Etelä-Savon vuoden urheilija on judoka Martti Puumalainen
Vuoden parhaat palkittiin Mikkelissä Etelä-Savon urheilugaalassa perjantai-iltana. 
Etelä-Savon vuoden 2019 urheilijaksi on valittu Mikkelin Judoa edustava **Martti Puumalainen**. Hän voitti pronssia yli 100-kiloisten sarjassa [nuorten EM-kisoissa](https://yle.fi/uutiset/3-11049938) marraskuussa.
 Vuoden nuoreksi urheilijaksi on valittu Mikkelin Luistelijoiden **Lauri Lankila**. Lankila saavutti pronssia [taitoluistelun SM-kisoissa joulukuussa](https://yle.fi/urheilu/3-11118718). 
Vuoden vammaisurheilijana on palkittu **Timo Nyström** Mikkelin Ampujista. Nyström voitti[ para-ampumaurheilun MM-kullan lokakuussa](https://yle.fi/uutiset/3-11020583). 
Vuoden urheiluteosta ovat saaneet tunnustuksen Savonlinnan kaupunki, Savonlinnan seudun palloseura ja Tanhuvaaran urheiluopisto, jotka rakensivat jalkapallohallin Tanhuvaaraan kymmenien vuosien odotuksen jälkeen. 
Vuoden joukkueeksi on nimetty jalkapallojoukkue Mikkelin Palloilijat.
Vuoden valmentajaksi on valittu **Tommo Nukari**, joka luotsaa jääkiekkoseura Jukureiden B-nuoria.
Vuoden seurana on palkittu lentopalloseura East Volley ry.
Elämänurapalkinnon on saanut **Juhani Kettunen** Ristiinan Urheilijoista. 
Seuraa suorana: Jatkuvatko Suomen futsalmiesten yllätykset MM-karsinnoissa? 
Futsalin MM-karsintaottelu Portugali-Suomi alkaa klo 22.30. Kamppailua voi seurata suorana TV2:sta klo 22.20 alkaen. Selostajana toimii Matti Härkönen.
Suomen futsalmiesten kokoonpano MM-karsintapeliin Portugalia vastaan on julkistettu. 
Avaus: 
1 Juha-Matti Savolainen mv  
2 Panu Autio C  
3 Miikka Hurme  
10 Miikka Hosio  
13 Jani Korpela
8 Sergei Korsunov  
11 Lassi Lintula  
15 Teemu Lukkari  
4 Iiro Vanha  
5 Juhana Jyrkiäinen  
7 Jarmo Junno  
14 Antti Teittinen  
(12 Antti Koivumäki mv)
**Jukka Kytölä** pn pelikiellossa korttitilin täytyttyä Italiaa vastaan torstaina. **Mikko Kytölä** ja **Kasper Kangas** eivät ole kokoonpanossa. 
**Portugali - Suomi tilanne 2-2 (0-1)**   
15.40 0-1 Jyrkiäinen (Junno)  
28.51 0-2 Hosio (Korpela)  
38.11 1-2 Bruno Coelho rp   
39.12 2-2 Cardinal
**V-Venäjä - Italia 3-5 (1-4)**
**A-lohkon taulukko**  
Italia 2 1 1 0 7-5 4 p  
Portugali 1 1 0 0 2-1 3   
Suomi 1 0 1 0 2-2 1   
V-Venäjä 2 0 0 2 4-7 0
Lohkon voittaja suoraan MM-kisoihin, kakkosen tie vie jatkokarsintoihin.
Hurske kolmas ja Neziri kuudes Karlsruhessa
Reetta Hurske ja Nooralotta Neziri juoksivat Karlsruhen kansainvälisten hallikisojen loppukilpailussa 60 metrin aitajuoksussa. 
**Reetta Hurske** paransi alkuerissä juoksemaansa aikaa viidellä sadasosalla ja nousi upeasti loppukilpailun kolmanneksi ajalla 8,02. 
– Molemmat juoksut olivat hyviä, vaikka kolhaisin niissä kummassakin ensimmäistä aitaa. Se sotkee aina vähän sotkee rytmiä. Tyytyväinen olen näihin juoksuihin. Olen tehnyt harjoituksissa paljon määrää ja voimaa, eikä tehoja ole irronnut niin paljon kuin omasta mielestä olisi pitänyt, Hurske arvioi. 
**Nooralotta Neziri** sijoittui äärimmäisen tasaisessa finaalissa kuudenneksi ajalla 8,03. Myös Neziri pystyi nipistämään alkuerien ajastaan sadasosia pois. Hurske ja Neziri ovat pistelleet sisäradalla 60 metrin aidat parhaimmillaan aikaan 7,97. 
Nezirin mukaan tavoite oli rikkoa Suomen ennätys jo Karlsruhessa.
– Eikä se jäänyt kauas. Kauden aloitukseksi juoksut menivät tosi hyvin. Tässä on nyt tulossa hyviä kisoja, joiden aikana uskon, että SE menee vielä. Kun MM-hallit on nyt siirretty, niin hallikaudesta tulee sopivan lyhyt. Keväälle jää hyvin aikaa valmistautua olympiakisoihin, totesi Neziri. 
Nigerialainen **Tobi Amusan** oli naisten ylivoimainen aitaykkönen voittolukemilla 7,84. Toiseksi pika-aidoissa ehti Yhdysvaltain **Christina Clemons** - 7,98. 
**Annimari Korte** aitoi alkuerissä halliennätyksensä 8,11, mutta putosi ensimmäisenä jatkosta.
– Tosi huono juoksu. Kun se oli kauden ensimmäinen kunnon hallikilpailu ja oikeastaan ensimmäinen kunnon hallikilpailu ikinä, jännitin varmaan liikaa, enkä uskaltanut juosta niin kuin olen juossut treeneissä, Korte kommentoi Urheiluliiton nettisivuilla.
Kärpät venytti sarjajohtoaan, Heshkan loukkaantuminen varjosti iltaa – JYPin pitkä putki vihdoin poikki
Jääkiekkoliigan kärkeä pitävä Kärpät voitti vieraissa HPK:n 6-2 ja repi lisää eroa kakkosena olevaan Tapparaan.  
Kun Tappara sai kaksi pistettä 4–3-voittolaukausvoitosta Ilvestä vastaan, on Kärppien johto lähimpään uhkaajaansa nyt kymmenen pistettä. 
Viime kevään kiekkoliigan finaalipari HPK ja Kärpät kohtasivat neljännen kerran tämän kauden runkosarjassa. Aiemmat pelit Kärpät oli hoitanut voitoksi maalin erolla, mutta nyt Kärpät voitti 6–2 Hämeenlinnan koitoksen.
– Me onnistuimme olemaan tehokkaita. Momentum kääntyi meille. Emme olleet noin paljon parempia. Onnistuimme loppuun saakka, sanoi Kärppien valmentaja **Mikko Manner**.
Kärppien tehomiehinä kunnostautuivat kultakypärä J**uho Lammikko** (2+1), pakki **Shaun Heshka** (0+3), pelikiellon jälkeen palannut **Jesse Puljujärvi** (0+3) ja konkari **Mika Pyörälä** (2+0).
Kärppien ykköspakki Heshkan loukkaantuminen synkisti oululaisten iltaa. Tehopuolustajan polvi taittui vaarattoman näköisessä tilanteessa.
Tapparan Suhonen palasi tehoilla tutulle pelipaikalleen
Puolustaja **Teemu Suhonen** sivusi uraennätystään 1+2=3 pistettä, kun Tappara kolmen peräkkäisen Ilves-tappion jälkeen vihdoin pystyi perjantaina voittamaan jääkiekkoliigassa paikallisvastustajansa.
Suhonen pelasi kaksi edellistä ottelua hyökkääjänä loukkaantumisten takia, mutta nyt hän palasi tutulle pelipaikalle. Suhonen teki silti aivan maalin edestä avausmaalin.
– En tiedä olinko väärässä paikassa siinä tilanteessa. Tänään vähän pomppi, Suhonen selitti tehopisteitä.
Mieli ei kuitenkaan ollut paras mahdollinen, vaikka Tappara otti viidennen peräkkäisen vierasvoiton ja kasvatti vierasotteluiden pisteputken yhdeksään otteluun. Edellisen vierasottelun tavoin voitosta tuli "vain" kaksi pistettä, sillä 4–3-voitto tuli voittomaalikilpailun jälkeen.
Ilves teki kaksi maalia varsinaisen peliajan lopussa ilman maalivahtia. Samaan pystyi Jukurit viime perjantaina.
– Karvas maku, kun toisen kerran viikon sisään kävi näin. Puolustettiin vähän lepsusti lopussa, Suhonen sanoi.
Hakametsän halli oli viidennen kerran tällä kaudella loppuunmyyty. Pisteen myötä Ilves varmisti keräävänsä paikallisotteluista enemmän pisteitä. 
Lukko jätti TPS:n nollille
Sarjakolmosena olevan Ilveksen kanssa tasapisteisiin nousi Lukko, joka voitti TPS:n vieraissa 3–0. Rauman Lukon pisteputki venyi jo kahdentoista ottelun mittaiseksi Joukkueet kohtasivat jo viidennen kerran tällä kaudella, ja kaikki ottelut ovat päättyneet Lukon voittoon.
Lukon päävalmentaja **Pekka Virta** totesi, että TPS:n viimeaikaiset hyvät otteet tekivät ottelun lähtökohdan mielenkiintoiseksi.
– Tiesimme TPS:n tulevan kovalla karvauksella otteluun, mutta pystyimme tarkalla pelillä pitämään kotijoukkueen kurissa, Virta sanoi.
TPS sinnitteli Lukon vauhdissa kaksi erää, mutta päätöserässä **Sebastian Revon** ja **Ponthus Westerholmin** maalit vajaan minuutin välein ratkaisivat voiton raumalaisille.
Pudotuspelipaikkaa kiivaasti tavoittelevan TPS:n pistepussi ei kovasta yrityksestä huolimatta kasvanut. Keskiviikkona kovan taklauksen kohteeksi joutunut TPS:n maalitykki **Lauri Pajuniemi** oli poissa kokoonpanosta, mutta palannee kaukaloon jo lauantaina.
– Pystyimme hyvään peliin kovaa vastustajaa vastaan, mutta maalipaikkoja emme vaan pystyneet luomaan, harmitteli TPS-luotsi **Marko Virtanen**. 
Ässien kaksoisveljekset liikaa Jukureille
Ässät voitti vieraissa Jukurit 3–1. Porilaiset voittivat ottelun 14 laukauksella kohti maalia.
Vieraiden teho oli kaksosten varassa. Avausmaalin laukoi sentteri **Tylor Spink** veljensä **Tyson Spinkin** vanhanaikaisen yrityksen jälkeisestä paluukiekosta. Voiton sinetöivät sentteri **Miro Mäkinen** (1+1) ja laitahyökkääjä **Atte Mäkinen** (1+1). Miro Mäkiselle, 23, osuma oli liigauran ensimmäinen, vaikka hän onkin tehnyt KHL-maalin jo neljä vuotta sitten.
– Ei tätä luokkaretkeksi oikein voi kutsua, kun matkalla on kolme kovaa peliä. Saimme todella hyvän alun, jonka jälkeen puolustimme tarpeeksi hyvin, ja maalivahtimme hoitivat hommansa hienosti, kiteytti toisen polven liigapelaaja Miro Mäkinen.
– Hyvät maalipaikat olivat niin vähissä, ettei enää pystytty nousemaan rinnalle, totesi Jukurien valmentaja **Marko Kauppinen**. 
Mankinen kruunasi Pelicansin kirin 
Pelicans nousi kahden maalin takaa 4–3-jatkoaikavoittoon KalPasta. Pelicansille illan kruunasi Jesse Mankinen, kun jatkoaikaa oli jäljellä sekunti.
Lahtelaisten kolmannen erän maaleista vastasivat **Roope Elimäki** ja ylivoimalla hirmuisen pommin yläpesään laukonut **Juhamatti Aaltonen**.
– Maalinteko on ollut sen verran takkuista, että tässä vaiheessa kaikki onnistumiset maistuvat. Lauantaisen vapaapäivän kunniaksi taidan mennä hiihtämään, vasta kauden viidennen osumansa tehnyt Mankinen naurahti.
Kuopiolaiset hallitsivat ottelua pitkät tovit, mutta umpisurkea ylivoima vesitti voittomahdollisuudet.
– Meidän viisi vastaan viisi -pelaaminen on hyvällä ja kestävällä tasolla. Jääkiekkopelejä voi joko voittaa tai hävitä monilla eri tavoilla. Nyt kompastuimme ylivoimaamme, joka oli sanalla sanoen roskaa, KalPan päävalmentaja **Tommi Miettinen** sadatteli. 
Kalteva sytytti JYP:in 
Kahdeksan edellistä peliään hävinnyt JYP otti vihdoin voiton, kun kotona kaatui SaiPa 5–1. Kotijoukkueen sankariksi nousi puolustaja **Mikko Kalteva**, joka iski hurrikaanipaidoille kaksi ensimmäistä osumaa avauserässä.
– Laitoin silmät kiinni ja lauoin sinne päin. Oli siinä paikkoja kolmanteenkin. Vanha mies näköjään vähän nuortui, ja yritin sitä kolmatta vielä hakea, Kalteva totesi.
JYP-puolustaja **Olli-Petteri Viinikaise**n liigauran avausmaali katkaisi selkärangan toisen erän lopussa.
– Ensimmäinen erä oli meiltä huono. Olimme laiskoja ja hävisimme käytännössä kaikki kamppailut. Siihen avauserään se ikävä kyllä tänään kaatui, liigauransa päättymisestä perjantaina ilmoittanut SaiPa-ikoni **Ville Koho** summasi.
**Lauantai 01.02.** 
HIFK - KalPa 17.00   
KooKoo - Jukurit 17.00   
Kärpät - HPK 17.00   
SaiPa - Ässät 17.00   
Tappara - JYP 17.00   
Lukko - TPS 18.30   
Sport - Ilves 18.30
[Sarjataulukko](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=223)
**Lue lisää:**
[SaiPan pitkäaikainen kapteeni Ville Koho lopettaa uransa tähän kauteen](https://yle.fi/urheilu/3-11185874)
[Jääkiekon SM-liigassa ei enää kätellä koronaviruksen takia](https://yle.fi/urheilu/3-11186697)
Nokian KrP rangaistuslaukauksilla Tiikereitä parempi
Nokian KrP sai taisteltua itselleen voiton, kun Tiikerit taipui rangaistuslaukauksilla. Nokian KrP nappasi jo neljännen perättäisen voittonsa vierasvoitolla Tiikereistä. Ottelu alkoi vauhdikkaasti kun Tiikerit laukoi avausmaalin jo 4. minuutilla. Tiikerien Juuso Salon iskemä tasoitus ei kantanut joukkuetta voittoon, sillä Nokian KrP vei voiton rangaistuslaukauksilla. Joona Rantala johdatti joukkueensa voittoon. Kotijoukkueen Juuso Salo teki kaksi maalia, mutta ne eivät riittäneet voittoon.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [miesten Salibandyliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10981326).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=jkl-1-2020-1905)._
Esko Eerikäinen lähetettiin 11-vuotiaana yksin Kolumbiasta Suomeen: "Ymmärrän nyt vanhempieni päätöksen"
Kolumbiassa syntynyt Esko Eerikäinen kertoi, että oman tyttären kasvaessa hänelle on tullut tarve käsitellä myös omia lapsuuden kokemuksiaan.
Toisinaan isot uutisaiheet kytkeytyvät kummallisella tavalla tavallisen ihmisen arkeen. Näin kävi juontajana ja Hunks-tanssijana tutuksi tulleelle **Esko Eerikäiselle**. Hän asui ensimmäiset 10 vuotta elämästään Kolumbiassa suomalaisen isänsä, kolumbialaisen äitinsä ja siskonsa kanssa. Eerikäinen kuvaili Puoli seitsemän -ohjelmassa lapsuuttaan onnelliseksi, jota kuitenkin varjosti maata repinyt huumesota. Sen keskiössä oli huumekeisari **Pablo Escobar**, joka hallitsi katuja pelolla.
– Siinä vaiheessa, kun muutin maasta pois, tilanne oli jo todella kaoottinen. Se arki oli aika lailla sitä, mitä nyt televisiossa pyörivässä Narcos-sarjassa. Siellä oli todella vaarallista ja autopommi saattoi räjähtää missä tahansa. 
Viimeinen tippa Eerikäisen vanhemmille oli se, kun paikallinen parlamenttitalo sytytettiin tuleen vieden mukanaan huumekeisari Pablo Escobaria vastaan kerätyt todisteet. 
– Silloin isä totesi, että jotain on tehtävä. 
Bogotasta kielitaidottomana Suomeen
Eskon vanhemmat tekivät vaikean ratkaisun ja lähettivät vain espanjaa puhuvan Eskon yksin Kolumbiasta Suomeen isän suomalaisten sukulaisten luo. Muun perheen oli tarkoitus tulla pian perässä, kunhan kaikki käytännön asiat oli saatu kuntoon. Toisin kävi. 
Hyvästit isän kanssa Kolumbiassa jäivät viimeiseksi kohtaamiseksi isän ja pojan välillä, sillä isä kuoli pian Eskon lähdön jälkeen sydänkohtaukseen. Äidin ja siskon tulo Suomeen viivästyi ja Esko varttui teini-ikäiseksi sukulaisperheen hoivissa. 
Vaikka Esko sopeutui Suomeen suhteellisen helposti, ikävöi hän perhettään. Eerikäinen kertoi illan lähetyksessä, että etenkin oman tyttären kasvaessa hän on kokenut tarvetta käsitellä lapsuuden kokemuksiaan. 
– Minulla on nyt itselläni 10-vuotias tytär ja mietin aika usein sitä, että juuri sen ikäisenä minut lähetettiin tänne pakoon. Olen nyt jälkeenpäin käsitellyt asiaa myös terapeutin kanssa. 
Eerikäinen sanoo, että terapian myötä hänen on myös ollut helpompi katsoa asiaa vanhempiensa näkökulmasta ja nähdä miten vaikea ratkaisu se on ollut heille. 
– Ymmärrän nyt aika hyvin heidän päätöksen. 
Takaisin Hunkseihin
Esko Eerikäinen tunnetaan paitsi radio- ja tv-juontajana mutta myös urastaan tanssiryhmä Scandinavian Hunksien riveissä. Esko yllätti lähetyksessä ja paljasti palaavansa Hunkseihin.
– Hunksit täyttää tänä vuonna 20 vuotta ja mietimme, että pitäisikö keksiä jotain. Sitten päätettiin, että tehdään paluu ja fiilistellään ja nyt se sitten tapahtuu.
**Esko Eerikäisen koko haastattelu katsottavissa Areenassa:** 
Jalkapallon EM-matkakuume nousee ja VR harkitsee Allegrojen ajamista Pietariin myös öisin – näin matkaat kisoihin Tanskaan tai Venäjälle
Yle kokosi vaihtoehdot matkata Suomen otteluihin. VR ja Venäjän rautatieyhtiö RZD neuvottelevat lisävuoroista Pietariin.
Kesän matkahaku Suomesta Pietariin ja Kööpenhaminaan käy tulikuumana.
Tuhannet suomalaiset jalkapallokannattajat saivat tällä viikolla [arvonnan kautta lippuja](https://yle.fi/urheilu/3-11185465) kesän EM-kilpailujen otteluihin.
Suomi pelaa 13. kesäkuuta Kööpenhaminassa ja 17. ja 22. kesäkuuta Pietarissa. Vaikka molemmat kaupungit ovat lähellä, matkavaraukset uhkaavat aiheuttaa erityisesti mattimyöhäisille harmaita hiuksia.
Yle kokosi tähän juttuun eri vaihtoehdot matkantekoon ja niiden tilanteet.
Allegron yövuorot harkinnassa
Kovin paine Pietarin suuntaan on odotettavissa raiteille.
**VR:n Venäjän liikenteen johtaja Viktoria Hurri, miten VR vastaa kovaan Pietarin matkojen kysyntään?** 
– Teemme parhaamme, että kaikki jalkapallofanit mahtuvat Allegroihin ja pääsevät kannattamaan Suomea kisoihin. Varaudumme suureen kysyntään EM-kisojen aikana. Kysytyimmät Allegro-vuorot ajetaan kahdella junarungolla, jolloin kyytiin mahtuu kerrallaan noin 660 matkustajaa. 
– Suunnittelemme parhaillaan yhdessä RZD:n [Venäjän rautatieyhtiö] kanssa tällaisia tuplajunia Suomen pelipäiville sekä niitä edeltäville päiville. Lisäksi suunnittelemme Allegron yövuoroja.
**VR:ltä voi ostaa nykykäytännön mukaan junalipun Venäjälle enintään 90 vuorokautta ennen matkaa. Aiotaanko käytännöstä poiketa jalkapallon EM-kisojen takia?**
– Sama käytäntö on käytössä edelleen, eli Allegron liput EM-kisojen ajalle tulevat normaalisti myyntiin 90 päivää ennen lähtöpäivää. EM-kisoja varten pyrimme avaamaan VR:n ja RZD:n yhteiseen lipunmyyntijärjestelmään liput pidemmälle ajanjaksolle, jotta lippu olisi mahdollista ostaa heti meno-paluumatkalle. Tiedotamme EM-kisalippujen tarkan myyntiintulopäivän etukäteen erikseen.
**Kuinka monta junavuoroa Pietariin lähteen vuorokaudessa?** 
– Edestakaisia Allegro-vuoroja Pietariin on neljä kertaa päivässä.
**Miten lippujen ostoryntäykseen on varauduttu?**
– Isot ryhmät varaavat liput meidän yritys- ja ryhmämyyntimme kautta. Muutoin Allegron liput EM-kisojen ajalle tulevat myyntiin 90 päivää ennen lähtöpäivää.
**Koska VR päättää mahdollisista lisävuoroista?**
– Päätöksiä tehdään parhaillaan yhdessä RZD:n kanssa. Lisävuorot avataan myyntiin normaalisti muun kapasiteetin yhteydessä 90 vuorokautta ennen lähtöpäivää.
**Paljonko lippu Pietariin maksaa Allegrolla kesällä?**
EM-kisat eivät vaikuta Allegro-lippujen hinnoitteluun. Edullisimmillaan Pietariin pääsee Helsingistä 29 eurolla. EM-kisalipun hintaan kuuluvalla fan-id:llä pääsee matkustamaan Venäjälle viisumivapaasti myös Allegro-junalla.
**Entä Tolstoilla?** 
Tolstoin lippujen hinnoista EM-kisojen aikaan meillä ei ole vielä tietoa.
Bussilla ja omalla autollakin pääsee Pietariin
Muitakin vaihtoehtoja on.
Liputtomia helpottaa Venäjän syksyllä käyttöön ottama ilmainen sähköinen viisumi, joka kelpaa autolla, laivalla tai lentokoneella tehtäviin rajanylityksiin Kannaksella ja Pietarin alueella.
Halvin tapa päästä Pietariin on ainakin eteläisestä Suomesta omalla autolla. Maanteiden kunto Venäjän puolella on kohentunut. Yksi vaihtoehto on koukata ensin Viipuriin, etsiä autolle maksullinen, vartioitu pysäköintipaikka ja jatkaa Pietariin uusilla paikallisjunilla. Matka-aika Viipurista on vain runsaan tunnin, ja vuoroja ajetaan useita päivässä.
Bussilla Pietariin pääsee useilla yhtiöillä ja useista kaupungeista. Matka-aika Helsingistä on noin kahdeksan tuntia. Suomesta Pietariin ajavat vuoroja myös ulkomaiset yhtiöt, kuten latvialainen Ecolines ja virolainen Lux Express. Jos hallitsee kielen ja kulttuurin, myös Helsingistä ja joistain Itä-Suomen kaupungeista Pietariin ajavat _marshrutka_-pikkubussit ovat vaihtoehto.
Lentomatkat alkavat olla jo hintavia. Suoraan Helsingistä Pietariin lentää vain Finnair. Air Baltic operoi Pietariin välilaskullisilla lennoilla Riikan kautta.
Laivamatkoja Venäjän puolelle järjestävät ainakin St. Peter Line Helsingistä sekä Saimaa Travel, joka operoi Lappeenrannasta käsin Saimaan kanavaa pitkin Viipuriin ja sieltä edelleen Pietariin.
Myös matkatoimistot, kuten Kymenmatkat ja Elämysmatkat, ovat räätälöineet erilaisia kisapaketteja.
Palloliiton kanssa yhteistyössä toimiva Elämysmatkat lennättää faneja kuudelta paikkakunnalta, ja myy parhaillaan myös bussi-, laiva- ja junapaketteja kisoihin. Toimisto luottaa kovaan kysyntään. Sillä on tilaa kolmeen otteluun yhteensä 10 000 matkustajalle, ja tätä varten se on varannut tuhat junalippua sekä kaksi edestakaista kisaristeilyä Pietariin Silja Europalla.
– Verkkosivut ovat olleet kestokyvyn rajoilla, sanoo Elämysmatkojen toimitusjohtaja **Pasi Latva**.
Kööpenhaminaan junalla halki Ruotsin?
Suomen avausotteluun Kööpenhaminaan on kaksi selkeää matkustusvaihtoehtoa.
Paikkoja suorille lennoille Helsingistä Kööpenhaminaan oli Ylen perjantaina tekemissä tarkistuksissa jäljellä niukasti, ja hinnat olivat selvästi tavallista kalliimmat.
Suoraan Kööpenhaminaan lentävät Finnair ja Norwegian. Tanskan keskeinen sijainti mahdollistaa sen, että Kööpenhaminaan voi koukata myös naapurimaiden lentokenttien kautta.
Toinen vaihtoehto on matkustaa Helsingistä tai Turusta laivalla Tukholmaan ja jatkaa sieltä matkaa junalla tai omalla autolla halki Ruotsin. Sekä laivamatkat että Ruotsin rautatieyhtiö SJ:n liput kesäkuulle ovat jo varattavissa.
Suomifanit ovat ostaneet jo jonkin verran matkoja sekä laivoille että juniin. Kööpenhaminan majoitukset ovat kalliita, ja yksi vaihtoehto on yöpyä Ruotsin puolella Malmössä, josta on vain puolen tunnin paikallisjunamatka Juutinrauman sillan yli Kööpenhaminaan.
Jos matkustuspäivät pystyy ajoittamaan pari päivää ennen ja jälkeen ottelun, hinnat ovat halvempia ja saatavuus parempi.
**Lue lisää:**
[Ilman EM-lippuja jääneet Huuhkajien fanit tyrmistyivät – villi spekulaatio Uefan toimista puhuttaa: "Harmittaa kuin jäniksen syömää porkkanaa"](https://yle.fi/urheilu/3-11186061)
[Näin Huuhkajien EM-lippuarvonta sinetöi sukupolvien unelman kahdelle onnekkaalle – Lasse ja Markku kertovat tarinansa: "Isänhän olisi pitänyt nähdä tämä hetki"](https://yle.fi/urheilu/3-11185465)
[Huuhkajien kannattajat tekivät arviolta vähintään 60 000 lippuhakemusta – Palloliitto yrittää saada ylimääräisiä lippuja myytäväksi suoraan suomalaisille](https://yle.fi/urheilu/3-11185158)
Jalkapallon EM-matkakuume nousee ja VR harkitsee Allegrojen ajamista Pietariin myös öisin – näin matkaat kisoihin Tanskaan tai Venäjälle
Yle kokosi vaihtoehdot matkata Suomen otteluihin. VR ja Venäjän rautatieyhtiö RZD neuvottelevat lisävuoroista Pietariin.
Kesän matkahaku Suomesta Pietariin ja Kööpenhaminaan käy tulikuumana.
Tuhannet suomalaiset jalkapallokannattajat saivat tällä viikolla [arvonnan kautta lippuja](https://yle.fi/urheilu/3-11185465) kesän EM-kilpailujen otteluihin.
Suomi pelaa 13. kesäkuuta Kööpenhaminassa ja 17. ja 22. kesäkuuta Pietarissa. Vaikka molemmat kaupungit ovat lähellä, matkavaraukset uhkaavat aiheuttaa erityisesti mattimyöhäisille harmaita hiuksia.
Yle kokosi tähän juttuun eri vaihtoehdot matkantekoon ja niiden tilanteet.
Allegron yövuorot harkinnassa
Kovin paine Pietarin suuntaan on odotettavissa raiteille.
**VR:n Venäjän liikenteen johtaja Viktoria Hurri, miten VR vastaa kovaan Pietarin matkojen kysyntään?** 
– Teemme parhaamme, että kaikki jalkapallofanit mahtuvat Allegroihin ja pääsevät kannattamaan Suomea kisoihin. Varaudumme suureen kysyntään EM-kisojen aikana. Kysytyimmät Allegro-vuorot ajetaan kahdella junarungolla, jolloin kyytiin mahtuu kerrallaan noin 660 matkustajaa. 
– Suunnittelemme parhaillaan yhdessä RZD:n [Venäjän rautatieyhtiö] kanssa tällaisia tuplajunia Suomen pelipäiville sekä niitä edeltäville päiville. Lisäksi suunnittelemme Allegron yövuoroja.
**VR:ltä voi ostaa nykykäytännön mukaan junalipun Venäjälle enintään 90 vuorokautta ennen matkaa. Aiotaanko käytännöstä poiketa jalkapallon EM-kisojen takia?**
– Sama käytäntö on käytössä edelleen, eli Allegron liput EM-kisojen ajalle tulevat normaalisti myyntiin 90 päivää ennen lähtöpäivää. EM-kisoja varten pyrimme avaamaan VR:n ja RZD:n yhteiseen lipunmyyntijärjestelmään liput pidemmälle ajanjaksolle, jotta lippu olisi mahdollista ostaa heti meno-paluumatkalle. Tiedotamme EM-kisalippujen tarkan myyntiintulopäivän etukäteen erikseen.
**Kuinka monta junavuoroa Pietariin lähteen vuorokaudessa?** 
– Edestakaisia Allegro-vuoroja Pietariin on neljä kertaa päivässä.
**Miten lippujen ostoryntäykseen on varauduttu?**
– Isot ryhmät varaavat liput meidän yritys- ja ryhmämyyntimme kautta. Muutoin Allegron liput EM-kisojen ajalle tulevat myyntiin 90 päivää ennen lähtöpäivää.
**Koska VR päättää mahdollisista lisävuoroista?**
– Päätöksiä tehdään parhaillaan yhdessä RZD:n kanssa. Lisävuorot avataan myyntiin normaalisti muun kapasiteetin yhteydessä 90 vuorokautta ennen lähtöpäivää.
**Paljonko lippu Pietariin maksaa Allegrolla kesällä?**
EM-kisat eivät vaikuta Allegro-lippujen hinnoitteluun. Edullisimmillaan Pietariin pääsee Helsingistä 29 eurolla. EM-kisalipun hintaan kuuluvalla fan-id:llä pääsee matkustamaan Venäjälle viisumivapaasti myös Allegro-junalla.
**Entä Tolstoilla?** 
Tolstoin lippujen hinnoista EM-kisojen aikaan meillä ei ole vielä tietoa.
Bussilla ja omalla autollakin pääsee Pietariin
Muitakin vaihtoehtoja on.
Liputtomia helpottaa Venäjän syksyllä käyttöön ottama ilmainen sähköinen viisumi, joka kelpaa autolla, laivalla tai lentokoneella tehtäviin rajanylityksiin Kannaksella ja Pietarin alueella.
Halvin tapa päästä Pietariin on ainakin eteläisestä Suomesta omalla autolla. Maanteiden kunto Venäjän puolella on kohentunut. Yksi vaihtoehto on koukata ensin Viipuriin, etsiä autolle maksullinen, vartioitu pysäköintipaikka ja jatkaa Pietariin uusilla paikallisjunilla. Matka-aika Viipurista on vain runsaan tunnin, ja vuoroja ajetaan useita päivässä.
Bussilla Pietariin pääsee useilla yhtiöillä ja useista kaupungeista. Matka-aika Helsingistä on noin kahdeksan tuntia. Suomesta Pietariin ajavat vuoroja myös ulkomaiset yhtiöt, kuten latvialainen Ecolines ja virolainen Lux Express. Jos hallitsee kielen ja kulttuurin, myös Helsingistä ja joistain Itä-Suomen kaupungeista Pietariin ajavat _marshrutka_-pikkubussit ovat vaihtoehto.
Lentomatkat alkavat olla jo hintavia. Suoraan Helsingistä Pietariin lentää vain Finnair. Air Baltic operoi Pietariin välilaskullisilla lennoilla Riikan kautta.
Laivamatkoja Venäjän puolelle järjestävät ainakin St. Peter Line Helsingistä sekä Saimaa Travel, joka operoi Lappeenrannasta käsin Saimaan kanavaa pitkin Viipuriin ja sieltä edelleen Pietariin.
Myös matkatoimistot, kuten Kymenmatkat ja Elämysmatkat, ovat räätälöineet erilaisia kisapaketteja.
Palloliiton kanssa yhteistyössä toimiva Elämysmatkat lennättää faneja kuudelta paikkakunnalta, ja myy parhaillaan myös bussi-, laiva- ja junapaketteja kisoihin. Toimisto luottaa kovaan kysyntään. Sillä on tilaa kolmeen otteluun yhteensä 10 000 matkustajalle, ja tätä varten se on varannut tuhat junalippua sekä kaksi edestakaista kisaristeilyä Pietariin Silja Europalla.
– Verkkosivut ovat olleet kestokyvyn rajoilla, sanoo Elämysmatkojen toimitusjohtaja **Pasi Latva**.
Kööpenhaminaan junalla halki Ruotsin?
Suomen avausotteluun Kööpenhaminaan on kaksi selkeää matkustusvaihtoehtoa.
Paikkoja suorille lennoille Helsingistä Kööpenhaminaan oli Ylen perjantaina tekemissä tarkistuksissa jäljellä niukasti, ja hinnat olivat selvästi tavallista kalliimmat.
Suoraan Kööpenhaminaan lentävät Finnair ja Norwegian. Tanskan keskeinen sijainti mahdollistaa sen, että Kööpenhaminaan voi koukata myös naapurimaiden lentokenttien kautta.
Toinen vaihtoehto on matkustaa Helsingistä tai Turusta laivalla Tukholmaan ja jatkaa sieltä matkaa junalla tai omalla autolla halki Ruotsin. Sekä laivamatkat että Ruotsin rautatieyhtiö SJ:n liput kesäkuulle ovat jo varattavissa.
Suomifanit ovat ostaneet jo jonkin verran matkoja sekä laivoille että juniin. Kööpenhaminan majoitukset ovat kalliita, ja yksi vaihtoehto on yöpyä Ruotsin puolella Malmössä, josta on vain puolen tunnin paikallisjunamatka Juutinrauman sillan yli Kööpenhaminaan.
Jos matkustuspäivät pystyy ajoittamaan pari päivää ennen ja jälkeen ottelun, hinnat ovat halvempia ja saatavuus parempi.
**Lue lisää:**
[Ilman EM-lippuja jääneet Huuhkajien fanit tyrmistyivät – villi spekulaatio Uefan toimista puhuttaa: "Harmittaa kuin jäniksen syömää porkkanaa"](https://yle.fi/urheilu/3-11186061)
[Näin Huuhkajien EM-lippuarvonta sinetöi sukupolvien unelman kahdelle onnekkaalle – Lasse ja Markku kertovat tarinansa: "Isänhän olisi pitänyt nähdä tämä hetki"](https://yle.fi/urheilu/3-11185465)
[Huuhkajien kannattajat tekivät arviolta vähintään 60 000 lippuhakemusta – Palloliitto yrittää saada ylimääräisiä lippuja myytäväksi suoraan suomalaisille](https://yle.fi/urheilu/3-11185158)
Thyssenkrupp päättää hissiliiketoimintojen myynnistä helmikuun loppuun mennessä
Ostajakandidaateista Kone vahvisti tiistaina mediatiedot, että yhtiö on tehnyt ei-sitovan tarjouksen Thyssenkruppin hissiliiketoiminnoista.
Saksalainen Thyssenkrupp päättää hissiliiketoimintojensa myynnistä helmikuun loppuun mennessä. Asiasta kertoi uutistoimisto AFP:n mukaan yhtiön väliaikainen toimitusjohtaja **Martina Merz** yhtiökokouksessa Bochumissa.
Merzin mukaan hissi- ja liukuporrasyksikköä koskevat ostotarjoukset ovat yli 15 miljardia euroa.
– Tämä antaa Thyssenkruppille mahdollisuuden uuteen alkuun, Merz vakuutti yhtiökokousyleisölle.
Ostajakandidaateista Kone vahvisti tiistaina mediatiedot, että yhtiö on tehnyt ei-sitovan tarjouksen Thyssenkruppin hissiliiketoiminnoista. Koneen mukaan hinta on kohtalaisen lähellä medioissa esiintynyttä 17 miljardia euroa.
Merzin mukaan hissiliiketoimintojen tulevaisuudesta päättäminen on Thyssenkruppille nyt tärkein asia. Hissiliiketoiminnoista saatavat miljardit ovat tarpeen yhtiön muiden liiketoimintojen tervehdyttämiseksi.
Thyssenkrupp on leimallisesti teräsyhtiö, mutta se valmistaa myös esimerkiksi sukellusveneitä.
Financial Times -lehden mukaan Thyssenkrupp on saanut hisseistään ainakin neljä tarjousta Kone mukaan lukien.
**Lisää aiheesta:**
[Viisi kysymystä Suomen historian suurimmasta yrityskaupasta: Voiko Koneen kauppa tyssätä korkeaan hintaan tai Saksan ay-liikkeeseen?  ](https://yle.fi/uutiset/3-11182493)
[Kone vahvistaa: Olemme tehneet tarjouksen Thyssenkruppin hisseistä – Kauppa vahvistaisi yhtiötä maantieteellisesti ja toisi digivoimaa](https://yle.fi/uutiset/3-11180389)
Suomi sai yöllä 27-vuotiaan vihreän Brexit-mepin: Alviina Alametsä aikoo avata tubekanavan, ettei poliittista tubea hallitsisi vain yksi puolue
Britannian EU-ero astuu voimaan ensi yönä.  Suomen lisäpaikan EU-parlamentissa saa Alviina Alametsä, joka aloittaa työnsä ensi tiistaina.
Laukkuja ei ole pakattu, asuntoa ei ole löytynyt eikä edes matkalippua hankittu.
**Alviina Alametsä** haluaisi tehdä ensimmäisen, eurokansanedustajana tapahtuvan Brysselin-matkansa laivalla ja junalla, mutta aikataulu näyttää lähes toivottomalta.
Haastattelupyyntöjä tuli kasapäin Britannian EU-eron lähestyessä. Vielä ensi maanantaina Alametsän pitäisi olla Ylen Aamussa ja jo tiistaina Brysselissä. 
Tilanne tuntuu muutenkin epätodelliselta: kun Brexit-keskustelu toden teolla käynnistyi vuonna 2016, Alametsä oli maailmanpolitiikan opiskelija ja seurasi asiaa suurella mielenkiinnolla. 
– Kirjoitin heti siitä blogikirjoituksen ja analysoin eri vaihtoehtoja. Sen jälkeen on tullut mielenkiinnosta seurattua, mutta vasta nyt viime aikoina vähän eri syistä. Onhan se jännä, kun maailmanpolitiikan tapahtumat ovat ristenneet omaan elämään.
Britannian EU-ero astui voimaan 1.2.2020. Britannialla on ollut parlamentissa 73 paikkaa, joista 27 paikkaan nousee uudet edustajat 14 valtiosta.
Alviina Alametsä on ainoa uusi suomalaismeppi, ja monelle edelleen tuntematon nimi. Hän on ensimmäisen kauden kaupunginvaltuutettu Helsingissä. Viime kevään EU-vaaleissa hän pääsi vihreiden hyvän vaalituloksen siivittämänä niin sanotulle Brexit-varapaikalle – ja nyt siis parlamentin jäseneksi.
Eri sukupolvea kuin kollegat
[Kansainvälisessä mediassa](https://yle.fi/uutiset/3-11108551) Suomi sai parin viime kuukauden aikana valtavasti näkyvyyttä maana, jonka pääministeri oli maailman nuorin ja hallituspuolueiden johdossa on rivi nuoria naisia. 
Myös Alviina Alametsä on huomattavasti nuorempi kuin meppikollegansa. 
Eurokansanedustajien keski-ikä on 55 vuotta, ja suomalaiskollegoista nuorimmat ovat perussuomalaisten Laura Huhtasaari (40), vasemmiston Silvia Modig (43) ja vihreiden Ville Niinistö (43) – hekin kaikki Neuvostoliiton ja lankapuhelimet kokenutta sukupolvea.
Vuonna 1992 syntynyt Alametsä ei pidä nuorta ikää erityisen merkityksellisenä asiana, mutta näkee siinä silti kiinnostavan mahdollisuuden.
– Olen ajatellut esimerkiksi perustaa tubekanavan, jossa voi tavoittaa vähän eri sukupolvia ja avata asioita videoiden kautta.
Youtube-kanavan perustamiselle on toinenkin keskeinen syy. 
– Suomen poliittista tubea dominoi tällä hetkellä yksi puolue. Perussuomalaisilla on aika hyvin siellä presenssiä, mutta kuva esimerkiksi EU:sta voi jäädä aika yksipuoliseksi, jos siellä on vain tietyt äänessä. 
Alametsä suunnittelee käsittelevänsä omalla kanavallaan esimerkiksi ilmasto- ja ihmisoikeusasioita erilaisten asiantuntijoiden kanssa.
Myös Instagramin kautta Alametsä sanoo jo nyt saaneensa paljon viestejä ja ajatuksia, jotka olisivat muuten saattaneet jäädä huomaamatta.
– Kyselen paljon IG:ssä, mitä ihmiset haluavat kehitettävän eri teemoissa. Varsinkaan nuoret eivät helposti saa ääntään kuuluville, aloitemekanismit ovat vielä tosi jäykkiä. 
Instagramin kautta ovat saaneet alkunsa esimerkiksi hänen valtuustoaloitteensa monipuolisemmasta ja paremmasta seksuaalikasvatuksesta sekä avoimesta mielenterveysklinikasta, joka on juuri avattu Helsingin Myllypuroon. 
Elämä muuttui Jokelan kouluampumisten myötä
Alviina Alametsän yhteiskunnallinen herääminen tapahtui likimain rankimmalla mahdollisella tavalla: Hän oli Jokelan koulukeskuksessa yhteiskuntaopin tunnilla, kun saman koulun oppilas, 18-vuotias abiturientti, aloitti silmittömän ammuskelun koulussa. Surmansa sai yhdeksän ihmistä, joista yksi oli Alametsän läheinen ystävä.
Myöhemmin Alametsä on pohtinut kokemaansa monelta kantilta. Hän oli mukana asiantuntijana hollantilaisen elokuvaohjaajan **Alexander Oeyn** dokumenttielokuvassa _Pekka – Inside the Mind of a School Shooter_ (2015). 
Alametsä on myös kirjoittanut aiheesta kirjan, jolla oli alustavasti sovittu kustantajakin, mutta viimeistely on jäänyt monesta syystä tekemättä.
– Dokumentin myötä olin paljon mediassa esillä. Kirjan kanssa ymmärsin, että jos joskus vielä sen julkaisen, on jälleen tarpeen antaa paljon haastatteluja. Se on psyykkisesti rankkaa enkä ole ollut vielä valmis siihen. Nyt kirja on pöytälaatikossa, eikä sen valmiiksi saattaminen ole ainakaan lähisuunnitelmissa.
Jokelan tapahtumien myötä Alametsä kiinnostui mielenterveyteen ja ihmisoikeuksiin liittyvistä asioista nähtyään omin silmin, kuinka asioita tehtiin väärin. Jälkihoito ei oikein toiminut, eikä myöskään ennaltaehkäisy. 
– Kuulin myöhemmin, että kouluampuja oli yrittänyt saada apua mielenterveyden ongelmiinsa, mutta häntä ei oltu luokiteltu riittävän vakavaksi tapaukseksi. Se herätti ajattelemaan, miten heikolla kannattimilla asiat ovat mielenterveyden puolella ja kiusaamisen ehkäisyssä. 
Haave: laivalla Brysseliin
Joulukuussa Alviina Alametsä muutti Helsingin Vuosaareen omistusasuntoon puolisonsa **Jaakko Mustakallion** kanssa. Asuintalon katon näköalaparvekkeelta avautuu kaunis näkymä Vuosaaren sataman suuntaan.
Mustakallio on vihreiden varapuheenjohtaja ja Tampereen kaupunginhallituksen 2. varapuheenjohtaja, joten jatkossa pariskunnan elämä sijoittuu kolmen kaupungin ympärille.
Vuosaaresta Alametsä suunnittelee matkaavansa laivalla ensin Saksan Travemündeen, ja sieltä edelleen junalla Brysseliin. 
Tämä taitaa kuitenkin olla haave, jonka sovittaminen kiireiseen elämänrytmiin on lähes mahdotonta: pelkkä laivamatka kestää lähes 30 tuntia, ja junamatka vielä reilut kahdeksan tuntia. 
Eikä Alametsä ole vielä selvittänyt, toimiiko laivamatkalla puhelin- ja nettiyhteydet.
Ja se laukkukin on vielä pakkaamatta.
_Korjattu 3.2.2020 klo 8.55: Muutettu imperfekti muotoon kohta "Kansainvälisessä mediassa Suomi sai parin viime kuukauden aikana valtavasti näkyvyyttä maana, jonka pääministeri oli maailman nuorin ja hallituspuolueiden johdossa on rivi nuoria naisia". Sanna Marin ei ole enää maailman nuorin pääministeri, sillä 33-vuotias Sebastian Kurz nousi Itävallan liittokansleriksi tammikuussa._
Perjantai 31.1.2020 (radio)
Finnair peruu kaikki lennot Kiinaan. Britannian ero EU:sta tulee voimaan lauantaina. Siitepölyaika on alkanut Etelä-Suomessa. Lumitilanne on ollut tammikuussa epätavallinen.
Finnair peruu lennot Kiinaan
Finnair peruu kaikki lennot Kiinaan. Finnairin lennot Kiinaan loppuvat ensi viikolla. 
Lennot on peruttu helmikuun loppuun asti. Lennot Guangzhouhun, Nanjingiin ja Pekingin Daxing-lentokentälle on peruttu maaliskuun loppuun asti.
Finnairin lennot Hongkongiin jatkuvat normaalisti.
Finnair lopettaa lennot Kiinaan koronaviruksen takia. Koronavirus leviää nopeasti. Virus löydettiin joulukuussa Kiinan Wuhanista, sen jälkeen virus on tappanut yli 200 kiinalaista.
Koronavirus aiheuttaa samanlaisia oireita kuin influenssa. Oireita ovat esimerkiksi kuume ja yskä.
Brexit tulee voimaan
Brexit eli Britannian ero Euroopan unionista on viimein totta. Britannia eroaa Euroopan unionista lauantaiyönä, eli heti kun helmikuun 1. päivä alkaa.
Aluksi isoja muutoksia ei tapahdu, koska Britannia noudattaa EU:n sääntöjä tämän vuoden loppuun asti. Siksi ihmiset voivat matkustaa Britanniaan kuten ennenkin, ja kauppa jatkuu normaalisti.
Ensi vuonna kaupalle voi tulla esteitä, jos EU ja Britannia eivät saa uutta kauppasopimusta valmiiksi vuoden loppuun mennessä. Neuvottelut uudesta sopimuksesta voivat olla vaikeita.
Britit äänestivät EU-eron puolesta jo vuonna 2016. Britit haluavat esimerkiksi vähentää maahanmuuttoa EU-maista Britanniaan.
Siitepölyä on jo ilmassa
Siitepölyaika on alkanut. 
Turun yliopisto antoi siitepölytiedotteen perjantaina eli tammikuun viimeisenä päivänä. Yleensä kevään ensimmäinen siitepölytiedote annetaan paljon myöhemmin, vasta maaliskuussa tai huhtikuussa.
Tämän kevään ensimmäinen tiedote varoittaa allergisia ihmisiä pähkinäpensaan siitepölystä. Pähkinäpensas on jo alkanut kukkia Etelä-Suomessa, koska sää on lämmin.
Pohjois-Suomessa on kunnon talvi, eli siellä on lunta ja pakkasta. Siksi siitepölyaika ei ole vielä alkanut pohjoisessa.
Lunta on vähän ja paljon
Lumitilanne on ollut tammikuussa epätavallinen.
Helsinki ei ole ollut yhtään päivää lumen peitossa. Tämä on ensimmäinen kerta mittaushistoriassa, että Helsingissä ei ollut lunta yhtenäkään tammikuun päivänä.
Samaan aikaan Lapissa on paljon lunta. Tämän viikon torstaina Lapin Kittilässä oli 111 senttimetriä lunta. Se on tammikuun lumiennätys Kittilässä.
Perjantai 31.1.2020
Yhdistetyn painopisteet ovat muuttuneet parissakymmenessä vuodessa, mutta Suomi on jälleen väärillä raiteilla – "Emme pysty olemaan ajan hermoilla"
Suomen yhdistetyn joukkueesta on puhuttu tulevaisuuden joukkueena. Yle Urheilun asiantuntija Tommi Nikunen muistuttaa, että parhaat vuodet alkavat olla käsillä.
Suomen yhdistetyn joukkueen tilanteesta on puhuttu tällä kaudella lähestulkoon joka käänteessä. Mäessä ei kulje, mutta ladulla on saatu vähintään kohtuullisia suorituksia. Kärkisijat ovat kuitenkin jääneet saavuttamatta, eikä suomalaiset ole juhlineet maailmancupin palkintosijoista.
Yle Urheilun asiantuntija **Tommi Nikunen** muistuttaa, että yhdistetyn joukkue on juuri se, josta on puhuttu tulevaisuuden joukkueena ja jolla on parhaat vuodet vielä edessä.
– Joukkue on kasvanut, ja ne parhaat vuodet alkavat olla käsillä. Heidän pitäisi olla parhaassa mahdollisessa kunnossa, mutta tällä hetkellä ei vielä siltä näytä, Nikunen sanoi.
Maailmancupia tällä hetkellä kiertävästä nelikosta **Ilkka Herola**, **Eero Hirvonen** ja **Leevi Mutru** ovat 24-vuotiaita, joukkueen kuopus **Wille Karhumaa** on 19-vuotias.
Vaikka yhdistetyn joukkueen kausi on ollut mollivoittoinen, on Herola ollut tällä kaudella Suomen joukkueen valonpilkahdus. Hän on tehnyt tasaista, hyvää kautta. Maailmancupin kokonaiskilpailussa Herola on yhdeksännellä sijalla, kun viime vuonna 11 osakilpailun jälkeen hän oli sijalla 20.
– Aivan huippusijoitukset yhtä neljättä sijaa lukuun ottamatta ovat jääneet odottamaan, mutta hän on sijoittunut tasaisesti kympin joukkoon. Ilkan kohdalla tilanne näyttää menevän tasaisesti ylöspäin, muilla näkymät murheelliset.
Lajin kelkka kääntynyt
Suomalaisurheilijoilla on ollut parin viime kauden aikana suuria ongelmia etenkin mäkiosuudella. Sen sijaan ladulla tahti on ollut toinen. Kun Nikunen toimi yhdistetyn valmentajana 2000-luvun taitteessa, tilanne oli juuri päinvastainen. 
– Silloin laji oli myös hyvin erilainen. Silloin siinä painottui enemmän hiihto kuin mäki, Nikunen sanoi.
Kansainvälinen hiihtoliitto halusikin muuttaa hiihdon määräävyyttä lajissa. Kaudeksi 2008–2009 tehtiin yhdistettyyn isoja muutoksia, kun mäkiosuudelta poistettiin toinen kierros, pisteen arvoja muutettiin ja hiihto-osuus lyhennettiin 15 kilometristä 10 kilometriin. 
– Kelkka on nyt kääntynyt, sillä mäkihypystä on tullut tärkeämpi. Suomessa ollaan nyt hyviä hiihdossa, mutta mäessä ei kulje. Emme pysty olemaan ajan hermoilla, Nikunen harmitteli. 
Nikusen mukaan tämän päivän kärkiurheilijat, kuten esimerkiksi maailmancupia dominoiva **Jarl Magnus Riiber**,on sprintterityyppiä, jolla on hyvät nopeusvoimaominaisuudet. Ne ovat käyttökelpoisia mäessä, mutta myös hiihto-osuuksilla, jossa voitot ratkaistaan kovilla rytminvaihdoksilla.
– Näihin asioihin meidän pitäisi löytää vastaus. Olisiko siinäkin viilamisen paikka hiihtoon? Samalla tavalla kuin [mäkipuolella olisi lajianalyysin paikka](https://yle.fi/urheilu/3-11145849), Nikunen sanoi.
**Lue myös:**
[Herola nousi viiden kilometrin rykäisyssä viisi sijaa – "Tämä oli hänelle triplan huonoin hiihtomatka"](https://yle.fi/urheilu/3-11187415)
[Yhdistetyn mäkivalmentaja siirretään syrjään kisatilanteista – yksi video Janne Ahosesta paljastaa paljon hyppyongelmista: "Ei voi olla niin"](https://yle.fi/urheilu/3-11154001)
[Suomalaisen mäkihypyn rakentaminen täytyy aloittaa pohjalta – Tommi Nikusen mukaan ydinasia on unohdettu päivittää: "Jos sellainen on viime vuosina tehty, niin se on piilotettu hyvin"](https://yle.fi/urheilu/3-11145849)
Yhdysvaltain senaatti äänestää, lopetetaanko Trumpin oikeudenkäynti nopeasti 
Republikaanisenaattoreista kaksi näyttää lipeävän puolueen rintamasta, mutta se ei riitä.
Yhdysvaltain senaatin sata jäsentä ovat kokoontuneet päättämään presidentti **Donald Trumpin** virkarikosoikeudenkäynnin jatkosta. Senaatti voi tehdä päätöksen, että oikeudenkäynti lopetetaan hyvinkin nopeasti.
Senaatti aloitti kokouksensa kello 20 Suomen aikaa. Voit seurata keskustelua tämän sivun kautta.
Keskustelu koskee sitä, kutsutaanko senaatin kuultavaksi vielä uusia todistajia, vai siirrytäänkö jo päätösvaiheeseen.
Demokraatit ovat vaatineet, että senaattiin pitäisi tuoda vielä ainakin Valkoisen talon entinen turvallisuusneuvonantaja **John Bolton**, joka on kirjoittanut kirjan Trumpin Ukrainaa koskevasta päätöksenteosta, mikä on rikossyytteen aihe.
Republikaanit ovat omaksuneet kannan, että Trumpin toimet ovat olleet asiattomia, mutta rike ei ole niin vakava, että sen perusteella hänet olisi pantava viralta. Käsittely olisi siis lopetettava.
Demokraattien mielestä Trump on tehnyt vakavan virkarikoksen.
Senaatin voimasuhteet ovat 53 - 47 republikaanien hyväksi. Republikaanisenaattorit **Mitt Romney** ja **Susan Collins** olivat ilmoittaneet äänestävänsä uusien todistajien puolesta. 
Alaskan senaattori **Lisa Murkowski** harkitsi pitkään, miten hän äänestää. [Uutiskanava CNN:n](https://edition.cnn.com/politics/live-news/trump-impeachment-trial-01-31-20/index.html) mukaan hän mukautui lopulta puolueen kantaan. Tämä merkitsee, ettei uusia todistajia ilmeisesti enää kutsuta.
Sosiaalisessa mediassa Murkowskia painostettiin voimakkaasti molemmista puolueista.
Talotehdas pystyi kasvattamaan tuotantonsa kahteen työvuoroon – vuokratyövoima pelasti
Perhon kunnanjohtaja: "Täällä on kaikilla yrityksillä pula osaavasta työvoimasta."
Vuokratyöntekijät ovat vakiintuneet työvoimapulan paikkaajiksi pienillä paikkakunnilla, joissa työvoimaa on niukasti saatavilla. 
Keski-Pohjanmaalla Perhossa sijaitsevalla Jetta-Talon talotehtaalla vuokratyöntekijä **Miska Arkkukangas** käyttää tottuneesti naulapyssyä. Laudat joita hän kiinnittää elementtiin, istuvat siihen juuri oikeille paikoille.
– Tulin hakemaan työkokemusta ja tarvittavia näyttöjä. Vuokratyöyrityksen kautta oli helppo tulla, kun olin jo ollut toisella betonielementtitehtaalla aiemmin, Arkkukangas sanoo.
Jetta-Talolla tehtaan työvoimasta viidennes on vuokravälityksen kautta tullutta työvoimaa. Siihen on selvä syy.
– Meillä on pula työvoimasta. Ilman vuokratyövoimaa emme voisi kasvattaa tuotantoa, kertoo Jetta-Talon toimitusjohtaja **Tero Hietaniemi.**
Tilastojen mukaan rakennusalalla [työskentelee ](https://www.rakennusteollisuus.fi/Tietoa-alasta/Tyoelama/Tietoja-tyovoimasta-rakennusalalla/)lähes 200 000 miestä ja naista. Arviolta 7,5 prosenttia työntekijöistä on vuokratyöntekijöitä. 
Järjestäytyneiden vuokratyöntekijöiden määrä on noin kahdeksantuhatta henkilöä. Järjestäytymättömän vuokratyövoiman osuudesta ei ole tarkkoja tietoja.
– Arvioisin, että järjestäytymättömiä työntekijöitä on muutamia tuhansia, sanoo rakennusliiton puheenjohtaja **Matti Harjuniemi.** Suunnilleen samoihin lukuihin pääsee henkilöstöpalveluyritysten liiton puheenjohtaja **Merru Tuliara.**
Kunta toivoo uusia työntekijöitä kauempaakin
Miska Arkkukangas kulkee töihin autolla. Matka naapurikunnasta Kivijärveltä työpaikalle Perhoon vie noin viisitoista minuuttia.
– Olisin ollut valmis lähtemään vaikka etelään, jos työtä ei olisi löytynyt läheltä.
Rakennusalan työvoiman liukas liikkuvuus tiedetään. Tästä syystä Perhon kunta etsii aktiivisesti keinoja, että työntekijöitä tulisi töihin kauempaakin kuin vain lähialueelta.
–Täällä on kaikilla yrityksillä pula osaavasta työvoimasta, sanoo kunnanjohtaja **Lauri Laajala**.
Kilpailu työvoimasta havainnollistuu seuraavien vuosien aikana, ellei syntyvyys nouse ja työperäinen maahanmuutto lisäänny. Perhon kunnan päättäjät ovat huomanneet tämän:
– Kunnan on järjestettävä hyvät palvelut, jotta ne houkuttelevat työntekijän muuttamaan, Laajala sanoo.
Jetta-Talolla on ainakin toistaiseksi pystytty paikkaamaan pulaa osaavasta työvoimasta vuokratyövoiman avulla. Neljännes yrityksen vuokratyöntekijöistä tulee Virosta.
– Neljä vuokratyötä välittävää yritystä hankkii meille työvoimaa, toimitusjohtaja Tero Hietaniemi toteaa.
Vuokratyö on opiskelijalle mahdollisuus
Työelämän tutkimuskeskuksen tutkimusjohtaja **Harri Melinin** mukaan kansanedustaja Martti Pihkalan mukaan nimetty Pihkalan kaarti värväsi työvoimaa maaseudulta lakonmurtajiksi 1930-luvulla. 1960-luvun lopussa ja 1970-luvun alussa ammattimiehet perustivat reppufirmoja, jotka välittivät osaavaa työvoimaa metalliteollisuuteen.
– Metalliteollisuuden työvoiman tarve oli monelle työntekijälle mahdollisuus. Tekemällä lyhyttä keikkaa oli mahdollista päästä merkittävästi suurempiin ansioihin, Melin sanoo.
Nykypäivänä asiat ovat hiukan toisin. Vuokratyöfirmat neuvottelevat pelisäännöt valmiiksi työnantajan kanssa. Esimerkiksi Jetta-Talolle työvoimaa rekrytoiva Oiva Työ Oy:n sopimuksissa noudatetaan rakennusalan työehtosopimusta.
– Laskutamme yritystä työehtosopimuksen mukaan ja lisäämme siihen mahdolliset sivukulut. Summan päälle tulee kerroin, joka mahdollistaa toimintamme, sanoo Oiva Työ Oy:n toimitusjohtaja **Heljä Laajala**.
Tutkimusjohtaja Harri Melinin mukaan vuokratyö on esimerkiksi opiskelijalle hyvä mahdollisuus olla mukana työelämässä.
Tämän on huomannut myös Miska Arkkukangas, joka opiskelee rakennusalaa Jyväskylässä. Opintoihin tarvitaan tietty määrä näyttöjä työelämässä ja ne hän saa työskennellessään Perhossa talotehtaalla.
– Työhön tulo oli mutkatonta. Tarvittavat tiedot oli jo vuokratyön välittäjällä. Laitoin vain nimen paperiin.
Hyvistä tekijöitä tulee yritykselle vakituisia
Vuokratyö mielletään liikkuvaksi työn muodoksi, mutta sen avulla on mahdollista saada myös vakituinen työpaikka. Esimerkiksi Jetta-Talo on palkannut useita vuokratyöntekijöitä vakituiseen työsuhteeseen.
– Meille on vakinaistettu useita vuokratyöntekijöitä. Ajattelemme, että se on työntekijän etu, sanoo toimitusjohtaja Tero Hietaniemi.
Vuokratyön välittäjän listoilta vakituiseen työsuhteeseen on mahdollista päästä, jos suoriutuu hyvin tehtävistään.
– Tällaisia työuria on paljon, sanoo tutkimusjohtaja Harri Melin.
Pienen kunnan vaikea kilpailla suurien kanssa
Työntekijän kiinnittyminen työpaikkaan tehtiin ennen helpoksi: Monet suuret tehtaat kiinnittivät työntekijät vakituisen työpaikan ja palkan lisäksi lukuisilla eri keinoilla. Tehtaat järjestivät muun muassa terveydenhuoltoa, rakensivat kouluja, päiväkoteja ja asuntoja.
Nyt työpaikan ulkopuolisen elämän palveluiden järjestäminen on kunnan harteilla. Ihmisen pitää kiinnittyä ensin työpaikkaan, vasta sitten voi kiinnittyä kuntaan ja elinympäristöön.
– Tämä on vaikea yhtälö. Vaikka kunnalla olisi toimivat palvelut, se ei pysty kilpailemaan suuren kaupungin kanssa esimerkiksi kulttuuritarjonnassa, sanoo Perhon kunnanjohtaja Lauri Laajala.
Perhossa tehdään hartiavoimin töitä, että työntekijät jäisivät pysyvästi kuntaan. Terveydenhoitopalvelut, päiväkodit ja koulut löytyvät. Myös asuntoja on.
– Olemme vuokranneet Virosta tulleille rakennusmiehille omakotitalon, jotta täällä oleminen olisi helpompaa, Tero Hietaniemi sanoo.
Yrityksillä vähän vaihtoehtoja
Jetta-Talolle vuokratyövoima on ollut pelastus. Yritys on pystynyt siirtymään yhdestä työvuorosta kahteen vuoroon. Se on mahdollistanut tuotannon kasvattamisen.
– Jos työperäinen maahanmuutto ei pidä työvoiman saatavuutta yllä, meidän kaltaisillemme yrityksille on vähän vaihtoehtoja, sanoo toimitusjohtaja Tero Hietaniemi.
Työelämän tutkimuskeskuksen tutkimusjohtaja Harri Melin on samoilla linjoilla.
– Jos ennusteet syntyvyyden laskusta pitävät paikkansa, se kaventaa vuokratyövoiman tarjontaa.
Miska Arkkukangas on yksi niistä, jonka paikka pitää taas täyttää siinä vaiheessa kun näytöt koulua varten on annettu.
– Kun olen valmistunut rakennusmieheksi, olisi tarkoitus hakeutua poliisikoulutukseen.
Venäjällä huolta MM-jääkiekon isännyydestä – kiekkolegenda: "Asia ratkaistaan oikeudessa"
Venäläisurheilua uhkaava pitkä dopingpanna uhkaa myös vuoden 2023 jääkiekon miesten MM-kisoja, jotka on myönnetty Pietarin järjestettäväksi. 
Maalivahtilegenda, nykyinen Venäjän jääkiekkoliiton puheenjohtaja **Vladislav Tretjak** toivoo parasta, mutta tietää, että isännyys on Urheilun kansainvälisen välitystuomioistuimen CAS:n käsissä.
– Meillä ei ole lainkaan erimielisyyksiä kansainvälisen jääkiekkoliiton IIHF:n kanssa. IIHF tekee kaikkensa, jotta tulevat turnaukset maassamme saadaan järjestetyksi ja siihen kuuluvat niin 2023 miesten MM kuin suunnitelmissamme olevat naisten MM-kisat 2021, Tretjak totesi perjantaina uutistoimisto Tassin mukaan.
– Pietarin MM-kisojen suhteen asia ratkaistaan oikeudessa.
Maailman antidopingtoimisto Wada ilmoitti joulukuussa sulkevansa Venäjän urheilun suurtapahtumista valtiojohtoisen dopingohjelman ja testitietojen manipuloinnin takia. Päätös koskee myös arvokilpailujen järjestämistä. 
Suomutunturin hotelliyrittäjä menetti hetkessä kaikki talven asiakkaansa koronaviruksen vuoksi – "Erilaisia muuttujia tulee ja menee, se on vain nieltävä"
Finnairin päätös perua lennot Manner-Kiinaan tuntuu Lapissa, jossa on talvikuukausina tuhansia kiinalaisia.
Hotelli Suomutunturi Kemijärvellä odotti ennätystalvea, huoneet oli myyty kiinalaisryhmille ja muille oli myytävä ei-oota. 
Kiinan keskushallinnon päätös kieltää kiinalaisten ryhmämatkat ulkomaille olikin Suomutunturilla karvaampi isku kuin tiettävästi missään Lapissa.
– Kaikki asiakasvaraukset keväältä on nyt peruttu. Olemme siinä valitettavassa etulinjassa, jossa muutos iskee voimallisimmin, joutuu yrittäjä **Kari Tirkkonen** toteamaan. 
Kiinan keinot koronavirusepidemian taltuttamiseksi hän sinänsä ymmärtää.
Tirkkosen hotelliin olisi tullut helmi-maaliskuussa noin 1500 kiinalaista. Heidän oli tarkoitus viipyä kahdesta kolmeen yötä. 
Mistään ei tässä ajassa löydy riittävästi korvaavia turisteja vaikka heitä alettiin etsiä saman tien. 
– Pidimme viime sunnuntaina ensimmäisen palaverin, halpuutimme hintoja ja aloitimme mainoskampanjat sosiaalisessa mediassa, Tirkkonen kertoo. 
Hänen toivonsa onkin nyt siinä, että muualta Suomesta halutaan paeta mustaa talvea Kemijärven kinosten keskelle.
Tirkkosta on koeteltu ennenkin. Syksyllä 2015 hotelli Suomutunturi kärsi tuntuvia vahinkoja tulipalossa. Yrittäjää vastaan nostettiin syytteet törkeästä petoksesta ja sähköturvallisuusmääräysten rikkomisesta. Lapin käräjäoikeus hylkäsi syytteet. 
Monissa liemissä keitetty hotelliyrittäjä ei vaikuta lamaantuneelta nytkään.
– Tämä on sellaista että erilaisia muuttujia tulee ja menee. Jotkut ovat sellaisia, että niihin ei voi itse vaikuttaa. Se on vain nieltävä.
"Jonain päivänä tämä on ohi"
[Finnairin perjantainen päätös perua reittilennot Manner-Kiinaan](https://yle.fi/uutiset/3-11186357) tarkoittaa, että Kiinasta ei tule nyt yksittäisiäkään matkailijoita. Rovaniemelle noin puolet kiinalaisturisteista tulee omin neuvoin, arvioi Visit Rovaniemen toimitusjohtaja **Sanna Kärkkäinen**. 
Aiemmin kerrottiin, että [noin tuhat ryhmämatkalaista on perunut tulonsa Rovaniemelle](https://yle.fi/uutiset/3-11177001) tai etsii matkalle uutta ajankohtaa.
– Emme kuitenkaan missään tapauksessa ole kiinalaisten varassa, Kärkkäinen toteaa.
Talvikauden rekisteröidyistä yöpymisistä koko Lapissa noin 5 prosenttia on kiinalaisten nimissä. Rovaniemellä osuus on isompi, noin 13 prosenttia. Tulonmenetyksiä on tiedossa myös Inarin, Saariselän ja Kemin seudulla.
– On kuitenkin tärkeää, että epidemia saadaan hallintaan. Varmaan tämä yrittäjiä kirpaisee, mutta näkymä täytyy olla kaukana horisontissa. Jonain päivänä tämä on ohi.
Kärkkäinen uskoo että lappilaiset matkailuyrittäjät sovittelevat ja joustavat löytääkseen uuden ajankohdan matkansa peruneille kiinalaisryhmille joko kesällä tai ensi talvena. Samaan aikaan Finnair reitittää uudelleen tai aikaistaa tuhansien Lapissa olevien kiinalaisten paluulentoja Kiinaan.
Kiinalaisturistit ovat vain osa Lapin kävijöistä ja enemmän Kärkkäinen miettiikin, viekö koronavirusepidemia ylipäätään halun matkustaa.
– Miten se vaikuttaa matkustusintoon, jos lentokentillä pyöriminen jännittää. Sitä kyllä seurataan tarkasti.
Australian pääkaupunkiin julistettiin hätätila maastopalojen takia – Ankara kuumuus ja kovat tuulet ovat palanneet
Canberrassa oli edellisen kerran vakavia maastopaloja lähes 20 vuotta sitten.
Australian pääkaupunkiin Canberraan on julistettu hätätila seudulla riehuvien maastopalojen takia. Kaupungin eteläreunalla palo on niellyt ainakin 21 500 hehtaaria maastoa.
Suuret maastopalot Canberran alueella ovat olleet suhteellisen harvinaisia. Edellisen kerran kaupunkiin julistettiin hätätila maastopalojen takia vuonna 2003.
Nyt riehuvan palon kerrotaan syttyneen sotilashelikopterin laskeutumisvalosta.
Canberran eteläisten esikaupunkien asukkaita on kehotettu joko poistumaan alueelta tai ryhtymään aktiivisesti suojaamaan kotejaan tulelta.
Palon sammutustyötä vaikeuttavat erittäin kuuma, selvästi yli 40 asteen lämpötila sekä voimakas tuuli.
Australiaa ovat riivanneet valtavat maastopalot koko eteläisen pallonpuoliskon kesän ajan. Syyskuusta lähtien paloissa on tuhoutunut noin 120 000 neliökilometriä maastoa. Ala on kolmasosa Suomen pinta-alasta. Paloissa on kuollut 33 ihmistä ja 2 500 asuintaloa on tuhoutunut.
Luonnontieteilijät ovat laskeneet, että palot ovat tappaneet miljardi luonnoneläintä.
Sääennusteen mukaan erittäin kuuma ja tuulinen sää jatkuu Kaakkois-Australiassa vielä lauantaina. Etelästä on lähestymässä sadealue, joka levittäytyy ainakin rannikkoseuduille lauantai-illan ja sunnuntain aikana.
Perussuomalaiset pyrkii kiristämään otetta nuorisojärjestöstään – nuorten puheenjohtaja hyväksyy puolueen vaatiman sääntömuutoksen
Perussuomalaisten vaatimus on, että PS-nuorissa äänivaltainen jäsenyys edellyttäisi jäsenyyttä myös emopuolueessa.
PS-nuorten puheenjohtaja **Asseri Kinnunen** on valmis hyväksymään perussuomalaisten vaatiman sääntömuutoksen nuorisojärjestössä.
– Toki tämä on puolueen vaatimus, joten lähtökohtaisesti sääntöuudistus on hyvä hyväksyä, Kinnunen kertoo.
Perussuomalaiset pyrkii vaikuttamaan nuorisojärjestönsä toimintaan vaatimalla sääntöuudistusta. Vaatimus on, että PS-nuoret muuttaisivat sääntöjään siten, että äänivaltainen jäsenyys edellyttäisi jäsenyyttä myös emopuolueessa.
Käytännössä tällöin puolue voi vaikuttaa nuorisojärjestön jäseniin ja esimerkiksi erottaa varsinaisia jäseniä.
Tällä perussuomalaiset haluaa muun muassa hillitä kiivaimpia rotuoppia soveltavien näkemyksien omaavia jäseniä nuorisojärjestössä.
[Suomen Kuvalehden](https://suomenkuvalehti.fi/jutut/kotimaa/politiikka/ps-yrittaa-havittaa-etnonationalismia-nuoristaan-saantomuutoksella-varapuheenjohtajaa-pyydetty-eroamaan/?shared=1111606-fc52de9f-10) haastattelussa perussuomalaisten puoluesihteerin **Simo Grönroosin** mukaan sääntöuudistus liittyy "pitkälti näihin itseään etnonationalisteiksi kutsuviin henkilöihin". Etnonationalistit liittävät suomalaisuuden muun muassa ihonväriin, kulttuuriin ja kieleen. Lisäksi he korostavat perimää ja kaukaisia sukujuuria. 
– En lähde puolueen puolesta vastaamaan, mutta sieltä on vastattu nyt näin, että se on heidän tahtotilansa, PS-nuorten puheenjohtaja Kinnunen kommentoi.
Etnonationalismiin kuuluu, ettei maahanmuuttajasta voi koskaan tulla suomalaista. Lisäksi osa ei hyväksy esimerkiksi seksuaalivähemmistöjä. Suomen laki kieltää etnisen syrjinnän.
Puolueen pyrkimys hävittää etnonationalismia on Kinnusen mukaan herättänyt mielipiteitä molempiin suuntiin nuorisojärjestön keskuudessa.
– Tästäkin on totta kai keskusteltu ja jopa kiivasta keskustelua on käyty, Kinnunen sanoo.
Alaikäiset pääsisivät äänivallattomiksi jäseniksi
PS-nuoret käsittelee sääntömuutosta helmikuun lopulla pidettävässä kokouksessa. Mikäli sääntöuudistus ei kuitenkaan mene läpi, voi emopuolue harkita jopa yhteistyön lopettamista Uutissuomalaisen mukaan.
Perussuomalaisten puheenjohtaja **Jussi Halla-Aho** kommentoi [Ilta-Sanomille](https://www.is.fi/politiikka/art-2000006386442.html), ettei puolueen ole mielekästä rahoittaa toimintaa, joka sotii puolueen linjaa vastaan.
– Puolue on katsonut, että on hyvä lähentää tätä suhdetta niin, että sidotaan nuorisojärjestö puolueeseen tällä sääntöuudistuksella. Tämä on tavallista myös muissa puolueissa ja nuorisojärjestöissä, PS-nuorten puheenjohtaja Asseri Kinnunen sanoo.
Sääntöuudistus heijastuu perussuomalaisen nuorisojärjestön alaikäisten jäsenten mahdollisuuksiin vaikuttaa. Jatkossa he voisivat päästä nuorisojärjestön äänivallattomiksi jäseniksi, sillä puolueen jäsenyys edellyttää täysi-ikäisyyttä.
Tätä on kritisoinut muun muassa PS-nuorten varapuheenjohtaja **Toni Jalonen** Suomen Kuvalehden haastattelussa.
Sen sijaan PS-nuorten puheenjohtaja Asseri Kinnunen ei näe asiaa ongelmallisena.
– Jossain määrin se rajoittaa toimintaa yhdistyksen kokouksissa, mutta edelleen meillä on koulutuksia ja tapahtumia, joihin pystyy osallistumaan samalla tavalla kuin ennenkin, Kinnunen sanoo.
Toisaalta sääntömuutos vaikuttaa myös nuorisojärjestön yläikärajaan. Tähän mennessä nuorisojärjestössä on voinut toimia 36-vuotiaaksi saakka, mutta uudistuksen myötä yläikäraja laskisi kolmeenkymmeneen.
– Meillä se on ollut aika korkealla, kun otetaan huomioon, että olemme kuitenkin nuorisojärjestö. Vanhempaa väkeä jää sitten varmaan pois toiminnasta, Kinnunen sanoo.
Valtionavustuksen menetys tviitti-kohun takia
Perussuomalaisten ja PS-nuorten välejä ovat koetelleet muun muassa nuorisojärjestön edustajien kannanotot sosiaalisessa mediassa.
Esimerkiksi viime keväänä eurovaalien alla PS-nuoret jakoi Twitter-tilillään kuvan tummaihoisesta pariskunnasta, joka pitelee sylissään vauvaa. Järjestön kirjoittamassa saatetekstissä sanottiin, että "äänestä perussuomalaisia, jos et halua että Suomen tulevaisuus näyttää tältä".
[Järjestö poisti myöhemmin tviittinsä](https://yle.fi/uutiset/3-10801689) ja myönsi, että se oli harkitsematon ja hyvien tapojen vastainen.
Opetus- ja kulttuuriministeriö katsoi järjestön rikkovan toiminnassaan nuorisolain tavoitteita ja [perui 115 000 euron valtionavustuksen](https://yle.fi/uutiset/3-11037863) viime vuodelta.
Avustuksen peruminen tarkoitti nuorisojärjestön jäämistä emopuolueen rahojen varaan.
[PS-nuoret on jättänyt hakemuksen tämän vuoden valtionavustuksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11037863), mutta tukipäätöstä ei ole vielä tehty. Opetus- ja kulttuuriministeriö pyrkii tekemään päätökset myönnetyistä avustuksista helmikuun loppuun mennessä.
**Lue myös:**
[Perussuomalaisten nuorisojärjestö ei niele ministeriön päätöstä sulkea rahahanat twiittikohun vuoksi – järjestö aikoo valittaa](https://yle.fi/uutiset/3-10855437)
[Perussuomalaiset nuoret menettävät valtionavustuksensa, ministeriö hylkäsi oikaisupyynnön](https://yle.fi/uutiset/3-11037863)
[PS-Nuoret pahoittelevat kohuttua twiittiä: "Twiitti oli ajattelematon ja toimin impulsiivisesti idean syttyessä"](https://yle.fi/uutiset/3-10797822)
Mitä vanhemmuus on sinun mielestäsi?
Miten lastesi kasvatus sujuu? Miten koet vanhemmuuden? Mikä mielestäsi edistää hyvää vanhemmuutta ja mikä estää? Mitä haluat opettaa lapsillesi? Mitä lapsesi ovat opettaneet sinulle? Onko yhdessäoloon riittävästi aikaa? Koetko kasvatuksesta paineita? Miksi ja millaisia paineita? Millaisia kokemuksia sinulla on lapsesi erilaisista kehitysvaiheista kuten esimerkiksi murrosiästä?
Kasvatus on vuorovaikutusta ja läsnäoloa arjessa. Vanhemmuus on oman roolin ymmärtämistä suhteessa kasvaviin lapsiin.
Kasvatustieteen professori Juha T. Hakala ajattelee, että auktoriteetti on kasvatuksessa välttämätöntä.
“Me vanhemmat olemme alkaneet pelätä konflikteja lastemme ja nuortemme  kanssa. Unohdamme auktoriteettisuhteemme ja annamme liikaa löysää tietyissä tilanteissa tai neuvottelemme kaikesta mahdollisesta. Voi käydä niin, että lapsi tai nuori päättää kaikesta”, kertoo Juha T. Hakala.
Oikea kasvattajuus on lujuutta, ei koskaan kovuutta
Suomalaista ja pohjoismaista kasvatusta leimaa yksin kasvamisen kulttuuri. Saatamme vanhempina olettaa, että teinit ovat omatoimisia ja kykenevät tekemään kypsiä päätöksiä.
“Saatamme vanhempina kuulla epäkohteliasta kielenkäyttöä, mutta silloinkin meidän pitäisi säilyttää tyyni ja lämmin harkinta”, sanoo sanoo Hakala.
Vanhempi voi myös menettää auktoriteettinsa
Kaveruuteen pohjautuvassa vanhemmuudessa auktoriteetti ei ole rakentunut lainkaan. Se saattaa näkyä siinä miten lapsi suhtautuu kodin ulkopuolisiin auktoriteetteihin kuten opettajiin.
Vanhempi voi myös menettää auktoriteettinsa käyttäytymällä itse huonosti.
“Aikuinen voi käyttäytyä ilkeästi, törkeästi tai kavalasti. Kasvojen pelastamiseksi aikuinen saattaa poiketa kasvattajan roolistaan, joka aiheuttaa lapsessa hämmennystä”, sanoo kasvatustieteen professori Juha T. Hakala.
Se, että ollaan ja tunnetaan läheisyyttä perheen kesken on merkittävää
Ihmisellä on taipumusta vertailla omaa kasvatusta ja vanhemmuutta toisiin, joilla on samassa ikävaiheessa olevia lapsia. Meillä voi olla vanhemmuuden ihanteita liittyen esimerkiksi lasten harrastuksiin.
“Vanhemmuus näyttäytyy pahimmillaan suoritteena tai projektina, jolloin elämä voi olla hyvin ohjelmoitua. En haluaisi,  että vanhemmuudesta tulee hampaita kiristävä prosessi, jossa kukaan ei hymyile”, pohtii kasvatustieteen professori Juha T. Hakala.
**Miten lastesi kasvatus sujuu? Mikä mielestäsi edistää hyvää vanhemmuutta ja mikä estää? Mitä haluat opettaa lapsillesi? Mitä lapsesi ovat opettaneet sinulle? Onko yhdessäoloon riittävästi aikaa? Koetko kasvatuksesta paineita? Miksi ja millaisia paineita? Millaisia kokemuksia sinulla on lapsesi erilaisista kehitysvaiheista kuten esimerkiksi murrosiästä?**
**Vastaa kyselyyn perjantaihin 7.2. 2020 mennessä.** Vastauksesi voi olla osa Havaintoja ihmisestä -ohjelmaa. Halutessasi voit kertoa kokemuksestasi nimimerkillä. Valitse nimimerkiksi erisnimi.
**[Havaintoja ihmisestä - ohjelmassa pohditaan kasvatusta ja vanhemmuutta Yle Radio 1:ssä torstaina 20.2. kello 12.10. Ohjelma on kuunneltavissa myös Yle Areenassa.](https://areena.yle.fi/1-50409599)**
Kansainvälinen yleisurheiluliitto kieltää prototyyppitossut – kilpakenkien täytyy olla kaikkien saatavilla
Kansainvälinen yleisurheiluliitto kieltää prototyyppikenkien käytön.
Kilpakenkien täytyy olla kenen tahansa ostettavissa. Uusi sääntö tulee voimaan maaliskuun viimeisenä päivänä.
Kansainvälinen yleisurheiluliitto WA hillitsee säännöllä ennen muuta maratonin ennätysjahtia. Lajissa on pyritty Niken kehittämän Vaporfly-tossun avulla kahden tunnin alitukseen. Tossussa on hiilikuidusta valmistettu levy, joka varaa kenkään energiaa jokaisella askeleella.
Kenialainen maratonin ME-juoksija **Eliud Kipchoge** hyödynsi kepeää kenkää ja sääntöjen vastaista vetoapua alittaessaan lokakuussa Wienissä järjestetyssä ennätyskokeessa kahden tunnin rajan. Hänen virallinen ME-tuloksensa on 2.01.39.
– Kilpakenkien täytyy olla maaliskuun jälkeen markkinoilla ja kenen tahansa ostettavissa. Kengillä saa kilpailla, kun ne ovat olleet markkinoilla vähintään neljän kuukauden ajan, WA ilmoitti perjantaina.
WA ei toistaiseksi kiellä mitään markkinoilla olevaa tossumallia mutta jatkaa asian selvittämistä. 
Mikko Korhonen jäi jatkokierroksilta: "Todella huonoa tekemistä"
Kalle Samooja oli ainoa suomalainen, joka selviytyi jatkoon Saudi-Arabiassa.
Golfin maailmanlistan suomalaispelaajien kärki **Mikko Korhonen** karsiutui jatkokierroksilta, kun Euroopan-kiertuetta pelattiin Saudi-Arabiassa. Korhonen keräsi kahdelta kierrokselta kaksi yli par -tuloksen, ja jäi kisan kahdelta viimeiseltä kierrokselta lyönnin päähän.
Korhonen löi perjantaina 71 lyöntiä eli saman +1-tuloksen kuin torstaisella avauskierroksella. Loppukiri jatkopaikkaan tyssäsi päätösreiän par-tulokseen.
– Todella huonoa tekemistä tänään. Lopussa pieni kiri, joka päättyi kolmen putin pariin vikalla reiällä. Jotenkin juuri noin tässä piti käydäkin. Ei ollut jotenkin paukkuja, kolmas kisaviikko putkeen tässä vaiheessa kautta oli liikaa. Kaikki jäi edellisviikon kisaan Dubaihin, Korhonen kertoi tiedotteessa.
– Jotenkin olin kaksi päivää niin huono, että karsiutuminen ei edes oikeastaan harmita.
**Kalle Samooja** (par) ylsi jatkoon, **Tapio Pulkkanen** (+4) karsiutui Korhosen tavoin.
**Lue myös:**
[Menestyneen Kim Koivun unelmaelämä päättyi kuin seinään – uupumus pakotti harkitsemaan jopa alanvaihtoa, mutta nyt golffari suunnittelee jo paluuta huipulle](https://yle.fi/urheilu/3-11158523)
[LPGA-kiertue jättää naisten Kiinan osakilpailun väliin koronaviruksen vuoksi – Matilda Castren aloittamassa kauttaan Australiasta](https://yle.fi/urheilu/3-11185468)
Karanteenissa olleen testitulos valmistui – ei uusia koronavirustartuntoja Lapin keskussairaalassa
Jo aiemmin perjantaina kahden karanteenissa olleen testitulokset osoittautuivat negatiivisiksi.
Lapin keskussairaalassa ei ole löydetty uusia koronavirustartuntoja. Keskussairaalassa karanteenissa olevalta henkilöltä otetussa näytteessä ei havaittu koronavirusta, kertoo sairaanhoitopiiri perjantaina lähettämässään tiedotteessa.
Sairaanhoitopiiri kertoi jo aiemmin perjantaina, että kahdelta karanteenissa olleelta ihmiseltä otetuissa näytteissä ei ollut koronavirusta.
Sairaanhoitopiirin mukaan virukselle altistuneita on kaikkiaan 24, joista puolet eli 12 ihmistä oli perjantaina illansuussa tavoitettu.
Kaikki tavoitetut altistuneet on laitettu karanteeniin. He ovat kotoisin Etelä-Koreasta, Singaporesta, Kiinasta ja Hollannista.
THL ja Lapin sairaanhoitopiiri jatkavat yhä mahdollisesti altistuneiden tavoittamista. Tiedot heistä ovat kuitenkin sirpaleisia, kertoi Lapin keskussairaalan infektioylilääkäri **Markku Broas** aiemmin Ylelle.
Lapin keskussairaalassa on hoidettavana yksi kiinalainen koronaviruspotilas ja hänen vointinsa on hyvä.
_Uutista täydennetty 31.1. 2020 kello 22.48: Kaikki tavoitetut altistuneet, eli 12 ihmistä, ovat karanteenissa._
**Lisää aiheesta:**
[Ei uusia koronavirustartuntoja, jo kymmenen kuitenkin karanteenissa – puolet altistuneista tavoitettu](https://yle.fi/uutiset/3-11185567)
[Tämä koronaviruksesta tiedetään nyt: Lähes 10 000 tartuntaa, kuolleita 213 – Ruotsissa vahvistettiin ensimmäinen tartunta](https://yle.fi/uutiset/3-11185453)
[Koronavirus sai netin pelonlietsojat ja salaliittoteoreetikot liikkeelle](https://yle.fi/uutiset/3-11187148)
Lontoon brexit-päivässä tunnelmat ovat pinnassa:  "Ylivoimaisesti vahvin tunne on helpotus, vihdoin se on ohi"
"Britannia jakautuu kansainväliseen Lontooseen ja sulkeutuneempaan maaseutuun", arvioi Lontoossa työskentelevä suomalainen.
Brexitöörit heiluttavat brittilippuja ja laulavat illalla _Rule Britanniaa_, mutta suuri osa lontoolaisista on myös kiusaantunut perjantai-iltana järjestettävistä erojuhlista.
Tunnelma Lontoon kaduilla vaihtelee suuresti sen mukaan, keneltä kysyy. 
Töiden jälkeen pubissa oluella istuvat kaverukset **Neil Jamieson** ja **Steve Haysom** suhtautuvat eroon rauhallisesti.
– Britit ovat loppujen lopuksi aika käytännöllisiä ihmisiä, ja nyt pitää työskennellä parhaan mahdollisen lopputuloksen saamiseksi maan kannalta, Jamieson sanoo.
Haysom toivoisi, että keskustelu EU-erosta tyyntyisi ja nyt alettaisiin rakentaa uutta tulevaisuutta.
– Pahoin pelkään, että olemme aliarvioineet tulevien kauppaneuvotteluiden hankaluuden, Haysom toteaa. 
– Yritykset yrittävät loppuvuoden siirtymäajan korostaa hallitukselle sitä, että kauppasopimukset ovat olennaiset tulevan talouskehityksen kannalta.
**[Ylen Hetki hetkeltä seurantaan brexit-tapahtumista pääset tästä](https://yle.fi/uutiset/3-11185378)**
Jamieson korostaa, että maailmantalous on hyvin epävarma ja taloudellinen ympäristö on paljon vaikeampi kuin brexit-kansanäänestyksen jälkeeen. 
– Se mihin suuntaan maailmantalous kehittyy, määrittää pitkälle brexitin onnistumisen tai epäonnistumisen.
Jamieson ja Haysom eivät aio seurata brexit-illan tapahtumia tai juhlallisuuksia mitenkään.
– Tämä on kuin mikä tahansa perjantai minulle. Elämä jatkuu, ja yritämme tehdä siitä parhaan mahdollisen, Haysom tiivistää.
**David Eburn** istuu illan pimetessä parturoitavana Lontoon ja koko EU:n tähänastisessa finanssikeskuksessa Cityssä. Parturi **Ben Bolatti** ei halua kommentoida brexitiä lainkaan.
– Ylivoimaisesti vahvin tunne on helpotus. Olen helpottunut, että se on vihdoin ohi. En usko olevani ainoa, joka on tätä mieltä, David Eburn sanoo. 
Hän kyllästyi kuulemaan "samoja uutisia ja analyysejä" illasta toiseen uutislähetyksissä ja mediassa.
**[Ylen erikoislähetys Britannian EU-erosta alkaa kello 23.00 - pääset siihen tästä](https://yle.fi/uutiset/3-11184807)**
Eburn ei äänestänyt brexitin puolesta, mutta kertoo nyt hyväksyvänsä sen. Hänen mielestään brexit voi jopa avata uusia mahdollisuuksia. 
– On hyvä, että voimme neuvotella omat kauppasopimuksemme, eikä tarvitse kysyä muilta Euroopan mailta. Samoin voimme itse säätää omat lakimme, Eburn sanoo.
Britit eivät hänen mielestään koskaan olisi hyväksyneet tiivistyvää eurooppalaista yhteistyötä, jossa nyt suunnitellaan esimerkiksi sotilaallista yhteistyötä, Eburnin mukaan "eurooppalaista armeijaa".
Hänen mielestään yhteisvaluutta euron muodostaminen oli kohta, jossa EU alkoi mennä väärään suuntaan brittiläisestä vinkkelistä.
– Äänestäisin yhä jäämisen puolesta, jos kansanäänestys järjestettäisiin uudestaan, koska on parempi yrittää vaikuttaa sisäpuolella kuin katsoa ulkopuolelta. Mutta tämä pitää nyt hyväksyä.
Puolalainen **Gosia Pilch** on kiertänyt maailmaa ja ehtinyt opiskelemaan myös Suomessa kuusi vuotta. Britanniassa hän on asunut viisi vuotta.
– Tätä ihmiset halusivat. Neuvottelut jatkuivat pitkään, ja luulen, että tämä on hyvä ratkaisu Britannialle, Pilch sanoo.
Hän ei usko, että brexitillä on häneen itseensä suoraan vaikutusta, koska hän on ollut maassa niin pitkään. Pilch aikoo hakea Britanniasta pysyvän oleskeluluvan, joka EU-kansalailta vaaditaan brexitin jälkeen.
**Kat Cambellin** mielestä brexit on surullinen tapahtuma, koska se kertoo Britannian kääntymisestä sisäänpäin ja muukalaisvastaisuudesta. Hän uskoo, että Britannia joutuu vielä hakemaan EU-jäsenyyttä uudestaan jonain päivänä.
– Yksi vahvuuksiamme on se, että olemme moniarvoinen maa, ja että meillä on ollut monipuoliset yhteydet Eurooppaan ja muuhun maailmaan, Cambell sanoo.
Hän ei kuitenkaan yllättynyt brexit-kansanäänestyksen lopputuloksesta, koska hänen mielestään merkkejä kansallisuusmielisyyden noususta oli nähtävissä jo aiemmin.
Vaasalainen **Jockum Nyberg** jäi opintojensa jälkeen Lontooseen työskentelemään kansainvälisten konferenssien järjestäjänä.
– Olen jo tottunut ajatukseen, että brexit tapahtuu. Ei aiheesta esimerkiksi työpaikallani puhuta enää juuri lainkaan, Nyberg sanoo.
Hän hakee pysyvää oleskeluoikeutta Britanniaan, mutta ei ole täysin varma siitä, etteikö joutuisi vielä hakemaan lisää lupia tulevaisuudessa. Tilanne pysyy brexitin jälkeen epävarmana ulkomaalaisille. 
**[Mitä tapahtuu seuraavaksi - lue tästä lyhyet vastaukset ](https://yle.fi/uutiset/3-11184754)**
Nybergin arvioi, ettei Lontoo menetä kovin helpolla rahamaailman keskuksen asemaa tulevaisuudessakaan.
– Kun katsotaan vaikka Frankfurtia, Pariisia tai Dublinia, niin ne ovat yhä pieniä alueelliisia rahoituskeskuksia Lontooseen verrattuna, Nyberg sanoo.
Hän arvioi, että Britannia jakautuu tulevaisuudessa kansainväliseen ja monikulttuuriseen Lontooseen sekä kuoreensa käpertyvään maaseutuun.
– Metrossa näkee nyt julisteita että “London is open”, enkä usko että se muuttuu. 
Korkealla tasolla pohditaan, miten epäeettiseen käytökseen urheilussa puututaan jatkossa – keskusteluissa nousi esiin myös yhteinen kurinpito
Miten lapset ja nuoret voisivat entistä paremmin ja turvallisemmin urheilla ja liikkua? Tätä pohdittiin torstaina, kun Olympiakomitea ja SUEK olivat Valtion liikuntaneuvoston kuultavana. 
Valtion liikuntaneuvosto kuuli torstaina Olympiakomiteaa ja Suomen eettistä keskusta (SUEK) siitä, miten epäeettiseen käytökseen urheilussa tullaan jatkossa puuttumaan. Eettiset kysymykset ovat nousseet esiin viime aikoina, [kun muodostelmaluisteluvalmentaja sai 12 kuukauden kilpailukiellon Suomen Taitoluisteluliiton kurinpitolautakunnalta.](https://yle.fi/urheilu/3-11164260) 
Yle Urheilu tavoitti kuultavana olleen Olympiakomitean toimitusjohtaja **Mikko Salosen**.
– Eilen oli liikuntaneuvoston kokous, jossa allekirjoittanutta ja Suekin pääsihteeriä (**Teemu Japisson**) kuultiin. Kävimme keskustelua siitä, mitä erilaisia vaihtoehtoja saattaisi olla jatkossa pohdittavaksi, kun mietitään kurinpidollisia kysymyksiä ja ennen kaikkea ehkäiseviä kysymyksiä, Salonen kertoi Yle Urheilulle puhelimitse.
– Meidät oli pyydetty sinne kertomaan, minkälaisilla toimenpiteillä me voimme viedä suomalaista urheilua kohti sitä suuntaa, että lapset ja nuoret voisivat entistä paremmin ja turvallisemmin urheilla ja liikkua. Pitää miettiä, mihin suuntaan järjestelmää halutaan kehittää. 
Salosen mukaan keskustelussa keskityttiin enemmän siihen, miten ennaltaehkäiseviä toimenpiteitä voitaisiin lisätä. Esille nousi [Helsingin Sanomien mukaan myös pohdinta siitä, pitäisikö urheilun kurinpito keskittää yhdelle taholle pois lajiliitoilta](https://www.hs.fi/urheilu/art-2000006390806.html).
– Keskustelussa nostettiin esiin mahdollisena kehityskohteena arvioida, onko edellytyksiä edetä kohti eettisten asioiden yhtenäistä kurinpitoa, Salonen selvitti.
– Tässä ei ole suunniteltu vielä mitään. Tässä on vain nostettu vaihtoehtoja esiin. Asiaa ei ole viety vielä yhtään eteenpäin, se vaatii päätöksiä Olympiakomitean hallitukselta ja lajiliitoilta. Kurinpito on ketjun päässä. Pitää muistaa, että ketjun alussa on paljon tärkeitä asioita, Salonen alleviivasi.
Pohdinnassa nousivat esiin myös valmentajien ja ohjaajien mahdolliset lisenssit. 
– Pohdimme ja nostimme esiin mahdolliset valmentaja- ja ohjaajalisenssijärjestelmät, joita on jo käytössä useissa maissa. 
**Lue myös:**
[Olympiakomitean toimitusjohtaja odottaa vuoden kilpailukieltoon tuomitun valmentajan seuralta toimenpiteitä: "Toivon, että seura ottaa rangaistuksen vakavasti"](https://yle.fi/urheilu/3-11164721)
[SUEKin ja Väestöliiton tukipalveluiden yhteydenottoihin tuli piikki viikonloppuna: "Ei ole koskaan tullut noin paljon yhteydenottoja"](https://yle.fi/urheilu/3-11173048)
[Taitoluistelun valmennuskohu on puhuttanut seuroissa – "Toivottavasti jokainen meistä miettii, millä tavoin kohtaa lapset ja nuoret"](https://yle.fi/urheilu/3-11185287)
[Urheilun lajiliittoja uhkaa merkittävän rahasumman menetys, jos vakavia väärinkäytöksiä ilmenee jatkossa – tätä uudistus tarkoittaa käytännössä](https://yle.fi/urheilu/3-11169269)
[Olympiakomitea kertoo uusista keinoista huonon käytöksen ehkäisemiseksi urheilussa: "Tavoite on, että jokainen valmentaja tulee sen tulevaisuudessa käymään"](https://yle.fi/urheilu/3-11167721)
[Epäasialliseen käytökseen syyllistynyt muodostelmaluisteluvalmentaja hyllytettiin työstään toistaiseksi – liitto vaatii seuralta selvitystä viikon kuluessa](https://yle.fi/urheilu/3-11166450)
[Näin seura kommentoi kilpailukieltoon asetetun valmentajansa tilannetta – urheilijoita nöyryyttänyt valmentaja on työskennellyt tänä viikonloppuna luistelijoiden kanssa](https://yle.fi/urheilu/3-11165062)
["Se on niin kova hinta, ettei mikään urheilumenestys ole sen arvoista" – tutkija kritisoi suomalaista urheiluväkeä lepsusta suhtautumisesta seksuaaliseen häirintään ja epäasialliseen vallankäyttöön](https://yle.fi/urheilu/3-11164601)
[Urheilijoita nöyryyttänyt valmentaja sai vuoden kilpailukiellon, mutta saattaa silti jatkaa työssään – Taitoluisteluliiton toiminnanjohtaja: "Oletamme, että hän jatkaa työskentelyä seurassa"](https://yle.fi/urheilu/3-11164260)
["Olisi ehkä helpompi, jos sä tappaisit ittes" – entiset valmennettavat kertovat menestyneen suomalaisvalmentajan nöyryyttävästä ja alistavasta käytöksestä sekä vuosia jatkuneesta henkisestä väkivallasta](https://yle.fi/urheilu/3-11164048)
Suomenlahdella öljyvahinko Inkoon edustalla Fagervikin lahdella – öljyntorjuntatöitä jatketaan lauantaiaamuna
Veteen levinnyt öljy on ominaisuuksiltaan kevytöljyn kaltaista, kertoo Länsi-Uudenmaan pelastuslaitos tiedotteessa.
Suomenlahdella tapahtui öljyvahinko Inkoon edustalla Fagervikin lahdella. Länsi-Uudenmaan pelastuslaitoksen mukaan öljyä levisi vesistöön noin 300 x 500 metrin alueelle.
Öljyntorjuntatyötä tehtiin alueella perjantaina useita tunteja ja töitä jatketaan lauantaina aamulla. Rajavartiolaitoksen yksiköt ovat mukana torjuntatöissä. 
Ilmoitus vahingosta tuli pelastuslaitokseen noin kello 11 aikaan aamupäivällä. 
Pelastuslaitos on puomittanut koko lahden poikittain Inkoon sataman kohdalta ja myös etelään johtavat kanavat on puomitettu, kertoo Länsi-Uudenmaan pelastuslaitos perjantaina illalla.
Rajavartioston valvontalentokoneen alustavan arvion mukaan öljyä on meressä vähintään 500 litraa. Pelastuslaitoksen mukaan ympäristövahingon laajuutta ei ole vielä arvioitu. Veteen levinnyt öljy on ominaisuuksiltaan kevytöljyn kaltaista, kerrotaan tiedotteessa.
Viranomaiset pyytävät välttämään alueella liikkumista. Öljyvahingon syy on vielä epäselvä ja sen alkuperää selvitetään.
Nolo virhe ulkoministeriössä – viestintäjohtajan haku meni loppusuoralla uusiksi
Oikeuskanslerinvirasto pysäytti nimityksen, kun hakuilmoituksessa viestintäjohtajan kelpoisuusehdoista oli unohtunut maininta johtajakokemuksesta. 
Ulkoministeriöön on etsitty uutta viestintäjohtajaa koko syksyn ja talven. Tällä viikolla koko homma meni pipariksi, kun nimityksen viimeistelyvaiheessa huomattiin, että hakuilmoitukseen oli pujahtanut pieni muotovirhe.
Ulkoministeriön henkilöstöjohtajana vielä tänään toiminut **Pirjo Tulokas** pahoittelee noloa tilannetta.
– Näin meille on käynyt ja tämä on tietysti ollut minun vastuullani. En ole sitä viranhaun avaamista vahtinut kunnolla ja sinne hakuilmoitukseen on putkahtanut muotovirhe. Meillä ei ole nyt muuta vaihtoehtoa kuin avata viranhaku uudelleen, Tulokas toteaa. 
Oikeuskanslerinvirasto havaitsi nimitysasian käsittelyn viime metreillä, että hakuilmoituksesta oli jäänyt pois vaatimus johtajakokemuksesta. 
Pirjo Tulokas siirtyy huomenna uuteen tehtävään, ulkoministeriön hallintojohtajaksi. Nimityksestä kerrottiin torstaina valtioneuvoston istunnon jälkeen.
Viestintäjohtajan lisäksi ulkoministeriöön etsitään nyt uutta henkilöstöjohtajaa.
Tulokas ennakoi, että ikävää tilannetta ratkotaan ulkoministeriössä maanantaina. Viestintäjohtajan ja henkilöstöjohtajan virat laitetaan hakuun ja ylimenokauden ajan tehtäviä hoidetaan viransijaisvoimin.
Ulkoministeriön edellinen viestintäjohtaja **Jouni Mölsä** siirtyi syyskuun alussa tasavallan presidentin viestintäpäällikköksi ja kabinetin jäseneksi. 
Perjantai 31.1.2020 (tv)
Britannian EU-ero tulee voimaan. Ravintola-alalla tarvitaan lisää työntekijöitä. Jäänmurtajilla on ollut vähän työtä, koska talvi on ollut lämmin. Sääennuste.
Britannian EU-ero tulee voimaan. Ravintola-alalla tarvitaan lisää työntekijöitä. Jäänmurtajilla on ollut vähän työtä, koska talvi on ollut lämmin. Sääennuste.
Herola nousi viiden kilometrin rykäisyssä viisi sijaa – "Tämä oli hänelle triplan huonoin hiihtomatka"
Ilkka Herola onnistui kohtuullisesti yhdistetyn maailmancupin Seefeldin triplassa. Perjantain kisan hiihtomatka oli vain 5 kilometriä.
Yhdistetyn maailmancupin Seefeldin tripla käynnistyi perjantaina normaalimäellä ja 5 kilometrin kisalla. Kolmen päivän turnauksessa jokainen kisa lasketaan mukaan ja lauantaiseen kisaan pääsi jatkamaan 50 parasta, sunnuntaiseen kisaan 40 parasta.
**Ilkka Herola** ei onnistunut perjantain mäkikisassa aivan yhtä hyvin kuin torstain varakisassa, sillä hän oli mäkiosuuden 15:s ja pääsi hiihto-osuudelle 1.22 Norjan **Jarl Magnus Riiberin** perään. Varakisassa ero olisi ollut vain 54 sekuntia.
– Hyppy on kulkenut hyvin täällä, mutta tänään huonoin hyppy tälle viikonlopulle, Herola sanoi Hiihtoliiton tiedotteessa.
Hiihto-osuudella Herola lähti liikkeelle kaikki tai ei -mitään taktiikalla. Se auttoi häntä ottamaan kakkossijaa jahtaavan ryhmän kiinni 3,7 kilometrin kohdalla, mutta kun ryhmä lisäsi vauhtia, ei Herola pystynyt siihen vastaamaan.
Kisan voitti mäkiosuuden jälkeen ylivoimaisesti johtanut Jarl Magnus Riiber, joka otti samalla kauden yhdeksännen maailmancupin voittonsa. Kakkossijan taiston vei loppukirissä Saksan **Vinzenz Geiger** ennen Norjan **Jörgen Gråbakia**. Herola sijoittui 10:nneksi ja oli päivän neljänneksi nopein hiihtäjä.
– Vitosella ei kummoisia tehdä ladulla, ei kyllä ollut mitenkään herkullisen tuntuista hiihtäminenkään. Taistelu jatkuu, Herola totesi. 
Muista suomalaisista **Eero Hirvonen** nousi 42. sijalta 38:nneksi, **Leevi Mutru** 51. sijalta 46:nneksi ja **Wille Karhumaa** 50. sijalta 49:nneksi. Tšekin **Ondrej Pazoutin** keskeytettyä kaikki maaliin tulleet selviytyivät lauantain kisaan mukaan.
– Ilkalla ei ollut mäessä tuuriakaan, ja sen takia hiihdosta tuli vaikea. Sijoitus on Ilkalle kohtuullinen, sillä tämä on hänelle triplan huonoin hiihtomatka. Lopulta viikonlopulta on odotettavissa parempaa, Yle Urheilun asiantuntija **Tommi Nikunen** sanoi.
Lauantaina hiihtomatka on 10 kilometriä ja sunnuntaina 15 kilometriä.
_Päivitys kello 18.50: Lisätty Ilkka Herolan kommentit._
Joensuu on irtisanonut 23 ihmistä  
Yt-neuvotteluihin liittyneet irtisanomiset on pantu toimeen hiljattain. 
Joensuun yt-neuvotteluissa päätetyt irtisanomiset on tehty viime ja toissa viikon aikana. 
Kaupunki irtisanoi lopulta 23 ihmistä. Heistä noin puolelle tarjottiin muuta työtä kaupungilta. 
Irtisanomiset kohdistuivat valtaosin toimisto- ja asiantuntijahenkilöstöön. 
Töiden ja tehtävien järjestelyt jatkuvat. 
Kaupungilla on aloitettu toimisto- ja asiantuntijatyön selvitys. Joensuu aikoo jatkossa tehdä keskitetymmin asianhallinta-, talous-, henkilöstö- sekä asiakaspalvelutehtäviä. Järjestelyjä toteutetaan huhtikuun alusta alkaen. 
Joensuu tähtää yt-neuvottelujen tuloksessa kuuden miljoonan euron säästöihin seuraavan kahden vuoden aikana. 
Olli Kelhä Kemistä on Vuoden 2020 liikunnanopettaja
Kelhää kiitetään monipuolisesta, innostavasta ja huomioonottavasta tavasta tukea oppilaiden liikunnallisuutta.
Liikunnanopettaja **Olli Kelhä** Kemistä on valittu Vuoden 2020 liikunnanopettajaksi. Valinta julkistettiin perjantaina liikunnan ja terveystiedon opettajien opintopäivillä Rovaniemellä.
Olli Kelhä toimii liikunnanopettajana Hepolan koulussa. Kelhää kiitetään lukuisista ansioista lasten ja nuorten innostamisessa liikunnan pariin sekä koulussa että vapaa-ajalla. Hän kehittää niin oman koulunsa kuin koko Kemin lasten ja nuorten liikunnanopetusta ja liikkumista.
Palkintoperusteluissa todetaan, että Olli Kelhä kohtaa erilaiset oppilaat yksilöinä lämpimästi ja pyrkii aina järjestämään oppilaille heidän oman taitotasonsa mukaisia innostavia tehtäviä. 
Olli Kelhä saa kiitosta myös rohkeudestaan sekoittaa uutta ja vanhaa. Hän esittelee oppilaille pinnalla olevia liikuntamuotoja perinteisten lajien ohessa. Hän myös yttää ja kokeilee uutta opetusteknologiaa oppilaiden motivoimiseksi.
**Lue myös:**
[Miksi teinit lopettavat urheilun, ja miten sen voisi estää? Kemissä tiedetään ainakin yksi vastaus ja haussa on lisää](https://yle.fi/uutiset/3-10788701)
[Kemissä pistettiin koululaisiin vauhtia personal trainerin avulla: "Syttyi liikunnan kipinä, joka ei helposti sammu"](https://yle.fi/uutiset/3-8004561)
Jos lakko jatkuu, Kemin satamassa loppuu lastattava ja tekijöiltä työt 
Huolintayhtiö Kemi Shippingin työntekijöiden työt voivat jo ensi viikon jälkeen estyä ulkopuolisen lakon vuoksi. 
Jos paperiteollisuuden lakossa ei päästä viikonvaihteessa sopuun, lakon vaikutukset alkavat tuntua Kemin sataman toiminnassa. 
Huolintayhtiö Kemi Shippingin mukaan sataman varastoissa on vielä vähäinen määrä sellua laivoihin lastattavaksi, mutta esimerkiksi ensi viikolla Ajokseen saapuvaan kahteen linjalaivaan ei enää ole Kemissä lastattavaa.
Toinen aluksista jää odottamaan lakon loppumista Ajokseen ja toinen siirtyy Ouluun.
Kemi Shippingin toimitusjohtaja **Kari Anttilan** mukaan yhtiön 120 työntekijälle ei ole tuotannollista työtä tarjolla ensi viikon jälkeen. Työntekijöistä 30 on toimihenkilöitä ja 90 ahtaajia ja asentajia. 
Kun työ estyy ulkopuolisen lakon vuoksi, työsopimuslaki määrää, että palkanmaksu jatkuu korkeintaan seitsemän päivää. Sen jälkeen työntekijät ovat välittömästi työttömyysturvan piirissä.
Koronavirus sai netin pelonlietsojat ja salaliittoteoreetikot liikkeelle
Sosiaalisessa mediassa ylidramatisointi ja vahvistamattomat tiedot viruksesta sekoittuvat suoriin valheisiin.
Media on viime viikot ollut täynnä juttuja Kiinassa epidemiaksi yltyneestä koronaviruksesta ja eri maiden toimenpiteistä sen leviämisen estämiseksi.
Uutistulvan keskellä myös virheelliset tiedot pääsevät leviämään. Koronavirukseen liittyen netissä liikkuukin nyt runsaasti virheellistä tietoa, sekä useita suoranaisia salaliittoteorioita.
Muun muassa [Britannian yleisradioyhtiö BBC](https://www.bbc.com/news/blogs-trending-51271037) sekä [yhdysvaltalainen Bloomberg](https://www.bloomberg.com/news/articles/2020-01-29/coronavirus-misinformation-is-incubating-all-over-social-media) ovat julkaisseet juttuja, joilla ne yrittävät hillitä väärän tiedon leviämistä. 
Samalla esimerkiksi [Twitter on säätänyt hakuominaisuuttaan](https://blog.twitter.com/en_us/topics/company/2020/authoritative-information-about-novel-coronavirus.html) useissa maissa niin, että koronaviruksesta tehtyjen hakujen kärkeen nousevat viranomaisten ja terveysalan ammattilaisten julkaisut. 
Tässä jutussa ei ole suoria linkkejä sosiaalisessa mediassa leviäviin tarinoihin ja videoihin, koska Yle ei osallistu virheellisen tiedon levittämiseen.
Salaliittoteoriat pelottelevat viruksen tahallisella levittämisellä
Millaisia virukseen liittyvät valeuutiset sitten ovat?
Yksi suosittu teoria väittää, että tauti on peräisin lepakonlihan syömisestä. Todisteeksi on esitetty videota, jossa nuori aasialaisnainen syö lepakosta valmistettua keittoa.
Viruksen alkuperää ei ole vahvistettu, mutta tiedetään, että virus on peräisin jostain eläimestä ja että se on geneettisesti hyvin lähellä lepakoiden kantamaa virusta. Terveysviranomaiset pitävät todennäköisenä, että tauti on siirtynyt ihmisiin Wuhanin alueella villieläimiä myyvillä markkinoilla.
Todisteeksi esitetty video lepakkokeitosta taas on [kuvattu vuonna 2017 Palaussa](https://www.independent.co.uk/infact/coronavirus-outbreak-conspiracy-theories-fake-news-china-wuhan-vaccine-a9308321.html) Tyynellä valtamerellä, eikä liity sen paremmin Wuhaniin kuin koronavirukseen mitenkään. 
Erityisesti yhdysvaltalaisissa salaliittoteorioissa viruksen leviämistä on väitetty suunnitelluksi. Todisteeksi on tarjottu vuodelle 2015 päivättyjä dokumentteja, joissa puhutaan koronavirusta vastaan kehitettävästä rokotteesta.
Koronavirus ei kuitenkaan ole vain mikään yksittäinen tauti vaan koronaviruksia on useita erilaisia ja tauteja syntyy silloin tällöin uusia. Salaliittoteorian tueksi esitetyt dokumentit eivät siis liity nyt leviävään virukseen.
Virusta on syytetty myös vahingossa levinneeksi biologiseksi aseeksi. Teorian ovat tuoreeltaan kumonneet muun muassa arvostetut yhdysvaltalaiset lehdet [Foreign Policy](https://foreignpolicy.com/2020/01/29/coronavirus-china-lab-mortality-virology-wuhan-virus-not-bioweapon/) ja [Washington Post](https://www.washingtonpost.com/world/2020/01/29/experts-debunk-fringe-theory-linking-chinas-coronavirus-weapons-research/).
Väitteet perustuivat siihen, että Wuhanin alueella toimii erilaisia viruksia käsittelevä laboratorio. Siitä, että nyt leviävä koronavirus olisi peräisin laboratoriosta, ei kuitenkaan ole löytynyt minkäänlaisia todisteita. Washington Postin haastattelemien asiantuntijoiden mukaan virus ei ylipäätään vaikuta laboratoriossa valmistetulta.
Venäjällä virukseen liittyviä salaliittoteorioita ovat levittäneet useat uutissivustot ja jopa Venäjä valtiollinen media. Asiasta uutisoi Suomessa ensimmäisenä [Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/ulkomaat/art-2000006390063.html).
Myös faktoja on helppo ylidramatisoida
Suorien valeuutisten ja salaliittoteorioiden lisäksi netissä leviää myös videoita, joissa sinänsä tosiin uutisiin perustuen tai aitoa kuvamateriaalia käyttäen luodaan virusepidemiasta liioiteltua kuvaa.
Kuvissa sekoittuvat aito materiaali, harhaanjohtavasti rajatut videopätkät ja täysin eri tapauksia kuvaavat videot.
Dramaattisista tai pelottavista kuvista ei ole puutetta. Videoita kertyy perinteisistä uutisista, mutta myös esimerkiksi kiinalaisista sosiaalisen median palveluista. Harva sosiaalisessa mediassa levitettävä video kuitenkaan erittelee, mistä sen sisältö on tarkalleen peräisin.
Monissa videoissa väitetään virusepidemian olevan pahempi kuin julkisuudessa on kerrottu ja viranomaisia ja mediaa syytetään salailusta.
On totta, että esimerkiksi [ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watch on syyttänyt](https://www.hrw.org/news/2020/01/30/china-respect-rights-coronavirus-response) Kiinaa muun muassa koronaviruksen tartuntaherkkyyden vähättelystä. Moitteet keskittyvät erityisesti epidemian alkuvaiheisiin
Samoin pitää paikkansa, että eri maiden toimenpiteet viruksen takia ovat olleet voimakkaita.
Epidemia on saanut Kiinan laittamaan yli 60 miljoonaa ihmistä karanteeniin, ja esimerkiksi 11 miljoonan asukkaan Wuhan näyttää kuvissa käytännössä aavekaupungilta.
Muissa maissa taas Wuhanin alueella vierailleita on asetettu viikoiksi eristykseen ja Suomessa esimerkiksi Finnair on perunut kaikki lentonsa Manner-Kiinaan.
Paniikkia lietsovat videot kuitenkin vääristävät kuvaa kokonaistilanteesta. Tauti on levinnyt moniin maihin, mutta pääosa tapauksista on Kiinassa. Tartunnan saaneita on paljon, mutta kuolleita suhteellisen vähän. 
Tiedot koronaviruksesta ja sen vaikutuksista tarkentuvat jatkuvasti ja tietoa on jo hyvin saatavilla. Suomessa Terveyden ja hyvinvoinnin laitos [päivittää verkkoon jatkuvasti faktoja](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit-ja-rokotukset/ajankohtaista/wuhanin-koronavirus) siitä, mitä viruksesta tiedetään.
**Lue lisää:** 
[Vertasimme koronavirusta maailmalla riehuneisiin tauteihin – katso, mitä virus ihmisessä aiheuttaa](https://yle.fi/uutiset/3-11184234)
[Tämä koronaviruksesta tiedetään nyt: Lähes 10 000 tartuntaa, kuolleita 213 – Ruotsissa vahvistettiin ensimmäinen tartunta](https://yle.fi/uutiset/3-11185453)
[Ei uusia koronavirustartuntoja, jo kymmenen kuitenkin karanteenissa – puolet altistuneista tavoitettu](https://yle.fi/uutiset/3-11185567)
Lahteen avattiin startup-keskus uusille yrityksille – tavoitteena luoda työpaikkoja korkeakoulutetuille
Ammattikorkeakoulun, Iskun ja Lahden kaupungin perustama keskus tarjoaa tiloja ja ohjausta yritystoimintaa suunnitteleville.
Lahdessa avattiin perjantaina StartHub-keskus vauhdittamaan uusien yritysten perustamista. LAB-ammattikorkeakoulun, Iskun ja Lahden kaupungin perustama keskus tarjoaa tiloja ja ohjausta opiskelijoille ja kaikille muillekin yritystoimintaa suunnitteleville. 
StartHubin perustajat uskovat, että tiloilla on suuri merkitys yritysten kasvuun. Keskukseen sijoittuu ulkopuolisia yrityksiä, ja oman kasvuyrityksen perustamisesta kiinnostuneet voivat tavata siellä asiantuntijoita ja saada apua ideansa eteenpäinviemisestä. 
– Yhteinen tila on olennainen asia. Samassa tilassa pystytään jakamaan ideoita ja ratkaisuja sekä tarttumaan yhteisiin haasteisiin. Yhtenä tarkoituksena on myös madaltaa kynnystä siihen, että esimerkiksi opiskelijat näkevät, mitä se yrittäjyys on oikeasti, selittää LAB-ammattikorkeakoulun vararehtori **Henri Karppinen**. 
Lahden kaupunki toivoo keskuksen tuovan uusia työpaikkoja.
– Tällä seudulla on Suomen alhaisin koulutustaso, siksi on tärkeää saada korkean osaamisen työpaikkoja, toteaa Lahden kaupunginhallituksen 1. varapuheenjohtaja **Juha Rostedt** (kok.).
Kaupungin edustaja myöntää, että odotukset uuden keskuksen suhteen ovat kovat, vaikka alku näyttää jo lupaavalta.
– Olen kuullut, että täällä olisi aloittamassa kymmenen yritystä, tavoitteena on päästä neljänkymmenen paikkeille. Tulokset tulevat sitten ajan kanssa, jatkaa Rostedt. 
Akaa sai viranomaisilta nuhteita kuntouttavasta työtoiminnasta
Viranomainen on puuttunut samantyyppisiin puutteisiin muun muassa Sastamalan ja Valkeakosken kuntouttavassa työtoiminnassa.
Kuntouttavan työtoiminnan järjestämisessä on ollut puutteita Akaassa. 
Aluehallintoviraston mukaan Akaan pitää muun muassa varmistaa, että kuntouttavaan työtoimintaan ohjataan asiakkaita lain edellytysten mukaisesti. 
Työtoimintaan saa lain mukaan ohjata vain niitä työttömiä, joilla on työ- ja toimintakyvyn sekä elämänhallinnan ongelmia. 
Avi antoi Akaata koskevan päätöksen aiemmin tammikuussa. 
Viranomainen on puuttunut samantyyppisiin puutteisiin muun muassa Sastamalan ja Valkeakosken kuntouttavassa työtoiminnassa.
**Lue lisää:**
[Kuntouttavaan työtoimintaan ei saa ohjata työkykyisiä, eikä se saa tuottaa voittoa yrityksille – näihin asioihin avit ovat puuttuneet](https://yle.fi/uutiset/3-11100079)
[Kielteistä julkisuutta saaneesta Sastamalan kuntouttavasta työtoiminnasta tehtiin tutkintapyyntö poliisille](https://yle.fi/uutiset/3-11087331)
[Vanhusten avuksi yritettiin haalia työttömiä, opiskelijoita ja vartijoita – Pihlajalinna lupasi korjata puutteet mutta kävikin päinvastoin](https://yle.fi/uutiset/3-11062566)
Nyt se on varmaa: Virolahden ja Miehikkälän yhteinen sote-keskus tulee Virolahdelle 
Miehikkälään tulee suppeampi palvelupiste.
Virolahden ja Miehikkälän yhteinen sote-keskus perustetaan Virolahdelle. Kymsoten hallitus päätti uuden sote-keskuksen sijainnista tänään perjantaina. 
Virolahteen päädyttiin, koska siellä on enemmän asukkaita kuin Miehikkälässä. Myös liikenne on vilkkaampaa Virolahdella, jonka läpi kulkee vilkas moottoritie Venäjän rajalle.
Uuteen sote-keskukseen tulee muun muassa lääkärien ja hoitajien vastaanotto sekä kuntoutuksen työntekijöitä.
Miehikkälään tulee suppeampi palvelupiste, jossa on esimerkiksi hoitajien vastaanotto sekä laboratorionäytteenotto osan viikosta. Lääkäri ei ole tavattavissa ainakaan joka päivä.
– Lääkäripalveluiden saatavuus riippuu siitä, miten saamme rekrytoitua lääkäreitä, Kymsoten johtajaylilääkäri **Marja-Liisa Mäntymaa** sanoo.
Terveyspalvelut uusiksi
Kymenlaakson sosiaali- ja terveyspalveluista vastaava Kymsote on aiemmin [päättänyt keskittää](https://yle.fi/uutiset/3-11075014) terveysasemien toimintaa. 
Maakunnassa toimii jatkossa kaksi laajan palvelun sote-keskusta: toinen tulee Kouvolan Ratamo-sairaalakeskukseen ja toinen Kotkaan joko keskussairaalan yhteyteen tai Karhulan sairaalaan.
Lisäksi Kymenlaaksoon tulee useita pienempiä sote-keskuksia. Yksi tällainen tulee Virolahteen, jossa on jatkossa Virolahden ja Miehikkälän sote-palvelut. 
Kymsote hahmottelee toimipisteitään tarkemmin tänä vuonna. Hahmotelmat korjattavista ja kokonaan uusiksi rakennettavista sote-kiinteistöistä on tarkoitus valmistua ensi elokuuhun mennessä. Silloin myös tiedetään tarkemmin, mihin rakennuksiin esimerkiksi Virolahden ja Miehikkälän sote-palvelut sijoittuvat.
Toistaiseksi palvelut jatkuvat vanhoissa toimitiloissa.
Miehikkälän ja Virolahden sosiaali- ja terveyspalvelut on ulkoistettu Terveystalolle tämän vuoden loppuun asti. Vuoden 2021 alussa palvelut siirtyvät Kymsoten vastuulle.
Näsijärven jäätymisessa tehdään ennätys – tilastoja löytyy 1800-luvulta asti
Vuonna 2008 Näsijärvi jäätyi 31. tammikuuta.
Tampereella vedonlyöjät odottavat kiihtyvällä mielenkiinnolla Näsijärven jäätymistä.
Tänä vuonna tehdään ennätys, sillä myöhäisimmillään Näsijärvi on mennyt jäähän tammikuun viimeinen päivä. Se tapahtui vuonna 2008.
Tilastoja löytyy 1800-luvulta asti. Sillä ajalla järven jäätyminen ei ole jäänyt näin myöhälle.
Kauaa ei jäätymisessä satamapäällikkö **Matti Joen** mukaan mene, jos tulee pakkaspäiviä.
– Kun lumi satoi, veden pinta kylmeni. Jos tulee tyyntä ja kymmenen astetta pakkasta, niin järvi jäätyy kahdessa päivässä. Jatkuvassa kuuden seitsemän asteen pakkasessa se jäätyy muutamassa päivässä, Joki sanoo.
Viikonloppu menee Tampereella vielä plussan puolella, mutta seuraavalla viikolla lämpötila tippuu pakkasen puolelle.
Pakkasen riittävyys selviää vasta loppuviikosta.
Matti Joen jäätymistä kytistävä porukka on valmiina.
**Lue lisää:**
[Tammikuun kaikkien aikojen lämpöennätys on lähellä](https://yle.fi/uutiset/3-11185997)
Poliisi epäilee plastiikkakirurgin jättäneen melkein miljoonan euron verot maksamatta
Lääkäriä epäillään törkeästä veropetoksesta ja suomalaisnaista avunannosta törkeään petokseen.
Poliisi epäilee Suomessa kauneuskirurgiapalveluja tarjonnutta lääkäriä lähes miljoonan euron veropetoksesta.
Itä-Uudenmaan poliisin mukaan Suomessa ja Virossa asuva mies jätti ilmoittamatta merkittävän osan ansiotuloistaan Suomen verottajalle vuosina 2010–2015.
– Kyse on useiden miljoonien liikevaihdosta ja vältettyjen verojen määrä on yli 920 000 euroa, sanoo rikoskomisario **Mikko Kiiski** Itä-Uudenmaan poliisista.
Lääkäriä epäillään törkeästä veropetoksesta. Lisäksi suomalaisnaista epäillään avunannosta törkeään petokseen.
Naisen rikosepäily liittyy siihen, että poliisin mukaan lääkäri oli myynyt palvelujaan tunnetun, Suomessa ja Virossa toimivan plastiikkakirurgian toimijan brändin kautta tai sitä hyväksikäyttäen. Poliisitutkinnan perusteella lääkäri maksoi tälle toimijalle korvausta, josta verot oli myös jätetty maksamatta.
Poliisin pitää toimintaa suunnitelmallisena ja sillä tavoiteltiin merkittävää taloudellista hyötyä.
Poliisin esitutkinta on lähes valmis ja juttu siirtyy helmikuun aikana Itä-Uudenmaan syyttäjäviraston syyteharkintaan.
Vaasan, Seinäjoen ja Jyväskylän välisiä liikenneyhteyksiä halutaan kehittää
Kolmen maakuntakeskuksen välisten maantie- ja rautatieyhteyksien kehittämistarpeet selvitetään.
Kolmen suuren maakuntakeskuksen Vaasan, Seinäjoen ja Jyväskylän välisten liikenenneyhteyksien kehittämistarpeet aiotaan selvittää. 
Liikennekäytävän kehittämisryhmä hakee selvitykselle rahoitusta maakuntien liitoista, liikennekäytävän kunnista, Etelä-Pohjanmaan ja Keski-Suomen ELY-keskuksilta sekä Väylältä. 
− Selvityksessä kartoitetaan sekä maantie- ja raideinfran korjaus- ja kehittämistarpeet että liikenteen palveluiden kehittäminen erityisesti kolmen suuren maakuntakeskuksen välillä. Liikenteen palveluiden parantumisella on myönteisiä vaikutuksia myös alueen pienempien kuntien osalta, kuvailee kehittämisryhmän puheenjohtaja, kansanedustaja Mikko Savola tiedotteessa.
Ryhmä ei esitä valtatien 18 tielinjaukseen merkittäviä muutoksia, mutta yhteysvälin liitännäisyhteydet otetaan selvityksen mukaan. Liitännäisyhteyksiä ovat muun muassa meriliikenteen vientireitti Uumajaan, Vaasan lentokentän ja GigaVaasa-alueen lisäraideyhteys, Kuortaneen Mäyryn kautta kulkeva tieyhteys sekä valtatien 18 liityntäyhteys Keuruulle.
 Pohjalaismaakuntien ja Keski-Suomen liikennekäytävä muodostuu valtatiestä 18 sekä rautatiestä välillä Vaasa−Seinäjoki−Jyväskylä.
WHO kehuu Kiinan toimia koronaviruksen hoidossa – Suomalaiset Kiina-asiantuntijat: Nuoleskelun makua, joskus kerrotaan selviä valheita
Viranomaiset ovat ottaneet oppia vuoden 2003 sars-epidemiasta, mutta samaan aikaan kriittisiä ääniä on vaiennettu.
Kiinan viranomaisten toiminta koronaviruksesta tiedottamisessa nostattaa ristiriitaisia reaktioita. Kiinaa sekä kehutaan avoimesta tiedottamisesta että arvostellaan tiedon pimittämisestä.
[Maailman terveysjärjestö WHO arvioi torstaina](https://www.who.int/news-room/detail/30-01-2020-statement-on-the-second-meeting-of-the-international-health-regulations-%282005%29-emergency-committee-regarding-the-outbreak-of-novel-coronavirus-%282019-ncov%29), että Kiinan viranomaisten tiedotuslinja on ollut avoin ja toimet koronaviruksen leviämisen kuriin saamiseksi tehokkaita.
WHO suitsutti tiedotteessaan Kiinan korkeimman poliittisen johdon osoittamaa johtajuutta ja sitoutumista viruksen torjumisessa. 
– Kiina tunnisti viruksen pikaisesti ja jakoi tietonsa, jotta muut maat voivat tunnistaa sen nopeasti suojellakseen itseään. Tämä on johtanut diagnostiikan nopeaan kehitykseen, WHO kehuu.
Suomalaisasiantuntijoilta kriittinen arvio viranomaisista
Suomalaiset Kiina-asiantuntijat ovat huomattavasti kriittisempiä arvioidessaan viranomaisten toimintaa.
– Kiinan viranomaisten antama tieto on vain osittain luotettavaa. Annetut tiedot voivat sinänsä joskus pitää paikkansa, mutta kaikkea oleellista ei kerrota ja joskus kerrotaan selviä valheita, professori **Lauri Paltemaa** Turun yliopiston Itä-Aasian tutkimus- ja koulutuskeskuksesta arvioi Ylelle.
– Aiheeseen liittyvää kritiikkiä sensuroidaan varmasti nyt hyvin tarkasti, mutta osittain epidemiaa koskevan julkisen keskustelun kontrolli on ymmärrettävää, koska puolue haluaa välttää yleistä paniikkia, Paltemaa pohtii.
Ensimmäinen uudenlainen koronavirustartunta havaittiin Kiinan Wuhanissa jo 1. joulukuuta. WHO:lle Kiina raportoi siitä vasta kuukautta myöhemmin.
– WHO:n lausunnosta puuttui kriittisyys. Pikkuisen oli **Xin** nuoleskelun makua. WHO:lle tiedotettiin joulukuun lopussa, mutta maan sisällä ei tuolloin vielä tiedotettu, sanoo Kiinan yhteiskuntaan ja kulttuuriin perehtynyt professori **Matti Nojonen** Lapin yliopistosta Ylelle.
Lääkärit siis tiesivät uudesta koronaviruksesta jo joulukuun alussa, mutta paikallisviranomaiset puuttuivat silloin tiedon levittämiseen. [Ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watchin mukaan](https://www.hrw.org/news/2020/01/30/china-respect-rights-coronavirus-response) useita ihmisiä, joukossa ilmeisesti lääkäreitä, pidätettiin huhujen levittämisestä syytettyinä. 
– Kiinan hallituksen vastaus koronaviruksen puhkeamiseen myöhästyi, koska tietoa pimitettiin, tartuntatapausten määrä aliraportoitiin, infektion vakavuutta vähäteltiin ja todennäköisyys viruksen leviämiseen ihmisestä ihmiseen torjuttiin, HRW listaa epäkohtia.
Julkisen keskustelun rajoja tiukennettu entisestään Kiinassa
– Nykyinen johto Xi Jinpingin alla on kiristänyt julkisen keskustelun rajoituksia jo hyvän aikaa ennen epidemiaa, mutta ei tällainen kriisitilanne ainakaan sen tarvetta vähennä johdon näkökulmasta, Lauri Paltemaa sanoo.
Paikallisviranomaisissa keskusjohdon koronaviruksen kohdalla vaatima tiedotuslinja herättää kuitenkin hämmennystä. Kiinan korkein oikeus on nimittäin moittinut Wuhanin paikallisviranomaisten toimintaa ja katsonut näiden vaarantaneen yhteiskunnan turvallisuuden.
– Tällainen julkinen ulostulo on hyvin harvinainen, ja aiheuttaa paikallistasolla aikamoisen dilemman. Xi Jinpingin alaisuudessa paikallistasot eivät saa julkaista mitään kriittistä tietoa ilman ylempien tahojen suostumusta, Matti Nojonen muistuttaa. 
– Nyt korkein oikeus kritisoi paikallisia toimijoita, kun he eivät julkaisseet kriittistä tietoa. Kritiikin seurauksena paikallistasot joutuvat itse nyt pohtimaan, mikä on kriittistä tietoa. Nyt kysytään mikä on se tieto, joka voidaan omatoimisesti sallia ilman, että se vaarantaisi omaa asemaa, Nojonen jatkaa.
Sars-epidemian jälkeen moni asia on muuttunut ja moni ei
WHO:n näkemyksestä poikkeavan kuvan Kiinan viranomaisten toiminnasta antaa myös [yhdysvaltalainen sanomalehti The New York Times](https://www.nytimes.com/2020/01/22/health/virus-corona.html?searchResultPosition=14), joka nostaa esille sars-epidemiasta vuonna 2003 raportoineiden toimittajien kriittisiä ääniä.
Kiinan hallinnon toiminta on kehittynyt monin tavoin sars-epidemiasta, jolloin viranomaisia syytettiin peittelystä ja vähättelystä. Samaan aikaan Kiinan hallinnon entisestäänkin kiristyneen valvonnan vuoksi kriittisiä ääniä on vielä 2000-luvun alkuakin vähemmän.
Monet vuonna 2003 hallintoa arvostelleet mediat ja aktivistit on sittemmin vaiennettu. Esimerkiksi koronaviruspotilaita hoitavassa sairaalassa Wuhanissa tammikuun puolivälissä vieraillut hongkongilainen toimittajaryhmä otettiin kiinni ja heitä vaadittiin tuhoamaan kuvaamansa materiaali.
– Puoluekoneisto osoitti salailun ja viivyttelyn jälkeen tehokkuutensa vuonna 2003 [sars-epidemian aikana]. Kun toimiin ryhdytään, toiminta on tehokasta. Välillä tuli ylilyöntejäkin. Nyt ympäri Kiinaa on spontaanisti ja osin käskystä ryhdytty tekemään tarkastuksia. On vaikea sanoa, kuinka yleistettävissä ylilyönnit nyt ovat, arvioi professori Matti Nojonen.
Professori Paltemaa arvioi Ylelle, että kiinalaisille suunnatussa kiinalaismediassa tiedotuslinja on nyt avoimempi kuin 2003, mutta kyse on pääasiassa tyypillisestä kommunistisen puolueen propagandatiedotuksesta kriisitilanteessa. 
– Sille on tyypillistä, että kokonaiskuvasta ei kukaan saa selvää ja että siitä puuttuu paljon faktoja, mutta sitäkin enemmän on poliittisia iskulauseita pyrkimyksenä määritellä kansalaisille ja puolueen jäsenille oikea tapa puhua tilanteesta ja tarjota hyväksyttäviä käyttäytymismalleja, Paltemaa sanoo. 
– Joukossa on joitakin hyödyllisiä uutisia, kuten ohjeita siitä miten taudilta voi suojautua, mutta yleisesti uutisoinnin kautta annetaan lähinnä vaikutelma, että puolue tekee valtavasti asioita ihmisten hyväksi ja että tilanne on hallinnassa, Paltemaa jatkaa. 
Aivoyhdistys huolissaan neurologian ja vaativan kuntoutuksen osaston supistamisesta – "Ei voi olla vaikuttamatta hoitoon"
Soite aikoo siirtää henkilöresurssia muihin yksiköihin, joissa tarvitaan lisäväkeä. Toisaalta uuden yksikön hoito on niin hyvää, että hoitojaksot ovat lyhentyneet.
Keski-Pohjanmaan aivoyhdistys on hyvin huolissaan sosiaali- ja terveyspalvelukuntayhtymä [Soiten suunnitelmasta supistaa vuoden toiminutta neurologian ja vaativan kuntoutuksen osastoa](https://yle.fi/uutiset/3-11166242).
Aikomuksena on vähentää viisi vuodepaikkaa 27:stä, myös hoitajien määrä vähenisi saman verran.
– Se kuulostaa hyvin hämmentävältä. Mukana on hämmennys ja ihmetys: Tämä ei voi olla totta. Sitä kautta tulee myös kiukkua, sanoo yhdistyksen puheenjohtaja **Teija Immonen**.
Osastolla hoidetaan esimerkiksi aivovaltimotukoksesta, aivoverenvuodosta ja niiden aiheuttamista halvauksista kärsiviä. Joukossa on myös esimerkiksi kolaripotilaita.
Immonen korostaa, ettei ole nähnyt suunnitelman taustalla olevia papereita tai perusteluja. Hän sanoo silti, että karsimisella on väistämättä seurauksia.
– Se vaikuttaisi merkittävästi hoidon laatuun. En usko, että se voi olla vaikuttamatta hoitoketjuun.
Väkeä tarvitaan muualla
Soiten mukaan osaston toiminta ei vaarannu. Käyttöaste on ollut odotettua matalampi ja toisaalta tehokkaan kuntoutuksen ansiosta potilaat ovat myös kotiutuneet aiempaa nopeammin. Se on vähentänyt osastohoidon tarvetta.
Muutos mahdollistaa myös sen, että resurssia siirretään sinne, missä sitä tarvitaan kipeämmin: viisi henkilötyövuotta siirtyvät esityksen mukaan muun muassa radiologiaan, osasto 9:lle ja 116 117 -palvelun kehittämiseen. 
Näin saadaan hoidettua lisätyövoiman tarve niissä ilman kustannusten kasvua. Osastopaikkojen vähentämisestä lasketaan saatavan 150 000 euron säästö.
Moniammatillisuus auttaa kuntoutumisessa
Aivoyhdistyksen puheenjohtaja Teija Immonen pitää neurologian ja vaativan kuntoutuksen osaston etuna moniammatillisuutta, jonka ansiosta potilas saa nopeasti kaiken tarvitsemansa avun.
– Siellä on fysiatria, kuntoutus, psykiatria, sosiaalipuoli – hoitopolku on olemassa. Siinä kohdalla kun elämä on mennyt päälaelleen, pitää olla tosi terve jaksaakseen sen rumban.
Osaston ansiosta kuntoutus voidaan aloittaa ajoissa ja perheyhteisö pääsee mukaan, Immonen sanoo.
Yksikkö on hänen mielestään myös imagokysymys: ylpeyden aihe kaupungille ja keskussairaalalle. Hän ei usko, että karsiminen toisi Soitelle ainakaan säästöä.
– Itse mietin siltä kannalta, että mikä on hinta, kun ihminen tippuu hoitoketjusta. Kenenkään meistä aivoilla, kävelyllä tai puheella ei ole hintalappua. Kukaan ei valitse sairautta tai tapaturmaa. Yhä nuoremmat, työikäiset sairastuvat ja elämä menee totaalisesti sekaisin. Että he pääsevät hyvään hoitoon ajoissa, mahdollistaa heidän paluunsa yhteiskunnan tuottaviksi jäseniksi ja toimintakykyisiksi.
Vuosi on Immosen mielestä myös liian lyhyt aika tehdä merkittäviä supistamisia. Siksi hän toivoo malttia ja toiminnan jatkamista nykyisellään.
– Annetaan osaston näyttää kyntensä, hyväkään ei ole kerennyt vielä tulla näkyväksi. Tämä tuntuu kovin lyhytnäköiseltä.
[Soite suunnittelee vuoden ikäisen osaston supistamista, osa työntekijöistä pelkää vakavampien neurologisten potilaiden hoidon kärsivän](https://yle.fi/uutiset/3-11166242)
Koronavirus pysäyttää Finnairin ydinbisneksen ja koneet jäävät kentälle seisomaan – Matkustajille luvassa korvauksia 
Koronavirus tyhjentää Kiinan reittien koneet, vaikka lentoja olisikin jatkettu. 
Kiinalainen koronavirus iskee raskaasti Finnairin liiketoiminnan ytimeen. Yhtiö on vuosien ajan rakentanut strategiaansa Kiinan reittien varaan, mutta nyt ne kaikki joudutaan keskeyttämään. 
[Finnair kertoi](https://yle.fi/uutiset/3-11186357) tänään, että kaikki Kiinan lennot keskeytetään helmikuun loppuun saakka. Peruutukset alkavat kuitenkin vasta viikon kuluttua, jotta asiakkaat Aasiassa ja Euroopassa ehtivät palata kotimaahansa. Osa lennoista on peruttu maaliskuun loppuun saakka. 
Käytännössä peruutukset koskevat 198:aa Finnairin lentoa. Yhtiö ei kerro kuinka monelta matkustajalta matka jää nyt tekemättä. Finnair lentää Kiinassa kuuteen kaupunkiin. 
Koneet tyhjenevät
Mutta täysiä koneet eivät olisi olleet, vaikka lentoja olisikin jatkettu. Koronaviruksen takia matkustaminen Kiinaan ja Kiinasta on hiljentynyt joka tapauksessa. Muutenkaan matkailusesonki ei ole tähän aikaan vuodesta kuumimmillaan. 
– Kiinalaisen uudenvuoden jälkeiset viikot ovat aina hiljaisia ja nyt erityisesti, kun ryhmämatkat Kiinasta on kielletty, sanoo Finnairin viestinnän johtaja **Päivyt Tallqvist**.
Tallqvistin mukaan päätös perua lentoja ei johtunut pelkästään maailman terveysjärjestö WHO:n päätöksestä julistaa koronavirus kansainväliseksi terveysuhaksi. 
Finnairin lennot muualle Aasiaan, myös Hongkongiin, jatkuvat ennallaan. 
Korvaus vain viime tingan peruutuksista
Matkustajille maksetaan EU-lakien mukaiset korvaukset peruuntuneista lennoista. Korvaus on sitä suurempi mitä lähempänä lähtöhetkeä peruutus tulee. [Korvauksia ei kuitenkaan tipu](https://www.kkv.fi/Tietoa-ja-ohjeita/Matkustaminen-ja-matkan-jarjestaminen/matkustaminen-ja-liikenne/lentomatkustajan-oikeudet/lennon-peruuntuminen/), jos lähtöön on yli kaksi viikkoa. 
Finnar ei siis aio vedota force majeure -syihin välttääkseen korvausvelvollisuuden. Force majeure -syillä tarkoitetaan ylivoimiaisia esteitä, joita ei ole ollut mahdollista ennakoida. Niitä voivat olla esimerkiksi lakot tai luonnonmullistukset. 
Päätös perua lentoja aiheuttaa Finnarille päänvaivaa, kun käsiin jää liuta lentokoneita vailla käyttöä. Tallqvistin mukaan koneiden huoltoja pyritään nyt aikaistamaan tai löytämään niille muuta käyttöä. Mutta osa jää parkkiin.
– Varmaan koneita tuossa kentällä näkyy seisomassa tavallista enemmän, Tallqvist arvelee.
Finnairin [osake ](https://investors.finnair.com/en/share/share-monitor)on ollut tänään runsaan prosentin laskussa. Puolentoista viikon aikana osakkeen arvosta on huvennut noin kuudesosa.
_Juttua täydennetty 31.1.2020 klo 17.22: Lisätty tiedot osakekurssin kehityksestä._
Ex-ministeri Jari Lindström: Monta kertaa tuli tunne, että pitäkää tunkkinne, ei tämä ole minun ideani
Lindström joutui liian suorapuheisuutensa takia myös vaikeuksiin politiikassa. 
Vahvasti mielipiteitä jakavista asioista ei ole aina helppo puhua totta. Näin katsoo entinen työministeri, perussuomalaisista sinisiin lähtenyt **Jari Lindström**. 
**Marja Sannikan** [uudessa ajankohtaisohjelmassa](https://areena.yle.fi/1-50389994) vieraillut Lindström kertoo, että ministerinä joutui puolustamaan myös päätöksiä, joista ei pitänyt. 
– Monta kertaa tuli sellainen [tunne] että pitäkää tunkkinne. Ettekö osaa lukea rivien välistä, ei tämä ole minun ideani. Politiikassa pitää puolustaa sellaisiakin esityksiä, joista ei pidä, ja ne henkilöityvät, Lindström kertoo. 
Hän ottaa esimerkiksi aktiivimallin, joka henkilöityi vahvasti työministeriin. 
– Aktiivimalli ei ollut minun esittelemäni laki, mutta minut muistetaan siitä varmaan loppuelämäni. Kadun sitä lakia ja että annoin laittaa siihen nimeni. 
Lindströmin mielestä hallituksesta ei olisi aktiivimallin takia ollut järkevää lähteä, mutta olisi pitänyt sanoa, että se ei käy esitetyssä muodossa. 
Puheet kuolemantuomiosta aiheuttivat vaikeuksia
Entisen työministerin mielestä ihmiset pitävät siitä, jos politiikan ulkopuolelta tuleva ihminen puhuu suoraan. 
– Mutta kun poliitikko tekee samaa, siitä ei tykätä. Poliitikko voi joutua jopa ongelmiin suorapuheisuutensa takia. 
Suorapuheisuus tuotti Lindströmille hankaluuksia, kun hän kertoi aikanaan haastattelussa voivansa jossain tapauksissa harkita kuolemantuomion kannattamista. Lausunto nousi esille hänen toimiessaan oikeusministerinä. 
Yksi oikeusministeriön virkamies erosi ja kertoi syyksi sen, että ministeri kannattaa kuolemantuomiota. Lausunto päätyi myös oikeuskanslerin selvitettäväksi. 
– Vastaisin silti kysymykseen kuolemantuomiosta nyt ihan samalla tavalla kuin silloin.
Lindström mietti paljon suorapuheisuutta eduskunnan kyselytuntien yhteydessä, kun toisinaan melkein puolet kysymyksistä osoitettiin työministerille. Hän päätyi siihen, että kyselytunneista selviää suorapuheisuudella. 
– Jos joku asia näyttää joltakin, niin kannattaa sanoa, että näin on. Jos alkaa selittää jotakin paremmaksi mitä se on, siinä yleensä epäonnistuu. 
Marja Sannikan haastattelussa on myös puheviestinnän professori **Pekka Isotalus** Tampereen yliopistosta. Isotalus arvioi harhaanjohtamisen olevan politiikassa yhä yleisempää, mutta käänne toiseen suuntaan voi olla näkyvissä. 
Lisäksi vieraana on psykologian tohtori **Tapani Riekki**. Hän kertoo muun muassa siitä, miksi uskomme valheisiin. 
**Katso tästä koko lähetys**
Kysyimme aiemmin tällä viikolla yleisön kommentteja luottamuksesta poliitikkoihin. [Kommentit ja Sannikan johdannon aiheeseen voi katsoa täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11177347).
**Lue myös**
[Muistatko vielä Sampo Terhon tai Jussi Niinistön? Sinisten ex-kärkipoliitikot opiskelevat, kirjoittavat tai hakevat töitä ](https://yle.fi/uutiset/3-11154842)
[Ministerinpesti oli yksinäinen, ja eniten Jari Lindström katuu aktiivimallia – "Avustajani itki, kun näki hallitusohjelman"](https://yle.fi/uutiset/3-11129899)
[Al-Hol-vaikeudet näkyvät ministerien anteeksipyyntöinä – Tutkijat: "Vaikea viestiä, kun ei ole selkeää kantaa", "Aiemmin pahoitteluja piti tivata"](https://yle.fi/uutiset/3-11117187)
Kittilässä loppukuusta ennätyslumet – Helsingissä koko tammikuu oli ensimmäistä kertaa täysin lumeton
Tässä jutussa verrataan tammikuun 2020 säätilastoja aiempien vuosien tammikuihin. Löytyi paljon harvinaisuuksia, jopa ennätyksiä.
Hyvin poikkeuksellinen.
Sellainen on ollut tänään päättyvä, 2020-luvun avannut tammikuu, kun säätilastoja katsoo.
Ilmatieteen laitoksen havaintoasemilla on tehty ainakin kaksi ennätystä tammikuiden historian säätilastoihin: Helsingin täysin lumeton tammikuu ja Kittilän ennätyslumet. Tämä tammikuu lyönee laudalta myös vuoden 1930 ennätyksen päivissä, jolloin elohopea pysyi Kaisaniemen havaintoasemalla plussan puolella läpi vuorokauden.
Ei sentin senttiä lunta Kaisaniemessä
Helsingissä Kaisaniemen havaintoasemalla ei ole mitattu tammikuussa sentin senttiä lunta, ei yhtenäkään aamuna. Kaikki tammikuun 31 päivää tilastoidaan lumettomiksi. Mittauslukemat otetaan aina aamuisin kello 8 ja lunta ei vaan minään päivänä ollut.
– Tämä olisi ensimmäinen kerta Kaisaniemen mittaushistoriassa, tuumaa Ilmatieteen laitoksen meteorologi **Ville Siiskonen**.
Ja sitä mittaushistoriaa on 176 vuotta Kaisaniemessä, Suomen vanhimmalla havaintoasemalla.
Lähelle on päästy vuosina 1925 ja 1930, joista molempien tammikuussa lumettomia päiviä oli 29 kappaletta. Vuonna 2018 lumettomia päiviä oli 21.
Yleensä tammikuu ei ole Kaisaniemessä näin lumeton. Esimerkiksi viime vuonna lumettomia päiviä oli vain kuusi. Sama kuusi lumetonta päivää tulee keskiarvoksi myös tammikuiden 1981–2010 aikaväliltä. Maa on ollut siis suurimman osan tammikuista valkoinen.Yleesä lumettomat päivät sijoittuvat tammikuun alkupuolelle.
Siiskonen kertoo, että tammikuu on ollut harvinaisen vähäluminen monin paikoin Etelä-Suomessa. Muutamilla havaintoasemilla lunta on ollut tammikuussa jopa poikkeuksellisen vähän. Siiskonen kuitenkin toteaa, ettei tammikuun tilanne kuitenkaan ole ennen näkemättömän vähäluminen.
Kittilän havaintoaseman seitsemän ennätystä
Kittilässä tilanne on päinvastainen. Kittilän Pokan havaintoasemalla mitattiin 30.1. aamulla 111 senttimetriä lunta. Se on Ilmatieteen laitoksen Siiskosen mukaan koko 50-vuotiaan havaintoaseman historiassa tammikuun ennätyslukema lumen syvyydessä. 
Eikä siinä vielä kaikki!
Siiskonen katsoo tilastoista, että aseman tammikuisten ennätysten listalla jopa seitsemän ensimmäistä sijaa menevät tälle tammikuulle. Vasta niiden jälkeen tulee aiempi ennätys. Se on vuodelta 1993. Tuolloin mitattiin 98 senttiä lunta tammikuun 28. päivänä.
Tyypillinen tammikuun lopun keskiarvo lumen syvyydelle Pokassa on 69 senttiä, jos otetaan jälleen vuosien 1981–2010 laskettu keskiarvo. 
Koko Suomen mittakaavassa tammikuiset lumiennätykset mitattiin vuonna 1992. Voittaja-havaintoasema oli Enontekiö–Kilpisjärvi Kyläkeskus ja voittajalunta 176 senttiä. Sama lukema mitattiin vieläpä neljänä eri päivänä kyseisellä havaintoasemalla.
Tammikuussa 1930 viimeksi näin lauhaa Helsingissä
Palataan Suomen vanhimmalle havaintoasemalle Helsingin Kaisaniemeen, jossa lumettomuuden lisäksi myös pakkaspäiviä on mitattu poikkeuksellisen vähän, yhdeksän kappaletta. Muina päivinä on pysytty kokonaan plussan puolella. 
Tässä vaiheessa on hyvä selventää pakkaspäivän määritelmä. Meteorologi Siiskosen mukaan pakkaspäiviksi lasketaan ne päivät, jolloin vuorokauden alin lämpötila on nollan alapuolella.
– Vaikka päivä muuten olisi nollan yläpuolella, mutta on yksikin hetki, jolloin mittari näyttää miinuksen puolelle menevää lukemaa, on kyseessä pakkaspäivä, Siiskonen selventää.
Tässä tammikuussa pakkasen puolella on käyty vain yhdeksänä päivänä. Se on Siiskosen mukaan poikkeuksellista tammikuuksi.
Viimeksi näin vähän pakkaspäiviä on ollut vuonna 1930. Tuolloin pakkaspäiviä oli vain 10.
– Hyvin lauhasta tammikuusta oli silloinkin kyse, Siiskonen toteaa.
Nyt näyttäisi siltä, että tämä tammikuu syrjäyttää vuoden 1930 ennätyksen. Aivan varmuudella sitä ei uskalla vielä sanoa, sillä tammikuun viimeisen päivän tieto selviää vasta huomisen puolella, kun vuorokausi ja samalla myös kuukausi on vaihtunut.
Lämpimiä hetkiä on kyllä Kaisaniemessä tammikuussa piisannut. Päivän ylin lämpötila on ylittänyt viisi lämpöastetta 15 päivänä tammikuun aikana Kaisaniemessä. Ja niinä päivinä jolloin elohopea ei ole päässyt kipuamaan yhtä korkealle, on se silti vähintäänkin käynyt nollan yläpuolella. 
Kaisaniemen havaintoasemalla ei ole toisin sanoen ollut tammikuussa sellaista päivää, joka olisi ollut läpeensä pakkasen puolella. Päivän ylin lämpötila on aina noussut yli nollan.
Melko erikoinen tammikuu kaikkiaan.
**Lue lisää:**
[Turun yliopisto julkaisi vuoden ensimmäisen siitepölytiedotteen – Tutkija: "Ei tämä kyllä tavallista ole"  ](https://yle.fi/uutiset/3-11185821)
[Ilmatieteen laitoksen tilastoja ja sääennätyksiä löydät täältä](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/ilmasto)
Ratamo-sairaalakeskuksen rakentaminen alkaa ensi viikolla – kustannuksia saatiin nipistettyä yli miljoona euroa
Lujatalo Oy aloittaa rakennustyöt ensi maanantaina.
Ratamo-sairaalakeskuksen rakentaminen alkaa Kouvolassa ensi viikolla. Carea-Sairaalat Oy on tilannut rakennustyöt Lujatalo Oy:ltä. 
Yhtiöt ovat viilanneet sairaalakeskuksen suunnitelmia viime syksystä lähtien. Kustannuksia on saatu nipistettyä yli miljoona euroa, jotta urakka pysyy asetetussa 68 miljoonan euron budjetissa. 
Muutoksia on tehty esimerkiksi julkisivun yksityiskohtiin. 
– Pintamateriaali on pysynyt samana, mutta keraamiset pystyrivat ovat jääneet pois, Carea-Sairaaloiden projektijohtaja **Kai Heiskanen** sanoo.
Myös yksi katolle tulevista ilmanvaihtokonehuoneista poistettu suunnitelmista. Sama tekniikka on mahdutettu toiseen konehuoneeseen.
Työmaa muuttuu Kotiharjun tontilla ensi maanantaina, jolloin sinne alkaa ilmestyä työmaakoppeja. 
– Oikeisiin rakennustöihin päästään lähiviikkoina. Voi olla, että monttu kaivetaan jo ensi viikolla, Kai Heiskanen arvioi.
Uusi sairaalakeskus valmistuu vuoden 2021 loppuun mennessä, ja se otetaan käyttöön vuoden 2022 alkupuolella.
Rakennustöiden alkamisesta kertoi ensin [Kouvolan Sanomat](https://kouvolansanomat.fi/uutiset/lahella/3be131be-6fc3-4f90-a27e-4e0e3821d213).
Urakka ei kiinnostanut
Ratamon rakentamiseen liittyvä päätöksenteko on ollut takkuinen. Viimeisin takaisku tuli viime kesänä, jolloin sairaalakeskuksen rakentamishankinta [jouduttiin keskeyttämään](https://yle.fi/uutiset/3-10857062).
Rakennusurakka kiinnosti tuolloin vain yhtä tarjoajaa, joten riittävää vertailua hintojen kesken ei voitu tehdä. Samalla Carea-Sairaalat Oy:n hallitus päätti aloittaa uuden hankintamenettelyn.
Toisella tarjouskierroksella tuli kaikkiaan kolme tarjousta, joista Carea-Sairaalat valitsi Lujatalon. 
Yhtiöt ovat [hioneet suunnitelmia](https://yle.fi/uutiset/3-11044653) syksystä lähtien, ja tänään perjantaina Carea-Sairaalat Oy tilasi urakan Lujatalo-yhtiöltä.
115 vuodepaikkaa, 4 kerrosta
Kun Ratamo-keskus valmistuu, se korvaa Kouvolan nykyisen sairaalan, Pohjois-Kymen sairaalan. Ratamoon tulee muun muassa päivystys ja 115 vuodepaikkaa sekä hammaslääkärin vastaanotto.
Uudesta sairaalarakennuksesta tulee nelikerroksinen, ja kaikki kerrokset rakennetaan maan päälle.
Päivystys tulee ensimmäiseen kerrokseen, samoin kuin kuvantaminen ja laboratorio sekä keittiö- ja ruokailutilat.
Toisessa kerroksessa on toimenpide- ja hoitotilat. Vuodeosastot tulevat kolmanteen ja neljänteen kerrokseen.
Potilashuoneista puolet on yhden hengen huoneita ja loput kahden hengen huoneita. Jokaiseen huoneeseen tulee oma wc- ja kylpyhuone.
Liikunnan harrastaminen on Ruotsissa selvästi halvempaa kuin Suomessa – Ruotsi tukee suoraan seuroja, Suomi keskusjärjestöjä
Esimerkiksi ratsastustunti voi maksaa Ruotsin Haaparannalla vain puolet siitä, mitä Suomen puolella Torniossa.
Lasten liikuntaharrastus voi olla [Suomessa hurjan kallista](https://yle.fi/urheilu/3-9615066). Se maksaa helposti tuhansia euroja vuodessa. Ruotsissa harrastaminen on halvempaa, sillä valtio tukee keskusjärjestöjen sijaan paikallisia seuroja.
Esimerkiksi ratsastuksessa tuntihinnat ovat parhaimmillaan vain puolet siitä, mitä Suomessa. Pohjoisessa, Ruotsin rajalla, hintaero houkuttaa suomalaisia erilaisten harrastusten pariin Ruotsin puolelle.
Haaparannan ratsastajien puheenjohtajan **Lisa Nilssonin** mukaan ratsastustunti, joka maksaa 30 euroa Suomessa, maksaa suunnilleen 15 euroa Haaparannan puolella.
– Se on mahdollista, koska Ruotsissa tuetaan seuroja niin hyvin. Eri lajit saavat tukea ja nuoret voivat kokeilla eri harrastuksia edullisesti. Meillä on Haaparannan kunnan kanssa tosi hyvä yhteistyö, Nilsson sanoo.
Ruotsissa tuetaan erityisesti liikunta- ja urheiluseuroja. Haaparannan ratsastajat saa kunnalta vuosittain 80 000 euroa toimintansa pyörittämiseen, minkä päälle tulee vielä rahaa myös valtion kassasta.
Kunta omistaa tilat ja välineistöä, kuten traktorin. Yhdistys pyörittää toimintaa. Jäsenistä kolmannes on suomalaisia ja viikoittain talleilla käy ratsastamassa 70 suomalaista.
Ruotsi tukee paikallisesti, Suomi keskusjärjestöjä
Ruotsissa valtion tuki liikuntaan ja urheiluun kohdennetaan suurimmaksi osaksi urheiluseuroille ja liikuntapaikkarakentaminen on kuntasektorin vastuulla. Suomessa suurin osa valtion tukirahoista on kohdennettu valtakunnallisille liikuntajärjestöille ja liikuntapaikkoihin.
Ruotsissa kuntien panostus liikuntaan ja urheiluun on pohjoismaisessa [vertailussa omaa luokkaansa](https://minedu.fi/documents/1410845/4449678/Valtioneuvoston%2Bselonteko%2Bliikuntapolitiikasta/16b4a853-180b-ad4f-0127-e3065b616912/Valtioneuvoston%2Bselonteko%2Bliikuntapolitiikasta.pdf) (pdf-tiedosto, opetusministeriö). Esimerkiksi Suomeen verrattuna se on kaksinkertainen.
Haaparannan ratsastajilla on kunnan kanssa kymmenvuotinen sopimus, jonka mukaan yhdistys tuottaa palveluja ratsastuksen harrastajille kunnassa. Pitkä sopimus mahdollistaa toiminnan pitkäjänteisen kehittämisen.
Ruotsissa ratsastus on maan toiseksi suosituin harrastus jalkapallon jälkeen. Lisa Nilssonin mukaan ratsastusharrastus on Ruotsissa lähes täysin yhdistysten harteilla, kun Suomessa se on suurelta osin yksityisten yritysten pyörittämää toimintaa.
Ruotsin systeemi tuottaa enemmän huippuja
Ruotsin tukijärjestelmä saa kehuja HaparandaTornio Ungdomshockeyn jääkiekkovalmentaja **Tomi Pokalta**, jolla on kokemusta lajin parissa toimimisesta rajan molemmilta puolilta. 
– Tämä Ruotsin systeemi näyttää toimivan, koska kyllähän Ruotsissa tulee varmasti enemmän lajihuippuja kuin Suomesta. Nuoret saavat harrastaa useampaa lajia mahdollisimman pitkään ja sieltä se lahjakkuus vain sitten löytyy. Ja ehkä mahdollistaa sen, että tulee niitä monen lajin taitajia.
Ruotsin Haaparannalla liikuntapaikkojen käyttömaksut ovat seuroille maltillisia, esimerkkinä jäähallin tuntihinta, kertoo HaparandaTornio Ungdomshockey -yhdistyksen puheenjohtaja **Hannu Kallijärvi**.
– Se on 50 kruunua eli nelisen euroa ja otteluissa hinta on 8–9 euroa tunnilta, tosi edullista. Jääkiekko-ottelun hinta täällä Haaparannan jäähallissa maksaa noin 27 euroa ja olisiko vertailun vuoksi tuossa Tornion jäähallissa noin 300 euroa. 
Edullinen tuntihinta koskee myös muita liikuntapaikkoja, kuten yleisurheiluhallia. Siellä treenaavat myös suomalaiset yleisurheilunuoret.
Haaparannan kulttuuri- ja vapaa-ajanpäällikön **Allan Fjellvindin** mukaan kunnassa harkittiin jopa täysin ilmaisia vuoroja, mutta päädyttiin kuitenkin alhaiseen tuntihintaan, jotta seurat eivät varaa vuoroja varmuuden vuoksi vaan pelkästään tarpeeseen.
**Lue myös:**
[Harrastuskulut alas, kotiintuloajat kaikille ja vanhempainpartiot kaduille – Tällainen on Islannin malli, jonka hallitus haluaa suomalaistaa](https://yle.fi/uutiset/3-10832294)
[Tasa-arvoiseen liikunnan harrastamiseen on vielä matkaa – vähävaraisten perheiden lapset liikkuvat hyvin toimeentulevia vähemmän](https://yle.fi/uutiset/3-10755970)
SM-mitaleja jahdataan Joensuussa viikonvaihteessa – koululaiset testasivat lajeja ennen kisoja
Lähes tuhat urheilijaa kilpailee palkintosijoista harvemmin nähtävissä lajeissa. 
SM-viikon tapahtumassa kilpaillaan kahdessatoista lajissa neljässä eri paikassa. Suurin osa mittelöistä käydään Joensuu Areenalla.
Viikonlopun aikana kisataan muun muassa biljardin, crosskartin, digitaalisen autourheilun, otevoimailun, kasa-ammunnan ja koiravaljakkourheilun mestaruuksista. 
Tavoitteena on tehdä tunnetuksi pienempiä ja tuntemattomampia lajeja ja saada niiden pariin uusia harrastajia, sanoo SM-viikon vastaava tuottaja **Päivi Harri**
– Uusi liikkumisen suositus kannustaa kaikenlaiseen liikkumiseen. Me haluamme esitellä suurelle yleisölle uusia liikkumisen vaihtoehtoja.
Päivi Harrin mukaan tapahtumalla on ollut vaikutusta ja pienetkin lajit ovat saaneet uusia jäseniä riveihinsä.
– Esimerkiksi jousiammunnan pariin on tullut uusia harrastajia. Kyllä tällaisilla tapahtumilla on ihan selkeitä vaikutuksia.
Taekwondo innosti oppilaita
Ennen varsinaisia SM-kisoja järjestettiin perjantaina Joensuu Areenalla lajien kokeilupäivä. Uusiin urheilu -ja liikuntalajeihin tutustui aamupäivällä noin 350 koululaista. 
Tapahtumaan osallistui oppilaita muun muassa **Itä-Suomen koulun Joensuun yksiköstä**. He innostuivat useista eri lajeista, muun muassa taekwondosta ja biljardista.
Useimmat oppilaat olivat myös sitä mieltä, että tapahtuman kautta voi itsellekin löytyä uusi harrastus.
SM-viikko ja sen ilmaiset tapahtumat kuuluvat Olympiakomitean tapahtumakirjoon. 
Sen toteuttavat KOKO Tapahtuma Osuuskunta yhteistyössä lajiliittojen, isäntäkaupungin ja Ylen kanssa.
Yle on mukana kisoissa koko viikonlopun. SM-viikon kilpailuja seurataan TV2:ssa ja Yle Areenassa. 
Kosken koulukeskuksen ideakilpailu ratkesi – koulun ulkoseinään tulee kuohuva koski
Kuvataiteilija Zindy Vähäkankaan teos erottuu seinästä rappaamattomana pintana.
Imatran Kosken koulukeskuksen taidekilpailu on ratkennut. 
Parhaasta ideasta palkittiin imatralainen kuvataiteilija **Zindy Vähäkangas**. 
Vähäkankaan teos Fortitudo kuvaa Imatran kosken patoa silloin kun luukut ovat auki ja vesi ryöppyää. Koulun ulkoseinään suunniteltu teos erottuu seinästä rappaamattomana pintana.
Imatran kaupungin järjestämän ideakilpailun toinen palkinto jaettiin **Paula Tellan** ja **Anne Tammisen** tekemien ehdotusten kesken.
Kilpailu oli kohdistettu ammattitaiteilijoille, joilla on jokin Imatra-yhteys. 
Määräaikaan eli joulukuun loppuun mennessä saapui 25 teosehdotusta.
Ideakilpailun pääpalkinto on 2500 euroa. Toisen sijan jakaneet saavat molemmat 1250 euroa.
Taiteellisen tanssin arvioiminen haastaa tuomarinkin – Kajaani Tanssii -festivaaleilla etsitään koreografiaa, jossa ei painoteta tekniikkaa
Ammattilaisia ja harrastajia yhdistävän festivaalin koreografiakatselmukseen valittiin mukaan 42 teosta.
Kajaanin Uudet Tanssit -koreografiakatselmuksessa taiteellisuus menee jopa tanssitekniikan edelle. Uudet Tanssit -koreografiakatselmus on osa 30.1.–2.2. järjestettävää Kajaani Tanssii -festivaalia.
Yksi koreografikatselmuksen viidestä tuomarista on kajaanilaislähtöinen **Heidi Naakka**, jonka mielestä teosten katsominen vaatii intensiteettiä. 
– Katsomme ihmisten taiteellista kädenjälkeä, että millä tavalla se piirtyy tanssissa näkyväksi. 
Koreografiakatselmukseen osallistuvat teokset ovat tärkeitä niitä tehneille ja niitä esittäville. Katselmuksessa ei niinkään painoteta sitä, kuinka hienoja tanssielementit teknisesti ovat. Ne eivät ole Naakan mukaan edellytys sille, että teos on onnistunut.
– Sellaisen tanssin seuraaminen on haastavaa ja vaatii läsnäoloa, Naakka muistuttaa.
Kajaani Tanssii -festivaaleilla [ammattilaisia ja harrastajia yhdistävään koreografiakatselmukseen ](https://yle.fi/uutiset/3-11183619)haki tänä vuonna ennätykselliset 191 teosta, joista viime vuoden joulukuussa mukaan valittiin 42.
Useita sarjoja käsittävä koreografiakatselmus pidetään Kajaanissa 1.2.–2.2. Kaukametsän salissa. Jokaisesta sarjasta palkitaan vähintään yksi teos rahapalkinnolla. Palkintoihin on varattu 6000 euroa.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Jäällä liikkujat joutuvat vielä odottamaan kunnon jääkelejä: paksu lumikerros estää jään paksuuntumisen
Etelä-Savon ELY-keskuksen ja Suomen ympäristökeskuksen mittausten mukaan jään paksuus on 4–21 senttimetriä.
Etelä-Savon järvillä jään paksuudet vaihtelevat paljon. Etelä-Savon ELY-keskuksen ja Suomen ympäristökeskuksen mittausten mukaan jäätä on mittauspaikasta riippuen 4–21 senttimetriä.
Jäällä liikkujien kannattaa olla varovaisia, sillä jään paksuus vaihtelee samankin vesistön eri osissa paljon. Teräsjäätäkin on syntynyt vain muutama senttimetri lisää tammikuun alkuun verrattuna.
Sääennusteen mukaan luvassa on lyhyt pakkasjakso. Se ei kuitenkaan paksun lumikerroksen takia kovin paljon lisänne jään kokonaispaksuutta.
Mittauksia tehtiin torstaina kuudella järvellä noin sadan metrin etäisyydellä rannasta.
Noljakan syyskuun henkirikos syyteharkintaan 
Syyskuussa Noljakasta löytyi kuolleena nuori mies, ja hänen taposta epäiltynä on vangittuna kaksi noin 20-vuotiasta miestä. 
Syyskuussa Noljakassa tapahtuneen henkirikoksen esitutkinta on valmistunut. 
Noljakasta löytyi syyskuun puolivälissä koulun läheltä alta 30-vuotias mies, joka oli menehtynyt teräaseella tehtyihin vammoihin.
Monivaiheisen esitutkinnan jälkeen taposta epäiltynä on tällä hetkellä vangittuna kaksi noin 20-vuotiasta miestä, joista toinen on kirjoilla Joensussa, toinen Helsingissä. Miehet ovat kiistäneet syyllisyytensä.
Poliisi on muun muassa takavarikoinut esitutkinnan aikana teräaseen, jota epäillään tekovälineeksi. 
Rikoksessa on mukana myös muita, joita epäillään rikosentekijän suojelusta. 
Henkirikoksen yhteydessä on myös tutkittu Noljakan kauppakeskuksessa tapahtunutta pahoinpitelyä, jossa mukana on samoja henkilöitä kuin henkirikoksessa. 
Kokonaisuus siirtyy syyteharkintaan.
Olli Palolan KHL-seura jätti kotimaansa koronaviruksen vuoksi – hyökkääjä olisi ollut valmis palaamaan Kiinaan: "Ei kuumota yhtään"
Joukkueelle kerrottiin asiasta paluumatkalla Helsingistä. Päätöstä ei juurikaan perusteltu.
Kunlun Red Starin KHL-joukkueen viikon takainen paluumatka Helsingistä oli varsin ikimuistoinen. Ryhmitys oli hävinnyt torstaisen runkosarjapelinsä Jokereille. Vieraskiertueen ensimmäinen ottelu painui kuitenkin nopeasti taka-alalle, kun joukkue astui lentokoneeseen.
– Siellä ilmoitettiin, että Kiinaan ei enää palata, Kunlunin suomalaishyökkääjä **Olli Palola** sanailee Yle Urheilulle.
– Itsellänikin kaikki kamat olivat hotellin varastossa. En tiennyt, miten niille käy. Kyllä ne asiat siinä sitten järjestyivät, Palola selvittää.
Palola ymmärtää, miksi päätös tehtiin. Pekingiläisjoukkueella on vielä jäljellä kuusi ottelua runkosarjasta, josta kaksi olisi pelattu kotona. Sen jälkeen alkavat pudotuspelit, joihin Kunlun on tällä hetkellä myös pääsemässä. Nopeasti leviävä virus voisi jyllätä läpi koko joukkueen.
Näitä perusteluita pelaajat eivät tosin keneltäkään kuulleet.
– Ei sitä oikeastaan perusteltu mitenkään, Palola kertoo.
Suomalaista itseään ei virus huoleta. [WHO julisti taudin torstaina kansainväliseksi terveysuhkaksi](https://yle.fi/uutiset/3-11185453), mutta erityisen vaarallisena sitä pidetään jo ennestään riskiryhmiin kuuluville. Toisaalta viruksesta ei vielä tiedetä kovinkaan paljon.
– Mua ei kuumota yhtään. Tuntuu siltä, että ei se kauhean pelottava ole, vaikka ei niin kivakaan. Paluu Kiinaan ei olisi haitannut, Palola sanoo.
Palola pelaa Kunlunissa nyt toista kautta. Viime kaudella hän iski 61 ottelussa 19 maalia ja antoi kuusi maalisyöttöä. Maajoukkueessa Palola esiintyi viimeksi keväällä 2018 pelatuissa MM-kisoissa.
Kiinassa [on peruttu useita urheilutapahtumia](https://yle.fi/urheilu/3-11184142) koronaviruksen takia.
**Lue myös:**
[KHL:n Kunlun väistää koronavirusta, pelaa kauden loppuun Kiinan ulkopuolella](https://yle.fi/urheilu/3-11186066)
[Jääkiekon SM-liigassa ei enää kätellä koronaviruksen takia](https://yle.fi/urheilu/3-11186697)
[LPGA-kiertue jättää naisten Kiinan osakilpailun väliin koronaviruksen vuoksi – Matilda Castren aloittamassa kauttaan Australiasta](https://yle.fi/urheilu/3-11185468)
[Koronavirus riepottelee urheilua Kiinassa](https://yle.fi/urheilu/3-11184142)
Rosa Liksom: Tämä on ensimmäinen ja viimeinen dokumentti minusta
Rosa Liksomille on rankempaa olla kameran edessä kuin sen takana: "Kuvauksissa ajattelin, miten kohtauksen tekisin, mitä kysyisin tai minkä kuvakulman valitsisin."
_**Teksti: Rosa Liksom**_
Kirjoitin ensimmäisen julkaistun stoorin yli neljäkymmentä vuotta sitten. Se on myös ensimmäisen kirjani _Yhden yön pysäkki_ ensimmäinen ”novelli”. Ensimmäiset piirustukset tein samaan aikaan ja ne päätyivät kirjan kanteen. Kun olin täyttänyt kuusikymmentä, sain Yleltä kutsun tulla mukaan suomalainen kirjailija -ohjelmasarjaan.
Päätin, että nyt juuri on sopiva aika tehdä ensimmäinen ja viimeinen dokumentti **Rosa Liksomista**. Olen tehnyt itse pari dokumenttia ystävistäni ja siksi tiesin, että kuvauksia on paljon ja vain pieni osa materiaalista tulee lopulta mukaan.
Kun leikkiin on lähtenyt, se on hyvä myös kestää.
Dokumentin tekeminen vaatii kohteelta paljon aikaa, tilaa, kiireettömyyttä, rauhaa, rohkeutta ja kärsivällisyyttä. Monia otoksia joudutaan väistämättä ottamaan useaan kertaan. Moni asia onnistuu ja moni menee pieleen. Se turhauttaa ja rassaa.  Mutta kun leikkiin on lähtenyt, se on hyvä myös kestää. Jos kohde ei luota ohjaajaan ja työryhmään, dokumentista ei tule kohteensa näköistä. Tästä tuli juuri kohteensa näköinen ja oloinen.
Kuvasimme dokumenttia vuoden. Usein paikalla oli kuvaaja, ohjaaja ja toimittaja eli ryhmä oli pieni ja juuri siksi tunnelma kuvauksissa pysyi hyvänä. Usein unohdin koko kameran, mikä näkyy lopputuloksessa.
Kameran edessä oleminen on rankempaa kuin kameran takana. Monesti kuvauksissa ajattelin, että jos itse toimisin ohjaajana, miten tämän kohtauksen tekisin. Jos olisin itse toimittajana, mitä kysyisin. Jos kuvaisin, minkä kuvakulman valitsisin. Kuvaukset ovat yksi osa dokumentin tekoa.
Tarvitaan lisämateriaalia. Lapsuudenkuvia minulla on paljon, koska sekä isäni että vanhin veljeni harrastivat valokuvausta. Itse olen kuvannut ystäviäni ja elinpiirejäni koko elämäni. Niiden etsiminen oli varsinainen projekti, onneksi ohjaaja suoritti valinnan.
Olin todella hämmästynyt, miten paljon ohjaaja löysi Ylen arkistoista vanhaa kuvamateriaalia ajalta, jolloin en ollut vielä kirjailija. Yhtäkään niistä en enää muistanut.
Ammatti: kirjailija Rosa Liksom
Siperian rata, pohjoisen tarinat ja työ nuorten tutkinta-asemalla tekivät Rosa Liksomista kirjailijan. Uudessa henkilökuvassa Liksom nauraa nuorelle itselleen, saa tohtorinhatun ja kuulee tyttärensä tiukan analyysin. Ja nauraa lisää. Dokumentti on kuvattu vuoden 2019 aikana. Toimittajina **Laura Joutsi** ja **Anna Tulusto**, ohjaus Laura Joutsi. Tuottaja **Marjaana Mykkänen.**
Manchester United osoitti kiinnostuksensa Teemu Pukkia kohtaan – Norwich antoi jättiläiselle tylyn vastauksen
Siirtikkuna umpeutuu tammikuun viimeisenä päivänä, joten Manchester Unitedilla on kova kiire hankkia vahvistusta hyökkäyspäähänsä.
Brittilehti [Independent uutisoi](https://www.independent.co.uk/sport/football/transfers/manchester-united-transfer-news-dires-mertens-teemu-pukki-josh-king-striker-a9310971.html), että Valioliigan suurimpiin seuroihin lukeutuva Manchester United on ilmaissut kiinnostuksensa hankkia Norwichin tähtihyökkääjä **Teemu Pukki** riveihinsä. Siirtoikkuna sulkeutuu tänään ja manchesteriläisseura kaipaa kipeästi tulitukea hyökkäyspäähänsä.
United on etsinyt kiivaasti apua maalintekohuoliinsa, sillä **Ole Gunnar Solskjärin** miehistö on Valioliigassa vasta yhdeksännellä sijalla, ja heidän ykkösmaalipyssynsä **Marcus Rashford** on loukkantunut. Old Traffordille on koitettu värvätä monta eri pelaajaa. Viimeisin huhujen kohteena on ollut Pukin ohella Belgian **Dries Mertens** Napolista, mutta Independentin mukaan belgialainen ei ole Unitedin miehistöön siirtymässä. United on onnistunut tammikuun siirtoikkunan aikana vahvistamaan joukkuettaan keskikenttäpelaaja **Bruno Fernandesilla**, mutta hyökkäyspäähän seura kaipaisi kipeästi ruutia.
Huuhkajahyökkääjä Pukki on monen muun pelaajan tapaan ollut Unitedin tiedustelujen kohteena, mutta Norwichin kerrotaan antaneen yksiselitteinen vastaus: Pukki ei ole myytävänä missään tapauksessa. 
Norwich on tällä hetkellä Valioliigassa viimeisenä, ja Pukki on ollut seuran kantava voima. Kotkalaislähtöinen maaliruisku on iskenyt tällä kaudella 11 maalia 23:ssa ottelussa.
**Lue myös:**
[Onni Valakari siirtyy huuhkajatoppari Paulus Arajuuren seurakaveriksi](https://yle.fi/urheilu/3-11185834)
[Näin Huuhkajien EM-lippuarvonta sinetöi sukupolvien unelman kahdelle onnekkaalle – Lasse ja Markku kertovat tarinansa: "Isänhän olisi pitänyt nähdä tämä hetki"](https://yle.fi/urheilu/3-11185465)
[Joel Pohjanpalo palasi tositoimiin HSV:n riveissä](https://yle.fi/urheilu/3-11185442)
Raivostunut autoilija mursi pysäköinninvalvojan jalan – Kaupungit haalivat nyt pikavauhtia haalarikameroita, tietosuojavaltuutettu huolissaan
Uusi ilmiö herätti valvontaviranomaisen: tietosuojavaltuutettu käynnistää selvityksen pysäköinnintarkastajien haalarikameroista.
Väkivaltainen välikohtaus havahdutti Kuopion pysäköinninvalvojat toukokuussa 2018.
Pysäköinnintarkastaja oli kirjoittamassa virhemaksua Kuopion keskustassa tiistai-iltapäivänä, kun raivostunut auton omistaja ryntäsi toimistotalosta parkkipaikalle.
Mies hyökkäsi selän takaa tarkastajan kimppuun, löi hänet maahan ja potkaisi niin, että tarkastajan jalasta murtui pohjeluu. Ennen hyökkäystä mies oli kysynyt tarkastajalta, haluaako tämä kuolla.
Tämän jälkeen Kuopion pysäköinnintarkastajat alkoivat työskennellä pareittain. Kaupunki alkoi myös välittömästi valmistella haalarikameroiden käyttöönottoa.
Haalarikamerat ovat pienikokoisia kameroita, jotka kiinnitetään työvaatteisiin. Kuopiossa ne otettiin käyttöön helmikuussa 2019.
– Vaikutus on ollut iso. Meillä ei ole käytännössä tehty yhden ainutta vaara- tai haittailmoitusta kameroiden käyttöönoton jälkeen, asiakaspalveluvastaava **Jarno Käki** Kuopion pysäköinninvalvonnasta kertoo.
Sitä ennen kyseisiä ilmoituksia tehtiin keskimäärin kerran kuussa.
– Se on yllättänyt täysin, että tämä on näinkin hyvin purrut. Myöskin suukopu on jäänyt kokonaan pois, Käki sanoo.
Kuopio ei ole yksin hyvien kokemusten kanssa. Niitä löytyy myös Turusta ja Savonlinnasta.
Turku on ollut haalarikameroissa edelläkävijä: kameroita alettiin koekäyttää jo elokuussa 2018, sittemmin käyttö vakinaistettiin. Savonlinnassa haalarikamerat otettiin käyttöön samaan aikaan kuin Kuopiossa eli lähes vuosi sitten.
Sekä Turussa että Savonlinnassa kokemukset ovat positiivisia: kameroiden on koettu rauhoittavan asiakkaita ja vähentävän suukopua.
Pisimpään Suomessa haalarikameroita on käyttänyt poliisi. Kamerat ovat olleet koekäytössä Helsingin poliisilaitoksella jo neljä vuotta. Kamerat ovat tulossa poliisille valtakunnalliseen käyttöön tänä vuonna. Yle uutisoi poliisin [koekäytön tuloksista viime viikolla.](https://yle.fi/uutiset/3-11151802)
Ylen soittokierros paljastaa, että haalarikamerat tekevät nyt kovaa vauhtia tuloaan moniin kuntiin ja kaupunkeihin. Pian niitä löytyy melkein kaikista Suomen suurimmista kaupungeista.
Niitä on käytetty myös turvayrityksissä, ensihoidossa ja jopa lähettifirmassa.
Hankinnat vauhdissa useissa kaupungeissa
Suomen kymmenestä suurimmasta kaupungista kaksi on ottanut kamerat jo käyttöön, ja viiteen kaupunkiin ne ovat tulossa joko pysyvään käyttöön tai koekäyttöön.
Helsingin pysäköinninvalvonta aikoo koekäyttää kameroita tänä keväänä. Espoo on puolestaan ottamassa kamerat pysyvään käyttöön tämän vuoden aikana, Vantaa jo maaliskuussa.
Tampereella toivotaan, että haalarikamerat saadaan pysäköinnintarkastajille vielä tämän vuoden aikana. Myös Jyväskylä on tehnyt päätöksen käyttöönotosta.
Oulu, Lahti ja Pori eivät vielä ole tehneet konkreettisia suunnitelmia kameroiden hankkimiseksi. Ne seuraavat muiden kaupunkien tuloksia.
Asia nousi monissa kaupungeissa pohdintaan toukokuussa 2019, kun Turun kaupunki esitteli haalarikamerakokemuksiaan valtakunnallisilla pysäköinninvalvontapäivillä.
Kameroiden hankkimisen perusteluna on työturvallisuuden parantaminen pysäköinnintarkastajille. Monesta kaupungista kerrotaan Ylelle, että pysäköinnintarkastajat kohtaavat jopa viikoittain suunsoittoa tai lieviä uhkauksia. 
Vakavampia uhka- tai väkivaltatilanteita on pahimmillaan useita kertoja vuodessa. Näistä on seurannut myös pitkiä sairauslomia.
– Pysäköinnintarkastajamme ovat kohdanneet useita yliajon yrityksiä ja jopa aseella uhkaamista, katupäällikkö **Pasi Halme** Tampereelta kertoo.
Suurten kaupunkien lisäksi myös pienemmät paikkakunnat kuten Siilinjärvi ja Iisalmi Pohjois-Savossa ovat juuri aloittaneet haalarikameroiden käytön.
Etelä-Savossa puolestaan Mikkeli on hankkimassa haalarikameroita. Myös Mikkelin pysäköinninvalvonnassa koettiin raju tilanne joulukuussa 2018.
Tästä tilanteesta jääkiekkoseura Mikkelin Jukurien puheenjohtaja **Jukka Toivakka** sai [kahdeksan kuukauden ehdollisen tuomion](https://yle.fi/urheilu/3-11054391) virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta ja liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. Tuomio ei ole vielä lainvoimainen.
Toivakka oli mennyt pysäköityyn autoonsa ja kiihdyttänyt voimakkaasti, vaikka pysäköinnintarkastaja oli auton edessä. Tarkastaja ehti juuri ja juuri väistää. Hän oli ollut kirjoittamassa Toivakalle pysäköintivirhemaksua.
Mikkelin pysäköinninvalvonnan lähiesimies **Niina Gynther** kertoo, että haalarikameroiden hankkimista oli suunniteltu jo ennen kyseistä välikohtausta. 
– Mutta tietenkin tällaiset asiat edesauttavat, Gynther kertoo.
Myös Uudellamaalla Hyvinkää on ottanut haalarikamerat käyttöön syyskuussa 2019.
Tietosuojavaltuutettu käynnistää selvityksen
Haalarikameroiden käyttö kuntien pysäköinninvalvonnassa ei ole välttämättä täysin ongelmatonta.
Apulaistietosuojavaltuutettu **Jari Råman** kertoo, että suurin ongelma juridisesti on se, että onko pysäköinninvalvonnalla perusteita ja hyväksyttävää syytä tietojen keräämiseen ja tallentamiseen.
– Sitä, että pysäköinninvalvonta tallentaisi kaikki asiakaskohtaamiset videokuvana, on vaikea pitää asianmukaisena. Äkkiseltään on vaikea nähdä, millä perusteella näin laajan henkilötietojen keräämisen ja tallentamisen voisi tehdä, Råman toteaa. 
Ylen soittokierroksella selviää myös, että käytännöt haalarikameramateriaalin kuvaamisesta ja säilyttämisestä vaihtelevat kaupungeittain. Yle kysyi asiaa kolmesta pisimpään haalarikameroita käyttäneestä kaupungista.
Esimerkiksi Kuopiossa pysäköinnintarkastaja laittaa kameran päälle aina, kun hän alkaa kirjoittaa virhemaksua. Pysäköinninvalvonnan asiakaspalveluvastaava Jarno Käki arvioi, että videomateriaalia kertyy useita tunteja päivässä.
Turussa ja Savonlinnassa kamera laitetaan päälle, kun pysäköinnintarkastaja kokee tarpeelliseksi tallentaa tilanteen.
Myös säilytysajat ja -paikat vaihtelevat eri kaupungeissa. Kuopiossa materiaalia säilytetään 40 päivää palvelimella, joka ei ole yhteydessä ulkoiseen verkkoon.
Turussa tallenteita säilytetään pilvipalvelussa 60 päivää tai tarvittaessa jopa 6 vuotta.
Savonlinnassa videoita säilytetään ulkoisella kovalevyllä, jota pidetään lukitussa paikassa. Videoita säilytetään sen aikaa, kun virhemaksu on lainvoimainen, noin 30 päivää.
Apulaistietosuojavaltuutettu Jari Råman kuuntelee tietoja huolestuneena. Råman kertoo, että tietosuojavaltuutetun toimisto aikoo tänä vuonna käynnistää selvityksen pysäköinninvalvonnan haalarikameroiden käytöstä.
– Herää huoli, että onko tässä riittävästi arvioitu vaikutuksia kansalaisten oikeuksiin.
Haalarikamerat tekevät tuloaan myös pysäköinninvalvonnan ulkopuolelle. Tietosuojavaltuutetun toimisto aikoo tänä vuonna kohdistaa valvontatoimenpiteitä myös yksityisiin turvallisuusalan yrityksiin.
Turvayritykset haluaisivat laajasti käyttöön
Suomen Vartioliikkeitten Liitto ry:n puheenjohtaja **Jarmo Mikkonen** kertoo, että tällä hetkellä muutamalla suomalaisella turva-alan yrityksellä on käytössä haalarikameroita.
Haalarikameroiden käytön vahvistavat Ylelle ainakin Avarn Security ja arvokuljetuksiin keskittynyt Loomis Suomi Oy. Avarn Securitysta kerrotaan, että kameroita käytetään arvokuljetus- ja rahankäsittelytehtävissä prosessinvalvontaan.
Turva-alan yrityksillä olisi kuitenkin laajemminkin halua ottaa haalarikameroita käyttöön, kertoo Mikkonen.
Mikkonen toimii itse Securitaksen toimitusjohtajana. Myös Securitaksessa harkittiin haalarikameroiden käyttöönottoa pari vuotta sitten, mutta tietosuojavaltuutetun kriittisen lausunnon jälkeen ajatuksesta luovuttiin. Nyt asiaa edistetään liiton kautta.
– Tavoitteena on vartijoiden ja järjestyksenvalvojien työturvallisuuden ja oikeusturvan parantaminen, Mikkonen sanoo.
Kameroita käytetty myös ambulansseissa ja lähettifirmassa
Haalarikameroiden käyttö on levinnyt myös virkamiesten ja turva-alan ulkopuolelle.
Varsinais-Suomessa toimiva lähettiyritys Action turvautui vuosi sitten haalarikameroiden käyttöön poikkeuksellisen tilanteen vuoksi. Asiakaskohtaamisissa tilanteet kiristyivät toistuvasti äärimmilleen. Kuljettajat saivat osakseen asiatonta käytöstä ja huutamista.
– Piti keksiä joku ratkaisu ja tämä oli se. Käytimme kameroita muutaman kuukauden ja tilanne rauhoittui. Tällä hetkellä niitä ei ole tarve käyttää, yrittäjä **René Mattsson** kertoo.
Haalarikameroita on käytetty Suomessa jopa ambulansseissa. [Tätä pilotoitiin ](https://yle.fi/uutiset/3-9958168)Pohjois-Savon ensihoidossa vuonna 2017. Syynä ei ollut kuitenkaan työturvallisuus, vaan tavoitteena oli selvittää, miten suoran kuvan lähettäminen onnistuu esimerkiksi ensihoitajia neuvovalle lääkärille. Kuvaa ei tallennettu.
KYS:n palvelukeskus Akuutin johtaja, ylilääkäri **Jouni Kurola** kertoo, että kamerakuvan välittämisessä nähdään edelleen mahdollisia hyötyjä potilaan hoidon kannalta, mutta sairaanhoitopiiri jäi pilotin jälkeen odottamaan tuolloin tietosuojaan tulossa olevia muutoksia. Myös yksityisyyden suojaan liittyviä asioita jäätiin Kurolan mukaan pohtimaan.
Apulaistietosuojavaltuutettu Jari Råman suhtautuu haalarikameroiden käyttöönottoon eri aloilla varautuneesti.
Hän muistuttaa, että tietojenkäsittelyyn täytyy olla olemassa riittävät perusteet. Yksittäisen työntekijän suojaaminen uhkatilanteessa voi olla joissain tapauksissa riittävä, mutta Råmanin mukaan se ei oikeuta esimerkiksi kaikkien asiakaskohtaamisten tallentamiseen.
– Muilla kuin turvallisuusviranomaisilla näiden perusteluiden löytäminen on hankalampaa. Mielenkiinnolla kuulemme näiltä toimijoilta, mihin he sen perustavat, Råman toteaa.
**Lue lisää:** 
[Yle selvitti: Poliisin kuvaamat haalarikameravideot päätyvät harvoin todisteeksi – tältä videomateriaali näyttää](https://yle.fi/uutiset/3-11151802)
Kaksi lehmää pulassa lietealtaassa – tuettu niin, että päät pysyvät pinnalla
Lehmien onnettomuus sattui perjantai-iltapäivänä Karstulassa.
Karstulassa kaksi täysikasvuista hiehoa putosi perjantaina iltapäivällä lietealtaaseen. 
Palomestarin mukaan lehmät olivat ilmeisesti karanneet navetasta ja päässeet lietealtaan suojaverkon läpi.
Pelastuslaitos sai hälytyksen Hakkurintiellä tapahtuneesta onnettomuudesta kello 14.30 aikaan.
Palomestari **Tapani Kellosaari** kertoo, että pelastajat tukivat aluksi eläimiä niin, että niiden päät pysyivät pari metriä syvässä lietealtaassa pinnalla.
Paikalle saatiin kello 16 aikaan nostokalustoa, jonka avulla eläimiä autetaan ylös. 
Palomestari arvioi, että hiehot saadaan elossa altaasta pois. Paikalle on hälytetty myös eläinlääkäri tarkastamaan eläinten kunto. 
Porissa asuvan nigerialaisnaisen pakkopalautus Italiaan peruttiin 
Porin Teljän seurakunta pani alulle vetoomuksen naisen ja hänen poikansa oleskeluluvan puolesta. 
Pakkopalautustaan Italiaan vastustanut Porissa asuva nigerialaisnainen ja hänen alaikäinen poikansa ovat saaneet oleskeluluvan. Asiasta kertoo Teljän seurakunta facebook-sivuillaan. 
_"Tänään saimme tiedon suuresta ihmeestä. Joy ja poikansa ovat saaneet oleskeluluvan. Tahdomme kiittää kaikkia teitä, jotka olette eläneet mukana rukouksin ja adressin allekirjoittaen, lohdun sanoin ja kantaa ottaen. Tämän päivän on Herra meille antanut ilon ja kiitoksen päiväksi."_
Seurakunta pani alulle pakkopalauttamista vastustavan adressin, joka luovutettiin sisäministeriölle. Adressin allekirjoitti 3 500 ihmistä. 
Seurakunnan mukaan naiseen olisi kohdistunut Italiassa uhka. Hän on joutunut aiemmin työskentelemään maassa prostituoituna.
**Lue lisää:**
[Nigerialaisnaisen pakkopalautus vastustava adressi luovutetaan tänään sisäministeriölle](https://yle.fi/uutiset/3-11159265)
[Porilaisseurakunta haluaa estää nigerialaisnaisen ja hänen lapsensa palautuksen Italiaan](https://yle.fi/uutiset/3-11110679)
Kaivosyhtiö Keliberin suuri litium-hanke viivästyy vuosia aiemmin  arvioidusta  – Tuotanto pyritään käynnistämään vuonna 2024
Vielä jokin aika sitten Keliber arvioi louhinnan alkavan Kaustisella ja tuotannon käynnistyvän Kokkolassa ensi vuoden lopulla. 
Kaivosyhtiö Keliberin hanke viivästyy vuosia aiemmin arvioidusta. Vielä noin vuosi sitten yhtiö arvioi tuotannon käynnistyvän nopeimmillaan ensi vuoden lopulla. Nyt tähtäin on siirretty vuoteen 2024, ja täydessä vauhdissa tuotanto olisi vasta 2025.
– Markkinoiden näkökulmasta meille ei ole niin väliä, olemmeko tuotannossa vuonna 2024 vai 2025. Tulemme silti olemaan menestyksekkäitä, vakuuttaa Keliberin toimitusjohtaja **Pertti Lamberg**.
Syynä hankkeen viivästymiseen on lupaprosessien venyminen ja rahoittajien innon laantuminen. Rahoittajien kiinnostusta vähensi litiumin hinnan voimakas lasku viime vuonna. 
Lambergin mukaan hinta tipahti peräti 40 prosentilla, mutta on kääntynyt tänä vuonna jo uudelleen nousuun. Myös litiumyhtiöiden pörssikurssit ovat palautumassa ennalleen. 
– Kun kiersimme Euroopassa noin vuosi sitten esittelemässä hanketta rahoittajille, innostus oli kovaa. Keväällä alkoi näyttää, että koko rahoitusta ei saada kasaan. Kyse oli litiumin markkinatilanteesta, joten päätimme katsoa aikataulun täysin uusiksi. Päätimme hankkia ensin lainvoimaiset luvat laitoksillemme, jolloin rahoittajia on helpompi lähestyä.
Myös litiumia aiotaan jalostaan pidemmälle
Lupaprosesseja on viivästyttänyt valitusten lisäksi se, että yhtiö on muuttanut voimakkaasti tuotantosuunnitelmiaan viimeisten vuosien aikana. 
Keliber päätti rakentaa kemiantehtaansa Kaustisen sijaan Kokkolaan ja muutti lopputuotteen litiumkarbonaatista korkeamman jalostusasteen litiumhydroksidiin, jota autoteollisuus on myös siirtymässä käyttämään. 
Yhtiö tarvitseekin vielä yhden rahoituskierroksen, jolla turvataan toiminta siihen saakka, kunnes investoinnit kattava päärahoituspaketti on hankittu. 
Kokonaisinvestoinniksi yhtiö arvioi 350 miljoonaa euroa. Suunnittelukustannukset lasketaan kokonaisinvestointeihin. 
Rahoituksesta noin 60 prosenttia aiotaan kattaa lainalla. Oman pääoman osuus eli lopun 40 prosentin hankkiminen on Lambergin mukaan haastavampaa. Yhtenä vaihtoehtona on pörssilistautuminen. 
Hanketta valmistelee tällä hetkellä 17-henkinen organisaatio. Työntekijöiden määrä kasvaa suunnitelman mukaan 22 henkilöön tämän vuoden lopulla. Viimeisen neljän vuoden aikana hankkeeseen on käytetty rahaa yli 20 miljoonaa euroa.
Valtion kokonaan omistama Suomen Malmijalostus Oy on Keliberin suurin omistaja 24,3 prosentin osuudella, toiseksi suurin osuus on norjalaisella Nordic Mining ASA:lla. Muut omistajat ovat kotimaisia sijoitusyhtiöitä ja yksityissijoittajia.
Ympäristöluvissa vielä paljon tekemistä
Keliberin toimintamalli poikkeaa muista kaivosyhtiöistä siinä, että se toimii useilla eri paikoilla. Louhokset ovat toisaalla, ja niistä malmi kuljetaan Kaustisen Kalaveden rikastamolle, josta rikaste kuljetetaan rekoilla Kokkolan kemiantehtaalle jalostettavaksi.
Ensimmäisenä avattavan Syväjärven louhoksen ympäristöluvasta on valitettu hallinto-oikeuteen noin vuosi sitten. Valituksen käsittely on venymässä ensi kesään. 
Kalaveden rikastamon ja Kokkolan kemiantehtaan lupahakemus jätetään kevättalvella. Kokkolan kemiantehdasta koskeva ympäristövaikutusten arviointia koskeva selostus valmistuu lähiaikoina. 
Keliber laskee lupien käsittelyyn menevän vuoden päivät, mutta mahdolliset valitukset venyttäisivät aikataulua vähintään vuodella. Ympäristölupien jälkeen laitosten rakennusajaksi lasketaan 28 kuukautta. 
Yhtiö jatkaa koko ajan prosessien suunnittelua yhdessä laitetoimittajien kanssa. Näin rakentaminen pääsee välittömästi täyteen vauhtiin, kun rakennuspäätös tehdään. 
**Lue myös:**
[Pertti Lamberg torjuu ilmastonmuutosta ja avaa litiumkaivosta Pohjanmaalle – Tarmo Mård pelkää lapsuuden jokensa menevän pilalle](https://yle.fi/uutiset/3-10834826) 
[1,5 miljardin investoinnit ja valtavasti lisää työpaikkoja – Kaustisen seutu on nyt kuumaa aluetta kaivos- ja tuulivoimahankkeiden ansiosta](https://yle.fi/uutiset/3-10870687)
Ilman EM-lippuja jääneet Huuhkajien fanit tyrmistyivät – villi spekulaatio Uefan toimista puhuttaa: "Harmittaa kuin jäniksen syömää porkkanaa"
Yle Urheiluun lippukyselyyn vastanneita ihmisiä harmitti Palloliiton kiintiöt ja Uefan arvontajärjestelmä.
Lukuisat suomalaiset jalkapallofanit pettyivät pitkän odotuksen päätteeksi torstaina, kun heille ei käynyt tuuri miesten jalkapallon EM-kisojen lippuarvonnassa. Suomen miehet pelaavat suurissa arvokisoissa ensimmäistä kertaa. Kiinnostus lippuja kohtaan alkulohkopeleihin Pietarissa ja Kööpenhaminassa oli valtavaa, sillä Palloliiton pääsihteerin **Marco Casagranden** [arvauksen mukaan todennäköisyys lippujen saamiselle oli 10–20 prosenttia.](https://yle.fi/urheilu/3-11185158)
[Yle Urheilun kyselyssä ](https://yle.fi/urheilu/3-11179053)fanit kertoivat pettymyksestään. Kritiikkiä saivat niin Euroopan jalkapalloliitto Uefa kuin myös Suomen Palloliitto etenkin tietyistä aiheista.
– Palloliitto ei arvosta uskollisia kannattajiaan. Vaikka itse sainkin lipun, käy sääliksi ja harmittaa ne sadat tai tuhannet uskolliset suomalaisen jalkapallon ystävät, jotka ovat aikaansa ja rahaansa säästämättä käyneet maajoukkueen peleissä niin koti- kuin ulkomailla, helsinkiläinen **Lauri** kertoi.
– Monet heistä kuuluvat SMJK:hon (Suomen maajoukkueen kannattajien yhdistys) ja saivat sitä kautta etuosto-oikeuden, mutta vielä useammat eivät olleet siihen oikeutettuja. Palloliitolla olisi - kaiken järjen mukaan - ollut käytettävissään dataa maajoukkueen peleihin uskollisesti lippuja ja kausikortteja ostaneista, mutta se päätti asettaa heidät samaan asemaan ns. gloryhuntereiden kanssa. Tarkoitan tällä henkilöitä, jotka eivät ole ikimaailmassa käyneet katsomassa maajoukkueen karsintapelejä, mutta nyt kisapaikan tultua hyppäävät karavaanin mukaan. 
– Toki heilläkin tulee olla oikeus hakea lippuja, mutta jonkinlainen etusija uskollisille olisi mielestäni ollut oikeus ja kohtuus.
Samaan asiaan kiinnitti huomiota myös espoolainen **Mikko**.
– Jonkin verran epäoikeudenmukaiselta tuntuu, että vain SJMK:n kautta lipun ostaneille varattiin oma kiintiö. Esimerkiksi säännöllisesti Palloliiton kausikortin ostaneille olisi pitänyt olla oma kiintiö. SJMK on nuorten miesten homma, Mikko sanoi.
– Hienoa, että SMJK sai kiintiönsä ja stadioneille saadaan oikeasti ääntäkin, mutta olisi toivonut, että vuosia Huuhkajia seuranneet, ei SMJK:n jäsenet olisi muistettu myös. Nyt on pelko, että katsomot täyttyvät pelkistä turisteista, eikä kannattajista, kajaanilainen **Peter** puolestaantotesi.
Palloliiton myynti- ja markkinointijohtaja **Mikko Varis** kertoo, että kyseessä on Uefan linjaus. 
– Vain ja ainoastaan virallinen kannattajayhdistys on se taho, jolle voi arvonnan lisäksi tällaisen lippukiintiön antaa. Ymmärrän toki, että joku voinut käydä katsomassa jokaisen pelin. Uefan mukaan ilman kannattajayhdistyksen virallista jäsenyyttä, ei voi kiintiöön päästä.
Suomelle varattiin yhteensä 21 000 lippua kolmeen EM-karsintapeliin. Niistä 5 000 lippua on Kööpenhaminassa pelattavaan Tanska-peliin. Loput 16 000 lippua suomalaiset saivat Pietarissa käytäviin Venäjä- ja Belgia-otteluihin, kumpaankiin otteluun 8 000 lippua. 
Suomen maajoukkueen kannattajien yhdistys (SJMK) sai yhteensä 4 800 lippua eli 1 612 lippua per ottelu. Yhteensä arvonnassa oli suomalaisille 13 200 lippua. 21 000 lipun kiintiöstä meni yhteensä 3 000 lippua maajoukkueen sidosryhmille. 
– Palloliitto luovutti tuhansia lippuja kiintiöstään omille sidosryhmilleen, vaikka ilmeisesti Uefa luovuttaa myös kiintiön ulkopuolelta lippuja maaliittojen sidosryhmille, Lauri Helsingistä jatkoi.
Variksen mukaan julkisuudessa ilmoitettujen kiintiöjen lisäksi Palloliitto ei kuitenkaan saa mitään lisälippuja.
Saiko kaksoishakemuksilla lippuja?
Euroopan jalkapalloliiton Uefan lipunmyyntiportaalin vanhanaikaisuutta ja vaikeutta kritisoitiin joissain kyselyvastauksissa, mutta suurimmalla osalla vastaajista ei ollut sen kanssa ongelmia. Sen sijaan ilman lippuja jääneitä Huuhkajien faneja pohditutti järjestelmä. Monen kyselyn vastanneen mukaan keskustelupalstoissa ja sosiaalisessa mediassa ihmiset alkoivat kysellä, kuinka nimiä lipuissa voi vaihtaa.
Se on herättänyt epäilyjä siitä, onko passien numeroilla sekä väärillä nimillä voinut kikkailla ja saada sitä kautta paremmat mahdollisuudet lippuarvonnassa.
– Kahdessa hakemuksessa ei saanut olla mukana sama henkilö, mutta kuitenkin tätä on todella moni kiertänyt käyttämällä feikkinimiä ja passinnumeroita. Ei millään tapaa reilu arvonta. Lisäksi epätietoisuus, koska arvonta suoritetaan, oli piinaavaa, **Sepi** Vaasasta kertoo.
– Sanotaan toista ja toteutetaan toista. Liput olisivat hanskassa, jos duplikaatit olisi poistettu ja niiden tekijät diskattu. Harmittaa kuin jäniksen syömää porkkanaa, **Keijo** Espoosta harmittelee.
Palloliitosta ei luonnollisesti osata juurikan kommentoida asiaa. 
– Uefa on selkeästi linjannut sen, mitä saa ja mitä ei saa tehdä. He ovat kertoneet, että poistavat duplikaatteja ja näin poispäin. Mutta en osaa ottaa siihen kantaa, miten on käytännössä toimittu. Uefa vastaa tästä, Varis sanoo.
Belgia-peliin lippuja tulossa?
Suomalaisfanien ei silti kannata vielä heittää kirvestä kaivoon, vaikka EM-kisalippua ei vielä olisi. Myöhemmin keväällä alkaa jälleenmyyntivaihe, jonka aikana lippuja voi ostaa ja myydä Uefan portaalissa. Sitä suorempi väylä voi avautua alkulohkon päätöspeliin Pietarissa Belgiaa vastaan.
Belgian jalkapalloliitto [kertoi viikko sitten verkkosivuillaan,](https://www.rbfa.be/nl/nieuws/bijna-20000-tickets-voor-euro-2020) että maan kannattajat tekivät Suomea vastaan Pietarissa pelattavaan otteluun vain 578 lippupyyntöä. Belgian jalkapalloliiton aiemman tiedon mukaan heidän [ottelukohtaiset kiintiönsä ovat 5 000 – 12 000 lippua](https://www.rbfa.be/en/news/supporter-voor-de-rode-duivels-op-euro-2020-10102019). Suomalaisten oma 8 000 lipun kiintiö otteluun luonnollisesti täyttyi. Asiasta saadaan lisätietoa ensi viikon perjantain jälkeen.
– 7. helmikuuta tiedetään, kuinka paljon fanit ovat lunastaneet heille allokoituja lippuja. Meille on sanottu, että mahdollisesti belgialaisilta jäävät liput tulisivat ostettavaksi suomalaisille. Luvattu ei ole mitään. Asiaan palataan 7. päivän jälkeen, Varis sanoo.
Varis on ymmärtänyt, että lunastamattomat liput osoitettaisiin suoraan Uefalta Belgia-peliin lippuja aiemmin hakeneille. 
– Uefa vastaa tästä, mutta toivottavasti suomalaisille lippuja pystytään tarjoamaan. Silloin olisi kyse niistä ihmisistä, jotka ovat Belgia-peliin hakeneet lippuja ja jääneet arvonnassa ilman niitä, Varis selvittää.
– Niille ihmisille, joille ei käynyt tuuri lippuarvonnassa, lähetettiin viesti. Siinä sanottiin, että vahdi sähköpostiasi ja sinua ehkä lähestytään lipun ostamiseen oikeuttavalla tarjouksella.
_Muokattu: Korjattu lyöntivirhe kello 16.14._
**Lue lisää:**
[Näin Huuhkajien EM-lippuarvonta sinetöi sukupolvien unelman kahdelle onnekkaalle – Lasse ja Markku kertovat tarinansa: "Isänhän olisi pitänyt nähdä tämä hetki"](https://yle.fi/urheilu/3-11185465)
[Huuhkajien kannattajat tekivät arviolta vähintään 60 000 lippuhakemusta – Palloliitto yrittää saada ylimääräisiä lippuja myytäväksi suoraan suomalaisille](https://yle.fi/urheilu/3-11185158)
[Huuhkajien faneilla vielä yksi mahdollisuus saada lippu kesän EM-kisoihin – "Tämä on käytännössä ainoa paikka, mistä lippuja voi saada" ](https://yle.fi/urheilu/3-11184945)
[Haluatko musiikkisi osaksi jalkapallon EM-huumaa? Huuhkajaviisuilla etsitään kisakappaleita EM-lähetyksiin](https://yle.fi/urheilu/3-11174418)
Kun päävastustaja Heikki Korpela kaatui, Markus Vuorela tiesi heti, mitä hänen piti tehdä – "Oli tehtävä kylmät"
Jämin Jänteen pahin vastustaja miesten vapaan hiihtotavan pariviestissä oli Pohti SkiTeam. Kaksikon välinen taisto mestaruudesta päättyi jo ennen ankkuriosuutta.
Pohti SkiTeamin **Heikki Korpelan** ja Imatran Urheilijoiden **Lari Lehtosen** kolarointi kolmannella osuudella oli ratkaiseva miesten pariviestin kultataistelussa Vöyrillä. Pohti SkiTeamin odotettiin haastavan Jämin Jänteen kaksikon **Markus Vuorela** - **Ristomatti Hakolan**, mutta joutui nyt tyytymään hopeamitaleihin.
– En sentään kaatunut, mutta kyllähän tuo harmittaa, Korpela sanoi Yle Urheilulle. 
Pohdin taktiikka oli se, että Korpela pysyisi Vuorelan peesissä ja jättäisi kisan ratkaisut ankkuri **Joni Mäelle**. Tämä ei onnistunut, koska Vuorela jäi kolarin takia kahdeksan sekunnin päähän Vuorelasta.
– Piti vain yrittää rauhoittaa tilanne eikä lähteä väkisin heti ottamaan eroa kiinni. Vaikka hopeaa tuli, niin enemmän on harmitus päällä. Oma työ jäi vajaavaiseksi, Korpela harmitteli
Mäki päätti ratkaista hopean kohtalon jo hyvissä ajoin, sillä hän halusi aluksi katsoa, kuinka paljon pystyisi ottamaan Hakolaa kiinni ankkuriosuudella.
– Tuntui, että tänään on hyvä päivä, mutta kyllä siinä oli vain vähän liikaa eroa tänään, Mäki myönsi.
Vuorela sai tiedon Korpelan kolarista saman tien, ja hän päätti lisätä vauhtiaan.
– Kyseessä oli kuitenkin päävastustaja, niin ei voinut jäädä yhtään odottelemaan. Oli tehtävä kylmät ja lähdettävä hiihtämään kovaa, Korpela sanoi ja sai tukea ratkaisustaan Hakolalta.
– Se kuuluu pelin henkeen, että jos kaveri kaatuu, niin lyödään kaasua kovaa. Tämä ei ole mitään pyöräilyä, Hakola jatkoi.
Hakola sai hiihtää ankkuriosuutensa rauhallisesti ja voittoa varmistellen. Hän tiesi, että Mäki yrittäisi ottaa hänet kiinni, mutta ero oli riittävä. Jännitystä kuitenkin riitti.
– Laskut ovat peilijäässä. Niihin piti säästää energiaa, että pysyisin varmasti pystyssä, hän totesi.
**Lue myös:**
[Lylynperä osasi lukea oikein Pärmäkosken pehmeyden – "Ehkä vähän kuolin siihen ensimmäiseen kovaan rinkiin"](https://yle.fi/urheilu/3-11186864)
[Hakola sai tuulettaa Jämin Jänteen ylivoimaista voittoa – kolarointi pudotti Pohti SkiTeamin voittokamppailusta](https://yle.fi/urheilu/3-11186769)
[Lylynperä piti Pärmäkosken takanaan – Vuokatti Ski Team Kainuu otti yllätysmestaruuden](https://yle.fi/urheilu/3-11186650)
[Iivo Niskanen ei osallistu SM-hiihtoihin – "Terveys on laitettava etusijalle"](https://yle.fi/urheilu/3-11186909)
Kulttuuritalo Villa Rana sai Taiteen edistämiskeskukselta merkittävän avustuksen – taloon syntyy kulttuurikeskus
Villa Rana -rakennuksen omistaa Keski-Suomen suojeltavat museokiinteistöt Oy, joka remontoi talon ennen kulttuuritoiminnan aloittamista.
Jyväskylän kultuuritalon tukiyhdistys on saanut [Taiteen edistämiskeskukselta](https://www.taike.fi/fi/uutinen/-/news/1299310) (taike.fi) viisivuotisen esittävän taiteen kehittämisavustuksen. Avustus on vähintään 100 000 euroa vuodessa. 
Yhdistys on puuhannut jo pitkään Jyväskylän yliopiston kampuksella sijaitsevasta Villa Rana -rakennuksesta kulttuuritaloa. Talo on ollut vuosia tyhjillään.
Jyväskylän kulttuuritalon tukiyhdistykseen kuuluvat Jyväskylän Kesä, Keski-Suomen Tanssin Keskus, Keski-Suomen Elokuvakeskus, Lastenmusiikkiorkesteri Loiskis sekä Teatterikone.
Arkkitehti Yrjö Blomstedtin suunnittelemassa suojellussa rakennuksessa on muun muassa kaksi salitilaa, kahvilatilat sekä yhdistysten toimistoja.
Salit aiotaan varustaa elokuvalle ja esittäville taiteille sopiviksi. Saman katon alla toimiminen mahdollistaa yhdistyksen mukaan myös uudenlaiset yhteistuotannot, jopa residenssitoiminnan. Tiloja aiotaan myös vuokrata tapahtuma- ja kulttuurikäyttöön. 
Villa Rana -rakennuksen omistaa Keski-Suomen suojeltavat museokiinteistöt Oy, joka remontoi talon ennen toiminnan aloittamista.
\- Puolella miljoonalla eurolla on suuri merkitys Jyväskylän taiteen vapaalle kentälle, koko kaupungin kulttuurielämälle sekä laajemmin imagolle ja keskustan elinvoimalle. Summa on kannustin kehittää toimintaa yhdessä tiiviimmin myös kaupungin kulttuurilaitosten kanssa, kuvailee nyt saadun avustuksen merkitystä Jyväskylän kaupungin kulttuuripäällikkö **Mari Aholainen**.
Vuonna 2019 Taiteen edistämiskeskus avasi uuden mahdollisuuden esittävän taiteen viisivuotisten kehittämishankkeiden hakemiseen. 
Avustus oli haettavissa muun muassa taiteellisesti kunnianhimoiselle ja haastavalle viiden vuoden hankkeelle.
Metsäteollisuuden lakot jatkuvat yli viikonlopun – Työnantaja: "Palkankorotukset poltettu, kohta lomatkin", Ammattiliitto: "Tilanne ei helpotu"
Paperiliiton ja Metsäteollisuuden neuvottelijat palaavat valtakunnansovittelijan toimistolle maanantaina.
Metsäteollisuuden laajoiksi lakoiksi yltynyttä työehtoriitaa soviteltiin perjantaina valtakunnansovittelijan toimistolla. 
Sovittelussa olivat koolla paperi-, sellu- ja kartonkityöntekijöitä edustavan Paperiliiton sekä työnantajaliitto Metsäteollisuuden edustajat, jotka olivat varautuneet jatkamaan neuvotteluja "vaikka aamuun asti".
Neuvottelut päättyivät kuitenkin illansuussa, eikä sovintoesitykselle löytynyt eväitä. Sovittelu jatkuu maanantaina, jolloin Paperiliiton ja Metsäteollisuuden neuvottelijat palaavat valtakunnansovittelijan luokse kello 12.
Metsäteollisuuden etujärjestön työmarkkinajohtaja **Jyrki Hollmén** toivoi perjantaina päivällä, että lakot saataisiin loppumaan mahdollisimman pian. Hänen mukaansa kaikkien pitäisi ymmärtää, että tilanne ei ole kenellekään eduksi.
– Kello käy, Hakulista ei näy. Tässä ollaan poltettu palkankorotukset, kohta lomatkin pitkäksi aikaa. Mittavaa vahinkoa tulee, Hollmén sanoi päivällä.
[Metsäalan lakko ](https://yle.fi/uutiset/3-11177957)sulki maanantaina paperi-, kartonki ja sellutehtaita sekä sahoja ja vaneritehtaita ympäri Suomen. Paperikoneet sulkeva lakko kestää kolme viikkoa ja työnantaja on ilmoittanut kolmen päivän työsulusta.
Hollmén sanoi ennen perjantaista sovittelua, että kaikki ratkaisun synnyttämiseen vaadittavat elementit ovat pöydällä, ja työnantaja on valmis tekemään ratkaisuja nopeastikin.
– Kyse on vain siitä, löytävätkö osapuolet toisensa ja yhteisen tahtotilan, Hollmén totesi.
– Sopimusta ei kuitenkaan synny ennen kuin päästään yhteisymmärrykseen kustannuskilpailukykyä parantavasta ratkaistusta, eli matkaa on vielä. 
"Ei tietenkään käy, että kiky-tunnit katoavat noin vain"
Myös Paperiliiton puheenjohtaja **Petri Vanhala** oli etukäteen toiveikas, kuten tiistainakin, kun neuvottelijat olivat edellisen kerran koolla valtakunnansovittelijan pakeilla. Tuolloinkaan läpimurtoa ei syntynyt.
– Nyt ollaan tehty uusia reittisuunnitelmia siihen, että päästäisiin sopimukseen, Vanhala muotoili.
Vanhala sanoi, että tilanne ei mene helpompaan suuntaan.
– Pitää muistaa, että perässä tulee isoja liittoja, kuten PAM ja JHL, jotka joutuvat käymään saman taistelun, hän viittasi kiky-tunteihin.
Vanhalan mukaan eroon pääseminen kiky-tunneista eli 24 vuotuisesta lisätyötunnista on edelleen palkansaajapuolen tärkeimpiä tavoitteita ja neuvottelujen vaikein asia. 
– Pitäisi päästä puhumaan koko sopimuksesta, eikä pyöriä tämän ympärillä, Vanhala sanoi.
Työnantajaa edustava Hollmén sanoi, että kiky-tunnit ovat palkansaajapuolelle erittäin tärkeä kysymys. Hän ei halunnut kommentoida, onko työnantaja valmis luopumaan kiky-tunneista, jos sopimus on muuten tyydyttävä.
– Se ei tietenkään käy, että meiltä noin vain katoavat kiky-tunnit sopimuksesta. Pitää löytää kokonaisuus, joka parantaa kustannuskilpakykyä.
"Sopu ehkä mahdollinen, ehkä ei"
Lyhytsanainen valtakunnansovittelija **Vuokko Piekkala** sanoi keskipäivällä, että sopu on ehkä mahdollista saada aikaan, ehkä ei.
Aamupäivällä sovittelussa olivat mekaanisen metsäteollisuuden edustajat, mutta sopua ei löytynyt. Neuvottelut jatkuvat keskiviikkona.
– Mekaanisessa metsäteollisuudessa vastapuoli lähtee siitä, että ratkaisua ei synny ennen kuin sitä syntyy muissa pöydissä, eli paperi- tai kemianteollisuudessa, Jyrki Hollmén sanoo.
– Tämä hankaloittaa neuvotteluja mekaanisen puolella merkittävästi.
Iivo Niskanen ei osallistu SM-hiihtoihin – "Terveys on laitettava etusijalle"
Iivo Niskanen ei ole ehtinyt toipua kilpailukuntoon. 
**Iivo Niskanen** tiedotti perjantaina, että hän ei osallistu Vöyrin viikonlopun SM-hiihtoihin terveydellisten syiden takia. Niskanen teki päätöksen keskusteltuaan maajoukkuelääkärin ja oman lääkärinsä kanssa.
– Iivolle tuli Oberstdorfin maailmancupin kilpailujen yhteydessä hengitystieongelmia, eikä hän ole ehtinyt toipua niistä kilpailukuntoon. Taustalla on myös Tour de Skin jälkeinen sairastelu. Tällä hetkellä on tärkeintä, että Iivo saa itsensä täysin terveeksi, Niskasen oma lääkäri **Mira Tuovinen** selvitti tiedotteessa.
Puijon Hiihtoseuraa edustava Niskanen oli luonnollisesti pettynyt. Hänen oli määrä kilpailla lauantaina perinteisen hiihtotavan 15 kilometrillä.
– Minua totta kai harmittaa, etten pysty kilpailemaan SM-mitaleista. Lisäksi menetän mahdollisuuden taistella Suomen Cupin voitosta. Näille asioille ei voi kuitenkaan mitään. Terveys on laitettava etusijalle, Niskanen kommentoi. 
Vöyrin SM-kisoja voi jännittää suorana Ylen kanavien välityksellä. 
**Lue myös:**
[Herkullinen urheilupäivä jatkuu koostelähetyksellä, illan helmenä futsalin MM-karsintapeli – katso suorana tai seuraa tulospalvelusta](https://yle.fi/urheilu/3-11185508)
[Kainuuseen yllätysmestaruus – Vuokatti Ski Team Kainuun Vilma Nissinen ja Katri Lylynperä voittivat naisten pariviestin SM-kultaa](https://yle.fi/uutiset/3-11186793)
[Lylynperä osasi lukea oikein Pärmäkosken pehmeyden – "Ehkä vähän kuolin siihen ensimmäiseen kovaan rinkiin"](https://yle.fi/urheilu/3-11186864)
[Hakola sai tuulettaa Jämin Jänteen ylivoimaista voittoa – kolarointi pudotti Pohti SkiTeamin voittokamppailusta](https://yle.fi/urheilu/3-11186769)
Forssan patotyömaalla riittää haasteita – lisälaskusta tulee kallis
Työn kustannukset saattavat nousta selvästi ennakoitua suuremmiksi.
Forssan Kuhalankosken patotyömaa on vaikeuksissa. Töiden aikana on käynyt ilmi, että padon edessä ei ollut pohjalaattoja. Tämä merkitsee sitä, että laatat pitää tehdä vedenalaisena valuna.
Veden alla tehtävä työ on haasteellista ja kallista ja siihen tarvitaan [myös sukeltajia](https://yle.fi/uutiset/3-10979304). Vettä Loimijoessa Kuhalankosken padon luona on noin kolme metriä ja näkyvyys on vain 5–10 senttimetriä.
Töitä on jouduttu myös keskeyttämään eteen tulleiden ongelmien vuoksi. Töiden etenemistä ovat haitanneet esimerkiksi [poikkeuksellisen runsaat sateet](https://yle.fi/uutiset/3-11113113) syksyn ja alkutalven aikana.
Urakoitsija korjaa patorakennelmat ja joen mustuneet kivimuurit. Urakkasumma on runsaat 700 000 euroa. Lisätyöt merkitsevät satojen tuhansien eurojen lisälaskua Forssalle. 
Kuhalankosken korjaustyöt alkoivat Forssassa lokakuussa.
Dominic Thiem Djokovicin vastustajaksi finaaliin
Australian maastopaloista kärsineet joutuivat pettymään, sillä Thiemin välierävastus Alexander Zverev oli luvannut koko voittopotin hyväntekeväisyyteen, jos hän voittaa turnauksen.
Australian avointen toisessa välierässä kohtasivat Saksan **Alexander Zverev** ja Itävallan **Dominic Thiem**. 
Ottelu oli juuri niin tasainen kuin ennakkoon saattoi arvata. Saksalainen vei ensimmäisen erän lukemin 6–3. Itävaltalainen heräsi kamppailuun mukaan toisessa erässä ja onnistui murtamaan Zverevin syötön kaksi kertaa saksalaisen onnistuessa syötönmurrossa vain kertaalleen. Toinen erä päättyi itävaltalaisen voittoon 6–4.
Kolmannessa erässä ratkaisua jouduttiin hakemaan katkaisupelistä, jonka itävaltalainen hoiteli lukemin 7–3. 
Neljäs erä eteni molempien pelaajien pitäessä oman syöttönsä tie-breakiin asti. Katkaisupelissä nähtiin vuoron perään hermoilua, mutta erän loppua kohden Thiem tarjoili muutaman hurjan kämmenlyönnin ja onnistui viemään erän ja ottelun nimiinsä erävoitoin 3–1.
– Alku oli hankala ja olimme molemmat hermostuneita, Thiem kertasi ottelua Eurosportin lähetyksessä.
– Ottelu oli uskomaton. Taas kaksi katkaisupeliä, todella tiukkaa. Finaaliin pääsy on aivan mahtavaa.
Thiem ei ole voittanut yhtäkään Grand Slam turnausta, mutta on yltänyt vuosina 2018 ja 2019 Ranskan avointen finaaliin häviten molemmilla kerroilla Espanjan **Rafael Nadalille**. Australian avoimissa hän on yltänyt aikaisemmin neljännelle kierrokselle.
Zverev oli luvannut lahjoittaa koko 2,5 miljoonan palkintopotin Australiassa riehuneiden maastopalojen hoitoon, jos hän voittaa turnauksen.
Finaali pelataan sunnuntaina 10.30 Suomen aikaa. Finaalissa Dominic Thiem kohtaa Serbian **Novak Djokovicin**.
**Lue myös:**
[Harri Heliövaara pelaa ATP-haastajaturnauksen voitosta Australiassa](https://yle.fi/urheilu/3-11186187)
[Djokovic ylivoimainen Federeriä vastaan – serbialainen jahtaa Australian avointen kahdeksatta voittoaan finaalissa](https://yle.fi/urheilu/3-11184027)
[Jättiyllätys Australian avoimissa: kotiyleisön suursuosikki ja maailman ykköspelaaja Ashleigh Barty ulos finaalista](https://yle.fi/urheilu/3-11183555)
Jokimaan ravikeskuksen toimitusjohtaja vaihtuu 
Tomi Himanka siirtyy Suomen Hippoksen palvelukseen keväällä.
Jokimaan ravikeskuksen toimitusjohtaja vaihtuu. Tomi Himanka on irtisanoutunut tehtävästään ja siirtyy keväällä raviurheilun ja hevoskasvatuksen keskusjärjestö Suomen Hippokseen, markkinointi- ja kehityspäälliköksi. 
– Nyt on aika antaa Jokimaalla tilaa uusille ajatuksille ja tuoreille voimille, ja itselleni hakea uusia haasteita uralleni toisaalta, toteaa Himanka tiedotteessaan.
Himanka ehti työskennellä Jokimaalla kymmenen vuoden ajan. 
Viime kesän Kuninkuusraveista jää sulka Himangan hattuun: Lahden vuorolla ravikansan vuotuinen päätapahtuma [keräsi ennätysyleisön ja toi ravikeskukselle hyvin tuloja](https://yle.fi/uutiset/3-11032484).
Lylynperä osasi lukea oikein Pärmäkosken pehmeyden – "Ehkä vähän kuolin siihen ensimmäiseen kovaan rinkiin"
Krista Pärmäkoski ei uskonut, että olisi pystynyt lyömään Katri Lylynperää loppukirissä, vaikka olisi päässyt häntä haastamaan.
Vuokatti Ski Team Kainuun kaksikko **Vilma Nissinen** - **Katri Lylynperä** otti yllättäen naisten vapaan hiihtotavan pariviestin mestaruuden Vöyrillä, vaikka ennakkoon kultamitaleja oli jaeltu hallitsevalle mestariparille **Maaret Pajunoja** - **Krista Pärmäkoski**.
Nissinen pystyi kuitenkin petaamaan omilla osuuksillaan Lylynperälle sen verran hyvät asemat, että tämä pääsi ankkuriosuudella tarpeeksi suurella etumatkalla liikkeelle.
– En uskonut, että pääsen ihan noin paljon Kristaa edelle, mutta onneksi pääsin, Lylynperä totesi Yle Urheilun haastattelussa.
– Krista oli kakkosvedolla pikkuisen pehmeän näköinen tuossa lopussa. Toivoin, että hänellä ei riittäisi jalkaa ottaa niin isoa eroa kiinni. Onneksi olin oikeassa.
Pärmäkoski myönsi Lylynperän olleen oikeassa, vaikka totesi hiihtäneensä kaikki kolme osuuttaan kovaa.
– Oli tarkoitus lähteä kovaa liikkeelle, ja ehkä vähän kuolin siihen ensimmäiseen kovaan rinkiin, Pärmäkoski sanoi. 
Väsymys tuntui, mutta ei haitannut
Nissisen on viime viikonloppuina hiihtänyt maailmancupia ja valitellut näiden kilpailujen jälkeen väsymystä. Pariviestiosuuksilla tätä väsymystä ei kuitenkaan näkynyt.
– Väsymys tuntui, mutta en antanut sen haitata. Yritin päästä ensimmäiset osuudet helpolla, jotta olisi sitten jalkaa tuohon vikaan nousuun ja tasaiselle. Siinä tasaisella joutui tekemään tosi paljon töitä. Se meni ihan suunnitelman mukaan, Nissinen hymyili.
Pärmäkosken ja Pajunojan mukaan mestaruuden vaihtuminen hopeamitaleihin harmittaa, mutta molemmat olivat tyytyväisiä taisteluunsa. Pärmäkosken mukaan hän joutui käyttämään aina hitaampaa kaistaa ohittaessaan muita, mutta ei uskonut sen vaikuttaneen lopputuloksiin.
– En usko, että olisin voittanut Katria loppukirissä. Hän on osoittanut olevansa kova siinä. Tämä oli hyvä kisa meiltä. Vähän harmittaa, mutta jäipähän ainakin nälkää kevään viesteihin, Pärmäkoski vakuutti.
**Lue myös:**
[Lylynperä piti Pärmäkosken takanaan – Vuokatti Ski Team Kainuu otti yllätysmestaruuden](https://yle.fi/urheilu/3-11186650)
[Hakola sai tuulettaa Jämin Jänteen ylivoimaista voittoa – kolarointi pudotti Pohti SkiTeamin voittokamppailusta](https://yle.fi/urheilu/3-11186769)
[Kun päävastustaja Heikki Korpela kaatui, Markus Vuorela tiesi heti, mitä hänen piti tehdä – "Oli tehtävä kylmät"](https://yle.fi/urheilu/3-11186962)
[Iivo Niskanen ei osallistu SM-hiihtoihin – "Terveys on laitettava etusijalle"](https://yle.fi/urheilu/3-11186909)
"Poliisi on pihalla kuin lumiukko", kirjoitti viranomaisia pakoillut Janne Tranberg muistikirjaan – mutta sitten hän paljasti itse piilopaikkansa
Tranbergiä syytetään toiseksi päätekijäksi historiallisen suuressa "Katiska"-huumevyyhdissä.
Poliisi selvitti vuosia virkavaltaa pakoilleen **Janne "Nacci" Tranbergin** sijainnin tämän itse lähettämien kuvaviestien perusteella.
Tranberg otettiin 7.10. kiinni Espanjassa muun muassa epäiltynä [osallisuudesta poikkeuksellisen suureen "Katiska"-huumevyyhtiin](https://yle.fi/uutiset/3-11179239). Syyttäjä vaatii hänelle 13 vuoden vankeusrangaistusta törkeistä huume- ja dopingrikoksista.
Tranberg ehti pakoilla lain kouraa lähes kaksi vuotta. Häntä [odotti kotimaassa tuomio veropetoksista](https://yle.fi/uutiset/3-11150289) sekä nippu uusia, raskaita syytteitä.
Poliisin aiemmin julkaisematon esitutkintamateriaali valottaa tapahtumia ennen julkkisrikollisen kiinni jäämistä. Asiakirjojen mukaan keskusrikospoliisi teki valeostoja Tranbergin käyttämältä Hesburgerking-nimimerkiltä.
Poliisi tilasi Hesburgerkingiltä amfetamiinia ja kokaiinia sekä ehdotti myöhemmin "oikeaa kauppaa".
– Onko maastokätköt mahdollisia? Posti on ihan kiva juttu mutta jossain vaiheessa turha riski, poliisi kirjoitti Hesburgerkingille.
Huumekauppias oli vastaillut tunnollisesti poliisille, mutta viimeiseen ehdotukseen vastausta ei enää tullut. Tranberg oli jäänyt kiinni päivää aiemmin.
"Tina Hamburg, Anders Johansson, Markku Hannikainen"
Tutkinnanjohtaja, Helsingin poliisin rikoskomisario **Jari Nikosen** mukaan Tranbergin sijaintia ei selvitetty valeostojen avulla. Rikollinen paljasti sen itse lähettelemällä Telegram-viestejä tuttavilleen ja rikostovereilleen kotimaahan.
Poliisin mukaan Tranbergillä oli Espanjassa useita eri puhelimia, joissa oli keksittyjä käyttäjänimiä, kuten "Tina Hamburg", "Anders Johansson" tai "Markku Hannikainen".
Hän lähetti Suomeen muun muassa kuvan, jossa oli huumevelkalista. Taustalla näkyi golfkenttä. Siihen ja muihin viesteihin päästiin käsiksi, kun poliisi oli ottanut niiden vastaanottajat kiinni kotimaassa. Tranberg oli "Katiska"-vyyhdin viimeinen kiinni jäänyt päätekijä.
Laite-etsinnässä poliisi tutki lähetettyjä kuvia ja päätteli niissä näkyneiden yksityiskohtien perusteella Tranbergin sijainnin. Helsingin poliisi ilmoitti asiasta Espanjan poliisille, joka [tavoitti pitkään etsityn suomalaismiehen](https://yle.fi/uutiset/3-11011221).
Tiesi itse jäävänsä ennen pitkää kiinni
Paria kuukautta ennen kiinni jäämistä yksi Tranbergin epäillyistä rikoskumppaneista oli neuvonut tätä olemaan varovainen. Muut epäillyt päätekijät, kuten liikemies **Niko Ranta-aho**, olivat jääneet kiinni.
– Ja otahan nyt varovasti. Kaiken tapahtuneen jälkeen laita se sun superhyvä "vaino" päälle. En rupea opettaa, tiedät sen. Ystävänä sanon. Ettei hommat pala, nimimerkki "JJ" viestitti.
– Oon ollu aika varovainen kyllä mut koskaan ei voi olla liikaa, "Markku"-nimimerkkiä käyttänyt Tranberg vastasi.
"JJ" on liikemies, kansainvälisen tason kilpapurjehtija **Janne Järvinen**. Häntä syytetään jutussa törkeästä rahanpesusta ja avunannosta törkeään huumausainerikokseen.
Huumepoliisi pyörtyisi, jos tietäisi, takaan sen.
Esitutkintamateriaalin perusteella Tranberg tiesi itsekin, ettei pysty pakoilemaan virkavaltaa loputtomiin. Hän vihjasi tähän viesteissään tyttöystävälleen Suomeen.
– Mä tuun linnasta niin pitkän ajan päästä, hän viestitti.
Syyte: Tranberg oli netin huumemarkkinoilla tunnettu "Hesburgerking"
Tranberg on kiistänyt syytteet. Hänen asianajajansa **Jaakko Tuutin** mukaan Tranberg on vedetty huumejuttuun mukaan "viime metreillä", eikä tällä ole kyseisten rikosten kanssa mitään tekemistä.
Poliisin ja syyttäjän mukaan Tranberg on kuitenkin ollut Tor-verkon huumemarkkinoilla erittäin näkyvä tekijä.
Hän on syytteiden mukaan käyttänyt Hesburgerking-, Heseisbäk- ja Laatutoxic-nimimerkkejä. Ne ovat kaikki olleet viime aikojen suurimpia suomalaisia huumekauppiaita netissä.
Netin huumekauppaan erikoistuneen vapaan toimittajan **Aarno Malinin** mukaan Hesburgerking ja Laatutoxic olivat kolmen suurimman suomalaisen huumeita myyvän nimimerkin joukossa. Niiden katoaminen näkyi kauppapaikoilla nopeasti.
– Yhtäkkiä ne eivät enää vastanneet viesteihin eivätkä reagoineet tilauksiin. Tor-verkossa alettiin välittömästi ihmettelemään ja epäilemään, että ne on molemmat saatu kiinni.
Erikoissyyttäjä **Heli Vesaajan** mukaan Tranbergin puhelimista takavarikoidut kuvat huumelähetyksistä ja -ilmoituksista todistavat, että hän oli nimimerkkien takana. Oikeudessa selvitetään kuitenkin myös muiden epäiltyjen osuutta nimimerkkeihin.
"Pidä varastot täynnä, taisit saada vakioasiakkaan"
Malinin luonnehdinnan mukaan Hesburgerking myi enemmän amfetamiinin, ekstaasin, LSD:n ja kokaiinin kaltaisia perinteisiä katuhuumeita. Laatutoxic myi apteekkituotteita, kuten huumaavia pillereitä.
– Toki mietittiin sellaistakin, että toinen heistä teki katoamistempun kun toinen jäi kiinni. Mutta on kiinnostavaa, jos he ovat olleet sama henkilö.
Asiakkailta tulleiden palautteiden perusteella myyjä oli hyvin arvostettu. Kiitosta sateli toimituksen nopeudesta ja ammattimaisesta pakkaamisesta.
– Pidä varastot täynnä, taisit saada vakioasiakkaan, yksi huumeidenostaja kirjoitti.
Verijäljet joulupäivänä johtivat paljastumiseen
Poliisi pääsi "Katiska"-vyyhdin jäljille osin sattumalta. Helsingin poliisi sai joulupäivänä 2018 kotihälytyksen Helsingin Vuosaaressa sijaitsevaan asuntoon puukotuksen vuoksi.
Talon pihalta löytyi puukotuksen uhri. Verijäljet johtivat asuntoon, jonka asukkaat paljastuivat sittemmin huumevyyhdin tärkeiksi osallisiksi. Syytteiden mukaan kaksikko nouti, välitti ja myi maahan tuotuja huumeita.
Kuukauden sisällä kotietsinnästä poliisi oli tehnyt lisää takavarikoita ja ottanut seurantaan yhden Ranta-ahon lähimmistä miehistä. Hän hoiti Tampereella varastoa, josta maahan tuotuja huumeita ja dopingaineita levitettiin.
"Varastomiestä" tarkkailemalla paljastui uusia nimiä. Maaliskuussa 2019 jäi maastokätköltä kiinni kaksi isoa huumekauppiasta. "Varastomiestä" ei kuitenkaan otettu kiinni ennen kuin huhtikuussa.
Tieto kiinniotoista oli kantautunut myös Tranbergille. Hän ihmetteli poliisia, joka jahtasi huumaavien pillereiden ja hormonien myyjiä.
– No siinähän hommaa, Tranberg kirjoitti muistikirjaansa.
Kesällä poliisi kuunteli epäiltyjen puheluita, seurasi heidän liikkeitään ja selvitti verkoston yhteyksiä takavarikoitujen laitteiden kautta. Tutkinta oli edennyt jo niin pitkälle, että päätekijöiden kiinni ottaminen oli vain ajan kysymys. Heinäkuun lopussa pidätettiin toiseksi päätekijäksi epäilty Niko Ranta-aho, ja koko juttu alkoi purkautua julkisuuteen.
"Huumepoliisi pyörtyisi, jos tietäisi"
Poliisin mukaan liikemiehenä tunnetuksi tullut Ranta-aho ja Cannonball-moottoripyöräjengin entinen johtaja olivat tunteneet toisensa jo pidemmän aikaa. Haastehakemuksessa viitataan Ranta-ahon alkaneen "fanittaa" Tranbergiä luettuaan tästä kertovan "Wanted"-kirjan. Ranta-aholla oli omistuskirjoituksella varustettu kirja autossaan.
Ranta-ahon puolisoa, rahanpesusta syytettyä **Sofia Belorf-Nousiaista** "fanitus" kaikesta päätellen ärsytti. Hän kertoi poliisikuulustelussa "saaneensa raivarin", kun Tranberg oli käynyt heidän luonaan.
– Tänään PYYSIN että veisit mut treffeille, niin halusit vaan puhua sun linnakundeista. Mä en halua pitää kotonani tommosta jengiä, hän valitti Ranta-aholle WhatsAppissa.
Belorf-Nousiainen on kiistänyt tienneensä huumekaupasta.
Jälkikäteen on selvinnyt, että Ranta-aho ja Tranberg ovat kirjoitelleet toisilleen doping-kaupoista ainakin jo keväällä 2016. Syytteiden mukaan huumerinki aloitti nimenomaan dopingaineiden ja huumausaineeksi luokiteltavien lääkkeiden salakuljetuksella ja laajensi sitten koviin huumeisiin.
Mä tuun linnasta niin pitkän ajan päästä.
Kun Tranberg lopulta jäi kiinni, häneltä takavarikoitiin muun muassa muistilehtiö, jonka kannessa luki "Kirja 2, Muistiinpanot, Ei saa hävittää". Sen viimeisellä sivulla oli teksti:
"Huumepoliisi pyörtyisi, jos tietäisi, takaan sen. Sen lisäksi poliisi oli pihalla ku lumiukko."
Kuulustelussa poliisi kysyi häneltä muistilehtiöstä, eikä hän vastannut. Poliisi esitti yhteensä 34 kysymystä, kuten "Miten tunnet Niko Ranta-ahon?" tai "Miten olet elättänyt itsesi Espanjassa?"
Yhteenkään kysymykseen Tranberg ei vastannut.
Oikeudenkäynti Tranbergia, Ranta-ahoa ja muita "Katiska"-huumevyyhtiin osallistuneita kohtaan jatkuu Helsingin käräjäoikeudessa tiistaina syytteiden lukemisella. Syyttäjä vaatii pääkaksikolle 13 vuoden vankeusrangaistusta. Kumpikin on kiistänyt rikokset.
Vaasan ammattiopiston puukottajan tuomio koveni hovioikeudessa
Hovioikeus tuomitsi miehen murhan yrityksestä kahdeksaksi vuodeksi vankeuteen.
Vaasan ammattiopistossa lokakuussa 2018 entistä vaimoaan [puukottaneen](https://yle.fi/uutiset/3-10434441) miehen tuomio on koventunut Vaasan hovioikeudessa. Hovioikeus tuomitsi miehen murhan yrityksestä kahdeksaksi vuodeksi vankeuteen. 
Pohjanmaan [käräjäoikeuden aiempi](https://yle.fi/uutiset/3-10618793) tuomio oli tapon yrityksestä, pahoinpitelystä ja laittomasta uhkauksesta 5 vuotta ja 6 kuukautta vankeutta. Tapahtuma tallentui oppilaitoksessa valvontakameran nauhalle ja motiivina oli tekijän kunnian puhdistaminen.
Uhri oli puukottajan entinen puoliso. Sekä puukottaja että uhri ovat ulkomaalaistaustaisia. He olivat Vamiassa valma- eli valmentavan koulutuksen aikuisopiskelijoita. Epäilty on syntynyt vuonna 1969 ja uhri 1977.
Hallinto-oikeus: Ministeriön hallitusohjelma-asiakirjat julkisia jo neuvottelujen aikana 
Ylen valitti hallinto-oikeuteen valtioneuvoston kanslian päätöksestä salata hallitusohjelman tausta-asiakirjoja hallitusneuvottelujen aikana. Oikeus totesi valtioneuvoston kanslian päätöksen virheelliseksi.
Helsingin hallinto-oikeus on antanut ratkaisunsa asiassa, jolla voi olla merkittäviä vaikutuksia hallitusneuvotteluiden julkisuuden kannalta tulevaisuudessa.
Hallinto-oikeuden päätös koskee hallitusohjelman valmisteluasiakirjojen julkisuutta. Yle pyysi valtioneuvoston kanslialta hallitusohjelman tausta-asiakirjoja 6. toukokuuta 2019. 
Asiakirjat oli luovutettu kansliasta hallitustunnustelija **Antti Rinteelle** (sd.) kolme päivää aiemmin eli 3. toukokuuta 2019. Valtioneuvoston kanslia kieltäytyi kuitenkin luovuttamasta asiakirjoja Ylelle neuvottelujen keskeneräisyyteen vedoten.
Yle pyysi asiakirjoja, koska valtioneuvoston kanslian keräämällä tausta-aineistolla oli merkittävä vaikutus siihen, minkälaista hallitusohjelmaa Suomelle oltiin tekemässä.
Pyydetyt asiakirjat sisälsivät ministeriöiden näkemyksiä lukuisiin teemoihin, kuten sosiaaliturvan kokonaisuudistukseen, Suomen muuttamiseen hiilineutraaliksi, työmarkkinoiden toimintaan, oikeudenmukaisuuteen, oikeusvaltioon ja talouskasvuun.
Asiakirjoista hahmottuu ministeriöiden tilannekuva kuluvan hallituskauden näkymistä.
Oikeus ei antanut erityisasemaa hallitustunnistelijalle
Helsingin hallinto-oikeus katsoo ratkaisussaan, että hallitustunnustelija Antti Rinne toimi “viranomaisen ulkopuolisena henkilönä” pyytäessään ministeriöitä valmistelemaan tausta-asiakirjat. Asiakirjoja ei siis voida pitää ministeriön sisäisinä luonnoksina, kuten valtioneuvoston kanslia oli ne tulkinnut.
Hallinto-oikeuden ratkaisun mukaan hallitusohjelman tausta-asiakirjat kuuluvat julkisuuslain piiriin heti valmistuttuaan riippumatta siitä, ovatko hallitusneuvottelut edelleen käynnissä vai eivät. 
Päätöksessään hallinto-oikeus viittaa myös siihen, että hallitusneuvottelut ovat poliittinen prosessi. Esimerkiksi perustuslaissa ei mainita hallitustunnustelijaa tai hänen asemaansa valtiosääntöoikeudellisesti.
“Vaikka itse hallitusohjelma on valtioneuvoston yleisistunnossa käsiteltävä valtioneuvoston asiakirja, jonka valtioneuvosto antaa eduskunnalle tiedonantona perustuslain 62§:n mukaisesti, on nyt kyseessä olevia asiakirjoja pidettävä viranomaisen ulkopuolisen tahon pyynnöstä laadittuna selvityksenä”, oikeus toteaa päätöksessään.
Tämän takia hallinto-oikeus katsoi, että asiakirjat muuttuivat julkiseksi heti kun valtioneuvoston kanslia luovutti ne ulkopuoliselle taholle eli hallitustunnustelijan käyttöön.
Pääministeri Antti Rinteen hallituksen ohjelma julkistettiin 6. kesäkuuta 2019. Tausta-asiakirjat julkistettiin lopulta myöhemmin kesäkuussa 2019.
Päätös ei ole vielä lainvoimainen ja valtioneuvoston kanslialla on 30 päivän ajan mahdollisuus valittaa asiasta korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Kainuuseen yllätysmestaruus – Vuokatti Ski Team Kainuun Vilma Nissinen ja Katri Lylynperä voittivat naisten pariviestin SM-kultaa
Kauden ensimmäiset SM-hiihdot jatkuvat läpi viikonlopun. 
Vuokatti Ski Team Kainuun **Vilma Nissinen** ja **Katri Lylynperä** voittivat perjantaina [naisten pariviestin Suomen mestaruuden Vöyrillä](https://yle.fi/urheilu/3-11186650). 
Hopealle sijoittuivat kaksi edellistä mestaruutta voittaneen Ikaalisten Urheilijoiden **Maaret Pajunoja** ja **Krista Pärmäkoski**. Pronssia saivat Kainuun Hiihtoseuran **Anne Kyllönen** ja **Anni Alakoski**.
Kauden ensimmäiset [SM-hiihdot jatkuvat läpi viikonlopun](https://yle.fi/urheilu/3-11185183). Ohjelmassa ovat muun muassa naisten ja miesten perinteisen hiihtotavan kilpailut.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Kajaanissa alkaa 48 tuntia kestävät jamit, jossa osallistujat luovat pelejä villienkin ideoiden pohjalta
Finnish Game Jameissa tavoitteena ei ole myyntikelpoisten pelien tekeminen, vaan yhteisöllisyys ja hauskanpito. 
Kajaanissa otetaan osaa valtakunnalliseen, 48 tuntia kestävään Finnish Game Jam -tapahtumaan tänään perjantaina kello 17 lähtien. Tapahtumaan voi osallistua yli 20 paikassa aina Helsingistä Rovaniemelle, ja mukaan odotetaan lähes tuhatta harrastajaa ja ammattilaista.
Toisin kuin pelialan koulutuksissa, jameissa osallistujat voivat kokeilla mitä villeimpiä peli-ideoita. Tavoitteena ei ole myyntikelpoisten pelien tekeminen, vaan yhteisöllisyys ja hauskanpito. Hyvistä ideoista voi kuitenkin poikia pelejä jatkokehitykseen. 
– Olen nähnyt opetustilaisuuksissa paljon pelejä, joista voi saada hiomalla myyntikelpoisia pelejä, kertoo tapahtuman järjestäjä **Jaakko Ylimäki**.
Finnish Game Jam tapahtuma on osa maailmanlaajuista Global Game Jam -tapahtumaa. Maailman mittakaavassa osallistujia on kymmeniä tuhansia, ja viikonlopun aikana syntyy useita tuhansia uusia pelejä.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen [uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi)._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](https://yle.fi/uutisvahti/?utm_source=facebook&utm_medium=social&utm_campaign=Yle-Kajaani-l%E4helt%E4)_
Hakola sai tuulettaa Jämin Jänteen ylivoimaista voittoa – kolarointi pudotti Pohti SkiTeamin voittokamppailusta
Jämin Jänne otti ylivoimaisen Suomen mestaruuden miesten pariviestissä.
**Ristomatti Hakola** sai tuulettaa ylivoimaista voittoa, kun Jämin Jänne voitti vapaan hiihtotavan pariviestin Suomen mestaruuden Vöyrillä. Jämin avausosuuden hiihti **Markus Vuorela**. 
Jämin mestaruuden alkutahdit lyötiin kolmannella osuudella, sillä kaksi ensimmäistä osuutta olivat erittäin tasaisia. Kolmannella osuudella Imatran Urheilijoiden **Lari Lehtonen** ja mestaruustaistoon luettu Pohti SkiTeamin **Heikki Korpela** kuitenkin kolaroivat, ja Pohti putosi kärkikamppailusta.
**Joni Mäki** pystyi nostamaan Pohdin sijoitusta kahdeksannelta sijalta kolmanneksi neljännellä osuudella, mutta Hakolan lisättyä vauhtia ero Jämiin oli jo kasvanut liian isoksi. 
Vuorela ja Hakola pystyivät hiihtämään viimeiset osuutensa rauhallisesti ja varmistamaan Jämin Jänteen toisen pariviestimestaruuden. Mäki ratkaisi hopean kohtalon heti ankkuriosuuden alkupuolella, mutta pronssista käytiin vielä tiukka loppukirikamppailu. Siinä Skiteam 105:n **Lauri Vuorinen** oli Ilmajoen Kisailijoiden **Karri Hakalaa** niukasti parempi. Skiteam 105:n avausosuuden hiihti **Aleksi Parttimaa**.
**PARIVIESTI (V)**
1\. Jämin Jänne 18.41,44
Markus Vuorela, Ristomatti Hakola
2\. Pohti SkiTeam + 7,41
Heikki Korpela, Joni Mäki
3\. Skiteam 105 + 12,57
Aleksi Parttimaa, Lauri Vuorinen
4\. Ilmajoen Kisailijat + 12,76 
5\. Pohti SkiTeam 2 + 14,40 
6\. Vuokatti Ski Team Kainuu + 27,20 
7\. Vantaan Hiihtoseura + 35,41 
8\. Haapajärven Kiilat + 40,47 
9\. Skiteam 105 2 + 40,67 
10\. Imatran Urheilijat + 45,59
**Lue myös:**
[Lylynperä piti Pärmäkosken takanaan – Vuokatti Ski Team Kainuu otti yllätysmestaruuden](https://yle.fi/urheilu/3-11186650)
[Lylynperä osasi lukea oikein Pärmäkosken pehmeyden – "Ehkä vähän kuolin siihen ensimmäiseen kovaan rinkiin"](https://yle.fi/urheilu/3-11186864)
[Kun päävastustaja Heikki Korpela kaatui, Markus Vuorela tiesi heti, mitä hänen piti tehdä – "Oli tehtävä kylmät"](https://yle.fi/urheilu/3-11186962)
[Iivo Niskanen ei osallistu SM-hiihtoihin – "Terveys on laitettava etusijalle"](https://yle.fi/urheilu/3-11186909)
Toimittajamme Edinburghissa: Brexit-päivä on Skotlannissa surun päivä, monet ovat myös vihaisia
Skotit vaativat uutta kansanäänestystä itsenäisyydestä, kirjoittaa toimittaja Minna Pye.
**EDINBURGH** Skotlannille Britannian EU-ero on surullinen päivä, mutta monet ovat myös vihaisia. Näin tämän päivän merkitystä luonnehti Skotlannin kansallispuolueen puheenjohtaja **Nicola Sturgeon** aamulla täällä Edinburghissa pitämässään puheessa. Samalla hän vaati, että Skotlannin on saatava järjestää uusi kansanäänestys itsenäisyydestä joko tämän tai ensi vuoden aikana.
Sturgeon on kuin sitkeä terrieri, joka puree jatkuvasti Britannian pääministerin **Boris Johnsonin** housunlahjetta. Taitavana ja voimakastahtoisena poliitikkona Sturgeon näkee, että brexit on tilaisuus toteuttaa kansanpuolueen haave itsenäisestä Skotlannista. Esteenä unelman toteuttamiselle on pääministeri Johnson, joka ei anna skoteille lupaa uuden kansanäänestyksen järjestämiselle.
Johnson haluaa pitää Yhdistyneen kuningaskunnan yhtenäisenä ja korostaa, että vuoden 2014 kansanäänestyksessä skotit torjuivat itsenäisyyden. Tuolloin itsenäisyysmieliset sanoivat, että kansanäänestys järjestetään vain kerran sukupolvessa.
**Sturgeonin** johtama SNP puolestaan painottaa, että tilanne on muuttunut nyt, kun Britannia eroaa Euroopan unionista. Skottien enemmistö äänesti EU-jäsenyyden puolesta ja joutuu nyt eroamaan unionista vastoin tahtoaan. SNP myös katsoo, että sillä on vahva mandaatti kansalta kansanäänestyksen järjestämiseen. Skotlannin vihreiden tuella puolue ajoi alueparlamentissa läpi päätöksen, jonka mukaan kansanäänestys pitäisi järjestää. Lisäksi puolue voitti Britannian joulukuun parlamenttivaaleissa 48 kansanedustajanpaikkaa. Se on merkittävä enemmistö, sillä Skotlannista valitaan 59 kansanedustajaa Britannian parlamenttiin.
Skotlannin terrierin räksytys ei kuitenkaan tehoa konservatiivipääministeri Johnsoniin, joka ei aio antaa lupaa uudelle itsenäisyysäänestykselle. Sturgeon kuitenkin laskee, että Johnsonin tiukka kanta nostaa itsenäisyyshankkeen kannatusta, koska EU-jäsenyyden kannatus on niin korkeaa Skotlannissa.
Tämän vuoden aikana tämä mittelö on yksi keskeisistä brittipolitiikan taistelutantereista. Pääministeri Boris Johnson pystyy viemään Britanniassa läpi haluamansa brexitin suuren parlamenttienemmistönsä turvin eikä vaalitappion musertamasta Työväenpuolueesta ole konservatiiveille vastusta.
**SNP** on nyt Britannian todellinen oppositiopuolue ja Sturgeon tietää sen. Puolue on valmis jopa mittauttamaan itsenäisyyden suosion neuvoa-antavassa kansanäänestyksessä, jos sellaisen järjestäminen todetaan lailliseksi. Itsenäisyysmieliset skotit ajavat siis tavoitettaan sitkeydellä, mutta eivät aio lähteä Katalonian tielle järjestämällä laittoman kansanäänestyksen. Kuluneen vuoden aikana kannattaa siis seurata, mitä tapahtuu täällä Skotlannissa.
**Lue myös**:
[Sturgeon: Skotlanti harkitsee "kaikkia järkeviä vaihtoehtoja", jos Britannian hallitus yrittää estää itsenäisyysäänestyksen](https://yle.fi/uutiset/3-11127014)
Jääkiekon SM-liigassa ei enää kätellä koronaviruksen takia
Urheilupiireissä kättelystä luopuminen on tuttua muun muassa suurten urheilijamäärien arvokisoissa.
Jääkiekon SM-liiga luopuu kaikista otteluseremonioihin kuuluvista kättelyistä, SM-liiga kertoi perjantaina. Päätös on voimassa toistaiseksi.
Kättelystä luopumisella pyritään ehkäisemään koronaviruksen mahdollista leviämistä.
Liigan mukaan kaikki muut ottelutapahtumaan kuuluvat seremoniat tehdään normaalisti.
Urheilupiireissä kättelystä luopuminen on tuttua muun muassa suurten urheilijamäärien arvokisoissa, jotta urheilijat pysyisivät kauden tärkeimmissä kisoissaan terveenä.
_Muokattu kello 17.01: Jutusta poistettu kohta, jossa kerrottiin SM-liigan aikeesta korvata kättelyt nyrkkitervehdyksellä. SM-liiga perui välittömästi ensin ilmoittamansa uuden käytännön._
**Lue myös:**
[KHL:n Kunlun väistää koronavirusta, pelaa kauden loppuun Kiinan ulkopuolella](https://yle.fi/urheilu/3-11186066)
[Koronavirus riepottelee urheilua Kiinassa](https://yle.fi/urheilu/3-11184142)
[Yleisurheilupomo Antti Pihlakoski avaa koronaviruksen takia siirrettyjen MM-hallikisojen tilannetta: "Parempi on, että matkustamista vältetään"](https://yle.fi/urheilu/3-11183831)
[Yleisurheilun halli-MM-kilpailuja ei järjestetä tänä vuonna – koronavirus syynä](https://yle.fi/urheilu/3-11183416)
[Mitään riskejä ei haluttu ottaa: Kiinan alppihiihdon maailmancupin osakilpailut peruttiin koronaviruksen takia](https://yle.fi/urheilu/3-11181993)
SM-viikko tuo nostetta: Krikettikin löysi uusia pelaajia ja sai harjoitusoloihin kohennusta
Pikkulajit hyötyvät SM-viikon näkyvyydestä. Joensuussa kisataan 12 lajin mestaruuksista.
Krikettiseuran perustaminen Joensuuhun ja lajin syöttöalustan saaminen Vantaalle ovat konkreettisista esimerkkejä SM-viikon vaikutuksista. Kriketti on ollut alusta asti mukana monilajitapahtumassa, ja näkyvyys on innostanut lajiin uusia harrastajia.
– Viime vuonna perustetusta Joensuun seurasta tulee kaksi joukkuetta SM-viikon kisaan, kertoi Krikettiliiton puheenjohtaja **Andrew Armitage** STT:lle.
Näkyvyyden takaa Yle, joka näyttää perjantaista sunnuntaihin Joensuusta 14 tuntia suoria lähetyksiä Areenassa ja 10 tuntia jälkilähetyksiä TV2:ssa. Lisäksi Ylen Urheilustudiot tehdään Joensuusta.
– SM-viikon lajit ovat saaneet isoja katsojalukuja, kun niitä on näytetty isompien lajien lomassa, sanoi SM-viikon viestinnästä vastaava **Anu Haapalainen**.
Ruotsista mallia hakenut SM-viikko alkoi Tampereelta helmikuussa 2016. Vuosina 2017–2019 viikko järjestettiin kesällä, ensin Tampereella ja sitten kahdesti Vantaalla. Nyt on taas talvisen viikon vuoro, ja kesällä 2021 SM-viikko on Salossa.
Joensuun SM-viikkoon ilmoittautui 12 lajia, joista hiihtosuunnistus ja koirahiihto kisataan Kontiolahdella.
SM-viikolla kolme konkarilajia
Kriketin lisäksi SM-viikkoon joka kerta osallistuneita konkareita ovat jousiammunta ja taekwondo. Jousiammunta esittelee Joensuussa harvinaisen 25 metrin matkalta tähdättävän hallikilpailun, ja taekwondossa kisataan otteluiden ja liikesarjojen Suomen mestaruuksista.
– Tv-näkyvyys on tärkein syy, miksi olemme mukana SM-viikolla, totesi Jousiampujain liiton toiminnanjohtaja **Juhana Rüster**.
Rüsterin mukaan lajin harrastus on kasvanut viime vuosina, mutta on vaikea mitata, mikä osa kasvusta on SM-viikon ansiota.
Krikettiliiton puheenjohtaja Armitagen mukaan SM-viikko on selvästi auttanut lajin tunnettavuuden ja peliolojen parantamisessa. Vantaan kaupunki lämpeni niin, että Tikkurilan urheilupuistoon saatiin SM-viikkojen avulla kriketin syöttöalusta.
– Syöttöalusta on kahden futiskentän välissä, Armitage kertoi.
Joensuun Maila testaa kriketin
Suomessa 30 vuotta asunut Armitage joutuu usein oikomaan käsityksiä lajistaan. SM-viikon häkkikriketti on hänen mukaansa oiva tapa näyttää, että kaikki kriketin ottelut eivät kestä viittä päivää teetaukoineen.
– Häkkikriketissä pelataan 28x12 metrin kentällä, siinä pallo viuhuu, Armitage kertoi.
SM-viikon avauspäivänä perjantaina krikettiväki haastaa lajiin pesäpallon mahtiseuran Joensuun Mailan.
– Jos pesäpallo sai maailmancupissaan muutamia intialaisia pelaamaan pesistä, niin kaikkea muutakin hullua voi tapahtua, Armitage nauroi ja vertasi marraskuun lopussa Intiassa pelattuun pesäpalloturnaukseen.
Kriketissä on tarjolla kansainvälistäkin pelaajapolkua. Suomen mestari pelaa ensi kesästä alkaen Euroopan krikettiliigaa, ja maajoukkueen toiminta on virkistynyt.
**SM-viikkoa seurataan tiiviisti TV2:ssa ja Yle Areenassa.**
**Lue myös:**
[SM-viikko tuo Joensuuhun vauhtia, voimaa ja tarkkuutta – jaossa satoja SM-mitaleita tammi-helmikuun vaihteessa](https://yle.fi/urheilu/3-10983859)
Markus Aarto on Lapin uusi pelastusjohtaja
Markus Aarto valittiin virkaan äänestyksen jälkeen selkein luvuin.
Lapin liiton hallitus valitsi perjantaina Lapin uudeksi pelastusjohtajaksi varatuomari **Markus Aarton**. Hän työskentelee tällä hetkellä Lapin yliopiston hallintojohtajana.
Varalle virkaan hallitus valitsi Lapin ammattikorkeakoulun projektijohtajana työskentelevän **Reijo Tolpin.**
Valinta tehtiin äänestyksen jälkeen. Hallituksen jäsen, rovaniemeläinen **Henri Ramberg** (vas.) esitti pelastusjohtajaksi Huoltovarmuuskeskuksen viestintäpäällikköä **Katja Aholaa**. Suljetussa lippuäänestyksessä Markus Aarto sai 11 ja Katja Ahola kaksi ääntä. Reijo Tolppi sai yhden äänen. 
Pelastusjohtajan virkaa haki kymmenen henkilöä, joista seitsemää haastateltiin.
– Saamme Lapin pelastuslaitoksen johtoon kokeneen johtajan, joka tuntee sekä pelastusalan että toimintaympäristön Lapissa ja Barentsin alueella, toteaa maakuntajohtaja **Mika Riipi.**
Nykyinen pelastusjohtaja **Martti Soudunsaari** jää eläkkeelle huhtikuun alussa.
Pelastusjohtajan johtajasopimus tulee käsiteltäväksi Lapin liiton hallituksessa.
Turun Ruissalon telakalle tunnustus onnistuneesta muodonmuutoksesta
Telakkamiljöön kunnostamisessa ja uudisrakentamisessa on huomioitu alueen luonne ja historian kunnioittaminen. 
Turun kaupunkikuvatyöryhmä on myöntänyt vuoden 2019 hyvän rakentamisen palkinnon Ruissalon telakalle. Suuri osa vuonna 1889 perustetun veneveistämön rakennuskannasta on saanut uutta elämää. 
Perusteluissa todetaan, että kunnostamisessa ja uudisrakentamisessa on huomioitu alueen luonne sekä historian arvostaminen ja kunnioittaminen. Telakkamiljöö kuuluu Ruissalon-Hirvensalon valtakunnallisesti arvokkaaseen maisema-alueeseen.
Telakalla voidaan nykyisin järjestää yleisötapahtumia ja perhejuhlia. Lisäksi alueella on telakointi- ja varustamotoimintaa, veneiden säilytystä, vierasvenesatama sekä veneveistämö. 
 Keskeisiä vaikuttajia telakka-alueen uuden elämän synnyttämiselle ovat olleet Alfons Håkans Oy, Forum Marinum, Turun kaupunki, Arkkitehtitoimi Leino ja Sigge Arkkitehdit.
Lylynperä piti Pärmäkosken takanaan – Vuokatti Ski Team Kainuu otti yllätysmestaruuden
Vuokatti Ski Team Kainuu yllätti naisten pariviestin kaksi edellistä mestaruutta voittaneen Ikaalisten Urheilijat.
Vuokatti Ski Team Kainuun **Vilma Nissinen** ja **Katri Lylynperä** yllättivät ennakkosuosikit ja voittivat naisten vapaan hiihtotavan pariviestin Suomen mestaruuden Vöyrillä. Hopealle sijoittuivat kaksi edellistä mestaruutta voittaneen Ikaalisten Urheilijoiden **Maaret Pajunoja** ja **Krista Pärmäkoski**. Pronssia saivat Kainuun Hiihtoseuran **Anne Kyllönen** ja **Anni Alakoski**.
Naisten kisan odotettiin olevan Ikaalisten Urheilijoiden ja Kainuun Hiihtoseuran keskinäinen taisto, ja seurat päätyivät toisistaan täysin erilaiseen taktiikkaan. Pärmäkoski oli Ikaalisten ankkuri, kun taas Kainuun Hiihtoseuran Kyllönen oli joukkueensa avaaja. Vuokatti taas pystyi luottamaan molempien hiihtäjien tasaisiin suorituksiin.
Kyllönen ampaisikin heti startista Pajunojalta sekä muilta karkuun, mutta Pärmäkoski sai Alakosken kiinni nousuosuudella ja meni omia menojaan. Hämeenlinnan Hiihtoseuran **Laura Mononen** ja Lylynperä hiihtivät Alakosken kanssa yhdessä vaihtoon.
Kolmannella osuudella Kyllönen saavutti Pajunojan laskuosuuden jälkeen, mutta ei saanut riittävästi eroa seuraavaa osuutta varten. Nissinen pysyi kärkikolmikossa mukana, mutta Hämeenlinnan **Anni Kainulainen** putosi kärkikahinoista.
Pärmäkoski pystyi jälleen nousemaan kärkeen ja pudottamaan takaa-ajajat kyydistään, ennen Vuokattia ja Kainuuta. Mononen pystyi kaventamaan jälleen eroa mitalitaistoon.
Kyllösellä oli viimeisellä osuudellaankin loikka päällä, mutta Nissinen pysyi hyvin hänen kannoillaan. Nissinen toikin Kainuun johdossa viimeiseen vaihtoon. Pajunoja lähetti Pärmäkosken ankkuriosuudelle kahdeksan sekuntia kärkikaksikon perään.
Pärmäkoskella oli kova lyönti päällä ankkuriosuudella, mutta Lylynperä kärjessä ei suostunut antamaan periksi. Pärmäkoski sai Alakosken kiinni laskuosuuden jälkeen tasaisella pätkällä, mutta Lylynperä pystyi pitämään hänet takanaan ja toi Vuokatin Suomen mestarina maaliin. 
**PARIVIESTI (V)**
1\. Vuokatti Ski Team Kainuu 21.07,91
Vilma Nissinen, Katri Lylynperä
2\. Ikaalisten Urheilijat + 3,07
Maaret Pajunoja, Krista Pärmäkoski
3\. Kainuun Hiihtoseura + 6,61
Anne Kyllönen, Anni Alakoski
4\. Hämeenlinnan Hiihtoseura + 21,54 
5\. Oulun Hiihtoseura + 42,80 
6\. Vantaan Hiihtoseura + 59,74 
7\. Kainuun Hiihtoseura 2 +1.07,94 
8\. Mikkelin Hiihtäjät +1.39,59 
9\. Jämin Jänne +1.41,16 
10\. Savonlinnan Hiihtoseura +1.42,51
_Korjaus kello 15.45: Korjattu tuloksissa yhdeksänneksi sijoittuneen joukkueen nimi. Yhdeksänneksi sijoittui Jämin Jänne, ei Kainuun Hiihtoseuran 2 -joukkue, niin kuin jutussa alun perin luki._
**Lue myös:**
[Lylynperä osasi lukea oikein Pärmäkosken pehmeyden – "Ehkä vähän kuolin siihen ensimmäiseen kovaan rinkiin"](https://yle.fi/urheilu/3-11186864)
[Hakola sai tuulettaa Jämin Jänteen ylivoimaista voittoa – kolarointi pudotti Pohti SkiTeamin voittokamppailusta](https://yle.fi/urheilu/3-11186769)
[Kun päävastustaja Heikki Korpela kaatui, Markus Vuorela tiesi heti, mitä hänen piti tehdä – "Oli tehtävä kylmät"](https://yle.fi/urheilu/3-11186962)
[Iivo Niskanen ei osallistu SM-hiihtoihin – "Terveys on laitettava etusijalle"](https://yle.fi/urheilu/3-11186909)
[Kauden ensimmäiset SM-hiihdot vauhtiin perjantaina – seuraa lähetyksiä Ylen kanavilta](https://yle.fi/urheilu/3-11185183)
Rovaniemen uusi kaupunginjohtaja aloittaa työt toukokuussa
Ulla-Kirsikka Vainio oli suunnitellut ottavansa viran vastaan 1. huhtikuuta, mutta töiden aloitus siirtyy.
Moni rovaniemeläinen on odottanut tietoa siitä, milloin seuraava kaupunginjohtaja **Ulla-Kirsikka Vainio** aloittaa työnsä. 
Vainio oli perjantaina neuvottelemassa kaupungin edustajien kanssa uuden työnsä aloittamisesta ja muun muassa johtajasopimuksesta. Hän kertoi aiemmin lehtihaastattelussa, että ottaisi viran vastaan huhtikuun ensimmäisenä päivänä, mutta tilanne on muuttunut. 
– Aloittaminen menee toukokuun lopulle. Tarkkaa päivää ei ole vielä sovittu, Vainio sanoi perjantaina neuvoteltuaan kaupungin edustajien kanssa.
Kaupunginjohtajan valinnan odotetaan saavan lainvoiman ensi viikolla. Tämän jälkeen Vainio voi irtisanoutua nykyisestä työstään Porin kaupungilla.
1-2 viikkoa hiljaisen tiedon siirtämistä
Vainion aloittamiseen vaikuttaa myös se, milloin väistyvä kaupunginjohtaja **Esko Lotvonen** jää pois töistä ennen siirtymistään eläkkeelle. 
– Virka-aikani Eskon kanssa ei mene päällekkäin. Olen kuitenkin 1–2 viikkoa lomalla Porin kaupungin virasta Rovaniemellä, jotta voimme siirtää hiljaista tietoa, Vainio kertoo.
Alun perin ajatuksena oli, että Vainio ja Lotvonen olisivat töissä yhtä aikaa, jotta Lotvonen olisi voinut perehdyttää seuraajansa. Kaupunginhallituksen varapuheenjohtaja **Maria-Riitta Mällinen** (sd.) sanoo, että kahta kaupunginjohtajaa ei voida pitää yhtä aikaa töissä, sillä kaupunki ei ole varannut rahaa kahden kaupunginjohtajan palkkaan.
Vainio kertoo, että johtajasopimuksesta neuvottelut kaupungin päättäjien kanssa ovat hyvällä mallilla. Johtajasopimus tulee aikanaan Rovaniemen kaupunginhallituksen päätettäväksi.
[Rovaniemen kaupunginvaltuusto valitsi Vainion](https://yle.fi/uutiset/3-11108893) kaupunginjohtajaksi joulukuun 9. päivä.
Siun soten hallitus hyväksyi äänestysten jälkeen laajan yt-paketin
Pohjois-Karjalan sote-kuntayhtymä on nyt hyväksynyt irtisanomisia ja muita säästötoimia sisältävän yt-neuvottelutuloksen.
Pohjois-Karjalassa ja Heinävedellä sosiaali- ja terveyspalvelut järjestävä Siun sote -kuntayhtymä hyväksyi hallituksessaan perjantaina äänestysten jälkeen ankaran yt-paketin. 
Kuntayhtymän ja työntekijäjärjestöjen neuvottelema[ laaja säästöpaketti](https://yle.fi/uutiset/3-11171802) sisältää lukuisia toimia irtisanomisista palvelujen supistuksiin. 
Yhtymähallitus oli esityksestä erimielinen. Joensuun edustaja **Juhani Meriläinen** halusi, että Siun sote säilyttää 200 000 euroa ennakoivaan rekrytointiin. 
Lieksan edustaja **Eero Kärkkäinen** puolestaan esitti, että koko yt-paketti hylätään. 
Äänestyksessä Meriläisen ehdotus sai kuusi ääntä ja yt-paketin hylkäys viisi ääntä. 
Toisessa äänestyksessä oli vastakkain Siun soten toimitusjohtajan **Ilkka Pirskasen** esittämä yt-paketti ja Juhani Meriläisen esitys, joka olisi samalla tarkoittanut koko yt-neuvottelutuloksen hylkäämistä. 
Yt-paketti voitti äänin 7-4. Vastaan äänestivät Meriläisen lisäksi Eero Kärkkäinen Lieksasta, **Matti Kämäräine**n Nurmeksesta ja **Osmo Pirhonen** Kiteeltä. 
Lieksan, Nurmeksen ja Kiteen edustajat vastustivat päivystyksen heikennyksiä kotipaikkakunnillaan.
– Emme voineet hyväksyä, että Pielisen Karjalaan tulee lääkäripäivystykseen niin suuria muutoksia ja Nurmeksesta loppuu kokonaan yöpäivystys, Matti Kämäräinen kertoi kokouksen jälkeen.
Tesoman metsään suunnitellaan uutta asuinaluetta
Alueen asuntoihin mahtuisi asumaan noin 500 ihmistä.
Tampereen Tesomalle on suunnitteilla uusi 500 hengen asuinalue.
Uusia kerrostaloja on suunniteltu Tesoman valtatien ja Myllypuron kadun kulmaukseen.
Asuinalue olisi kaksiosainen ja sen alaosa rajoittuisi jäähallin tienooseen ja Tuomarinkatuun.
Kahden asuinalueen väliin jäisi kaistale metsää.
Kerrostalot sijoittuisivat katujen varsille ja niiden muodostaman alueen sisäpuolella voisi olla matalampia taloja ja omakotitaloja.
Tällä hetkellä alueella on vanhaa kuusikkoa ja aukeaa taimistoa. Yhteensä noin kolme hehtaaria metsää muuttuisi asuinalueeksi ja kuten myös noin kaksi hehtaaria taimistoaluetta.
Kaupungin materiaaleissa todetaan, että lähellä asuu paljon ikääntyvää väkeä, jotka tarvitsevat tulevaisuudessa esteetöntä asumista. Uudella alueella juuri esteettömyys on otettu asemakaavassa huomioon.
Asemakaava on nähtävillä Palvelupiste Frenckellissä ja Tesoman kirjastolla 13. helmikuuta asti. Materiaali löytyy kaupungin [nettisivuilta](https://www.tampere.fi/cgi-bin/kaava/kaavadoc?8539).
Uusperheen äiti sai tarpeekseen hälinästä, pakkasi kassin ja lähti "tauolle" yksiöönsä – nyt muutkin haluavat lainata sitä ollakseen rauhassa
Yksin olemiseen jää nykypäivänä yhä vähemmän aikaa. Kotkalainen Katri Pentti kehitti asiaan luovan ratkaisun.
Pieni yksiö kylpee valossa, vaikka ulkona taivas on harmaa. Suuri pyöreä peili seinällä heijastaa sisään astuvan naisen kuvajaisen. **Katri Pentti** ripustaa takkinsa naulaan ja astuu eteisestä peremmälle. 
Asunto näyttää siltä kuin siellä ei asuisi kukaan. Pyykkikasoja, lasten leluja saati tiskaamattomia astioita ei näy missään. Tyynyt on aseteltu kauniisti eikä sängyn päiväpeitteessä näy ryppyäkään.
Sohvapöydällä seisoo valkoinen kynttilä. Katri Pentti kyykistyy sen äärelle. Kaarelle sulaneista reunoista voi päätellä, että sitä on poltettu jo paljon.
Liekki valaisee naisen kasvot, kun hän sytyttää kynttilän.
Katri Pentti laittaa puhelimensa kautta soimaan instrumentaalista musiikkia. Hän istuutuu lempituoliinsa katselemaan, kuinka lumihiutaleet tanssivat ikkunassa pianoballadin tahtiin.
On aika vain olla.
Kiireinen arki kuormitti
Muutama vuosi sitten kotkalaisen Katri Pentin arki muuttui täysin. Hän tapasi nykyisen miehensä, minkä seurauksena hän tuli osaksi nelilapsista uusperhettä.
Etenkin joka toisena viikkona koti täyttyi vilskeestä, kun hänen miehensä kolme lasta tulivat kotiin. Lisäksi talouteen kuuluu Pentin oma tytär. 
Katri Pentti oli asunut valtaosan aikuisiästään yksin ja nauttinut omasta seurastaan. Siksi muutos oli omaa aikaa vaalivalle naiselle suuri.
– Niin paljon kuin pidänkin viettää aikaa lasten kanssa, usein näiden viikkojen jälkeen oloni oli aika tukala. Kuormitun voimakkaasti eri ärsykkeistä kuten äänistä ja muiden ihmisten energioista ympärilläni, hän kertoo.
Hän ymmärsi, että tarvitsi omaa aikaa kiireisen perhe-elämän keskelle. Arki ei päästäisi otteestaan ennen kuin Pentti itse päästäisi siitä irti.
– Oman tilan tarve kasvoi niin suureksi, että se alkoi tuntua jo fyysisesti pahalta.
Katri Pentin mies halusi auttaa. Tämä ehdotti, että pariskunnan toinen asunto otettaisiin pois vuokramarkkinoilta ja siitä remontoitaisiin rentoutumisen keidas.
Sinne Katri Pentti on nytkin vetäytynyt vetämään henkeä.
Omia tarpeita on helppo vältellä
Katri Pentti ei ole yksinolon tarpeensa kanssa yksin. Aikaa yksin olemiseen on arjen kiireiden lomassa yhä vähemmän, arvelee psykologi **Eero-Matti Gummerus** HUS:ilta. 
Syitä tähän ovat muun muassa kaupungistuminen ja tiiviimmin asuminen sen myötä. Lisäksi nykyihmiset ovat jatkuvassa vuorovaikutuksessa muiden kanssa esimerkiksi sosiaalisen median välityksellä, vaikka olisivatkin fyysisesti yksin.
– Olemme paljon tekemisen emmekä olemisen tilassa, ja esimerkiksi töissä työntekijän tai kotona vanhemman roolissa. Kiireen keskellä voimme helposti joko tiedostamatta tai tietoisesti vältellä omia tunteitamme ja tarpeitamme, Gummerus toteaa.
Katri Pentti on huomannut saman ilmiön – muiden tarpeiden laittamisen omien edelle. Hänestä ajatusmallin pitäisi olla päinvastainen.
– On kuin muut ihmiset tulisivat ensin, ja vasta myöhemmin on aikaa miettiä omaa itseä. Se on surullista, sillä vasta sitten kun olemme huolehtineet itsestämme, jaksamme huolehtia muista.
Pian Katri Pentti huomasi, että oman ajan ottamisella oli juuri tällainen vaikutus.
Rauhoittuminen tutussa tilassa voi olla vaikeaa
Yksiön remontti valmistui viime kesänä. Katri Pentti sisusti sen pelkistetysti ja antoi tilalle nimeksi Studio Tauko. Hän viettää siellä tavallisesti yhden päivän viikossa. Yöksi hän jää kerran kuukaudessa. 
Jo muutama tunti riittää akkujen lataamiseen.
– Olen oppinut, että oman ajan tarvetta on hyvä myös ennakoida. Usein tulen tänne hengähtämään ennen kuin koti täyttyy jälleen lapsista. Siten jaksan olla huomattavasti paremmin läsnä heidän kanssaan.
MIELI Suomen Mielenterveys ry:n asiantuntijakoordinaattori **Katri Peräaho** pitää hyvänä ideana sitä, että rentoutuminen tapahtuu muualla kuin kotona.
– Tutussa tilassa rauhoittuminen voi olla hankalaa, jos pyykit on laitettavana ja kissanhiekat siivottavana. On helpompaa mennä paikkaan, jossa on lupa olla tekemättä mitään, Peräaho sanoo.
Tämän vuoksi Katri Pentti ei säilytä asunnossa tavaroitaan. Hän saapuu paikalle joka kerta mukanaan vain yksi kassi. Siten siivottavaa tai järjesteltävää ei juuri synny. 
Voi keskittyä vain olennaiseen, eli olemiseen. Tällä kertaa hän halusi omaa aikaa, koska hänen elämässään on tapahtumassa suuri muutos.
Pois suorittamisen tarpeesta
Katri Pentti aloittaa uuden työn myymäläpäällikkönä tammikuun lopussa. Samalla hän alkaa tekemään täyttä työviikkoa ennen tekemänsä puolikkaan viikon sijaan. 
Hän halusi tulla rauhoittumaan vielä omissa oloissaan ennen uusia haasteita. Syy siihen on yksinkertainen.
– Haluan hetkeksi hiljentää yleisen kakofonian ympäriltäni.
Katri Pentti kaataa litran kannusta mukiin vihreää teetä ja asettuu valkoisen pyöreän pöydän ääreen. Yksin ollessaan hän ei halua suorittaa mitään.
– Kirjoitan mielelläni päiväkirjaani asioita, joista olen kiitollinen.
Pentti avaa vihkon. Kynä alkaa liikkua saman tien.
Yksinolo ei aina tarkoita yksinäisyyttä
MIELI ry:n Katri Peräaho on huomannut, että yksin olemisesta ja yksinäisyydestä puhutaan usein ristiin. Ne voivat esiintyä kuitenkin täysin erillään toisistaan.
– Joku voi kokea yksinäisyyttä parisuhteessa tai ystäväjoukon keskellä, kun taas joku voi nauttia yksinolosta tuntematta lainkaan yksinäisyyttä.
Peräaho toivoo, että yksinoloa arvostettaisiin enemmän. 
– Oman ajan ottaminen vahvistaa itsetuntemusta ja sitä kautta tervettä itsetuntoa. Näitä on vaikeaa vahvistaa ympäristössä, jossa joku muu jatkuvasti vaatii jotakin. 
Viime syksynä kotkalainen Katri Pentti sai idean, että voisi tarjota Studio Taukoa matalan kynnyksen hengähdyspaikkana myös muille.
Monet samaistuvat tarpeeseen olla yksin
Aluksi Katri Pentti pohti laittavansa yksiön vuokralle Airbnb:n kautta. Se ei kuitenkaan tuntunut oikealta ratkaisulta.
Taustalla oli toinenkin, henkilökohtaisempi syy.
– Olen ollut yksinhuoltajana ja kaivannut omaa aikaa. Vähätuloisena en olisi voinut kuvitellakaan, että laittaisin yli sata euroa hotelliyöhön tai lähtisin pitkän matkan päähän mökille. Minusta yksin olemiselle on mahdotonta asettaa hintaa.
Siksi hän päätti, että tilan käytöstä saisi maksaa omien mahdollisuuksien mukaan. 
Tähän mennessä tilaa ovat käyttäneet etenkin ryhmät, joita siellä on käynyt vajaat kymmenen. Kertakäytöstä on maksettu muutamia kymppejä.
– Siellä on kokoontunut muun muassa käsityökerho, ja eräs valokuvaaja otti siellä kuvia. Itse olen lisäksi pitänyt rauhoittumisiltoja muille. Tähän konseptiin on kenties helpompi tutustua muiden seurassa.
Etenkin puheen tasolla kiinnostus on Katri Pentin mukaan ollut suurta.
– Moni on sanonut, että ihana mahdollisuus! Vaikka osa tutuistanikin on sellaisia, etteivät he halua lähteä omasta kodistaan minnekään, useampi on samaistunut tarpeeseen olla välillä yksin.
Jäävätkö arjen pienet hetket huomaamatta?
Monille ajatus erilliseen taukotilaan vetäytymisestä arjen kiireiden keskellä voi kuulostaa mahdottomalta – tai jopa olla mahdotonta. Käytännön syitä ovat esimerkiksi lapset ja työt. Itseensä keskittyminen saattaa aiheuttaa myös syyllisyyden tunnetta.
Psykologi Eero-Matti Gummerus ohjeistaa miettimään, että mitä jos esimerkiksi puoliso kysyisi kumpi on tärkeämpää: pyykit vai tunnin rauhoittuminen. 
– Jos tuntuu, että oman ajan ottaminen ei ole tuottavaa, on hyvä muistaa että se on hyvinkin tarpeellista omaan hyvinvointiin panostamista, Gummerus painottaa.
Samaa mieltä on MIELI ry:n Karti Peräaho.
– Yksinolokin voi luoda paineita jos ajattelee, että sinä aikana pitäisi tehdä jotakin suurta tai mullistavaa. Pitää olla armollinen itselleen, että kun ollaan niin sitten vain ollaan.
Hetki itselle onnistuu arjen pyörteessäkin. Jos ei ole mahdollista lähteä kotoa, jo verhojen ja huoneen oven sulkeminen hetkeksi auttaa rauhoittamaan ympäristöä. Töihin lähtiessä työmatkan voi kulkea uutta reittiä, ja keskittyä havainnoimaan ympäristöä.
Aina ei edes tarvitse olla fyysisesti yksin, jos huomion onnistuu kääntämään sisäänpäin.
– Tärkeintä on tunne siitä, että tämä on oma valintani ja omaa aikaani. Joillekin se voi olla hikinen jumppatunti, toiselle taas rauhassa nautittu aamukahvi. Arjesta voi etsiä mikrohetkiä, jotka tuovat hyvää mieltä. 
Katri Pentti toivoo, että näihin mikrohetkiin uskallettaisiin pysähtyä. 
– Minusta ehkä pahin virhe mitä tänä päivänä tehdään on se, että kaikki pienet tyhjät hetket täytetään jollakin.
Sitten hänen puhelimensa soi.
"Turha odottaa, että on ihan poikki"
Soittaja on Katri Pentin tytär. 
– Lähden pian tulemaan kotiin päin, Pentti sanoo puhelimeen ja painaa päiväkirjansa kiinni. 
On aika pakata tavarat – ne muutamat, joita hänellä oli mukanaan. Hän ei vielä tiedä, milloin seuraavaksi pääsee hengähtämään.
Studio Taukoon muuttaa nimittäin puoleksi vuodeksi vuokralainen – taukoa tarvitseva sellainen. Katri Pentti toivoo, että kaikille avoin toiminta voi jälleen jatkua kesän alussa.
Itselleen Pentti on neuvotellut vuokralaisen kanssa erityisen sopimuksen. 
– Minulla on niin sanottu veto-oikeus, eli saan yksiön hetkeksi käyttööni, jos sitä tarvitsen, hän hymyilee.
Katri Pentti painaa hengähdyspaikkansa oven kiinni. Hän uskoo, että tarvetta sille tulee vielä talven edetessä. 
Ja vaikka ei tulisi, hän tietää nyt, kuinka tärkeää pysähtyminen on siitä huolimatta.
– Turha odottaa siihen pisteeseen, että on oikeasti ihan poikki.
_Kuinka paljon sinä tarvitset omaa aikaa? Kuinka järjestät sitä arjen kiireiden keskellä? Aiheesta voi keskustella lauantaihin 1.2. saakka kello 23 asti._
Osa Lapissa lomailevista kiinalaisista ei haluaisi palata kotimaahansa – tiedustelevat mahdollisuutta jatkaa viisumeita
Viisumien jatkamiselle on kuitenkin tiukat perusteet, Lapin poliisilaitokselta kerrotaan.
Osa Lapissa lomailevista kiinalaisturisteista haluaisi jäädä koronavirusepidemian vuoksi joksikin aikaa Suomeen.
Lapin poliisilaitos on tällä viikolla saanut useita kyselyjä mahdollisuuksista jatkaa kiinalaisten viisumeita. Kyselyjä on tullut sekä yksittäisiltä matkailijoilta että myös matkailuyrityksiltä.
– Meille on tullut kyselyjä viisumien pidentämisen mahdollisuuksista sekä Rovaniemellä että Ivalossa. Asiaa ovat selvittäneet sekä matkailijat että majoitusliikkeet asiakkaidensa puolesta. Osa turisteista ei haluaisi palata kotimaahansa tässä tilanteessa, kertoo lupapäällikkö **Maarit Koivuniemi** Lapin poliisilaitokselta. 
– Me olemme ohjanneet kyselijät hakemaan tietoa asiasta poliisin nettisivuilta, siellä on omat ohjeensa viisumien jatkamiseen.
Koivuniemen tietojen mukaan yhtään virallista viisumin jatkohakemusta ei kuitenkaan ole vielä Lapin poliisille jätetty.
Äkillinen sairaus tai lentojen peruutus voi toimia perusteena
Kiinasta Suomeen matkustava henkilö tarvitsee viisumin, jonka myöntävät Suomen viranomaiset.
Viisumien pidentämiselle on tiukat perusteet. Poliisi voi jatkaa matkailijan viisumia lähtökohtaisesti vain niin kutsutussa force majeure -tilanteessa. Viisumia voidaan jatkaa esimerkiksi jos Suomen ulkoministeriö kieltää alueelle matkustamisen, jos alueella on sotatilanne tai luonnonkatastrofi tai jos lennot alueelle perutaan. 
Monet lentoyhtiöt ovat ilmoittaneet joko lopettavansa Kiinaan suuntautuvan liikenteen tai vähentävänsä sitä. [Myös Finnair ilmoitti perjantaina, että se peruu kaikki lentonsa Manner-Kiinaan 6.–29. helmikuuta](https://yle.fi/uutiset/3-11186357). 
– Henkilöllä täytyy olla jokin ylivoimainen este, jonka vuoksi hän ei voi poistua maasta viisumin voimassaoloaikana. Lentojen peruuntuminen on lähtökohtaisesti sellainen. 
– Humanitäärinen syy voi olla esimerkiksi jokin äkillinen sairaus, jonka vuoksi henkilö ei voi matkustaa. Myös Suomessa asuvan lähisukulaisen sairastuminen voidaan katsoa ylivoimaiseksi esteeksi. Sairaustapauksissa henkilön täytyy esittää lääkärinlausunto, selventää lupapäällikkö Maarit Koivuniemi Lapin poliisilaitokselta. 
Lupaviranomaiset eivät ole vielä saaneet ohjeistusta siitä, kuinka tällaisessa tilanteessa toimitaan kiinalaisten suhteen. Tilannetta seurataan.
– Ministeriön ja poliisihallituksen taholta ei ole vielä tullut mitään ohjeistusta valtakunnallisella tasolla. Me seuraamme tilannetta ja katsomme, miten asia etenee. 
– Jos Suomen ulkoministeriö kieltäisi Kiinaan matkustamisen, niin siinä tapauksessa meitä tietenkin ohjeistettaisiin myös Suomessa lomailevien kiinalaisturistien suhteen.
Suomen ulkoministeriö ei ole kieltänyt matkustamista Kiinaan. Ministeriö on kehottanut matkustajia noudattamaan tavallista varovaisuutta sekä välttämään tarpeetonta matkustamista Hubein maakuntaan.
Kiina jatkoi kansalaisensa lomaa
Koronavirusepidemian ympärillä on mediassa liikkunut monenlaisia huhuja Kiinan omasta toiminnasta.
Inarin Saariselältä tavoitettu kiinalaismatkailija **Hekan** kertoo, että Kiinan viranomaiset ovat jatkaneet hänen seurueensa lomamatkaa. Kotiinpaluu koittaa odotettua myöhemmin.
– Lomamme kestää suunniteltua kauemmin, päätös on tullut Kiinan viranomaisilta. Jatkamme Saariselän jälkeen toiseen maahan ja palaamme Kiinaan vasta myöhemmin.
**Lue myös:**
[Ei uusia koronaviruslöydöksiä Lapin keskussairaalassa](https://yle.fi/uutiset/3-11185567)
[Suomalaiset saataneen kotiutuslennoille Kiinasta viikonlopun aikana](https://yle.fi/uutiset/3-11186170)
[Koronavirustartunta ei aiheuta hysteriaa Lapissa – sekä Saariselällä että Rovaniemellä suhtaudutaan tilanteeseen rauhallisesti](https://yle.fi/uutiset/3-11183836)
[Vertasimme koronavirusta maailmalla riehuneisiin tauteihin – katso, mitä virus ihmisessä aiheuttaa](https://yle.fi/uutiset/3-11184234)
[Näin Suomen ensimmäinen koronavirus varmistui – Tämä tapauksesta tiedetään](https://yle.fi/uutiset/3-11183390)
Onko tässä tonnikalan haastaja? Nurmeslainen särkikalasäilyke on suomalainen vastine suositulle purkkiruualle
Säilykkeessä on muun muassa säynettä, lahnaa ja pasuria. 
Särkikalasta toivotaan haastajaa tonnikalalle. 
Tonnikalan kotimaiseksi haastajaksi on ilmestynyt hiljattain Nurmeksessa valmistettu särkikalasäilyke. 
Säilyke on kuin tonnikalaa, mutta monet syövät sitä nyt ilman tonnikalan epäeettisyyteen liittyviä tunnontuskia.
Tuote on lisäaineeton ja se sisältää järvikalaa, muun muassa säynettä, lahnaa ja pasuria. 
Kysymys kuuluukin, että miksei tätä tuotetta ole valmistettu jo aiemmin?
Tuotteen mahdollinen kysyntä on tiedostettu jo vuosia, mutta sen valmistus on vaatinut tuotekehittelyä ja investointeja.
– Meidän on pitänyt laajasti uusia tuotantolaitteistoa. Puhutaan miljoonainvestoinneista, kertoo markkinoinnista vastaava **Juha Halonen** Pielisen kalalta.
Investointeihin yritys on saanut EU-tukea. 
Tähän asti Pielisen kalalla kalasäilykkeet kuten esimerkiksi muikut on purkitettu käsin, mutta nyt kalajalostamon käytössä on tuotantolaitteisto, jonka avulla purkitus onnistuu koneellisesti.
Maun löytyminen vaati lukuisia tuotetestejä
Tuttua tonnikalaa muistuttavan maun löytymiseen käytettiin oma aikansa.
– Maun suhteen versioita on ollut älytön määrä. Kolmen kalan eli muun muassa lahnan, säynen ja pasurin sekoitus valittiin maun perusteella, Halonen avaa.
Rasvana säilykkeessä on suomalainen rypsiöljy.
– Tiedostamme rasvakeskustelujen paineet ja risteävät mielipiteet. Rypsiöljy kuitenkin maistuu hyvältä ja on kotimaista. Kotimaisuus ja maku painoivat valinnassa eniten, Halonen perustelee.
Tuote on kypsennettyä, mutta kypsennyslämpötiloja tai tarkkaa prosessia Pielisen kalasta ei kerrota. 
Säilykkeessä on nyt joitakin mausteita, kuten kurkumaa, maustepippuria ja valkopippuria, jotka voivat estää tuotteen käytön mausteallergisilta. Sen yritys on tiedostanut.
– Tämän tuotteen kanssa ollaan vasta alussa. Katsotaan, tuleeko tuotteelle rinnalle muita samantapaisia, Halonen pohtii. 
Kalatalousneuvoja: särkikalat ovat alikalastettuja
Pohjois-Karjalan Kalatalouskeskuksen **Taina Ahosola** kertoo, että kalasäilykkeessä käytetyt särkikalat ovat alikalastettuja. 
Ahosola näkee särkikalojen uuden käytön positiivisessa valossa. 
– Ne eivät ole tulleet tähän asti käyttöön, vaan heitetään yleensä pois, kun niitä tulee muiden kalojen mukana. Särkikalat ovat vaikeampi käsitellä ruuaksi saakka, Ahosola kuvaa.
Luonnonkalasäilykkeessä käytetystä kalasta suurin osa tulee Pielisen järveltä. 
Pielisellä on Ahosolan mukaan runsaasti särkikaloja, jotka eivät ole uhanalaisten lohikalojen kilpailijoita. 
– Lohikalat eli järvitaimen ja järvilohi on otettava aina Pielisellä kalastaessa huomioon, mutta rysillä kalastettaessa se onnistuu hyvin, Ahosola toteaa.
Vastaanotto yllätti valmistajan
Pielisen kala edustaa sekä ammattikalastajia että kalatuotteiden jalostajia. Yrityksessä kalastetaan rysillä tälläkin hetkellä huomattava osa kalasäilykkeen kalasta Pielisen järvestä. Osa kalasta ostetaan ympäri Suomen muilta kalastajilta. 
Pielisen kalan uusin tuote, tonnikalan kotimainen korvaaja kiinnostaa ja puhuttaa.
Suositussa [Kemikaalicocktail-blogissa](https://www.kemikaalicocktail.fi/2020/01/suomalainen-luonnonkalasailyke-syrjayttaa-tonnikalan/) julkaistiin maanantaina teksti, jossa esiteltiin uutta suomalaista elintarviketta, luonnonkalasäilykettä. Postauksessa kuvailtiin luonnonkalasäilykkeen makua ja sitä, miten se maistuu lapsille.
Pielisen kalasta sanotaan, että tietoisuus uudesta tuotteesta on levinnyt suusta suuhun ja somen kautta. 
Kemikaalicocktail-blogilla ja Pielisen kalalla ei ole maksettua mainoskumppanuutta. 
Kuluttajien kiinnostus on yllättänyt yrityksen täysin.
– Vastaanotto on tähän asti erittäin hyvä. Meidän iloksi muutkin pitävät tästä tuotteesta, Halonen summaa. 
_Aiheesta voi keskustella 1.2. kello 23:een saakka._
_Juttuun lisätty 3.2 klo 9.06 tarkennus Juha Halosen roolista Pielisen kalajaloste Oy:ssa._ 
_Jutun aloituskuvan kuvatekstiä tarkennettu 4.2 klo 12.28, lisätty tarkenne siitä, että kyseessä on yhden säilykepurkin hinta._ 
**Lue myös:** 
[Madekeitolla ja mateenmädillä herkuttelevat tänä talvena vain onnekkaimmat – madesesonki on parhaimmillaan, mutta madetta ei tahdo saada mistään](https://yle.fi/uutiset/3-11179082)
[Syö särkeä, siinä on järkeä – kolme hyvää syytä särkikalojen syömiseen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/12/10/syo-sarkea-siina-on-jarkea-kolme-hyvaa-syyta-sarkikalojen-syomiseen)
[Suomalaiset haluaisivat syödä enemmän kotimaista villikalaa – Kalasta vastaus ruokamurrokseen?](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/12/02/suomalaiset-haluaisivat-syoda-enemman-kotimaista-villikalaa-kalasta-vastaus)
Kalevi Numminen mullisti aikanaan koko suomalaisen kiekkoilun Neuvostoliiton-matkalla iskeneellä oivalluksellaan: "Minun piti käydä firmojen omistajat ja esimiehet lahjomassa kahveilla"
Jääkiekkolegenda Kalevi Numminen täytti perjantaina 80 vuotta.
Kun perjantaina 80 vuotta täyttävä **Kalevi Numminen** astuu Hakametsän jäähallin suojiin, alkaa ympäriltä kajahdella iloisia morotteluja. Saapuja on kaikille tuttu, ja onnitteluja Tapparassa pelannut ja valmentanut legenda saa molemmista päistä pukukoppikäytävää.
– Tässä on tuttuja miehiä jäällä, vaikka he ovatkin Ilveksen miehiä. Heidän valmentajansa tuli heti ensimmäisenä kättelemään minua. Tällaista tämä on. Jääkiekko on yhdistävä tekijä, hyväntuulinen Numminen kertoo.
Aikanaan Hakametsä oli Nummiselle kuin toinen koti, niin paljon tunteja on kulunut jäähallissa eri rooleissa. Eikä lätkäjätkyys ole minnekään vuosien varrella karissut, vaikka nykyisin Numminen käy katsomassa kasvattajaseuransa Tapparan pelejä hieman aiempaa valikoidummin.
Vapaa-aika kuluu jääkiekon parissa, mutta valmennusvastuun Numminen jättää muille. 
– Jos en ole Hakametsässä, olen Kaukajärven hallissa katsomassa lapsenlapseni **Nicklaksen** pelejä. En kuitenkaan suuremmin neuvo häntä. Tein niin jo poikani **Tepon** kanssa. Olen ollut isä ja nyt sitten vaari, en valmentaja. 
Pientä haikeuttakin on ilmassa, kun syntymäpäivähaastattelua tehdään Suomen vanhimman jäähallin uumenissa. Vuonna 1965 Hakametsässä pelattiin ensimmäiset jääkiekko-ottelut. Nyt hallissa pelataan viimeisiä SM-liigapelejä, sillä Tampereen uuden Kansiareenan jäähallin [on tarkoitus valmistua vuonna 2021](https://yle.fi/uutiset/3-10946010). 
Nummiselle Hakametsä on täynnä monia rakkaita muistoja, kuten hallin loppuunmyydyt paikalliskamppailut. Vielä tuolloin Hakametsän kapasiteetti oli päälle 10 000 katsojaa. Kun peli oli loppuunmyyty, tarjottiin pelaajille seuraavana päivänä kahvit.
– Täällä on perinteet ja historia. Eihän mikään Hakametsää voita.
"En mamoillut, enkä antanut periksi"
Vaikka Numminen syntyi Mouhijärvellä, hän pitää itseään Tammelan poikana. Mouhijärvellä hän syntyi vuonna 1940 sodan takia. Tamperetta alettiin pommittaa vuonna 1939, ja Nummisen äiti lähti sotaa pakoon kohti kotikuntaansa Kiikoista. 
Jääkiekon Numminen aloitti Tapparaa edeltäneessä TBK:ssa vuonna 1952. 
Tuohon aikaan TBK:lla oli vain edustusjoukkue sekä A- ja B-juniorijoukkueet. Numminen pelasi C-junioreissa, jotka pelasivat kaupunginosajoukkueissa. Koska nykyisenlaista sarjajärjestelmää ei vielä ollut, TBK:n C-pojat pelasivat omaa sisäistä sarjaansa.
Numminen luuti alusta asti puolustajan tontilla.
– Olin isokokoinen, ja sitä tarvitaan lähellä maalia. En nyt ihan hidas ollut luistimilla, mutta hyökkääjät tarvitsevat nopeita soluja, Numminen selventää pelipaikan valintaa. 
Tapparan edustusjoukkueeseen Numminen nousi vain 17-vuotiaana. Samalla kaudella hän juhli jo ensimmäistä Suomen mestaruuttaan muun Tapparan joukkueen kanssa. Suomen mestaruuksia Numminen saavutti pelaajan yhteensä kolme.
Vuonna 1965 tähtipelaaja Numminen jäi Tapparaan, vaikka joukkue putosi sarjatasoa alemmas. Jo seuraavana keväänä Numminen ja kumppanit nostivat kirvesrinnat takaisin pääsarjaan.
Numeroa 2 kaukalossa kantanut Numminen myöntää, että oli urallaan kova peluri. Kunnioitus vastustajia kohtaan kuitenkin säilyi, vaikka kaukalossa otteet olivat kovat.
– En mamoillut, enkä antanut periksi. Joskus tuli vähän ylilyöntejäkin. Pitää olla terve itsetunto päällä, muuten kiekkokaukalossa ei pärjää. Kyllä siinä jätkät kävelevät yli ja jos alkaa mamoilla, ei edes pääse kaukaloon.
Olen sanonut, että oikea polvi on Jääkiekkoliiton ja vasen on sitten Tapparan. Tänäänkin olen aamulla kävellyt puoli tuntia ja ajanut kuntopyörää 25 minuuttia. Samanlainen satsi on edessä illalla. Siten valmistaudun polvileikkaukseen. Vähän on jätkä rapistunut.
Vaikka ylilyöntejä kävi, ei yhtäkään vastustajaa tarvinnut Nummisen mukaan kantaa kaukalosta ulos hänen tekosiensa takia. Puolustaja itsekin säästyi suurilta loukkaantumisilta, mutta vuonna 1969 päättyneestä urasta häntä muistuttavat polvet.
– Oikeassa jalassa on tekonivel. Vasempaankin jalkaan todennäköisesti laitetaan tekonivel. Olen sanonut, että oikea polvi on Jääkiekkoliiton ja vasen on sitten Tapparan. Tänäänkin olen aamulla kävellyt puoli tuntia ja ajanut kuntopyörää 25 minuuttia. Samanlainen satsi on edessä illalla. Siten valmistaudun polvileikkaukseen. Vähän on jätkä rapistunut.
Valmentajana löytyi menestysresepti
Nummisen menestyksekäs peliura päättyi keväällä 1969, mutta rakas seura Tappara ei unohtunut silloinkaan, vaan huippupelaaja hyppäsi penkin taakse joukkueen päävalmentajaksi.
Ensimmäisen kosketuksensa valmentamiseen Numminen pääsi kokemaan jo 1950-luvun puolivälin jälkeen, kun hän veti teini-ikäisenä Tapparan kiekkokoulua Koulukadun ulkojäillä. Peliuransa loppupuolella Numminen toimi jo Tapparan apuvalmentajana. 
Kun päävastuu valmentamisesta sitten annettiin Nummiselle, hän yritti imeä kaiken saatavilla olevan tiedon itseensä. Yksi antoisimmista kokemuksista oli matka Neuvostoliittoon katsomaan **Anatoli Tarasovin** valmennusmetodeja. 
– Se oli armeijan joukkue, joten he harjoittelivat kaksi kertaa päivässä. Opimme paljon. Kun he tulivat hallille, pelaajat laittoivat verkkarit päälle ja menivät pihalle pelaamaan koripalloa ennen jääharjoituksia. Siellä oli ulkona lämpöä 10–15 astetta. Jätkät olivat t-paidoissa ja lyhkäisissä urheiluhousuissa. Siinä haettiin karaistumista.
Numminen vakuuttui harjoitustyylistä. Hän päätti, että Tapparassakin aletaan harjoittelemaan kahdesti päivässä, aamuin ja illoin. 
– Ensin minun piti käydä firmojen omistajat ja esimiehet lahjomassa kahveilla, että jätkät pääsivät treeneihin. He olivat kaikki töissä. Tein kierroksen, eikä siinä sitten mitään. Aloimme treenata kaksi kertaa päivässä.
Muutos oli merkittävä suomalaisessa jääkiekossa. Tappara loi itselleen fyysisen edun muihin nähden, ja Numminen johdatti tamperelaiset mestaruuteen vuosina 1975, 1977 ja 1979.
– Kohti ammattilaisuutta siinä mentiin. Markkinoinnissa puhuimme puoliammattilaisuudesta. Rupesimme maksamaan vähän päivärahoja ja sellaista.
Pian muut Suomen seurajoukkueet alkoivat etsiä keinoja kuroa eroa Tapparaan kiinni. Sitä kautta koko harjoittelukulttuuri muuttui Suomessa, mikä heijastui myöhemmin myös maajoukkuetoimintaan.
Rumbassa perhe tuki
Paitsi Neuvostoliiton-matka, on Nummisen valmennuksessa ollut suuressa roolissa myös vaimo **Pirkko**, on entinen kansainvälisen tason pikaluistelija. Pirkko Numminen ja hänen kurssikaverinsa Jyväskylän liikuntatieteellisestä etsivät yhdessä Nummisen kanssa keinoja kehittää Tapparan toimintaa entistä paremmaksi.
Samalla kun Numminen toimi Tapparan valmentajana, hän pyöritti puumailoja valmistanutta Montreal-Urheilu Oy:ta.
Tampereella pidettyjen jääkiekon MM-kisojen jälkeen myynti kasvoi, kun mailoja alettiin toimittaa yhä useampaan maahan. 1970-luvulla yritys eli kulta-aikaansa.
– Parhaimmillaan siellä taisi olla 70-80 ihmistä töissä ja tehtiin kahta, kolmea vuoroa, kun oikein tuli tilauksia.
Vaimolleen Numminen jakaa kiitosta ammatillisten apujen lisäksi tuesta arjessa. 
– Onhan tämä sellainen rumba ollut, että jos ei ole sitä urheiluhenkeä aviopuolisolla, niin ei tästä tule mitään. Sen täytyy olla porukkapeliä.
**Lue myös:**
[Numminen pelasti Tapparan – ”En voi kuin ihmetellä, miten selvisin hengissä”](https://yle.fi/urheilu/3-7767799)
[Kun Tapparalla meni huonosti, Numminen jäi pelaamaan – moni muu lähti karkuun](https://yle.fi/urheilu/3-7767790)
Kokoomuspomo Ville Valkonen jätti Turun kauppatorin lämmityshankkeen suunnitteluyhtiön – "En jätä likaisten pelien pelaajille yhtään asetta"
Valkonen perustelee irtisanoutumistaan tarpeella poistaa kaikki arvuuttelut sidonnaisuuksistaan torihankkeeseen
Turkulainen kaupunginvaltuutettu **Ville Valkonen** (kok) on irtisanoutunut rakennusten energiatehokkuuksia konsultoivan NollaE Oy:n palveluksesta. Hän ehti toimia muutaman kuukauden ajan yhtiön energiarahoitusasiantuntijana. 
NollaE on ollut keskeisesti mukana Turun toriparkin ja kauppatorin uudistamiseen liittyvän lämmitysjärjestelmän suunnittelussa.
Valkonen haluaa irtisanoutumisensa myötä poistaa arvuuttelun roolistaan ja sidonnaisuuksistaan torihankkeessa. Hän on keskeinen vaikuttaja Turun kunnallispolitiikassa. Kaupunginvaltuuston lisäksi Valkonen toimii rakennus- ja lupalautakunnan puheenjohtajana sekä Varsinais-Suomen kokoomuksen puheenjohtajana. 
– Ehdoton luotettavuus on minulle tärkeä arvo. En ole ollut missään tekemisissä toriparkin lämmityspäätösten kanssa, mutta en jätä likaisten pelien pelaajille yhtään asetta. Jatkan yhteiskunnallisena vaikuttajana täydellä teholla, kertoo Valkonen lähettämässään tiedotteessa.
Turun poliittiset ryhmät ovat vääntäneet pitkään kättä kauppatorin lämmityssopimuksesta. Asia tulee kaupunginvaltuuston ratkaistavaksi helmikuussa.
**Lue lisää:**
[Turun poliittiset ryhmät etsivät kompromissia kauppatorin lämmityssopimuksen kustannuksista – haussa koko paketti: tekniikka, rakenteet ja yksi sitova hinta](https://yle.fi/uutiset/3-11178386)
[Kädenvääntö Turun kauppatorin lämmityssopimuksesta saa jatkoa  – vihreät ilmoitti kannattavansa asian viemistä valtuustoon](https://yle.fi/uutiset/3-11170552)
Teijon koulu haluaa välttyä lakkautukselta profiloitumalla luontokouluksi – Salossa neljää alakoulua uhkaa sulkeminen 
Teijolla uskotaan luontokoulun kiinnostavan lapsiperheitä.
Salon kaupungin apulaiskaupunginjohtaja **Jari Niemelä** [ehdottaa](https://yle.fi/uutiset/3-11185173) neljää koulua lakkautettavaksi osana Salon oppimisympäristöselvitystä.
Teijon koulu on yksi lakkautuslistalla olevista. Teijon alueen kyläyhdistys on kirjoittanut vastineen, jossa esitellään keinoja estää kyläkoulun lakkautus.
Koulu pyrkii saamaan Luontokoulu­statuksen, jonka uskotaan olevan yksi vetovoimatekijä lapsiperheille. Teijon koulu on ollut syksystä 2018 Luonto- ja ympäristökoulujen liiton koejäsen.
Profiloituminen luontopainotteiseen opetukseen on Teijon kyläyhdistyksen puheenjohtajan **Marja-Sisko Rannan** mukaan koulun oma päätös. 
Kyläyhdistys auttaa käytännön työssä. Yhteistyötä on tehty muun muassa Metsähallituksen kanssa. 
– Koeaika loppuu marraskuussa, siihen mennessä pitäisi jättää varsinainen luontokoulu-hakemus, sanoo Marja-Sisko Ranta.
Teijolla uskotaan vahvasti, että viimeistään Salon kaupunginvaltuusto äänestää koulun jatkamisen puolesta. 
Koulussa on tällä hetkellä 31 oppilasta. Kouluun tulee oppilaita Teijon lisäksi Kirjakkalan ja Mathildedalin kylistä. 
Salon opetuslautakunta käsittelee oppimisympäristöselvitystä ensi tiistaina. Sen jälkeen asia menee valtuuston käsittelyyn.
Hämeenlinnan pääkirjaston perusteellinen remontti on valmistunut etuajassa
Hämeenlinnan kirjasto palvelee Wetterillä juhannukseen asti. 
Hämeenlinnassa kaupungin pääkirjaston [kaksi vuotta kestänyt remontti](https://yle.fi/uutiset/3-10380633) on nyt valmis. Perusteellinen kunnostus valmistui reippaasti etuajassa ja kirjaston vastaanottotarkastus pidettiin 31. tammikuuta. Alun perin luovutuspäivän piti olla huhtikuun lopussa.
Lukiokadun kupeeseen vuonna 1983 valmistuneen kirjaston peruskorjauksessa uusittiin muun muassa koko talotekniikka viemäröinnistä sähkötöihin, ilmastointiin ja automaatioon. Myös rakennuksen ikkunat uusittiin ja akustiikkaa parannettiin puisella akustisella sälekatolla.
Kirjaston ensimmäisestä kerroksesta rakennettiin portaikko pohjakerroksessa olevaan kirjavarastoon, joka avataan[ asiakkaiden käyttöön](https://yle.fi/uutiset/3-9945704). Kirjastoon rakennettiin myös toinen hissi.
Hämeenlinnan pääkirjaston peruskorjauksesta vastasi Skanska Talonrakennus oy.
Ennen muuttoa on vuorossa kalustaminen
Uutuuttaan kiiltävän kirjaston kalustaminen on iso urakka. Koko kirjaston kalustus ja laitteiden asennus kestää noin puoli vuotta. 
Sen jälkeen vuorossa on [aineiston muutto](https://yle.fi/uutiset/3-10226265). Hämeenlinnan pääkirjaston lainattavat aineistot kuljetettiin remontin alta väliaikaisiin tiloihin Wetterille, mutta osa tavaroista vietiin varastoihin. Muutettavaa on noin 200 000 kirjaa tai muuta nidettä eli tuhansia muuttolaatikollisia tavaraa.
Töitä riittää myös kirjahyllyjen purkamisessa ja siirtämisessä uusiin tiloihin. Lisäksi työntekijöiden työpisteet muuttavat takaisin pääkirjastolle.
Pääkirjasto toimii Wetterillä vielä kesäkuun
Kirjasto jatkaa toimintaansa Wetterillä vielä juhannukseen asti, mutta muuttorumba vaikuttaa aukioloaikoihin ja palveluihin.
Tarkoituksena on, että kirjaston muutto pääkirjastolle alkaa vapun jälkeen, jolloin Wetterin kirjastopalveluja supistetaan. Vapusta juhannukseen Wetterin ensimmäisessä kerroksessa voi kuitenkin edelleen tehdä varauksia, hakea saapuneita varauksia ja palauttaa aineistoa. Myös lehtisali on avoinna Wetterillä juhannukseen asti.
Juhannuksen jälkeen Wetterin kirjasto sulkee ovensa. Tässä vaiheessa laina-ajat pitenevät.
Kesäkuun ja elokuun välisenä aikana asiakkaita palvelee kirjastoauto, josta voi lainata ja palauttaa aineistoa. Lisäksi sieltä voi hakea saapuneita varauksia. Pääkirjaston autotallissa toimiva "tallikirjasto" on auki arkisin. Kirjaston väki ilmoittaa "tallikirjaston" tarkemmat päivämäärät ja aukioloajat myöhemmin.
Wetterin kirjaston sulkeuduttua on osa kirjaston lehdistä luettavissa Kumppanuustalolla. 
Ryntäys Vaarojen maratonille starttaa perjantaina 
Vuosi sitten Kolin maisemissa kiertävä polkujuoksutapahtuma myytiin loppuun tunnissa. 
Ilmoittautuminen huippusuositulle, Kolin maisemissa kulkevalle Vaarojen maratonille aukeaa perjantaina.
Polkujuoksuklassikko järjestetään lokakuun alussa, ja valittavana on viisi erilaista reittiä. 
Suosituin on Herajärven kierroksen vaellusreittiä kulkeva 42 kilometrin mittainen matka. 
Ensimmäisenä matkaan lähtevät kuitenkin 130 kilometrin ultramatkalaiset.
Osallistujamäärä on tänä vuonna 1200, mikä on sata juoksijaa enemmän kuin viime vuonna.
Vuosiluvun mukaisesti ilmoittautuminen avataan illalla kello 20.20. Viime vuonna maraton myytiin loppuun tunnissa.
Rinneturvallisuus on parantunut hiihtokeskuksissa – Kuusamon Rukalla ei ole sattunut pahempia onnettomuuksia
Rinneturvallisuus hiihtokeskuksissa on hyvällä tolalla Suomessa, ainakin tilastojen valossa. 
Suomen Hiihtokeskusyhdistyksen laskelmien mukaan kaudella 2018–2019 sattui Suomessa yhdeksän tapaturmaa 10 000 hiihtopäivää kohden. Vuotta aiemmin tapaturmia sattui reilut kymmenen vastaavana aikana, joten turvallisuus on tilastojen mukaan hiukan kohentunut.
Rukalla asiakkaiden turvallisuutta hoitavan Ski Patrolin rinneturvallisuusvastaava **Teemu Torvinen** toteaa, että erittäin vilkkaasta matkailutalvesta huolimatta rinteissä ei ole sattunut suuria onnettomuuksia eikä paleltumisia.
– Kylmän uhatessa ymmärretään siirtyä lämpimiin tiloihin jo hyvissä ajoin. Tosin ulkomaalaiset matkailijat eivät aina taida paleltumista tunnistaa, vaikka sellainen sattuisi kohdalle, kertoo Torvinen.
Koillismaan luminen talvi tuonut paljon matkailijoita Koillismaalle. 
– Isommilta vahingolta on onneksi vältytty, kertoo Ski Patrolin Teemu Torvinen.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_ [uutiskirjeemme sähköpostiisi.](https://kirjeet.yle.fi/)
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Tämä koronaviruksesta tiedetään nyt: Lähes 10 000 tartuntaa, kuolleita 213 – Ruotsissa vahvistettiin ensimmäinen tartunta
Kokosimme tähän juttuun olennaisimmat kysymykset tämänhetkisestä tilanteesta. 
Paljonko sairastuneita ja kuolleita on?
Virus leviää nopeasti ja uusia tartuntoja todetaan jatkuvasti lisää. 
Perjantaiaamuna Kiinan viranomaiset raportoivat 2 000 uudesta vahvistetusta tartunnasta. Manner-Kiinassa todettuja tartuntoja oli perjantaiaamuun mennessä ainakin 9 692. Muualla maailmassa tartuntoja on yli 130. 
Virukseen on kuollut yhteensä 213 ihmistä, kaikki Kiinassa.
Tartuntoja voi olla myös paljon virallisia tietoja enemmän. Maanantaina Hongkongin yliopiston tutkijat arvioivat [South China Morning Post](https://www.scmp.com/news/hong-kong/health-environment/article/3047813/china-coronavirus-hong-kong-medical-experts-call) -lehdessä, että Wuhanissa sairastuneita olisi jo viikko sitten ollut yli 44 000.
Mihin maihin virus on levinnyt? 
Koronavirusta on perjantaihin mennessä todettu 24 maassa. Manner-Kiinan ulkopuolella tartuntoja oli todettu yli 130. 
Perjantaina uutistoimistot kertoivat viruksen levinneen Britanniaan ja Venäjälle, joissa kummassakin on todettu kaksi tapausta. Kummatkin Venäjän tapaukset todettiin Siperiassa ja sairastuneet ovat Kiinan kansalaisia, kertoi Venäjän apulaispääministeri **Tatjana Golikova** venäläismedia[ RT:lle.](https://www.rt.com/russia/479731-russia-first-coronavirus-cases-confirmed/) 
Euroopassa vahvistettuja tartuntoja on ollut Ranskassa, Saksassa, Italiassa, Britanniassa ja Suomessa. Suomen ensimmäinen ja toistaiseksi ainoa virustartunta vahvistui keskiviikkona. 
Ruotsissa vahvistettiin perjantaina ensimmäinen tartunta. Ruotsin viranomaisten mukaan kyseessä on nainen, joka on vieraillut Wuhanissa. Nainen sai oireita sen jälkeen kun hän saapui Ruotsiin. Häntä hoidetaan eristyksessä sairaalassa eteläisessä Ruotsissa.
Suurin osa vahvistetuista tartunnoista Kiinan ulkopuolella on todettu ihmisillä, jotka ovat vierailleet Kiinan Wuhanissa. Vain muutamissa tapauksissa virus on tarttunut ihmisestä toiseen. 
Miten Kiina on reagoinut virukseen?
Kiina on asettanut karanteeniin miljoonia ihmisiä estääkseen koronaviruksen leviämisen. Lähes 60 miljoonaa ihmistä on käytännössä saarrettu Hubein maakunnassa. 
Viruksen torjunta Wuhanissa on edelleen vaikea ja monimutkainen tehtävä, totesi Wuhanin pormestari **Zhou Xianwang** perjantaina uutistoimisto Reutersin mukaan. 
Kiinalaisten lomia on pidennetty ja Kiinan pörssit ovat suljettuna. Rahoitusmarkkinoiden piti uudenvuoden lomien jäljiltä avautua uudelleen perjantaina, mutta ne pysyvät suljettuina maanantaihin asti. 
Shanghai on rajoittanut yritysten liiketoimintaa 9. helmikuuta asti. Myös Pekingissä yritykset pysyvät suljettuina helmikuun kymmenenteen päivään asti, kertoo sanomalehti Beijing Daily.
Myös Kiinan kansallisen jalkapalloliigan alkua on lykätty epidemian vuoksi. Lue lisää Kiinan varotoimista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11176512).
Miten muut maat ovat reagoineet virukseen?
Yli 20 lentoyhtiötä eri puolilla maailmaa on [keskeyttänyt tai perunut](https://yle.fi/uutiset/3-11182023) lentoja Kiinaan ja sieltä pois.
Suomessa Finnair [ilmoitti perjantaina](https://yle.fi/uutiset/3-11186357) peruvansa kaikki lentonsa Manner-Kiinaan 6.–29. helmikuuta. Jo aiemmin Finnair on keskeyttänyt lentonsa Pekingin Daxing-lentokentälle ja Nanjingiin maaliskuun loppuun asti.
Muun muassa Yhdysvallat, Kanada, Japani, Singapore, Etelä-Korea, Indonesia, Australia ja EU ovat evakuoineet tai aikeissa evakuoida kansalaisiaan Kiinasta. 
Perjantaiaamuna Suomen aikaa evakuointilentoja saapui Kiinasta Britanniaan, Etelä-Koreaan ja Japaniin. 
Monet maat aikovat myös asettaa kansalaisensa evakuoinnin jälkeen karanteeniin mahdollisen tartuntavaaran poissulkemiseksi. 
Esimerkiksi Australia on ilmoittanut eristävänsä koronavirusalueilta evakuoitavat kansalaisensa kahden viikon karanteeniin Joulusaarelle 1 400 kilometrin päähän mantereesta.
Venäjä ilmoitti torstaina sulkevansa Kiinan vastaisen rajansa varotoimena ja lisäsi perjantaina listaan Mongolian vastaisen rajansa. Monien maiden, [myös Suomen](https://yle.fi/uutiset/3-11177717), ulkoministeriöt ovat kehottaneet kansalaisiaan välttämään tarpeetonta matkustamista Kiinaan tai Wuhanin maakuntaan.
Singapore ilmoitti perjantaina estävänsä maahanpääsyn sellaisilta matkailijoilta, jotka ovat matkustaneet Kiinassa viimeisten kahden viikon aikana. Lisäksi Singapore keskeyttää viisumien myöntämisen kiinalaisille. 
Myös Mongolia estää kiinalaisten ja Kiinasta tulevien ulkomaalaisten pääsyn maahan lauantaista alkaen. Vietnam on keskeyttänyt uusien turistiviisumien myöntämisen Kiinan kansalaisille ja Kiinasta tuleville turisteille.
Kuinka vaarallinen virus on? 
Koska virustyyppi on uusi ja sen leviäminen on alkanut vasta vähän aikaa sitten, kaikkea viruksesta ei vielä tiedetä. 
Maailman terveysjärjestö WHO:n mukaan pahin uhka on viruksen leviäminen maihin, joiden terveydenhuoltojärjestelmät ovat heikkoja. WHO:n mukaan kansainvälistä kauppaa tai matkustamista ei kuitenkaan tarvitse rajoittaa viruksen vuoksi. 
Torstaina WHO julisti viruksen [kansainväliseksi terveysuhkaksi.](https://yle.fi/uutiset/3-11183493)
Useimmat sairastuneet saavat flunssan oireita, kuten yskää, kuumetta ja hengenahdistusta. 
Tämänhetkisten tietojen mukaan koronavirus ei ole yhtä tappava kuin vuosisadan alussa levinneet sars- ja mers-virukset. Sars-virus tappoi maailmanlaajuisesti noin 800 ihmistä. 
Kuolleisuus koronavirukseen on tämän hetken tietojen mukaan noin kahden prosentin luokkaa. Luku todennäköisesti laskee huomattavasti, kun viranomaisten tiedot täsmentyvät siitä, kuinka paljon virukselle altistuneet ihmiset ovat saaneet vain lieviä oireita tai ei oireita lainkaan.
Toisin kuin sars, koronavirus saattaa olla tarttuva jo ennen kuin potilaalla on oireita, mikä voi nopeuttaa viruksen leviämistä. Koronavirustapauksia onkin todettu enemmän kuin sars-tapauksia. 
**Lue myös:**
 [Vertasimme koronavirusta maailmalla riehuneisiin tauteihin – katso, mitä virus ihmisessä aiheuttaa](https://yle.fi/uutiset/3-11184234)
[Koronavirus on aiheuttanut paljon huolta, vähän kuolemantapauksia – STM: Vielä ei ole tietoa, onko tauti ärhäkkä vai lievä](https://yle.fi/uutiset/3-11177655)
Helsingin laajassa seksuaalirikosjutussa välituomio: "Enona" tunnettu mies mielentilatutkimukseen
Käräjäoikeus kertoi asiasta hetki sitten. Laaja vyyhti tuli julki viime kesänä.
Käräjäoikeus on määrännyt useista seksuaalirikoksista syytetyn, poliisin mukaan nuorten keskuudessa "Enona" tunnetun helsinkiläismiehen mielentilatutkimukseen.
Myös toinen syytettynä oleva mies on määrätty mielentilatutkimukseen, Helsingin käräjäoikeus kertoo tiedotteessaan. Oikeus antoi välituomion asiassa tänään perjantaina.
Laajassa juttukokonaisuudessa oli [oikeuskäsittelyn alkaessa](https://yle.fi/uutiset/3-11012074) yhteensä 19 uhria ja 35 syytekohtaa. Lähes kaikki uhrit olivat rikosten aikaan alaikäisiä.
Nyt käräjäoikeus kertoo, että juttukokonaisuuteen sisältyy 32 syytekohtaa.
Poliisi on aiemmin kertonut, että nuoret olivat viettäneet aikaa "Enoksi" kutsutun miehen luona ja tämä oli tarjonnut heille alkoholia ja huumaavia lääkkeitä.
Tiedotteessaan käräjäoikeus toteaa katsoneensa, että vastaajien on näytetty menetelleen syytteessä kuvatulla rangaistavaksi säädetyllä tavalla, joitakin syytekohtia lukuun ottamatta.
Käräjäoikeus on kuitenkin määrännyt, että heidän mielentilansa tutkitaan: tarkoitus on selvittää, olivatko vastaajat syyntakeisia tekoaikana.
Lopullinen tuomio myöhemmin
Huomiota saanut tapaus tuli julkisuuteen Helsingissä [viime kesänä](https://yle.fi/uutiset/3-10897406).
Poliisi kertoi tuolloin epäilevänsä 1950-luvulla syntynyttä miestä ainakin kahteentoista alaikäiseen tyttöön kohdistuneista seksuaalirikoksista, muun muassa törkeistä raiskauksista ja törkeistä lapsen seksuaalisista hyväksikäytöistä.
Poliisin mukaan epäillyt rikokset olivat alkaneet vuonna 2006 ja jatkuneet "Enona" tunnetun miehen kiinniottoon eli viime vuoden alkuun asti. Niiden epäiltiin tapahtuneen miehen asunnolla Helsingin Laajasalossa.
Rikostutkinnassa selvisi, että miehellä oli ollut osittainen rikoskumppani, kolmikymppinen mies. He olivat toimineet osassa tekoja yhdessä ja osassa itsenäisesti.
Rikoskumppaniin kohdistui vähemmän syytteitä, ja myös asianomistajia oli vähemmän.
Käräjäoikeuden mukaan nyt määrätty mielentilan tutkiminen saattaa kestää useamman kuukauden. Asian käsittelyä jatketaan tutkimusten valmistuttua.
Käräjäoikeus kertoo ilmoittavansa lopullisen tuomion antamisesta erikseen.
**Aiheesta aiemmin:**
[Helsingin Laajasalossa paljastuneen "Eno"-seksuaalirikosjutun käsittely alkoi – syytetty esitteli salissa käsimerkkejä kuvaajille](https://yle.fi/uutiset/3-11012074)
[Ylen aamu 11.10.2019: Ovatko seksuaalirikokset lisääntyneet Suomessa?](https://areena.yle.fi/1-50316320)
[Helsingin Laajasalossa paljastuneessa laajassa seksuaalirikosjutussa nostettu syytteitä: "Enoa" ja toista henkilöä syytetään muun muassa kahdesta törkeästä raiskauksesta](https://yle.fi/uutiset/3-10965114)
[Ainakin 12 uhria, ehkä enemmänkin – laaja seksuaalirikosvyyhti järkyttää Helsingissä, Kampissa nuorille järjestetään keskusteluapua jo tänä iltana](https://yle.fi/uutiset/3-10898420)
Mikä on Britannian suunta brexitin jälkeen: Yhdysvallat, Aasia vaiko Kansainyhteisö?
Joillakin ulkopolitiikan aloilla Britannia pysyttelee jatkossakin lähellä Euroopan unionia.
Euroopan unioni on ollut Britannian tärkein kansainvälinen kumppani niin kaupassa kuin monilla ulkopolitiikan aloillakin. Kun maa nyt tekee pesäeroa unioniin, se joutuu valitsemaan, mistä se hankkii uudet kumppanit.
Britit ovat äänestäneet EU:n hylkäämisen puolesta, koska ovat kokeneet, että unionin säännöt rajoittavat Britanniaa liikaa ja että maa voisi menestyä paremmin kun se on omillaan. Uuden ulkopolitiikan suunta pitäisi ilmoittaa seuraavien kuukausien aikana.
Brexitin kannattajia on innoittanut idea Britanniasta, joka palaa menneiden vuosien loistoon vahvana maailmanlaajuisena toimijana ja suurvaltana. Vain runsas sata vuotta sitten Britannia oli ylivoimaisesti maailman mahtavin valtio ja imperiumi.
Brexitin kannattajien keskuudessa idea tunnetaan nimellä Global Britain. Siinä Britannia tukeutuu entistä enemmän brittiläiseen kansainyhteisöön, eli entisiin siirtomaihinsa sekä Yhdysvaltoihin. Suhde EU:n kanssa säilyy, mutta britit haluavat muokata sen omien ehtojensa mukaiseksi. 
Voiko kauppaa EU:n kanssa korvata?
EU on ollut Britannian ylivoimaisesti suurin kauppakumppani. Kauppavaihdon uskotaan vähenevän tuntuvasti, vaikka Britannian ja EU:n välinen kauppasopimus saataisiinkin aikaan. 
Tämä johtuu siitä, että EU:n sisäisen vapaakaupan päättymisen jälkeen Britannian ja EU:n väliseen kauppaa tulee väistämättä joitakin esteitä.
Brexitin kannattajat ovat toivoneet, että Britannia voi korvata vähenevän EU-kaupan lisäämällä kaupankäyntiä esimerkiksi Yhdysvaltain, Kiinan ja Kansainyhteisön maiden kanssa.
Jos EU-kauppa putoaa jyrkästi, briteillä on kuitenkin suuri työ korvata sitä muiden maiden kanssa, sillä EU on ollut kauppakumppanina ylivoimainen. Vuonna 2018 Britannian viennin arvo EU:hun oli 344 miljardia euroa, kun se Yhdysvaltoihin, Kiinaan ja kansainyhteisön maihin oli yhteensä vain runsaat 200 miljardia euroa.
Kauppa EU:n kanssa voi laskea paljonkin varsinkin heti eroa seuraavan siirtymäajan jälkeen, jos uusia kauppasopimuksia ei ole saatu valmiiksi. Siirtymäaika päättyy vuoden 2020 lopussa.
[Britannian ja EU:n pitää neuvotella uudesta suhteestaan ennätysajassa – "11 kuukautta on aivan liian lyhyt aika", sanovat suomalaiset mepit](https://yle.fi/uutiset/3-11153760)
Kova kilpailu kauppasopimuksista
Britannia on ilmoittanut haluavansa vapaakauppasopimuksen Euroopan unionin kanssa ja EU on halukas neuvotteluihin. Unionikin toivoo, että kauppa sujuisi jatkossa edelleen ilman häiriöitä.
Britannian pääministeri **Boris Johnson** on ilmoittanut kertovansa muutaman päivän kuluessa millaista kauppasopimusta hän tavoittelee. 
Britannian hallitus on sanonut pyrkivänsä hölläämään erilaisia sääntelymekanismeja, joita sen piti EU:n jäsenenä noudattaa. [Pahimmillaan Britannian on pelätty](https://www.bbc.com/news/science-environment-50192337) muuttuvan veroparatiisiksi ja polkevan tuotteiden ympäristönormeja. EU on kaiken aikaa kuitenkin painottanut, että tuotteiden, joita Britanniasta myydään unionin alueelle, on täytettävä EU-normit.
Merkittävä kompastuskivi neuvotteluissa on EU:n tuomioistuimen rooli. Britannia ei halua, että tuomioistuin voisi vaikuttaa kaupankäyntiin, koska se merkitsisi määräysvallan antamista oman maan ulkopuolelle. Sitä paitsi Britannian EU-kriittisissä piireissä tuomioistuin on koettu puolueelliseksi. EU haluaa, että EU-tuomioistuin ratkaisee mahdolliset kiistatapaukset.
Katseet kohdistuvat Yhdysvaltoihin
Pääministeri Johnson asettaa paljon toiveita USA:n kanssa solmittavalle kauppasopimukselle. Yhdysvaltain presidentti **Donald Trump** on kovasti kannustanut brittejä lähentymään Yhdysvaltoja ja lisäämään kauppaa sen kanssa.
Trump on innokas solmimaan kauppasopimuksen Britannian kanssa osittain myös strategisista syistä. Britannian vahvistuminen heikentäisi Euroopan unionia neuvotteluosapuolena.
Toisaalta Yhdysvallat on briteillekin hankala sopimuskumppani. Yhdysvallat haluaa saada vapaakaupan piiriin esimerkiksi terveyspalvelut sekä elintarvikkeet, joiden terveellisyyssäädökset ovat Yhdysvalloissa selvästi löysemmät kuin Euroopassa.
Yhdysvalloissa tuotetaan paljon geenimanipuloituja elintarvikkeita, joiden suhteen Eurooppa on ollut varoovainen. Britanniassa on myös kavahdettu Yhdysvalloissa käytössä olevaa tapaa desinfioida kauppoihin tuotava kananliha kloorilla.
Britannia hakee myös kauppasopimusta Kiinan kanssa, mutta sen aikataulusta ei ole vielä mitään arviota. Kiinalla ei ole kiirettä tehdä sopimusta, sanoo [Asia Times -lehden haastattelema](https://www.asiatimes.com/2020/01/article/post-brexit-britain-eyes-new-forceful-role-in-asia/) Oxfordin yliopiston Kiina-keskuksen johtaja **Rana Mitter**.
Mitter mainitsee myös mahdollisuuden, että jos Britannialla on hätä saada sopimus Yhdysvaltain kanssa nopeasti, se avaa Yhdysvalloille keinon kiristää brittejä. Sopimukseen voidaan hänen mukaansa laittaa pykälä, jonka mukaan Yhdysvallat vetäytyy sopimuksesta, jos britit yrittävät tehdä kauppasopimusta Kiinan kanssa.
Brittihallitus on kertonut pyrkivänsä pikaiseen kauppasopimukseen myös Australian ja Uuden-Seelannin kanssa.
Takaisin maailmanvallaksi?
Britanniassa elää halu kasvattaa omaa mahtiaan maailmanvaltana. Maan ulkopoliittinen johto ja [diplomaatit ovat pohdiskelleet](https://journals.sagepub.com/doi/full/10.1177/002795011925000115), millä keinoin se olisi mahdollista.
Ensimmäinen ehto on, että Britannian ulkoministeriön resursseja olisi lisättävä tuntuvasti ja sen aktiivisuutta maailmanpolitiikan ongelmien hoitamisessa lisättävä. 
Maa on kauan käyttänyt kaksi prosenttia bruttokansantuotteestaan sotilasmenoihin ja 0,7 prosenttia kansainväliseen avustustyöhön. Molempia rahapotteja olisi silti lisättävä, jos roolia maailmanpoliittisena toimijana halutaan kasvattaa.
Luonnollinen suunta, josta Britannia hakisi kumppania ulkopolitiikkansa vahvistamiseen ovat muut suuret englanninkieliset maat; Yhdysvallat, Kanada, Australia ja Uusi-Seelanti. Tämä ryhmä tunnetaan Britanniassa nimellä The Five Eyes.
Yhdysvallat on nyt supervalta, mutta asiantuntijoiden mukaan se ei kuitenkaan ole kovin houkutteleva kumppani varsinkaan tällä hetkellä. Presidentti Trumpin hallinnon toimia on vaikea ennakoida. 
Yhdysvallat on myös täysin eri mieltä monista asiakysymyksistä, kuten ympäristö- ja ilmastopolitiikasta sekä suhteista Iraniin ja Kiinaan. Näissä asioissa britit ovat lähempänä EU:n kantoja.
Britannia pysyy jatkossakin sotilasliitto Naton jäsenenä. 
Suhteissa Venäjään Britannia on tähän asti saanut EU:lta vahvaa taustatukea esimerkiksi Skripalien myrkytystapauksen tutkinnassa ja sen aiheuttamissa, Venäjään kohdistuvissa vastatoimissa. Yhteistyö jatkunee, eikä Britannia ole ilmoittanut aikeista erota esimerkiksi Venäjään kohdistetuista pakotteista.
Britannia on seuraillut EU:n kannanottoja Kiinan ihmisoikeustilanteesta. Jos Britannia nyt yrittää saada omin päin vapaakauppasopimuksen Kiinan kanssa, se joutuu todennäköisesti valitsemaan, haluaako se kauppasopimuksen vai puhuuko se ihmisoikeuksista.
[Britanniassa brexit-päivän juhlasuunnitelmat selvillä: lähtölaskentakello ja juhlakolikko – Big Benin soittaminen on vielä epävarmaa](https://yle.fi/uutiset/3-11164396)
Finnair peruu kaikki lentonsa Manner-Kiinaan koronaviruksen takia
Finnair ei lennä Manner-Kiinaan 6.–29. helmikuuta.
Finnair peruu kaikki lentonsa Manner-Kiinaan 6.–29. helmikuuta. Syynä on koronavirus.
Finnair lentää kuitenkin asiakkaita kotiin 6. helmikuuta asti.
Lennot Guangzhounin perutaan jo 5. helmikuuta alkaen.
Uusia varauksia Manner-Kiinan lennoille ei oteta lainkaan vastaan 31.1.–29.2.
Finnairin [jo aiemmin kertoma päätös](https://yle.fi/uutiset/3-11179448) perua Pekingin Daxing-kentän lennot ja Nanjingin lennot määräajaksi maaliskuun loppuun asti on edelleen voimassa. Finnairin lennot Hongkongiin jatkuvat normaalisti. 
– Euroopassa ja Kiinassa matkustavien asiakkaidemme pitää voida palata kotiinsa, ja sama koskee henkilöstöämme. Nämä lennot ovat välttämättömiä, sillä vaihtoehtoisia lentoja Euroopan ja Kiinan välillä on nyt kovin vähän, sanoo Finnairin operatiivinen johtaja **Jaakko Schildt** [tiedotteessa](https://company.finnair.com/fi/media/kaikki-tiedotteet/tiedote?id=3554051). 
– Huomioimme lentojen operoinnissa kaikki terveysviranomaisten ohjeistukset ja ryhdymme myös erityistoimiin matkustajien ja miehistön terveydestä huolehtimiseksi, Schildt jatkaa.
Finnairilla on tällä talvikaudella normaalisti 35 viikkovuoroa Helsingistä Kiinan kohteisiin.
Finnair seuraa tarkasti koronavirustilannetta sekä sen vaikutuksia Finnairin verkostoon ja käy asiasta tiivistä keskustelua vastuullisten viranomaisten kanssa. Päätökset lentojen aloittamisesta 29.2. jälkeen tehdään myöhemmin. 
**Lue myös:**
[Finnair peruu viisi viikoittaista lentoaan maaliskuun loppuun asti koronaviruksen takia](https://yle.fi/uutiset/3-11179448)
[Tämä koronaviruksesta tiedetään nyt: Lähes 10 000 tartuntaa, kuolleita 213 – Ruotsissa vahvistettiin ensimmäinen tartunta](https://yle.fi/uutiset/3-11185453)
[Huojentunut suomalaisopiskelija pääsee kotiuttamislennolle Wuhanista – "Pois päästyäni elämä voi taas jatkua"](https://yle.fi/uutiset/3-11183938)
[Finnair poisti varausjärjestelmästään lennot koko Manner-Kiinaan helmi–maaliskuulta](https://yle.fi/uutiset/3-11183659)
[Useat lentoyhtiöt, kuten British Airways ja Lufthansa, lakkauttavat lentojaan Kiinaan – Nämä lentoyhtiöt ovat ilmoittaneet muutoksista](https://yle.fi/uutiset/3-11182023)
Polvijärveläinen valtuutettu vähätteli holokaustia – kunta irtisanoutuu kirjoituksesta
Polvijärven kunta painottaa, etteivät valtuutettu Pauliina Kuhlmannin somekirjoitukset edusta kunnan kantaa. 
Polvijärven kunta irtisanoutuu valtuutetun ja kunnanhallituksen jäsenen **Pauliina Kuhlmannin** (sd.) somekirjoituksista. 
Tiedotteessa kunta sanoo, etteivät kirjoitukset edusta Polvijärven kunnan kantaa. Kunta irtisanoutuu yksittäisten luottamushenkilöiden henkilökohtaisista mielipiteistä.
Iltalehti toi ensimmäisenä laajaan julkisuuteen kunnanvaltuuston ja -hallituksen jäsenen, sosialidemokraattien Pauliina Kuhlmannin Facebook-kirjoitukset. 
Niissä hän muun muassa väheksyi natsi-Saksan toisen maailmansodan aikana suorittaman järjestelmällisen juutalaisten kansanmurhan, holokaustin uhrien lukumäärää.
Kunta toivoo, että kaikessa aiheeseen liittyvässä keskustelussa pysytään asiallisella ja ihmistä kunnioittavalla linjalla.
Polvijärven kannanoton ovat allekirjoittaneet valtuuston puheenjohtaja, sosialidemokraattien **Tiina Mustonen** ja kunnanhallituksen puheenjohtaja, keskustan **Hanna Vannas**.
Pauliina Kuhlmann on kunnan tiedotuksen jälkeen pyytänyt eroa kunnnahallituksen jäsenyydestä. 
Polvijärven demarit ry:n kokouksessa on torstaina päädytty siihen, että Kuhlmann eroaa niin yhdistyksestä kuin koko sosialidemokraattisesta puolueesta. Myös sosialidemokraattien valtuustoryhmä on erottanut Kuhlmannin.
**Lue myös:**
[Polvijärveläinen kunnallispoliitikko kirjoitti vähättelevästi holokaustista](https://yle.fi/uutiset/3-11185833)
_Lisätty kello 14:55 virke: Pauliina Kuhlmann on kunnan tiedotuksen jälkeen pyytänyt eroa kunnnahallituksen jäsenyydestä._ 
Pohjois-Pohjanmaan museon näyttely kertoo kirkkojen alle haudatuista vainajista ja mukaan laitetuista tavaroista
Vainajien mukaan on haudatessa sujautettu muun muassa rahoja. 
Pohjois-Pohjanmaan museossa on avattu näyttely, joka kertoo kirkkoihin haudatuista vainajista ja ihmiskohtaloista keskiajalta 1800-luvulle. Huolella haudatut -näyttelyn aineistoa on koottu arkeologisissa tutkimuksissa Oulussa, Hailuodossa, Iissä sekä Torniossa ja Keminmaassa.
Akatemiatutkija **Sanna Lipkin** Oulun yliopistosta kertoo, että esimerkiksi Hailuodossa vainajien mukaan on haudattu rahaa.
– Hailuodosta on löytynyt sadoittain kirkon alle sujautettuja rahoja. Osa on kääritty joko lumppupaperiin tai tekstiiliin ja oikein vielä kiedottuun kääreeseen, kertoo Lipkin.
Osa esineistä on Lipkinin mukaan mahdollisesti taikakaluja. Mitä niillä on tarkalleen haluttu, ei vielä tiedetä. 
– Täytyy perehtyä vielä enemmän historiallisiin lähteisiin asian tiimoilta, kertoo Lipkin.
Oulun näyttely on kolmas osa näyttelysarjaa, jonka kaksi aiempaa osaa olivat vuonna 2019 esillä Kemin historiallisessa museossa ja Tornionlaakson museossa.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_ [uutiskirjeemme sähköpostiisi.](https://kirjeet.yle.fi/)
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Harri Heliövaara pelaa ATP-haastajaturnauksen voitosta Australiassa
Nelinpelin loppuottelussa vastassa on kolmanneksi sijoitettu sveitsiläis-italialainen pari.
**Harri Heliövaara** on edennyt tenniksen ATP-haastajaturnauksen nelinpelin loppuotteluun Australian Burniessa.
Heliövaara, 30, pelaa turnauksessa hollantilaisen parinsa **Sem Verbeekin** kanssa. Kaksikko on turnauksen neljänneksi sijoitettu.
– Kauden alun pienten takaiskujen jälkeen on ollut kiva löytää voittava isku täällä Australiassa. Yhteistyö Verbeekin kanssa on ollut todella mielekästä kentällä ja kentän ulkopuolella, mikä perinteisesti näkyy yleensä myös tuloksessa, Heliövaara kertoi Tennisliiton tiedotteessa.
Heliövaara ja Verbeek ovat napanneet turnauksessa kolme voittoa. Perjantain välierässä he kukistivat sijoittamattomat **Borna Gojon** ja **Zhe Lin** 7–6 (11–9), 6–3.
Loppuottelussa Heliövaara–Verbeek kohtaa kolmanneksi sijoitetun parin, Sveitsin **Luca Margarolin** ja Italian **Andrea Vavassorin**.
– Tosi hyvällä mielellä lähdemme sunnuntain finaaliin, jossa toivottavasti pystymme pitämään saman aktiivisen ja aggressiivisen peli-ilmeen päällä, Heliövaara ennakoi.
**Lue myös:**
[Nähdäänkö suomalainen nelinpelipari olympiatenniksessä? "Se on minulle suurimpia syitä, miksi aamulla jaksaa lähteä treenaamaan ja kiertää maailmaa pallon perässä"](https://yle.fi/urheilu/3-10968855)
[Kommentti: Henri Kontisen olympiaunelma uhkaa karata – keväällä vaaditaan kovia onnistumisia](https://yle.fi/urheilu/3-11179141)
[Henri Kontisen taival katkesi välieriin Australian avoimissa](https://yle.fi/urheilu/3-11185389)
Poliisi pysäytti Raumalla: Nainen ajoi ilman korttia, huumetesti positiivinen
Autosta löytyi pieni määrä amfetamiiniksi epäiltyä huumausainetta. 
Poliisipartio pysäytti Raumalla Kanavakadulla henkilöauton tarkistusta varten perjantaina aamuyöllä kello 2.50.
Autoa kuljettaneelle nuorelle naiselle tehty huumetesti oli positiivinen. Lisäksi autosta löytyi pieni määrä amfetamiiniksi epäiltyä huumausainetta.
Naisella ei ollut voimassaolevaa ajo-oikeutta. 
Kuljettaja otettiin kiinni rikoksista epäiltynä ja hänet vietiin Rauman poliisiasemalle verikokeita varten. Poliisi takavarikoi huumausaineeksi epäillyt aineet. Alustavassa puhuttelussa kuljettaja myönsi käyttäneensä amfetamiinia. 
Naista epäillään rattijuopumuksesta, huumausaineen käyttörikoksesta ja kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta.
Autossa oli myös yksi matkustaja.
Siilinjärveläismiehen surman tuomio muuttui hovioikeudessa – murhatuomio pysyi, toinen mies tuomittiin taposta alentuneesti syyntakeisena
Uhri katosi syyskuussa 2017 ravintola-illan jälkeen, ja ruumis löytyi vasta viikkoja myöhemmin.
Itä-Suomen hovioikeus on osin muuttanut tuomiota Siilinjärvellä syyskuussa 2017 kadonneen miehen murhajutussa.
Tapahtumahetkellä noin 30-vuotias siilinjärveläismies katosi ravintola-illan jälkeen. Poliisi löysi uhrin ruumiin[ vasta viikkoja myöhemmin metsään piilotettuna.](https://yle.fi/uutiset/3-9861747)
Hovioikeus ei muuttanut päätekijän, 30-vuotiaan miehen elinkautista tuomiota murhasta.
Tapon yritys muuttui tapoksi 
Sen sijaan toisen tuomitun, 27-vuotiaan miehen tuomio koveni. 
[Käräjäoikeus katsoi viime vuoden tammikuussa](https://yle.fi/uutiset/3-10595661), että toinen tekijä syyllistyi tapon yritykseen alentuneesti syyntakeisena eli hän ei täysin ymmärtänyt tekojaan.
Hovioikeudessa tuomio koveni tapoksi alentuneesti syyntakeisena. Miehen tuomion pituudeksi jäännösrangaistuksineen tuli seitsemän vuotta ehdotonta vankeutta. 
Käräjäoikeuden aiemmin määräämä vankeustuomio olisi ollut neljä vuotta ja kolme kuukautta.
Tuomiosta on vielä mahdollista hakea valituslupaa korkeimmasta oikeudesta.
Hiekoitushiekkaa on tänä talvena Oulun kaduilla poikkeuksellisen paljon
Normaalitalvena kuluu 500–700 hiekoitetta. Talvea on vielä jäljellä, mutta tämä määrä on jo käytetty.
Oulussa hiekoitushiekkaa tarvitaan tänä talvena aiempaa enemmän. Jo nyt pelkästään Oulun kaupungin hoitamalla alueella on käytetty 5000 tonnia hiekkaa, joka on normaalisti koko talven määrä. Ja nyt eletään vasta tammikuuta. 
Lisäksi tähän on laskettava ulkopuolisten urakoitsijoiden tekemä hiekoitus. 
– Ei ole minun aikana ollut tällaista talvea, että samalla viikolla on pakkasta ja sataa lunta ja räntää, sanoo Oulun kaupungilla tiehoitoautoa kuljettava **Rauno Kantola**.
Koneita saattaa pahimmilla liukkailla liikenteessä lähemmäs kahdeksankymmentä kappaletta Oulun alueella.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/).
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
UM: Suomalaiset pääsevät kotiutuslennoille Kiinasta mahdollisesti viikonlopun aikana
Kotimatkaa voi mutkistaa karanteeni palautusta järjestävässä maassa.
Kiinassa olevia suomalaisia pyritään viikonlopun aikana kotiuttamaan muiden Euroopan valtioiden järjestämillä kotiutuslennoilla, kerrotaan Suomen ulkoministeriöstä STT:lle.
Ulkoministeriön mukaan kaikkiin matkustusilmoituksen tehneisiin suomalaisiin on oltu yhteydessä sekä tiedusteltu heidän halukkuuttaan ja suostumustaan lähteä pois Kiinan Hubein maakunnasta.
Ministeriön konsuliasioiden yksikön vastuuvirkamies **Raimo Pahkasalo** kertoo, että alueella on yhä kourallinen suomalaisia, jotka hyvin todennäköisesti pääsevät kotiutuslennoille loppuviikon aikana. Pahkasalon mukaan lennot keskittyvät tällä hetkellä Wuhanin kaupunkiin.
Ulkoministeriön tiedossa ovat ainakin Ranskan, Saksan ja Britannian järjestämät kotiutuslennot.
– Toki voi tulla muitakin maita, mutta katsotaan, miten tilanne etenee, Pahkasalo sanoo.
Suomi ei ole järjestämässä omaa lentoa, sillä Kiinan koronavirustapausten polttopisteenä olevassa Wuhanin miljoonakaupungissa ja Hubein maakunnassa on vain vähän suomalaisia.
Pahkasalo kertoo, että kymmenkunta ihmistä on tehnyt ulkoministeriölle vapaaehtoisen matkustusilmoituksen Hubein maakuntaan. Osa heistä on jo ehtinyt poistua alueelta.
Kotiutettavia voi odottaa karanteeni Euroopassa
Ulkoministeriön mukaan Euroopan valtioiden järjestämät kotiutuslennot ovat jo käynnissä. Kiinasta kotiutettavista suomalaisista UM ei voi paljastaa, milloin he tulevat ja minne he menevät. Palautuksia mutkistavat lisäksi myös mahdolliset karanteenit, jotka voivat odottaa palautusta järjestävässä maassa.
– Jokaisella maalla on omat karanteenimääräyksensä, jotka perustuvat maan omaan lainsäädäntöön ja tartuntatautimääräyksiin, Pahkasalo kertoo.
Ulkoministeriöstä on aikaisemmin kerrottu, että kotiutuslennolle pääsevät ainoastaan oireettomat matkustajat. Ulkoministeriön tietoon ei ole tullut, että Hubein maakunnassa olevilla suomalaisilla olisi ollut koronavirukseen viittaavia oireita.
**Lue aiheesta lisää:**
[Huojentunut suomalaisopiskelija pääsee kotiuttamislennolle Wuhanista – "Pois päästyäni elämä voi taas jatkua"](https://yle.fi/uutiset/3-11183938)
[Savonian hoitajaopiskelijat keskeyttivät harjoittelun Shanghaissa koronaviruksen vuoksi – sairaala ei voinut taata turvallisuutta](https://yle.fi/uutiset/3-11184201)
Georges Bizet’n suurten tunteiden ooppera Carmen suorana Tampere-talosta Yle Areenassa 19.2.2020
Yksi maailman suosituimmista oopperoista, Georges Bizet’n rakkautta, intohimoa, kuolemaa ja tarttuvia aarioita sisältävä Carmen esitetään helmikuussa 2020 Tampereen Oopperan tuotantona Tampere-talossa. Teos saa ensi-iltansa 14.2., ja Yle lähettää sen keskiviikkoiltana 19.2. suorana Yle Areenassa. Suoran lähetyksen jälkeen teos on katsottavissa Areenassa kuuden kuukauden ajan 18.8.2020 saakka, ja Yle Teema lähettää sen pääsiäisenä.
Tutun alkusoiton lisäksi monia tunnettuja aarioita, mm. Carmenin Habaneran ja Todeadorin laulun sisältävän teoksen ohjaa **Marco Bjurström**. Nimiroolissa on yksi aikamme menestyneimmistä suomalaisista mezzoropraanoista, **Niina Keitel**, joka lauloi Carmenina viimeksi Bonnin oopperassa Saksassa v. 2017. Don Josén roolissa on meksikolaistenori **Arturo Chacón Cruz** ja Micaëlana nähdään mm. Jaakko Kuusiston Jää-oopperassa pääroolin laulanut **Marjukka Tepponen**. Escamillon roolissa on baritoni **Tommi Hakala**. Tampere Filharmoniaa johtaa kapellimestari **Alberto Hold-Garrido**.
Teos on osa Tampere-talon 30- ja Tampere Filharmonian 90-vuotisjuhlavuotta.
Suoran Areena-lähetyksen toimittavat **Noora Hirn** ja **Ahti Paunu**. Väliajalla tavataan mm. ohjaaja Marco Bjurström ja solisteja sekä Tampereen Oopperan kuoron kapellimestari **Heikki Liimola** ja Tampere-talon johtaja **Paulina Ahokas**.
**Georges Bizet: Carmen**
[Suora lähetys Yle Areenassa keskiviikkona 19.2.2020 klo 18.25 alkaen](https://areena.yle.fi/1-50425120). Tallenne katsottavissa Areenassa lähetyksen jälkeen 18.8.2020 saakka. Yle Teemalla pääsiäisenä.
Libretto: **Henri Meilhac** ja **Ludovic Halévy**
Musiikinjohto: **Alberto Hold-Garrido**
Ohjaus: **Marco Bjurström**
Lavastus: **Kati Lukka**
Puvut: **Erika Turunen**
Valosuunnittelu: **Ville Syrjä**
**Solistit:** 
Carmen - **Niina Keitel**
Don José - **Arturo Chacón Cruz**
Micaëla - **Marjukka Tepponen** 
Escamillo - **Tommi Hakala** 
Frasquita - **Suvi Väyrynen** 
Dancairo - **Kevin Greenlaw** 
Zuniga - **Jussi Juola**
Morales - **Waltteri Torikka** 
Mercedes - **Päivi Pylvänäinen** 
Remendado - **Heikki Hattunen** 
 
**Tampere Filharmonia**
**Tampereen Oopperan kuoro**, kuorokapellimestari Heikki Liimola
**Tampereen Oopperan lapsikuoro**, kuoronjohto Jouni Rissanen
 
**Tuotanto**
Tampere-talo
Yle Luovat sisällöt / Musiikki
TV-ohjaus: Matti Grönberg.
Turun yliopisto julkaisi vuoden ensimmäisen siitepölytiedotteen – Tutkija: "Ei tämä kyllä tavallista ole"  
Vielä on vaikea ennustaa, miten siitepölykausi etenee. Kaikki riippuu siitä, saadaanko myös eteläiseen Suomeen kunnon talvi.
Turun yliopisto antoi vuoden ensimmäisen siitepölytiedotteen tänään. 
Syynä on pähkinäpensas, joka on jo aloittanut kukintansa eteläisessä Suomessa.
– Nyt en osaa suorilta sanoa, onko tämä ensimmäinen kerta, jolloin siitepölytiedote annetaan jo tammikuussa, mutta ei tämä kyllä tavallista ole. Yleensä nyt on talvi, sanoo projektitutkija **Sanna Pätsi** Turun yliopiston Biodiversiteettiyksiköstä.
Pätsi arvioi, että tavallisesti siitepölytiedotus alkaa maalis–huhtikuussa.
– Poikkeuksellisen lämmin talvihan tässä (aikaisessa ajankohdassa) näkyy, kun pähkinät ovat alkaneet jo kukkia Suomessakin, Pätsi viittaa siitepölytiedotteeseen.
Pähkinäpensas kukkii tällä hetkellä lounais- ja etelärannikolla. Kaakkois-Suomessa on ollut talvisempaa, joten pähkinäpensas ei kuki vielä siellä. Pohjois-Suomea tiedote ei koske.
Pätsin mukaan pähkinäpensas elää Etelä-Suomessa aivan levinneisyysalueensa pohjoisrajoilla eikä ole kovin yleinen. Kaupunkeihin sitä on kuitenkin istutettu puutarha- ja pihakasviksi.
– Jos verrataan muihin voimakkaasti allergiaa aiheuttaviin kasveihin, niin siihen nähden pähkinäpensasta kasvaa melko vähän Suomessa.
Keski-Euroopan leuto talvi näkyy täälläkin
Siitepölytiedotuksen vuosittaiseen alkuun vaikuttaa myös Keski-Eurooppa. Kun siellä alkaa kukintakausi, kulkeutuu siitepölyä Suomeen ennen kuin täällä kasvit alkavat kukkia. 
– Siitepölyä voi siis tosiaan kulkeutua tänne niin suurina määrinä, että allergikot saavat oireita, Pätsi sanoo.
Pätsin mukaan tällä hetkellä kulkeumaa ei ole, koska ilmavirtaukset tulevat pohjoisesta. Mutta heti kun ilma virtaa etelästä, kaukokulkeumaa tulee. 
– Keski-Euroopassa on ollut nyt niin lämmintä tässä talvella, että pähkinäpensaalla ja lepällä on kausi jo alkanut.
Kaikki riippuu nyt talvesta
Leppä näyttäisi myös aloittavan kukinnan Etelä-Suomessa. 
– Jo nyt on nähty suojaisilla ja lämpimillä paikoilla muutamia yksittäisiä puita, jotka ovat aloittaneet kukintansa, Pätsi sanoo.
Lepän jälkeen vuorossa olisi allergiaa aiheuttavista kasveista koivu, joka kukkii yleensä huhti–toukokuun vaihteessa. Talvi voi kuitenkin vielä estää kauden käynnistymisen liian aikaisin.
– Jatko riippuu hirveästi säästä. Siitä, pysyykö sää Etelä-Suomessa näin lämpimänä vai ei, Pätsi sanoo.
Mikäli kunnon pakkanen tulisi nyt, ei pähkinäpensaaseen ehtisi tulla niin paljon kukkia kuin silloin, jos sama leuto sää jatkuu. 
Pakkanen voisi Pätsin mukaan myös pysähdyttää lepän kukinnan ainakin hetkeksi. Jos leppä ehtii aloittamaan kukintansa kunnolla, panisi pakkasen väliintulo sen paussille. Pakkasten mentyä leppä jatkaisi kukintaansa siitä mihin jäi. 
Pohjoisessa kukinta ei ole alkanut talvisäiden vuoksi.
**Lue aiheesta lisää:** 
[Leskenlehti kukkii jo Suomessa – Ylipuutarhuri Simo Laine: "Hyvin poikkeuksellista"](https://yle.fi/uutiset/3-11179445)
[Lumeton talvi voi viedä ensi kesän hyttyset: "Jos talvi jatkuu loppuun asti tällaisena, lupaan, ettei niitä ole"](https://yle.fi/uutiset/3-11173848)
[Siitepölykausi käynnistyi pari kuukautta tavanomaista aiemmin – koivun odotetaan kukkivan vahvasti](https://yle.fi/uutiset/3-11173448)
Lumeton talvi on kuluttanut tienpintoja Kaakkois-Suomessa – raskaat ajoneuvot ovat olleet vaikeuksissa sorateillä
Ely-keskuksen mukaan Kaakkois-Suomen tietilanne ei ole maan huonoin.
Poikkeuksellisen lumeton talvi on vaurioittanut maanteiden päällysteitä Kaakkois-Suomessa.
Erityisesti asvalttipintaa kuluttaa ajoradalla seisova vesi, joka aiheuttaa tiehen reikiä.
Teiden paikkaaminen talviaikaan on hankalaa. Pinnoitteeseen pystytään tekemään vain väliaikaisia paikkoja, jotka vaihdetaan pysyviin tiepaikkauksiin kesälllä.
Ongelmia on ollut enemmän sora- kuin asvalttiteillä. Alkutalvesta routa pääsi jäädyttämään soratiet. Sen jälkeen joulukuun lämmin jakso on tehnyt sorateiden pinnasta pehmeän.
– Raskaat ajoneuvot ovat olleet vaikeuksissa tällaisilla pehmeillä teillä, Kaakkois-Suomen ely-keskuksen kunnossapitopäällikkö **Tuomas Vasama** sanoo.
Väyläviraston mukaan asvalttiteiden talvipaikkaaminen ja sorateiden hoito on tuonut tänä talvena tiekunnossapidolle poikkeuksellisen paljon kustannuksia. 
Teiden huonosta kunnosta johtuen on aiheutunut myös satunnaisia ajoneuvovahinkoja.
– Kaakkois-Suomen osalta teiden yleistilanne on kuitenkin hyvä muuhun maahan verrattuna, Vasama sanoo.
Turun omistama Kuntec aloittaa yt-neuvottelut
Henkilöstön vähentämistarve on 70 henkilöä.
Turun kaupungin omistama infrapalveluyritys Kuntec Oy aloittaa yt-neuvottelut. Kohteena on koko yrityksen henkilökunta eli noin 115 henkilöä. Syynä ovat tuotannolliset ja taloudelliset syyt sekä liiketoimintojen rakenteelliset muutokset.
Neuvottelujen lähtökohtana on enintään 70 henkilön vähennystarve. Lisäksi yhtiö varautuu lomautuksiin sekä muihin uudelleenjärjestelytoimenpiteisiin. 
Yhteistoimintamenettely alkaa ensi viikolla. Neuvottelut on tarkoitus saada päätökseen maaliskuun loppupuolella.
Kuntecin toimitusjohtaja **Ari Aho** kertoo, että yhtiön tulos painui tappiolle tilikaudella 2018. Päättyneellä tilikaudella yhtiön tulos on edelleen selvästi tappiollinen sopeuttamistoimista huolimatta.
– Yhtiön on jatkettava toimia yhtiön kannattavuuden parantamiseksi. Tässä tilanteessa täytyy myös perusteellisesti selvittää, mikä on liiketoiminnallisesti ja strategisesti tarkoituksenmukaisin toimintamalli jatkossa. Yhtiön on tarkasteltava kriittisesti kaikkia sen liiketoiminta-alueita, arvioi Ari Aho yhtiön tiedotteessa.
Pääluottamusmies **Ari Larkamo** kertoo tunnelman henkilökunnan keskuudessa olevan hämmentynyt ja järkyttynyt. Näin suuri irtisanomistarve tuli yllätyksenä.
– Jos 70 lähtee, jäljelle jää vahvuudeksi 45 henkilöä. Se vaikuttaa rajusti yhtiön toimintaan ja lisää mahdottomasti jäljelle jäävän henkilöstön haasteita. Kuntecin toimintaa on sopeutettu vuodesta 2015 lähtien. Nyt aluillaan on jo kolmas yt-prosessi, päivittelee Larkamo.
Turun kaupunginhallituksen konsernijaosto päätti maanantaina antaa Kuntecin johdolle luvan aloittaa yt-menettely. Ratkaisu syntyi äänestyksen jälkeen lukemin 8-5. Tappiolle jäi vasemmistoliiton ja SDP:n ehdotus, jossa lomautukset olisi rajattu enintään 90 päivään.
Kuntec Oy hoitaa kulkuväyliä, viheralueita ja vesihuollon rakenteita. Yhtiön yt-neuvottelujen alkamisesta kertoi ensimmäisenä [Turun Sanomat](https://www.ts.fi/uutiset/paikalliset/4846217/Kuntec%2Baloittaa%2Btaas%2Bytneuvottelutjopa%2B70%2Bsaattaa%2Bsaada%2Bpotkut).
_Juttua täydennetty Ari Larkamon kommenteilla klo 15.54._
Pyöräilijätyttö loukkaantui Eurassa – auto poistui törmäyspaikalta
Poliisi pyytää vihjeitä tyttöön törmänneestä autosta ja sen kuljettajasta. Tapahtumasta on tehty rikosilmoitus. 
Henkilöauto töytäisi 10-vuotiasta tyttöä Eurassa suojatiellä Sorkkistentien ja Miekkatien risteyksessä torstaina aamulla kello 7.40 - 8.00. 
Tyttö oli liikkeellä polkupyörällä. Tyttö oli törmäyksen jälkeen kaatunut pyörätielle. Pyörään tuli vaurioita.
Tyttöön törmännyt autoilija oli pysähtynyt, avannut ikkunan ja kysynyt tytön vointia. Tämän jälkeen auton kuljettaja oli poistunut paikalta jättämättä yhteystietojaan
Tytön mukaan auto oli pieni ja väriltään tummansininen tai musta.
Tapahtumasta on kirjattu rikosilmoitus ja poliisi pyytää asiasta vihjeitä: 
Vihjepuhelin  
p. 0295 417 259
WhatsApp -viestit ja teksti/kuva -viestit  
p. 050 411 7655
Sähköposti  
[vihjeet.lounais-suomi@poliisi.fi](mailto:vihjeet.lounais-suomi@poliisi.fi)
Tammikuun kaikkien aikojen lämpöennätys on lähellä
Tarkat numerot kuullaan myöhemmin, mutta jo nyt näyttää Tampereen seudun keskilämpötila olevan selvästi plussalla.
Tammikuusta 2020 on tulossa ennätyslämmin. 
Ilmatieteen laitos kertoo tarkat lukemat pian kuukauden päätyttyä, mutta jo nyt kokonaisuus näkyy sen tilastoista. 
Tampereella tammikuun keskilämpötila näyttää menevän noin 1 - 1,5 astetta plussan puolelle. 
Lähes 150 vuoden taakse ulottuvan tamperelaisen mittaushistorian aikana nollan yläpuolella on oltu vain kerran, nimittäin asteen kymmenesosa vuonna 1930. 
Näsijärven jäätymisen myöhäisyysennätys on myös menossa rikki. Tähän asti myöhäisin jäätyminen on kirjattu 31.1.2008. 
Kaukana jetset-elämästä – lastensuojelutyöntekijä kertoo karusta ilmiöstä Tampereella: "Vanhemmat ovat opettaneet nuoria käyttämään huumeita"
Tampereelle kytkeytyy moni viime aikojen iso huumejuttu. Huumekokeilut näkyvät lastensuojelussa. 
Suomessa on oikeudessa menossa historiallisen suuri huumejuttu. [Se on herättänyt huomiota](https://yle.fi/uutiset/3-11179239), koska siihen on sotkeutunut monia julkisuuden henkilöitä. 
Syyttäjien mukaan Tampere liittyy monella tavalla ns. Katiska-huumejuttuun. Toinen pääsyytetyistä on tamperelaistaustainen liikemies **Niko Ranta-aho**. Moni syytetyistä tulee Pirkanmaan liike-elämästä tai muuten asuu alueella. Lisäksi Tampereella on ollut lukuisia varastoja. 
Ennen kaikkea huumeita on myyty paljon Tampereelle. Kaupunkiin kytkeytyy myös moni muu viime aikojen iso huumejuttu.
Tamperelainen lastensuojelutyöntekijä **Minna Minkkinen** sanoo, että on huolissaan nuorten huumekokeiluista. Minkkinen kohtaa työssään alaikäisiä huumeiden kokeilijoita.
– Olen erittäin huolissani. Tavoitetaanko näitä nuoria. Mitä on tapahtunut, että näin paljon nuoria menehtyy?
Vuosi sitten kerrottiin, että Tampereen seudun ammattiopiston Tredun neljä opiskelijaa on kuollut huumeisiin reilun vuoden aikana. Lisäksi kolmen Tredun opiskelijan epäillään kuolleen syksyllä huumeisiin.
Alaikäisten huumekuolemat ovat kasvussa koko Suomessa.
Jetset-elämää vain harvalla
Huumeidenkäyttö on eriarvoistunut. Osa nuorista haaveilee Minkkisen mukaan, että huumeet tuovat rahaa ja ystäviä. Tämä haave voi korostua, kun lukee huumeoikeudenkäyntien tietoja suurista rahoista ja hienoista bileistä. 
Jetset-elämä on vain harvan varakkaan ulottuvilla. 
– Jotkut vetävät tonnin setelillä kokaiinia mallin navasta hienoissa bileissä. Samaan aikaan meillä on asunnottomia huumeiden käyttäjiä kadulla. Nämä ovat kaksi täysin eri maailmaa, joissa molemmissa ovat mukana huumeet. Ei ole paljon muuta yhteistä.
Suurin osa Minkkisen kohtaamista nuorista on jo niin huonovointisia, ettei odota paljon tulevaisuudelta. 
– Kohtaan niin pahoinvoivia nuoria, etteivät he haaveile paljon mistään. Huumeet turruttavat pahaa oloa.
Isoja huumejuttuja Tampereella
Tampereelle kytkeytyy moni muukin viime aikojen iso huumejuttu kuin Katiska-tutkinta. Tässä niistä esimerkkejä:
Kiireelliset sijoitukset lisääntyneet
Minna Minkkinen ei ole koskaan kuullut nuorten sanovan, etteikö aineita saisi jostain. 
– Jos aineita ei saa kadulta, nuoret tilaavat niitä ulkomailta. 
Nuorimmat Minkkisen kohtaamat huumekokeilijat ovat 13-vuotiaita, mutta tiedossa on myös 10-vuotiaita. 
Huumeiden käytön takia nuorten kiireelliset sijoitukset ovat Minkkisen mukaan lisääntyneet. 
Myös rikosylikomisario **Jari Kinnunen** sanoi Ylelle [viime viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-11169580), että lastensuojeluilmoitukset ovat kasvaneet voimakkaasti. Viime vuonna Sisä-Suomen poliisin huumeyksikkö teki 41 lastensuojeluilmoitusta, edellisenä vuonna 20 kappaletta ja 2017 seitsemän.
– Poliiseja on niin vähän suorassa huumeiden vastaisessa taistelussa, että ilman liioittelua pitkästi yli 90 prosenttia käyttäjistä saa pössytellä, piikittää, vetää nokkaan tai imeä eri aineita täysin rauhassa, Kinnunen arvioi.
Jari Kinnusen mukaan viime vuonna pelkästään Pirkanmaalla takavarikoitiin yli 16 kiloa marihuanaa eri muodoissaan. Minna Minkkisen mukaan nuoret kokeilevat yleensä kannabista ja amfetamiinijohdannaisia.
Vanhempien perässä
Lastensuojelu yrittää puuttua huumekokeiluihin. Joskus se onnistuu, mutta yleensä se on hankalaa. Sosiaalityöntekijä ei Minkkisen mukaan paljon paina, jos vanhemmat näyttävät esimerkkiä.
– Olen työurallani tavannut perheitä, joissa vanhemmat ovat opettaneet nuoria käyttämään huumeita. Vanhemmuutta on turvata elämä. Ylisukupolvinen päihteidenkäyttö ei katkea ilman vanhempien halua lopettaa oma päihteidenkäyttö. 
Minkkinen on esimerkiksi kohdannut tilanteita, joissa nuoret aikuiset ja vanhemmat hakevat yhdessä puhtaita neuloja. Osalle vanhemmista on tärkeää opettaa turvallinen käyttötapa, ei huumeettomuutta. 
– Tämä on pieni osa vanhemmista mutta silti olemassaoleva osa, Minkkinen sanoo.
Vanhemmat joutuvat tappelemaan hoidosta
Yleisin syy kokeilla huumeita on Minkkisen arvion mukaan kokeilunhalu. 
Perusopetuksen 8. ja 9. luokkaa käyvistä nuorista yhdeksän, lukiolaisista 14 ja ammatillisten oppilaitosten opiskelijoista 20 prosenttia kertoo kokeilleensa kannabista vähintään kerran. Kokeilut yleistyivät hieman lukiolaispojilla, joilla kannabista vähintään kerran kokeilleiden osuus kasvoi 14 prosentista 17 prosenttiin. Tiedot selviävät [tuoreesta kouluterveyskyselystä](https://thl.fi/fi/tilastot-ja-data/tilastot-aiheittain/lapset-nuoret-ja-perheet/lasten-ja-nuorten-hyvinvointi-kouluterveyskysely-2019).
Minkkisen kokemuksen mukaan suurella osalla nuorista tytöistä poikaystävä tarjoaa huumeita ensimmäisen kerran. Tätä ei ole tutkittu, mutta Minkkisen mukaan ilmiö on näkyvissä.
– Nuorilla ei ole samanlaisia valmiuksia miettiä syy–seurauksia kuin aikuisilla. 
Huumekokeiluihin voi liittyä Minkkisen mukaan monenlaista kaltoinkohtelua. Ongelmat kasautuvat isoiksi.
Myös mielenterveyspalvelujen puute näkyy huumekokeiluissa. Minna Minkkinen suree, että alaikäisille huumeiden käyttäjille on vähän hoitopaikkoja. 
– En tiedä montaa alaikäistä, jotka ovat päässeet huumehoitoon. Vanhemmat ovat joutuneet tappelemaan hoidoista tai maksaneet ne itse. 
Lastensuojelutyöntekijä Minna Minkkinen kannustaa vanhempia juttelemaan huumeista. Lasta ei voi nykypäivänä vain käskeä olemaan irti huumeista. 
– Jos vanhempi vielä itse juo kaljaa ja huutaa, että irti päihteistä, se ei toimi. Nuori lukee netistä, miten kaikki sanoo, että alkoholi on pahempi kuin huumeet. 
Poppaskonsteja ei ole, mutta vanhemman kannattaa tietää, mitä nuori tekee ja kenen kanssa. 
– Niin kauan kuin nuori haluaa kertoa aikuisille, mitä tekee, ollaan tosi vahvoilla.
Lue lisää:
[Historiallisen suuren huumejutun syytteet luettiin oikeudessa – syytettyjen penkillä useita julkisuuden henkilöitä](https://yle.fi/uutiset/3-11179239)
["Yli 90 prosenttia saa pössytellä, piikittää, vetää nokkaan tai imeä eri aineita täysin rauhassa" – tunnetusta poliisista tilanne karkaamassa käsistä](https://yle.fi/uutiset/3-11169580)
[Huumekokeilussa kuolleen Hilman, 18, vanhemmat: “Emme toivo kenellekään tätä helvettiä” – Nuorten huumekuolemat selvässä kasvussa](https://yle.fi/uutiset/3-11154740)
[Näin Suomen isoin kokaiiniliiga toimi: Nainen laittoi kondomeihin pakatut huumeet sisäänsä huoltoasemalla ja astui lennolle, mies odotti perillä](https://yle.fi/uutiset/3-10814630)
[Tampereella huumeita saa helposti, mutta laatu pelottaa käyttäjiäkin – "Se on ihan arpapeliä"](https://yle.fi/uutiset/3-10475739)
KHL:n Kunlun väistää koronavirusta, pelaa kauden loppuun Kiinan ulkopuolella
Kunlun pelaa kauden viimeisen kotipelinsä Novosibirskissä.
Jääkiekon KHL-seura Kunlun Red Star väistää koronaviruksen tartuntavaaraa ja pelaa kauden viimeisen kotipelinsä Pekingin sijaan Novosibirskissä. KHL:n mukaan Kunlunin vastustaja Dinamo Riika suostui Red Starin pyyntöön siirtää ottelu Kiinan ulkopuolelle.
Kunlun on vieraskiertueella ja pelaa helmikuussa Moskovassa, Novosibirskissä, Tsherepovetsissa, Tsheljabinskissä ja Magnitogorskissa ennen runkosarjan päätöstä 24. helmikuuta.
[Ilta-Sanomien](https://www.is.fi/khl/art-2000006390325.html) mukaan Kunlun pelaa myös pudotuspelinsä Kiinan ulkopuolella, jos se niihin yltää. Joukkueen suomalaispelaaja **Olli Palola** kertoi IS:lle, että joukkue sai tiedon loppukauden mittaisesta vieraskiertueesta runsas viikko sitten lentomatkalla Jokereita vastaan Helsinkiin.
– Tavarat jäivät Kiinaan, hotellissa Pekingissä asunut Palola kertoi IS:lle.
Tshernisev-divisioonassa pelaava Kunlun on toistaiseksi kiinni pudotuspelipaikassa. Siirry KHL.n taulukoihin [tämän linkin kautta (Teksti-TV).](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=282) 
**Lue myös:**
[Jokereilta ryhdikäs vieraskiri – Jensen taituroi tasoituksen ja ratkaisun, Lehtonen sivusi seuran pakkien piste-ennätystä](https://yle.fi/urheilu/3-11185162)
[Koronavirus riepottelee urheilua Kiinassa](https://yle.fi/urheilu/3-11184142)
[Yleisurheilupomo Antti Pihlakoski avaa koronaviruksen takia siirrettyjen MM-hallikisojen tilannetta: "Parempi on, että matkustamista vältetään"](https://yle.fi/urheilu/3-11183831)
[Yleisurheilun halli-MM-kilpailuja ei järjestetä tänä vuonna – koronavirus syynä](https://yle.fi/urheilu/3-11183416)
[Mitään riskejä ei haluttu ottaa: Kiinan alppihiihdon maailmancupin osakilpailut peruttiin koronaviruksen takia](https://yle.fi/urheilu/3-11181993)
Jyrkin ja Neposen kommervenkkejä
Jyrkin ja Neposen uudessa sarjassa päästään mukaan tuttuihin arkiympäristöihin: kauppareissulle, kirjastoon, lääkäriin ja leikkipuistoon.
Kaikki ei kuitenkaan mene aivan suunnitellusti: Neponen haluaa kaupasta karkkia, mutta Jyrki ei suostu ostamaan. Neposen pitäisi mennä lääkäriin, mutta odotushuoneessa sitä alkaa pelottaa. Museossa Neponen innostuu lähtemään omille teilleen, ja kaksikko eksyy toisistaan.
Muita sarjassa käsiteltäviä aiheita ovat suusta lipsahtava valhe, valinnan vaikeus, voitto ja häviö minigolfkentällä, liian pelottava elokuva, halu olla iso ja osaava, pitkästyminen, ja kiire - joka kylläkin vaivaa Jyrkiä, eikä niinkään Neposta.
Ollaan jumissa! Miten tästä selvitään? Mikä kommervenkki pitäisi keksiä, että päästään eteenpäin?
Neuvonantajina sarjassa nähdään lapsia - vertaiskokijoita, pienten ihmisten arjen parhaita asiantuntijoita. Jyrkin ja Neposen pattitilanteissa solmut saadaan auki, ja hankaliinkin tunteisiin yhdessä tuumaillen otetta ja helpotusta.
Kaikenlaiset tunteet kuuluvat elämään! Eikä niiden kanssa elämiseen tarvita loppujen lopuksi sen kummempia kommervenkkejä. Useimmiten riittää, että ollaan vaan ja annetaan kaikille tunteille tilaa, ja sopivasti sanoja ja lohtua hankalien tunteiden keskellä.
Tunteita kannattaa kuunnella,
ja tunnetaitoja kannattaa kasvattaa.
Tunteita on tärkeää nimetä, ja opetella niiden hyväksymistä. Kaikki tunteet tulevat ja menevät, ja kaikilla meistä on kaikenlaisia tunteita, myös surua ja vihaa.
Kun lapsi oppii hoksaamaan, mikä tunne on vallalla, ollaan jo aika pitkällä! Pikkuhiljaa vaikeampiakin tunteita voi oppia hyväksymään ja tuumaamaan, miksi kussakin tilanteessa tuntuu juuri siltä kuin tuntuu.  Lapsi tarvitsee kuitenkin aikuisen apua omien tunteidensa sanoittamiseen.
 
Tunteiden kanssa voi oppia pärjäämään ilman, että niitä tarvitsee yrittää tukahduttaa. Kun ikävän tunteen hyväksyy ja sietää, se laantuu vähitellen. Sitäkin voi opetella, mitä hankalalle tunteelle voi tehdä. Tarkoitus on oppii hallitsemaan käytöstä, ei tukahduttamaan tunnetta. Jos siis Milja hajottaa Maijan hiekkalinnan, Maijan ei sovi kiukuspäissään pamauttaa Miljaa hiekkalapiolla päähän. Kiukun ja pettymyksen tunne on kuitenkin aivan oikeutettu, eikä sitä pidä vähätellä. Aikuista tarvitaan tilanteessa nimeämään Maijan tunne kiukuksi ja sanoittamaan, mistä tunne johtuu. Yhdessä voidaan miettiä, miten tilanne voidaan korjata sellaiseksi, ettei Maijaa enää kiukuta - ja miten Miljakin pääsee mukaan leikkiin.
Myös aikuiselle tunnetreeni tulee monesti tarpeeseen. Lapsen kanssa siihen on oiva tilaisuus. Lapset näyttävät tunteensa avoimesti. Lapsi ei teeskentele tunteitaan.
Lapsen kanssa auttaa eteenpäin jo se, että lapsen tunteelle annetaan tilaa ilman, että sitä heti yritetään muuksi muuttaa. Jyrkin ja Neposen sarjassa aikalisä saadaan lasten avulla – hengitellään hetki ja kuunnellaan, mitä mieltä muut ovat. Samalla huomataan, että hankalatkin tunteet ovat kaikille lapsille tuttuja.
Tunteet eivät ole vaarallisia, ja niillä on aina jokin viesti. Kun suurimmasta tunneaallokosta päästään vähän seesteisemmille vesille, voidaan tuumailla, mistä oikein oli kyse, ja miksi tuntui siltä miltä tuntui.
Jyrkin ja Neposen kommervenkkien katsominen voi olla oiva aloitus keskustelulle erilaisista arjen tilanteista ja tunteista, joita jokaisessa lapsiperheessä koetaan. Useilla järjestöillä ja muilla toimijoille on runsaasti tunnetaitoihin liittyvää materiaalia, joita löytää esimerkiksi hakusanoilla ”tunnetaidot” ja ”lapsen tunteet”. Myös kirjastosta löytyy paljon hienoja monenlaisiin tilanteisiin ja tunteisiin liittyviä lastenkirjoja, joita on mukava lukea ääneen lapselle, katsella ja tuumailla sylityksin ja rauhassa. Oman kirjaston henkilökunnalta kannattaa kysyä vinkkejä!
Jyrkin ja Neposen kommervenkkejä nähdään perjantai-iltaisin 14.2. alkaen Pikku Kakkosessa ja maanantaina 10.2.lähtien [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50331151).
esiintyjät **Anu Tuomi-Nikula** & **Jyrki Laaksonen**
nukentekijä **Anna-Liisa Tarvainen**
tuotantokoordinaattori **Mia Siiskonen**
käsikirjoittaja **Anu Tuomi-Nikula**
ohjaaja **Teemu Palosaari**
tuottaja **Saila Lintula**
tuotanto Yle Lapset
Imatran golfseura lopettaa – toiminta ajetaan alas tänä vuonna
Lopettaminen johtuu siitä, ettei seuralla ole enää kotikenttää.
Imatran Golf ry lopettaa toimintansa. 
Golfseuran toiminta ajetaan alas tämän vuoden aikana. 
Suomen Golfliiton sääntöjen mukaan toimivalla seuralla on oltava kotikenttä. 
Imatran golfseuran hallituksen jäsen **Ossi Sorjonen** kertoo, että [Imatran golfseuralla ei näillä näkymin ole ensi kesänä kotikenttää](https://yle.fi/uutiset/3-11182872).
Eilen pidetyssä ylimääräisessä vuosikokouksessa viimeisen toimintavuoden jäsenmaksuja alennettiin reilusti. Aikuisten jäsenmaksu on 10 ja lasten viisi euroa.
Seuralla on noin 650 jäsentä.
–Yksi kokous on vielä tulossa. Siinä siunataan seuran lopettaminen ja sovitaan yhdistyksen varojen käytöstä, kertoo Sorjonen.
Pälkäneen Luopioisten torille lisää valoa
Lautakunta päättää reilun kolmen tuhannen euron hankinansta maanantaina.
Pälkäneella lisätään valoa pimeyteen.
Kunta suunnittelee, että Luopioisten torille lisätään valaistusta.
Tekninen lautakunta on todennut, että lumettomana talviaikana tori on hyvin pimeä.
Torille lisätään kolme valotolppaa.
Lautakunta päättää reilun kolmen tuhannen euron hankinansta maanantaina.
Nezirille toiseksi korkein tukipotti, kilpasiskot Korte ja Hurske saivat täyden summan – katso kaikki apurahan saaneet urheilijat
Kesälajien urheilijoille jaettiin tukieuroina yhteensä 1,4 miljoonaa.
162 kesälajien urheilijaa saa uheilija-apurahoina yhteensä 1 434 000 euroa. Suurimman apurahan, 20 000 euroa, saa 20 urheilijaa. Lisäksi 10 000 euron apurahoja jaettiin 44:lle urheilijalle ja 6 000 euron apuraha 99:lle urheilijalle. Esityksen apurahansaajista opetus- ja kulttuuriministeriölle teki Suomen Olympiakomitean huippu-urheiluyksikkö.
Apurahan hakijoita oli yhteensä 400, mikä on 10 vähemmän kuin vuonna 2019. Apurahan tarkoitus on mahdollistaa urheilijoille taloudelliset edellytykset ammattimaiselle ja päätoimiselle valmentautumiselle sekä menestykselle arvokisoissa.
Suomalaisaituri **Nooralotta Neziri** sai 10 000 euroa vähemään, kuin kilpasiskonsa **Reetta Hurske** ja **Annimari Korte**. Koko kolmikko juoksi MM-kilpailujen välierissä viime kaudella. Olympiakomitean huippu-urheiluyksikön johtaja **Mika Lehtimäki** kommentoi muun muassa aitajuoksijoiden tukirahapäätöksiä Yle Urheilulle puhelimitse. 
– Neziri vertautuu Hurskeeseen ja Kortteeseen ihan täysin ja oli paras heistä MM-kilpailuissa, mutta Neziri on itse hakenut 10 000 euron tukirahaa, Lehtimäki avaa tilannetta.
Neziri [kommentoi tilannettaan Ilta-Sanomille](https://www.is.fi/yleisurheilu/art-2000006391211.html). 
– Näin se on. Hain vain kymppitonnin apurahaa, kuten aina ennenkin. Nyt tietysti vähän harmittaa, Neziri kertoi Ilta-Sanomille perjantaina.
Neziri kertoi, ettei ajatellut täyttävänsä 20 000 suuruisen apurahan kriteerejä, mutta muiden aitureiden apurahan myötä, olisi isointa apurahaa kuitenkin kannattanut hakea.
Apurahan myöntämisessä huomioidaan urheilijan tuloskehitys ja mahdollisuudet tulevaan menestykseen arvokilpailuissa.
– Tokion olympialaisten ja paralympialaisten jälkeen alkava uusi kesälajien olympiadi ja paralympiadi on oivallinen nivelkohta arvioida nykyisen apurahajärjestelmän toimivuutta, tiede- ja kulttuuriministeri Hanna Kosonen toteaa.
– Suomen Olympiakomitean huippu-urheiluyksikkö, joka tekee ministeriölle pohjaesityksen apurahan saajista, voisi valmistella meille esityksen myös uusista kriteereistä, joissa nykyistä paremmin otettaisiin huomioon nuorten urheilijoiden tukeminen. Tavoitteena tulee olla se, että apurahalla voidaan paremmin tukea nuorten urheilijoiden toimeentuloa ja valmentautumista, ministeri Kosonen jatkaa.
Valtion talousarviossa vuodelle 2020 urheilija-apurahoille on varattu enintään 2,3 miljoonaa euroa. Määräraha pysyy samana kuin vuonna 2019. Talvilajien urheilijoiden osalta avustusten hakuaika päättyy maaliskuun lopussa.
Kesälajien urheilija-apurahat
**Ammunta**  
Mäkelä-Nummela Satu 20 000   
Kallioinen Eetu 10 000   
Kurki Juho 10 000   
Kössi Oskari 10 000   
Pesonen Lari 10 000   
Salmi Marika 10 000   
Friman Cristian 6 000  
Koivu Matias 6 000  
Kopra Vili 6 000  
Leppä Aleksi 6 000  
Mylly Jarkko 6 000
**Autourheilu**  
Valtanen Juho 6 000  
Alatalo William 6 000
**Beach volley**  
Lahti-Liukkonen Taru 10 000   
Parkkinen Anniina 10 000   
Ahtiainen Niina 6 000  
Lehtonen Riikka 6 000
**Golf**  
Castrén Matilda 6 000  
Välimäki Sami 6 000
**Jalkapallo**  
Ahtinen Olga 6 000  
Collin Kaisa 6 000  
Danielsson Jenny-Julia 6 000  
Franssi Sanni 6 000  
Koivisto Emma 6 000  
Kollanen Heidi 6 000  
Pikkujämsä Elli 6 000  
Summanen Eveliina 6 000  
Öling Ria 6 000
**Jousiammunta**  
Antonius Jean-Pierre 10 000  
Forsberg Jere 10 000  
Vikström Antti 6 000
**Judo**  
Puumalainen Martti 6 000
**Karate**  
Keinänen Titta 20 000
**Keilailu**  
Ahokas Jesse 6 000  
Käyhkö Tomas 6 000  
Oksanen Niko 6 000  
Pasanen Sanna 6 000
**Koripallo**  
Aarnio Janette 6 000  
Bejedi Sara 6 000  
Gustavson Andre 6 000  
Jaakkola Tuukka 6 000  
Jantunen Mikael 6 000  
Kuier Awak 6 000  
Lahtinen Lotta-Maj 6 000  
Tahvanainen Ville 6 000  
Valtonen Elias 6 000
**Lentopallo**  
Ivanov Fedor 6 000  
Jokela Joonas 6 000  
Karjarinta Mikko 6 000  
Nikula Aaro 6 000  
Savonsalmi Severi 6 000  
Suihkonen Niko 6 000
**Melonta**  
Polet Pauliina 10 000  
Malinen Netta 6 000
**Miekkailu**  
Vuorinen Niko 10 000
**5-ottelu**  
Salminen Laura 6 000
**Nyrkkeily**  
Potkonen Mira 20 000  
Gustafsson Elina 10 000  
Khatajev Arslan 10 000
**Paini**  
Kuosmanen Elias 20 000  
Olli Petra 20 000  
Savolainen Arvi 20 000  
Heino Ville 10 000  
Heino Jere 6 000  
Metsomäki Toni 6 000  
Mäenpää Konsta 6 000  
Ropponen Vili 6 000
**Painonnosto**  
Ilmarinen Meri 10 000  
Vuohijoki Anni 10 000  
Saarhelo Marianne 6 000
**Purjehdus**  
Mikkola Monika 20 000  
Tenkanen Tuula 20 000  
Kurtbay Sinem 10 000  
Muhonen Oskari 10 000  
Petäjä-Siren Tuuli 10 000  
Tapper Kaarle 10 000  
Keskinen Akseli 6 000  
Ruskola Noora 6 000  
Wulff Mikaela 6 000  
Grönblom Ronja 6 000
**Pyöräily**  
Sopanen Harri 10 000  
Polvi Teppo 10 000
**Pyöräily**  
Henttala Lotta 20 000  
Hänninen Jaakko 6 000
**Pöytätennis**  
Oláh Benedek 6 000
**Ratsastus**  
Karjalainen Katja 10 000  
Kivimäki Jaana 6 000  
Reitti Pia-Pauliina 6 000
**Salibandy**  
Kauppi Veera 6 000  
Salo Nico 6 000
**Soutu**  
Ven Robert 6 000
**Squash**  
Soini Emilia 6 000
**Sulkapallo**  
Koljonen Kalle 6 000
**Suunnistus**  
Harju Venla 10 000  
Kirmula Miika 10 000  
Teini Marika 10 000  
Kuukka Elias 6 000  
Niemi Aleksi 6 000  
Ojanaho Olli 6 000  
Rantanen Merja 6 000  
Sianoja Maija 6 000
**Taekwondo**  
Mikkonen Suvi 10 000
**Tennis**  
Ruusuvuori Emil 10 000   
Virtanen Otto 6 000
**Triathlon**  
Lilja Liisa 20 000  
Lotvonen Jussi 6 000
**Uinti**  
Latikka Antti 10 000  
Liukkonen Ari-Pekka 10 000  
Lähteenmäki Leo 10 000  
Mattsson Matti 10 000  
Hulkko Ida 10 000  
Jallow Mimosa 10 000  
Khalili Nader 6 000  
Lahtinen Laura 10 000  
Laukkanen Jenna 10 000
**Voimistelu**  
Soravuo Emil 10 000  
Gergalo Rebecca 6 000  
Kirmes Oskar 6 000  
Liinavuori Elisa 6 000  
Nissinen Olivia 6 000  
Närevaara Milja 6 000  
Ora Inka 6 000  
Rantala Emma 6 000  
Virkkunen Amanda 6 000
**Yleisurheilu**  
Etelätalo Lassi 20 000  
Heikkinen Marjaana 20 000  
Helander Oliver 20 000  
Hurske Reetta 20 000  
Korte Annimari 20 000  
Kotaja Amanda 20 000  
Mäkelä Kristiina 20 000  
Piispanen Toni 20 000  
Ruuskanen Antti 20 000  
Tähti Leo-Pekka 20 000  
Huntington Maria 10 000  
Junnila Ella 10 000  
Lipsanen Simo 10 000  
Manni Henry 10 000  
Neziri Nooralotta 10 000  
Partanen Veli-Matti 10 000  
Raitanen Topi 10 000  
Hyryläinen Anne-Mari 6 000  
Jaakkola Aleksi 6 000  
Kangas Aaron 6 000  
Kinnunen Jarkko 6 000  
Koilahti Taika 6 000  
Kuivisto Sara 6 000  
Kuusela Toni 6 000  
Kähärä Jessica 6 000  
Laine Topias 6 000  
Lakka Elmo 6 000  
Leveelahti Helena 6 000  
Liipola Henri 6 000  
Manni Tuomas 6 000  
Murto Wilma 6 000  
Mörö Oskari 6 000  
Ojala Aleksi 6 000  
Peitso Petteri 6 000  
Pulli Kristian 6 000  
Richardsson Camilla 6 000  
Sillman Miia 6 000  
Tervo Krista 6 000  
Vainio Alisa 6 000
_Lisätty kello 12.24 Mika Lehtimäen kommentti._
_Lisätty kello 15.14 Nezirin kommentit Ilta-Sanomilta_
**Lue myös:**
[Kolmiloikkaaja Kristiina Mäkelä ja kokenut manageri Harri Halme nostavat yksilöurheilun vaietun ongelman esiin: ”Miten tässä on voinut käydä niin?”](https://yle.fi/urheilu/3-11169910)
["Tavoitteena pitää Suomen ennätys omissa nimissä" – Nooralotta Neziri ja Reetta Hurske ovat hyvässä kunnossa hallikauden kynnyksellä](https://yle.fi/urheilu/3-11170091)
Ampumahiihtoliitto valitsi odotetun kuusikon MM-kisoihin, viesteihin kaivataan vielä lisää urheilijoita
MM-kisat alkavat 13. helmikuuta.
Ampumahiihtoliitto nimesi 13. helmikuuta alkaviin MM-kilpailuihin vasta kuusi urheilijaa ja täydentää joukkuetta helmikuun alkupuolella kisattavien IBU-cupin kilpailujen jälkeen.
Italian Anterselvassa kilpailtaviin MM-kisoihin valittiin odotetusti **Mari Eder**, **Suvi Minkkinen**, **Kaisa Mäkäräinen**, **Olli Hiidensalo**, **Jaakko Ranta** ja **Tero Seppälä**. Naistriosta jokainen on yltänyt kaudella maailmancupin pisteille, ja Mäkäräisen tilillä on yksi voittokin. Miehistä pisteille on ehtinyt vasta Seppälä.
MM-kisat alkavat sekaviestillä 13. helmikuuta ja päättyvät yhteislähtöihin 23. helmikuuta. MM-kisoja voi jännittää suorana Ylen kanavien välityksellä. 
Suomen joukkue täydentyy Saksan Arberissa 8.–9. helmikuuta ja Italian Martellissa 13.–16. helmikuuta kilpailtavien IBU-cupien jälkeen. Haussa ovat 22. helmikuuta kisattavia viestejä varten neljäs nainen ja mies sekä varaurheilijoita.
**Lue myös:**
[MM-kisat ovella ja ilmassa kysymysmerkkejä – Kaisa Mäkäräinen lyttäsi kisojen aikataulun jo nyt: "Se ei ole täysin tasapuolinen"](https://yle.fi/urheilu/3-11176519)
[Ampumahiihtäjien heikko MM-kenraali sai asiantuntijan miettimään, saadaanko kaikki palaset loksahtamaan – "Kaisa Mäkäräisen jalkojen tärinään täytyy löytyä lääke"](https://yle.fi/urheilu/3-11176495)
[Tuttu ongelma jälleen Mäkäräisen riesana – tilasto paljastaa karun totuuden, kun MM-kisoihin on aikaa enää kaksi ja puoli viikkoa: "Joku siellä hermotuksessa mättää"](https://yle.fi/urheilu/3-11176427)
Liikenne Saimaan kanavassa väheni lähes 20 prosenttia – syinä normaalia lyhyempi liikennekausi ja teollisuuden kausivaihtelu
Saimaan kanavan menee kiinni lauantaina huoltotauon ajaksi. Tavoitteena on aloittaa liikennöinti jälleen maaliskuussa.
Saimaan kanavan liikennöinti väheni viime vuonna 19 prosenttia edelliseen vuoteen verrattuna.
Tavaraa Saimaan kanavaa pitkin kulki hieman yli miljoona tonnia, kun vuotta aiemmin tavaraa kuljetettiin 1,3 miljoonaa tonnia. 
Väyläviraston sisävesiväylien yksikön päällikön **Tero Sikiön** mukaan yksi syy edellisvuotta hiljaisempaan liikenteeseen on se, että vuoden 2019 liikennekausi oli normaalia lyhyempi. Tämä johtui alaporttien remonttitöistä. 
Myös Saimaan kanavaa pitkin liikkuneiden tavaroiden määrissä oli pudotusta edellisvuoteen verrattuna. 
– Tämä voi johtua osittain myös siitä, että teollisuudessa on kausivaihtelua. Suurin yksittäinen Saimaan kanavassa liikkuva tavara on yhä raakapuu, Sikiö kertoo.
Tavoitteena pidempi liikennekausi
Tänä vuonna Väyläviraston toiveissa on, että Saimaan kanavan liikennekausi olisi kaksi ja puoli kuukautta viime vuotta pidempi.
Tätä tavoitetta kohti työskennellään nyt vauhdikkaasti. Saimaan kanavan liikennöinti lopetetaan talveksi huomenna lauantaina. Talvitauon aikana uusitaan sulkujen alaportteja. 
– Valmistelevat työt ovat nyt käynnissä, jotta huomisesta alkaen voidaan hoitaa mahdollisimman ripeästi kaikki huoltotyöt. Talven aikana neljälle sululle tehdään normaalia suuremmat huoltotyöt, mutta kaikilla suluilla huolletaan jotakin, Sikiö kertoo.
Tulevan liikennekauden pituuteen vaikuttaa talven laatu. Tavoitteena tänä vuonna on joka tapauksessa aiempaa pidempi liikennekausi, joka alkaisi maaliskuussa.
12 varusmiestä joutui uhkaavaan vaaratilanteeseen – puolijoukkueteltta syttyi tuleen keskellä yötä 
Karjalan Prikaatissa sattuneessa onnettomuudessa teltta tuhoutui täysin. Varusmiehet pelastuivat ripeän toiminnan ansiosta. 
12 varusmiestä oli vaarassa viime yönä, kun puolijoukkueteltta tuhoutui täysin tulipalossa Karjalan prikaatissa Kouvolan Vekaranjärvellä. Pelastuslaitos sai ilmoituksen tulipalosta perjantaina aamuyöllä kello 4.15.
– Vartiomies havaitsi palon neljän aikaan. Ripeistä toimista huolimatta hän ei ehtinyt sammuttaa sitä, kertoo esikuntapäällikkö everstiluutnantti **Juhana Skyttä** Karjalan prikaatista.
Palon havaittuaan vartiomies herätti puolijoukkueteltassa nukkuneet ihmiset. Teltassa nukkui tammikuussa armeijan aloittaneita alokkaita.
– Varusmiehet kerkesivät pois palavasta teltasta, mutta heidän henkilökohtaisia tavaroita ja ryhmäkohtaista materiaalia jäi telttaan. Ne vaurioituivat palossa, Skyttä toteaa.
Palo lähtenyt todennäköisesti kamiinasta
Teltta paloi täysin käyttökelvottomaksi. Vielä ei ole täyttä varmuutta palon syttymissyystä. 
– Vielä on liian aikaista arvioida palon tarkkaa syttymissyytä. Kamiinalla lämmitettävä teltta oli kyseessä eli siihen syttymissyykin liittyy, sanoo Skyttä. 
Skyttä kertoo, että kyseessä ei ollut valopetroolilla lämmitettävä teltta. 
Vekarajärvellä oli käynnissä harjoitus, ja teltta seisoi lähiharjoitusalueella. Teltan läheisyydessä ei ollut muita telttoja, jotka olisivat joutuneet vaaraan palon takia.
– Minun muistissani tai tiedoissani ei ole, onko Karjalan prikaatissa sattunut tällaista aiemmin. Kyllä puolustusvoimissa lähes vuosittain tällaista tapahtuu, mutta aika harvinainen tilanne kuitenkin, kertoo esikuntapäällikkö everstiluutnantti Juhana SkyttäKarjalan prikaatista.
Kriisiapua tarjolla
Teltassa kipinävahti pitää huolen, ettei tuli pääse leviämään telttaan esimerkiksi kipinöistä. Lisäksi hän hoitaa alkusammutuksen, jos tuli pääsee irti. Viime yönä alkusammutusta ei ehditty tehdä.
– Palo oli levinnyt nopeasti, nähtävästi teltan katosta alkaen. Sitä ei saatu sammumaan niin, että palo olisi ollut hallinnassa, Skyttä kuvailee.
Varusmiehet olivat toimineet ripeästi ja poistuneet teltasta. 
– Varusmiesten ripeän toiminnan ja nopean herätyksen ansiosta henkilövahingoilta ja kaikelta vakavalta vältyttiin.
Varusmiesten kanssa tilanteesta on puhuttu.
– Varusmiesten kesken henki on hyvä, ja tarvittaessa kriisiapua on tarjolla, sanoo esikuntapäällikkö everstiluutnantti Juhana Skyttä Karjalan prikaatista.
Nyt vielä selvitetään, mistä palo sai alkunsa. Tietoa käytetään hyväksi toiminnan kehittämiseen, ettei samanlaista tilannetta pääsisi tapahtumaan uudestaan.
Energia-alan työtaistelu näkyy Kainuussa pahimmillaan pidentyneinä sähkökatkoina – vian korjaus voi viivästyä yöaikaan
Sähköverkkoyhtiö Kajave harmittelee tilanteesta aiheutuvia vikapaikkojen korjausviiveitä.
Energia-alan ylityökielto voi viivästyttää Kajaven sähköverkon vikojen korjausta. Ammattiliitto Pro ja ylempien toimihenkilöiden neuvottelujärjestö YTN ovat ilmoittaneet aloittavansa ylityökiellon huomisaamuna kuudelta.
Sähköverkkoyhtiö Kajave Oy:n toimitusjohtaja **Heikki Juntusen** mukaan ylityökielto voi viivästyttää vian korjauksia erityisesti yöaikana. 
Terveyttä uhkaavat sekä hengenvaaran tai merkittävän ympäristöonnettomuuden riskin aiheuttavat [vikatilanteet hoidetaan kuitenkin hätätyönä.](https://www.tyosuojelu.fi/tietoa-meista/asiointi/luvat-ja-ilmoitukset/hatatyo/hatatyo-2020)
– Jos tulee yöllä vika linjaan ja asiakas soittaa vikailmoitusnumeroon, niin siinä arvioidaan onko se hätätyö, Juntunen sanoo.
Energia-alan ylityökielto on voimassa kunnes alalle saadaan työehtosopimus. Juntunen harmittelee tilanteesta aiheutuvia vikapaikkojen korjausviiveitä, joka pahimmillaan näkyy asiakkaille pidentyneinä sähkökatkoina.
– Lailliset työtaistelut ovat sallittuja ja Kajave pyrkii kaikin käytettävin keinoin minimoimaan haitan asiakkaille, Juntunen sanoo.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Perhevapaita pohtinut työryhmä: Molemmille vanhemmille seitsemän kuukauden kiintiö, josta osa siirrettävissä toiselle – Hinta yli 100 miljoonaa
Perhevapaiden kustannuksista ja joustoista on yhä erimielisyyksiä työmarkkinajärjestöjen kesken.
Vanhempainvapaiden pituudet ovat muuttumassa hallitusneuvotteluissa esillä olleista noin viiden kuukauden pituisista jaksoista. 
STT:n tietojen mukaan perhevapaauudistusta pohtiva kolmikantainen työryhmä on päätymässä 1+7+7-pohjamalliin, ja sille olisi hiljattain löytynyt myös poliittinen yhteisymmärrys hallituspuolueissa. Mallissa molemmille vanhemmille tulisi oma seitsemän kuukauden kiintiö, josta voisi luovuttaa toiselle kolme kuukautta. 
Yksi kuukausi olisi eräänlainen raskausrahakausi sille, joka synnyttää. Lisäksi perhevapaiden pitämiseen kaavaillaan joustoja niin, että vapaita voisi esimerkiksi pitää nykyistä useammissa jaksoissa. Työryhmästä kerrotaan mallin eduksi sen, että se huomioisi erilaiset perheet ja myös lisäisi perheiden mahdollisuuksia tehdä itselleen parhaiten sopivia ratkaisuja.
– Esimerkiksi ei tarvitsisi tehdä erilaisia sääntöjä niissä tapauksissa, joissa ei ole äitiä ja isää perheessä. Virkamiehet ovat ehdottaneet, kelpaisiko tämä käsittelyn pohjaksi, työryhmästä kerrotaan STT:lle.
Vaikuttaisi negatiivisesti työllisyyteen
Mitään ei kuitenkaan ole vielä päätetty ja pituudet voivat muuttua, kun kustannuslaskelmat tarkentuvat työn edetessä. Mallin työllistämisvaikutus olisi alustavien laskelmien mukaan odotetusti negatiivinen eli –5000 työllistä vuoteen 2030 mennessä ja hinta olisi yli sata miljoonaa euroa. 
Nykyisenkin mallin kustannukset kasvaisivat, jos isät käyttäisivät vapaita enemmän. 
Perhevapaauudistuksen yksi tavoite on ollut, että isät alkaisivat käyttää enemmän vanhempainvapaita. Jos vanhemmat pitävät päivärahakausiaan nykyistä enemmän, seuraa negatiivisia työllistymisvaikutuksia.
– Jos äidit pääsisivät töihin, se olisi plus miinus nolla, mutta sillä saisi tasa-arvoa lisättyä, työryhmästä arvioidaan. 
Sosiaali- ja terveysministeri **Aino-Kaisa Pekosen** (vas.) on määrä kertoa työryhmän edistymisestä ensi viikolla. 
Työryhmän ehdotuksen pitäisi olla keväällä valmis. Hallituksen esityksen on määrä mennä syksyllä eduskuntaan ja uudistuksen tulla voimaan ensi vuoden alusta. Työryhmästä kuitenkin arvioidaan, että tavoite voi olla liian kova ja aikatauluja saatetaan muuttaa.
Lopullista ratkaisua vaikea ennustaa
Perhevapaita pohtiva työryhmä on kolmikantainen eli siinä on työnantaja- ja työntekijäjärjestöjen edustajat mukana. Niiden välillä on STT:n tietojen mukaan yhä isoja näkemyseroja uudistuksen kustannuksista ja joustoista, joista on vielä päästävä sopuun, jotta uudistus voi toteutua.
– Joustotkin ovat kaikille työnantajien edustajille vaikeita, siis EK:n (Elinkeinoelämän keskusliitto) lisäksi myös Kuntatyönantajille ja Valtion työmarkkinalaitokselle, työryhmästä kerrotaan.
Valtion budjetissa on työryhmän edustajan mukaan määritelty, että valtion osuus saa kasvaa 25 miljoonaa euroa vuodessa perhevapaauudistuksen takia. Suurin osa uudistuksesta tulisi siis maksettavaksi työnantaja- ja työntekijämaksujen korotuksien kautta.
Järjestöjen pitäisi siis löytää asiassa kompromissi, koska ne rahoittavat järjestelmän. Työryhmästä painotetaan, että yhteisen ratkaisun löytäminen on ensisijaista ja tätä voidaan toki tukea poliittisella ohjauksella. Vielä on vaikea ennustaa, miten ja minkälaiseen ratkaisuun loppujen lopuksi päästään.
Työnantajien osuus potista on prosentuaalisesti suurempi, mutta STT:n tietojen mukaan palkansaajillekin on kivuliasta lähteä nostamaan sivukuluja, varsinkin kun kilpailukykysopimuksessa niitä jo siirtyi työnantajilta työntekijöille.
– Tosiasia on, että ne päätökset täytyy tehdä. Jos osa sanoo, että ei saa maksaa ja osa sanoo että saa, katse kääntyy valtioon, että onko se valmis nostamaan osuuttaan, eräs työryhmän jäsen sanoo ja lisää, ettei pidä valtion vastaantuloa todennäköisenä.
Ruotsin mallin mukaisia joustoja pohdinnassa
Nykyisin äidin äitiysvapaa on noin 4,2 kuukautta ja isälle on tarjolla 2,2 kuukauden isyysvapaa. Lisäksi on kuuden kuukauden vanhempainvapaa, josta vanhemmat voivat sopia keskenään. Suomessa isät pitävät perhevapaita huomattavasti vähemmän kuin Ruotsissa.
Työryhmässä onkin pohdittu perhevapaisiin Ruotsin mallin mukaisia joustoja esimerkiksi siten, että vanhempainvapaan aikana voisi välillä tehdä työpätkiä ja säästää päivärahapäivät myöhemmäksi. Työpäiviltä ei maksettaisi minimivanhempainpäivärahaa, kuten nykyisin. Näin vanhemman yhteys työelämään säilyisi, kun töistä ei oltaisi pois pitkiä yhtäjaksoisia aikoja, kuten nykyisin äidit ovat.
– Olemme ajatelleet, että uudistus tukisi ensisijaisesti lapsiperheitä niin, että ihmiset kokisivat mahdolliseksi hankkia lapsia, ja että uudistus vastaisi muuttuvaan yhteiskuntaan ja myös työelämään, työryhmästä kerrotaan. 
Työryhmässä on pohdittu esimerkiksi, että kummatkin vanhemmat saisivat käyttää vanhempainvapaita siihen asti, kun lapsi täyttää kaksi vuotta. Nyt se on mahdollista vain isälle. Tämä ei toistaiseksi ole sopinut työnantajien edustajille. Ratkaista pitäisi myös, kuinka monessa jaksossa perhevapaita saa pitää.
– Jaksojen määrä ja se kuinka monta jaksoa saa pitää ja mihin lapsen ikään asti, loisivat jo paljon joustoja, työryhmästä arvioidaan.Joustoja koskevissa keskusteluissa ollaan STT:n tietojen mukaan kuitenkin vielä alkuvaiheessa. 
Kotihoidon tuki kaihertaa
Erityisesti EK:ta kaihertaa yhä kotihoidon tuki, josta keskusta ei ole valmis tinkimään, työryhmästä kerrotaan. Keskustan vaatimuksesta kotihoidon tuki jatkuu nykymuotoisena eli tuki loppuu, kun perheen nuorin täyttää kolme vuotta.
Työmarkkinaosapuolista yksikään ei ole vaatinut ehdotonta tuen säilyttämistä.
– Kotihoidon tuelle ei voida tehdä mitään. Yhdessä vaiheessa vähän ajateltiin, olisiko sitä voinut esimerkiksi porrastaa. Vasemmistoliitosta on esitetty, että sisarkorotukset poistettaisiin, jota mekin olimme pohtineet, mutta sehän ei missään nimessä käynyt, eräs työryhmän jäsen sanoo.
Työntekijäjärjestöt ovat sitä mieltä, että kotihoidon tukeen ei pitäisi jäädä jumittamaan, vaan tehdä niin hyvä perhevapaauudistus kuin mahdollista näissä raameissa.
– On ihan totta, että jos kotihoidon tuki poistettaisiin, sillä olisi merkitystä työllisyysasteelle pitkällä aikavälillä. Työllisyysasteen nostamisessa olennaisempaa on kuitenkin se, että kotona lapsen kanssa olevan vanhemman on helpompaa ja kannustavampaa palata töihin, työryhmästä sanotaan.
Sosiaali- ja terveysministeriössä on alkamassa hanke, jossa perhevapaalla oleville vanhemmille järjestetään ohjausta ja tukea työelämään paluuseen. Arvio on, että kotihoidon tuen tarve vähenisi, jos perhe voisi hoitaa lasta kotona joustavan perhevapaajärjestelmän turvin pitempään kuin nykyisin.
– Tähän pitäisi panostaa, kun halutaan kotihoidon tuen käyttäjiä vähentää, työryhmän jäsen sanoo.Puolet perhevapaalla olevista vanhemmista on ilman paluutyöpaikkaa.
Verkkohyökkäykset arkipäiväistyneet – Kyberasiantuntija Aapo Cederberg: "Varautuminen on 10 kertaa halvempaa kuin jälkituhojen korjaaminen"
Israelilainen ja suomalainen asiantuntija korostavat, että tietoturvasta ei pidä säästää väärässä paikassa. 
Kyberturvallisuus nousee entistä tärkeämmäksi asiaksi esineiden internetin (IoT) ja 5G-verkon yleistyessä.
Tätä mieltä olivat asiantuntijat tiistaina Salossa järjestetyssä _Cyber Talks_ -tapahtumassa, jossa yleisöä puhutti muun muassa kuntien tietojärjestelmien turvallisuus.
Tietomurtoja on ollut [Suomessa monissa kunnissa](https://yle.fi/uutiset/3-11121273). Viime kesänä esimerkiksi [Lahden](https://yle.fi/uutiset/3-10834466) ja [Porin](https://yle.fi/uutiset/3-10916012) tietojärjestelmät joutuivat hakkeroinnin kohteeksi.
– Pitää ymmärtää, että kyberilmiöt ovat osa jokapäiväistä elämäämme. Mitä enemmän meillä on digitalisaatiota, sitä enemmän meillä on kyberilmiöitä, sanoo Cyberwatch Finland Oy:n toimitusjohtaja **Aapo Cederberg**.
Cederberg on[ saanut pohjoismaisen tietoturvapalkinnon](https://yle.fi/uutiset/3-10450679) ja ollut mukana suunnittelemassa Suomen kyberpuolustusta. Hänen mielestään ongelmatilanteiden harjoittelu tulee paljon halvemmaksi kuin hyökkäyksen kohteeksi joutuneiden toimintojen palauttaminen. 
– Nyrkkisääntönä voi sanoa, että kyberuhkaan varautuminen on aina kymmenen kertaa halvempaa kuin jälkituhojen korjaaminen.
Aapo Cederbergin mukaan kriittiset palvelut ja kohteet tulee tunnistaa, ja päättää mille tasolle varautumista on varaa nostaa. Kunnissa ja kaupungeissa tämä tarkoittaa muutakin kuin laitehankintoja.
– Ihminen on suuri haavoittuvuus, heidät pitää kouluttaa tehtäviensä mukaan. Parempaa teknologiaa, parempia toimitatapoja, selkeitä malleja ja harjoittelua sen varalle, että osataan toimia, kun jotain tapahtuu, Cederberg listaa.
Verkkorikollisuutta kitketään kansainvälisellä yhteistyöllä
Kyberturvallisuudessa on yksinkertaisesti kyse digitaalisen tiedon hallinnasta. Siitä, että informaatio liikkuu turvallisesti ja pysyy oikeissa käsissä. 
Suomalaisasiantuntija Aapo Cederbergin viestiä uhkiin varautumisesta korosti myös Salossa vieraillut israelilainen Rami Efrati. Israelin kansallisen kyberviraston siviilijaoston entistä johtajaa pidetään yhtenä maailman johtavimmista kyberturvallisuuden ja -terrorismin asiantuntijoista.
Efrati pitää tärkeänä, että oma kyberturvallisuuden osaaminen luodaan kansallisella tasolla. Tämä maksaa. Asiantuntijoiden palkkaamisen ohella hintaa kertyy Efratin mukaan koulutuksesta, tutkimuksesta ja laboratorioiden rakentamisesta – ja tietenkin tuoreimman teknologian hankinnasta.
– Uskokaa pois, meillä on runsaasti kokemusta Israelissa. Mutta jos ette tee sitä nyt, käy se niin kalliiksi, että tulette olemaan pahoillanne.
Rami Efrati muistuttaa, että haittaohjelmat eivät yleensä tunne maarajoja. Suomeen kohdistuva kyberuhka on todellinen pelkästään maantieteellisen sijainnin takia, hän sanoo.
– Ette ole yksin, olette yhdessä maailman kanssa. Siksi teidän tulee olla hyvin varautuneita, muiden maiden tavoin, ja tehdä kansainvälistä yhteistyötä.
Israelilainen kyberviisas vertaa tietoverkkoa vesijohtoverkkoon. Kummankin hygieniasta jonkun on pidettävä huolta, tai koteihin virtaa saastunutta tavaraa.
– Verkkoliikenteen tarkkailu ei tarkoita salakuuntelua. Se tarkoittaa, että kaikki toimii suunnitelmien mukaan eikä ole poikkeavaa toimintaa. Hallinnon täytyy pystyä puhdistamaan verkko haittaohjelmista.
Ei enää sotaa, vaan normaalitila
Liikenne- ja viestintävirasto Traficomin Kyberturvallisuuskeskus valvoo kotimaan tietoverkkoja. Valvonta ei estä väärinkäytöksiä tai hyökkäyksiä, joita kohdistui kuntapalveluihin viime vuonna.
Modernia älykaupunkia rakennettaessa tietoturva ja kyberuhkiin varautuminen pitää valaa jo perustuksiin, huomauttaa Cyberwatch Finlandin toimitusjohtaja, eversti evp. Aapo Cederberg.
– Maailmalla käytetään termiä _secure by design_.
Arvokkaan tiedon ja heikon suojautumisen yhdistelmä luo otollisen temmellyskentän kiristyshaittaohjelmille.
Cederberg toteaa verkkohyökkäysten arkipäiväistyneen niin, että kyse ei ole enää poikkeustilasta.
– Enää ei puhuta sodasta, asioita tapahtuu normaalioloissa. Meidän pitää varautua hyökkäyksiin samalla tavalla kuin olemme varautuneet sotaan. Pitää harjoitella ja kouluttaa ihmisiä, ja olla vähän edellä hyökkääjiä.
**Lue lisää:**
[Kunnilla heikkoja salasanoja ja huteria palomuureja – Lahti maksoi kyberhyökkäyksen torjunnasta liki miljoonan ja jakaa nyt oppeja muillekin](https://yle.fi/uutiset/3-11121273)
[Porin kaupunkiin kohdistunut tietomurto onkin odotettua vakavampi](https://yle.fi/uutiset/3-10916012)
[Lahden troijalaishyökkäys ei tullut yllätyksenä, sillä kuntien tietoturvassa on puutteita – "Joissain kunnissa piilee vakava peiliin katsomisen paikka"](https://yle.fi/uutiset/3-10834466)
[Uusi kyberturvallisuuspalkinto eversti Aapo Cederbergille](https://yle.fi/uutiset/3-10450679)
SaiPan pitkäaikainen kapteeni Ville Koho lopettaa uransa tähän kauteen
Koho aloitti SaiPassa kaudella 2001–2002. 
Lappeenrannan SaiPan pitkäaikainen kapteeni **Ville Koho** lopettaa uransa tähän kauteen.
– Matka on ollut pitkä. Paljon hienoja muistoja ja tapahtumia on ollut matkan varrella. Ehkä muisteloitten aika on kauden jälkeen, Koho kertoo SaiPan Youtube-kanavalle tehdyssä haastattelussa.
Päätöksen lopettamisesta Koho teki vuodenvaihteen tienoilla.
– Halusin tehdä sen ajoissa, jotta tulevaisuuden suunnitteluun jää aikaa.
Koho aloitti SaiPan liigajoukkueessa kaudella 2001–2002. Hän toimi joukkueen kapteenina useita vuosia, kunnes jätti tehtävän viime syksynä.
Tosin nyt C-kirjain palaa Kohon rintaan jälleen, sillä **Elmeri Kaksonen** jäi sivuun loukkaantumisen takia ja varakapteeni **John Persson** siirtyi Ruotsin Brynäsiin.
– Ei tämä sinänsä muuta arjessa mitään. Olen ollut kapteeniston tukena kaiken aikaa.
Kohon juhlaottelu pelataan SaiPan kotihallissa Lappeenrannan Kisapuistossa maaliskuun 14. päivä. Kyseessä on runkosarjan päätösottelu, jossa SaiPa kohtaa Lahden Pelicansin.
– Toivoisin, että saadaan halli täyteen ja kaikki tulevat juhlistamaan pitkää uraa. Katsotaan sitten, millaisia tunteita se sitten herättää, Koho tuumaa SaiPan Youtube-kanavalla.
Aston Martin formula ykkösiin – miljardööri panostaa 600 miljoonaa euroa
James Bondin automerkki muuntautuu F1-talliksi ensi vuonna.
Automerkki Aston Martin muistuttaa elokuvien agenttisankari **James Bondista**, mutta ensi vuonna se on myös formula ykkösten tallin nimi. Vielä tämän vuoden talli kisaa Racing Pointin nimellä ja vaihtaa nimensä kaudella 2021.
Nimenmuutokseen liittyy tuntuva taloudellinen panostus. Perjantaina varmistui, että kanadalainen miljardööri **Lawrence Stroll** osti 16,7 prosentin siivun brittiläisestä autonvalmistajasta Aston Martinista. Stroll on luvannut panostaa F1-talliin 500 miljoonaa Britannian puntaa, lähes 600 miljoonaa euroa.
Strollin poika **Lance Stroll** ajaa Racing Pointin F1-tallissa. Maaliskuussa alkavalla kaudella talli ajaa vielä Red Bullin tuella. Sen toinen kuljettaja on **Sergio Perez**.
**Lue myös:**
[Arvostetut F1-sivustot: Mercedes saattaa vetäytyä ensi kauden jälkeen kuninkuussarjasta – taustalla valtavat säästöpaineet](https://yle.fi/urheilu/3-11182964)
[Lewis Hamilton sopimushuhuista: Lehdet keksivät juttuja](https://yle.fi/urheilu/3-11185059)
Ylen kanavat muistavat Jörn Donneria helmikuussa
**Ylen ohjelmistossa nähdään ja kuullaan helmikuun aikana monipuolinen läpileikkaus edesmenneen kirjailijan, ohjaajan ja poliitikon Jörn Donnerin tuotantoa. Lisäksi Yle Areenaan ja Yle Arenaniin on julkaistu kattava paketti Jörn Donnerin haastatteluja.**
Itse asiassa kuultuna
**Yle TV1 su 2.2. klo 11.15**
Elämän moniottelija ja ikuinen osallistuja Jörn Donner kertoo urastaan ja elämästään ja paljastaa millaisen fiktiivisen elokuvan hän tekisi, jos aiheena olisi Jörn Donner. Toimittaja: Jouko Salokorpi.
Valitut sanat: Niinistö & Donner
**Yle Teema su 2.2. klo 13**
Kaksi suurmiestä kohtaa Helsingin kirjamessuilla. Tasavallan presidentti Sauli NIinistö ja Jörn Donner  puhuvat  kirjoista, lukemisesta ja elämästä. Ohjelma on vuodelta 2015.
Elokuva Jörn Donnerista (2019)
**Yle Fem su 2.2. klo 20.45**
(En film om Jörn Donner) Elokuva kiehtovasta hahmosta, joka on vaikea ja haastava, mutta samalla mielenkiintoinen. Tällä miehellä on takanaan monta uraa, joilla hän on saavuttanut menestystä, mutta mukaan mahtuu myös epäonnistumisia. Hän on ilmiö, joka on hyödyntänyt koko elämänsä ajan terävää älyään, mutta myös valtaa ja kontrollia. Niiden avulla hän on päässyt päämääriinsä, myös elokuvia tehdessään. Ohjaus: Alberto Herskovits ja Olavi Linna.
Perkele! Kuvia Suomesta (1971)
**Yle Teema ti 4.2. klo 21.55**
Jörn Donnerin terävän ajankuvan pääosassa on Suomen kansa vuonna 1970. Tavikset ja julkkikset saavat sanoa sanottavansa maasta ja sen kulttuurista. Ohjelman laulut ovat saavuttaneet kulttisuosion.
Dokumenttiprojekti: Perkele 2 - Kuvia Suomesta (7)
**Yle TV1 9.2. klo 10**
Kulttielokuvan jatko-osassa matkataan jälleen halki Suomen ja tutkitaan kuinka satavuotias voi. O: Jörn Donner.
Mustaa valkoisella (1968)
**Yle Teema ti 11.2. klo 21.55**	
Jörn Donnerin elokuva hyvin toimeentulevien Holmien avioliiton hajoamisesta ja uuden suhteen tarjoamasta hauraasta lupauksesta. N: Jörn Donner, Kristiina Halkola, Liisamaija Laaksonen, Jukka Virtanen.
Yhdeksän tapaa lähestyä Helsinkiä (1982)
**Yle TV1 16.2. klo 10**
Donnerin kuuluisa Helsinki-dokumentti on hienostunut kuvaus kaupungista, sen historiasta ja asukkaista eri vuoden- ja vuorokaudenaikoina. Katsottavissa Yle Areenassa jo 10.2. alkaen.
Miestä ei voi raiskata (1978)
**Yle Teema ti 18.2. klo 21.55**
(Män kan inte våldtas) Märta Tikkasen romaaniin perustuvassa elokuvassa raiskattu nainen päättää kostaa miehelle samalla mitalla. Vastaako miehen nöyryytys naisen kokemaan tuskaa? O: Jörn Donner. Pääosassa Anna Godenius.
Kuulustelu 1-2 (2009)
**Yle Teema ti 25.2. klo 21.55**
Toisen maailmansodan Suomessa nuori nainen pidätetään vakoojana. Kuulusteluissa hänet murretaan henkisesti. Jörn Donnerin ohjaama kaksiosainen elokuva Kerttu Nuortevan kohtalosta. Rooleissa Minna Haapkylä, Marcus Groth ja Hannu-Pekka Björkman. Tulee katsottavaksi Yle Areenaan 7 päiväksi.
Yle Elävä arkisto
Elävä arkisto on koonnut katsauksen Jörn Donnerin elämän varrelta. Arkistosta Areenaan kootut ohjelmat löytyvät: [Kirjailija, ohjaaja ja poliitikko Jörn Donner 1933 - 2020](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-1833). Elävän arkiston artikkeleista saat myös kattavan kuvan kirjailijan, poliitikon ja ohjaajan elämään eri aikakausilla [Elävä arkisto](https://yle.fi/aihe/elava-arkisto).
Yle Arenan: Vi minns Jörn Donner 1933-2020
Yle Arenanin puolelta löytyy laaja kattaus mm. Jörn Donnerin haastatteluja vuosien varrelta sekä hänen ohjaamansa lyhytelokuva Aamua kaupungissa vuodelta 1954: [Vi minns Jörn Donner 1933-2020](https://arenan.yle.fi/tv/program/30-1830).
Audiosisällöt Yle Areenassa
Yle Areenassa on kuunneltavissa toimittaja Perttu Häkkisen vuonna 2012 tekemä ohjelma [Suomalainen mies](https://areena.yle.fi/1-1463419), jossa kuullaan Jörn Donnerin ajatuksia identiteetistä, isyydestä, oppivuosista, urasta ja kotomaasta. Donner pohtii myös naisia, aatteita ja ikääntymisestä.
Dosentti Matti Myllykoski ja toimittaja Jukka Kuosmanen käsittelevät ohjelmassa [Kirjakerho Jörn Donnerin omaelämäkertaa Mammutti](https://areena.yle.fi/1-1798554). Mitä 1083 sivua kertovat kirjailijasta ja hänen luonteestaan? Ohjelma on vuodelta 2013.
_Artikkelia päivitetty 4.2.: Ohjelmatietoja päivitetty 9.2. ja 16.2. osalta._
Onni Valakari siirtyy huuhkajatoppari Paulus Arajuuren seurakaveriksi
Valakari siirtyy Kyproksen liigaan Norjan Tromsö IL:n riveistä. 
Suomen alle 21-vuotiaiden maajoukkupelaaja **Onni Valakari** on tehnyt sopimuksen Kyproksen liigassa pelaavan Pafos FC:n kanssa. Valakari siirtyy Pafosin vahvuuteen Norjasta, jossa hän pelasi isänsä **Simo Valakarin** alaisuudessa Tromsö IL:n joukkueessa.
Tromssalaisjoukkue putosi viime kauden päätteeksi sarjaporrasta alemmas, ja pelaajia on vaihtanut seurasta pois. Suomen maajoukkuepelaaja **Robert Taylor** [siirtyi aikaisemmin tammikuussa](https://yle.fi/urheilu/3-11167956) Tromssasta toiseen norjalaisseuraan, Branniin. Tromsö IL:n joukkueessa pelaa vielä yksi suomalainen, Huuhkajien puolustaja **Juha Pirinen**.
Keskikenttäpelaaja Onni Valakari on pelannut nuorten maajoukkuepaidassa yhdeksän ottelua ja tehnyt niissä neljä maalia. Ennen Tromssan pestiään Valakari pelasi Turun Palloseurassa. Veikkausliiga-otteluita Valakarilla on taskussaan 29 ja Norjan liigassa mies ehti pelata 42 ottelua.
Valakarin uusi seura Pafos FC on tällä hetkellä Kyproksen liigassa sijalla 10. Seurassa pelaa myös Suomen maajoukkueen puolustaja **Paulus Arajuuri**.
**Lue myös:**
[Näin Huuhkajien EM-lippuarvonta sinetöi sukupolvien unelman kahdelle onnekkaalle – Lasse ja Markku kertovat tarinansa: "Isänhän olisi pitänyt nähdä tämä hetki"](https://yle.fi/urheilu/3-11185465)
[Joel Pohjanpalo palasi tositoimiin HSV:n riveissä](https://yle.fi/urheilu/3-11185442)
[Huuhkajien kannattajat tekivät arviolta vähintään 60 000 lippuhakemusta – Palloliitto yrittää saada ylimääräisiä lippuja myytäväksi suoraan suomalaisille](https://yle.fi/urheilu/3-11185158)
Museokeskus Vapriikki tekemässä alkuvuoden kävijäennätyksen
Antiikin Ostian satamakaupungista kertova näyttely on osoittautunut vetonaulaksi. 
Museokeskus Vapriikissa on ollut kaikkien aikojen vilkkain alkuvuosi. 
Tammikuun kävijämäärä nousee noin 16 000:een, mikä on tuplasti sen verran kuin vuotta aiemmin. 
Antiikin Ostian satamakaupungista kertova näyttely on osoittautunut vetonaulaksi. 
Myös talven kurjat ulkoilukelit ovat tuoneet lisää kävijöitä. 
Joululahjaksi saatuja museokortteja on myös käytetty innokkaasti Vapriikissa.
**Lue lisää:**
[Suositun museokortin yllättävä sivuvaikutus: pääsylippujen hinnat ovat nousseet selvästi – Museoliitto ei aio puuttua hinnoitteluun](https://yle.fi/uutiset/3-11155937)
Polvijärveläinen kunnallispoliitikko kirjoitti vähättelevästi holokaustista 
Sosialidemokaraattien Pauliina Kuhlmannin kirjoitukset johtavat eroon muun muassa puolueesta. 
Kohu kunnallispoliitikon mielipidekirjoituksista ravistelee Polvijärveä, ja johtaa muutoksiin luottamuselimissä.
[Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/f63e2d23-325e-487a-97ab-3b11e6d5abf9) toi ensimmäisenä laajaan julkisuuteen kunnanvaltuuston ja -hallituksen jäsenen, sosialidemokraattien **Pauliina Kuhlmannin** facebook-kirjoitukset. 
Niissä hän muun muassa väheksyi natsi-Saksan toisen maailmansodan aikana suorittaman järjestelmällisen juutalaisten kansanmurhan, holokaustin uhrien lukumäärää.
Polvijärven demarit ry:n yhdistyksen kokouksessa on torstaina päädytty siihen, että Kuhlmann eroaa niin yhdistyksestä, kuin koko sosialidemokraattisesta puolueesta. 
Polvijärven sosialidemokraattien valtuustoryhmä on puolestaan päättänyt erottaa Kuhlmannin ryhmästä. Hänen muista luottamustoimistaan tehdään päätökset myöhemmin.
Tutkimuslöydös: Väistötilat parantavat sisäilmasta sairastuneiden terveyttä – aineistona 40 000 ihmistä ja 60 kuntaa
Kymmenen vuotta kestävissä yliopistotutkimuksissa selvitetään, miten julkisten rakennusten sisäilmakorjaukset onnistuvat.
Turun yliopisto jatkaa potilastutkimuksia pitkässä sisäilmahankkeessaan. 
Tavoitteena on selvittää julkisten rakennusten sisäilmakorjausten onnistumista ja uudisrakennusten sisäilmaa seuraamalla käyttäjien terveydentilaa.
Tällä hetkellä aineistoa on yli 40 000 henkilöstä. 
– Tämä on tutkijan kultakaivos. Meillä on useita väitöskirjatyöntekijöitä ja moniammatillisessa tutkijaryhmässä on yhteensä 10 henkilöä, kertoo työterveyshuollon ja ympäristölääketieteen professori **Tuula Putus**. 
Satakunta-nimeä kantava hanke perustettiin virallisesti pari vuotta sitten, mutta aineistoa on kerätty jo paljon ennen sitä. Alkujaan tavoitteena oli ottaa mukaan sata kuntaa, mutta Putus kertoo, että lisää kuntia ei toistaiseksi ole aktiivisesti haussa. Tutkittavaa on jo nyt riittämiin. 
Mukana on ollut yhteensä 60 kuntaa. Osa kunnista on ollut mukana lyhyen aikaa, osa puolestaan on vetäytynyt projektista kesken kaiken. Esimerkiksi ensimmäisten joukossa mukaan tullut [Pori vetäytyi hankkeesta vuosi sitten](https://www.satakunnankansa.fi/a/201465180) kustannuksiin vedoten. 
Pitkäkestoisessa seurannassa ovat tällä hetkellä Kotka, Loviisa, Miehikkälä, Siuntio, Tuusula, Vesilahti ja Virojoki.
Ongelmia aiheuttaa muukin kuin home
Alustavia tuloksia Turun yliopiston sisäilmatutkimuksista on julkaistu kansainvälisissä julkaisuissa ja aiheesta on tekeillä monia väitöskirjoja. 
– Erittäin tärkeä tutkimuslöydös on se, että kosteus- ja homevauriot ja muut sisäilmaongelmat ovat erittäin yleisiä suomalaisessa rakennuskannassa, Tuula Putus sanoo.
Hän korostaa myös sitä, että home ei selitä kaikkea oireilua, vaan rakennuksissa on paljon muitakin kemiallisia päästöjä, jotka voivat aiheuttaa oireilua. 
– Uutena asiana ovat tulleet esiin viemärikaasut. Niistä voidaan mitata useita haitallisia komponentteja.
Turun yliopiston hankkeessa seurataan sitä, miten hyvin julkisten rakennusten sisäilmakorjaukset tai uudisrakennuksiin siirtymiset ovat toteutuneet. 
Pilottikohteista saatujen havaintojen perusteella näyttää siltä, että kun keuhkojen toiminta heikkenee huonolaatuisessa sisäilmassa, se paranee merkittävästi puhtaissa väistötiloissa. 
– Korjaaminen kannattaa. Kun lapset ja aikuiset siirretään pois, heidän terveydentilansa paranee dramaattisesti. Se on merkittävä löydös, josta on myös terveystaloudellista hyötyä kunnalle, Putus sanoo. 
Lisärahaa eduskunnalta
Tutkimus sai joulukuussa 300 000 euron toiminta-apurahan eduskunnan valtionvarainvaliokunnalta. Sen ja yksityisten rahoittajien turvin pystytään keräämään entistä laajempaa potilastutkimusaineistoa. 
Liikkuva kenttäklinikkayksikkö TROSSI lähtee seuraavaksi kenttäkiertueelle maakuntiin, jotta kaikkien tutkittavien ei tarvitse matkustaa Turkuun. 
Turun yliopiston Satakunta-hanke liittyy valtioneuvoston käynnistämään [Terveet tilat 2028 -ohjelmaan](https://vnk.fi/terveet-tilat-2028). Ohjelma pyrkii tervehdyttämään julkiset rakennukset ja tehostamaan sisäilmasta oireilevien hoitoa ja kuntoutusta.
**Lue lisää:** 
[Tutkimuksessa seurataan julkisten rakennusten sisäilmoja seuraavat kymmenen vuotta – "Kun rakennukset saadaan kuntoon, ihmiset tervehtyvät"](https://yle.fi/uutiset/3-10239248%20)
[THL: Suomalaisten käsitykset sisäilmaongelmista ovat liioiteltuja](https://yle.fi/uutiset/3-11040376)
[Suomalaisten kodeissa on vähiten kosteusvaurioita Euroopassa – maailmalla homeongelmiin herätään hitaasti, vaikka home sairastuttaa miljoonia](https://yle.fi/uutiset/3-11043015)
Ylivieskan Centriassa kehitetään 5G-drooneja, jotka lentävät radio-ohjattavia paljon pidemmälle
Kehitystyössä drooneja ohjataan matkapuheliverkon avulla. 
Centria ammattikorkeakoulun droonilaboratoriossa Ylivieskassa on kehitetty matkapuhelinverkkoa ja uutta 5G-tekniikkaa hyödyntäviä drooneja. Niiden toiminta-alue ulottuu jopa kymmenien kilometrien päähän. 
Nykyisin matkapuhelinverkkoa käytetään droonien lennätyksessä lähinnä laitteiden seurantaan, mutta itse laitteita ohjataan pääasiassa samaan tapaan kuin radio-ohjattavia lennokkeja tai pienoismalleja.
Kehitysinsinööri **Pasi Hakosaari** ammattikorkeakoulu Centriasta kertoo, että 5G-tekniikka mahdollistaa juuri pidemmät lentomatkat.
– Tässä on puhelinverkkoyhteysmahdollisuus ja tavoite on kaksikymmentä kilometriä, kertoo Hakosaari.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_ [uutiskirjeemme sähköpostiisi.](https://kirjeet.yle.fi/)
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Lähteet: Trumpin hallinto aikoo lieventää maamiinojen käyttörajoituksia
Päätös kumoaisi Barack Obaman aikaisen linjauksen, joka sitoi Yhdysvallat pitkälti Ottawan sopimukseen.
Yhdysvaltain presidentin **Donald Trumpin** hallinnon odotetaan purkavan maamiinojen hankinnan ja käytön esteitä.
Päätös saatetaan julkistaa jo perjantaina, kertovat virkamieslähteet uutistoimisto Reutersille. [Asiasta kertovat myös uutiskanava CNN:n lähteet](https://edition.cnn.com/2020/01/30/politics/trump-landmines/index.html) Yhdysvaltain puolustusministeriössä.
Trumpin edeltäjän **Barack Obaman** hallinto rajoitti maamiinojen käyttöä vuonna 2014 ja sitoi Yhdysvallat tiukemmin Ottawan sopimukseen. Kansainvälinen sopimus kieltää maamiinojen käytön, valmistuksen, myynnin, varastoinnin ja kuljetuksen.
Obaman linjaus tarkoitti, että Yhdysvallat ei enää valmista tai hanki muuten jalkaväkimiinoja eikä korvaa vanhenevia miinoja uusilla. Yhdysvalloilla oli kuitenkin myös Obaman kaudella sopimukseen poikkeus, jonka mukaan maamiinoja saa käyttää Korean niemimaalla.
Osa amerikkalaisista poliitikoista ja miinojen vastaiset aktivistit ovat arvostelleet Trumpin hallinnon päätöstä ennakkoon.
– Jalkaväkimiinojen käytön jatkaminen, varastointi ja tuotanto on sotilaallisesti tarpeetonta ja vaarallista, sanoi Arms Control Association -järjestön johtaja **Daryl Kimball** lausunnossa.
Antti Aalto liiteli Sapporon mäkikisaan
Aalto oli Sapporon HS137-mäen karsinnan 17:s.
**Antti Aalto** on selviytynyt miesten mäkihypyn maailmancupin Sapporon osakilpailuun Japanissa. Aalto leiskautti karsinnassa 122-metrisen hypyn ja sijouttui karsinnan 17:nneksi.
Karsinnan ykköseksi liiteli japanilaiskotiyleisön suosikki **Ryoyu Kobayashi**. **Stefan Kraft** oli karsinnan toinen, ja itävaltalaisen perässä kolmanneksi sijoittui Saksan **Karl Geiger**.
Kisassa ei ollut Aallon lisäksi muita suomalaisia. Kisa käydään lauantaina kello 9.25 ja se on [katsottavissa Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50430687).
**Lue myös:**
[Herkullinen urheilupäivä jatkuu koostelähetyksellä, illan helmenä futsalin MM-karsintapeli – katso suorana tai seuraa tulospalvelusta](https://yle.fi/urheilu/3-11185508)
[Kamil Stoch huudatti Zakopanen mäkimonttua – Antti Aallon hypyt kantoivat toiselle kierrokselle](https://yle.fi/urheilu/3-11176462)
[Kuka on Suomen hiihtäjistä kovin unikeko? Miksi naisilla ja miehillä ei ole yhtä pitkiä hiihtokisoja? Vastasimme teidän kuumiin kysymyksiinne talviurheilusta](https://yle.fi/urheilu/3-11151234)
[Suomalaisen mäkihypyn rakentaminen täytyy aloittaa pohjalta – Tommi Nikusen mukaan ydinasia on unohdettu päivittää: "Jos sellainen on viime vuosina tehty, niin se on piilotettu hyvin"](https://yle.fi/urheilu/3-11145849)
Tampereen Vasaratien murhasta epäilty 19-vuotias mies vangittiin käräjäoikeudessa
Epäilty murha tapahtui tiistaina aamulla. 
Reilun vuorokauden poliisia pakoillut nuori mies vangittiin perjantaina Pirkanmaan käräjäoikeudessa.
19-vuotias mies vangittiin todennäköisin syin murhasta epäiltynä.
Epäilty murha tapahtui tiistaina aamulla Tampereen Viialassa Vasaratiellä. Uhri oli keski-ikäinen mies.
Poliisi on ollut vaitonainen tekotavasta ja motiivista.
Murhasta epäilty mies lähti tekopaikalta jalkaisin pakoon ja kulki ensin etelään ja lopulta pohjoiseen takaisin kohti tekopaikkaa. 
Poliisi pyysi havaintoja hänen liikkeistään, mutta pääsi epäillyn jäljille lopulta omien tutkintojen pohjalta.
Mies otettiin kiinni keskiviikkona illalla kahdeksan aikaan. Hänellä ei ole tuomioita rikoksista.
**Lue lisää:**
[Tampereen murhasta epäilty on otettu kiinni: Oli päivän karkuteillä](https://yle.fi/uutiset/3-11184156)
[Epäilty murhaaja edelleen kateissa Tampereella: Poliisi pyytää vihjeitä Opel-autosta](https://yle.fi/uutiset/3-11182803)
[Poliisi tutkii henkirikosta Tampereella: Paikalta paennut epäilty saattaa olla vaarallinen](https://yle.fi/uutiset/3-11180002)
Kainuu saa oman elokuvafestivaalin huhtikuussa
Elokuvafestivaalista halutaan luoda säännöllinen tapahtuma. 
Kainuussa järjestetään huhtikuussa ensimmäinen Kainuu Four Seasons -elokuvafestivaali. Kainuun ammattiopiston järjestämän festivaalin tavoitteena on tukea [maakunnan kasvavaa audiovisuaalista toimialaa.](https://yle.fi/uutiset/3-10956195)
Festivaali on suunnattu suurelle yleisölle ja ohjelmistossa on sekä kotimaisia että ulkomaisia, niin uusia kuin vanhempiakin elokuvia. Elokuvia esitetään muun muassa Kuhmon ja Sotkamon elokuvateattereissa. Ohjelmistossa on lisäksi muun muassa elokuvatanssit.
Tarkoituksena on, että festivaali järjestetään jatkossa säännöllisesti.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Mies avasi tulen keskellä katua, sai kymmenen vuoden tuomion – poikkeuksellinen tapaus etenee hovioikeuden käsittelyyn
Ampumavälikohtaus tapahtui viime kesänä Helsingin Hietalahdenkadulla.
Helsingin keskustassa viime kesänä tapahtunut ampumatapaus etenee hovioikeuteen.
Muun muassa kolmesta murhan yrityksestä kymmeneksi vuodeksi vankeuteen tuomittu mies on valittanut tuomiostaan, Helsingin käräjäoikeudesta kerrotaan.
Käräjäoikeus antoi ratkaisunsa asiassa [joulukuussa](https://yle.fi/uutiset/3-11123818).
Ampuminen tapahtui Hietalahdenkadulla heinäkuussa. Kosovolaistaustainen mies avasi tulen iltapäiväruuhkassa keskellä katua. Kohteena oli kolme veljestä, joista kaksi sai ampumisessa vakavia vammoja.
Käräjäoikeus totesi teon motiivin jääneen epäselväksi, vaikka ampuja oli kertonutkin oman sukunsa ja uhrien suvun riidoista.
Molemmat osapuolet ovat kotoisin Kosovosta.
[Helsingin poliisista kuvailtiin kesällä tuoreeltaan](https://yle.fi/uutiset/3-10892206), että tapaus on poikkeuksellinen ja Suomessa ensimmäinen laatuaan.
Samassa yhteydessä käräjäoikeus tuomitsi veljeksistä kaksi sakkoihin ampujaan kohdistuneesta pahoinpitelystä. Ampujaan kohdistuneesta väkivallasta tuomion sai myös kolmas mies, jolla on sama sukunimi kuin veljeksillä. Kukaan heistä ei valittanut hovioikeuteen.
[Tästä jutusta voit lukea tarkemmin, miten tapahtumat heinäkuussa etenivät.](https://yle.fi/uutiset/3-11123818)
**Aiheesta aiemmin:**
[Oikeus kuuli ampujaa paenneita veljeksiä: Helsingin Hietalahdessa ammuttiin kesällä keskellä päivää – Ampuja kiistää yrittäneensä murhata](https://yle.fi/uutiset/3-11087895)
[Helsingin Hietalahdessa ammuttiin viime kesänä keskellä päivää – Ampuja kiistää syytteet kolmesta murhan yrityksestä: "Tarkoitus oli vain pelotella"](https://yle.fi/uutiset/3-11082302)
[Poliisi: Helsingin keskustan viimekesäinen ampumistapaus selviämässä – Taustalla kahden suvun välinen riita](https://yle.fi/uutiset/3-10651489)
Taitoluistelijat saavat hallien jämäajat Oulussa – harrastajat heräävät jäälle jopa ennen koulupäivän alkua
Valmentaja vetoaa päättäjiin, että vuoroja jaettaisiin entistä tasapuolisemmin.
Taitoluistelijoille ei tahdo löytyä Oulussa hyviä harjoitusaikoja. Esimerkiksi Oulun Luistelukerhon useat sadat luistelun harrastajat ja luistelukoululaiset joutuvat käytännössä tyytymään pääasiassa jääkiekon harrastajilta ylijääviin aikoihin. 
Yksinluistelun päävalmentaja **Heidi Valkama** kertoo, että harjoitteluajat voivat olla ennen koulupäivää ja viikonloppuisin harjoittelu aloitetaan jo kahdeksan aikaan. 
Muodostelmaluistelijat harjoittelevat hänen mukaansa todella myöhään arki-iltaisin.
– Vetoankin Oulun päättäjiin, että katsottaisiin tasapuolista jakoa tyttö-, poika-, nais- ja miesurheilun näkökulmasta, Valkama sanoo.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/).
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Kajaanin yrittäjien varapuheenjohtaja uskoo kainuulaisten yritysten kasvuun: "Meillä on kaikki mahdollisuudet olemassa"
Kajaaniin on suunnitteilla rekrymessut, joka voisi auttaa yritysten rekryongelmissa. 
Kainuun hankala työvoimatilanne ei välttämättä ole este yrityksen kasvulle, sanoo Kajaanin yrittäjien varapuheenjohtaja **Toni Piirainen**. Hänen mukaansa hakijat pitää saada aktivoitumaan. Kainuussa yrityksillä on ollut jo pitkään vaikeuksia [täyttää avoimia työpaikkoja.](https://yle.fi/uutiset/3-10985919)
– Meillä on jo suunnitelmissa järjestää Kajaaniin rekrymessut, jotka osaltaan voisivat auttaa asiaa, Piirainen sanoo.
Piirainen myöntää, että sopivien työntekijöiden löytäminen voi olla hankalaa, mutta ei näe sitä suoranaisena esteenä yritysten kasvulle ja kehitykselle. 
– Ei aina tarvitse pakonomaisesti kasvattaa liikevaihtoa. Jos puhutaan kasvamisesta yrityksenä, niin jotkut hakevat esimerkiksi jatkuvuutta. Meillä on Kainuussa kaikki mahdollisuudet olemassa, Piirainen sanoo. 
Piirainen on mukana myös tänään järjestettävässä Big Friday -yrittäjyystapahtumassa, jossa tänä vuonna korostetaan nimenomaan yritysten kehittämistä ja kasvua. 
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m) **
**
Ei uusia koronavirustartuntoja, jo kymmenen kuitenkin karanteenissa – puolet altistuneista tavoitettu
32-vuotias wuhanilaisnainen on  tähän mennessä ainoa koronavirukseen sairastunut.
Lapin keskussairaalassa ei ole löydetty uusia koronavirustapauksia. Keskussairaalassa karanteenissa olevalta kahdelta henkilöltä keskiviikkona otetut näytteet osoittautuivat negatiivisiksi. Henkilöt ovat altistuneet pitkäkestoisesti Wuhan-koronavirukselle.
Tulokset saatiin myöhään torstai-iltana. Perjantaina odotetaan lisää testituloksia.
Sairaalassa on hoidettavana yksi kiinalainen koronaviruspotilas, jonka vointi ja yleistila on edelleen hyvä.
– Ensi viikon alussa päästään arvioimaan, onko tauti parantunut ja voidaanko harkita eristyksen purkua, kertoo infektioylilääkäri **Markku Broas** Lapin sairaanhoitopiiristä.
Sairaalassa on neljä ihmistä karanteenissa. Heidän lisäkseen kuusi henkilöä on kotikaranteenissa mahdollisen altistuksen vuoksi. Heistä kaksi tavoitettiin tänään ja heidät siirrettiin karanteeniin kahdeksi viikoksi. He ovat hollantilaisia ja tällä hetkellä Lapissa. Kotikaranteenissa olevien vointi arvioidaan päivittäin.
Kaikista altistuneista ei ole otettu näytteitä, vaan ne otetaan Broaksen mukaan erityisharkinnan mukaisesti.
Kaksitoista altistunutta vielä tavoittamatta
Perjantaina löydettiin kaksi uutta koronavirukselle altistunutta. Sairaala ja Terveyden- ja hyvinvoinnin laitos selvittävät edelleen kahdentoista altistuneen henkilön nimitietoja mahdollisen altistuksen vuoksi. Broas kertoo, että nimitiedot ovat hajanaisia ja sirpaleisia. Altistuneiden joukossa on esimerkiksi safariretkelle osallistuneita. He ovat voineet varata retken pelkällä etunimellä tai nimimerkillä.
Nyt karanteenissa olevia henkilöitä saatetaan testata myöhemmin uudestaan tarpeen niin vaatiessa. Uusia näytteitä otetaan tarvittaessa oireiden ja riskiarvion edellyttämällä tavalla, kertoo Broas.
– Vaikka näyte on negatiivinen tässä välillä, niin ei se ei poista karanteenia.
Broas pitää negatiivisia näytteitä signaaleina toimivasta järjestelmästä.
 – Jos meillä jokainen näyte olisi positiivinen, jotain olisi pielessä. Silloin ei tutkittaisi tarpeeksi eikä suhdauduttaisi tarpeeksi vakavasti
_Uutista päivitetty kello 17.57: Lisätty tiedot kahden altistuneen löytymisestä._
Lue lisää:
[Vertasimme koronavirusta maailmalla riehuneisiin tauteihin – katso, mitä virus ihmisessä aiheuttaa](https://yle.fi/uutiset/3-11184234)
[Suomen koronavirustartunta kiinnostaa kansainvälistä mediaa – Norjassa tapaus on iso uutinen, Rovaniemelle lähetetty norjalaistoimittaja kertoo](https://yle.fi/uutiset/3-11184854)
Britannia eroaa EU:sta ensi yönä – Katso tästä tärkeimmät brexit-etapit tänä vuonna 
Britit menettävät äänioikeutensa EU:ssa, mutta siirtymäaikana elämä jatkuu lähes entisenlaisena. 
Britannia lakkaa olemasta EU:n jäsen perjantain ja lauantain välisenä yönä Suomen aikaa kello 01. 
Sen jälkeen alkaa siirtymäaika, joka kestää vuoden loppuun.
Kansalaiset tai yritykset tuskin huomaavat vielä muutosta elämässään, koska siirtymäaikana jatketaan elämää eri puolilla Eurooppaa aivan kuin britit kuuluisivat yhä EU:hun.
Lentokoneet lentävät, tavara siirtyy rajan yli, turvallisuusviranomaiset jatkavat yhteistyötä.
Esimerkiksi syksyllä vuoden Erasmus-vaihtoon Britanniaan suuntaavat opiskelijat saavat opiskella siellä koko lukuvuoden, vaikka siirtymäaika päättyy vuoden lopussa. Ensi lukuvuoden Erasmus-rahoituksesta on päätetty jo tämän vuoden hakukierroksella.
Nämä kannattaa ottaa huomioon
Tarkkana pitää olla lähinnä Britanniassa asuvien EU-kansalaisten ja EU-maissa asuvien brittien: heidän pitää [rekisteröityä](https://migri.fi/brexit) asuinmaahansa ennen vuoden loppua.
**Lue lisää:** [Suomalaiset ovat hitaimpia oleskeluoikeuden hakijoita Britanniassa, mutta kohta on jo kiire](https://yle.fi/uutiset/3-11172171).
Suomessa asuu noin viisi tuhatta Britannian kansalaista. Heidän pitää vaihtaa EU-rekisteröintinsä hakemuksella erosopimuksen mukaisiin oikeuksiin[ lokakuun alusta alkaen](https://migri.fi/brexit) yhdeksän kuukauden sisällä.
Hakeminen alkaa vasta lokakuussa aikataulu- ja käytännön syistä: sisäministeriön pitää muun muassa laatia hakemuslomakkeet ja määrittää hakemusmaksujen määrät.
Myös yrityksissä pitää olla tarkkana ja varautua Britannian lopulliseen eroon ensi vuodenvaihteessa. Kovan eli sopimuksettoman eron vaara ei ole hälvennyt mihinkään.
Voi hyvin olla, että kaupankäynti Britanniaan seisahtuu joillakin aloilla ja tullimuodollisuudet lisääntyvät ensi vuonna. Siihen kannattaa yrityksissä valmistautua.
_Löydät jutun loppupuolelta listan tärkeimmistä brexit-tapahtumista kuukausittain._
"Mikään ei jää ennalleen"
Suurin brexit-asia tänä vuonna on EU:n ja Britannian uudesta suhteesta neuvotteleminen. Erosopimusta hiottiin yli kolme vuotta, ja nyt pitäisi neuvotella runsaassa puolessa vuodessa paljon yksityiskohtaisemmista asioista.
– Erosopimuksella vain purettiin kaikki se, mitä Britannian kanssa on EU-yhteistyössä 47 vuoden aikana rakennettu, lainsäädäntöneuvos **Johannes Leppo** sanoo. Lähikuukausina pitäisi rakentaa puhtaalta pöydältä kokonaan uusi yhteistyökuvio.
– Mikään ei jää ennalleen. Kaikilla neuvoteltavilla aloilla jäämme alle nykytilan ja EU-jäsenyyden, Leppo arvioi.
Koska Britannia ei halua kovin läheistä suhdetta EU:hun, neuvotteluista tulee hankalat. Suomi ja enemmistö EU-maista haluaa mahdollisimman syvän suhteen.
Yritysten kannalta tilanne heikkenee
Britannia on linjannut haluavansa eroon sisämarkkinoista ja tulliunionista. Se tahtoo autonomian kaikkeen sääntelyyn ja pois EU:n tuomiovallan piiristä. Lisäksi se haluaa rajoittaa maaahanmuuttoa. 
Kaikki tämä asettaa rajoitteita sille, kuinka laajaan sopimukseen EU voi päästä Britannian kanssa.
– Läheisemmät sopimussuhteet, joita EU on aikaisemmin neuvotellut, eli esimerkiksi ETA [Euroopan talousalue Norjan ja Islannin kanssa] tai sopimukset Sveitsin ja Ukrainan kanssa, eivät tule kyseeseen Britannian reunaehdoista johtuen, ulkoministeriön brexit-vastuuvirkamies **Kristiina Kauppinen** sanoo.
Kauppasuhteesta ei Kauppisen mukaan "tule läheisintä mahdollisinta vaan suhteellisen etäinen".
Yritysten kannalta tämä tarkoittaa kahta huonoa vaihtoehtoa: Britannia eroaa joko suppean kauppasopimuksen kanssa tai ilman mitään kauppasopimusta – mikä tarkoittaa [kovaa brexitiä](https://yle.fi/uutiset/3-10928377).
Nyt todennäköisimpänä lopputuloksena pidetään jotain Kanadan kanssa solmitun CETA-sopimuksen [kaltaista](https://www.whitecase.com/publications/alert/brexit-prospects-eu-uk-trade-negotiations). 
**Mitä brexitin ympärillä tapahtuu ennen siirtymäajan loppua ja EU-jäsenyyden lopullista päätöstä? Kokosimme listan brexit-etapeista tänä vuonna:** 
Helmikuu
Britit menettävät äänioikeutensa Brysselissä heti ensimmäisestä eropäivästä alkaen. Kaikki Britannian EU-toimielimiin, -laitoksiin ja -virastoihin nimittämät ihmiset kuten EU-komissaarit ja -tuomarit jättävät tehtävänsä. 
Britannia ei enää osallistu millään tavalla EU-päätöksiin jatkossa.
– Tarkoitus on turvata EU-päätöksenteon riippumattomuus ja autonomia. Kolmannet maat eivät osallistu EU-päätösten tekemiseen eivätkä edes muotoiluun, Leppo toteaa. 
Sen sijaan brittiläiset virkamiehet, jotka on valittu puolueettomien EU-kilpailujen kautta, saavat jatkaa tehtävissään.
Tosin heidän uransa tuskin enää tulevaisuudessa kehittyy. Moni onkin jo [vetänyt johtopäätökset](https://www.reuters.com/article/us-britain-eu-jobs-exclusive/exclusive-jumping-ship-brexit-hit-eu-staff-ditch-uk-passports-idUSKCN1IF0YW) ja hakenut muita töitä.
Heti maanantaina EU-komission odotetaan antavan esityksen jäsenmaiden ministerineuvostolle tulevasta neuvottelumandaatista eli neuvotteluohjeista. Niissä määritellään, millaiseen sopimukseen Britannian kanssa pyritään vuoden loppuun mennessä.
Jäsenmaat hyväksyvät mandaatin helmikuun lopussa. Neuvottelut vapaakauppasopimuksesta alkavat sen jälkeen.
Britannia voi alkaa neuvotella kauppasopimuksia ja muita suhteitaan maailmalla heti helmikuun alussa. EU-maana se on ulkoistanut kauppapolitiikan Brysseliin. Nyt se neuvottelee kaiken alusta pitäen uusiksi.
Yksi kiinnostavimpia kysymyksiä vastaisuudessa on, mihin Britannia alkaa suuntautua brexitin jälkeen ja minkä maiden kanssa se solmii likeisimmät suhteet.
Maaliskuu 
Maaliskuun alusta alkaen neuvottelupöydissä käsitellään kauppasopimuksen lisäksi muun muassa turvallisuuteen ja tiedonvaihtoon, ilmailuun ja lentoliikenteeseen, energiansiirtoon ja lääkkeiden tarkastuksiin liittyviä kysymyksiä. 
Yritysten pitää varautua siihen, että kaikista asioista ei ehditä sopia näin lyhyessä ajassa, vain runsaassa puolessa vuodessa. Neuvottelut pitäisi saada lokakuuhun mennessä valmiiksi, jotta kaikkien jäsenmaiden parlamentit ja EU-parlamentti ehtivät hyväksyä sopimuksen.
Koska sopimukseton ero oli mahdollinen jo aiemmin, esimerkiksi [lääkeviranomaiset ovat jo varautuneet](https://yle.fi/uutiset/3-10366978) myös kovaan brexitiin vuoden lopussa.
Kesäkuu
EU ja Britannia liittivät neuvottelemaansa erosopimukseen [poliittisen julistuksen](https://data.consilium.europa.eu/doc/document/XT-21050-2019-INIT/fi/pdf). 
Tämä julistus on käytännössä ainoa dokumentti, joka tällä erää määrittelee tulevaa suhdetta mitenkään. Siitä voi lukea, mistä kaikesta osapuolten pitäisi sopia.
Tarkoitus on, että EU ja Britannia kokoontuvat kesäkuussa huippukokoukseen, jossa tarkastellaan neuvottelujen edistymistä.
Britannian pitää myös viimeistään kesäkuussa pyytää siirtymäajalle jatkoa, jos se haluaa lisäaikaa sopimuksen tekemiseen. Lisäaikaa se voi hakea enintään vuoden 2022 loppuun. 
Pääministeri **Boris Johnsonin** mukaan Britannia ei kuitenkaan hae lisäaikaa missään tapauksessa. Tämä on myös kirjattu Britannian erosopimusta koskevaan lakiin.
Lokakuu 
Jos Britannia ei hae siirtymäajalle jatkoa, sopimuksen pitäisi olla valmis lokakuussa. Muuten sitä ei ehditä saattaa voimaan ennen vuoden vaihdetta – kaikkien EU-maiden parlamenttien pitää hyvin todennäköisesti hyväksyä sopimus.
– Erosopimus oli helppo sopimus, koska siihen ei tarvittu jäsenmaiden parlamenttien kansallisia ratifiointeja. Mutta tämä uusi sopimus saattaa sitä edellyttää, jos siitä tulee niin sanottu sekasopimus, Johannes Leppo sanoo.
Tammikuu 2021
Britannia jää 1. tammikuuta EU:n ulkopuolelle ja siitä tulee niin kutsuttu kolmas maa sopimuksen kanssa tai ilman, jos se ei ole hakenut siirtymäajalle pidennystä heinäkuun alkuun mennessä.
**Aiempia artikkeleita siitä, miten Britannian sopimukseton ero EU:sta voi vaikuttaa:**
["Valmistautukaa sekasortoiseen brexitiin" – Britannian ja EU:n sopimus uhkaa jäädä syntymättä, ja se vaikuttaa myös suomalaisiin](https://yle.fi/uutiset/3-10350492)
[Brexit-sopimuksen odottaminen rassaa suomalaisissa vientiyrityksissä – lakritsillekin haetaan jo brittiläistä vastinetta](https://yle.fi/uutiset/3-10459591)[Britanniassa "muotiala vihaa brexitiä", suomalainen lankayhtiö suhtautuu rauhallisemmin – Brexitistä voi tulla iso lasku yrityksille  ](https://yle.fi/uutiset/3-10572488)
Työpaikan voi vielä löytää perinteisestä rekrytointitapahtumasta – sosiaalisen median rooli työnhaussa kuitenkin korostuu
Sosiaalisesta mediasta töitä voi löytää esimerkiksi Instagramin, Facebookin ja LinkedInin avulla.
Forssan kaupungin työllisyyspalvelut järjestivät torstaina nuorille suunnatun alueellisen rekrytointitapahtuman, missä pystyi tutustumaan alueen työpaikkatarjontaan ja opintomahdollisuuksiin.
Nuorille oli tarjolla tietoa niin kesätyömahdollisuuksista kuin pidempiaikaisistakin työsuhteista eri aloilla. Osa työnantajista teki työhaastatteluja myös paikanpäällä. Vastaavia tapahtumia on luvassa Kanta-Hämeessä ainakin Riihimäellä, missä Hyria koulutus järjestää Työ & Elämä -rekrytapahtuma 4. helmikuuta.
Instagram, Facebook vai LinkedIn?
Vaikka rekrytointitapahtumat antavatkin nuorille hyvän väylän saada työelämäkontakteja, korostuu sosiaalisen median rooli työnhaussa. Työnhaku onkin [suuntautunut yhä enemmän nettiin](https://yle.fi/uutiset/3-9738668), ja toisaalta myös työnantajat arvostavat sosiaalisen median taitoja.
Forssan Ohjaamon palveluohjaaja **Laura Orttenvuori** kertoo, että esimerkiksi monet niin sanotuista piilotyöpaikoista löytyvät sosiaalisen median avulla.
– Sosiaalisella medialla on merkittävä osuus työnhaussa silloin, kun sitä osaa hyödyntää oikein. Työntekijöitä etsitään somessa paljon ja jopa pelkkää somea käyttäen, kertoo Orttenvuori. 
Orttenvuoren mukaan nuoremmat hakijat hyötyvät erityisesti Instagramin ja Facebookin käytöstä. Forssan kaupungin uraohjaaja **Satu Kaskinen** kertoo, että korkeakouluopiskelijoille LinkedIn saattaa puolestaan olla hyvä vaihtoehto.
– LinkedIn on tärkeä osa asiantuntijarekrytoinnissa. Esimerkiksi ammattikorkeakoulusta asiantuntijatehtäviin valmistuvan henkilön olisi todella tärkeää laittaa profiili kuntoon jo valmistumisvaiheessa.
Myös forssalainen yrittäjä **Harri Sahrakorpi** on sitä mieltä, että LinkedIn on tärkeä apuväline työnhaussa.
– Erityisesti jos osaajia halutaan rekrytoida myös ulkomailta, on LinkedIn kullan arvoinen. Meillekin eniten hakemuksia on tullut LinkedInin kautta.
Onko somessa pakko olla saadakseen töitä?
Esimerkiksi LinkdeIn-verkkoyhteisössä oli viime lokakuussa reilut 1,2 miljoonaa käyttäjää. Heistä noin puolet oli 25–34-vuotiaita käyttäjiä. 
Noin joka viides suomalainen käyttää siten LinkedIniä, mutta onko sosiaalisessa mediassa pakko olla, jos haluaa saada töitä. 
– En käyttäisi sanaa pakko. Tietenkin jokainen määrittelee itse, miten haluaa sosiaalisessa mediassa olla ja kuinka paljon haluaa siellä itsestään kertoa, toteaa Forssan kaupungin uraohjaaja Satu Kaskinen.
– Itse katsoisin, että ilmankin pärjää. Vieläkin haetaan perinteisin keinoin avoimien hakujen kautta ja voi laittaa suoraan hakemuksia yrityksiin. Mutta ehdottoman hyvä lisä se on työnhakuun!
Samoilla linjoilla on myös Forssan Ohjaamon palveluohjaaja Laura Orttenvuori.
– Kesätöitä ja muuta saa edelleen suorilla kontakteilla ja vastaamalla hakuihin. Mutta erittäin hyvä ja tärkeä lisä.
Pohjois-Savossa verottaja vie palkasta eniten Rautalammilla ja vähiten Iisalmessa
Keskituloinen pariskunta maksaa Rautalammilla 1150 euroa enemmän veroja kuin Iisalmessa.
Keskituloinen, 82 000 euroa vuodessa ansaitseva pariskunta maksaa Pohjois-Savossa eniten veroja Rautalammilla, vajaat 26 000 euroa. Maakunnan keveimmin verottava kunta on Iisalmi, jossa pariskunta maksaa samoilla tuloilla 1150 euroa enemmän veroja.
Laskelmassa on otettu huomioon myös kirkollisvero sekä valtionverotus ja sosiaalivakuutusmaksut. Rautalammilla kunnallisvero on 22,0 prosenttia ja kirkollisvero 1,85 prosenttia. Iisalmessa vastaavat luvut ovat 20,5 ja 1,65 prosenttia.
Esimerkkilaskelmassa on käytetty Tilastokeskuksen mediaanipalkkatietoa. Naisella tulot ovat 37 308 euroa ja miehellä 44843 euroa vuodessa, yhteensä 82151 euroa. Kuopiossa näillä tuloilla maksetaan 24800, Varkaudessa 24935 ja Siilinjärvellä 25479 euroa veroja.
Koko maan keveimmin verottava kunta on Kauniainen, jossa esimerkkipariskunnan tuloilla käyttöön jää lähes 4000 euroa enemmän kuin Rautalammilla ja 2800 euroa enemmän kuin Iisalmessa.
Tarkemmin lukuja voi vertailla [Ylen verkkosivuilla olevan hakukoneen](https://yle.fi/uutiset/3-11181900) avulla.
Turku pienensi työmarkkinatukien kuntaosuuksien suhteellista summaa suurista kaupungeista eniten – säästöä noin kaksi miljoonaa
Turku maksoi viime vuonna työmarkkinatuen kuntaosuuksia 19,4 miljoonaa euroa.
Turku on onnistunut pitkäaikaistyöttömien ja nuorten työttömien määrän vähentämisessä muita suuria kaupunkeja paremmin.
Kuuden suurimman kaupungin työmarkkinatuen kuntaosuusmaksut ovat pienentyneet suhteessa eniten Turussa. Vuoden 2019 aikana summa pieneni 17,8 prosenttiyksikköä.
Turku maksoi viime vuonna työmarkkinatuen kuntaosuuksia 19,4 miljoonaa euroa. Summa pieneni noin kaksi miljoonaa vuoteen 2018 nähden.
Kolmen vuoden aikana turkulaisten työttömyysaste on parantunut 3,9 prosenttiyksikköä. Samalla pitkäaikaistyöttömyys on puolittunut ja nuorten työttömyys on vähentynyt.
Lunta varauduttiin tuomaan Vuokatista asti – seitsemän tykkiä pelasti Vöyrin SM-hiihdot Pohjanmaalla
Vöyriläiset ovat tyytyväisiä 2,5 kilometrin kisalatuun. Yle televisioi SM-hiihtoja perjantaista sunnuntaihin.
Vöyrillä hiihdetään tänä viikonloppuna SM-hiihdot. 
Viimeiset viikot pienessä pohjalaiskunnassa on jännitetty sitä, miten lumettomana ja pakkasettomana talvena ladut saataisiin sellaiseen kuntoon, että hiihtäminen olisi mahdollista. 
Kunnassa oltiin valmiita jopa hakemaan lunta kisakeskukseen Vuokatista, jos oikein huonosti kävisi. 
– No, se oli sellainen suunnitelma C, sanoo ratamestari **Anders Wikström**. 
Onneksi tällä viikolla lunta satoi ja yhdessä tykitetyn lumen kanssa järjestäjät saivat kuntoon 2,5 kilometrin ladun, jonka luvataan olevan kisakunnossa. 
– Maastot ovat valkoiset ja kaikki näyttää hyvältä, Wikström sanoo.
Seitsemällä tykillä lunta
Vöyrin edellisissä SM-hiihdoissa 2011 lumitilanne ei ollut ongelma. Pakkasta oli viisi viikkoa peräkkäin ja lumetus onnistui. 
Nyt vöyriläiset ovat käyttäneet kaiken kekseliäisyytensä lumen luomisessa. Lumitalkoissa on ollut kymmeniä, yhteensä jopa 270 vapaaehtoista. Lunta on kolattu heti, kun sää on sallinut tykittämisen. 
– Meillä on ollut käynnissä kuusi omaa ja yksi lainattu tykki. Heti, kun on ollut kylmempää, lunta on tehty vuorokauden ympäri, Anders Wikström sanoo. 
Lisäksi lunta koitettiin tehdä esimerkiksi rehutehtaassa.
– Se oli sellainen pieni testi, mutta siellä oli liian kosteaa eikä lumenteko onnistunut, sanoo talkootöissä mukana ollut **Peter Jansson**.
Vaasalaisjäähalleista Vöyrille on tuotu 7-8 lumikuormaa.
Raskas latu ja paljon hiihtäjiä
Viikonlopun SM-hiihdot hiihdetään 2,5 kilometrin pituisella ladulla. Järjestäjät lupaavat, että latu on hyvässä kunnossa. Ja haastava. 
– Se on aika raskas ja haastava latu, jonka korkeusero on 30-35 metriä. Esimerkiksi 15-kilometrin kilpailussa miehet kiertävät sen kuusi kertaa, Wikström sanoo. 
Televisiointien kannalta lyhyt latu aiheuttaa haasteita. 15-kilometrin kilpailuun on ilmoittautunut noin 180 miestä. Ylen televisiolähetysten ohjaaja **Tapani Parm** tietää, että kerrallaan ladulla on siis ainakin 80 hiihtäjää. 
– Aikamoista jononmuodostusta tulee varmasti. Sieltä joukosta meidän pitäisi sitten löytää heidät, jotka haluamme televisiossa näyttää, Parm sanoo.
Hiihdot suorana lähetyksenä
Vöyrin SM-hiihtojen televisiointi on Tapani Parmille tuttu juttu. Hän muistaa, miten vuoden 2011 kilpailuissa kisamatkan huippumäen nopeutta mitattiin tutkalla.
– Silloin täällä tultiin alamäessa 70 km tunnissa. Nyt ei mitata, Parm sanoo. 
Kilpamatkan mäkien jyrkkyys on kuitenkin asia, johon televisioinneissa kiinnitetään huomiota. Kamerat yritetään asettaa niin, että mäen jyrkkyys näkyisi oikeasti. Samoin pyritään näyttämään hiihtäjien nopeus. 
– Televisiossa hiihtäjien faktinen nopeus on vaikea näyttää. 
Esimerkiksi sprintit kuvataan niin, että kamera kulkee hiihtäjien rinnalla. Myös ilmassa on kaapeli, jolla pyritään saamaan aikaiseksi dynamiikkaa televisiointiin. 
Katso Ylen SM-hiihtojen 2020 televisiointiaikataulut [täältä](https://yle.fi/urheilu/3-11185183). 
**Lue seuraavaksi:** 
[Kauden ensimmäiset SM-hiihdot vauhtiin perjantaina – seuraa lähetyksiä Ylen kanavilta](https://yle.fi/urheilu/3-11185183)
[Kaikki keinot on otettu käyttöön Vöyrin SM-hiihtojen onnistumisen takaamiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-11168198)
Vesihuollon yksityistämistä vastustava kansalaisaloite laitettiin liikkeelle – myöhään illalla jo lähes kaikki tarvittavat kannatusilmoitukset olivat koossa
Vesihuoltoyhtiöiden osuuksien myymiset ovat poikineet runsaasti keskustelua ja nyt liikkelle on laitettu myös kansalaisaloite.
Kuntaomisteisten vesihuoltoyhtiöiden myymistä vastustetaan kansalaisaloitteella. Taustalla on muun muassa Jyväskylän kaavailut myydä vähemmistöosuus vesihuoltoyhtiöstä.
Vesi on meidän -kansalaisaloite vesihuollon yksityistämisen estämiseksi avautui tänään perjantaina kansalaisaloite.fi verkkosivulla. Kansalaisaloite keräsi ensimmäisenä päivänä yli 41 000 kannatusilmoitusta.
Kansalaisaloite etenee eduskunnan käsiteltäväksi, jos se kerää vähintään 50 000 kannatusilmoitusta kuuden kuukauden kuluessa. Määrä tuli melkein täyteen jo yhdessä päivässä.
Aloitteessa todetaan, että vesihuollon yksityistäminen johtaisi todennäköisesti kustannusten nousuun ja palvelujen heikentymiseen. Aloite vaatii sellaisen lainsäädännön valmistelua ja luomista, jolla estetään julkisomisteisen vesihuoltotoiminnan myyminen kaupallisille yksityisille toimijoille.
Kansalaisaloitteen takana on muun muassa 37-vuotias jyväskyläläinen vasemmistoliiton varavaltuutettu **Vesa Plath**.
**Lue lisää:** [Jyväskylässä kohistaan väitetystä vesihuollon yksityistämisestä – "Vesi ei ole kaupan", sanoo kaupunginjohtaja](https://yle.fi/uutiset/3-11184122)
[Vesikeskustelu velloo Jyväskylässä – kaupunki järjestää kaikille avoimen keskustelutilaisuuden](https://yle.fi/uutiset/3-11185460)
Rovaniemen kaupunki palkkaa lisää sairaanhoitajia ikäihmisten palveluihin
Perusturvalautakunta on päättänyt perustaa neljä uutta sairaanhoitajan virkaa. 
Rovaniemen kaupunki palkkaa lisää sairaanhoitajia ikäihmisten palveluihin. 
Kaupungin mukaan hoitajia tarvitaan lisää, koska Lapin keskussairaalan käyttöä vähennetään. Sairaanhoitajat sijoitetaan kuntoutus- ja kotisairaalaan.
Paikat tulevat hakuun lähiaikoina.
Perusturvalautakunta on päättänyt perustaa neljä uutta sairaanhoitajan virkaa. Virat ovat mukana kuluvan vuoden talousarviossa.
Rovaniemen kaupungin ikäihmisten palveluissa on vajaat sata sairaanhoitajan vakanssia.
Naisia vanhuuden partaalla - Kuinka selvisin kuudenkympin kriisistä
“Mun pitää varmaan tappaa itteni sit kun mä olen 30-vuotias. Kolmekymppinenhän on jo ikivanha raakki eikä sen ikäisellä voi oikeasti olla enää mitään hauskaa elämässään!” Näin kypsästi ajattelin ikääntymisestä täytettyäni 15 vuotta.
Seisoin vinon ja haalean valon tekemässä laikussa syksyisellä pihallamme ja tunsin itseni hyvin kypsäksi ja aikuiseksi. 15 vuotta tuntui minusta ihan hirveän pitkältä ajalta. Muistinhan jo lukemattomia kesiä, talvia, koulun kevätjuhlia, matkoja, retkiä ja ihastumisia.
Vuosikymmenet vierivät ilman, että mietin enää ikääni kunnes edessä häämötti 60-vuotissyntymäpäivä. Ikäkriisi iski ja pahasti! Miksi kukaan ei kertonut minulle, millaista elämä on tämän ikäisenä?! En minä tajunnut, että silmät kuivuu, että uuden oppiminen hidastuu, että hahmotuskyky muuttuu, että tulee aika, jolloin tunnen eläväni vähän väärässä ajassa.
Ikätoverit kuolevat, suru ja kaipaus kumuloituvat vuosi vuodelta lastiksi, jota joutuu raahaamaan mukanaan. Ajattelin, että elämä ei ole enää kivaa, että nyt se paska vanhuus iski ja elämä muuttuu jatkossa vielä ankeammaksi.
Vertaistuen verraton vaikutus
Lähdin tutkailemaan sitä, mitä tämä ikääntyminen oikein on, mitä muutoksia tässä iässä oikein tapahtuu ja miten voisin ikäkriisin selättää ja elää hyvää elämää vielä tästä eteenpäinkin.
Tapasin joukon asiantuntijoita, jotka olivat tutkimustensa lisäksi eläneet itsekin oman ikääntymisensä kanssa. Keskustelin myös ystävättärieni kanssa oikeastaan ensimmäistä kertaa kunnolla siitä, mitä elämä tässä iässä on.
Dokumenttisarjan teon aikana opin lohduttavia ja valaisevia, isoja ja pieniä asioita ikääntymisestä. Ymmärsin, että tämän ikäisellä voi olla edessä vielä kymmeniä vuosia hyvää elämää haaveineen, tavoitteineen ja iloineen.
Yli 60-vuotiaan arki ei olekaan jäähdyttelyä ja kuoleman odottelua! Uutta voi oppia vielä 80-vuotiaana lähes samalla tavalla kuin ennenkin.
Eläkkeelle jääminen ei ole maailmasta ulos jättäytymistä vaan oman näköisensä vanhuuden aktiivista ja vapaata rakentamista. Kannattaa myös opetella pitämään puoliaan ja vaatimaan oikeuksiaan arvostettuna ja hyödyllisenä yhteiskunnan jäsenenä.
Tärkein havainto oli kuitenkin se, että arvokkainta on pitää huolta suhteistaan perheeseen ja ystäviin. Lähipiirin tuki ja lämpö kannattelee kaiken yli ja vielä senkin tuolle puolen!
Nyt olen selättänyt suurimman osan tulevia vuosia koskevista kauhukuvistani yksinäisestä, hyödyttömästä, näkymättömästä ja vaivaisesta vanhuudesta. Odotan tulevaisuuttani iloisen jännityksen vallassa ja koen, että minulla on vielä paljon annettavaa maailmalle ja sillä minulle.
Miltä vanhuus tuntuu?
Nuoren ihmisen on vaikea tavoittaa sitä, miltä vanhuus tuntuu. Nuori ja keski-ikäinen voi vain hetkittäin saada kiinni niistä tunteista ja ajatuksista, joiden kanssa vanhemmat ihmiset elävät.
Minun kohdallani ensimmäinen havahtuminen todelliseen vanhuuteen tapahtui 80-luvun alussa, kun olin kävelyllä vanhan setäni kanssa. Yli 80-vuotias setä kulki vaivalloisesti kanssani kaupungilla, jota hän katseli valtavan paksujen silmälasien läpi. Laseillakin hän näki huonosti ja varmaan hänen niiden kautta maailma näyttäytyi hämärältä ja vääristyneeltä. Itsekin hän käveli ihan vinossa ja haparoiden.
Nuoren ihmisen on vaikea tavoittaa sitä, miltä vanhuus tuntuu.
Vastaan tuli nuori mies, jonka kuulokkeista kaikuva musiikkia tahditti hänen joustavia ja sulavia askeleitaan. Olin itsekin vasta parikymppinen mutta tajusin tuossa hetkessä jotain, mitä en ollut tullut aiemmin ajatelleeksi. Setäni eli siinä rinnallani oman pitkän elämänsä radalla ja maailma meni ohi hänelle täysin käsittämättömänä ja vieraana.
Mietin, mikä häntä tässä ajassa jaksaa enää kiinnostaa. Ystävät ja melkein kaikki sukulaisetkin olivat jo kuolleet, se maailma, jossa hän oli elänyt ja jota hän oli rakentanut, oli kuollut. Asiat ja arvot, jotka olivat hänelle ovat olleet tärkeitä, olivat  siinä uudessa ajassa tuntemattomia. Ymmärsin, että hän tunsi paljon suurempaa yksinäisyyttä kuin mitä minä saatoin nuorena ihmisenä koskaan tavoittaa.
Nyt kun olen itse jo kuusikymppinen, tajuan, että elämä voi kuitenkin näyttäytyä jopa mielenkiintoisena ja huvittavana, varsinkin jos sitä katsoo vähän vinosta kulmasta. Ei siis paskempaa!
_Lämmin kiitos ystävilleni Arjalle, Irmelille, Tiialle, Tarjalle ja Maijulle hauskoista ja valaisevista keskusteluista sekä siitä, että jaoitte ohjelmasarjassa tarinanne, ajatuksenne ja naurunne!_
Naisia vanhuuden partaalla, Yle Radio Suomi lauantaisin klo 12.15. Kaikki jaksot kuunneltavissa Yle Areenassa jo nyt!
Savonlinnassa kirjastoauto Käkriäinen jää tauolle kirjastovirkailija-kuljettajan rekrytoinnin ajaksi
Kirjastoauton tauosta on kerrottu erikseen auton vakioasiakkaille.
Savonlinnassa kirjastoauton toiminta on alkuvuoden ajan tauolla. Syynä on kirjastoauto Käkriäisen kirjastovirkailija-kuljettajan eläköityminen tammikuun lopussa.
Tällä hetkellä Savonlinnan kaupunginkirjasto etsii tehtävään uutta työntekijää.
Kirjastoauto jatkaa toimintaansa, kun uusi kirjastoauton virkailija on rekrytoitu. Vielä ei ole varmaa, palaako kirjastoauto reitilleen maaliskuun alussa.
Kirjastovirkailijalta vaaditaan kuorma-autokorttia ja kirjastovirkailijan koulutusta tai valmiutta alan tutkinnon suorittamiseen työsuhteen aikana.
Autolla on 122 pysäkkiä kouluilla, päiväkodeilla, palvelutaloilla sekä lähiöissä ja haja-asutusalueilla.
Pohjois-Pohjanmaan Vaalaan rakennetaan Suomen kolmanneksi suurin tuulivoimapuisto
Sähkön vuosituotannoksi kaavaillaan 400 gigawattituntia. 
Vaalan Metsälamminkankaalle rakennetaan 132 megawatin tuulipuisto. 
Pohjoismainen uusiutuvan energian yhtiö OX2 ja ruotsalainen energiayhtiö Lundin Petroleum ovat allekirjoittaneet sopimuksen 24 tuulivoimalan tuulipuistosta. Tuulivoimaloiden kokonaiskorkeus on noin 220–230 metriä. Puistosta tulee Suomen kolmanneksi suurin ja se rakennetaan ilman valtion tukea.
Maarakennustyöt aloitetaan tänä vuonna ja tuulivoimaloiden asennustyöt alkavat kesällä 2021. Tuulivoimapuiston vuosituotannon arvioidaan olevan noin 400 gigawattituntia, mikä vastaa yli 80 000 kotitalouden 5 000 kilowattitunnin keskimääräistä sähkönkulutusta.
Arvioitu käyttöönottoajankohta on joulukuussa 2021.
Suomen tuulipuistohankkeet on listattu [Suomen Tuulivoimayhdistyksen](https://www.tuulivoimayhdistys.fi/hankelista) sivuille. 
Liikuntapalveluiden hintoihin korotuksia Hämeenlinnassa
Jäähalleissa maksuja korotetaan noin 2,5 prosenttia, muissa vuokratiloissa noin 5 prosenttia. 
Liikuntapalveluiden hinnat nousevat 1. helmikuuta alkaen Hämeenlinnassa. Korotukset koskevat lähes kaikkia liikuntahallien saleja ja vuokratiloja sekä muun muassa uimahallien pääsymaksuja.
Jäähalleissa maksuja korotetaan noin 2,5 prosenttia, muissa vuokratiloissa noin 5 prosenttia. Jatkossa esimerkiksi Hämeenlinnan uimahallin aikuisten kertalippu maksaa 7 euroa 10 senttiä. Lammin uimahallissa aikuisten kertalippu maksaa 5,40 euroa. 
Poikkeuksena ovat jalkapallohallin käyttövuoromaksut, jotka säilyvät ennallaan.
Koulujen liikuntasalien hintojen tarkistuksesta päätetään ja ilmoitetaan myöhemmin. Koulujen liikuntasalien hinnanmuutokset astuvat voimaan elokuussa 2020.
OP myi pääkonttorinsa 480 miljoonalla eurolla
OP:n komeat tilat valmistuivat vuonna 2017. 
OP-ryhmän keskusyhteisö OP Osuuskunta on myynyt Helsingin Vallilan pääkonttorikiinteistön eteläkorealais-suomalaiselle sijoittajaryhmälle.
Kaupan arvo on 480 miljoonaa euroa. OP jatkaa kiinteistössä vuokralaisena pitkäaikaisella sopimuksella.
Sijoittajaryhmään kuuluvat työeläkeyhtiö Varma sekä korealaiset NH Investment & Securities ja Shinhan Investment Corp.
OP:n pääkonttorin kortteli valmistui kokonaisuudessaan Vallilaan Teollisuuskadun varrelle vuonna 2017.
OP:n mukaan kiinteistön myynti ja takaisinvuokraus pienentää OP:n kiinteistöriskiä ja parantaa finanssiryhmän vakavaraisuutta.
– Lisäksi se vapauttaa pääomia liiketoiminnan kasvattamiseen ja korvaa ulkoista varainhankintaa. Ajankohta myynnille oli nyt otollinen pitkien korkojen ja kiinteistösijoittajien nettotuottovaatimusten ollessa ennätysalhaisella tasolla, perustelee OP:n talous- ja rahoitusjohtaja **Vesa Aho** [tiedotteessa](https://www.op.fi/op-ryhma/medialle/tiedotteet?id=1977932_language_fi).
Varman mukaan OP:n kiinteistön tuottamat pitkäaikaiset ja tasaiset vuokratulot sopivat hyvin eläkeyhtiön sijoitussalkkuun nykyisessä nollakorkojen ympäristössä.
Vallilan kiinteistö tarjoaa työtilat noin 6 000 ihmiselle. OP-ryhmän lisäksi kiinteistössä on myös Verohallinnon tiloja.
**Lue myös:**
[OP aloittaa yt:t, joissa pomot vähenevät ja tehtävät muuttuvat – Henkilöstöjohtaja: "Toiminta perustuu heimorakenteisiin"](https://yle.fi/uutiset/3-10929374)
[Finanssiryhmä OP pohtii isoa myllerrystä rakenteeseensa ](https://yle.fi/uutiset/3-10760220)
Lasten ja nuorten valtakunnallinen sarjakuvakilpailu on pyörähtänyt käyntiin – tekoaikaa huhtikuun loppuun saakka
 Kilpailun teemana on "Jos osaisin taikoa".
Kemissä järjestetään tänäkin vuonna lasten ja nuorten valtakunnallinen sarjakuvakilpailu. Kilpailun teemana on "Jos osaisin taikoa".
Kilpailusarjoja on kaksi, 12-vuotiaat ja nuoremmat sekä 13–18 -vuotiaat.
Kilpailuun osallistuu piirtämällä stripin eli 2–4 ruudun sarjakuvan A4-sivulle. Työ voi olla värillinen tai mustavalkoinen.
Työt pitää toimittaa Kemin Lastenkulttuurikeskukseen huhtikuun loppuun mennessä. Voittajat julkistetaan 26. toukokuuta.
Parhaimmista töistä järjestetään näyttely Kemin kaupunginkirjastoon kesäkuun ajaksi.
Viime vuonna kisaan osallistui 150 työtä ympäri Suomen.
Hämeenlinnan Myllymäen koulusta suojeluesitys Hämeen Ely-keskukselle
Myllymäen asukasyhdistyksen pelkona on, että koulun lakkauttamisen myötä kaupunki ottaisi tontin muuhun rakennuskäyttöön.
Hämeenlinnassa Myllymäen asukasyhdistys on jättänyt lakkautusuhan alaisesta Myllymäen koulusta suojeluesityksen Hämeen Ely-keskukselle. Suojeluesitys on jätetty tammikuun 13. päivänä.
Myllymäen asukasyhdistyksen puheenjohtajan **Veijo Virtasen** mukaan pelkona on, että koulun lakkauttamisen myötä kaupunki ottaisi Myllymäen koulun tontin muuhun rakennuskäyttöön.
– Olemme lähellä kaupungin keskustaa ja tässä tontit ovat arvokkaita. Epäillään, että tontit myytäisiin hyvällä hinnalla ja saataisiin kaupungille rahaa. 
Rakennusten suojelulla halutaan vaikuttaa myös siihen, että koulutyö Myllymäessä jatkuisi. 
– Jos rakennukset olisivat suojeltuja, niin ehkä kaupungillakaan ei olisi mielenkiintoa lakkauttaa koulua. Ehkä se hankaloittaisi oppilaiden siirtämistä, jos tonttia ei saisi uudestaan käyttöön rakennussuojelun takia, pohtii Virtanen.
Myllymäen asukasyhdistys on tehnyt töitä Myllymäen historian säilyttämiseksi jo 35 vuoden ajan.
Taas paukahti ennätys Lapin matkailussa – yöpymisiä enemmän kuin koskaan
Isoista matkailupaikkakunnista kasvu on ollut vauhdikkainta Rovaniemellä.
Lapin matkailu rikkoi viime vuonna jälleen yhden ennätyksen. Rekisteröityjä yöpymisiä oli Lapissa yhteensä 3,1 miljoonaa, mikä on enemmän kuin koskaan aikaisemmin. 
Nousua edellisvuoteen oli 3,8 prosenttia. Myös edellisvuosi oli aiempia parempi yöpymisillä mitattuna.
Tiedot käyvät ilmi perjantaina Tilastokeskuksen julkaisemista ennakkotiedoista.
Ulkomaalaisia oli hieman yli puolet Lapissa majoittuneista. Eniten heitä tuli perinteiseen tapaan Iso-Britanniasta. Brittien yöpymiset (noin 270 000) kuitenkin vähenivät runsaat viisi prosenttia edellisvuodesta.
Toiseksi suurin kansallisuus olivat ranskalaiset (noin 178 000 yöpymistä), joita vieraili miltei 12 prosenttia edellisvuotta enemmän. Myös saksalaisia (noin 173 000 yöpymistä) ja alankomaalaisia (noin 106 000 yöpymistä) oli Lapissa enemmän kuin vuotta aiemmin.
Lapin suosio näytti olevan kasvussa myös Kiinassa, joiden yöpymisiä oli viidenneksen edellisvuotta enemmän, yhteensä runsaat 81 000.
Rovaniemellä ja Inarissa nousua, Kolarissa ja Kittilässä laskua
Isoista matkailupaikkakunnista kasvu on ollut vauhdikkainta Rovaniemellä. Rovaniemellä kirjattiin runsaat 738 000 yöpymistä, mikä on reilut 11 prosenttia edellisvuotta enemmän. Inarissa yöpymisiä oli noin 471 000, mikä on vajaat viisi prosenttia vuodentakaista enemmän. 
Sen sijaan Kolarissa yöpymisiä oli kaksi prosenttia edellisvuotta vähemmän, lähes 326 000. Myös Kittilässä tuli miinusta vajaan prosentin verran ja yöpymisiä oli vajaat 530 000.
Kovin nousu yöpymisissä oli kuitenkin Ranualla, peräti 40 prosenttia. Rovaniemen naapurikunnan majoittumisten määrä on kuitenkin pieni, noin 30 000.
Kasvua myös muualla Suomessa
Matkailu on hyvässä nousukiidossa koko Suomessa, jossa yöpymisiä oli 3,9 prosenttia edellisvuotta enemmän. Yhteensä kotimaan majoitusliikkeissä oli 23,1 miljoonaa yöpymistä. Helsingissä yöpymisiä oli liki 4,5 miljoonaa, mikä on vajaat kahdeksan prosenttia edellisvuotta enemmän.
Tilastokeskuksen julkistamat tiedot on kerätty hotelleista ja muista majoitusliikkeistä, joissa on vähintään 20 vuodepaikkaa tai sähköpistokkeella varustettua matkailuvaunupaikkaa. Mukana ei ole kaikki Lapissa käyneet, koska tilastoissa eivät ole esimerkiksi kaikkia mökkejä eikä Airbnb-verkkopalvelun kautta yöpyneitä.
Herkullinen urheilupäivä jatkuu koostelähetyksellä, illan helmenä futsalin MM-karsintapeli – katso suorana tai seuraa tulospalvelusta
Yle Urheilu seuraa jälleen perjantaina tiiviisti paitsi talviurheilua, myös muun muassa futsalin MM-karsintoja. Voit siirtyä TV2:n suoraan lähetykseen pääkuvaa klikkaamalla.
TV2:n lähetykset (lähetykseen linkkiä klikkaamalla):
[9.25 Mäkihypyn MC, M, karsinta HS137](https://areena.yle.fi/1-50323781)  
[13.20 Hiihdon SM, parisprintti](https://areena.yle.fi/1-50397369)  
[14.55 Yhdistetyn MC, mäkiosuus](https://areena.yle.fi/1-50331691)  
[16.50 Yhdistetyn MC, hiihto-osuus](https://areena.yle.fi/1-50331715)  
[18.20 Tanssin Grand Slam, vakiotanssit](https://areena.yle.fi/1-4670287)  
[19.20 SM-viikko](https://areena.yle.fi/1-50393129)  
[19.30 Hiihdon SM](https://areena.yle.fi/1-50397371)  
[20.30 SM-viikko](https://areena.yle.fi/1-50397475)  
[22.20 Futsalin MM-karsinta, Portugali–Suomi](https://areena.yle.fi/1-50431239)
Areenan lähetykset (lähetykseen linkkiä klikkaamalla):
[9.25 Mäkihypyn MC, M, karsinta HS137](https://areena.yle.fi/1-50430678)  
[14.55 Yhdistetyn MC, mäkiosuus](https://areena.yle.fi/1-50430680)
Tulospalvelut:
**Mäkihyppy**
**Yhdistetty**
**Lue myös:**
[Kova takaa-ajo ja rankka rata söi Herolan voimia ja jalat päättivät loppuvauhdin – "Siinä ei ollut enää paljoa taktiikalla väliä"](https://yle.fi/urheilu/3-11176413)
[Herolan hyppy lensi tutuille lukemille, ladulle jäi kirittävää – "Siinä on vähän rimakauhun meininkiä"](https://yle.fi/urheilu/3-11176312)
Veijo Baltzarin rikosepäilyt laajenivat ja uusia uhreja ilmeni: epäillään nyt myös törkeästä raiskauksesta
Jo aiemmin Baltzaria epäiltiin törkeästä ihmiskaupasta. Poliisin mukaan tutkinta vie vielä kuukausia.
Kulttuurineuvos-kirjailija **Veijo Baltzariin** on kohdistunut uusia rikosepäilyjä muun muassa törkeästä raiskauksesta ja törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä, kertoo poliisi.
Jo aiemmin Baltzaria [epäiltiin törkeästä ihmiskaupasta](https://yle.fi/uutiset/3-11080365). Nyt on tullut ilmi uusia uhreja ja rikosepäilyjä, kertoo Helsingin poliisi.
Vangittuna olevaa Baltzaria vastaan piti nostaa syyte helmikuussa, mutta nyt syytteen nostamisen määräaikaa on pidennetty kesäkuulle. 
– Poikkeuksellisen laajan asiakokonaisuuden tutkiminen kestää useita kuukausia. Uusien rikosepäilyjen myötä on vielä runsaasti tekemätöntä työtä, muun muassa useiden kymmenien todistajien kuuleminen, sanoo tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Saara Asmundela** Helsingin poliisista.
Uusia asianomistajia voi vielä tulla
Asmundela ei kommentoinut STT:lle uhrien määrää. 
– Tässä vaiheessa on mahdollista, että uusiakin asianomistajia tulee.
Asmundelan mukaan kuultavia on paljon ja osan kohdalla on vielä selvittämättä, ovatko he uhrin vai todistajan asemassa.
– Tämäntyyppisessä rikoksessa kuulusteluilla on suuri merkitys.
Helsingin käräjäoikeus vangitsi Baltzarin marraskuussa todennäköisin syin törkeästä ihmiskaupasta epäiltynä.
Baltzarin lisäksi kokonaisuudessa on kaksi muuta epäiltyä, joista toinen on ollut aiemmin vangittuna. Heitä epäillään vain törkeästä ihmiskaupasta.
Törkeän ihmiskaupan epäillään jatkuneen käräjäoikeuden mukaan vuodesta 2016 vuoteen 2019.
HS kertoi Baltzarin manipuloineen teatteriyhteisön alaikäisiä
[Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/sunnuntai/art-2000006319025.html) kertoi marraskuussa Baltzarin, 77, manipuloineen, lähennelleen ja kontrolloineen teatteriyhteisöönsä kuuluneita alaikäisiä tyttöjä ja nuoria naisia.
Lehti haastatteli juttua varten kahdeksaatoista tyttöä ja nuorta naista, joilla on omakohtaista kokemusta Baltzarin kanssa työskentelystä. Helsingin Sanomien mukaan haastateltavien kertomukset ovat yhdenmukaisia.
Useat kokivat, että harjoituksissa Baltzaria tuli miellyttää, jos halusi päästä tämän suosioon tai saada merkittäviä rooleja.
Haastateltavat kertovat, että Baltzar houkutteli nuoria asumaan kotiinsa. Lehden mukaan Baltzar myös vaati tyttöjä tekemään pesäeroa perheisiinsä ja eroamaan poikaystävistään. Kirjailija valikoi lähelleen erityisesti nuoria naisia, jotka tulivat vaikeista taustoista.
Baltzarin rikosepäilyjen tultua ilmi hänen saamansa kulttuurituet ovat herättäneet keskustelua. Baltzarin perustama Drom-yhdistys sai vuosina 2013–2019 valtionavustuksia 126 000 euroa, kertoi [Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/politiikka/art-2000006320564.html) marraskuussa. Summa koostuu sekä opetus- ja kulttuuriministeriön että Taiteen edistämiskeskuksen myöntämistä tuista. Lisäksi ministeriön selvityksestä ilmenee, että Dromille on kanavoitu julkista rahaa myös muun muassa sosiaali- ja terveysministeriön kautta, lehti kertoi.
Drom sai opetus- ja kulttuuriministeriön selvityksen mukaan muita avustuksia vuosina 2016–2018 kaikkiaan 361 870 euroa. Ilta-Sanomien mukaan summassa on muutakin kuin julkista rahaa: esimerkiksi Koneen säätiö tuki yhdistystä 20 000 eurolla vuonna 2017.
Baltzar on kiistänyt syyllistyneensä törkeään ihmiskauppaan.
**Lue myös:**
[HS: Nuoret naiset kertovat Veijo Baltzarin manipuloinnista ja lähentelystä](https://yle.fi/uutiset/3-11084515)
[Ensimmäinen Veijo Baltzarin uhreista astui julkisuuteen – räppäri Mercedes Bentso: "Luulin, että hän näki minussa lahjakkuutta"](https://yle.fi/uutiset/3-11107692)
[“Tämä oli vaikein kohtaamani juttu”, sanoo Veijo Baltzarin toimet paljastanut toimittaja –  julkaisua edelsi uneton yö](https://yle.fi/uutiset/3-11094371)
[Ministeriö maksoi 180 000 euroa Veijo Baltzarin teatteriin liittyvästä selvityksestä – epäkohdista huolimatta tukien maksamista jatkettiin](https://yle.fi/uutiset/3-11087931)
Savonian hoitajaopiskelijat keskeyttivät harjoittelun Shanghaissa koronaviruksen vuoksi – sairaala ei voinut taata turvallisuutta
Itä-Suomen yliopisto perui opiskelijan vaihtojakson Kiinaan epidemian vuoksi.
Savonia-ammattikorkeakoulu on perunut harjoitteluja Kiinan Shanghaissa koronaviruksen takia. Kaksi röntgenhoitajaopiskelijaa palasi tammikuussa takaisin Suomeen kesken työharjoittelunsa. 
– Shanghailainen sairaala otti yhteyttä ammattikorkeakouluun ja suositteli harjoittelun keskeyttämistä, koska he eivät voi taata opiskelijoiden turvallisuutta, kertoo Savonian kansainvälisten asioiden päällikkö **Virpi Laukkanen**.
Muutama ammattikorkeakoulun tekniikan opiskelija on lähdössä opiskelemaan Shanghaihin helmikuussa, mutta vaihto saattaa koronaviruksen vuoksi lykkääntyä. Lisäksi henkilökunnan helmikuulle suunniteltu matka kaupunkiin on päätetty siirtää myöhemmäksi.
Muutoin Savonia-ammattikorkeakoulussa seurataan Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen ohjeistusta koronavirukseen varautumisesta.
Itä-Suomen yliopisto perui vaihdon Kiinaan
Itä-Suomen yliopisto puolestaan on perunut opiskelijan vaihtojakson Kiinassa epidemian vuoksi. Opiskelija oli lähdössä Kiinaan helmikuussa yhdeksi lukukaudeksi. Kiinalainen yliopisto oli sitä ennen jo siirtänyt lukukauden alkua.
Hallintojohtaja **Tuomo Meriläisen** mukaan vaihto päätettiin perua, koska yliopisto ei halua ottaa riskiä opiskelijan terveydelle. 
– Meillä ei ole vielä linjattu asiaa henkilökunnan osalta. Näkisin kuitenkin, että tässä tilanteessa kannattaa käyttää suurta harkintaa, kannattaako Kiinaan tässä tilanteessa matkustaa. 
Itä-Suomen yliopistolla ei ole tällä hetkellä vaihto-opiskelijoita Kiinassa. Yliopisto varmistaa paraikaa, onko sen henkilökuntaa Kiinassa.
– Jos on, reagoimme tilanteen mukaan, Meriläinen kertoo.
Keväälle ei uusia opiskelijoita Kiinasta
Edelliset Itä-Suomen yliopistoon ja Savonia-ammattikorkeakouluun tulleet kiinalaiset vaihto-opiskelijat saapuivat ennen tautitapauksia. Kevätlukukaudelle ei ole enää tulossa uusia vaihto-opiskelijoita Kiinasta.
Koronavirusepidemia sai alkunsa Hubein alueella sijaitsevasta Wuhanin kaupungista. Virus on [levinnyt myös Shanghaihin](https://yle.fi/uutiset/3-11176139).
Lisäksi sen tartuntoja on havaittu useissa muissa maissa. Myös Suomessa on [varmistunut yksi koronavirustartunta](https://yle.fi/uutiset/3-11181717).
Kiinassa koronavirukseen on kuollut ainakin 213 ihmistä. Tartuntoja on kaikkiaan nyt noin 9 700.
**Lue myös:** [Huojentunut suomalaisopiskelija pääsee kotiuttamislennolle Wuhanista – "Pois päästyäni elämä voi taas jatkua"](https://yle.fi/uutiset/3-11183938)
[Huippuyliopistossa Shanghaissa opiskeleva Linda Tervaniemi ei vielä tiedä, jatkuvatko opinnot Kiinassa vai Euroopassa – paluu Kiinaan ei pelota](https://yle.fi/uutiset/3-11184103)
_Juttuun päivitetty 31.1.2020 kello 13.35 tieto Itä-Suomen yliopiston vaihdon perumisesta_
_31.1. kello 14:23 Korjattu sairaanhoitajaopiskelijat röntgenhoitajaopiskelijoiksi_
Näin Huuhkajien EM-lippuarvonta sinetöi sukupolvien unelman kahdelle onnekkaalle – Lasse ja Markku kertovat tarinansa: "Isänhän olisi pitänyt nähdä tämä hetki"
Lasse Fast ja Markku Simpanen olivat harvoja onnekkaita, jotka saivat Euroopan jalkapalloliiton Uefan kautta liput todella himottuihin Suomen EM-jalkapallopeleihin.
Moni suomalainen urheilun seuraaja koki torstaina jännittäviä hetkiä, kun Euroopan jalkapalloliitto Uefa alkoi tiedottaa ensi kesän miesten EM-kisojen lippuarvonnan tuloksista. Suurin osa suomalaisista joutui pettymään, eikä ainakaan vielä saanut himoittuja lippuja miesten jalkapallomaajoukkueen ensimmäisiin EM-kisoihin. 
Arvonnassa oli mukana suomalaisille 13 200 lippua, mutta [Palloliiton pääsihteerin Marco Casagraden arvauksen mukaan todennäköisyys lippujen saamiselle oli 10–20 prosenttia. ](https://yle.fi/urheilu/3-11185158%A7)
Yle Urheilu tavoitti kaksi onnekasta lipun saajaa. Kummallekin lippuarvonta symboloi paljon puhuttua sukupolvien unelmaa historiallisten EM-kisojen yhteydessä. 
Espoolainen **Lasse Fast** sai neljä lippua ja pääsee aikuisten poikiensa kanssa alkulohkon päätösotteluun Pietariin Belgiaa vastaan. Vaimokin on alustavasti lähdössä mukaan.
– Hemmetinmoinen ilo tuli totta kai, kun sähköposti kilahti. Kun arvonnat alkoivat, pistin heti liput vetämään jokaiseen Suomen peliin. Ajattelin hankkia millä vaan keinolla liput peliin, Fast tunnelmoi iloisena.
Fast on seurannut jalkapalloa melkein 50 vuotta ja nyt oli lupausten lunastamisen aika. 
– Olen julkisesti aina kavereille ja omille pojille sanonut, että olen paikan päällä, jos minun aikanani Suomi pääsee arvokisoihin ihan missä tahansa ne pelataan. Ainakin nyt on liput hallussa. Matka on enää käytännön järjestelyistä kiinni, Fast tunnelmoi.
Kuten moni suomalainen jalkapalloihminen, myös Fast on joutunut kokemaan paljon pettymyksiä lajia seuratessaan. Fast oli esimerkiksi paikan päällä surullisenkuuluissa Unkari-ottelussa Olympiastadionilla vuonna 1997. Tuolloin Suomi olisi päässyt voitolla MM-karsintojen jatkolohkoon, mutta Unkari tasoitti lisäajalla karmean flipperipallon jälkeen.
Viime vuonna 15. marraskuuta arvokisaunelmasta tuli totta, kun Suomi sinetöi EM-paikan voitolla Liechtensteinista Töölön jalkapallostadionilla. Fast seurasi ottelua isolla kaveriporukalla. Tunteet olivat pinnassa tv:n välitykselläkin. Kaveriporukka hyppii tasajalkaa ja halasi toisiaan, kun EM-paikka tuli.
– Menin varmaan ison massan mukaan, joka oli hyvin skeptinen arvokisapaikan suhteen. Olin totta kai toivonut kisapaikkaa, mutta uskoa oli koeteltu vuosien aikana. Toivo virisi viimeisten vuosien aikana, kun **Markku Kanervan** Huuhkajat alkoivat lyödä läpi. Itse kullakin nousi optimismia, kuten minullakin, Fast toteaa.
Sukupolvien unelmaan liittyy myös kaihoa. Kisapaikan varmistumisen jälkeen Fast muisti myös omaa isäänsä.
– Pikkaisen riipaisi sydänalasta, kun oma isä oli henkeen ja vereen futismies. Hän kävi aina katsomassa pelejä. Mutta hän kuoli nelisen vuotta sitten. Sanoin, että isänhän olisi pitänyt nähdä tämä hetki, kun kisapaikka varmistui. Mutta hyvä, että kisapaikka kuitenkin tuli, Fast totesi.
Nyt monilla suomalaisilla jalkapalloihmisillä, kuten Fastilla, into on kuitenkin korkealla kohti hienoa jalkapallokesää.
– Sanoin leikilläni, että on hienoa päästä Belgia-otteluun. Siinä alkulohkon viimeisessä pelissä Suomen jatkopaikka varmistuu. Pääsen todistamaan seuraavaa huippuhetkeä, Fast heittää.
– En usko, että Huuhkajat lähtee floppaamaan kisoihin. Olen luottavainen ryhmään. Siitä voi löytyä yllättäviä piirteitä. Lähden odottamaan yllättäviä saavutuksia. Katsotaan, miten käy. 
Myös pöytyäläinen **Markku Simpanen** oli kovin iloinen saadessaan liput myös Belgia-peliin Pietariin. Huuhkajia lähtee Simpasen seurueessa katsomaan kolme eri sukupolvea. 
– Hieno tunne. Kuuntelin töistä tullessa Ylen radiouutisia ja sieltä mainittiin, että arvonta on suoritettu. Ennen kuin kerkesin Turusta kotiin, sähköpostia oli tullut. Olemme lähipiirin kanssa viestitelleet. Kaikki ovat olleet iloisia meidän puolesta, Simpanen hehkuttaa. 
Simpanen ei ole ollut itse aktiiviharrastaja, mutta on tempautunut poikansa ja lastenlastensa kautta enemmän mukaan jalkapalloon. Seuratoiminta on tullut tutuksi. 
– Lapsenlapsille tämä on varmasti ikimuistoinen hetki. Toinen heistä on kymmenvuotias ja toinen kuusivuotias. Heille jää hyvät muistot ja tuntemukset, Simpanen toteaa. 
– Kaikki muut järjestelyt paitsi liput ovat vielä vaiheessa. Nyt täytyy ruveta järjestelemään, miten pääsee Pietariin mukavasti. Tulee mukava reissu. Tunnelma on varmasti loistava. Fanituotteita täytyy ruveta katselemaan.
Voit lukea [täältä lisää, kuinka voit saada lipun vielä Huuhkajien peleihin.](https://yle.fi/urheilu/3-11184945) Lippuja voi vielä vapautua myytäväksi suoraan esimerkiksi [belgialaisten käyttämättä jättäneestä kiintiöstä](https://yle.fi/urheilu/3-11185158).
Suomi kohtaa EM-kisojen alkulohkossa Tanskan, Belgian ja Venäjän. Huuhkajien pelit alkavat 13. kesäkuuta Kööpenhaminasta Tanskaa vastaan. Suomi kohtaa Pietarissa Venäjän 17.6. ja Belgian 22.6. [Yle näyttää jalkapallon EM-kisat kattavasti kanavillaan.](https://yle.fi/urheilu/3-11070634)
**Lue lisää:**
[Huuhkajien kannattajat tekivät arviolta vähintään 60 000 lippuhakemusta – Palloliitto yrittää saada ylimääräisiä lippuja myytäväksi suoraan suomalaisille](https://yle.fi/urheilu/3-11185158)
[Huuhkajien faneilla vielä yksi mahdollisuus saada lippu kesän EM-kisoihin – "Tämä on käytännössä ainoa paikka, mistä lippuja voi saada" ](https://yle.fi/urheilu/3-11184945)
[Joel Pohjanpalo palasi tositoimiin HSV:n riveissä](https://yle.fi/urheilu/3-11185442)
[Tanskalaislegenda innostui tuoreesta siirtouutisesta – Huuhkajien lohkovastustajan menestysmahdollisuuksien sanotaan parantuneen kertaheitolla roimasti](https://yle.fi/urheilu/3-11180683)
[Jalkapallon EM-kisojen lippuarvonta valmistui – Jäitkö ilman lippua vai lähdetkö kannustamaan Huuhkajia historiallisiin kisoihin? Kerro kokemuksesi!](https://yle.fi/urheilu/3-11179053)
Lehmoon rutkasti lisää päivähoitopaikkoja
Kontiolahden kunnan kasvu lisää päivähoidon tarvetta. Seuraavaksi valmistuu Lehmoon kaksi päiväkotia. 
Lehmon Kiviojantielle syntyy suunnitelmien mukaan jo ensi vuonna parinsadan lapsen päivähoitokeskittymä. 
Kontiolahden kunta tehnee lähiviikkoina rakentamispäätöksen uudesta päiväkodista, joka alkaa ensi kesänä nousta Peltosirkun päiväkodin viereen. 
Uuden, lähes tuhatneliöisen yksikön pitäisi valmistua syksyllä 2021. Kustannusarvio on 2,4 miljoonaa euroa.
Työnimellä Mustolan päiväkoti kulkevaan taloon tulee viisi lapsiryhmää, joihin mahtuu yhteensä sata pikkulasta. Tiloihin tulee myös vuorohoitoa. 
Samassa pihapiirissä hoidetaan jo Peltosirkussa kuutta lapsiryhmää, joissa on niinikään satakunta lasta. 
Ensi syksynä Lehmoon valmistuu myös uusi yksityinen päiväkoti. Hirsinen Pilkkeen päiväkoti nousee Soralan alueelle.
Kunnan sivistysjohtaja **Jyrki Rautiainen** arvioi, että nämä tilaratkaisut riittävät päivähoidossa lähivuodet. 
Tällä hetkellä Kontiolahdessa on kahdeksan kunnallista ja viisi yksityistä päiväkotia. 
Lehmon-Kylmäojan alueen lisäksi päiväkoteja on kirkonkylässä, Kontioniemessä, Paiholassa, Onttolassa, Selkiellä ja Kulhossa.
Kaupunkilehti Kukkoa kustantava Suomen Kaupunkikustannus haettu konkurssiin
Kaupunkilehti Kukko perustettiin vuonna 2017.
Kuopiolaista Kaupunkilehti Kukkoa kustantava Suomen Kaupunkikustannus on haettu konkurssiin. Hakijana on Verohallinto. Yrityssaneeraukseen Suomen Kaupunkikustannus hakeutui viime vuoden lopussa.
Kaupunkilehti Kukko [perustettiin vuonna 2017](https://yle.fi/uutiset/3-9460138). Se ilmestyy Kuopiossa, Siilinjärvellä, Leppävirralla ja Varkaudessa.
Suomen Kaupunkikustannus kustantaa myös Keski-Suomen alueella ilmestyviä Kottiin!- ja Yrityksiin!-lehteä.
Vekaranjärvellä paloi puolijoukkueteltta – kaikki varusmiehet selvisivät säikähdyksellä
Palon syttymissyy ei ole tiedossa .
Puolijoukkueteltta tuhoutui viime yönä tulipalossa Karjalan prikaatissa Kouvolan Vekaranjärvellä. Teltta paloi täysin käyttökelvottomaksi. 
Pelastuslaitos sai ilmoituksen tulipalosta perjantaina aamuyöllä kello 4.15.
Kaikki sisällä olleet 12 varusmiestä pääsivät ulos teltasta ilman vammoja, eikä kukaan altistunut savulle.
Palon syttymissyy ei ole tiedossa.
Naisten jääkiekkoliigassa viimeiset jatkosarjapelit edessä – kaksi pohjalaisjoukkuetta pudotuspeleihin
Sekä Team Kuortane että Vaasan Sport jatkavat otteluitaan pudotuspeleissä.
Naisten jääkiekossa pelataan viimeisiä jatkosarjaotteluita ennen pudotuspelien alkamista. Vaasan Sport on jo varmistanut paikkansa pudotuspeleissä ennen viikonlopun viimeistä kierrosta. 
Sport sijoittuu alemmassa jatkosarjassa toiseksi. Sport pelaa toista kauttaan Liigassa, ja se pääsee nyt ensimmäistä kertaa pudotuspeleihin.
Team Kuortane puolestaan on ylemmässä jatkosarjassa ja sillä on viime kauden tapaan paikka pudotuspeleihin. 
Alavuden Peli-Veikoilla sen sijaan pelit jatkuvat karsinnoissa. APV on sarjassa viimeisenä. 
Pudotus- ja karsintapelit alkavat helmikuussa.
Topias-saimaannorppa saa kuin saakin oman altaansa Korkeasaareen – Yleisö pääsee jo katsomaan norppaa, mutta ei lähietäisyydeltä
Korkeasaari päästi median ensimmäistä kertaa kuvaamaan viime kesänä Puumalasta löydettyä norppaa.
Korkeasaaren villieläinsairaalassa hoidossa olleen saimaannorppa Topiaksen tuoreimmat kuulumiset kuultiin tänään perjantaina, kun eläintenhoidon ja suojelun johtaja **Nina Trontti** kertoi norpan tähänastiset vaiheet ja antoi arvionsa tulevasta. Samalla media pääsi ensimmäistä kertaa kuvaamaan norppaa.
Trontti kertoi tiedotustilaisuudessa, että Tobias-nimellä aiemmin tunnettu saimaannorppa on nyt nimetty yhdessä löytäjien kanssa Piitsniemen Topiakseksi.
Trontin mukaan Korkeasaaren hallitus teki maanantaina periaatepäätöksen, että eläintarhaan aletaan rakentaa tilaa Topiakselle. Hyljeallas olisi valmis aikaisintaan loppukesästä 2020.
– Pääosan kustannuksista maksaa Korkeasaari, mutta harkitsemme myös joukkorahoitusta, Trontti kertoi.
Norpalle suunniteltu allas olisi 200 neliömetrin kokoinen, ja sen keskisyvyys olisi kolme metriä. Hyljeallas on tarkoitus rakentaa Hylkysaaren salmeen.
Topias sai väliaikaiset tilat saukkoaltaasta – yleisö pääsee katsomaan norppaa
Eläinsairaalassa hoidossa ollut norppa siirrettiin eilen torstaina väliaikaisesti saukkotarhassa olevaan saukkoaltaaseen. Saukkoaltaassa ei ole tällä hetkellä saukkoja, sillä tilat ovat olleet remontissa.
Topias on siis jo yleisön nähtävillä. Tiedostustilaisuudessa kuitenkin kerrottiin, että saukkoaltaan ympärillä on vielä toistaiseksi suoja-aidat. Norppaa ei siis vielä pääse seuraamaan aivan lähietäisyydeltä, sillä se voi vielä tässä vaiheessa jännittää vieraita ihmisiä ja ääniä.
– Meillä on esimerkiksi nyt viikonloppuna päivystävät ihmiset siellä paikalla varmistamassa, että norpalla on kaikki hyvin. Voi olla, että tilaa pitää rajata enemmän tai rajausta vähentää. Se riippuu siitä, miten eläin tottuu ihmisiin. Ihan altaan viereen ei pääse, mutta kauempaa sitä voi jo seurata, Trontti sanoi.
Urosnorppa löytyi [loukkaantuneena viime kesänä Puumalasta](https://yle.fi/uutiset/3-10892777). Se siirrettiin hoitoon Korkeasaaren villieläinsairaalaan, missä norppa edelleen on. Varsinais-Suomen [ELY-keskus päätti viime elokuussa](https://yle.fi/uutiset/3-10945090), että norpan palauttaminen takaisin Saimaaseen ei onnistu tautiriskin vuoksi. Topiaksen mukana voisi kulkeutua tauti, joka sairastuttaisi koko saimaannorpan luonnonpopulaation.
Saimaannorpat elävät ainoastaan Saimaalla, ja niitä on kaikkiaan vajaat 400. Laji on erittäin uhanalainen.
Korkeasaari [sai tällä viikolla luvan Topiaksen pitoon](https://yle.fi/uutiset/3-11178893) Varsinais-Suomen ELY-keskukselta.
LPGA-kiertue jättää naisten Kiinan osakilpailun väliin koronaviruksen vuoksi – Matilda Castren aloittamassa kauttaan Australiasta
Castren hankki pelioikeuden LPGA-kiertueelle täksi kaudeksi.
Koronavirus ja sen aiheuttamat matkustusrajoitukset saivat golfin naisten ammattilaisjärjestön LPGA:n perumaan Kiinaan maaliskuussa suunnitellun turnauksen. Hainanin saarella oli määrä pelata LPGA-kiertueen kisa 5.-8. maaliskuuta.
– Pelaajien, katsojien ja kaikkien turnauksessa mukana olevien terveys ja turvallisuus on ykkösasia, LPGA perusteli.
LPGA aikoo jatkaa yhteistyötä kiinalaisten kisajärjestäjien kanssa. Vastaava turnaus pysyy kisakalenterissa vuonna 2021.
Floridassa yliopistogolfia neljä vuotta pelannut **Matilda Castren** hankki pelioikeuden LPGA-kiertueelle täksi kaudeksi menestymällä viime vuoden puolella karsinnoissa. Castren [kertoi joulukuussa Yle Urheilulle](https://yle.fi/urheilu/3-11120488), että on todennäköisesti avaamassa kautensa 6. helmikuuta Australiassa pelattavassa kilpailussa. Hänen nimensä on myös kisan pelaajalistassa.
**Lue myös:**
[Suomalaisgolffari ymmärsi vasta yliopistossa, että lapsuuden unelma voi sittenkin toteutua – "Pääsen pelaamaan pelaajien kanssa, joita olen katsonut televisiosta"](https://yle.fi/urheilu/3-11120488)
[Hurja temppu golfissa – Matilda Castren on kautta aikain toinen naisten Yhdysvaltain kiertueelle yltänyt suomalaispelaaja ](https://yle.fi/urheilu/3-11049081)
Mies tuomittu kahdesta 14-vuotiaan raiskauksesta ja useista muista seksuaalirikoksista Pirkanmaalla
Pirkanmaan käräjäoikeus tuomitsi vuonna 2001 syntyneen miehen 4 vuoden ja 8 kuukauden vankeusrangaistukseen.
18-vuotias akaalainen mies on tuomittu useista lasten seksuaalirikoksista ja raiskauksista Pirkanmaalla. 
Pirkanmaan käräjäoikeus tuomitsi vuonna 2001 syntyneen miehen 4 vuoden ja 8 kuukauden vankeusrangaistukseen.
Mies tuomittiin kahdesta raiskauksesta, kahdesta törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä, kolmesta lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä, pakottamisesta seksuaaliseen tekoon, pahoinpitelystä ja alkoholirikoksesta. Mies on vangittu.
Rikokset ovat tapahtuneet viime kesänä.
Miehellä oli syyttäjän mukaan kuusi suojaikärajan alle olevaa uhria, mutta yksi syyte törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä hylättiin.
Pirkanmaan käräjäoikeuden mukaan mies raiskasi kaksi 14-vuotiasta. Nuorin uhreista oli 12-vuotias. 
Mies oli tarjonnut asunnollaan alkoholia nuorille. Yhtä uhreista mies löi vyöllä vartaloon. 
Käräjäoikeus määräsi miehen maksamaan uhreille korvauksia 1 000 eurosta 8 500 euroon. 
Oikeudenkäyntiaineisto on salattu 60 vuodeksi.
Tuomio ei ole lainvoimainen. Syyttäjä ja osa asianomistajista on ilmoittanut jo tyytymättömyyttä tuomioon. 
Vesikeskustelu velloo Jyväskylässä – kaupunki järjestää kaikille avoimen keskustelutilaisuuden 
Ensi viikolla pidettävässsä keskustelutilaisuudessa  paikalla on niin kaupunginjohtaja kuin kuntapäättäjiäkin.
 Jyväskylän kaupunki haluaa tyynnytellä energiayhtiö Alvan vähemmistöosuuden mahdollisen myynnin ympärillä kuohahtanutta keskustelua.
Kaupunki [selvittää parhaillaan vähemmistöosuuden](https://yle.fi/uutiset/3-11184122) myymistä Alvasta, johon vesihuolto on vuosia sitten siirretty. 
Kaupunginhallituksen valmistelulle asettamien reunaehtojen mukaan enemmistöosuus yhtiössä on säilytettävä, jotta esimerkiksi omistajaohjaus ja kohtuullinen hinnoittelu voidaan varmistaa. 
Asian tiimoilta on kysytty viime aikoina julkisuudessakin usein, onko Jyväskylä yksityistämässä vesihuoltoaan? 
Kaupunki järjestää ensi viikolla kaikille avoimen keskustelutilaisuuden selvittelyn alla olevasta energiayhtiö Alvan vähemmistöosuuden myynnistä ja sen valmistelusta. 
Tilaisuus on torstaina 6. helmikuuta klo 17-19 Jyväskylän kaupunginkirjaston Uno-salissa, osoiteessa Vapaudenkatu 39-41.
Keskustelutilaisuudessa on paikalla kaupunginjohtaja **Timo Koivisto** ja kuntapäättäjiä.
Kokkola ei ole enää maakuntakeskusten kovin verottaja
Halsua on ykköspaikalla kaikkien kuntien vertailussa, keskituloinen halsualainen pariskunta maksaa veroja liki 4 900 euroa enemmän kuin verrokkiperhe Kauniaisissa. 
Kokkola on menettänyt vuosia pitämänsä tittelin maakuntakeskusten kovimpana verottajana. Tilaston kärkipaikan otti Mikkeli, joka kiristi tuloveroaan tälle vuodelle 1,5 prosenttiyksikköä. Kokkola puolestaan laski verotustaan 0,25 prosenttiyksikköä 21,5 prosenttiin. Mikkelissä veroprosentti on nyt tasan 22. 
Mikkeli on myös maakuntakeskusten kovin verottaja kun mukaan lasketaan tuloveron lisäksi kiinteistö- ja kirkollisverot
Kokkola oli maakuntakeskusten kovin verottaja vuosina 2015–2019. Sitä ennenkin Kokkola on piikkipaikalla ollut, esimerkiksi Iltasanomat otsikoi räväkästi vuonna 2008, että [Kokkola on Suomen verohelvetti.](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000000222243.html) Vuonna 2008 keskituloinen kokkolalaisperhe maksoi 1525 euroa enemmän kuin vastaava helsinkiläisperhe. Tänä vuonna ero on jo liki tuplaantunut 2856 euroon. 
[Erot kuntien verotuksessa ovat revenneet](https://yle.fi/uutiset/3-11181900) suuremmiksi kuin koskaan aikaisemmin, ja kuntien välisen verokuilun odotetaan jatkavan syventymistään lähivuodet.
Keskituloinen palkansaajaperhe maksaa Kokkolassa tulo-, kiinteistö- ja kirkollisveroa 15 952 euroa vuonna 2020. Mikkeliläinen pariskunta maksaa tänä vuonna noin kaksisataa euroa enemmän veroa kuin kokkolalainen.
Kokkola perusteli veronlaskua tälle vuodelle muun muassa imago- ja vetovoima-asioilla, lisäksi veronalennusta pidettiin 400 vuotta täyttävän kaupungin lahjana kansalaisille. 
Myös koko maakuntaa koskevassa tarkastelussa Etelä-Savo nousi Keski-Pohjanmaan edelle. 
Halsua on puolestaan koko maan kovin verottaja kun tarkastellaan kaikkia kuntia. [Se nosti tuloveronsa tälle vuodelle Suomen ennätyslukemiin 23,5 prosenttiin.](https://yle.fi/uutiset/3-11032571) 
Mediaanituloisen halsualaisperheen ero keveimmin verottavaan Kauniaisiin on peräti liki 4 900 euroa. 
[Tarkista tästä listasta asutko sinäkin himoverottajakunnassa:  Kalleimmassa kunnassa maksat veroja tuhansia euroja enemmän kuin halvimmassa ](https://yle.fi/uutiset/3-11181900)
Taitoluistelun valmennuskohu on puhuttanut seuroissa – "Toivottavasti jokainen meistä miettii, millä tavoin kohtaa lapset ja nuoret"
Taitoluistelun valmennuskohu on aiheuttanut särön lajin maineeseen, mutta seuratasolla luotetaan yhä laadukkaaseen, mutta myös eettiseen valmennukseen muodostelmaluistelussa.
Suomen taitoluisteluseuroissa on tarkasteltu viime päivien aikana ohjeistuksia, sillä taustalla nuoret urheilijat ovat udelleet täsmennyksiä seurojen pelisääntöihin.
– Heiltä on tullut joitain kysymyksiä, mutta kaikki tuntuvat olevan hyvin kartalla, minkälaisia asioita urheilijan täytyy sietää tai millaisia asioita ei missään nimessä kuulu sietää. Ainakaan meidän tyttöjemme puolelta ei ole tullut huolenaiheita, Kaarinan Taitoluistelijoiden puheenjohtaja **Salla Sergelius** sanoi Yle Urheilulle.
Yle Urheilu kertoi [vuoden kilpailukiellon saaneesta ](https://yle.fi/urheilu/3-11164260)muodostelmaluisteluvalmentajasta, joka lisäksi [hyllytettiin seuravalmennuksesta ](https://yle.fi/urheilu/3-11166450)epäasiallisen käytöksen takia.
Kaarinan taitoluistelijat -seurassa tarkastetaan lähiviikkojen aikana, pitääkö säännöksiä vielä tarkentaa. Samalla seurajohtoa kuitenkin hiertää, että julkisuudessa on riepoteltu lajin valmennuskulttuuria.
– On hyvä asia, että keskustellaan ja puututaan asiaan. Luotan, että liitto ja kyseinen seura tekevät tarvittavat toimenpiteet tapauksen suhteen. Hyvä, että jokainen seura miettii näitä asioita ja käy läpi ohjeistuksia, mutta valmennuskulttuuri-sana on tuotu hirveän negatiiviseen valoon. Tässä on niin paljon hyvää, mitä laji on tuonut. Tytöt rakastavat lajia ja tulevat innoissaan treeneihin. He eivät tekisi sitä, jos tässä olisi jotain isompaa ongelmaa, Sergelius painotti.
Suomessa on reilut 80 taitoluisteluseuraa ja yli 2 000 valmentajaa. Seuroissa uskotaan, että valmennus on kunnossa, vaikka lajin maine on kärsinyt kolauksen.
Sergeliuksen mukaan Kaarinassa uransa päättäneet luistelijat palaavat seuran luistelukouluun valmentajiksi, mikä viestii eettisesti kestävästä valmennuksesta.
– Jokainen valmentaja tekee omannäköistä työtä. Lajissa treenataan niin paljon, että urheilijoiden kanssa ollaan tekemisissä päivittäin. Valmentaja tuntee aika hyvin valmennettavansa ja toisinpäin. Porukan mukaan muotoutuu, miten ja millaisin tavoittein valmentaja haluaa joukkueen kanssa edetä.
Oulussa pohdittu lajin arvoja
Oulussa ollaan samoilla linjoilla. Valmennuksen pelisäännöt ovat selvät ja mahdollisiin ongelmiin pitäisi puuttua välittömästi.
Muodostelmaluisteluvalmentajan kilpailukielto on lähinnä muistuttanut oululaisia reilun pelin tärkeydestä.
– Todella ikävä asia ja hyvä, että asiaan on puututtu. Toivottavasti jokainen meistä miettii, millä tavalla kohtaa lapset ja nuoret, Oulun Luistelukerhon yksinluistelun päävalmentaja **Heidi Valkama** kertoi.
Kun valmentajat ja urheilijat haluavat yhdessä tuloksia, ylilyöntejä voi sattua eri lajeissa. Oulun Luistelukerhossa painotetaan arvokeskustelujen tärkeyttä.
– Keskustelua on käyty enemmän muodostelmaluistelun puolella, joukkueiden ja vanhempien kanssa. Olemme toki seurassa kokoontuneet hallituksen ja valmentajien kanssa sekä miettineet seuran toimintaperiaatteita ja arvoja. Varmasti työ jatkuu sen parissa, Valkama sanoi.
**Lue myös:**
["Olisi ehkä helpompi, jos sä tappaisit ittes" – entiset valmennettavat kertovat menestyneen suomalaisvalmentajan nöyryyttävästä ja alistavasta käytöksestä sekä vuosia jatkuneesta henkisestä väkivallasta](https://yle.fi/urheilu/3-11164048)
[Suomen Taitoluisteluliiton kurinpitolautakunta asetti valmentajan vuoden kilpailukieltoon – syynä epäasiallinen kielenkäyttö, huutaminen ja nöyryyttäminen](https://yle.fi/urheilu/3-11163926)
[Urheilijoita nöyryyttänyt valmentaja sai vuoden kilpailukiellon, mutta saattaa silti jatkaa työssään – Taitoluisteluliiton toiminnanjohtaja: "Oletamme, että hän jatkaa työskentelyä seurassa"](https://yle.fi/urheilu/3-11164260)
[Taitoluisteluliiton virhe hämmensi henkisen väkivallan kohteeksi joutuneet urheilijat – valmentajan tapauksen käsittely kesti lähes vuoden: "Prosessi oli kohtuuttoman pitkä ja henkisesti raskas"](https://yle.fi/urheilu/3-11164340)
[Epäasialliseen käytökseen syyllistynyt muodostelmaluisteluvalmentaja hyllytettiin työstään toistaiseksi – liitto vaatii seuralta selvitystä viikon kuluessa](https://yle.fi/urheilu/3-11166450)
[Moninkertainen taitoluistelun arvokisamitalisti syyttää entistä valmentajaansa raiskauksesta – Ranskassa useita syytöksiä alaikäisten lasten seksuaalisesta hyväksikäytöstä urheilussa](https://yle.fi/urheilu/3-11183406)
Joel Pohjanpalo palasi tositoimiin HSV:n riveissä
Sarjanoususta kamppaileva HSV kukisti Nürnbergin 4–1.
Loukkaantumisista kärsinyt **Joel Pohjanpalo** teki debyyttinsä hampurilaisen HSV:n riveissä Saksan jalkapallon kakkosbundesliigassa, kun hän tuli sisään ottelun 83. minuutilla. Pohjanpalo korvasi kentällä **Lukas Hinterseerin**.
Lainasopimuksella Bundesliiga-seura Bayer Leverkusenista sarjaporrasta alemmas HSV:hen siirtynyt Pohjapalo pääsi muutaman kerran palloon, mutta ei ennättänyt maalintekopaikkoihin.
Sarjanoususta kamppaileva HSV kukisti Nürnbergin 4–1.
Pohjanpalo loukkasi nilkkaansa juuri ennen Suomen miesten jalkapallomaajoukkueen marraskuista Liechtenstein-eurokarsintaottelua.
**Lue myös:**
[Joel Pohjanpalon lainasiirto HSV:n riveihin varmistui](https://yle.fi/urheilu/3-11174118)
[Kommentti: Nyt pitää onnistua, Joel Pohjanpalo! Mykistävä tilasto osoittaa suomalaiskärjen tehokkuuden – harvinaiseen sopimukseen ei ole syytä tyytyä](https://yle.fi/urheilu/3-11149006)
[Joel Pohjanpalo on sivussa Liechtenstein- ja Kreikka-ottelut – korvaajaksi Rasmus Karjalainen](https://yle.fi/urheilu/3-11064743)
[Joel Pohjanpalo jätti Huuhkajien harjoitukset väliin – istui jalka paketissa vaihtopenkillä](https://yle.fi/urheilu/3-11064259)
Tampere-talon isoon saliin tulossa käyttökatko - esitystekniikka alkaa olla tiensä päässä
Tämän hetken tiedon mukaan remonttitauko yritetään ajoittaa kesään. 
Esitystekniikan uusiminen tuo käyttökatkon Tampere-talon isoon saliin. 
Katsomon yleisvalaisimet ja näyttämölaitteet alkavat olla käyttöikänsä päässä. Laitteet korvataan nykyistä vastaavilla, mutta energiatehokkaammilla. 
Asennuksen aikataulu on tiukka, sillä pitkää esityskatkoa ei haluta. Työ pyritään tekemään ensi toukokuun ja syyskuun välisenä aikana. Rahaa tarvitaan vajaat kaksi miljoonaa. 
Lumi- ja räntäsade tekee ajokelistä vaikean – kaksi autoa ajoi eilen nokkakolarin Lankilantiellä Kotkassa
Ajokeli on Kymenlaaksossa tänä aamuna huono.
Lumi- ja räntäsade aiheutti eilen illalla tehtäviä Kymenlaakson pelastuslaitokselle.
Vakavin tilanne tapahtui illalla kello 20 jälkeen Kotkan Lankilassa, kun kaksi henkilöautoa ajoi nokkakolarin. Onnettomuudessa oli mukana neljä ihmistä, joista yksi kuljetettiin sairaalaan hoidettavaksi. Autot vaurioituivat kolarissa pahasti.
Lankilantiellä liikenne oli poikki illalla noin neljäkymmentä minuuttia.
Tänä aamuna Ilmatieteenlaitos on antanut Kymenlaaksoon varoituksen mahdollisesti vaarallisesta ajokelistä.
SM-viikolla kisataan 12 lajin mestaruuksista
Tapahtuma käynnistyy perjantaina lajikokeilupäivällä Joensuu Areenalla. 
Pieniä urheilulajeja esittelevä [SM-viikko ](https://www.sm-viikko.fi/)starttaa Joensuussa.
Tapahtuma käynnistyy perjantaina lajikokeilupäivällä Joensuu Areenalla. Esittelyssä ovat muun muassa kriketti ja digitaalinen autourheilu.
Aamupäivällä Areenan täyttävät sadat koululaiset. Kaikelle kansalle ovet avataan kello 16.
Lauantaina käynnistyvät varsinaiset mitalikamppailut 12 eri lajissa. Hiihtosuunnistuksen ja koiravaljakkohiihdon suomenmestaruudet ratkotaan Kontiolahden ampumahiihtostadionin maisemissa.
Yle urheilu on mukana tapahtumassa koko viikonlopun. SM-viikon kilpailuja seurataan TV2:ssa ja Yle Areenassa.
Eurooppa-kirje: Tänään on Britannian viimeinen päivä EU:ssa – Maa pysyy silti Euroopassa, halusi se tai ei
Saat uutiskoosteen Euroopan unionista kerran viikossa suoraan sähköpostiisi, kun tilaat Ylen Eurooppa-uutiskirjeen.
**– Nyt EU:n täytyy neuvotella** kanssamme, arvioi tuttu kahvilanpitäjä Britannian EU-erotilannetta brexitin toteutumispäivän kynnyksellä. 
Puolalaisen kanssa avioituneelle EU-mieliselle britille brexitin toteutuminen lauantaina on kova takaisku.
Hän toivoo silti monen maanmiehensä tavoin, että puheet [nyt toden teolla alkavien](https://www.theguardian.com/politics/2019/nov/25/get-brexit-done-reality-far-more-difficult-tortuous-european-union?elqTrackId=20FB2E05D1D9C1D0863462D1C274FD71&elqTrack=true) brexit -neuvottelujen vaikeudesta olivat vain EU:n yritys saada Britannia pyörtämään eropäätöksensä. 
[Tämä juttu on perjantaisin ilmestyvä Eurooppa-uutiskirje. Voit tilata kirjeen sähköpostiisi tästä linkistä.](https://kirjeet.yle.fi/#eurooppa)
**En hennonut kertoa** tutulleni, että hän on todennäköisesti väärässä. 
Se, että EU:n ja Britannian tulevaisuuden suhteita koskevia neuvotteluja kuvaillaan äärimmäisen vaikeiksi, ei ole taktiikkaa vaan [kauppaneuvotteluja tuntevien mukaan](https://twitter.com/DavidHenigUK/status/1214126123480735744?elqTrackId=5D26863C73B334A8E1D750F2B039768C&elqTrack=true) kiistaton tosiasia. 
EU ja Kanada pukersivat kauppasopimusta kasaan [seitsemän vuotta](https://www.instituteforgovernment.org.uk/sites/default/files/publications/IFGJ5896-Brexit-Report-171214-final_0.pdf?elqTrackId=68E567C4CB17A6E0B52C9EB0F7B304FE&elqTrack=true#page=14). Ja koska Britannian ei ole EU:n jäsenenä tarvinnut käydä omia kansainvälisiä kauppaneuvottelujaan viime vuosikymmeninä, [on maassa huutava pula](https://www.ft.com/content/bbbdf998-4a6c-11e6-8d68-72e9211e86ab?elqTrackId=E69460310005592E627851FFDC185038&elqTrack=true) neuvotteluissa tarvittavasta tietotaidosta.
EU pitää nyt alkavissa vapaakauppaneuvotteluissa [valttikortteja kourassaan isomman oikeudella](https://www.bbc.com/news/business-46612362?elqTrackId=C45AC75C538EDCCAD29EFCD55744A477&elqTrack=true), sanoivatpa EU-eron puolustajat mitä tahansa. 
**Saksan Angela Markel kuvaili** [Financial Timesin haastattelussa](https://www.ft.com/content/a6785028-35f1-11ea-a6d3-9a26f8c3cba4?elqTrackId=30441640A5DF78C3CCAA99191EFD700C&elqTrack=true), että EU saa lauantaina vahvan kilpailijan rajalleen. EU:n täytyy ja se voi vastata kilpailijan haasteeseen, sanoi Merkel – ja tämä unionia monoliittisen muuttumattomana pitäviltä Britannian brexitööreiltä usein unohtuu.
EU voi olla hidasliikkeinen jätti, mutta reagointikyvytön se ei ole. EU voi rakentaa kaupan suojamuureja, jos se katsoo, että Britannia lyö unionia vyön alle. 
Brexitöörien haaveet Britanniasta matalalla verotuksella ja sääntelyn purkamisella kilpailevana [“Euroopan Singaporena”](https://blogs.lse.ac.uk/brexit/2019/08/12/boris-johnsons-real-agenda-the-singapore-scenario/?elqTrackId=93FD05B66C1B6C03DB5B78D48E7D557A&elqTrack=true) voivat valua hukkaan – sen hintana olisi suhteiden näivettyminen tärkeimpään kauppakumppaniin EU:hun. 
**Britannian EU-eromieliset toistelevat** nyt eropäivän alla mantraansa uudesta [“globaalista Britanniasta”](https://ukandeu.ac.uk/global-britain-means-global-britain/?elqTrackId=A684FC559C49BE56F87BB2AB84B00608&elqTrack=true), jonka maailmanlaajuiset bisnekset korvaavat EU-kaupan. 
Globalisaatiosta huolimatta suurin osa kaupasta tapahtuu edelleen valtioiden [lähimpien naapureiden kanssa](https://blogs.lse.ac.uk/brexit/2018/02/23/why-distance-matters-in-trade/?elqTrackId=3BA757F9C03D1DC826E01C8AB2F4E819&elqTrack=true). 
Uskon sanotaan siirtävän vuoria, mutta kukaan ei ole luvannut, että se siirtäisi kokonaisen saaren. Britannia ei lennähdä lauantaina valtameret ylittävään joogalentoon, vaikka “globaalin Britannian” mantraa hokisi tauotta.
Samalla vaikutusvalta ja veto-oikeus EU:n jäsenenä on menetetty kauppakysymyksissä. EU-jätin tehdessä päätöksiään Britannia ei voi enää esittää uhkavaatimuksia – maan aseiksi jää ennen kaikkea lobbaus ja omien ratkaisujen hyödyllisyyden perustelu. 
Brexitöörien tarjoaman sapelinkalistelun sijaan Britannian pitäisi pian löytää sovitteleva äänensävy. Britannian riippuvaisuus EU:sta on suurempaa kuin unionin Britanniasta brexitin jälkeenkin, vaikka maan EU-eron arkkitehdit kieltäytyvät tätä tosiasiaa uskomasta. 
**Brittimepit muuten viettivät keskiviikkona** [läksiäisiä EU-parlamentissa](https://yle.fi/uutiset/3-11178914?elqTrackId=96294201B527B12C1B7A928AD7F1C9A3&elqTrack=true). Osa poistui itkien, osa juhlien. Samana iltana brexitille saatiin vihoviimeinen sinetti, kun parlamentti hyväksyi Britannian erosopimuksen.
#SOMESSA: Hyvä vai paha Huawei?
**Salliako Huawein osallistuminen** kehitteillä oleviin 5G-verkkoihin Euroopassa ja miten laajasti? [Jännitteitä kysymyksen tiimoilta](https://yle.fi/uutiset/3-11131015?elqTrackId=A0F1522EEC2BC64C7953D507A937A77D&elqTrack=true) on ollut jo pitkään, Twitterissä aiheesta pulpahtelee[ keskusteluja](https://twitter.com/nicolediekmann/status/1221890946650034176?elqTrackId=1D9A15BF0DAEA6956FCC22E97633AE5E&elqTrack=true) taajaan. Keskiviikkona [Britannia ilmoitti ](https://yle.fi/uutiset/3-11179871?elqTrackId=9308E952691AC009258C3B379CAB8786&elqTrack=true)päästävänsä Huawein 5G-markkinoilleen. 
Digikehitystä seuraavan TechCrunch-verkkolehden asiantuntija hermostui keskustelun laadusta alkuviikolla. **Mike Butcher** huomauttaa [twiittiketjussaan](https://twitter.com/mikebutcher/status/1221842546881679360), että Huawei on paitsi suurin, myös halvin ja eniten valtion tukea tuotekehitykseensä saava verkkotoimittaja. Jos länsimaat olisivat tukeneet omia valmistajiaan yhtä paljon kuin Huawei, kiinalaisyhtiö olisi voitu kammeta markkinoilta. Nyt se [voi olla liian myöhäistä](https://techcrunch.com/2020/01/28/uk-will-allow-huawei-to-supply-5g-with-tight-restrictions/?elqTrackId=351AD7765B6B6BE54533C0EB00A1EAEC&elqTrack=true).
#FAKTA: Hyödyt EU:n sisämarkkinoista jäävät usein huomiotta, kun puhutaan jäsenyyden kuluista
**EU-komisso ja -parlamentti kertovat, että** esimerkiksi Suomi hyötyy [sisämarkkinoiden](https://ec.europa.eu/commission/sites/beta-political/files/factsheet_single_market.pdf?elqTrackId=2C3E8D296F3D33A1ECA5F9762A737461&elqTrack=true) kautta moninkertaisesti suhteessa siihen, paljonko se maksaa [nettomaksuna](https://yle.fi/uutiset/3-11033136?elqTrackId=E0EC6F2F72C3A352F9E6BAEF0BCB39AE&elqTrack=true) unionin jäsenyydestä. EU-instituutioiden [mukaan](https://www.europarl.europa.eu/RegData/etudes/STUD/2019/631054/IPOL_STU%282019%29631054_EN.pdf?elqTrackId=CB27FB5B4BFE4E6591325D38D57733EB&elqTrack=true) Suomi olisi voiton puolella yli 2 000 eurolla per kansalainen. Eniten yhteiset sisämarkkinat hyödyttävät kolmen maan rajalla keskellä Eurooppaa sijaitsevaa Luxemburgia.
ÄLÄ MISSAA NÄITÄ: Lisää investointikohteita tarvittaisiin – entä olisiko euroalueen johdossa paikka suomalaiselle?
**Myönnetyn EU:n aluekehitysrahan** määrä vaihtelee vuosittain Suomen eri alueilla. Jotta hankkeeseen saisi EU-tukea, sillä pitää olla myös muita rahoittajia. Esimerkiksi [Pohjois-Pohjanmaalla investoinnit ovat vähentyneet](https://yle.fi/uutiset/3-11176910?elqTrackId=26981C9B666CE703D6771FFFE134549A&elqTrack=true) ja hankkeiden keskikoko on pienentynyt – niinpä myös EU-tuki on pienentynyt. Viime vuonna aluekehitysrahalla työllistyi alueella kuitenkin 800 ihmistä.
**Lapissa** aluekehitysrahoilla tuetaan nyt muun muassa [Utsjoen lasi-iglujen ja Pyhän lasketteluhissin](https://yle.fi/uutiset/3-11177332?elqTrackId=1019A9356A0DEBD29DFC59758DED11E4&elqTrack=true) rakentamista.
Aluekehitysmiljardit [ovat Suomessakin](https://yle.fi/uutiset/3-10918351?elqTrackId=B38D3E94505D6F4AC4CA0EC636266E84&elqTrack=true) poliittisesti herkkä asia.
**Brysselin koneessa** Turun yliopiston dosentti **Eero Kuparinen** kertoo, [minkälaista eri ihmisryhmien juutalaisvastaisuus](https://areena.yle.fi/1-50382655?elqTrackId=66D7C2CEAA8CD34008CC1F9DB75211CA&elqTrack=true) on ollut historiassa ja miten antisemitismi on muuttunut EU-alueella. Juutalaisia vastaan tehdyt hyökkäykset [ovat lisääntyneet](https://www.dw.com/en/anti-semitism-on-the-rise-in-the-eu/a-50820057?elqTrackId=DD98D7AA73085CB0A835431F4234BD95&elqTrack=true) taas viime vuosina EU:ssa. 
**Auschwitz-Birkenaun keskitysleirin** vapauttamisen [75-vuotispäivää muistettiin](https://yle.fi/uutiset/3-11176532?elqTrackId=EADB81CFB78A278C5C1A3BB6EA4F0EB5&elqTrack=true) maanantaina Puolassa. Natsit murhasivat leirillä noin 1,1 miljoonaa ihmistä.
**Olisiko vihdoin suomalaisen eurotyöryhmän puheenjohtajan aika?** Hollannin entinen valtiovarainministeri **Hans Vijlbrief** [ilmoitti yllättäen keskiviikkona](https://twitter.com/mariofcenteno/status/1222450494486011905?elqTrackId=2ECD3C923559A0BDD7092D811412E24E&elqTrack=true) eroavansa tehtävästä. Suomesta virkaan oli viime kierroksella ehdolla [valtiovarainministeriön alivaltiosihteeri](https://valtioneuvosto.fi/artikkeli/-/asset_publisher/10623/kansainvalisten-ja-rahoitusmarkkina-asioiden-alivaltiosihteeriksi-tuomas-saarenheimo?elqTrackId=EC7AF7FB59987927E70B6FEBA4C50DCB&elqTrack=true) **Tuomas Saarenheimo**. Hän jättäytyi kisasta, kun kävi ilmeiseksi, että hänen tukensa ei ollut kovin laajaa. Nyt Eurooppa-kirjeen tiimi jännittää, hakeeko hän paikkaa uudestaan.
**Saksan liittokansleri Angela Merkel** haluaa, että Euroopan unioni aloittaa maaliskuussa jäsenyysneuvottelut [Albanian ja Pohjois-Makedonian](https://yle.fi/uutiset/3-11178680?elqTrackId=EADB81CFB78A278C5C1A3BB6EA4F0EB5&elqTrack=true) kanssa. Merkel saattaa näin tehdä pesäeroa Ranskan presidentti **Emmanuel Macroniin**, joka [haluaa uudistaa EU:n laajentumisprosesseja](https://yle.fi/uutiset/3-11076344?elqTrackId=8C290025F8C64176F3A7B1145E09D99F&elqTrack=true) ennen kuin uusia jäsenhakijoita hyväksytään.
**Italian paikallisvaaleissa** vasemmistopuolueet[ säilyttivät valtansa](https://yle.fi/uutiset/3-11176677?elqTrackId=ED19A31CECA688820763E249D9CF8A9D&elqTrack=true) tärkeällä tukialueellaan Emilia-Romagnassa viime sunnuntain paikallisvaaleissa. Vaaleja seurattiin silmä kovana, koska sisäministeri **Matteo Salvinin** johtama oikeistopopulistinen Lega-puolue kampanjoi siellä voimakkaasti. Ylen Italian-toimittaja **Jenna Vehviläinen** [arvioi "Sardiinien" ratkaisseen vaalit.](https://yle.fi/uutiset/3-11177120?elqTrackId=19C1B75F427EAE15DC11BC52F7B76A4A&elqTrack=true)
LÄHIAIKOINA: Vinkkejä brexit-tilanteen seuraamiseen
**Huomisesta alkaen EU:n brexit-agenda menee uusiksi,** kun tulevaa suhdetta Britanniaan aletaan rakentaa tyhjältä pöydältä. Uusi suhde on monin verroin vaikeampi pala neuvottelijoiden pureskeltavaksi kuin varsinainen erosopimus. Nyt pitäisi sopia kauppasuhteista, kalastusoikeuksista, tutkimusyhteistyöstä, tavaroiden standardeista, maataloustuotteiden ja lääkkeiden liikkumisesta rajojen yli... 
EU-komission on tarkoitus jo maanantaina tehdä ehdotus jäsenmaiden muodostamalle EU-neuvostolle tulevasta neuvottelumandaatista. Unionin puolella neuvotteluja vetää ranskalainen **Michel Barnier** kuten tähänkin asti.
**Jos haluat seurata** brexit-tilanteen etenemistä tarkemmin, tänään kannattaa pysyä Yle-kanavilla! Luvassa on kattavaa uutisseurantaa ja analyysejä. Ylen toimittajat raportoivat niin Lontoosta, Edinburghista kuin Brysselistäkin. Verkossa ja TV1:ssä voit seurata suoraa erikoislähetystä tapahtumista klo 23 alkaen.
Tässä vielä muutama vinkki kansainvälisen median brexit-sivustoista:
**Yhdysvaltalaisen** [uutistoimisto Bloombergin brexit-seurannassa](https://www.bloomberg.com/brexit?elqTrackId=5AB5DC83020ECF7F7E48B2150F59AA3B&elqTrack=true) ja [brittiläisen Financial Timesin verkkosivuilla](https://www.ft.com/brexit?elqTrackId=638E3CCF270253D9DC52F026CED65883&elqTrack=true) neuvotteluja tsuumaillaan ennen kaikkea talouden näkökulmasta.
[Brittilehti Guardian](https://www.theguardian.com/politics/eu-referendum?elqTrackId=AC8E02185642B0029459CFC01AC67351&elqTrack=true) seuraa brexit-tapahtumia lähinnä Britannian poliittisten tapahtumien kautta, [Brysselissä toimitettu Politico.eu](https://www.politico.eu/section/brexit/?elqTrackId=B4F231DD08F7101E3D6F65A7C233450F&elqTrack=true) taas manner-Euroopan politiikan näkökulmasta.
[Voit tilata perjantaisin ilmestyvän Eurooppa-kirjeen tästä linkistä.](https://kirjeet.yle.fi/#eurooppa)
Pohjavesitilanne on parantunut viime syksystä huomattavasti
Vielä viime syksynä pelättiin kaivojen kuivumista.
Leuto talvi ja sateet ovat parantaneet Pohjois-Savon pohjavesitilanteen hyväksi. Ely-keskuksen mukaan maastossa on runsaasti imeytymistä odottavaa pintavettä eikä maa ole roudassa. Vielä viime syksynä pelkona oli kaivojen kuivuminen, koska etenkin pienissä pohjavesimuodostelmissa veden pinta oli puoli metriä tavallista alempana.
Monissa järvissä vedenpinta on nyt tavallista korkeammalla. Kallaveden pinta on 40 senttiä tammikuun lopun keskiarvoa ylempänä, minkä takia Konnuksen tulvajuoksutuskanavan juoksutusta on lisätty ja myös Naapuskosken patoa on avattu. Säännöstelypatojen alapuolisten alueiden jäät ovat heikkoja. 
Nilsiän reitillä Syvärin ja Vuotjärven pinnat ovat myös tavanomaista korkeammalla ja juoksutus on kaksinkertainen tavanomaiseen verrattuna. Säännöstelemättömällä Rautalammin reitillä veden pinta on 20–30 senttiä tavallista korkeammalla. 
Iisalmen reitillä Kiuruveden pinta on vaihdellut tavoiteylärajan molemmin puolin. Poro- ja Onkivedellä on otettu käyttöön uusi säännöstelylupa, jossa uutta on pakollisen kevätalenemisen poistuminen. Sen takia pintojen alentamista ei aloiteta ainakaan helmikuun aikana. 
Ennusteet odottavat pintojen nousun pysähtyvän pakkaskauden myötä. Tosin vuodenvaihteessa odotettiin samaa, mutta nousu ei pysähtynyt.
Oulussa keskituloinen pariskunta maksaa noin 2000 euroa vähemmän tuloveroa kuin Haapajärvellä 
Veronmaksajain keskusliiton kuntien vuoden 2020 vertailussa keskipohjalainen Halsua on koko maan kirein verottaja.
Pohjois-Pohjanmaalla tuloveroprosenttien määrissä on selviä eroja. Maakunnassa oululaiset maksavat vähiten tuloveroa, kun Reisjärvellä ja Haapajärvellä sitä peritään taas eniten. 
Oulussa keskituloiset palkansaajapuolisot maksavat 24 153 euroa veroja tänä vuonna, kun taas kireimmän verotuksen kunnisssa tuloveroa pulitetaan 26 159 euroa. Tämä käy ilmi Veronmaksajain keskusliiton laskelmista, jossa puolisojen kuukausiansioiksi on asetettu 2 985 euroa ja 3 587 euroa vuonna 2020.
Pohjois-Pohjanmaalla keskimääräinen kunnallisverotus on kaikista maakunnista matalimpien joukossa, neljänneksi matalin. 
Suomessa on nyt aiempaa suurempia eroja siinä, kuinka paljon tuloveroa pitää pulittaa. Keskituloinen pariskunta maksaa Halsualla veroja lähes viisi tuhatta euroja enemmän kuin halvimmassa kuntavero-paratiisissa, Kauniaisissa. 
Keskipohjalainen Halsua nosti tänä vuonna verojaan jopa 23,5 prosenttiin.
_Lisätty 31.1. kello 8.20 tieto siitä, kuinka suurista palkkatuloista kokonaisverotussumma on laskettu._ 
**Lisää aiheesta:** 
[Tarkista tästä listasta asutko sinäkin himoverottajakunnassa:  Kalleimmassa kunnassa maksat veroja tuhansia euroja enemmän kuin halvimmassa ](https://yle.fi/uutiset/3-11181900)
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/).
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Tukiperhe auttaa sekä lasta että vanhempia, osoittaa ensimmäinen aiheesta tehty suomalainen väitös
Tukiperheitä tarvitsevat usein perheet, joilta puuttuu läheisten verkosto. 
Vanhemmalle hengähdysaikaa ja parhaimmillaan kasvatuskumppanuutta. Lapselle uusia ihmisiä, perheenjäsenen rooli ehkä toisenlaisessa perheessä ja virikkeitä. Tätä tekee tukiperhetoiminta: antaa voimaa ja kannattelee sekä lasta että vanhempaa. 
Tähän tulokseen on päätynyt valtiotieteiden maisteri **Anu-Riina Svenlin,** jonka väitös tarkastetaan tänään perjantaina Kokkolan yliopistokeskuksessa. Kyseessä on Suomen ensimmäinen väitös aiheesta.
– Parhaimmillaan suhde on ollut sellainen, että tukiperheestä on tullut osa perhettä. Silloin on onnistuttu virittämään jotain, mikä kantaa vielä pidemmälle kuin uskaltaa ajatella.
Yleensä lapsi viettää vapaaehtoisessa tukiperheessä keskimäärin yhden viikonlopun kuukaudessa. Tukiperheiden määrää ei ole Suomessa tilastoitu, mutta monessa paikassa sellaisen saamista jonotetaan.
Tukiperhetoiminta on laajentunut myös lastensuojelun ulkopuolelle, ja sitä Svenlin pitää hyvänä.
– Mitä aikaisemmin voidaan tukea lapsia ja vanhempia, sitä todennäköisempää on, että arki helpottuu. Kuormitus ei ehdi johtaa esimerkiksi siihen, että tarvitaankin jo monta tukitoimea perheen auttamiseen.
Lapsen on hyvä tietää, mistä tukiperheessä on kyse
Tieto säännöllisestä hengähdystauosta lisää vanhemman jaksamista. Tukiperheestä voi tulla myös kanssakasvattaja, jos suhteesta muodostuu sellainen, että lapsen suhteen voi rohkeasti kysyä neuvoja.
– Tukiperheellä voi olla hyviä ajatuksia, sillä he tuntevat lapsen. Se vahvistaa ja voimaannuttaa.
Jos suhde on lämmin ja luottamuksellinen, lapsi tietää, mihin menee ja mitä viikonloppuna tapahtuu. Hän voi myös olla mukana suunnittelemassa tulevia tapaamisia.
Väitös kertoo kuitenkin samaa kuin aiempi, ulkomainen tutkimus: lapset eivät välttämättä aina tiedä tai ymmärrä, mistä tukiperheessä on kyse. Svenlinin mukaan lapsen olisi hyvä olla tietoinen siitä, että kyseessä on esimerkiksi lastensuojelun tukitoimi eikä pelkkä kaveriperhe. Näin siksikin, että tukisuhde kuitenkin päättyy joskus.
Lapset voivat kokea menevänsä tukiperheeseen, koska vanhemmat eivät muuten jaksa. Svenlin on pohtinut paljon sitä, miten asiasta pitäisi puhua.
– Voisimme tehdä paremmin näkyväksi sitä, mitä lapsi saa. Hän saa ajan myötä kuitenkin monenlaisia asioita. Vaikka lapset saavat kivaa tekemistä, vanhempi voi silti kokea huonoa omaatuntoa siitä, ettei voi itse tarjota juuri nyt lapselleen sitä, mitä haluaisi.
Svenlinin tutkimukseen sattui tapauksia, joissa tukiperheet ovat perheen tuttavapiiristä. Tämä malli näyttäytyi tutkijalle hyvin toimivana ja yllättävänkin hyvänä vaihtoehtona. Svenlin rohkaiseekin miettimään vaihtoehtoja.
– Jos omassa piirissä verkostossa on sellaisia, joita voi pyytää tukiperheeksi, sitä voisi kokeilla. Ajattelen, että erilaisia tukisuhteita ja niiden yhdistelmiä on hyvä tarkastella avoimin mielin.
Riittääkö tavallinen?
Anu-Riina Svenlin on miettinyt väitöstä tehdessään myös sitä, paljonko toimintaa tukiperheen pitää lapselle tarjota. Tutkimus osoittaa kyllä, että tukiperheet tekevät kaikenlaista, mistä jää lapselle muistoja.
Pienenä riskinä hän näkee kuitenkin mallin siitä, että tukiperheen aikuiset vetäytyvät ja antavat lasten olla ajatellen, että "tavallinen riittää". Osalle lapsista se ei kuitenkaan riitä.
– Jossain tilanteissa lapsi silti tarvitsee virikkeitä, että oppii ja rohkaistuu tekemään uusia asioita.
Puhuttelevinta antia tutkimuksessa Svenlinille olivatkin kuvaukset, joissa lapset kertovat, mitä kaikkea pääsevät tekemään tukiperheessä. Myös ympäristöllä ja paikan vaihdoksella on iso merkitys.
Tukiperheitä tarvitaan monesta syystä
Tukiperheiden tarpeen taustalla on monia syitä: usein kyseessä on yhden vanhemman perhe, jossa toinen vanhempi ei välttämättä tapaa lasta lainkaan tai tapaa vain harvoin. Voi olla myös mielenterveys- ja päihdeongelmia.
Yleistä on myös puute läheisistä: vanhemmalla ei ole ystäväperheitä tai sukulaisia, jotka voisivat tarjota arjessa tukea.
– Monet näistä perheistä ovat kauhean yksinäisiä, sanoo Svenlin.
Suomen monipuolisin tapahtuma on täällä taas! Näin seuraat mielenkiintoista SM-viikkoa Ylen kanavilla
Urheilun monilajitapahtuma on järjestetään jo viidennen kerran. Tänä viikonloppuna mestaruuksista kilpaillaan Joensuussa.
Urheilun monilajitapahtumaa on järjestetty jo neljän vuoden ajan ja nyt tapahtumaa vietetään Joensuussa. 
Tällä kertaa SM-viikolla mitellään Suomen mestaruuksista 12 eri lajissa, sillä mukana ovat biljardi, bridge, crosskart, digitaalinen autourheilu, jousiammunta, tikkaurheilu, otevoimailu, hiihtosuunnistus, kasa-ammunta, koiravaljakkourheilu, kriketti ja taekwondo. Näistä lajeista taekwondo, kriketti ja jousiammunta ovat olleet kaikissa SM-viikoissa mukana.
SM-viikko näkyy laajasti myös Ylen kanavilla, sillä lähetyksiä kisoista tulee sekä TV2:sta että Yle Areenasta. Kilpailut näkyvät suorina Yle Areenassa ja koosteina TV2:ssa. 
Myös talven perinteinen Urheilustudiokin on siirtynyt täksi viikonlopuksi Joensuuhun ja viikonlopun juontajina toimivat **Riikka Smolander-Slotte** ja **Riku Salminen**.
**SM-viikon lähetykset** 
**Perjantai 31.1.2020**
**TV2**
[19.20 Urheilustudio SM-viikolla Joensuussa](https://areena.yle.fi/1-50393129)
[20.30 Urheilustudio SM-viikolla Joensuussa](https://areena.yle.fi/1-50397475)
**Lauantai 1.2.2020**
**TV2**
[13.50 Urheilustudio SM-viikolla Joensuussa](https://areena.yle.fi/1-50393133)
[15.10 SM-viikko 2020: Hiihtosuunnistus, miesten SM-kilpailu. Selostus Kalle Pallonen.](https://areena.yle.fi/1-50393136)
[16.30 Urheilustudio SM-viikolla Joensuussa](https://areena.yle.fi/1-50393130)
[16.40 SM-viikko 2020: Taekwondo. Selostus Henri Pitkänen. ](https://areena.yle.fi/1-50393131)
[17.40 Urheilustudio SM-viikolla Joensuussa](https://areena.yle.fi/1-50393135)
[17.50 SM-viikko 2020: Hiihtosuunnistus, naisten SM-kilpailu. Selostus Kalle Pallonen.](https://areena.yle.fi/1-50393126)
[18.20 Urheilustudio SM-viikolla Joensuussa](https://areena.yle.fi/1-50393127)
[18.30 SM-viikko 2020: Otevoima. Selostus Jari Haapala.](https://areena.yle.fi/1-50393132)
[19.30 SM-viikko 2020: Valjakkohiihto, naisten ja miesten yhdistetyn SM-kilpailut. Selostus Kalle Pallonen. ](https://areena.yle.fi/1-50393125)
[20.15 SM-viikko 2020: Digitaalinen autourheilu. Selostus Henri Pitkänen. ](https://areena.yle.fi/1-50393128)
**Yle Areena** 
[11.00 SM-viikko 2020: Valjakkohiihto, naisten ja miesten yhdistetyn SM-kilpailut. Selostus Kalle Pallonen.](https://areena.yle.fi/1-50425774)
[13.45 SM-viikko 2020: Hiihtosuunnistus, miesten SM-kilpailu. Selostus Kalle Pallonen. ](https://areena.yle.fi/1-50425766)
[14.30 SM-viikko 2020: Hiihtosuunnistus, naisten SM-kilpailu. Selostus Kalle Pallonen.](https://areena.yle.fi/1-50425766)
[15.00 SM-viikko 2020: Taekwondo. Selostus Henri Pitkänen.](https://areena.yle.fi/1-50425769)
[16.30 SM-viikko 2020: Otevoima. Selostus Jari Haapala.](https://areena.yle.fi/1-50425772)
[20.15 SM-viikko 2020: Digitaalinen autourheilu. Selostus Henri Pitkänen.](https://areena.yle.fi/1-50431092)
**Sunnuntai 2.2.2020**
**TV2**
[12.50 Urheilustudio SM-viikolla Joensuussa](https://areena.yle.fi/1-50393134)
[13.50 Urheilustudio SM-viikolla Joensuussa](https://areena.yle.fi/1-50397383)
[15.30 Urheilustudio SM-viikolla Joensuussa](https://areena.yle.fi/1-50397384)
[16.20 SM-viikko 2020: Biljardi, 10-pallon SM-kilpailut. Selostus Jari Haapala.](https://areena.yle.fi/1-50397382)
[17.20 Urheilustudio SM-viikolla Joensuussa](https://areena.yle.fi/1-50397388)
[17.30 SM-viikko 2020: Kriketti. Selostus Kalle Pallonen.](https://areena.yle.fi/1-50397385)
[18.30 SM-viikko 2020: Tikkaurheilu. Selostus Jari Haapala.](https://areena.yle.fi/1-50397386)
[19.15 SM-viikko 2020: Jousiammunta, talja- ja tähtäinjousen SM-kilpailut. Selostus Kalle Pallonen. ](https://areena.yle.fi/1-50397387)
[20.15 SM-viikko 2020: Crosskart, Xtreme-luokan finaalit. Selostus Henri Pitkänen.](https://areena.yle.fi/1-50397389)
**Yle Areena**
[12.30 SM-viikko 2020: Biljardi, 10-pallon SM-kilpailut. Selostus Jari Haapala.](https://areena.yle.fi/1-50425779)
[13.30 SM-viikko 2020: Crosskart, Xtreme-luokan finaalit. Selostus Henri Pitkänen.](https://areena.yle.fi/1-50426118)
[14.30 SM-viikko 2020: Kriketti. Selostus Kalle Pallonen.](https://areena.yle.fi/1-50425776)
[16.00 SM-viikko 2020: Tikkaurheilu. Selostus Jari Haapala.](https://areena.yle.fi/1-50426113)
[17.30 SM-viikko 2020: Jousiammunta, talja- ja tähtäinjousen SM-kilpailut. Selostus Kalle Pallonen.](https://areena.yle.fi/1-50426114)
**[L](https://areena.yle.fi/1-50426118)ue myös:**
[SM-viikko tuo Joensuuhun vauhtia, voimaa ja tarkkuutta – jaossa satoja SM-mitaleita tammi-helmikuun vaihteessa](https://yle.fi/urheilu/3-10983859)
Suora tie Kainuusta Arkangeliin ja ratayhteys Kemijärvelle? Uusi projekti voisi nostaa Kainuun saavutettavuutta
Toteutuessaan uudet liikennyhteydet voisivat antaa potkua matkailuun ja bisnekseen. 
Kainuun saavutettavuutta halutaan parantaa uudenlaisella kansainvälisellä yhteistyöllä.
Northern Axis – Barents Link -projektin kunnianhimoisina tavoitteina ovat muun muassa suora tieyhteys Venäjän Arkangeliin, ratayhteys Kajaanista Kemijärvelle ja parempi ratayhteys Vartiuksesta Ouluun. Toteutuessaan yhteydet palvelisivat muun muassa matkailua ja kansainvälistä liiketoimintaa.
– Tämä on Kainuun kehityksen kannalta tärkeä juttu. Jos hankkeet aikanaan toteutuu, se parantaisi Kainuun saavutettavuutta, Kainuun liiton suunnittelujohtaja **Hannu Heikkinen** sanoo. 
Heikkisen mukaan suunnitelmat ovat aivan alkutekijöissään.
– Nämä on pitkän ajan kysymyksiä, mutta jostain pitää lähteä liikkeelle.
Kainuun liitto on vetovastuussa hankkeesta, mutta mukana on yhteistyökumppaneita myös muualta Suomesta, Venäjältä, Ruotsista ja Norjasta.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Useimmat kesätyöpaikat ovat haettavana lähiviikkoina
Lapissa kunnat tarjoavat nuorille ison joukon kesätöitä, osan suoraan ja osan yritysten tai yhdistysten kautta.
Nyt alkaa olla nuorten aika hakea kesätöitä. Lapissa useat työnantajat odottavat hakemuksia jo helmikuussa. Vain harva ottaa vastaan kesätyöhakemuksia enää maaliskuun puolenvälin jälkeen.
Lapissa kunnat ovat merkittävä työnantaja koululaisille ja nuorille opiskelijoille. Joka kunnassa on omat kriteerit siitä, minkä ikäisille hakijoille kesätöitä välitetään. Ainakin Sallassa ja Sodankylässä siihen voi liittää myös oppisopimuskoulutusta.
Esimerkiksi Rovaniemen kaupunki tarjoaa kesätyötä suoraan tai välillisesti noin 150 nuorelle, jotka ovat syntyneet vuonna 2003 tai 2004.
Inarin kunnassa on ainakin 50 kesätyöpaikkaa haettavana. Enontekiöllä on jopa tavoite, että kaikki 15 vuotta täyttäneet nuoret saisivat kesätöitä. Tosin se tarkoittaa vain noin 20 kesäduunaria.
Osa kuntien tuesta yrityksille
Monet kunnat maksavat yksityisille yrityksille tukea nuorten palkkaamiseksi. Esimerkiksi Kittilässä ja Utsjoella kesätöitä haetaan ensi sijassa matkailuyrityksistä, ja kunnan oma tarjonta on vähäistä.
Muun muassa Ranualla ja Torniossa tukea voidaan maksaa yritysten lisäksi myös yhdistyksille. Rovaniemellä kesätyöpaikan voi tarjota jopa yksityinen henkilö, mutta tuen saamiseksi se tulee tehdä henkilöstövuokrausfirman kautta.
Omatoimisimmille nuorille maksetaan tukea myös omasta yritystoiminnasta, esimerkiksi ns. kevytyrittäjyydesta ja 4H-yhdistyksen kesäyritystoiminnasta. Tällaisia Lapin kuntia ovat muun muassa Rovaniemi, Salla, Sodankylä ja Ylitornio.
Yksityisellä sektorilla lisää tarjontaa
Yrityksistä yksi suurimpia yksittäisiä kesätyöllistäjiä on perinteisesti Metsähallitus. Perinteiseen kesätienestiin puuntainten istuttajaksi pääsee Lapissa tänä kesänä noin 150 nuorta.
Tänä vuonna Sodankylässä otetaan Kevitsan kaivoksellekin yli 80 kesätyöntekijää.
Myös seurakunnat työllistävät kohtuullisen paljon nuoria kesäisin. Määrät vaihtelevat Rovaniemen lähes sadasta nuoresta pikkuseurakuntien alle 10 kesätyöntekijään.
Lisäksi on paljon yrityksiä, jotka palkkaavat yhden tai muutaman kesätyöntekijän esimerkiksi palvelualoilla.
Heinolan terveysasemalla jouhevoitetaan asiointia – pulma pyritään ratkaisemaan samassa puhelussa
Puhelimeen vastaava sairaanhoitaja voi kysyä asiasta saman tien vieressä istuvalta lääkäriltä tai fysioterapeutilta.
Heinolan terveysasemalla on alettu hoitaa potilaiden asioita uudella tavalla. Asiakkaan soittoon vastaa aina sairaanhoitaja, ja pulma pyritään hoitamaan jo saman puhelun aikana, jos se on mahdollista. 
Sairaanhoitaja on samassa tilassa lääkärin ja fysioterapeutin kanssa, eli esimerkiksi reseptin uusimisesta tai selkäkivun hoidosta voidaan antaa vastaus saman tien. Tavoitteena on, että Heinolan terveysaseman asiakkaat saavat jutella puhelimessa joka kerta saman sairaanhoitajan kanssa. 
Mallilla halutaan nopeuttaa hoitoonpääsyä ja parantaa hoidon laatua. Asiakkaalle järjestetään edelleen tarvittaessa vastaanottoaika.
Uuden systeemin opettelu ja käyttöönotto voi alkuvaiheessa vaikuttaa jonkin verran siihen, miten nopeasti ilman ajanvarausta terveysasemalle saapuvia pystytään palvelemaan. Kiireelliset tapaukset hoidetaan yhtä nopeasti kuin yleensä.
Vastaavaa mallia on jo käytetty joillakin muilla terveysasemilla Suomessa.
Etelä-Pohjanmaa saa ja antaa uusiutuvan energian oppeja ranskalaisille 
Etelä-Pohjanmaalla Aisaparin alue ja Ranskassa Bretagnen alue ovat löytäneet toisensa ja yhdistävät nyt tietojaan bioenergiasta. 
Etelä-Pohjanmaa ja Ranskan Bretagne vaihtavat oppeja bioenergian mahdollisuuksista. Juuri alkaneella kansainvälisellä hankkeella haetaan erilaisten uusiutuvien energiaratkaisujen ja metsäenergian parhaita käytäntöjä. Tavoitteena on myös lisätä yhteistyötä yritysten välillä. 
Ranskalaiset yhteistyökumppanit ovat tällä viikolla tutustumassa eteläpohjalaisiin kumppaneihin ja kohteisiin. 
Kyse on Etelä-Pohjanmaan energiatoimisto Thermopoliksen, Metsäkeskuksen ja Leader Aisaparin kaksivuotinen hanke. Ranskasta hankkeessa on mukana Bretagnen Dinan Agglomeration alueen kuntia, energiaosuuskunta ja paikallinen kansallispuisto.
– Ranskalaisilta voidaan ottaa oppia esimerkiksi aurinkoenergian hyödyntämisestä ja erilaisista hybridiratkaisuista. Heillä on myös pitkä perinne siinä, miten alueellista osaamista hyödynnetään, kertoo projektipäällikkö **Johanna Punkari** Thermopoliksesta.
Yritysten välinen yhteistyö toiveissa
Ranskasta on saapunut noin kymmenen hengen seurue, joille esitellään erilaisia kohteita. Heidän kanssaan tutustutaan lämpölaitoksiin Nurmossa ja Ylihärmässä sekä käydään tehdasvierailuilla. Lisäksi vieraillaan maatilalla, jossa käytetään puuhaketta ja aurinkoenergiaa. Loppuviikosta vieraillaan myös Seinäjoen Sarka-messuilla.
– Aika odottavaisin mielin olen tästä yhteistyöstä. Hanke on ihan alussa vasta, mutta toivon, että esimerkiksi yritysten välinen yhteistyö lisääntyy. On varmasti paljon annettavaa puolin ja toisin. Sitten on esimerkiksi biokaasu, josta on meillä molemmilla opittavaa paljon ja varmasti käydään keskustelua siitä, miettii Punkari.
Punkari pohtii, että esimerkiksi yritysten välillä voisi syntyä jotain konkreettista yhteistyötä, vaikka yhteistä tuotekehitystä.
– Uskon, että tästä voi syntyä mitä vain.
Leader Aisaparin alue käsittää kuusi kuntaa: Lapua, Kauhava, Alajärvi, Vimpeli, Lappajärvi ja Evijärvi.
Yersinia-vatsatautiepidemia on ohi Oulun yliopistollisessa sairaalassa
Vuodenvaihteessa vatsatautiin sairastui lähes 30 sairaalan työntekijää.
Vuodenvaihteen [Yersinia-vatsatautiepidemia](https://yle.fi/uutiset/3-11156934) on ohi Oulun yliopistollisessa sairaalassa. Uusia sairastumisia ei ole enää havaittu. Yersinia-bakteerin aiheuttamaan vatsatautiin ehti sairastua lähes 30 sairaalan työntekijää. 
Taudin epäiltiin saaneen alkunsa henkilöstöravintolan salaattipöydästä. 
OYS:n infektioiden torjuntayksikön vs. osastonylilääkäri **Teija Puhto** kertoo, että yhtä yksittäistä lähdettä taudille ei ole löydetty. Myöskään muualla Suomessa ja Oulussa havaittujen tartuntojen välille ei ole löydetty yhtä selittävää tekijää.
**Lisää aiheesta:** 
[Oulun yliopistollisen sairaalan työntekijöitä sairastui vatsatautiin – syyksi epäillään henkilöstöravintolan salaatissa ollutta bakteeria](https://yle.fi/uutiset/3-11156934)
[Yersinia-vatsataudin selvitykset jatkuvat Oulussa ja muualla Suomessa – yhteyttä tapauksien välillä ei ole löydetty](https://yle.fi/uutiset/3-11158599)
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/).
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Voiko 2020-luvulla draamassa olla onnellinen loppu? – tarkastelussa uutuuselokuva Pikku naisia ja tv-sarja The Affair
**_Varoitus: tämä artikkeli sisältää juonipaljastuksia._** Sekä _Pikku naisia_ -elokuva että _The Affair_ -tv-sarja päättyvät onnellisesti: päähenkilöt löytävät rakkauden. Molemmissa lopetus oikeutetaan tarinan sisältä käsin. Yritän ratkaista, kumpi teoksista on valinnoissaan rohkeampi.
Pitääkö onnellinen loppu erikseen selittää kunnianhimoisessa nykyfiktiossa? Tätä mietin, kun katsoin **Greta Gerwigin** ohjaamaa _Pikku naisia_ (2019) ja viime marraskuussa päättynyttä _The Affair_ -draamasarjaa (2014–2019). Näiden esimerkkien perusteella pitää.
Konstailematon loppu, jossa tarinan päähenkilöt ovat hengissä ja hyvillä mielin, voi vaikuttaa lapselliselta. Pitkään on ajateltu, että synkkyys ja epäselvyys jättävät aikuiskatsojalle enemmän pureskeltavaa. Sekin saattaa kyllästyttää, jolloin aletaan kaivata lisää toiveikkuutta.
_Pikku naisia_ perustuu 150 vuotta vanhaan romaaniin, joten Gerwig on tehnyt omat ratkaisunsa sen päälle. _The Affair_ taas on kovasti tätä päivää käsitellessään kaikkea mikä läheisimmissä ihmissuhteissa on vaikeaa.
Ensilmäyksellä _Pikku naisia_ on tutunoloisesti maalauksellinen kuvaus Marchin perheestä, jonka äiti ja neljä tyttöä elävät Yhdysvaltain itärannikon pikkukaupungissa 1860-luvulla. Teini-ikäiset tytöt ovat taiteellisesti lahjakkaita ja haaveilevat kirjailijan, näyttelijän, pianistin ja taidemaalarin ammateista. Samaan aikaan ura jonkun vaimona näyttää ainoalta rationaaliselta vaihtoehdolta.
Sitten Greta Gerwig tekee varsinaisen temppunsa.
**Sarah Treemin** ja **Hagai Levin** luoman _The Affairin_ alussa mies ja nainen pettävät puolisojaan äkkirakastumisen huumassa. Sarja seuraa avioliittojen hajoamista kaikkien neljän osapuolen näkökulmasta, näyttäen samoja hetkiä tapahtumassa hieman eri tavoin. Jää katsojan tulkittavaksi, miten asiat oikeasti menivät.
Tv-draama syrjähyppii monenlaisiin teemoihin, mutta loppuun asti seurataan Noahin (**Dominic West**) ja Helenin (**Maura Tierney**) suhdetta. Noah rikkoo perheensä pettämällä Heleniä, mutta heidän neljä lastaan sitoo pariskuntaa yhteen.
Uuden _Pikku naisia_ -sovituksen vahvuus tulee siitä, miten Gerwig muovailee **Louisa M. Alcottin** romaania, ymppää siihen materiaalia Alcottin muista teksteistä ja pikkuisen myös omasta päästään. [Ohjaaja kaivaa esiin romaanin todellisen hengen](https://www.nytimes.com/2019/10/31/movies/greta-gerwig-little-women.html), joka on aikaansa edellä.
Gerwigin oivallus on leikata ristiin tyttöikää ja nuorta aikuisuutta. Esimerkiksi tytöistä tärkeimmäksi päähenkilöksi nouseva Jo (**Saoirse Ronan**) nähdään sekä intohimoisena nuorena idealistina että seitsemän vuotta vanhempana, käsikirjoitustaan kauppaavana kirjailijana, jonka mieltä aiemmat elämänvalinnat painavat.
Kahdessa aikatasossa liikkuvassa elokuvassa eletään Jon omaelämäkerrallista romaania todeksi (tyttövuodet) ja neuvotellaan samaisen romaanin kustantamisesta ja tarinan lopetuksesta (aikuisuus).
Sitten Gerwig tekee varsinaisen temppunsa. Hän haluaa säilyttää romaanin romanttisen lopun, mutta olla samalla vesittämättä kirjailijaltakin löytyvää ajatusta, että naiselle kuuluu vapaus seurata intohimoaan ja olla menemättä naimisiin. Gerwigin ratkaisu [perustuu](https://www.nytimes.com/2019/10/31/movies/greta-gerwig-little-women.html) Louisa M. Alcottin omaan elämään ja tekee Josta vielä vähän enemmän kirjailijan alter egon.
Gerwig laittaa Jon myöntymään kustantajansa vaatimukseen, että romaanin lopussa naisen pitää mennä naimisiin. Siitä ohjaaja leikkaa takaisin varsinaiseen tarinaan, jossa Jo löytää miehen ja rakkauden. Jo noudattaa kustantajan toivetta, koska hän haluaa kirjansan menestyvän.
Näin elokuva tulee kommentoineeksi rakkaustarinoiden traditiota ja itseään – perinteinen romanttis-onnellinen loppu on hyväksyttävissä, jos sen voi perustella esimerkiksi myynnin edistämisellä. Romaanista tuttu loppu saa uuden sävyn tämän kerronnallisen silmäniskun takia.
_The Affair_ -sarjasta tulee lopulta Helenin kasvutarina. Hän on rikkaan perheen tyttö, joka on opiskeluaikana rakastunut boheemi-hurmuri Noahiin. Helenissä on sekä viehätysvoimaa että supersuorittajan takakireyttä. Kun avioliitto hajoaa, alkaa hänen taipaleensa kohti täyttä itsenäisyyttä.
Sarjan viimeisellä kaudella kuva Noahista muuttuu. Aiemmin hän on näyttänyt virheitä tehneeltä ja niitä katuvalta perheenisältä, jolla on sydän paikallaan. Sitten hänestä, menestyneestä kirjailijasta, julkaistaan iso lehtiartikkeli. Siinä kuusi naista syyttää Noahia epäasiallisesta käytöksestä, yksi jopa seksiin painostamisesta. Noah kiistää syytökset ja Helen uskoo häntä, vaikka myös heidän aikuinen tyttärensä Whitney väittää isänsä katsovan naisia kuin saaliseläimiä.
Näkökulmakerronnan takia jää epäselväksi, kuinka syyllinen Noah lopulta on. Joka tapauksessa ahdisteluepäily tuhrii hänen hahmonsa.
Mitä tekee Helen? Nainen, jolla on nyt suuri sydän ja vahva tahto. Hän rakastuu uudestaan Noahiin, jonka aiemmat rakkaudentunnustukset hän on torjunut ykskantaan.
_The Affairin_ viimeisellä tuotantokaudella käydään muutamissa jaksoissa tulevaisuudessa, 2050-luvulla. Sieltä käsin katsottuna Helenin ratkaisu saa oikeutuksensa. Vanha Noah köpöttelee Helenin haudalla ja tanssahtelee onnellisen näköisenä. Potentiaalinen #metoo-mies onnistuikin avioliitossaan toisella yrittämällä.
Elokuvan loppu horjahtelee.
Elokuva ja draamasarja tekevät siis samankaltaiset ratkaisut: nainen ja mies saavat lopussa toisensa, rakkaus voittaa ja tunnelma on onnellinen.
Niin taitava, elämäntäyteinen ja hieno kuin Gerwigin elokuva onkin, sen loppu horjahtelee. Rakkauslopun oikeuttaminen sillä, että se myy, tuntuu pohjimmiltaan kyyniseltä. Olkoonkin, että ajatus tulee kirjailija Alcottilta itseltään.
Gerwig tulee esittäneeksi, että kuten 1800-luvun avioliitto, myös 2020-luvun elokuva, on ennen kaikkea liiketoimintaa.
_The Affair_ ei ole kauttaaltaan mestariteos, mutta sen parhaat osat ovat rautaisia. Aluksi ajattelin, että Helenin rakastuminen uudelleen pettäjämieheensä on väärä tapa päättää hieno sarja. Sitten muutin mieleni.
Sarjan tekijät olisivat voineet hyvin perustein ja varmuuden vuoksi tuomita ahdistelijaksi epäillyn päähenkilönsä. On kuitenkin rohkeampaa valita anteeksianto. Siitä seuraava onni tuntuu ihan oikealta.
Siun soten yt-neuvottelujen lopputulos siunataan perjantaina
Yhtymähallitus päättää yt-neuvottelujen tuloksen hyväksymisestä ja käynnistää vaadittavat toimenpiteet.
Siun soten yhteistoimintaneuvottelut saavat lopullisen päätöksensä perjantaina, kun yhtymähallitus pitää kokouksensa.
Pohjois-Karjalan sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymän hallitus päättää yt-neuvottelujen tuloksen hyväksymisestä ja käynnistää vaadittavat toimenpiteet.
Viime viikolla kerrottiin, että 60 työntekijää irtisanotaan. Lisäksi eläkkeelle lähtee 50 henkilöä ja 40 määräaikaista työsuhdetta päättyy.
Erilaisia säästötoimenpiteitä on luvassa koko organisaatioon ja eri puolille maakuntaa. Tavoitteena on 20 miljoonan euron pysyvät säästöt.
Neuvotteluiden piirissä oli kuntayhtymän koko henkilöstö eli lähemmäs 8 000 työntekijää.
Kainuun huono vetovoima syynä opettajapulaan? Opettaja: "Kainuu skipataan ensimmäisenä"
Vielä 15-20 vuotta sitten Kainuussakin opettajat joutuivat taistelemaan työpaikoista. 
[Muuntokoulutuksen saaminen Kainuuseen](https://yle.fi/uutiset/3-11183534) ei välttämättä ratkaisisi opettajapulaa, sanoo luokanopettaja ja OAJ Kajaanin varapuheenjohtaja **Erika Mankinen.** 
– Muuntokoulutus on tärkeä ja se tarvitaan pikaisesti, mutta sitten törmätään ongelmaan siinä, että mistä ne koulutettavat saadaan. Maalaisjärjellä voisi ajatella, että varhaiskasvatuksen opettajista, mutta kun meillä on niistäkin pulaa,Mankinensanoo.
Hänen mukaansa paras lääke opettajapulaan olisi Kainuun vetovoimaisuuden lisääminen. 
– Mielestäni virkoihin haetaan kyllä, mutta nämä ovat sellaisia hakijoita, jotka laittavat verkot vesille moneen kuntaan. Kun paikka aukeaa jostain muualta, Kainuu skipataan ensimmäisenä, Mankinen sanoo. 
Syy ei Mankisen mukaan piile myöskään siinä, että opettajilla olisi Kainuussa huono työolot, vaan tilanne on päinvastoin.
– Koen, että opettajilla on hyvä olla Kainuussa ja meillä on työnantajan kanssa hyvät välit. Mutta Kainuun väestörakenne ja vetovoima ei vaan riitä.
Kajaanissa lähes 20 vuotta opettajana toiminut Mankinen näkee, että OKL:n lopettaminen aiheutti suuren muutoksen opettajien saatavuudessa.
– Vielä 15–20 vuotta sitten täälläkin opettajat tappeli työpaikoista. Jossain vaiheessa Kajaaniin olisi saatu esimerkiksi muutama lääkäri, mutta kun heidän opettajapuolisoilleen ei ollut töitä, päätyivät he muualle Suomeen,Mankinen muistaa. 
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Kangasala korjaa keväällä palaneen Tursolan päiväkotirakennuksen
Työ valmistunee vuoden 2020 lopulla, jos kunnolliset tarjoukset urakasta saadaan. 
Kangasalan Tursolan keväällä palanut päiväkotirakennus korjataan tänä vuonna. 
Päiväkodin C-rakennus [vaurioitui pahoin toukokuussa ](https://yle.fi/uutiset/3-10779954)2019 yöllä syttyneessä tulipalossa. 
Työ alkaa näillä näkymillä keväällä ja valmistuu kuluvan vuoden marras- tai joulukuussa. 
Tilaaja edellyttää, että viikonloppuisin ja iltaisin töitä ei pääsääntöisesti tehdä. Rakennusta korjattaisiin siis tavanomaisten työaikojen puitteissa. 
Kuntavaalikuume nousee – ehdokkaiden metsästys on jo alkanut, vaikka vaalit ovat vasta huhtikuussa 2021 
Puolueet tarvitsevat kuntavaaleihin ehdokkaita monin verroin enemmän kuin eduskuntavaaleihin.
Vaikka seuraavat kuntavaalit järjestetään vasta 18. huhtikuuta 2021, on puolueissa jo täysi tohina päällä. Ylen soittokierros Satakunnan ja Varsinais-Suomen piiritoimistoihin kertoo, että jokainen eduskuntapuolue on alkanut etsiä kuntavaaleihin halukkaita kansalaisia.
– Ehdokkaiden etsintä on alkanut. Kiinnostuneet voivat jo meille ilmoittautua, sanoo SDP:n Varsinais-Suomen piirin toiminnanjohtaja **Talvikki Jori**.
– Kirjallisia suostumuksia ehdokkaaksi lähdölle on jo yli viisikymmentä, sanoo keskustan Varsinais-Suomen piirin toiminnanjohtaja **Hanna Vuola**.
– Ehdokkaiden värvääminen on alkanut. Pääkanava ehdokashankinnassa on some, sanoo kokoomuksen Satakunnan piirin puheenjohtaja **Samu Vahteristo**.
Ehdokkaita löydetään somen avulla
Myös moni muu piirijohtaja kertoo, että kuntavaaliehdokkaiden hankinnassa sosiaalinen media on ykköskanava. Asia selittyy sillä, että some on hyvä keino tavoittaa suuri joukko ihmisiä nopeasti. Ja ehdokkaita puolueet todella tarvitsevat.
Kun eduskuntavaaleissa puolueet pärjäävät koko maassa yhteensä vähän yli [2 000 ehdokkaalla](https://www.stat.fi/til/evaa/2015/01/evaa_2015_01_2015-04-10_tau_001_fi.html), kuntavaaleissa ehdokkaita pitää olla moninkertainen määrä. Viime kuntavaaleissa vuonna [2017 ehdokkaita oli 33 618](https://www.stat.fi/til/kvaa/2017/01/kvaa_2017_01_2017-03-31_tie_001_fi.html).
– Isoissa puolueissa puhutaan yli 5 000 ehdokkaasta. Jotta tuollaisen hyvän listan saa, täytyy siinä olla aikaisin liikkeellä, Eduskuntatutkimuksen keskuksen johtaja **Markku Jokisipilä** selittää puolueiden aikaista ehdokasetsintää.
Joka kuntaan ehdokas
Piiritoimistojen Ylelle kertoman mukaan ehdokkaiksi halutaan kaikenlaisia ihmisiä laidasta laitaan: eri ikäisiä ja eri ammateissa olevia.
– Mitään ihmisryhmää ei suljeta pois, sanoo Satakunnan vasemmistoliiton puheenjohtaja **Petri Salminen**.
Menestyäkseen kuntavaaleissa puolueella täytyy olla ehdokkaita mahdollisimman monessa kunnassa. Vaalivoittajaksi gallupien valossa povatulla perussuomalaisilla oli esimerkiksi viime kuntavaaleissa Lounais-Suomessa useita kuntia, missä ei ollut ehdokasta lainkaan. Tämä aiotaan nyt muuttaa.
– Tavoite totta kai on, että jokaisessa kunnassa olisi mahdollisuus äänestää perussuomalaista, sanoo Varsinais-Suomen perussuomalaisten puheenjohtaja **Silvia Koski**.
Politiikka on raakaa peliä
SDP:n Talvikki Jori sanoo, että ehdokkaiden löytämistä haittaa politiikan raaistuminen. Osa mahdollisista ehdokkaista ei halua lähteä mukaan, kun vaarana on joutua loanheiton kohteeksi.
– Kun lähtee yhteisiä asioita ajamaan, saa valmistautua siihen, että voi joutua kaikenlaisen huutelun ja muun kohtelun kohteeksi, erityisesti somessa.
Puolueissa arvioidaan, että kuntavaaleissa puhutaan lapsista, vanhuksista, koulutuksesta, maahanmuutosta, sotesta ja ilmastonmuutoksesta. 
Politiikan tutkijaa kiinnostaa erityisesti, pystyykö perussuomalaiset pitämään gallupien lupaamaan kärkipaikan.
– Ehkä kaikkein mielenkiintoisin asetelma kuntavaalien suhteen perussuomalaisten osalta on tämä kilpailutilanne keskustan kanssa. Keskusta joutuu kyllä ponnistelemaan kampanjassaan kovasti säilyttääkseen asemansa, Markku Jokisipilä pohtii.
Vain vaalivoitto kelpaa
Perussuomalaisten Varsinais-Suomen puheenjohtaja Silvia Koski sanoo, että tavoitteena on ainoastaan vaalivoitto. Gallupien kärkipaikka lupaa hyvää.
– Ei ainakaan nykyinen hallitus anna mitään mahdollisuuksia siihen, että meidän kannatus tässä laskisi, Koski hykertelee.
Vaikka vaalehin on vielä aikaa vuosi ja kolme kuukautta, alkavat puolueet julkaista ehdokkaiden nimiä jo ennen kesää. Esimerkiksi RKP kertoo Varsinais-Suomessa ensimmäisten ehdokkaidensa nimet maaliskuussa.
_9.50 Korjattu Samu Vahteriston puolueeksi kokoomus._
**Lue lisää:**
[Kuntavaaleihin on yli vuosi, mutta ehdokkaita värvätään jo hiki hatussa – Vihapuhe hillitsee ihmisten intoa osallistua kuntapolitiikkaan](https://yle.fi/uutiset/3-11180169)
[Pystyykö perussuomalaiset lunastamaan lupauksensa toisenlaisesta maailmasta? Monipuoluedemokratiassa vastaus tähän on aina ei, sanoo politiikan asiantuntija](https://yle.fi/uutiset/3-11139205)
Jyväskylässä kohistaan väitetystä vesihuollon yksityistämisestä – "Vesi ei ole kaupan", sanoo kaupunginjohtaja
Jyväskylän kaupunki teettää selvitystä omistamansa energiayhtiön vähemmistöosuuden myynnistä.
Jyväskylän kaupunginjohtajaa **Timo Koivistoa** harmittaa.
Kaupunki selvittää parhaillaan vesi- ja sähkönjakeluyhtiö Alvan vähemmistöosuuden myymistä, mutta keskustelua on hallinnut se, että Jyväskylä olisi myymässä vettään.
– Yksityistäminen ei pidä paikkaansa yhtään. Keskustelu on tärkeää, mutta haluan tähdentää, että Jyväskylän vesi ei ole kaupan. Tässä ei ole ollenkaan dramaattisesta asiasta kysymys, me emme ole yksityistämässä vesihuoltoa, Koivisto sanoo. 
Alva on entiseltä nimeltään Jyväskylän Energia, ja yksi sen toimialoista on vesihuolto. 
"Säilytämme määräysvallan yhtiössä"
Kaupungin selvitykset on tulkittu haluksi yksityistää yhtiö. Yksityistäminen taas johtaisi siihen, että luonnollinen monopoli olisi yksityisissä käsissä. 
Yksityisiin luonnollisiin monopoleihin liittyvä huoli taas on se, että esimerkiksi veden tai sähkön kuluttajilla ei ole vaihtoehtoja: ei ole muita vesi- tai sähköverkkoja, joihin tyytymätön voisi vaihtaa.
– Lähtökohta on se, että kaupunki omistaa jatkossakin Alvasta enemmistön, muun muassa siksi, että säilytämme määräysvallan yhtiössä ja sen eri toiminnoissa, Koivisto sanoo.
Vielä ei ole päätetty, myykö kaupunki vähemmistöosuutta. Sen ratkaisee kaksi asiaa: hinta ja ostaja. Jyväskylä haluaa ostajan, joka tuo mukanaan paitsi rahaa, myös osaamista ja asiantuntemusta. 
– Jos jompikumpi näistä ei toteudu, en tule esittämään myyntiä, Koivisto linjaa.
Kaupunki haluaa uuden omistajan mukaan myös Alvan johtamiseen. Siksi se painottaa osaavaa ostajaa aina siihen mittaan saakka, että se on kaupoille kynnyskysymys.
"Nyt on hyvä aika myydä"
Jyväskylän talous on kohtalaisessa kunnossa, eikä Alvan mahdollisessa myynnissä olekaan Koiviston mukaan kyse siitä, että kaupunki tarvitsisi siitä saatavat rahat juuri nyt. 
– Nyt on myyjän näkökulmasta hyvä aika myydä. Jos on mahdollista saada omistuksesta poikkeuksellisen hyvä tuotto ja samalla saada yhtiöön lisää osaamista, minusta se on vähintään selvittämisen arvoinen asia.
Kuluttajien maksamat hinnat Jyväskylän aikoo pitää kurissa paitsi enemmistöomistuksellaan, myös tekemällä ostajan kanssa sopimukset veden ja sähkön siirron hinnoittelusta.
Alvan vähemmistöosuuden myynnin selvittelyn on määrä edetä maaliskuussa vaiheeseen, jossa kaupunginhallitus seuloo potentiaaliset ostajat.
– On oltava useampia ehdokkaita, joiden kanssa voi käydä kaupasta ja sen ehdoista yksityiskohtaisemman neuvottelun. 
Maaliskuussa tiedetään siis myös se, mikä on Alva-yhtiöiden markkina-arvo.
Talven toinen jäänmurtaja tulee Perämerelle – Kontio saapuu avustamaan Otsoa
Pakkasjakso lisää jäänmuodostusta, minkä vuoksi avustustarve Perämerellä kasvaa.
Jäänmurtaja Kontio on lähtenyt eilen Perämerelle kauden toisena jäänmurtajana. Helsingin Katajanokalta torstai-iltana lähteneen Kontion arvioidaan saapuvan pohjoiseen lauantaina.
Leudon talven vuoksi jäätilanne Perämeren pohjoisosissa on tähän asti ollut suhteellisen helppo. Joulukuussa Perämerelle tullut jäänmurtaja Otso on avustanut yksin aluksia Tornion, Kemin ja Oulun väylillä. 
Vaihtelevat sääolosuhteet ja tuulet ovat kuitenkin muodostaneet vaikeakulkuisia sohjovyöalueita. Pakkasjakso lisää jäänmuodostusta, minkä vuoksi avustustarve Perämerellä kasvaa.
Päivi Happonen: Kuinka paljon rakkaudesta kannattaa maksaa?
Miksi naiset antavat rahaa miehille, joita eivät ole koskaan tavanneet, pohtii Ylen oikeustoimittaja Päivi Happonen.
**Että voi olla tyhmiä naisia!**
Kuulin tämän lauseen useita kertoja, kun tein jokin aika sitten uutisjuttuja niin sanotuista artisti- ja rakkaushuijauksista.
[Tässä jutussa kerrottiin,](https://yle.fi/uutiset/3-11122565) että laulaja **Juha Tapion** nimissä oli tehty Facebookiin valeprofiili. Artistin fanille oli lähetetty viesti, jossa kerrottiin, että laulaja on eroamassa, ja hän tarvitsisi 10 000 euroa eroprosessiin rahaa.
Mitä teki laulajan naisihailija?
Hän käveli pankkiin ja siirsi 10 000 euroa "Juha Tapiolle". 
Nainen mainitsi auttamisoperaatiostaan pankkivirkailijalle, joka sai peruttua tilisiirron. Poliisi tutkii tapausta. Juha Tapiota ei epäillä rikoksesta. Hän ei edes tiennyt, että hänen nimeään käytettiin huijauksessa.
Mutta miksi nainen oli valmis antamaan 10 000 euroa Juha Tapiolle? 
Ehkä hän vain oli äärimmäisen ystävällinen, ja hänellä sattui olemaan sopivasti tilillään ylimääräiset 10 000 euroa.
Tai ehkäpä hänen mielessään käväisi toive siitä, että hänellä saattaisi olla mahdollisuus päästä tekemään lähempää tuttavuutta Juha Tapion kanssa, kunhan ensin auttaisi miehen eroamaan vaimostaan.
Mikä ihmeen piip–poliisi sinä kuvittelet olevasi? 
**Miksi jotkut naiset lähettävät** jopa satoja tuhansia euroja miehille, jotka eivät ole tunnettuja laulajia? Miehille, joita he eivät ole koskaan edes tavanneet? 
Tätä asiaa pohditaan kiivaasti pankeissa ja poliisilaitoksilla, sillä rakkaushuijaukset ovat valtavan yleisiä.
Esimerkiksi Nordeasta ja OP ryhmästä kerrotaan Ylelle, että rakkaushuijauksia havaitaan joka päivä pankeissa.
**Pankeissa on useita** eri yksiköitä, joissa seurataan asiakkaiden epäilyttäviä tilitapahtumia.
Kun sellainen havaitaan, pankki on yhteydessä asiakkaaseen. Pankista kysellään hienovaraisesti, onko asiakas tietoinen, mihin rahat ovat siirtymässä.
Mitä vastaavat asiakkaat?
Jotkut huokaisevat helpotuksesta ja kiittävät kauniisti.
Mutta moni raivostuu.
Mikä ihmeen piip–poliisi sinä kuvittelet olevasi, tiuskaisi eräskin nainen pankkivirkailijalle (piip=naisen alapäätä kuvaava sana).
Tämä pankkivirkailijalle suuttunut suomalainen nainen oli lähettämässä ulkomaisen pankin tilille suuren summan rahaa. Se oli pankin arvion mukaan päätymässä huijareille.
Tästä tapauksesta kertoi minulle huijauksia tutkiva poliisi.
Poliisin mukaan monet ystävyys- ja sukulaissuhteet ovat katkenneet, kun rakkaushuijauksen uhri on suuttunut. 
**Huijareiden uhreja** varoittavat usein myös ystävät ja sukulaiset. 
He havahtuvat tilanteeseen usein siinä vaiheessa, kun somerakkauteen langennut nainen on jo menettänyt omat rahansa. 
Uhri on lisäksi useissa tapauksissa ehtinyt avustaa somerakastaan lainarahalla, eikä pankki anna enää uutta lainaa.
Silloin huijauksen uhri kääntyy läheistensä puoleen.
Hän kertoo ihastuksestaan ja siitä, että tämä on tulossa pian Suomeen. Mutta sitä ennen miehelle pitäisi lähettää “vielä vähän lisää rahaa”. Vaikkapa siksi, että mies on pahaksi onnekseen joutunut juuri ennen Suomen reissua onnettomuuteen. 
Näissä tilanteissa ystävä tai sukulainen usein sanoo, että rakastunut nainen saattaisi olla huijauksen uhri.
Silloin käy usein niin kuin hyvää tarkoittavalle pankkihenkilölle.
Rakastanut raivostuu.
Poliisin mukaan monet ystävyys- ja sukulaissuhteet ovat katkenneet, kun rakkaushuijauksen uhri on suuttunut.
Uhri on ajatellut, että muut ovat hänen rakkaudestaan vain kateellisia.
**Me ihan jokainen** haluamme, että joku rakastaisi meitä.
Me parisuhteessa elävät emme aina edes tajua, mitä se on, jos haluaisi parisuhteen, mutta sitä ei löydy mistään.
Millaista se on, kun kukaan ei odota sinua kotiin töistä, lenkiltä, työpaikan bileistä tai matkoilta. 
Ja miltä se tuntuu, kun kukaan ei koskaan laita viestiä, että minulla on hirveä ikävä!
Niin kauan kuin henki pihisee, ihmisellä on halu löytää läheisyyttä ja rakkautta elämäänsä.
**Ovatko rakkaushuijausten uhrit** hyväuskoisia hölmöjä?
En ajattele niin. 
Poliisin mukaan rakkaushuijaukset on tehty erittäin taidokkaasti. Luottamus uhriin rakennetaan suunnitelmallisesti ja hitaasti.
Rahaa ei yleensä koskaan pyydetä tutustumisen alkuvaiheessa. 
Nuorimmat suomalaisuhrit ovat iältään noin 40-vuotiaita. Yläikärajaa ei ole. 
Niin kauan kuin henki pihisee, ihmisellä on halu löytää läheisyyttä ja rakkautta elämäänsä.
**Huijareita ei juuri koskaan** saada vastuuseen teoistaan. Poliisi kuitenkin uskoo tietävänsä, että huijarit ovat pääosin nuoria miehiä, ja rahat päätyvät usein Nigeriaan tai sen lähivaltioihin.
Siellä päin maailmaa tiedetään, miten naista kohdellaan. Eräs rakkaushuijauksen uhri oli kuvaillut poliisille huijausviestejä näin. 
– Sain valtavasti kehuja (rakkaushuijarilta). Jos oma mies olisi avioliiton aikana kehunut minua edes puolet siitä, emme olisi varmaan koskaan eronneet.
Meillä naisilla on erittäin suuri riski joutua rakkaushuijausten kohteeksi. 
**Kun rakkaus ottaa** ihmisestä vallan, ollaan vaarallisella tiellä.
Siihen saumaan on hyvä iskeä.
Sen tiesi jo 1940-luvulla herra Auervaarakin, joka [etsi naisuhrejaan lehti-ilmoituksilla](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/03/13/naisten-huijari-kreivi-ei-ollut-kylasonni-vaan-lipeva-hurmuri). 
Meillä naisilla on erittäin suuri riski joutua rakkaushuijausten kohteeksi, uhreista 90 prosenttia on naisia.
Naiset, pidetään huolta toisistamme!
Muistutetaan itsellemme ja läheisillemme, ettei oikeasta rakkaudesta pitäisi joutua maksamaan senttiäkään.
Yritetään myös muistaa rikoskomisario **Hannu Kortelaisen** kuolemattomat sanat:
**Rakastuneena ihminen ei ole syyntakeinen tekemään rationaalisia päätöksiä.** 
Päivi Happonen
_Kirjoittaja on Ylen oikeustoimittaja, joka tekee rikos- ja oikeusaiheista juttuja Ylelle. Hänen aviomiehensä muistaa yllättävän usein kertoa vaimolleen, että hän rakastaa tätä._ 
**Lue myös:**
[Poliisi tutkii röyhkeää temppua: Juha Tapiona esiintynyt huijari lähestyi fania ja pyysi 10 000:ta euroa – vain pankin väliintulo esti huijauksen](https://yle.fi/uutiset/3-11122565)
[Naisten huijari Kreivi ei ollut kyläsonni vaan lipevä hurmuri](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/03/13/naisten-huijari-kreivi-ei-ollut-kylasonni-vaan-lipeva-hurmuri)
Marttila suunnittelee maksutonta ehkäisyä alle 25-vuotiaille
Tähän mennessä Turku, Salo, Uusikaupunki ja Somero ovat ottaneet käyttöön nuorten maksuttoman ehkäisyn.
Marttila pohtii maksuttoman ehkäisyn tarjoamista alle 25-vuotiaille nuorille.
Maksuton ehkäisy kattaisi hormonaaliset ehkäisytuotteet ja kondomit.
Varsinais-Suomessa maksutonta ehkäisyä alle 25-vuotiaille tarjotaan muun muassa Turussa, Salossa, Uudessakaupungissa ja Somerolla.
Marttilan sosiaalilautakunta käsittelee asiaa 11. helmikuuta. 
Kuntalaisaloitteen teki Auranmaan Kokoomusnuoret. 
_Jutussa on vaihdettu klo 13.10 päivämäärä , koska sosiaalilautakunnan kokous siirtyy viikolla._
Katso, kuinka Joel Armia avusti kahdella syötöllä Montrealin voittoon – Pekka Rinne pelasti Nashvillen voittolaukauskisassa
Suomalaispelaajat eivät onnistuneet saamaan juurikaan tehoja torstain NHL-kierroksella.
Montreal Canadiens on vienyt voiton kotikentällään pelanneesta Buffalo Sabresista jääkiekon NHL:ssä luvuin 3–1. Montrealin suomalaishyökkääjä **Joel Armia** tahkosi ottelussa yli 18 peliminuuttia ja sai tililleen kaksi syöttöpistettä. Voit katsoa Armian syötöt jutun pääkuvaa klikkaamalla (kuvalähde: Viasat).
Montrealin toinen suomalaispelaaja **Artturi Lehkonen** pääsi jäälle lähes 14 minuutin ajaksi, mutta jäi pisteittä. **Jesperi Kotkaniemi** ei ollut lainkaan jäällä.
Buffalo oli vielä ensimmäisen erän jälkeen 1–0-johdossa, kunnes Montreal kiri tahtia kahdella maalilla toisessa erässä. Montreal viimeisteli pelin kolmannella maalilla vain vajaat kaksi minuuttia ennen ottelun loppua tyhjään maaliin.
Buffalon suomalaispuolustajat **Henri Jokiharju** ja **Rasmus Ristolainen** eivät onnistuneet laukomaan tehopisteitä, vaikka molemmat saivat runsaasti peliaikaa.
Rinteen torjunta ratkaisi
Nashville Predators ja New Jersey Devils pelasivat tasaisen ottelun, joka ratkaistiin vasta voittolaukauskisassa. Lopulta vierasjoukkue Nashville vei voiton 6–5, kun vuorossa ollut suomalaismaalivahti **Pekka Rinne** torjui maalin verran enemmän kuin New Jerseyn maalivahti **Mackenzie Blackwood**.
Runsasmaalisessa ottelussa tehoja keräsivät erityisesti New Jerseyn **Pavel Zacha** pistein 2+1 sekä Nashvillen voittolaukauskisan ratkaisseet **Filip Forsberg** pistein 2+0 ja **Matt Duchene** pistein 1+1.
Nashvillen suomalaishyökkääjä **Mikael Granlund** oli kentällä jopa 23 minuuttia, mutta tehopisteitä ei ottelussa irronnut.
New Jerseyn suomalaispuolustaja **Sami Vatanen** sai syöttöpisteen joukkueensa ensimmäisestä maalista. Myös Vatasen peliminuutit lähentelivät 23 minuuttia.
**Lue myös:**
[NHL-mestari kiinnitti suomalaiskaksikon – Hussolle ja Mikkolalle yhden suunnan jatkopaperit kouraan](https://yle.fi/urheilu/3-11185311)
[Aivotärähdyksen takia huilannut Tuukka Rask palaa Bostonin maalille ](https://yle.fi/urheilu/3-11185309)
[HIFK:n kiekkohelmi Anton Lundell sijalla 11 tuoreessa draft-rankingissa](https://yle.fi/urheilu/3-11185307)
[Nashville-vahti Saros lahjoitti eriskummallisessa ottelussa Ovetshkinille osuman: "Kaverilla ollut vaikeaa maalinteon kanssa, niin piti antaa yksi"](https://yle.fi/urheilu/3-11183588)
Huippukiekkoilija loikkasi NHL-pomojen avustamana Yhdysvaltoihin, kommunistit kostivat perheelle välittömästi – hurja tarina huipentui Jari Kurrin syöttämään legendaariseen maaliin
Yksinäisyys ja rattijuopumus varjostivat Petr Kliman elämää Pohjois-Amerikassa. Klima kertoi uskomattoman tarinansa Yle Urheilulle.
Kadanin jäähalli ei ole kummoinen näky. Pikkukaupungin piskuiseen kiekkoareenaan mahtuu vain 3 000 katsojaa, mutta tämän hallin uumeniin on piilotettu suurenmoinen tarina. 
Noin 35 vuotta sitten tätä samaa kenttää hoiti pitkän linjan kiekkomies **Josef Klima**. Silloin jäähallin paikalla oli ainoastaan ulkojää. 
Mutta oman pojan tekojen seurauksena Josefilta vietiin Kadanin kentänhoitajan pesti.
Elettiin 1980-lukua Tshekkoslovakiassa. Maa oli Neuvostoliiton vaikutuksen alla, rautaesiripun takana. Kommunistivalta oli vielä vahva.
Jääkiekkoilijat pääsivät näkemään kommunismin kahdet kasvot. Tuohon aikaan jääkiekkoilijoita, ja urheilijoita ylipäänsä, tuettiin Tshekkoslovakiassa. Valtio käytännössä maksoi kaiken, mitä jääkiekkoon tarvitsi.
Samaan aikaan rajat olivat kansalaisilta kiinni. Ketään ei päästetty ulos.
Monet kuitenkin lähtivät, keinolla millä hyvänsä. Jääkiekkoilija **Petr Klima** oli yksi heistä. 
Kliman ottama riski kannatti. Tänä keväänä tulee 30 vuotta täyteen Kliman voittamasta Stanley cupista ja yhdestä NHL:n historian tärkeimmistä maaleista. 
Toisaalta saavutuksilla oli varjopuolensa. Kliman läheiset joutuivat kärsimään, koska hän loikkasi Tshekkoslovakiasta Pohjois-Amerikkaan.
He halusivat tehdä heistä esimerkin. He halusivat näyttää, että jos kasvatatte lapsestanne loikkarin, me rankaisemme teitä.
Detroitin seurapomot salakuljettivat pois maajoukkueleiriltä
Petr Klima oli 1980-luvun alussa parikymppinen kiekkoilijalahjakkuus. Hän pelasi Tshekkoslovakian pääsarjassa Litvinovissa sekä Dukla Jihlavassa ja kävi armeijaa. 
Hän kuului siihen harvalukuiseen joukkoon, joka pääsi toisinaan näkemään maailmaa. 
Klima matkusti nuorten maajoukkueen kanssa muun muassa Ruotsin MM-turnaukseen vuosien 1983 ja 1984 vaihteessa. Klima kuului alle 20-vuotiaiden MM-turnauksessa pronssia saavuttaneen Tshekkoslovakian joukkueen avainpelaajiin. Neuvostoliitto voitti kultaa ja Suomi otti Tshekkoslovakian nenän edestä hopeaa. Muuan Raimo Helminen iski turnauksessa hirmutehot 11+13=24.
Seuraavana syksynä Klima pääsi matkustamaan miesten maajoukkueen kanssa Pohjois-Amerikkaan, kun Tshekkoslovakia osallistui Kanada cupiin.
Vielä tuolloin Klima ei loikannut, vaikka ajatus olikin käynyt mielessä sen jälkeen, kun Detroit Red Wings varasi kliman NHL:ään kesällä 1983. Loikkaamisella olisi voinut olla todella vakavat seuraukset, sillä Klimalla oli armeija kesken.
Seuraavana kesänä aika oli kuitenkin kypsä. Salainen operaatio toteutettiin yhdessä Red Wingsin seurajohdon kanssa, kun Tshekkoslovakian maajoukkue oli harjoitusleirillä Länsi-Saksassa elokuussa 1985.
– Tapasin Saksassa Detroit Red Wingsin johtohenkilöt. Hyppäsimme autoon ja ajoimme koko yön. Kun heräsin seuraavana aamuna, paluuta entiseen ei enää ollut, Kilma kertoi Yle Urheilulle viime syksynä.
– Se oli minulle hyppy tuntemattomaan.
Kommunistit kostivat vanhemmille
Klima oli ensimmäinen tshekkoslovakialainen pelaaja, joka loikkasi suoraan yhdysvaltalaiseen NHL-seuraan. Aikaisemmin vain kanadalaiset NHL-seurat olivat salakuljettaneet tshekkoslovakialaisia kiekkoilijoita rapakon taakse.
Alku uudessa maailmassa pelotti aluksi Klimaa.
– En tiennyt, miten pärjään NHL:ssä. Se oli rankkaa aikaa, Klima sanoi. 
– Kaikki oli erilaista. Jotkut eivät koskaan ymmärrä sitä. Vain ihmiset, jotka kokivat saman, ymmärtävät mitä kävin läpi.
Samaan aikaan kotimaassa tapahtui ikäviä asioita. Kommunistihallinto ei katsonut loikkaamista hyvällä, vaan kosti välittömästi Kliman perheelle.
– Poliisi tuli isäni hoitamalle kiekkokentälle vain kaksi päivää sen jälkeen, kun olin lähtenyt. He ottivat hänet autoon ja veivät hänet pois. Sen jälkeen hän oli tehdastyöntekijä, Klima kertoi.
Kliman mukaan myös hänen äitinsä joutui tehtaalle töihin.
– He halusivat tehdä heistä esimerkin. He halusivat näyttää, että jos kasvatatte lapsestanne loikkarin, me rankaisemme teitä.
Rattijuopumus varjosti elämää Yhdysvalloissa
Petr Klima kuului ensimmäisestä kaudestaan asti Detroit Red Wingsin parhaisiin pistemiehiin, vaikka elämä Yhdysvalloissa oli vaikeaa. 
Klimalta meni kaksi vuotta oppia puhumaan englantia. Aluksi hänellä ei ollut lainkaan yhteistä kieltä valmentajien tai joukkuekavereiden kanssa. 
Hän sanoo eläneensä ensimmäiset kaksi vuotta Yhdysvalloissa käytännössä täysin yksin.
Raskaita aikoja elänyt Klima joutui Detroitissa ongelmiin alkoholinkäyttönsä vuoksi. 
Klima jäi Yhdysvalloissa useamman kiinni rattijuopumuksesta. Ensimmäisen rattijuopumuksen jälkeen Red Wings hyllytti Kliman kesken harjoitusleirin syksyllä 1988. Seuraavana keväänä Klima jäi uudelleen kiinni rattijuopumuksesta.
– Käytin liikaa alkoholia ja ajoin autoa humalassa. Se, että minulla oli rankkaa ei ole tekosyy. Päätin itse tehdä, mitä tein.
Tarvittiin maisemanvaihdos, että elämä Pohjois-Amerikassa alkoi toden teolla sujua.
Kurrin ja Tikkasen seuraksi Edmontoniin
Kilman ura kääntyi uudenlaiseen nousuun, kun hän siirtyi Red Wingsistä Edmonton Oilersiin kesken kauden 1989-90. Pelkkä maisemanvaihdos ei kuitenkaan ollut syynä siihen, että elämä alkoi maittaa Klimalle myös kaukalon ulkopuolella.
Tuohon aikaan itäblokin suunnalta alkoi kuulua kummia.
– Berliinin muuri murtui ja Eurooppa avautui.
Hyvät uutiset kotikulmilta saivat Kliman viihtymään Kanadassa. Klima oli tärkeässä roolissa Oilersin tähtisikermässä, jossa pelasivat muun muassa **Mark Messier**, **Jari Kurri** ja **Esa Tikkanen**. 
Aikansa dynastiajoukkue eteni NHL:n loppuotteluihin, vaikka 1980-luvun mestaruusputken supertähti **Wayne Gretzky** oli jo vaihtanut maisemaa. Ensimmäisessä finaalissa Boston Bruinsia vastaan Klima teki yhden NHL:n historian ikimuistoisimmista maaleista.
Ottelu oli varsinaisen peliajan jälkeen tasan 2–2. Ratkaisua haettiin lähes kolme kokonaista jatkoerää, kunnes Klima onnistui ratkaisemaan ottelun Jari Kurrin syötöstä.
Tuon maalin siivittämänä Oilers vei finaalisarjan voitoin 4–1.
– Stanley cup oli pitkään minun tavoitteeni. Saavutin sen Edmonton Oilersin kanssa ja kaiken lisäksi tein yhden NHL:n historian suurimmista maaleista, Klima hekumoi.
Loikkaaminen ja kaiken riskeeraaminen oli lopulta sen arvoista. Klima muistuttaa myös, että jääkiekkoilijana hänellä oli poikkeuksellisen hyvät edellytykset uuteen elämään uudessa maassa.
– Tiedän monta ihmistä, jotka tekivät saman, mutta eivät päässeet pelaamaan NHL:ään. Tarkoitan tavallisia perheitä, joilla oli yhtä lailla rankkaa. Minulle loikkaaminen oli helppoa verrattuna heihin, Klima sanoi.
Paluu kotiin
Tshekkoslovakia hajosi vuoden 1992 viimeisenä päivänä kahdeksi valtioksi – Tshekiksi ja Slovakiaksi. Klima palasi Tshekkiin pelaamaan vasta lähes kymmenen vuotta myöhemmin.
Ura NHL:ssä kesti yhteensä 13 kautta. Välillä Klima kävi pelaamassa myös Saksan pääsarjassa. 
NHL-ura päättyi kaudella 1998-99 Detroit Red Wingsissä, joka aikanaan oli auttanut Kliman pois Tshekkoslovakiasta. Tämän jälkeen Klima oli kaksi vuotta pelaamatta, kunnes hän palasi Tshekkiin Litvinovin kapteeniksi. Loikkarille oli jälleen paikka kotimaassa.
Vuonna 2003 päättyneen pelaajauran jälkeen Klimalla oli vielä yksi asia tehtävänä. Hän palasi isänsä maille.
Nykyään Klima on Kadanin jäähallin pomo. Käytännössä hän siis johtaa samaa kenttää, josta hänen isänsä vietiin 35 vuotta sitten pois. 
Klima, 55, on myös Tshekin toiseksi korkeimmalla sarjatasolla olevan SK Kadanin urheilujohtaja ja apuvalmentaja.
– Unelmani oli aina palata Kadaniin ja työskennellä täällä. Nyt olen täällä. Unelmiinsa pitää uskoa!
[Yle Urheilu teki syksyllä tshekkikiekon legendoista juttusarjan, joka näytettiin Tshekissä pelatun jääkiekon nuorten MM-turnauksen ottelulähetyksien erätauoilla. Katso juttusarjan kaikki osat täältä.](https://areena.yle.fi/1-50309749)
**Lue myös:**
[Lääkäri hämmästyi, kun näki nuoren Dominik Hasekin notkeat polvet – nyt maalivahtilegenda ilmoittaa haluavansa Tšekin presidentiksi](https://yle.fi/urheilu/3-11136232)
Henri Kontisen taival katkesi välieriin Australian avoimissa
Kontisen sekanelinpelit Australiassa katkesivat välierässä.
**Henri Kontisen** tie on katkennut välieriin Australian avoimissa. Kontinen hävisi kanadalaisen parinsa **Gabriela Dabrowskin** kanssa sekanelinpelin välierässä Tshekin **Barbora Krejcikovalle** ja Kroatian **Nikola Mekticille** 6–3, 3–6, 5–10.
Kontinen ja Dabrowski olivat Australiassa kolmossijoitettuja. Krejcikova ja Mektic puolestaan löytyvät viidenneltä sijalta.
Miesten nelinpelissä Kontisen ja Saksan **Jan-Lennard Struffin** urakka päättyi aiemmin tällä viikolla puolivälierätappioon.
**Lue myös:**
[Djokovic ylivoimainen Federeriä vastaan – serbialainen jahtaa Australian avointen kahdeksatta voittoaan finaalissa](https://yle.fi/urheilu/3-11184027)
[Kontinen ja Dabrowski sekanelinpelin välieriin Australiassa – "Tiukka vääntö"](https://yle.fi/urheilu/3-11183652)
Salaattitehdas palkkasi uuden työntekijän ja ilmoitti yt-neuvotteluista kahden päivän päästä – Salico aikoo sulkea tehtaan vihannespeltojen keskeltä
Etelä-Savossa on ihmetelty Salicon salaattitehtaan lopettamisaikeita, sillä vielä joulun alla työntekijöille kerrottiin suunnitelmista laajentua ja palkata lisää väkeä. 
Joulukuun puolivälissä lähes 120 henkeä työllistävällä salaattitehtaalla oli lämmin joulutunnelma. Joulupuuron lomassa työntekijöille kerrottiin, miten päättyvä vuosi olisi yksi tehtaan 30-vuotisen historian parhaista. Jo aiemmin uusi omistaja oli kertonut tiedotusvälineissä, että yritys suunnitteli toiminnan laajentamista.
Tammikuun 15. päivä työntekijät oli kutsuttu palaveriin aamulla kello 9.30. Työntekijät odottivat kuulevansa toimitusjohtajan katsauksen, jossa käytäisiin läpi edellisvuotta. Toisin kävi.
Syksyllä aloittanut toimitusjohtaja kertoi yt-neuvotteluista, joiden tarkoituksena oli sulkea Juvan tehdas ja keskittää toiminnot pääkaupunkiseudulle.
– Se oli täydellinen yllätys ja järkytys. Moni työntekijöistä itki. Toimitusjohtaja luki tekstiä suoraan paperilta hyvin vaikean näköisenä, **Esa Teittinen** kertoo.
Teittinen on työskennellyt salaattitehtaalla vajaat kaksi vuotta. Monet työntekijät ovat työskennelleet tehtaalla yli 10 vuotta.
– On myös perheitä, joista molemmat vanhemmat ovat tehtaalla töissä, Esa Teittinen kertoo.
Hän myöntää, että tulevaisuus askarruttaa, sillä pienellä paikkakunnalla työmahdollisuudet ovat vähissä.
– Silloin pari vuotta sitten tuntui suorastaan lottovoitolta, kun tällainen 56-vuotias sai kotiseudultaan vakituisen työpaikan. Ei tullutkaan työtä, jota voi tehdä eläkkeelle saakka.
Esa Teittisen mukaan joulun alla työntekijöitä kehotettiin lepäämään hyvin, sillä tehtaalla ja tekijöillä olisi edessä kiireinen vuosi.
Vihannesbisneksen juuret 1970-luvulla
Salicon juuret juontavat Juvalla 1970-luvulle saakka. Maataloudessa työpaikat vähenivät, eikä korvaavia työpaikkoja ollut helppo löytää.
Juvalla kehiteltiin ajatus vihannesviljelystä. Pian Etelä-Savon keskellä sijaitsevalta alueellta löytyi joukko nuoria viljelijöitä, jotka vaihtoivat maidontuotannon vihannesviljelyyn. 
Samalla Juvalle perustettiin kunnan tukemana vihannesten ja juuresten varastoimiseen, jalostamiseen ja jakeluun keskittyvä yritys, Mehevä Oy.
Koko hanke sai nimen Juva-suunnitelma. Mehevä opasti vihannesviljelyyn, osti sadon, varastoi ja kauppakunnosti vihannekset markkinoille. Mehevästä tuli pian poliittisille päättäjille kuuma peruna. 
Elintarvikeketjun rakentaminen oli alkuvaiheessa vaivalloista ja kunnankin rahaa paloi miljoonakaupalla. Tappioita kuitattiin osakepääoman korotuksilla, joissa kunta joutui olemaan mukana. Mehevän tarinan päättyessä kunta maksoi viljelijöiden useiden miljoonien markkojen saatavat omasta kassastaan.
Ala opittiin pikkuhiljaa kantapään kautta. Vanhojen peruna- ja vihannesvarastojen keskelle nousi tehdas, ja sen vetäjäksi löytyi kokenut alan yritys. 
Yksi onnenpotkuista tapahtui 1980-luvun lopulla, kun asiakkaaksi tuli pikaruokaketju McDonald's. Kotimaisen satokauden ajan vihannekset tulivat lähiympäristön pelloilta, talvikaudella ne tuotiin Etelä-Euroopasta, lähinnä Espanjasta Juvalla pilkottavaksi.
Yritys kasvoi, sillä kuluttajat ja sen mukana myös kaupan keskusliikkeet intoutuivat ostamaan pilkottuja salaatteja valmiiksi pakattuina.
Famix-nimen saaneen salaattitehtaan omisti joroislainen Fanifarm Oy. Ennen vuosituhannen vaihdetta yritys kaupattiin ruotsalaiselle Ab Salicolle, joka muodosti Juvalle Salico Oy:n.
Maanantaina töihin, keskiviikkona yt-ilmoitus
Mutta palataanpa tammikuun 2020 puoliväliin. **Esa Kääriäinen** aloitti työt salaattitehtaalla maanantaiaamuna 13. tammikuuta. Työsopimus allekirjoitettiin samana päivänä kello 15 aikoihin.
Kääriäisen allekirjoittama työsopimus oli määräaikainen ja mittaa sillä oli vuosi. Koeaika oli kuusi kuukautta.
– Keskiviikkoaamuna työkaverit sanoivat, että mennään palaveriin. Porukka arveli, että siellä kerrotaan viime vuoden yhteenvetoa, Esa Kääriäinen kertoo.
Kääriäinen oli päätynyt Salicolle tuttujen suosituksesta. Mies oli paiskinut vuoden vaihteeseen asti töitä paikkakunnan toisessa elintarviketehtaassa Kruunu Herkussa.
– Siellä tein iltavuoroa, mutta kahden pienen pojan kanssa iltavuorot ovat hankalia, Kääriäinen kertoo.
Vielä kaksi viikkoa yt-neuvotteluiden jälkeen Kääriäinen on omasta tulevaisuudestaan epävarma. Koeajalla työnantaja voisi antaa potkut vaikka välittömästi. Koeajalla ei työntekijällä eikä työnantajalla ole irtisanomisaikaa, mutta työsuhteen purkamiselle pitää myös koeajalla olla asialliset perusteet. Toistaiseksi Kääriäinen on saanut käydä töissä normaalisti.
"Tarvitsemme henkilökuntaa jatkuvasti eri tehtäviin"
Salicon toimitusjohtaja **Jussi Armanto** muistuttaa, että päätöstä Juvan tehtaan sulkemisesta ei ole tehty.
– Olemme yhteistoimintamenettelyssä, koska meillä on suunnitelmia, joissa Juvalla oleva toimipiste mahdollisesti lopetettaisiin. Tällaista päätöstä ei siis ole olemassa.
Uusi työntekijä palkattiin Armannon mukaan pari päivää ennen yt-neuvottelujen alkua sen takia, että uusia työntekijöitä tarvitaan.
– Tuotantomme Juvalla jatkuu normaalisti yhteistoimintamenettelystä huolimatta ja tarvitsemme henkilökuntaa jatkuvasti eri tehtäviin.
Salicon omistaa Ruotsin Helsingborgissa pääkonttoriaan pitävä Greenfood Ab. Sen suurin omistaja on pääomarahasto Nordic Capital.
[Greenfood osti kesällä 2019 Suomesta myös Apetin tuoretuotteiden liiketoiminnot](https://www.arvopaperi.fi/uutiset/karsivallisyys-loppui-apetit-myy-tuoretuotteet-greenfoodille/42e4466c-33fb-49e1-81ac-59f9e286ac50). Apetitin mukana Greenfoodille siirtyi Helsingin Kivikossa sijaitseva tehdaskiinteistö. Siellä työskentelee saman verran kuin Juvalla, noin 120 työntekijää.
[Apetit-kaupan jälkeen Greenfoodilta kerrottiin, että Kivikossa on tarkoitus tehdä kuluttajille menevät tuotteet ja Juvalla tehdään hotelli- ja ravintolapuolelle sekä suurkeittiöille menvät tuotteet.](https://lansi-savo.fi/uutiset/talous/447890a0-00af-42e3-bad5-6d05f16082ad)
Toimitusjohtaja Jussi Armannon mukaan Juvan tehtaan sulkemissuunnitelman ja käytävien yhteistoimintaneuvotteluiden taustalla ovat tuotannolliset ja taloudelliset syyt. Kuusi viikkoa kestävät yt-neuvottelut alkoivat 21. tammikuuta.
– Toimimme tuoreiden vihanneksien ja hedelmien parissa ja tuotteiden tuoreus ja säilyvyys ovat ensisijainen kilpailutekijä meille. Asiakkaamme haluavat tuotteet ravintoloihin ja kauppoihin samana päivänä kuin ne yrityksessämme jalostetaan. Siksi meille on tärkeää olla mahdollisimman lähellä asiakkaitamme. Suurin osa volyymistamme toimitetaan pääkaupunkiseudulle.
Jussi Armanto ei osaa sanoa tarkkaa ajankohtaa, jolloin suunnitelmaan Juvan yksikön sulkemisesta päädyttiin..
– Asia kypsyi keskusteluissa asiakkaiden kanssa. Varmaan se hallituksen kokouksen ajankohta kalenterista löytyisi.
Armanto korostaa, että Juvan toimipisteen sulkemisella ei haeta säästöjä, vaan sujuvampaa logistiikkaa. 
– Mahdolliset säästöt ovat vain toissijainen tavoite.
Kaverit muistivat vitsillä
Esa Kääriäinen näyttää tekstiviestiä, jonka edellinen työnantaja lähetti ennen joulua. Siinä ilmoitettiin “iloinen asia”, että Kääriäisen työsopimus on vakinaistettu.
– Se oli tietysti hieno uutinen, mutta päivävuorojen takia vaihdoin Salicolle, jota kaverit olivat suositelleet. Siellä tuntui olevan oikein hyvä henkikin siihen yt- ilmoitukseen saakka. Ja jopa neuvotteluiden alkamisen jälkeenkin.
Entiseen paluun mahdollisuudesta mies ei tiedä, eikä pienten poikien hoitamisen ja iltavuoron yhteensovittaminen ole edelleenkään houkutteleva vaihtoehto.
– Kaveri soitti uutisesta kuultuaan ja sanoi, ettei sinun työmahdollisuudet taida kovin kummoiset taida olla. Sait lopetettua tehtaankin kahdessa päivässä, Kääriäinen jaksaa virnistää savolaisen huulenheitolle.
Epävarmassa tilantessa juvalaissyntyisen Kääriäsen tilanteessa on sentään jotain hyvääkin.
– Pojat sanoivat, että iskä, nyt sinulla enemmän aikaa olla meidän kanssa.
Kunta odotti päinvastoin kasvua
Tehtaan sulkemissuunnitelma oli täydellinen yllätys myös Juvan kunnalle. Kunta on ollut mukana vihannestoimialan kehittämisessä tiiviisti lähes 50 vuotta. Tällä hetkellä kunta omistaa alle puolet tehdaskiinteistössä.
Juvan kunnanhallituksen puheenjohtaja **Jaakko Hännisen** (kesk) mukaan tehtaan lopettaminen olisi suuri pettymys Juvalle. Kunta odotti päinvastaisia tietoja. Salico oli syksyllä kertonut suunnitelmistaan palkata uusia työntekijöitä muun muassa Länsi-Savo-lehdessä.
\- Meillä oli keskiviikkoaamuna palaveri kunnassa. Kunnanjohtaja lähti käymään välillä Salicolla, jonne hänet oli kutsuttu käymään. Ajattelimme, että asia koskee laajennusinvestointia. Niin myönteisiä viestejä yhtiö oli välittänyt myös työntekijöille. Kunnanjohtaja **Mervi Simoska** palasikin hyvin allapäin ja poissaolevana, Jaakko Hänninen kertoo.
Myös tieto yhteisen kiinteistöyhtiön hallituksen kokouksesta tuli juvalaiselle osapuolelle edellisviikolla ilman tietoa asiasisällöstä.
– Tieto oli suorastaan masentava ja vei hetken aikaa sisäistää se. Vasta muutamia vuosia aiemmin yritys oli tehnyt merkittäviä investointeja Juvalle ja kunta oli mennyt kiinteistöyhtiöön mukaan. Kaikki näytti auvoisalta ja eteenpäinmenevältä, Jaakkko Hänninen sanoo.
Reilun 100 työpaikan menetys on 6 000 asukkaan kunnalle iso takaisku. Sen pelätään kiihdyttävän väestökatoa ja kuihduttavan ennestään hiljaista asuntokauppaa.
– Kovin isku tämä on tietysti perheille, joista molemmat saattavat olla tehtaassa töissä.
Hänninen uskoo, että vihannesviljelyn ja -jalostuksen taru ei Juvan seudulla lopu, vaikka tehdas suljettaisiin. Juvalla toimii Turakkalan puutarha ja naapurikunnassa Joroisissa Järvikylän kartano, tunnettuja salaattien toimittajia molemmat. 
Järvikylän kartanon omistava Grotenfeldtin suku omistajaa myös Kruunu Herkku Oy:n valmisruokatehtaan.
Myös viljelijöissä on nuorta polvea. Jos Salico lähtee, kunnan tavoitteena on löytää tiloihin samantyyppistä toimintaa mahdollisimman pian. 
–Elintarvikkeiden jalostus on meillä jatkossakin vahvaa, Hänninen muistuttaa.
Kunnanhallituksen vetäjän mukaan kyselyitä uudehkoille tiloille on jo tullut. Ajatukset Salicon päätöksentekijöiden suuntaan ovat vielä mollivoittoisia.
–En viitsi syvimpiä tuntoja sanoa, mutta käsitykseni ruotsalaisesta yrityskulttuurista oli aivan toinen. Asia tuotiin julki muutamalla lauseella, ei neuvotellen eikä avoimesti.
_Tarkennus 3.2. klo 15.17: Lisätty virke: Koeajalla ei työntekijällä eikä työnantajalla ole irtisanomisaikaa, mutta työsuhteen purkamiselle pitää myös koeajalla olla asialliset perusteet._
Brexitiä juhlistetaan Lontoossa, Britannian lippu lasketaan salosta Brysselissä – Yle seuraa historiallista EU-eroa erikoislähetyksissä
Britannian 47 vuotta kestänyt EU-jäsenyys päättyy lauantain vastaisena yönä klo 1.00 Suomen-aikaa. Yle välittää tunnelmia erikoislähetyksissä perjantaina kello 23 ja lauantaina kello 9.05 alkaen. 
Britannia eroaa EU:sta perjantain ja lauantain välisenä yönä. Britannian 47 vuotta kestänyt EU-jäsenyys päättyy klo 1.00 Suomen-aikaa. 
Yle seuraa historiallista tapahtumaa laajalti verkossa ja erikoislähetyksissä. 
Verkkoseuranta löytyy täältä: [Britannian viimeinen päivä EU:n jäsenenä on koittanut – Yle seuraa brexitin toteutumista hetki hetkeltä](https://yle.fi/uutiset/3-11185378).
Yle raportoi perjantain aikana siitä, kuinka Britannian EU-eroa juhlistetaan Lontoossa. Britannian pääministerin **Boris Johnsonin** on määrä puhua kansakunnalle virka-asunnoltaan illalla.
Virka-asunnon seinään Downing Street 10:ssä heijastetaan lähtölaskentakello.
Britanniassa järjestetään perjantaina myös mielenilmauksia EU-eron puolesta ja sitä vastaan. Iltapäivällä EU:ta kannattavat marssivat Euroopan komission Lontoon-edustustolle jättämään jäähyväiset.
Brexitin kannattajat puolestaan järjestävät Lontoossa oman kulkueensa juhlistaakseen Britannian irtautumista. Mielenilmauksessa puhuu brexitiä kiivaasti ajanut **Nigel Farage**.
Satamakaupunki Doverissa aiotaan levittää jylhille rantakallioille jättimäinen mielenosoituslakana, johon on kirjoitettu "Rakastamme yhä EU:ta".
Brysselissä Britannian lippu lasketaan salosta perjantaina keskiyöllä Suomen-aikaa.
Ylen erikoislähetys alkaa klo 23
Ylen ensimmäinen erikoislähetys alkaa lauantain vastaisena yönä klo 23. 
Lähetyksessä seurataan Britannian viime hetkiä unionissa ja pohditaan, minkälaiseksi Britannian ja EU:n suhde muotoutuu ja mitä Britannia tulevaisuudeltaan nyt haluaa. 
Lähetys on katsottavissa Ylen verkkosivuilla, Areenassa ja TV1:ssä. Juontaja on politiikan toimittaja ja Ylen entinen EU-kirjeenvaihtaja **Maria Stenroos**.
Lontoossa Britannian eroamista seuraa toimittaja **Anna Karismo**, Skotlannin Edinburghissa toimittaja **Minna Pye** ja Pohjois-Irlannin Londonderryssä toimittaja **Malin Lindholm**. 
Brysselistä raportoi kirjeenvaihtaja **Susanna Turunen**.
Lähetyksessä Britannian eroa kommentoivat tutkija **Timo Miettinen** Helsingin yliopistosta, EU-erityisasiantuntija **Silja Pasanen** valtioneuvoston kansliasta, diplomaatti **Jaakko Laajava** sekä europarlamentaarikot **Sirpa Pietikäinen** (kok.) ja **Alviina Alametsä** (vihr.)
Lauantaina Brexitin käsittely jatkuu TV1:ssä kello 9:n jälkeen alkaen Ylen aamussa, jossa keskustellaan EU:n ja Britannian tulevasta suhteesta, taloudesta ja vaikutuksesta muun muassa suomalaisiin yrityksiin. Lähetyksestä otetaan yhteyksiä Ylen kirjeenvaihtajiin ympäri Eurooppaa.
Vieraina on muun muassa ulkoministeri **Pekka Haavisto** (vihr.), Ulkopoliittisen instituutin ohjelmajohtaja **Juha Jokela** ja Elinkeinoelämän keskusliiton johtava asiantuntija **Janica Ylikarjula**.
Lähetyksen juontavat **Rosa Kettumäki** ja **Petri Burtsov**. 
Kello 10 alkavassa Ykkösaamussa on vieraana Eurooppa- ja omistajaohjausministeri **Tytti Tuppurainen** (sd.), jota haastattelee **Pirjo Auvinen**.
**Lue myös:**
[Brexitin taustalla vuosikymmenten Eurooppa-inho: Jo 40 vuotta sitten Britannian pääministeri ilmoitti haluavansa rahansa takaisin](https://yle.fi/uutiset/3-11021057)
[Jotain iloa brexitistä:  Amsterdam on yksi voittajista, kun Manner-Euroopan kaupungit houkuttelevat yrityksiä Britanniasta](https://yle.fi/uutiset/3-11023328)
[He muuttivat mieltään brexitistä: Ellietä, 21, EU-eron lykkääminen turhauttaa – Jonathan, 22, katuu ja haluaisi äänestää uudestaan ](https://yle.fi/uutiset/3-11102116)
[Suomalaiset kaikkein hitaimpia hakemaan oleskelulupaa brexit-Britanniassa](https://yle.fi/uutiset/3-11163829)
Herätys: Erot kuntien veroprosenteissa suurempia kuin koskaan, hallitus valmistelee ilmastorahastoa, brexit koittaa ensi yönä
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Kuilu kasvaa: Kovin ja kevein verottaja yhä kauempana toisistaan
Erot kuntien veroprosenteissa ovat kasvaneet [suuremmiksi kuin koskaan aikaisemmin](https://yle.fi/uutiset/3-11181900). Käytännössä se tarkoittaa, että keskituloinen pariskunta maksaa noin 5000 euroa enemmän veroja, jos asuu kalleimman kunnan alueella halvimman sijasta. Veroeron odotetaan repeävän edelleen suuremmaksi, kun varsinkin pienet kunnat nostavat veroprosenttejaan.
Kuntavaaleihin on yli vuosi, mutta ehdokkaita värvätään jo 
Puolueiden paikallisaktiivit [värväävät parhaillaan ehdokkaita](https://yle.fi/uutiset/3-11180169) runsaan vuoden päästä pidettäviin, kevään 2021 kuntavaaleihin. Valtakunnan tasolla kuntavaalien ohjelmia vasta työstetään, paikallisjärjestöissä kerätään jo ehdokasnimiä. Ylen laajan soittokierroksen perusteella ehdokkaita hankitaan perinteisin keinoin: esimerkiksi kasvokkain ja sosiaalisessa mediassa.
Hallitus valmistelee ilmastorahastoa teollisuutta varten
Hallitus valmistelee [rahastoa](https://yle.fi/uutiset/3-11183928), joka helpottaisi teollisuuden päästövähennyksiä. Rahasto voisi tukea yrityksiä, kun ne investoivat päästöjen vähentämisessä tarvittavaan teknologiaan.
Lakkojen sovittelu jatkuu tänään
Metsäteollisuuden työriitoja sovitellaan jälleen tänään valtakunnansovittelijan johdolla. Mekaanisen metsäteollisuuden työriitaa sovitellaan kello 9 alkaen ja paperiteollisuuden riitaa kello 12 alkaen. 
Maanantaina alkoi kolmiviikkoinen lakko, jonka piirissä on ammattiliittojen mukaan yli 17 000 työntekijää. Siihen osallistuvat Paperiliiton edustamat paperi- ja sellutyöläiset, Teollisuusliiton väki mekaanisessa metsäteollisuudessa eli sahoilla ja vaneritehtailla sekä ammattiliitto Pron paperiteollisuuden toimihenkilöt.
Brexit koittaa ensi yönä
Britannia eroaa ensi yönä EU:sta. Samalla alkaa tämän vuoden loppuun jatkuva siirtymäaika, minkä takia tänään juuri mikään ei muutu heti. Lue [tästä](https://yle.fi/uutiset/3-11184754) lyhyet vastaukset tärkeimpiin brexit-kysymyksiin. Yle seuraa historiallisen päivän kulkua [verkossa hetki hetkeltä](https://yle.fi/uutiset/3-11185378). Illalla kello 23 alkaa erikoislähetys, jota voit katsoa TV1:stä ja [Yle Areenasta](https://yle.fi/uutiset/3-11184807).
Taivaalta tulee taas lunta ja vettä
Tänään on pilvistä ja paikoin sataa lunta. Paikoin voi sataa jäätävää tihkua, etelärannikolla myös tihkua. Eniten lunta kertynee Länsi-Lapissa, noin kolme senttiä.
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Yle seurasi hetki hetkeltä – Eurooppaministeri Tytti Tuppurainen: Suomelta lähti tärkeä kumppani
Unioniin jää 27 maata. Seuraavaksi Britannia ja EU jatkavat neuvotteluja tulevista suhteista.
**Lisää brexitistä:**
[Brexit toteutuu tänään, mitä se tarkoittaa? Tässä lyhyet vastaukset](https://yle.fi/uutiset/3-11184754)
[Brexitiä juhlistetaan Lontoossa, Britannian lippu lasketaan salosta Brysselissä – Yle seuraa historiallista EU-eroa erikoislähetyksissä](https://yle.fi/uutiset/3-11184807)
[Suomalaiset kaikkein hitaimpia hakemaan oleskelulupaa brexit-Britanniassa](https://yle.fi/uutiset/3-11163829)
[He muuttivat mieltään brexitistä: Ellietä, 21, EU-eron lykkääminen turhauttaa – Jonathan, 22, katuu ja haluaisi äänestää uudestaan](https://yle.fi/uutiset/3-11102116)
Hätäkeskuslaitoksen johtajaksi Taito Vainio – virkapaikka on Porissa
Hätäkeskuslaitoksen johtajan virkaan tuli 15 hakemusta.
Hätäkeskuslaitoksen johtajaksi on valittu valtiotieteiden maisteri, diplomi-insinööri **Taito Vainio**. Valtioneuvosto nimitti uuden johtajan torstaina, kertoo sisäministeriö tiedotteessaan. Virka on sijoitettu Poriin.
Vainio on työskennellyt pelastusosaston ohjaus- ja kehittämisjohtajana sisäministeriössä vuodesta 2018 lähtien. Hän aloittaa virassaan maaliskuussa ja kausi kestää viisi vuotta. 
Vuodesta 2007 hätäkeskuslaitosta johtanut **Martti Kunnasvuori** jäi eläkkeelle viime marraskuussa.
Viranhakuilmoitus herätti epäilyjä
Hätäkeskuslaitoksen johtajan virkaan tuli 15 hakemusta. Viranhakuilmoituksessa ilmoitettiin, että johtajan virkapaikka voi olla jatkossa Pori tai Kerava, mikä herätti etenkin Porissa [epäilyjä viraston mahdollisesta siirrosta.](https://yle.fi/uutiset/3-11125502) 
Porilainen kansanedustaja **Petri Huru** (ps) jätti asiasta eduskunnassa kirjallisen kysymyksen. Sisäministeriöstä vakuutettiin tuolloin, että virasto pysyy Porissa, mutta johtajan virkapaikka päätetään valinnan yhteydessä.
Hätäkeskuslaitos on vuonna 2001 perustettu sisäministeriön alainen valtakunnallinen virasto, johon kuuluvat keskushallinto Porissa ja kuusi hätäkeskusta.
Hätäkeskukset sijaitsevat Keravalla, Turussa, Porissa, Kuopiossa, Vaasassa ja Oulussa. Hätäkeskuslaitoksen palveluksessa työskentelee noin 600 henkilöä.
**Lue lisää:**
[Sisäministeriö: Valtakunnallinen hätäkeskuslaitos pysyy Porissa ](https://yle.fi/uutiset/3-11125502)
[Kansanedustaja Petri Huru vaatii sisäministeriltä selvyyttä hätäkeskuslaitoksen johtajavalintaan ](https://yle.fi/uutiset/3-11116196)
Tarkista tästä listasta asutko sinäkin himoverottajakunnassa:  Kalleimmassa kunnassa maksat veroja tuhansia euroja enemmän kuin halvimmassa 
Keskituloinen pariskunta maksaa noin 5000 euroa enemmän veroja jos asuu kalleimman veroprosentin kunnassa halvimpaan verrattuna. 
Erot kuntien verotuksessa ovat revenneet suuremmiksi kuin koskaan aikaisemmin, ja kuntien välisen verokuilun odotetaan jatkavan syventymistään lähivuodet. 
Käytännössä verokuilu tarkoittaa sitä, että keskituloinen pariskunta maksaa kalleimman kuntaveron kunnassa lähes viisi tuhatta euroa enemmän veroja vuodessa verrattuna siihen, että asuisi halvimman verotuksen kunnassa. 
Veroero kasvoi entisestään tänä vuonna, kun keskipohjalainen [Halsua](https://yle.fi/uutiset/3-11069925) teki kuntaverojen Suomen ennätyksen ja nosti veroprosenttinsa 23,5:een. Kertakorotuksen suuruuskin on ennätystasoa: veroprosenttia nostettiin kertamätkäisyllä 1,5 prosenttiyksikköä. Myös Mikkelissä veroprosenttia nostettiin yhtä paljon.
_Tämän jutun lopussa olevasta listasta näet, kuinka suureksi ero omassa kunnassasi kasvaa, kun sitä verrataan kevyimpään verottajaan._
Verokuilu syvenee entisestään
Kuntien väliset veroerot ovat kasvaneet vuosien mittaan ja Kuntaliiton pääekonomisti **Minna Punakallio** arvioi, että sama suunta tulee jatkumaan vielä pitkään. Siihen vaikuttaa tiukan kuntatalouden lisäksi se, että nyt nähdyt kovat kertakorotukset näyttävät mallia muillekin. 
Punakallio uskoo, että Halsuan ja Mikkelin korotusten jälkeen muiden kuntien on "helpompi tulla perässä".
Yhden prosenttiyksikön korotukset ovat suhteellisen tavallisia, mutta puolentoista prosenttiyksikön korotuksiin kunnat uskaltautuvat harvoin. Pelkona on, että kallis veroprosentti karkottaa varsinkin keski- ja hyvätuloisia kuntalaisia naapurikuntiin. 
Valitse: halvat verot tai halpa asuminen
Raskas tai kevyt verotus ei kuitenkaan kerro koko kuvaa, Punakallio muistuttaa.
Hänen mukaansa asumiskulut vaikuttavat ostovoimaan enemmän kuin kuntaveron erot. Esimerkiksi muuttopäätöksissä kuntavero ei yleensä ole ainakaan tärkein vaikuttaja. 
Asumisen ja vuokrien kalleus huolestuttaa erityisesti pääkaupunkiseudun kuntia ja siksi ne ovatkin pyrkineet välttämään veronkorotuksia. 
Punakallio arvioi, että verokuilu kuntien välilä jatkaa leventymistään. 
Kehitys on kuitenkin hidastumassa, sillä monessa kunnassa nähdään jo, että veroprosentin nostaminen ei juuri tuo lisää rahaa kassaan. Syynä on se, että kuntaveroa ei makseta lainkaan, jos vuositulot jäävät alle 15 600 euroon. Veroprosentin nostamisen vaikutus on sitä pienempi, mitä enemmän kunnassa on pienituloisia. 
Esimerkki: keskituloinen pariskunta
Veronmaksajien ekonomisti **Janne Kalluisen** laskelmassa on käytetty esimerkkinä pariskuntaa, jonka tulot edustavat suomalaista palkansaajien mediaania. Laskelman tarkemmat tiedot ovat jutun lopussa. 
Kuntaveron suuruudella on huomattava vaikutus maksettuihin veroihin. Keskituloinen palkansaaja maksaa keskimääräisillä kunnallisveroprosenteilla noin 6 700 euroa kunnallisveroa ja valtion tuloveroa noin 430 euroa.
**Katso tästä kuinka paljon enemmän keskituloinen pariskunta maksaa veroja sinun kunnassasi verrattuna kevyimpään verottajaan** 
_Kerro jutun lopussa olevassa keskustelussa, vaikuttaako kuntavero päätökseesi asuinpaikasta._
Listalla on otettu huomioon valtionverotus ja sosiaalivakuutusmaksut sekä kunta- ja kirkollisvero. Kirkollisvero vaihtelee 1,0-2,0 prosentin välillä.
Naisella tulot ovat 37 308 ja miehellä 44 843 euroa vuodessa, jolloin kotitalouden vuositulot yhteensä ovat 82 151 euroa. 
Tulot perustuvat Tilastokeskuksen tilastoon naisten ja miesten vuoden 2018 mediaanipalkoista, joita on korotettu arvioidun ansiotason nousun mukaan: 2,5 % vuonna 2019 ja 3,0 % vuonna 2020 . Kuukausiansiot ovat 2 985 € ja 3 587 € vuonna 2020. Vuositulo yhteensä on palkka lomarahoineen eli 12,5 kk x kuukausipalkka.
Sosiaalivakuutusmaksut sisältävät sairausvakuutuksen sairaanhoitomaksun ja päivärahamaksun sekä alle 53-vuotiaan työeläke- ja työttömyysvakuutusmaksun.
Ylen aamu tänään: Brexit astuu voimaan yöllä – Millä mielin britit ovat? Katso lähetys tästä
Turussa töhrittiin synagoga ja Tampereella poltettiin Israelin lippu. Onko väkivallan uhka juutalaisyhteisöjä kohtaan kasvussa?
6.38 Brexit toteutuu puolen yön jälkeen
7.08 Onko väkivallan uhka juutalaisyhteisöjä kohtaan kasvussa?
7.24 Tunnelmat Britanniassa Brexitin vihdoin toteutuessa
7.44 Jälkiviisaat
8.50 Suomen tenniksen suunta on ylöspäin
Juontajina Milla Madetoja ja Totti Toivonen
Suomen koronavirustartunta kiinnostaa kansainvälistä mediaa – Norjassa tapaus on iso uutinen, Rovaniemelle lähetetty  norjalaistoimittaja kertoo
Keskiviikkona varmistunut tartuntatapaus on ensimmäinen Pohjoismaissa.
Norjan NRK:n pitkäaikainen toimittaja **Dan Robert Larsen** on ajanut kuvaajansa kanssa Rovaniemelle Pohjois-Norjasta Tromssasta. Ensimmäinen tehtävä oli paikallistaa Lapin keskussairaala, löytää kuvausautolle parkkipaikka ja etsiä paikka suoralle lähetykselle. Norjalaistoimittaja ehtii välillä juttusille, sillä tutustuimme jo parkkipaikan automaatilla.
Suomen koronavirustartunta nousi Norjassa keskiviikkona yhdeksi pääuutisista. Larsen sai komennon lähteä välittömästi Rovaniemelle.
– Se oli erittäin iso uutinen, sillä kaikki tartunnat ja siihen liittyvät ovat erittäin kiinnostavia uutisia tällä hetkellä, varsinkin kun se tapahtuu tässä lähellä naapurimaa Suomessa ja lähellä Finmarkkia, Tromssaa, Larsen kertoo.
**Norjassa paljon kiinalaisia, mutta ei toistaiseksi tartuntaepäilyjä**
Larsenin puhelin soi vähän väliä, toimituksesta annetaan ohjeita kuinka ja missä vaiheessa NRK:n TV-uutisia ollaan suorassa. Uutistoiminta on Norjassakin hektistä, tietoa täytyy välittää ja haastateltavia metsästää.
Kysäisen rauhalliselta norjalaistoimittajalta, mikä tilanne on Norjassa, sillä sielläkin esimerkiksi pohjoisen revontulet vetävät aasialaismatkailijoita magneetin lailla.
– En ole kuullut vielä, että Norjassa olisi yhtään tartuntaepäilyä. Meillä on hyvin paljon myös Norjassa kiinalaisia turisteja, sillä nyt heillä on menossa kiinalainen uusivuosi ja he haluavat lomailemaan pohjoiseen sekä katsomaan revontulia.
**Norjassa ja Suomessa ihmiset pysyneet rauhallisena**
Dan Robert Larsenin puhelin soi taas. Kotitoimitus keskustelee jälleen pitkään eri jutuista, joita täytyy hoitaa. Listalla on TV- ja radiosuoraa sekä verkkojuttuja. Illalla on myös Lapin keskussairaalan tiedotustilaisuus, jossa heidän täytyy olla mukana.
Norjassa, kuten Suomessakin koronavirus ja sitä seuranneet uutiset on kansan keskuudessa otettu kohtalaisen tyynesti.
– Norjassa ihmiset eivät ole peloissaan, eivät ainakaan vielä. Nyt on kuitenkin asiaan reagoitu ja se on ehkä oikein, sillä emme tiedä kovinkaan paljon tästä viruksesta. Maailmassa on ollut vastaavanlaisia aiemmin, kuten sikainfluenssa, miettii Dan Robert Larsen Lapin keskussairaalan käytävällä.
Norjassa uutinen koronaviruksen leviämisestä Eurooppaan ei yllättänyt, kuten ei Suomessakaan. Kiinassa virukseen on reagoitu voimakkaasti, Wuhan ja useita muita suuria kaupunkeja on eristetty.
– Kiina on iso ja kun suhteutetaan väestömäärään, nyt julkisuuteen ilmoitetut luvut ovat vielä erityisen pieniä. Uskoakseni tässä ei tarvitse kuitenkaan pelätä, mutta en tiedä tästä kuitenkaan niin paljon kuin lääkärit, pohtii Norjan NRK:n uutistoimittaja Dan Robert Larsen ja ryhtyy valmistautumaan suoraan uutislähetykseen.
Joensuun kiistellystä musiikkitalohankkeesta saatetaan tehdä kaksi eri selvitystä 
Musiikkitalo, kulttuuritalo, konserttitalo, kongressitalo. Mikä, milloin ja minne, asiasta halutaan lisää selvityksiä.
Joensuun musiikkitalosta halutaan lisäselvityksiä päättäjille. 
Kaupungin kulttuuritiloista valmistui loppuvuonna esiselvitys, jonka Joensuun kulttuuri- ja liikuntalautakunta hyväksyi joulukuussa. 
Sen jatkoksi esitetään, että laaja viranhaltijatyöryhmä ryhtyy valmistelemaan kulttuuripaikkasuunnitelmaa. Aikaa työryhmä saisi toukokuun loppuun asti, sitten olisi poliittisten päätösten vuoro.
Suunnitelman kärkihanke olisi mahdollisimman monenlaiseen käyttöön soveltuva musiikkitalo, kuten kulttuuri- ja liikuntalautakunta on linjannut. 
Toteutukseen ehdotetaan kahta vaihtoehtoa. 
Yksi selvitettävä malli olisi rakentamattomalle tontille tehtävä uudisrakennus, joka voisi sijoittua esimerkiksi Ystävyydenpuistoon urheilutalon ja yliopiston väliin. 
Toinen selvitysvaihtoehto olisi Joensuun kaupungin ja kaupallisten toimijoiden yhteinen hanke keskustaan. Tässä korostuisivat vaikutukset keskustan elinvoimaan sekä tukipalvelujen toteuttaminen yritysten voimin.
Joensuun kaupunginhallitus päättää jatkovalmistelusta kokouksessaan 3. helmikuuta.
Asukastupia joudutaan ehkä sulkemaan Kuopiossa
Syynä ovat kaupungin henkilöstövähennykset.
Kuopion kaupungin asukastupia joudutaan ehkä sulkemaan kaupungin henkilöstövähennyksen vuoksi. Asukastupatoiminnasta vähennetään kuusi työntekijää. Työntekijöitä on ollut tähän saakka 11.
Kaikki 12 asukastupaa pystytään pitämään auki, jos kaupunki saa toimintaan mukaan lisää yhteistyökumppaneita. Näin on jo esimerkiksi Männistössä, jossa vetovastuun kaupungin kanssa jakaa seurakunta.
Tupaa ei suljeta sellaiselta alueelta, jossa se on ainoa matalan kynnyksen kohtaamispaikka kaupunkilaisille.
Asukastupien kohtalo ratkeaa tämän kevään aikana.
Kuopion asukastuvat toimivat eri kaupunginosissa ja maaseutualueiden keskustaajamissa. Tuvat ovat avoinna arkisin kello 9–14. Muuna aikana tilassa toimivat muun muassa eri järjestöt.
Kaupungin asukastuvat ovat suosittuja ja niissä käytiin kaikkiaan 100 000 kertaa viime vuoden aikana.
Alavuden uusi kaupunginjohtaja haluaa nostaa esiin kaupungin parhaat puolet  
Liisa Heinämäki aloittaa kaupunginjohtajana helmikuussa.
Alavudella haastetaan väkeä miettimään Alavuden parhaita puolia. Uusi kaupunginjohtaja **Liisa Heinämäki** käynnistää Kerro Liisalle -kampanjan, jossa kaupungin asukkaat, matkailijat ja kesäasukkaat saavat kertoa, mikä Alavudella on hyvää ja kaunista. 
Mielipiteitä ja konkreettisia esimerkkejä kerätään ensi viikosta lähtien omalla kampanjasivulla, kaupungin eri somekanavissa ja tarkoitusta varten teetetyillä korteilla, joita jaetaan eri puolilla kaupunkia. 
Helmikuussa työnsä Alavudella aloittava kaupunginjohtaja kertoo, että kaupungin hyviä puoli on mielenkiintoista pohtia monen eri ihmisen silmin.
**Aiheesta aiemmin**:[ Liisa Heinämäki on Alavuden uusi kaupunginjohtaja](https://yle.fi/uutiset/3-10825134)
Hallituksen ilmastotoimista heruu vihdoin tietoa: Valmisteilla ilmastorahasto, joka auttaisi teollisuutta vaihtamaan puhtaampaan teknologiaan
Ylen tietojen mukaan yhtenä vaihtoehtona on, että hallitus käyttää ilmastotoimiin Valtion kehitysyhtiön Vaken rahoja. 
Hallitus valmistelee rahastoa, joka helpottaisi teollisuuden päästövähennyksiä. 
Rahasto voisi tukea yrityksiä, kun ne investoivat päästöjen vähentämisessä tarvittavaan teknologiaan.
Rahalle on kova tarve, sillä Suomi tavoittelee hiilineutraaliutta vuoteen 2035 mennessä. Tuohon mennessä esimerkiksi raskaan teollisuuden päästöt pitäisi painaa mahdollisimman alas. 
Raskas teollisuus yhdessä energiantuotannon kanssa aiheuttaa lähes puolet Suomen päästöistä. Teollisuus on arvioinut, että puhtaaseen teknologiaan siirtyminen vaatii miljardi-investoinnit. 
Rahaston avulla valtiovalta voisi pienentää investointeihin liittyviä riskejä.
Keskustelu ilmastorahastosta alkoi, kun Keskustan puheenjohtaja, valtiovarainministeri **Katri Kulmuni** [teki asiasta](https://yle.fi/uutiset/3-11083559) avauksen marraskuussa. Silloin puhuttiin rahastosta, johon myös tavalliset kansalaiset voisivat sijoittaa.
Ylen hallituslähteistä saamien tietojen mukaan pöydällä on nyt vaihtoehto, jossa ilmastotoimiin käytettäisiin Valtion kehitysyhtiön Vaken rahoja. 
Hallitus pyrkii julkistamaan avauksen rahastosta ilmastokokouksessaan Helsingin Vuosaaressa ensi viikon alussa. Kokouksessa on tarkoitus käydä läpi keinoja, joilla hallitusohjelman kunnianhimoiset ilmastotavoitteet saavutetaan.
[Vake omistaa](https://vake.fi/yhtio/omistukset/) esimerkiksi Nesteen, Postin ja Altian osakkeita yhteensä 2,3 miljardin arvosta. Vake ehdotti [itse ](https://yle.fi/uutiset/3-11110957)loppuvuodesta, että se voisi jatkossa keskittyä muun muassa ilmastotoimien tukemiseen. 
Vaken mukaan rahaa voisi irrota noin 100 miljoonaa euroa vuodessa. Summalla olisi mahdollista myös vivuttaa markkinoilta yksityistä rahaa mukaan investointeihin. 
Tämä ratkaisisi samalla myös Vaken epäselväksi jääneen tehtävän. Vake syntyi vuonna 2016, kun pääministeri **Juha Sipilä** (kesk.) halusi laittaa valtio ["taseen töihin"](https://yle.fi/uutiset/3-9297147). Vaken oli määrä vauhdittaa valtion omaisuuden tuottavuutta.
Vaken roolin selkeyttäminen on jäänyt hallitusvaihdosten jalkoihin. **Sanna Marinin** (sd) hallitusohjelmaan on kuitenkin kirjattu, että Vaken tehtävät päivitetään tukemaan hallituksen tavoitteita.
Teollisuuden päästöt ratkaisevan tärkeitä
Teollisuudessa on vireillä useita hankkeita päästöjen vähentämiseksi. Esimerkiksi Lappeenrannassa selvitetään polttoaineiden valmistamista sementtitehtaan [hiilidioksidista](https://yle.fi/uutiset/3-11175010). 
Teräsyhtiö SSAB puolestaan ilmoitti alkuviikosta, että se nopeuttaa siirtymistä päästöttömään teräksentuotantoon.
Raahen tehdas on Suomen suurin yksittäinen ilmastopäästöjen aiheuttaja. SSAB aikoo muuttaa prosessia tehtaalla niin, että terästä valmistettaisiin hiilen sijaan käyttämällä päästöntä vetyä. 
Yhtiö alkaa muuttaa tuotantoaan Raahen terästehtaalla vuodesta 2029 lähtien. Muutos pudottaa yksin koko Suomen päästöjä seitsemän prosenttia.
Myös EU-komissio on luvannut rahoittaa jäsenmaiden siirtymistä hiilineutraaliin talouteen. 
[Lehtitietojen mukaan](https://www.kaleva.fi/uutiset/kotimaa/oululaisministeri-tytti-tuppurainen-suomi-saamassa-eun-oikeudenmukaisen-siirtyman-rahastosta-160-miljoonaa-euroa-ilmastotyohon/833863/) Suomi olisi saamassa 160 miljoonaa euroa ilmastotyöhön niin sanotusta oikeudenmukaisen siirtymän rahastosta. Rahaa voitaisiin jakaa raskaan teollisuuden lisäksi esimerkiksi turpeen energiakäytöstä luopumiseen.
Rahaa voi hakea myös Vihreän kehityksen ohjelmasta, johon EU on ilmoittanut ohjaavansa [tuhat miljardia euroa](https://yle.fi/uutiset/3-11156695).
**Lue myös:**
[Valtion epäonnisen kehitysyhtiön toimitusjohtaja haluaisi jo painaa kaasua – kolme asiaa ratkaisee, mitä Vaken 2,2 miljardille eurolle käy](https://yle.fi/uutiset/3-11110957)
[Kulmuni esittää Suomeen kansallista ilmastorahastoa – "Valtion tulee olla osarahoittajana investoinneissa"](https://yle.fi/uutiset/3-11083559)
Turku järjestää suunnittelukilpailun Kauppatorin ulkonäöstä – arkeologiset kaivaukset ja historia halutaan ottaa huomioon
Myös kaupunkilaisille halutaan antaa mahdollisuus kommentoida ehdotuksia. Voittaja on määrä valita kesään mennessä.
Turku aikoo päättää kauppatorin ja sitä ympäröivien katujen visuaalisen ilmeen suunnittelukilpailulla.
Kilpailuun osallistuvat työryhmät esittävät vaihtoehtoja kiinteiden rakenteiden osalta, joita ovat esimerkiksi portaat, muurit, valaisimet, esiintymislava ja vesiaihe.
Työryhmien ehdotuksista valitaan voittaja, jonka ensimmäisiä osia on tarkoitus päästä rakentamaan noin vuoden kuluttua.
Ehdotetun kilpailuohjelman mukaan työryhmät laativat "idearikkaan, toiminnallisesti kiinnostavan, korkeatasoisen, visuaalisesti kiinnostavan kokonaissuunnitelman, joka nivoo yhteen torille sijoittuvat elementit."
Yhtenä ehtona on että arkeologisissa kaivauksissa esiin tulleet rakenteet tai Turun historia halutaan tuoda esille.
Lisäksi kilpailutöistä pitää löytyä ainakin vesiaihe, esiintymislava, luistelualue, valaisimet, linja-autojen lataustolpat, istutuspaikat, portaat, kiinteät kalusteet, mainospylväät ja ilmanlaadunmittausasema.
Kaupunki järjestää asukkaille mahdollisuuden kommentoida töitä ennen voittajan päättämistä.
Kilpailu on määrä ratkaista ennen kesää. Kaupunginhallitus päättää kilpailun järjestämisestä maanantaina. 
**Lue lisää:**
[Turun poliittiset ryhmät etsivät kompromissia kauppatorin lämmityssopimuksen kustannuksista – haussa koko paketti: tekniikka, rakenteet ja yksi sitova hinta](https://yle.fi/uutiset/3-11178386)
Kuntavaaleihin on yli vuosi, mutta ehdokkaita värvätään jo hiki hatussa – Vihapuhe hillitsee ihmisten intoa osallistua kuntapolitiikkaan
Ylen selvityksessä ilmeni, että puolueet ovat jo alkaneet rekrytoida ehdokkaita huhtikuussa 2021 pidettäviin kuntavaaleihin.
Puolueissa värvätään jo ehdokkaita runsaan vuoden päästä pidettäviin, kevään 2021 kuntavaaleihin. Puoluetoimistoissa vasta suunnitellaan vaaliteemoja, mutta paikallisjärjestöissä on jo touhu päällä.
– Ei sitä ihan treffikumppanin etsintään voi verrata, mutta ei se kaukana siitä ole, sanoo puheenjohtaja **Tuukka Liuha** Pirkanmaan Keskustasta.
– Vaalivire jäi päälle viime vuoden kaikista vaaleista, kentällä on vaalihimoa, sanoo puolestaan Vasemmistoliiton puoluesihteeri **Mikko Koikkalainen**.
Yle selvitti kaikkien eduskuntapuolueiden sekä Sinisen tulevaisuuden puoluetoimistojen sekä neljän suuren vaalipiirin piiritoimistojen vaalivalmiuden. Helsingin, Uudenmaan, Pirkanmaan ja Varsinais-Suomen vaalipiireissä paikalliset osastot ovat hereillä ja samansuuntaisilla aikeilla liikkeellä. 
Laaja soittokierros kertoo, että kyselyt nykyisten tai aiempien valtuutettujen mukaan lähdöstä on aloitettu, ja moni paikallisjärjestö on jo ryhtynyt rekrytoimaan myös uusia ehdokkaita.
Puolueiden on oltava ajoissa liikkeellä, sillä kuntavaaleissa ehdokkaita tarvitaan lähes 10–15 kertaa enemmän kuin esimerkiksi eduskuntavaaleissa. [Tilastokeskuksen mukaan vuoden 2017 kuntavaaleissa](https://www.stat.fi/til/kvaa/2017/01/kvaa_2017_01_2017-03-31_tie_001_fi.html) oli ehdokkaita koko maassa yhteensä 33 618, kun vuoden 2019 eduskuntavaaleissa koko maan ehdokasmäärä oli 2 468. 
Useammasta piiritoimistosta vaalitöiden kerrotaan alkaneen jo viime vuoden puolella.
– Kampanjointi tuntuu tällä vuosituhannelle menneen siihen, että se on tavalla tai toisella koko ajan päällä. Puoluemittauksia tehdään kerran kuukaudessa ja puolueet miettivät seuraavia vaaleja, sanoo Eduskuntatutkimuksen keskuksen johtaja **Markku Jokisipilä**.
Puolueiden kriteerit ehdokkaille hyvin samanlaisia
Ylen kyselyssä puolueiden kriteerit ehdokkaille ovat hyvin samansuuntaisia. Kaikki puolueet pyrkivät lähes poikkeuksetta hyvin laajaan ehdokasasetteluun. 
Listoille halutaan eri ikäisiä, naisia ja miehiä, ammatti- ja koulutustaustaltaan erilaisia, maahanmuuttajataustaisia sekä eri alueilta kuntien sisällä. Jopa harrastuksilla voi olla merkitystä, että saadaan mahdollisimman monipuolisia ehdokkaita.
– Suurin haaste on löytää 35–45-vuotiaita ehdokkaita, jotka elävät lapsiperheen arkea, sanoo toiminnanjohtaja **Juha Rantasaari** Varsinais-Suomen Kokoomuksesta.
Samaan suuntaan kommentoi myös Pirkanmaan Sosialidemokraattien toiminnanjohtaja **Harri Sandell**.
Puolueiden mukaan ehdokkailta ei välttämättä vaadita jäsenyyttä, ehdokaslistoilla voi olla myös sitoutumattomana. Ehdokkaalta edellytetään kuitenkin puolueen toimintatapaan ja arvoihin sitoutumista.
Sen sijaan maksuissa on eroja. Piiritoimistot ilmoittivat ehdokkuuden olevan maksutonta, joiltakin osin vapaaehtoisen maksuun perustuvaa tai paikallisjärjestöjen päätettävissä kuntakohtaisesti.
Uhkailu ja häirintä lisääntyneet – rapa roiskuu
Rekrytoijien yhtenä huolena on koventunut kielenkäyttö. Vihapuhe voi hidastaa intoa osallistua kuntapolitiikkaan. 
– Vuosi vuodelta ehdokkaiden löytäminen on vaikeutunut, koska politiikka on raaistunut, ja se karsii intoa lähteä mukaan, sanoo toiminnanjohtaja **Talvikki Jori** Varsinais-Suomen Sosialidemokraateista.
Kuntaliitossa puolueaktiivien, luottamusmiesten ja kuntapäättäjien huoli tunnistetaan. Liitto on itse tutkinut asiaa kyselytutkimuksilla vuosina 2016 ja 2018. 
– Mitä näkyvämpi kuntapäättäjä on niin sitä enemmän kokee erityyppistä uhkailua ja häirintää, jopa vihapuhetta, sanoo Kuntaliiton tutkimuspäällikkö **Marianne Pekola-Sjöblom**.
Viime syksynä puolestaan Jyväskylän yliopisto julkaisi [Viha vallassa: Yhteiskunnan päätöksentekoon vaikuttamaan pyrkivä vihapuhe demokratian uhkana -tutkimuksen](https://converis.jyu.fi/converis/portal/Publication/33485579?auxfun=&lang=fi_FI), jossa joka kolmas kuntapäättäjä koki kohdanneensa uhkailua ja häirintää.   

Pekola-Sjöblomin mukaan määrä on kasvanut, sillä vielä vuonna 2016 häirintää kokeneita oli noin joka neljäs vastaaja.
Kaikissa puolueissa ehdokkaiden taustoja selvitetään. Rikostaustaa ei yleensä hyväksytä.
Taloutta, sotea ja paikallisia asioita
Vaaliteemoina uskotaan olevan kuntalaisten arkeen liittyvät asiat ja palvelut, mutta myös isommat kysymykset kuten ilmastonmuutos ja kuntatalous sekä maahanmuutto.
– Globaalisti tietysti tilanne on se, että tämä muuttoliikkeiden paine ei tule mihinkään katoamaan. Perussuomalaiset ovat olleet valtakunnallisesti gallupeissa niin korkealla, että he tulevat varmasti pitämään tätä kysymystä esillä, sanoo Eduskuntatutkimuksen keskuksen johtaja Markku Jokisipilä.
– Kuntavaaleissa perusasioiden esille nostaminen on tärkeää. Kuntalaisille tulisi selkeästi kertoa, mitä kunnat ovat, mitä palveluja ne kuntalaisille tarjoavat ja miksi kannattaa käydä äänestämässä, listaa puolestaan Kuntaliiton tutkimuspäällikkö Marianne Pekola-Sjöblom. 
Monien piirijärjestöjen kommenteissa esille nousivat myös liikenne, sote-kysymykset, eri ikäisten tarpeet, palvelut ja turvallisuus sekä pienemmät paikalliset aiheet.
– Esimerkiksi koulu, joka aiotaan lakkauttaa tai tie, joka vaatii kunnostusta. Ihmiset haluavat olla mukana vaikuttamassa itseä lähellä oleviin asioihin, sanoo RKP:n Uudenmaan piirin toimintakoordinaattori **Jenny Vilén**.
Perussuomalaiset tavoittelevat Helsingissä kolme kertaa nykyistä enemmän valtuustopaikkoja
Soittokierroksella ilmeni, että puolueilla on jo nyt alueellisesti selkeitä tavoitteita. Esimerkiksi kokoomus ilmoittaa tavoittelevansa Uudellamaalla suurimman puolueen asemaa neljättä kertaa peräkkäin. Viime kuntavaaleissa puolue oli alueellaan selkeästi suurin.
Kokoomus keräsi vuoden 2017 kuntavaaleissa Uudellamaalla 26,3 prosenttia äänistä, kun seuraavaksi eniten saaneet vihreät saivat 19,7 prosenttia ja demarit 17,0 prosenttia vaalipiirin äänistä.
Viimeisimmissä puoluemittauksissa perussuomalaiset on saanut suurimman puolueen kannatuslukemat niin [Ylen](https://yle.fi/uutiset/3-11149436) kuin myös [Helsingin Sanomien](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000006380217.html) kyselyissä. Kuntavaaleissa perussuomalaisten osuus ei kuitenkaan ole aiemmin ollut valtakunnallisesti samaa luokkaa. Vuoden 2017 vaaleissa perussuomalaiset saivat koko maan äänistä 8,8 prosenttia.
Nyt puolueaktiivit ilmoittavat hakevansa kasvua ja uskovat menestymiseen myös kuntavaaleissa. Helsingissä tavoitellaan tämän hetken edustajamäärän kolminkertaistamista eli 12 edustajan paikkaa. 
– Tavoitteena meillä on olla kolmanneksi suurin ryhmä kaupunginvaltuustossa ja sitä kautta meidän vaikutusvalta ja painoarvo tulisi lisääntymään päätöksenteossa, sanoo 1. varapuheenjohtaja **Juhani Strandén** Perussuomalaisten Helsingin piiristä.
Viime vaaleissa perussuomalaiset saivat Helsingissä kuusi[ valtuustopaikkaa](%20https://www.hel.fi/helsinki/fi/kaupunki-ja-hallinto/paatoksenteko/kaupunginvaltuusto/valtuustoryhmat/), mutta puolueen jakauduttua kaksi paikoista meni sinisille.
Kuntaliiton mukaan puolueiden lisäksi myös valitsijayhdistykset vaikuttavat lopulliseen tulokseen. Viime kuntavaaleissa koko maassa valitsijayhdistyksillä oli yhteensä 805 ehdokasta 93 kunnassa. Valitsijayhdistysten kautta läpi menneitä ehdokkaita oli yhteensä 227 kaikkiaan 60 kunnassa.
– Esimerkiksi Kärkölän 27-jäseniseen valtuustoon valittiin 15 valtuutettua valitsijayhdistyksen listoilta eli puoluelistojen ulkopuolelta, sanoo Kuntaliiton tutkimuspäällikkö Marianne Pekola-Sjöblom.
Kuntavaalit pidetään yli vuoden päästä, huhtikuun 18. päivä 2021. 
_Voi keskustella aiheesta 1.2.2020 kello 23:een asti._
Brexit toteutuu tänään, mitä se tarkoittaa? Tässä lyhyet vastaukset
Britannian EU-ero ei heti vaikuta arkeen, koska siirtymäaika jatkuu tämän vuoden loppuun.
Britannia eroaa ensi yönä EU:sta. Kokosimme tähän artikkeliin lyhyet vastaukset tärkeimpiin brexit-kysymyksiin.
Mitä tänään tapahtuu?
**Britannia eroaa vihdoin EU:sta perjantain ja lauantain välisenä yönä.**
Käytännön vaikutuksia on juuri nyt vain vähän, koska EU-eron jälkeen alkaa siirtymäaika. Sen aikana Britannia noudattaa yhä EU:n sääntöjä. 
Britanniaan voi matkustaa kuten ennenkin, ja kauppa sujuu entiseen tapaan.
Voit seurata brexit-päivän tapahtumia [hetki hetkeltä päivittyvässä artikkelissa](https://yle.fi/uutiset/3-11185378).
Mitä lähiaikoina tapahtuu?
**Britannia ja EU alkavat neuvotella kauppasopimuksesta.**
Koska Britannia jättää EU:n vapaakauppa-alueen, sen täytyy solmia uusi kauppasopimus EU:n kanssa. Sopimuksella on kiire. Se on saatava aikaan ennen tämän vuoden loppua, jolloin siirtymäaika päättyy. 
Neuvotteluja käydään myös esimerkiksi sotilas- ja tutkimusyhteistyöstä.
Miksi brexit ei johtanutkaan kaaokseen, kuten pelättiin?
**Ero tapahtuu hallitusti, koska EU ja Britannia saivat sovittua eron ehdoista.**
Erosopimus solmittiin syksyllä, ja Britannian ja EU:n parlamentit hyväksyivät sen tammikuussa. Ilman sopimusta EU:n ja Britannian välillä olisi aloitettu tullitarkastukset yhdessä yössä.
Voiko sekasorto vielä tulla?
**Jos EU:n ja Britannian kauppaneuvottelut kaatuvat, ensi vuodenvaihteesta voi tulla kaoottinen.**
On mahdollista, ettei valtava kauppasopimus tule valmiiksi määräajassa. Tässä tilanteessa Britannia irtautuu EU:n säännöistä ilman sopimusta. Se tarkoittaa tullitarkastuksia ja sekasortoa rajalle.
Miten kaaos yritetään välttää?
**Britannia ja EU yrittävät saada sovittua tärkeimmistä asioista ennen vuodenvaihdetta.**
Britannia ja EU keskittyvät neuvotteluissa tärkeimpiin asioihin: yhteisiin sääntöihin ja rajan yli liikkuvaan kauppaan. Jos edes näistä saadaan sopimus, ensi vuodenvaihteesta tulee hallitumpi.
Mitä Britannia haluaa tulevaisuudelta?
**Britannian hallitus haluaa päättää itse kaupasta, maahanmuutosta ja yritysten sääntelystä.**
Hallitus haluaa solmia kauppasopimuksia Yhdysvaltojen ja entisten Britannian alusmaiden, kuten Australian kanssa. Se toivoo, että Britannia voisi olla jälleen yksi maailman suurvalloista.
Britannian hallitus haluaa myös rajoittaa maahanmuuttoa EU:sta ja purkaa yritysten sääntelyä.
Mitä EU haluaa tulevaisuudelta?
**EU haluaa pitää läheiset suhteet Britanniaan.**
EU haluaa, että kauppa ja ihmiset virtaavat rajan yli mahdollisimman vapaasti. Se toivoo, että Britannia noudattaa myös jatkossa mahdollisimman paljon EU:n sääntöjä.
Voiko Britannia hajota brexitin takia?
**Brexit on vahvistanut itsenäistymishaluja Skotlannissa.**
Enemmistö skotlantilaisista vastustaa EU-eroa, ja osa heistä haluaisi irtautua Britanniasta. Britannian hallitus ei kuitenkaan salli uutta kansanäänestystä itsenäistymisestä.
[Katso tästä illalla kello 23.00 Ylen erikoislähetys, jossa seurataan tunnelmia eron hetkellä](https://areena.yle.fi/1-50350324)
Mitä käy suomalaisille, jotka asuvat Britanniassa?
**Suomalaiset voivat jäädä, jos he rekisteröityvät.**
Britanniassa asuvat ja maahan tänä vuonna muuttavat [suomalaiset saavat oleskeluluvan.](https://yle.fi/uutiset/3-11172171) Jos Britanniassa asuu viisi vuotta, lupa muuttuu pysyväksi. Oleskelu on rekisteröitävä kesäkuuhun 2021 mennessä.
Miten EU-ero vaikuttaa Suomeen?
**Suomen talous voi kärsiä hieman, jos kauppa Britanniaan vähenee.**
Suomen ja Britannian välinen kauppa todennäköisesti vähenee, vaikka EU:n ja Britannian kauppasopimus syntyisi. Joillekin tuotteille asetetaan tulleja, mikä vähentää kauppaa.
Viime vuonna noin neljä prosenttia Suomen viennistä päätyi Britanniaan.
**Katso video, jossa toimittaja Petri Raivio kertoo brexitin seurauksista:**
**Lue myös:**
[Brexitiä juhlistetaan Lontoossa, Britannian lippu lasketaan salosta Brysselissä – Yle seuraa historiallista EU-eroa erikoislähetyksissä](https://yle.fi/uutiset/3-11184807)
["Kieltäydyn anomasta asemaa, jonka olen ansainnut" – Suomalaiset ovat hitaimpia oleskeluoikeuden hakijoita Britanniassa, mutta kohta on jo kiire](https://yle.fi/uutiset/3-11172171)
[Brexitiä vastaan taistellut pariskunta jättää Britannian EU-eropäivänä – “Olen huolissani niiden puolesta, jotka eivät voi lähteä”](https://yle.fi/uutiset/3-11182741)
Aamun metroliikenne sujuu normaalisti Espoon Keilaniemen vesivahingosta huolimatta 
Keilaniemen metroaseman hissit eivät ole käytössä vesivahingon vuoksi.
Espoossa Keilaniemen metroasemalla on sattunut vesivahinko, kertoo Länsi-Uudenmaan pelastuslaitos. 
Metrovalvomosta kerrottiin varhain perjantaiaamuna, ettei tilanne vaikuta aamun metroliikenteeseen. Aseman rullaportaat toimivat normaalisti, mutta hissit eivät ole käytössä. Lisäksi aseman pohjoispäädyn sisäänkäynti pidetään vesivahingon takia suljettuna.
Vettä pääsi asemalle sprinklerijärjestelmästä teknisen vian vuoksi, ja sitä vuosi kuuteen kerrokseen.
Ilmoitus vahingosta tuli pelastuslaitokselle puolenyön jälkeen. Päivystävän palomestarin mukaan suurin osa vedestä oli saatu asemalta pois kello kolmeen mennessä aamuyöllä. Vettä oli tuolloin enää kahdessa alimmassa kerroksessa, enimmillään viitisen senttiä.
Käräjäoikeus antaa tänään tuomion "Enon" seksuaalirikosjutussa
Epäiltyjen raiskausten ja hyväksikäyttöjen uhreja on yhteensä 19.
Helsingin käräjäoikeus antaa tänään tuomion laajassa seksuaalirikosjutussa. Yli 60-vuotiasta "Enona" tunnettua miestä syytetään muun muassa useista törkeistä raiskauksista ja törkeistä lapsen seksuaalisista hyväksikäytöistä. Jutussa on myös toinen, nuorempi syytetty.
Epäiltyjen rikosten uhreja on yhteensä 19. Lähes kaikki olivat rikosten aikaan alaikäisiä. Poliisi on aiemmin kertonut, että epäillyt rikokset tapahtuivat pääsyytetyn kotona Helsingin Laajasalossa, missä hän tarjosi nuorille alkoholia ja huumaavia lääkkeitä.
Rikosten epäillään jatkuneen pitkän aikaa, vuodesta 2006 viime vuoden alkupuolelle asti.
Syyttäjä on kertonut, että nuorempi syytetty on toiminut osittain yhdessä pääsyytetyn kanssa. Jutussa on yhteensä 35 syytekohtaa, joista valtaosa koskee "Enoa" ja huomattavasti pienempi määrä toista syytettyä. Molemmat miehet ovat kiistäneet syyllistyneensä rikoksiin.
Pääsyytetty vangittiin viime maaliskuussa. Tuolloin rikosepäilyjä oli tiedossa pienempi määrä. Osa epäiltyjen rikosten uhreiksi joutuneista nuorista on löytynyt myöhemmin poliisitutkinnan edetessä.
Helsingin käräjäoikeus käsitteli juttua suullisesti toistakymmentä istuntopäivää viime vuoden loka-marraskuussa. Käsittely määrättiin salaiseksi. Salaamista vaativat sekä syyttäjä että epäiltyjen rikosten uhrit.
Syyttäjä on vaatinut molemmille syytetyille pitkää vankeusrangaistusta. Käräjäoikeuden on määrä antaa tuomio tänään iltapäivällä.
**Aiheesta lisää:**
[Helsingin Laajasalossa paljastuneen "Eno"-seksuaalirikosjutun käsittely alkoi – syytetty esitteli salissa käsimerkkejä kuvaajille](https://yle.fi/uutiset/3-11012074) (9.10.2019)
Trumpin virkarikosoikeudenkäynnissä erittäin tärkeä äänestys – Boltonin kuuleminen todistajana näyttää kaatuvan
Jos senaatti torjuu todistajien kutsumisen, republikaanit voivat pyrkiä lopettamaan oikeudenkäynnin jo tänään.
Yksi republikaanien maltillisista senaattoreista sanoo olevansa todistajien kutsumista vastaan presidentti **Donald Trumpin** virkarikosoikeudenkäynnissä.
Yhdysvaltojen senaatin on määrä äänestää tänään perjantaina siitä, sallitaanko todistajien kutsuminen oikeudenkäyntiin. Republikaanisenaattori **Lamar Alexanderin** ratkaisu tarkoittaa sitä, että republikaanit todennäköisesti onnistuvat estämään todistajien kutsumisen.
Äänestys on erittäin tärkeä. Maltillisia republikaanisenaattoreita on neljä, ja heidän kaikkien pitäisi äänestää todistajien kutsumisen puolesta yhdessä demokraattisenaattorien kanssa, jotta todistajia voitaisiin kutsua.
Jos senaatti torjuu todistajat, kuten nyt näyttäisi, senaatin republikaanien johtaja **Mitch McConnell** saattaa tuoda Trumpin virkasyytteet ratkaisevaan äänestykseen jo tänään. Republikaanienemmistöisen senaatin odotetaan hylkäävän syytteet.
Demokraatit haluaisivat kuulla erityisesti Trumpin entistä neuvonantajaa **John Boltonia.** Bolton on kirjoittanut vielä julkaisemattoman kirjan, jossa hän mediatietojen mukaan paljastaa Trumpin kertoneen hänelle henkilökohtaisesti aikeistaan jäädyttää Ukrainan sotilasapu siihen asti, kunnes maa aloittaisi korruptiotutkinnan demokraattien **Joe Bidenin** pojasta.
Bolton sanonut olevansa halukas todistamaan, jos senaatti hänet siihen haastaa.
"Yhdysvallat on kuullut tarpeeksi"
Republikaaneilla on senaatissa 53-47-enemmistö demokraatteihin nähden. Demokraatit ovat etukäteen myöntäneet, että republikaanisenaattorien taivuttelu Boltonin haastamisen kannalle on hyvin vaikeaa.
Demokraattien **Adam Schiffin** mukaan Boltonin todistus on kuitenkin välttämätön oikeudenmukaisen oikeudenkäynnin toteutumisen kannalta.
– Älkää odottako kirjaa. Tämä juttu on aivan selvä ilman John Boltoniakin, mutta jos joku vielä epäilee sitä, (Boltonin todistus) poistaa kaikki epäilyt, Schiff sanoi.
Trumpin puolustus haluaa saada oikeudenkäynnin päätökseen nopeasti. Sen mukaan Boltonin kuuleminen voisi vaarantaa kansallisen turvallisuuden ja venyttää oikeusprosessin kuukausien mittaiseksi.
– Yhdysvallat on kuullut tarpeeksi. Amerikkalaisten enemmistön mielestä tämä on ajanhukkaa, koska he tietävät, ettei presidenttiä panna viralta, sanoi republikaanisenaattori **John Barrasso**.
Tuoreiden mielipidekyselyjen mukaan Trumpin viraltapanon kannattajat ja vastustajat ovat tasoissa kansan keskuudessa. Senaatissa presidentin potkuihin tarvitaan kahden kolmasosan enemmistö.
**Lue myös:**
[Republikaanit toivovat Trumpin oikeudenkäynnin loppuvan pian, demokraatit haluavat John Boltonin todistajaksi ](https://yle.fi/uutiset/3-11185213)
USA:n ulkoministeriö kehottaa yhdysvaltalaisia olemaan matkustamatta Kiinaan – todettuja tartuntoja Kiinassa yli 9 000
Maailman terveysjärjestö WHO julisti eilen koronavirusepidemian kansainväliseksi terveysuhaksi.
Kiinassa sekä koronavirukseen kuolleiden että vahvistettujen virustartuntojen määrät jatkavat nousuaan. 
Maan viranomaiset kertoivat varhain perjantaiaamuna, että virukseen on kuollut jo ainakin 213 ihmistä. Viruksen ydinalueella Hubein maakunnassa kuolleiden määrä nousi torstain luvusta yli 40 ihmisellä.
Maassa raportoitiin myös lähes 2 000 uutta vahvistettua tartuntaa, joista noin 1 200 Hubeista. Hongkongissa ilmestyvän [South China Morning Post -lehden ](https://www.scmp.com/news/china/society/article/3048314/china-coronavirus-world-health-organisation-declares-outbreak)mukaan Manner-Kiinassa todettuja tartuntoja on nyt ainakin 9 350.
Maailman terveysjärjestö WHO luokitteli[ eilen ](https://yle.fi/uutiset/3-11183493)uuden koronaviruksen kansainväliseksi terveysuhaksi.
WHO ei kuitenkaan torstaina suosittanut rajoituksia matkustusliikenteeseen tai kaupankäyntiin. Järjestön mukaan rajoitukset saattaisivat haitata myös avun toimittamista. 
Yhdysvaltain ulkoministeriö kuitenkin kehotti varhain perjantaiaamuna Suomen aikaa kansalaisiaan olemaan matkustamatta Kiinaan epidemian vuoksi. Myös Japani antoi vastaavan kehotuksen.
Myös Italian hallitus päätti eilen keskeyttää kaiken lentoliikenteen maan ja Kiinan välillä sen jälkeen, kun Italiassa vahvistettiin myöhään torstaina maan ensimmäiset koronavirustartunnat. Samoin teki perjantaina Pakistan, jossa ei ole tiettävästi vielä todettu koronavirustapauksia.
Suomessa yksi vahvistettu tapaus
Virusta on tavattu Kiinan lisäksi yli 15 maassa. Suomessa todettiin ensimmäinen koronavirustartunta keskiviikkona. 
Wuhanista kotoisin oleva kiinalaisnainen sairastui kuumeeseen ja hengitystieoireisiin Saariselällä ja hakeutui hoitoon. Häntä hoidetaan eristyksessä Lapin keskussairaalassa Rovaniemellä.
Muutama mahdollisesti koronavirukselle altistunut ulkomaalainen matkailija on tällä hetkellä karanteenissa Lapin keskussairaalassa. Infektioylilääkäri **Markku Broas** kertoi eilen uskovansa, että ainakin osa altistuneista otetuista koronavirusnäytteistä valmistuisi tänään.
Osa maista aloittanut evakuointilennot
Useat maat ovat aloittaneet kansalaistensa evakuointilennot pois Hubeissa sijaitsevasta Wuhanin kaupungista.
Britannian kansalaisia kuljettava lentokone lähti Wuhanista torstain ja perjantain välisenä yönä mukanaan 83 brittiä ja 27 muiden maiden kansalaista.
Uutistoimisto AFP:n toimittaja kertoo olleensa mukana lennolla, joka kuljetti noin kahtasataa ranskalaista kotiin torstain ja perjantain välisenä yönä. Sotilaslentokoneen on määrä laskeutua Ranskan eteläosaan, minkä jälkeen matkustajia odottaa 14 päivän karanteeni.
Myös Yhdysvallat ja Japani ovat lennättäneet kansalaisiaan pois Wuhanista.
Mahdollisista kotiutuslennoista ovat kertoneet myös esimerkiksi Australia ja EU. Portugalin yleisradioyhtiö Sic Noticias kertoi torstaina lentokoneen lähteneen hakemaan Wuhanista yli 300:aa EU-maiden kansalaista.
Venäjä ilmoitti torstaina sulkevansa Kiinan-vastaisen rajansa koronaviruksen takia.
Kiina puolestaan on turvautunut massiivisiin eristämistoimiin. Esimerkiksi virustartuntojen alkulähteeksi kerrottu miljoonakaupunki Wuhan on kokonaan eristetty. Yhteensä Wuhanissa ja sitä ympäröivässä Hubeissa eristettynä on ainakin 50 miljoonaa ihmistä.
**Lisää aiheesta:** 
[WHO julisti koronaviruksen kansainväliseksi terveysuhaksi ](https://yle.fi/uutiset/3-11183493)
[Huojentunut suomalaisopiskelija pääsee kotiuttamislennolle Wuhanista – "Pois päästyäni elämä voi taas jatkua"](https://yle.fi/uutiset/3-11183938)
[Huippuyliopistossa Shanghaissa opiskeleva Linda Tervaniemi ei vielä tiedä, jatkuvatko opinnot Kiinassa vai Euroopassa – paluu Kiinaan ei pelota](https://yle.fi/uutiset/3-11184103)
[Muutama koronavirukselle altistunut karanteenissa Lapin keskussairaalassa – näytteiden tulokset valmistunevat huomenna](https://yle.fi/uutiset/3-11184535)
Turkin hallitus kiistää metsitystempauksensa epäonnistuneen – ammattiliitto arvelee lähes kaikkien istutettujen puuntaimien kuolleen 
Turkin maa- ja metsätalousalan ammattiliiton mukaan taimet istutettiin maahan vääränä ajankohtana ilman kunnollista asiantuntemusta.
Turkissa kiistellään siitä, miten menestyksekäs on maassa viime vuuden lopussa suurin otsikoin lanseerattu metsitysohjelma.
Turkin maa- ja metsätalousalan ammattiliitto nimittäin on esittänyt arvion, jonka mukaan marraskuussa istutetuista 11 miljoonasta puuntaimesta yli 90 prosenttia on kuihtunut. 
Liiton johtaja **Şükrü Durmuş** kertoo [Guardianille](https://www.theguardian.com/world/2020/jan/30/most-of-11m-trees-planted-in-turkish-project-may-be-dead), että syynä tähän on paitsi kuivuus myös se, että taimet istutettiin maahan vääränä ajankohtana ilman kunnollista asiantuntemusta.
Turkin hallitus julisti marraskuun 11. päivän kansalliseksi metsityspäiväksi. Tuolloin vapaaehtoiset istuttivat kaikkiaan 11 miljoona puuntaimea yli 2 000 paikalle eri puolilla maata. 
Tempauksella rikottiin myös [Guinnessin maailmanennätys](https://www.guinnessworldrecords.com/world-records/most-trees-planted-simultaneously?fb_comment_id=732983423461511_843856505707535), kun yhden tunnin aikana Çorumin kaupunkiin istutettiin yhteensä 303 150 taimea.
Lapion käteensä ottivat myös Turkin eturivin poliittiset johtajat, muun muassa presidentti **Recep Tayyip Erdoğan** sekä parlamentin puhemies **Mustafa Şentop**.
Turkin maa- ja metsätalousalan ammattiliitto kertoo, että sen edustajat ovat käyneet kartoittamassa taimitilannetta tähän mennessä kuudessa Turkin 81 maakunnasta. Liiton mukaan lähes kaikki istutukset ovat kuihtuneet vain kaksi kuukautta niiden istuttamisesta.
Turkin maa- ja metsätalousministeriö tyrmää liiton väitteet. Ministeriön mukaan ”95 prosenttia taimista on terveitä ja ne jatkavat kasvamistaan.”
Ammattiliiton johtaja Şükrü Durmuş pitää ministeriön väitettä epäuskottavana. Durmuş korostaa, että onnistumisprosentti jää normaalisti 65–70 prosentin välille, vaikka taimet istutettaisiin tavallisilla valmisteluilla oikeaan istutusaikaan. 
**Lue myös:**
[Guardian: Most of 11m trees planted in Turkish project 'may be dead'](https://www.theguardian.com/world/2020/jan/30/most-of-11m-trees-planted-in-turkish-project-may-be-dead)
Helmikuussa Elävässä arkistossa venkoillaan Puolin ja toisin ja Vasen ja oikea kohtaavat
Helmikuu on perinteisesti vuoden kylmin kuukausi. Helmikuuta luonnehtivat myös yllättävät suojasäät ja niitä seuraavat pakkaspäivät, jolloin oksille sulanut lumi jäätyy ikäänkuin helmiksi. Tästä juontuu **Kustaa Vilkunan** _Vuotuisen ajantiedon_ mukaan myös kuukauden nimi. Jäähelmien syntymistä tarkkailtiin aikanaan tiiviisti, sillä niden ilmestymisestä ennustettiin rukiin tuleentuminen.
Nykyään helmikuuta värittävät [Runebergin päivä,](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-95932) 5.2.  koulujen [penkinpainajaiset](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-101096) ja kuun lopulla alkavat koululaisten [talvilomaviikot](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-120468), joita myös hiihtolomaksi on kutsuttu. Ruotsissa juhlitaan [ruotsinsuomalaisten](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-110993) päivää. Ja juhlitaanpa kuun lopussa suomalaista kulttuuria [Kalevalan päivänä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-78174) 28.2. Myös [saamelaisten](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-279997) kansallispäivä sijoittuu helmikuulle 6.2 .Kuun puolivälissä vietetään [ystävänpäivä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-111148)ä 14.2., joka muualla maailmassa tunnetaan Valentinin päivänä. Usein myös [laskiainen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-111332) sattuu helmikuulle.Joka neljäs vuosi kuun päättää [karkauspäivä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-104067). On helmikuussa sitten kylmä tai lämmin, lunta tai ei, niin Elävästä arkistosta löytyy tietoa ja viihdykettä luettavaksi, kuunneltavaksi tai katsottavaksi.
Helmikuun toivottua draamaa
Helmikuun toivottuna draaman nähdään **Matti Ijäksen** musta komedia lojaaliudesta ja ahneudesta, [Puolin ja toisin](https://areena.yle.fi/1-2057508). Siinä rahan alttarille elämänsä uhrannut asfalttiurakoitsija on ajautunut verovaikeuksiin ja taloudelliseen umpikujaan. Elokuvan ovat kirjoittaneet Matti Ijäs ja **Heikki Reivilä** ja sen on ohjannut Matti Ijäs. Pääosassa nähdään **Jussi Vatanen**, joka sai roolistaan parhaan miesnäyttelijä Kultaisen Venlan. Yle draaman tuotanto on vuodelta 2013.
Toinen toivottu draama on **Tapio Piiraisen** kirjoittama ja ohjaama [Vasen ja oikea](https://areena.yle.fi/1-2278091), tarina ystävyydestä yli puoluerajojen. Se kertoo **Esko Seppäsen**, **Iiro Viinasen** ja herra Parkinsonin puoluerajat ylittävästä, hautaan saakka kestävästä ystävyydestä. Pääosissa nähdään **Pertti Sveholm** ja **Kari Heiskanen**. TV-elokuva on vuodelta 2015. Edellä mainitut tulevat katsottaviksi 11.2.
Aivan kuun alussa, 4.2. julkaistaan **Pentti Järvisen** 75-vuotispäivän kunniaksi hänen suunnittelemansa sketsisarjan [Akkulaturit](https://areena.yle.fi/1-50702191).
Jo 1.2. päästään seuraamaan 2000-luvun politiikan kiemuroita animoidussa satiirisarjassa [Itse Valtiaat](https://areena.yle.fi/1-50552097).
Tapahtuu helmikuussa
Mitäpä helmikuussa sitten tapahtuu tai tapahtui. [Unkarilaisten](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-81165) monivaiheiseen historiaan tuli jälleen uusi käänne, kun maa muuttui tasavallaksi 1946. [Avaruuskilpailu](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-111506) jatkui kiivaana. Neuvostoliiton Luna 9 -luotain teki ensimmäisenä pehmeän laskun Kuun pinnalle.1966. Demokratiaa tavallaan laajennettiin Suomessa jo 1865. kun perustettiin [kunnallishallinto](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-114860). Britanniassa alkoi uusi aikakausi, joka ei vieläkään ole päättynyt [Elisabet II](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-108302):n astuessa valtaistuimelle 1952. Suomessa valittiin [Martti Ahtisaari](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-82348) presidentiksi ensimmäisissä suorissa presidentivaaleissa vuonna 1994. Jo paria vuotta aikaisemmin perustettiin Euroopan Unioni [Maastrichtin sopimuksella](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-107806) 1992. Urheilurintamalla tehtiin historiaa 2005, kun [Tanja Poutiainen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-101063) voitti ensimmäisenä suomalaisena naisena mitalin alppihiihdon MM-kisoissa ottamalla suurpujottelussa hopeaa. Kansaa ja poliisiakin riivannut [kieltolaki](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-114117) kumottiin neuvoa-antavan kansanäänestyksen jälkeen 1932. Alkoholiliikkeet avattiin tosin vasta huhtikuussa. Sota-aikakin päättyi virallisesti, kun [Pariisin rauhansopimus](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-82507) solmittiin 1947. Iranissa islamilainen vallankumous nosti valtaan [ajatollah Ruhollah Khomeini](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-81748)n vuonna 1979. Etelä-Afrikka aloitti varovaisen siirtymisen kohti demokratiaa, kun [Nelson Mandela](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-116404) vapautettiin vankilasta 1990.
Vuonna 2013 paavi [Benedictus XVI](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-115610) järkytti (katolista) maailmaa ilmoittamalla eroavansa virastaan. Suomessa kansalaisia järkytti keisari ja suuriruhtinas Nikolai II antamalla [helmikuun manifesti](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-86357)n 1899. Ja edelleenkin Juha Mieto muistetaan [sadasosatappiostaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-95978) Lake Placidissa vuonna 1980.  Maailman ainoa kommunistinen dynastia sai alkunsa, kun [Pohjois-Korea](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-119093) perustettiin vuonna 1948. Nuorisoa ilahdutti [Led Zeppelin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-118632)in konsertti 1970, ja [kahvipulasta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-78997) kärsinyttä kansaa ensimmäisen sodanjälkeisen kahvilastin vuonna 1946 tuonut höyrylaiva Herakles. Etelänaapurimme [Viro](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-205829) julistautui itsenäiseksi 1918. Suomikin oli alkanut valmistautua tulevaan [jääkäri](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-206592)koulutuksen alkaessa Lockstedtissa Saksassa vuonna 1915. Ammattinyrkkeilyssä saatiin uusi maailmanmestari, kun silloin vielä Cassius Clayna tunnettu [Muhammad Ali](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-171687) yllättäen voitti Sonny Listonin.  Jatkosodan viimeiset [suurpommitukset](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-102529) koettiin helmikuussa 1944. Suomalainen demokratia oli koetuksella 1932, kun lapualaismieliset suojeluskuntalaiset aloittivat [Mäntsälän kapina](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-81018)n. Helmikuulle osuu myös Suomen hiihdon suurin katastrofi kolmen hiihtäjän jäätyä kiinni [Hemohes](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-79208)in käytöstä. 2001. Naisten sääriä päästiin ihailemaan oikein toden teolla, kun [nylon](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-106113) keksittiin 1935. Ruotsin rikoshistorian synkin päivä koettiin 1986, kun pääministeri [Olof Palme](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-83467) murhattiin. Suomalaisille ilon hetkiä tarjosivat [Matti Nykänen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-89411) ensimmäisellä maailmanmestaruudellaan 1982 ja jääkiekkomaajoukkue voittamalla hopeaa [Calgary](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-91310)ssa vuonna 1988.
Helmikuun syntymäpäiväsankareita
Ainakin seuraavat eri aloilta enemmän tai vähemmän tunnetut henkilöt viettävät syntymäpäiväänsä helmikuussa. [Kaarlo Kangasniemi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-97480), [Martti Talvela](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-91226), [Alma Kuula](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-281104), [Jörn Donner](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-106919), [J. L. Runeberg](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-85452), [Viveca Bandler](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-77985), [Anita Hirvonen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-95573), [Jules Verne](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-271843), [Pete Parkkonen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-102879), [Petri Nygård](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-109618), [Esa Pakarinen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-85231), [Adolf Ehrnrooth](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-79405), [Ahti Karjalainen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-93031), [Miitta Sorvali](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-105558), [Pelle Miljoona](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-274144), [Tapio Korjus](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-85263), [Anneli Jäätteenmäki](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-86395), [Kauko Röyhkä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-88103), [Mika Halvari](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-92917), [Robbie Williams](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-92794), [Juice Leskinen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-87518), [Antero Alpola](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-187734), [Linda Lampenius](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-88523), [Heli Rantanen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-85908), [Aira Samulin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-91726), [Antti Tuisku](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-94926), [Olavi Virta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-85050), [Rudolf Steiner](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-105534), [Ville Haapasalo](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-92319).
Myös joidenkin tunnetujen henkilöiden kuolinpäivä sattuu helmikuulle: [Ismo Kallio](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-95231), [Matti Nykänen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-282384), [Tove Idström](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-282967), [Lauri Kristian Relander](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-78034) ja [Adolf Ehrnrooth](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-82656).
Ei pidä myöskään unohtaa ruotsinkielistä [Arkivet](https://svenska.yle.fi/arkivet)ia, josta löytyy runsaasti vastaavaa materiaalia toisella kotimaisella. Sekä Arkivetin että Elävän arkiston tarjonta toki täydentyy koko ajan.
NHL-mestari kiinnitti suomalaiskaksikon – Hussolle ja Mikkolalle yhden suunnan jatkopaperit kouraan
Jääkiekkosarja NHL:n hallitseva mestari St. Louis Blues on jatkanut suomalaisduon sopimuksia. 
[St. Louis Blues tiedotti](https://www.nhl.com/blues/news/blues-agree-to-extensions-with-husso-mikkola/c-314446488) myöhään torstaina Suomen aikaa verkkosivuillaan, että joukkue on solminut kahden vuoden ja yhden suunnan sopimukset maalivahti **Ville Husson** ja puolustaja **Niko Mikkolan** kanssa. 
Husson pestin arvo on vuositasolla 0,750 miljoonaa dollaria ja Mikkolan puolestaan 0,787 miljoonaa. 
Husso, 24, on Bluesin 4. kierroksen NHL-varaus vuodelta 2014. HIFK-kasvatti ei ole vielä tehnyt NHL-debyyttiä, mutta pelit ovat sujuneet mallikkaasti neljän kauden ajan AHL:ssä, jossa hän on torjunut kuluvalla kaudella 30 ottelua torjuntaprosentilla 89,8. 
Mikkola, 23, on esiintynyt tällä kaudella viidessä NHL-ottelussa, jossa pistehaaviin on jäänyt yksi syöttöpiste ja tehotilastoon merkintä +3. Kiimingin Kiekko-Poikien, Kärppien, KalPan ja Tapparan kautta rapakon taakse ponnistanut Mikkola on pelannut farmisarjassa tällä kaudella 33 ottelua tehoin 2+9=11.
Catharina Zühlken puhutteleva Eternity on omistettu menehtyneille rakkaille
Vuoden 2017 Uuden Musiikin Kilpailussa toiseksi tulleen Catharina Zühlken kappale Eternity kertoo rakkauden voimasta. Zühlke kilpailee UMK-finaalissa 7. maaliskuuta.
Musikaalisesta perheestä oleva **Catharina Zühlke** on kokenut artisti: hän on rakastanut esiintymistä pikkulapsesta saakka ja toiminut ammattimuusikkona jo vuosia. Vuonna 2013 hän osallistui Idolsiin sijoittuen viidenneksi. Vuonna 2017 hän kilpaili UMK:ssa ja tuli toiseksi.
Molemmat kilpailukokemukset kasvattivat Zühlkea artistina. Erityisen hyvät muistot jäivät UMK:sta, sillä siellä hän sai olla vielä vahvemmin oma itsensä ja esittää muiden kappaleiden sijaan omaa musiikkiaan.
– UMK:ssa pystyy edustamaan itse itseään valmiina artistina, mitä arvostan todella paljon, Zühlke sanoo.
Biisin takana Euroviisuissa menestynyt kirjoittaja
Melodista ja voimaannuttavaa popmusiikkia esittävä, saksalaisjuuret omaava Zühlke varttui Vantaalla kuunnellen **Aretha Franklinia**, **Whitney Houstonia** ja **Michael Jacksonia**. Voimakasäänisten naisartistien ihailu on vaikuttanut myös hänen omaan laulutyyliinsä.
Zühlken UMK-biisi _Eternity_ kertoo rakkauden voimasta. Biisin ensiaskeleet otettiin jo viime vuoden Euroviisuissa, kun Norjan menestyksekkään edustuskappaleen kirjoittanut **Henrik Tala** tapasi Tel Avivissa **Marcia Sondeijkerin** ja **Roel Ratsin**. Syntyi ajatus yhteistyöstä, ja pian kahdesta hollantilaisesta ja yhdestä suomalaisesta muodostunut kolmikko sopi biisinkirjoitustapaamisen Tukholmaan.
Kirjoittajakolmikon mukaan biisinkirjoitussessiot ovat usein kuin terapiaistuntoja, joissa keskustellaan kaikesta mieltä painavasta maan ja taivaan välillä. _Eternitya_ tehdessään kirjoittajien lähipiirissä oli henkilö, jonka vaikea elämäntilanne pyöri heidän mielessään. Biisi syntyi ajatuksen ympärille, kuinka elämä voi yhdessä illassa kääntyä täysin päälaelleen.
– Ja ainoa asia joka säilyy, vaikka se kuulostaa juustoiselta, on rakkaus, Tala sanoo.
Kun palaset loksahtivat kohdilleen
Yhdessä kirjoittaminen on Talan, Sondeijkerin ja Ratsin mielestä aina kuin palapeli, jossa jokaisen ideoita sovitetaan toisiinsa eri järjestyksessä, kunnes oikea muoto löytyy. Välillä biisin viimeistelevä silaus löytyy vasta alkuperäisen tekijätiimin ulkopuolelta. Ruotsalainen **Josefin Myrberg** liittyi kirjoitustiimiin session toisena päivänä ja vei panoksellaan biisin seuraavalle tasolle.
_Eternityn_ kohdalla mahtipontisesta, elämää ja rakkautta juhlivasta balladista tuli lopulta valmis vasta kun sen esittävä ja sanoitukseen osallistunut Zühlke tuli mukaan.
– _Eternityn_ syntyessä kaikki palaset loksahtivat ikään kuin itsekseen kohdilleen. Minulle tuli hyvin vahva tunne siitä, että tällä kappaleella on suurempi merkitys, Zühlke kertoo.
Eternity on kunnianosoitus tämän maailman jättäneille läheisille
Biisin teksti on Zühlkelle hyvin henkilökohtainen, ja se on hänelle kunnianosoitus ja tapaa muistaa tämän maailman jättäneitä läheisiä.
Artistin oma äiti menehtyi ALS-tautiin pian Zühlken Idols-taipaleen päätyttyä. Se sai artistin miettimään uudelleen, mikä elämässä todella on tärkeää, ja millaisten asioiden perässä kannattaa juosta.
Yhteistyö vanhan perhetuttunsa Talan kanssa oli miellyttävä kokemus, ja tuottaja saikin Zühlken äänestä esiin puolia, joita hän ei aiemmin ollut itse tunnistanut. Äänittäessään voimakasäänisen artistin laulua Tala pyysi häntä laulamaan _Eternityn_ säkeistöt totuttua hiljempaa.
– Hän ihmetteli miksi. Sanoin vain, että luota minuun, kokeillaan, Tala muistelee.
Jo ensimmäisen demon kuuleminen löi kirjoitustiimin ällikällä.
– Wow, uskomme joka sanan, jonka hän sanoo, Sondeijker toteaa.
Zühlke itse uskoo biisinsä voittavan Euroviisut, koska se on aito ja rehellinen. Lisäksi hänen show’staan on tulossa hyvin koskettava.
– _Eternity_ puhuttelee ihan meitä kaikkia, hän vakuuttaa.
_Kappaleen tekijätiimi koostuu Henrik Talasta, Marcia Sondeijkerista, Roel Ratsista, Catharina Zühlkesta ja Josefin Myrbergista. Tala tuotti Norjan vuoden 2019 euroviisubiisi Spirit In the Skyn, minkä lisäksi hän on tuottanut musiikkia muun muassa **Arttu Wiskarille**. Eternityn esittävä Zühlke on osallistunut myös biisin sanoittamiseen. Sondeijker ja Rats vastaavat muun muassa Irlannin vuoden 2019 viisuedustusbiisistä. Myrberg on ruotsalainen laulaja, joka tuli kolmanneksi Ruotsin Idols-kilpailussa vuonna 2014._
Aivotärähdyksen takia huilannut Tuukka Rask palaa Bostonin maalille 
Aivotärähdyksen takia kolme ottelua sivussa ollut NHL-jääkiekkoliigan Boston Bruinsin suomalaismaalivahti Tuukka Rask palaa tolppien väliin, kertoo seura NHL:n sivuilla. 
**Tuukka Rask** on mahdollisesti maalilla lauantain vastaisena yönä Suomen aikaa pelattavassa Winnipeg-kohtaamisessa, mutta joka tapauksessa viikonloppuna mies nähdään tositoimissa.
Rask loukkaantui pari viikkoa sitten saatuaan rajun iskun päähänsä ottelussa Columbusta vastaan. Torstaina hän oli harjoituksissa, ja valmentaja **Bruce Cassidyn** mukaan "näytti hyvältä".
– Kyseessä oli ensimmäinen isomman sykkeen harjoitus, ja jos mitään ihmeempää ei ole (vaivana) hänen herätessään huomisaamulla, hän on todennäköisesti maalilla Winnipegiä vastaan. Jos ei, niin sitten hän ainakin pelaa (sunnuntain vastaisena yönä Suomen aikaa) Minnesotaa vastaan, Cassidy sanoi. 
**Lue lisää:**
[Raju tärsky toi aivotärähdyksen ja vei Tuukka Raskin sairaslistalle](https://yle.fi/urheilu/3-11161739)
HIFK:n kiekkohelmi Anton Lundell sijalla 11 tuoreessa draft-rankingissa
Anton Lundell jatkaa suomalaispelaajista korkeimmalle rankattuna NHL-jääkiekkoliigan uusien pelaajien varaustilaisuuden eli draftin rankingissa, kun draftiin on matkaa vielä hieman vajaa viisi kuukautta.
Kanadalaismedia TSN:n torstaina julkistamassa arviossa HIFK:n 18-vuotias hyökkääjä **Anton Lundell** on sijalla 11.
TSN:n kauden keskivaiheen rankingissa ei muita ykköskierroksen suomalaisvarauksia ole. Toiselta kierrokselta löytyvät Kärppien puolustaja **Topi Niemelä** (51:s), TPS:n puolustaja **Eemil Viro** (52:s) ja Ässien hyökkääjä **Roni Hirvonen** (57:s).
Ykkösvarauksena ennakoissa on ollut jo pitkään kanadalaishyökkääjä **Alexis Lafreniere**, eikä tuore listaus tee poikkeusta. Lafreniere on QMJHL-junioriliigan pistekärjessä koottuan 84 pistettä 39 ottelussa. Vuodenvaihteessa hänet valittiin nuorten MM-turnauksen arvokkaimmaksi pelaajaksi Kanadan voittaessa mestaruuden.
NHL-kykyjenetsijöiden arvioihin perustuva lista vihjaa, että kesäkuun lopulla pidettävästä draftista on tulossa saksalaisjuhlaa. Hyökkääjä **Tim Stützle** on rankattu kolmanneksi, ja ykköskierroksella ovat arvioissa myös hyökkääjät **John-Jason Peterka** (20:s) ja **Lukas Reichel** (29:s).
Niki Tuuli jatkaa Ajo Motorsportin MotoE-kuskina
Aki Ajon johtaman Ajo Motorsportin tulevan kauden MotoE-luokan MM-sarjan kuljettajana jatkaa Niki Tuuli.
24-vuotias **Niki Tuuli** voitti viime kaudella sähkömoottoripyörien MM-sarjan ensimmäisen osakilpailun, mutta loukkaantuminen kauden kolmannessa kisassa katkaisi hänen kautensa.
– Haluan kiittää tallia ja erityisesti Aki Ajoa siitä, että he antavat minulle uuden mahdollisuuden näyttää potentiaalini. Olen erittäin iloinen. 
– Tavoitteena on uusia viime vuoden mahtava alku kaudelle. Tunnen oloni hyväksi, mutta meillä on vielä työtä ennen kuin olen sataprosenttisesti toipunut loukkaantumisesta, Niki Tuuli sanoi tallin tiedotteessa.
MotoE-luokan MM-sarja jatkuu 3. toukokuuta Jerez-Angelin radalla. 
Loviisassa kolmen auton kolari, yksi ihminen kuoli
Tie oli pelastus- ja raivaustöiden takia poikki Kotkan suuntaan usean tunnin ajan.
Yksi ihminen kuoli ja kaksi loukkaantui torstaina alkuillasta kolmen henkilöauton kolarissa Loviisassa valtatiellä 7. Päivystävän palomestarin mukaan kaikissa autoissa oli vain kuljettajat. Toisen loukkaantuneen vammat ovat vakavat.
Onnettomuus sattui Loviisan itäisen liittymän ja Ruotsinpyhtään liittymän välillä kello 19:n aikoihin. Onnettomuuden syy ja tapahtumien kulku eivät olleet vielä torstai-iltana selvillä. Näkyvyyttä haittasi räntäsade. Tie oli pelastus- ja raivaustöiden takia poikki Kotkan suuntaan usean tunnin ajan.
Pelastuslaitos ei pystynyt torstaina vahvistamaan turman uhrien ikiä tai sukupuolia. Poliisi tutkii onnettomuutta.
"Ei sitä voi oikein muuten kuvata kuin kosmisella ikävällä" – äidin rooli muuttuu, kun lapset muuttavat omilleen
Marttaliiton pääsihteerin Marianne Heikkilän elämässä lapsiperheen ruuhkavuodet ovat jääneet taakse. 
Marttaliiton pääsihteeri **Marianne Heikkilä** on nainen, jolla on aina ollut monta rautaa tulessa. 
Päätyönsä lisäksi hän on freelancerpappi ja kiireisenä pitävät myös lukuisat luottamustehtävät. 
Yksi asia on kuitenkin muuttunut viime syksynä. Lapsiperheen ruuhkavuodet ovat jääneet taakse. Perheen lapset, 22-vuotias poika ja 18-vuotias tyttö, asuvat nyt omillaan. 
Se on ollut yllättävän vaikea paikka. 
– Ei sitä voi oikein muuten kuvata kuin kosmisella ikävällä, Heikkilä huokaa. 
Poika asuu melkein naapurissa ja käy välillä pesettämässä pyykkejä. Lisäksi on sovittu, että perhe edelleen kokoontuu sunnuntaisin yhteiselle aterialle. 
Uusi elämänvaihe tuo eteen monia pohdittavia kysymyksiä. Tässäkö tämä nyt oli? Olenko antanut riittävät siivet ja kasvatuksellisen pohjan? Ketä me vanhemmat olemme ja minkälainen suhde aikuistuviin lapsiin tulee?
Heikkilä sanoo pohtivansa, että se aika kun lapset olivat pieniä kiisi ohi eikä koskaan palaa.
– Silloin oli ne ruuhkavuodet. Nyt on ihan uusi tilanne, kun olemme miehen kanssa yksin kotona. 
**Katso Marianne Heikkilän koko vierailu Puoli seitsemän -ohjelmassa:**
"Donnerin elämäntyön suurin taideteos oli hahmo Jörn Donner" – Esa Saarinen ja muut Donnerin tunteneet muistelevat kulttuurivaikuttajaa
Mika Kaurismäki, Esa Saarinen, Pirjo Honkasalo ja Björn Månsson tunsivat Donnerin eri näkökulmista. 
Mika Kaurismäki: Donner antoi meille 5 000 markkaa elokuvan käsikirjoittamista varten
Elokuvaohjaaja **Mika Kaurismäki** kirjoitti Jörn Donnerille kirjeen Saksasta. Vuosi oli Kaurismäen mukaan joko 1977 tai -78. Kaurismäki opiskeli elokuva-alaa Saksassa ja suunnitteli tuotantoa Suomessa yhdessä veljensä **Aki Kaurismäen** kanssa.
– Donner oli ollut jossain mainoksessa. Siteerasin tyylitellen mainoksen tekstiä ja kirjoitin hänelle: Toivottavasti elokuvan tekeminen on 80-luvulla helpompaa kuin naiminen 60-luvulla.
Ilmeisesti sanailu ja Kaurismäen into tekivät vaikutuksen. Donner kutsui Mika Kaurismäen kotiinsa Pohjoisrantaan.
Kaurismäellä oli autonkottero, jolla hän lähti matkaan. Perillä kävi ilmi, että talon portista ei pääse ajamaan, sillä lumi oli kinostunut sen eteen.
Donner tuli alas lumilapion kanssa ja alkoi huiskia lumitöitä.
– Hän myös auttoi työntämään auton irti hangesta, muistelee Kaurismäki.
Asunnossa oli tarjolla hernekeittoa ja samalla heltisi lupaus rahoittaa elokuvan käsikirjoitustyötä 5 000 markalla.
– Viisi tonnia tuntui opiskelijapojasta valtavalta summalta. Sillä rahalla käsikirjoitimme Akin kanssa _Arvottomat_-elokuvan.
Arvottomat sai ensi-iltansa 1982. Sen ohjasi Mika Kaurismäki, apulaisohjajanaan Aki Kaurismäki. Päärooleissa olivat muun muassa **Matti Pellonpää** ja **Pirkko Hämäläinen**. Donner oli elokuvassa osatuottajana. _Arvottomien_ menestyksen jälkeen Donner jatkoi yhteistyötä Kaurismäkien kanssa.
– Hän katsoi maailmaa laajemmasta näkökulmasta kuin muut kulttuurivaikuttajat Suomessa, Mika Kaurismäki sanoo.
– Kyllä hän auttoi muitakin elokuvantekijöitä. Hän oli antelias ja avulias, kansainvälinen oman tien kulkija.
Mika Kaurismäki tapasi Jörn Donneria viime vuosina harvakseltaan, mutta tapaamiset olivat lämminhenkisiä.
Esa Saarinen: Jörn Donnerin elämäntyön suurin taideteos oli hahmo Jörn Donner
Filosofi **Esa Saarinen** tutustui Jörn Donneriin 1980-luvun alussa muusikko **M.A. Nummisen kautta**. Saarinen oli noussut julkisuuteen teoksella _Punkakatemia_, ja kulttuurivaikuttaja Jörn Donner halusi tutustua tähän nuoren sukupolven ajattelijaan.
– Se oli minulle ällistyttävää, sillä Jörn oli niin valtava stara jo silloin, Saarinen muistelee ensimmäistä tapaamista ravintola Bulevardiassa Helsingissä. 
– Jörnin valtava kiinnostus ja heittäytymiskyky keskusteluun tulivat selväksi saman tien. 
Saarisesta ja tämän puolisosta **Pipsa Pallasvesasta** tuli perheystäviä Jörn Donnerin ja **Bitte Westerlundin** kanssa. Saarinen kirjoitti Donnerista myös vuonna 1987 ilmestyneen elämäkerran. Yhteys jatkui. Saarinen pohti vuosikymmeniä Donnerin “taikavoimaa”.
– Yksi tärkeä elementti minun silmiini oli se, että hän näytti sellaisella tavalla riippumattomalta, mitä moni olisi halunnut mutta harva pystyi olemaan. Hän vaikutti olevan myös taloudellisesti riippumaton. 
Donner ei peitellyt sitä, että hän ei pitänyt jostakin. Saarisen mukaan Donner suhtautui terveellä kriittisyydellä asemaan perustuvaan valtaan
– Jos jokin oli hänestä dorkaa, hän ei peitellyt sitä. Mutta se ei ollut sellaista kun nykyajan vihapuhe, taustalla oli elämää laajasti ymmärtävä lämpö ja inhimillisyys.
Karismaa Jörn Donner suorastaan huokui. Näin Saarinen sitä erittelee:
– Kun hän sytytti savukkeen, se oli jotenkin erityinen tapa sytyttää savuke. Tai kun hän istui tuolissa, siinä oli jotain erityistä. Puhetapa. Rytmi, jolla hän toimi. Jörnin persoona pusertui läpi pieniinkin yksityiskohtiin. Tämä toi erityistä kiinnostavuutta ja valovoimaa varsinkin, kun hän esiintyi televisiossa.
Esa Saarinen korostaa Donnerin työteliäisyyttä: valtavaa tuotantoa kirjoina ja elokuvina. 
Finlandia-palkitusta tuotannosta huolimatta Saarisen mielestä Donnerin suurin teos ei ollut kirja tai elokuva.
– Hänen elämäntyönsä suurin taideteos oli hahmo Jörn Donner, joka ilmeni monin eri muodoin. 
– Jörn painotti, että kirjailijan tehtävä on vaikuttaa oman aikansa moraaliin ja tapoihin. Jörnin hahmo vaikutti näihin molempiin. Hän avasi suomalaisille ovia Eurooppaan.
Pirjo Honkasalo: Donner oli intohimoinen tabujen rikkoja
Elokuvaohjaaja **Pirjo Honkasalo** teki Donnerin kanssa yhteistyötä 1960-luvun lopulta lähtien. 
Pitkä yhteistyö jatkui viimeiseen saakka: viime joulukuussa Honkasalo kuvasi laajan Donnerin haastattelun. 
Donner itse halusi nimetä haastattelun epilogiksi eli jälkinäytökseksi. Haastattelua tehdään elokuvaksi kevään aikana, mutta tarkkaa aikataulua sillä ei vielä ole.
Honkasalo korostaa, että oman uransa alkuaikojen suurista ohjaajista juuri Donner oli se, joka aina halusi tukea nuoria elokuvantekijöitä. 
– Näin vuosikymmenien takaa katsottuna Jörn on jättänyt syvemmän jäljen kuin kukaan muu sen ajan ohjaaja. Hän halusi todella auttaa nuorempia ja avata aktiivisesti kansainvälisiä kontakteja. 
Honkasalo muistelee lämmöllä tunnelmaa Donnerin toimistossa Helsingin Pohjoisrannassa. 
– Jörnillä aina puhelimet soivat. Kaikki oli kansainvälistä, pohtivaa, anarkistista, poleemista, röyhkeää – ja samalla lämminhenkistä. 
Honkasalo haluaa myös muistuttaa, että Donner arvosti naisia elokuvan tekijöinä. 
– Hän oli ainoa, joka silloin tuotti naisten ohjaamia pitkiä elokuvia.
Donnerin monet elokuvat herättivät aikanaan kohua, mutta niin oli tarkoituskin. 
– 1970-luvulla siinä oli paljon provokaatiota ja tabujen rikkomista. Hän oli intohimoinen tabujen rikkoja erittäin konservatiivisessa Suomessa. 
Björn Månsson: Helpompi luetella asiat, joita Jörn Donner ei tehnyt
Poliitikko ja toimittaja **Björn Månsson** tunsi Jörn Donnerin etenkin Helsingin kaupunginvaltuustosta. Aiemmin Donner oli hänelle tuttu HBL:n toimittajan roolista. 
– Jörn oli erittäin monipuolinen henkilö. Kun mietin, mitä kaikkea hän on tehnyt, niin on melkein helpompi luetella, mitä hän ei ole tehnyt. Ymmärtääkseni hän ei säveltänyt mitään musiikkia, Månsson toteaa.
Noin 60 kirjaa ja yli 30 elokuvaa sekä monivaiheinen ura poliitikkona listataan usein, mutta Månsson mainitsee Donnerin toimineen myös liikemiehenä omassa yrityksessään. 
– 1970-luvulla hän ilmeisesti aikoi rakentaa hotelleja, mutta se ei mennyt niin hyvin. 
– Hän oli aina oman polkunsa kulkija eikä sopeutunut mihinkään, tarkoitan tätä hyvässä mielessä, Månsson pohtii.
Tuotteliaisuudesta ja itsenäisyydestä syntyi iso jälki suomalaiseen kulttuuriin ja yhteiskuntaan. 
– Jörn oli kiisteltykin hahmo, jotkut eivät tykänneet hänen arrogantilta vaikuttaneesta hahmostaan. Me, jotka teimme hänen kanssaan jotain suoraan, tiesimme, että hän oli vaatimaton ja hyvin sympaattinen, hyvin huumorintajuinen ja itsekriittinen. Julkinen rooli oli erilainen.
**Lue myös**: [Kirjailija, elokuvaohjaaja ja poliitikko Jörn Donner on kuollut](https://yle.fi/uutiset/3-11184835)
Valtion liikuntaneuvosto: Suomessa harkittava vakavasti urheilurikkomusten kurinpidon siirtoa pois lajiliitoilta ja hankittava SUEKille lisää työvoimaa
Valtion liikuntaneuvosto kokousti Olympiakomitean ja Suomen urheilun eettisen keskuksen kanssa torstaina. 
Valtion liikuntaneuvosto on torstaina kokouksessaan käsitellyt epäasiallista käytöstä liikunnassa ja urheilussa. Liikuntaneuvosto kuuli kokouksessaan edustajia Suomen Olympiakomiteasta sekä Suomen urheilun eettisestä keskuksesta SUEKista.
Yle Urheilu kertoi aiemmin tässä kuussa muodostelmaluisteluvalmentajasta, joka[ sai vuoden kilpailukiellon epäasiallisesta vallankäytöstä valmennettaviaan kohtaan](https://yle.fi/urheilu/3-11163926). Yhteensä kolmetoista entistä [muodostelmaluistelijaa kertoi kokemuksistaan](https://yle.fi/urheilu/3-11164048) valmentajan alaisuudessa. SUEK teki valmentajan toiminnasta selvityksen, jonka pohjalta Taitoluisteluliiton kurinpitolautakunta antoi valmentajalle kilpailukiellon.
Valtion liikuntaneuvosto pyysi sekä SUEKilta että Olympiakomitealta selvitykset siitä, kuinka julkisuudessa esillä olleissa tapauksissa on toimittu.
– Selvästi näemme, etteivät kaikki toimintamallit liikunnassa ja urheilussa toimi ja haluamme tietää millä tavalla voimme parantaa, kertoo liikuntaneuvoston puheenjohtaja **Paavo Arhinmäki** (vas.) kokouksen jälkeen.
SUEKin resurssien lisäämistä harkitaan
SUEKilla on tällä hetkellä yksi tutkintapuolta hoitava henkilö, joka selvittää tulleita ilmoituksia. Arhinmäen mukaan jatkossa harkitaan vakavasti sitä, voisiko SUEK saada tutkintapuolelle lisää työvoimaa. 
– Valitettavasti nämä julkisuuteen tulleet tapaukset eivät ole ainoita tapauksia, ja niitä tulee varmasti lisää, Arhinmäki toteaa.
Kokouksessa nostettiin myös esille, että julkisuudessa olleet tapaukset ovat osoittaneet ongelmalliseksi sen, että seuralla, lajiliitolla ja muilla toimijoilla on erilaisia säännöstöjä kurinpitoon liittyen. Nyt jokainen lajiliitto hoitaa kurinpitoasioita itse.
Arhinmäen mukaan jatkossa sekä tutkinta että kurinpito keskitettäisiin samaan paikkaan. Tämä tarkoittaisi, että kaikilla Olympiakomitean alaisilla lajeilla olisi yhteiset kurinpitosäännökset.
– SUEK olisi mahdollisesti se taho, joka hoitaisi keskitetysti sekä kurinpitoa että tutkintaa. Tietysti Olympiakomitean tehtävä on huolehtia, että lajiliitot ja seurat ovat saman säännöstön piirissä, Arhinmäki toteaa.
Yhteisen kurinpitosäännöstön luomisen lisäksi urheilun kattojärjestönä Olympiakomitea loisi seuravalmentajille työsopimuspohjat, joissa valmentajat sitoutuisivat noudattamaan eettisiä periaatteita. Tällä hetkellä seurat päättävät itsenäisesti valmentajiensa työsopimuksista.
– Se selventäisi sitä, että jos tulee ongelmia eettisissä asioissa, ne rikkomukset voivat olla irtisanomisperusteita. Nythän se ei ole lainkaan selvää, Arhinmäki sanoo.
Taitoluisteluliiton valtionavustus suurennuslasin alla
Liikuntaneuvosto suositti ministeriölle, että se selvittää mihin toimenpiteisiin Taitoluisteluliitto on ryhtynyt tapauksen jälkeen. Tämä vaikuttaisi liitolle myönnettävän valtionavustuksen määrään. Liitto on saanut vuosittain avustusta reilut 360 000 euroa. Valtion liikuntaneuvosto antaa ministeriölle asiantuntijalausunnon lajiliitoille annettavista valtionavustuksista.
Arhinmäki peräänkuuluttaa lajiliiton ja Olympiakomitean vastuuta ottaa vahvasti kantaa urheilun ja liikunnan piirissä oleviin epäeettisiin tapauksiin.
– Lajiliiton ja olympiakomitean pitää hyvin selkeästi tuoda esiin se, että tätä ei hyväksytä, tähän puututaan, eikä tätä katsota läpi sormien.
Liikuntaneuvosto on lähettänyt listan toimenpide-ehdotuksista ministeriölle, Olympiakomitealle ja SUEKille. Neuvosto kuulee toimijoita myöhemmin ehdotusten toteuttamisesta.
**Lue myös:**
["Olisi ehkä helpompi, jos sä tappaisit ittes" – entiset valmennettavat kertovat menestyneen suomalaisvalmentajan nöyryyttävästä ja alistavasta käytöksestä sekä vuosia jatkuneesta henkisestä väkivallasta](https://yle.fi/urheilu/3-11164048)
[Suomen Taitoluisteluliiton kurinpitolautakunta asetti valmentajan vuoden kilpailukieltoon – syynä epäasiallinen kielenkäyttö, huutaminen ja nöyryyttäminen](https://yle.fi/urheilu/3-11163926)
[Näin seura kommentoi kilpailukieltoon asetetun valmentajansa tilannetta – urheilijoita nöyryyttänyt valmentaja on työskennellyt tänä viikonloppuna luistelijoiden kanssa](https://yle.fi/urheilu/3-11165062)
[Ministeri Hanna Kosonen otti kantaa: hyllytetyn muodostelmaluisteluvalmentajan ei pitäisi jatkaa missään seurassa](https://yle.fi/urheilu/3-11167300)
[Kilpailukiellon saaneen muodostelmaluisteluvalmentajan seuran hallitus erosi - liitto pyytää vielä lisäselvityksiä](https://yle.fi/urheilu/3-11178242)
Eläviä kettuja on viety säännöllisesti Kiinaan koko 2000-luvun ajan – yhteistyö pahimman kilpailijan kanssa on turkisalalle kipeä ja kimurantti asia
Turkisala solmi kontaktit Kiinaan jo liki 40 vuotta sitten. Keskellä siitoskettujen vientikohua vain harva muistelee yhteistyön alkamisen aikoja.
Suomalaisten siitoskettujen vienti Kiinaan kuohuttaa jälleen. 
Reilu vuosi sitten tarhaajat olivat tukkanuottasilla, kun kettuja vietiin Kiinaan eteläpohjalaistarhoilta. 
Pari viikkoa sitten tarhaajat osoittivat näyttävästi mieltään, kun Kokkolassa turkistarhan omistava kiinalainen yrittäjä **Pan Jianping** oli aikeissa viedä kotimaahansa suomalaisia siitoskettuja. Paikalle jo tulleet kuljetusautot joutuivat [lähtemään tyhjinä](https://yle.fi/uutiset/3-11164444) pois tarhalta.
Suomalaiset eivät ole katsoneet hyvällä sitä, että jotkut tarhaajat vievät siitoseläimiään pahimpaan kilpailijamaahan. Vientiä on ollut kuitenkin säännöllisesti koko 2000-luvun ajan. Kontakteja Kiinaan on luotu jo viime vuosituhannen puolella, jolloin Suomen ja Kiinan turkistoimijat tekivät yhteistyötä virallisemmin.
Yhteistyön juuret 
Suomen ja Kiinan turkisalan toimijoiden yhteistyö käynnistyi 1980-luvulla. Kiina oli alkanut solmia suhteita ulkomaailmaan ja uusi avoimuuden aika houkutteli maahan myös suomalaista turkisväkeä.
 "Keltaisesta vaarasta" janottiin lisää tietoa.
– Siellä oli paljon enemmän turkistarhausta kuin meistä kukaan oli uskaltanut edes ajatella, kertoo agronomi, yhteiskuntatieteiden tohtori **Katri Karkinen**.
Karkinen oli 1980-luvun lopulla maatalousalan opiskelija ja hän vietti kolme kuukautta Koillis-Kiinassa tutustumassa sikäläiseen turkisalaan. Hän oli solminut Suomen Turkiseläinten Kasvattajain liiton kanssa työsopimuksen Kiinassa tehtävää selvitystyötä varten.
Karkiselle selvitysmatka Kiinaan oli alkusysäys lähteä tutkimaan turkisalaa. Hän päätyi myöhemmin tekemään väitöstutkimusta yhteiskuntatieteen alalta. Hänen väitöskirjansa "Sitkeä sissi – turkistarhaaja yhteiskunnan muutoksessa" hyväksyttiin Joensuun yliopistossa vuonna 2009.
Karkinen viittaa väitöskirjassaankin omiin kokemuksiinsa Kiinassa, ja toteaa, että kiinalaisissa oli sekä yhteistyökumppaneita että kilpailijoita. 
Karkisen mukaan yhteistyötä kiinalaisten ja suomalaisten turkisalan toimijoiden kesken tehtiin aivan avoimesti sekä vienninedistämisen että tieteellis-teknisen yhteistyön nimissä. 
Kiinalaisdelegaatioita vieraili Suomessa ja Karkinen itse pääsi tutustumaan Kiinassa sekä turkiksia jalostaviin tehtaisiin että turkistarhoihin.
Jo silloin kiinalaisia kiinnostivat Suomesta mahdollisesti saatavat elävät eläimet.
– Kiinassa tarhavierailujen yhteydessä minulta kysyttiin, että myyttekö te eläimiä ja tarvitsetteko te työvoimaa Suomeen, muistelee Karkinen.
Karkinen oli 1980-luvulla Pohjanmaalla kahdesti kertomassa Kiina-yhteistyöstä tarhaajien kokouksissa ja kirjoitti asiasta Turkistalous-lehteen.
Säännöllistä vientiä
Karkinen tietää, että 90-luvulla ainakin yksi lentokoneellinen eläviä kettuja vietiin Suomesta Kiinaan. Tullin [vientitilastot](https://uljas.tulli.fi/uljas/) puolestaan osoittavat, että kettujen vienti on jatkunut 90-luvulta näihin päiviin.
Kettujen osuutta viedyistä elävistä eläimistä ei tilastoissa ole eritelty. Tilastoista voi kuitenkin päätellä vietyjen kettujen määrän, koska muita eläimiä ei Kiinaan elävinä viedä, kerrotaan Ruokavirastosta.
– Ehkä joitakin lemmikkejä, kuten kissoja ja koiria, on mennyt Kiinaan. Mutta nekin ovat yksittäisiä ja viety omistajiensa kanssa, jolloin ne eivät näy tullin kaupallisissa tilastoissa, selvittää jaostopäällikkö **Tuula Lundén** Ruokaviraston vientijaostosta.
Tullin tilastojen mukaan kettujen vienti on yleensä ajoittunut loppuvuoteen. Esimerkiksi vuosi sitten kettuja on lennätetty Kiinaan kahdessa erässä yhteensä miljoonan euron edestä. Toissavuonna on viety yksi erä, jonka vientiarvo on olllut 1,3 miljoonaa euroa.
Kettujen määrä on tilastoissa ilmoitettu painona. Painomääristä voi päätellä, että ketuista saatu hinta on vaihdellut paljon.
Viennissä oli muutaman vuoden tauko vuoden 2007 jälkeen, mutta muuten kettuja on viety Kiinaan lähes vuosittain ja joinakin vuosina useampi kuin yksi erä.
Viennin arvo vuoden 2000 jälkeen on ollut yhteensä yli 10 miljoonaa euroa.
Kiina-kortti
Suomen Turkiseläinten Kasvattajain liitto on johdonmukaisesti tuominnut siitoskettujen viennin Kiinaan, koska tarhaajien mukaan vienti tuhoaa satojen vuosien kasvatustyön Suomessa ja heikentää turkisalan kannattavuutta.
Myös turkiseläinten huonot olot kuljetusten aikana ja perillä Kiinassa ovat huolestuttaneet suomalaisia tarhaajia. Kiinan eläinoikeustilanteella on perusteltu myös turkistarhauksen jatkumista Suomessa: Jos ei Suomessa voida kasvattaa turkiseläimiä, tuotanto siirtyy kokonaan Kiinaan, jossa eläinten olot ovat huonommat kuin Suomessa.
Tarhaajia onkin syytetty Kiina-kortilla pelaamisesta. Muiden muassa tutkija, eläinsuojelujärjestö Animalian entinen toiminnanjohtaja ja nykyinen hallituksen jäsen **Salla Tuomivaara** on kirjoittanut siitä, miten "Kiinaa käytetään mörkönä, vaikka ala itse on tehnyt vuosikymmenten ajan läheistä yhteistyöstä kiinalaisten turkistarhaajien kanssa." 
Suomalaisten tarhaajien panokseen Kiinan turkisalan kehittymisessä viitataan myös Kiinassa vaikuttavan ACTAsia for Animals -järjestön tuoreessa julkaisussa "China's fur trade and its position in the global industry". Julkaisussa suomalaisten turkistarhaajien todetaan tuoneen Kiinaan aktiivisesti sekä siitoseläimiä että lisääntymisteknologiaa.
Kettujen vientiprotokolla
Siitoskettujen vienti Kiinaan on ollut ja on edelleen laillista. Se on mahdollista periaatteessa kenelle tahansa, kunhan Kiinassa on ketuille ostaja.
Viejä tarvitsee vientitodistuksen, joka on käytännössä suomalaisen virkaeläinlääkärin allekirjoittama terveystodistus vientierän eläimille. Vientitodistuksesta on sovittu kahdenvälisesti Suomen ja Kiinan viranomaisten välillä.
Viejän täytyy rekisteröityä viejäksi Ruokavirastoon ja täyttää eläintautilain ja eläinten hyvinvoinnista kuljetuksen aikana säätelevän lainsäädännön vaatimukset. 
– Ruokavirasto neuvoo viejää vientiehtojen täyttämisessä. Vientiä kannattaa käytännössä alkaa valmistella hyvissä ajoin ennen suunniteltua vientiä, jotta kaikki eläinten terveyden valvontaan liittyvät vaatimukset varmasti täyttyvät, selvittää maa- ja metsätalousministeriön erityisasiantuntija **Eero Rautiainen**.
Kun vientiehdot täyttyvät, on tarhaajien tai kasvattajajärjestöjen vaikea puuttua siitoseläinten vientiin. 
Painostuskeinoja kuitenkin on olemassa. Esimerkiksi Kokkolan kiinalaiselle tarhaajalle ilmoitettiin, että rehutoimitukset tarhalle loppuvat. Ruokahanojen paneminen kiinni onnistuu helposti, koska päätösvaltaa rehutehtaissa käyttävät tarhaajat itse.
Suomen Turkiseläinten Kasvattajain liiton (FIFUR) viestintäjohtaja **Olli-Pekka Nissinen** sanoo, että liiton tavoite on johdonmukaisesti ollut saada "villi siitoseläintrafiikki kuriin".
– Suomessa on sinikettujen eteen tehty jalostustyötä vuosikymmeniä ja ne ovat maailman huippuluokkaa. Meidän jäsenyrityksiä koskevissa säännöstöissä siitoseläinkauppa on rajoitettua ja siihen pitää olla lupa.
– Meidän pointti on pitää omat rivit kasassa, totesi Nissinen Yle Kokkolan haastattelussa, jossa hän kommentoi Kokkolan jupakkaa.
Kuka kettuja on vienyt?
Siitoskettuja Kiinaan on viety Suomesta vähin äänin ja julkisuutta karttaen. Yleensä eläimiä on kerätty yhteen lentokuljetukseen useilta tarhoilta. Kiinni jääneet viejät on erotettu kasvattajajärjestöistä.
Julkisuudessa toimintaansa on perustellut yksi evijärveläinen yrittäjä, joka vei 2000 siitosketun erän Kiinaan vuoden 2018 lopulla.
Evijärveläisyrittäjä kertoi [Keski-Pohjanmaa -lehdessä 9.11.2018](https://www.keskipohjanmaa.fi/uutinen/554308), että hän halusi auttaa tarhaajaa, joka oli joutunut vaikeuksiin sen jälkeen kun oli menettänyt sertifikaatin. 
Sertifikaatin takaisin saaminen ei ollut onnistunut, vaikka todetut puutteet oli yrittäjän mukaan tarhalla korjattu. Sertifioimattomalta tarhalta ei eläimiä voitu myydä huutokaupassa ja se tiesi tarhaajalle taloudellisia vaikeuksia. Kiinan viennistä saatujen rahojen turvin tarhaaja saattoi jatkaa toimintaansa, selvittää viennin hoitanut yrittäjä lehtihaastattelussa. 
Elävien eläinten myynti Kiinaan voi joskus olla tarhaajalle viimeinen vaihtoehto, kun muut ovet ovat sulkeutuneet, huomauttaa myös Yle uutisiin yhteyttä ottanut ja alaa läheltä seurannut henkilö, joka ei halua nimeään julkisuuteen. 
Evijärveläisyrittäjä puolestaan ei halua enää kommentoida "sanallakaan" reilun vuoden takaisia tapahtumia eikä puhua yleisemminkään kettujen viennistä Kiinaan.
Vuosi sitten yrittäjä kertoi painostuksesta ja uhkaussoitoista, joita oli tullut hänen lapsilleenkin.
"Tervetuloa Kiinaan"
Kokkolassa vientikohun keskelle joutunut tarhaajaPan Jianping suosittelee suomalaisille tarhaajille yhteistyötä kiinalaisten kanssa. 
Hän huomauttaa Ylelle lähettämässään viestissä, että turkisten tuotantokustannukset Kiinassa ovat alhaisemmat kuin Suomessa.
– Tervetuloa sijoittamaan Kiinaan, hyödyntämään alhaisia kustannuksia ja ansaitsemaan rahaa.
Pan Jianpingin mukaan suomalaiset jalostustekniikat ovat Kiinassa arvostettuja. Hän uskoo, että yhteistyön tekeminen ja "yhteinen kehitys" olisi hyödyksi kaikille osapuolille. 
– Yhteistyö ja vapaa kauppa (kiinalaisten kanssa) olisi suomalaisille tarhaajille oikea tie päästä eroon vaikeuksistaan.
Tunteet pinnassa
Katri Karkinen ymmärtää, että tarhaajilla tunteet ovat pinnassa. Alan kannattavuus on heikentynyt ja ilmassa on paljon uhkia.
– Kysymys on isoista rahoista, velkaa voi olla paljon ja samaan aikaan tarvetta investoida, huomauttaa Karkinen.
Hän on seurannut kiinnostuneena Pohjanmaan tarhaajien reaktioita Kokkolan jupakan yhteydessä eikä ole yllättynyt siitä, että kettujen vientiä suunnitteleva kiinalainen on saanut suomalaisten kollegoiden karvat nousemaan pystyyn.
– Tarhaajien mielissä keltainen vaara on ollut koko ajan olemassa.
Karkisen mukaan jo 1980-luvullakin yhteistyötä kiinalaisten kanssa karsastettiin. Hänen selvitysmatkansa Kiinaan herätti epäilyjä. Huolena oli silloinkin, että "nyt kiinalaiset vievät meidän elinkeinon". 
– Se on niin vanhaa puhetta kuin olla voi, hymähtää Karkinen.
Karkisen työrupeama Suomen Turkiseläinten Kasvattajain Liitossa päättyi 90-luvun lamaan.
Liitossa ollessaan hän ehti vielä laatia kiinan- ja englanninkielisen esitteen Suomen turkistarhauksesta. Esite painettiin vuonna 1990 ja työn maksoi kauppa- ja teollisuusministeriön vienninedistämisohjelma.
Yhteistyötä pakko tehdä?
Karkinen on pohtinut, mitä turkisalan kannattaisi nyt tehdä suhteessa Kiinaan. Alan tulevaisuuden kannalta hän ei näe muuta mahdollisuutta kuin ryhtyä yhteistyöhön.
Kiinasta on muutaman vuosikymmenen aikana kehittynyt suomalaiselle turkisalalle kovan luokan kilpailija, jolla on nykyisin myös huipputeknologiaa. Karkinen viittaa kloonausteknologiaan, jota Kiinassa on kehitetty jo pitkälle.
Hänen mukaansa Suomella on tieto-taitoa, jota voisi viedä elävien kettujen sijaan. Esimerkkinä hän mainitsee turkiseläinten rokotusohjelmat. Muitakin vientimahdollisuuksia olisi, arvioi Karkinen.
– Kiinassa on isoja teollisia turkistarhoja, mutta siellä on pulaa rehusta. Miksi Suomesta ei vietäisi sinne esimerkiksi korkealaatuista viljaa, visioi Karkinen.
Muodollista estettä viennille ei ole, sillä Suomella ja Kiinalla on sopimus ohran ja kauran viennistä.
– Suomalaisten kannattaisi tehdä itsensä korvaamattomiksi kiinalaisille.
Suomalaista turkiseläinten jalostustyötä Karkinen arvostaa ja huomauttaa, että kauneimmat tarhaketut löytyvät edelleen Suomesta. Siitoseläinten vientiin hän puuttuisi kehittämällä alan sisäistä laatujärjestelmää. Estettä huonompilaatuisten kettujen viennille ei tarvitsisi olla, mutta parhaiden jalostuseläinten vientiä voisi säädellä.
– Mutta tämä ei onnistu, elleivät tarhaajat suorista rivejään. Näyttää siltä, että kenttä on nyt vähän hajallaan.
**Lue seuraavaksi:**
[Sinikettujen kuljetusautot lähtivät tyhjinä kokkolalaistarhalta – kettujen vientiä Kiinaan protestoineet tarhaajat: "Eivät ketut täältä ihan helpolla lähde"](https://yle.fi/uutiset/3-11164444)
[Pelastaako mikromuovipelko turkisalan? Turkisten vienti romahti hetkessä puoleen, mutta nyt ala odottaa jälleen trendien käännettä](https://yle.fi/uutiset/3-11178976)
Näin kaupungin valtava rahapula konkretisoituu asukkaille: uimahallit ja kirjastot kiinni viikkokausiksi kesällä Kouvolassa
Opettajien ammattijärjestö OAJ on vastustanut opettajien lomautuksia tiukasti.
Kouvolan kaupunki on lyönyt lukkoon[ mittavia lomautussuunnitelmiaan](https://yle.fi/uutiset/3-11172445).
Talousvaikeuksissa kamppaileva kaupunki lomauttaa tämän vuoden aikana lähes koko henkilökuntansa pääsääntöisesti kolmeksi viikoksi. Poikkeuksena ovat esimerkiksi opettajat sekä päiväkotien hoitajat ja lastentarhanopettajat, joiden lomautus kestää kaksi viikkoa.
Ennen peruskoulujen syyslukukauden alkua kaikki opettajat ovat lomautettuina viikon. Kun koulu on alkanut, opettajat ovat pakkolomalla vuorotellen niin, että paikalla on aina puolet opettajista.
Opettajien ammattijärjestö on vastustanut lomautuksia tiukasti.
– Kouvola painii valtakunnassa lomautuksissa aivan omassa sarjassaan, OAJ:n puheenjohtaja **Olli Luukkainen** sanoi Ylelle joulukuussa.
Kouvolan kaupunki on laskenut, että työntekijöiden pakkolomat tuovat sille yhteensä 5,5 miljoonan euron säästöt.
Suomessa on Kouvolan lisäksi[ muutama muukin kunta](https://yle.fi/uutiset/3-11110310), joka lomauttaa työntekijöitään tänä vuonna. Reilun 83 000 asukkaan Kouvola on niistä selvästi suurin. 
Sairaalakoulu pysyy auki
Kouvolan kaupunki pyrkii takaamaan oppilaiden turvallisuuden myös opettajien lomautusten aikana.
Opetus- ja kasvatusjohtaja **Veikko Niemi** sanoo, että vaikka lomautussuunnitelmat on nyt tehty, niitä voidaan tarvittaessa muuttaa lennosta lomautusten aikana.
– Jos asiakasturvallisuus vaarantuisi tai lomautus johtaisi lain rikkomiseen, hän sanoo.
Koulunkäynninohjaajat, opot ja laaja-alaiset erityisopettajat joutuvat pakkolomalle eri aikaan kuin opettajat. Sen ansiosta he voivat työskennellä luokissa lasten ja nuorten tukena, kun opettajat ovat lomautettuina.
Osa opettajista jätetään kokonaan lomautusten ulkopuolelle. Esimerkiksi vaativaa, kuntatasoista erityisopetusta antavat opettajat tekevät töitä normaalisti, samoin sairaalakoulun opettajat sekä kouvolalaisen lastensuojeluyksikön Kotkankallion opettajat.
Kirjastot ja liikuntapaikat kiinni
Kouvolan kaupungin työntekijöiden pakkolomat näkyvät ja tuntuvat muuallakin kuin koululaisten arjessa.
Esimerkiksi kirjastot menevät juhannuksen tienoilla kiinni kolmeksi viikoksi. Myös omatoimikirjastot suljetaan, eikä kirjastoauto kulje.
– Meiltä jää tuona aikana noin 42 000 käyntiä toteutumatta. Ikävintä on kuitenkin se, että kirjaston tärkeä tehtävä aineiston tarjoajana, lukutaidon edistäjänä ja oleskelutilana jää pois, kirjastopalvelujohtaja **Selja Kunttu** sanoo.
Myös Kouvolan museot menevät kiinni, samoin monet liikuntapaikat. Jäähallien sulut saattavat alkaa jo huhtikuussa. Lisäksi kaupungin kaikki uimahallit suljetaan kesällä kymmeneksi viikoksi.
Kouvolan kaupunki jättää myös järjestämättä tapahtumia, joita se on aiemmin järjestänyt. Esimerkiksi mielenterveyskuntoutujien ja kehitysvammaisten yleisurheilukilpailuja ei tänä vuonna todennäköisesti pidetä.
Myös suljettavien päiväkotien määrä kasvaa Kouvolassa normaalikesään verrattuna.
Päiväkotien työntekijöiden lomautukset sijoitetaan kesäaikaan, koska silloin ei järjestetä esiopetusta ja päivähoidon tarve on vanhempien kesälomien vuoksi pienempi kuin muulloin. 
_Keskustelu suljetaan perjantaina kello 23._
Republikaanit toivovat Trumpin oikeudenkäynnin loppuvan pian, demokraatit haluavat John Boltonin todistajaksi 
Ei ole vielä selvää, onko republikaaneilla riittävä enemmistö, jotta he voisivat estää todistajien kutsumisen. 
Yhdysvaltain presidentin **Donald Trumpin** virkarikosoikeudenkäynnissä lähestytään tiukkaa äänestystä todistajien kuulemisesta. 
Senaattoreilla on vielä tämä päivä aikaa esittää kysymyksiä Trumpin puolustusasianajajille ja syyttäjinä toimiville edustajainhuoneen demokraattiedustajille. Huomenna perjantaina odotettavissa on, että molemmat puolet pitävät lyhyet loppupuheenvuorot ja sen jälkeen senaattorit äänestävät, kutsutaanko todistajia. 
Demokraattisenaattorit haluaisivat todistajanaitioon etenkin Trumpin entisen kansallisen turvallisuuden neuvonantajan **John Boltonin**, jonka tulevan muistelmakirjan sisältöä vuodettiin julkisuuteen viime viikonloppuna. 
Mediatietojen mukaan Bolton kertoo kirjassaan Trumpin sanoneen, että hän haluaa jäädyttää Ukrainan sotilasavun, kunnes maa tutkii **Joe Bidenin** ja tämän pojan **Hunterin** liiketoimia Ukrainassa. 
Joe Biden pyrkii demokraattien presidenttiehdokkaaksi ensi marraskuun vaaleissa. 
Republikaanijohto ei haluaisi kutsua todistajia. He tahtoisivat päättää oikeudenkäynnin pian, ja jos enemmistö senaattoreista on sitä mieltä, että todistajia ei ole tarpeen kuulla, lopullinen äänestys Trumpin viraltapanosta voi olla luvassa jo huomenna. 
Kertovatko epävarmoina pidetyt senaattorit äänestysaikeistaan?
Republikaaneilla on senaatissa enemmistö, mutta toistaiseksi on epäselvää, äänestävätkö kaikki senaattorit ryhmänjohtajan tahdon mukaan. Demokraattien täytyisi saada taivuteltua puolelleen ainakin neljä republikaanisenaattoria, eikä omasta rivistä saisi livetä yksikään, jotta he voittaisivat äänestyksen todistajien kutsumisesta. 
Uutistoimisto Reutersin mukaan epävarmoina pidettyjä republikaanisenaattoreita on ainakin neljä: Utahin **Mitt Romney**, Alaskan **Lisa Murkowski**, Mainen **Susan Collins** ja Tennesseen **Lamar Alexander**. 
Toisaalta demokraattien puolellakin on ainakin senaattoria, joiden äänestysaikeista ei ole varmuutta, Länsi-Virginian **Joe Manchin** ja Alabaman **Doug Jones**. 
Torstain istuntopäivän kiinnostavinta antia saattaakin olla se, jos epävarmat senaattorit ilmoittavat kannoistaan. 
Kävipä todistajaäänestyksessä miten hyvänsä, Trumpin viraltapanoon vaadittavat äänet ovat demokraattien ulottumattomissa. Siihen vaadittaisiin senaattorien kahden kolmasosan enemmistö. Trumpin kannalta oikeudenkäynnin pitkittyminen ja kiusalliset todistajanlausunnot voisivat kuitenkin aiheuttaa poliittista vahinkoa.
Virkarikosoikeudenkäynnissä Trumpia syytetään vallan väärinkäyttämisestä ja kongressin tutkinnan estämisestä. Kyse on pitkälti siitä, vaatiko Trump Ukrainaa tutkimaan poliittisten vastustajiensa toimia vastineeksi sotilasavusta. Trump on kiistänyt tehneensä mitään väärää.
**Lue myös:**
[Historiallinen oikeudenkäynti alkaa tänään – Neljä asiaa, jotka on hyvä tietää Trumpin virkasyytteiden käsittelystä](https://yle.fi/uutiset/3-11162388)
Tuulivoiman maihinnousu tuo paineita kaavoitukseen - Keski-Suomen kansanedustajien enemmistö lisäisi tuulivoima-alueita maakunnassa
Yli puolet Keski-Suomen kansanedustajista lisäisi tuulivoimavarauksia maakuntakaavaan.
Keski-Suomessa toimii tällä hetkellä vain yksi energiaa tuottava tuulipuisto. Vuoden 2014 lopulla Luhangan Latamäkeen valmistuneen kuuden voimalan tuulipuiston omistaa kotimainen Ilmatar. 
Tuulivoiman rakentaminen tyrehtyi, kun sen valtiontuki loppui. Nyt Ilmastopolitiikka ja [voimalatekniikan kehittyminen](https://www.tuulivoimayhdistys.fi/tietoa-tuulivoimasta/tietopankki-tiiviisti-tarkeista-kysymyksista/tuulivoiman-rakentaminen-ilman-tukia) ovat saaneet markkinaehtoisen [tuulivoimarakentamisen uuteen vauhtiin](https://yle.fi/uutiset/3-11013481). Keski-Suomessa on suunnitteilla tai jo rakennusvaiheen kynnyksellä pitkästi toistakymmentä tuulipuistohanketta.
Yle Jyväskylä kysyi tammikuussa keskisuomalaisilta kansanedustajilta, tulisiko Keski-Suomen maakuntakaavaan merkitä lisää tuulivoimalle soveltuvia alueita. Kymmenestä kansanedustajasta kuusi vastasi kyllä.
Tuulivoiman lisäkaavoitusta vastustivat vain perussuomalaisten molemmat edustajat, **Toimi Kankaanniemi** ja **Jouni Kotiaho**. Jämsäläisen Kotiahon kanta oli jyrkimmin tuulivoiman vastainen.
– Tuulivoima ei ole mikään ratkaisu ihmisestä riippumattomaan ilmastonmuutokseen eikä energiantuotantoon. Lisäksi tuulivoimala on merkittävä maisema- ja meluhaitta, Kotiaho perustelee vastaustaan.
Perussuomalaisten ensimmäisen kauden kansanedustaja pitää tuulivoiman pahimpana miinuksena terveystekijöitä.
– Valtio ei ole käynnistänyt riittävästi tutkimuksia näistä mahdollisista terveyshaitoista. Mutta jo nykyään lukuisat ihmiset ovat joutuneet muuttamaan pois tuulivoimaloiden läheisyydestä, Kotiaho toteaa.
Toimi Kankaanniemen mielestä nykyisen maakuntakaavan tuulivoimamerkinnät ovat riittäviä. Hän kannattaa sitä, että tuulivoima-alueita koordinoidaan maakunnallisesti, mutta haluaa, että kaavoituksen perusvastuu pysyy kunnilla.
– Nykyisistä alueista osa on sijainniltaan ongelmallisia muun muassa lähialueiden asukkaiden kannalta ja lupia pitää tarkoin harkita. Tuulivoimaloiden mahdolliset haitat on otettava vakavasti huomioon päätöksiä tehtäessä, Kankaanniemi sanoo.
Keskustan **Petri Honkonen** ja **Joonas Könttä** eivät osaa sanoa kantaansa. Molemmat näyttävät tuulivoiman kaavoitukselle kuitenkin vihreää valoa. 
– Niiltä osin kuin suuri osa lähialueen asukkaista sitä kannattaisi ja olosuhteet tuulivoimalle olisivat suotuisat, Könttä muotoilee kantaansa.
– Painotan siinä vaikutusalueella asuvien ihmisten hyväksyntää, myös Honkonen sanoo. 
Kaavoitus on uudistumassa
Ympäristöministeriö valmistelee parhaillaan [maankäyttö- ja rakennuslain uudistusta](https://mrluudistus.fi/), ja lakiesityksen pitäisi tulla eduskunnan käsittelyyn ensi vuoden lopulla. 
Maakuntavaltuuston puheenjohtaja Honkonen haluaisi jatkossa vahvistaa maakuntakaavan merkitystä valtakunnallisen ohjauksen sijaan. 
– Tuulivoima ja muu energiantuotanto on sen verran laajamittaista toimintaa, että se on syytä huomioida maakuntakaavoituksessa. Maakuntakaavan tehtävä on olla elinkeinotoiminnan mahdollistaja, Petri Honkonen sanoo.
Keski-Suomen liiton suunnittelujohtaja **Markus Erkkilä** toteaa, että Keski-Suomen maakuntakaava on auttamatta vanhentunut tuulivoiman osalta. 
– Erityisesti voimaloiden koko ja tuotantoteho on kasvanut, ja sen myötä Keski-Suomi on tuulivoimatoimijoiden näkökulmasta kiinnostava alue. Siksi pitää tarkastella, kuinka tätä tarkoituksenmukaisimmalla tavalla ohjataan, Erkkilä sanoo.
Maakuntakaavan päivittämisestä on Erkkilän mukaan vähintäänkin keskusteltava tämän kevään aikana. Petri Honkonenkin pitää keskustelua toivottavana ja toteaa, että asian valmistelu kuuluu maakuntahallitukselle.
Asukkaiden ääni kuuluviin
Lisäalueiden kaavoittamista kannattavat vaalipiirin kansanedustajat muistuttavat, että alueen asukkaiden ääntä on kuultava tuulivoimahankkeissa. 
Yli puoluerajojen kansanedustajat toteavat myös, että energiantuotannossa on panostettava uusiutuvaan, kotimaiseen energiaan.
– Tuulivoimaa tulee rakentaa eri mittakaavoissa siellä, missä se on mahdollista luonnonolosuhteiden sekä maisemallisten tekijöiden puitteissa. Tietysti tulee noudattaa normaalia kaavoitusprosessia ja tehdä tarvittavat ympäristövaikutusten arvioinnit, **Bella Forsgrén** (vihr.) toteaa.
– Kaavassa tulee huomioida ihmiset, ei sudet, jotka voivat jolkotella toiseen kohtaan. Tuuliatlaksen mukaan suotuisia alueita kyllä voisi löytyä syrjäisiltä alueilta, **Anne Kalmari** (kesk.) arvioi.
Kalmari on myös kotikuntansa Kivijärven kunnanhallituksen ja -valtuuston jäsen. Hän kertoo, että kunta toivottaisi tuulipuiston tervetulleeksi, mutta tuulimittausten tulokset eivät ole saaneet alan yrityksiä kiinnostumaan Kivijärvestä.
Naapurikunta Kyyjärvi sen sijaan on jo kaavoittanut alueen kahdelle lähivuosina käynnistyvälle tuulipuistolle, ja kolmannen kaavoitus on käynnistymässä. Kyyjärven kunnanjohtaja **Tiina Pelkonen** laskee, että yksi yhdeksän myllyn tuulipuisto likipitäen tuplaa kunnan vuotuiset kiinteistöverotulot. 
Myös moni kansanedustaja muistuttaa tuulivoimaloiden taloudellisesta merkityksestä.
– Uudet tuulivoimalat myös tuovat monelle pienemmälle paikkakunnalle työtä ja verotuloja. Silti toivon, että tässäkin edetään maltilla, ja erityisen tärkeää on saada näille uusille hankkeille asukkaiden suostumus, **Sinuhe Wallinheimo** (kok.) sanoo.
Poliittisen aatekartan vasemmallakin laidalla todetaan, että tuulivoima voi vahvistaa pienten kuntien taloutta.
– Kannatan itse tuulivoiman lisäämistä. Pitää kuitenkin tarkoin miettiä sopivia paikkoja tuulivoimapuistoille ja tämä tulee tehdä hyvässä yhteisymmärryksessä kuntien ja maanomistajien kanssa, **Juho Kautto** (vas.) toteaa.
**Piritta Rantanen** (sd.) kannattaa tuulivoiman lisäämistä siksi, että se helpottaa hiilineutraaliuden tavoittelua.
– Silloin kun tuulivoima toimii markkinaehtoisesti ja kaavoitus tehdään yhteistyössä paikallisten kanssa, se on kannatettavaa, Rantanen täsmentää. 
SDP:n **Riitta Mäkinen** pitää merkittävämpänä kysymyksenä sitä, miten tuulivoiman markkinaehtoista rakentamista saataisiin vauhditettua Suomen merialueilla. Mäkinen muistuttaa, että tuulivoimatehot ovat merialueilla toista luokkaa kuin sisämaassa.
Mäkinen on Jyväskylän kaupunginvaltuuston puheenjohtaja, ja hän haluaa, että kaavoituksen päätösvalta säilyy kunnan käsissä, vaikka hän sanookin että maakunnallinen yhteistyö on tärkeää.
– Kunnissa tehtävä tuulivoiman yleiskaavoitus on toiminut pääasiassa hyvin. En näe, että nykyistä käytäntöä tulisi alkaa romuttamaan tai heikentämään, Mäkinen sanoo.
Tuulihankkeet alueellisesti keskittyneitä
Suurin osa Keski-Suomen tämänhetkisistä tuulivoimahankkeista sijoittuu maakunnan pohjois- ja luoteisosiin. 
Maakunnan eteläosiin on tällä hetkellä tiettävästi suunnitteilla vain yksi tuulivoimapuisto - tilanne tosin muuttuu vauhdilla. Salola Wind Park sijoittuisi lähelle Latamäen puistoa, Luhangan ja Joutsan rajan tuntumaan Jyväskylän puolelle. 
Valtaosa Keski-Suomeen suunnitelluista puistoista on pieniä, alle kymmenen tuulivoimalan alueita. Mittavampia ovat Multian 29:n ja Kannonkosken valtakunnallisestikin suuri, jopa 60:n voimalan tuulipuisto. 
Tällä hetkellä maakuntakaavan tukea vaativat vain seudullisesti ja valtakunnallisesti merkittävät tuulipuistohankkeet. Kaavoituskäytäntö voi siis kuitenkin muuttua uuden maankäyttö- ja rakennuslain myötä. 
Markus Erkkilä uskoo, että maakunnalla säilyy rooli tuulivoiman kaavoituksessa.
– Siitä ei vielä tietysti ole mitään poliittisia päätöksiä ole. Mutta kyllä uskoisin, että tätä tullaan käsittelemään selvityksen tasolla ja potentiaalin osoittamisen tasolla maakunnallisesti myös jatkossa, Erkkilä sanoo.
Kalevalaa voi opiskella myös Myytinmurtajien hengessä – “Tiedettiin ettei Onni voi tulla puolukasta raskaaksi, mutta tutkittiin terveysvaikutuksia”
Joutsassa keksitty Kalevala goes science -projekti monistettavissa muualle Suomeen.
Kalevala kuulostaa pölyiseltä ja vaikealta. Kemia kuulostaa vain vaikealta. Mutta kun nämä yhdistetään, saadaan naurua ja innostusta. Oppilaat oppivat samaan aikaan kansalliseepostamme ja tieteellisen tutkimuksen perusteita.
Joutsan yhtenäiskoulun kaksi opettajaa, **Johanna Eskelinen** ja **Päivi Mustalampi**, kehittivät yhteisellä automatkallaan Kalevala goes science -projektin, jossa yhdistyvät äidinkielen ja matemaattisten aineiden oppiminen. 
Keksintö sai juuri OAJ:n ja Helsingin Messukeskuksen myöntämän valtakunnallisen Vuoden opetus -palkinnon, jolla nostetaan esiin uusia pedagogisia oivalluksia. Tärkeänä palkintoperusteena oli se, että innovaatio on kopioitavissa muihin kouluihin.
Joutsan yhtenäiskoulun äidinkielen ja kirjallisuuden lehtori Johanna Eskelinen oli huomannut, että peruskoulun monialaisissa opinnoissa äidinkieli jäi usein sivujuonteeksi. 
– Ajattelin, että käännetään se toisinpäin. Otetaan äidinkieli keskiöön ja sitten muut aineet mukaan.
Saman koulun matemaattisten aineiden opettaja Päivi Mustalampi lämpeni nopeasti ajatukselle vaikka myöntääkin, että se oli iso hyppy pois omalta mukavuusalueelta.
– Ei ole helppoa lähteä vääntämään Sotkan munasta tieteellistä tutkimusta.
Kalevalan pohjalta alkoi tulvia tutkimuskysymyksiä kuin luonnostaan. Samalla saatiin oiva luovuusharjoitus.
Oppilaat äänestivät suosikkitehtäväkseen Puolukasta raskaaksi -projektin, joka pohjautuu Kalevalan Marjatan tarinaan. Testi tehtiin luokan Onni-pojalla.
– Onni lähti syömään puolukoita. Sen verran ymmärrettiin, ettei Onni voi tulla raskaaksi. Mutta tutkittiin sitä, onko puolukalla terveydelle positiivisia vaikutuksia, Päivi Mustalampi kertoo.
Kalevalan innoittamana oppilaat yrittivät muun muassa valmistaa mehiläisen salvaa ja panna olutta kalevalaisin keinoin. Monien kemian tehtävien lisäksi tietotekniikan tunnilla Sammon taonta -projektissa koodattiin rahaa tuottavia tietokoneohjelmia.
Ilmiselvä klassikkotehtävä oli, voiko kanteleen tehdä hauen leukaluusta.
– Kun keväällä vihjasimme tehtävästä, oppilaat kalastivat kesällä haukia. Niitä leukaluita sitten rakentelimme, muistelee Johanna Eskelinen.
Palkitut opettajat ovat vakuuttuneita, että luovuuden ja huumorin avulla oppilaat oppivat keksimään tieteellisiä kysymyksiä ja ratkaisemaan arvoituksia. Myös Kalevalasta jäi henkilökohtaisempi kokemus, mitä oppikirjoja lukemalla saa.
Joutsassa toivotaan, että Vuoden opetus -palkinnon myötä keksintöä versioidaan ympäri Suomea. 
He muistuttavat, että ei kannata juuttua vain Kalevalaan. Lähdeteokseksi matemaattisten aineiden tehtäville käy mikä tahansa vauhdikkaampi kirja tai fantasiaelokuva. 
Mahdollisuuksia on rajattomasti. 
Huuhkajien kannattajat tekivät arviolta vähintään 60 000 lippuhakemusta – Palloliitto yrittää saada ylimääräisiä lippuja myytäväksi suoraan suomalaisille
Palloliiton pääsihteeri Marco Casagranden mukaan belgialaiskannattajat eivät käyttäneet koko kiintiötään.
Suurin osa Huuhkajien kannattajista joutui torstaina pettymään. Tulevan kesän EM-kisojen lippuarvonta valmistui, mutta suinkaan kaikki toiveikkaat eivät lippua itselleen saaneet. Tiedot hakemusten määrästä eivät ole vielä varmoja, sillä Euroopan jalkapalloliitto Uefa kertoo niistä tarkemmin vasta helmikuun puolivälissä.
– Olemme saaneet vähän erilaisia lukuja. Arvaukseni on, että todennäköisyys lippujen saamiseksi oli noin 10–20 prosenttia. Tämä on puhdas arvaus vielä, Palloliiton pääsihteeri **Marco Casagrande** arvioi Yle Urheilulle.
Arvioi antaa kuitenkin osviittaa siitä, miten kiinnostuneita suomalaiset olivat Huuhkajien EM-otteluista. Suomen kiintiö kolmeen alkulohko-otteluun yhteensä 21 000 lippua, joista [arvonnoissa oli mukana 13 200 lippua](https://yle.fi/urheilu/3-11099134). Lopuista lipuista 4 800 oli varattu suoraan Suomen maajoukkueen kannattajayhdistykselle ja 3 000 maajoukkueen sidosryhmille.
Casagranden esittämä arvio tarkoittaisi sitä, että suomalaiset olisivat tehneet ainakin yli 60 000 lippuhakemusta. Monet kannattajat joutuivat siis pettymään, mutta heidän onnekseen kisalippujen myyntiin kuuluu kuitenkin vielä myöhemmin alkava viimeinen vaihe, resale, jonka aikana myydään vielä lisää vapautuneita lippuja.
– Tarkkaa tietoa viimeisestä vaiheesta ei vielä ole. Siellä on kuitenkin vielä mahdollisuus olemassa, koska lippuja jaetaan jonkun verran. Lisäksi Uefan arvion mukaan noin kymmenen prosenttia lipuista jää syystä tai toisesta lunastamatta. Niitäkin lippuja voi siis jonkun verran tulla. Suomen osalta osuus voi kuitenkin olla keskimääräistä pienempi, Casagrande pohtii viitaten suomalaisten intoon kisalippujen hakemiseen.
– Haluaisimme, että mahdollisimman moni pääsisi paikalle. Teemme kaikkemme sen eteen, että saamme kaivettua ja kohdennettua kaikki mahdolliset saatavilla olevat liput suomalaisille.
Belgialaisten kiintiöstä voi vapautua tuhansia lippuja
Suomalaisille voi avautua vielä viimeistä vaihetta suorempi väylä lippujen hankkimiselle. Belgialainen televisiokanava Eleven Sports [kertoi verkkosivuillaan](https://www.dhnet.be/sports/football/euro-2020-pres-de-20-000-fans-belges-ont-sollicite-des-tickets-5e2c7fb9f20d5a719a651ee8), että maan kannattajat tekivät Suomea vastaan Pietarissa pelattavaan otteluun vain 578 lippupyyntöä. Kanavan tiedoista kertoi ensimmäisenä Suomessa [Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/huuhkajat/art-2000006385234.html). 
Suomalaisten oma kiintiö otteluun oli 8 000 lippua, joka luonnollisesti täyttyi. Mikäli belgialaiskanavan tiedot pitävät paikkansa, voi Huuhkajien kannattajille teoriassa vapautua Belgian kiintiöstä myytäväksi tuhansia lippuja.
Palloliiton toiveena ja tavoitteena on, että suomalaiset pääsisivät suoraan käsiksi näihin lippuihin.
– Ennakkotietojen mukaan belgialaiset eivät ole hakeneet täyttä kiintiötä. Toivomme, että se kohdistuisi sitten suomalaisille. Sellainen pieni toivonkipinä on, että siihen otteluun vapautuisi lippuja meille, Casagrande kertoo.
**Näitä lippuja ei siis myytäisi resale-vaiheessa, vaan ne tulisivat myyntiin suoraan suomalaisille?**
– Uskon ja toivon, että asiassa näin tehdään.
_**Jäitkö ilman EM-kisalippua? Yle Urheilu kerää kokemuksia lippuarvonnoista [täällä](https://yle.fi/urheilu/3-11179053).**_
_Muokattu: Tarkennettu otsikkoa kello 19.48._
**Lue myös:**
[Jalkapallon EM-kisojen lippuarvonta valmistui – Jäitkö ilman lippua vai lähdetkö kannustamaan Huuhkajia historiallisiin kisoihin? Kerro kokemuksesi!](https://yle.fi/urheilu/3-11179053)
[Huuhkajien faneilla vielä yksi mahdollisuus saada lippu kesän EM-kisoihin – "Tämä on käytännössä ainoa paikka, mistä lippuja voi saada" ](https://yle.fi/urheilu/3-11184945)
OP:n yhteiskäyttöautojen taru päättyi – pankki luovuttaa kolmen vuoden yrittämisen jälkeen ja pistää ison läjän autoja myyntiin
Kolme vuotta kestänyt palvelu kävi  OP:lle kalliiksi: Uusi palvelu vaati "merkittäviä investointeja"
Drive Now -yhteiskäyttöautojen palvelu lopetetaan kuukauden kuluttua. Finanassiyhtiö OP kertoi tänään asiakkailleen lopettavansa palvelun helmikuun viimeisenä päivänä, koska "Palvelun jatkamiselle ei valitettavasti löytynyt sopivia vaihtoehtoja".
OP:ssa palvelusta vastannut **Lauri Tolvas** sanoo, että Helsinki on kyllä yhteiskäyttöautoille "lupaava alue", mutta siitä huolimatta palvelulle ei löydetty mahdollisuuksia jatkaa. 
Palvelulla oli 30 000 rekisteröitynyttä käyttäjää, joka Tolvaksen mukaan "ei ole ihan pieni määrä". Hän ei halua kertoa, oliko lopettamispäätöksen perimmäinen syy se, että autoilla vain ajettiin liian vähän. 
Yhteiskäyttöautopalveluun liittyminen maksoi asiakkaalle noin 30 euroa. Sen jälkeen autosta maksettiin käytön mukaan. MInuuttitaksa on 0,57 euroa. Käyttöalue on rajoittunut Helsingin kantakaupunkiin alueelle, jonka pisin etäisyys on noin kymmenen kilometriä
Kallis kokeilu
Tolvas ei kommentoi, kuinka paljon toukokuussa 2017 aloitettu kokeilu tuli maksamaan, mutta hänen mukaansa tämän tapaisen uuden palvelun käynnistäminen vaatii aina aluksi "merkittäviä investointeja".
Palvelussa alusta lähtien olleet 150 autoa ovat OP:n omistamia ja helmikuussa ne kaikki myydään.
Oliko kokeilu jälkeenpäin ajatellen virhe?
– Sen aika näyttää, mutta sekä aloittamis- että lopettamispäätös on tehty parhaimman käytettävissä olevan tiedon perusteella, Tolvas muotoilee. 
Drive Now -palvelu oli yksi OP:n uusista aluevaltauksista edellisen pääjohtajan, **Reijo Karhisen** aikana. Toissa vuoden keväällä aloittaneen **Timo Ritakallion** aikana yhtiö on pyrkinyt keskittymään ydintoimintaansa pankki- ja vakuutusallalla.
**Lue myös:**
[Sähköautojen yhteiskäyttöyritys lopettaa – vuokrattavat autot olleet taloyhtiöissä eri puolilla Suomea](https://yle.fi/uutiset/3-10985589)
[Saksalaisdokumentti: Yhteiskäyttöautot eivät vähennäkään päästöjä ja ruuhkia – moni on vaihtanut julkisen liikenteen yhteiskäyttöautoon](https://yle.fi/uutiset/3-10329263)
[Paljon puhuttu autojen yhteiskäyttö yhä harvojen harrastus – Tarjontaa isoissa kaupungeissa, yritykset tuntemattomia kuluttajille](https://yle.fi/uutiset/3-10250401)
Futsalin MM-karsinnat vauhtiin – Italia ja Suomi tasapeliin
Futsalin miesten MM karsintaottelussa kohtasivat Italia ja Suomi. Ottelu pelattiin Portugalissa.  Katso ottelun maalit kuvaa klikkaamalla. 
Suomen futsalmaajoukkue venyi historiansa kovimpaan suoritukseen nappaamalla ansaitun tasapelipisteen avausvastus Italialta. 
Kaksinkertainen Euroopan mestari Italia lähti otteluun selvänä ennakkosuosikkina, mutta Suomen yhtenäinen, joukkueprässiin ja -puolustukseen perustuva pelitapa kantoi alusta loppuun. 
Myös maalivahdit **Juha-Matti Savolainen** ja rankkareiden ajaksi luukulle vaihdettu **Antti Koivumäki** pelasivat loistoillan. 
**Jukka Kytölän** varoitustili MM-karsinnassa täyttyi, joten maajoukkueelle tärkeä ykköspohjapelaaja joutuu huilaamaan perjantain myöhäisillan Portugali-matsin. Myös kokeneista veljeksistä vanhempi, **Mikko Kytölä**, lienee koko viikon sivussa loukkaantumisen johdosta.
**MM-KARSINNAT, LOHKO A / 30.1.**
**Italia - Suomi 2-2 (2-2)**
07.15 0-1 Hosio (Kytölä)  
13.12 1-1 Merlim   
17.27 1-2 Junno (Jyrkiäinen)   
18.53 erp Merlim  
 19.14 2-2 Marcelo rp
**Portugali - V-Venäjä 2-1 (0-1)**  
19.11 0-1 Rogovik   
27.23 1-1 Cardinal   
32.00 2-1 Tiago Brito 
Lohkon voittaja suoraan MM-kisoihin, lohkon kakkonen jatkokarsintoihin.
**MM-KARSINNAT, LOHKO A**
**31.1. TV2** Portugali - Suomi klo 22.30
**2.2. Yle Areena** Suomi - V-Venäjä klo 16.00 
Itse asiassa kuultuna: Jörn Donner – kulttuurivaikuttaja ja kosmopoliitti
TV1 sunnuntaina 2.2.2020 klo 11.15 - 12.00, [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-1371068)
Elämän moniottelija ja ikuinen osallistuja **Jörn Donner** kertoo urastaan ja elämästään ja paljastaa millaisen fiktiivisen elokuvan hän tekisi, jos aiheena olisi Jörn Donner.
Kirjailija, elokuvaohjaaja ja poliitikko Jörn Donner kertoi elämästään _Itse asiassa kuultuna_ -ohjelmassa vuonna 2012. Ykkönen esittää haastattelun 86-vuotiaana kuolleen Donnerin muistoksi.
Donner ehti olla monessa mukana – kirjailijana, elokuvantekijänä, poliitikkona, diplomaattina ja yhteiskunnallisena osallistujana. Hänellä oli mittava ura etenkin kirjailijana, mutta myös elokuvakriitikkona, -ohjaajana ja -tuottajana.
Elokuva-alalla Donner on toistaiseksi ainoa suomalainen, joka on käynyt pokkaamassa Hollywoodissa Oscarin keväällä 1984.
Donner oli koko uransa ajan harvinaisen laaja-alainen kulttuurivaikuttaja ja Suomen oloissa poikkeuksellinen kosmopoliitti. Hän osasi kohauttaa ja vaikutti myös nauttivan siitä.
Tuhansien haastattelujen julkinen hahmo on kirjoittanut omaa itseään lukuisiin kirjoihinsa, niihinkin, joissa kirjan varsinainen aihe on joku muu kuin hän. Donner on myös kirjoittanut kirjoja, joissa päähenkilö on puhtaasti Jörn Donner itse.
Donner kertoo Itse asiassa kuultuna -ohjelman haastattelussa myös, millainen olisi Jörn Donnerin kunniaksi tehty patsas. Millaisen fiktiivisen elokuvan hän tekisi, jos sen aiheena olisi Jörn Donner?
Kulttuurivaikuttaja Jörn Donneria haastattelee toimittaja **Jouko Salokorpi**.
Tuotanto: Yle, 2012. Haastattelu on esitetty Ykkösellä edellisen kerran tammikuussa 2012.
Niku Oksala pääsi lääketieteelliseen opiskelemaan vasta kolmannella yrittämällä – ehkä siitä syystä hän sai idean maailmanluokan keksintöön
Tamperelaisen tutkimusryhmän kehittämä älyveitsi auttaa syöpähoidoissa. 
Joskus sivupolut voivat olla elämässä niitä tärkeimpiä. Tampereen yliopiston kirurgian professori ja verisuonikirurgi **Niku Oksala**, 46, ei olisi parikymppisenä uskonut, mihin elämä voi viedä.
– Sivupolkuja kulkemalla saattaa nähdä paremmin totuuden ja oppia kuin pyrkimällä suoraan, hän sanoo.
Niku Oksala ei päässyt ensimmäisellä kerralla lääketieteelliseen opiskelemaan. Eikä vielä toisellakaan.
Nämä pettymykset ovat Oksalan mukaan kuitenkin syynä siihen, että hän sai idean älyveitseen.
Huomiota maailmalla
Tamperelaistutkijoiden kehittämä älyveitsi auttaa kirurgia poistamaan syöpäkudoksen tarkasti, jolloin uusintaleikkauksia voidaan vähentää ja auttaa potilaan parantumista.
Syöpäkirurgiassa käytetään nykyään sähköveistä, joka tuottaa savua. Tamperelainen innovaatio haistelee ja analysoi syntyvää savua ja tunnistaa, onko leikattavassa kohdassa syöpäsoluja. Näin syöpäkasvaimet saadaan poistettua kerralla kokonaan. Älyveitsellä on arvioitu olevan miljardien eurojen markkinat.
Älyveitsi sai torstaina illalla Tampereen kaupungin teknisen luovuuden vuoden 2019 palkinnon, jonka suuruus on 5 000 euroa. Keksintö on saanut huomiota myös kansainvälisissä julkaisuissa ja Euroopan unionilta kahden miljoonan euron apurahan. 
Suihkumoottoreita ja sähköä
Koska Oksala ei päässyt heti opiskelemaan, hän hakeutui lentoteknilliseen varusmiespalvelukseen. 
– Perehdyin suihkumoottoreihin ja tosi monimutkaisiin asioihin. 
Niku Oksala oli kiinnostunut jo lapsena tekniikasta ja keksinnöistä – etenkin sähköstä. 
– Yritin saada tavallisen hehkulampun tuottamaan valoa tavallisella patterilla. Patterista ei saanut riittävästi jännitettä, joten kokeilin saada sitä pistorasiasta. Sain kovan sähköiskun. Lisäksi mittasin ruokatorven pituuden klemmariketjulla, joka jäi ruokatorveen kiinni.
Tässä olisi voinut käydä vieläkin pahemmin. Kolmen pojan, Akun, Rikun ja Nikun, perheessä riitti vipinää.
Pienen keksijän into ei loppunut.
Lääketieteellistä fysiikkaa
Oksala kuunteli lapsena kiinnostuneena juttuja kaukaisesta sukulaisestaan apteekkari **Albin Koposesta**. Koposen vuonna 1899 perustama Nurmijärven lääkelaboratorio oli Suomen ensimmäinen lääketehdas. Koponen kehitti lapamatolääkkeen, joka oli tärkeä suomalaisille. Hän toi myös tehtaaseen sähköisen valaistuksen, mikä oli nuoresta Nikusta jännittävää. 
Lukiossa kirkastui, että Niku Oksala haluaa lääketieteelliseen. Mutta se ei sitten mennytkään niin helposti.
Suihkumoottorien jälkeen tuli toinen välivuosi. Oksala opiskeli vuoden lääketieteellistä fysiikkaa. 
– Se kasvatti näkemään ongelmat luonnontieteellisestä näkökulmasta. Lääkäriopintojen aikana pystyin miettimään, miten ongelmat voi ratkaista teknisesti.
Syöpäkasvain vaikea saada kokonaan pois
Professorin pestin lisäksi Oksala on tällä hetkellä ylilääkäri Tampereen yliopistollisessa sairaalassa. Verisuonikirurgina hän tuijottaa silmästä silmään syöpäkasvaimia, varsinkin silloin kun ne ovat kiinni verisuonissa tai lähellä verisuonia.
Kirurgin työ valmentaa Oksalan mukaan hyvin innovaatioihin. 
– Kirurgina pitää nopeasti improvisoida turvallisia ratkaisuja, ja leikkauksessa on hyvin paljon pelissä. 
Syöpäkasvainta ei ole helppo saada kokonaan pois. 
– Kirurgi tuntee käsillä kasvaimen kiinteän osuuden, mutta ei välttämättä koko kasvainta.
Tästä syystä jopa 25 prosenttia syöpäpotilaista joutuu uuteen leikkaukseen, koska kaikkea syöpäkudosta ei saada poistettua heti ensimmäisessä leikkauksessa. Kasvain lähetetään leikkauksen jälkeen patologille arvioitavaksi ja tämä arvioi, onko poistetun kasvaimen reunojen lähellä syöpäkudosta. Jos on, leikataan lisää.
Sotateknologian hermokaasuista idea 
Idean älyveitseen Oksala sai, kun Itä-Suomen yliopistossa testattiin sotilaskäytössä olevaa taistelukaasuanalyyttoria. Analysaattori erotti hermokaasut. 
Oksala sai idean, että analysaattoria voisi käyttää muuhunkin kuin hermokaasujen tunnistamiseen. 
– Hankin apurahan turvin yksityisen taistelukaasuanalyyttorin.
Tutkimusryhmä alkoi tutkia vuonna 2006, haisevatko syöpäsolut erilaisilta kuin ei-syöpäsolut. Oksala ohjasi väitöskirjaa, joka pureutui tähän.
Taistelukaasuanalysaattori tunnisti virtsasta, onko ihmisellä eturauhassyöpä vai ei. 
Sensori patentoitiin
Sähköveitsellä leikatessa syntyy savukaasua, jossa on paljon nokea ja pienhiukkasia. Nämä tuhosivat nopeasti valmiita mittalaitteita. 
Oksala perusti Olfactomics Oy:n kehittämään älyveistä. Ensin piti kehittää järjestelmä, joka puhdistaa palokaasusta noen ja pienhiukkaset pois.
Mittalaite on kuin elektroninen nenä ja siihen on rakennettu tekoäly, joka tunnistaa syöpäsolut. Siihen on yhdistetty tavallinen kirurgin sähköveitsi. Se taas on yhdistetty savukaasuimuriin. 
Esimerkiksi Tampereen yliopistollisessa sairaalassa kaikissa leikkaussaleissa on jo savukaasuimuri. 
Tarvittiin myös uudenlainen sensori, jota ei ollut kaupoissa myytävänä. Se patentoitiin ja saatiin valmiiksi viime vuonna. Sensoria myydään jo tutkimuskäyttöön ja siitä on hyötyä myös teollisuudessa. 
Älyveitsen läpimurto oli viime vuonna, kun [European Journal of Surgical Oncology](https://www.ejso.com/article/S0748-7983%2818%2931423-9/fulltext) -tiedejulkaisu kertoi tuloksista. Tamperelaisen tutkimusryhmän älyveitsi erotteli rintasyöpäkudoksen ja terveen rintarauhaskudoksen toisistaan lähes 90 prosentin tarkkuudella.
Testit alkoivat, miljardien markkinat
Loka-marraskuussa 2019 alkoivat älyveitsen testit leikkaussalioloissa TAYS:n Hatanpään sairaalassa.
Oksalan toiveissa on, että seuraavat kliiniset kokeet voidaan aloittaa jo ensi vuonna. Markkinapotentiaali riippuu siitä, käytetäänkö veistä rintasyöpäleikkauksissa vai myös muissa syöpäleikkauksissa. Edessä on vielä paljon töitä.
Arvio älyveitsen markkinasta on Oksalan mukaan 4–8 miljardia euroa vuodessa. 
Professori ei ole jäänyt lepäämään laakereillaan. Hän tutkii, voisiko samaa sensoritekniikkaa käyttää esimerkiksi bakteerien ja virusten tunnistamiseen. 
Hän on ideoinut ja toteuttanut ratkaisuja myös potilaslogistiikkaan ja neurologisten potilaiden hoidonseurantaan. 
Kolmen lapsen isä on täynnä touhua myös vapaa-ajalla. Oksala juoksee, laskettelee ja harrastaa toiminnallista ammuntaa, jossa maastossa ammutaan tauluja. 
Olisiko hän arvannut parikymppisenä, mihin tie vie?
– En olisi arvannut. Haluan kannustaa muita. Kun on turvallinen kasvuympäristö ja annetaan mahdollisuus onnistua, erehtyä ja oppia, silloin voi kolmannella kerralla lääkikseen päässeelle käydä näin.
Pomarkun valtuusto yksimielinen: Jari Rantalasta uusi kunnanjohtaja
Aiemmin puolustusvoimissa työskennellyt Rantala aloittaa työnsä Pomarkun johdossa aluksi viransijaisena maaliskuun puolivälissä. 
Pomarkun uusi kunnanjohtaja on 56-vuotias yleisesikuntaupseeri **Jari Rantala**. Kunnanvaltuusto valitsi hänet torstai-iltana yksimielisesti toistaiseksi voimassa olevaan virkaan kesäkuun alusta lähtien.
Rantalan on määrä aloittaa työnsä Pomarkussa jo aiemmin viransijaisena maaliskuun 16. päivänä, jolloin nykyinen kunnanjohtaja **Eero Mattsson** jää vuosilomalle. Pitkään kuntaa johtanut Matsson jää kesäkuussa eläkkeelle.
Pomarkun kunnanjohtajan virkaa haki kaikkiaan 20 henkilöä. 
Kunnanvaltuusto ei valinnut ketään hakijoista Rantalan kieltäytymisen varalle.
Jari Rantala on kotoisin Siikaisten Leväsjoelta. Tällä hetkellä hän asuu Hämeenlinnassa.
Rantalan aiempi työura on puolustusvoimista. 
Torstai 30.1.2020 (radio)
Koronavirus leviää maailmalla. Koronavirus ei leviä pakettien mukana. Finnair on perunut Kiinan-lentoja. Jörn Donner on kuollut.
Koronavirus leviää
Koronavirus leviää maailmalla. Virusta on jo monissa maissa.
Myös Suomesta löytyi keskiviikkona potilas, jolla on koronavirus. Potilas on kiinalainen turisti.
Hän on sairaalassa Rovaniemellä, Lapissa. Sairaala on torstaina etsinyt ihmisiä, joihin virus on voinut tarttua.
Koronavirus aiheuttaa samanlaisia oireita kuin influenssa. Oireita ovat esimerkiksi kuume ja yskä.
Koronavirus voi olla vaarallinen esimerkiksi vanhuksille. Virus on vaarallinen myös ihmisille, joilla on jokin sairaus.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos sanoo, että suomalaisten ei kuitenkaan tarvitse huolestua. Suomi on valmistautunut sairaustapauksiin.
Laitoksen ylilääkäri Taneli Puumalainen sanoo, että ihmiset voivat estää koronavirusta samalla tavalla kuin flunssaa. Ihmisten pitää esimerkiksi pestä kädet tarpeeksi usein.
Koronavirus alkoi Kiinasta Wuhanin kaupungista joulukuussa. Nyt Kiinassa on jo tuhansia ihmisiä, joihin koronavirus on tarttunut. Melkein 200 kiinalaista on kuollut koronavirukseen.
Kiinan-paketit turvallisia
Ihmiset voivat edelleen tilata tavaroita Kiinasta. Näin sanoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos.
Koronavirus ei elä kauan tavaroiden pinnalla. Matka Kiinasta Suomeen on pitkä, ja virus ehtii kuolla matkan aikana.
Myös kiinalaisia elintarvikkeita voi ottaa vastaan, Terveyden ja hyvinvoinnin laitos sanoo. Ruoka pitää kuitenkin kuumentaa hyvin, jos se on tehty eläimestä.
Finnair peruu lentoja
Koronavirus vaikuttaa myös matkustamiseen. Esimerkiksi monet lentoyhtiöt vähentävät lentoja Kiinaan.
Suomalainen lentoyhtiö Finnair on perunut kaikki lennot Nanjingiin ja Pekingin Daxingin lentoasemalle helmikuussa ja maaliskuussa.
Muut Finnairin lennot Kiinaan jatkuvat. Asiakkaat eivät ole kuitenkaan voineet varata helmikuun tai maaliskuun lentoja Kiinaan.
Myös pohjoismainen lentoyhtiö SAS peruu lentoja koronaviruksen takia. SAS peruu kaikki Kiinan-lennot 9. helmikuuta asti.
Jörn Donner kuoli
Jörn Donner on kuollut. Donner oli 86-vuotias. Hänellä oli keuhkosairaus.
Donner oli kirjailija, elokuvaohjaaja ja poliitikko. Hän oli suomalainen kulttuuripersoona. Voidaan sanoa, että kaikki suomalaiset tietävät, kuka on Jörn Donner.
Torstai 30.1.2020
Jokereilta ryhdikäs vieraskiri – Jensen taituroi tasoituksen ja ratkaisun, Lehtonen sivusi seuran pakkien piste-ennätystä
Jokerit aloitti jääkiekkosarja KHL:ssä kolmen pelin vieraskiertueensa torstaina Magnitogorskissa. Videolähde: Viasat
Kolme edellistä peliään voittanut Jokerit pelasi erinomaisen avauserän, jonka kruunasivat **Teemu Eronen** ja **Saku Mäenalanen** maaleillaan. 
Itäisessä lohkossa vain kolme pistettä pudotuspeliviivan paremmalla puolella oleva Metallurg Magnitogorsk sai luistimiinsa lisävauhtia toisessa erässä ja käänsi asetelmat siirtymällä 3–2-johtoon. Maalinteossa kotijoukkueelta onnistuivat nimimiehet **Brandon Kozun**, **Denis Parshin** ja **Sergei Mozjakin.** 
Kolmannen erän alussa **Jesse Joensuu** huitoi vastustajaa tuomarien mielestä arkaan paikkaan ja sai teostaan 5+20 minuutin suihkutuomion. Jokerit kesti uhrautuvasti ison alivoiman ja nousi **Nichlas Jensenin** maalilla 3–3:een ilman maalivahtia pelattaessa ajassa 58.00. **Lauri Marjamäen** aikalisä tuotti hienosti tulosta. 
Upeaa kautta pelaava puolustaja **Mikko Lehtonen** pohjusti tasoitusmaalin ja on nyt koonnut tehot 16+26=42. Hän nousi samalla Jokerien yhden kauden parhaan pistepuolustajan **Mika Strömbergin** (11+31=42, kaudella 1996-97) rinnalle. 
Maaliahne tanskalaishyökkääjä **Jensen** upotti lopulta illan toisella ratkaisuosumallaan Magnitogorskin jatkoajan alussa ajassa 60.46. **Veli-Matti Savinainen** alusti ratkaisun ja syötti kaikkiaan kolme maalia Jokereille. 
Helsinkiläiset jatkavat läntisessä konferenssissa kolmantena. Jokereiden edellinen vierasvoitto Magnitogorskissa oli vuodelta 2015. Jokerit kohtaa seuraavaksi lauantaina 1. päivä helmikuuta Lokomotivin Jaroslavlissa klo 16 ja maanantaina 3. päivä helmikuuta Dinamon Riiassa klo 19.30.
**Metallurg Magnitogorsk - Jokerit ja 3-4 (0-2,3-0,0-1,0-1)**
06.17 0-1 Eronen (Norman,Savinainen)  
15.50 0-2 Mäenalanen (Savinainen, Norman)  
24.19 1-2 Kozun (Dronov,Rozhkov)   
34.49 2-2 Parshin (Dronov,Loktionov) tv   
38.19 3-2 Mozjakin  
57.47 3-3 Jensen (O'Neill,Lehtonen) im   
60.46 3-4 Jensen (Savinainen) ja
Maalivahdit  
Vasili Koshetshkin 18/22 torjuntaa  
Janis Kalnins 30/33 torjuntaa
Yleisöä: 7011
[KHL-taulukot](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=282#2)
Kauden ensimmäiset SM-hiihdot vauhtiin perjantaina – seuraa lähetyksiä Ylen kanavilta
Vöyrillä hiihdetään vapaan hiihtotavan pariviestin ja sprintin sekä perinteisen hiihtotavan 10/15 kilometrin Suomen mestaruuksista.
Kauden ensimmäisiä SM-hiihtoja nähdään ja kuullaan Ylen kanavilla tiiviisti. Kolmipäiväistä kisarupeamaa voi seurata niin TV2:sta, Yle Areenasta kuin Yle Puheeltakin.
**Vöyrin SM-hiihtojen lähetykset**
**Perjantai 31.1.** 
klo 13.30 Pariviesti (v), finaali
[Lähetys TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 13.20](https://areena.yle.fi/1-50397369)
[Lähetys Yle Puheessa kello 13.25](https://areena.yle.fi/1-50419297)
**Lauantai 1.2.** 
klo 9.50 Naisten 10 km (p)
[Lähetys TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 10.00](https://areena.yle.fi/1-50397370)
[Lähetys Yle Puheessa kello 10.00](https://areena.yle.fi/1-50419673)
klo 11.30 Miesten 15 km (p)
[Lähetys TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 11.40](https://areena.yle.fi/1-50397367)
[Lähetys Yle Puheessa kello 12.00](https://areena.yle.fi/1-50419299)
**Sunnuntai 2.2.** 
klo 11.00 Naisten ja miesten sprintti (v)
[Lähetys TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 10.50](https://areena.yle.fi/1-50397368)
[Lähetys Yle Puheessa kello 10.55](https://areena.yle.fi/1-50419303)
**Lue myös:**
[Kaikki keinot on otettu käyttöön Vöyrin SM-hiihtojen onnistumisen takaamiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-11168198)
Vertasimme koronavirusta maailmalla riehuneisiin tauteihin – katso, mitä virus ihmisessä aiheuttaa
Koronavirusta voisi hillitä jo pelkästään sillä, että välttää koskettelemasta kasvojaan tai pesee kädet ennen sitä.
Koronaviruksen levitessä yhä uusiin maihin asiantuntija muistuttaa yhdestä helposta ohjeesta taudin hillitsemisessä: älä kaiva nenääsi.
Koronavirus elää luultavasti muutaman tunnin ovenkahvoissa tai muilla pinnoilla. Siitä se kulkeutuu käsien kautta silmiin, nenään tai suuhun.
Zoonoosivirologian professori **Olli Vapalahti** Helsingin yliopistosta referoi esimerkiksi yhtä amerikkalaistutkimusta, jonka mukaan kaikki me koskettelemme kasvojamme vähintään neljä kertaa tunnissa. Muissa tutkimuksissa on saatu jopa paljon korkeampia lukuja.
Kun kädet ovat kosketuksissa limakalvoihin, tauti pääsee etenemään nopeasti elimistöön. Toisaalta pelkkä hyvä käsienpesu katkaisee pöpön elämän sillä erää.
Koronavirus voi tarttua ihmisestä toiseen vaikkapa jonkun harmittoman lentomatkan aikana tai ylipäätään missä tahansa, missä ihmiset ovat lähekkäin toisiaan.
Koronaviruksen tarttumisesta ei tiedetä vielä kaikkea, mutta se tiedetään, että pisaratartunta on yksi todennäköinen leviämistapa. Pisaratartunnalla viitataan esimerkiksi ihan tavalliseen aivastukseen.
Aiemmista vastaavista viruksista tiedetään, että [pelkkä lyhyt läsnäolo sairastuneen lähellä riittää](https://www.nationalgeographic.com/science/2020/01/how-coronavirus-spreads-on-a-plane/).
Koronavirus on samankaltainen virus aiemmin maailmalla riehuneiden SARS:n ja MERS:n kanssa. Vapalahden mukaan SARS on koronaviruksen "sisar" ja MERS "serkku". 
Koronavirus tappaa tehokkaammin kuin tavallinen influenssavirus, toisaalta se leviää – ainakin toistaiseksi – hitaammin kuin influenssa.
Helsingin keskustassa näkee nyt paljon turisteja, joilla on kasvoillaan hengitysuojain. Harvoin suojain on niin tiukalla, etteikö pieni pisara pääsisi jostain kulmasta sisään. 
Vapalahti arvelee, että suojain voi kuitenkin toimia psykologisesti: se ehkä tekee kantajansa vähän tavallista varovaisemmaksi sekä estää koskettelemasta kasvoja.
Virus lähti leviämään Huanan Seafood Wholesale Market -nimiseltä torilta Wuhanin kaupungista Kiinassa. Torilla myytiin villieläimiä, joiden kautta virus saattoi tarttua ihmisiin. Onko tämä varmasti nyt jo maailmanlaajuiseksi muodostuneen ongelman alkupiste, on vielä epäselvää.
Kaikkein tappavimmat taudit eivät yleensä tartu kovin helposti. Potilas ehtii kuolla ennen kuin hän ehtii tartuttaa tautia laajalle lähiympäristöön. Toisaalta tavallinen influenssa tarttuu herkästi, mutta voi olla hengenvaarallinen vain riskiryhmille eli kaikille, joilla on joku muu vastustuskykyä heikentävä sairaus.
Tällä hetkellä tartuntoja on Kiinan ulkopuolella vain kourallinen.
Kiinassa [joka kuudes sairaalaan päätyneistä potilasta](http://en.nhc.gov.cn/2020-01/30/c_76048.htm) on sairastunut kriittisesti. Kuolleista potilaista [jotkut ovat viruneet sairaalassa kuukauden päivät](https://www.bloomberg.com/news/articles/2020-01-23/several-china-coronavirus-victims-didn-t-even-have-a-fever) ennen menehtymistään.
Kestävää ajattelua keittiöön - nollaa ruokahävikki vale-enchiladoilla, heraleivällä ja itävaltalaisilla knöödeleillä
Tarkkaan harkittu ruokalistan suunnittelu on paras tapa vähentää ruokahävikkiä. Meiltä on unohtunut suuri osa siitä kotitaloustiedosta, joka oli ennen itsestään selvää (kaikki otetaan talteen). Yritämme nyt esitellä käsitteen, jota kutsumme vähän suureellisesti kestäväksi gastronomiaksi – selkokielellä se tarkoittaa, että ajattelemme ruoanlaitossa kolme päivää eteenpäin.
Meidän versiossamme se tarkoittaa, että linssien keitinvesi otetaan talteen keittoa varten, tuorejuuston hera käytetään leipään ja leipää vuorostaan käytetään knöödeleihin, herkullisiin ”leipäpallosiin”, jotka maustetaan savukyljellä ja tarjotaan linssien keitinvedestä tehdyn keiton kanssa. Ympyrä on sulkeutunut.
Ensimmäinen päivä: Vale-enchiladat linsseistä ja kaalista
**Ainekset, 4 annosta:**
**Tee näin:**
Keitä linssit ohjeen mukaan (ota talteen keitinliemi pohjaksi hyvälle keitolle).
  Irrota savoijinkaalista suuret lehdet ja kasta ne nopeasti kiehuvaan veteen ja jäähdytä heti.
Kaalin sisäosa leikataan suikaleiksi ja paistetaan pilkottujen sienten ja pilkotun sipulin kanssa hienon väriseksi. 
  Sekoita mukaan keitetyt linssit, valkosipuli, tomaattisose juustokumina, korianterinsiemenet, chili ja paahdettu paprika ja anna paistua hetken ja viimeistele tomaattimehulla. Mausta suolalla ja pippurilla. 
  Täytä kaalinlehdet paistetulla linssiseoksella ja rullaa kääryleiksi. Pane uunivuokaan ja pinnalle tuorejuustoa (ohje alla) ja gratinoi 225-asteisessa uunissa noin 10 minuuttia.
Tarjoa jogurttinokareen ja vihersalaatin kera.
Tuorejuusto
**Ainekset:**
**Tee näin:**
Toinen päivä: Taittoleipä, jossa on heraa
**Ainekset, 1 uunipannu:**
**Tee näin:**
Kaada kiehuva vesi kaurahiutaleiden päälle ja anna seistä 15 minuuttia. 
  Murustele sekaan hiiva ja sekoittele se veteen. 
  Lisää kaurahiutaleet, sokeri, hera (tai maito) ja jauhot.
  Sekoita taikina koneessa ja lisää voita nokare kerrallaan. Vaivaa taikinaa koneella viisi minuuttia ja lisää sitten suola.
  Vaivaa taikinaa vielä 10 minuuttia. Taikinan pitää olla vähän tarttuvaa mutta kimmoisaa.
  Peitä muovilla ja anna taikina kohota kaksinkertaiseksi tunnin verran.
Kumoa taikina jauhotetulle pöydälle ja kauli suureksi levyksi.  
  Pane uunipannuun leivinpaperin päälle ja anna kohota peitettynä 20 minuuttia.
  Tee leipään viillot, sivele vedellä ja ripottele pinnalle kaurahiutaleita. 
  Paista 160-asteisen uunin alaosassa noin 30–35 minuuttia. 
  Anna jäähtyä ritilän päällä.
Kolmas päivä: Itävaltalaisia knöödeleitä linssikeiton kera
**Ainekset, Noin 12 keskikokoista knöödeliä :**
**Tee näin:**
Pilko sipuli pieneksi ja kuutio savukylki hyvin pieniksi kuutioiksi. 
  Ruskista sipuli ja savukylki nopeasti niin, että se saa hiukan väriä, lisää silputtu persilja.
  Vatkaa kananmunat ja maito sekaisin, mausta reilusti suolalla, pippurilla ja muskotilla ja kaada seos kuutioitujen leipäpalojen päälle. 
  Sekoita mukaan savukylkiseos ja lisää jauhot. 
  Sekoita aika kiinteäksi massaksi ja tarkista maku. Muokkaa tasaiseksi taikinaksi ja anna paisua noin 20 minuuttia.
Muotoile taikinasta knöödeleitä, jotka ovat halkaisijaltaan noin 3–4 cm. (Kostutetut kädet ovat paras työväline, koska taikina on tahmeaa.)
  Nostele knöödelit kiehuvaan suolaveteen ja anna kiehahtaa. Vähennä sitten lämpöä ja anna porista noin 10 minuuttia knöödeleiden koosta riippuen.
  Nosta knöödelit pois ja valuta hyvin. Tarjoile linssikeiton, voinokareen ja persiljasilpun kanssa.
Linssiliemi
**Ainekset:**
**Tee näin:**
Linssikeitto
**Ainekset:**
**Tee näin:**
_Oliko tämä mielestäsi hyvä resepti? Anna arviosi tai katso mitä muut olivat mieltä:_
Viisi vinkkiä kiertotaloudesta arkeesi – säästä rahaa lainaamalla, vuokraamalla ja ostamalla fiksusti
Tervetuloa tulevaisuuteen. Kiertotalous on yksi 2020-luvun megatrendeistä. Tästä voit lukea lisää siitä, miten taloutemme ja arkesi muuttuvat tulevina vuosina.
– Maailma siirtyy lineaaritaloudesta kiertotalouteen – ja se antaa meille myös monia uusia mahdollisuuksia, sanoo Marleena Ahonen, kiertotalouden asiantuntija.
Mutta mitä kiertotalous merkitsee sinun ja minun arjessa?
1. Omistaminen ja kulutus
Onko autotallisi niin täynnä, että auto seisoo ulkona? Oletko menossa häihin, mutta vanha pukusi kiristää vyötäröltä? Tarvitsetko paremman kahvinkeittimen tyttäresi rippijuhliin?
Omistaminen ei ratkaise arjen palapeliä, Ahonen sanoo, se on vanhentunut ajatus. Sen sijaan voi lainata tai vuokrata sen, mitä tarvitsee.
2. Kulkeminen
Tiesitkö, että keskimääräinen suomalainen auto on käyttämättömänä yli 92 prosenttia ajasta? Se on yli 22 tuntia vuorokaudesta.
Ellei auto ole sinulle ehdottoman välttämätön arjessa, voit vuokrata auton niinä kertoina, kun sitä tarvitset tai käyttää autopoolia. Ajattele, miten ihanaa on päästä auton pesemisestä ja kalliista vakuutuksista.
Näin myös olemassa olevien autojen käyttöä tehostetaan.
Jos haluat ansaita vähän, voit antaa autosi vuokralle, kun olet itse lomalla tai sinulla ei muuten ole sille käyttöä. Voit vuokrata sen esimerkiksi [yrityksen kautta](https://bloxcar.fi/available-vehicles?range=1,50&at=60.1699,24.9384&sort=distance,asc), joka toimii kuin autojen Airbnb.
3. Vähennä ruokahävikkiä
Mikä tuottaa enemmän tyydytystä kuin bongata ruokakaupasta tuotteita, joiden hinta on alennettu, koska niistä on tulossa hävikkiruokaa? Tai välttyä jonottamiselta kaupassa ja tehdä ostokset verkossa edullisesti?
Miksi me heitämme pois niin paljon makua?
Ahonen vinkkaa sellaisista verkkokaupoista kuin esimerkiksi [Matsmart](https://www.matsmart.fi/) tai [Fiksuruoka](https://beta.fiksuruoka.fi/), joista voit tilata tuotteita, joita on jäänyt myymättä ylituotannon tai pakkausten muuttumisen vuoksi tai siksi, että viimeinen myyntipäivä on lähestymässä.
Jos hävikkiruoka olisi valtio, sen hiilijalanjälki olisi maailman kolmanneksi suurin heti Kiinan ja USA:n jälkeen.
Nykyään varsinkin pääkaupunkiseudulla on jo ravintoloita, jotka valmistavat ruokaa raaka-aineista, jotka heitettäisiin muuten pois, ja monet ravintolat ovat alkaneet myydä ylijäänyttä ruokaa ResQ:n kaltaisten sovellusten kautta.
Vegaaninen keitinvesi, joka maistuu kanaliemeltä?
Kaadatko sinä keitinveden viemäriin? Heitätkö kuivan leivän roskiin?
Pohjolan mukavin kokki Anders Samuelsson esittelee kestävää gastronomiaa kotikeittiössä. Hienosta nimestä huolimatta ei ole kyse mistään ylellisestä.
– Tämä ei ole mitään uutta. Palaamme takaisin siihen aikaan, kun emännät ottivat talteen kaiken.
Anders näyttää, miten otat talteen raaka-aineet ja ainekset, jotka heität tavallisesti menemään sen enempää ajattelematta.
– Punaisten linssien keitinvesi maistuu kanaliemeltä. Miksi me heitämme pois niin paljon makua?
Löydät Andersin edistykselliset [ohjeet täältä.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-296827)
Strömsö vinkkaa myös, miten voimme vähentää ruokahävikkiä. [Täältä löydät lisää hyödyllistä tietoa.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-283453)
4. Kierrätys on nousussa
Jätteiden kierrätys on keskeinen osa kiertotaloutta, ja me suomalaiset olemme kehittyneet siinä.
[Tilastokeskuksen](https://www.stat.fi/til/jate/2018/jate_2018_2020-01-15_tie_001_fi.html) mukaan vain 0,7 prosenttia kunnallisesta jätteestä päätyi kaatopaikoille vuonna 2018.
Pertti Tammivuori Suomen Pakkauskierrätys Rinki Oy:stä sanoo, että pahvin, lasin, metallin ja muovin kierrätys Ringin kierrätyspisteissä on kaksinkertaistunut kolmessa vuodessa, ja tahti näyttää kiihtyvän.
Muovi säästää rahaa
Jos asut taloyhtiössä ja toivot muovinkeräysastiaa, Tammivuori vinkkaa ottamaan yhteyttä taloyhtiön hallitukseen tai isännöitsijään.
Muovin kerääminen tulee usein taloyhtiölle halvemmaksi, koska muovijätteestä ei tarvitse maksaa toisin kuin sekajätteestä.
5. Uusiokäyttö on taas kivaa
Uusiokäytön mekka Strömsö on kerännyt ideoita siitä, [miten voit paikata ja korjata](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-294072) ja pidentää vaatteidesi elinikää.
Lee Esselströmin [kierrätyskassit on tehty kierrätyshuovasta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-296815), joka on tehty täysin kierrätetystä materiaalista.
Kun ostaa vaatteita tai ompelee jotain itse, on myös fiksua etsiä yrityksiä, jotka käyttävät kierrätysmateriaalia.
Muista olla moittimatta itseäsi siitä, että teet liian vähän – jokainen askel vie eteenpäin ja yhdessä pystymme muutokseen.
Virkamiesehdotus säilyttäisi Salon lukion nykyisellä paikallaan 
Kiikalan Komisuon koulu ja päiväkoti sekä Kiskossa sijaitseva Toijan päiväkoti säästyisivät lakkautuksilta.
Salon apulaiskaupunginjohtaja **Jari Niemelä** ei ehdota Salon lukion siirtoa entiseen ammattikorkeakoulun rakennukseen Ylhäistentielle. Perusteluna on hankkeen kohtaama laaja vastustus. 
Tämä tarkoittaa sitä, että lukiorakennuksen uusiksi käyttäjiksi kaavaillut Uskelan koulun Kavilankadun yksikön oppilaat sijoitettaisiin muihin keskustan kouluihin. 
Niemelä ei myöskään lakkauttaisi Kiikalan Komisuon koulua ja päiväkotia sekä Kiskossa sijaitsevaa Toijan päiväkotia. 
Lakkautuslistalle jäisi neljä kyläkoulua. Lisäksi kuusi päiväkotia lopettaisi toimintansa lähivuosina. Perusteluina ovat talousseikat ja lapsimäärän väheneminen. 
Salon opetuslautakunta käsittelee oppimisympäristöselvitystä ensi tiistaina. Lopullisesti asian ratkaisee valtuusto. 
**Lue lisää:**
[Hajalan kylässä ei aiota sammuttaa valoja – Salon laajat koululakkautukset kiihdyttävät asukkaita](https://yle.fi/uutiset/3-11112851)
[Radikaali esitys: lähes puolet eli 12 koulua ja 13 päiväkotia lakkautusuhan alla Salossa](https://yle.fi/uutiset/3-11110710)
Kirkkonummelaiset vanhemmat kertovat koulukiusaamisesta – isä näki luokan WhatsApp-ryhmässä videon: "Lastani lyötiin ja potkittiin"
Kuusi vanhempaa kertovat Svenska Ylelle kiusaamisesta kirkkonummelaisessa koulussa. Rehtorin mukaan koulussa ei hyväksytä kiusaamista.
[Svenska Ylen](https://svenska.yle.fi/artikel/2020/01/30/dodshot-slag-och-psykiskt-vald-pagatt-i-kyrkslattskola-i-flera-ar-lovade-10-euro) haastattelemien kuuden vanhemman mukaan kirkkonummelaisessa koulussa on tapahtunut vakavaa kiusaamista. 
Vanhemmat esiintyvät jutussa anonyymeinä, jotta heidän lapsiaan ei tunnistettaisi.
Vanhempien mukaan kiusaaminen on jatkunut erilaisia ajanjaksoja eri lasten kohdalla, mutta pääsääntöisesti tilanne on kestänyt lähes kolme vuotta.
Vanhemmat ovat olleet yhteydessä poliisiin ja koulun rehtorin kiusaamisesta. Rehtorin mukaan kiusaamiseen puututaan aina.
Äiti: "Luokkatoveri oli uhannut tappaa tyttäreni"
Erään äidin mukaan hänen tyttärensä pelkää mennä kouluun.
– Luokkatoveri oli uhannut tappaa tyttäreni. Lisäksi eräs oppilas oli luvannut 10 euroa sille, joka uskaltaa lyödä häntä kasvoihin niin, että veri virtaa, kertoo äiti.
Myös muiden Svenska Ylen haastattelemien vanhempien mukaan heidän lapsiaan on kiusattu ja uhkailtu useita kertoja.
Viisi kuudesta vanhemmasta kertoo, että heidän lapsensa ovat saaneet tappouhkauksia sekä suullisesti että WhatsApp-mobiilisovelluksen välityksellä.
Yhden vanhemman mukaan hänen lastaan oli uhattu, että koko perhe kuolee, jos hän kertoo vanhemmilleen, mitä koulussa tapahtuu.
Isä: "Häntä oli potkittu vatsaan ja päähän"
Eräs isä kertoo, että hänen poikaansa alettiin kiusata noin puoli vuotta sitten. Tämän jälkeen lapsella on ollut vaikeuksia mennä kouluun.
Isä sai koulusta viestin, että välitunnilla oli tapeltu. Ilmoituksen mukaan asia oli selvitetty.
– Kun poikani tuli kotiin, kysyin häneltä, kuinka hän voi. Hän kertoi, että häntä oli potkittu vatsaan ja päähän, mutta hän oli kunnossa. Seuraavana päivänä luokan WhatsApp-ryhmässä oli viesti. Videolla lastani lyötiin ja potkittiin.
Isän mukaan video oli kuvattu suljetussa tilassa, jossa ei ollut opettajia paikalla. Hänen poikansa ei uskaltanut mennä kouluun viikkoon tapahtuman jälkeen, mutta nyt hän käy siellä jälleen. Isä ja poika ovat kuitenkin käyneet tutustumassa toiseen kouluun ja toivovat, että poika pääsee sinne.
– Huomasin heti, että ajatus poispääsystä helpotti hänen oloaan. Joka päivä, kun hän tulee kotiin koulusta, hän pohtii, mitä seuraavana päivänä mahtaa tapahtua.
Äiti: "Kukaan ei ota sitä vakavasti"
Myös kaksi muuta Svenska Ylen haastattelemaa perhettä suunnittelee koulunvaihtoa. 
Lisäksi vanhemmat kertovat, että koulun ja kodin välinen viestintä on ollut riittämätöntä. He ovat kuulleet koulupäivän tapahtumista vasta lapsiltaan, kun nämä ovat tulleet kotiin ja kertoneet, että jotakuta on lyöty tai tönitty.
Vanhemmat ovat pettyneitä koulun tapaan käsitellä kiusaamista. 
– Kukaan ei ota sitä vakavasti, sanoo yksi äiti.
– Kaikki lakaistaan maton alle, koska se on helpointa. Keskustellaan ja keskustellaan, mutta mikä on tulos? Ei mikään. Kaikki jatkuu kuten ennenkin, eräs isä toteaa.
Poliisille on ilmoitettu
Kaikki kuusi vanhempaa toteavat, että lapsilla ei ole luottamusta koulun aikuisiin, koska he ovat nähneet, kun heidän ystäviään lyödään ilman seurauksia.
Vanhemmat kertovat olleensa kiusaamisesta yhteydessä koulun johtoon, lastensuojeluviranomaisiin, kunnanvaltuustoon, aluehallintovirastoon ja poliisiin.
Länsi-Uudenmaan poliisi vahvistaa Svenska Ylelle saaneensa kaksi rikosilmoitusta kyseiseen kouluun liittyen. 
Eräs äiti kertoo tehneensä miehensä kanssa ilmoituksen poliisille siitä, että heidän tytärtään on uhkailtu. Myös lastensuojeluilmoitus on tehty.
– Se on uskomattoman surullista. Kiusaajat eivät itsekään voi hyvin. Kaikilla lapsilla pitäisi olla oikeus turvalliseen koulunkäyntiin.
Rehtori: "Koulu ei hyväksy väkivaltaa tai kiusaamista"
Koulun rehtori kertoo sähköpostiviestillä Svenska Ylelle olevansa tietoinen siitä, että oppilaiden välillä on ilmennyt riitaa, joka on johtanut väkivaltaan.
– Koulu ei hyväksy väkivaltaa tai kiusaamista ja puuttuu siihen aina. Koulu selvittää aina, mitä on tapahtunut. Asianomaisille huoltajille ilmoitetaan asiasta ja sitä seurataan, rehtori kertoo viestissä.
Koulu ja kunta eivät kommentoi Svenska Ylelle yksittäisiä tapauksia.
Kirkkonummen päivähoito- ja opetusasiainpäällikkö **Michael Flemmich** kertoo, että kiusattujen oppilaiden vanhemmat ovat olleet häneen yhteydessä puhelimitse ja sähköpostitse. Hän on myös keskustellut koulun rehtorin kanssa.
– Koulun vastuulla selvittää mahdollisimman pian ne asiat, jotka koulussa tapahtuvat.
Mitä tulee vanhempien kritiikkiin koulun ja kodin välistä viestintää kohtaan, Flemmich huomauttaa, että kaikkien osapuolten tulisi pitää tiiviisti yhteyttä tosiinsa.
– Sekä opetushenkilöstö, oppilashuoltoryhmä että rehtori tekevät kovasti työtä ongelmien ratkaisemiseksi yhteistyössä toimivaltaisten viranomaisten kanssa, Flemmich sanoo.
Lue Svenska Ylen alkuperäinen juttu [täältä.](https://svenska.yle.fi/artikel/2020/01/30/dodshot-slag-och-psykiskt-vald-pagatt-i-kyrkslattskola-i-flera-ar-lovade-10-euro)
**Lue myös:** 
[Opetusministeri Li Andersson: Koulukiusaamisen ehkäisyä tehostetaan ja ammattilaisten avulle laaditaan yhtenevä mitoitus](https://yle.fi/uutiset/3-11027843)
[Päivi Happonen: Miksi 10 vuoden takaisista koulusurmista ei otettu riittävästi oppia? – Nuoria voidaan auttaa, jos ihan oikeasti halutaan ](https://yle.fi/uutiset/3-11007453)
[Rosa jäi pois koulusta, kun ei kestänyt enää kiusaamista: "Ei ollut mitään syytä, miksi menisin sinne" – 2 rikosilmoituksen jälkeen löytyi apu](https://yle.fi/uutiset/3-11005762)
[Koulut ottivat kovat keinot käyttöön – pahimmat kiusaajat ohjataan nyt poliisille: "Näitä on selvitelty aivan liikaa koulun sisällä"](https://yle.fi/uutiset/3-10942926)
[Yläkouluikäisten kokema kiusaaminen väheni Kiva koulu -ohjelman aikana huomattavasti](https://yle.fi/uutiset/3-10924766)
[Kasvokkain: Psykiatri kääntää kiusaamisen kannustukseksi](https://yle.fi/uutiset/3-9298521)
Johaug omaa luokkaansa Norjan mestaruushiihdossa
Therese Johaug oli tyytyväinen suoritukseensa. 
Maastohiihtokuningatar **Therese Johaug** vei selvän voiton ja otti uransa 13. Norjan mestaruuden, kun naiset kisasivat vapaan hiihtotavan 10 kilometriä Konnerudissa torstaina.
Johaug vei kisasta jännityksen jo kauan ennen 10 kilometrin täyttymistä. Kahden kilometrin jälkeen hän johti 8,2 sekunnilla ja kuuden kilometrin kohdalla jo 37,1 sekunnilla. Maalissa eroa hopealle hiihtäneeseen **Astrid Uhrenholdt Jacobseniin** oli 44,6 sekuntia ja pronssia voittaneeseen **Tiril Udnes Wengiin** 51,5 sekuntia.
– Olen hyvin tyytyväinen. Vaativa matka, mutta ratkaisin sen parhaalla mahdollisella tavalla, Johaug myhäili maaliin tultuaan.
Weng mietti, että ehkä hän vielä joskus saa Johaugistakin yliotteen.
– Askel askeleelta, katsotaan sitten josko se onnistuisi, pronssimitalisti totesi.
**Lue myös:**
[Norjan valmentaja ei pitänyt tähtihiihtäjiensä päätöksestä – Kläbo sai myös Iversenin keskeyttämään: "Se tuntuu tyhmältä"](https://yle.fi/urheilu/3-11176030)
[Pärmäkoski ei pystynyt vastaamaan kiriherkille kilpatovereilleen – Johaug jälleen ykkönen](https://yle.fi/urheilu/3-11175677)
Pielavesi palkittiin Pohjois-Savon vuoden yrittäjäystävällisimpänä kuntana
Pielavesi voitti Savon Yrittäjien ja Pohjois-Savon liiton järjestämän kilpailun.
Pielavesi on palkittu maakunnan vuoden yrittäjäystävällisimpänä kuntana.
Savon Yrittäjien ja Pohjois-Savon liiton palkinto jaettiin torstai-iltana Yhdessä yrittäjyyden puolesta -kuntaseminaarissa Kuopiossa. 
Pielavesi on muun muassa panostanut yritysneuvontaan ja kehittänyt kunnan hankintaprosesseja yrittäjämyönteisimmiksi.
Palkintoperusteissa todetaan muun muassa, että yrittäjät ovat laajasti edustettuina Pielaveden kunnanhallituksen alaisessa elinkeinojaoksessa.
– Pienen kunnan ketteryys asioiden hoidossa näkyy. Pitkäjänteinen, yrittäjiä mukaan ottava ja vuorovaikutteinen toiminta saa nyt arvoisensa tunnustuksen, sanoo palkintotiedotteessa Savon Yrittäjien toimitusjohtaja **Paula Aikio-Tallgren**.
– Tunnustus on valtavan suuri ilo ja kunnia. Työtä yrittäjäystävällisyyden eteen on tehty pitkäjänteisesti, sanoo puolestaan Pielaveden kunnanjohtaja **Vilma Kröger**.
Savon Yrittäjät ja Pohjois-Savon liitto palkitsivat nyt maakunnan yrittäjäystävällisimmän kunnan kuudetta kertaa. Kisaan osallistui tällä kertaa 15 alueen kuntaa.
Pielaveden kanssa kärkisijoilla olivat Iisalmi ja Vieremä, jotka on palkittu samalla arvonimellä aiemmin.
Islannissa maa kohoaa oudosti suositun turistikohteen läheisyydessä – Tutkijan mukaan mahdollinen tulivuorenpurkaus olisi hyvin pieni
Syyksi on epäilty magman kertymistä. Ulkoministeriö on lähettänyt Reykjavikiin matkustusilmoituksen tehneille viestin asiasta.
Islannin lounaisosassa lähellä suosittua Blue Lagoon -turistikohdetta viranomaiset yrittää selvittää, mistä syystä maa kohoaa tavalla, jota pidetään epätavallisena.
Kohouman on epäilty olevan peräisin magman kertymisestä maan pinnan läheisyyteen.
Þorbjörn-vuoren vierustalla tehdyissä mittauksissa ei ole löytynyt merkkejä tästä, kertoo [Iceland Monitor](https://icelandmonitor.mbl.is/news/nature_and_travel/2020/01/30/measurements_show_no_magma_near_surface/).
Maa on parhaimmillaan kohonnut 3–4 millimetrin päivävauhtia. Tilanne alkoi tammikuun 21. päivä, ja nyt vauhti on hidastunut merkittävästi.
Alueella on mitattu lukuisia heikkoja maanjäristyksiä viime viikkojen aikana. Nyt seisminen aktiivisuus on Iceland Monitorin mukaan lisääntynyt.
Suomen ulkoministeriö on lähettänyt Reykjavikiin matkustusilmoituksen tehneille viestin asiasta.
Ei uhkaa lentoliikennettä vuoden 2010 tuhkapilven tavoin
Kymmenen vuotta sitten Eyjafjallajökull-jäätikön alla sattuneen tulivuorenpurkauksen syöksemä tuhka sekoitti pahoin pohjoisen Euroopan lentoliikenteen keväällä 2010.
Þorbjörg purkautui tiettävästi edellisen kerran vuonna 1211.
Viranomaiset eivät sulje pois tulivuorenpurkauksen tai maanjäristyksen mahdollisuutta. Läheisen Keflavikin kansainvälisen lentokentän valmiustasoa on nostettu keltaiselle, mutta se ei tämänhetkisten tietojen mukaan vaikuta lentokentän kautta matkustaviin.
Islannin viranomaiset seuraavat tilannetta.
Islannin yliopiston geofysiikan professori **Pall Einarsson** sanoo AFP:lle, että mahdollinen tulivuorenpurkaus olisi hyvin pieni, eikä siitä todennäköisesti aiheutuisi haittaa ihmisille.
Hakkuut Kaakkois-Suomen yksityismetsissä vähenivät neljänneksen
Hakkuumäärien vähenemiseen vaikutti eniten sahateollisuuden raaka-ainetarpeen väheneminen.
Hakkuut Kaakkois-Suomen yksityismetsissä vähenivät vuonna 2019 neljänneksellä. 
Kymenlaakson ja Etelä-Karjalan yksityismetsistä kaadettiin tukki- ja kuitupuuta miljoonaa kuutiometriä vähemmän kuin vuonna 2018. 
Tiedot perustuvat Suomen Metsäkeskukselle jätettyihin metsänkäyttöilmoituksiin. Niiden perusteella puuta kaadettiin 2,9 miljoonaa kuutiometriä.
Metsäkeskuksen elinkeinopäällikkö **Jouni Väkevän** mukaan metsänkäyttöilmoitusten hakkuuaikomukset myös pääosin toteutuvat saman vuoden aikana.
Hakkuumäärien vähenemiseen vaikutti eniten sahateollisuuden raaka-ainetarpeen väheneminen.
– Edellinen vuosi, johon siis verrataan, oli hakkuiden huippuvuosi, Väkevä muistuttaa.
Kurdialueen "ulkoministeri": Koillis-Syyriassa on suomalaisia, joita epäillään rikoksista – Suomi harkitsee oikeudenkäyntien järjestämistä Syyriassa
Koillis-Syyrian kurdien edustajan mukaan rikoksista epäiltyistä on jo kerätty todistusaineistoa. Hän ei kerro kohdistuvatko rikosepäilyt suomalaisiin naisiin vai miehiin. 
Kurdihallinnon ulkosuhteista vastaava **Abdulkarim Omar** keskusteli ulkoministeri **Pekka Haaviston** kanssa al-Holin leirin tilanteesta ja vankiloissa olevista ulkomaalaisista isis-taistelijoista. 
Omarin mukaan kurdihallinto ei selviä tilanteesta yksin.
– Al-Holin leirin tilanne on todella huono. Voidaan sanoa, että Isis on vienyt pääkaupunkinsa sinne. Al-Hol on tikittävä aikapommi. 
Omar toivoo monenlaista apua EU-mailta ja Suomelta. Kurdihallinto haluaisi siirtää radikaaleimmat henkilöt pois al-Holin leiriltä. Lapsille halutaan järjestää kouluja radikalisaation katkaisemiseksi. 
– Jos lapset kasvavat al-Holissa, heistä tulee pahempia terroristeja kuin heidän vanhempansa ovat olleet.
**[Lue tästä, mitä leirin suomalaisnaiset nyt ajattelevat mahdollisesta paluustaan](https://yle.fi/uutiset/3-11179091)**
Ehdotti yhteisiä oikeudenkäyntejä
Tärkein hanke ovat kuitenkin paikalliset oikeudenkäynnit. Abdulkarim Omar esitteli ulkoministeri Pekka Haavistolle ehdotuksen yhteistyössä järjestettävistä oikeudenkäynneistä. 
– Olisi järkevää järjestää ne Koillis-Syyriassa. Meillä on todisteet ja myös todistajat ovat siellä.
Pekka Haavisto ei tänään halunnut kommentoida Omarin kanssa käymiään keskusteluja.
– Suomen viranomaiset pohtivat asiaa, ja ovat myöhemmin yhteydessä meihin. Olemme vasta aloittaneet keskustelut, Omar kommentoi Haaviston kanssa käymiään keskusteluja.
Epäiltyjen joukossa suomalaisia
Omarin mukaan epäiltyjen joukossa on myös suomalaisia. Hän ei kuitenkiaan paljastanut yksityiskohtia heistä. Omar vetosi siihen, ettei hän tunne yksityiskohtia.
\- Sen voin sanoa, että Suomen kannalta on hyvä, että suomalaisia isis-taistelijoita on vankiloissa todella vähän verrattuna moniin muihin maihin.
Epäselväksi jäi se, ovatko epäillyt miehiä vai naisia. Omar ei myöskään halunnut kommentoida kuinka monta suomalaista miestä on vankiloissa.
Omarin mukaan kurdihallinto kokee tulleensa petetyksi. Kansainvälinen yhteisö tuli apuun Isisin vastaisessa sodassa, mutta on nyt jättänyt paikallisväestön hoitamaan ongelman itse. Al-Holin leirissä on yli 10 000 terrorijärjestö Isisin islamilaisessa valtiossa elänyttä ulkomaalaista naista ja lasta. 
– Euroopan maat eivät ota omia kansalaisiaan, koska ne ovat vaaraksi omalle maalle. Meitä kohtaan se on todella väärin.
Lisäksi vankiloissa on paljon ulkomaalaisia miespuolisia isis-taistelijoita.
Abdulkarim Omar ei halunnut kommentoida sovittiinko ulkoministeritapaamisessa jotain uutta al-Holin suomalaisten naisten ja lasten kotiuttamisesta. 
**Lue myös:**
[Päätyykö al-Holin leirin naisia oikeuteen Syyriassa? Kurdihallinnon"ulkoministeri" Ylelle: Alamme tuomita ulkomaalaisia Isis-rikollisia](https://yle.fi/uutiset/3-11175614)
Itärajan tankkaajat huolestuivat bensarallin jatkosta – Venäjä ottaa käyttöön uuden lomakkeen rajalla
Tankkaajat pelkäävät bensanhakureissujen Venäjälle vaikeutuvan. Asiantuntija rauhoittelee huolia.  
Nuijamaan rajanylityspaikalla vietetään tavallista arki-iltapäivää. Suomeen aikaisin aamulla ostoksille saapuneet venäläiset ovat jo pääosin palanneet itänaapuriin Lappeenrannasta. Nyt Venäjän suuntaan meneviä autoja saapuu enää tipoittain eikä suurempaa jonoa rajalle pääse syntymään.
Aika ajoin venäläisten autojen joukossa Venäjälle suuntaa myös suomalaisessa rekisterissä oleva auto. Yksi niistä on punainen Volkswagen, jonka kuljettaja on menossa nopealle käynnille Venäjän puolelle tankkausreissulle.
– Kun on eläkkeellä niin ehtii näitä reissuja tekemään, lappeenrantalainen **Heikki Ikäheimonen** kertoo Vokswagenin ratin takaa.
Tullikaavakkeen muutos herättää huolta
Auton tankkaaminen Venäjän puolella on yleistä itärajalla. Syynä on Venäjän noin puolet halvempi polttoaine. 
Monella on juuri tankkausmatkojen vuoksi Venäjän monikertaviisumi.
Nyt tankkaajien joukkoon on kuitenkin levinnyt huoli, koska Venäjän tulli on ilmoittanut ottavansa käyttöön uuden tulli-ilmoituskaavakkeen. 
Huoli johtuu siitä, että yleensä kaikki muutokset Venäjän tullin ja rajavartiolaitoksen käytännöissä merkitsevät vaikeuksia ja jonoja rajanylityksessä ennen kuin uusi käytäntö on omaksuttu.
Rajanylittäjien verkkofoorumeilla keskustelu on käynyt vilkkaana.
Esimerkiksi Nuijamaan rajanylittäjien Facebook-foorumilla keskustellaan siitä, onko Venäjä kieltämässä niin sanotun kannubensan kuljetuksen Venäjältä. Kannubensa tarkoittaa kymmenen litran bensakanisteria, jonka saa viedä autossa Venäjältä rajan ylittäessä. 
– Siellä on kaikenlaista huhua liikkeellä, esimerkiksi että ei saisi enää tuoda bensaa. Mitä tällä viisumilla sitten enää tekisi, Heikki Ikäheimonen puuskahtaa.
Venäjä-asiantuntija ei usko suuriin muutoksiin
Uusi tulli-ilmoituskaavake on jo Venäjän tullin [nettisivuilla](http://customs.ru/storage/document/document_file/2020-01/24/decl_rus_new_01_02_2020.pdf?fbclid=IwAR1ODWyalfU2EtiwnrpGdTefzS9mmpRpKaSOZHknvkGrisg-my1CXbGRZBI). 
Kaavake on pääosin samanlainen kuin aikaisemmin käytössä ollut. Venäjän tulli ei ole myöskään ilmoittanut, että tullaukseen olisi tulossa merkittäviä muutoksia.
Luottokortteja Venäjän tankkaajille tarjoavan yrityksen toimitusjohtaja ei usko, että muutos aiheuttaa suuria ongelmia rajanylityksessä.
– Ei tässä kovin suuria muutoksia näy, Beoscan-yrityksen toimitusjohtaja **Vesa Kaukonen** sanoo tutkiessaan uutta lomaketta.
– En jaksa uskoa, että tämä kovin paljon vaikuttaisi rajanylitykseen. 
– Paljon riippuu tietysti siitä miten tullivirkailijat suhtautuvat mahdollisiin pieniin virheisiin kaavakkeen täytössä. Että pitääkö pienestä virheestä täyttää kokonaan uusi kaavake, Kaukonen huomauttaa.
Tulli parantanut toimintaansa
Kaukosen mukaan rajan ylittäminen saattaa hidastua ja jonoja syntyä, jos venäläisiltä tullivirkailijoilta puuttuu joustavuutta.
Viime vuosina Venäjän tulli on kuitenkin parantanut toimintaansa.
– Asiakaspalvelu Venäjän tullissa on parantunut. Siellä joskus jopa hymyillään, Vesa Kaukonen sanoo.
Ahkeraan Venäjällä käyvien suomalaisten tankkaajien on tosin pitänyt tottua myös pitkiinkin jonoihin.
– Välillä olen kuusikin tuntia joutunut seisomaan jonossa. Silloin kyllä jo mietiskelee, että mitä tässä on järkeä, kun bensat kuluu rajajonossa seisomiseen, Heikki Ikäheimonen sanoo. 
Osinkokeväästä on luvassa edellistä vaisumpi, mutta jo ensi vuonna tilanne korjaantuu
Kymmenen suurta yhtiötä leikkaa osinkoaan tänä keväänä.
Pörssiyhtiöiden uskotaan maksavan selvästi viime vuotta vähemmän osinkoja tänä keväänä. OP Varainhoidon ennusteen mukaan pörssin 25 suurimman yhtiön maksama osinkopotti jää 9,4 miljardiin euroon, noin kaksi miljardia viime vuotta pienemmäksi.
Pääsyylliset osinkokevään pudotukseen ovat Nokia, Nordea ja Sampo. Nokian oletetaan jättävän omistajat nyt kokonaan ilman osinkoa. Päätös olisi jatkumoa Nokian omistajien kurimukseen, sillä yhtiö keskeytti osinkojen tilittämisen jo viime vuonna.
Nordea puolestaan on päättänyt muuttaa osingonjakopolitiikkaansa kitsaammaksi, mikä heijastuu samalla yhtiön suurimman omistajan, Sammon kykyyn jakaa osinkoja. Osinkosumman roimasta pudotuksesta huolimatta osingoista saadaan silti hyvä tuotto.
– Osinkosumma laskee näiden kolmen yhtiön vuoksi, mutta osinkotuotto on edelleen normaali eli noin neljä prosenttia. Muut yhtiöt maksavat aika hyvin, Suomi on hyvä osinkomarkkina, OP Yrityspankin omaisuudenhoidon johtaja **Tuomas Virtala** sanoo.
Konepajat petraavat
OP Markets ennakoi myös Wärtsilän leikaavan osinkoaan tuntuvasti, mutta yhtiö yllätti analyytikot ja esittää osingon pitämistä ennallaan. 
Eniten osinkoa korottanevat muutamat konepajayhtiöt, kuten Valmet ja Cargotec. Kone ehti tiistaina jo ilmoittaa, että sen osinko nousee hieman. Helsingin pörssin 25 markkina-arvoltaan suurimman yhtiön joukosta, osinkoaan kasvattanee viisi yhtiötä ja kymmenen leikkaa.
– Suomalaiset sijoittajat ovat tyypillisesti osingon perään. Tämän taustalla lienee se, että osingot ovat olleet aikoinaan erittäin verotehokas tuotto sijoituksille. Nyt tilanne on muuttunut, mutta osinkoja edelleenkin halutaan ja niitä maksetaan, Tuomas Virtala sanoo.
Suomalaiset pörssiyhtiöt maksavatkin selvästi suurempia osinkoja kuin esimerkiksi yhtiöt Yhdysvalloissa.
– Suomalaisten pörssiyhtiöiden osinkotuotto on ollut historiallisesti kolmesta viiteen prosenttia. Japanissa tai Yhdysvalloissa se on kahden prosentin luokkaa. Yhdysvalloissa yhtiöillä on osinkojen sijasta paljon omien osakkeiden takaisinosto-ohjelmia, joilla pyritään pitämään yhtiön osakekurssia hyvässä mallissa, Index Varainhoidon kehitysjohtaja **Simo Rahikainen** kertoo.
Pudotus jäänee väliaikaiseksi
Helsingin pörssin suurimmat yritykset ovat pystyneet kasvattamaan jo osinkojen määrää jo monta vuotta niin, että viime ja toissa keväänä lähestyttiin jo 12 milljardin euron rajaa. 
Tänä keväänä pudotaan noin kaksi miljardia alemmas., mutta jo vuoden päästä oltaisiin taas koputtelemassa 11 miljardin euron rajaa, jos talousnäkymät pysyvät hyvällä mallilla niin kuin nyt näyttää.
– Nokia saattaa palata osingonmaksu-uralle. Myös Nordea ja Sampo saattavat pystyä vähän nostamaan osinkojaan. Silloin kokonaisosinkosumma palautuisi viime vuosien normaalille tasolle Suomen markkinoilla, Tuomas Virtala sanoo.
Myös Simo Rahikainen pitää mahdollisena, että maailman talous jatkaa kasvuaan, mikä pitäisi myös pörssikurssit nousussa.
– Keskuspankit ovat jälleen aloittaneet elvytyksen ja tälle sekä ensi vuodelle ennustetaan talouskasvua. Myös korkotaso on edelleen alhainen, mikä tarkoittaa, että sijoittajilla on hyvin vähän vaihtoehtoja ja raha virtaa osakkeisiin. Olemme jälkisyklisessä vaiheessa ja se voi kestää vaikka yhdestä viiteen vuotta. En minä sulje sitä pois, etteikö vielä nähtäisi isoakin [osakkeiden] kurssinousua.
Markkina-arvoltaan 25 suurinta yhtiötä kattavat Helsingin pörssin osinkosummasta noin 85 prosenttia. Niiden joukkoon lukeutuvat myös ne yhtiöt, joiden omistajina on runsaasti piensijoittajia kuten kotitalouksia. Suomessa sadat tuhannet kotitaloudet ovat sijoittaneet pörssiosakkeisiin.
Koronavirustartunta ei aiheuta hysteriaa Lapissa – sekä Saariselällä että Rovaniemellä suhtaudutaan tilanteeseen rauhallisesti
Tilanteesta on tiedotettu hyvin ja avoimesti, lappilaiset kiittelevät.
Saariselän matkailukeskuksessa Inarin kunnassa on torstaina keskipäivän aikaan rauhallista. Päivä on valjennut kylässä ja ihmiset kiirehtineet töihinsä ihan samaan tapaan kuin ennenkin.
Suomen ensimmäinen, [keskiviikkoiltana varmistunut koronavirustartunta](https://yle.fi/uutiset/3-11181717) ei herätä ihmisissä huolta, vaikka tautiin sairastunut 32-vuotias kiinalaisnainen olikin muutaman päivän ajan lomaillut nimenomaan Saariselän alueella.
Saariselkäläinen **Pauliina Ruotsala** kertoo, että kylällä toki puhutaan tapauksesta, mutta minkäänlaista hysteriaa ei sen puitteissa ole ollut ilmassa.
– Toki täällä jonkin verran puhutaan asiasta, mutta ei se ole normaaliin arkeen vaikuttanut millään tavalla.
Ruotsala on haastatteluhetkellä matkalla kauppaan. Hän ei pelkää liikkua paikoissa, joissa myös turistit pääsääntöisesti liikkuvat. 
– Ei minua pelota, taudin ei pitäisi aiheuttaa mitään suurta vaaraa perusterveelle ihmiselle. Olen töissä pienellä paikallisella grillillä, ja sielläkin käy kiinalaisia. En panikoi sen takia.
Inarin kunta arvioi, että sen alueella matkusti tammikuussa noin 4 800 kiinalaista. Kiinalaisten osuus seudun kokonaismatkailijamäärästä on kuitenkin pieni.
Vantaalainen **Tarja Risulainen** saapui Saariselälle lomailemaan viime lauantaina. Hänellä ei käynyt mielessäkään muuttaa matkasuunnitelmiaan koronavirusepäilyjen vuoksi.
Risulainen työskentelee itse sairaanhoitoalalla ja tuntee riskit.
– Minusta ei ole mitään syytä paniikkiin. Jos ihmisten kanssa on tavallisessa kontaktissa ja muistaa pitää huolta hyvästä käsihygieniasta, on tartuntariski hyvin pieni.
– Mutta ei jokaista ihmistä tarvitse tietenkään tässä tilanteessa mennä halaamaan, Risulainen lisää.
Myös kiinalainen **Hekan** lomailee parhaillaan Saariselällä. Hän on pohjoisessa liikkeellä suuremman seurueen kanssa.
Uutinen Suomessa vahvistetusta koronavirustartunnasta kiiri matkalaisten korviin jo keskiviikkona. Ryhmä ei pelkää matkustaa samalla seudulla kuin koronavirukseen sairastunut kiinalaisnainen, vaikka tilanne kotimaassa onkin vakava.
– Olemme luottavaisia sen suhteen, että tilanne paranee. Kiinassa ihmiset käyttävät tällä hetkellä paljon hengityssuojaimia ja välttävät suuria ihmisjoukkoja.
Seurue on kuitenkin joutunut muuttamaan lomasuunnitelmiaan Kiinan tilanteen takia.
– Lomamme kestää suunniteltua kauemmin, päätös on tullut Kiinan viranomaisilta. Jatkamme Saariselän jälkeen toiseen maahan ja palaamme Kiinaan vasta myöhemmin.
Myös Rovaniemellä Lapin keskussairaalassa tunnelma on torstaina rauhallinen. Sairaalassa asioivia ihmisiä ei pelota, vaikka koronavirukseen sairastunut kiinalaisnainen on hoidossa samassa talossa.
– Ei minua pelota. Minä asun syrjäkylillä ja yritän olla mahdollisimman vähän täällä kaupungissa, Narkauksesta tuleva **Tarja Pukema** sanoo.
Kaupungissa asioidessaan Pukema on kuitenkin huomannut koronavirustilanteen vaikutuksen.
– Minun on pitänyt pestä kädet sekä terveysasemalla että täällä keskussairaalan puolella. Myös apteekissa piti käyttää desinfiointiainetta. Se pisti vähän huolettamaan, Pukema kertoo.
Muoniolaista **Orvo Öhmania** ei koronavirus pelota. Hän luottaa asiantuntijoiden tietoihin ja ohjeisiin.
– Ei se minua ole säikäyttänyt. Minä olen ajatellut, että siinä on aika paljon hysteriaa matkassa. Niinhän ne lääkäritkin sanovat, että ei se niin hetkessä tartu.
Kohu on kuitenkin saanut myös hänet varovaisemmaksi.
– Meidän seudullamme Muoniossa ei kiinalaisia näy paljoakaan, mutta olen ollut nyt pari yötä Rovaniemellä hotellissa, joka oli täynnä kiinalaisia turisteja. Tietysti vähän täytyy varoa, Öhman pohtii.
Lappilaiset tuntuvat luottavan asiassa suomalaisiin viranomaisiin. Tilanteesta on myös tiedotettu hyvin, lisää narkauslainen Tarja Pukema.
– Aamulla kun aukaisin radion, niin infektioylilääkäri **Markku Broas** oli heti äänessä siellä. Minulle on tullut se tunne, että asiaan eteen tehdään oikeasti paljon.
Samalla linjalla on myös keskussairaalan aulan läpi kiiruhtava Lapin ammattikorkeakoulun hoitotyön opettaja **Anna-Leena Nousiainen**.
– Täällä Lapin keskussairaalassa on hyvät asiantuntijat. Tilanteesta on tiedotettu hyvin ja avoimesti. Kun heitä kuuntelee, niin huomaa, että turha lietsonta ja pelko on täysin tarpeetonta, Nousiainen pohtii.
Tieto koronavirustartunnasta Lapissa ei ole muuttanut myöskään hänen arkielämäänsä.
– En ole ostanut esimerkiksi käsidesiä, vaan jatkan edelleen sitä hygieniaa, mihin olen tottunut. Ihan samaa rataa mennään kuin ennenkin.
_Lapin keskussairaala järjestää torstai-iltana kello 18 tiedotustilaisuuden koronavirustapauksesta. Yle näyttää tilaisuuden suorana [Areenassa ](https://areena.yle.fi/1-50436775)ja[ tässä artikkelissa](https://yle.fi/uutiset/3-11184535)._
 **Lue myös:**
[Koronavirukselle mahdollisesti altistuneita Suomessa jo 24 – altistuneiden mahdollisesta karanteenista päätetään vielä tänään](https://yle.fi/uutiset/3-11183587)
[Koronavirukselle altistuneet voivat jatkaa normaalia elämää, arvioidaan Ivalon terveyskeskuksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11183821)
[Wuhanista tulevien kiinalaismatkustajien määrä ei tarkkaan Visit Rovaniemen tiedossa – toimitusjohtaja: "Tämä osuu pahimpaan hetkeen Lapin matkailun osalta"](https://yle.fi/uutiset/3-11183782)
[Koronavirus ei elä paketeissa – Kiinasta tavaraa tilanneella ei hätää](https://yle.fi/uutiset/3-11183810)
[Finnair poisti varausjärjestelmästään lennot koko Manner-Kiinaan helmi–maaliskuulta](https://yle.fi/uutiset/3-11183659)
[Venäjä sulkee Kiinan-rajansa koronaviruksen takia, Italia eristi tuhansia risteilyalukselle – kuolonuhreja Kiinassa jo 170](https://yle.fi/uutiset/3-11183493)
[Suomen ensimmäinen koronavirustartunta varmistui, THL: Tapaus valitettava, mutta ei odottamaton](https://yle.fi/uutiset/3-11181717)
Lewis Hamilton sopimushuhuista: Lehdet keksivät juttuja
Ferrari on myöntänyt keskustelleensa Hamiltonin kanssa kaudesta 2021.
Formula ykkösten kuusinkertainen ja puolustava maailmanmestari **Lewis Hamilton** kertoo BBC:n mukaan Instagramissa, ettei ole vielä aloittanutkaan neuvotteluja sopimusjatkosta Mercedes-tallin kanssa. Hamilton reagoi italialaishuhuihin, joiden mukaan neuvottelut ovat jumissa supertähtikuskin vaatimusten takia.
Hamiltonin nykyinen sopimus Mercedeksen kanssa päättyy tämän kauden jälkeen. Ferrari on myöntänyt keskustelleensa Hamiltonin kanssa kaudesta 2021.
– En ole edes puhunut sopimuksesta vielä (Mercedes-pomo **Toto Wolffin** kanssa). Mistään ei neuvotella juuri nyt. Lehdet keksivät juttuja, Hamilton toteaa.
Hamilton on aiemmin antanut monimerkityksisiä kommentteja tulevaisuudestaan.
– Rakastan olla täällä (Mercedeksellä), joten ei ole mikään nopea päätös lähteä ja tehdä jotain muuta. Mutta on vain viisasta pohtia, mitä teen urani viimeisessä vaiheessa, Hamilton sanoi viime kauden päätteeksi.
Wolff puolestaan on arvioinut, että Hamiltonin pysymiseen Mercedeksellä on 75 prosentin todennäköisyys.
**Lue myös:**
[Arvostetut F1-sivustot: Mercedes saattaa vetäytyä ensi kauden jälkeen kuninkuussarjasta – taustalla valtavat säästöpaineet](https://yle.fi/urheilu/3-11182964)
[Valtteri Bottas loikkaa parempaan tiimiin ja hyväkuntoinen Kimi Räikkönen lopettaa uransa? F1-huhuissa pyöritetään tuolileikkiä, jolla saattaa olla isot seuraukset](https://yle.fi/urheilu/3-11080661)
[Valtteri Bottas haki vauhtia F1-kauteen lumisilta rallipoluilta ja joutui ottamaan varman päälle: "En ole ikinä kokenut tuollaista"](https://yle.fi/urheilu/3-11165075)
[Emma Kimiläinen mukaan kahteen F1-viikonloppuun – naisten formulasarja ryminällä Pohjois-Amerikkaan](https://yle.fi/urheilu/3-11160101)
[Vuoden autourheilijaksi valittu Valtteri Bottas vihjaili salaperäisesti tulevaisuudesta: "Mercedes on hyvä tiimi, mutta muitakin vaihtoehtoja voi olla"](https://yle.fi/urheilu/3-11153491)
[Arvuuttelut päättyivät: Max Verstappen pysyy Red Bull -tallissa](https://yle.fi/urheilu/3-11146331)
Työnantaja tyrmää opettajien Olli Luukkaisen ulostulon: "Virheellisiä väittämiä", kiky-tunnit ovat yhä sopimuksissa
Opetusalan ammattijärjestö OAJ tviittasi eilen, että kiky-tunnit ovat nyt poissa julkisalojen työehtosopimuksista.
Sivistystyönantajat arvostelee Opetusalan ammattijärjestö OAJ:ta ja Julkisalojen koulutettujen neuvottelujärjestöä JUKOa virheellisen tiedon esittämisestä julkisuudessa.
Sivistystyönantajien mukaan virheellisiä väittämiä ovat esittäneet ainakin OAJ ja sen puheenjohtaja **Olli Luukkainen**. Hän kertoi Twitter-sivuillaan julkisen sektorin työntekijäpuolen yhteiseksi tulkinnaksi, että kiky-tunnit ovat nyt poissa sopimuksista.
Joukko julkisalojen järjestöjä irtisanoi työ- ja virkaehtosopimuksensa keskiviikkona, mikä on tavallinen, sopimusten umpeutumista edeltävä käytäntö alalla. 
Sivistystyönantajat huomauttavat, että työehtosopimukset ovat voimassa maaliskuun loppuun asti. 
– Työehtosopimukseen kirjattujen määräysten poistaminen tai muuttaminen edellyttää sitä, että muutoksista sovitaan työehtosopimusosapuolten kesken. Näin menetellään myös kilpailukykysopimuksen työajan pidennyksen osalta, työmarkkinajohtaja **Anne Somer** toteaa Sivistystyönantajien tiedotteessa.
Somer sanoo, että työajan pidennystä pitää noudattaa niin sanotun jälkivaikutuksen perusteella myös sopimuksettoman tilan aikana, mikäli uusia työehtosopimuksia ei saataisi maaliskuun loppuun mennessä neuvoteltua.
Sivistystyönantajat ilmoitti lähettävänsä OAJ:lle ja JUKO:lle erityisen valvontakirjeen virheellisten väitteiden johdosta. 
OAJ:n Luukkainen moittii työnantajaa saivartelusta
Luukkainen kiisti Ylelle torstaina, että hänen ilmaisunsa olisi liian räväkkä. Luukkainen moittii työnantajia saivartelusta. 
– Tiedotteessamme on sanottu selvästi, että katsomme sopimusten irtisanomisen myötä myös sopimuskirjaukset kiky-tunneista irtisanotuiksi. Katsomme, että kiky-tunnit eivät voi jäädä meille, kun ne poistuvat muilta sopimusaloilta.
Luukkainen sanoo, että palkansaaja- ja työnantajapuolella on sama käsitys asioista eikä ristiriitaa ole.
– Se on totta, että sopimukset ovat voimassa maaliskuun loppuun saakka ja siihen asti kirjaukset ovat voimassa, näin olemme kertoneet. Ja on tietenkin totta, että jälkivaikutus on voimassa niin kauan kunnes uudet sopimukset ovat voimassa, Luukkainen sanoo. 
Hän korostaa, että epäselvyyttä ei ole myöskään siitä, että työrauhavelvoite poistuu alalta huhtikuun alussa, kun sopimukset umpeutuvat.
**Lue lisää:**
[Kaikkien aikojen lakkokevät tulossa? – Perjantaina umpeutuu lisää sopimuksia, keväällä vuorossa julkiset alat opettajista pappeihin ja hoitajiin](https://yle.fi/uutiset/3-11177957)
[Kunta-alan tes-keväästä tulossa repivä – vastakkain palkkakuopan täyttämistä vaativat työntekijät ja rahaton kuntatyönantaja](https://yle.fi/uutiset/3-11155127)
Päällystetyöt tehty Kehä ykkösellä Vihdintien liittymän kohdalla
Tieliikennekeskuksen mukaan tiessä oleva kuoppa on korjattu
Helsingissä Kehä ykkösellä Vihdintien liittymän kohdalla oli kuoppa tiessä torstaina iltapäivällä. 
Sen korjaustyöt häiritsivät liikennettä, mutta tilanne on jo ohi.
Huuhkajien faneilla vielä yksi mahdollisuus saada lippu kesän EM-kisoihin – "Tämä on käytännössä ainoa paikka, mistä lippuja voi saada" 
Kirvestä ei kannata heittää vielä kaivoon, vaikka olisi vielä ilman EM-kisalippuja. 
Euroopan jalkapalloliitto Uefa tiedotti torstaina EM-lippuarvontaan osallistuneille arvonnan tuloksista. Suomen Maajoukkueen Kannattajat ry:n (SMJK) lippuvastaavan **Marko Karvisen** mukaan suomalaiset ovat saaneet aika vähän lippuja viimeisessä arvonnassa. 
– Ihan tarkkaa tietoa ei ole siitä, kuinka moni suomalainen on hakenut lippuja. Sen, mitä olen seurannut, niin aika vähän lippuja on tullut suomalaisille. Veikkaisin, että näissä arvonnoissa noin 30 prosenttia on saanut lipun, Karvinen kertoi Yle Urheilulle.
Osa onnekkaista sai lipun jo ensimmäisissä arvonnoissa, jotka järjestettiin jo viime kesänä.
Karvisen mukaan lippuja Suomen peleihin on mahdollista vielä saada, vaikka tähän mennessä sellaista ei olisi saanut. 
– Maaliskuussa aukeaa resale-portaali. Siellä ne ihmiset, joilla on lippuja, mutta eivät pääse kisoihin, voivat myydä lippuja eteenpäin. Myös kaikki lunastamattomat liput ovat siellä myynnissä. Tämä on käytännössä ainoa paikka, mistä lippuja voi vielä saada, Karvinen tiesi. 
Suomen Maajoukkueen Kannattajat ry on järjestämässä kisamatkoja Huuhkajien otteluihin Kööpenhaminaan ja Pietariin. Suomi kohtaa EM-kisojen alkulohkossa Tanskan, Belgian ja Venäjän. Huuhkajien pelit alkavat 13. kesäkuuta Kööpenhaminasta Tanskaa vastaan. Suomi kohtaa Pietarissa Venäjän 17.6. ja Belgian 22.6.
– Olemme tehneet jo pari lentovarausta. Koneet on jo varattu Helsingistä Kööpenhaminaan ja Kööpenhaminasta Pietariin. Odotamme, että saamme ainakin yhdet koneet täyteen, mutta meillä on optio myös lisäkapasiteetista. Meillä on myös busseja menossa Helsingistä Pietariin. Junakuljetus Pietariin on vielä työn alla.
Lippuasioista SMJK:ssa vastaavan Karvisen mukaan kaikki on tähän asti mennyt hyvin Palloliiton kanssa. Kaikki, jotka ovat käyneet SMJK:n kautta viimeisen kahden vuoden aikana ainakin yhdessä pelissä, sai lipun EM-kisoihin SMJK:n kiintiön kautta. 
– Aluksi meille tarjottiin pienempää kiintiötä, mitä halusimme, mutta sitten saimme Palloliiton kanssa neuvoteltua asiat kuntoon. Saimme reilut 1600 lippua SMJK:n kautta myyntiin. Kaikki, jotka olivat käyneet matsissa viimeisen kahden vuoden aikana, sai lipun.
**Lue myös:**
[Huuhkajien kannattajat tekivät arviolta vähintään 60 000 lippuhakemusta – Palloliitto yrittää saada ylimääräisiä lippuja myytäväksi suoraan suomalaisille](https://yle.fi/urheilu/3-11185158)
[Jalkapallon EM-kisojen lippuarvonta valmistui – Jäitkö ilman lippua vai lähdetkö kannustamaan Huuhkajia historiallisiin kisoihin? Kerro kokemuksesi!](https://yle.fi/urheilu/3-11179053)
[Näin hankit lipun Huuhkajien EM-lohko-otteluihin](https://yle.fi/urheilu/3-11099134)
[Huuhkajien ensimmäinen harjoitusmaaottelu EM-kisojen alla varmistui – Suomi matkustaa Ruotsin vieraaksi Tukholmaan](https://yle.fi/urheilu/3-11109698)
[Huuhkajat pelaa Puolaa ja Viroa vastaan ennen EM-turnausta – tammikuun leiri peruuntui](https://yle.fi/urheilu/3-11111858)
Tutkijat ympäri maailmaa kehittävät kiivaasti rokotetta koronavirukseen, mutta tähän hätään se ei auta – altistuskokeetkin vievät aikaa
Rokotteen testaamiseen kuuluu useita koevaiheita. Käyttöönottoon kuluu kuukausia, vaikka osa niistä jätettäisiin väliin.
Koronaviruksen ensimmäisiin ihmiskokeisiin päästään parhaassa tapauksessa kevättalvella, mutta nyt päällä olevan epidemian nitistämiseksi rokote ei ennätä valmistua. Suurin hyöty saadaankin irti vasta tulevaisuudessa ilmaantuvien tautitapausten hoidossa.
Ylilääkäri **Hanna Nohynek** Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta pitää julkisuudessa esillä olleita parin kuukauden tai 16 viikon aikaikkunoita optimistisina. Tuolloinkin päästäisiin aloittamaan vasta ensimmäistä ihmisillä tehtävää testiä, jossa muutama kymmentä vapaaehtoista kokeilee rokotetta sen turvallisuuden varmistamiseksi. 
Rokotteen testaaminen vaatii useita koevaiheita, ja vaikka kiireen vuoksi hypättäisiinkin kymmeniä tuhansia ihmisiä koskevan tutkimuksen yli, rokotteen käyttöönottoon kuluu vähintään kuukausia.
**Suomen ensimmäinen koronavirustartunta todettiin keskiviikkona Lapissa. Lue lisää tästä:**
[Näin Suomen ensimmäinen koronavirus varmistui – Tämä tapauksesta tiedetään](https://yle.fi/uutiset/3-11183390)
Kehitystyö ei käy käden käänteessä
Uuden rokotteen kehittäminen alkaa tutustumisesta viruksen ominaisuuksiin; on tunnettava viruksen rakenne ja se, mitkä rakenneosat ovat niitä, joita tarvitaan suojan muodostamiseksi ihmisessä. 
Koronaviruksesta tämä tieto saatiin nopeasti. Kiina jakoi viruksen geneettisen koodin, joten tutkijat ovat saaneet pikaisesti käyttöönsä nämä tärkeät perustiedot.
Ylilääkäri Hanna Nohynek THL:stä kertoo, että koronavirusrokotteiden tuottamiseen on jo useita mahdollisia menetelmiä. Kaikkien näiden rokotekandidaattien toivotaan estävän virusta kiinnittymästä ihmisen hengitysteiden soluihin. Tutkimusta tehdään eri puolilla maailmaa kiivaasti.
Rokotteiden kehittäminen on pitkäjänteistä ja monivaiheista. Kehittämistyössä puhutaan yleensä vuosista, jopa vuosikymmenestä. 
Esimerkiksi SARS aiheutti epidemian jo vuosina 2002–2003, mutta vieläkään sitä vastaan ei ole yhtään myyntiluvallista rokotetta. 
– Ebolarokotteen pääsemiseen ihmisten kokeiltavaksi vaadittiin puolen vuoden tutkimus, zikavirusrokotteeseen peräti vuosi, Nohynek sanoo.
Helposti käykin niin, että kun pahin epidemia on jo ohi, rokotetta ei päästä testaamaan suurissa ihmismäärissä. Samalla mielenkiintokin laantuu.
Sivuvaikutukset ilmenevät yleensä vasta "liian myöhään"
Sikainfluenssarokote otettiin käyttöön nopeutetulla aikataululla, mutta sitäkin testattiin kymmenillätuhansilla ihmisillä ennen kuin se tuli laajaan käyttöön. Rokotteen odottamaton haittavaikutus, eli narkolepsian puhkeaminen osalla rokotetuista, tuli esille vasta tämän jälkeen.
Nohynek kertoo, että vakavat, erittäin harvinaiset haitat tulevat esille vasta laajan käytön yhteydessä. 
– Sikainfluenssarokotteen tehotutkimuksissa olisi pitänyt rokottaa yli 300 000 koehenkilöä, jotta narkolepsiasta olisi tullut signaali Suomessa. Täällä esiintyy narkolepsiaan altistavaa perimää.
Ihmistestejä tehdään kolmessa vaiheessa, joissa kaikissa testataan sekä rokotteen turvallisuutta että tehoa. Testiryhmien koko kasvaa sitä mukaa, kun tutkimus etenee. Luonnollisesti rokotteen turvallisuutta ja tehoa seurataan myös sen tultua joukkokäyttöön.
Rahoitusta tutkimukseen on järjestynyt nopeasti
 Epidemioiden torjuntaa edistävä kansainvälinen järjestö [CEPI (the Coalition for Epidemic Preparedness Innovations) ](https://cepi.net/news/)on kertonut rahoittavansa kolmea tutkimusohjelmaa, joissa kehitetään rokotetta koronavirusta vastaan. Myös Yhdysvaltojen kansallinen terveysinstituutti (NIH) on myöntänyt varoja kehitystyöhön. 
Lisäksi Kiinassa tutkimus on jo pitkällä. Nohynek huomauttaa, että Kiina tuottaa itse lähes kaikki kansallisessa ohjelmassaan käyttämänsä rokotteet.
Wuhanin virustyyppi on [seitsemäs ihmisiin siirtynyt koronavirus, nCoV-2019](https://yle.fi/uutiset/3-11174160). Tämänhetkisen tiedon mukaan uusi korona ei ole voimakkaimmin muuntautuva virus. Se helpottaisi viruksen aiheuttamien sairastapausten ehkäisyä ja hoitoa jatkossa.
Koronaviruksen vaarallisuutta tai sen aiheuttamaa kuolleisuutta ei Nohynekin mukaan pystytä vielä arvioimaan. 
– Tässä vaiheessa nousevat esille vain vakavimmat tapaukset eikä nyt tiedetä, miten paljon lieviä tautitapauksia on. Kuolleisuusprosenttia ei siis voi määritellä.
Viruksen "sielunelämästä" Nohynek huomauttaa, että evoluution näkökulmasta viruksen ei ole järkevää tappaa isäntäänsä vaan hyödyntää tätä, jotta se voi jatkaa tietään seuraavaan kohteeseen ja varmistaa jälkeläiset.
**Lue myös:**
[ Näin ehkäiset koronatartuntaa ja toimit, jos epäilet sairastuneesi](https://yle.fi/uutiset/3-11183349)
Torstai 30.1.2020 (tv)
Koronavirusta on löytynyt myös Suomesta. Närpiössä on paljon ulkomaalaisia työntekijöitä. Pohjois-Suomessa on paljon lunta. Sää.
Koronavirusta on löytynyt myös Suomesta. Närpiössä on paljon ulkomaalaisia työntekijöitä. Pohjois-Suomessa on paljon lunta. Sää.
Etelä-Savossa vain yksittäisiä kyselyitä koronaviruksesta – valmiudet potilaiden hoitamiseen ovat hyvät, jos tartuntoja tulee
Koronavirus ei leviä kulovalkean tavoin, vaan pisarakontaktissa. Hyvä yskimis- ja käsihygienia auttaa jo paljon.
Koronavirukseen liittyen on tullut Etelä-Savon sairaanhoitopiireissä vain yksittäisiä kyselyitä sekä Savonlinnassa että Mikkelissä, Etelä-Savon sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymä Essoten infektiosairauksien ylilääkäri **Sakari Vuorinen** kertoo.
– Kyselyt ovat tulleet ihmisiltä, jotka ovat vasta matkustelleet Aasiassa ja oireilevat nyt hengitystieoirein, Vuorinen selventää.
Yhdeltäkään potilaalta ei ole kuitenkaan Etelä-Savossa vielä otettu koronavirusnäytteitä.
Etelä-Savossa on hyvät valmiudet hoitaa koronaviruspotilaita, ja valmiutta voidaan tarvittaessa nostaa. Esimerkiksi Essotella on oma pandemiasuunnitelma tällaisia tilanteita varten ja sen puitteissa on paitsi laadittu toimintaohjeet, varastoitu lääkkeitä, henkilösuojaimia että hoitoon tarvittavia tarpeita, Vuorinen kertoo.
Kuten muissakin ei kiireellisissä sairastapauksissa, jos epäilee itsellään koronavirustartuntaa ennen päivystykseen lähtöä kannattaa soittaa päivystysapu-puhelimeen 116 117.
– Ihmiset jotka oireilee hengitystietauteja, niin olisi hyvä muistaa että jos he tupsahtavat päivystykseen kymmenien tai satojen ihmisten joukkoon, he voi olla tartuttavia oli virus mikä hyvänsä, ylilääkäri Vuorinen toteaa.
Hyvinvointiyhtymä etsii säästöjä tukiperhekuluistakin 
Leikkauksia tulossa tukiperheille maksettaviin palkkioihin ja kuljetuskorvauksiin.
Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymä suunnittelee säästöjä tukiperhetoiminnan palkkioihin ja kulukurvauksiin. Tukiperheiden palkkioita ja kulukorvauksia aiotaan muuttaa niin, että säästöä kertyisi vuositasolla 170 000 euroa. 
Jatkossa 50 euron suuruisen päiväkorvauksen saisi ainoastaan ensimmäisestä lapsesta, kun seuraavista samassa tukiperheessa olevista lapsista korvaus olisi 40 euroa.
Samalla alle 12-vuotiaiden lasten kuljetuskorvaus pienenisi 30 eurosta 20 euroon päivässä. 
Voimaan uudet palkkiota ja korvaukset tulisivat huhtikuun alussa. Hyvinvointiyhtymän hallitus käsittelee tukiperheiden palkkioiden ja korvausten muutoksia koskevaa esitystä maanantaina 3. helmikuuta. 
Päijät-Hämeessä noin neljällä sadalla lapsella on tukipehe. Tukiperheitä maakunnassa on pari sataa.
Analyysi: Kannatustaan hukannut keskusta etsii olemassaolonsa tarkoitusta ja haluaa olla... niin, mitä?
Mitä muuta keskustalaisuus on, kuin aluepolitiikkaa ja "keskellä olemista", kysyy Ylen politiikan toimittaja Robert Sundman.
_Keskusta on omaleimainen kansanliike._
Se on ollut valtiovarainministeri **Katri Kulmunin** (kesk.) viesti sen jälkeen, kun hänet syyskuussa valittiin puolueensa puheenjohtajaksi.
Kansanliike on kuitenkin oireillut. Puolueen kannatus ei ole ottanut noustakseen.
– Ää­nes­tä­jil­lä on vai­keuk­sia tun­nis­taa kes­kus­tan tar­koi­tus­ta, teh­tä­vää ja suur­ta lin­jaa, arvioi keskustakonkari **Seppo Kääriäinen** [puolueen pää-äänenkannattajan Suomenmaan jutussa tammikuun alkupuolella](https://www.suomenmaa.fi/uutiset/suunta-hukassa-vai-kadet-taynna-mahdollisuuksia--expuoluesihteerit-ruotivat-keskustan-tilaa-6.3.569693.b1028f4cc2).
– Puo­lu­een vies­tiä pi­täi­si kir­kas­taa kun­nol­la. Liik­keel­le täy­tyy läh­teä aat­tees­ta: sii­tä, mik­si koko puo­lue on ole­mas­sa, sanoi puolestaan **Timo Laaninen**.
Keskusta onkin käärinyt hihat, ja tänään puolue julkaisi pohjaesityksensä puolueen uudistusohjelmaksi.
Puoluehallitus on tehnyt kyselyn keskustan legendaariselle kenttäväelle ja muillekin kiinnostuneille. 250 palauteen pohjalta on laadittu vaihtoehtoja, joita halukkaat saavat nyt kommentoida verkossa.
Pohjasta on tarkoitus jalostaa lopullinen ohjelma, joka hyväksytään kesän puoluekokouksessa Vantaalla.
Pohjapaperi maalailee, että keskusta on "suomalaisen yhteiskunnan vahva keskitie", "yhdistävä kansanliike", "uudistava" mutta "maltillinen".
**Ehkä hieman yllättäen** valintaa tai poisvalintaa ei ole tässä vaiheessa juuri haluttu tehdä. Vastauksia tärkeisiin kysymyksiin on miltei mahdotonta löytää.
Pohjapaperi maalailee, että keskusta on _suomalaisen yhteiskunnan vahva keskitie_, _yhdistävä kansanliike, uudistava_ mutta _maltillinen_. Vapautta ja vastuuta, yrityksien asiaa ja köyhien asiaa. _Hyvän elämän edellytykset_ on Suomessa turvaava.
On vaikea sanoa, kuinka moni suomalainen haluaisi olla näitä vastaan. Itse asiassa on vaikea sanoa, voisiko yksikään puolue olla allekirjoittamatta keskustan pohjapaperia.
Sama koskee puolueen näkemystä uusista toimintatavoista. Parempaa viestintää, kirkkaampaa linjaa, rohkeita uudistuksia, kaikki mukaan. Kukapa ei sellaista haluaisi?
– Haluamme olla ylpeästi aluepolitiikan lippulaiva ja ainut puolustaja, puoluesihteeri Riikka Pirkkalainen sanoi.
**Menestyvä puolue ei** voi selvitä tekemättä valintoja.
Tiedotustilaisuudessa Kulmunilta ja puoluesihteeri **Riikka Pirkkalaiselta** kysyttiinkin, mikä lopulta olisi se keskustan juju. Se, mitä keskustalla on, mutta muilla ei.
Pirkkalainen puhui suorimmin: kyllä se on se _aluepolitiikka_. Se, että ollaan koko Suomen puolue.
– Haluamme olla ylpeästi aluepolitiikan lippulaiva ja ainut puolustaja, hän sanoi.
Aluepolitiikasta keskusta tietysti tunnetaan. Kysymys kuuluukin, voiko keskusta tuudittautua olevansa jatkossa suomalaisen aluepolitiikan ”ainut puolustaja” – tai onko se sellainen koskaan ollutkaan.
Viime viikolla perussuomalaiset esittelivät ilmastolinjauksiaan. Sekä puheenjohtaja **Jussi Halla-ahon** että työmies **Matti Putkosen** puheissa muistettiin voimakkaasti niitä ihmisiä, joiden kotien arvo maaseudulla heikkenee.
Maaseudun äänestäjistä ollaan muissakin puolueissa kiinnostuneita.
Kulmuni muistuttaa usein puheenvuoroissaan, että keskusta osaa tehdä yhteistyötä niin oikealle kuin vasemmalle. Että juuri se on puolueen vahvuus.
**Puheenjohtaja Kulmunin mukaan** keskustan erottaa muista puolueista myös se, että se ”on keskellä”.
– Meihin yhdistyy parhaat piirteet muista puolueista, hän sanoi.
Tästä Kulmuni muistuttaa usein puheenvuoroissaan. Keskusta osaa tehdä yhteistyötä niin oikealle kuin vasemmallekin. Se on puolueen vahvuus, puheenjohtaja arvioi.
Vaan onko se enää vahvuus? Aiemmin politiikassa ajateltiin, että vaalit voitetaan keskeltä. Viime vuosina poliittinen keskusta on heikentynyt.
Samaan aikaan voi kuitenkin yhä ajatella, että hallitukset vaativat muodostuakseen usein keskikentän pelaajaan. Politiikassa puhutaan _triangulaatiosta_, keskelle asettumisesta.
Se asema voi olla myös kuninkaantekijän paikka. Niin kävi Ruotsin parlamenttivaaleissa vuonna 2018. Keskusta ja liberaalit ratkaisivat lopulta hallitusvallan sosiaalidemokraattien johtamalle hallitukselle. **Sanna Marininkaan** (sd.) johtama hallitus ei olisi kasassa ilman keskustaa.
Keskeltä voi siis käyttää myös valtaa. Kunhan kansa tuon vallan puolueelle antaa.
Sähköliiton lakko päättyy viidessä yrityksessä – liitto hyväksyi paikallisen ratkaisun
Lakko jatkuu yhä seitsemässä yrityksessä.
Sähköliitto on lopettanut lakkonsa viidessä yrityksessä, kertovat Teknologiateollisuus ja Sähköliitto tiedotteissaan. Sähköliitto on hyväksynyt paikallisen sopimuksen kyseisissä yrityksissä. Yrityksistä kolme kuuluu Konecranes-konserniin ja kaksi Valmet Automotiveen.
Sähkömiehet palaavat töihin viimeistään maanantaina 3. helmikuuta. 
Lakko jatkuu yhä seitsemässä yrityksessä. Sähköliitto toivoo, että muilla lakon piirissä olevilla yrityksillä on valmius tehdä pikaisesti ehdoiltaan vastaavat sopimukset. 
Teknologiateollisuuden mukaan erimielisyyksien taustalla on ollut Sähköliiton vaatimus omista luottamusmiehistä. Sähköliiton lakko on kestänyt kaksi kuukautta.
Teknologiateollisuuden työmarkkinajohtaja **Minna Helle** sanoo tiedotteessa, että "nyt on tärkeää, että tämä kohtuuton ja suurta vahinkoa tuottanut lakko lopetetaan kaikissa yrityksissä". 
Helteen mukaan Teknologiateollisuus esitti ratkaisumallin jo marraskuussa, mutta Sähköliitto torjui sen jyrkästi ja aloitti pitkän järjestöpoliittisen lakon kahdessatoista teknologiayrityksessä.
– On hyvä, että Sähköliitto tarttui vihdoin ratkaisumalliin ja turhat lakot päättyvät edes osittain. Valitettavasti tilanne ei ole vielä ohi, Helle sanoo.
**Lue myös:**
[Sähköliitto ilmoitti kolmannesta kuukauden mittaisesta lakosta](https://yle.fi/uutiset/3-11159388)
[Sähköliiton puheenjohtaja lakkojen pitkittymisestä: "On kaivauduttu juoksuhautoihin" – mistä kiistassa on kyse? ](https://yle.fi/uutiset/3-11143399)
Lämmin talvi on aiheuttanut ylityötunteja Kouvolan raviradalla – pintaa on hoidettu yötä päivää 
Vaihteleva lämpötila on tehnyt raviradan kivituhkapinnan liian kovaksi.
Leuto talvi on aiheuttanut ylitöitä ja ylimääräisiä kustannuksia Kouvolan raviradalle.
Nollan asteen molemmin puolin sahaava lämpötila on tehnyt raviradan kivituhkapinnan erittäin kovaksi. Tällainen hoitamaton ratapinta voi altistaa ravihevoset jalkavammoille.
Hankalien olosuhteiden vuoksi Kouvolan raviradan pintaa on pitänyt uusia tavallista useammin. Pintaa on pidetty pehmeänä piikkilanaamalla.
Vaikeasta kelistä huolimatta Kouvolan raviradan toiminnanjohtaja **Arto Hytönen** kertoo, että radalla on pystytty tarjoamaan hyvät viikoittaiset harjoitusolosuhteet maakunnan hevosille.
– Ratamestarimme on tehnyt hyvää työtä ja hoitanut radan pintaa tarvittaessa yötä päivää, Hytönen sanoo.
Hytönen kuvailee jääpolannerataa ihanteelliseksi talviraviradaksi.
– Ihannetilanteessa radalla olisi jäätä alla ja vähän lunta päällä. Tuollainen jääpolanne myös joustaa kavion alla, mutta siitä saa kuitenkin riittävästi pitoa hokkikengällä.
Tänä talvena Kouvolassa ei ole peruttu raveja sääolosuhteiden vuoksi.
Kuninkuusravit kahden vuoden päästä? 
Suomen raviurheilun ja hevoskasvatuksen keskusjärjestön Hippoksen hallitus [esitti ](https://yle.fi/uutiset/3-11169457)viime viikolla Kouvolaa vuoden 2022 Kuninkuusravien isännäksi.
Lopullisen päätöksen tulevasta kuninkuusravi-isännästä tekee Hippoksen valtuuskunta toukokuussa. Kouvolassa ratkaisua odotetaan innokkaina, mutta ei haluta kuitenkaan mennä asioiden edelle.
– Ei voi sanoa, että isännyys olisi tässä vaiheessa jo varmaa. Tässä on seitsemän hakijaa, ja jaossa on kolme vuotta. Tapahtuma on hyvin haluttu, Kouvolan raviradan toiminnanjohtaja Arto Hytönen toteaa.
Yksi järjestäjähakijoita motivoiva asia on Kuninkuusraveista saatava taloudellinen hyöty. Viime vuonna Lahden Jokimaalla järjestetyt Kuninkuusravit[ jättivät alueelle yli 10 miljoonaa euroa.](https://yle.fi/uutiset/3-11032484)
Hytönen korostaa, että Kuninkuusravien järjestäminen edellyttää alueellista yhteistyötä yhteistyökumppaneiden ja kaupungin kanssa.
– Meitä arvostellaan yleisöalueen ahtaudesta. Se on asia, joka pitää pystyä ampumaan alas. Lahdessa oli viime vuonna 55 000 katsojaa viikonlopun aikana. Sellainen yleisömäärä vaatii meiltä erityisjärjestelyjä ja merkittävästi tilapäisrakentamista.
Edellisen kerran Kouvola isännöi Kuninkuusraveja vuonna 2007. Silloin tapahtumassa kävi noin 60 000 vierasta. 
Eino ja Aapeli Suven avaukseen 
Kaksospojat valittiin Suven avaukseen alakoululaisten äänestyksen perusteella. 
Suven avauksen vieraileva artisti on valittu. Esiintyjä valittiin tänä vuonna Joensuun kaupungin alakoululaisten äänestyksessä. 
Voiton vei pop-ilmiö, kaksospojat **Eino ja Aapeli**. 
Kaksosten ensisingle Mä voisin olla se julkaistiin lokakuussa 2018. Se on kerännyt You Tubessa 10,7 miljoonaa katsomiskertaa. 
Suven avaus täyttää tänä vuonna 35-vuotta. Laulurinteen tapahtumassa laulaa vuosittain noin 6000 alakoululaista. 
Tänä vuonna tapahtuma on 29. päivä toukokuuta. 
Merenkurkun sähkölentokonehanke nytkähti eteenpäin
Sähkökäyttöiset lentokoneet voisivat liikennöidä Vaasan ja Uumajan lisäksi alueen muillakin pienillä kentillä.
Merenkurkun neuvosto on yhdessä useiden yhteistyökumppaneiden kanssa jättänyt rahoitushakemuksen kaksivuotisen sähkölentokonehankkeen toteuttamiseksi. Hankkeessa pyritään laatimaan aikaisen ja tehokkaan kaupallistamisen malli sähkölentokoneiden käytöstä Merenkurkun alueella.
Rahoituista haetaan EU:n aluekehitysrahasto Interreg Botnia-Atlanticalta, Pohjanmaan liitolta ja Region Västerbottenilta.
Vision mukaan sähkölentokoneet voivat mahdollistaa uusia alueellisia lentoreittejä Merenkurkussa ja luoda alueen lentoasemille uusia kehitysmahdollisuuksia.
Suomessa on tällä hetkellä vain yksi sähkölentokone. Tilanteen odotetaan kuitenkin muuttuvan nopeasti. 
– Markkinoille odotetaan seuraavan viiden vuoden kuluessa tulevan useita alueelliseen lentämiseen tarkoitettuja sähkölentokonemalleja. Merenkurkun alueen toimijoiden tulee olla aikaisin liikkeellä, jotta ne voivat hyötyä kehityksen mahdollistamista myönteisistä vaikutuksista ja innovaatioista, kertoo **Jonne Sandberg**. Hän on yksi hankkeen alullepanijoista, Kokkolan kaupungin kehitysjohtaja ja FAB Kronoby Flyghangarin puheenjohtaja.
Nyt tehty hankehakemus on seurausta [sähkökäyttöisten lentokoneiden esiselvityksestä](https://yle.fi/uutiset/3-10963976), jolle myönnettiin rahoitusta Interreg Botnia-Atlantican kautta.
Gripen E on testeissä Pirkkalassa ja ensi kertaa Ruotsin ulkopuolella – Saab kehuu koneen uudenaikaisuutta, mutta onko se valmis?
Gripen E:n esittely jäi puolitiehen, kun testilento peruttiin huonon sään vuoksi.
Satakunnan lennoston hallien välissä Pirkkalassa seisoo Saabin ylpeys: Gripen E, jota yhtiö tarjoaa Suomen seuraavaksi hävittäjäkoneeksi. Seisoo lumisateessa. Ensimmäinen testilento on peruttu huonon sään vuoksi.
– Sääolosuhteet eivät mahdollistaneet tälle päivälle suunniteltuja testauksia, Saabin puolelta esitettiin, että tänään ei kannata tehdä, sanoi HX-hankkeen johtaja, eversti **Juha-Pekka Keränen**.
Gripen E on niin uusi, että se on ensimmäistä kertaa Ruotsin ulkopuolella ja muutenkin vasta koelentovaiheessa.
– Emme tällä kertaa voi vielä todentaa kaikkia järjestelyitä, mitä koneeseen on tulossa, sanoo Keränen.
Saabille jää vielä viikko kesän tai syksyn aikana aikaa täydentää tietoa koneesta.
– Se mitä jää testaamatta, on tulevaisuuden kehittämispotentiaalia. Sitä pitää arvioida sen mukaisesti. Käytämme ehkä pessimistisempiä arvioita niistä järjestelmistä joita emme itse pääse testaamaan, sanoo eversti Keränen.
Hävittäjätesteissä koetetaan selvittää, ovatko myyjien ilmoittamat asiat totta ja kuinka koneiden asejärjestelmät toimivat. 
Saabin tarjouksessa valvontakone
Saabin tiedotustilaisuudessa korostettiin muista ehdokkaista poikkeavaa järjestelyä, missä Ilmavoimien tiedusteluun suorituskyvystä on vastattu paketilla, johon kuuluu hävittäjien lisksi GlobalEye-niminen lentävä ilmavalvontajärjestelmä.
Sen tutkilla nähdään vastustajan lentotoiminta normaalikorkeudesta 550 kilometrin säteellä ja matalalta 450 kilometrin säteeltä.
– Tämä antaa 20 minuuttia lisää varoitusaikaa esimerkiksi risteilyohjuksista, sanoo Saabin kampanjapäällikkö **Magnus Skogberg**. 
Ilmatilan lisäksi koneella voi valvoa merialuetta ja tarkkailla maakohteita. Suomella ei tällaisia koneita nykyisin ole. GlobalEye joka tapauksessa sisältyy Saabin tarjoukseen ja on mukana Gripen E:n testausviikolla Suomessa.
Itse Gripenin kohdalla myyjä korostaa sen elektronisen sodankäynnin järjestelmiä, joita kehutaan parhaiksi mitä on markkinoilla. Osa järjestelmistä on rakennettu koneeseen, osa on siiven alle ripustettavassa säiliössä.
Elektronisen sodankäynnin järjestelmillä tarkoitetaan muun muassa tutkahäirintää. Sillä vihollisen ilmapuolustuksen tutkat pyritään sokaisemaan niin, että se ei voi ampua Gripeniä alas.
 – Meillä on ehkä suorituskykyisin ja uudenaikaisin elektronisen sodankäynnin järjestelmä, joka on rakennettu taistelukoneeseen, sanoo Skogberg.
Mutta onko se parempi kuin venäläisten vastaavat järjestelmät?
– Luotamme täysin siihen, että tarjoamme elektronisen sodankäynnin terävintä teknologiaa, siis signaalinkäsittelyä ja häirintää, tässä uhkaympäristössä, muotoilee kampanjapäällikkö Skogberg.
Millainen ehdokas on Saab Gripen E?
Gripen E ja sen kaksipaikkainen versio Gripen F on Ruotsin ilmailuteollisuuden uusin tuote. F-versiota ei ole vielä rakennettu, vaan testeihin tulee aiemmasta Gripen-mallista muunnettu kaksipaikkainen kone.
Gripen suunniteltiin kylmän sodan aikaisten ruotsalaishävittäjien Drakenin ja Viggenin seuraajaksi ja korvaajaksi. Gripenin A-versio otettiin käyttöön Ruotsin ilmavoimissa vuonna 1997 ja tyypin nykyinen perusversio Gripen C vuonna 2002.
Gripen on yksimoottorinen monitoimihävittäjä, joka aseistuksensa ja muun varustuksensa puolesta pystyy torjumaan vastustajan lentokoneita, iskemään maa- ja merimaaleihin, tiedustelemaan ja käymään elektronista sodankäyntiä.
Gripen E/F on monella tapaa parannettu painos perus-Gripenistä. Moottori, asekuorma, tutka ja muut sensorit ovat huomattavasti tehokkaampia kuin C-mallissa. Ruotsissa Gripen E tulee laivuekäyttöön Saabin mukaan vuonna 2023.
Saabin tarjous Suomelle sisältää 52 yksipaikkaista Gripen E:tä ja 12 kaksipaikkaista Gripen F-versiota.
Missä maissa Gripen E on käytössä?
Gripen E/F hävittäjää ovat tilanneet Ruotsi (60 konetta) ja Brasilia (36 konetta). Gripeniä aletaan valmistaa myös Brasiliassa.
Gripenin perusversiota C/D:tä ovat ostaneet ja käyttävät Ruotsin lisäksi Etelä-Afrikka (27 konetta) ja Thaimaa (12 konetta). Lisäksi Nato-maat Unkari ja Tšekki ovat vuokranneet ilmavoimilleen Ruotsista kumpikin 14 Gripeniä. 
Ruotsi osallistui Gripeneillään kansainväliseen ilmasotaoperaatioon Libyan levottomuuksien aikana keväällä 2011. Libyassa Gripeneillä ei ollut lupaa tehdä ilmaiskuja vaan ne lensivät tiedustelulentoja. 
Unkarin ja Tšekin Gripenit ovat puolestaan osallistuneet Baltian maiden ilmatilan valvontaan Naton operaatiossa. 
Mitkä ovat Gripen E:n vahvuuksia?
Valmistajan mukaan Gripen E:n vahvuudet ovat sen elektronisen sodankäynnin kyvyissä. Tutka ja muut sensorit, vihollisen tutkien häirintäkyky, ohjaajan tilannekuvan muodostaminen ja verkostopohjaisen sodankäynnin ominaisuudet ovat erinomaiset.
[Ruotsalaisten mukaan](https://www.businessinsider.com/sweden-built-a-russian-fighter-jet-killer-and-stealth-is-irrelevant-2019-2?r=US&IR=T) Gripen E pystyy vihollisen tutkia häiritsemällä pysymään yhtä näkymättömänä kuin stealth- eli häivekoneet. Niiden huono näkyvyys tutkassa perustuu koneen muotoiluun ja pintamateriaaliin.
Gripen E:n aseistukseen kuuluu tämän hetken mahdollisesti paras ilmataisteluohjus, eurooppalainen MDBA Meteor. Yhdessä hyvän tutkan kanssa se tekee koneesta erittäin tehokkaan torjuntahävittäjän, jolla voi havaita ja torjua vastustajan lentokoneita jo kaukaa.
Gripen on myös käyttökustannuksiltaan selvästi edullisempi kuin muut ehdokkaat: amerikkalaiset F-35 Lightning II ja F-18E/F Super Hornet, Dassault Rafale ja Eurofighter Typhoon. 
Se on suunniteltu samanlaisiin olosuhteisiin ja samantyyppiseen toimintaideologiaan kuin Suomessa. Gripen toimii vaivattomasti maantietukikohdista ja on helppo huoltaa kenttäoloissa varusmiesvoimin.
Suomalaisten vaatimukset kriisiolojen huoltovarmuudesta täyttyisivät ehdokkaista parhaiten. Saab tarjoaa myös Gripenin osavalmistusta ja kokoonpanoa Suomeen.
Mitkä ovat Gripen E:n heikkouksia?
Gripen E on Hornetin seuraajaehdokkaista pienin ja sen kantama asekuorma on pienin. Moottorin maksimitehon ja taistelutehtävään lastatun koneen painon suhde - mikä kertoo koneen suorituskyvystä ja ketteryydestä - on ehdokkaista heikoin.
Onko tämä sitten heikkous, riippuu Ilmavoimien arvioinnista. Joka tapauksessa suorituskykyä on rutkasti Hornetia enemmän. 
Yksimoottoriset hävittäjät (esim. Gripen) ovat joissakin suhteissa kaksimoottorisia (Typhoon, Rafale, Super Hornet) heikommalla: kaksimoottoriset ovat turvallisempia vikatilanteissa, kuluvat hitaammin ja kestävät paremmin taisteluvaurioita. 
Ehkä suurin Gripen E:n heikkous on sen pieni tilauskanta. Ruotsin mukaan Gripen E säilyy siellä palvelukäytössä 2060-luvulle saakka, mutta toisaalta tiedetään Ruotsin lähtevän mukaan kehittämään Britannian seuraavaa taistelukonetta, Tempestiä.
Maksajia Gripen E:n kehittämiselle, sen suorituskyvyn pitämiselle huipputasolla tulevina vuosikymmeninä saattaa siis olla melko vähän. 
Mitä puolustuspoliittisia ulottuvuuksia ratkaisulla olisi?
Gripenin valmistusmaa Ruotsi on Suomen tavoin sotilasliittoihin kuulumaton maa, jonka uhkakuva on sama kuin Suomella: joutuminen mahdollisesti sotilaalliseen yhteenottoon Venäjän kanssa.
Ruotsi ja Suomi tekevät koko ajan tiivistyvää puolustusyhteistyötä ja harjoittelevat yhteistä puolustusta. 
Ruotsin puolustusministeri [Peter Hultqvist](https://www.is.fi/politiikka/art-2000006237264.html) sanoi viime syksynä, että puolustusyhteistyötä edistäisi, jos kummallakin olisi käytössä sama hävittäjäkonetyyppi. Hänen mukaansa muunkaanlainen Suomen valinta ei kuitenkaan vaikuta yhteistyön jatkumiseen. 
Ruotsilla ja Suomella ei ole liittolaissopimusta, eli päätös lähteä tai olla lähtemättä toisen avuksi sotaan olisi aina tapauskohtainen. Oli käytössä sama hävittäjä tai ei.
Ruotsalaisen hävittäjän hankinta saisi luultavasti laajimman poliittisen tuen Suomessa. Yhdysvaltoja ja Natoa karsastaville vasemmistolaisille poliitikoille se voisi olla mukavin vaihtoehto – ovatpa jotkut tämän jo sanoneet ääneenkin. 
Hallitus esittää helpotuksia kotihoidon pysäköintiin – ministeri Timo Harakka: "Kun pysäköinti helpottuu, jää hoitotyölle enemmän aikaa"
Muutoksia esitetään uuteen tieliikennelakiin, joka tulee voimaan kesäkuun alusta.
Hallitus esittää tieliikennelain muutamista niin, että kotihoidon ja vastaavien kotiin tuotavien palvelujen työntekijöiden pysäköintiä helpotetaan. 
Asian taustalla on eduskunnan lausuma, joka annettiin tieliikennelain hyväksymisen yhteydessä. Eduskunta edellytti, että kotihoidon pysäköinnin helpottamiseksi valmistellaan tarvittavat lakimuutokset.
– Kotihoito tuo koteihin apua. Lakimuutoksella tehostetaan kotiin tuotavan avun tuottamista. Kun pysäköinti helpottuu, jää hoitotyölle enemmän aikaa, sanoo liikenne- ja viestintäministeri **Timo Harakka** ministeriön tiedotteessa.
Yle kertoi viime lokakuussa, että [kotihoitajalta voi kulua pysäköintipaikan etsimiseen enemmän aikaa kuin kotikäyntiin](https://yle.fi/uutiset/3-11026501), ja että eduskunnan enemmistö teki pysäköintiä helpottavan aloitteen jo 12 vuotta sitten.
Merkittäviä helpotuksia esitetään
Lakia esitetään muutettavaksi niin, että kotihoidon työntekijöille annettaisiin mahdollisuus poiketa pysäköinnin rajoituksista kaikkialla Manner-Suomen alueella. 
Pysäköintimahdollisuuksia parannettaisiin pääosin samalla tavalla kuin vammaispysäköinnistä on tällä hetkellä säädetty.
Esitetty sääntely mahdollistaisi esimerkiksi pysäköinnin ilman aikarajaa ja maksua kunnan katuverkon pysäköintipaikoilla. Lisäksi olisi mahdollista pysäköidä kadulla, jossa pysäköinti on kielletty liikennemerkillä C38 (pysäköintikielto) tai liikennemerkillä C39 (pysäköintikieltoalue), kerrotaan liikenne- ja viestintäministeriön tiedotteessa.
Kotihoidon pysäköintiin tarvittaisiin jatkossa kunnan myöntämä pysäköintitunnus, joka myönnettäisiin kotihoidon työntekijälle tai kotihoitoa tarjoavalle yritykselle, yhdistykselle tai julkisyhteisölle kunnan lakisäänteisten sosiaali- ja terveydenhuollon palveluiden toteuttamista varten.
_Voit keskustella aiheesta perjantaihin kello 23:een asti._
**Lue lisää:**
[Kotihoitajalta voi kulua pysäköintipaikan etsimiseen enemmän aikaa kuin kotikäyntiin – lakimuutos tuomassa erikoisluvan](https://yle.fi/uutiset/3-11026501)
Muutama koronavirukselle altistunut karanteenissa Lapin keskussairaalassa – näytteiden tulokset valmistunevat huomenna
Koronavirukselle mahdollisesti altistuneiden määrä Suomessa on nyt 24.
Muutama mahdollisesti koronavirukselle altistunut ulkomaalainen matkailija on tällä hetkellä karanteenissa Lapin keskussairaalassa. 
Lapin sairaanhoitopiirin infektioylilääkäri **Markku Broas** kertoi torstaina pidetyssä tiedotustilaisuudessa, ettäaltistuneiden kartoitusta on tehty päivän aikana tiivisti. Hänen mukaansa karanteenissa olevat henkilöt ovat saaneet pitkäkestoisen altistuksen virukselle ja ovat siksi karanteenissa. Sairaanhoitopiiristä ei kerrottu tarkemmin, kuinka monesta ihmisestä on kyse.
– He ovat suhtautuneet asiaan ymmärtävästi ja ovat huojentuneita, että asiaa käydään läpi, Broas kommentoi karanteenissa olevien matkailijoiden tuntemuksia.
Heidän lisäkseen kaksi sairaanhoitopiirin työntekijää, jotka ovat työskennelleet koronavirusta sairastavan kanssa, ovat toistaiseksi etätöissä kotona. Heidän kontaktiaan sairastuneen kanssa kuvailtiin lyhytkestoiseksi. Suojatoimenpide on haluttu tehdä potilaiden suojaamiseksi, kerrotaan Lapin sairaanhoitopiiristä.
Infektioylilääkäri Markku Broas kertoi tiedotustilaisuudessa uskovansa, että ainakin osa altistuneista otetuista koronavirusnäytteistä valmistuisi huomenna.
Altistuneiden määrän nousuun hän ei usko. Mahdollisia altistuneita käydään tarkkaan läpi. Sairaanhoitopiirin mukaan koronatartunnan saaneen matkustusreittiä ei kerrota julkisuuteen, mutta altistuneiden joukossa on esimerkiksi samalle retkelle osallistuneita ihmisiä, sanoi Broas.
Hänen mukaansa kartoittamisessa haasteena on ollut se, että mahdollisesti altistuneiden nimitiedot ovat hankalasti saatavilla. Tähän mennessä vähemmistö altistuneista on tavoitettu, sanoi Broas Ylelle. Hän pitää todennäköisenä, että kaikkia ei edes tavoiteta.
Eilen varmistui, että virus on saapunut Suomeenkin, kun Lapin keskussairaalassa Rovaniemellä hoidettavan kiinalaisnaisen näytteet paljastivat infektion lähteeksi koronaviruksen. Torstaisessa tiedotustilaisuudessa kerrottiin, että hän on hyvässä kunnossa, eikä erityisiä hoitotoimenpiteitä tarvita.
Aiemin tänään kerrottiin, että koronavirukselle mahdollisesti altistuneiden henkilöiden määrä Suomessa on nyt 24. Lapin sairaanhoitopiirin kartoituksen mukaan suurin osa mahdollisesti altistuneista on ulkomaalaisia, mutta osa myös suomalaisia.
THL:n ylilääkäri **Taneli Puumalainen** kertoi tviitissään, myös että THL on lähettänyt Lapin keskussairaalalle apuvoimia koronatilanteen hoitamisessa.
**Lue lisää:**
[Pääkaupunkiseudun terveysasemilla arki jatkuu normaalisti Suomen ensimmäisestä koronavirustapauksesta huolimatta ](https://yle.fi/uutiset/3-11184064)
[Kiinalaisryhmien tutustumismatkat hämäläiskouluihin peruttiin koronavirusepidemian vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-11183906)
[Koronavirus ei elä paketeissa – Kiinasta tavaraa tilanneella ei hätää](https://yle.fi/uutiset/3-11183810)
[Huippuyliopistossa Shanghaissa opiskeleva Linda Tervaniemi ei vielä tiedä, jatkuvatko opinnot Kiinassa vai Euroopassa – paluu Kiinaan ei pelota](https://yle.fi/uutiset/3-11184103)
[Huojentunut suomalaisopiskelija pääsee kotiuttamislennolle Wuhanista – "Pois päästyäni elämä voi taas jatkua"](https://yle.fi/uutiset/3-11183938)
[Wuhanista tulevien kiinalaismatkustajien määrä ei tarkkaan Visit Rovaniemen tiedossa – toimitusjohtaja: "Tämä osuu pahimpaan hetkeen Lapin matkailun osalta"](https://yle.fi/uutiset/3-11183782)
[Finnair poisti varausjärjestelmästään lennot koko Manner-Kiinaan helmi–maaliskuulta](https://yle.fi/uutiset/3-11183659)
[WHO julisti koronaviruksen kansainväliseksi terveysuhaksi ](https://yle.fi/uutiset/3-11183493)
[Infektioylilääkäri: koronavirukselle mahdollisesti altistuneita Suomessa jo 24 – altistuneiden mahdollisesta karanteenista päätetään vielä tänään](https://yle.fi/uutiset/3-11183587)
[Yleisurheilupomo Antti Pihlakoski avaa koronaviruksen takia siirrettyjen MM-hallikisojen tilannetta: "Parempi on, että matkustamista vältetään"](https://yle.fi/urheilu/3-11183831)
Rauman kaupunginjohtaja Kari Kosken sairausloma pitkittyy – Tomi Suvantoa esitetään viransijaiseksi
Koski on ollut sairauslomalla joulukuun alusta lähtien. 
Rauman kaupunginjohtaja **Kari Koski** jäi sairauslomalle joulukuun alussa ja hänen sairauslomansa jatkuu edelleen.
Maanantaina kokoontuvalle kaupunginhallitukselle esitetään, että toimialajohtaja **Tomi Suvanto** valitaan vs. kaupunginjohtajaksi enintään 30. kesäkuuta asti. Hän on hoitanut tähän asti Kosken sairausloman ajan kaupunginjohtajan tehtäviä omien tehtäviensä ohella. 
Suvanto siirtyy takaisin toimialajohtajaksi, mikäli tänä aikana kaupunginjohtaja Koski palaa työhön tai uusi valittava kaupunginjohtaja aloittaa virassa. Rauman valtuusto valitsee uuden kaupunginjohtajan helmikuun lopussa. 
Suvannon sijaiseksi puolestaan esitetään ympäristönsuojelupäällikkö **Juha Hyväristä**.
Kaupunginjohtaja Koski jää eläkkeelle 30. kesäkuuta. Hänen viimeinen työpäivänsä on 30. huhtikuuta, minkä jälkeen hän on vuosilomalla.
_Muutettu kello 16:59 jutun alaotsikkoa: Poistettu tulkinta, jonka mukaan Kosken sairausloma jatkuisi hänen eläkkeelle siirtymiseensä saakka._ 
Huijataanko meitä kasvissyöjiksi? Testaa tietosi ruoan ympäristöystävällisyydestä
Kun puhutaan ruoan ympäristöystävällisyydestä, samat myytit nousevat usein esille. Testaa tiedätkö totuuden väitteiden takana.
Asiantuntijoina jutussa: erikoistutkija Minna Kaljonen Syke, erikoistutkija Seppo Knuuttila,Syke, ohjelmapäällikkö Jussi Nikula WWF ja suojeluasiantuntija Mari Koistinen WWF.
EDIT: Poistettu viittaukset Itämeriridinner-haasteeseen. Kampanja on päättynyt. 23.9.2020/Tiina Jensen
Latvian ja Suomen puolustusvoimat kehittävät 6x6-panssariajoneuvoja – Patrialle koittaisivat samalla paremmat vuodet
Patria tekee 2020-luvulla tuloa puolustusajoneuvomarkkinoille aiempaa edullisemmalla ajoneuvolla. 
Puolustusvälinevalmistaja Patria odottaa pääsevänsä tekemään satoja 6x6-pyöräajoneuvoja lähivuosina Latvian ja Suomen puolustusvoimille. 
Patria 6x6 on ketterä panssaroitu ajoneuvo, joka on tehty edeltäjänsä, 1980-luvulta tuotannossa olleen Pasi-panssariajoneuvon korvaajaksi niin kotimaahan kuin vientiinkin. Ripeästi edettäessä uuden ajoneuvon tuotanto voisi alkaa mahdollisesti jo vuoden 2021 aikana. 
Puolustusalan kansainvälisillä messuilla 6x6-ajoneuvo on saanut runsaasti huomiota, mutta ostajia sillä ei vielä ole ollut. Patria esitteli ajoneuvon julkisuudelle kesällä 2018. Monien vaikeiden vuosien jälkeen Patria odottaa vuodesta 2020 ja seuraavista vuosista aiempia positiivisempia tuloksia. Patrian AMV-huippumalliakin testataan Japanin ja Slovakian puolustusvoimille.
Suomi ja Latvia kehittämään yhteistä panssaroitua pyöräajoneuvoa 
Suomen puolustusministeri **Antti Kaikkonen** ja Latvian puolustusministeri **Artis Pabriks** ovat vahvistaneet tammikuussa, että Latvia ja Suomi kehittävät yhdessä yhteistä panssaroitua pyöräajoneuvojärjestelmää kummankin maan puolustusvoimille. Alustaksi on valittu testausten jälkeen Patrian 6x6-ajoneuvoalusta. 
Nyt on sovittu kehityshankkeesta ja tavoitteena on, että tämän jälkeen 6x6-ajoneuvolla on ensimmäiset ostajansa. Kehitystyöhön mahtuu lisäksi vielä muitakin valtioita. 
Hankkeen kehittämiseen lähtevien Suomen ja Latvian myötä ajoneuvolle voi odottaa satoja tilauksia, kertoo Patria Landin liiketoimintajohtaja **Jussi Järvinen**.
– Miten ajoneuvot aikanaan tehdään Latvialle on avoin kysymys. Ne tehdään mahdollisimman kustannustehokkaasti kuitenkin. Tästä tulee pitkä hanke, puhutaan useista vuosista, kertoo Järvinen. 
Patrialla suunnittelu- ja kunnostustöitä kotimaassa 
Patria odottaa 6x6-tyypin tuovan vuosiksi kotimaahan kuitenkin tekemistä, vaikka varsinainen ajoneuvojen kokoaminen tapahtuisikin muualla. Patrian AMV-ajoneuvoja on valmistettu satamäärin lisenssillä esimerkiksi Puolassa Rosamak-nimisinä. 
Patrian mukaan on vielä liian aikaista alkaa puhua, missä ajoneuvoja valmistettaisiin. Nyt lähdetään vasta kehittämään ajoneuvoa Latvian ja Suomen tarpeisiin. 
– Sarjavalmistukseen päästäessä tuotannolla tulee olemaan merkittävä vaikutus Patria Landin liiketoimintaan. Nyt on turha spekuloida, missä tuotantoa aikanaan tehdään, kertoo Landin liiketoimintajohtaja. 
Patria Landin liiketoiminta on nykyään valtaosin suunnittelua sekä järjestelmien kehitystyötä ja päivittämistä. Lisäksi Hämeenlinnan tehtailla tehdään uusien ajoneuvojen prototyyppejä ja kehitetään ajoneuvoja ostajien pyytämien ominaisuuksien mukaan. Hämeenlinnassa myös huolletaan ja päivitetään puolustusvoimien käyttämiä Pasi-ajoneuvoja. 
AMV-huippumallit testeissä Japanissa ja Slovakiassa
Patrian AMV on vahvasti panssaroitu ja aseistettu malli. Moneen vuoteen Patria ei kuitenkaan ole saanut sitä kaupaksi. Parhaillaan kuitenkin Japani ja Slovakia ovat siitä kiinnostuneita. 
– Slovakiassa on testattu kahta AMV-ajoneuvoa. Hyväksyntä siellä vielä odotuttaa itseään, mutta olemme hyvin luottavaisia hankkeen etenemisen suhteen Slovakiassa, kertoo Järvinen.
Slovakian lisäksi Japani on ollut kiinnostunut Patrian AMV-ajoneuvosta. Patria toimittaa Japaniin vuoden 2020 lopussa kaksi AMV-testiajoneuvoa. Puolustusvoimien testit kestävät yleensä vuosia ja vuosia voi kulua vielä testien jälkeen kauppoihin pääsemisessä. 
Viitisentoista vuotta tuotannossa ollutta Patria AMV-ajoneuvoa on myyty maailmalla noin 1 600 kappaletta. 
8x8-AMV-ajoneuvo ja uusin 6x6-ajoneuvo poikkeavat toisistaan monissa suhteissa. AMV on yleensä vahvasti aseistettu ja varsin kallis huippumalli. 6x6-ajoneuvo on hinnaltaan noin puolet edullisempi kuin AMV, mutta ajo-ominaisuuksiltaan maastossa yhtä ketterä liikkuja.
Murtovarkaat veivät tukholmalaisesta galleriasta Salvador Dalín veistoksia
Murron kohteena oli galleriassa reilun viikon esillä ollut Dalí-näyttely. Veistokset ovat kymmenien tuhansien eurojen arvoisia. 
Murtovarkaat ovat vieneet Tukholmassa sijaitsevasta taidegalleriasta maailmankuulun espanjalaistaiteilijan **Salvador Dalín** veistoksia. 
[Ruotsalaisten tiedotusvälineiden mukaan](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/stockholm/konstkupp-mot-galleri-i-centrala-stockholm) varkaiden saaliin joukossa oli kymmenestä kahteentoista veistosta.
Gallerian omistaja **Peder Enström** sanoi [Svenska Dagbladetille, että varastetut taideteokset](https://www.svd.se/konstkupp-mot-galleri-i-stockholm) olivat arvoltaan 19 000–47 000 euroa. Veistokset olivat olleet galleriassa esillä kymmenen päivän ajan. Näyttelyn oli määrä päättyä lauantaina. 
Poliisin mukaan murtovarkaita oli ainakin kaksi, he tunkeutuivat galleriaan aamuneljän jälkeen rikkomansa näyteikkunan kautta.
Murron kohteeksi joutunut galleria Couleur sijaitsee Tukholman Östermalmin kaupunginosassa. Toistaiseksi tekijöitä ei ole saatu kiinni. 
Poliisi on tehnyt teknistä rikospaikkatutkintaa paikalla päivän aikana. 
Kirjailija, elokuvaohjaaja ja poliitikko Jörn Donner on kuollut 
Jörn Donner oli koko uransa ajan harvinaisen laaja-alainen kulttuurivaikuttaja ja Suomen oloissa poikkeuksellinen kosmopoliitti. Hän
oli kuollessaan 86-vuotias.
Kirjailija, elokuvaohjaaja ja poliitikko **Jörn Donner** on kuollut tänään torstaina sairaalassa Helsingissä, kertoo hänen vaimonsa. Donner oli kuollessaan 86-vuotias.
Donner kuoli pitkäaikaiseen keuhkosairauteen perheensä läsnäollessa Helsingin Kolmiosairaalassa. Hän olisi täyttänyt 87 vuotta Runebergin päivänä 5. helmikuuta.
Hänellä oli mittava ura etenkin kirjailijana, mutta myös elokuvakriitikkona, -ohjaajana ja -tuottajana. 
Jörn Donner oli koko uransa ajan harvinaisen laaja-alainen kulttuurivaikuttaja ja Suomen oloissa poikkeuksellinen kosmopoliitti. Hän osasi kohauttaa ja vaikutti myös nauttivan siitä. Helsinkiläinen Donner oli taustaltaan ruotsinkielistä yläluokkaa, mutta kapinoi jo nuorena taustaansa vastaan ja liikkui vasemmistoälykköjen piireissä. 
Laaja kirjallinen tuotanto 
Donner kirjoitti yhteensä noin 60 teosta. Hän sai Finlandia-palkinnon _Isä ja poika_ -romaanista vuonna 1985. Hän julkaisi lukuisia esseitä ja reportaasiromaaneja. Taiteellisesti erityisen merkittävänä on pidetty suomenruotsalaisesta yläluokasta kertovaa 11-osaista _Andersin suku_-romaanisarjaa. Sarjan pohjalta on tehty myös tv-sarja. 
Myös romaanit _Angelan sota_, _Itsenäisyyspäivä_ ja _Presidentti_ on filmatisoitu.
Donner tunnettiin hyvin myös Ruotsissa
Äidinkieleltään ruotsinkielinen Donner teki uraa myös Ruotsissa. Hän tuotti **Ingmar Bergmanin** _Fannyn ja Alexanderin ja_  toimi myös muun muassa Ruotsin Film­institutetin toimitusjohtajana 1970–1980-lukujen vaihteessa. 
Hän vastaanotti Ingmar Bergmanin _Fanny ja Alexander_ -elokuvan (1982) tuottajana parhaan vieraskielisen elokuvan Oscar-palkinnon.
Donner kirjoitti enimmäkseen ruotsiksi, mutta suurin osa hänen teoksistaan on ilmestynyt myös suomeksi. Hänen teoksiaan on käännetty myös tanskaksi, englanniksi, ranskaksi, italiaksi ja espanjaksi.
Vaiheikas ura politiikassa eri puolueissa
Donner toimi myös politiikassa ja hänen poliittinen uransa oli vaiherikas. Donner hän edusti useita puolueita.
Donner aloitti poliittisen uransa Helsingin kaupunginvaltuustossa vuonna 1968, jolloin hän edusti SKDL:ää. Vuonna 1984 hän palasi usean välivuoden jälkeen valtuustoon RKP:n edustajana ja istui siellä 1990-luvun alkuun saakka.
2000-luvun alussa Donner valittiin sitoutumattomana edustajana Tammisaaren valtuustoon. Vuonna 2004 Donner nousi Helsingin kaupunginvaltuustoon SDP:n edustajana.
Donner toimi myös RKP:n kansanedustajana 1987–1995, 2007 sekä 2013–2015. Europarlamentaarikkona hän oli 1996-1999.
Hän pyysi eroa Helsingin valtuustosta keväällä 2019 terveydellisten syiden vuoksi.
Donner ehti toimia myös kansanedustajana ja Euroopan parlamentin jäsenenä. Hänen poliittinen uransa oli värikäs ja hän edusti useita puolueita.
**Katso ja kuuntele:**
[Jörn Donner Arto Nybergin haastattelussa vuonna 2010.](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2010/02/24/jorn-donner-elaa-uteliaisuudesta)
[Monitoimimies Jörn Donner](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/09/08/monitoimimies-jorn-donner)
Märkäkorvatoljake naurattaa myös nykynuoria – Lappeenrannan lukiolaiset laittavat nyt lavalle 1980-luvun kohuromaanin
Lapppeenrannan lukioteatteri esittää Anna-Leena Härkösen Häräntappoaseen kulttuuritila Nuijamiehessä.
Nauru, innostus ja ilo raikavat Lappeenrannassa kulttuuritila Nuijamiehen näyttämöllä, kun parikymmentä nuorta on ahtautunut pienelle näyttämölle. Menossa on loppurutistus ennen lauantain Häräntappoaseen ensi-iltaa. 
Häräntappoase oli kirjailija Anna-Leena Härkösen esikoisteos ja aikansa kohuromaani. Se ilmestyi vuonna 1984. 
Yksikään nyt näyttämöllä olevista nuorista ei ollut tuolloin vielä syntynytkään.
Lappeenrannan lukioteatterin nuoret ovat aidosti innoissaan tekstistä. Näytelmässä käsitellään nuoruuden kokeiluja ja seksuaalisuutta railakkaasti huumorin kautta
– Vaikka teksti on vanhaa, niin kyllä minä pystyn ajattelemaan tätä omaan elämääni peilaten. Noihin fiiliksiin pääsee mukaan ihan hyvin, kertoo näytelmän pääosaa, Allua, esittävä kevään abiturientti **Alberto Rama**.
Kertun roolissa on kaksoisroolitus, jossa vuorottelevat **Vilma Liikkanen** ja **Aino Räsänen**. Yhteensä produktiossa on mukana lähes 35 nuorta.
Lukuharjoituksissa ihmetystä ja naurua herättivät monet nykynuorille vieraat sanat, kuten esimerkiksi heinänkorsi, joka tarkoitti tupakkaa. 
– Märkäkorvatoljake on ihan paras, ja se on jäänyt elämään jo arkikäytössä, kertoo Vilma Liikkanen.
Esitykset lähes loppuunmyyty
Näytelmän ohjaaja **Marika Kesseli** kertoo, että tänä vuonna oli tarkoitus oppilaiden kanssa tehdä pienimuotoisempi näytelmä kuin kaksi edellistä eli Nahkatakkinen tyttö ja Footloose -esitykset, joita esitettin täysille katsomoille Lappeenrannan kaupunginteatterissa.
– Tämä kuitenkin levisi kuin pullataikina, kertoo Kesseli hymyssä suin.
Musiikin Häräntappoaseeseen on tehnyt lappeenrantalainen Paikalliset-bändi. Biisit on ohjannut ja sovittanut musiikinopettaja **Lea Kaijansinkko**.
Vaikka kulttuuritila Nuijamiehen näyttämö on pienempi kuin Lappeenrannan kaupunginteatterin estradi, on esitys Marika Kesselin mukaan saatu hyvin mahdutettua lavalle.
Esitykset kiinnostavat myös yleisöä. Häräntappoaseen viidestä esityksestä neljä on jo loppuunmyyty. Ikärajasuositus näytelmään on 13 vuotta. 
Lappeenrannan lukioteatterin Häräntappoaseen ensi-ilta on kulttuuritila Nuijamiehessä lauantaina 1.2.2020. 
Oulun kaupunki hakee yli sataa opettajaa – uusia virkoja avataan parikymmentä
Suurin osa avoinna olevista opettajan paikoista on nykyisiä tehtäviä, mutta uusiakin paikkoja Oulussa tulee tarjolle.
Oulun kaupungilla on avoinna noin 120 opettajan paikkaa. Iso osa paikoista on vanhoja eli nykyisiä tehtäviä. Lisäksi perustetaan parikymmentä uutta opettajan virkaa.
Opettajien ammattijärjestön OAJ:n alueyhdistyksen puheenjohtaja **Ari-Pekka Sirviö** uskoo, että hakijoita riittää hyvin tehtäviin. Oulun seudulla avoimeen opettajan paikkaan saattaa olla jopa kymmeniä hakijoita. 
Suurissa kaupungeissa yleisesti ottaen tilanne on Sirviön mukaan hyvä, mutta kun kaupungeista mennään kauemmas niin tilanne heikkenee. 
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen [uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi)._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](https://yle.fi/uutisvahti/?utm_source=facebook&utm_medium=social&utm_campaign=Yle-Kajaani-l%E4helt%E4)_
Hovioikeus kovensi huumetuomioita 
Kyse oli amfetamiinin levittämisestä. 
Turun hovioikeus on korottanut osaa huumetuomioista. 
Pirkanmaan käräjäoikeus antoi loppuvuodesta 2018 tuomioita amfetamiinin hallussapidosta levittämistarkoituksessa. 
Turun hovioikeus korotti tuomiota törkeästä huumausainerikoksesta 2 vuoteen 5 kuukautta vankeutta. Korotusta tuomiossa oli 5 kuukautta. 
Toinen mies sai törkeästä huumausainerikoksesta kaksi vuotta vankeutta. Hänen syytteensä käräjäoikeus oli hylännyt.
Tuomioista voi pyytää valitusoikeutta korkeimmasta oikeudesta. 
Lue lisää:
[Käräjäoikeus langetti tuomioita amfetamiinirikoksesta](https://yle.fi/uutiset/3-10532220)
Oulun seksuaalirikoksista tuomitun miehen yli neljän vuoden vankeusrangaistus jäi voimaan hovioikeudessa
Mies valitti tuomiostaan hoviin, mutta perui valituksensa myöhemmin. Näin ollen käräjäoikeuden tuomio sai lainvoiman.
Rovaniemen hovioikeus on jättänyt voimaan 1980 syntyneen **Hassan Mohamud Mohamedin** 4 vuoden ja 6 kuukauden pituisen ehdottoman vankeusrangaistuksen. Oulun käräjäoikeus tuomitsi miehen [viime vuoden heinäkuussa](https://yle.fi/uutiset/3-10866744) vankeuteen törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä ja törkeästä raiskauksesta.
Rikos liittyy Oulun poikkeukselliseen seksuaalirikosvyyhtiin, [jossa sama 13-vuotias tyttö joutui kahdeksan miehen uhriksi](https://yle.fi/uutiset/3-10554534) vuoden 2018 kesäkuun ja lokakuun välisenä aikana. Kaikki miehet ovat tulleet maahan turvapaikanhakijoina tai kiintiöpakolaisina.
Mohamud valitti käräjäoikeuden tuomiosta hoviin, mutta perui myöhemmin valituksensa. Rovaniemen hovioikeuden nyt voimaan jättämä tuomio on järjestyksessään neljäs, joka liittyy laajaan vyyhtiin.
**Lue lisää:** 
[Hovioikeus antoi kolmannen päätöksensä Oulun seksuaalirikoksista – piti ennallaan miehen käräjäoikeustuomion](https://yle.fi/uutiset/3-11168578)
[Vuosi sitten selvisi, että useita lapsia on käytetty hyväksi Oulussa – siitä alkoivat tapahtumat, jotka muuttivat koko yhteiskuntaa](https://yle.fi/uutiset/3-11092939)
Pohjois-Suomi saattaa säästyä kausi-influenssalta – infektiolääkärin mukaan virus voi olla huono tarttumaan ja leviämään
Kausi-influenssan saapuminen Pohjois-Suomeen on näillä näkymin myös myöhässä, Kainuun keskussairaalasta arvioidaan.
Kausi-influenssa voi jäädä tänä vuonna kokonaan tulematta Pohjois-Suomeen, johtuen muun muassa rokotteen tuomasta immuniteetista. 
Kainuun keskussairaalan (Kaks) infektiolääkäri **Olli-Pekka Koukkarin** mukaan myös jo sairastettu influenssa on saattanut antaa ihmisille vastustuskykyä. Lisäksi itse virus voi olla huono tarttumaan ja leviämään. Kaksille saadaan viikoittain tietoa kausi-influenssasta muun muassa THL:ltä. Koukkari ei kuitenkaan vielä täysin torppaa kausi-influenssaa.
– Se voi olla tavattoman myöhässä, mutta katsotaan vasta maaliskuussa lopullinen tilanne, summaa Koukkari.
THL:n erityisasiantuntija **Niina Ikosen** mukaan influenssa-aktiivisuus on ollut maltillista Pohjois-Suomen lisäksi ympäri maan. Ikonenkin kuitenkin muistuttaa, että influenssakautta on vielä jäljellä ja tilanteet voivat muuttua.
– Vielä on liian aikaista sanoa, että vältymme influenssaepidemialta. Suomessa on todettu neljää eri influenssavirustyyppiä, jotka voivat levitä epideemisesti.
Rokotteen tehosta on Ikosen mukaan näyttöä esimerkiksi Yhdysvalloista, jossa sen on kuluvalla influenssakaudella todettu purreen hyvin muun muassa B-tyypin virukseen. 
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen [uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi)._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](https://yle.fi/uutisvahti/?utm_source=facebook&utm_medium=social&utm_campaign=Yle-Kajaani-l%E4helt%E4)_
Stora Enson toimitusjohtaja Annica Bresky tuomitsee metsäteollisuuden lakot: Maine kärsii ja niillä on vaikutuksia tulokseen
Metsäyhtiöt ovat kertoneet heikentyneistä tuloksistaan tänään. Samalla UPM kertoi uudesta suursatsauksesta  biokemikaalitehtaaseen Saksassa. 
Stora Enson uusi toimitusjohtaja **Annica Bresky** aloitti työnsä joulukuun alussa. Aloitus osui kohtaan, jolloin jo tiedettiin sellun hinnan romahtaneen maailmanmarkkinoilla. 
Yhtiön tulokseen vaikutti hänen mukaansa erityisesti sellun alhainen hinta maailmanmarkkinoilla. Lisäksi paperin kysyntä on hiipunut Euroopassa. 
Tästä voi lukea tarkemmin Stora Enson ja toisen metsäyhtiön UPM:n tuloksesta:
[Stora Enson liiketuloksesta katosi yli puolet viimeisellä vuosineljänneksellä – UPM:n tulosta painoi sellun hinta](https://yle.fi/uutiset/3-11183643)
Metsäteollisuuden meneillään olevat lakot eivät nekään helpota toimitusjohtajan elämää ja yhtiön näkymiä. Lakot aiheuttavat hänen mielestään mainehaittaa ja kustannuksia. 
– Emme koskaan toivo, että asiakkaamme joutuvat kärsimään. Emme myöskään halua, että vientiriippuvaisten Suomen ja Pohjoismaiden maine luotettavina tavarantoimittajina kärsii. Tietystikään tämä ei ole miltään kannalta hyvä asia, Bresky sanoo. 
Pääkonttorissa Katajanokalla pidetyssä tiedotustilaisuudessa Bresky kertoi lisäksi, että lakon kustannukset Stora Ensolle ovat 11 miljoonaa euroa viikossa. Jos lakko kestää ilmoitetut kolme viikkoa, on sen kustannus yhtiölle 33 miljoonaa euroa. 
Bresky toivoo lakkoon sovintoa. Lakon odotetaan vaikuttavan negatiivisesti yhtiön seuraavan vuosineljänneksen tulokseen. 
– Olemme huomioineet tämän seuraavan vuosineljänneksen arvioinnissa, ja sillä on vaikutuksia tulokseen, Bresky sanoi. 
Sen tarkemmin hän ei lakon vaikutuksia kommentoinut, mutta näkymät tälle vuodelle ovat heikentyneet. Paperin kysynnän odotetaan jatkavan laskuaan Euroopassa ja muiden tuotteiden kysynnän odotetaan jatkuvan vaihtelevana. 
Uusista paperikoneiden sulkemisista yhtiö ei kertonut huonontuneista näkymistä huolimatta.
Stora Enso on aiemmin päättänyt muuntaa Oulun-paperitehtaansa pakkauskartonkitehtaaksi. Oulun-tehtaan toinen paperikone muutetaan tuottamaan pakkauskartonkia. Päällystettyä hienopaperia valmistava kone suljetaan. Molemmat paperikoneet ovat käynnissä tämän vuoden loppuun. 
Yhtiö kertoi viime vuonna paperikoneen sulkemisesta Imatralla sekä Kiteen sahan sulkemisesta.
UPM kertoi suurinvestoinnista Saksan biokemikaalitehtaaseen 
Toinen metsäjätti UPM kertoi niinikään heikentyneestä tuloksesta sellun alentuneen hinnan takia. Samalla yhtiö kuitenkin julkisti rakentavansa uuden biojalostamon Saksan Leunassa, Saksi-Anhaltin osavaltiossa. Jalostamo maksaa 550 miljoonaa euroa. Sen suunnnittelu on jo käynnissä ja lupaprosessi käynnistyy heti. 
UPM kertoo satsaavansa voimakkaasti siirtymistä fossiilisten raaka-aineiden käytöstä kestävämpiin biokemikaaleihin kuluttajia kiinnostavissa lopputuotteissa. 
– Olemme jo laajentaneet onnistuneesti biopolttoaineisiin ja rakentaneet niille kannattavan liiketoimintakonseptin. Nyt olemme luomassa biokemikaaleissa täysin uutta liiketoimintaa, jolla on merkittävät kasvumahdollisuudet. Tämä on jälleen tärkeä askel UPM:n muutoksessa ja hieno osoitus kohdennetusta ja tehokkaasta tuote- ja kehitystyöstä, sanoo UPM:n toimitusjohtaja **Jussi Pesonen.**
Puusta saadaan biokemikaalia (biomonoetyyliglykoli), josta voidaan valmistaa pakkauksia, tekstiilejä, PET-pulloja (kierrätysmuovipulloja) ja jäänestoainetta. Lisäksi biokemikaaleja voidaan käyttää komposiiteissa, lääketeollisuudessa, kosmetiikassa ja pesuaineissa. 
UPM sanoo tiedotteessaan, että Saksassa alueella on hyvä saatavuus vastuullisesti tuotetusta lehtipuusta. 
Yhtiö arvioi että glykolien vuotuinen kasvu maailmanmarkkinoilla on noin 4 prosenttia. Nykyisin markkinoiden tarjonta perustuu käytännössä kokonaan fossiilisiin raaka-aineisiin eli öljyyn, maakaasuun ja hiileen. 
Tampereen murhasta epäilty on otettu kiinni: Oli päivän karkuteillä
Poliisi kiittää yleisöä vihjeistä.
Tampereen murhasta epäilty on otettu kiinni. Sisä-Suomen poliisi otti murhasta epäillyn eilen kiinni. 
Kiinniotto tapahtui keskiviikkona illalla kahdeksan aikaan. 
Kiinniotto sujui rauhallisesti. Poliisi kertoo löytäneensä epäillyn omien tutkintatoimenpiteiden seurauksena. Poliisi kiittää myös yleisöä vihjeistä.
Ylikomisario **Jari Kinnunen** ei kerro, mistä epäilty löytyi. Hän ei myöskään kommentoi epäillyn terveydentilaa.
Kuulustelut ovat aivan alkuvaiheessaan. 
Poliisi löysi tiistaina keski-ikäisen uhrin kuolleena Tampereelta. Murhasta epäilty oli tästä lähtien karkuteillä.
Poliisi varoitti tuoreeltaan tiistaina, että epäilty on loukkaantunut ja mahdollisesti vaarallinen sivullisille.
Epäilty tekijä on loukkaantunut, ja hän on vuotanut tai vuotaa verta, poliisi kertoi tiistaina.
Uhri löydettiin tiistaina aamulla kello 06.00–07.13 välisenä aikana Vasaratieltä Tampereen Viialan kaupunginosasta.
_Korjaus kello 15.59: Korjattu jutusta päivävirhe._ 
Lue lisää:
[Epäilty murhaaja yhä kateissa Tampereella: Nähty viimeksi eilen aamulla](https://yle.fi/uutiset/3-11181580)
[Poliisi tutkii henkirikosta Tampereella: Paikalta paennut epäilty saattaa olla vaarallinen](https://yle.fi/uutiset/3-11180002)
Jalkapallon EM-kisojen lippuarvonta valmistui – Jäitkö ilman lippua vai lähdetkö kannustamaan Huuhkajia historiallisiin kisoihin? Kerro kokemuksesi!
Uefa on alkanut tiedottaa jalkapallon EM-lippuarvontaan osallistuneille arvonnan tuloksesta. Yle Urheilu kerää lukijoiden kokemuksia arvonnoista. Onnistuitko saamaan lipun vai et? Miten olet rakentanut EM-kisamatkaasi? 
Jalkapallon EM-kisojen lippuarvonta on Suomen otteluiden osalta valmistunut. Euroopan jalkapalloliitto Uefa on alkanut torstaina ilmoittaa arvonnan tuloksesta osallistuneille sähköpostitse. Tilanteen voi tarkistaa myös tästä [linkistä](https://lottery-access.uefa.com/pkpcontroller/wp/euro2020/index_en.html?queue=q-euro) kirjautumalla Uefan sivulle.
Olitko onnekas ja pääset Kööpenhaminaan tai Pietariin kannustamaan Huuhkajia historiallisissa kisoissa? Miten aiot matkustaa kisapaikoille? Olitko varannut jo matkat, mutta jäit ilman lippua? Kerro kokemuksesi Yle Urheilun kyselyssä.
Suomi kohtaa EM-kisojen alkulohkossa Tanskan, Belgian ja Venäjän. Huuhkajien pelit alkavat 13. kesäkuuta Kööpenhaminasta Tanskaa vastaan. Suomi kohtaa Pietarissa Venäjän 17.6. ja Belgian 22.6. [Yle näyttää jalkapallon EM-kisat kattavasti kanavillaan.](https://yle.fi/urheilu/3-11070634)
Voit lukea [täältä lisää, kuinka voit saada lipun vielä Huuhkajien peleihin.](https://yle.fi/urheilu/3-11184945) Lippuja voi vielä vapautua myytäväksi suoraan esimerkiksi [belgialaisten käyttämättä jättäneestä kiintiöstä](https://yle.fi/urheilu/3-11185158).
Porissa kokeilu: Koulun välipalan voi ostaa älypuhelimen sovelluksella käteisen sijaan
Mobiilimaksamista kokeillaan kolmen kuukauden ajan Cygnaeuksen ruokapalvelukeskuksessa ja Meri-Porin koulussa.
Porissa kokeillaan koulun välipalan maksamista mobiilisovelluksella. Tarkoituksena on vähentää koulussa käteisen rahan käyttöä. 
Mobiilimaksamisen kokeilupaikkoina ovat Cygnaeuksen ruokapalvelukeskus ja Meri-Porin koulu. Pilotti koskee noin 2 000 opiskelijaa. 
Mobiilimaksu-sovellus asennetaan älypuhelimeen. Siihen voi ladata Porin verkkokaupassa rahaa käytettäväksi vapaaehtoisiin välipalaostoksiin. 
Mobiilisovellus ei käy maksuvälineenä muualla.
Mobiilimaksamisen pilotointi kestää noin kolme kuukautta.
Kuopion kaupungin henkilöstövähennykset lyötiin lukkoon: 33 irtisanotaan, 79 tehtävää jätetään täyttämättä
Lisäksi määräaikaisten työntekijöiden määrä vähenee.
Kuopion kaupunki irtisanoo ennakoitua vähemmän työntekijöitä. Kaupunki antaa potkut 33 henkilölle sekä jättää täyttämättä 79 tehtävää ja virkaa. 
Lisäksi määräaikaisten työntekijöiden määrä vähenee. Henkilöstöä ei lomauteta. Kuopion kaupungin palveluksessa on yli 7 300 työntekijää.
Kaupunki saa myös säästöjä työntekijöiden vapaaehtoisilla vapailla, lomarahojen vaihtamisella vapaiksi sekä koulutus- ja työllistämismäärärahoja pienentämällä.
Kuopion kaupunki [kävi viime vuonna yhteistoimintaneuvottelut](https://yle.fi/uutiset/3-11062329), joiden tavoitteeksi asetettiin lähes 9 miljoonan euron pysyvät säästöt henkilöstömenoissa. Yt-neuvottelujen päätteeksi kaupunki arvioi, että sen on irtisanottava enintään noin 90 henkilöä.
Kaupunki myös palkkaa lisää työntekijöitä
Henkilöstövähennykset kohdistuvat Kuopion kaupungin kaikille palvelualueille, kuntatekniikkaliikelaitos Mestariin ja Pohjois-Savon pelastuslaitokseen. Vain vanhusten hoivapalvelujen asiakastyötä tekevä hoitohenkilökunta oli yt-menettelyjen ulkopuolella. 
Kaupunki joutuu irtisanomisten kanssa samaan aikaan myös palkkaamaan henkilöstöä muun muassa varhaiskasvatukseen sekä vanhus- ja hoivapalveluihin.
Viime vuosi oli monessa kunnassa [taloudellisesti poikkeuksellisen vaikea](https://yle.fi/uutiset/3-11101907). Kuopion kaupunki teki viime vuonna toiminnallista alijäämää lähes 40 miljoonaa euroa. Tänä vuonna miinusta arvioidaan kertyvän lähes 14 miljoonaa euroa.
Joensuun herättäjäjuhlille tunnus ja logo 
Kesällä 2021 Joensuussa pidettäville herättäjäjuhlille odotetaan yli 20 000 vierailijaa. 
Joensuussa ensi vuonna järjestettävä suurtapahtuma, herättäjäjuhlat on saanut oman tunnuksensa.
Tunnus valittiin lähes sadan ehdotuksen joukosta, ja se on "Lohduksi toisillemme". Sanat tulevat Siionin virrestä.
Tapahtumalle on tehty myös logo, jonka on ajateltu viestittävän Joensuun vieraanvaraista meille saa tulla -kulttuuria.
Herättäjäjuhlille heinäkuun alussa 2021 odotetaan yli 20 000 kävijää.
Tehoteleskooppi otti huikean kuvan Auringosta – pinnalla porisee!
Havaijilla otettiin vuonna 2019 käyttöön maailman tarkin Aurinkoa tutkiva teleskooppi. Näin hyviin kuviin eivät edes lähemmäksi lentävät luotaimet pääse.
Tosin niitä ei ole siihen suunniteltukaan, koska niiden tarkoituksena on tehdä sellaisia havaintoja, joita Maan pinnalta ei voi tehdä.
Teleskooppi on nimeltään [Daniel K. Inouye Solar Telescope](https://www.nso.edu/inouye-solar-telescope-first-light) Havaijilta kotoisin olleen senaattorin mukaan. Se sijaitsee Havaijin Maui-saarella. Teleskoopissa on neljä metriä halkaisijaltaan oleva peili, jonka avulla päästään parhaimpaan tähänastiseen tarkkuuteen aurinkokuvissa.
Otsikkokuvanakin olevan kuvan yksityiskohtien tarkkuus on vain 30 kilometriä, mikä on varsin hyvä saavutus kun ottaa huomioon sen, että Auringon etäisyys meistä on 150 miljoonaa kilometriä.
Tarkkuus vastaa jotakuinkin sitä, että näkisimme Helsingissä olevalla kaukoputkella Tampereella Näsinneulan nokassa olevan riisinjyvän, ja voisimme saada siitä tietoa.
Meidän oma tähtemme
Aurinko on tavallinen taivaan tähti, joka on meille erityinen siksi, että maapallo ja muut planeetat sekä aurinkokunnan muut kappaleet kiertävät sitä. Se on siis varsin lähellä, ja siksi se näkyy niin hyvin.
Jos Aurinkoa katsottaisiin vaikkapa [Alfa Kentaurista](https://fi.wikipedia.org/wiki/Alfa_Centauri), meitä lähimpänä sijaitsevan tähden luota, olisi se vain pieni valopiste taivaalla.
Oman tähtemme pintalämpötila on noin 6000°C, ja se osuu tähtien spektriluokituksessa keltaisen kohdalle. Kuumemmat tähdet ovat vaaleampia ja sinisempiä, viileämmät punaisempia.
Auringon väri on kuitenkin valkoinen, ja kuvissa oleva ja silmin näkyvä selvästi keltainen väri johtuu enemmänkin ilmakehästä, jonka läpi kulkevasta valosta sininen väri siroaa pois. Aurinko säteilee oikeasti kaikkia valon aallonpituuksia, ja niiden sekoitus näyttää valkoiselta.
Kun kaikki Auringosta tuleva sähkömagneettinen säteily otetaan huomioon, tulee siitä eniten vihertävää valoa.
Koska Aurinko on näin lähellä, on se ainoa tähti, mistä voimme tehdä kunnollisia havaintoja. Vaikka Aurinkoa ei saa tuijottaa paljain silmin, aina välillä esimerkiksi pilvien tai sumun takana oleva Aurinko näkyy selvästi kellertävänä kiekkona.
Joskus sen pinnalla nähtiinkin näin suuria auringonpilkkuja jo ennen kaukoputkien aikaa, mikä antoi vinkkiä siitä, että Aurinko ei ole ihan muuttumaton.
Ensimmäisenä havaintoja Auringosta tekivät vuonna 1610 hollantilainen [Johannes Fabricius](https://en.wikipedia.org/wiki/Johannes_Fabricius), britti [Thomas Harriot](https://en.wikipedia.org/wiki/Thomas_Harriot), saksalainen [Christoph Scheiner](https://en.wikipedia.org/wiki/Christoph_Scheiner) ja italialainen [Galileo Galilei](https://fi.wikipedia.org/wiki/Galileo_Galilei), jotka kaikki suuntasivat alkeelliset kaukoputkensa myös kohti muitakin taivaan kohteita. Galilein tekemät ja vuonna 1613 julkaisemat piirrokset auringonpilkuista ovat aikalaisnelikon havainnoista tunnetuimpia.
He huomasivat myös olennaisen ongelman Aurinkoa kaukoputkella katsoessa: se polttaa.
Aurinko on sen verran kirkas kohde, että se tuhoaa silmän verkkokalvoa saman tien kun sitä katsoo ilman suojausta. Sitä ei saakaan missään nimessä katsoa suoraan kiikarilla, kaukoputkella tai muulla optisella laitteella ilman asianmukaisia turvalaitteita.
Tämä kuumuus onkin suuri ongelma myös tässä uudessa superteleskoopissa, joka on ottanut otsikkokuvan. Siinä onkin tehokkaat jäähdyttimet, jotka viilentävät havaintolaitteita: teleskoopin peilin keräämä valo lämmittää niitä 13 kilowattia teholla.
Teleskooppirakennuksessa on 11 kilometriä jäähdytysputkia, jotka kiemurtelevat havaintolaitteiden lisäksi kaikkialla rakennuksessa. Lisäksi aina kylmän yön aikana teleskoopille tuotetaan jäätä, jota käytetään päivällä havaintojen aikaan jäähdytykseen.
Aurinko porisee
Heti kun Aurinkoa aikanaan alettiin tutkia kaukoputkin, huomattiin sen pinnan erikoinen poreilu. Niin sanottu [granulaatio](https://fi.wikipedia.org/wiki/Granula) vastaa olemukseltaan sitä, kun aamupuuro porisee, eli sen pinnalle muodostuu puurokuplia.
Alapuolella oleva energia siirtyy ylöspäin ja muodostaa kuplia pinnalle saapuessaan.
Auringon pinta siis elää koko ajan, ja uudella teleskoopilla pystytäänkin paitsi näkemään aiempaa tarkemmin pinnan yksityiskohtia, niin myös ottamaan siitä hyvin nopeasti paljon kuvia. Näin kuplimisen olemusta päästään tutkimaan erinomaisesti.
Alla olevalla videolla näkyy hyvin Auringon pinnan granulaatiota, eli tätä kuplimista, Inouye-teleskoopilla kuvattuna.
Lämpö syntyy Auringon keskellä käynnissä olevassa fuusioreaktiossa, missä vetyatomit lyöttäytyvät suuressa paineessa ja lämpötilassa yhteen. Silloin muodostuu heliumia ja vapautuu energiaa.
Aurinko käyttää noin viisi miljoonaa tonnia vetyä sekunnissa, mutta koska Aurinko on varsin suuri, riittää vetyä noin vuosimiljardeiksi eteenpäin.
Syvällä syntynyt lämpö siirtyy ylöspäin ja juuri pintakerroksen alla se muodostaa konvektiovirtauksen, missä Auringon pintakerrosten kuuma kaasu nousee lämpimänä ylöspäin ja laskee jälleen alaspäin pinnalla viilennyttyään. Pinnalla näkyvä poreilu tulee tästä.
Pinnalla on poreiden lisäksi kuumempia ja kylmempiä alueita, koska Auringon voimakas ja monimutkainen magneettikenttä saa aikaan alueita, missä kaasun virtaus muuttuu. Kuumemmat kohdat ovat hieman vaaleampia alueita ja viileämmät alueet ovat auringonpilkkuja.
Vaikka auringonpilkut ovat vain noin 500 °C ympäröivää pintaa kylmempiä, näyttävät ne mustilta kontrastin vuoksi.
Paikallinen magneettikenttä muuttuu koko ajan pilkkujen ympärillä, ja siksi pilkutkin muuttuvat jatkuvasti. Niillä on yleensä elinkaari, eli synnyttyään yksinkertaisena pilkkuna ne kasvavat ja kehittyvät useista pilkuista koostuviksi pilkkuryhmiksi, kunnes hiipuvat jälleen pieneksi pilkuksi ja lopulta häviävät kokonaan pois.
Toisinaan suuriin pilkkuryhmiin liittyy myös purkauksia, [protuberansseja](https://fi.wikipedia.org/wiki/Protuberanssi), joissa valtava määrä kuumaa kaasua ryöpsähtää pinnalta ulos avaruuteen.
Jos kaasu sinkoutuu Maapallon suuntaan, saa se aikaan myrskyisää avaruussäätä, eli geomagneettisen myrskyn, ja edelleen esimerkiksi revontulia. Voimakas myrsky voi vaurioittaa myös sähköverkkoja ja satelliitteja sekä saada aikaan muutakin tuhoa.
Maailman suurin ja tarkin aurinkotutkimuslaite
Joulukuussa käyttöön otettu Inouye -aurinkoteleskooppi auttaa siksi osaltaan myös ymmärtämään sitä, miksi ja miten aurinkomyrskyt syntyvät. Sen avulla tullaan tekemään lähes päivittäin havaintoja Auringosta ja sen pinnalla olevista ilmiöistä.
[Kuvaan liittyvä linkki](https://www.nso.edu/wp-content/uploads/2020/01/cutaway-scaled.jpg)
Se, että teleskooppi saatiin käyttöön juuri nyt, on kiinnostavaa siksi, että Auringon aktiivisuus on pian lisääntymässä. Auringolla on noin 11 vuotta kestävä sykli, mikä on helposti havaittavissa esimerkiksi auringonpilkkujen määrässä.
Juuri nyt pilkkuja ei ole juuri lainkaan, ja vuonna 2019 oli peräti 281 päivää, jolloin pinta oli täysin pilkuton.
Edellisen aktiivisuushuipun aikaan vuonna 2015 Auringossa oli useitakin pilkkuja ja pilkkuryhmiä koko ajan, ja se röyhäytteli avaruuteen suuria kaasupilviä.
Maailmassa on useita muitakin Aurinkoa tutkivia observatorioita. Vaikka havaintoja voidaan tehdä nykyisin myös avaruudesta ja jopa Auringon lähitienoilta, on näille maanpäälisille tutkimuslaitoksille edelleen tarvetta.
Ensiksikin niiden havaintolaitteet voivat olla paljon suurempia ja painavampia kuin voidaan lähettää avaruuteen. Toiseksi niillä voidaan tehdä paljon erilaisia havaintoja.
Ja kolmanneksi ne ovat olennaisesti edullisempia; esimerkiksi Inouye -aurinkoteleskoopin hinta on noin 20 miljoonaa dollaria, kun 2019 avaruuteen lähetetyn Parker-aurinkoluotaimen hinta on noin 1,5 miljardia dollaria.
Avaruusluotaimien etu puolestaan on se, että ne voivat mennä Auringon lähelle ja tutkia siellä ympärillään olevaa avaruutta sekä tehdä sellaisia mittauksia, mitä kauempaa ei voi tehdä.
Avaruudessa havaintoja voidaan tehdä myös koko ajan, ja esimerkiksi Auringon tarkkailu sieltä on tärkeää siksi, että kuvia saadaan myös muualta kuin maapallon näkökulmasta.
Aurinkoa tullaan lähiaikoina tutkimaan ennätyksellisen läheltä kahdella luotaimella. 2019 matkaan lähetetty [Parker -aurinkoluotain](https://www.nasa.gov/content/goddard/parker-solar-probe) on tehnyt jo ennätyksen siinä mielessä, että tammikuussa 2020 se teki ensimmäisen suunnitelluista Auringon lähiohituksista.
Sen etäisyys Auringosta oli 18,6 miljoonaa kilometriä, mikä on neljänneksi läheisin koskaan avaruusaluksella tehty Auringon ohitus.
Luotain rikkoi kuitenkin nopeusennätyksen: se kiisi tässä ratansa Aurinkoa lähimmässä pisteessä 393 042 kilometrin tuntinopeudella, mikä tekee siitä vauhdikkaimman ihmisen tekemän laitteen.
Parker kiertää Aurinkoa ja tulee koko ajan lähemmäksi sitä. Vuonna 2024 se uskaltautuu vain 6,1 miljoonan kilometrin päähän Auringosta, mikä aurinkokunnan mittakaavassa melkein jo Auringon koskemista. Samalla sen nopeus on tuolloin peräti 692 018 km/h.
Parker sai seuraa helmikuussa 2020, kun [Euroopan avaruusjärjestön Solar Orbiter -luotain](https://www.esa.int/Science_Exploration/Space_Science/Solar_Orbiter) laukaistiin matkaan.
Euroluotaimen ja Parkerin tutkimuslaitteet on suunniteltu toisiaan täydentäviksi. Solar Orbiter ei lennä niin lähelle Aurinkoa kuin Parker, mutta se vääntää lentorataansa sen verran kallelleen, että se pystyy tekemään tarkkoja havaintoja ja mittauksia Auringon napa-alueista.
_Juttua on päivitetty 31.1.2020: Auringon väriä on täsmennetty ja Galilein lisäksi muut samoihin aikoihin Aurinkoa havainneet on mainittu. Siitä, kuka oli oikeasti ensimmäinen, on useita tulkintoja._
_Päivitys 5.1.2021: Muutettu otsikko, poistettu sana "uusi" ja muutettu aikamääreet selkeämpään muotoon: eilen --\> tammikuussa 2020._
"Oli vaikea olla nauramatta!" - Sorjosen nuoret näyttelijätähdet paljastavat mieleenpainuvimmat muistonsa sarjan kulisseista
Kari Sorjosta näytelleen Ville Virtasen vitsit ja Lappeenrannan jättimäiset lumihiutaleet nostavat näyttelijäkaksikon mieleen muistoja suursuosion saavuttaneen rikosdraaman kuvaustauoilta.
**Olivia Ainali** (_Janina Sorjonen_) ja **Lenita Susi** (_Katia Jaakkola_) kertovat roolihahmojensa välisen ystävyyden tarttuneen myös tosielämään. Kuvauksien aikaan kaksikko oli miltei erottamaton.
– Me elettiin ihan symbioosissa, Ainali naurahtaa.
Mutta millaisia vitsejä Sorjosta näytellyt **Ville Virtanen** kertoi kuvaustauoilla? Katso koko haastattelu jutun alusta!
Nyt tarvitaan muistipalatsia!
Ainali ja Susi vastasivat myös Yle Areenan viiden sekunnin Sorjos-haasteeseen. Kymmenessä kiperässä kysymyksessä käsiteltiin muun muassa _Janinan_ ja _Katian_ ensikohtaamista ja _Lasse Maasalon_ (**Sampo Sarkola**) käyttämiä kidutuskeinoja.
Susi joutui turvautumaan visan vastauksia pohtiessaan Sorjosesta tuttuun muistitekniikkaan.
– Nyt tarvitaan muistipalatsia!
**Tee itse [tietovisa täältä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-295304) ja katso sen jälkeen [Yle Areenan Youtube-videolta](https://www.youtube.com/watch?v=nvY_LaKYG7U&feature=youtu.be) pärjäsitkö paremmin kuin sarjan näyttelijät!**
_[Sorjosen kaikki kolme kautta nyt Yle Areenassa.](https://areena.yle.fi/1-3677300)_
Historioitsija Markku Jokisipilä arvostelee tulkintaa, että suomalaiset SS-miehet olisivat osallistuneet hirmutekoihin – "Savuavaa asetta ei ole löytynyt"
Jokisipilän mielestä Kansallisarkiston SS-tutkimus ei todista sitä, että suomalaiset olisivat osallistuneet juutalaisten, sotavankien tai siviilien surmaamiseen.    
Mitä kovempi väite, sitä vahvempia tulee todisteiden olla.
Historioitsija **Markku Jokisipilä** muistutti tästä periaatteesta vieraillessaan Ylen aamussa. Voit katsoa keskustelun yläpuolella olevasta videosta.
Jokisipilä ja suurlähettiläs **Jari Vilén** ovat kirjoittaneet SS-mies **Jorma Laitisen** päiväkirjoihin pohjaavan teoksen _Kiitoskortti Hitleriltä_.
Laitinen kirjoittaa päiväkirjaansa pääasiassa arkisia havaintoja säästä, ruuasta tai työstään autonkuljettana. 3. elokuuta 1941 sisältö on kuitenkin rankempi:
_"Naiset naidaan. Jos ei anna niin ammutaan. Juutalaiset tapetaan joko käsikranaateilla tai ampumalla. Ensin teetetään töitä."_
Laitinen oli tuolloin ollut noin kuukauden SS-divisioona Wikingin mukana sotaretkellä Ukrainassa.
Historioitsija Jokisipilä kiinnittää tekstissä muutamaan kohtaan huomion.
– Laitinen kirjoittaa passiivissa. Se on hyvin tyypillinen valinta SS-miesten päiväkirjoissa.
Laitisen tai muidenkaan SS-miesten päiväkirjoissa ei siis suoraan sanota, kuka nai tai kuka ampui.
Seuraavaksi Jokisipilä muistuttaa, että valtaosa SS-divisioona Wikingin sotilaista oli saksalaisia.
– Kontekstista voi päätellä, että Laitinen puhuu ennenkaikkea saksalaisten toimista. 
– Tulkitsen tekstin niin, että hän on järkyttynyt siitä, että juutalaisiin sotavankeihin kohdistuneet julmuudet eivät olleet poikkeuksia, vaan systemaattista toimintaa.
Päiväkirjamerkintöjen mukaan autonkuljettajana ja moottoripyörälähettinä toiminut Laitinen selvisi SS-joukoista ampumatta kertaakaan aseellaan. 
"1 400 miehen leimaaminen on kohtuutonta"
Jorma Laitisen päiväkirjamerkintöjen kaltaiset tekstit olivat keskeisiä lähteitä, kun [Kansallisarkisto selvitti ](https://arkisto.fi/uploads/Julkaisut/sarjajulkaisut/suomalaiset_ss-vapaaehtoiset.pdf)suomalaisten SS-miesten osallisuutta juutalaisten, sotavankien ja siviilien surmaamiseen vuosina 1941-43.
Historioitsija Markku Jokisipilä ihmettelee tutkimuksesta tehtyä johtopäätöstä.
– Tutkimuksesta julkaistussa[ tiedotteessa](https://vnk.fi/artikkeli/-/asset_publisher/selvitys-suomalaisten-ss-miesten-osallisuudesta-juutalaisten-siviilien-ja-sotavankien-surmaamiseen-vuosina-1941-1943-on-luovutettu-valtioneuvoston-kan) todetaan, että hyvin todennäköisesti suomalaiset osallistuivat hirmutekoihin. Ja kuitenkaan kiistatonta yksittäistä todistuskappaletta, savuavaa asetta, ei ole löytynyt.
– Historiantutkimuksessa tällainen ei ole ollut tapana. Mitä kovempi väite, sitä vahvempi tulee lähdepohjan olla.
Jokisipilä muistuttaa, että puhutaan henki- ja sotarikoksista, joissa syyteoikeus on yhä voimassa. 
Tosin muutamaa lukuunottamatta suomalaiset SS-miehet ovat jo kuolleet. Silti "kuolleillakin on historiantutkimuksessa oikeutensa", Jokisipilä jatkaa.
Saksalaisessa SS-divisioona Wikingissä palveli yhteensä 1 400 suomalaista. Jokisipilän mukaan parikymppisiä miehiä motivoi paitsi seikkailunhalu ja talvisodan tuottama pettymys, myös maailmankatsomus. 
– Kansallismielisyys, äärioikeistolaisuuskin oli yleisempää kuin on tiedetty. 
Jokisipilän mielestä on mahdollista, että yksittäiset suomalaissotilaat syyllistyivät sotarikoksiin. Kansallisarkistoon kertyi SS-tutkimuksen yhteydessä paljon materiaalia, josta saattaa hyvinkin paljastua raskauttavia todisteita. 
Sitä ennen on Jokisipilän mukaan syytä olla tarkkana sanavalinnoissa.
– Koko 1 400 miehen joukon leimaaminen on kohtuutonta.
_Jutun kommentointimahdollisuus on avoinna perjantaihin klo 23 saakka._
**Lue lisää:**
[Riippumaton selvitys: Suomalaiset SS-miehet todennäköisesti osallistuivat saksalaisten mukana juutalaisten ja siviilien surmaamiseen 1941-1943](https://yle.fi/uutiset/3-10637452)
Otava julkaisee syksyllä Matti Nykäsen elämäkerran 
Elämäkertaa varten haastatellaan muun muassa Nykäsen läheisiä, ystäviä ja kilpakumppaneita.  
Kustannusyhtiö Otava julkaisee ensi syksynä kirjan Elämä oli laiffii – Matti Nykänen 1963–2019.
Nykäsen elämäkerran tekevät yhteistyössä toimittaja-kirjailija **Marko Lempinen** sekä muusikko **Jussi Niemi**, joka toimi keikkalavoja vuosikymmeniä kiertäneen Matti Nykäsen yhtyeessä kitaristina ja lauluntekijänä. 
Kirjaa varten haastatellaan niin Nykäsen läheisiä, ystäviä, kilpakumppaneita kuin yhteistyötahojakin. Mukana on myös runsaasti arkistomateriaalia.
Matti Nykäsestä on julkaistu kirjoja aiemminkin, mutta Otavan mukaan hänen elämäänsä ei ole tätä ennen paketoitu yksiin kansiin näin kattavasti.
Marko Lempinen toteaa, että Nykäsessä oli ihmisenä monia erilaisia puolia, joista osa pysyi julkisuudelta piilossa. 
– Matti puhutteli kansaa vuosikymmenten ajan lähes viikosta toiseen, hyvine ja huonoine puolineen, mutta paljon on jäänyt kertomatta. Uutta tietoa ja tarinoita on luvassa, sanoo Lempinen.
Jussi Niemi ystävystyi Nykäsen kanssa 1990-luvun alussa.
– Kun minua pyydettiin mukaan kirjaprojektiin, mietin jonkin aikaa vastaustani. Halusin tutkiskella suhdettani Mattiin, omia motiivejani. Tulin siihen lopputulokseen, että haluan ehdottomasti olla mukana tekemässä Matista sellaista kirjaa, joka kuljettaa lukijan totuudenmukaisesti mäkitornien juurelle ja keikkalavojen taakse, kuvailee Jussi Niemi.
Jyväskyläläislähtöinen mäkihyppylegenda Matti Nykänen kuoli helmikuussa 2019. Hän oli kuollessaan 55-vuotias.
Saimaannorpat kaipaavat edelleen lisää jäätä ja lunta 
Näillä näkymin keinopesiä ei tarvitse tehdä, mutta apukinoksia kolataan tarvittaessa. 
Saimaannorpat kaipaavat edelleen lisää jäätä ja lunta pesintäänsä varten. Vaikka viime päivinä on ollut pakkasta ja lumisadetta, ei Saimaan jääkerros ole vahvistunut paikoin juuri lainkaan.
Alueelliset erot jäätilanteessa ovat kuitenkin suuria. Paras tilanne on pohjoisella Saimaalla, jossa jäätä on mitattu yli 20 senttimetriä. 
Suojelubiologi **Jouni Koskela** kertoo, että Metsähallituksessa seurataan säätiedotteita vielä reilun viikon ajan. Sen jälkeen vapaaehtoiset lähtevät tarvittaessa kolaamaan apukinoksia norpan pesimärannoille. Koskela arvelee, että lunta on satanut kuitenkin sen verran, ettei järviruo'oista ja kuusenlatvuksista tehtyihin keinopesiin tarvitse turvautua, vaikka siihen jo aiemmin varauduttiin. 
[Tammikuun jää- ja lumitilanne ](https://yle.fi/uutiset/3-11169497)on ollut Saimaalla heikoin koko 40-vuotisen saimaannorppakannan seurannan aikana. Norppaemo synnyttää poikasen lumikinospesään helmikuun lopulla. 
Huippuyliopistossa Shanghaissa opiskeleva Linda Tervaniemi ei vielä tiedä, jatkuvatko opinnot Kiinassa vai Euroopassa – paluu Kiinaan ei pelota
Tervaniemen kevätlukukausi voi alkaa New Yorkin yliopiston Shanghain kampuksella, mutta myös Lontoossa tai Firenzessä.
Rovaniemeläinen **Linda Tervaniemi** seuraa koronavirusuutisointia Kiinasta jännittynein tunnelmin. [New Yorkin yliopiston Shanghain kampuksella](https://yle.fi/uutiset/3-10796616) opiskelevan Tervaniemen joululoma venähti virusepidemian vuoksi, eikä hän vielä tiedä, milloin tai edes missä se jatkuu kevätlukukaudella.
Tervaniemen opintojen New Yorkin yliopiston Shanghain bisneskeskustassa sijaitsevalla kampuksella piti jatkua maanantaina. Pari päivää sitten opiskelijoille ilmoitettiin, että Kiinassa leviävän virustaudin vuoksi joululoma jatkuu.
– Koulu on ilmoittanut, että Shanghain paikallisviranomaiset ovat sulkeneet kansainväliset koulut vähintään helmikuun 17. päivään asti, Tervaniemi kertoo.
Opiskelijoille on tarjottu mahdollisuutta jatkaa kevätlukukauden opintoja jollain muulla yliopiston kampuksella. Tervaniemi on hakenut opiskelupaikkaa yliopiston Lontoon ja Firenzen kampuksilta.
– Jos pääsee opiskelemaan, meille ilmoitetaan viikonloppuna. Voi siis käydä niin, että tulee sunnuntaina ilmoitus, että koulu alkaa Firenzessä maanantaiaamuna kello kahdeksan. Siinä ei auta muu kuin ruveta etsimään lentoja äkkilähtönä, Tervaniemi nauraa.
Yliopisto on tarjonnut myös mahdollisuutta suorittaa kursseja etänä.
Kiinassa [tällä hetkellä olevista](https://yle.fi/uutiset/3-11183182) suomalaisista [osa odottaa parhaillaan kotiuttamislentoa](https://yle.fi/uutiset/3-11183938) takaisin Suomeen.
Kiina on [rajoittanut kansalaistensa liikkumista merkittävästi](https://yle.fi/uutiset/3-11176512) ja käytännössä asettanut koko Hubein maakunnan karanteeniin koronavirusepidemian vuoksi.
Suomessa ensimmäinen koronavirustartunta todettiin keskiviikkona. **Lue tästä, mitä tiedämme tapauksesta nyt:**
[Näin Suomen ensimmäinen koronavirus varmistui – Tämä tapauksesta tiedetään](https://yle.fi/uutiset/3-11183390)
Paluu Kiinaan on täysin mahdollista
Mikäli opiskelupaikkaa eurooppalaisilta kampuksilta ei heru, on Tervaniemellä ilmeisesti edessä paluu Kiinaan.
Hän pitää täysin mahdollisena, että opiskelut voivat jatkua Shanghaissa ensi kuun 17. päivän jälkeen, eikä paluu häntä varsinaisesti huolestuta.
– Siellä on tehty niin kovat turvatoimet koululle ja laitettu kaikki viimeisen päälle. On tullut paljon sähköposteja, että mitä tehdään jos jotain ilmenee, Tervaniemi sanoo.
Finnair on perunut osan Kiinan-lennoistaan ja [poistanut kaikki manner-Kiinaan suuntautuvat lennot](https://yle.fi/uutiset/3-11183659) varausjärjestelmistä maaliskuulle asti. Tervaniemellä on kuitenkin jo lentoliput Shanghaihin. 
New Yorkin yliopistolla on pääpaikkansa lisäksi isommat kampukset Shanghaissa ja Abu Dhabissa. Pienempiä kampuksia yliopistolla on toistakymmentä, muun muassa Italian Firenzessä ja Lontoossa, Englannissa, joihin Tervaniemikin pyrkii jatkamaan opintojaan.
Pääsy Euroopan kohteisiin ei kuitenkaan ole mitenkään varmaa ensimmäisen vuoden opiskelijalle.
– Kansainvälisillä kampuksilla kolmannen vuoden opiskelijat ovat etusijalla, koska heidän halutaan hankkivan kansainvälistä kokemusta. He ovat jo hakeneet opiskelupaikkojaan. Voi olla, että kurssit ovat jo täynnä, Tervaniemi pohtii.
Epidemia hiljensi miljoonakaupungin
Uuden koronaviruksen tartuntoja havaittiin ensimmäisen kerran joulukuussa Kiinan Wuhanissa, Hubein maakunnassa. Matkaa Tervaniemen opiskelukaupunkiin Shanghaihin on yli 800 kilometriä.
Tervaniemen matkustaessa kotiin muutama päivä ennen joulua ei 26 miljoonan asukkaan Shanghain katukuvassa vielä näkynyt merkkejäkään virusepidemiasta. Nyt näkymä kaupungilla on toisenlainen. 
– On ollut todella outo nähdä kaverien lähettämiä videoita ja kuvia, joissa kaupunki on aivan tyhjentynyt. Esimerkiksi aamuseitsemän aikaan metro on aivan tyhjä, kun siellä tavallisesti on joka paikka täynnä ja ihmisiä jopa työnnetään metrovaunuihin sisälle, Tervaniemi sanoo.
Osa Tervaniemen opiskelutovereista oli jo ehtinyt lentää takaisin Shanghaihin, ennen kuin koulujen sulkemisesta ilmoitettiin. Heidät on hänen mukaansa luvattu lennättää odotusajaksi takaisin kotimaihinsa koulun kustannuksella.
**Lue vielä:**
[Infektioylilääkäri: koronavirukselle mahdollisesti altistuneita Suomessa jo 24 – altistuneiden mahdollisesta karanteenista päätetään vielä tänään](https://yle.fi/uutiset/3-11183587)
[ Näin ehkäiset koronatartuntaa ja toimit, jos epäilet sairastuneesi](https://yle.fi/uutiset/3-11183349)
Pohjois-Satakunnan kuntayhtymän ovi on käynyt tiuhaan – iltakoulu käsittelee työilmapiiriongelmia
Kuuden kunnan sosiaali- ja terveyspalveluista vastaavan PoSa:n kuntayhtymän valtuusto, hallitus ja jäsenkuntien johtajat kokoontuvat käsittelemään kuntayhtymän henkilöstöongelmien syitä ja mahdollisia toimenpiteitä tilanteen korjaamiseksi.
Pohjois-Satakunnan kuntayhtymästä irtisanoutui viime vuonna yli 30 työntekijää. 
Esimerkiksi lastensuojeluun ei ole löydetty vakituista pätevää henkilöstöä tilalle.
Kuntayhtymän valtuuston puheenjohtaja **Keijo Kerola** (kesk.) ei halua arvioida työilmapiirikysymyksiä ennen maanantaina järjestettävää laajaa kokousta.
Ylen haastattelemien irtisanoutuneiden mukaan lähtöjen syynä on ollut esimiesasemassa olevan henkilön johtamistapa. Yhteydenotoista huolimatta, yhtymän johto ei ole puuttunut tilanteeseen, ja vaihtoehdoksi on jäänyt työpaikan vaihtaminen.
PoSa:n johtaja **Jaana Männikkö** [kommentoi tilannetta viime vuoden marraskuussa](https://yle.fi/uutiset/3-11057559) Ylelle. Hänen mielestään on normaalia, että ihmiset hakeutuvat muualle töihin.   

PoSa:n iltakoulu järjestetään Kankaanpään kaupungintalolla ensi maanantaina. Esillä on myös konsultin selvitys säästötavoitteista.
_Juttua korjattu 4.2.2020 kello 14.53 tarkentamalla irtisanoutuneiden määrä noin kolmeenkymmeneen._
**Lue lisää:**
[PoSan johtaja kiistää isot ongelmat – kuvaa irtisanoutumisten luomaa tilannetta "haasteelliseksi"](https://yle.fi/uutiset/3-11057559)
Apulaisoikeusasiamies moittii Helsingin kaupunkia: Lapset rokotettiin vain toisen vanhemman suostumuksella
Eduskunnan apulaisoikeusasiamies toivoo lainsäädännön täsmentämistä, koska huoltajien näkemykset lapsen hoidosta saattavat erota toisistaan.
Eduskunnan apulaisoikeusasiamies **Maija Sakslin** moittii Helsingin kouluterveydenhoitoa ja neuvoloita virheellisestä menettelystä, kun kolme saman perheen lasta rokotettiin vain isän suostumuksella.
Lapset saivat toukokuussa 2018 MPR-rokotteen eli suojan tuhkarokkoa, sikotautia ja vihurirokkoa vastaan, koska he olivat lähdössä matkalle tuhkarokon epidemia-alueelle. Äidin eriävä mielipide oli terveydenhuollossa tiedossa, mutta terveydenhuollossa painotettiin lasten etua.
Rokotuksia vastustava äiti kanteli tapauksesta eduskunnan oikeusasiamiehelle. Lapset olivat yhteishuollossa.
Apulaisoikeusasiamies Sakslinin mukaan lainsäädäntö ei ole yksiselitteinen tällaisissa tapauksissa ja toivoo [ratkaisussaan](https://www.oikeusasiamies.fi/r/fi/ratkaisut/-/eoar/3128/2018) lain tarkentamista. Samaan asiaan on kiinnittänyt huomiota jo aikaisemmin oikeusasiamies **Petri Jääskeläinen**.
Halla-aho kehottaa ylikomisariota "kokoamaan itsensä" ja perumaan perussuomalaisten kansanedustajasta tekemänsä rikosilmoituksen
Helsingin poliisin ennalta estävän poliisitoiminnon johtaja Taponen teki rikosilmoituksen Turtiaisen julkaisemasta tviitistä, jossa Turtiainen luonnehti Taposen kuuluvan "munattomaan nillittäjäryhmään".
Perussuomalaisten puheenjohtaja **Jussi Halla-aho** kehottaa ylikomisario **Jari Taposta** vetämään pois rikosilmoituksen, jonka Taponen on tehnyt perussuomalaisten kansanedustajasta **Ano Turtiaisesta**.
Helsingin poliisin ennalta estävän poliisitoiminnon johtaja Taponen teki rikosilmoituksen Turtiaisen julkaisemasta tviitistä, jossa Turtiainen luonnehti Taposen kuuluvan "munattomaan nillittäjäryhmään".
– Ehdotamme, että ylikomisario Taponen kokoaa itsensä, vetää rikosilmoituksensa pois ja käy käsiksi niihin tehtäviin, joilla oikeasti on suomalaisten kannalta merkitystä, Halla-aho sanoi torstaina perussuomalaisten tiedotustilaisuudessa.
Taponen kertoi maanantaina STT:lle, että hänen tviittinsä liittyi poliisin viime viikolla aloittamaan kampanjaan somehäiriköinnistä. Turtiainen itse kommentoi rikosilmoitusta sanomalla, että palautteen saaminen kuuluu virkamiehen ja poliitikon asemaan. 
**Lisää aiheesta:**
[Perussuomalaisten kansanedustaja solvasi poliisia Twitterissä – rikosilmoitus](https://yle.fi/uutiset/3-11177598)
Lounais-Suomen Jätehuolto kokeilee kaatopaikkakaasujen hyötykäyttöä
Syntyvää biometaania käytettäisiin liikennepolttoaineena tai energiatuotannossa.
Lounais-Suomen Jätehuolto LSJH ja bioenergiayhtiö Q Power kokeilevat hyödyntämiskelvottoman kaatopaikkakaasun muuntamista puhtaaksi biometaaniksi Salon Korvenmäen jätekeskuksessa. Biometaania käytettäisiin liikennepolttoaineena tai energiatuotannossa.
Q Power on kokeillut aiemmin biometaanin valmistusta pilottihankkeessaan Vantaalla. Synteettistä polttoainetta valmistettiin onnistuneesti ST1:sen biojalostamon hiilidioksidista. 
Korvenmäen jätekeskuksen kaatopaikassa muodostuva kaasu kerätään talteen kaasukaivojen avulla. Q Power on rakentanut kaatopaikan yhteyteen metanointilaitoksen, jonne kaatopaikan jätetäytössä muodostuvaa kaasua ohjataan ja jossa se muunnetaan biometaaniksi.
Tällä hetkellä kaatopaikkakaasu on Korvenmäessä korkean rikkipitoisuutensa vuoksi hyödyntämiskelvotonta ja se tuhotaan soihtupolttimessa.
– LSJH:n tavoitteena on saada Q Powerin uuden menetelmän avulla Korvenmäen kaatopaikan ilmastopäästöt ratkaisevasti pienemmiksi. Valtakunnan tasolla tehokkaammalla kaatopaikkakaasujen hyödyntämisellä olisi vaikutusta koko Suomen kasvihuonepäästöihin, toteaa LSJH:n toimitusjohtaja **Jukka Heikkilä** yhtiön tiedotteessa.
Kaatopaikkakaasun hyödyntämisen jälkeen testivuorossa on erilaisten jätemateriaalien kaasuttaminen. Kolmantena tavoitteena on muuntaa Korvenmäkeen valmistuvan Lounavoiman jätevoimalaitoksen tuottama hiilidioksidi liikennepolttoaineeksi. 
Onnistuessaan projekti on merkittävä kansainvälinen edistysaskel taistelussa ilmastonmuutosta vastaan. 
Koronavirus riepottelee urheilua Kiinassa

MM-halliyleisurheilun siirron jatkoksi Kiinan jalkapallosarjat keskeytettiin.
Lisää urheilutapahtumia on peruttu Kiinassa koronaviruksen takia, ja osa tulevista kilpailuista on vaakalaudalla.
Uutistoimisto AFP:n mukaan Kiinan kaikki jalkapallosarjat on keskeytetty toistaiseksi ja maan pääsarjan aloitusta siirretty.
Kiinan jalkapalloliigan oli määrä alkaa 22. helmikuuta, eikä uusi käynnistyspäivä ole tiedossa. Kiinan liigan asema on noussut tuntuvasti viime vuosina, sillä sarjaan on siirtynyt useita tähtipelaajia. Sarjassa pelaavat muun muassa brasilialaiset **Hulk**, **Oscar** ja **Paulinho** sekä italialainen **Graziano Pelle**.
Viime päivinä on kerrottu useiden Kiinaan kaavailtujen urheilutapahtumien peruuntumisesta tai siirrosta muualle.
Niihin kuuluvat muun muassa yleisurheilun MM-hallikisat, alppihiihdon miesten maailmancupin kilpailu, maantiepyöräilyn Hainanin ympäriajo, yleisurheilun Aasian hallimestaruuskilpailut, koripallon naisten olympiakarsintaturnaus, tenniksen Fed-cupin turnaus ja nyrkkeilyn olympiakarsintaturnaus.
Lisäksi Aasian jalkapalloliitto AFC ilmoitti muutoksista maanosan Mestarien liigan otteluihin helmi- ja maaliskuussa.
Yleisurheilun MM-hallikilpailut oli määrä järjestää Kiinan Nanjingissa 13.–15. maaliskuuta. Kisat siirtyvät ensi vuodelle.
**Lue myös:**
[Yleisurheilupomo Antti Pihlakoski avaa koronaviruksen takia siirrettyjen MM-hallikisojen tilannetta: "Parempi on, että matkustamista vältetään"](https://yle.fi/urheilu/3-11183831)
[Yleisurheilun halli-MM-kilpailuja ei järjestetä tänä vuonna – koronavirus syynä](https://yle.fi/urheilu/3-11183416)
[Mitään riskejä ei haluttu ottaa: Kiinan alppihiihdon maailmancupin osakilpailut peruttiin koronaviruksen takia](https://yle.fi/urheilu/3-11181993)
Poriin uusi Arctopolis-palkinto – tunnustuksella halutaan lisätä laadukkaan rakentamisen näkyvyyttä
Arkkitehtuuripalkinto on tarkoitus jakaa ensimmäisen kerran alkukeväällä. 
Porissa halutaan antaa kiitosta tasokkaalle rakentamiselle uuden tunnustuksen avulla.
Arkkitehtuuripalkinto Arctopoliksen tarkoituksena on lisätä laadukkaan rakentamisen näkyvyyttä ja kannustaa rakennusalaa Porissa. Aikeena on palkita uudisrakennuskohde ja myöntää kunniamaininta peruskorjauskohteelle. 
Ensimmäiset palkittavat on tarkoitus julkistaa Porissa järjestettävillä Rakennustarkastusyhdistyksen koulutuspäivillä maaliskuun lopussa. Palkittavan kiinteistön rakennuttaja saa kunniakirjan ja rakennuksen seinään kiinnitetään laatta.
Arctopolis-palkinto on ideoitu kaupunkikuvatoimikunnassa. Palkinto vaatii vielä Porin kaupunginhallituksen hyväksynnän.
Kohutun jättiterminaalin kehittäminen jatkuu Kouvolassa – kaupunki ostamassa yli 700 000 eurolla tonttimaata yrityksille
Rakenteilla olevassa terminaalissa voidaan tulevaisuudessa lastata ja purkaa yli kilometrin mittaisia junia.
Kouvolan kaupunki jatkaa Suomen suurimman rautatie- ja maantieterminaalin kehittämistä. Kouvolan tavoitteena on ostaa lisää tonttimaata terminaalin läheltä ja tarjota sitä vuokralle logistiikka-alan yrityksille.
Rakenteilla olevan terminaalin on tarkoitus[ mahdollistaa satojen tuhansien tavarakonttien käsittely](https://yle.fi/uutiset/3-10563490) ja yli kilometrin mittaisen tavarajunan lastaaminen Kiinaan tai Venäjälle.
Terminaalissa tavaran kuljetusmuoto vaihtuu rekasta junaan tai junasta rekkaan.
Jättimäinen terminaali oli viime joulukuussa paljon julkisuudessa, kun [Ylen MOT paljasti](https://yle.fi/uutiset/3-11099317), että [suurin toivein avattu konttijunareitti ](https://yle.fi/uutiset/3-9919969)Kouvolasta Kiinaan on hiljentynyt lähes kokonaan. Vuonna 2019 junia kulki vain kolme.
MOT:n selvityksen mukaan konttijunien kannattavuus nojasi Kiinan maksamiin epävarmoihin tukiin. 
Sittemmin Kouvolan kaupunki ja Kiinan junien keulakuvana toimiva kaupungin elinkeinoyhtiö Kinno ovat korostaneet, että terminaalia tarvitaan myös Venäjän liikennettä varten.
Terminaalin rakennusprojektin hinta on noin 40 miljoonaa euroa. Kouvolan veronmaksajien osuus siitä on liki 30 miljoonaa.
Satojen tuhansien eurojen tontti
Nyt Kouvolan kaupunki haluaa kasvattaa tonttitarjontaansa rautatie- ja maantieterminaalin lähellä.
Terminaalin yhteydessä on tontteja, joita Kouvola vuokraa logistiikka-alan yrityksille. Kaupungin tähtäimessä on reilun seitsemän hehtaarin kokoinen tontti, joka kaupungin mukaan lisäisi tarjontaa merkittävästi. Siksi kaupunki haluaisi ostaa tontin reilun 720 000 euron hinnalla.
– Se lisäisi kaupungin tonttivarantoa alueella noin 60 prosentilla, kaupungingeodeetti **Sami Suoknuuti** sanoo.
Tonttikaupoista päätetään ensi viikolla Kouvolan teknisessä lautakunnassa. Jos kaupat syntyvät, tontille on Suoknuutin mukaan mahdollista rakentaa myös pistoraide, joka yhtyisi logistiikka-alueella kulkevaan teollisuusraiteeseen.
Pistoraide mahdollistaa vaunujen lastaamisen ja purkamisen tontilla.
Junat pitenevät Venäjällä
Kouvolan rautatie- ja maantieterminaalin on määrä olla kokonaan valmis vuonna 2023.
Silloin Kouvolassa siis on mahdollista lastata ja purkaa pitkiä, jopa yli kilometrin mittaisia konttijunia. Rautatielogistiikan professori **Olli-Pekka Hilmola** LUT-yliopiston Kouvolan tutkimusyksiköstä [sanoi joulukuussa Ylen haastattelussa](https://yle.fi/uutiset/3-11125028), että on hyvin vaikea ennustaa, millaisiksi konttiliikenteen määrät Kouvolassa lopulta kehittyvät.
– Vielä ei ole löytynyt sellaista ihmistä, joka pystyisi ennustamaan liikenteen määriä tarkasti esimerkiksi tuoteryhmätasolla, Hilmola sanoi.
Hän kuitenkin totesi, että Venäjällä otetaan käyttöön koko ajan entistä pitempiä ja isompia junia. 
– On meidän etumme, että pystymme ottamaan Suomeen isompia yksiköitä vastaan. Kehitys vain on tällaista, että on menty näihin yli kilometrin mittaisiin juniin.
Myös VR Transpointin idän liikenteen myyntijohtaja **Antti Pursiainen** oli joulukuussa samoilla linjoilla.
– Rautatieliikenne on tehokkaimmillaan silloin, kun kuljetetaan suuria massoja pitkinä kokojunina. Venäjän puolella se toteutuu, koska siellä on pitkät etäisyydet.
Kouvolan terminaalin hurjimmissa visioissa on suunnittelupöydällä ja konsulttiselvityksissä puhuttu jopa viiden konttijunan käsittelystä päivittäin.
Potilastietojärjestelmä petti ja satoja lähetteitä jäi jumiin Kanta-Hämeessä – potilasturvallisuuden vaarantumista selvitetään
Potilaita kehotetaan olemaan yhteydessä potilasasiamieheen, jos vika viivästytti hoitoa.
Lähes 300 Kanta-Hämeen keskussairaalalle tarkoitetuista potilaiden hoitolähetteistä ei ole tullut perille. Vielä ei tiedetä, onko viivästyksistä aiheutunut vakavaa potilasturvallisuuden vaarantumista.
Ongelma syntyi Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin (KHSP) käyttämän Lifecare-potilastietojärjestelmän palvelinten päivityksessä tapahtuneesta virheestä. Järjestelmän päivityksestä vastasi palveluntuottaja Tieto Oyj.
Päivitysvirheen takia 270 hoitolähetettä jäi päivittymättä järjestelmään joulu-tammikuussa. Lähetteet olivat Mehiläisestä, Terveystalosta, Pihlajanlinnasta, Työsykkeestä ja Forssan seudun hyvinvointikuntayhtymästä.
Tilanne selvisi sairaanhoitopiirille tiistaina 28. tammikuuta tehdystä vaaratapahtumailmoituksesta. 51 kiireellistä lähetettä on käsitelty ja loput käydään läpi torstain aikana.
– Vielä ei ole selvää, onko viivästyksistä aiheutunut vakavaa potilasturvallisuuden vaarantumista ja miten. Osana selvitystyötä pyydämme niitä potilaita, jotka epäilevät hoitonsa viivästyneen tämän ongelman vuoksi ottamaan yhteyttä potilasasiamieheemme, sanoo KHSHP:n johtajaylilääkäri **Sally Järvelä** tiedotteessa.
Järvelän mukaan osa potilaista oli hakeutunut hoitoon itsenäisesti ilman lähetettä. 
– On selvää, että tällaista ei sasi tapahtua ja kannamme vastuumme asiasta.
Tilanteesta on tehty ilmoitukset terveydenhuollon valvoville viranomaisille. Sairaanhoitopiiri odottaa Tieto Oyj:ltä selvitystä asiasta.
Kaupungin vuokratonteille rakennettujen kerrostaloasuntojen hinnat nousevat Oulussa
Kaupunki höllentää hintasääntelyään, ja asuntojen enimmäismyyntihintoja korotetaan yli sadalla eurolla neliömetriltä.
Oulun kaupunki luovuttaa tänä vuonna tonttejaan noin tuhannen asunnon rakentamiseen. Kerrostaloasuntoja on tulossa yli 600, rivitaloasuntoja 250 ja omakotitaloja runsaat 100. 
Osa kerrostaloasunnoista tulee vuokratonteille, joille rakennettujen asuntojen hintoja kaupunki pystyy ohjaamaan. Enimmäismyyntihintoja korotetaan tälle vuodelle yli sadalla eurolla neliömetriltä. 
Uusi kerrostaloasunto maksaa kaupungin vuokramaalla jatkossa enintään 3100 euroa asuinhuoneistoneliötä kohden. Myös muissa asuntotyypeissä korotus on yli 100 euroa, ja enimmäishinta on 2800 euroa neliötä kohden.
Rakentajien mukaan hintasääntely on ollut Oulussa liian tiukkaa. Oulun kaupungin ohjaama hinta on edelleen selvästi alle valtakunnallisen keskiarvon ja edullisimpia suurista kaupungeista.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen [uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi)._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](https://yle.fi/uutisvahti/?utm_source=facebook&utm_medium=social&utm_campaign=Yle-Kajaani-l%E4helt%E4)_
Ihmisille markkinoidaan yhä painavampia hulavanteita, jotka eivät ole kaikille turvallisia – katso täältä, sopiiko hulavanne sinulle
Tutkimuksen valossa hulavannetta pidetään vyötärölihavien juttuna. 
Hitiksi muodostuneen hulavanteen pyörityksen[ on tutkitusti](https://yle.fi/uutiset/3-10824293) todettu kaventavan vyötäröä. Siihen liittyvät mahdolliset terveysriskit kuitenkin mietityttävät osaa käyttäjistä. 
Lappeenrannan Terveystalon fysioterapeutti **Sari Salomaa** sanoo, että hänelle on tullut alkuvuodesta yhteydenottoja hulavanteiden käyttöön liittyen.
– Kyllä kyselyä on tullut yllättävän paljon tänä vuonna. Aloittamiseen on liittynyt pelkoa siitä, uskaltaako käyttöä aloittaa, jos on esimerkiksi selkäkipuja. Ainakin seitsemän tai kahdeksan kysymystä olen saanut kuukauden sisällä aiheesta.
Kukaan asiakkaista ei suoranaisesti ole tullut fysioterapiaan hulavanteen pyörittämisestä aiheutuneiden ongelmien takia. 
– Asiakkaissa on ollut niitä, jotka ovat aloittaneet vanteen pyörittämisen ja saaneet käytöstä mustelmia. 
Mustelmat kuuluvat asiaan
Kysyimme kokemuksia käyttäjiltä myös Facebookissa. Keskustelussa nousi esiin, että hulavanteen käytöstä oli tullut joillekin mustelmia. 
_"Itselle tuli kylkiin vaan kamalat mustelmat aluksi ja olivat ihan kosketusarat."_
_"Alkuun tuli sellaset mustelmat kylkiin, että näytti kuin minulta olisi hakattu ilmat pihalle ja ne mustelmat olivatkin sitten tosi kipeät. Kun tekniikan sai haltuun, niin ei ole sen jälkeen tullut enää mitään."_
_"Parille ystävälle tuli alussa tosi pahoja mustelmia kylkiin, mutta itselle ei tullut onneksi mitään, vaikka pyöritin jo ekoilla kerroilla heti 15 minuuttia."_ 
Terveystalon Sari Salomaa ei näe mustelmia huolestuttavana, vaan enemmänkin käyttöä on syytä miettiä maalaisjärjellä.
Helsingin yliopiston hulavanteen pyörityksen [terveysvaikutuksia](https://yle.fi/uutiset/3-11068419) tutkinut sisätautien erikoislääkäri **Hannele Yki-Järvinen** on samoilla linjoilla ja sanoo, että mustelmat kuuluvat asiaan varsinkin alussa.
– Kun hulavanteilun aloittaa, alkuvaiheessa voi ilmaantua rasvakudokseen ihonalaisia mustelmia. Ne häviävät käytön jatkuessa.
Helsingin Urheilulääkäriaseman urheilulääkäri **Arja Uusitalo** sanoo, että tekniikalla voi olla tekemistä mustelmien kanssa. 
– Mustelmia tulee, kun vatsaan kohdistuu iskuja. Mustelmia tulee jatkossakin, mutta jos ne vähenevät, se johtuu tekniikan paranemisesta.
Älä käytä näissä tilanteissa 
Facebookin kokemuksissa kommentoitiin myös muita terveysvaikutuksia. Yksi käyttäjä kertoo käyttäneensä hulavannetta säännöllisesti yli kolme kuukautta. 
_"Minulla on paino-hulavanne. Ei mitään näkyvää tulosta. Ei ole vyötärö kaventunut milliäkään. Olenko tieteellinen poikkeus vai läskit niin syvällä kropassa, ettei vanne niitä irrota?"_
_"Alkoi tulla alaraajoihin kummallista oireilua, kuumia aaltoja ja alaselkään kova kipu. Magneettikuvauksessa löytyi välilevyn repeytymä. Ei välttämättä tullut juuri hulavanteesta, mutta sen käyttö ärsytti selän ja sen repeytymän useaksi viikoksi. En uskalla enää käyttää!"_
Helsingin yliopiston Hannele Yki-Järvinen ei suosittele hulavanteen käyttöä entuudestaan jo hoikille ihmisille. Tutkimus tehtiin perusterveille vyötärölihaville naisille, jotka eivät käyttäneet lääkityksiä. Tutkimuksessa runsaat 50 ylipainoista naista jaettiin kahteen ryhmään. 
Toinen ryhmä pyöritti hulavannetta 13 minuuttia päivässä, ja toinen ryhmä käveli noin 10 000 askelta päivässä. Tutkimuksen puolivälissä ryhmät vaihtoivat liikuntalajia keskenään. Hulavannetta pyörittäneillä vyötärönympärys pieneni merkittävästi kävelyyn verrattuna.
– Meidän tutkimuksessamme oli mukana vyötärölihavia ihmisiä, ei ampiaisvyötäröitä. Suosittelen siksi hulavannetta vyötärölihavien juttuna.
Terveystalon fysioterapeutin Sari Salomaan mielestä painoindeksi ei asiaan vaikuta. 
– Ajattelen enemmän lihasten aktiviteettia. Jos lihakset ovat hyvässä kunnossa, pyörittäminen on helppoa. Jos on hyvin hoikka ihminen, ja tulee ongelmia vanteen kanssa, en keksi muuta syytä kuin sen, että pitäisi vahvistaa keskivartaloa ja harjoitella tekniikkaa.
Helsingin Urheilulääkäriaseman urheilulääkäri Arja Uusitalo kertoo, ettei ole törmännyt tilanteisiin, jossa asiakas olisi tullut lääkäriin asti hulavannevamman takia. 
– Jos rajusti tekee niillä painavammilla painoilla, kyllähän se on mahdollista, että jotain voisi tullakin. 
Helsingin Sanomat kirjoitti aikaisemmin, että hulavanteen pyörittäminen aiheutti [munuaisvaurion ](https://www.hs.fi/hyvinvointi/art-2000006199427.html)korealaisnaiselle. Uusitalo painottaa, että työssään hän ei ole tällaiseen törmännyt. 
– Kyllähän nyt asiasta kuin asiasta voi tulla jotain, jos tehdään sietokykyyn nähden liikaa.
Painolla on väliä
Facebookin kokemuksissa kuvailtiin myös hulavanteiden painoja: 
_Minulla on käytössä 1,5 kg vanne ja alkuun sattui, mutta ei tullut näkyviä mustelmia. Parin kerran jälkeen helpotti._
_"Sileä 1,4kg painohula itsellä. Tähän mennessä säilynyt parilla mustelmalla kyljissä jotka tulee aina uudestaan. 18-22min pyörittelen joka toinen päivä."_
_"Päivittäin käytössä hula 1,2 kg ja satunnaisesti 3,5 kg hula, joka kyllä pyörii paremmin, tasaisemmin ja pysyy ylhäällä. Kiputiloihin ei mielestäni eroa hulavanteiden välillä."_
Uusitalo ei suosittele painavampaa yli kahden kilon hulavannetta aloittelijalle. Myöskään nuoren, kasvavan lapsen ja pienikokoisen tai heikkoluisen ja -lihaksisen ei kannata käyttää painavampaa hulavannetta. 
Myös kivut täytyy ensin hoitaa vartalosta pois.
 –Tämä ei ole kuntoutusmuoto. Kipupotilaana en lähtisi käyttämään hulavannetta.
Terveystalon Sari Salomaa kokee, että selkäongelmaisetkin voivat käyttää hulavannetta. Hänkään ei suosittele hulavanteen käyttöä henkilöille, joilla on osteoporoosi, murtumia selässä tai tyrä. 
Sama pätee vanhempiin ihmisiin, joilla on käytössä verenohennuslääke. 
"Jos hulavanteella on painoa yli kaksi kiloa, se on jo aika jytky"
Salomaan mukaan vanteen pyörittämisessä on tärkeää se, että käyttää keskivartalon lihaksia ja kiinnittää huomiota tekniikkaan. 
– Pitää osata pyörittää mahdollisimman rennosti. Liian innokas ja äkkiä aloitettu pyörittäminen tekee varmasti lihakset kipeiksi, mutta siitä ei tarvitse huolestua.
Hulavanteita on markkinoilla alle kilon painosta ainakin kolmeen kiloon saakka.
Salomaa suosittelee aloittelijalle kevyempää, reilun kilon hulavannetta. Mitä painavampi hulavanne on, sitä haastavammaksi oikea tekniikka muodostuu.
– Tämä on yksilöllistä ja riippuu käyttäjästä. Ei isolla hyväkuntoisella miehellä kaksikiloinenkaan hulavanne tunnu sen kummemmalta treeniltä. 
Salomaa suosittelee alkuun treenaamaan päivittäin maksimissaan muutaman minuutin ajan kerrallaan ja rentoutumaan aina harjoittelun jälkeen.
– Reilu kymmenen minuuttia päivässä vastaa jo hyvää treeniä. Optimaalisinta olisi se, että liikkuisi muutenkin monipuolisesti ja hulavanteen pyörittäminen olisi osa lihaskuntotreeniä.
Helsingin yliopiston Hannele Yki-Järvinen suosittelee käyttämään hulavannetta alussa maksimissaan kuusi minuuttia ja aloittamaan 1,5 kilogramman hulavanteella. Hän kertoo kuulleensa kokemuksia myös niiltä, jotka ovat treenanneet alussa liiankin painavilla painoilla. 
– Jos hulavanteella on painoa yli kaksi kiloa, se on jo aika jytky, ja silloin tietysti tekniikankin on oltava kunnossa.
_Oletko käyttänyt hulavannetta? Mitä ajatuksia artikkeli herättää? Voit keskustella alla 31.1. klo 23 asti._ 
**Lue myös:** 
[Suomalaiset ovat ostaneet arviolta jopa 100 000 hulavannetta: Professori käynnisti kesällä uuden liikuntavillityksen ja elää niin kuin opettaa](https://yle.fi/uutiset/3-11068419)
[Hulavanteen pyöritys kaventaa vyötäröä tehokkaasti, paljastaa suomalaistutkimus](https://yle.fi/uutiset/3-10824293)
Seinästä löytyi sädesientä – Imatran urheilutalon juoksusuora käyttökieltoon
Käyttökielto alkaa tammikuun 31. päivänä ja kestää useita viikkoja.
Imatran urheilutalon juoksusuoran ja yhden toimistohuoneen käyttö kielletään. Kielto astuu voimaan huomenna perjantaina. 
Syynä käyttökieltoon on urheilutalon Vuoksen puoleisesta seinustasta tehdyt mikrobihavainnot. 
Sisäilmatutkimuksia tehneen yrityksen raportin mukaan näytteistä löytyi myös sädesientä, joka on sisäilman kannalta yksi haitallisimpia.
Juoksusuoran ja yhden toimistohuoneen käyttökielto on voimassa siihen asti, kun tilat saadaan korjattua turvallisiksi. 
Käyttökiellon arvioidaan kestävän useita viikkoja.
Sairaanhoitajaa syytetään viiden vauvan myrkytysyrityksestä Saksassa – poliisi löysi ruiskun, jossa oli morfiinilla terästettyä rintamaitoa
Nuorin vauvoista oli vain päivän ikäinen. Vauvat selvisivät tapauksesta.
Saksassa on pidätetty sairaanhoitaja epäiltynä viiden vauvan myrkytysyrityksestä, kertoo uutistoimisto AFP.
Vauvat selvisivät tapauksesta hengissä.
Poliisi aloitti tutkinnan sairaanhoitajan toimista sen jälkeen, kun hänen vaatekaapistaan löytyi ruisku, jossa oli morfiinilla terästettyä rintamaitoa, kertoo [Deutsche Welle](https://www.dw.com/en/germany-nurse-accused-of-poisoning-babies-with-morphine/a-52193296).
Tapaus sattui Ulmin yliopistollisessa sairaalassa eteläisessä Saksassa.
Nuorin vauvoista oli tapahtumahetkellä päivän vanha, vanhin kuukauden ikäinen.
Ei pysyvää haittaa vauvoille
Tilanne kävi ilmi 20. joulukuuta 2019 aamuyöllä, kun samaan huoneeseen sijoitetut vauvat alkoivat kärsiä hengitysvaikeuksista, kertoo Ulmin poliisipäällikkö **Bernhard Weber**.
– Vauvojen henki saatiin pelastettua vain henkilökunnan ripeän toiminnan ansiosta, sanoo Weber AFP:n mukaan.
Lääkärit arvioivat, että tapahtuneesta ei aiheudu vauvoille pysyvää haittaa.
Hoitajaa syytetään tapon yrityksestä
Poliisin pidättämää naista odottaa syytteet viidestä tapon yrityksestä. Syytteitä ei vielä ole virallisesti nostettu. Syyttäjät uskovat, että nainen toimi tietäen, että vauvat saattavat kuolla. Sairaanhoitaja kiistää syyllisyytensä.
Hoitohenkilökunta epäili aluksi jonkinlaista infektiota, mutta se suljettiin pois virtsatestien jälkeen.
Vauvojen virtsasta löytyi morfiinin jäämiä, vaikka kahdelle vauvoista ei lääkettä ollut määrätty. Tämän jälkeen sairaala otti yhteyttä poliisiin.
Morfiinia käytetään huumeriippuvaisten äitien synnyttämien vauvojen kärsimien vieroitusoireiden hoitoon.
Kuopion jäämaratonradan ensimmäiset lenkit avataan lauantaina – ratamestari jään laadusta: "Yksi parhaista mitä koskaan"
Luistelijat pääsevät lauantaiaamuna yhden, kahden ja neljän kilometrin lenkeille.
Luistelubaanat Kallavedellä Kuopion matkustajasataman edustalla avataan lauantaina, Finland Ice Marathon -tapahtuma tiedottaa.
Yhden, kahden ja neljän kilometrin lenkit ovat kaikkien käytettävissä viimeistään aamulla kello 10, johon mennessä radan kunnostustyöt on tehty.
Jäämaratonratojen valmistumisesta vastaava työnjohtaja **Kai Aho** kaupungin liikelaitos Mestarista kertoo, että jään laatu radalla on nyt poikkeuksellisen hyvä.
– Yksi parhaista mitä koskaan, ehkä jopa ylivoimaisesti ykkönen. Luonto oli tänä vuonna mukavasti jäätä tasaamassa, kun välillä satoi vettä ja sitten taas pakastui, Aho sanoo.
Rönön sillan alta ei kannata kävellä tai luistella
Kallaveden jää on houkutellut luistelijoita ja muita liikkujia jo ennen radan varsinaista avautumista. Aho toivoo kuitenkin ihmisiltä malttia, ettei vaaratilanteita sattuisi.
– Siellä kuitenkin liikkuu nyt paljon työkoneita.
Ratamestari Aho ei myöskään suosittele kenenkään liikkuvan nyt läheisen Rönön sillan alitse, vaikka neljän kilometrin rata kulkeekin sillan läheltä. Jään paksuus sillan alla on nimittäin viimeisimpien mittausten mukaan paikoin vain seitsemän senttimetriä.
Perinteinen luistelutapahtuma Finland Ice Marathon järjestetään Kuopion matkustajasataman edustalla tänä vuonna 19.–22. helmikuuta.
Lohjalla todettu 18 hinkuyskätapausta parin kuukauden sisällä – tapauksia myös muualla Länsi-Uudenmaalla
Apulaisylilääkärin mukaan hinkuyskästä on vaaraa lähinnä alle kuuden kuukauden ikäisille vauvoille ja viimeisillään raskaan oleville naisille.
Lohjalla on todettu joulu- ja tammikuun aikana tavallista enemmän hinkuyskää. Laboratoriotestillä todettuja tapauksia oli viime vuoden loppupuolella 10 ja tänä vuonna 8.
Vuodelta 2018 ei ole tilastoituja testein varmennettuja tapauksia, ja vuodelta 2017 vain muutamia.
Apulaisylilääkäri **Kaisa Sotamaan** mukaan hinkuyskä ei ole erityisen herkästi tarttuva tauti eikä käynnissä ole varsinaista epidemiaa.
– Yksi epidemiaksi määritelty tilanne oli joulukuussa 2019 , jolloin päiväkodin ryhmässä oli viisi kuusi tartuntaa, mutta tämänkin seuranta-aika on nyt ohi eikä uusia tartuntoja ole ollut.
Rokotuskattavuus Länsi-Uudenmaan alueella on hyvä, mutta rokotteen antama suoja ei Sotamaan mukaan ole sataprosenttinen.
Lohjan tapaukset ovat tulleet ilmi kouluissa ja päiväkodeissa sekä yhdessä vapaa-ajan harrastuspaikassa. Joulukuussa hinkuyskätapauksia on tullut ilmi myös muulla Länsi-Uudellamaalla, ainakin [Uudenmaan prikaatissa](https://yle.fi/uutiset/3-11117170) Dragsvikissa sekä [Tammisaaressa](https://www.lansi-uusimaa.fi/artikkeli/826301-hinkuyskaa-hajatapauksina-raaseporissa-epidemia-leimahti-tammisaaren) (Länsi-Uusimaan artikkeli, maksumuurin takana).
Sotamaan mukaan ei voida sanoa, että tapaukset liittyisivät toisiinsa.
– Me ollaan selvitelty niitä tartuntaketjuja, mutta ei olla löydetty selvää yhteyttä näiden kanssa.
Hinkuyskä on vaarallinen alle kuuden kuukauden ikäisille vauvoille sekä raskauden loppuvaiheessa oleville naisille. Perusterveelle ihmiselle tauti näyttäytyy Sotamaan mukaan lähinnä kiusallisen pitkänä yskänä.
Koko Suomessa vuonna 2018 hinkuyskätapauksia ilmoitettiin tartuntatautirekisteriin 474. Vuonna 2017 tapauksia ilmoitettiin 399.
Djokovic ylivoimainen Federeriä vastaan – serbialainen jahtaa Australian avointen kahdeksatta voittoaan finaalissa
Roger Federeristä ei ollut vastusta seitsenkertaiselle mestarille Novak Djokovicille. Serbialainen puolustaa Australian avointen voittoa finaalissa sunnuntaina
Australian avointen miesten kaksinpelin välierä Serbian **Novak Djokovicin** ja Sveitsin **Roger Federerin** välillä sujui serbialaisen pillin mukaan. 
Tenniksen jättiläisten viideskymmenes kaksintaistelu ei jättänyt epäselvyyttä, kumpi on tällä hetkellä kaksikosta parempi. Djokovic on nyt voittanut kaksikon 50 kohtaamisesta 27.
Ottelu alkoi Djokovicin osalta yskähdellen, kun hän hävisi kaksi ensimmäistä syöttövuoroaan sveitsiläiselle. Federer johti erää jo 4–1 ja 5–2, mutta Djokovic onnistui parantamaan peliään ja nousemaan 5–5-tasatilanteeseen. Molempien pitäessä omat syöttönsä erässä päädyttiin katkaisupeliin. Tie-breakissa serbialainen oli suvereeni lukemin 7–1 eikä jättänyt Sveitsin Federerille mitään mahdollisuuksia.
– Ensimmäisen erän voitto oli todella tärkeä minulle. Sen jälkeen pystyin ottamaan rennommin ja lyömään palloa kunnon saatolla, Djokovic kertasi ottelun tapahtumia Eurosportin lähetyksessä.
Heti ensimmäisen erän loputtua kuusinkertainen Australian avointen voittaja Federer otti lääkintäaikalisän. Kuusinkertainen Australian avointen mestari sai lääkintäapua nivusvaivoihin jo puolivälieräottelussa, jossa sveitsiläinen voitti viiden erän kamppailussa Yhdysvaltain **Tennys Sandgrenin**.
Toisessa erässä Djokovic pystyi murtamaan Federerin syötön kertaalleen ja eteni 6–4-erävoittoon.
Kolmas erä jatkui tasaisena tilanteeseen 3–2 asti, minkä jälkeen serbialainen onnistui murtamaan Federerin kolmannessa syöttövuorossa. Kun pelaajat onnistuivat pitämään omat syöttövuoronsa, eteni Djokovic vakuuttavaan 3–0-voittoon.
Djokovic eteni finaaliin jahtaamaan jo kahdeksatta Australian avointen voittoaan. Finaalissa vastaan asettuu voittaja välierästä **Alexander Zverev**–**Dominic Thiem**. Finaali pelataan sunnuntaina.
**Lue myös:**
[Kontinen ja Dabrowski sekanelinpelin välieriin Australiassa – "Tiukka vääntö"](https://yle.fi/urheilu/3-11183652)
[Jättiyllätys Australian avoimissa: kotiyleisön suursuosikki ja maailman ykköspelaaja Ashleigh Barty ulos finaalista](https://yle.fi/urheilu/3-11183555)
[Ruusuvuorelle syyskuussa hävinnyt Thiem järjesti kovan paukun Australian avointen puolivälierässä: ykkössijoitettu Nadal katsomoon](https://yle.fi/urheilu/3-11182655)
VR:n lipunmyynnissä isoja ongelmia – vanhan järjestelmän vikojen syytä ei tiedetä
VR on parhaillaan uudistamassa lipunmyyntijärjestelmäänsä. 
VR:n vanha lippujen myyntijärjestelmä on käytännössä nurin, eikä lippuja voi sen kautta ostaa. Järjestelmän lipunmyyntiä koskevat häiriöt ovat laajoja ja ne ovat jatkuneet koko alkuviikon.
– Ne koskevat vr.fi-sivustoa, sen lipunmyyntiä, vr:n puhelinpalvelua ja vr-mobiilisovellusta ja vielä R-kioskimyyntiä, kertoo VR:n viestintäasiantuntija **Elina Penttinen**.
Osa asiakkaista on pystynyt ostamaan lippuja vanhan järjestelmän kautta, mutta osa ei.
– Toivottavasti viat saadaan korjattua. Aikataulua en kuitenkaan vielä pysty antamaan.
Penttisen mukaan ongelmat koskevat nimenomaan vanhoja myyntikanavia.
Uusia myyntijärjestelmiä käyttävät kanavat toimivat. Niiden ansiosta lippuja voi ostaa VR matkalla -mobiilisovelluksen ja uusi.vr.fi-sivuston kautta. Lisäksi lippuja voi ostaa asemien automaateista ja kaukoliikenteen junista konduktööreiltä ilman normaalisti perittävää lisämaksua.
Ongelmana on se, että ihan kaikkia lipputyyppejä uuden järjestelmän kautta ei vielä voi ostaa.
– Jos esimerkiksi haluaa auto-juna-matkan ostaa, niin semmoinen ei onnistu, koska sen on vanhan myyntijärjestelmän takana.
Gaalasesonki on täällä, ja kaikki on taas pilalla! Mihin Emmoja, Oscareita ja Grammyja tarvitaan?
**_Palkintogaalat tuntuvat ajautuvan kohusta toiseen. Odotuksemme niitä kohtaan ovat nousseet vuosi vuodelta, mutta kuinka paljon voimme kaupallisilta yleisötapahtumilta vaatia?_**
Halloweenin, kiitospäivän, joulun ja uudenvuoden jälkeen elämme viimein vuoden parasta aikaa: gaalasesonkia!
Vahdattavaa piisaa. Vuosi käynnistettiin 5. tammikuuta Golden Globeilla. Sitten tulivat Kultaiset Venlat (17.1.) ja Grammyt (26.1.). Torstaina 30. tammikuuta järjestetään kotimaiset Indie Awardsit. Sitten Emmat (8.2.) ja heti perään Oscarit (9.2.). Maaliskuun 20. päivä on luvassa vielä Jussit.
Gaalakaudessa on kyse siitä, ketä palkitaan, mutta enenevissä määrin myös siitä, ketä ei palkita. Kiista siitä, miten palkintotilaisuudet stemmaavat todellisuuden kanssa – ja miten ne korjaavat todellisuutta paremmaksi – käy kiivaana viikkoja ja kuukausia ennen ehdokkaiden tai voittajien julkistusta.
Ja kiistan aiheitahan riittää.
Vuosi sitten puhistiin Nelosesta, joka on onnistunut ulottamaan lonkeronsa musiikkiteollisuuden joka portaalle levy-yhtiöstä radio- ja tv-kanavien kautta maan suosituimpaan päivälehteen – sekä Emma-gaalan tuomaristoon. YleX:n **Anni Gullichsen** kysyi aiheellisesti, [onko Emma-gaala pelkkää selkääntaputtelua](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-282806).
Loppuvuodesta 2019 Rumba kertoi puolestaan Emma-tuomariston äänestäneen siitä, pitäisikö n-sanaa lyriikassaan käyttänyt Maustetyöt jättää ehdokkuuksitta, vaikka bändi oli kiistatta vuoden isoimpia poptulokkaita. Keskustelun käynnistänyt **Renaz Ebrahimi** kirjoitti YleX:lle joulukuussa [pitkän kolumnin rasismin normalisoinnista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-295145).
Tammikuussa 2020 opimme, että Kultaisten Venlojen tuomaristoon kuului [jäseniä, jotka olivat itse ehdolla gaalassa](https://www.hs.fi/sunnuntai/art-2000006368962.html), ja jotka eivät voineet “teknisistä syistä” jäävätä itseään äänestämästä kategorioissa, joissa he olivat ehdolla. Myös Ylen etulyöntiasemasta [on käyty debattia](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000006374635.html), koska palkinnot jakavassa Televisioakatemiassa on enemmän Yleisradion kuin kaupallisten kanavien edustajia.
_Kendrick Lamar kieltäytyi esiintymästä vuoden 2019 Grammyissa. Teksti jatkuu kuvan jälkeen._
Palkintogaalojen merkitystä on mietitty Suomessa nyt ehkä enemmän kuin koskaan, mutta maailmalla tapahtumien ruotiminen on ollut pitkään osa gaalasesonkia.
Golden Globet [eivät tänäkään vuonna nostaneet ehdolle yhtäkään naispuolista ohjaajaa](https://www.latimes.com/entertainment-arts/movies/story/2019-12-09/golden-globes-nominations-2020-female-directors). Alan julkinen salaisuus on, että Hollywood-toimittajista koostuva tuomaristo rakastaa filmitähtiä ja heidän suosionsa voi ostaa kivoilla cocktail-tilaisuuksilla.
Baftat saivat oman #BaftasSoWhite-hashtagin asetettuaan ehdolle pelkästään valkoisia näyttelijöitä. (**Scarlett Johansson** ja **Margot Robbie** saivat kaksi ehdokkuutta kumpikin.) The Daily Beastin **Cassie Da Costan** [mielestä](https://www.thedailybeast.com/baftas-so-white-exposes-the-deep-racism-misogyny-and-classism-at-the-heart-of-uk-cinema?ref=scroll) gaala kertoo brittiläisen elokuva-alan ongelmista rasismin, misogynian ja luokkaelitismin kanssa.
Ja sitten ovat Grammyt.
Musiikkialan tärkeimmällä gaalalla on ollut hip hopin kanssa vaikeaa vuosikymmenten ajan, eikä skisma helpota. Vuonna 2016 **Frank Ocean** kieltäytyi asettamasta _Blonde_-albumiaan ehdolle, koska [ei kokenut Grammyjen edustavan hänen kaltaisiaan ihmisiä](https://www.nytimes.com/2016/11/20/arts/music/frank-ocean-blonde-interview.html). Vähän myöhemmin **Drake** [aprikoi](https://i-d.vice.com/en_us/article/j5mqq3/drake-calls-out-racism-at-the-grammys), oliko hänen popkappaleensa _Hotline Bling_ ehdolla rap-kategoriassa vain siksi, että hän sattuu olemaan afroamerikkalainen. Tänä vuonna samaa [ihmetteli](https://www.rollingstone.com/music/music-news/tyler-the-creator-rap-grammy-backhanded-compliment-943568/?fbclid=IwAR3vfuuFlgshz4a6We0LnR7JdTXZ9zFcoKLQz0ZIQc32ClMUsbmdjIIVlUM) **Tyler, the Creator**, jonka R&B-funk-levy _Igor_ palkittiin vuoden parhaana rap-albumina.
Gaalan on ollut vaikea saada räppäreitä esiintymään. [Vuosi sitten niin Kendrick Lamar, Drake kuin Childish Gambinokin kieltäytyivät kunniasta](https://pitchfork.com/news/grammys-2019-kendrick-drake-and-childish-gambino-turned-down-performances-producer-says/).
The New York Timesin **Ben Sisario** kysyi aiheellisesti: [Pystyykö Grammy-gaala miellyttämään ketään?](https://www.nytimes.com/2019/02/07/arts/music/grammy-awards-diversity.html)
Kertooko Emma-gaala vuoden 2019 historiallisista suuntauksista musiikissa, vai onko kyse vain isojen yhtiöiden tuolileikistä?
Pahaa mieltä ja epäreilua tuomarointia – miksi edes kaipaamme tällaisia murheenkryynejä?
Gaaloihin kohdistuu kamala määrä toiveita ja odotuksia, jotka ovat usein keskenään ristiriidassa. Toisaalta edellytämme palkintogaaloilta kulttuurityötä, viihdealan vinoutuneiden rakenteiden suoristamista. Toisaalta taas toivomme yksinkertaisesti hyvää showta.
Aloitetaan ensimmäisestä näkemyksestä.
Sen mukaan palkintogaalat ovat kulttuurivuoden virstanpylväitä, jotka parhaimmillaan kertovat mitä on tapahtunut ja antavat osviittaa siitä mitä seuraavaksi on luvassa. Opettavat maailmasta ja siitä mikä on arvokkainta vuoden aikana tuotettua.
[Palkinnot jäsentävät historiaa](https://www.spin.com/2018/01/the-grammys-dont-matter/), Spin-lehden toimittaja **Jordan Sargent** huomautti tammikuussa 2018. Niiden tarkoitus ei hänen mukaansa ole vain imarrella, vaan “hahmotella kulttuurin pikakirjoitettua historiaa ja auttaa ihmisiä ymmärtämään helposti mikä kunakin vuonna on ollut tärkeää.”
Kertooko Emma-gaala vuoden 2019 historiallisista suuntauksista musiikissa, vai onko kyse vain isojen yhtiöiden tuolileikistä?
Näkyvimpien palkintokategorioiden (albumi, biisi, mies- ja naissolisti sekä pop) ehdokkaista aivan ylivoimainen enemmistö edustaa tänä vuonna Warner Music Finlandia, jonka osuus suomalaisen popmusiikin myynnistä oli vuonna 2018 37,7 prosenttia. Ehdokkuuksissa kaukana perässä tulevat Universal (joka kahmi viime vuonna pystejä), Sony ja pienlevy-yhtiöt.
Toisaalta muissa kategorioissa nähdään **Iben** ja Cyan Kicksin kaltaisia pienemmän yleisön nimiä. Dreamgirlsistä on ehdolla kaksi artistia, **Yeboyah** ja **F**. Tätä voisi kutsua kulttuurityöksi.
– Meidän ei missään nimessä pidä ryhtyä tekemään sellaista kulttuuripolitiikkaa, jossa ehdokkuudet määräytyvät äänitejulkaisun tuottaneen levy-yhtiön koon perusteella, Musiikkituottajat ry:n apulaisjohtaja ja Emma-gaalan tuomariston puheenjohtaja **Tommi Kyyrä** korostaa.
– Meillä on paljon sarjoja, joissa esitellään monipuolisesti eri genrejä. Musiikin monipuolisuus tulee sitä kautta esiin.
Konkreettinen esimerkki monipuolisuudesta on Emma-gaalan uusi elektronisen musiikin kategoria, [jota on kaivattu pitkään](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-287770).
Vuodesta 2004 lähtien on myös järjestetty Femmagaalaa, joka kuittailee suoraan Emmojen kaupallisuudelle. Tapahtuman iskulause kuuluu: ”Vaikka artisti ei myy kybällä, voidaan se silti palkita Femmalla.”
Tämän vuoden uutuus on riippumattomien levy-yhtiöiden yhdistyksen Indiecon perustama Indie Awards, joka järjestetään Tavastialla torstaina 30. tammikuuta. Gaala ei järjestäjien mukaan ole vastaveto Emmoille, mutta juhlistaa juuri niitä pienlevy-yhtiöitä, joille ei Emma-gaalassa aina riitä tilaa.
_The Hearing on Indie Awardsissa ehdolla kahden palkinnon saajaksi. Teksti jatkuu kuvan jälkeen._
Emmoissa keskitytään isoihin artisteihin, eikä gaala yritä sitä mitenkään peitellä.
Palkintoperusteissa mainitaan ”musiikillinen kiinnostavuus, äänitteen menestys musiikillisesti ja kaupallisesti, sekä taiteilijan suosio”. Artistin täytyy siis olla perinteisillä mittareilla menestynyt, jotta hänet voidaan nostaa Emmoissa ehdolle.
Vuoden albumin palkinnosta kisaavat **Ellinooran** _Vaaleanpunainen vallankumous_ (kirjoitushetkellä 21 viikkoa Suomen virallisella albumilistalla), **Chisun** _Momentum 123_ (2 viikkoa), **Gettomasan** _Diplomaatti_ (35 viikkoa), JVG:n _Rata/raitti_ (32 viikkoa), **Lauri Tähkän** _Meidän tulevat päivät_ (47 viikkoa) ja **Sannin** _Trippi_ (27 viikkoa). Näistä kaikki paitsi Chisu ovat yhä listalla. Kaikki paitsi Gettomasa (PME Records) ovat Warnerin jakelemia.
Poissa ovat kriitikoiden arvostamat The Hearing (Solina), **Jesse Markin** (Vild Recordings) ja Litku Klemetti (Luova Records), joista kaksi jälkimmäistä huomioitiin kyllä muissa kategorioissa.
92,1 prosenttia kotimaisen musiikin myynnistä oli vuonna 2018 kolmen suuren – Warner, Universal ja Sony – hallussa. Lukuun sisältyvät yhtiöiden oma sekä heidän jakelemansa pienlevy-yhtiöiden musiikki.
Kyyrän mielestä markkinatilanteen kuuluukin näkyä ehdokasasettelussa.
– Jos isot eivät olisi hyvin edustettuina palkinnoissa, jossa kaupallinen menestys on selvästi sanottu yhdeksi palkintokriteeriksi, tehtäisiin niissä jotain väärin.
Kyyrä huomauttaa myös, ettei pidä “faktisesti paikkaansa”, että gaalassa palkittaisiin vain isojen levy-yhtiöiden artisteja.
– Esimerkiksi tänä vuonna tulokassarjassa on yksi signaamaton artisti \[Yeboyah] ja kaksi tosi pienen firman artistia \[Jesse Markin ja MELO]. Aiempiin Emma-ehdokkaisiin ja voittajiin tutustumalla huomaa ihan saman asian.
Olisi vaarallista, jos gaaloista syntyisi vain eliitin paikka päättää mikä on hyvää musiikkia ja mikä huonoa musiikkia.
Musiikkitoimittaja **Arttu Seppänen** kirjoitti Soundissa, että [koko Emma-gaalan voisi räjäyttää](https://www.soundi.fi/kolumnit/kolumni-koko-emma-gaalan-voisi-rajayttaa/).
Musiikkiharrastaja ja kriitikko löytää aina valitettavaa, mutta niitä, joiden musiikkidieetti koostuu hittiradiosta ja Spotifyn päivälistoista, kiinnostaa etupäässä kunnon show.
Nelosen vuodesta 2015 televisioiman Emma-gaalan katsojaluvut ovat olleet erinomaisia, ja alalla kiitellään mediajätin monikanavaista tuotantoa. Emmat ovat spektaakkeli, jossa nähdään takuuvarmasti vuoden isoimmat, suosituimmat ja tunnetuimmat tekijät.
Olisiko Nelonen koskaan kiinnostunut televisioimaan Emma-gaalaa, jossa palkittaisiin vain kriitikoiden suosikkeja? Katsoisiko sellaista kukaan?
– Olisi vaarallista, jos gaaloista syntyisi vain eliitin paikka päättää mikä on hyvää musiikkia ja mikä huonoa musiikkia, Universal Music Finlandin toimitusjohtaja **Kimmo Valtanen** huomauttaa.
Kriitikot tuskin olisivat nostaneet vuoden artistin yleisöäänestyksen voittanutta **Arttu Lindemania** esiin siitä huolimatta, että hänen neljää kappalettaan oli kuunneltu ennen vuoden 2017 gaalaa Spotifysta enemmän kuin palkintoja kahmineen **Vesalan** koko levyä.
Kriitikkogaalan vaarana olisi se, että kuilu palkintoraatien ja ison yleisön välillä kasvaisi. Jos Emmat jättäisi kokonaan huomiotta Lindemanin kaltaiset artistit, mikä sen relevanssi olisi ison yleisön silmissä? Ja kuinka vetoavan show’n voisi kriitikoiden valintojen ympärille rakentaa?
_F on ehdolla Tulokas-Emman saajaksi. Teksti jatkuu kuvan jälkeen._
Gaaloja ei voi kuitenkaan sivuuttaa vain ”hyvänä showna” tai tilaisuutena jakaa kollegoille tunnustusta. Isot yritykset haistavat tilaisuuden tehdä gaaloilla rahaa.
Yhdysvaltalainen journalisti **Cherie Hu** arvioi musiikkiteollisuuteen keskittyvässä Water and Music -uutiskirjeessään joulukuussa 2019 sitä, miksi Apple ja Spotify [ovat perustaneet omat palkintogaalansa](https://www.rollingstone.com/music/music-news/apple-music-spotify-awards-shows-920871/).
Hu kirjoitti, ettei kyse ole palkinnoista, vaan showsta. Eikä pelkästä showsta, vaan mainospaikoista.
Vaikka lineaarisen television katsojaluvut laskevat, mainostulot jatkavat nousuaan. Mainostajat janoavat entistä kipeämmin alustoja joiden kautta nousta puheenaiheiksi. Suorat tv-lähetykset, kuten palkintogaalat ja urheilutapahtumat, ovat potentiaalisia rahasampoja kaikille osallisille. Siksi ne kannattaa ahtaa täyteen populaaria.
Supertähdillä ryyditetty megashow palveleekin sekä ison yleisön että järjestäjien intressejä.
Cherie Hu huomauttaa, että jos palkinnot jaetaan vain kaupallisen menestyksen perusteella, vaarana on suljettu kehä: Applen ja Spotifyn gaaloissa palkitaan artisteja, joita palvelut itse puskevat kunnelluimmiksi.
Isot brändit liittävät itsensä mielellään osaksi artistien menestystarinoita. Spotify voi elvistellä auttaneensa **Danny Brownia**, **J Balvinia** ja **Lordea** saamaan kuulijoita, Apple taas on tehnyt yksinoikeussopimuksia Frank Oceanin, **DJ Khaledin** ja **Billie Eilishin** kanssa.
Yritykset ostavat itselleen tähtiä, jotka muuttuvat brändien mannekiineiksi, halusivat tai eivät. Ihan niin kuin Netflix, jonka rosterissa on tekijöitä **Adam Sandlerista** **Barack** ja **Michelle Obamaan**.
Siksi Emmojakin syynätään. Monet gaalan esiintyjistä ja ehdokkaista ovat Nelosen ohjelmista tuttuja.
Nelosen intresseissä on olla Suomen suurin ja tärkein mediatalo, joka tuottaa ilmiöitä ja supertähtiä. Emma-gaala on osa kokonaispakettia, johon kuuluvat Vain elämää, Idols, Suomipop-festivaalit, Cheekend ja Bailantai.
Emma-gaalan ja sen ulkomaisten lajitoverien arvo on lopulta itse show, eivät palkinnot – ellei **Cheek** tai **Pyhimys** satu kahmimaan kaiken, mitä tarjolla on. Grammyjen jälkimainingeissa puhutaan puvuista ja esityksistä. Siitä, kuka oli paikalla ja kuka ei. Kuinka [Lady Gaga saapui gaalaan munassa](https://www.youtube.com/watch?v=CgGQZuKxYB0) ja [kuinka jumalaisesti kaksosia odottanut Beyoncé esiintyi](https://www.self.com/story/beyonce-grammys-2017).
Ja kun kilpa katsojaluvuista vain kiihtyy, onko tapahtumilla varaa olla inklusiivisempia, ottaa pienempiä artisteja mukaan mittelöön? Kuinka paljon voimme kaupallisilta yleisötapahtumilta vaatia?
Tommi Kyyrä toivoo Emma-tuomaristolta mahdollisimman reilua ja läpinäkyvää toimintaa. Samalla hänen tehtävänsä on saada tuottamalleen tapahtumalle mahdollisimman paljon katsojia, sekä toisaalta pitää Suomen ääniteala kymmenine levy-yhtiöineen tyytyväisenä.
Tasapainon löytäminen olisi palkinnon arvoinen suoritus.
_YleX on Indie Awardsin yhteistyökumppani._
_Oikaisu 30.1. klo 15.10: Jutussa kerrottiin aiemmin, että kolmen suuren levy-yhtiön markkinaosuuteen lasketaan heidän jakelemansa pienlevy-yhtiöiden, kuten PME:n, musiikki. PME Records tekee yhteistyötä Warnerin kanssa muutaman artistin kohdalla, mutta levy-yhtiönä se on jaellut ja julkaissut musiikkinsa itse vuodesta 2018 asti._
Kemiläinen Sari Moisanen on valittu Meri-Lapin kehittämiskeskuksen uudeksi seutupäälliköksi
Moisasen valinnan ratkaisi arpa äänten mennessä tasan 6 - 6.
Meri-Lapin kehittämiskeskuksen uudeksi seutupäälliköksi on valittu kemiläinen **Sari Moisanen**. Seutuhallitus päätti valinnasta torstaina.
Nimityksestä äänestettiin ja äänten mentyä tasan 6–6. Moisanen valittiin tehtävään arvalla. Toinen loppumetreille päässyt hakija ei halua nimeään julkisuuteen.
Moisaselle valinta oli yllätys.
– Hain samaa tehtävää noin neljä vuotta sitten ja silloin valituksi tuli **Markku Hukkanen**. Nytkin hain mielenkiinnolla, mutta en odottanut tulevani valituksi, hän kertoo.
Luottamustehtävät jäävät pois
Tällä hetkellä Moisanen työskentelee Kemissä projektipäällikkönä kaupunkiviljelyä tutkivassa projektissa.
Hän on myös vasemmistoliiton kaupunginvaltuutettu ja hoitaa lukuisia muitakin luottamustoimia, joista hän kuitenkin luopuu.
– Sovimme jo haastattelujen aikana, että tätä tehtävää ei voi hoitaa niin, että olisi pöydässä jonkun puolueen edustajana tai edustaisi valmistelussa jotain näkökulmaa. Olemme sopineet, että jään pois sekä Kemin kaupungin osoittamista että maakunnallisista luottamustehtävistä kevään aikana, Moisanen kertoo.
Viime eduskuntavaaleissa Moisanen valittiin varakansanedustajaksi.
– Siitä ei noin vain luovuta. Todennäköisyys sille, että siirtyisin kansanedustajaksi on kuitenkin niin pieni, että se ei varmaan haitanne, hän pohtii.
Moisasen tilalle valtuustoon nousee **Kaisa Kari**.
Lisää potkua edunvalvontaan
Moisanen sanoooo, että edunvalvonta nostetaan todella vahvaksi osaksi kehittämiskeskuksen kevään agendaa.
– Ajatus on, että vahvistetaan yhteistyötä kuntien välillä ja maakunnan sisällä. Sotevalmistelu on yksi tärkeimmistä asioista, joissa meidän on löydettävä seudullisia vahvuuksia ja saada ne kuulumaan valmistelussa.
Lisäksi alueella on huomioitava isot suunnitteilla olevat teollisuushankkeet.
– Niiden myötä tuleva pk-sektorin pöhinä on saatava aikaiseksi. Meidän on valvottava kuntien etuja ja kuntien yhteistyöverkostoja sekä huolehdittava siitä, elinkeinotoiminnalla ja yrityksillä on paremmat oltavat, Moisanen summaa.
Tehtävä on tuttu aiemmilta vuosilta
Moisanen on toiminut vuonna 2015 4,5 kuukauden ajan kehittämiskeskuksen väliaikaisena toimitusjohtajana **Martti Ruotsalaisen** jäätyä eläkkeelle. Lisäksi hän on toiminut seutuhallituksen puheenjohtajana.
– Olen ollut luomassa nykyisen kaltaista kehittämiskeskusta sääntömuutosten ja organisaatiouudistuksen kautta.
Moisanen kertoo, että hän keskustelee uuden tehtävän aloittamisen ajankohdasta nykyisen esimiehensä kanssa maanantaina.
– Alustava ajatus on, että jos pystyisi osa-aikaisena alkamaan hoitaa seutupäällikön tehtäviä jo maaliskuun alusta saakka. Muuten valmisteluun jää iso aukko keväällä, hän sanoo.
Seutupäällikön tehtävä on toistaiseksi voimassa oleva.
Orimattilan ympäristövaliokunnalta huutia kierrätyspuistohankeen ympäristövaikutusten arvioinnille 
Kierrätyspuiston jätevesien käsittely ja johtaminen paikallisiin vesistöihin arveluttaa Orimattilassa. 
Orimattilan ympäristövaliokunta pitää Lahden seudun kierrätyspuistohankkeen ympäristövaikutusten arviointiselostusta puutteellisena. Ympäristövaliokunnan mielestä etenkään hankkeen vesiensuojeluselvitykset eivät ole riittäviä. 
Ympäristövaliokunnan mielestä selvityksestä ei ilmene, miten kierrätyspuiston jätevesiä vastaanottava vesistö selviää niihin kohdistuvasta kuormituksesta ilman kohtuutonta haittaa ympäristölle ja asukkaille.
Jätevesien käsittely ja puhdistettujenkin vesien johtaminen vesistöihin ei käytännössä ole mahdollista ilman kohtuutonta haittaa alueen peruselinkeinoille, katsoo Orimattilan ympäristövaliokunta. 
Hankkeen ympäristövaikutusten arviointiin vaaditaankin täydennyksiä. 
Orimattilassa on kolme vaihtoehtoista sijoituspaikkaa kierrätyspuistolle: Marjasuon ja Matomäen alueet sekä Loukkaanmäki. Orimattilan kaupunginhallitus antaa hankkeesta oman lausuntonsa helmikuussa. 
Päijät-Hämeen maakuntaliitto tekee lopullisen sijoituspaikkaratkaisun myöhemmin keväällä. Harkinnassa on myös kierrätyspuiston sijoittaminen Hollolaan.
Väkivaltainen velanperintä päättyi miehen kuolemaan 
Turun Härkämäessä
Syyttäjä vaatii pitkiä vankeusrangaistuksia törkeästä väkivallanteosta.
Syyttäjä vaatii kymmenen vuoden vankeusrangaistuksia naiselle ja kahdelle miehelle taposta. Syytteen mukaan kolmikko surmasi iäkkään miehen Turun Härkämäessä sijaitsevassa asunnossa viime vuoden syyskuussa.
Syyttäjän mielestä motiivina oli velanperintä. Tarkoituksena oli väkivaltaa käyttäen saada asunnon haltija maksamaan velkansa naiselle. Epäillyillä oli mukanaan äänenvaimentimella varustettu käsiase, katkaistu haulikko ja veitsi. Uhri menehtyi lopulta veitsen iskuun.
Syyttäjän mukaan kolmikko syyllistyi törkeään vakivallantekoon. Varsinais-Suomen käräjäoikeus aloitti asian käsittelyn torstaina.
Diakonia-ammattikorkeakoulu lakkauttaa kaksi kampustaan
Diak aikoo kehittää toimintaansa kohti liikkuvan kampuksen mallia, jossa koulutusta viedään sinne, missä on tarvetta.  
Diakonia-ammattikorkeakoulu karsii kampuksiaan kahden vuoden kuluttua. Tällä hetkellä Diakilla on kampus viidellä paikkakunnalla: Porissa, Helsingissä, Oulussa, Pieksämäellä ja Turussa. 
Jatkossa kampuksia olisi enää kolme.
Diak kertoo kehittävänsä toimintaansa kohti liikkuvan kampuksen mallia, jossa koulutusta viedään sinne, missä on tarvetta. Rehtori **Tapio Kujalan** mukaan nykyiset yksiköt ovat verrattain pieniä, ja seinien sijaan halutaan panostaa opetuksen laatuun.
– Olemme olleet opettamassa muuallakin kuin kampuksilla. Haluamme vastata työelämän koulutustarpeisiin, Kujala sanoo.
_Diakin kampusten opiskelija- ja henkilöstömäärät tällä hetkellä (henkilökunnan luvut sisältävät opetushenkilöstön lisäksi muun muassa hallinto- ja tukipalveluhenkilöstön):_
Opetuksen uudelleenjärjestelyillä halutaan ennakoida väestönrakenteessa ja koulutuksen rahoituksessa tapahtuvia muutoksia. Opiskelijoille halutaan jatkossakin taata laadukas koulutustarjonta. Myös korkeakoulun kansainvälistymisen kerrotaan olevan yksi muutoksien syy.
Päätökset kesään mennessä, uudistus voimaan 2022
Kampusverkon tiivistäminen tehdään vuonna 2022 ja päätökset säilytettävistä Diakonia ammattikorkeakoulun yksiköistä tehdään tänä keväänä tai kesällä. Suunnitelmat eivät vaikuta vielä opetukseen eri paikkakunnilla, eivätkä tämän kevään yhteishakuun.
Myös kaikki käynnissä olevat koulutukset saatetaan loppuun. Opiskelijoille luvataan tiedottaa kampusverkon muutoksen etenemisestä.
Diak on yksityisomisteinen ammattikorkeakoulu.
Matkustajajunaliikenne maaseudulla voi jatkua uudentyyppisellä sähköjunalla – idea voisi pelastaa myös romutusta odottavat lähijunat 
Jos ilomantsilaisen insinöörin idea toteutuu, tunnettu sähkölaiteyritys tekee prototyypin akkukäyttöisestä sähköjunasta. 
Maaseudun pitkille junareiteille halutaan kehitellä akkukäyttöinen, ilmaa saastuttamaton sähköjuna. 
Suomen rataverkosta on vielä paljon sähköistämättä eikä matkustajaliikenne ole harvaanasutuilla seuduilla kannattavaa. Kulkutarvetta maaseudun asukkaillakin kuitenkin on.
Pitkille taipaleille ja talviolosuhteisiin sopivan akkukäyttöisen sähköjunan kehittely on vasta alkuvaiheessa, mutta ajatusta esiteltiin jo tällä viikolla Joensuussa liikenneministeri **Timo Harakalle**. 
Ilomantsilaisen diplomi-insinöörin **Jorma Lemmetyisen** mukaan Joensuun ratapihalla romuttamista odottaviin entisiin lähijuniin voitaisiin vaihtaa modernit sähkömoottorit. 
– SM2-junassa on erittäin hyvä rakenne. Runko kestää, mutta moottorit ovat vanhanaikaisia ja niitä ei sen takia kannata käyttää, Lemmetyinen selvittää.
Hänen tavoitteensa on saada käytöstä poistetut lähijunat uusiokäyttöön akkukäyttöisinä sähköjunina. Ja soveltumaan nimenomaan pitkille väleille kuten esimerkiksi Joensuu-Pieksämäki ja Joensuu-Nurmes. 
Euroopasta löytyy Lemmetyisen mukaan akkusähköjunia, joilla pääsee sata kilometriä, mutta se ei esimerkiksi Itä-Suomessa riitä.
– Eikä löydy sellaisia, jotka vielä kestäisivät suomalaiset olosuhteet, Lemmetyinen perustelee. 
Hänen toiveensa on, että kehitettävien uudenlaisten akkujen kesto selvitetään rakentamalla prototyyppi, joka asennetaan testijunaan.
– Mukana täytyy olla VR Group, koska Pieksämäellä on huoltovarikko, jossa junaa voidaan rakentaa ja siellä tunnetaan kalusto, Lemmetyinen tuumaa.
Raiteet on jo rakennettu
Sähköjunan kehittelystä on jo kiinnostunut isoon tanskalaiseen Danfoss-teollisuuskonserniin kuuluva sähkölaitevalmistaja Danfoss Editron, joka toimii Lappeenrannassa. 
Danfossilla on entuudestaan kokemusta sähkömoottoreista ja -ohjaimista sähköbusseissa ja sähkölautoissa. Yhtiö on mukana myös sähköisen jäänmurtajakeulan kehittelyssä, jota voidaan käyttää hinaajissa.
– Meidän osa-alue on nimenomaan sähkömoottorit, ohjaimet, energiavarastot – sen systeemin rakentaminen, kertoo Danfoss Editronin toimitusjohtaja **Kimmo Rauma**.
Hän arvioi, että akkukäyttöisen sähköjunan kehittelyhanke maksaa enintään viisi miljoonaa euroa. 
– Summa on tosi pieni suhteessa etuun, mikä tulee, jos kaikki toimii niin kuin on suunniteltu. Haja-asutusalueen liikkumisen järjestelyissä se ei ole mitään verrattuna asfaltin korjausvelkoihin, Rauma toteaa.
Danfoss Editronin toimitusjohtaja korostaa myös ympäristönäkökulmaa. 
– Kallein investointi on jo tehty, ne raiteet on rakennettu pieniinkin kyliin ja pienille paikkakunnille. Sitä investointia olisi helpompi käyttää kuin käydä rakentamaan jotain muuntyyppistä. Raideliikenne on puhtainta ja tehokkainta, kun raide on jo, Rauma huomauttaa.
Pohjoisiin oloihin soveltuvan akkujunan kehittely etenee, mikäli liikenneministeriö ja VR lähtevät kokeiluhankkeeseen. Kehittelijät odottavat nyt vihreää valoa liikenneministeriöstä.
– Päätöstä, että tämä tutkitaan ja selvitetään. Olen erittäin toiveikas, koska tällä sovelluksella säästettäisiin ilmastoa oikein kunnolla, Jorma Lemmetyinen kiteyttää.
– Toivotaan, että vuoden sisällä saadaan hanke alkuun ja se toteutetaan muutaman vuoden sisällä. Viiden vuoden kuluessa nähdään, minkälainen liiketoimintamahdollisuus siitä syntyy, Kimmo Rauma arvioi.
**Lue lisää:**
[Pääkaupunkiseudun vanhat lähijunat odottavat tuomiotaan Joensuussa](https://yle.fi/uutiset/3-9209393)
[Sähkörättäri surisee Ilomantsissa – polttomoottoriauton muuntaminen sähköpeliksi on harvinaista](https://yle.fi/uutiset/3-9732171)
FC Interille brasilialainen maaliruisku – teki Viron pääsarjassa 56 maalia 68 ottelussa
FC Interin päävalmentaja kertoo seuranneensa Liliuta jo useamman vuoden ajan.
Jalkapallon Veikkausliigan FC Inter on solminut yksivuotisen pelaajasopimuksen 29-vuotiaan brasilialaishyökkääjä **Ellinton Costa Moraisin** kanssa. Paremmin taiteilijanimellään **Liliu** tunnettu hyökkääjä pelasi viime kaudella virolaisen Nomme Kaljun ja ruotsalaisen Brommapojkarnan riveissä.
Liliun ura Euroopassa alkoi jo kymmenen vuotta sitten Belgian pääsarjaseura Westerlon riveissä. Sittemmin 181-senttinen hyökkääjä on saanut kokemusta myös Kyproksen, Israelin ja Maltan pääsarjoista. Virossa Liliun 31 maalia 30 ottelussa kauden 2018 aikana auttoivat hänen joukkueensa Kaljun Viron mestariksi ja hänet sarjan maalikuninkaaksi. Kaikkiaan reilun kahden vuoden aikana Liliu teki Viron pääsarjassa peräti 56 maalia 68 ottelussa.
FC Interin päävalmentaja **Jose Riveiro** kertoo seuranneensa viimeksi ruotsalaisessa Brommapojkarnassa pelannutta Liliuta jo Viron liigassa useamman vuoden ajan.
– Tunnen hänet jo melko hyvin. Liliu on monipuolinen hyökkääjä ja pystyy pelaamaan monessa eri roolissa. Hän on aggressiivinen niin ilman palloa kuin pallon kanssakin. Hänellä on osaamista monissa hyökkääjälle tärkeissä asioissa, kuten linjojen välisissä juoksuissa ja käännöksissä sekä viimeistelyssä. Hän on myös hyvä pääpelissä, Riveiro kommentoi FC Interin tiedotteessa.
18-vuotias Nurmi lainasopimuksella Turkuun 
Viime vuodet tanskalaisessa Esbjergissä pelannut **Noah Nurmi** siirtyy FC Interiin kauden 2020 kattavalla lainasopimuksella. 
18-vuotias toppari on Käpylän Pallon kasvatti. Nurmen tie vei Tanskan pääsarjaseura Esbjergin akatemiaan jo 16-vuotiaana. Ensimmäisen Tanskan pääsarjaottelunsa Nurmi pelasi viime heinäkuussa Midtjyllandia vastaan. 
Nurmi on nuorisomaajoukkueiden vakiokasvo ja hän toimi U19-maajoukkueen kapteenina joukkueen selvittäessä tiensä kevään EM-jatkokarsintaan.
**Lue myös:**
[Vahid Hambo palaa Suomeen – vahvistaa FC Lahden hyökkäystä](https://yle.fi/urheilu/3-11184115)
[Suuren pettymyksen kokenut HJK haluaa välttää viime kauden virheet: jo kymmenen uutta pelaajaa – "Ihan erinäköinen joukkue"](https://yle.fi/urheilu/3-11181984)
[SJK kiinnitti maalitykkinsä kahden vuoden sopimuksella](https://yle.fi/urheilu/3-11168985)
Ilkka-Pohjalainen kolahti tänä aamuna pohjalaisten luukuista – lukijoilta vaihtelevia kommentteja: "Kyllä tähän varmasti tottuu"
Uutta kahden maakunnan alueella ilmestyvää lehteä painettiin viime yönä reilut 50 000 kappaletta. 
Painokoneet painoivat eilisillan ja yön aikana reilu 50 000 lehteä, jotka ovat tipahtaneet postilaatikkoihin ja -luukkuihin, sekä päätyneet kauppojen myyntipisteille. 
Mitään riskejä ei painossa otettu, vaan painokoneiden tehoja oli laskettu laadun varmistukseksi. 
Lehden päätoimittaja **Markku Mantila** on tyytyväinen uuteen lehteen, jota on suunniteltu pitkään. 
– Pitää tunnustaa nöyrästi, että hyppäsin valmiiseen pöytään, kertoo Naton strategisen viestinnän osaamiskeskuksen yksikön päällikön paikalta hypännyt Mantila. Mantila on toiminut aiemmin Pohjalaisen ja Kalevan päätoimittajana.
Uusi lehti ei hirveästi eroa Mantilan mukaan Ilkan ja Pohjalaisen ulkoisesta olemuksesta. Pääkirjoitukset löytyvät nykyään kakkossivulta. Ennakkoon erityisesti sarjakuva- ja urheiluosastot saivat eniten palautetta. Mantila kehuu ulkonäköä, kuvia ja painojälkeä.
– Ei sanomalehteä pysty tekemään hirveän eri lailla. Siihen tulee juttuja ja kuvia. Jos on lukenut Ilkkaa tai Pohjalaista, niin tuskin kahvit menevät väärään kurkkuun, kun lehteä lukee, Mantila kertoo.
Uutisia vanhaan Vaasan lääniin
Ilkka-Pohjalaista tehdään kuudessa eri toimipisteessä. Toimintaa johdetaan Mantilan mukaan Seinäjoelta, mutta hän lupaa, että lehti on aidosti maakuntien media. 
– Olen käynyt tällä viikolla kahdesti Vaasassa ja katselin meidän henkilöstöluetteloita. Meillä on noin neljäkymmentä henkilöä töissä vielä Vaasassa, joista toimituksellisia kaksikymmentä. Ei voi sanoa, että ollaan keskitytty Seinäjokeen tai Etelä-Pohjanmaahan. 
Mantilan mukaan tärkeää on nyt löytää tapa kattaa vanhan Vaasan läänin uutiset.
– Meitä on kuitenkin aika iso porukka vielä yhteenlaskien kahdessa kaupungissa ja vähän muuallakin alueella. Siihen päälle tulee Lännen Median, valtakunnan ja STT:n tarjonta. Nähdäkseni meillä on riittävät voimavarat hyvään palveluun. 
Moni pitää tärkeänä, että missä päätoimittaja istuu. Mantila myöntää, että Vaasan päästä on tullut monia kommentteja, että "Seinäjoki ja Ilkka jyrää". Mantilan mukaan journalismin näkökulmasta ei voi olla niin, että joku kävelisi toisen ylitse. 
– Pitää heijastella yhteiskuntaa missä ollaan ja etsiä kiinnostavia aiheita, oli ne sitten missä tahansa. Maakunnissa meidän täytyy olla hyviä. Jos eivät usko, niin sitten me hävitään.
Ilkka ja Pohjalainen ovat olleet [vuosikymmeniä toistensa kilpailijoita.](https://yle.fi/uutiset/3-11078386) Nyt taistelu lukijoista on päättynyt. Uusi Ilkka-Pohjalainen aikoo keskittyä Mantilan mukaan kilpailemaan itsensä kanssa ja saamaan toiminnan kuntoon. 
– Realisti täytyy olla. Uudistuksen omaksumisessa menee aikansa. Henkinen tila uuden tekemiselle on kuitenkin hyvä. 
Kahden erilaisen maakunnan alueella toimiminen on haasteellista. Vaasa ja Pohjanmaa vahvasti kaksikielisenä alueena tuo omat haasteensa, kuten myös Etelä-Pohjanmaa vahvasti yksikielisenä. Levikkialuetta yhdistää kuitenkin pohjalaisuus.
Digitaalisuuteen panostetaan vahvasti
Monelle paperinen lehti kuuluu tärkeänä osana aamupalapöytää. Toisaalta on myös toinen porukka, joka syventyy uutistarjontaan digitaalisesti. Printtimedian suosion on ennustettu laskevan. 
– Helsingin Sanomat on kertonut, että heillä digitilausten määrä on ollut niin suuri viimeisen parin vuoden aikana, että se on kääntänyt kokonaislevikin kasvuun. Se on hyvä uutinen, koska Helsingin Sanomat näyttävät meille muille tietä. 
Mantilan mukaan uusi Ilkka-Pohjalainen aikoo panostaa vahvasti digitaalisuuteen.
– Yhtymä on tehnyt päätöksen, että menemme verkko edellä. Kun juttuja valmistuu, niin emme odota enää aamua, että se tulee luettavaksi. 
Mantilan mukaan jakelu aiheuttaa erityisiä haasteita, kun mennään kaupunkialueiden ulkopuolelle. Siksi jakelukanava on tulevaisuudessa digitaalinen..
Vastaanotto ristiriitainen, mutta tulevaisuuteen uskotaan
Katugallupin perusteella lehti on otettu vastaan osittain ristiriitaisin tuntein. Vaasasta tavoitettu **Kirsi Oravainen** oli ehtinyt lukea jo paperisen lehden ja ei pitänyt siitä, että lehden jutuista moni oli Etelä-Pohjanmaalta.
– Pidän siitä, että käsiteltäisiin Vaasan juttuja. Tämä oli vasta tämä eka lehti.
Myös seinäjokinen **Kari Lehto** kaipaa paikallisia uutisia omasta maakunnasta. Lehden uudistunut ulkoasu näyttää ensivaikutelmana oudolta. 
– Kun on tottunut, että on yksi Ilkka ja yksi Pohjalainen. Mutta kyllä tähän varmasti tottuu. 
Vaasalainen **Jaakko Isokangas** oli myös ehtinyt selaamaan paperisen lehden nopeasti läpi aamukahvin yhteydessä. Huomiota hän kiinnitti etusivun isoon mainokseen, kuten myös sivujen suurempaan määrään. 
– Juhlasivuja varmaankin tällä kertaa. 
Isokangas aikoo tilata lehteä jatkossakin, kuten vuosikymmenien ajan ennen yhdistymistä. 
– En ainakaan heti lopeta. Siinä tapauksessa tietysti, mikäli lehti muuttuu hyvin eteläpohjalaiseksi lehdeksi, että tulee paljon ilmajokelaisia tai kurikkalaisia maanviljelysasioita, mikä ei vaasalaisia tai pohjalaisia kiinnosta.
Seinäjokinen **Varpu Saarela** ihastelee kaunista lehden kantta. 
– Näyttää hyvältä. Ei mitään valittamista. 
Vaikka paperinen lehti herättää hänessä ihastusta, tulee lehti kotiin digimuodossa. Ulkomuoto saikin harkitsemaan, pitäisikö paperinen lehti tilata myös kotiin. 
**Marja-Terttu Ingon** mukaan lehden ulkoasu ei poikennut suuresti vanhasta. Sanomalehti on kuulunut 60 vuoden ajan jo tärkeänä osana elämää.
– Tilaan jatkossakin, jos tämä ei mene pökökylän asioiksi, vaasalainen Ingo naurahtaa. 
Uuden lehden nimeä hän kuitenkin kritisoi.
 – Nimi pitäisi kyllä olla Pohjanmaa.
**Lue myös:** 
 [Katkera sota lukijoista ja mielipideherruudesta päättyy Pohjanmaalla Ilkan ja Pohjalaisen yhdistymiseen: "Häviäjiä on paljon"](https://yle.fi/uutiset/3-11078386)
[Ilkka ja Pohjalainen yhdeksi lehdeksi – "Yritysjohdolla on edessä vaikeita ratkaisuja"](https://yle.fi/uutiset/3-10985508)
TV1:n Ykkösaamussa Tytti Tuppurainen: Mitä haluat kysyä?
Mitä brexit merkitsee Euroopalle ja Suomelle? Mikä on hallituksessa omistajan tahto? Ykkösaamun vieraana on eurooppa- ja omistajaohjausministeri Tytti Tuppurainen.
Perjantain ja lauantain välisenä yönä Britannia eroaa virallisesti Euroopan unionista. Mitä se merkitsee EU:lle, entä suomalaisille yrityksille tai brittiyliopistojen suomalaisopiskelijoille?
Ministeri Tytti Tuppuraisella on myös valtion omistajaohjaussalkku. Ennen joulua omistajan ääneen liittyvät kysymykset johtivat pääministerin vaihtoon. Mikä on Marinin hallituksen omistajan tahto?
TV1:n Ykkösaamun vieraana lauantaina 1.2. kello 10.05 on eurooppa- ja omistajaohjausministeri **Tytti Tuppurainen** (sd). **Pirjo Auvinen** haastattelee. 
Lauantain Ykkösaamu on osana brexit-erikoislähetystä.
Tuppuraiselle voi lähettää kysymyksiä osoitteeseen tv1.ykkosaamu@yle.fi tai alla olevalla lomakkeella.
Eläkeläismies ehti ajaa Salossa kymmeniä kilometrejä moottoritiellä väärään suuntaan
Sää oli tapahtuma-aikaan sateinen.
Hätäkeskus sai torstaiaamuna kello kuuden jälkeen parikymmentä soittoa Salossa Helsinki–Turku-moottoritiellä väärällä kaistalla ajavasta autosta.
Ilmoitusten mukaan henkilöauto ajoi Turkuun päin ajavien kaistalla kohti Helsinkiä. 
Poliisi sai näköhavainnon autosta Kivihovin liittymän jälkeen. Auto saatiin pysäytettyä Lahnajärven liittymässä. Mies ehti ajaa väärään suuntaan kymmeniä kilometrejä. 
Poliisi epäilee lähes 80-vuotiasta lohjalaismiestä törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. Mies on asetettu väliaikaiseen ajokieltoon.
Maso Lehtonen jatkaa Ketterän päävalmentajana Imatralla
Lehtonen teki Ketterän kanssa yksivuotisen jatkosopimuksen.
Tamperelaislähtöinen **Maso Lehtonen** jatkaa Imatran Ketterän päävalmentajana. 
Kolmatta kautta Ketterää valmentava Lehtonen ja Ketterä ovat solmineet yksivuotisen jatkosopimuksen.
Lehtonen tuli Ketterän valmentajaksi seuran ensimmäiselle Mestis-kaudelle 2017–2018. 
Kaudella 2018–2019 Ketterä voitti Lehtosen johdolla Mestiksen mestaruuden ja Suomen Cupin.
Lapin koronatartunta ei aiheuta poikkeustoimia Oulun yliopistollisessa sairaalassa
Oys on parin viikon ajan varautunut koronavirukseen, ja valmistautumista jatketaan Oulussa entiseen tapaan.
Lapissa eilen vahvistettu [Suomen ensimmäinen koronavirustartunta](https://yle.fi/uutiset/3-11183390) ei aiheuta erikoistoimia Oulun (Oys) yliopistollisessa sairaalassa. 
Infektioiden torjuntayksikön vs. osastonylilääkäri **Teija Puhto** kertoo, että heitä on informoitu tartuntaan liittyen. Rovaniemellä hoidettavan potilaan kunto tai muutkaan tekijät eivät kuitenkaan vaadi yliopistollisen sairaalan toimia tai muutoksia varautumisessa. 
Oulussa on parin viikon ajan valmistauduttu koronavirukseen, ja töitä jatketaan Puhdon mukaan edelleen.
– Ohjeita, käytäntöjä ja menettelytapoja hiotaan henkilökunnan kanssa kuntoon mahdollisia tartuntatapauksia varten.
Puhto kuitenkin rauhoittelee, että ihmisillä ei ole aihetta huoleen, vaikka ensimmäinen tartunta Lapissa onkin havaittu.
Suomen ensimmäinen koronavirustartunta varmistui eilen, kun Ivalossa päivystykseen hakeutuneella kiinalaisturistilla todettiin tartunta Terveyden ja hyvinvointilaitoksen laboratoriotutkimuksissa Helsingissä.
Näytteiden analysointi tapahtuu jatkossakin Helsingissä, kertoo Oysin infektioiden torjuntayksikön vs. osastonylilääkäri Teija Puhto.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen [uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi)._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](https://yle.fi/uutisvahti/?utm_source=facebook&utm_medium=social&utm_campaign=Yle-Kajaani-l%E4helt%E4)_
Los Angelesissa työskentelevä suomalaislentäjä analysoi Kobe Bryantin kuolemaan johtanutta turmaa: "En koskaan itse lähtisi sinne lentämään, jos ei ole hyvä näkyvyys"
Paikallinen ilmailualan ammattilainen, lentäjä ja lentoyhtiön omistaja Peku Karu arvelee, että turmapilotti joutui käyttämään koneen mittalaitteistoa näköaistinsa sijaan. Tämä saattoi Karun mukaan olla kokeneellekin lentäjälle poikkeuksellinen tilanne.
**LOS ANGELES.** Yhdysvaltain kansallinen liikenneturvallisuuslautakunta NTSB haravoi kaksi päivää Calabasasin solaa, jonka vuorenseinämään Sikorsky S-76 -helikopteri törmäsi kohtalokkain seurauksin sunnuntaiaamuna. [Turmassa kuolivat koripallolegenda ](https://yle.fi/urheilu/3-11176593)**Kobe Bryant**[ ja kahdeksan muuta matkustajaa](https://yle.fi/urheilu/3-11176593). Työ saatiin päätökseen odotettua nopeammin – jo kahdessa päivässä. Kaikki maastosta löytyneet koneen palaset, lähes 200 metrin säteeltä räjähdyspaikasta, on saatu talteen ja kuljetettu Washington D.C.:ssa sijaitsevaan tutkimuslaboratorioon.
Järjestön tutkija **Jennifer Homendy** sanoi lehdistötilaisuudessa, että lautakunta julkaisee vain löydöt luettelevan tiedotteen kymmenen päivän kuluttua. Varsinaista tutkimusraporttia turman syistä on odotettava peräti 12-18 kuukautta. Tutkimus keskittyy säähän, mahdollisiin teknisiin ongelmiin ja pilotin osuuteen onnettomuudessa. 
– Kyse on valtion byrokratiasta, joten tämä on tyypillinen aika tällaisissa tapauksissa. Onnettomuuspaikalta kerättiin tuhansia koneenpalasia, joiden analysoinnissa menee kuukausia. Resurssit ovat vähissä, joten aina uuden onnettomuuden myötä laboratoriotyö keskeytyy, lentäjä **Peku Karu** kertoo Los Angelesissa. 
Karu on yksityisen Starjet-lentoyhtiön perustaja. Yhtiöllä on kolme omaa ja viisi vuokrakäytössä olevaa yksityiskonetta, joilla kuljetetaan varakkaita asiakkaita ympäri maailmaa. Heihin kuuluu miljonäärejä, Hollywood-tähtiä, urheilijoita ja muusikoita. Bryant ei ollut Karun asiakas. 
– Olen ollut NTSB:n kanssa tekemisissä ja annan heille tunnustusta pikkutarkasta ja huolellisesta työstä. He saattavat löytää yhden pienen palaneen metalliosan, josta he kirjoittavat neljän sivun raportin.
Turman raportoinnissa on keskitytty sään lisäksi laitteistoon, kuten mustaan laatikkoon, joka puuttui kopterista.
– Sitä ei vaadita näissä helikoptereissa. Olisin ollut aika yllättynyt, jos se olisi ollut asennettu, koska musta laatikko on kallis (noin 150 000 dollaria) eikä sen asentamiseksi tuollaiseen kopteriin ole juurikaan syitä, Karu toteaa.
Kopterissa ei myöskään ollut maaston läheisyydestä varoittavaa TAWS (Terrain Avoidance Warning System) -järjestelmää, jota NTSB on suositellut kaikkiin kaupallisen liikenteen helikoptereihin Suomenlahden onnettomuuden jälkeen. 16 vuotta sitten saman mallin kopteri putosi mereen Helsingin ja Tallinnan välillä kohtalokkain seurauksin. 
Homendyn mukaan laitteisto olisi auttanut turman tutkinnassa. Yhdysvaltain ilmailuhallinto FAA ei kuitenkaan reagoinut suositukseen. 
– Aina, kun tapahtuu onnettomuus, sanotaan, että koneessa olisi pitänyt olla niitä ja näitä instrumentteja ja välineitä. Se kuuluu asiaan. TAWS:n ja muiden vastaavien uusien järjestelmien saaminen pakolliseksi kestää vuosikausia, sillä helikoptereiden valmistajat, niitä operoivat firmat ja usein myös omistajat vastustavat niitä korkean hinnan (noin 100 000 dollaria) takia, Karu tietää.
Lentokoneiden ja helikoptereiden laitteisto poikkeaa syystäkin toisistaan.
– Helikoptereilla lennetään näönvaraisesti lähes aina, joten mihin maan läheisyydestä varoittavaa systeemiä tarvitaan? Lentokoneissa se on tärkeä ja meidän suihkukoneissa pakollinen, koska usein lennämme mittareiden perusteella.
 Kohtalokas lento sumussa
Kun **Ari Zobayanin**, 50, kipparoima lento lähti John Wayne -lentokentältä Orangen piirikunnasta, olosuhteet olivat hyvät pienestä usvasta huolimatta. Sen sijaan 56 kilometriä pohjoisempana Los Angelesissa oli sankka sumu, etenkin rannikon tuntumassa ja San Fernandon laakson yllä, jota pitkin lentoreitti kulki. 
Kohteena oli Camarillon lentokenttä Santa Monican vuorten pohjoispuolella. Se on lähellä Bryantin perustamaa Mamba-urheiluakatemiaa Thousand Oaksissa, jonne seurue oli matkalla. Siellä pidettiin koululaisten koripallo-ottelu, johon [oli osallistumassa myös tytär](https://yle.fi/urheilu/3-11176713) **Gianna Bryant**, 13.
Sää oli niin kehno sunnuntaiaamuna, että [Los Angelesin piirikunnan sheriffinosasto oli määrännyt helikopterinsa lentokieltoon](https://yle.fi/urheilu/3-11179743), kunnes sumu väistyisi. 
– Sheriffin kopterit lentävät joka päivä. Niiden ja poliisikoptereiden lentäjiä ammattitaitoisempia pilotteja on vaikea löytää. Jos he pitävät koneensa maassa, heidän esimerkkiään kannattaa seurata. Yleensä marginaalisissa sääolosuhteissa katsotaan, miten muut toimivat. Mutta lopullisen päätöksen tekee pilotti, joka tuskin tiesi, että sheriffin koneet eivät lentäneet, Karu arvelee.
Zobayan oli kokenut pilotti, joka lensi visuaalisten eli näönvaraisten lentosääntöjen (VFR) mukaan. Päästyään Los Angelesin keskustan pohjoispuolelle kopteri joutui pörräämään Glendalen yläpuolella odotellessa tiheän sumun hälvenemistä. Noin 13 minuutin kiertelyn jälkeen lennonjohto salli Zobayanin jatkaa matkaa tavalliset näönvaraiset lentosäännöt ylittävän luvan turvin.
– Kyse ei ole erikoisluvasta tai kelpuutuksesta tietylle lentäjälle, vaan erikoisolosuhteista. Minimisääolosuhteet visuaaliselle lentämiselle vaativat kolmen mailin (4,8 kilometrin) näkyvyyttä. Lisäksi koneen on pysyttävä tuhat jalkaa (304,8 metriä) pilvien yläpuolella ja 2 000 jalkaa horisontaalisesti erossa pilvistä. Jos näkyvyys- ja muut olosuhteet menevät näiden rajojen alle, lennonjohdolta voi pyytää laskeutumislupaa tai lupaa jatkaa lentoa erikoisolosuhteissa. Tällöin näkyvyysvaatimus on yksi maili ja on pysyttävä erossa pilvistä. Tämä on aivan normaali toimenpide täällä, Karu valottaa.
Karu on itse lentänyt erikois-VFR-olosuhteissa satoja kertoja. Hän toimi lennonopettajana Santa Monican lentokentällä vuosia, jolloin mereltä puskeva paksu sumukerros tuli tutuksi.
 Päin vuorenrinnettä
Jos lentäminen ei ole turvallista heikon näkyvyyden takia, lentäjä voi turvautua pelkästään ohjaamon mittalaitteiden ja muiden instrumenttien varaan. Siinä tapauksessa hänen on noudatettava lennonjohdon määräämää reittiä, joka olisi lisännyt lentoaikaa.
Yli 8 000 lentotuntia kirjanneella Zobayanilla oli hyväksyntä mittarilentoon, mutta Karu epäilee kokemuksen määrää. 
– Olen itsekin instrumenttipilotti. Treenaamme sitä varten koko ajan. Helikopterilentäjät eivät niinkään, koska se ei ole tarpeellista. Vaikka on lentänyt tuhansia tunteja helikopterilla, kokemuksen puute mittarilennosta johtaa helposti suunnantajun pettämiseen, kun lentäjä luottaa mittalaitteiden sijaan enemmän häiriintyneen suuntavaiston varaan. Sen aiheuttaa tasapainoreseptoreiden lähettämä väärä informaatio. 
Helikopteri oli ennen onnettomuutta noussut nopeasti suoraan ylös sankan sumun sisään lentäessään 101-moottoritien yläpuolella. Sitä ennen kone oli ajatutunut vain 30 metrin päähän vuorenrinteestä. Karu teki näiden tietojen pohjalta omat johtopäätöksensä, vaikka painottaa voivansa olla väärässä.
– Ensimmäinen ajatukseni oli, että kaveri ei enää päässyt eteenpäin visuaalisesti. Hän tiesi, että vuoristoisessa ja kukkulaisessa maastossa oli mahdotonta lentää eteenpäin ilman hyvää näkyvyyttä. Niinpä hän yritti nousta suoraan ylös sumun läpi jatkaakseen kohti päämääräänsä ja löytää sumuttoman kohdan, johon voisi laskeutua. Hän saattoi myös kääntyä takaisin. Sitten sumun sisällä hän menetti suuntavaistonsa ja koneen hallinnan, arvelee Karu.
Pilotin viimeinen keskustelu lennonjohdon kanssa vahvistaa, että hän yritti nousta sumun yläpuolelle. Nopean nousun jälkeen kone kääntyi kohti vuoria ja syöksyi niitä päin 280 kilometrin tuntivauhtia. 
– Turvallisinta olisi ollut pysyä 101-moottorien yläpuolella vaikka 10 metrin korkeudella, mutta ei lähteä siitä muualle heikon näkyvyyden takia, kun kukkuloita on molemmin puolin. Ei kannattaisi edes yrittää, Karu sanoo.
Karu tuntee Calabasasin alueen, Malibun ja Santa Monican kukkulat lentäjänä erittäin hyvin. Se on paikallisten lentokoulujen harjoitusalue. Hänellä on tuhansien tuntien lentokokemus kukkuloiden molemmin puolin, sekä meren että sisämaan puolelta. 
– Tämän takia en koskaan itse lähtisi sinne lentämään, jos ei ole hyvä näkyvyys. 
Bryant alkoi käyttää helikopteria jo peliuransa aikana välttääkseen Los Angelesin mammuttiruuhkat ja tuntikausien istumisen autossa. Hän oli tiettävästi sopinut vaimonsa **Vanessa Bryantin** kanssa, [että eivät koskaan lentäisi helikopterilla yhdessä](https://people.com/sports/kobe-bryant-wife-vanessa-had-deal-never-fly-helicopter-together/). 
**Lue myös:**
[Surutyö Los Angelesissa jatkuu – Viedäänkö Kobe Bryantin hautajaiset jättimäiselle stadionille?](https://yle.fi/urheilu/3-11181393)
[Kobe Bryantin onnettomuuden tutkinta jatkuu – näkyvyys oli niin huono, että Los Angelesin poliisi jätti helikopterinsa maahan](https://yle.fi/urheilu/3-11179743)
[Yle paikalla Los Angelesissa: Kobe Bryantin kuolema turrutti kaupungin kollektiivisesta surusta – kyyneleet virtasivat suurella muistoalueella](https://yle.fi/urheilu/3-11177497)
[Kobe Bryant ei hyväksynyt puolivillaisuutta keneltäkään – edesmenneen koripallolegendan uuvuttava pakkomielle teki hänestä supertähden pelikentillä ja populaarikulttuurissa](https://yle.fi/urheilu/3-11178048)
[Kobe Bryantin suomalainen luottohuoltaja muistelee ystäväänsä paitsi armottomana kilpailijana myös rakastavana perheenisänä: "Tyttärensä olivat hänelle kaikki kaikessa"](https://yle.fi/urheilu/3-11177180)
[NBA-legenda Kobe Bryant on kuollut](https://yle.fi/urheilu/3-11176593)
Vahid Hambo palaa Suomeen – vahvistaa FC Lahden hyökkäystä
Vahid Hambo ja FC Lahti ovat solmineet 1+1-vuotisen sopimuksen. 
Jalkapallon Veikkausliigan FC Lahti on vahvistanut hyökkäystään. FC Lahti tiedotti torstaina, että **Vahid Hambo** siirtyy liettualaisesta FK Sūduva Marijampolėsta lahtelaisseuraan vuoden mittaisella sopimuksella. Sopimuksessa on lisäksi optio lisävuodesta.
– Odotan paluutani Suomeen. Viimeiset pari vuotta ovat olleet melkoista siirtolaiselämää, olen pomppinut joukkueesta ja maasta toiseen, Hambo kommentoi[ FC Lahden nettisivuilla](http://www.fclahti.fi/uutiset/2020/01/30/vahid-hambo-fc-lahden-hyokkaykseen). 
– Tämä ei ole nyt mikään hyppy tuntemattomaan. Tiedän, mitä liigassa tulee vastaan ja mitä minulta vaaditaan. Tuon hyökkäysvoimaa ja kliseisesti sanottuna "maaleja".
24-vuotias ja 193-senttinen suomalainen on HJK:n kasvatti. Hän siirtyi nuorena italialaisen Sampdorian organisaatioon. Hän ei kuitenkaan onnistunut murtautumaan Serie A -joukkueen kokoonpanoon ja palasi Suomeen ja Ilvekseen. Tampereelta Hambo siirtyi Turun FC Interiin, jossa hän löi lopullisesti itsensä suomalaisen jalkapallokansan tietoisuuteen. 
Interistä Hambo siirtyi Englannin Brightoniin, mutta loukkaantumiset estivät jälleen hänen todellisen läpimurron. Ennen Lahtea Hambo on pelannut Liettuan lisäksi myös RoPSin, SJK:n ja romanialaisen Astra Giurgiun riveissä. Hän on tehnyt uransa aikana kymmenen veikkausliigamaalia. 
**Lue myös:**
[FC Interille brasilialainen maaliruisku – teki Viron pääsarjassa 56 maalia 68 ottelussa](https://yle.fi/urheilu/3-11184171)
[Suuren pettymyksen kokenut HJK haluaa välttää viime kauden virheet: jo kymmenen uutta pelaajaa – "Ihan erinäköinen joukkue"](https://yle.fi/urheilu/3-11181984)
[SJK kiinnitti maalitykkinsä kahden vuoden sopimuksella](https://yle.fi/urheilu/3-11168985)
Muissa Suomen opinahjoissa suosittu ilmainen aamupuuro ei maistu Kainuun ammattiopistossa
Kainuun ammattiopisto on kokeillut ilmaista aamupuuroa kahdessa toimipisteessään. 
Kainuussa opiskelijoille ei ilmainen aamupuuro juuri maistu, vaikka muualla Suomessa oppilaitosten tarjoama aamiainen on suosittua. 
Kainuun ammattiopistossa (KAO) ilmaista aamupuuroa on tarjottu Opintien ja Seppälän kampuksilla, joissa jälkimmäisessä aamupalalla käy 20–40 henkeä päivittäin. Tämä kuitenkin on korkeintaan 10 prosenttia koko opiskelijamäärästä. 
KAO:lla uskotaan, että aamupala kiinnostaa opiskelijoita Seppälässä, koska siellä opiskeltavat luonnonvara- ja logistiikka-alat ovat Opintietä raskaampia aloja. Opintiellä myös kaupat ovat lähempänä ja siten opiskelijoiden on kätevämpää hankkia haluamansa aamupala itse. 
Esimerkiksi Savon ammattiopistossa [ilmainen aamupuuro on hyvin suosittua](https://yle.fi/uutiset/3-11172386). Aamupuuron on huomattu lisäävän opiskelijoiden keskittymiskykyä ja jaksamista.
– Ilman muuta kunnon aamiainen vaikuttaa ihmisen psyykkiseen ja fyysiseen jaksamiseen. Sen avulla jaksetaan keskittyä olennaiseen, Kajaanin ammattiopiston kuraattori **Matti Ilvonen** kommentoi. 
Kainuun ammattiopistolla on tarkoitus tulevaisuudessa kehittää aamu- ja välipalakulttuuria eteenpäin opiskelijoilta saadun palautteen pohjalta. 
– Tarkoitus on haastatella opiskelijoita enemmän ja käydä myös läpi kouluterveyskyselyn tuloksia. Toivottavasti sieltä löytyisi tapoja tukea ja kannustaa opiskelijoita niin, että käyttäisivät enemmän tämän ilmaisen aamiaisen mahdollisuutta, koulutusjohtaja **Liisa Härmä** sanoo. 
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Iisalmen yhteiskampus sai Joutsenmerkin ensimmäisenä koulurakennuksena Suomessa
Ensimmäiset opiskelijat aloittivat ammattiopistojen yhteiskampuksen tiloissa viime syksynä.
Savon ja Ylä-Savon ammattiopistojen yhteiskampukselle Iisalmessa on myönnetty Joutsenmerkki ensimmäisenä koulurakennuksena Suomessa. Merkin luovutustilaisuus järjestetään tänään torstaina Iisalmessa.
Ympäristömerkin vaatimuksiin kuuluvat muun muassa energiatehokkuus, rakennusmateriaalien vähäpäästöisyys, jätteiden kierrätysmahdollisuudet ja runsas päivänvalo. 
– Edelläkävijöitä tarvitaan, ja Iisalmen kampus on tärkeä päänavaus. Monelle muullekin tulevalle koulurakennukselle tavoitellaan nyt Joutsenmerkkiä, kommentoi tiedotteen mukaan Joutsenmerkkiä hallinnoivan Ympäristömerkintä Suomi Oy:n toimitusjohtaja **Riikka Holopainen**.
Ammattiopistojen yhteiskampus avautui viime syksynä. Sille on myönnetty aiemmin Okka-säätiön kestävän kehityksen sertifikaatti, joka antaa tunnustusta pitkäaikaisesta ympäristötyön kehittämisestä.
Lina kuihtuu kosketuksen puutteeseen ja Maggie rakastuu opettajaansa – Ainutlaatuinen dokumenttikirja pureutuu naisen haluun
Kirjailija Lisa Taddeo seurasi kahdeksan vuoden ajan kolmen amerikkalaisen naisen seksielämää.
Kirjailija ja toimittaja **Lisa Taddeo** vastaa puhelimeen kotonaan Yhdysvaltain itärannikolla Connecticutissa. Kiireinen kirjoittaja on varannnut Yle uutisille parikymmentä minuuttia puhuakseen viime vuonna kohua herättäneestä kirjastaan _Kolme naista_. 
Vastikään suomennetun teoksen kansien välissä kolme yhdysvaltalaista naista avaa raadollisen rehellisesti ja perusteellisesti elämänsä.
– Heidän intohimonsa oli suurta, mutta niin oli myös siitä koituva tuska, Taddeo kiteyttää.
Naiset kertovat rakkaudesta, seksistä, kosketuksen janosta, omien seksuaalisten halujen tunnistamisen vaikeudesta ja käänteentekevistä valinnoista. Lisa Taddeo halusi tuoda tavallisten naisten tarinat esiin näyttävästi, koska koki, että naisen seksuaalisuus on jäänyt kirjallisuudessa piiloon. 
– Miehen halusta on kirjoitettu kirjoja läpi historian. Todellinen ymmärrys naisen halusta on yhä puutteellinen.
Liikaa tai vääränlaista halua?
Kirjailija paneutui aiheeseensa poikkeuksellisen perusteellisesti. Hän sukelsi syvälle amerikkalaisten naisten seksuaalisuuteen seuraamalla vuosien ajan ensin 20 naisen elämää. 
Lopulta kirjaan valikoitui kolme naista, joiden kanssa Taddeo oli yhteydessä peräti kahdeksan vuoden ajan.
– Heidän tarinoillaan oli mielestäni eniten annettavaa naisen seksuaalisuuden ymmärtämiseen uudella tavalla. 
Kirjassa elämästään kertovat rakkaudettomassa avioliitossa elävä ja aviomieheltään turhaan kosketusta toivova **Lina**, keski-ikäiseen miesopettajaansa rakastunut ja suhteen paljastuttua oikeudenkäyntiin ryhtynyt teini-ikäinen **Maggie** sekä kaikin puolin menestyvä **Sloane**, jonka mies nauttii katsellessaan vaimoaan harrastamassa seksiä muiden ihmisten kanssa.
Naisia yhdistää seksuaalinen halu. Linan tapauksessa se ei saa täyttymystään ennen intohimoista syrjähyppyä, Maggien halu johtaa julkiseen häpeään ja Sloane puolestaan päätyy toteuttamaan puolisonsa haluja, koska ei hahmota mitä itse haluaa. 
Omien seksuaalisten halujen tunnistaminen ei aina ole helppoa, muun muassa seksiin nuivasti suhtautuvan kasvatuksen ja seksiin liittyvän häpeä takia. Kirjan naisetkin miettivät oikeastaan vasta pakon edessä, mitä he itse haluavat. 
Seuraava askel on uskaltaa kertoa toiveistaan kumppanille tai kumppaneille. Vasta itsensä tuntemisesta voi alkaa matka kohti vahvempaa ja nautinnollisempaa seksielämää.
Seksuaalisuuden haltuunotto voimaannuttaa
Yhdysvalloissa viime heinäkuussa ilmestynyttä ja myyntimenestykseen noussutta kirjaa sekä ylistettiin että arvosteltiin. Arvostelijat olivat sitä mieltä, että se piirtää seksuaalisesti halukkaat naiset olosuhteiden tai kumppaneidensa uhreina. Lisa Taddeo on asiasta eri mieltä.
– Minun mielestäni tarinat eivät ole masentavia. Nehän kuvaavat, miten naiset kasvavat ottamaan seksuaalisuutensa omaan hallintaansa. Varsinkin Linalle oli vapauttavaa irrottautua pitkästä seksittömästä avioliitosta. 
Myös teinistä parikymppiseksi aikuiseksi kasvanut Maggie koki kirjaprojektin auttavan häntä parantumaan suhdekohun aiheuttamista kolhuista.
Kertomuksissa kuuluu vuosien mittaan rakentunut luottamus kirjailijan ja haastateltujen naisten välillä. Yhteydenpito oli ajoittain jopa päivittäistä. Puhelinkeskustelujen ja viestittelyn lisäksi Taddeo osallistui naisten jokapäiväiseen elämään vierailemalla heidän kotonaan ja hikoilemalla yhdessä heidän kanssaan jooga- ja kuntosaleilla. 
Halut ovat erilaisia, eikä niitä tarvitse hävetä
Naiset avaavat ajatuksiaan, tunteitaan ja epävarmuuksiaan koskettavasti ja syvällisesti. Tekstiä lukiessa on helppo unohtaa sen perustuvan tositapahtumiin ja siksi lukijalle voi ajoittain tulla tunne sopimattomasta tirkistelystä. 
Turhaan, lohduttaa Lisa Taddeo. Hän toivoo, että toisten naisten tarinoiden kuuleminen avartaisi itse kunkin ajattelua. 
– Kunpa emme niin herkästi paheksuisi ja tuomitsisi toisten naisten tekemiä valintoja rakkaudessa. Esimerkiksi ystävänä tehtävämme on kuunnella toisen kertomusta, ei antaa omia neuvoja.
Kirjailija muistuttaa, että jokaisen ihmisen halu on erilaista. Kaikille yhteistä on halu tulla nähdyksi, arvostetuksi ja hyväksytyksi. 
– Minun mielestäni meidän pitäisi paremmin arvostaa intohimoamme ja seksuaalista haluamme. Ollaan ylpeitä seksuaalisuudestamme!
_Jutun kommenttiosio on auki perjantaihin klo 23 saakka._
Korpilahdella rantaveteen vajonnutta ruoppauskonetta on yritetty nostaa useita kertoja – nostokoneesta pääsi Päijänteeseen pieni määrä öljyä
Pelastuslaitos on levittänyt rantaan öljynimeytyspuomia.
Päijänteeseen on päässyt Korpilahdella pieni määrä öljyä, kertoo päivystävä palomestari **Pentti Partanen**. 
Pelastuslaitos sai hälytyksen Talvilahdentielle torstaina aamuyhdeksän aikaan. 
Päivystävän palomestarin mukaan rannassa on ollut töissä ruoppauskone ja se on ollut osittain uponneena rantaveteen jo toista viikkoa. 
Konetta on yritetty nostaa raskaalla kalustolla jo useita kertoja, mutta nostoyritykset ovat toistaiseksi epäonnistuneet. 
Torstaiaamuna noston yhteydessä yhdestä avustavasta kaivinkoneesta katkesi hydrauliletku ja veteen pääsi noin 20 litraa hydrauliikkaöljyä.
Pelastuslaitos on levittänyt tapahtumapaikan ympärille öljynimeytyspuomia ja seuraa tilannetta myös ruoppauskoneen noston jälkeen, ettei öljy pääse leviämään vesistöön.
_Klo 14:48 päivitetty tietoja veteen valuneen öljyn määrästä ja pelastuslaitoksen asentamista öljynimeytyspuomeista ja lisätty kuvat_
Pääkaupunkiseudun terveysasemilla arki jatkuu normaalisti Suomen ensimmäisestä koronavirustapauksesta huolimatta 
Tavallinen influenssa on tällä hetkellä paljon isompi riesa kuin korona, muistuttaa Espoon terveyspalvelujohtaja.
Suomen [ensimmäisen koronavirustapauksen varmistuminen ](https://yle.fi/uutiset/3-11183390)ei ole aiheuttanut muutoksia terveyskeskusten arkeen Helsingissä, Espoossa tai Vantaalla.
– Helsingin osalta normaali varautumisemme kattaa erilaisten tarttuvien tautien ennakoinnin ja hoidon ja toki meillä on olemassa myös pandemiasuunnitelma, jos sellaiseksi tilanne jostain syystä kehittyisi, kertoo Helsingin terveysasemien johtajalääkäri **Timo Lukkarinen**.
Vantaalla tilanne on vastaavanlainen, kertoo tartuntataudeista vastaava lääkäri **Kirsi Valtonen** Vantaan tartuntatauti- ja hygieniayksiköstä.
– Toimimme THL:n ja Husin ohjeiden mukaisesti. Terveyasemien ja puhelinpalvelun henkilöstöä on ohjeistettu toimimaan näiden ohjeiden mukaan ja lisäksi on annettu erillistä ohjeistusta henkilökunnan suojautumisesta terveysasemalla, mikäli potilas hakeutuisi suoraan sinne.
Näin toimitaan myös Espoossa. Espoon terveyspalvelujohtaja **Sanna Svahn** muistuttaa, että ensisijaisesti influenssaoireisiin tulisi hakea apua puhelimitse, ei saapumalla terveyskeskukseen.
– Ensin olisi hyvä soittaa terveysasemalle, jos tulee tällainen korkeakuumeinen infektio. Että ei lähdettäisi liikkeelle sieltä kotoa, koska sillä tavalla nämä infektiot tarttuu, pisaralevitteisesti kun yskitään samoissa huoneissa.
Svahn ja Valtonen myös muistuttavat paljon huomiota saaneen koronaviruksen mittakaavasta.
– Tavallinen influenssa on tällä hetkellä paljon isompi riesa kuin korona, Svahn sanoo.
– Tavallisen influenssan seurauksiin kuolee Suomessa vuosittain tuhannen molemmin puolin. Jos Kiinan kokoisessa maassa on tähän mennessä kuollut alle 200 koronaan, tämä laittaa asian aika hyvin mittakaavaan, sanoo Valtonen.
Kumiankoski kunnostetaan taimenten elinalueeksi – Kukkasjärvien säännöstelystä luovutaan
Kunnostustyöt maksavat yli sata tuhatta, joista puolet kustantaa Ely-keskus.
Iso-Kukkasen ja Salajärven välisen Kumiankosken säännöstelypato Nastolassa aiotaan korvata pohjakynnyksellä. Padolla säännöstellään kolmen järven: Iso-, Pikku- ja Villähteen Kukkasen vedenkorkeutta. 
Lahti jättää piakkoin vesilupahakemuksen asiasta Etelä-Suomen aluehallintovirastolle. Suunnitelmia esitellään yleisölle Pajulahdessa 6. päivä helmikuuta. 
Padon purkaminen mahdollistaa kalojen esteettömän kulun Kumiankoskessa. Samalla luovutaan säännöstelystä. 
– Säännöstelytyö loppuu kokonaan. Pohjakynnys pitää vedenpinnankorkeuden automaattisesti sellaisena, että sitä ei tarvitse käydä lankuilla säätämässä, sanoo vesiensuojelusuunnittelija **Matti Kotakorpi.**
– Vedenkorkeuden vaihtelut ovat nytkin aika pieniä, jatkaa Kotakorpi. 
Kumiankoskea myös levennetään ja siihen rakennetaan kaksi luonnonmukaista pohjakynnystä. Jokeen lisäätään kiviä, joilla pyritään luomaan[ taimenille lisääntymis- ja poikasalueita](https://yle.fi/uutiset/3-10751062). 
Töiden arvioidaan maksavan 140 000 euroa. 
– Se sisältää kaiken virkamiestyön, yleisötilaisuduet ja vesilupahakemuksen. Hankkeelle saatu Ely-keskukselta 50 prosentin rahoitus, kertoo Kotakorpi. 
– Heti aletaan toteuttamaan, kun lupa tulee. Olemme varautuneet kuitenkin vähintään vuoden käsittelyaikaan.
Huojentunut suomalaisopiskelija pääsee kotiuttamislennolle Wuhanista – "Pois päästyäni elämä voi taas jatkua"
Pohjoismaat eivät ole järjestämässä yhteistä paluukuljetusta koronaviruksen vuoksi.
Suomalainen **Markus Tietäväinen** vastaa pirteästi puhelimeen Kiinan Wuhanissa. 
– Oloni on huojentunut. Tilanne täällä näyttää kuitenkin uutisten perusteella pahentuvan joka päivä.
Mies on huojentunut, koska kotimatka häämöttää. Vaihto-opiskelija on saanut tietää pääsevänsä mukaan etupäässä ranskalaisia kotiuttavalle lennolle loppuviikosta. 
Tietäväinen täyttää terveystietojaan lomakkeelle, sillä lennolle hyväksytään vain oireettomia. Hän arvelee, että lentoasemalla on vielä edessä jonkinlainen terveystarkastus.
Milloin koronaviruksen tieltä lähtevä suomalainen on lopulta kotonaan saakka, ei tiedetä.
– Lennon määränpää on vielä tuntematon. Ei se välttämättä edes lennä Ranskaan. Ja onko Euroopaan saapuville edessä karanteeni, selviää myöhemmin.
Markus Tietäväinen kertoo, että koronaviruksen piinaamassa Wuhanissa pahinta on ollut eristyksissä oleminen. Kaikki paikat on suljettu, ei voi tehdään mitään muuta kuin odotella. Pois päästyäni elämä voi taas jatkua, mies uskoo.
– Henkisesti olin varautunut pidempään odotteluun. Ilmeisesti tilanne eskaloitui niin, että Euroopassa alettiin toimia nopeammin.
Kourallinen suomalaisia odottaa kotiuttamista
Kotimatkalle pääseminen ei ole helppoa, muistuttaa ulkoministeriön konsuliasioiden yksiköstä vastuuvirkamies **Raimo Pahkasalo.** Kiinan viranomaiset eivät välttämättä päästä lähtijöitä lentoasemalle.
Ministeriön mukaan Pekingissä oleva Suomen suurlähetystö on tavoittanut Wuhanin kaupungissa tai Hubein maakunnassa olevista noin kymmenestä suomalaisesta suurimman osan, Pahkasalo kertoo heistä osan jo poistuneen alueelta.
Tavoitetuista suomalaisista osa on ilmoittanut halukkuudestaan palata Suomeen jonkun EU-maan järjestämällä lennolla.
Suomalaiset tulevat Eurooppaan jollakin EU-maan järjestämällä lennolla, sillä Suomi ei järjestä omia lentoja. Pohjoismaat eivät ainakaan toistaiseksi järjestä myöskään yhteistä paluukuljetusta. 
Tällä viikolla EU-lennoilla on tarkoitus tuoda Kiinasta 250 ranskalaista ja noin 100 muiden maiden kansalaista.
Pahkasalon mukaan mahdollinen karanteeni Eurooppaan saapuville on eri maiden terveysviranomaisten, ja Suomessa lähinnä Terveyden- ja hyvinvoinnin laitoksen, asia.
**Lue lisää:**
[Finnair poisti varausjärjestelmästään lennot koko Manner-Kiinaan helmi–maaliskuulta](https://yle.fi/uutiset/3-11183659)
[WHO julisti koronaviruksen kansainväliseksi terveysuhaksi ](https://yle.fi/uutiset/3-11183493)
[Suomalaismiehet asuvat koronaviruksen vuoksi suljetussa hotellissa Zibon miljoonakaupungissa – osan paluulento Eurooppaan on peruttu](https://yle.fi/uutiset/3-11183182)
[Suomalainen vaihto-opiskelija koronaviruksen piinaamassa Wuhanissa: "Asuntolan ovella mitataan joka kerta kuume"](https://yle.fi/uutiset/3-11175689)
TPS:n Emma Santamäki siirtyy jalkapalloilemaan Serie A:han 
Ennen siirtymistään Italiaan Santamäki pelasi TPS:ssä seitsemän liigakautta
Keskikenttäpelaaja ja puolustaja **Emma Santamäki** siirtyy Italian Seria A:n U.P.C. Tavagnaccon riveihin. 22-vuotias Santamäki siirtyy jalkapallon Italian pääsarjaan TPS:n riveistä. Santamäen sopimus U.P.C. Tavagnaccon kanssa kattaa kevätkauden.
Ennen siirtymistään Italiaan Santamäki pelasi TPS:ssä seitsemän liigakautta. Santamäki on pelannut kaudesta 2013 lähtien yhteensä 136 ottelua Naisten liigassa. Maaleja on syntynyt kuusi.
– Emma on tietysti iso menetys meille, mutta rohkaisemme ja kannustamme pelaajiamme kansainvälisille kentille. Emman sopimus kattaa Italiassa kevätkauden, ja me lähdemme siitä, että hän palaa sen loppukaudeksi meille. On tietysti myös mahdollista, että hänelle tulee eteen jokin uusi vaihtoehto ulkomailla, TPS:n päävalmentaja **Sami Haltia** kertoi TPS:n tiedotteessa.
U.P.C. Tavagnacco on voittanut Italian Cupin vuosina 2013 ja 2014. Joukkue on sijoittunut Serie A:ssa toiseksi kausina 2010–11 ja 2012–13. 
**Lue myös:**
[Kanadalaisjalkapalloilija maaottelumaalien tilaston kärkeen hurjalla lukemalla – pääministeri tviittasi onnittelut](https://yle.fi/urheilu/3-11183827)
[Maailman parhaaksi valittu Ada Hegerberg kärsii eturistisidevammasta – kausi todennäköisesti ohi ](https://yle.fi/urheilu/3-11180680)
[Kaikille Naisten Liigan joukkueille myönnettiin lisenssit – mukana myös aiemmin talousvaikeuksista kärsinyt PK-35 Vantaa](https://yle.fi/urheilu/3-11161107)
YleX Nosteessa: Puhelinseksi on katkeransuloista punk-rockia
Uuden musiikin X -ohjelman Ida Karimaa ja Jani Kareinen valitsevat viikoittain soittoon yhden bändin tai artistin, jolla ei ole vielä levytyssopimusta tai jolla on sopimus pienen levy-yhtiön tai julkaisijan kanssa. Tällä viikolla vuorossa on Puhelinseksi.
**Ida Karimaa ja Jani Kareinen kommentoivat:**
Vuonna 2015 perustettu Puhelinseksi on ehtinyt herättää kiinnostusta jo aikaisemmilla minialbumeillaan, mutta yhtyeen tulevan pitkän debyyttilevyn nimikkokappale _Sydänkohtaus tanssilattialla_ vasta vakuuttaakin. Ystävänpäivänä julkaistavalta yhtyeen ensimmäiseltä täyspitkältä albumilta odotamme tunteikasta melodista punkkia ja tarttuvia, päähän soimaan jääviä koukkuja.
**Puhelinseksin jäsenet kertovat musiikistaan:**
**Mikä sai teidät aloittamaan musiikin tekemisen?**
– Jokainen meistä on soittanut omilla tahoillaan enemmän tai vähemmän jo useita vuosia. Idea yhdistää voimat ja perustaa Puhelinseksi tuli vuonna 2015, kun kaikki asuivat vielä Rovaniemellä ja jokaisella sattui olemaan vapaata aikaa. Ollaan kaikki tykkäilty ja kuunneltu etenkin suomalaista punkkia pitkään joten päätettiin koittaa tehdä sen suuntaista musiikkia.
**Mistä yhtyeen nimi tulee?**
– Nimi kuvaa mielestämme sopivan voimakkaasti kaipuuta ja ikävää, mitkä ovat aika yleisiä teemoja musiikissamme.
**Mikä musiikkianne on inspiroinut?**
– Jokaisella on taustaa eri musiikkityyleistä, mutta yhteinen juttu mitä keikkareissuilla ja jatkoilla on eniten kuunneltu on suomalainen 70-luvun iskelmä.
**Mitä keikkaa olette jännittäneet eniten?**
– Olemme keikkailleet aktiivisesti 4 vuotta ympäri Suomea ja muutaman keikan verran Ruotsissa. Eniten varmasti jännitti Puntala-rock 2017, koska kyseinen festivaali on meille kaikille tärkeä ja sieltä on paljon hyviä muistoja. Oli hienoa päästä soittamaan ensimmäinen festarikeikka yhdessä omista lempitapahtumista.
**Mikä olisi unelmienne keikkapaikka?**
– Ehdottomasti lempipaikkojamme ovat olleet kaikille avoimet ja tee-se-itse-henkiset keikkapaikat. Monet perinteiset rokkibaarit ovat kolkkoja ja luotaantyöntäviä, me arvostamme enemmän kodikkaita ja yhteisöllisiä esiintymispaikkoja.
**Mitä bändiä tai artistia haluaisitte päästä lämppäämään? Miksi?**
– **Muska Babitzinia**! Muska on ehdottomasti yksi parhaista rock- ja iskelmälaulajista ikinä ja meidän kaikkien yhteinen suosikki.
**Jos _Sydänkohtaus tanssilattialla_ soisi elokuvassa, mitä kohtauksessa tapahtuisi?**
– Elokuvan päähenkilö tilaisi baarissa 10 kossuvissyä, oksentaisi rinnuksilleen ja lähtisi kotiin. Taustalla olisi sähköinen tunnelma ja jengi pussailisi!
**Miten biisi syntyi?**
– **Otto** soitteli kitaraa laulajamme **Nooran** luona sunnuntaiaamuna ja kertsi syntyi vahingossa kun hyräiltiin aikamme kuluksi ja levylle piti saada vielä yksi kappale valmiiksi.
**Minkälaisia suunnitelmia ja haaveita teillä on artistiurallenne?**
– Kunhan saadaan tehdä vielä musiikkia ja ehkä keikkailla kivojen tyyppien kanssa kivoille tyypeille, niin olemme tyytyväisiä.
_Onko sinusta Nosteessa-artistiksi? [Lähetä demo musatoimittajille täältä](https://yle.fi/aihe/ylex/nosteessa)!_
Vaasan yliopiston kansainvälisiin opintoihin tuli runsaasti hakemuksia
Määrä kasvoi yli kolmanneksella.
Vaasan yliopiston kansainväliset maisteriohjelmat kiinnostavat. Maisteriohjelmiin tuli runsaasti hakemuksia ulkomailta, kaikkiaan yli 60 eri maasta. Eniten hakemuksia tuli Pakistanista, Ghanasta ja Nigeriasta. 
Hakemusmäärä kaikkineen nousi yli 36 prosenttia viime vuoteen nähden. Niitä lähetettiin 1137. Suomalaisten osuus hakemuksista oli kolmannes.
Viime viikolla päättyneessä haussa oli mukana kaikkiaan kuusi englanninkielistä maisteriohjelmaa. Suosituimmat ohjelmat olivat kappatieteelliseltä alalta. 
Aloituspaikkoja on yhteensä 145. Päätökset valituista tehdään maaliskuussa.
Kaupankäynti DNA:n osakkeilla päättyi yrityskaupan myötä
Norjalainen Telenor on aikeissa ostaa kaikki DNA:n osakkeet.
Helsingin pörssi keskeytti torstaina hieman ennen pörssin avautumista kaupankäynnin teleoperaattori DNA:n osakkeilla.
Syynä on yhtiön myynti norjalaiselle Telenorille. Telenor on saanut välimiesoikeudelta oikeuden lunastaa DNA:n vähemmistöosakkeet.
Norjalaisyhtiö kertoi viime syyskuussa saaneensa haltuun yli 90 prosenttia DNA:n osakkeista, minkä myötä se pystyy lunastamaan itselleen muiden omistajien osakkeet.
DNA:n osakkeiden arvo on viime vuoden loppukesästä alkaen pysytellyt alle 21 euron tuntumassa Telenorin aiemmin asettaman ostotarjouksen mukaisesti.
Vakuuden asettamisesta ja DNA:n osakkeiden poistamisesta listalta tiedotetaan myöhemmin.
Kouvola perui pakolaispäätöksensä – kaupunki ei otakaan lisää pakolaisia
Kouvolaan aiotaan ottaa jatkossakin 15–20 kiintiöpakolaista vuodessa.
Kouvolaan ei aiota sittenkään ottaa nykyistä suurempaa määrää pakolaisia.
Liikunta- ja kulttuurilautakunta perui keskiviikkona aiemman päätöksensä pakolaismäärän vuosittaisesta kasvattamisesta. Kouvola [oli aikeissa nostaa](https://yle.fi/uutiset/3-11073893) niin sanottujen kuntapaikkojen määrää vähintään 60:een vuodessa.
Perumisen taustalla on kolmen kaupunginvaltuutetun tekemä oikaisuvaatimus. Sen mukaan lautakunta ylitti pakolaispäätöksessä oman toimivaltansa: päätös kuuluisi valtuustolle eikä lautakunnalle. 
Oikaisuvaatimuksen olivat tehneet kokoomuksen **Pekka Korpivaara**, Suur-Kouvolan Sitoutumattomien **Jouni Suninen** ja perussuomalaisten **Juha Ripattila**.
Jatkossa Kouvolaan aiotaan ottaa saman verran kiintiöpakolaisia kuin tähänkin saakka. 2000-luvulla Kouvola on vastaanottanut keskimäärin 15–20 kiintiöpakolaista vuodessa. Pakolaisia on tullut Kouvolaan myös perheenyhdistämisen kautta, ja heitä on muuttanut kaupunkiin myös itsenäisesti.
Rääkkylän Kihaus sai uuden toiminnanjohtajan 
Kihauksen johtoon tulee kiteeläissyntyinen musiikintutkimuksen maisteri Juhani Tiainen. 
Rääkkylän kansamusiikkitapahtuma Kihaus on saanut uuden vetäjän.
Kihaus Folkin toiminnanjohtajana aloittaa huhtikuun alussa kiteeläissyntyinen musiikintutkimuksen maisteri **Juhani Tiainen**.
Hän on työskennellyt aiemmin musiikinopettajana Tampereella. 
Tiaisella on myös kansainvälistä työkokemusta, sillä hän on toiminut kansalaispalvelu- ja taloushallintotehtävissä Suomen ulkomaan edustoissa. 
Tällä hetkellä Tiainen asuu Romaniassa Bukarestissa, josta hän palaa kotikonnuilleen Kiteelle.
– Toiminnanjohtajana haluan juhlistaa Kihauksen 30-vuotista taipaletta koko maakuntatasolla. Panostamalla eläväiseen, ainutlaatuiseen ja elämykselliseen kansanmusiikkiperinteeseen rakennamme Kihausbrändistä entistä vahvemman, Tiainen toteaa tiedotteessa. 
Kihaus täyttää tänä vuonna 30-vuotta, ja juhlavuoden ensimmäinen konsertti on Rääkkylässä Kalevalanpäivänä helmikuun lopussa.
Yleisurheilupomo Antti Pihlakoski avaa koronaviruksen takia siirrettyjen MM-hallikisojen tilannetta: "Parempi on, että matkustamista vältetään"
Kansainvälisen yleisurheiluliiton WA:n suomalaisjäsen Antti Pihlakoski kertoo, että yksi vaihtoehto oli järjestää MM-kisat toisessa maassa tänä keväänä.
Maailmalla leviävä koronavirus on aiheuttanut jo monien urheilutapahtumien [peruuntumisen](https://yle.fi/urheilu/3-11179596) tai uhkaa niitä. Keskiviikkoiltana kiukaalle heitettiin vettä lisää, kun Kansainvälinen yleisurheiluliitto WA ilmoitti, että Kiinassa maaliskuun puoliväliin suunnitellut [yleisurheilun sisäratojen MM-kilpailut siirretään vuodella eteenpäin.](https://yle.fi/urheilu/3-11183416) 
WA:n hallituksen suomalaisjäsen **Antti Pihlakoski** kertoo Yle Urheilulle, että MM-kisat kerää ihmisiä noin 140 maasta. Pihlakoski pitää päätöstä oikeana.
– Yleisurheilukisoja ei järjestetä tautien levittämisen ajatuksella. Urheilijoiden terveys on ykkösasia. Parempi on, että matkustamista vältetään, jos tämä muuttuu pandemiaksi, Pihlakoski kertoo puhelimessa.
Ensi talvena siis kisataan kahdet yleisurheilun arvokisat peräkkäin: ensin EM-hallit ja sen jälkeen MM-kisat.
Pihlakosken mukaan yleisurheilun MM-kisoja ei ole aiemmin siirretty vuodella eteenpäin. Kisoja on kuitenkin siirretty kaupungista toiseen: esimerkiksi vuonna 2005 ulkoratojen MM-kisat myönnettiin aluksi Lontooseen, mutta Helsinki sai lopulta kisat, koska Lontoon stadion ei valmistunut ajoissa.
Pihlakosken mukaan hallituksen pöydällä kävi myös ehdotus, että kisat olisi vuoden 2005 tapaan siirretty toiseen kaupunkiin.
– Oli muutamia maita, joka olivat halukkaita ottamaan kisat vastaan tällä aikataululla. Kiinalaiset valmistautuivat kisoihin hyvin, joten se ei olisi kuitenkaan ollut heitä kohtaan oikeudenmukaista. Järjestäjät suhtautuivat tähän päätöksen hyvin.
Sen sijaan osaa urheilijoista tämä saattaa kirpaista. Pihlakosken mukaan kesän Tokion olympialaiset lievittävät pettymystä.
– Varmasti on hyväkuntoisia urheilijoita, jotka olisivat halunneet ottaa MM-mitaleita ja heitä harmittaa. On myös helpottuneita urheilijoita, joita koronavirus-keskustelu on ahdistanut. Olympiavuoden takia monilla keskittyminen on kuitenkin tähdätty kesälle. Ensi vuonna hallikisojen arvo on sitten suurempi, Pihlakoski alleviivaa.
Pihlakosken mukaan koronaviruksen tilannetta seurataan tarkasti WA:ssa. Esimerkiksi Kiinassa toukokuussa järjestettävä yleisurheilun Continental kultaturnaus saattaa olla vaarassa. Pahimmillaan koronavirus saattaa vaikuttaa myös Tokion olympialaisiin.
– Tokion olympialaisten alla tilanne olisi pahempi, jos pandemia on silloin päällä. Tässä täytyy katsoa, miten tilanne kehittyy. Kuukauden päästä olemme viisaampia.
**Lue myös:**
[Yleisurheilun halli-MM-kilpailuja ei järjestetä tänä vuonna – koronavirus syynä](https://yle.fi/urheilu/3-11183416)
[Mitään riskejä ei haluttu ottaa: Kiinan alppihiihdon maailmancupin osakilpailut peruttiin koronaviruksen takia](https://yle.fi/urheilu/3-11181993)
[Kova parannus ennätykseen! Lotta Kemppinen porhalsi alle MM-tulosrajan](https://yle.fi/urheilu/3-11176412)
Rekrytointimessut yllättivät järjestäjätkin: Etelä-Pohjanmaan pikkukunnissa ilmoitettiin avoimeksi 150 työpaikkaa – osaajapulaan haetaan apua Venäjän Karjalasta
Järvi-Pohjanmaan alueella Etelä-Pohjanmaalla työvoimapulaan haetaan ratkaisuja aktiivisesti kotimaasta ja ulkomailta.
Pula osaavista työntekijöistä on muodostumassa monen pienen yrityksen kohtalonkysymykseksi. Työvoimasta on pulaa erityisesti käsillä tehtävissä ammateissa.
Kun Järvi-Pohjanmaalla eli Alajärvellä ja sen naapurikunnissa Etelä-Pohjanmaalla kutsuttiin yritykset työvoiman rekrytointitapahtumaan, ne saivat ilmoittaa tämänhetkisen työvoiman tarpeensa. Määräaikaisten ja pysyvien työpaikkojen määrä yllätti tapahtumajärjestäjät, sillä avoimeksi ilmoitettiin noin 150 työpaikkaa.
Näihin tehtäviin pitäisi nyt löytää tekijät.
Useita ammattilaisia tarvitaan
Evijärveläinen Jokasafe oy valmistaa pvc-pintaisia suojakäsineitä ja luistonestomattoa. Osa työstä on edelleen manuaalista, sillä se, mihin koneet eivät pysty, tehdään käsin.
Jokasafen tuotteet viedään 20 maahan eri puolille maailmaa. Yksi tärkeimmistä vientikohteista on Venäjän öljy- ja kaasuteollisuus.
Toimitusjohtaja **Karoliina Sulkakosken** mukaan seuraavien viiden vuoden aikana yrityksen 15 työntekijästä eläköityy useita. Uusia tekijöitä on löydettävä jostain. Ensimmäinen rekrytointi pitäisi saada tehtyä jo nyt keväällä.
Vaikka pienellä paikkakunnalla osaavan työvoiman saaminen avoimiin tehtäviin ei aina ole itsestäänselvää, Sulkakoski on luottavainen, että yritykseen löytyy työntekijöitä.
– Työvoiman vuokraus on yksi vaihtoehto ja tietenkin myös automaatioasteen nostaminen. Tutuntuttujen kautta ja sosiaalisesta mediasta löytyy työntekijöitä, Sulkakoski sanoo.
Jokasafe on käyttänyt myös rekrytointiyrityksiä.
Sulkakoski on tyytyväinen, että työ yrityksessä on kiinnostanut nuoriakin.
– Tehdastyö on haaste, kun se on aika staattista, eikä meillä voi tehdä etäpäiviä.
Rekrytointimatkalla Petroskoissa
Vaikka Jokasafessa ollaan luottavaisia sen suhteen, että eläköitymisen myötä vapautuviin tehtäviin löytyy tekijöitä, Järvi-Pohjanmaallakin työvoima- ja osaajapula on totta, tietää alueellisen Työ etsii tekijäänsä -hankkeen projektipäällikkö **Maria Yli-Sikkilä**.
– Tällä hetkellä etsitään metallialan osaajia, puualan tekijöitä, hoiva-alan ja sosiaalialan ammattilaisia sekä esimerkiksi teknologiateollisuudessa tekevän portaan porukkaa. Myös kunta-alalla on havahduttu henkilöstön eläköitymisiin.
Järvi-Pohjanmaalla työvoimaa etsitään aktiivisesti sekä kotimaasta että ulkomailta. Yksi tärkeä kohde on Venäjän Karjala.
Etelä-Pohjanmaan liiton [mukaan](https://www.epliitto.fi/kieli_ja_kansalaisuus) maakunta oli reilu vuosi sitten suhteellisesti Suomen suomenkielisin. Esimerkiksi Järvi-Pohjanmaalla tilanne lienee kuitenkin muuttumassa työperäisen maahanmuuton myötä. 
Järviseudun ammatti-instituutti Jami on tehnyt yhteistyötä Venäjän Karjalaan jo viitisentoista vuotta. Viime vuosina Jamin opiskelijoista 100-150 on tullut Venäjältä.
Järvi-Pohjanmaan Yrityspalvelu Oy:n toimitusjohtaja **Vesa Alanko-Luovan** mukaan merkittävä osa opiskelijoista jää alueelle tai siirtyy muualle Suomeen töihin ja jatko-opintoihin valmistumisen jälkeen.
– Tämä Venäjä-yhteistyö on meille tärkeä tapa hoitaa työvoimavajetta, Alanko-Luopa sanoo.
Lomituspalvelut, turkistarhat ja teollisuuden tuotantotehtävät ovat niitä, joilla venäläislähtöisistä työntekijöistä on suuri apu.
Alanko-Luopa ja joukko Järvi-Pohjanmaan alueen kuntien, oppilaitosten ja elinkeinoelämän vaikuttajia on parhaillaan Venäjän Karjalassa, Petroskoissa, syventämässä yhteistyötä ja muistuttamassa eteläpohjalaisten tarjoamista opiskelu- ja työmahdollisuuksista.
– Meidän tuntumamme on, että venäläisopiskelijat ovat integroituneet alueellemme hyvin ja jääneet merkittävässä määrin meille myös töihin, sanoo Petroskoista puhelimeen vastaava Lappajärven kunnanjohtaja **Sami Alasara**.
Samaa sanoo Alanko-Luopa, jonka mukaan alueella asuu, opiskelee ja työskentelee jo kymmeniä Venäjän Karjalasta tulleita ihmisiä.
– Lomituspalvelut, turkistarhat ja teollisuuden tuotantotehtävät ovat niitä, joilla venäläislähtöisistä työntekijöistä on suuri apu, Alanko-Luopa sanoo.
Pojan perässä Aunuksesta Suomeen
Venäjän Karjalasta, Aunuksesta Lappajärvelle on asettunut muun muassa **Vladimir** ja **Ekaterina Felitsinin** perhe.
Perheen esikoispoika **Roman** tuli Jamiin opiskelemaan 12 vuotta sitten. Hän jäi Suomeen ja myöhemmin Etelä-Pohjanmaalle muuttivat myös vanhemmat sekä nyt 16-vuotias pikkuveli **Maksim**.
Maksim opiskelee Jamissa logistiikka-alaa ja haaveilee seuraavaksi opinnoista suomalaisessa yliopistossa.
Perheen vanhemmille on löytynyt alueelta töitä. Vladimir Felitsin työskentelee evijärveläisellä maitotilalla ja Ekaterina Felitsinalla on vakituinen työpaikka siivoojana Kivitippu-hotellissa Lappajärvellä.
– Olen tyytyväinen, kun on töitä. Palkka on meille tarpeeksi, en tiedä, onko se hyvä, mutta meille se on tarpeeksi, Ekaterina Felitsina sanoo.
Perhe viihtyy Suomessa ja Lappajärvellä. Kun Vladimir Felitsinin työsopimus keväällä päättyy, hän toivoo, että löytää uutta työtä. Ellei, edessä saattaa olla paluu Aunukseen.
Jos meillä ei olisi tätä Venäjä-yhteistyötä, joutuisimme miettimään muita yhteistyömahdollisuuksia ulkomailta.
Kotouttamiseen malli tekeillä
Järvi-Pohjanmaalla valmistellaan mallia, joka tarjoaisi alueen kunnille “kättä pidempää” venäläistyövoiman kotouttamisessa.
Koulutuksen kautta töihin -malli on havaittu hyväksi.
Järvi-Pohjanmaan yrityspalveluissa tehdään töitä yritysten ja opiskelijoiden yhteensaattamiseksi. Alanko-Luopan mukaan yritysten ja opiskelijoiden välille luodaan tilaisuuksia, jossa heillä on mahdollisuus tutustua toisiinsa.
– Osalla yrityksistä on pidempää kokemusta venäläisistä työntekijöistä, mutta vielä löytyy niitäkin, jotka asiaa vasta tuumaavat, Alanko-Luopa sanoo.
Alanko-Luopa on sitä mieltä, että ulkomaalaisia työntekijöitä alueella tarvitaan, jotta yritysten tarpeet täyttyvät.
– Jos meillä ei olisi tätä Venäjä-yhteistyötä, joutuisimme miettimään muita yhteistyömahdollisuuksia ulkomailta.
"Kaikilla Suomessa on sama ongelma"
Tänään torstaina järjestettävillä rekrytointimessuilla Järvi-Pohjanmaan kunnat pyrkivät tekemään näkyviksi alueen avoimet ja avoimiksi tulevat työpaikat. Samalla koko alue yritetään esitellä houkuttelevana niin, että työkykyiset ihmiset saataisiin muuttamaan alueelle pysyvästi perheineen.
Muuttokysymys on haastava.
– Meillä alkaa jo olla siihen vastauksia, mutta en halua niitä paljastaa tässä kaikille, koska kaikilla Suomessa on tämä sama ongelma, Maria Yli-Sikkilä sanoo.
Sen Yli-Sikkilä tietää, että suuri osa Järvi-Pohjanmaan yrityksistä on ja pysyy Etelä-Pohjanmaalla niin kauan kuin vaan mahdollista.
– Täällä on paljon pitkän historian yrityksiä, jotka isoisät ja isoisien isät ovat perustaneet. Näillä yrityksillä on juuret niin vahvasti tällä alueella, että yritystä ei haluta siirtää, vaan työvoima halutaan tänne.
Kaasuautojen tankkausasema avautui Kuopiossa
Asemalta voi tankata henkilö- ja jakeluautoja sekä busseja ja raskaan liikenteen ajoneuvoja.
Energiayhtiö Gasum on avannut Kuopiossa Pohjois-Savon ensimmäisen kaasuautojen tankkausaseman. Se sijaitsee Kuopion moottoritien Pitkälahden rampin tuntumassa, Pienen Neulamäen yritysalueella Kranaattikujalla. 
Asemalta voi tankata biokaasua ja maakaasua henkilö- ja jakeluautoihin sekä busseihin. Raskaalle liikenteelle on tarjolla nesteytettyä maakaasua. 
 Gasum suunnittelee useiden kymmenien kaasuntankkausasemien perustamista lähivuosina eri puolille Suomea. Suomessa oli vuodenvaihteessa runsaat 10 000 kaasuautoa, joista yli 4000 otettiin käyttöön viime vuonna.
Biokaasua käyttämällä voi vähentää polttoaineen elinkaaren aikaisia kasvihuonekaasupäästöjä jopa 85 prosenttia perinteisiin fossiilisiin polttoaineisiin verrattuna. 
 Liikennekaasua myydään kiloina, mutta tankkauspisteillä hinta ilmoitetaan vertailuhintana, joka kertoo kaasun hinnan verrattuna vastaavaan määrään bensiiniä tai dieseliä. Esimerkiksi biokaasun litrahinta on tällä hetkellä hieman alle euron litralta.
Kiinalaisryhmien tutustumismatkat hämäläiskouluihin peruttiin koronavirusepidemian vuoksi
Kahdenkymmenen hengen suuruisen opiskelijaryhmän piti vierailla Hämeenlinnassa ensi viikolla.
Kiinalaisryhmien tutustumismatkoja Hämeen kouluihin on jouduttu perumaan koronavirusepidemian vuoksi. Viime viikolla kiinalaisten opiskelijoiden Forssan kouluihin suunniteltu kouluvierailu peruttiin.
Nyt myös ensi viikolle suunniteltu vierailu Hämeenlinnaan ja Kaurialan kouluun peruuntuu. Kaurialan koulun rehtori **Pekka Saros** kertoo, että tapaaminen peruttiin kiinalaisten toimesta, mutta koulukaan ei halunnut ottaa asian suhteen riskiä.
– Keskustelin aiheesta kaupungin terveysviranomaisten kanssa ja varsinaista kieltoa vierailulle ei annettu.
– Asian suhteen ei kuitenkaan haluttu ottaa tarpeettomia riskejä, jos jotain olisikin sattunut. Vierailut järjestyvät sitten, kun tilanne rauhoittuu, toteaa Saros.
Kiinassa on tehty päätös, että koronaviruksen leviämisen hillitsemiseksi kaikki Kiinasta tehtävät ryhmämatkat perutaan.
Koronavirukselle altistuneet voivat jatkaa normaalia elämää, arvioidaan Ivalon terveyskeskuksesta
Infektio-oireita saaneet altistuneet arvioidaan ensisijaisesti terveyskeskuksissa. 
Koronavirukselle altistuneet voivat jatkaa normaalia elämää, kerrotaan Ivalon terveyskeskuksesta.
Infektio-oireita saaneet altistuneet arvioidaan ensisijaisesti terveyskeskuksissa. Mikäli potilaan yleistila on kuitenkin heikentynyt voimakkaasti, tulee olla yhteydessä hätäkeskukseen.
Hoitoon kuljetus tapahtuu potilaan tilan mukaan joko omalla autolla, taksilla tai ambulanssilla.
[Sairastunut kiinalaisnainen lomaili Saariselän alueella](https://yle.fi/uutiset/3-11181717). Mikäli epäilet altistuneesi koronavirukselle Pohjois-Lapissa, voit soittaa päivystävälle sairaanhoitajalle numeroon 040 770 9187. Sen jälkeen Ivalon terveyskeskuksen henkilökunta tiedottaa Lapin keskussairaalaa, joka kartoittaa ja ohjeistaa mahdolliset virukselle altistuneet henkilöt.
**Lue lisää:**
[Infektioylilääkäri: koronavirukselle mahdollisesti altistuneita Suomessa jo 24 – altistuneiden mahdollisesta karanteenista päätetään vielä tänään](https://yle.fi/uutiset/3-11183587)
[Matkailupomo Saariselältä: "Hysteriaa ei näkyvissä"](https://yle.fi/uutiset/3-11183421)
[Näin Suomen ensimmäinen koronavirus varmistui – Tämä tapauksesta tiedetään](https://yle.fi/uutiset/3-11183390)
Kuntapäättäjien riidat kärjistyvät Pelkosenniemellä: Nyt vaaditaan kunnanhallituksen erottamista
Aloitteen mukaan kunnanhallituksen puheenjohtaja on ylittänyt toimivaltansa ja aiheuttanut taloudellista haittaa.
Pelkosenniemen kunnanhallituksen erottamisesta on tehty valtuustoaloite.
Hallituksen eroa vaatii viisi valtuutettua. **Heikki Honkanen** (kesk.), **Markku Kallio** (kesk.), **Tero Luoma-aho** (kesk.), **Sari-Anne Kiemunki** (Yl. sit.) ja **Pentti Pyykönen** (Yl. sit) jättivät aloitteen kunnanvaltuuston kokouksessa tiistaina.
Heidän mielestään esimerkiksi kunnanhallituksen puheenjohtaja **Annika Kostamo** (Pel. kyl.) on ylittänyt toimivaltansa, huonontanut kunnan imagoa ja aiheuttanut taloudellista haittaa. Kostamo kiistää väitteet ja pitää niitä perusteettomina.
– Erimielisyyksien taustalla on pitkään jatkunut riita koulun rakentamisesta. Kunnanhallituksen erottamista vaativat vastustivat päätöstä rakentaa uusi koulu Pelkosenniemen kirkonkylälle.
Tutkintapyyntö poliisille, joka lopetti esitutkinnan
Osa kuntapäättäjistä teki kolmesta kunnanhallituksen jäsenestä [tutkintapyynnön poliisille lokakuussa 2018](https://yle.fi/uutiset/3-10475566). Poliisi päätti viime syksynä, että asiassa ei ole syytä epäillä rikosta ja lopetti esitutkinnan.
Valtuustoaloite menee seuraavaksi kunnanhallituksen käsiteltäväksi. Asiaa käsittelevät todennäköisesti varajäsenet, eivät varsinaiset kunnanhallituksen jäsenet. 
Asiasta päättää myöhemmin kunnanvaltuusto, joka voi perustaa tilapäisen valiokunnan valmistelemaan kunnanhallituksen erottamista. Jos valiokunta päätyy esittämään erottamista, valtuusto päättää siitä erikseen.
Pelkosenniemen kunnanhallituksen erottamisaikeista kertoi ensimmäisenä [Lapin Kansa](https://www.lapinkansa.fi/pelkosenniemen-valtuusto-riitaisena-alkaneeseen-vu/580786?campaign=lappi&source=Lapinkansa.fi&medium=RSS).
Myös kunnanjohtaja haluttiin erottaa
Pelkosenniemen kuntapolitiikka nousi otsikoihin viimeksi pari viikkoa sitten, kun kaksi kunnanhallituksen jäsentä vaati kunnanjohtaja **Päivi Vauhkosen** erottamista koeaikana. [Kunnanhallitus päätti viime viikolla, että aloite raukeaa perusteettomana](https://yle.fi/uutiset/3-11169410). 
Kostamon mukaan Vauhkosen puolen vuoden koeaika oli jo ohi, sillä hän aloitti määräaikaisena kunnanjohtajana viime keväänä.
Pirkan hiihdoissa voi seurata hiihtäjien edistystä netissä jo reitin varrella
Järjestäjät päättävät helmikuun puolivälissä järjestetäänkö Pirkan hiihtoa maaliskuun alussa. 
Pirkan hiihdoissa voi tänä vuonna seurata hiihtäjien nopeutta jo reitin varrella.
Jokaiselle hiihtäjälle tulee numerolappuun siru, jota reitin varren lukijalaitteet seuraavat. Tieto hiihtäjän edistymisestä päivittyy nettisivulle.
Uudistus helpottaa huoltopäällikkö **Jouni Välisalon** mukaan paitsi hiihdon katsojia, myös hiihtäjien huoltajia.
– Tämä on merkittävä parannus kaikille. Me järjestäjät tiedämme nyt heti lähtijöiden määrän ilmoittautuneista ja voimme välittää sen huoltopaikoille. Kyröskoskella saamme hiihtäjille nyt väliajat ja Retki-Pirkan maalintuloajat, sanoo Välisalo tiedotteessa.
Myös huoltopisteissä on uudistuksia. Hietaniemen sahan huoltopiste Hämeenkyrössä korvaa Rokkakosken huoltopisteen. Kokonaan uutena reitillä on kevythuoltopiste Äkönmaalla.
Järjestäjät päättävät helmikuun puolivälissä järjestetäänkö Pirkan hiihtoa maaliskuun alussa. Pisin 90 kilometrin reitti kulkee Kankaanpään Niinisalosta Ylöjärven Teivoon.
Hiihtotapahtuma on peruttu kokonaan ainoastaan vuonna 2014. Vuonna 2017 siitä pystyttiin hiihtämään vain reppuhiihto-osuus.
Kashmir on ollut lähes puoli vuotta ilman internetiä – Valtiot turvautuvat yhä useammin netin pimentämiseen 
Intia höllensi lauantaina kashmirlaisten pääsyä internetiin poistamalla estolistalta 301 verkkosivustoa.
Joulukuun alussa Kashmirissa asuvia henkilöitä alkoi [kadota Whatsappin ryhmäkeskusteluista](https://www.buzzfeednews.com/article/pranavdixit/hundreds-of-kashmiris-are-disappearing-from-their-whatsapp). Facebookin omistama sovellus oli alkanut sulkea kashmirlaisten käyttäjätilejä, koska ne olivat olleet käyttämättöminä neljän kuukauden ajan.
Whatsapp-tilien hiljeneminen ei johtunut siitä, että kashmirlaiset olisivat kollektiivisesti päättäneet vaihtaa viestisovellusta. He eivät vaan olleet päässeet käyttämään Whatsappia, tai mitään muutakaan sovellusta, neljään kuukauteen.
Intian hallinto katkaisi puhelin- ja nettiyhteydet Pakistanin rajalla sijaitsevasta Kashmirin osavaltiosta elokuun alussa. Juuri ennen yhteyksien katkaisua [Intian hallitus oli kumonnut muslimienemmistöisen Kashmirin erityisaseman](https://yle.fi/uutiset/3-10908772), joka takasi alueelle laajan itsehallinnon.
Intia perusteli netin pimentämisen turvallisuussyillä. Hallituksen mukaan katkon tarkoituksena oli estää disinformaation leviäminen ja aseellisten iskujen suunnittelu.
Verkkoyhteyksien myötä katkesi kuitenkin myös kashmirlaisten mahdollisuus tavalliseen elämään.
Juna vie internetin luo
Kashmirlaiset ovat viime vuosina tottuneet Intian tekemiin nettikatkoksiin. Koskaan aikaisemmin yhteydet eivät kuitenkaan ole olleet alhaalla näin kauaa. Pian puoli vuotta kestänyt katkos on pitkäaikaisin demokraattisen valtion suorittama verkkokatkos maailmassa.
Verkkoyhteyksien katkaiseminen tarkoittaa nykymaailmassa käytännössä alueen eristämistä muusta maailmasta. Samalla se vaikeuttaa paikallisten ihmisten arkea huomattavasti.
Internetin ollessa poikki Kashmirissa ainoaksi maksuvälineeksi on jäänyt käteinen. Sen hankkiminen ei ole helppoa, koska pankkiautomaatit vaativat verkkoyhteyden toimiakseen.
Katkoksen aikana paikalliset pankit ovat keskittyneet ainoastaan käteisnostoihin. Laskujen maksaminen tai talletusten tekeminen ei ole onnistunut. Tämä vaikuttaa erityisesti pieniin yrityksiin, joista moni on joutunut laittamaan lapun luukulle.
Verkkoyhteyksien puuttuminen näkyy myös kauppojen hyllyillä. Kauppiaiden tilaukset viivästyvät, koska niitä ei voi tehdä helposti verkossa. Sama koskee apteekkeja.
[Aamuisin Kashmirin pääkaupungin Srinagarin rautatieasema täyttyy ihmisistä](https://www.theguardian.com/world/2020/jan/05/the-personal-and-economic-cost-of-kashmirs-internet-ban), jotka matkustavat useita tunteja läheisiin kaupunkeihin, joissa internet vielä toimii. Opiskelijat matkustavat ilmoittautuakseen tentteihin, vanhemmat matkustavat ottaakseen yhteyttä lapsiinsa, työttömät matkustavat löytääkseen töitä.
Yhteydet avattiin etananopeuksilla
Kolme viikkoa sitten Intian korkein oikeus määräsi hallituksen tarkastelemaan Kashmirin internetin sulkemista koskevaa päätöstään. Tuomarit huomauttivat, että pitkittynyt katkos loukkaa ihmisten ilmaisunvapautta.
Intia oli jo aiemmin joulukuussa palauttanut puhelinyhteyksiä ja kiinteän verkon yhteyksiä alueelle. Tämä tarkoitti lähinnä sitä, että sairaaloiden ja pankkien kaltaiset toimijat saivat edes jonkinlaisen yhteyden ulkomaailmaan. Suurin osa kashmirlaisista käyttää mobiilinettiä, joten yhteyksien palauttamisesta huolimatta noin 7 miljoonaa kashmirlaista oli yhä ilman internetyhteyttä.
Viime viikonloppuna Intia ilmoitti höllentävänsä kashmirlaisten pääsyä internetiin. Hallitus kertoi avanneensa mobiiliverkkoja ja poistaneensa 301 internetsivua estolistaltaan. Nyt kashmirlaisilla on pääsy esimerkiksi Netflixin, Amazonin tai New York Timesin verkkosivuille. Sosiaaliset mediat ovat yhä estolistalla.
Tosin tällä hetkellä mobiiliverkko toimii Kashmirissa 2G-nopeuksilla. Tämä käytännössä on sama asia kuin ei verkkoyhteyttä laisinkaan. Ainakaan Netflixistä on 2G-verkon yli turha yrittää katsoa mitään.
Intia on luvannut avaavansa pääsyn uusille sivuille lähipäivänä.
Internetin rajoittaminen maksaa miljardeja
Internetin pimentämisestä on tullut Intialle tapa. Internetin alasajoja tilastoivan Software Freedom Law Center (SFLC) -järjestön mukaan Intia on [viimeisen kahdeksan vuoden aikana katkaissut hallitsemalla alueellaan internetyhteydet lähes 400 kertaa](https://internetshutdowns.in/). Lähes puolet katkoista on kohdistunut juuri Kashmirin alueelle.
Intian hallitus on perustellut internetyhteyksien katkaisut milloin yleisellä järjestyksellä, milloin kansallisella turvallisuudella. Syyksi on kelvannut myös tenteissä lunttaamisen estäminen.
Intian hallitus nojasi pitkään vuonna 1885 säädettyyn sähkeitä koskevaan lakiin. Vuonna 2017 voimaan tulleen teletoimintaa koskevan lain myötä Intian hallitus sai modernimman tuen toiminnalleen. Uudessa laissa viranomaiset saivat oikeuden katkaista verkkoyhteydet hätätilanteissa. Vuosittaisten katkosten määrä kasvoi heti 79:stä 134:ään. Viime vuonna SFLC tilastoi 106 katkosta.
Jatkuvalla internetyhteyksien katkomisilla on kuitenkin kova hinta. Vuosien 2012 ja 2017 välillä tehtyjen [katkosten arvioidaan maksaneen Intialle yli 3 miljardia dollaria](https://icrier.org/pdf/Anatomy_of_an_Internet_Blackout.pdf). Jokainen katkos heikentää teknologiaan pohjautuvan elinkeinoelämän menestysmahdollisuuksia.
Työkalu autoritääristen hallintojen pakissa
Huomattavasta hintalapusta huolimatta yhä useampi valtio katsoo verkkoliikenteen estämisen olevan ratkaisu milloinkin mihinkin ongelmaan. Ilmiö sai alkunsa Egyptissä vuonna 2011, kun maan hallinto sulki lähes koko internetin diktaattori Hosni Mubarakin vastaisten mielenosoitusten kiihtyessä.
Arabikevään levitessä Lähi-idässä, myös internetliikenteen estotoimet levisivät autoritäärisestä hallinnosta toiseen. Pian Egyptin jälkeen samoja keinoja käytettiin Libyassa ja Syyriassa.
Kehitys huomattiin YK:ssa. Kesäkuussa 2016 järjestö määritti internetyhteyden ihmisoikeudeksi. Monet maat, mukaan lukien Intia, Venäjä, Kiina ja Saudi-Arabia, vastustivat YK:n ratkaisua.
YK:n julistuksesta huolimatta internetin katkaisemisesta on tullut yleinen työkalu maiden hallinnoille. Digitaalisia oikeuksia puolustava [Access Now -järjestö tilastoi vuonna 2018 yhteensä 196 internetin alasajoa](https://www.accessnow.org/the-state-of-internet-shutdowns-in-2018/).
Iran onnistui eristämään itsensä muusta maailmasta
Samalla kun verkkoliikenteen rajoittaminen yleistyy, keinot yhteyksien katkaisemiseen kehittyvät. [Syksyllä Iran onnistui katkaisemaan internetyhteydet ulkomaailmaan viikon ajaksi](https://yle.fi/uutiset/3-11081324). Katkoksen aikana maan sisäiset yhteydet toimivat melko normaalisti.
Iran oli yrittänyt vastaavaa eristäytymistä jo edellisenä vuonna, mutta tuolloin katkoksesta muodostui katastrofi, joka jouduttiin lopettamaan jo puolen tunnin jälkeen. Nyt maa osoitti, että sen halal-net voi toimia.
Iran on ottanut mallia Kiinasta, joka on rakentanut palomuurin internetinsä ympärille. Kiina vie tällä hetkellä verkko-osaamistaan kovaa vauhtia muualle Aasiaan ja Afrikkaan [digitaalisen silkkitie -hankkeen](https://yle.fi/uutiset/3-10442069) nimissä. Verkkoyhteyksien lisäksi kaupan päälle tulee usein keinot rajoittaa internetliikennettä.
**Lue myös:**
[Kiina estää tehokkaasti tiedonkulun, Venäjä uhoaa perustavansa oman internetin: Hajoaako internet osiin?](https://yle.fi/uutiset/3-10226579)
Pieni puuvarasto tuhoutui tulipalossa Ranualla
Palon syttymissyy ei ollut tuoreeltaan tiedossa.
Pieni puuvarasto syttyi tuleen Ranuan Simojärvellä torstaina aamupäivällä. Rakennus ehti tuhoutua kokonaan, ennen kuin palokunta ehti paikalle.
Lapin pelastuslaitoksen mukaan palo ei levinnyt muihin rakennuksiin. Palon syttymissyy ei ollut tuoreeltaan pelastuslaitoksen tiedossa.
Kukaan ei loukkaantunut palossa.
Hälytys tuli hieman kello 10 jälkeen.
Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän henkilöstöä osallistetaan yhteisyrityksen valmisteluun
Työntekijäjärjestöt ovat ilmaisseet halunsa saada henkilöstön mukaan rakentamaan hanketta.
Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän henkilöstö pääsee osallistumaan yhteisyrityksen toiminnan suunnitteluun. Yhtymä aikoo perustaa yksityisen toimijan kanssa yrityksen huolehtimaan perusterveydenhuollon palveluista. 
Sote-keskushanketta johtavan **Ismo Rautiaisen** mukaan hankinnan valmisteluryhmässä on asiantuntijoita kaikista hankinnan kohteena olevista toiminnoista ja henkilöstön osaamista hyödynnetään valmistelussa. 
Perustetussa henkilöstöryhmässä taas käydään läpi hankintaa ja ryhmä voi vaikuttaa tulevaan yhtiöön sekä sen tehtäviin. Henkilöstöjärjestöt ovat olleet harmissaan siitä, ettei työnantaja ottanut heitä mukaan valmistellessaan esitystä yhteisyrityksestä ja vaatineet henkilöstön osallistamista jatkovalmisteluun. 
Vuorekseen uusi pikabussilinja - nykyisen vitosen kulku jatkuu
Tampereen seudun joukkoliikenne on päättänyt aikataulukauden 2020-21 liikenteestä. 
Tampereen Vuoreksen asukaat saavat ruuhka-ajan pikabussilinjan ensi aikataulukaudeksi. Nykyinen vitosen linja pysyy silti käytössä.
Seudun bussiliikennettä pyritään ensi elokuussa alkavalla kaudella edelleen suuntaamaan kysynnän mukaan. 
Hatanpään valtatien ratikkarakentaminen jatkuu aina vuoteen 2022. Työt ovat aiheuttaneet paljon pysäkkimuutoksia ja nämä puolestaan sekaannuksia Tampereen keskustan kautta matkustaville. 
Lähijunaliikenteen merkitys kasvaa, Oriveden ja Tampereen välillä juna korvaa suurimman osan bussiliikenteestä. 
Kanadalaisjalkapalloilija maaottelumaalien tilaston kärkeen hurjalla lukemalla – pääministeri tviittasi onnittelut
Christine Sinclair ohitti maaottelumaalien määrässä Yhdysvaltojen Abby Wambachin.
Kanadan naisten jalkapallomaajoukkueen hyökkääjä **Christine Sinclair** on eniten maajoukkuemaaleja tehnyt pelaaja maailmassa.
Kanadalainen ohitti tilastossa Yhdysvaltojen **Abby Wambachin**, kun Sinclair iski kaksi maalia keskiviikkona Saint Kitts ja Nevisiä vastaan olympiakarsinnoissa. Sinclairilla on tällä hetkellä kasassa 185 maajoukkuemaalia – enemmän kuin yhdelläkään nais- tai miesjalkapalloilijalla.
Sinclair teki maajoukkuedebyytinsä 16 vuoden iässä. Tällä hetkellä 36-vuotias Sinclair pelaa Yhdysvaltojen naisten jalkapalloliigassa Portland Thornsin joukkueessa. Hänen johdollaan Kanada on voittanut kaksi perkkäistä olympiapronssia. Olympialaisissa Sinclair on tehnyt 11 maalia 15 ottelussa.
Entisen ennätyksen haltija Abby Wambach onnitteli Sinclairia Twitterissä ennätyksen rikkomisesta. Myös Kanadan pääministeri **Justin Trudeau** innostui tviittaamaan onnitteluviestin Sinclairille ennätyksen kunniaksi.
**Lue myös:**
[Maailman parhaaksi valittu Ada Hegerberg kärsii eturistisidevammasta – kausi todennäköisesti ohi ](https://yle.fi/urheilu/3-11180680)
[Viime kesän MM-kisoissa ihastuttanut hollantilaistähti käsittämättömässä iskussa – iski kaksi hattutemppua ja syötti neljä osumaa ](https://yle.fi/urheilu/3-11097654)
[Futsalmaajoukkue voi tehdä MM-karsinnoissa historiaa, vaikka vastassa on maailman parhaita pelaajia: "Meidän unelma on pelata MM-kisoissa, eikä siitä tingitä yhtään"](https://yle.fi/urheilu/3-11180146)
Eteläpohjalaisnuoret pääsivät työn syrjään kiinni uuden palvelun avulla
Nuoret kohti työtä -palvelu tavoitti nuoret työttömät hyvin.
Yli puolet työllistyi nuorten työllisyyshankkeessa Etelä-Pohjanmaalla. Nuoret kohti työtä -palvelussa oli mukana kolmisen sataa nuorta. Heistä yli 160 sai töitä, aloitti koulutuksen tai jonkin työllistymistä edistävän palvelun. 
Tulokseen ollaan tyytyväisiä, sillä alle 25-vuotiaiden työttömyys on melko korkea Etelä-Pohjanmaalla, vaikka muuten työllisyystilanne on hyvä. Alle 25-vuotiaiden työttömyysaste on lähes kuusitoista prosenttia.
Palvelussa olivat Etelä-Pohjanmaalta mukana Buusti, Sedu Education sekä UNIC-palvelut.
Lauttaliikenne Hailuotoon jatkuu aamun vaikeuksien jälkeen
Teknisestä viasta kärsinyt Merisilta-lautta on saatu kuntoon.
Hailuodon tunteja poikki ollut lauttaliikenne jatkuu[ aamun vaikeuksien](https://yle.fi/uutiset/3-11183527) jälkeen. 
Teknisestä viasta kärsinyt Merisilta-lautta on saatu kuntoon, paikalle hälytettyä hinaajaa ei tarvittukaan. Hailuodon lauttaliikenne katkesi jo heti kuudelta aamulla, kun vasta huollossa olleeseen Merisiltaan tuli ohjelmistopuoleen liittyvä vika.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/).
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Wuhanista tulevien kiinalaismatkustajien määrä ei tarkkaan Visit Rovaniemen tiedossa – toimitusjohtaja: "Tämä osuu pahimpaan hetkeen Lapin matkailun osalta"
Merkittävimmät lähtöalueet ovat Visit Rovaniemen mukaan Shanghai ja Peking.
Lapissa varmistunut Suomen ensimmäinen Wuhanin koronavirustartunta vaikuttaa Lapin matkailuun ja erityisesti Rovaniemen talvikauteen, sillä virusepidemia on rajoittanut kiinalaisten ryhmämatkustusta ja vähentää myös yksittäisten matkailijoiden intoa lähteä reissun päälle.
Rovaniemelle Lapin keskussairaalaan tuodulla kiinalaismatkailijalla [todettiin keskiviikkoiltana varmistettu koronavirustartunta](https://yle.fi/uutiset/3-11183390).
Portugalissa matkailualan tapaamiseen parhaillaan osallistuva Visit Rovaniemen toimitusjohtaja **Sanna Kärkkäinen** kertoo, että koronavirus ja erityisesti kriisivalmius ja poikkeustilanteiden ennakointi puhutti.
– Maailma on aika ennakoimaton nykyään ja varsinkin globaalissa toimintakentässä mihin Rovaniemikin kuuluu voi tapahtua kaikenlaista – niin hyvää kuin huonoa, Kärkkäinen sanoo.
Vahvistetun koronatartunnan saanut nainen oli matkustanut Lappiin viruksen puhkeamisen ydinalueelta Kiinan Wuhanista. Kärkkäisen mukaan ei ole tarkasti tiedossa, kuinka paljon matkustajia on saapunut juuri sieltä.
– Me emme pääse sellaiseen dataan käsiksi vielä, toivottavasti tulevaisuudessa sellaiset työkalut on tiedossa. Näin lähtökohtaisesti tiedetään, että Wuhan on yksi niistä alueista, joilta matkoja Lappiin on järjestetty, mutta suurimpia alueita ovat Shanghai ja Peking, Kärkkäinen sanoo.
Pitkän aikavälin laskuun ei uskota
Kärkkäisen mukaan on ymmärrettävää, että kansainvälisesti levinnyt tautiepidemia rajoittaa ainakin yksilömatkoja tekevien matkustushaluja.
– Ihmiset ovat varovaisia ja osa suhtautuu äärimmäisenkin varovaisesti matkustamiseen, Kärkkäinen sanoo.
Kärkkäinen ei usko, että pitkällä aikavälillä [Lapin vetovoima kärsisi](https://yle.fi/uutiset/3-11175882). Hänen mukaansa matkustushalukkuus säilynee, mutta matkustusta saatetaan siirtää tuonnemmaksi.
Kiina on rajoittanut koronavirusepidemian vuoksi [matkustusta ulkomaille](https://yle.fi/uutiset/3-11176512). Tämä tekee loven Lapin ja erityisesti Rovaniemen matkailukauteen, sillä kiinalaiset ovat kaupungissa merkittävin turistiryhmä erityisesti näin kiinalaisen uuden vuoden aikaan tammi-helmikuun vaihteessa.
– Mennään aika kriittisen tärkeää kautta talvessa. Tämä osuu pahimpaan hetkeen Lapin matkailun osalta, sillä Aasian matkailussa mennään vilkasta sesonkia.
Kärkkäisen mukaan Visit Rovaniemen tiedossa on tällä hetkellä se, että kiinalaiset ovat peruneet [noin tuhannen matkustajan matkat](https://yle.fi/uutiset/3-11177001).
Turun ja Kaarinan seurakuntayhtymä huolissaan partiolupauksen sisällöstä
Jumala-sanan poistamisen tekstistä pelätään heikentävän uskontokasvatuksen asemaa partiotyössä.
Turun ja Kaarinan seurakuntayhtymä pohtii suhtautumistaan uudistustyön kohteena olevaan partiolupaukseen. Kyse on kirkkovaltuutettu **Arto Kaarman** tekemästä aloitteesta. 
Partiolupauksen päivityksen tavoitteena on muuttaa tekstiä laveammaksi, jolloin siitä poistuisi maininta Jumalasta. Näin helpotettaisiin eri uskontokuntiin kuuluvien ja uskonnottomien tuloa mukaan toimintaan .
Seurakuntayhtymän kirkkoneuvosto on huolissaan tilanteesta. Se ehdottaa, että Suomen Partiolaisilta pyydetään lisäselvitystä siitä, miten partioliike aikoo tukea evankelis-luterilaisen kirkon ja partion yhteistyötä sekä tunnustuksellisen uskontokasvatuksen tilaa ja paikkaa partiossa. 
Yhteinen kirkkovaltuusto käsittelee asiaa torstaina.
**Lue lisää:**
[Sana “Jumala” saatetaan poistaa partiolupauksesta – suhde uskontoon jakaa partiolaisten mielipiteet voimakkaasti
](https://yle.fi/uutiset/3-10734694)
Koronavirus ei elä paketeissa – Kiinasta tavaraa tilanneella ei hätää
Virus elää elottoman aineen päällä vain muutamia tunteja.
Posti on selvittänyt yhdessä Terveyden- ja hyvinvoinnin laitoksen kanssa mahdollisuutta, voisiko koronavirus tulla Suomeen Kiinasta tilattavien pakettien mukana. 
Käytännössä virus ei pysy hengissä matkaa Kiinasta Suomeen.
Kiinasta tilatun paketin avaaminen on siis turvallista, koska virus elää elottoman aineen päällä vain muutamia tunteja. Myös elintarvikkeita voi ottaa vastaan, joten paketit voi avata turvallisesti.
– THL ei näe riskiä lähetysten vastaanottamisessa, kertoo Postin kansainvälisen verkkokaupan palvelusta vastaava **Sami Finne**.
Elintarvikkeiden kohdalla tärkeää on kuumentaminen.
– Kaikki pyydetään kypsentämään, jos on eläinperäisiä tarvikkeita, Finne jatkaa.
Yleisestikin ottaen Finne kehottaa suhtautumaan varauksella kaikkeen, mitä pannaan suuhun tai iholle. [THL taas kehottaa](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit-ja-rokotukset/ajankohtaista/wuhanin-koronavirus/usein-kysyttya-wuhanin-koronaviruksesta) tilanteesta riippumatta välttämään kypsentämätöntä tai huonosti kypsennettyä lihaa ja esimerkiksi pesämättömiä vihanneksia tai hedelmiä.
Mitään erityistoimenpiteitä asiakkaiden tai henkilökunnan ei siis tarvitse tehdä. Henkilökunnalle Posti on antanut ohjeet huolehtia normaalista hygieniasta.
Karjalan prikaati järjestää suuren Etelä-Karjala 20 -puolustusharjoituksen maaliskuun alussa – harjoituksen käyttöön varataan tiettyjä rakennuksia ja maa-alueita
Karjalan prikaati järjestää tuhannen hengen puolustusharjoituksen, joka näkyy Lappeenrannan ja Imatran alueilla maaliskuun alussa.
Puolustusvoimat järjestää suuren harjoituksen Lappeenrannassa ja Imatralla maaliskuun alussa.
Etelä-Karjala 20 -puolustusharjoituksessa puolustusvoimien ja rajavartioston lisäksi esimerkiksi Kaakkois-Suomen poliisi, Etelä-Karjalan pelastuslaitos ja Eksote testaavat viranomaisyhteistyön sujumista häiriötilanteessa
Karjalan prikaati on varannut tuhannen hengen puolustusharjoituksen käyttöön rakennuksia, kiinteistöjä ja maa-alueita kaupunkien alueelta. Sopimuksia on tehty kiinteistöjen ja alueiden omistajien kanssa. Kiinteistöt ja alueet on valittu niin, ettei niiden käyttö aiheuttaisi kohtuutonta haittaa ympäristön asukkaille.
Eniten harjoitus näkyy liikenteessä päiväsaikaan maaliskuun 3.–5. päivinä.
Finnair poisti varausjärjestelmästään lennot koko Manner-Kiinaan helmi–maaliskuulta
Uusia peruttuja lentoja ei kuitenkaan ole tullut, uusia matkustajia ei vain oteta.
Tiistaina Finnair [ilmoitti](https://company.finnair.com/fi/media/kaikki-tiedotteet/tiedote?id=3549686) peruvansa helmi–maaliskuulta kaikki lennot Pekingin Daxingin lentoasemalle ja Nanjingiin. Nyt yhtiö on poistanut varausjärjestelmästään koko Manner-Kiinan lennot helmi–maaliskuulta. 
Lentoja on paljon. Finnair lentää päivittäin Pekingin toiselle kentälle, Peking Capitaliin, päivittäin Shanghaihin, kahdesti viikossa Guangzouhun ja normaalitilassa kahdesti viikossa Peking Daxingiin sekä kolmesti Nanjingiin. Jälkimmäisten kohdalta lennot peruttiin 5.2. ja 8.2. alkaen, luettelee Finnairin mediasuhteiden johtaja **Päivyt Tallqvist**. 
Hong Kongin lennot kulkevat normaalisti kahdesti päivässä ja niihin varauksia voi tehdä.
Mistään dramaattisesta ei Tallqvistin mukaan ole kyse. Lentoja ei voi varata, koska Finnair haluaa ensin järjestää peruuntuneiden lentojen asiakkaiden matkat. 
– Meillä on paljon asiakkaita (peruutetuilta lennoilta), jotka ovat halunneet muuttaa varaustaan, siirtää lentoa, reitittää lentoa uudelleen ja niin edelleen. Olemme luvanneet asiakkaillemme tällaisen mahdollisuuden.
Peruutusten aiheuttama suma pitää siis saada ensin alta pois.
Peruutettuja Daxingin ja Nanjingin lentoja lukuunottamatta viikottaiset lennot kyllä lennetään normaalisti, mutta tyhjiä paikkoja annetaan lipun jo ostaneiden jälkeen niille, joiden piti päästä Pekingin Daxingiin tai Nanjingiin.
Sama koskee lentoja Kiinasta Suomeen.
Tallqvist korostaa, ettei mitään uusia lentojen perumisia ole siis tehty. 
– Jos tulee uusia peruttuja lentoja, niistä viestimme erikseen.
Kiina on oleellinen kohde Finnairin markkinastrategialle. Lentoyhtiö on rakentanut strategiaansa Aasian, etenkin Kiinan markkinoiden kasvun varaan, ja tehnyt kilpailuvalteikseen suorat lennot Kiinan suurkaupunkeihin.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000006389133.html).
**Lue lisää:**
[Useat lentoyhtiöt, kuten British Airways ja Lufthansa, lakkauttavat lentojaan Kiinaan – Nämä lentoyhtiöt ovat ilmoittaneet muutoksista](https://yle.fi/uutiset/3-11182023)
[Finnair peruu viisi viikoittaista lentoaan maaliskuun loppuun asti koronaviruksen takia](https://yle.fi/uutiset/3-11179448)
Israelinjuutalainen juristi puolustaa terrorismista syytettyjä palestiinalaisia: "Taistelen fasismia ja syrjintää vastaan, mitä pahaa siinä on?"
Dokumenttielokuva Advocate seuraa Lea Tsemelin työtä lähietäisyydeltä. "Vihaisen optimistin" voitot ovat harvassa.
Itseään vihaava juutalainen. Antisemitisti. Paholaisen asianajaja. Maanpetturi.
Israelinjuutalaista juristia **Lea Tsemeliä** on kutsuttu monilla nimillä niiden viidenkymmenen vuoden aikana, joina hän on puolustanut palestiinalaisia feministejä, fundamentalisteja, väkivallattomia aktivisteja ja terroristeja oikeudessa.
Alvariinsa nauruun puhkeava ja herkästi halaileva Tsemel ei piittaa.
– En häpeä sitä mitä teen. Päinvastoin. Olen hyvin ylpeä siitä, hän toteaa Helsingissä Ylen haastattelussa.
Tsemelin työ on nostattanut alusta alkaen Israelissa suoranaista raivoa. Etenkin palestiinalaisterroristien uhrien perheiden on vaikea hyväksyä vimmaa, jolla Tsemel puolustaa syytettyjen oikeuksia.
Pahinta monelle on se, että Tsemel kieltäytyy tuomitsemasta palestiinalaisten väkivallantekoja. Tsemelin mielestä palestiinalaisilla on aivan tarpeeksi tuomareita myös ilman häntä.
– Heitä rankaisevat julkisuuden tuomioistuimet, oikeuslaitoksen tuomarit, sotaoikeuden tuomarit ja ties ketkä. Olen israelilaisena itsekin miehittäjä, eikä ole minun asiani kertoa miehitetyille, miten heidän pitäisi vapauttaan puolustaa.
Pelko sai tarttumaan kameraan
Lea Tsemelin on tuonut Helsinkiin [DocPoint](https://docpointfestival.fi/)-festivaalilla esitettävä _Advocate_.
Se on Yhdysvalloissa syntyneen, Israelissa kasvaneen **Rachel Leah Jonesin** ja hänen ranskalaispuolisonsa **Philippe Bellaïchen** dokumenttielokuva, joka seuraa Tsemelin työtä lähietäisyydeltä. 
Tsemelin kanssa Helsingissä vierailevat Jones ja Bellaïche halusivat tehdä elokuvan heitä inspiroivasta läheisestä ystävästään. 
Taustalla on Jonesin havainto siitä, että hän oli ensimmäistä kertaa elämässään muuttumassa pelkuriksi. Se tapahtui neljä vuotta sitten, kun Israeliin valittiin hallitus, joka on Jonesin mukaan tähän asti maan oikeistolaisin.
– Huomasin, että aloin tulla varovaiseksi sen suhteen, mitä puhun, missä puhun ja miten puhun. Lea, joka laukoo totuuksia valtaapitäville silloinkin kun se ei ole pelon takia trendikästä, on henkilökohtainen roolimallini. Hän on sitä myös ihmisille Israelissa, Palestiinassa ja kaikkialla maailmassa.
Miehittäjät tuomitsevat miehitettyjä
Kun _Advocate_ lähti runsas vuosi sitten kiertämään maailmaa Sundance-festivaaleilta, Rachel Leah Jones ymmärsi elokuvansa olevan paljon ajankohtaisempi ja universaalimpi kuin hän oli sitä tehdessään ymmärtänyt. 
Samantyyppisiä kysymyksiä, joita käsitellään Israelissa, kohdataan nyt esimerkiksi Yhdysvalloissa, Unkarissa tai Brasiliassa.
– Olemme tilanteessa jossa oikeus lentää ikkunasta, jos oikeutta koskaan olikaan. Olemme tilanteessa, jossa ihmiset ovat peloissaan. Minä mukaan lukien.
Israelin erityisongelma on se, että miehittäjät jakavat oikeutta miehitetyille. 
– Meillä ei ole palestiinalaistuomareita tai palestiinalaissyyttäjiä. Palestiinalaiset ovat tuomioistuimissa läsnä vain syytettyinä ja hyvällä onnella joskus puolustusasianajajina. Silloin helposti unohtuu, että terroristitkin ovat ihmisiä joilla on ihmisoikeuksia.
_Advocaten_ ydinviesti on Lea Tsemelin järkkymättömässä rohkeudessa.
– Haluan, että ihmiset katsovat tätä naista, joka on vuosikymmenten ajan edistänyt totuuttaan. Me tarvitsemme sellaisia roolimalleja. En pidä siitä, kun Leaa sanotaan pelottomaksi – jos hän olisi peloton, hän olisi psykopaatti. Hän joutuu joka aamu voittamaan pelkonsa. Hän muuttaa pelkonsa toiminnaksi, Jones summaa.
Tuomio tulee ennen oikeudenkäyntiä
_Advocate_ keskittyy 13-vuotiaan murhayrityksestä syytetyn **Ahmadin** ja itsemurhaiskun suunnittelusta syytetyn nuoren naisen tapauksiin.
Ahmad on serkkunsa kanssa osallisena puukotuksessa, jossa kaksi israelilaista loukkaantuu. Heti puukotuksen jälkeen poliisi ampuu Ahmadin serkun. Ennen kuin oikeudenkäynti edes alkaa, julistavat viranomaiset televisiossa Ahmadin syylliseksi, terroristiksi lapsenkasvoistaan huolimatta. 
Ahmad tuomitaan.
Elokuvassa kerrotaan myös Tsemelin kollegasta, palestiinalaisjuristista, joka _Advocaten_ loppupuolella menettää uskonsa oikeusjärjestelmään ja valitsee toisen tien.
Vaikka _Advocate_ sivuaa myös lukuisia muita tapauksia Tsemelin 50-vuotisen uran varrelta, se vain raapaisee työmäärän pintaa. Vuoden 1967 jälkeen israelilaisissa vankiloissa on ollut satoja tuhansia palestiinalaisia.
Vankilaan on päätynyt myös juutalaisia aktivisteja, jotka vastustavat palestiinalaisalueiden miehitystä. Yksi heistä on Lea Tsemelin aviomies. **Michel Warchawski** pidätettiin maanpetoksesta epäiltynä 1987, koska hän julkaisi opaskirjan pidätettyjen oikeuksista. Sen toimittajat olivat israelilaisopiskelijoita, joilla oli yhteyksiä palestiinalaisaktivisteihin.
Kun Warchawski soitti vaimolleen vankilasta ja valitteli oloja, ilmoitti Tsemel, että jos ei ruikutus lopu, tulee avioero. 
Elokuvassa kerrottu tapaus kuvaa hyvin Tsemelin näkemystä siitä, etteivät israelilaisten koettelemukset ole kovin kummoisia verrattuna sortoon, jota Israelin valtio harjoittaa palestiinalaisia kohtaan.
Sensuuria ja solidaarisuutta
_Advocate_ nostatti suoranaisen kulttuurimyrskyn Israelissa. Oikeistolaiset tahot vaativat elokuvaa sensuroitavaksi ja kulttuuriministeri **Miri Regev** peräsi sen julkista rahoitusta palautettavaksi valtionvastaisuuteen vedoten.
Kun _Advocate_ voitti viime kesänä [parhaan israelilaiselokuvan palkinnon](https://www.docaviv.co.il/2019-en/05-29-docaviv-21st-edition-winners-announced/) Tel Avivin kansainvälisillä Docaviv-dokumenttifestivaaleilla, kansallinen lottoyhtiö kieltäytyi maksamasta palkintosummaa. 
Etenkin terrorismin uhrien omaiset protestoivat voimakkaasti _Advocaten_ voittoa ja sitä seurannutta Oscar-ehdokkuuskampanjaa vastaan.
Lukuisien taiteilijoiden ja aktivistien julkisten vetoomusten jälkeen yhtiö kuitenkin joutui taipumaan. Ohjaaja Rachel Leah Jones kertoo yllättyneensä siitä solidaarisuuden aallosta, jonka elokuva nostatti.
– Jokaista sensurointiyritystä kohden oli noin kymmenen ihmistä osoittamassa tukeaa elokuvalle, ja ilmaisemassa kiitollisuuttaan siitä, että näistä asioista viimein puhutaan ääneen. Ne eivät ole helppoja keskusteluja, mutta ihmiset ovat kaivanneet niitä.
_Advocaten_ Israelissa nostattaman polemiikin tyrskyissä myös ohjaajia syytettiin juutalaisvastaisuudesta. Jones sanoo nauraneensa syytöksille.
– Minä olen jokseenkin niin juutalainen kuin kukaan voi olla, minun puolisoni Phillippe on juutalainen ja Lea on juutalainen. Meidän juutalaisuuttamme määrittelee käsitys oikeudenmukaisuudesta ja altavastaajien puolustamisesta. Ero Israelin valtioon on se, että meidän käsityksemme ihmisoikeuksista ei koske ainoastaan juutalaisia.
Elokuvan tekijöiden väitettiin myös selittelevän veritekoja parhain päin ja suosivan terroristeja. Jones painottaa, että ei ikinä missään olosuhteissa puolustaisi siviileihin kohdistuvaa väkivaltaa.
– Heti kun sanotaan sana terroristi, ihmiset tuntuvat unohtavan laajemman kontekstin. Me elämme monimutkaisessa todellisuudessa ja elokuvan parissa ihmiset voivat miettiä näitä kysymyksiä pillastumatta tästä tietystä sanasta.
"Uskon, että oikeus vielä voittaa"
Lea Tsemel kuvailee itseään sanaparilla vihainen optimisti.
 Kaksikymmentä vuotta sitten Tsemel oli mukana lakimiesryhmässä, jonka puurtamisen tuloksena palestiinalaisvankien kidutus kiellettiin. Sen koommin hän on lähinnä voinut hieman lieventää tuomioita. Varsinaiset voitot raastuvassa ovat harvinaisia.
Tsemel uskoo sitkeästi siihen, että jonain päivänä oikeuslaitos kohtelee tasapuolisesti kaikkia. Sitä odotellessa on tärkeää jättää aikakirjoihin jälki siitä, että vääryyttä on vastustettu.
– En voi luvata koskaan, että voitan, tai että edes menestyn. Olen hyvä juristi ja tunnen lain, teen mitä pystyn. Jos työlläni ei ole merkitystä tässä ajassa, se on silti tärkeää kun historiaa kirjoitetaan. Jonain päivänä, lopulta, oikeus vielä voittaa.
Optimismi syntyy Tsemelin mukaan siitä, että hän tietää olevansa oikella asialla.
– Meillä on oikeus puolellamme. Se mitä sanomme, on pohjimmiltaan oikein. Me olemme niitä, jotka taistelevat fasismia, ennakkoluuloja ja syrjintää vastaan. Mitä väärää siinä voisi olla? Ei mitään.
_Advocate esitetään DocPoint-festivaalilla perjantaina ja sunnuntaina. Yle Teema & Fem näyttää sen maaliskuussa nimellä Oikeudenpalvelija._
Useita ilmoituksia leikkirahoista Pohjois-Savossa – poliisi kehottaa katsomaan ja tunnustelemaan setelit tarkkaan
Seteleissä on lukenut pienellä esimerkiksi copy, invalid tai movie money.
Pohjois-Savossa on viime aikoina maksettu tai yritetty maksaa ostoksia väärällä rahalla, kertoo Itä-Suomen poliisi. Vääriä rahoja alkoi olla liikkeellä viime vuoden lopulla, mutta tammikuun aikana ilmoitusten määrä on selvästi lisääntynyt.
Rikoskomisario **Esko Salon** mukaan ilmoituksia väärästä rahasta tulee lähes päivittäin. Eniten tapauksia on ollut Kuopiossa, mutta ilmoituksia on tehty myös Iisalmessa, Tuusniemellä ja Suonenjoella.
Salon mukaan kyse on ollut yleisimmin 10 tai 20 euron seteleistä, joissa on lukenut pienellä esimerkiksi copy, invalid tai movie money. 
– Kun on tällainen teksti, niin voidaan puhua ihan leikkirahasta. 
Liikkeellä on myös sellaisia vääriä seteleitä, joissa kirjoitusta ei ole ollut. Seteleitä on tarjottu pienemmissä kauppaliikkeissä sekä ruokaläheteille.
Setelien vastaanottajien kannattaa Salon mukaan huolellisesti katsoa, onko seteli aito tai mahdollisuuksien mukaan käyttää rahantunnistuslaitetta myös pienempien setelien kohdalla.
– Nämä setelit esimerkiksi tuntuvat kädessä erilaiselta kuin aito seteli. Ne voivat olla lähes tulostuspaperin kaltaisia, jäykkiä ja kankeita tai sitten silkkisen hauraita, niin, että tuntuvat lähes hajoavan käsiin, Salo kertoo.
Jazzlegenda Herbie Hancock konsertoi  kesällä Porissa
Maailman kuuluisimpiin jazzmuusikoihin lukeutuva Herbie Hancock esiintyy Pori Jazzissa 16. heinäkuuta.
Yhdysvaltalainen jazz-legenda Herbie Hancock esiintyy kesällä Pori Jazzissa. Huhtikuussa 80 vuotta täyttävä Hancock konsertoi yhtyeineen Kirjurinluodossa torstaina 16. heinäkuuta.
Hancock on säveltäjä, pianisti ja orkesterinjohtaja. Hänet tunnetaan kokeilunhaluisena muusikkona, joka yhdistelee usein funkin, soulin, bluesin ja jopa klassisen musiikin elementtejä jazziin. Vuonna 2016 Hancock palkittiin ainutlaatuisesta urastaan elämäntyö-Grammylla.
Tuttu vieras Porissa
Hancock esiintyi ensimmäisen kerran Pori Jazzissa jo vuonna 1971, minkä jälkeen hän on palannut useasti Kirjurinluotoon. Hancockin yhtye tulevan kesän Euroopan-kiertueelle täsmentyy myöhemmin.
Pori Jazzin aiemmin julkistamiin kesän esiintyjiin kuuluu yhdysvaltalainen supertähti Gwen Stefani. Hän on tullut tunnetuksi No Doubt -yhtyeen laulajana. Porissa konsertoi myös muun muassa brittilaulaja Dido.
Ammattikoululaisten päihteiden käyttöä halutaan suitsia – nuoret otetaan Turussa mukaan keinojen keksimiseen
Turun AMK:n vetämän projektin tuloksista toivotaan syntyvän pysyviä toimintamalleja terveyden edistämiseen. 
Turun ammattikorkeakoulu on saanut THL:ltä 300 000 euron määrärahan ammattikoululaisten hyvinvointia tukevaan Ankkuri-projektiin. 
Kolmevuotisella projektilla pyritään luomaan matalan kynnyksen toimintamalleja ammattikoululaisten päihteiden käytön ennaltaehkäisyyn ja lopettamisen tukemiseen.
Ammattikoululaiset on koettu ryhmäksi, jota on hankala tavoittaa ja osallistaa, selviää Turun ammattikorkeakoulun tiedotteesta. 
– Erityisesti kuntien, alueellisten toimijoiden ja järjestöjen terveyden edistämistyön johtamisen yhteistyökäytännöt ovat pirstaleiset ja koordinoimattomat, toteaa hankevalmisteluja johtanut, päätoiminen tuntiopettaja **Minna Salakari** Turun ammattikorkeakoulusta.
Nuorten oma ääni kuuluviin
Ammattikoulua käyvistä nuorista kootaan helmikuussa raadit, jotka osallistuvat projektin suunnitteluun, toteutukseen ja arviointiin. 
Ammattikouluopiskelijat käyttävät [tutkimusten](https://yle.fi/uutiset/3-11112169) mukaan enemmän tupakkatuotteita ja päihteitä kuin muut toisen asteen opiskelijat.
Vuonna 2019 tehdyn kouluterveyskyselyn mukaan ammattikoululaiset kokevat terveytensä heikommaksi kuin muiden samanikäisten.
Mukana projektissa ovat Turun kaupungin hyvinvointi- ja sivistystoimialat, Turun ammatti-instituutti, EHYT ry ja Lounais-Suomen syöpäyhdistys.
PET-jonoja koitetaan purkaa Vaasan keskussairaalassa palkkaamalla lisähoitaja osastolle
Jonotusaika tutkimuksiin on ollut kahdesta viiteen viikkoa.
Vaasan keskussairaalassa koitetaan purkaa jonoa uuteen PET-CT-kuvantamislaitteeseen. 
Röntgen-osastolle palkataan yksi hoitaja lisää. Tällä hetkellä siellä työskentelee neljä hoitajaa. 
Viime vuonna käyttöön otettu kuvantamislaite on ollut kovassa käytössä. Sillä on tehty tutkimuksia lähes 400 potilaalle. 
Odotusaika tutkimuksiin on ollut kahdesta viiteen viikkoa. Kaikki tutkimuksiin ohjatut on kuitenkin saatu kuvattua.
Kuopion museoremontti harjakorkeudessaan – laajennusosan ulkonäköä on moitittu, mutta sille on syynsä, sanoo museonjohtaja 
Kuopion museoremonttiin ja uuteen Tiedon ja tarinoiden kortteliin voi tutustua torstaina Alatorin Kohtaamossa.
Kuopion museon laaja remontti on edennyt harjakorkeuteensa. Harjannostajaisia vietetään huomenna perjantaina.
Suojeltua ja valtakunnallisesti merkittävää museota on peruskorjattu ja laajennettu ja yhdessä pääkirjaston kanssa siitä muodostuu Tiedon ja tarinoiden kortteli.
Museon laajennusosan laatikkomainen ulkonäkö on herättänyt arvostelua sosiaalisessa mediassa, [Savon Sanomat](https://www.savonsanomat.fi/savo/Kuopion-Museon-uusi-outo-m%C3%B6hkyl%C3%A4-on-viel%C3%A4-kesken-%E2%80%93-kommentointia-aiheuttaneelle-ikkunattomuudelle-on-hyv%C3%A4-syy/1495695) kirjoittaa. 
Uudisrakennuksella haettiin museonjohtaja **Pertti Renvallin** mukaan kokonaisuutta, joka täydentäisi lähes 115-vuotiasta museota ja 50 vuotta täyttänyttä kirjastorakennusta.
– Tässä pyrittiinkin siihen, että ei tehdä kummankaan rakennuksen näköistä, vaan ihan omanlaisensa. Muoto ja koko ovat toiminnallisesti perusteltuja. Tilat ovat tarkkaan harkittuja.
Myös laajennusosan toisen kerroksen ikkunattomuus on saanut osakseen kritiikkiä. Sillekin on Renvallin mukaan hyvä peruste.
– Näyttelytiloihin ei rakenneta nykyaikana ikkunoita, koska se on ongelma näyttelytilojen valaistussuunnittelun kannalta. Varsinkin museonäyttelyissä ulkovalo ei saa päästä sisälle.
Renvall muistuttaa, että rakennuksen alakerta on lasiseinäinen. Myös uudisosan kolmannessa kerroksessa on ikkunoita.
– Se hahmottuu kaupunkilaisille kevään aikana. Alarakenne näyttää itse asiassa aika kevyeltä.
Virtuaalikävelylle uuteen rakennukseen
Kuopion museon remontti maksaa kokonaisuudessaan lähes 20 miljoonaa euroa, ja se valmistuu ensi syksynä. Uudistuneiden tilojen ensimmäinen näyttely avautuu keväällä 2021.
Kuopion museon peruskorjauksen ja laajennuksen etenemistä esitellään tänään torstaina Kuopion Alatorin Kohtaamossa kello 9–14. Uuteen kokonaisuuteen voi tutustua esimerkiksi virtuaalikierroksella rakennuksessa. 
Tietoa saa myös museon ja kirjaston yhteistyöstä ja palveluista sekä pääkirjaston uudistuksista.
Hailuodon lauttaliikenne palautuu aikaisintaan torstaina puolilta päivin
Hinaaja on kutsuttu paikalle siirtämään Hailuodon rantaan jäänyt Merisilta-lautta.
Hailuodon lauttaliikenneyhteyden palautuminen voi venyä puoleen päivään, jopa iltapäivään asti. Kuudelta torstaiaamuna[ keskeytynyt lauttaliikenne](https://yle.fi/uutiset/3-11183527) aiotaan saada toimimaan hinaamalla viallinen lautta pois Hailuodon rannasta. Kuljetuskäyttöön otetaan alueella oleva toinen lautta.
Suomen lauttaliikenteestä kerrotaan, että hinaaja lähtee Oulusta kymmeneen mennessä, ja sen on vielä siirryttävä Hailuotoon. 
Lauttaliikenne hyytyi heti aamusta, kun vastikään huollossa ollut Merisilta-lautta ei lähtenytkään käyntiin. Liikenne- ja turvallisuusjohtaja **Pasi Roosin** mukaan Merisillan tekniset viat viittaavat ohjelmointipuolen ongelmiin.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/).
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Kauppakamari huolestui osaajakadosta – koulutetut nuoret halutaan pitää Hämeessä
Ulkomaalaistaustaisten nuorten on vaikea saada harjoittelu- ja työpaikkoja.
Hämeen kauppakamari on suunnitellut alueensa yrityksille käsikirjan vauhdittamaan yritysten ja alueen oppilaitosten yhteistyötä.
Yrityslähtöinen oppilaitosyhteistyö -käsikirja sisältää konkreettisia esimerkkejä yritysten ja ammatillisten oppilaitosten, ammattikorkeakoulujen ja yliopistojen välisistä yhteistyömahdollisuuksista.
– Kilpailu osaavasta työvoimasta kiristyy entisestään. Haluamme käsikirjan avulla aktivoida alueemme yrityksiä varmistamaan työvoiman saatavuuden tulevaisuudessa, kertoo Hämeen kauppakamarin toimitusjohtaja **Jussi Eerikäinen**.
Perinteisesti oppilaitokset ovat olleet yhteydessä yrityksiin esimerkiksi harjoittelupaikkojen saamiseksi. Nyt tämä kuvio halutaan kääntää päälaelleen ja käsikirja neuvoo yrityksiä laatimaan oman oppilaitosyhteistyösuunnitelman.
– Vain tällä yhteistyöllä voimme saavuttaa sen tavoitteen, että koulutetut osaajat jäävät alueellemme, painottaa Eerikäinen.
Koulutetut nuoret halutaan pitää Hämeessä
Yksi syy käsikirjan laatimiseen on koulutetun työvoiman siirtyminen Suomen suuriin kaupunkeihin, etenkin pääkaupunkiseudulle. Niinpä Hämeessä vallitsee tilanne, jossa yrityksiä piinaa työvoimapula ja samalla vallitsee korkea työttömyys. 
Samalla Suomessa vallitsee tilanne, jossa syntyvyys on laskenut yhtäjaksoisesti lähes kymmenen vuotta ja työvoimaa siirtyy jo nyt selvästi enemmän eläkkeelle, kuin uusia työntekijöitä tulee tilalle.
– Työ on tehokas houkutin pitämään koulutetut nuoret kotiseudullaan. Yksi hyvä tapa varmistaa pätevän työvoiman saatavuus on palkata nuoria kesätöihin. Tästä voi käynnistyä putki, joka johtaa siihen, että valmistuessaan koulutetulla nuorella on valmis työpaikka jo tutuksi tulleessa yrityksessä, selvittää Eerikäinen.
Kansainvälistyminen on tärkeää
Käsikirjassa on oma lukunsa ulkomaalaistaustaisten opiskelijoiden ja maahanmuuttajien tuomista mahdollisuuksista. 
– Hämeen kauppakamarin alueella opiskelee myös lähes 4 000 ulkomaalaistaustaista nuorta, joille harjoittelupaikkojen löytäminen on erityisen vaikeaa. Toivomme, että yrityksissä ymmärretään ne mahdollisuudet, joita tämä ryhmä voi tarjota esimerkiksi vientiyrityksille, sanoo Eerikäinen.
Käsikirjassa muistutetaan siitä, että kansainväliset opiskelijat ovat usein motivoituneita, osaavia ja heillä on vahva tahto jäädä Suomeen.
Stora Enson liiketuloksesta katosi yli puolet viimeisellä vuosineljänneksellä – UPM:n tulosta painoi sellun hinta
Yhtiön operatiivinen liiketulos laski nyt viidennen peräkkäisen vuosineljänneksen ajan.
Metsäyhtiö Stora Enson operatiivinen liiketulos yli puoliintui loka-joulukuussa. Tulos oli 112 miljoonaa euroa, kun se vuotta aiemmin oli 271 miljoonaa euroa.
Liikevaihto laski lähes kymmenellä prosentilla 2 411 miljoonaan euroon. Vuoden takaisena vastaavana ajankohtana se oli 2 657 miljoonaa euroa.
Yhtiön uusi toimitusjohtaja **Annica Bresky** kuvailee yhtiön tiedotteessa viimeistä vuosineljännestä haasteelliseksi. Yhtiön tulokseen vaikutti hänen mukaansa erityisesti sellun alhainen hinta.
Yhtiön operatiivinen liiketulos laski nyt viidennen peräkkäisen vuosineljänneksen ajan. Yhtiö ennustaa, että näkymät vuodelle 2020 ovat myös haasteellisia. Syiksi yhtiö listaa geopoliittiset epävarmuustekijät ja Pohjoismaiden lauhan talven, joka voi vaikuttaa puun korjuuseen sekä siten nostaa kustannuksia tehtailla Pohjoismaissa.
Säästöohjelma puolivälissä
Yhtiö julkaisi vuosi sitten säästöohjelman, jota se kiristi useaan kertaan vuoden mittaan. Viime vuoden helmikuussa se ilmoitti tavoittelevansa 120 miljoonan euron säästöjä, mutta syksyyn mennessä vuosittainen säästötarve oli kasvanut 275 miljoonaan euroon.
Säästötavoite on tarkoitus saavuttaa vuoden 2021 loppuun mennessä. Breskyn mukaan vuonna 2019 toteutetut kustannussäästöt olivat yhteensä 150 miljoonaa euroa.
Stora Enso kertoi viime vuonna paperikoneen sulkemisesta Imatralla sekä Kiteen sahan sulkemisesta.
Koko vuoden 2019 operatiivinen liiketulos oli 953 miljoonaa euroa, ja se putosi edellisvuoden 1 325 miljoonasta noin 30 prosenttia. Koko vuoden liikevaihto oli 10 055 miljoonaa euroa, ja se laski vuodesta 2018 vain vähän.
– Kun katsomme koko vuotta 2019, liikevaihtomme pysyi yli 10 miljardissa eurossa. Operatiivinen liiketuloksemme laski, mihin emme voi olla tyytyväisiä, Bresky summasi yhtiön tiedotteessa.
Sellun hinta painoi UPM:n tulosta 
Myös UPM:n vertailukelpoinen liikevoitto laski loka-joulukuussa. Liikevoitto laski 15 prosentilla 343 miljoonaan euroon. Liikevaihto puolestaan laski kymmeneksellä 2 447 miljoonaan euroon.
UPM:n liikevaihtoa painoivat sellun myyntihintojen ja painopaperin toimitusmäärien lasku, yhtiö kertoo tiedotteessaan.
Vuotta aiemmin yhtiön vertailukelpoinen liikevoitto vastaavana ajankohtana oli 404 miljoonaa euroa ja liikevaihto 2 731 miljoonaa euroa.
**Lue myös:** 
[Stora Enson tulos heikkeni yli kolmanneksen ja yhtiö hakee yhä suurempia säästöjä – osakekurssi sukelsi](https://yle.fi/uutiset/3-11041279)
[Sellun hinta on romahtanut ja sellubuumi on tältä erää ohitse – Suomeen suunnitellaan silti samaan aikaan jättimäisiä uusia sellutehtaita](https://yle.fi/uutiset/3-11156760)
Kontinen ja Dabrowski sekanelinpelin välieriin Australiassa – "Tiukka vääntö"
Kaksikko pelaa Australian avointen välieränsä perjantaina.
**Henri Kontinen** ja Kanadan **Gabriela Dabrowski** ovat edenneet tenniksen Australian avointen sekanelinpelin välieriin. Kaksikko kukisti puolivälierässään Kroatian **Ivan Dodigin** ja Taiwanin **Latishan Chanin** kahdessa erässä 7–5, 7–6.
Dodig ja Chan voittivat sekanelinpelin viime vuonna Ranskan avoimissa ja Wimbledonissa.
– Ihan mukava on ollut pelata. Dabrowski on hyvä pelaaja. Tänään oli tiukka vääntö ja kova vastus. He voittivat kuitenkin yhdessä pari slamia viime vuonna, Kontinen kommentoi puolivälieräottelua Tennisliiton tiedotteessa.
Dodig–Chan oli turnauksen kuudenneksi sijoitettu pari. Välierässä vastus kovenee vain hiukan, sillä siellä suomalais-kanadalainen kaksikko kohtaa viidenneksi sijoitetun parin **Barbora Krejcikova** (Tshekki)–**Nikola Mektic** (Kroatia).
Krejcikova ja Mektic voittivat omassa puolivälierässään sijoittamattoman parin **Nadiia Kichenok** (Ukraina)–**Rohan Bopanna** (Intia). Kontinen on pelannut Bopannan kanssa miesten nelinpelejä.
– Tässä vaiheessa turnausta on vain kovia pareja jäljellä. En ole nähnyt välierävastustajien pelaavan, mutta vakuuttavan voiton ottivat puolivälierässä.
Krejcikova on viime vuoden mestari Australiassa, kun hän ja **Rajeev Ram** voittivat tittelin.
Kontinen ja Dabrowski ovat turnauksen kolmossijoitettuja. Välierä pelataan perjantaina.
**Lue myös:**
[Jättiyllätys Australian avoimissa: kotiyleisön suursuosikki ja maailman ykköspelaaja Ashleigh Barty ulos finaalista](https://yle.fi/urheilu/3-11183555)
[Kommentti: Henri Kontisen olympiaunelma uhkaa karata – keväällä vaaditaan kovia onnistumisia](https://yle.fi/urheilu/3-11179141)
[Kontinen ja Struff kärsivät tappion Australian avointen puolivälierissä – raju tilanne säikäytti toisessa erässä: "Näitä sattuu ja tapahtuu"](https://yle.fi/urheilu/3-11178467)
Taitaja2020-kisan semifinaalit menossa
Semifinaaleihin osallistuu yli 1 400 nuorta noin 30 eri oppilaitoksessa.
Nuoret tulevat ammattilaiset valmistautuvat eri puolilla Suomea Taitaja2020-kisoihin. Tapahtuma järjestetään toukokuussa Jyväskylässä.
Parhaillaan ovat käynnissä semifinaalit, joihin osallistuu kaikkiaan yli 1 400 nuorta. Ammattiopisto Riveriasta mukana on 65 kilpailijaa 22 eri lajissa. 
Semifinaaleja järjestetään noin 30 oppilaitoksessa.
Ammattitaidon SM-kilpailu pidettiin viime vuonna Joensuussa.
Infektioylilääkäri: koronavirukselle mahdollisesti altistuneita Suomessa jo 24 – altistuneiden mahdollisesta karanteenista päätetään vielä tänään
Altistuneeksi katsotaan Broaksen mukaan henkilö, joka on oleskellut samassa tilassa sairastuneen kanssa yli 15 minuutin ajan.
Koronavirukselle mahdollisesti altistuneiden henkilöiden määrä Suomessa on noussut 24:ään, kertoo Lapin sairaanhoitopiirin infektioylilääkäri **Markku Broas**. Vielä keskiviikkona tartunnalle altistuneita arvioitiin olevan noin 15 henkilöä. Nyt arvio on tarkentunut.
Lapin sairaanhoitopiirin kartoituksen mukaan suurin osa mahdollisesti altistuneista on ulkomaalaisia, mutta osa myös suomalaisia. Yksi altistuneista on Broaksen mukaan lähtenyt jo kotiin Aasiaan maahan, jota Broas ei tarkemmin kertonut. Kyseisessä maassa viranomaiset ovat myös tietoisia tilanteesta. 
Altistuneiden henkilöiden mahdollisesta karanteenista päätetään vielä tänään. Tällä hetkellä ohjeistus on, että eristykseen otetaan vasta oireilevat potilaat.
– Pohdinnassa on, käytetäänkö myös mahdollisesti altistuneiden kohdalla karanteenimahdollisuutta. Se tarkoittaisi, että heille järjestettäisiin yksityinen tila, jossa voidaan seurata, tuleeko oireilua. Tämä linjataan tämän päivän aikana, Broas sanoo.
Altistuneiden tavoittaminen vaikeaa
Osaan altistuneista on otettu yhteyttä jo keskiviikkona, mutta osaa tavoitellaan edelleen. Työtä hankaloittaa se, että mahdollisesti altistuneet ovat pääosin matkailijoita, ja heidän tavoittamisensa on vaikeaa. 
– Merkittävä osa näistä altistuksista on matkailuun liittyviä kontakteja, kuten safareja. Jos safarivaraus on tehty vain etunimellä tai nimimerkillä, henkilön löytäminen voi olla haastavaa. 
Altistuneeksi katsotaan Broaksen mukaan henkilö, joka on oleskellut samassa tilassa sairastuneen kanssa yli 15 minuutin ajan. Broas myös muistuttaa, että ulkoilmassa, kuten safarilla, tartuntariski pienenee. 
– On arvioitu, että lyhytaikainen kontakti ei johda tartuntaan. On syytä myös muistaa, ettei tämmöinen tauti ole kauhean helposti tarttuva, hän rauhoittelee.
Broas sanoi aamulla Yle Aamun haastattelussa, että muutama altistuneista oli viettänyt sairastuneen kanssa useita tunteja. Heillä tartuntariski on kohtalainen. Muilla riski on Broaksen mukaan epätodennäköinen, sillä heidän altistuksensakin on ollut lyhytaikainen. 
Tila riittäisi vaikka sairastuneiden määrä kasvaisi
Broaksen mukaan 32-vuotias naispotilas voi torstaiaamuna erinomaisen hyvin. Hän on Lapin keskussairaalassa eristyshuoneessa, joka on alipaineistettu ja varustettu omalla ilmastoinnilla. Se ja suojaimien käyttö estävät taudin leviämisen muihin potilaisiin ja henkilökuntaan.
Välttämätön tällainen ilmavarotoimitason tila ei infektioylilääkärin mukaan olisi. Niinpä tilaa riittäisi, vaikka sairastuneita ilmaantuisi enemmänkin. 
– Pisaratartuntaan riittää yhden hengen huone, joten huoneiden pitäisi riittää hyvin. Tarvittaessa voimme myös järjestellä kokonaisen osaston erityistarpeisiin.
Elämä Lapissa voi Broaksen mukaan jatkua täysin normaalisti, sillä kyseessä on tavallisen flunssan tai influenssan tyyppinen tauti.
– Matkailun ollessa vilkasta, tällaisia tapauksia voi tulla vastaan. Meillä on hyvät keinot havaita näitä ja pystymme estämään lisätartuntoja.
Hän toteaa myös, ettei koronavirus ole kansanterveyden kannalta minkäänlainen ongelma. Enemmän pitäisi kiinnittää huomiota meneillään olevalla flunssa- ja influenssakaudella normaaliin käsihygieniaan ja yskimiskäytäntöihin.
_Päivitys 30.1. klo 13.10: Päivitetty Broaksen tuoreilla kommenteilla._
**Lue lisää:**
[WHO julisti koronaviruksen kansainväliseksi terveysuhaksi ](https://yle.fi/uutiset/3-11183493)
[Suomalaismiehet asuvat koronaviruksen vuoksi suljetussa hotellissa Zibon miljoonakaupungissa – osan paluulento Eurooppaan on peruttu](https://yle.fi/uutiset/3-11183182)
[Matkailupomo Saariselältä: "Hysteriaa ei näkyvissä"](https://yle.fi/uutiset/3-11183421)
[Viruksen kantajan kulkureitit kartoitetaan bussimatkan tarkkuudella   – Koronan takia ei tarvitse pelätä kauppakeskukseen astelemista](https://yle.fi/uutiset/3-11182410)
Somepersoona Laura Satamo on Vuoden Turkulainen 2019 
Median sekatyöläinen nappasi voiton jääkiekkoilija Kaapo Kakolta selvästi eli lähes 1 500 äänellä.
Somepersoona ja median sekatyöläinen **Laura Satamo** on Vuoden Turkulainen 2019.
Satamo sai yleisöltä ääniä yhteensä 3 944. Ennakkosuosikkina kisaan lähtenyt jääkiekkoilija **Kaapo Kakko** sai lopulta 2 507 ääntä, joten Satamon voidaan sanoa voittaneen selvästi.
Kolmanneksi äänestäjät nostivat aluepoliisi **Vesa Jauhiaisen**. 
Laura Satamo uskoo tietävänsä, miksi voitto tuli.
– Ehdottomasti seuraajieni heittäytymisen ja vilpittömän tuen vuoksi! En tietenkään ole läheskään kuuluisin meistä ehdokkaista, mutta yhteisöni somessa ja suhde seuraajiini siellä mahdollisti innokkaan äänestämisen, hän sanoo.
Satamo kirjoittaa suosittua [Mamma rimpuilee -blogia](http://mammasti.blogspot.com/) ja on myös [Instagramissa](https://www.instagram.com/laurasatamo/) superseurattu.
"Olen monelle ulkoturkulaiselle ainoa linkki Turkuun"
Laura Satamo sanoo suhtautuvansa turkulaisuuteen lempeällä huumorilla, mutta aina tietysti ylpeänä Turusta ja turkulaisuudesta.
– Saan paljon viestejä, että olen monelle ulkoturkulaiselle ainoa linkki Turkuun. 
Satamo toimii usein myös epävirallisena Turku-oppaana. Turkuun matkaajat kyselevät häneltä paljon myös somessa kivoista ravintoloista, tekemisistä tai mistä tahansa Turussa.
Satamo äänestettiin [Turun Lumikuningattareksi ](https://www.turkulainen.fi/artikkeli/720463-han-on-turun-uusi-lumikuningatar?fbclid=IwAR2wLpFZFtTadciFK9yFi4kscTxhU7P4sTh54qRcolB0JwamWLsecy0NGR8)vuonna 2018. Satamon huumorin tuntevat eivät ylläty naisen vastauksesta, kun kysytään, mihin hän pyrkii seuraavaksi.
– Seuraavaksi tavoitteena on universumin yksinvaltijuus. Turkulaisena olen vaatimaton, kuten huomaat.
Vuoden Turkulainen-äänestyksen järjestävät Kaupunkilehti Turkulainen, Radio City Turku ja Turun kaupunki yhdessä Yle Turun kanssa.
**Lue nämäkin:**
[Somepersoona Laura Satamo kirinyt lähelle Kaapo Kakon äänimäärää Vuoden Turkulainen 2019 -äänestyksessä – vain 100 ääntä jäljessä](https://yle.fi/uutiset/3-11173871)
[Kenestä Vuoden Turkulainen? Äänestä suosikkiasi](https://yle.fi/uutiset/3-11146096)
Kajaani Tanssii jo 30. kerran – kansainvälistyvä tapahtuma houkuttelee vieraita jopa Sri Lankasta
Festivaaliin kuuluu olennaisena osana 25. kertaa järjestettävä Uudet Tanssit -koreografiakatselmus. 
30\. kertaa järjestettävä Kajaani Tanssii -tapahtuma kansainvälistyy pikkuhiljaa. Torstaina 30. tammikuuta alkavaan festivaaliin osallistuu ryhmä Sri Lankasta, ja aikaisemmin vieraita on ollut muun muassa Ruotsista, Virosta ja Hollannista. 
Valtaosa tapahtumaan tulossa olevista ryhmistä on kuitenkin Suomesta, sillä festivaali on vakiinnuttanut asemansa kotimaisten tanssitapahtumien joukossa.
– Tanssifestivaali kiinnostaa yhä enemmän myös yleisöä, sillä esitykset ovat pienoisteoksia, joita vähänkin tanssia seuranneiden on helppo katsoa, sanoo tapahtuman taiteellinen johtaja **Minna Palokangas.**
Kajaani Tanssii -festivaaliin kuuluu olennaisena osana myös ammattilaisia ja harrastajia yhdistävä Uudet Tanssit -koreografiakatselmus. Tänä vuonna katselmukseen haki ennätykselliset 191 teosta, joista 42 valittiin mukaan.
Festivaalille odotetaan tänä vuonna noin 3 700 kävijää, eli noin sataa enemmän kuin viime vuonna.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Lestijärvellä kisataan talvipurjehduksen maailmanmestaruuksista helmikuussa
Aluperin kisa piti järjestää Viron Pärnussa, mutta jään puutteen takia tapahtuma siirrettiin Keski-Pohjanmaalle Lestijärvelle.
Talvipurjehduksen MM-kisat on siirretty Lestijärvellä.
Kansainvälinen WISSA2020-kilpailu piti alunperin olla Viron Pärnussa, mutta jään puutteen takia tapahtumalle etsittiin varapaikka. Maailmanmestaruuksista kisataan Lestijärvellä siis 10.–15. helmikuuta.
Paikalle odotetaan sataa osallistujaa 16 eri maasta. Kilpailussa surffataan purjekelkalla, siivellä ja leijalla. 
Kisajärjestäjät ja Viron purjehdusliitto ovat käyneet testaamassa järven olosuhteet. Järjestäjien mielestä järvellä on tällä hetkellä riittävän suuri ja yhtenäinen jääalue.
Vauhdikkaammat slalom- ja freestyleluokat kisataan lähellä Parannan rantaa. Pidempää rataa vaativat kilpailut käydään kauempana järvenselällä.
Tilanne ohi Turunväylällä – Karnaisten tunnelin kohdalla liikenne ruuhkautui rikkoutuneen ajoneuvon vuoksi
Tiellä 1 eli Turunväylällä Karnaisten tunnelin kohdalla aamulla ollut liikennetilanne on ohi, kertoo Tieliikennekeskus. 
Tunnelin kohdalla oli aamulla rikkoutunut ajoneuvo, josta aiheutui haittaa Turkuun päin ajettaessa.
Nashville-vahti Saros lahjoitti eriskummallisessa ottelussa Ovetshkinille osuman: "Kaverilla ollut vaikeaa maalinteon kanssa, niin piti antaa yksi"
Juuse Saroksen selän taakse lipsahti Washington-ottelussa neljä maalia. Niistä useampi hämmensi itse maalivahtiakin.
**VANCOUVER.** Nashvillen **Juuse Saros** muistaa keskiviikon ottelun Washingtonissa todennäköisesti pitkään. Käsillä oli Predatorsin kauden toistaiseksi tärkein ottelu, mutta sen enempää joukkue kuin sen maalivahti ei saanut tärkeälle kamppailulle mairittelevaa alkua.
Ei siitäkään huolimatta, että Nashville siirtyi Washingtonin avausosuman jälkeen ottelussa nopealla tahdilla 3–1-johtoon.
Nashvillen kolmannen osuman jälkeen kaukalossa alkoi tapahtua kummallisia asioita – ja Saroksen taakse mennä erikoisia maaleja. Oikeastaan jo Washingtonin 1–0-osuma oli erikoinen. Saros näytti sijoittuneen tilanteessa aivan liikaa etutolpalle, joten **Richard Panikin** laukaus lipsahti helpon näköisesti takayläkulmaan.
Vielä helpommin Washington sai 2–3-kavennuksen. Rännikiekkoa katkaisemaan mennyt Saros sähelsi kiekon maalin eteen sopivasti rynnineen **Aleksandr Ovetshkinin** lapaan. Venäläinen sai siirtää kiekon kaikessa rauhassa tyhjään verkkoon.
– Se pomppasi jotenkin kädestäni ja osui patjaan. En oikein tiedä, mitä siinä tapahtui, huolellisempi pitäisi olla noiden kanssa. Ihan täysin omaan piikkiin menee se maali, Yle Urheilun lentokoneesta tavoittama Juuse Saros myönsi ottelun tauottua.
Osuma oli Ovetshkinin pitkän ja menestyksekkään NHL-uran 693:s.
– Kaverilla on ollut uralla vähän vaikeuksia maalinteon kanssa, niin piti antaa yksi, Saros leukaili.
Lisää oli kuitenkin tulossa.
Washington pääsi ottelussa tasoihin, kun Nashvillen yhdysvaltalaishyökkääjä **Nick Bonino** yritti avata oman maalinkulmalta peliä jään poikki, mutta sai jotenkin käsittämättömästi sudittua kiekon omaan maaliin ohi joukkueen suomalaismaalivahdin.
Pelin jälkeen kaksikko pystyi jo nauramaan tilanteelle.
– Kyllä me siitä juttelimme. Tavallaan se ei ollut kummankaan syy, toisaalta vähän molempien. Ei siinä voi oikein muuta kuin hyväksyä, että tuollaisia tapahtuu. Kaksi todella erikoista maalia meni, varmasti pääsen johonkin karmeimpien mokien top 10 -listalle, Saros nauroi.
– En kyllä muista, milloin olisin viimeksi ollut näin erikoisessa pelissä. Varmasti ainakin katsojille oli viihdyttävä tapahtuma.
Toisaalta Saros sanoo kehittyneensä hyväksi vastoinkäymisten hartioilta ravistelijaksi.
– Tuntuu, että olen sellainen, ettei minulla tuollaisista jää mitään mielen päälle. Tällaiset pelit ovat hyviäkin mentaalipuolelle. Vaikeilla hetkillä oppii itsestään, miten mihinkin tilanteeseen reagoi. Voi samalla opetella, miten kasata itsensä. Hyvin pystyin jatkamaan noiden jälkeen peliä ja tekemään lopussa isoja torjuntoja.
Iso voitto
Saroksen vaikeuksista huolimatta Nashville käänsi kuin käänsikin ottelun edukseen. **Ryan Johansenin** ja **Yannick Weberin** kolmannessa erässä iskemät osumat siivittivät lopulta musiikkikaupungin joukkueen lähestulkoon elintärkeään voittoon. Voiton myötä ero pudotuspeliviivaan kaventui neljään pisteeseen.
– Olemme nyt siinä porukassa, jolle jokainen peli merkitsee. Kyllä tämä oli meille tosi iso voitto, varsinkin henkisellä puolella. Tässä on paljon pidetty kaiken maailman palavereita ja muita, niin kyllä tämä nyt maistuu, Saros kiitteli omiaan.
Nashville ei ole saanut uuden päävalmentajansa **John Hynesin** alaisuudessa peliään kunnolla kulkemaan, vaikka se nyt voittikin. Valmentajaa tammikuun alussa vaihtaneen seuran voittosaldo uuden luotsin alla on 4–4. Saros huomauttaa, että viime kädessä kyse on perusasioista, oli penkin takana kuka tahansa.
Jonkinlaisen voittoputken hengettömästi läpi kauden ensimmäisen puoliskon pelannut joukkue kuitenkin jossakin vaiheessa tarvitsee, jos se meinaa vielä nousta pudotuspeleihin. Sellaisen aikaan saadakseen parhaiden pelaajien pitäisi olla parhaita illasta toiseen.
Luokattomasti läpi kauden pelannut joukkueen ykkössentteri Ryan Johansen pelasi maanantaina Torontoa vastaan vain reilut kymmenen minuuttia, koska valmennus ei katsonut hänen ansaitsevan enempää.
– Samoista asioista me tämän koutsin kanssa puhumme. Ajatus on, että paketti pysyisi kasassa pidempään kuin yhden erän. Alamme kuitenkin olla tilanteessa, missä puheet on puhuttu, nyt pitäisi näyttää jäällä. Mielestäni voittaminen on aika perusasioista kiinni, samaa riistämistä ja raastamista se on kaikilla muillakin.
– Minun on vaikea nähdä, että alamme voittaa, jos me vain ajattelemme, että kyllä tämä tästä jotenkin itsestään lähtee.
Nashville kohtaa perjantain vastaisena yönä Suomen aikaa vierasjäällä New Jerseyn.
**Lue myös:**
[Katso Mikael Granlundin kauden kymmenes osuma, kun Nashville kukisti sarjakärki Washingtonin](https://yle.fi/urheilu/3-11183515)
[Läikkyykö Edmontonissa yli? Mikko Koskinen odottaa kauden kuuminta peliä innolla: ”Mitähän tällä kertaa!”](https://yle.fi/urheilu/3-11181320)
Rikkoutunut ajoneuvo hidastaa liikennettä Kehä III:lla Kuusikon ja Kuninkaalan välillä 
Vantaalla Kehä III:lla on Kuusikon liittymän ja Kuninkaalan liittymän välillä rikkoutunut ajoneuvo, joka haittaa liikennettä länteen päin ajettaessa.   
Tieliikennekeskuksen mukaan liikenne on jonoutunut. Ensitiedote on annettu kello 8.33.  

Kova opettajapula on johtanut epäpätevien opettajien palkkaamiseen Kainuussa – ratkaisua haetaan muuntokoulutuksesta
Suunnitelmat koulutuksesta ovat jo valmiina, mutta rahoitus puuttuu. 
Opettajankoulutuksen seitsemän vuoden takainen alasajo on aiheuttanut Kainuuseen opettaja- ja sijaisopettajapulan. Hakijamäärät avoimiin virkoihin ovat pudonneet jopa neljännekseen aiemmasta. Suurin puute on erityis- ja kieltenopettajista, mutta koulujen arjessa hankaluuksia aiheuttavat etenkin nopeasti tehtävät sijaistukset.
– Kajaanissa 13 koulua kamppailee samoista sijaisista. Käsitykseni mukaan pätevät henkilöt ovat työllistyneet hyvin, mutta sitten joudumme käyttämään epäpäteviä. Lyhyitä sijaisuuksia tekevät esimerkiksi koulunkäyntiavustajat, työkokeilijat ja opiskelijat, Kajaanin Nakertajan koulun rehtori **Jukka-Pekka Similä** kertoo. 
Kajaaniin havitellaankin takaisin opettajakoulutusta, tosin ilman rakennuksia. Kainuun kunnat ja Oulun yliopisto ovat valmistelleet paikallista muuntokoulutusta luokanopettajille ja erityisopettajille. Vastaavaa on jo tehty varhaiskasvatuksen puolella ja tätä aiotaan myös jatkaa.
Suunnitelmat ovat valmiina, mutta rahoitus puuttuu. Kajaanin kaupungin kehitysjohtaja **Risto Hämäläisen** mukaan Kainuussa odotetaan, että rahat muuntokoulutukseen löytyvän valtiolta tavalla tai toisella.
Siihen saakka Kainuuseen pyritään saamaan päteviä opettajia rekrykampanjoilla lähialueen yliopistoista.
– Se on nähty, että opiskelijat jäävät helposti opiskelupaikkakunnalle, missä he ovat opiskelleet, harjoitelleet ja tehneet päättötyönsä. Jos ei ole omaa koulutusta, on hankalampi saada päteviä ihmisiä, Hämäläinen sanoo.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Vehmaan terveyskeskuksen vuodeosasto määrä lakkauttaa huhtikuussa – palvelu siirtyy Uudenkaupungin sairaalaan
Lakkauttamisen syynä ovat Vehmaan säästötoimet.
Vehmaan terveyskeskuksen vuodeosasto on tarkoitus lakkauttaa huhtikuun alkupuolella. Syynä ovat kunnan säästötarpeet.
Palvelu siirtyisi Uudenkaupungin lähisairaalaan, jossa olisi jatkossa kahdella osastolla 46 paikkaa. Lisäksi kotisairaalatoimintaan tulisi viisi lisäpaikkaa. Sen piiriin kuuluisivat jatkossa myös Vehmaa ja Taivassalo.
Suun terveydenhuollon palvelut on puolestaan suunniteltu keskitettäväksi pääsääntöisesti Uuteenkaupunkiin ja Taivassaloon.
Järjestelyt eivät aiheuta henkilöstön osa-aikaistamisia tai irtisanomisia.
Vehmaan perusterveydenhuolto kuuluu Uudenkaupungin, Taivassalon, Kustavin ja Pyhärannan kanssa muodostettuun yhteistoiminta-alueeseen.
Uudenkaupungin terveyslautakunta käsittelee asiaa tänään.
HS hävisi nippa nappa kärkisijan Ylelle STT:n siteerausselvityksessä – lehtien yhteistoimitukset pitivät pintansa vertailun kärkipaikoilla
Yle oli STT:n siteerauksissa ykkönen myös viime vuonna.
Suomen Tietotoimiston STT:n eniten siteeraamista tiedotusvälineistä kaksi oli vuonna 2019 ylitse muiden: Yle 159 siteeratulla uutisella ja Helsingin Sanomat 155:llä.
Kolmospaikalle nousi Uutissuomalainen 92 uutisvoitolla, ja viime vuoden pronssimitalisti Lännen Media jäi neljänneksi 74 siteerauksella. Uutissuomalainen ja Lännen Media ovat kumpikin useiden eri lehtien yhteistoimituksia.
Viidenneksi pudonnut Ilta-Sanomat jäi 72 siteerauksellaan aivan Lännen Median kintereille. Kärkikymmenikköön mahtuivat myös Iltalehti, MTV, Keskisuomalainen, Maaseudun tulevaisuus ja Savon Sanomat. Samat mediat muodostivat kärkikymmenikön myös viime vuonna.
Kaikkiaan STT teki viime vuonna 852 siteerausta, mikä on vain kaksi enemmän kuin vuonna 2018.
Journalisti-lehdelle tekemässään selvityksessä STT kävi läpi uutisensa koko vuodelta 2019.
Helsingin Sanomia kustantava Sanoma Media Finland on STT:n enemmistöomistaja.
**Lue lisää:**
[Lännen Media kiri kolmoseksi STT:n siteerausselvityksessä – Yle taas ykkösenä](https://yle.fi/uutiset/3-10622763)
Juvalla kerätään havaintoja Jukajärven vedenkorkeuksista
Kyselyn vastauksia hyödynnetään pohjapadon suunnittelussa ja Kuhalammen kunnostussuunnitelman laadinnassa.
Juvan kunta ja Etelä-Savon ELY-keskus keräävät vielä tällä viikolla ajatuksia Jukajärven vedenkorkeuksista ja Kuhalammen kunnostustarpeesta.
Kysely liittyy Jukajärven ja Kuhalammen nykytilan selvittämisen ja kunnostussuunnitelman laadintaan.
Jukajärvellä suunnitellaan järven nykyisen säännöstelypadon korvaamista pohjapadolla. Jukajärven vedenkorkeuden vaihteluille halutaan selvittää sopivat tasot, jotka vastaavat virkistyskäytön ja vesiluonnon tarpeisiin. Kyselyssä voi kertoa vesien tilan ongelmista ja vedenkorkeudesta aiheutuneista haitoista.
Kysely on suunnattu rannanomistajille, vesialueen omistajille ja muille vesistön käyttäjille. Pari viikkoa sitten kyselyyn oli tullut reilut 60 vastausta.
Vastausaikaa Juvan kunnan ja ELY-keskuksen sivuilla olevassa kyselyssä on tämän viikon perjantaihin saakka.
Murtovaras hajotti huoltoaseman tiloja Huittisissa – vastusti kiinniottoa lukittautumalla vessaan
Mies hajotti huoltoaseman tiloja ja niskoitteli poliisille.
Ulkopaikkakuntalainen, vuonna 1994 syntynyt mies murtautui Huittisten Teboilille tiistai-iltana rikkomalla ulko-oven ikkunan. Murron havainneet vartijat ilmoittivat tunkeutujasta hälytyskeskukseen. 
Kolme partion voimin paikalle saapunut poliisi käskytti sekavassa tilassa ollutta murtautujaa ulos, mutta mies lukittautui vessaan, missä hän rikkoi tiloja. Myöhemmin hän tuli ulos potkaisemalla vessan oven rikki.
Kuulustelussa mies myönsit tekonsa ja kertoi, että hänen tarkoituksenaan oli varastaa rahaa ja rahanarvoista omaisuutta. Poliisin mukaan mies ehti vahingoittaa huoltoaseman tiloja huomattavasti.
Miestä epäillään muun muassa törkeästä vahingonteosta, varkauden yrityksestä ja niskoittelusta poliisia vastaan.
Otava-konserni veti äänikirjat pois kirjastojen ulottuvilta – kansallista e-kirjastoa hahmotellaan valtion tuella
Valtakunnallinen e-kirjasto on vielä paperilla, mutta Otava-konsernin äänikirjoja sieltä voi tuskin lainata.
Valtakunnallisen e-kirjaston perustaminen näyttää entistä todennäköisemmältä.
Opetus- ja kulttuuriministeriö kertoi torstaina myöntäneensä 250 000 euroa kansallisen e-kirjaston selvityshankkeen käynnistämiseksi.
Kirjastoverkon yhteisten palveluiden päällikkö **Virva Nousiainen-Hiiri** Helsingin kaupunginkirjastosta kertoo, että rahalla on tarkoitus selvittää, miten valtakunnallisen e-kirjaston palvelukonsepti voitaisiin rakentaa.
Siihen liittyy olennaisesti koko valtakunnan käyttöön tuleva yhteinen tekninen alusta, jolta e-kirjoja, e-lehtiä ja äänikirjoja voisi lainata. Sellaista ei vielä ole.
Nyt Suomessa on yli 30 erilaista kirjakokoelmaa, joista e-kirjoja voi lainata vain paikallisesti.
Se asettaa eri puolilla asuvat suomalaiset eriarvoiseen asemaan.
– Valtakunnalliseen e-kirjastoon liittyy myös se, millaista sisältöä sinne voidaan hankkia, ja että palvelu on käyttäjälle äärimmäisen miellyttävä, Nousiainen-Hiiri sanoo.
Mallia on haettu Tanskasta, jolla on hyviä kokemuksia omasta kansallisesta e-kirjastokokeilustaan.
Kaikkea Nousiainen-Hiiri ei haluaisi pohjoismaisesta e-kirjastokeskustelusta Suomeen.
– Pohjoismaissa on aika usein ollut niin, että kirjastot ja kustantajat ovat olleet nokkapokassa. En haluaisi nähdä sitä samaa Suomessa, Nousiainen-Hiiri toteaa.
Otava vetäytyi
Yle kertoi vuosi sitten, että [Suomeen suunnitellaan valtakunnallista e-kirjastoa](https://yle.fi/uutiset/3-10583370).
Silloin Nousiainen-Hiiri arveli, että kansallinen e-kirjasto voisi avautua vielä tänä vuonna. Näin ei tapahdu.
Uusimman ennusteen mukaan siihen menee vielä aikaa.
– Kun pääsemme selvittämään e-kirjastoon liittyvät tekniset speksit ja neuvottelemaan hyvässä yhteistyössä kirjailijoiden, kustantajien ja tekijänoikeuksien omistajien kanssa sisältöjen lainaamisesta ja korvauksista, sanoisin, että pääsemme asiassa eteenpäin 1,5–2 vuoden päästä, Nousiainen-Hiiri sanoo.
Äänikirjat kasvattavat yhä suosiotaan ja niitä on Nousiainen-Hiiren mukaan vaikea saada kirjastoihin.
Osa kustantajista on hänen mukaansa vetäytynyt äänikirjojen osalta pois kirjastojakelumarkkinoilta.
Sillä hän viittaa Otava-konserniin, joka julkaisee muun muassa Otavan, Liken, Nemon, Moreenin ja jatkossa myös Kariston kirjoja. Otava kustantaa sekä kaunokirjallisuutta, tietokirjoja että oppimateriaaleja, ja se on kirjankustannusalan suurin toimija Suomessa.
Konserni veti äänikirjat kirjastojen ulottuvilta syksyllä 2019. Sen seurauksena myös kaikki vanhat Otavan kustantamat äänikirjat poistuvat kirjastoista, kun niiden lisenssi umpeutuu. 
Otavan liiketoimintapäällikkö **Noora Al-Ali** kertoo Ylelle, että äänikirjojen pois vetämiseen päädyttiin Otavan kirjailijoiden pyynnöstä. Toimenpiteellä haluttiin hänen mukaansa suojata kirjailijoiden elinkeinoa. Kirjailijat eivät saa e-kirjoista tai äänikirjoista kirjastokorvauksia.
Suomen kirjailijaliitossa Otavan toimenpidettä hieman hämmästellään. Toiminnanjohtaja **Suvi Oinosen** mukaan heille ei ole kantautunut kirjailijoilta vastaavanlaisia viestejä.
Vihdintiellä Espoo–Ruskela-välillä käynnissä raskaan ajoneuvon nosto – tie suljettu, kiertotiet teillä 25 ja 50
Espoossa tiellä 120 eli Vihdintiellä on meneillään raskaan ajoneuvon nostotyö, jonka vuoksi tie on suljettu liikenteeltä. 
Tapahtumapaikka on Espoon Takkulan ja Vihdin Ruskelan välillä. 
Nostotyöstä on haittaa liikenteelle molempiin suuntiin. Paikalle ei ole kiertomahdollisuutta, joten pohjoisesta tulevia kehoitetaan vaihtoehtoisille reiteille tien 25 kautta ja etelästä tien 50 kautta.
Ensitiedote on annettu kello 7.42.
Koronavirus pitää sairaanhoitopiirit varpaillaan
Sairaanhoitopiireissä seurataan tilanteen kehittymistä tiiviisti.
Vaasan ja Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiireissä on valmistauduttu hyvin mahdolliseen koronavirustapaukseen. Molemmissa keskussairaaloissa seurataan tarkoin tilannetta ja THL:n ohjeistusta. 
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin ylilääkäri **Elina Kärnä** seuraa tilannetta päivittäin.
– Meillä on täysi toimintavalmius ja ohjeistus on tehty. Sitä päivitetään aina kun uutta tietoa tulee, kertoo Kärnä.
Jos sairaanhoitopiirien alueella epäiltäisiin virustapausta, siirrettäisiin potilas nopeasti keskussairaalaan, jossa tämä voitaisiin eristää ja tehdä tarvittavat tutkimukset.
Suomessa tuli ilmi keskiviikkona ensimmäinen koronatapaus Lapissa matkalla olleella kiinalaisnaisella. Muut kaksi koronavirusepäilyä on todettu aiheettomiksi.
Koronavirus aiheuttaa keuhkokuumetta ja sen oireina ovat kuume, yskä ja hengenahdistus.
Sadat tuhannet rohingyalapset pääsevät viimein kouluun Bangladeshin pakolaisleireillä
Bangladeshin viranomaisten päätös on nostattanut riemua pakolaisten keskuudessa.
Bangladeshin hallitus on hyväksynyt ehdotuksen, jonka mukaan sen alueella pakolaisina eläville rohingya-kansan lapsille on järjestettävä kouluopetusta.
Ehdotuksen takana on YK, joka on ollut erittäin huolissaan pakolaislasten tilanteesta.
Myanmarista pakeni vuonna 2017 noin 730 000 rohingyaa, jotka olivat kotimaassaan joutuneet Myanmarin viranomaisten vainon kohteiksi. Bangladeshissä he ovat olleet majoittuneena surkeissa oloissa esimerkiksi merenrannan hiekkasärkillä, jotka asiantuntijoiden mukaan eivät ehkä sovellu ihmisten asuttamiseen.
YK on moittinut Bangladeshin viranomaisia siitä, ettei se ole sallinut noin 400 000 pakolaislapselle koulunkäyntiä. Leireillä on ollut UNICEFin järjestämänä "oppimiskeskuksia", joissa pienimmille lapsille on järjestetty alimman tason perusopetusta, piirtämistä ja muuta leikkiä.
Bangladesh on kieltänyt rohingyalapsia käymästä Bangladeshin kouluja, koska se lisäisi todennäköisyyttä, että rohigyaperheet jäisivät maahan pysyvästi. Bangladesh yrittää saada islamilaiset rohingyat palaamaan niin pian kuin mahdollista. Rohingyat kuitenkin pelkäävät, että Myanmarissa raaka etninen puhdistus jatkuu.
["Emme voi palata ilman kansalaisoikeuksia" – Rohingya-pakolaisten palauttaminen Myanmariin epäonnistunee jo toistamiseen](https://yle.fi/uutiset/3-10931223)
Eilen keskiviikkona Bangladeshin hallitus teki päätöksen, että leireillä aletaan järjestää virallista opetusta 6 – 9 -luokkalaisille lapsille. Opetus tapahtuu myanmarin kielellä Myanmarin koulujen opetussuunnitelman mukaisesti, kertoo Bangladeshin hallituksen pakolaisten avustustamisesta ja kotiuttamisesta vastaava komissaari **Mahbub Alam Talukder** uutistoimisto AP:lle.
– He eivät voi opiskella virallisissa bangladeshiläisissä kouluissa tai lukea kirjoja bengalin kielellä. Heidän ei ole mahdollista jäädä Bangladeshiin pitkäksi aikaa. Tällä keinoin he voivat sopeutua Myanmarin yhteiskuntaan, kun he palaavat takaisin, Talukder kertoi.
Opetus alkaa huhtikuussa ja sitä varten aletaan etsiä vapaaehtoisia opettajia, jotka saavat työhön koulutusta.
Rohingyavanhemmat ovat olleet hyvin huolissaan, kun suuri määrä lapsia oli jäämässä kokonaan vaille kouluopetusta. Myös YK on puhunut kokonaisesta "hukatusta sukupolvesta".
Bagladeshin hallituksen yllättävä ilmoitus nostattikin heti ilahtuneita reaktioita pakolaisleireillä.
[Kansainvälinen rikostuomioistuin ottaa Myanmarin rohingojen kohtelun tutkittavakseen](https://yle.fi/uutiset/3-11069308)
Jättiyllätys Australian avoimissa: kotiyleisön suursuosikki ja maailman ykköspelaaja Ashleigh Barty ulos finaalista
Yhdysvaltain Sofia Kenin selvisi ensi kertaa urallaan Grand Slam -turnauksen loppuotteluun. Finaaliin hän saa vastustajaksi Espanjan Garbine Muguruzan.
Yhdysvaltain **Sofia Kenin** on ottanut uransa ensimmäisen tenniksen Grand Slam -finaalipaikan. Maailman ykköspelaaja **Ashleigh Barty** taipui Keninille Australian avointen välierissä 6–7, 5–7. 
Australialainen Barty oli Melbournessa kotiyleisön suuri toivo, mutta loppuotteluun asti paukut eivät riittäneet. Kukaan isäntämaan pelaaja ei ole voittanut Australian avointen kaksinpelimestaruutta sitten vuoden 1978.
Kenin, 21, on sijoitettu turnauksessa 14:nneksi, eikä hän ollut ennen tätä päässyt koskaan Grand Slameissa edes kahdeksan parhaan joukkoon. Viime kausi oli hänen läpimurtovuotensa, kun hän voitti kolme WTA-turnausta.
– Olen sanaton, en voi uskoa tätä. Olen unelmoinut tästä hetkestä viisivuotiaasta lähtien, häkeltynyt Kenin sanoi.
– Olen tehnyt kovasti töitä päästäkseni tänne. Minun täytyi todella taistella tänään. Hän (Barty) on maailman ykkönen hyvästä syystä.
Bartylla oli takanaan kotiyleisön vahva tuki, mutta hän kompuroi molempien erien ratkaisuhetkillä. Avauserän katkaisupelissä australialainen sai jo kaksi eräpalloa, mutta tuhri molemmat ja hävisi lopulta katkaisupelin 6–8.
Toisen erän alussa Barty mursi Keninin syötön ja sai 5–3-tilanteessa taas kaksi eräpalloa, mutta jälleen Kenin selvitti ne ja piti syöttönsä. Tämän jälkeen Barty menetti syöttönsä ja Kenin tasoitti 5–5:een. Seuraavassa pelissä Bartyn oli pakko pitää syöttönsä, mutta Kenin mursi jälleen ja pääsi tuulettamaan loppuottelupaikkaa.
Toisesta välierästä finaaliin tiensä kampesi Espanjaa edustava **Garbine Muguruza**. Sijoittamaton Muguruza voitti välierässä turnauksen neljänneksi sijoitetun Romanian **Simona Halepin** luvuin 7–6, 7–5. Espanjalainen on aikaisemmin selvinnyt Australian avoimissa vain puolivälieriin. Hänellä on kuitenkin kaksi Grand Slam -voittoa, vuosilta 2016 Ranskan avoimista ja 2017 Wimbledonin turnauksesta.
Finaali pelataan lauantaina.
_Lisätty kello 8.01 kommentteja ja lisätietoja. Kello 9.43 lisätty toisen välierän lopptulos._
**Lue myös:**
[Ruusuvuorelle syyskuussa hävinnyt Thiem järjesti kovan paukun Australian avointen puolivälierässä: ykkössijoitettu Nadal katsomoon](https://yle.fi/urheilu/3-11182655)
[Tennistähti Alexander Zverev lahjoittaa 2,5 miljoonaa euroa Australian palojen uhreille, jos hän voittaa kauden ensimmäisen Grand Slamin](https://yle.fi/urheilu/3-11181953)
[Halep marssi vakuuttavasti Australian avointen välieriin – paluuta huipulle tekevä Muguruza nappasi myös välieräpaikan](https://yle.fi/urheilu/3-11181248)
Tutkijat odottavat käännettä: Syntyvyys noussee hieman – "Lasten hankintaa on saatettu lykätä myöhempään ikään"
Jos tutkijoiden arviot pitävät paikkansa, eläkemaksujen korotukset jäisivät tulevaisuudessa pelättyä pienemmiksi.
Suomen jyrkästi laskenut syntyvyys voi korjaantua jossain määrin, arvioivat tutkijat.
2010-luvun syntyvyyden lasku voi johtua osin siitä, että lasten hankintaa on lykätty myöhempään ikään, käy ilmi Eläketurvakeskuksen, Helsingin yliopiston ja Max Planck -tutkimusinstituutin yhteistyöhankkeesta.
Johtaja **Jaakko Kiander** Eläketurvakeskuksesta sanoo, että syntyvyys voi nousta, jos lasten hankintaa lykänneet kuitenkin saavat lopulta lapsia.
– Nyt voi käydä niin, että keskimääräinen synnyttäjän ikä nousee selvästi yli kolmeenkymmeneen vuoteen tällä vuosikymmenellä. Jos lapsia kuitenkin hankitaan alle 40 vuoden iässä, silloin syntyvyys kaiken kaikkiaan voi jonkin verran korjaantua, sanoo Kiander. 
Hän on Eläketurvakeskuksen tutkimuksesta ja tilastoista vastaava johtaja.
Kiander: Syntyvyys elpyi 1970-luvun romahduksestakin
Kianderin mukaan väestötieteilijät ovat yrittäneet tutkia aiemman kokemuksen pohjalta sitä, ovatko jyrkät syntyvyyden laskut jääneet pysyviksi.
Arvio syntyvyyden korjaantumisesta pohjautuu hänen mukaansa siihen, että Suomen ja Ruotsin historiassa jyrkkää syntyvyyden laskua on muutaman kerran seurannut syntyvyyden nousu.
Kiander viittaa Suomessa 1970-luvulla tapahtuneeseen romahdukseen, jonka jälkeen syntyvyys elpyi. Myös Ruotsissa syntyvyys putosi selvästi 1990-luvulla, mutta palautui siitä. 
– Väestötutkijat pitävät suhteellisen todennäköisenä, että syntyvyys voi korjautua jonkin verran ylöspäin tulevaisuudessa, Kiander sanoo.
Äidiksi tullaan Suomessa nykyisin keskimäärin 29,4-vuotiaana. Kiander huomauttaa, että 1960-luvulla ensisynnyttäjät olivat vähän päälle 20-vuotiaita.
– Lykkäämistä on tapahtunut jo hyvin paljon, alkaen 1970-luvun alusta, jolloin syntyvyys viimeksi romahti.
Myös muualla Euroopassa käyty matalalla
Lievä merkki korjaantumisesta on Kianderin mukaan myös se, että vuoden 2019 loppupuolella tapahtui syntyvyydessä pieni käännös ylöspäin, mutta vielä ei voida sanoa johtaako se mihinkään.
Kiander painottaa, että kymmenen vuoden takaisiin, korkeampiin syntyvyyslukuihin ei olla palaamassa.
Kiander tarjoaa esimerkiksi myös Euroopan maita, joissa syntyvyys on käynyt matalalla ja kääntynyt viime vuosina ylöspäin. Tällaisia maita ovat Kianderin mukaan ainakin Viro, Unkari ja Venäjä.
Jos tutkijoiden uskottavimpina pitämät ennusteet toteutuvat, seuraavien vuosikymmenten keskimääräinen hedelmällisyysluku nousisi Suomessa 1,42–1,67 lapseen naista kohti. Eläketurvakeskus olettaa nykyisin, että hedelmällisyysluku on 1,35 Tilastokeskuksen väestöennusteen mukaisesti.
Kiander sanoo, että Tilastokeskuksen ennuste perustuu toteutuneeseen kehitykseen, jonka ajatellaan jatkuvat eteenpäin samanlaisena. Hänen mukaansa Eläketurvakeskuksen ja yliopiston tutkijat sen sijaan olettavat, että ihmisten käyttäytyminen voi muuttua, eikä kaikki pysy jatkossa ennallaan. 
– Se on järkevää, koska menneisyydestä tiedetään, että syntyvyydessä on ollut jatkuvasti paljon vaihtelua.
"Eläkeikää pitäisi nostaa usealla vuodella"
Syntyvyyden lasku tarkoittaa myös sitä, että suomalaisten eläkkeiden rahoitus vaarantuu tulevaisuudessa. Syntyvyyden nousu helpottaisi eläkemaksujen korotuspainetta.
Nykyinen arvio on, että työeläkemaksuja joudutaan nostamaan nykyiseltä 24–25 prosentin tasolta yli 30 prosenttiin vuosisadan jälkipuoliskolla. 
Jos eläkemaksujen korotuksen sijaan päätettäisiin lykätä suomalaisten eläkkeelle pääsyä, eläkeikää pitäisi Kianderin mukaan nostaa usealla vuodella. Kolmas vaihtoehto olisi eläkkeiden leikkaaminen.
Jos tutkijoiden uusi arvio syntyvyyden lisäyksestä toteutuu, se puolittaisi Eläketurvakeskuksen mukaan eläkemaksujen korotuspaineen.
– Eläkejärjestelmä joutuu vaikeuksiin, jos syntyvyys romahtaa. Jos syntyvyys lähtee korjautumaan, kuten raportissa ennustetaan, se vaikuttaa positiivisesti eläkejärjestelmän rahoitukseen, Kiander selventää.
**Lue lisää:**
[Syntyvyys hiipui alimmilleen sitten 1800-luvun nälkävuoden – kokonaishedelmällisyysluku myös mittaushistorian alhaisin](https://yle.fi/uutiset/3-11171419)
Tammelan kansallispuistojen palveluja halutaan parantaa – tavoitteena 120 000 kävijän kasvu vuoteen 2022 mennessä
Metsähallitus on käynnistänyt hankkeen, jossa palveluita kehitetään yhdessä paikallisten yrittäjien kanssa.
Metsähallitus aikoo kehittää Tammelan kansallispuistojen saavutettavuutta paikallisten yrittäjien avulla. Metsähallitus on käynnistänyt hankkeen, jolla tähdätään Torronsuon ja Liesjärven kansallispuistojen kävijämäärien kasvattamiseen. 
Kävijämäärät aiotaan saada nousuun kehittämällä kansallispuistojen palveluita. Metsähallitus aikoo muun muassa parantaa kansallispuistojen turvallisuutta. Esimerkiksi Liesjärven kansallispuistoon on jo rakenteilla esteetön rengasreitti.
Tavoitteena on, että vuonna 2022 Torronsuon ja Liesjärven kansallispuistoissa vierailisi yhteensä 200 000 kävijää vuodessa.
Viime vuonna Liesjärvellä kävi runsaat 50 000 ihmistä. Torronsuolla vierailijoita puolestaan oli noin 30 000.
Kymppitiellä käytössä kiertotie Kosken kohdalla – syynä rekan ja henkilöauton kolari keskiviikkoiltana
Henkilöauton kuljettaja loukkaantui kolarissa lievästi.
Valtatie 10 on suljettuna ja käytössä on kiertotie. Käynnissä on raskaan ajoneuvon nostotyö. Liikennehaitta on jatkunut jo lähes 12 tunnin ajan.
Syynä pitkään jatkuneeseen liikennehaittaan on keskiviikkoiltana sattunut onnettomuus jossa rekka ja henkilöauto törmäsivät toisiinsa hiukan ennen iltaseitsemää.
Henkilöauton kuljettaja loukkaantui lievästi ja hänet vietiin jatkotarkastukseen.
Rekka suistui kolarin jälkeen tieltä ja tie on liikennekeskuksen mukaan edelleen poikki ajoneuvon nostotöiden vuoksi. 
Poliisi selvittää onnettomuuden syytä.
RoKi voitti jatkoajalla
Peli Kajaanin Hokkia vastaan oli tasainen.
Rovaniemen kiekko on voittanut keskiviikkoisen kotipelinsä. 
Peli Kajaanin Hokkia vastaan oli tasainen ja maalivahdit torjuivat lähes yhtä paljon laukauksia maaleillaan. 
RoKi voitti lopulta jatkoajalle venyneen ottelun maalein 2-1. Kotijoukkueen ensimmäisen maalin teki **Kasper Elo** ja voittomaalista vastasi **Olli-Matti Järvelä**.
Rovaniemeläiset ovat edelleen jääkiekon Mestiksen viimeisenä.
Joukkue pelaa seuraavan kerran viikonloppuna, kun lauantaina ja sunnuntaina vieraaksi Lappi Areenalle saapuu Imatran Ketterä.
Neurotieteiden tutkijoille järjestetään pitchauskisa Kuopiossa – voittajalle 30 000 euroa
Kisaan valituilla on muutama minuutti aikaa vakuuttaa tuomaristo oman tutkimuksensa ansioista.
Aivoterveyttä edistävällä tutkimukselle on jaossa rahoitusta poikkeuksellisella tavalla. Neurotieteiden tutkijoille järjestetään Kuopiossa pitchauskisa, jonka voittaja saa 30 000 euroa vanhusten aivoterveyttä edistävälle tutkimukselleen. 
Kisaan valituilla finalisteilla on kolme minuuttia aikaa kertoa tutkimuksestaan tuomaristolle. Pitchauskisan järjestävät Kansallinen neurokeskus ja Olvi-säätiö. 
Kilpailu on osa 31. maaliskuuta järjestettävää Neuro2020 -yritys- ja innovaatiotapahtumaa. Sen on tarkoitus koota yhteen aivoterveyden parissa työskentelevät toimijat ympäri Suomea sekä lisätä yritysten ja tutkijoiden välistä vuoropuhelua.
“Olen itse noussut omasta haudasta”
Kesällä 2008 yhdeksänvuotias Kristian ajoi temppupyörällä mäkeä alas, ilman käsiä. Tuli töyssy ja horjahdus. Matka päättyi pylvääseen pää edellä.
– Kuului iso pamaus. Sitten olin  neljä viikkoa tuonpuoleisessa. Joku muistikuva mulla on, että olisin nähnyt taivaan ja jumalan ja enkeleitä, **Kristian**, 20, muistelee.
Onnettomuus aiheutti aivovamman ja elämänlangan kestävyyttä jännitettiin kaksi viikkoa.
Kaikkiaan Kristianille on tehty kallon alueelle seitsemän eri leikkausta ja kallon yläosasta on nyt miltei 70 % titaania.
Onnettomuus muutti Kristianin elämän kokonaan.
Ensimmäiset puolitoista vuotta hän oli pyörätuolissa, mutta tiiviin kuntoutuksen avulla hän oppi muun muassa uudelleen kävelemään. Edelleen hän käy kuntouttavassa terapiassa.
Oma manageri
**Mari**, Kristianin äiti, on ollut pojan tukena ja apuna koko ajan. Nyt he asuvat samassa talossa eri asunnoissa.
Mari on tähän asti joustanut omasta työelämästään ollakseen apuna. Nyt hän sanoo Kristianin itsenäistymisen ajan alkavan, sillä Mari on siirtynyt työelämään.
– Kyllä lapsen terveys on mennyt rahan edelle. Edelleen me touhutaan yhdessä kaikenlaista. Tänäänkin laitetaan jauhelihakeittoa ja illalla käydään kävelyllä, Mari kertoo.
– Äiti auttaa, kun pitää hoitaa asioita, vaikka käydä Kelassa. En osaisi yksin. Soitto vaan, niin manageri tulee, Kristian vitsailee.
Yksinäisyys murehduttaa
Onnettomuuden aiheuttamien vaurioiden vuoksi Kristian joutui pois tavalliselta luokalta erityiskouluun.
Aivovamma aiheutti väsymystä ja oppimisvaikeutta. Samalla myös vanha kaveripiiri pääosin jäi taakse.
– Yksinäisyys on aiheuttanut masennustakin. Olis kiva, jos olis ystäviä. Ketään ei saisi koskaan jättää yksin, Kristian pohtii.
Kaikki koettu ei ole lannistanut huumorintajuista nuorta miestä. Opiskeluita hän jatkoi ammattiopistossa ja valmistui sieltä suoraan eläkkeelle.
– En antanut asioiden lannistaa, vaan kurkotin eteen päin ja tein opinnot valmiiksi. Nyt kiinnostaisi tehdä avotyötä esimerkiksi päiväkodissa, sillä pidän lapsista. Olen itse noussut omasta haudastani elävien kirjoihin.
Kristianin päivät kuluvat lukien, tv:tä katsellen, kuntosalilla, kaupungilla lounaalla ja erityisryhmille tarkoitetuissa kohtaamispaikoissa.
– Haluaisin kertoa muille nuorille, että mistä mäkin olen itse noussut. Olis kiva, kun ihmiset ymmärtäisi minua. Että millaista on elää joka päivä erityisihmisenä. Sellaiset terveiset laittaisin, että ei me olla mitenkään pahoja. Meitä voi ihan tervehtiä ja olis kiva, jos ihmiset osaisi ottaa meidät erityiset vastaan lämpimästi, Kristian toivoo.
**Kristianin tarina kuvattiin osana [Elossa 24h - ohjelmaa](https://yle.fi/aihe/elossa-24h).
Uudet neljännen tuotantokauden jaksot [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3783740).**
Kirjoittanut: Eeva Rantanen (ITV Studios Finland)
Mikkelissä on maltettava odottaa latuja, Pieksämäellä Uhomäessä sivakoidaan jo
Mikkelin kaupungin liikuntapaikkapäällikkö toivoo nyt sopivaa säätä ja märkää lunta.
Kaksi soittoa eri kaupungeille Etelä-Savossa paljastaa latutilanteen olevan nyt vaihteleva.
Mikkelissä satoi viikonlopun aikana runsaasti lunta, mutta latuja ei ole vielä pystytty tekemään valaistuille reiteille esimerkiksi Kalevankankaalle tai Urpolaan.
– Lunta on hirmu vähän, kaupungin liikuntapaikkapäällikkö **Pekka Turunen** sanoo.
Metsässä lumi ei ole satanut maahan asti, vaan se on jäänyt puiden oksistoon. Turunen toivoo nyt sopivaa säätä ja märkää lunta, jotta latupohjat saadaan tampattua hyvään kuntoon.
Latuja tehdään ensimmäisenä valaistuille kaupunkialueen reiteille.
Urheilupuiston kentällä lunta on riittänyt jonkinlaisen ladun ajamiseen kentän ympärille. Lisäksi Rantakylässä ensilumenlatu on Turusen mukaan hyvässä kunnossa ja käytössä. Hiihtäminen ensilumenladulla on maksutonta.
Pieksämäellä sen sijaan Uhomäen hiihtokeskuksen latu ja yhdyslatu Hiekanpäähän ovat jo täysin hiihtokunnossa.
– Uhomäki on uusi remontoitu kohde, jossa ladut on levennetty ja kunnostettu. Sen takia tänne saadaan hyvin lunta, kaupungin liikuntapalvelupäällikkö **Antti Nousiainen** sanoo.
Hiihtokuntoon tehdyt ladut ovat Uhomäen ja Hiekanpään noin 18 kilometrin runkoreitillä.
Pipolätkää keskuskentällä
Molemmissa kaupungeissa on saatu yksi luistelukenttä pipolätkäkuntoon, jos Mikkelin Hänninhaudan tekojää jätetään pois laskuista.
Mikkelissä Rantakylän ja Pieksämäellä keskuskentän kaukaloissa on jo jäät. Pieksämäellä liikuntatoimi jäädyttää myös muita luistelukenttiä ja Hiekanpään puistoluistelurataa.
Mikkelissä Urpolan avojääkenttä yritetään saada luistelukuntoon lähiaikoina.
Pika-aitojen kanadalainen olympiafinalisti Phylicia George haluaa Tokiosta mitalin ja muutti siksi Turkuun – yksi olympiamitali on jo taskussa kelkkailusta
Phylicia George muutti Turkuun Jani  Ratian valmennukseen.
Kanadalainen aitajuoksija kertoo tähtäävänsä Tokiossa olympiamitalille ja saapuu sitä varten harjoittelemaan talveksi Suomeen. Väite kuulostaa ensikuulemalta vitsiltä, mutta 100 metrin aitajuoksija **Phylicia Georgen** kohdalla se on täyttä totta. 
Lontoon ja Rion olympiafinaaleissa juossut George vaikuttui nimittäin viime vuonna suomalaisen **Jani Ratian** valmennusmetodeista niin paljon, että muutti Dohan MM-kisojen jälkeen tämän valmennukseen Turkuun. Lisämaustetta tilanteeseen tuo se, että George on jo yhden olympiamitalin saavuttanut – rattikelkkailussa.
Kaksi silmäparia seuraa tarkkaavaisesti 32-vuotiaan kanadalaisaiturin liikkumista turkulaisen kuntokeskuksen juoksuradalla. Välillä hänelle tehdään jonkinlaista hienosäätöä paikalle tuodulla hierontapöydällä. 
– Nyt jalka tulee automaattisesti alle. Hän pääsee työntämään kiertämisen sijaan”, analysoi fysioterapeutti **Jukka Kangas** valmentaja Jani Ratialle heidän katsellessaan suojattinsa edistymistä. 
Ratia ja Kangas ovat henkilöitä, joiden avulla Phylicia George uskoo nousevansa pika-aitojen terävimmälle huipulle. Kolmikon toiminnasta huokuu innostus ja määrätietoisuus. Ilmeet ovat keskittyneitä, mutta pikaisia palautetuokioita höystävät välillä myös hyväntuuliset naurahdukset ja ylävitoset. 
– Huippu-urheilijana on yritettävä löytää ja kokeilla pieniäkin muutoksia, jotka voisivat parantaa suoritusta. Ikään kuin edessä oli laatikoita, joista jokainen täytyy vuorollaan tutkia. Minulle muutto Suomeen Janin ja Jukan valmennettavaksi on kuin kurkistus yhteen tällaiseen laatikkoon, mikä toivottavasti nostaa minut uudelle tasolle. Lähinnä kyse on liikkumiseni hienosäädöstä. Kylmät olosuhteet eivät minua pelota, koska olen kotoisin Torontosta ja yltänyt silti kahdesti olympiafinaaliin. Olen täydellinen esimerkki siitä, että tällainenkin on mahdollista, Phylicia George sanoo.
– Ei tietenkään ole helppoa tulla maahan, jonka kieltä et ymmärrä yhtään ja missä tunnet vain valmentajasi. Toisaalta, et voi kehittyä, ellet laita itseäsi tilanteisiin, joiden kautta voit kasvaa henkisesti vahvemmaksi kuin muuten olisit uskonutkaan. 
Georgen ennätys 100 metrin aidoissa on 12.65, jonka hän juoksi Lontoon olympiakisoissa. Hän oli Lontoon olympiafinaalissa viides ja Riossa kahdeksas. Viime syksyn Dohan MM-kilpailuissa George ei selviytynyt kahdeksan parhaan joukkoon, mikä pudotti hänet Kanadassa valtiontukea saavien urheilijoiden joukosta. 
Kuljetus lentokentälle viritti yhteistyön
Georgen mukaan se ei kuitenkaan vaikuttanut hänen ”eksoottiseen” ratkaisuunsa harjoitella Suomessa. George kilpaili viime kesänä Paavo Nurmi Gamesissa ja tutustui samalla Jani Ratian valmennuksellisiin näkemyksiin. Turun Urheiluliiton valmennuspäällikkönä työskentelevä Ratia toimi kisoissa muun muassa autonkuljettajana ja hoiti Georgen kuljetuksen Turusta lentokentälle. Kyseisellä matkalla käyty keskustelu viritti alkutahdit nykyiselle yhteistyölle. 
– Vaikutuin silloin Janin tietämyksestä ja tavasta puhua aita- ja pikajuoksusta. MM-kisojen jälkeen sain ajatuksen, että hän voisi olla minulle juuri oikea valmentaja. 
George on uransa aikana ollut mukana useiden nimekkäiden valmentajien harjoitusryhmissä. Heistä **Stuart McMillan** tunnetaan esimerkiksi viime arvokisoissa mitaleja kahmineen **Andre de Grassen** valmentajana, **Dennis Shaverin** opeilla on leivottu kuusi olympiamitalistia ja **Darryl Woodson** valmentaa **Mike Rodgersia**. 
Lousianan ja Austinin tapaiset harjoituspaikat ovat nyt kuitenkin vaihtuneet Turkuun ja halliolosuhteisiin. Etelän lämmössä on tarkoitus leireillä, jos taloudelliset seikat antavat myöden. Suomessa vallitsevan naisten pika-aitabuumin George näkee hyvänä bonuksena siinä vaiheessa, kun kilpailukausi alkaa. 
– Minun lajissani eivät tietenkään liiku samanlaiset rahat kuin vaikkapa NBA:ssa ja NHL:ssä. Minulla on muutama henkilökohtainen sponsori Kanadasta. Tärkein asia tässä on se, että valmennus on nyt räätälöity juuri minulle. Se ei ole vain tyyppiä ”tee tämä ja tämä harjoitus.” Janilla ja Jukalla on myös huippukyky analysoida liikkumistani ja tehdä siihen tarvittavia muutoksia. Molemmat ovat myös erittäin motivoituneita projektiimme. Suomen kova taso lajissani ei vaikuttanut päätökseeni, mutta se on hieno asia.
Valmentaja Ratia kuvaa suomalais-kanadalaisen kolmikon yhteistyötä mukavassa nousukiidossa olevaksi raketiksi, eikä ujostele tuoda esiin omaa näkemystään lajivalmennuksesta.
– Mielestäni aitajuoksua opetetaan maailmalla tällä hetkellä väärin. Viimeisen 15 vuoden aikana varsinkin miesten puolella harjoittelusta on mielestäni kadonnut oikea suuntaus. Olen päässyt seuramaan läheltä useiden taitavien valmentajien työskentelyä ja olen ollut oppimassa heiltä. Se on kehittänyt omaa näkemystäni ja herättänyt ajatuksia. En ole kopioinut ja siksi meillä virisikin Phylician kanssa aiheesta aikanaan keskustelu. 
Ennen lopullista päätöstään harjoituspaikasta George kävi viime syksynä kokeilemassa suomalaismetodeja.
– Phylicia tuli ensin viikon kokeilujaksolle. Hän treenasi Janin kanssa neljä päivää ja itse tein pari hoitokertaa. Siinä kypsyi päätös, että hän tulee talveksi tänne, fysioterapeutti Kangas kertoo.
– Hän on lahjakas ja kokenut urheilija. Hänen kykynsä aistia oman kehon tuntemuksia on poikkeuksellinen. Hän tuntee myös muutokset nopeasti ja ennen kaikkea hän pystyy muuttamaan ajatuksen liikkeeksi kehossaan. Esimerkiksi nämä harjoitukset, joita olemme tänään kokeilleet, ovat sellaisia, joiden omaksumiseen menee yleensä viikkoja. Phylicia pystyi tekemään ne oikein jo tänään. 
– Hänen liikkumisessaan on ollut tiettyjä, esimerkiksi kiputiloista syntyneitä rajoitteita, joita olemme pyrkineet poistamaan. Nämä harjoitukset ovat luonteeltaan sellaisia, että keho ja hermosto alkaisivat automaattisesti ohjata liikkeitä oikeaan suuntaan. Pyrimme intensiivisellä yhteistyöllä saamaan kaiken oikeille raiteille ja vasta sitten aletaan repimään tehoja irti. Hänessä on urheilijana menestyspotentiaali olemassa ja se on saatavissa esiin hienosäädöllä, Kangas sanoo.
Kankaan kuvailemat ominaisuudet saattavat osaltaan johtua siitä, että George on opiskellut fysiologiaa ja neorobiologiaa.
– Minulla on aika hyvä tietämys fysiologiasta ja anatomiasta. Uskon, että se osaltaan auttaa minua ymmärtämään useimpia urheilijoita paremmin, mitä valmentajat kulloinkin tarkoittavat. En kuitenkaan yritä haastaa heidän tietojaan, George virnistää.
Kelkkailussa olympiapronssia
 Oma lukunsa kanadalaisaiturin uralla on menestyksekäs seikkailu kelkkailijana. Se sai alkunsa Rion olympialaisten jälkeen lähes elokuvamaisesti, kun kaksi olympiakultaa rattikelkkailussa voittanut maannainen **Kaillie Humphries** kysyi Twitter-viestillä Georgen kiinnostusta kokeilla lajia tosissaan. 
– Uudet haasteet ja ympäristöt kiehtovat minua ja pienen epäröinnin jälkeen suostuin. Olen myös nopea oppimaan. Kokeillessani kelkkailua ensimmäisen kerran, olin yksi huonoimmista kandidaateista hänen kyytiinsä. Ensimmäiset kuukaudet pelkäsin jokaista laskua. Tuntui, että sydämeni pomppaa ulos rinnasta. Siihen kuitenkin tottui. 
– Oleellisin asia oli saada lisää voimaa. Painoni nousi noin yhdeksän kiloa. Kelkan työntämisessä ideana on pitää kosketus alustaan mahdollisimman pitkään, pikajuoksussa taas pyritään koko ajan irti alustalta. Minun piti tavallaan ohjelmoida aivoni toimimaan juuri päinvastoin kuin aiemmin, George kuvailee.
Käytännössä hänen roolinsa kahden hengen rattikelkkailussa oli työntää kelkka vauhtiin ja hypätä ketterästi kyytiin. Georgen ja Humphriesin yhteistyö konkretisoitui Pyeongchangissa olympiapronssiin. 
– Juoksijana olin tottunut tiukkaan ruokavalioon, johon eivät kuuluneet pikaruuat eivätkä jälkiruuat. Kelkkailijana tilanne oli täysin toinen: ”omenapiirakkaa, keksejä, lisää pihviä!” George naurahtaa.
– Pikajuoksuun palaamisen jälkeen kesti lähes vuoden palata entiseen painooni. Uskon vahvasti, että paras suoritukseni on vielä edessäni. Minulla on jo talviolympiamitali, nyt haluan mitalin kesäolympialaisista. 
Valmentaja Ratia komppaa suojattiaan.
– Tavoite on realistinen. Uskon, että hän juoksee tänä vuonna pitkästä aikaa ennätyksen. Jokainen harjoituspäivä pitää vain käyttää hyödyksi. 
– Ulkomailla harjoittelumme riippuu taloudellisista seikoista. Menemme niillä korteilla, millä pystymme. Missään tilanteessa emme jää murehtimaan. Meidän kaikkien usko projektiimme on tosi vahva. Phylicia on uransa varrella käynyt esimerkiksi lukuisilla fysioterapeuteilla, mutta kukaan heistä ei tähän mennessä ole pystynyt tekemään noita muutoksia, joita täällä on tehty. 
Viime kaudella Phylicia George juoksi 100 metrin aidat parhaimmillaan aikaan 12.90. On mielenkiintoista nähdä, mihin lukemiin hän tänä vuonna kellon pysäyttää.
**Lue myös:**
[Amerikkalaiskelkkailijat aloittivat harjoittelun kaksi vuotta sitten – tiistaina he edustavat Nigeriaa olympialaisissa](https://yle.fi/urheilu/3-10083149)
Avaruuskolari vältettiin niukasti Pittsburghin yllä – törmäys olisi tuottanut valtavan romupilven
Satelliittien törmäykset ovat harvinaisia.
Yhdysvaltain yllä oltiin keskiviikkoiltana lähellä avaruuskolaria. Yhdysvaltain avaruuskomentokeskuksesta kerrottiin, että kaksi käytöstä poistettua satelliittia ohitti toisensa lähietäisyydeltä, mutta törmäykseltä vältyttiin.
Asiantuntijat olivat laskeneet etukäteen törmäyksen todennäköisyyden olevan yhden ja viiden prosentin välillä, mitä avaruuspiireissä pidetään suurena todennäköisyytenä.
Satelliittien kiertoradat kohtasivat toisensa noin 900 kilometriä Pittsburghin kaupungin yllä alkuillasta paikallista aikaa. Sosiaalisen median mukaan moni pittsburghilainen tähyili taivaalle nähdäkseen törmäyksen, joka tapahtuessaan olisi näkynyt maahan asti.
Satelliittien yhteenlaskettu nopeus on 53 000 kilometriä tunnissa. Asiantuntijat pelkäsivät, että törmäyksen aiheuttama romupilvi olisi vaarantanut myös useita muita satellitteja. Törmäys olisi voinut synnyttää noin tuhat läpimitaltaan yli kymmenen senttimetrin kokoista kappaletta, ja yli 12 000 yli senttimetrin kokoista kappaletta.
Poissa käytöstä jo vuosikymmeniä
Keskiviikon läheltä piti -tilanteen molemmat satelliitit on poistettu käytöstä jo vuosia sitten. Toinen niistä on tonnin painoinen IRAS-avaruusteleskooppi, joka laukaistiin kiertoradalle Yhdysvaltain, Britannian ja Alankomaiden yhteisprojektina vuonna 1983 ja jonka tehtävä kesti vain kymmenen kuukautta.
Toinen taas on Yhdysvaltain ilmavoimien kokeellinen GGSE-4-satelliitti, joka laukaistiin vuonna 1967. Se painaa vain 85 kiloa, mutta satelliitin muoto on poikkeuksellinen: se on 18 metriä pitkä mutta vain 60 senttiä leveä ja kiertää Maata pystyasennossa.
Satelliittien väliset törmäykset ovat harvinaisia, mutta toteutuessaan vaarallisia. Ensimmäinen avaruuskolari sattui vuonna 2009, jolloin käytössä ollut satelliitti törmäsi käytöstä poistettuun venäläissatelliittiin ja aiheutti noin tuhannen kappaleen romupilven.
Maata kiertää noin 20 000 kappaletta, joita pystytään seuraamaan, ja aktiivisten satelliittien ratoja joudutaan säätämään niiden väistämiseksi.
**Lue lisää:**
[Kaksi satelliittia saattaa törmätä ensi yönä ](https://yle.fi/uutiset/3-11181991)
Rautavaaralla pohditaan lukion kohtaloa – oppilasennustetta nostettiin hieman
Aiempaa useampi rautavaaralaisnuori on kertonut valitsevansa kunnan lukion.
Rautavaaran lukion opiskelijamäärän ennustetaan kasvavan lähivuosina. Tuoreen oppilasennusteen mukaan Rautavaaralla on lähivuosina noin 25 lukiolaista, mikä on hieman enemmän kuin aiemmassa ennusteessa. 
Tällä hetkellä Rautavaaran lukiolaisia on 18. Lukion voimakas markkinointi on lisännyt rautavaaralaisten koululaisten suunnitelmia valita oma lukio peruskoulun jälkeen.
Viiden vuoden kuluttua opiskelijoiden määrän arvioidaan laskevan alle kahteenkymmeneen, koska myös peruskoululaisten määrä vähenee kunnassa.
Rautavaaralla päätetään tänä vuonna lukion kohtalosta. Lukio-opetus jatkuu ainakin ensi syksynä normaalisti. Lukion näkymiä selvittäneen kehittämistyöryhmän loppuraportissa todetaan, että lukiolla on edellytykset toimia myös jatkossa. 
Rahanpesusta tuomitun valtuutetun jatko puntariin Toholammilla
Valtuutettu sai kahden vuoden ehdollisen tuomion.
Toholammin valtuusto joutuu ottamaan kantaa törkeästä rahanpesusta tuomitun jäsenensä jatkoon perussuomalaisten valtuutettuna. Mies sai keskiviikkona kahden vuoden ehdollisen tuomion törkeästä rahanpesusta.
Hän on itse ilmaissut halunsa jatkaa valtuutettuna.
[Neljä miestä tuomittiin miljoonien eurojen rahanpesujutussa: päätekijälle lähes 3 vuotta vankeutta, yksi tuomituista on kunnanvaltuutettu](https://yle.fi/uutiset/3-11182050)
Valtuuston toinen varapuheenjohtaja **Ulla-Riitta Harju** aikoo ottaa asian esille seuraavassa kunnanhallituksen kokouksessa, mistä se jatkaa valtuustoon.
Kunnassa odotettiin hänen mukaansa tuomion tuloa ennen asiaan tarttumista. Hän on odottanut myös, että perussuomalaisten piiri ottaisi tapaukseen kantaa.
Harju itse näkee, että tuomion saanut valtuutettu ei voi jatkaa pestissään, sillä valtuutettuihin täytyy olla luottamus.
Tuusniemi suunnittelee terveyspalveluiden siirtoa Kuopiosta Kysteriin
Jatkosopimus Kuopion kanssa muuttaisi Tuusniemen terveyskeskuksen vuodeosaston toimintaa.
Tuusniemen kunta harkitsee terveyspalveluidensa siirtoa Kuopion kaupungin alaisuudesta liikelaitos Kysteriin. 
Kunta haluaa käynnistää pikaisesti terveyspalvelujen tuottamista koskevan selvitystyön Kysterin kanssa. Jos selvityksen tulos sitä puoltaa, myös sopimusneuvottelut aloitettaisiin nopeasti.
Kuopio on tuottanut Tuusniemen perusterveydenhuollon palvelut vuodesta 2008 alkaen. Kuopion kaupunki on käyttänyt Tuusniemen vuodeosaston vapaita paikkoja, mutta viime aikoina tarve tähän on vähentynyt.
Sopimus on katkolla ensi vuodenvaihteessa. Sen jatkaminen tarkoittaisi kunnan mukaan sitä, että tuusniemeläisiä hoidettaisiin nykyistä enemmän erikoissairaanhoidossa ja Kuopion kaupungin vuodeosastoilla. Kunnan arvion mukaan Tuusniemen vuodeosaston käyttö vähenisi selvästi ja kunnan terveyspalvelujen kustannukset nousisivat.
Tuusniemellä arvioidaan, että Kuopion kaupungin esittämät muutokset tarkoittaisivat käytännössä Tuusniemen terveyskeskuksen vuodeosaston toiminnan lakkaamista ja korvaamista sosiaalitoimen alaisilla asumispalveluilla ja avohuollolla.
Kysteri on perusterveydenhuollon liikelaitos, jossa ovat mukana Kaavin, Rautavaaran, Leppävirran, Pielaveden, Keiteleen, Tervon ja Vesannon kunnat.
Mona Mannevuon kolumni: Kuka kaipaa uusia keskustelukumppaneita, jos he toivovat kuolemaasi?
Kenenkään ei pitäisi koskaan kuunnella päivittäin solvauksia, vaikka tekisikin töitään sosiaalisen median kautta, kirjoittaa Mona Mannevuo.
Toiset tekee tihutöitä toisilleen, rallatteli **Gösta Sundqvist** hitissä Tikapuut taivaaseen. Leevi and the Leavingsin esimerkkinä pienestä terrorista toimi atk-laitteiston säätäminen epävireeseen.
Sana tihutyö on tullut viime aikoina mieleeni monesti, kun [uutisissa on kerrottu](https://yle.fi/uutiset/3-11015205) muun muassa tuomareihin kohdistuvasta kiusanteosta. Tavoitteena on vaikuttaa päätöksiin sähköpostipommittelulla, puhelinterrorilla tai maalittamisella eli henkilöön kohdistuvilla hyökkäyksillä sosiaalisessa mediassa. 
Kiusanteko hankaloittaa työtä, mutta suoraa vaikutusta sillä ei voi olla. Tuomarit ovat riippumattomia ja heillä on ratkaisupakko: pöydälle tulleet jutut on ratkaistava ja tuomio on annettava.
**Virkamiesten maalittaminen on yhdistänyt** viranomaiset laajaksi rintamaksi, joka vaatii oikeusministeriöltä tehokkaampia torjuntakeinoja. [Tuomarit, poliisit ja syyttäjät kiirehtivät](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000006144808.html) maalittamisen kriminalisointia työsuojelun näkökulmasta. 
Ilmapiirin kiristymisestä ovat kertoneet myös poliitikot, tutkijat ja toimittajat.
Uutisoinnin perustella joissakin ammateissa [maalittaminen näyttää muuttuneen](https://yle.fi/uutiset/3-11110410) uudeksi normaaliksi. 
Toimittaja **Johanna Vehkoo** pohtii [vihapuheen osin kytkeytyvän median ansaintalogiikan muutokseen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/05/18/valheenpaljastaja-nain-netin-aarilaidan-trollit-hoynayttavat-mediaa), jossa äärilaitojen trollit onnistuvat kehittelemään toistensa ideoita sekä höynäyttämään mediaa. Näin hyvin pienet ajatussuunnat saavat kokoaan suuremman huomion julkisessa keskustelussa. 
Olen tehnyt saman huomion, joskin somen ulkopuolelta.
**Twitter tai Facebook ei ole koskaan** tuntunut itselleni luontevalta toimintaympäristöltä, joten olen suosiolla pysytellyt pois näiltä alustoilta. Jotkut median uutisoimat kiihkeät keskustelut tuntuvatkin kummallisilta.
Pysyäkseen kärryillä yhteiskunnallisista keskusteluista tutkijan ehkä pitäisi olla somessa. Ihailen myös ihmisiä, jotka jaksavat olla kaikkialla koko ajan. Silti olen tullut siihen tulokseen, että akateemisen pätkätyöläisen arki on muutenkin kuormittavaa. En kaipaa elämään lisää jännitystä.
En ole varma siitäkään haluanko löytää uusia keskustelukumppaneita – etenkin jos uudet ystävät ovat sitä mieltä, että olen ruma lehmä, jonka olisi syytä kuolla pois.
**Maalittaminen, vihapuhe ja sosiaalinen media** tulivat kuitenkin pöydälleni ajankohtaisen tutkimuksen kautta. Tutkimukseni koskee poliitikkojen työn arkea, ja kaikki edellä mainitut asiat ovat osa sitä.
Tutkimuksen perusteella some on poliitikoille korvaamaton työkalu. Toisin kuin monet muut ammattiryhmät, poliitikot ovat tottuneet saamaan tylyä palautetta monesta tuutista. Heille somen hyödyt ovat suuremmat kuin haitat.
Silti minua jäi vaivaamaan se, kuinka yleistä henkilöön kohdistuva törkeä palaute on. Ilmiö ei koske samalla tavoin kaikkia, vaan se kohdistuu erityisesti naispoliitikkoihin, jotka keskittyvät tasa-arvo- ja yhdenvertaisuuskysymyksiin.
**Yleisellä tasolla käytävä keskustelu vihapuheesta** luo mielikuvan siitä, että jotkut poliitikot olisivat eritysherkkiä saadessaan palautetta.
Ikään kuin poliitikot itkisivät ryhmässä, koska joku sanoi heillä olevan ruma nenä.
Tutkimushaastattelujen perusteella on harhaluulo, että poliitikoille pitäisi kirjoittaa kauniisti kirjakielellä. Asiallinen tunteella kirjoitettu palaute on kuitenkin eri asia kuin kiusaamista muistuttava pieni tai suuri terrori.
**Etenkin naispoliitikot löytävät** itsensä yhä useammin kasvottoman huutoringin keskeltä. [Viimeaikaisen taitoluistelukohun perusteella](https://yle.fi/urheilu/3-11164048) ringissä yhdelle huutamista ei yleisesti pidetä rakentavana palautteena. 
Asian voi myös kääntää, kuten eräs miespoliitikko teki haastattelussa: jos on tavallinen suomalainen mies, jolla on tavallisia mielipiteitä niin paskapostia ei samalla tavalla tule.
Kyse on siis vallankäytöstä, jonka pyrkimyksenä on hiljentää toisia enemmän kuin toisia.
**Vireää yhteiskunnallista keskustelua** kaivataan, eivätkä poliitikot hätkähdä kovin helposti. Meidän pitäisi kuitenkin määritellä selkeämmin se, mitä työssä vaadittava kovuus ja kritiikin sietäminen tarkoittaa. Minusta se ei voi tarkoittaa sitä, että asiallisesti työtään tekevän pitäisi kuunnella päivittäin solvauksia.
Jopa äärimmäistä kovuutta ihannoivissa sotakorvausajan työnjohto-opeissa työnantajan tehtävä oli välittömästi katkaista ilkeämieliset puheet. Ne lietsoivat alakuloa ja hermostuneisuutta työyhteisössä.
Tihutyöt eivät suoraan muuta yhteiskuntaa, mutta ne voivat ajaa yksittäiset ihmiset hulluuden partaalle.
_Mona Mannevuo_
_[Kirjoittaja](https://mmannevuo.wordpress.com/) työskentelee tutkijana Kansalaisuuden kuilut ja kuplat–konsortiossa [(BIBU)](https://bibu.fi/) Turun yliopiston [Eduskuntatutkimuksen keskuksessa. ](https://www.utu.fi/fi/yliopisto/yhteiskuntatieteellinen-tiedekunta/eduskuntatutkimuksen-keskus)Lisäksi hän viimeistelee kirjaa sotakorvausajan työnjohto-opeista. Hän kirjoittaa kolumneja yksityishenkilönä eivätkä hänen näkemyksensä välttämättä heijastele Turun yliopiston kantoja._
 Kolumnista voi keskustella 31.01. klo 23:00 asti.
Lempäälä yrittää uudestaan uimahallia Ideaparkin alle 
Valtuusto päätti yksimielisesti perustaa hallin kiinteistöyhtiön. Kymmenkunta vuotta sitten maanalaisen uimahallin rakentamisaikomus hyytyi kesken. 
Lempäälässä pyritään aloittamaan uimahallin rakentaminen vuoden 2021 loppuun mennessä. Halli rakennetaan maan sisään Ideaparkin alle. 
Valtuusto päätti keskiviikkona perustaa kiinteistöyhtiön, josta Lempäälän kunta omistaa 55 prosenttia ja Ideapark loput 45. Kunta sijoittaa yhtiöön 4 miljoona euroa. 
Toiminnalle kilpailutetaan tuottaja, joka maksaa vuokraa kiinteistöyhtiölle. 
Tätä nykyä lempääläläiset halliuimarit käyvät muissa kunnissa. 
Katso Mikael Granlundin kauden kymmenes osuma, kun Nashville kukisti sarjakärki Washingtonin
Nashvillen kolmannen erän kaksi maalia riittivät varmistamaan voiton.
Nashville Predators on kukistanut jääkiekon NHL:ssä itäistä konferenssia johtavan Washington Capitalsin 5–4. **Mikael Granlund** iski kauden kymmenennen osumansa, kun hän vei Nashvillen 2–1-johtoon ottelun avauserässä.
Granlund tuikkasi kiekon sisään aivan Washington-maalin kulmalta ylivoimalla **Filip Forsbergin** syötöstä. Voit katsoa osuman jutun pääkuvaa klikkaamalla (kuvalähde: Viasat).
Neljän ottelun voittoputkessa kulkenut Washington kiri toisessa erässä 4–3-johtoon, mutta Nashvillen viimeisen erän kaksi maalia riittivät varmistamaan voiton Predatorsille.
Voitto on tärkeä Nashvillelle, joka on pudotuspeliviivan väärällä puolella. Voitto nosti sen sijalle 11 ja neljän pisteen päähän viimeisestä pudotuspelipaikasta.
Nashvillen maalia vahti suomalaiskaksikosta **Juuse Saros**, joka torjui ottelussa 29 kertaa.
Aleksandr Ovetshkinin maalijano ei sammu
Capitalsin venäläistähti **Aleksandr Ovetshkin** summasi kamppailusta tehot 1+1. Ovetshkin on viimeistellyt neljässä viime ottelussaan yhteensä yhdeksän osumaa.
Ovetshkin nousi NHL:n kaikkien aikojen maalipörssissä ohi **Steve Yzermanin** ja sijalle yhdeksän. Venäläishyökkääjä on tehnyt NHL:ssä 693 runkosarjamaalia ja on enää yhden osuman päässä **Mark Messierin** kahdeksannesta sijasta.
NHL:n nykypelaajista Ovetshkin komeilee ylivoimaisena ykkösenä.
– On iso kunnia olla tuolla listalla. Olen tavallaan iloinen, mutta matkaa on vielä paljon jäljellä, hän sanoi NHL:n kotisivuilla.
Ovetshkinin maalivainusta kertoo, että hän on pelannut NHL:ssä 1 134 runkosarjaottelua. Yzerman tarvitsi maalimääräänsä 1 514 ja Messier 1 756 ottelua.
Kapasen Toronto kellisti Dallasin vieraissa
Myös tiukasti pudotuspelipaikasta taisteleva Toronto Maple Leafs otti tärkeän vierasvoiton. Toronto kaatoi Dallas Starsin 5–3.
**Kasperi Kapanen** kirjautti syöttöpisteen Toronton 3–1-maaliin.
Toronton **William Nylander** onnistui maalinteossa jo viidennessä perättäisessä ottelussa. NHL:n maalipörssissä toisena oleva Toronton **Auston Matthews** teki maalin ja kasvatti kauden maalisaldonsa 36:een.
Toronto on itälohkossa yhdeksäntenä, tasapisteissä viimeisessä pudotuspelipaikassa kiinni olevan Carolinan kanssa. Useiden suomalaispelaajien edustama Dallas on lännessä neljäntenä.
**Lue myös:**
[Läikkyykö Edmontonissa yli? Mikko Koskinen odottaa kauden kuuminta peliä innolla: ”Mitähän tällä kertaa!”](https://yle.fi/urheilu/3-11181320)
[Mikael Granlundin kauden yhdeksäs maali jäi Nashvillelle laihaksi lohduksi – Toronton voittoa varjosti Kasperi Kapasen loukkaantuminen](https://yle.fi/urheilu/3-11178498)
Hailuodon ja mantereen välinen liikenne on keskeytynyt: Vastikään huollosta tullut Merisilta-lautta ei lähde käyntiin
Kyseessä on sähkövika, jota selvitetään nyt Lappeenrannassa asti. Liikenteeseen pyritään pääsemään mahdollisimman pian.
Hailuodon lauttaliikenne pysähtyi torstaiaamuna kuuden aikaan. Vastikään huollosta tullut Merisilta-lautta ei lähde käyntiin. Kyseessä on sähkövika. 
Liikenteen uudelleen aloittamisen aikataulua ei vielä tiedetä. Aikataulusta tiedotetaan myöhemmin, Suomen lauttaliikenteen liikenne- ja turvallisuusjohtaja **Pasi Roos** kertoo.
Ongelmista kärsivä Merisilta-alus on parhaillaan kiinni ajosillassa liikenneyhteyden Hailuodon päässä, joten alueella olevaa toista lauttaa ei voida käyttää työmatkaliikenteeseen.
– Järjestelmän toimittaneet asiantuntijat Lappeenrannassa yrittävät ratkoa, mikä siellä aiheuttaa vian, Roos sanoo.
Korvauksia töihin pyrkiville ei keskeytyksestä ole tulossa. 
– Me olemme ilmoittaneet, että poikkeustilanteessa liikenne saatetaan keskeyttää.
Pasi Roos pahoittelee tilannetta.
_Päivitetty 30.1.2020 kello 7.28._
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/).
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Trukkilavojen ja tietokoneiden luvattomat poltot työllistivät pelastuslaitosta Eurassa ja Eurajoella                       
Pelastuslaitos joutui ohjeistamaan ajattelemattomia polttajia.
Voimakas muovinkäry herätti pelastuslaitoksen huomion Eurajoen Kuivalahdella keskiviikkona kello 18:n aikaan. Käryn aiheuttajaksi paljastui luvaton poltto.
– Joku oli päättänyt polttaa vanhoja tietokoneita ja levykkeitä. Kyllä jokaisen pitäisi tietää, ettei niitä saa polttaa, vaan ne voi maksutta toimittaa keräyspisteisiin, toteaa päivystävä palomestari **Timo Nurminen.**
Pelastuslaitosta työllisti keksiviikkoiltana myös toinen luvaton poltto. Pelastuslaitos sai hälytyksen Euraan Laukolantielle, koska ohikulkijat olivat nähneet pimeässä liekkejä.
– Hälytys tuli keskisuurena rakennuspalona ja lähdimme sinne 5-6 yksikön voimin. 
Liekit tulivat trukkilavojen polttamisesta. Polttamisesta ei ollut tehty ilmoitusta pelastuslaitokselle. 
– Ohjeistimme tätäkin polttajaa, miten tällaisissa tilanteissa kuuluu toimia.
Herätys: Rinteen mukaan Posti-sotku ei ollut syy hallituksen eroon, suuri huumejuttu oikeudessa, tutkija huolestui lisääntyneistä hakkuista
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Antti Rinne: Hallituksessa oli syksyllä kiistoja – Posti-sotku ei ollut todellinen syy hallituksen eroon
**Antti Rinne** kertoo, ettei pääministeriero ollut hänelle syy kyyneliin. Tunteikkaampi hetki oli kesälomalla veneessä, kun Rinne ymmärsi läheistensä tuskan hetket oman sairautensa ajalta. Ylen haastattelussa Rinne [palaa Posti-jupakkaan ja hallituksen eron hetkiin](https://yle.fi/uutiset/3-11172144). – Eihän se Postin case ollut mikään todellinen syy hallituksen kaatumiseen ja pääministerin erolle, Rinne sanoo.
Poikkeuksellisen huumejutun käsittely alkaa
Helsingin käräjäoikeudessa alkaa tänään sen historian suurimman [huumejutun oikeuskäsittely](https://yle.fi/uutiset/3-11179239). Huume- ja rahanpesuvyyhdissä on syytettynä yhteensä 54 ihmistä. Syyttäjä pitää päätekijöinä liikemies **Niko Ranta-ahoa** ja moottoripyöräjengi Cannonballin entistä pomoa **Janne Tranbergiä**.
Katoavat koppakuoriaiset kertovat karua kieltä metsähakkuiden kestävyydestä – katso, missä päin Suomea metsää on hakattu liikaa
Metsäteollisuuden kasvava kysyntä on lisännyt hakkuiden määrää Suomen metsissä. Samalla yhä useammassa maakunnassa on ylitetty Luonnonvarakeskuksen arvioima suurin kestävä hakkuumäärä. Puiden määrä kasvaa jatkuvasti Suomen metsissä, mutta monimuotoisuustutkija on [lisääntyvistä hakkuista huolissaan](https://yle.fi/uutiset/3-11174966).
Brexitiä vastustanut perhe lähtee Britanniasta, muuttoliike Britanniaan hyytyy 
Lontoolaiset **Laura MacKenzie** ja **Remco van der Stoep** [aikovat muuttaa](https://yle.fi/uutiset/3-11182741) brexitin jaloista Hollantiin. Pariskunta ei ole ainoa laatuaan ja EU-kansalaisten muutto Britanniaan vähenee. Nettomaahanmuutto on nyt neljäsosa vuoden 2015 huippulukemista. Vaikka EU-kansalaisten oleskeluoikeus on määrä taata, ainakin paperisodan määrän pelätään lisääntyvän. Maahanmuuton väheneneminen saattaa ilahduttaa maahanmuuttovastaisia brexitin kannattajia, mutta esimerkiksi terveydenhoitoalalla pelätään jo työvoimapulaa.
Tietotekniikkayhtiöillä menee hyvin
Tietotekniikkajätti [Microsoftin](https://yle.fi/uutiset/3-11183495) tulos oli loka-joulukuussa 11,6 miljardia dollaria, mikä tarkoitsee 38 prosentin lisäystä edelliseen vuoteen verrattuna. Erityisesti yhtiön älypilvipalveluiden liikevaihto kasvoi voimakkaasti.
Yhteisöpalvelu[ Facebookin](https://yle.fi/uutiset/3-11183485) viime vuoden viimeisen vuosineljänneksen voitto nousi 7,3 miljardiin dollariin, jossa nousua vuodentakaisesta voitosta oli 7 prosenttia, kertoo uutistoimisto AFP. Liikevaihto nousi 25 prosenttia 21 miljardiin dollariin.
Loppuviikko on pilvinen ja epävakainen
Sateet vähenevät tänään eilisestä, mutta edelleen tulee hajanaisia lumisateita lähinnä Lapissa ja paikoin Etelä-Suomen sisämaassa. Muuten loppuviikko on pilvinen ja epävakainen. Aivan etelässä ja länsirannikolla sataa tihkua. Lämpötila on vesisadealueilla hiukan plussan puolella ja Etelä-Suomen sisämaassa asteen tai pari pakkasen puolella. Lapissa pakkasta on kymmenkunta astetta.
Ilmatieteen laitos on varoittanut monin paikoin [huonon ajokelin](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset) mahdollisuudesta.
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Brexitiä vastaan taistellut pariskunta jättää Britannian EU-eropäivänä – “Olen huolissani niiden puolesta, jotka eivät voi lähteä”
EU-kansalaiset ovat brexit-päätöksen jälkeen kylmenneet Britannialle ja heidän nettomaahanmuuttonsa on romahtanut.
**LONTOO** **Laura MacKenzie** ja **Remco van der Stoep** pakkaavat laatikoitaan tohinalla, sillä muuttoauto on pian heidän pohjoislontoolaisen kotinsa ovella.
EU-eroa sydänjuuriaan myöten vastustavan kaksikon päätös muuttaa pois Britanniasta kiteytyi heti, kun brexit valmistui parlamenttivaalien tuloksena joulukuussa.
Muuttoauton suuntana on Hollanti. Se tarkoittaa yli 10 vuotta Britanniassa asuneelle van der Stoepille kotiinpaluuta
– Vaalien jälkeen tuntui, että aikaa ei ollut hukattavaksi – halusimme välittömästi takaisin EU:hun ja alkaa rakentaa elämäämme siellä.
Skotlantilaiselle MacKenzielle muutto Hollantiin merkitsee uutta seikkailua. Hän halusi muuttaa unionin alueelle niin pian kuin mahdollista, koska brittikansalaisena EU:n vapaa liikkuvuus on hänen osaltaan menetetty sen jälkeen, kun brexitin siirtymäkausi on vuodenvaihteessa ohi.
– Tunsin, että on parempi lähteä heti kun vielä voi. Mitä pidempään odotamme, sitä vaikeampi muutosta voi tulla.
Britannian kiinnostavuus romahti EU-maahanmuuttajien silmissä
EU-kansalaiset ovat brexit-päätöksen jälkeen kylmenneet Britannialle. Tuoreimpien lukujen mukaan unionimaista tulevien nettomaahanmuutto on tippunut neljäsosaan vuoden 2015 huippulukemista.
Pakottavaa syytä maastamuutolle ei ole, sillä brexitin vuoksi luodun rekisteröintijärjestelmän on määrä taata EU-kansalaisten oleskeluoikeus ja tasavertainen kohtelu.
Remco van der Stoepin mielestä järjestelmä johtaa kuitenkin eriarvoistumiseen.
– En halua olla tilanteessa, jossa joudun asunnon tai työpaikan saadakseni todistelemaan oikeuksiani dokumenttien avulla. Oikeuteni eivät ole enää samat kuin briteillä, joten ei kiitos.
EU-kansalaisten nettomaahanmuuton lasku saattaa ilahduttaa maahanmuuttokriittisiä brexitin kannattajia, mutta esimerkiksi terveydenhuoltoalalla pelätään jo työvoimapulaa.
Maahanmuuton kokonaismäärä Britanniassa ei ole laskenut, sillä maahanmuutto EU:n ulkopuolelta on vahvassa kasvussa.
Brexit-pakolaiset kavahtavat Britannian poliittista suuntaa
Remco van der Stoepen ja Laura MacKenzien muuttopäätöstä motivoi paitsi huoli omasta tilanteesta myös pelko Britannian poliittisesta kehityksestä.
Suunta on MacKenzien mielestä selvä, vaikka pääministeri **Boris Johnsonin** hallituksen viestit ovatkin ristiriitaisia.
– Jos haluaa tietää minne Britannia on menossa, tarvitsee vain katsoa **Donald Trumpin** Yhdysvaltoihin.
Johnsonin johtama konservatiivihallitus aikoo muun muassa toteuttaa brexitin jälkeen kunnianhimoisempaa ympäristöpolitiikkaa kuin EU. Hallitus lupaa myös parantaa konservatiiveja ensi kertaa äänestäneen pohjoisen työväenluokan oloja.
Brexit-pakolaiset van der Stoepe ja MacKenzie uskovat, että lupauksiin luottavat joutuvat pian pettymään.
– Luulen, että hallituksen suunnitelmat paljastuvat pian pötypuheeksi. Britannialla on nyt edessään poliittisesti hyvin synkkä aika, arvioi van der Stoep.
Helpotus lievittää menetyksen tunnetta
Van der Stoepen ja MacKenzien asunto on jo tyhjä, kun perjantai muuttuu lauantaiksi ja Britannian EU-ero toteutuu. Kynsin ja hampain EU-eroa vastaan taistellut aktivistipariskunta kohtaa lähdön ristiriitaisin tuntein.
– Päällimmäisenä mielessä on massiivinen menetyksen tunne, johon sekoittuu helpotusta. Me hävisimme, mutta ainakin taistelu on nyt ohi, van der Stoepe kuvailee.
Lontoon kodikseen tunteva pariskunta ei vielä muutama vuosi sitten uskonut aloittavansa uuden elämän toisessa maassa.
Uusi alku tuo kuitenkin innostusta, vaikka jäljelle jäävien kohtalo painaakin MacKenzien mieltä.
– Emme halua olla sellaisia, jotka ilkkuvat muille ulkopuolelta sanoen, että heidänkin pitäisi lähteä. Monella ei ole kielitaitoa tai elämäntilanne ei muutoin salli muuttoa. Tunnemme huolta tänne jäävien puolesta.
He pitävät mahdottomana ajatuksena, että palaisivat vielä joskus Britanniaan. Skotti Laura MacKenzielle toivoa kotikonnuille paluusta tuo ainoastaan brexitin aiheuttama Skotlannin itsenäistymismielialan kasvu.
– Tunnen itseni enemmän eurooppalaiseksi kuin britiksi. Itsenäinen Skotlanti EU:n jäsenenä olisi meille paras vaihtoehto!
Lisää aiheesta:
[Viimeinen niitti brexitille: Euroopan parlamentti hyväksyi Britannian erosopimuksen](https://yle.fi/uutiset/3-11183281)
[Ilmassa on surua ja iloa, kun britit valmistautuvat lähtöön Brysselistä](https://yle.fi/uutiset/3-11178914)
["Kieltäydyn anomasta asemaa, jonka olen ansainnut" – Suomalaiset ovat hitaimpia oleskeluoikeuden hakijoita Britanniassa, mutta kohta on jo kiire](https://yle.fi/uutiset/3-11172171)
Monet lajit hätää kärsimässä – katso, missä päin Suomea metsää on hakattu liikaa
Puuston määrä Suomen metsissä kasvaa jatkuvasti, mutta luonnon monimuotoisuus kärsii lisääntyvistä hakkuista.
Monitoimikoneen koura tarttuu mäntyyn. Menee muutama sekunti, kun puu on nurin ja katkottu. 
Etelä-Karjalan Taipalsaarella on meneillään harvennushakkuu. Hakkuualueelta kerättävät puut menevät metsäyhtiölle. 
Kaakkois-Suomi – Etelä-Karjala ja naapurimaakunta Kymenlaakso – on perinteistä metsäteollisuusaluetta. Alueella on hakattu vuodesta 2015 alkaen noin viisi miljoonaa kuutiota puuta vuosittain. 
Vaikka hakatun puun määrä ei ole juurikaan vaihdellut, pistää tilastoista silmään se, että hakkuut ovat vuodesta toiseen ylittäneet suurimman kestävän hakkuun määrän. Kaakkois-Suomessa voi hakata kestävästi noin 4,5 miljoonaa kuutiota puuta vuodessa.
Tässä jutussa suurimmalla kestävällä hakkuumäärällä tarkoitetaan Luonnonvarakeskuksen (Luke) arviota, jossa kestävyyttä kuvataan hakkuukertymän, tukkikertymän, nettotulojen ja puuston tuottoarvon avulla.
– Yksinkertaistettuna se tarkoittaa suurinta hakkuumäärää, joka voidaan metsistä hakata ilman, että hakkuumahdollisuudet vähenevät tulevaisuudessa, sanoo tutkija **Hannu Hirvelä** Lukesta.
Arviot on tehty valtakunnan metsien inventoinnin perusteella. Laskelmissa on otettu huomioon metsänkäytön rajoitukset, kuten suojelu. Myös metsänhoidon suositukset on otettu laskelmissa huomioon.
Hirvelä korostaa, että Luke ei esitä sopivia toteutettaviksi tarkoitettuja hakkuusuunnitelmia. Sen sijaan laskelmien avulla muut toimijat voivat hahmottaa, minkä verran metsissä on hakattavaa puuta ja miten käy metsille, kun niitä hakataan arvioiden mukaisesti.
Puuta liikkunut metsistä tehtaille kiihtyvään tahtiin
Metsäteollisuudella on mennyt viime vuosina lujaa, mikä näkyy hakatun puun määrässä koko maassa.
Puuta on kaadettu kiihtyvään tahtiin erityisesti Kanta- ja Päijät-Hämeessä sekä Etelä-Savossa. Samalla näissä maakunnissa suurin kestävän hakkuun raja on ylittynyt parin vuoden aikana.
Luonnonvarakeskukselta saadut tilastot alkavat vuodesta 2015. Aloitusvuodeksi valikoitui 2015, koska sitä ennen Luke käytti aluejakona Suomen metsäkeskuksen toimialueita. Niitä ei voi suoraan verrata maakuntajakoon.
Valtakunnallisesti tarkasteltuina hakkuumäärät ovat pysyneet kestävän rajoissa. Vuonna 2018 koko maassa hakattiin runkopuuta noin 78 miljoonaa kuutiometriä.
Luken mukaan runkopuuta voisi hakata kestävästi 84 miljoonaa kuutiota vuodessa vuoteen 2024 asti, ja seuraavalla kymmenvuotiskaudella vielä enemmän eli 93 miljoonaa kuutiometriä vuodessa. Hakkuita voi lisätä, sillä puuston määrä on kasvanut.
Vuoden 2019 hakkuutilastoja ei ole vielä kokonaisuudessaan saatavilla. Tammi-marraskuun tietojen perusteella teollisuuspuun hakkuut jäävät huippuvuoden 2018 lukemista. Ne ylittävät kuitenkin sitä edeltävien vuosien hakkuumäärät.
Luken arvion mukaan hakkuita olisi varaa vielä lisätä etenkin Turku-Joensuu -linjan yläpuolella. Kaakkois-Suomessa mahdollisuudet lisätä hakkuita ovat rajallisimmat.
Monimuotoisuus uhattuna
Suurimpien kestävien hakkuumäärien ylittyminen kuulostaa Jyväskylän yliopiston ekologian professorista **Mikko Mönkkösestä** huolestuttavalta.
Me menetämme edelleen monimuotoisuutta, kun hakkuita lisätään.
Jyväskylän yliopisto on selvittänyt, miten metsän monimuotoisuudelle käy, kun metsässä aletaan lähestyä suurinta taloudellista kestävää hakkuumäärää.
Tutkimuksen [tulokset julkaistiin](https://www.jyu.fi/ajankohtaista/arkisto/2018/05/tiedote-2018-05-08-08-48-44-188367) vuonna 2018. Tulos oli selvä.
– Me menetämme edelleen monimuotoisuutta, kun hakkuita lisätään, Mönkkönen sanoo.
Mönkkösen mukaan hakkuut ovat lyhyessä aikaperspektiivissä aina häiriö paikalliselle ekosysteemille huolimatta siitä, ylitetäänkö kestävä raja vai ei. Syy on siinä, että hakkuussa kyseiseltä alueelta poistetaan biomassaa eli puuta.
Mönkkösen mukaan vaikutusten määrä ekosysteemiin riippuu hakkuutyylistä. Avohakkuu on rankin, sillä siinä elävästä puubiomassasta viedään valtaosa pois.
Kuvio menee näin: kun puuta poistetaan, heikennetään paikallisen eliöstön elinolosuhteita. Lajien katoaminen heikentää monimuotoisuutta, mikä taas voi heikentää ekosysteemiä.
– Tänä päivänä ekosysteemit voivat toimia häiriöttömissä olosuhteissa ihan hyvin vähän vähemmilläkin lajeilla. Monimuotoisuus on kuitenkin ikään kuin vakuutus. Kun tapahtuu jotain odottamatonta, monimuotoisuudella on iso merkitys sille, että järjestelmä pysyy kasassa, selventää Mönkkönen.
Mönkkönen kuvailee asiaa kauniiksi turhuudeksi: ekosysteemin toiminnan näkökulmasta metsässä on hyvä olla ikään kuin ylimääräisiä lajeja.
– Kun tulee poikkeustilanne, kuten metsäpalo tai poikkeuksellinen kuivuus, monimuotoisuus on yllättävän tärkeä ekosysteemin palautumisen kannalta.
Mönkkösen mukaan ekosysteemin järkkyminen voi tarkoittaa sitä, että metsän tuottavuus laskee tai äärimmäisissä tapauksissa jopa romahtaa.
– Tutkimukset useista eri ekosysteemeistä osoittavat, että mitä enemmän paikalla on erilaisia kasvilajeja, sitä suurempi on kasvillisuuden tuottavuus, professori Mikko Mönkkönen kertoo.
Metsissä se tarkoittaa eri puulajeja.
Lahopuiden mukana menee useita metsälajeja
Metsien uudistaminen ja hoito ovat [tuoreimman uhanalaisuusarvioinnin](https://www.syke.fi/fi-FI/Ajankohtaista/Uusi_arvio__joka_yhdeksas_Suomen_eliolaj%2849501%29) mukaan aiheuttaneet sen, että useat sadat lajit ovat Suomessa tänä päivänä uhanalaisia. 
Mönkkönen nostaa esiin erityisesti lahopuut, tai pikemminkin niiden vähenemisen. Lahopuun määrä on vähentynyt 90-95 prosenttia verrattuna aikaan ennen metsien taloudellista hyödyntämistä.
– Metsiä hoidetaan tänä päivänä niin, että puut kasvavat hyvin ja ne eivät kuole. Kun ne korjataan pois niin sinne ei jätetä puuta lahoamaan.
Toisaalta metsähakkuissa tuhoutuu lahopuuta, esimerkiksi koneet voivat ajaa lahojen runkojen yli.
Lahopuun vähenemisellä on iso vaikutus metsälajien monimuotoisuuteen. Kolmannes suomalaisten metsien lajeista on niistä riippuvaisia. Tällaisia lajeja ovat esimerkiksi sienet ja selkärangattomat eläimet. Erityisesti kovakuoriaisia elää paljon lahopuissa. 
Vanhojen metsien ja lahopuun vähenemisen vuoksi useat kovakuoriaislajit ovat tätä nykyä uhanalaisia. Ukkokukkajäärä ja pikkuharjuniluri ovat hävinneet mahdollisesti kokonaan. 
Myös monet linnut ja liito-orava ovat riippuvaisia puista, joihin voi kaivaa koloja.
**Miksi esimerkiksi koppakuoriaisten katoamisesta pitäisi olla huolissaan?**
– Toimivan ekosysteemin kannalta pieni ja näkymätön osa monimuotoisuutta on usein tärkeintä. Selkärankaiset lajit ovat vain monimuotoisuuden pintakiiltoa ekosysteemissä. Ekosysteemi toimii ensisijaisesti kasvien, sienten, bakteerien ja selkärangattomien varassa.
**Lue lisää:** [Lahopuu on elintärkeää jopa tuhansille eläinlajeille – metsänomistaja, näin autat uhanalaisia lajeja selviämään maillasi ](https://yle.fi/uutiset/3-10730573)
Etelä-Karjalan metsänhoitoyhdistyksen johtaja **Markku Vaario** ei näe lahopuutilannetta yhtä synkkänä kuin Mönkkönen. 
Vaario viittaa Luonnonvarakeskuksen [tutkimukseen](https://www.luke.fi/wp-content/uploads/2018/10/Tiedote-vmi-2018-liite_1.pdf), jonka mukaan lahopuun määrä on 1990-puolivälistä alkaen kasvanut Etelä-Suomessa. Toisaalta Pohjois-Suomessa määrä on vähentynyt.
– Lahopuut huomioidaan hakkuissa ja niitä pyritään myös säästämään, Vaario sanoo.
Lahopuiden lisääntymiseen vaikuttaa Vaarion mukaan myös metsänomistajien rakenteen muutos. Kaupunkilaismetsänomistajat eivät käy enää keräämässä myrskyn kaatamia ja kuolevia puita pois metsästä samaan malliin kuin edeltäjänsä.
– Ne jäävät metsään lisäämään luonnon monimuotoisuutta.
“Puu ei metsästä lopu”
Metsien kasvuun suurimman kestävän hakkuumäärän ylitys ei vaikuta, kun asiaa tutkii pidemmällä aikavälillä.
Etelä-Karjalan metsänhoitoyhdistyksen johtaja Markku Vaario tarkastelisi tilannetta vähintään 20 vuoden aikajänteellä.
– Puuta kasvaa jatkuvasti lisää. Muutamana vuonna Etelä-Karjalassa on ylitetty kestävä hakkuusuunnitelma, mutta vastaavasti aiempina vuosina on jäänyt erittäin runsaasti hakkuusäästöjä, sanoo Vaario.
Luken arvioiden mukaan valtakunnallisesti puuta kasvaa enemmän kuin sitä hakataan vuodessa. Puusto kasvaa noin 108 miljoonaa kuutiota vuodessa.
Puuta kasvaa jatkuvasti lisää. 
Eli kun jossain puuta hakataan, kasvaa toisaalla uutta puuta.
– Joillakin alueilla puun hakkaaminen voi alentaa puuston tilavuutta hetkellisesti. 50 vuoden aikajänteellä katsottuna puuston tuottoarvo ei kuitenkaan alene suurimman kestävän hakkuukertymän arviossa, tutkija Hannu Hirvelä Lukesta sanoo.
Joinakin vuosina tietyllä alueella voidaan siis hakata enemmän metsää ja joinakin vuosina vähemmän. Hakkuumäärät riippuvat muun muassa metsäteollisuuden suhdanteista ja tarpeista.
Suurin osa hakatusta puusta menee metsäteollisuudelle tukki- ja kuitupuuksi. Pienempi osuus menee energiapuuksi eli lämpö- ja voimalaitosten metsähakkeeksi tai pientalojen polttopuuksi.
Puiden määrä on kasvanut viime vuosikymmeninä Suomen metsissä. 1950-luvulla metsien tilavuus oli 1,5 miljardia kuutiometriä. Tämän hetken arvio on[ vajaat 2,5 miljardia kuutiometriä](https://www.luke.fi/uutinen/valtakunnan-metsien-12-inventointi-vmi12-puuvarat-kasvavat-edelleen/). 
Luken arvion mukaan puuston kokonaismäärä nousee 2,7 miljardiin kuutiometriin vuoteen 2045 mennessä, jos hakkuut nousevat kestävien hakkumahdollisuuksien tasolle.
Hakkuita ei tarvitse lopettaa kokonaan
Metsähakkuut on liitetty osaksi Suomen ilmastotavoitteita. Ekologian professori Mikko Mönkkönen ottaisi kestävän hakkuumäärän laskemisessa huomioon monimuotoisuuden ja hiilinielut.
– Suomen metsäpolitiikan tavoitteena on kestävä metsätalous. Metsätalous ei ole kestävää, jos se on ainoastaan puuntuotannollisesti kestävää. Sen on oltava myös ekologisesti ja sosiaalisesti kestävää, Mönkkönen kertoo.
Ekologisesti kestävä metsätalous pyrkii säilyttämään metsäluonnon monimuotoisuuden säilymisen ja ekosysteemien häiriöttömän toiminnan.
Sosiaalinen kestävyys sisältää Mönkkösen mukaan paljon erilaisia tekijöitä. Niitä ovat esimerkiksi toimien hyväksyttävyys sekä toiminnan tuomien hyötyjen ja kustannusten tasapuolinen jakautuminen ihmisten kesken. 
Lisäksi sosiaalisesti kestävän metsätalouden tavoitteena on, että tulevatkin sukupolvet voivat nauttia luonnosta ja sen tuomasta hyvinvoinnista.
Mönkkönen ei suinkaan lopettaisi metsien hyödyntämistä kokonaan.
– Kyse on siitä, että meidän pitää luopua tavoitteesta hakata taloudellisesti kestävän hakkuun maksimitasossa.
Kimurantimpi asia on arvioida, minkä verran puuta voi hakata, jotta hakkuut ovat ekologisesti kestäviä.
Mönkkönen myös monipuolistaisi puunkorjuutapoja.
– Avohakkuiden rinnalle otetaan vaikkapa jatkuvan kasvatuksen menetelmiä. Niissä metsästä poimitaan suurimmat puut. Talousmetsissä puolet avohakkuuta ja puolet jatkuvaa kasvatusta voisi olla monimuotoisuuden kannalta hyvä tavoite.
**Lue lisää:**[ 30 metsänomistajaa aikoo rikastua jatkuvalla kasvatusmenetelmällä – metsänhoitoyhdistys tyrmää: Vastuutonta metsän tuoton ryöstämistä](https://yle.fi/uutiset/3-10805659)
Lisäksi suomalaisten metsien suojelua pitäisi Mönkkösen mukaan lisätä merkittävästi.
– Tällä tavalla voidaan ylläpitää kohtuullisen isoa ja taloudellisesti kannattavaa metsätaloutta ja metsäteollisuutta, sanoo Mönkkönen.
Suomen metsämaasta on tällä hetkellä suojeltu yhteensä liki kolme miljoonaa hehtaaria eli 13 prosenttia. Tiukasti suojeltuja metsiä, joissa ei harjoiteta lainkaan metsätaloutta, on 2,2 miljoonaa hehtaaria.
**Lisää aiheesta:**
[Uusi ennuste Suomen ilmastotavoitteista: Päästöt uhkaavat karata heti kättelyssä ilman ennennäkemättömiä keinoja](https://yle.fi/uutiset/3-11167438)
[Suomessa luotiin valtava ongelma, jonka korjaamiseen menee vuosisatoja: soista tehtiin metsää vuosia, koska sen ilmastovaikutuksia ei tajuttu](https://yle.fi/uutiset/3-11157959)
[Suo siellä, vetelä täällä – mitä hallitus aikoo tehdä Ylen esiin nostamalle ristiriidalle suomalaisissa suometsissä?](https://yle.fi/uutiset/3-11168034)
[Pohjoisen selluhankkeita varjostavat isot ympäristöriskit – tutkimus varoittaa uusista ilmasto- ja vesistöpäästöistä nykyhakkuilla](https://yle.fi/uutiset/3-11147406)
[Voiko puita istuttamalla pelastaa maailman? Kuusi vastausta vaikeaan kysymykseen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/11/11/voiko-puita-istuttamalla-pelastaa-maailman-kuusi-vastausta-vaikeaan-kysymykseen)
Ylen aamu tänään: Nuoret eivät koe ammattiliittoja omakseen ja liittyvät sen sijaan pelkkään työttömyyskassaan. Katso lähetys tästä
Onko syntyvyyden lasku Suomessa pysyvä trendi? Suomalaisen SS-miehen päiväkirjat julki. Jälkinäytös pui nuorisokulttuurin asemaa.
6.38 Syntyvyys ja eläkemaksujen korotuspaineet
6.55 Suomalaisyritykset koronaviruksen sekoittamassa Kiinassa
7.08 Haluavatko nuoret kuulua ammattiliittoihin?
7.25 Saksassa kohistaan armeijan ala-arvoisesta tilasta
7.41 Jälkinäytös: Billie Eilish ja Kobe Bryant
8.10 Suomeen halutaan lisää laadukkaita palloiluhalleja
8.50 Mitä suomalaisen SS-miehen päiväkirja kertoo natsi-Saksan hirmuteoista?
Juontajina Milla Madetoja ja Totti Toivonen
Suomalaismiehet asuvat koronaviruksen vuoksi suljetussa hotellissa Zibon miljoonakaupungissa – osan paluulento Eurooppaan on peruttu

Miljoonakaupungin kadut ovat autioita ja suomalaisten kuumetta mitataan työpaikalla säännöllisesti.
Zibon viiden miljoonan asukkaan kaupungissa, joitakin satoja kilometrejä Pekingistä on aavemaisen hiljaista. Kaupungin pienimmät kaupat ovat kiinni ympäri vuorokauden.
Kaupungissa on töissä kuusi suomalaista, joista neljä on Rovaniemeltä, yksi Torniosta ja yksi henkilö Joensuusta.
Kaikki kuusi henkilöä asuvat hotellissa koko komennuksen ajan.
– Keskiviikkona sain tiedon, että meidän hotelli on suljettu koronaviruksen vuoksi, syynä ei olekaan kiinalaisten uudenvuodenjuhla, kuten aiemmin luulimme. Asumme edelleen samassa hotellissa, kertoo tavoittamamme rovaniemeläinen **Pekka Jääskö**.
Koronaviruksen aiheuttamat turvatoimet näkyvät katukuvassa
Suomalaistyöntekijät ovat kaikki toistaiseksi terveitä, mutta hotellissa on lisätty turvatoimia. Kaikki paikalliset ja osa suomalaistyöntekijöistä käyttävät suun edessä maskia.
Jääskön työkaveri **Reino Valkonen** kertoo olevansa aktiivinen maskin käyttäjä.
– Enimmäkseen työn merkeissä käytän, mutta nyt kun tuo virus tuli niin käytän sitä ulkona liikkuessa ja ostoksilla, Valkonen kertoo Kiinasta.
Jääskön mukaan viruksen leviämistä yritetään torjua kaikin keinoin.
– Kontrolli on koko ajan kova. Työpaikalle mennessä kuume mitataan ja työpaikalta palatessa kuume mitataan, kertoo Jääskö hotelliltaan Zibon kaupungista.
Kiinassa koronavirus otetaan tosissaan
Suomalaisryhmä on ollut Kiinassa useaan otteeseen työkomennuksella, mutta vastaavaan ei ole aiemmin törmätty. Kaikkialla on hiljaista ja kuumeen mittaus otetaan tosissaan.
Pekka Jääsköllä on tarkastuksista henkilökohtainen kokemus.
– Meidän työpaikalla oli yllätysisku ja kuumeen mittaus. Minulla se näytti jostain syystä 39,3. Terveystarkastaja hyppäsi säikähtäen hämmentyneenä metrin taaksepäin. Asia selvisi, sillä pää oli kuuma töiden vuoksi ja kaikki oli kunnossa, lämpötila oli normaali.
Paluu Suomeen hankalaa – lento peruttu
[Useat maat hakevat kansalaisiaan pois](https://yle.fi/uutiset/3-11181201) Wuhanin kaupungista, josta koronaviruksen uskotaan olevan peräisin. Kiinassa on eristetty useita muitakin miljoonakaupunkeja ja [lentoja ulkomaille on peruttu](https://yle.fi/uutiset/3-11182023).
Pekka Jääskön ja usean muun suomalaisen olisi pitänyt palata 17.2. lomalle Suomeen, mutta paluu siirtyy tai ainakin vaihtuu toiselle lentoyhtiölle.
– Tibet Airline on perunut lentoni, joten kyllä nämä tämän asian vakavasti ottaa. Finnair ainakin lentää vielä toistaiseksi Kiinaan, joten täytyy sieltä yrittää saada lento kotimaahan sitä kautta, Jääskö pohtii hotellihuoneessaan.
"Maalaisjärjellä mennään"
Pekka Jääskö kertoo kaiken olevan muuten kunnossa, töissä käydään normaalisti ja tilannetta seurataan. 
Pääasiassa tietoa saadaan Suomen mediasta ja kansainvälisiltä kanavilta, joita Kiinassa voi katsoa. Kiinalaismediasta asioita on vaikea seurata kieliongelman takia.
– Maanläheisesti ja maalaisjärjellä näitä asioita ajatellaan. Nyt käydään töissä ja mietitään kuinka päästään kotiin lomille, päättää Zibon miljoonakaupungista Pekka Jääskö ja valmistautuu nukkumaan, sillä seuraavana aamuna on kello neljän herätys uuteen työpäivään.
Suomalaiset työskentelevät Zibossa puretun, vanhan tehtaan maanpuhdistustehtävissä. Puhdistuksen jälkeen tonteille rakennetaan kerrostaloja paikallisille asukkaille. 
[Koronaviruksen kuolonuhreja on Kiinassa jo 170. ](https://yle.fi/uutiset/3-11183493)[Suomen ensimmäinen koronavirustartunta varmistui eilen Rovaniemellä](https://yle.fi/uutiset/3-11183390), missä potilas on eristyksessä Lapin keskussairaalassa.
Antti Rinne Ylelle: Posti-jupakka ei ollut todellinen syy hallituksen eroon – Pääministerierosta ei silmä kostunut
Rinteen tukija Sirpa Paatero joutui eroamaan hallituksesta ennen pääministeriä. Rinne: Ollaan halattu ja ollaan puhuttu.
**Antti Rinne** (sd.) esittelee tohkeissaan postikorttia, jonka hän on juuri saanut. 
Kortissa on kiitokset eläkeläisnaiselta, jonka kansaneläke nousi tammikuussa 28 euroa kuukaudessa. Kortin lähettäjä kertoo olevansa kiitollinen ja toivottaa voimia SDP:n ryhmälle vaativassa tehtävässä.
Kortti Rinteen käsissä kertoo tiivistetysti sen, miten Rinne itse selittää, miksi ei kyynelehtinyt pääministerieron vuoksi. Mutta palataan postikorttiin myöhemmin.
Pääministerieron jälkeen SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne valittiin eduskunnan ensimmäiseksi varapuhemieheksi. Hän on valmis jatkamaan tehtävässä, kun puhemiehistöä valitaan uudelleen ensi viikolla.
Rinne: Hallituksessa oli syksyllä ristiriitoja, pääministeri ratkaisijana
Antti Rinteen näkemys hallituksen ja pääministerin joulukuisen eron syistä yllättää toimittajan.
– Eihän se Postin case ollut mikään todellinen syy hallituksen kaatumiseen ja pääministerin erolle.
– Siinä oli paljon muita syitä, sen tarkemmin erittelemättä. Minusta riippumattomia syitä, Rinne pamauttaa.
Salamyhkäinen Rinne ei halua avata, mistä kaikesta hallituksessa oli syksyllä ristivetoa. Maanittelun jälkeen tulee yleisluontoinen tarkennus.
– Hallituksessa oli sellaisia voimia, jotka vähensivät ristiriitoja ja lisäsivät yhteistyötä. Sitten hallituksessa oli sellaisia voimia, joiden välillä ristiriitoja syntyi useasti. Tämähän näkyi julkisuuteen syksyn aikana, Rinne muistuttaa.
– Siellä oli joitakin asioita, joissa pääministeri otti ratkaisijan roolin, kun ei löydetty yhteisymmärrystä.
Rinteen mielestä siis Posti-jupakan ohella jotkin ristiriidat hallituksessa johtivat loppujen lopuksi eroon. Joulukuun alussa Rinteellä ei enää ollut keskustan tukea.
Kun Rinne kerran vihjasi julkisuudessa näkyneistä kiistoista, on menneistä uutisjutuista siis haettava selitystä, mitä hän tarkoittaa.
Pääministeriltä tuen vetänyt keskusta oli mukana kiistoissa
Hallituksen nimittämisen jälkeen keskustalla ja vihreillä oli kiistaa lähes kaikesta: ympäristö- ja ilmastoasioista, metsien hakkuista ja sähköautojen latauksesta.
Yleisemmin oli ristivetoa siitä, voiko hallitus käynnistää työllistämiskeinoja, jotka heikentävät ihmisten toimeentuloa? Puhutaan sitten ansiosidonnaisen työttömyysturvan porrastamisesta, eläkeputkesta tai kotihoidon tuesta.
Kansaneläkelaitoksen eli Kelan pääjohtajavalinta sai SDP:n väen kiristelemään hampaitaan. 
Uudeksi pääjohtajaksi oli vahvoilla entinen demarikansanedustaja, Kuntaliiton varatoimitusjohtaja **Hanna Tainio**. Valituksi tuli kuitenkin yllättäen sosiaali- ja terveysministeriön ylijohtaja **Outi Antila**. Keskustan kansanedustaja **Markus Lohi** myönsi olleensa toimeliaana demaritaustaisen ennakkosuosikin sivuuttamisessa.
Jos Rinteen puhetta hallituksen ristiriidoista tulkitsee julkisten kiistojen kautta, niin toiseksi suurimmalla hallituskumppanilla keskustalla oli merkittävä osansa kiistoissa. 
Hallituksen eron jälkeen aiempi, keskustalainen pääministeri **Juha Sipilä** [joutui oikomaan väitettä](https://yle.fi/uutiset/3-11103171), että hän olisi ollut puuhaamassa Rinteen kaatokokousta. 
Rinne kyynelehti vain kerran – lomalla veneessä
Vuosi 2019 oli kova prässi Antti Rinteelle. Hän sairastui vakavasti. Epäiltiin, toipuuko mies ollenkaan siihen kuntoon, että jaksaa vetää SDP:n eduskuntavaalikampanjan. 
Kyllä jaksoi. Rinne johdatti puolueen niukkaan vaalivoittoon ja nousi itse pääministeriksi. Puoli vuotta myöhemmin hän jätti hallituksensa eronpyynnön.
Nyt on tunnetta äänessä. Antti Rinne muistelee, kuinka koko vuoden aikana kyynel taisi tulla silmään vain kerran. Se tapahtui kesälomalla omassa veneessä, kun Rinteellä oli yhteistä aikaa vaimonsa **Heta Ravolainen-Rinteen** ja lastenlastensa kanssa.
– Olen jälkeenpäin tuntenut vanhempieni, vaimon ja lasten tuskan, kun olin nukutettuna ja huonossa kunnossa. Näin myös sen helpotuksen, kun paranin työkykyiseksi ja jaksoin hyvin taistella vaalivoiton, Rinne palauttaa mieleensä. 
– Tajusin kesällä, mistä olen talvella selvinnyt ja millaisen tuskan kautta Heta löysi oman rauhansa. Selviytyminen sairaudesta oli niin kova juttu, Rinne muistelee.
Sen sijaan pääministeriero ei ollut Rinteelle syy kyyneliin.
– Muilta osin en muista viime vuonna itkeneeni. Ei ole tullut kyyneleitä silmiin.
Oletteko katkera?
– En missään tapauksessa enkä mistään asiasta.
– Jos tuommoisista pienistä vastoinkäymisistä katkeroituisi, niin ei olisi ihan täysillä käyvä, Rinne hymähtää.
Pääministerin yllätyksistä ei tykätty keskustassa
Keskusta menetti lopullisesti luottamuksensa Rinteeseen Postin työehtokiistassa. Virallinen perustelu oli kokonaisarvio hallituksen toimintakyvystä, luottamuksesta ja uskottavuudesta.
Rinne kertoi kesän lopulla [Ylen pääministerin haastattelutunnilla](https://areena.yle.fi/1-50250499?autoplay=true) välittäneensä viestiä ministereille, että julkisuudessa ei kannata kiistellä, vaan [hakea hallituksen sisällä yhteistä linjaa](https://yle.fi/uutiset/3-10937616). Pian sen jälkeen Rinteen omasta idealingosta alkoi sinkoilla ehdotuksia. Samalla Rinne käveli alakohtaisten ministerien tonteille.
Rinne ideoi esimerkiksi postinkantajat osaksi sote-ratkaisua. Postinjakajat voisivat tarvittaessa [kurkata ikkunasta](https://yle.fi/uutiset/3-10952660) eli varmistaa onko vanhuksilla kaikki hyvin.
Rinne myös kehitteli Postin pakettilajittelijoille kertakorvausta siirtymisestä toiseen työehtosopimukseen. Postin [työntekijät tyrmäsivät kertakorvauksen](https://yle.fi/uutiset/3-10965994).
Nyt Rinne antaa yhden selityksen Posti-ideoilleen. Hän kuvaa omistajaohjausministerin tehtävää todella vaikeaksi.
– Aika usein se on tehtävä, jossa tarvitaan muun muassa pääministerin tukea.
Mutta syksystä on epäilemättä jäänyt hallituskumppaneille hampaankoloon muutakin. Esimerkiksi Rinteen yllätykset.
Rinne esitti yllättäen eduskunnan kyselytunnilla, että pientä työeläkettä saavien naisten asemaa voitaisiin parantaa irrottamalla työeläkerahastoista pari sataa miljoonaa euroa vuodessa. Työntekijä- ja työnantajakeskusjärjestöissä [idea tyrmättiin](https://yle.fi/uutiset/3-11072672).
Ylen tiedon mukaan keskustan kynnys vetää tukensa Rinteeltä Posti-jupakassa olisi ollut korkeampi, jos keskustassa oltaisiin oltu muuten tyytyväisempiä Rinteen johtamistyyliin pääministerinä. Mutta ei oltu.
Sekä SDP:n että keskustan suosio heikkeni eduskuntavaalien jälkeen. Paine onnistua ja saada oma puolue esiin hyvässä valossa oli todennäköisesti SDP:ssä ja keskustassa kova. [Ylen marraskuun puoluekannatuskyselyssä](https://yle.fi/uutiset/3-11054082) SDP tippui vihreiden alapuolelle.
Antti Rinteen hallituksesta otetuissa kuvissa näkyy usein hänen vierellään pitkäaikainen tukija **Sirpa Paatero** (sd.).
Politiikan ironiaa on, että juuri kunta- ja omistajaohjausministeri Paatero oli ensimmäinen, joka joutui jättämään eronpyyntönsä Posti-jupakan vuoksi. 
Palataan Paateroon myöhemmin. Mutta kerrotaan ensin, miksi eläkeläisnaiselta saatu kiitoskortti on Rinteelle niin tärkeä.
Postikortti kertoo, miksi Antti Rinne tyytyi eroon
– Olen niin KIITOLLINEN, kun asun yksin ja valmistan ruokani, niin laskin, että pystyn syömään 1 vkn tuolla Kelan eläkkeen korotetulla osalla!!!
Teksti lukee kortissa kaunokirjoituksella. Eläkekorotuksella viikon ruoat!
Vuodenvaihteessa 28 euron korotuksen saaneen eläkeläisnaisen kiitoksen avulla Rinne perustelee, miksi hän nopeasti tyytyi eroon pääministerin paikalta. Luvatusta vappusatasesta on jo jotain toteutettu.
– Tämä on ollut minulle arvokasta, Rinne sanoo korttia heiluttaen.
Kortti ei kuulemma ole ainoa, muitakin kiitoksia on tullut.
Rinne arvioi eron hetkellä, että nykyinen hallitus oli ainoa keino varmistaa, että asiat jatkuvat hänen arvopohjansa ja yhteiskunnallisten tavoitteidensa mukaisesti: parantaa tavallisten ihmisten arkea. 
Vaikka se vaati eron pääministerin tehtävästä.
– Minä väistyn, annan tilaa muille.
Rinne muistuttaa, että hänen johdollaan neuvotellun hallitusohjelman toteutus jatkuu. Rinteellä onkin vielä vaikutuskanava hallitukseen.
Rinne määrittää vielä kevään ajan SDP:n linjan
Entinen pääministeri aikoo istua edelleen SDP:n ministeriryhmän kokouksissa. Rinne muistuttaa, että SDP:n ministerit toteuttavat puoluevaltuuston ja puoluehallituksen linjaa. 
– Näin me tullaan toimimaan tästä eteenkin päin.
Ja puoluehallitusta johtaa Antti Rinne, vielä kesään asti.
– Sosiaalidemokraattisessa liikkeessä on totuttu siihen, että puoluehallitus on se, joka määrittelee puolueen periaatteelliset kannat, myös hallituspolitiikkaan, muistuttaa Rinne.
Rinne luopuu SDP:n puheenjohtajuudesta kesän puoluekokouksessa aiemman lupauksensa mukaisesti.
Puoluekokouksessa tuskin edes nähdään puheenjohtajakisaa. Eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Antti Lindtman** asettui Sanna Marinin tueksi sen jälkeen, kun hävisi pääministeriäänestyksen täpärästi Marinille.
Rinne pitää Sanna Marinia hyvänä pääministerinä. Marin onkin arvioitu Rinteelle mieluisammaksi vaihtoehdoksi kuin Lindtman.
– On ollut erittäin mukava ollut kuulla, että eduskuntaryhmän puheenjohtaja Antti Lindtman on tukemassa Sanna Marinia tässä vaativassa tehtävässä – ja myöskin puolueen puheenjohtajaksi.
– Puolueessa ei ole tällä hetkellä minkäännäköistä valtapeliä, jolla vaarannettaisiin SDP:n menestystä tulevaisuudessa, Rinne vakuuttaa.
Rinne toivoo, että Marinin hallitus pystyy parempaan yhteistyöhön kuin hänen omansa syksyllä.
– Toivon, että nämä vaikeudet on voitettu ja uskon, että ne on voitettu.
Rinteen tukija joutui eroamaan ensimmäisenä hallituksesta
Antti Rinteen pääministerierosta on nyt liki kaksi kuukautta. Hän arvioi suurinta virhettään yhä samoin kuin eronsa tiedotustilaisuudessa.
Palataan siis Posti-jupakkaan ja omistajaohjausministeri Sirpa Paateroon.
Eropäivänään 3. joulukuuta [Rinne piti suurimpana virheenään](https://areena.yle.fi/1-50375634?seek=13068) sitä, että hän luotti vain ja ainoastaan siihen, mitä hänelle oli esitelty Postin asiassa. Siis luotti omistajaohjausministeri Sirpa Paateroon ja tämän avustajakuntaan.
Rinne myönsi eronsa yhteydessä, että Postin asiassa oli paljon sotkua ja sitä osoitti, että vastuuministeri Sirpa Paatero erosi tehtävästään.
– Elämässä tulee semmoisia tilanteita eteen, että asiat eivät mene ihan sillä tavalla kuin on halunnut tai olettanut. Tämä oli yksi niistä, Rinne pudottelee sanojaan harkiten ja harvaan tahtiin.
– Aina ei voi onnistua. Eikä edes joka kerta.
Lähtölaukaus Rinteen pääministerierolle oli marraskuun lopun kyselytunti eduskunnassa. Postilakko oli päättynyt edellisenä päivänä. Rinteen mukaan [Posti ei ollut noudattanut omistajaohjausministerin kieltoa](https://yle.fi/uutiset/3-11092174) pakettilajittelijoiden työehtosopimuksen siirrossa.
Seuraavana aamuna [Postin hallituksen puheenjohtaja tiedotti](https://yle.fi/uutiset/3-11095372), ettei valtio-omistaja ole esittänyt Postille vastustavansa pakettilajittelijoiden liikkeenluovutusta Postin tytäryhtiölle. 
Tiedote johti puheluun Rinteen ja Paateron välillä sekä Paateron eronpyyntöön. Tieto myös romutti pääministerin uskottavuutta ja johti lopulta maan hallituksen eroon.
Sirpa Paatero joulukuussa: välit Rinteeseen ihan ok
Ensin erosi kuitenkin omistajaohjausministeri Sirpa Paatero, Rinteen pitkäaikainen tukija. Rinne sanoi, [ettei Paatero noudattanut pääministerin ohjetta](https://areena.yle.fi/1-50369241?seek=891) torjua työehtojen polkeminen Postissa.
Oppositiossa kokoomuksen puheenjohtaja **Petteri Orpo** tulkitsi, että [Rinne paikkasi omia virheitään](https://yle.fi/uutiset/3-11093572) uhraamalla omistajaohjausministeri Paateron. Orpon mielestä Rinne antoi pääministerinä väärää tietoa eduskunnalle Posti-jupakasta ja teki hallituksesta osapuolen työehtokiistassa.
Rinne on kertonut aiemmin, että oli jo ennen eduskuntavaaleja sanonut Postin silloiselle toimitusjohtajalle, ettei hyväksy työehtoheikennyksiä. Saman näkemyksen Rinne kertoi sanoneensa hallituksen muodostamisen jälkeen omistajaohjausministeri Paaterolle ja hänen avustajilleen.
– Ollaan halattu ja ollaan puhuttu asiasta. Minun ja Sirpan välinen ystävyys, ihmisten välinen ystävyys, kestää kyllä sen, että tulee vaikeitakin kohtia elämässä, Rinne arvioi omasta puolestaan.
Sirpa Paatero sanoi [Ylen haastattelussa joulukuussa](https://yle.fi/uutiset/3-11109002), ennen Marinin hallituksen nimitystä, että välit Rinteeseen ovat "ihan ok".
Nyt Paatero jatkaa Marinin hallituksessa kuntaministerinä.
Harva tuki Antti Rinnettä julkisesti keskellä myrskyä
Antti Rinne kiittelee vaimoaan tuesta silloinkin, kun hän päätti kävellä presidentin luo eroa pyytämään. Rinne kuvaa ensin Heta Ravolainen-Rinteen kokemuksen kautta, miltä Posti-myrskyn keskellä tuntui.
Rinteen mukaan puoliso kertoi jälkeenpäin, että ero oli helpotus, koska vaimo koki tiedotusvälineiden ryöpytyksen osin epäoikeudenmukaiseksi ja ajatteli arvostelun eroamisen myötä vähenevän.
– Olen ihan varmasti itse omalla toiminnallani synnyttänyt mahdollisuuden sille, että kritisoidaan, Rinne asettelee omat sanansa.
– Välillä on tuntunut epäoikeudenmukaiselta kritiikiltä, perusteettomalta kritiikiltä.
Rinne kuitenkin huomauttaa, että hän elää tilanteen kanssa mieluummin näin kuin, että lähdettäisiin Unkarin tai Puolan tielle. Näissä maissa sananvapaus on kahlittuna hallitusvaltaan. 
Julkisuudessa ei juuri näkynyt puolustajia Rinteelle ja Paaterolle.
Antti Rinne itse arvioi käytyjen kokouskeskustelujen perusteella, että pahimman poliittisen myrskyn aikana hänellä oli vahva tuki omasta puolueestaan. 
– Kukaan ei oikein tuossa vaiheessa tajunnut, että tämä tilanne tulee kärjistymään näin pitkälle, Rinne pohtii nyt jälkeenpäin.
Rinteen mukaan Posti-jupakan aikana ei tehty hätiköityjä päätöksiä.
– Kaikki oli punnittua, mitä tehtiin. 
– Meidän puolelta, Rinne lisää.
**KATSO LISÄÄ:**
[Posti-jupakan jälkinäytös: Osa Postin hallituksen jäsenistä tuskin jatkaa – Saivat syksyllä tarpeekseen Antti Rinteen omistajaohjauksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11163006)
[Katso kuvasarja: Näin etenivät tapahtumat, jotka johtivat pääministeri Rinteen eroon](https://yle.fi/uutiset/3-11100985)
[Parantunut kannatus ja mahdollisuus hallitukseen yhdistivät SDP:n – Antti Rinteellä on nyt paikka voittaa tai hävitä kaikki](https://yle.fi/uutiset/3-10383760)
[Antti Rinteen viimeinen taisto pääministeriksi – tällainen puolue on vasemmalle kallistuva SDP](https://yle.fi/uutiset/3-10664657)
[Antti Rinteen ihmeellinen tie pääministeriksi: vaalitappioita, puolueriitoja ja vakava sairastuminen](https://yle.fi/uutiset/3-10814659)
Historiallisen suuren huumejutun syytteet luettiin oikeudessa – syytettyjen penkillä useita julkisuuden henkilöitä
Huumejuttu on herättänyt suurta huomiota muun muassa siksi, että siihen on sotkeutunut monia julkisuuden henkilöitä.
Helsingin käräjäoikeudessa on alkanut torstaina poikkeuksellisen laajan huumejutun käsittely. Koodinimellä "Katiska" tunnetussa jutussa on kyse viime vuonna paljastuneesta huume-, doping- ja rahanpesuvyyhdestä.
Oikeutta käydään poikkeuksellisesti turvasalissa, jonne yleisöllä ja medialla ei ole pääsyä. Yle seurasi oikeudenkäynnin ensimmäistä päivää videon välityksellä mediasalista.
Jutussa on kaikkiaan 54 vastaajaa. Verkoston [johtajina pidetään](https://yle.fi/uutiset/3-11160474) Cannonball-moottoripyöräjengin entistä johtajaa **Janne Tranbergiä** ja liikemies **Niko Ranta-ahoa**.
Lisäksi kokonaisuudessa on ollut epäiltynä useita julkisuuden henkilöitä, [kuten muusikko Samu Haber](https://yle.fi/uutiset/3-11163870) ja kilpapurjehtija, [liikemies Janne Järvinen](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000006381070.html). Osan syytetään avustaneen huumerikoksissa ja rahanpesussa, osaa syytetään pelkästä huumausaineen käytöstä.
Epäiltyjen roolista rikosvyyhdissä saadaan lisää tietoa sitä mukaa kun heidän syytteensä luetaan käräjäoikeudessa. Syytetyt pääsevät kertomaan omat näkemyksensä tapahtumista oikeudessa myöhemmin.
Syyttäjä vaatii maksimirangaistusta
Erikoissyyttäjä **Heli Vesaajan** mukaan Ranta-aho ja Tranberg ovat tuoneet maahan erittäin suuren määrän dopingaineita, huumeita ja huumausaineeksi luokiteltavia lääkkeitä. Epäillyt rikokset ovat tapahtuneet 2016–2019.
Syyttäjä vaatii tusinalle ihmisiä pisintä mahdollista rangaistusta eli 13 vuotta. Syyttäjä vaatii valtiolle myös useiden miljoonien eurojen korvauksia rikoksista.
– Tämä johtuu huumausaineiden suurista määristä ja syytettyjen asemasta. Tässä asiakokonaisuudessa on erittäin suurin määrä erittäin vaarallisia huumausaineita, joita on tuotu Suomeen.
Syyttäjien mukaan verkosto on toiminut järjestäytyneenä rikollisryhmänä. Liiketoiminnan ympärille on rakennettu monimutkainen organisaatio, jonka tarkoituksena on ollut salata rikokset.
Syyttäjä: Näin huumeiden myyntiverkosto pyöri
Suuri osa huumausaineista on varastoitu ensin rahtialan yrityksen terminaaliin Vantaalle. Syyttäjän mukaan yrityksen työntekijä on ollut mukana juonessa ja ottanut vastaan useita lavallisia huumeita ja dopingia. Esimies on luullut alaisensa tilanneen vain alkoholia ja proteiinia.
Terminaalista aineet on kuljetettu eteenpäin varastoitavaksi ja inventoitavaksi. Yksi iso varasto sijaitsi Tampereella; muita varastoja on ollut ainakin Helsingissä ja Kanta-Hämeen Hausjärvellä.
Kolme valtavaa huume-erää piilotettiin maastokätköihin Karkkilan seudulle. Enimmillään eri maastokätköihin oli kätketty syyttäjien mukaan jopa viisi kiloa kokaiinia, sata kiloa amfetamiinia ja 30 000 ekstaasitablettia.
Varastoinnista ja inventoinnista ovat vastanneet päätekijöiden lähimmät rikostoverit. He ovat myös välittäneet aineet eteenpäin myytäväksi pääasiassa pääkaupunkiseudulle ja Pirkanmaalle. Kauppaa on tehty osin Tor-verkossa.
Aineiden myynnistä saadut rahat on toimitettu välikäsien ja rahamuulien kautta päätekijöille. Myyntirahoja on välitetty eteenpäin siten, että ketjun osana toimineet eivät ole välttämättä edes nähneet toisiaan.
Yksi epäilty on jättänyt esimerkiksi auton Malmin hautausmaan lähelle Helsingissä ja poistunut paikalta hetkeksi. Sillä välin toinen epäilty on käynyt jättämässä huumeiden myynnistä saadut rahat lukitsemattomaan autoon.
Lähipiiriä syytetään rahanpesusta
Syyttäjien mukaan rahojen rikollisen alkuperän kätkemiseen on osallistunut myös päätekijöiden läheisiä, kuten Ranta-ahon puoliso.
Hänen syytetään kuljettaneen Espanjassa olleelle miehelleen salkussa rahaa ja saaneen lahjaksi arvokkaan Rolex-kellon, joka on syyttäjän mielestä hankittu rikoksilla saaduilla rahoilla. Ranta-ahon puolisoa syytetään huumausainerikoksesta ja kahdesta rahanpesusta. Hän kiistää syytteet.
Kilpapurjehtija, liikemies Janne Järvisen syytetään antaneen huumeliigalle toimistotilaa huumausaineeksi luokiteltavien lääkkeiden varastointiin. Lisäksi hänen syytetään lunastaneen panttilainaamosta Tranbergin rikoksella hankkimaa omaisuutta.
Häntä syytetään kahdesta törkeästä rahanpesusta ja avunannosta törkeään huumausainerikokseen. Järvinen vastaa syytteeseen myöhemmin oikeudenkäynnissä.
Osana vyyhteä käsitellään myös syytettä tapon yrityksestä. Syytetty ei ole kumpikaan epäillyistä päätekijöistä. Ranta-ahoa syytetään sen sijaan puolisonsa pahoinpitelystä.
Ruisrock 2019: Kokaiinilla täytetyt teepussit vaihtoivat omistajaa
Kaksi syytekohtaa koskee kokaiinin levittämistä vuoden 2019 Ruisrock-festivaalilla Turussa. Niko Ranta-aho ja toinen syytetty ovat syyttäjien mukaan vieneet erittäin vahvaa kokaiinia festivaalille ja laimentaneet sitä kalkkitableteilla.
Laimennettua kokaiinia on pussitettu teepusseihin, joita on myyty ja tarjottu festivaalialueella ja jatkoilla ravintolassa. Tähän on osallistunut syyttäjien mukaan myös Ranta-ahon puoliso.
Tässä yhteydessä on tapahtunut myös muusikko Samu Haberin epäilty huumausainerikos: hän [on kertonut käyttäneensä pienen määrän huumetta Ruisrockin jatkoilla](https://yle.fi/uutiset/3-11161392). Haber on kuitenkin kiistänyt yhteytensä isoon huumevyyhteen.
Oikeustalolla Haber sanoi toimittajille olevansa tyytyväinen siihen, että asiat tulevat julki. Hän myönsi käyttäneensä huumausaineita festivaalin jatkoilla, mutta ei muista, keneltä sai ne. Hän kielsi tunteneensa Ranta-ahoa tai tämän puolisoa ennalta.
– Täytyy myöntää, että muistikuvat ovat aika huuruiset muutenkin. Siinä oli pitkä festivaali takana, Sunrise Avenue -yhtyeestä tunnettu muusikko sanoi.
– Nyt selviää, mihin olen syyllistynyt ja mihin en.
Syyttäjän mukaan Haber on syyllistynyt huumausainerikokseen, kun hän on pitänyt hallussa ja käyttänyt viisi grammaa kokaiinia.
Kokaiinin kaupittelu festivaalilla on tapahtunut vain runsasta viikkoa ennen kuin poliisi otti kiinni huumevyyhdin epäillyt päätekijät Tranbergiä lukuun ottamatta. Festivaalin aikaan poliisi oli jo ratsannut huumeliigan tärkeän varaston Tampereella. Jutun kokonaisuudessa Ruisrockin tapahtumat edustavat vain pientä osaa.
Päätekijöiksi väitetyt kiistävät syytteet
Syytetyt eivät ole vielä ehtineet antaa vastaustaan syytteisiin oikeudessa. Janne Tranbergin ja Niko Ranta-ahon asianajajat kertoivat kuitenkin medialle, että heidän päämiehensä kiistävät syytteet.
– Ranta-aho ja Tranberg ovat kavereita ja tuntevat toisensa, ei siinä ole kiistämistä. Mutta hän ei ole osallistunut näihin syytteessä kuvattuihin tekoihin, Ranta-ahon asianajaja **Hannu Kaitaluoma** sanoo.
Kaitaluoman mukaan Ranta-aho on ollut lähes kokonaan eristyksissä, eikä ole päässyt puhumaan puolisonsa kanssa pitkään aikaan ennen oikeudenkäynnin alkua.
– Siihen nähden hän on pysynyt yllättävän hyvin kasassa, jos näin voi sanoa.
Tranbergin asianajaja **Jaakko Tuutti** puolestaan sanoo, että hänen päämiehensä "on vedetty loppumetreillä mukaan juttuun" eikä tällä ole nyt käsiteltävien rikosten kanssa mitään tekemistä. 
Tausta: Liike-elämästä rikosepäillyksi
Helsingin käräjäoikeuden mukaan juttu on sen historian suurin huumejuttu. Päätekijöiden epäillään tuoneen maahan erittäin suuren määrän huumeita.
Poliisin mukaan Suomeen salakuljetettiin yhteensä muun muassa yli 200 kiloa amfetamiinia, 15 kiloa kokaiinia, yli 100 000 ekstaasitablettia ja kaksi kiloa kristallihuumetta – sekä lääkkeitä, dopingia ja hasista.
Puhutaan isoista rahoista: pelkästään jutussa salakuljetetun amfetamiinin arvo katukaupassa on miljoonia euroja.
Tapaus alkoi purkautua julkisuuteen heinäkuussa 2019, kun [poliisi vangitsi Ranta-ahon ja useita muita](https://yle.fi/uutiset/3-10887083). Vangitseminen herätti huomiota, koska liikemiehenä tunnetulla Ranta-aholla ei ollut vakavaa rikostaustaa ja tutkintavankeuteen joutui aluksi myös hänen puolisonsa, fitness-vaikuttajana tunnettu nainen.
Lokakuussa [otettiin puolestaan Espanjasta kiinni](https://yle.fi/uutiset/3-11011221) Cannonball-jengin entinen johtaja Janne "Nacci" Tranberg. Pian kiinnioton jälkeen [hänen kerrottiin liittyvän](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000006272448.html) samaan vyyhtiin kuin Ranta-aho.
MTV:n uutisten mukaan poliisi [oli päässyt vyyhdin jäljille jo vuoden 2018 jouluna](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/nain-poliisi-paasi-janne-nacci-tranbergin-ja-niko-ranta-ahon-huumevyyhdin-jaljille-kaikki-alkoi-vuosaaressa-joulupaivana-2018-sattuneesta-puukotuksesta/7692858#gs.urobwp) selvittäessään yksityisasunnossa Helsingissä tapahtunutta puukotusta. Paikalta oli löytynyt suuri määrä huumausaineeksi luokiteltavia lääkkeitä. Katiskapolulla tehty kotikeikka johti lopulta suuren huumejutun paljastumiseen. Siitä jäi elämään myös operaation koodinimi "Katiska".
Ilman loukkaantunutta Lauri Markkasta pelaava Bulls hyytyi jatkoaikatappioon
Bulls oli lähellä NBA-kautensa kolmatta perättäistä voittoa, mutta hyytyi jatkoajalla Indianaa vastaan.
Ilman loukkaantunutta **Lauri Markkasta** pelaava Chicago Bulls on kokenut kirvelevän tappion koripallon NBA:ssa. Bulls oli vähällä yltää ensimmäistä kertaa tällä kaudella kolmeen perättäiseen voittoon, mutta joutui tyytymään 106–115-jatkoaikatappioon Indiana Pacersin vieraana.
Chicago johti kolme minuuttia ennen peliajan loppua seitsemällä pisteellä, mutta ei saanut loppuminuuteilla aikaan enää pistettäkään, jolloin Indiana tuli rinnalle. Jatkoajalla Pacers oli vahvempi.
Bullsin paras pistemies oli **Chandler Hutchinson**, joka teki 21 pistettä.
Markkanen on ollut sivussa viime viikosta lähtien lantion rasitusvamman takia. Hänen sairaslomansa jatkuu ainakin helmikuun lopulle.
**Lue myös:**
[Pitkälle sairauslomalle joutunut Lauri Markkanen kertoo, miten vamma sai alkunsa: "Muutamassa viime pelissä se tuntui tavanomaiselta arkuudelta"](https://yle.fi/urheilu/3-11175601)
[Lauri Markkanen sivuun 4-6 viikoksi – lantiosta löytyi rasitusvamma](https://yle.fi/urheilu/3-11175496)
[Lauri Markkasen pelinumero on kunnianosoitus helikopteriturmassa kuolleelle Kobe Bryantille – koripallolegendan kuolema pysäytti Markkasen: "Ihan mahaan sattuu"](https://yle.fi/urheilu/3-11176663)
Keskussairaala päivitti valmiutensa koronaviruksen varalta – ihmisten ei ole syytä varautua erityisesti
Alipaineistettua eristystilaa löytyy Kokkolasta neljän huoneen verran. Tarvittaessa sitä saadaan muutamassa tunnissa lisää.
Keski-Pohjanmaan keskussairaala on päivittänyt varautumissuunnitelmansa koronavirusepäilyjen varalta. Ohjeistus on laadittu aiempiin SARS- ja MERS-virusuhkiin varautumisen aikoihin. Niitä on muokattu nykytilanteeseen sopiviksi.
Eristyspotilaille on alipaineistettuja huoneita kaksi päivystyspoliklinikalla ja kaksi sairaalan puolella. Ne saadaan parissa minuutissa paineistettua niin, että ilma ei karkaa poliklinikan muuhun ilmatilaan.
– Tartunnanaiheuttajat pysyvät huoneilmassa ja siitä ne poistetaan suodattimien kautta, kuvaa infektioylilääkäri **Marko Rahkonen**.
Lisää eristystilaa saadaan sairaalaan tarvittaessa muutamassa tunnissa. Toisaalta koko maan mittakaavassa eristyskapasiteettia on paljon, ja tarpeen vaatiessa sairaalat tekisivätkin yhteistyötä, sanoo Rahkonen.
Centria-ammattikorkeakoulun terveydenhoitajille on jaettu tällä viikolla ohjeistus, milloin epäillä mahdollista virustartuntaa ja miten toimia tilanteessa. [Korkeakoulussa opiskelee pari sataa aasialaista](https://yle.fi/uutiset/3-11171441), heistä reilut kolmekymmentä on kiinalaisia.
Keskiviikkona Suomessa todettiin[ ensimmäinen koronavirustapaus](https://yle.fi/uutiset/3-11181717). Potilas on eristyksessä Lapin keskussairaalassa.
Tartuntaa epäilevän ei pidä rynnätä päivystykseen
Infektioylilääkäri Marko Rahkonen pitää koronatapausta tai sen epäilyä Keski-Pohjanmaalla mahdollisena, sillä ihmiset matkustavat. Tavallisten ihmisten ei silti tarvitse hänen mukaansa varautua uhkaan, sillä terveydenhuollon valmius on hyvä.
Niin sanottu kirurginen maski ei suojaa ilmateitse leviävää virusta vastaan, koska se ei ole tarpeeksi tiivis. Koronavirukselta hoitohenkilökunta suojautuu tarvittaessa ffp3-tason maskilla, joka suodattaa pienempiä partikkeleja ja istuu tiiviimmin kasvoille.
Rahkonen muistuttaa, että jos on vaikkapa matkaillut Kiinassa ja saa korkean kuumeen, päivystyspoliklinikalle kannattaa soittaa, ei ilmaantua paikalle. Vielä autosta pihalta on paras soittaa ja ilmoittaa tulleensa, jolloin hänet ohjataan tutkimushuoneeseen takakautta.
– Jos tulee yllättäen odotusaulaan, joudumme tutkimaan ja huolehtimaan, ettei kukaan samassa tilassa ollut saa tautia. Se aiheuttaa aika paljon lisätoimenpiteitä, joten siksi toivomme, että otetaan etukäteen yhteyttä.
Pohjalaisyritysten maksuviiveet hieman lisääntyneet
Maksuviiveitä on eniten Suomessa majoitus- ja ravintola-alalla.
Pohjalaisyritysten maksuviiveet ovat lisääntyneet. Keskimäärin noin viidellä prosentilla pohjalaisyrityksistä oli maksuviiveitä viime vuoden lopulla. 
Pohjanmaalla maksuviiveitä oli 4,5 prosentilla ja Etelä-Pohjanmaalla 5,5 prosentilla yrityksistä. Molemmissa maakunnissa kasvua on tapahtunut edellisvuoden lopusta vajaa puoli prosenttia. 
Perintäkonserni Intrumin mukaan maksuviiveet kertovat yritysten todellisista maksuvaikeuksista erityisesti pienempien yritysten kohdalla. Isommissa yrityksissä sen sijaan viivettä tehdään osin tarkoituksella, maksuehtoja pidentämällä. 
Eniten koko Suomessa maksuviiveitä oli majoitus- ja ravintola-alalla. Vastaavaa näkyi myös rakennusalalla, mutta tilanteeseen vaikuttaa usein myös alan kausiluontoisuus.
Pääskyvuoren tornin myynti jäihin – Telialla ei kuitenkaan tornille käyttöä
Pääskyvuoren linkkitornia ei yritetä tällä hetkellä aktiivisesti saada myydyksi.
Telia Towers Finland ei kauppaa aktiivisesti Turun Pääskyvuoressa sijaitsevaa linkkitorniaan.
Kiinteistöpäällikkö Kimmo Suomi kertoo, että myynti on toistaiseksi jäädytetty, sillä se ei ole yhtiön tärkeimpien hankkeiden listalla.
Viime syksynä kohteesta ilmoitti olevansa kiinnostunut 5-6 tahoa.
Kimmo Suomen mukaan myyntiasia vaatii neuvotteluja myös maanomistajan eli kaupungin kanssa, jos tornin käyttötarkoitus muuttuu. Telialla ei ole tornille enää merkittävää käyttöä.
Samsungin liikevoitto putosi roimasti – syyttää heikentynyttä kysyntää

Samsungin liiketoimintaa on vaikeuttanut esimerkiksi Yhdysvaltojen ja Kiinan välillä leimunnut kauppasota, joka tosin näyttää ainakin hetkeksi rauhoittuneen ensimmäisen sopimuksen allekirjoittamisen myötä.
Eteläkorealaisen elektroniikkayhtiön ja maailman suurimman älypuhelinvalmistaja Samsungin liikevoitto romahti viime vuoden viimeisellä vuosineljänneksellä. 4,4 miljardin dollarin liikevoitossa oli 38 prosentin pudotus edellisen vuoden vastaavaan ajankohtaan verrattuna. Koko vuoden liikevoittonsa yhtiö kertoi pudonneen 51 prosentilla edeltävästä vuodesta.
Yhtiön mukaan romahduksen taustalla on sen keskeisten tuotteiden heikentynyt kysyntä sekä muistipiirien laskeva hinta. Viime vuonna yhtiö kohtasi useita takaiskuja erityisesti muistipiirien markkinassa, jossa tuotanto globaalisti kasvoi ja hinnat laskivat.
Lisäksi kalliimpien älypuhelinten markkina on ollut murroksessa, kun kuluttajat panttaavat pidempään päätöstään päivittää laitteensa uusimpiin malleihin. Yhtiön on määrä esitellä seuraavat Galaxy-laitteensa ensi kuussa.
Tulosjulkistuksen jälkeen yhtiön osake oli Soulin pörssin aamussa reilun prosentin laskussa.
Samsungin liiketoimintaa on vaikeuttanut esimerkiksi Yhdysvaltojen ja Kiinan välillä leimunnut kauppasota, joka tosin näyttää ainakin hetkeksi rauhoittuneen ensimmäisen sopimuksen allekirjoittamisen myötä.
Lisäksi Japani asetti viime heinäkuussa tuontirajoituksia eteläkorealaisten elektroniikkavalmistajien tuotteille. Syynä on maiden välinen kiista sodanaikaisista tapahtumista ja siitä, tulisiko Japanin kompensoida pakkotyötä, jota se teetti korealaisilla miehittäessään niemimaata 1900-luvun ensimmäisillä vuosikymmenillä.
Samsung myös kertoi odottavansa heikon myynnin jatkuvan kuluvan vuoden ensimmäisellä neljänneksellä. Yhtiön on määrä esitellä seuraavat Galaxy-laitteensa San Franciscossa ensi kuussa. Kasvua Samsung toivoo erityisesti 5g-teknologiasta.
**Lue lisää:**
[Etelä-Korea pudottaa Japanin luotettujen kauppakumppaneiden listalta – taustalla vanha kiista sotavuosien pakkotyöstä](https://yle.fi/uutiset/3-10918707)
[Samsung varoitti tuloksensa romahtavan yli 50 prosentilla](https://yle.fi/uutiset/3-11009636)
[Samsung edelleen älypuhelinten myydyin – kohuttu Huawei kahmi lisäosuuksia, Applen osuus pieneni edelleen](https://yle.fi/uutiset/3-10806314)
Sitran kyselytutkimus: Osaaminen auttaa pärjäämään muuttuvassa maailmassa – esteinä rahan ja ajan puute
Suomalaisten mielestä elinikäinen oppiminen on perusoikeus ja laaja yleissivistys on arvo sinänsä.
Oppiminen herättää aikuisissa uteliaisuutta, innostusta ja toiveikkuutta, mutta ajoittain myös riittämättömyyden tunteita. Mutkia oppijan tielle aiheuttavat etenkin rahan ja ajan puute.
Osaaminen luo edellytyksiä pärjätä alati muuttuvassa maailmassa ja on yksi hyvinvoinnin lähteistä. Näkemykset käyvät ilmi Sitran teettämästä kyselytutkimuksesta, johon osallistui reilut kaksituhatta 18–85-vuotiasta suomalaista. Tulokset valottavat nuorten aikuisten, työikäisten ja eläkeläisten näkökulmia elinikäiseen oppimiseen – aiheeseen, josta käydään vilkasta yhteiskunnallista keskustelua.
Hallituksen asettama parlamentaarinen jatkuvan oppimisen työryhmä hakee parhaillaan uusia keinoja oppimisen mahdollistamiseksi. 
Sitran kyselyn mukaan uuden oppimista ruokkii etenkin ihmisenä kasvamisen ja kehittymisen halu. Tärkeimpänä syynä osaamisen kehittämiseen nähdään maailman muutoksessa pärjääminen. Tätä näkökulmaa painottavat etenkin keski-ikäiset ja eläkeläiset.
"Elinikäinen oppiminen perusoikeus" 
Suomalaiset arvostavat laajaa yleissivistystä ja pitävät elinikäistä oppimista perusoikeutenaan. Näin ajattelee lähes yhdeksän kymmenestä vastaajasta. Suomalaisista myös kolme neljästä luottaa kykyynsä oppia uutta.
– Suomalaiset ovat erittäin opinhaluisia. Se on maallemme valtava voimavara. Onhan kyky oppia ratkaisevan tärkeä taito paitsi yksilöiden hyvinvoinnin myös työyhteisöjen kehityksen ja Suomen tulevan menestyksen kannalta, sanoo Sitran Osaamisen aika -projektin johtaja **Helena Mustikainen** Sitran tiedotteessa.
Oppimista tapahtuu niin arjessa kuin juhlassa, ei vain koulun penkillä. Tärkeimmät oppimisympäristöt ovat kyselyn mukaan perhe ja muut ihmissuhteet sekä työelämä. Niitä pitää tärkeinä tai erittäin tärkeinä opettajinaan noin kolme neljästä vastaajasta. Myös koulutus, vastoinkäymiset ja harrastukset keräävät mainintoja. 
Oppimisen iloa kuvankäsittelystä tai skootterilla ajosta
Kyselyä edeltäneiden 12 kuukauden aikana vastaajat kertovat oppineensa etenkin verkon kautta tietoa hakemalla, lukemalla ja kirjoittamalla sekä harrastamalla. Oppimisen iloa tuovat monenlaiset arjen asiat, kuten uusi joogaliike, auton jarrujen korjaus, kuvankäsittely, skootterilla ajaminen tai jonkin asian syvällinen ymmärtäminen.
Julkisessa keskustelussa osaamisen kehitystarpeet yhdistetään usein työelämän muutokseen, mutta kyselyn mukaan suomalaiset näkevät oppimisen merkityksen tätä laajemmin.
Työelämässä oppeja kartuttavat etenkin muiden kanssa työskentely ja muilta oppiminen sekä uusien asioiden ja työtapojen kokeilu. Vastaajista 68 prosenttia uskoo, että heidän työssään tapahtuu viiden seuraavan vuoden aikana muutoksia, joiden takia omaa osaamista kannattaa kehittää.
Työyhteisöjen ilmapiiri koetaan yleisellä tasolla pitkälti oppimismyönteiseksi, mutta konkreettiset mahdollisuudet ja oppimiseen varattu aika tätä vähäisemmäksi.
Vastaajista kolme viidestä koki, että heillä on osaamista, jota he voisivat hyödyntää yhteiskunnassa enemmän. 
Koulutus kasaantuu
Kyselyn mukaan suurimmat esteet osaamisen kehittämiselle liittyvät rahan ja ajan puutteeseen.
Korkea koulutustaso näyttäisi korreloivan osaamisen kehittämisen kanssa, kun taas matalammin koulutetut vastaajat kokevat mahdollisuutensa heikommiksi. Tämä tulos vahvistaa näkemystä siitä, että koulutus kasaantuu.
– Jatkossa on varmistettava, että jokaisella suomalaisella on ikään ja elämäntilanteeseen katsomatta mahdollisuus uudistaa osaamistaan. On tarpeen selvittää, miten erilaiset käytännöt, lainsäädäntö ja rahoitus parhaiten mahdollistavat ja tekevät tilaa yksilön oppimiselle läpi elämän, Helena Mustikainen painottaa.
**Lue lisää:**
[Jenni Nurmi opiskeli työn ohessa uudelle uralle – Näin tekee meistä yhä useampi, jos jatkuva oppiminen on seuraava jättiuudistus](https://yle.fi/uutiset/3-10909338)
[Korkeakoulutettuja tarvitaan tulevaisuudessa lisää, lähihoitajistakin tulee kova pula – Mihin koulutusrahat pitäisi käyttää?](https://yle.fi/uutiset/3-10993592)
Microsoftin osakekurssi piristyi hyvästä tuloksesta – älypilvipalveluiden liikevaihto kasvoi
Ohjelmistojätti Microsoftin osakekurssi kääntyi Wall Streetin jälkimarkkinoilla nousuun yhtiön julkistettua edellisen vuosineljänneksen tuloksensa.
Microsoftin liikevaihto nousi loka-joulukuussa 14 prosenttia 36,9 miljardiin dollariin edellisen vuoden vastaavaan ajankohtaan verrattuna. Voitto oli 11,6 miljardia dollaria, mikä tarkoitti 38 prosentin lisäystä edelliseen vuoteen verrattuna.
Lukujen taustalla on yhtiön siirtyminen kuluttajille markkinoiduista ohjelmistoista yrityspalveluihin. Erityisesti älypilvipalveluiden liikevaihto kasvoi ollen 11,9 miljardia dollaria. Kasvua oli 27 prosenttia. Tulosjulkistuksen jälkeen yhtiön osake oli vajaan parin prosentin nousussa.
– Kuluneen vuosineljänneksen vahvuus oli laaja-alaista, sillä Microsoft onnistui yli odotusten kaikissa tuoteryhmissään, arvioi Wedbush Securities -yhtiön analyytikko **Daniel Ives** uutistoimisto AFP:n mukaan.
**Lue lisää:**
[Microsoft on ottanut haltuunsa hakkeriryhmän käyttämiä verkkotunnuksia – ryhmän arvellaan toimivan Pohjois-Koreasta käsin](https://yle.fi/uutiset/3-11138983)
[Pilvipalvelut nostivat Microsoftin tulosta](https://yle.fi/uutiset/3-11034418)
[Kohta kaikki tapahtuu pilvessä – Amazonin “evankelista” vertaa pilvipalveluita sähkölaitoksiin](https://yle.fi/uutiset/3-11151242)
WHO julisti koronaviruksen kansainväliseksi terveysuhaksi 
Yhdysvallat ilmoitti illalla ensimmäisestä maan sisällä saadusta tartunnasta. Italiassa risteilyaluksen karanteeni purettiin, kun virusepäily osoittautui aiheettomaksi.
Maailman terveysjärjestö WHO on julistanut 18 maahan levinneen koronavirusepidemian kansainväliseksi terveysuhaksi.
Suurin uhka tällä hetkellä on viruksen potentiaali levitä maihin, joiden terveydenhuoltojärjestelmät ovat heikkoja, WHO:n pääjohtaja **Tedros Adhanom Ghebreyesus** sanoi tiedotustilaisuudessa. 
WHO:n mukaan kansainvälistä kauppaa tai matkustamista ei ole kuitenkaan tarpeen rajoittaa koronaviruksen vuoksi. 
– WHO ei suosittele ja oikeastaan vastustaa kaikkia [matkustamista ja kauppaa koskevia] rajoituksia, Tedros sanoi. 
Tedros korosti, että WHO:n päätös ei merkitse epäluottamuslausetta Kiinaa kohtaan. 
– Uskon, että he saavat tämän epidemian hallintaan niin pian kuin mahdollista.
Kuolleita vahvistettu 170
Kiinassa koronavirukseen kuolleiden määrä on noussut torstaina 170:een, kertoo Kiinan valtionmedia uutistoimistojen mukaan.
Hubein maakunnassa on raportoitu nelisenkymmentä uutta kuolemantapausta, uusia tartuntoja yli 1 700. 
Terveysviranomaisten mukaan varmistettuja tartuntoja on kaikkiaan Kiinassa yli 7 700. Hubein alueella sijaitsee Wuhanin kaupunki, josta alkanut epidemia on herättänyt kasvavaa huolta ympäri maailman. 
Sairastuneita on monien Aasian maiden lisäksi ollut muun muassa Yhdysvalloissa, Australiassa ja Euroopassa. 
Yhdysvalloissa ilmeni torstaina ensimmäinen maan sisällä saatu koronavirustartunta. Viranomaiset kertoivat illalla, että chicagolainen mies on saanut tartunnan vaimoltaan, joka oli käynyt Wuhanissa. 
Ranskassa puolestaan kerrottiin koronapotilasta hoitaneen lääkärin sairastuneen viruksesta itsekin. Lääkäri on nyt eristyksessä pariisilaisessa sairaalassa. 
Koronaviruksen on torstaina vahvistettu levinneen kolmeen uuteen maahan. Italiassa vahvistettiin illalla kaksi ensimmäistä tartuntatapausta. Lisäksi sekä Filippiineillä että Intiassa on molemmissa havaittu yksi vahvistettu tartunta. Filippiinien terveysviranomaisten mukaan tartunnan saanut on 38-vuotias kiinalaisnainen, joka saapui maahan Wuhanista. 
Intiassa sairastuneen henkilön kerrotaan olevan Wuhanista kotoisin oleva vaihto-opiskelija. 
Torstaiaamuna tulleiden tietojen mukaan myös Tiibetissä on havaittu vahvistettu koronatapaus. Tiibet on ollut ainoa alue Kiinassa, jossa ei ole ollut vahvistettuja tapauksia. Asiasta kertoo esimerkiksi[ The New York Times](https://www.nytimes.com/2020/01/28/world/asia/china-coronavirus.html). Tautia on nyt siis joka puolella Kiinaa.
Suomessa yksi vahvistettu tapaus
Suomessa todettiin ensimmäinen koronavirustartunta keskiviikkona. Wuhanista kotoisin oleva kiinalaisnainen sairastui kuumeeseen ja hengitystieoireisiin Saariselällä ja hakeutui hoitoon. Häntä hoidetaan eristyksessä Lapin keskussairaalassa Rovaniemellä. 
Muutama mahdollisesti koronavirukselle altistunut ulkomaalainen matkailija on tällä hetkellä karanteenissa Lapin keskussairaalassa. Infektioylilääkäri **Markku Broas** kertoi torstaina uskovansa, että ainakin osa altistuneista otetuista koronavirusnäytteistä valmistuisi huomenna. 
**Lue lisää:** [Muutama koronavirukselle altistunut karanteenissa Lapin keskussairaalassa – näytteiden tulokset valmistunevat huomenna](https://yle.fi/uutiset/3-11184535)
Tuhansia oli jumissa risteilyaluksella lähellä Roomaa
Italiassa arviolta 6 000 turistia ja noin tuhat miehistön jäsentä joutui viettämään tunteja karanteenissa risteilyaluksella, jonka kahdella kiinalaismatkustajalla epäiltiin koronavirustartuntaa flunssaoireiden vuoksi.
Torstai-iltana Italian terveysministeriö ilmoitti, että testien perusteella kiinalaismatkustajilla ei ole koronavirusta, kertoo uutistoimisto Reuters. 
AFP kirjoittaa, että alukselta on tämän jälkeen saanut poistua. Italialaismedian mukaan risteilyjärjestäjä Costa Cruises on luvannut korvata kuluja 1 140 matkustajalle, joiden oli tarkoitus jäädä Rooman lähellä sijaitsevaan satamaan jo varhain torstaina. 
Ruotsi suunnittelee avustustoimia
Ruotsin ulkoministeriö aikoo auttaa Wuhanissa jumissa olevia ruotsalaisia, kertoo [Ruotsin televisio SVT](https://www.svt.se/nyheter/inrikes/ud-ger-besked-om-svenskar-i-coronadrabbade-wuhan).
Useat muut maat, kuten Japani ja Yhdysvallat, ovat evakuoineet kansalaisiaan Wuhanista ja Hubein maakunnasta. 
Arviolta 15 Ruotsin kansalaista on tällä hetkellä Hubein alueella.
– Nyt tutkimme mahdollisuuksia auttaa näitä ihmisiä poistumaan alueelta, sanoo **Jon Åström-Gröndal** SVT:lle.
Ulkoministeriön tietojen mukaan kaikki tavoitetut eivät halua poistua alueelta. Mahdolliset avustustoimet on tarkoitus tehdä viikonloppuna. Tarkempia yksityiskohtia asiasta ei kerrottu.
Venäjä ja Vietnam pistivät viisumit jäihin
Venäjä lopettaa toistaiseksi sähköisten viisumien myöntämisen Kiinan kansalaisille 30. tammikuuta alkaen, kertoo uutistoimisto RIA ulkoministeriölähteisiin viitaten. Uutistoimisto AFP:n tietojen mukaan Venäjä aikoo sulkea Kiinan-vastaisen rajansa viruksen takia.
Venäjä myös rajoittaa junaliikennettä maiden välillä. Suorat junayhteydet sallitaan vain Moskovan ja Pekingin välillä.
Vietnam ilmoitti torstaina, että se ei enää myönnä viisumeja Kiinan kansalaisille. Maan hallinto sanoi myös tiedotteessaan, että maiden rajat ylittävää kauppaa ei enää kannusteta.
Ikea sulkee kaikki liikkeensä Kiinassa viruksen takia
Ruotsalainen huonekalujätti Ikea ilmoitti torstaina sulkevansa kaikki liikkeensä Kiinassa toistaiseksi.
Yhtiö ilmoitti eilen sulkevansa noin puolet liikkeistään alueella. Ketju työllistää Kiinassa 14 000 ihmistä. Yhtiö on pyytänyt osaa työntekijöistään pysyttelemään kotona palkallisella lomalla toistaiseksi.
Koronavirusepidemian odotetaan moukaroivan myös maailmantaloutta, sillä se on vaikuttanut lentoliikenteen ohella myös kansainväliseen kauppaan ja turismiin.
SAS ja Air France peruvat lentojaan
Useat maat ovat ilmoittaneet evakuoivansa kansalaisiaan Kiinasta. Myös monet lentoyhtiöt, [kuten Finnair](https://yle.fi/uutiset/3-11183659), ovat rajoittaneet tai lakkauttaneet kokonaan lentojaan Kiinaan. Lentoyhtiö SAS ilmoitti torstaina lakkauttavansa lentonsa Manner-Kiinaan 9. helmikuuta saakka. Yhtiö ei myy uusia lippuja Shanghain tai Pekingin yhteyksille koko helmikuun aikana, kertoo uutissivusto [Omni.](https://omni.se/)
SAS:n lentovuorot Hongkongiin jatkuvat normaalisti.
Myös kiinalainen lentoyhtiö Sichuan Airlines on ilmoittanut peruuttavansa Kööpenhaminasta Kiinan Chengduun Helsingin kautta kulkevia lentoyhteyksiä maaliskuun loppuun saakka.
Air France -lentoyhtiö lakkauttaa kaikki lentonsa Manner-Kiinaan 9. helmikuuta saakka. 
Israelilainen El Al ilmoitti torstaina lakkauttavansa lennot Pekingiin maaliskuun loppuun saakka. Israelissa ei ole havaittu koronatartuntoja.
Uusia urheilutapahtumia peruttu
Kiinan jalkapalloliitto ilmoitti tänään, että kansallisen liigan alkua lykätään koronaepidemian takia. Kiinan Superliigan oli alun perin määrä käynnistyä 22. helmikuuta.
**Lue lisää:**
[Näin Suomen ensimmäinen koronavirus varmistui – Tämä tapauksesta tiedetään](https://yle.fi/uutiset/3-11183390)
[Koronavirus on aiheuttanut paljon huolta, vähän kuolemantapauksia – STM: Vielä ei ole tietoa, onko tauti ärhäkkä vai lievä](https://yle.fi/uutiset/3-11177655)
[Ensimmäiset suomalaiset saattavat palata evakuointilennolla Kiinan Wuhanista jo tällä viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-11182936)
[Useat lentoyhtiöt, kuten British Airways ja Lufthansa, lakkauttavat lentojaan Kiinaan – Nämä lentoyhtiöt ovat ilmoittaneet muutoksista](https://yle.fi/uutiset/3-11182023)
Salah siivitti Liverpoolin 19 pisteen karkumatkalle – yhtä paljon pisteitä kuin Chelsealla ja Arsenalilla yhteensä
Liverpoolille ei löydy pysäyttäjää Englannin Valioliigassa. Keskiviikkona oli West Hamin vuoro kokea sarjakärjen mahdin. Video: Viasat
**Mohamed Salah** viimeisteli pilkulta 1–0-maalin ja pohjusti toisella pelijaksolla **Alex Oxlade-Chamberlainin** laukoman 2–0-maalin. Vakuuttava vierasvoitto kasvatti Liverpoolin sarjajohdon jo 19 pisteeseen. Liverpoolilla on nyt kasassa 70 pistettä, eli yhtä paljon kuin esimerkiksi Chelsealla ja Arsenalilla yhteensä.
– Ei minulla ole mitään ajatusta siitä (jos kukaan pystyy saamaan enää Liverpoolin etumatkaa kiinni). Tavoitteena on napata maksimipisteet ottelu ottelulta. Pelejä on vielä aika paljon kuitenkin jäljellä. Onhan 70 pistettä tässä vaiheessa aika uskomaton saavutus, mutta ainahan voi kaikkea sattua. Emme me ajattele niin, että kaikki olisi jo selvää. Vedämme hetken syvään henkeä ja sitten lauantaina eteen astelee seuraavaksi Southampton, julisti Liverpoolin valmentajavelho **Jürgen Klopp**. 
Liverpool on pelannut peräti 41 perättäistä Valioliigan ottelua ilman tappiota (36 voittoa, 5 tasapeliä). Se on kolmanneksi pisin Englannin pääsarjan tappioton sarja kautta aikain. Tätä parempaan ovat pystyneet vain Arsenal (49 tappiotonta peliä putkeen) vuonna 2004 ja Nottingham Forest (42) vuonna 1978. 
[Valioliigan taulukko](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=674)
Facebookin tulos nousi 7,3 miljardiin dollariin - myös käyttäjämäärät nousussa
Liikevaihto nousi 25 prosenttia 21 miljardiin dollariin.
Yhteisöpalvelu Facebookin viime vuoden viimeisen vuosineljänneksen voitto nousi 7,3 miljardiin dollariin, nousua vuodentakaisesta voitosta oli 7 prosenttia, kertoo uutistoimisto AFP. Liikevaihto nousi 25 prosenttia 21 miljardiin dollariin.
– Meillä oli hyvä vuosineljännes ja vahva vuoden päätös, yhteisömme ja liiketoimintamme jatkavat kasvua, Facebookin toimitusjohtaja **Mark Zuckerberg** sanoi.
Facebookin mukaan sillä on nyt 2,5 miljardia kuukausittaista käyttäjää, nousua 8 prosenttia. Kun mukaan lasketaan Facebookin omistamat kuvapalvelu Instagram sekä viestipalvelut Messenger ja Whatsapp, kuukausittaisten käyttäjien määrä on lähes 2,9 miljardia. 
Vaikka tulos oli ennakoitua parempi, Facebookin osakkeiden arvo putosi jälkimarkkinoilla tulosjulkistuksen jälkeen yli 6 prosenttia, uutisoi AFP.
Viime vuonna Facebookin toisen vuosineljänneksen tulos romahti yhtiölle määrätyn jättisakon takia. Facebook sopi maksavansa Yhdysvalloissa viiden miljardin dollarin eli noin 4,5 miljardin euron sakon käyttäjien yksityisyyden loukkaamisesta.
Facebook perustettiin vuonna 2004 ja siitä on kasvanut maailman johtava sosiaalisen median palvelu.
Lue lisää:
[Twitter teki Facebookit: Käytti turvatarkastusta varten annettuja puhelinnumeroita mainostamiseen](https://yle.fi/uutiset/3-11011453)
[Analyysi: Mitä Facebook, Google, Apple ja Amazon ovat tehneet ansaitakseen vihanpidon? Tässä ovat syntilistat](https://yle.fi/uutiset/3-11005259)
[NYT: Facebook on hyllyttänyt kymmeniä tuhansia sovelluksia Cambridge Analytica -kohun jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-10982321)
[Facebookin tulos sukelsi jättisakon jälkimainingeissa](https://yle.fi/uutiset/3-10892652)
Manchester City hävisi Unitedille mutta eteni liigacupin finaaliin 
Manchester City hävisi jalkapallon Englannin liigacupin välierien toisessa osassa Manchester Unitedille 0-1, mutta meni finaaliin yhteismaalein 3-2. Videolähde: Viasat
**Nemanja Matic** laukoi Unitedin 1–0-johtoon 35. minuutilla. Keskikenttäpelaaja pilasi kuitenkin iltapuhteensa ottamalla toisen keltaisen kortin toisella pelijaksolla 76. minuutilla.
Punaisen kortin takia United joutui pelaamaan lopun ottelun vajaamiehisenä, eikä onnistunut saamaan toista maalia aikaiseksi. 
– Pelasimme fyysisen matsin ja vastustaja teki maalinsa ensimmäisestä laukauksestaan, jonka se sai maalia kohti. Olimme molemmissa osaotteluissa parempi joukkue. Olen todella tyytyväinen pelaajiini, julisti City-valmentaja **Pep Guardiola**.
Manchester City vei avausosan maalein 3–1, joka muurasi joukkueelle jo kolmannen perättäisen liigacupin finaalipaikan. City on vienyt kaksi edellistä liigacupia ja ollut tämän cup-sarjan loppuottelussa neljä kertaa viidestä viimeisestä mahdollisesta. 
Wembleyn huipennuksessa 1. päivä maaliskuuta Manchester Citya vastaan asettuu Aston Villa.
Sansan viileä elektrobiisi Lover View on tanssittava rakkauslaulu
Pitkän linjan muusikko Sansa tuo klubitunnelmaa UMK:hon. Sansa kilpailee UMK-finaalissa 7. maaliskuuta.
**Sansalla** on vyöllään pisin musiikkiura tämän vuoden UMK-kisaajista. Vuonna 2005 ensimmäisen albuminsa julkaisseen artistin soundi on kehittynyt vuosien varrella indiefolkista elektronisempaan ja ajattomampaan popmusiikkiin. Samalla **Bryan Adamsin** lämppärinä esiintyminen ja Provinssin lava ovat vaihtuneet muun muassa yhteistyöhön EDM-artisti **Kaskaden** kanssa.
Musiikkiharrastus tuli Sansan elämään teini-ikäisenä, kun hän alkoi soittaa akustista kitaraa. Se oli hänelle luonteva tapa purkaa teiniangstia.
– Elämä tuntui helpommalta musiikin kautta, Sansa sanoo.
Lontoo jätti jälkensä Sansan soundiin
Seinäjoelta kotoisin oleva Sansa aloitti musiikkiopintonsa ensin Oriveden Opistossa musiikkilinjalla, mistä matka jatkui Kokkolan konservatorion kautta Helsingin Pop & Jazz Konservatorioon. Lisäksi hän on opiskellut elokuvan ja tv:n äänisuunnittelijaksi, mikä on lisännyt hänen kiinnostustaan visuaaliseen maailmaan. 2010-luvun alussa Sansa muutti Lontooseen, ja kaupungin vaikutus kuuluu myös hänen musiikissaan. Hänen viimeisin albuminsa, aiempaa elektronisempi _Lost in The Moment_ sisältää kaikuja brittiläisestä musiikkiskenestä.
Lontoossa vietetty aika opetti Sansalle paljon musiikkibisneksen realiteeteista, niin hyvässä kuin pahassa. Hän tietää, että alalla saattaa helposti jäädä yksin ja huomiotta, mutta toisaalta oikean työryhmän kanssa työskentely on palkitsevaa ja luovaa.
Sansa nimeää tämän hetkisiksi musiikillisiksi esikuvikseen **Sian** ja **Robynin**. Suomen edustaminen Euroviisuissa olisi unelmien täyttymys.
– Olen euroviisufani, joten kisaan osallistuminen on ollut mun unelma jo pikkutytöstä lähtien. Nyt minusta tuntui, että vihdoin aika ja biisi on oikea, Sansa kertoo.
Viisubiisi, joka voisi soida tekijöidensä soittolistalla
Sansan kilpailubiisi _Lover View_ on viileää ja sensuellia elektroa. Se on syntynyt yhdessä kansainvälisissä konemusiikki- ja klubipiireissä menestystä saavuttaneiden **Yotton** eli **Otto Yliperttulan** sekä **Anton Soninin** kanssa.
– Kappale kertoo ultimaattisesta yhteydestä ja rakkaudesta, jota me kaikki tarvitsemme, Sansa kuvailee kappalettaan.
Kolmikon tavoitteena ei ollut tehdä niin sanotusti UMK:lta tai Euroviisuilta kuulostavaa biisiä, vaan _Lover Viewistä_ tehtiin sellainen, että se kuulostaa osiensa summalta. Musiikilta, jollaista voisi löytyä tekijöidensä omilta soittolistoilta.
**_Lover View_ on yhdistelmä ranskalaista elektroa ja Robynin skandipoppia**
Biisin teksti on Sansan käsialaa ja hän on myös osallistunut yhdessä Yliperttulan ja Soninin kanssa kappaleen säveltämiseen. Kaksikko vastaa myös biisin sovituksesta ja tuotannosta. _Lover Viewissa_ kohtaavat **Justice**-henkinen ranskalainen elektro ja skandipopin tienraivaaja Robynin groovaavuus.
– Olemme pohjimmiltaan niin klubipoikia, siinä tuotannossa on pakko olla tanssittavuus molemmille läsnä. Se ohjasi sitä maaliin lyriikan jälkeen, Yliperttula kuvailee sävellysprosessia.
Klubimaisesta tanssibiisistä puuttuu monille euroviisukappaleille tyypillinen shokeeraavuus ja hassuttelevuus. Sansa uskoo, että sen vähäeleisyys voikin tehdä siitä yllätyksellisen.
– Koen, että musiikille ei tarvitse olla ennalta-asetettuja raameja. Ehkä tämä biisi erottuu raikkaudellaan muusta tarjonnasta, Sansa sanoo.
_Lover View on Sansan sanoittama ja yhdessä Otto Yliperttulan ja Anton Soninin kanssa säveltämä. Yliperttula ja Sonin vastaavat biisin tuotannosta ja sovituksesta. Yliperttula eli Yotto on yksi tämän hetken kansainvälisesti tunnettuimpia suomalaisia DJ-tuottajia, jonka musiikkia on soinut esimerkiksi BBC Radio 1 -kanavalla, minkä lisäksi hän on esiintynyt muun muassa Coachellassa. Anton Sonin on tuottanut musiikkia muun muassa saksalaiselle DJ-tähti **Tensnakelle**. Lisäksi hän on ollut mukana tuottamassa monien suomalaisartistien kappaleita, esimerkiksi **Reinon Nordinin** jättihittiä Antaudun._
Gazan kaistalta ammuttu ensimmäinen raketti-isku Israeliin Trumpin rauhansuunnitelman julkistamisen jälkeen
Isku tapahtui pian sen jälkeen, kun Israelin armeija oli ilmoittanut lisäävänsä joukkojensa läsnäoloa Länsirannalla ja Gazan kaistan läheisyydessä.
Israelin armeija on ilmoittanut Gazan kaistalta Israelin alueelle ammutusta raketti-iskusta keskiviikkoiltana. Isku on ensimmäinen Yhdysvaltain presidentti **Donald Trumpin** tiistaina esittelemän Lähi-idän rauhansopimuksen jälkeen. Palestiinalaiset kieltäytyivät hyväksymästä sopimusta, jonka neuvottelemisessa he eivät olleet osallisena.
Isku tapahtui pian sen jälkeen, kun Israelin armeija oli ilmoittanut lisäävänsä joukkojensa läsnäoloa Länsirannalla ja Gazan kaistan läheisyydessä.
Palestiinalaisten presidentti **Mahmud Abbas** on kutsunut Trumpin suunnitelmaa salaliitoksi ja vannonut, että se joutaisi "historian romukoppaan".
Abbas aikoo vierailla YK:n turvallisuusneuvoston luona seuraavan kahden viikon aikana selittämässä, miksi hän torjui kiistellyn rauhansuunnitelman.
Protestoijat heittelivät kiviä
Trumpin rauhansuunnitelma sai odotetusti Israelilta lämpimän vastaanoton ja maan pääministeri **Benjamin Netanjahu** ylisti sitä suurena voittona.
Suunnitelmassa Israelin siirtokunnat Länsirannalla säilyisivät osana Israelia eikä palestiinalaispakolaisilla olisi oikeutta palata Israeliin. Jerusalem säilyisi Israelin jakamattomana pääkaupunkina, mutta palestiinalaiset saisivat oman pääkaupunkinsa Itä-Jerusalemin yhteishallintoalueille.
Palestiinalaisille tyytyminen Itä-Jerusalemiin on kestämätön ajatus. Keskiviikkona palestiinalaiset kokoontuivat ympäri palestiinalaisalueita mielenosoituksiin.
Muun muassa Länsirannalla sijaitsevassa Betlehemissä protestoijat heittelivät kiviä Israelin rajavartijoita päin. Nämä vastasivat kyynelkaasulla.
Kolme mielenosoittajaa joutui sairaalaan Ramallahissa yhteenottojen vuoksi, palestiinalaishallinnon terveysviraomaiset kertoivat.
Lue lisää:
[Trumpin eilinen rauhansuunnitelma keräsi tyrmäyksiä ja varovaista komppausta, Länsirannalla osoitettiin mieltä](https://yle.fi/uutiset/3-11183342)
[Trumpin Lähi-idän rauhansuunnitelma: palestiinalaisille oma valtio, siirtokunnat osaksi Israelia – Jerusalemin lopullinen asema jää epäselväksi](https://yle.fi/uutiset/3-11180704)
Helsingissä myös kirjasto- ja nuorisopalvelut saavat jatkossa syrjäytymisen ehkäisyyn tarkoitettua rahoitusta – pilotti alkaa tänä vuonna
Jo aiemmin rahoitusta on ohjattu kouluille ja varhaiskasvatukseen.
Helsingin kaupunginvaltuusto on hyväksynyt aloitteen syrjäytymisen ehkäisyyn tarkoitetun myönteisen erityiskohtelun rahoituksen laajentamisesta kokeiluluonteisesti myös kirjasto- ja nuorisopalveluhin.
Hyväksyessään Sosiaalidemokraattisen valtuustoryhmän aloitteen valtuusto edellyttää, että kokeilun vaikuttavuus arvioidaan mahdollisimman tarkasti tulevia rahoituspäätöksiä varten. 
Lisäksi selvitetään kaupungin mahdollisuudet tehdä yhteistyötä alueen muiden toimijoiden ja yhteisöjen kanssa. 
Myönteisen erityiskohtelun rahoitusta on ollut käytössä jo aiemmin kouluissa ja varhaiskasvatuksessa.
Kaupunkiympäristölautakunta piti aloitetta myönteisen erityiskohtelun rahoituksen laajentamisesta hyvänä. Myönteisellä erityiskohtelulla tarkoitetaan rahoituksen lisäämistä sellaisille alueille tai ryhmille, jotka ovat vaarassa jäädä huonompaan asemaan. 
Etenkin nuorten osalta olisi tärkeää, että saatavilla olisi matalan kynnyksen harrastusmahdollisuuksia sekä viihtyisiä ja turvallisia kohtaamispaikkoja julkisessa tilassa ilman sitoutumista säännölliseen toimintaan.
Kaupungin strategiaan onkirjattu tavoitteeksi, että Helsingin alueiden välinen eriytyminen vähenee ja kaupunginosien väliset hyvinvointierot kaventuvat
Näin Suomen ensimmäinen koronavirus varmistui – Tämä tapauksesta tiedetään
Suomen koronavirustapaus on EU-maiden yhdeksäs.
Suomen ensimmäinen koronavirustartuntatapaus on [varmistunut](https://yle.fi/uutiset/3-11181717). Ensihoitoyksikön Lapin keskussairaalaan kuljettamalla kiinalaisturistilla todettiin koronavirustartunta laboratoriotutkimuksissa keskiviikkona.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL) kertoi tapauksesta yksityiskohtia tiedotustilaisuudessaan keskiviikkoiltana.
Tartunnan saanut Kiinan Wuhanista kotoisin oleva turisti on eristyksessä Lapin keskussairaalassa Rovaniemellä. Sairastuneen tila on hyvä. Potilas pysyy eristyksessä ainakin oireiden keston ajan.
Kiinalaisnainen oli liikkunut Saariselän alueella. Oireilu oli alkanut viime sunnuntaina.
32-vuotias kiinalainen nainen [tuotiin Lapin keskussairaalaan Rovaniemelle eristykseen](https://yle.fi/uutiset/3-11181166) tiistaina. 
Matkailija oli lähtenyt Wuhanista viisi vuorokautta aiemmin ja sairastanut kaksi vuorokautta hengitystieinfektiota ennen hoitoon hakeutumista.
Hänen kuntoaan kuvailtiin kohtuullisen hyväksi.
Potilaasta otetut näytteet lähetettiin aamulla Helsinkiin THL:lle tutkittavaksi.
THL: Tapaus valitettava, mutta ei odottamaton
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos piti tiedotustilaisuuden keskiviikkona Helsingissä. [Yle seurasi](https://yle.fi/uutiset/3-11181717) tilaisuutta hetki hetkeltä.
– Potilasta hoidetaan asianmukaisesti, varmistetaan ettei tauti leviä. Muita altistuneita seurataan aktiivisesti. Potilaan liikkeitä on seurattu tarkasti ja on päädytty viiteentoista altistuneeseen, sanoi THL:n ylilääkäri **Taneli Puumalainen**.
– Oli odotettavissa, että matkailijoiden mukanaan tuomia tautitapauksia voi tulla ilmi myös Suomessa. Taudin leviämisen riski Suomessa on edelleen hyvin pieni, joten ei kannata huolestua, sanoi johtaja **Mika Salminen** THL:stä.
Viidentoista altistuneen terveydentilaa seurataan 14 vuorokauden ajan.
Lapin sairaanhoitopiiri ja paikalliset terveydenhuollon viranomaiset jatkavat tilanteen hoitamista yhdessä THL:n kanssa.
Suomen tartuntatapaus uutisoitiin myös maailmalla
Suomen ensimmäinen koronavirus on huomioitu myös maailmalla. Useat uutislähteet ovat kertoneet Suomen tartuntatapauksesta verkkosivuillaan. 
Ruotsalaismedioiden verkkosivuilla se on nostettu pääuutiseksi. Muiden muassa SVT, Aftonbladet ja Expressen uutisoivat pääuutisessaan tänään löydetyn koronaviruksen olevan ensimmäinen tartuntatapaus Pohjoismaissa. 
Näin ehkäiset koronatartuntaa
THL:n mukaan paras tapa suojautua koronavirukselta ja miltä tahansa hengitystieinfektiolta on noudattaa hyvää käsihygieniaa ja yskimishygieniaa. Kädet tulee pestä riittävän usein vedellä ja saippualla sekä tarvittaessa käyttää alkoholipitoista käsihuuhdetta.
Suu-nenäsuojuksen käyttöä suositellaan terveydenhuollon toimipisteiden henkilöstölle ja koronavirusinfektioon sairastuneiden potilaiden lähikontakteille, esimerkiksi samassa taloudessa asuville. Tartunnan saaminen oireettomalta henkilöltä on tämänhetkisen tiedon mukaan epätodennäköistä.
Lue Ylen juttu aiheesta[ täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11183349).
WHO kutsuu hätäkokoukseen
Uuteen koronavirukseen on kuollut Kiinassa yli 130 ihmistä. Noin 6 000 ihmistä on toistaiseksi sairastunut tautiin Kiinassa. [Tauti on levinnyt](https://yle.fi/uutiset/3-11181201) eri puolille maailmaa.
Maailman terveysjärjestö WHO kutsuu torstaina koolle uuden hätäkokouksen Wuhanin koronaviruksen vuoksi. Kokouksessa asiantuntijat päättävät, julistetaanko virus kansainväliseksi terveysuhkaksi. 
THL:n ylilääkäri **Taneli Puumalainen** kommentoi maltillisesti keskiviikon A-studiossa WHO:n torstain hätäkokousta. "Pandemiaksi tätä ei varmasti olla julistamassa. Terveysuhaksi se voidaan julistaa."
_Oikaisu 4.2. Poistettu väite, että tartunnan saanut olisi kuljetettu ensin Ivalon terveyskeskukseen. Todellisuudessa ensihoitoyksikkö kuljetti hänet suoraan Lapin keskussairaalaan._
**Katso ja lue myös**:
[ Näin ehkäiset koronatartuntaa ja toimit, jos epäilet sairastuneesi](https://yle.fi/uutiset/3-11183349)
[Ensimmäiset suomalaiset saattavat palata evakuointilennolla Kiinan Wuhanista jo tällä viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-11182936)
Ducks sai Loimun nurin neljännellä yrityksellä
Vantaan Ducks nousi keskiviikkona lentopalloliigassa pudotuspeliviivan yläpuolelle, kun joukkue kukisti neljännessä keskinäisessä ottelussa Raision Loimun.
Erät kirjattiin vantaalaisille 3–0. Samalla Ducks katkaisi neljän perättäisen ottelun tappiosarjan.
Sarjaohjelman erikoisuudesta kertoo, että sen kaksi edellistä tappiota tulivat juuri Loimulle ja niitä edeltävät kaksi Kokkolan Tiikereille.
Lokakuussa Loimu oli voittanut Ducksin 3–0, kahdessa edellisessä tammikuun ottelussa 3–2.
– Raisiossa veimme selvästi kaksi erää viime lauantaina, sitten pakka hajosi. Nyt syöttö toimi koko ajan ja peli muutenkin pysyi koossa kolme erää, sanoi 14 pistettä koonnut **Toni Kankaanpää**.
**Bojan Strugar** oli 19 pisteellä Ducksin tehokkain. Myös **Lauri Lehtonen** teki 14 pistettä. **Blake Leeson** oli Loimun tehokkain 14 pisteellä.
Ducks oli avauserää tappiolla kuudella pisteellä, mutta paljolti Kankaanpään ansiosta se voitti erän 30–28. 
Yhdysvaltain keskuspankki piti ohjauskorkonsa ennallaan
Koronavirus on tuonut epävarmuutta myös globaaliin talouteen.
Yhdysvaltain keskuspankki Fed piti ohjauskorkonsa ennallaan keskiviikkona. Korko pysyy vaihteluvälillä 1,5–1,75 prosenttia.
Keskuspankin päättäjien ennakoitiin pitävän korkotason entisellään, vaikka maailmalla leviävä koronavirus on tuonut epävarmuutta myös globaaliin talouteen.
Fed ilmoitti seuraavansa globaalia kehitystä. Uutistoimisto AP:n mukaan Fedin pääjohtaja **Jerome Powell** mainitsi koronaviruksen mahdollisena riskinä tiedotustilaisuudessa.
Muun muassa suuret lentoyhtiöt ovat rajoittaneet Kiinaan suuntautuvia lentoja. Myös Kiinan kautta kulkevien globaalien toimitusketjujen häiriintymisen on pelätty horjuttavan maailmantaloutta.
Ohjauskoron pitäminen entisellään antaa viitteitä siitä, että keskuspankki haluaisi nähdä Yhdysvaltain inflaation kurottautuvan 2,0 prosentin tavoitteeseen.
Ekonomisti **Joel Naroff** kertoi AFP:lle, että koronaviruksesta voisi tulla korkopolitiikkaan vaikuttava tekijä, jos virus iskisi rahoitusmarkkinoihin tai olisi selviä merkkejä, että se hidastaa taloutta.
Ilves päätti Lukon voittosarjan – TPS:n kiri kohti pudotuspelejä erinomaisessa vauhdissa 
Oulun Kärpät kasvatti liigajohtonsa yhdeksään pisteeseen.
Turun Palloseuran marssi kohti jääkiekkoliigan pudotuspelejä jatkuu. TPS otti seitsemännen voittonsa 11:een viime otteluun, kun turkulaismiehistö murskasi kotihallissaan Pelicansin 6–0.
Kotivoitto oli syyskaudella kompastelleelle TPS:lle vasta kauden neljäs.
TPS:n kapteeni **Lauri Korpikosk**i teki Pelicansia vastaan 1+2 pistettä. Hän on tehoillut tammikuun aikana yhteensä 8+7 pistettä. Sekä **Markus Nurmi** että **Teemu Väyrynen** iskivät TPS:stä kaksi maalia mieheen.
TPS saa kiittää täydestä pistepotistaan myös ruotsalaisvahti **Erik Källgreniä**, joka liigauransa ensimmäisessä nollapelissään torjui Pelicansin ajoittaisen painostuksen aikana yhteensä 22 laukausta.
Voitollaan TPS kipusi vain pisteen päähän Ässistä, joka kymmenentenä on kiinni ensimmäisen kierroksen viimeisessä pudotuspelipaikassa. Marraskuun alussa TPS:n päävalmentajaksi vaihdettu **Marko Virtanen** on saanut turkulaisjoukkueen pelaamaan voittavaa kiekkoa.
Lukon voittosarja katkesi
Lukon peräkkäisvoittojen määrä jäi kymmeneen. Ilves kukisti kotijäällään raumalaisjoukkueen voittomaalikisan jälkeen 3–2. Ratkaisuosuman iski **Arttu Ruotsalainen**.
Lukko siirtyi kolmannen erän alussa 2–0-johtoon, mutta Ilves iski minuutin ja 25 sekunnin välein pikamaalit ja nousi tasoihin.
Kolmannen erän kummallisuus oli se, että Ilveksen maalivahti **Lukas Dostal** torjui 14 laukausta ja Lukko-vahti **Lassi Lehtinen** ei kertaakaan. Silti Ilves voitti erän 2–1.
Lukko-puolustaja **Tarmo Reunanen** sai valmennukselta kritiikkiä "löyssästä puolustamisesta", mutta on ryhdistäytynyt kommentten jälkeen. 
Tammikuussa Reunanen on vain kerran ollut jäällä vastustajan tehdessä maalin. Ilves-ottelu oli Reunasen yhdeksäs peräkkäinen ilman takaiskua, ja tehosaldo tammikuussa on +7.
– En halua muistella, milloin on viimeksi mennyt omiin. Ansiota kuuluu ainakin pakkikaveri **Ilkka Heikkiselle** ja koko joukkueelle. Meillä on ollut parempi viisikkopuolustus kuin oli alkukaudesta, Reunanen sanoi. 
KooKoo jyrkensi JYPin syöksyä
Historiansa parasta liigakautta pelaava KooKoo jyrkensi JYPin syöksyä hakemalla Jyväskylästä 4–2-vierasvoiton. KooKoon amerikkalaishyökkääjä **Trevor Mingoia** teki 2+1 pistettä.
Voitollaan KooKoo nousi sarjataulukossa tasapisteisiin Ilveksen kanssa. KooKoolla ja sarjakolmosella Ilveksella on molemmilla 84 pistettä. Tappio oli jyväskyläisille 8:s perättäinen. Edellisen kerran JYP on rämpinyt yhtä pahoin vuonna 2004. 
Harvalukuinen yleisö todisti melko vivahteikasta ottelua. Tappiotulos veti viime viikonloppuna 700. liigapelinsä pelanneen JYP-hyökkääjän **Ossi Louhivaaran** mietteliääksi.
– Tällä hetkellä on rankkaa. Kovasti yritetään tehdä töitä, mutta ei tule onnistumisia. Tänäänkin ilme oli hyvä, mutta vastustaja teki ärsyttäviä maaleja.
KooKoon pisteputki komistui Liigassa peräti 15:een. 
– JYP antoi meille kovan paineen. Toinen erä oli meidän paras erä. Myös ylivoimat olivat isossa roolissa, siellä tänään kaksi onnistumista, KooKoon päävalmentaja **Jussi Ahokas** kiitteli. 
Kärpät punnersi voiton Kuopiosta
Kärpät kasvatti liigakärjessä johtonsa toisena olevaan Tapparaan yhdeksään pisteeseen kukistettuaan vieraissa voittomaalikisan jälkeen KalPan 4-3. Ratkaisumaalin iski Kärppien **Michal Kristof**. Voitto oli Kärpille neljäs peräkkäin. Kärpät on liigakärjessä pelannut ottelun vähemmän kuin Tappara.
– Pelin kuvaan nähden ihan oikeutettu tulos. Rankkarit ovat aina arpapeliä. Jatkoajan alivoimalla mahtava taistelu meiltä, ja slovakkimiehet hoitivat lopulta pisteet meidän laariin, Kärppien päävalmentaja **Mikko Manner** kiitteli viitaten Kristofiin ja maalivahti **Patrik Rybariin**.
KalPan kotiottelujen saldo on tammikuun ajalta luokattoman huono, sillä kuudesta pelistä se voitti vain yhden. Päävalmentaja **Tommi Miettinen** näki kuitenkin valoa tunnelin päässä.
– Nyt löytyi se kärsivällisyys, mikä on puuttunut kotipeleissä. Harmi vaan, että lopputulos jäi vielä vajaaksi, Miettinen kommentoi.
Pikkarainen tiesi, että Sport tekee illasta hankalan
Jääkiekon Liigassa kuudentena oleva HIFK vaelsi varjoissa kahden erän ajan, kun se isännöi keskiviikkoiltana sarjajumbo Vaasan Sportia. Kolmanteen erään ryhdistäytynyt HIFK otti lopulta 2–1-voiton **Jere Sallisen** soolomaalilla.
Pelituntuman puutteesta HIFK:n suoritus ei ollut kiinni. Helsinkiläisnippu pelasi viime viikolla kolme kertaa, mutta Sport saapui Helsinkiin viikon pelitauon jälkeen.
– Sport oli hyvä tänään. Aamulla join **Riston (Dufva)** kanssa kahvit. Vastustajan päävalmentaja oli täpinöissään, joten tiesin, mitä illalla tulee, HIFK:n päävalmentaja **Jarno Pikkarainen** sanoi.
Viime lauantaina helsinkiläiset olivat tyly isäntä Mikkelin Jukureille, joka Sportin tavoin kuuluu Liigan kellarikerrokseen. HIFK voitti Jukurit 5–1, mutta keskiviikkona kurinalaisuus ja päättäväisyys puuttuivat helsinkiläisten suorituksesta kahden erän ajan.
Sportin juonikas **Chris DeSousa** laukoi ottelun avausmaalin ensimmäisessä erässä ylivoimalla. HIFK:n **Jesse Saarisen** tasoitus hyväksyttiin toisessa erässä pitkän videotarkastuksen jälkeen. DeSousalla oli tilaisuus toiseen johtomaaliin, mutta **Atte Engren** pysäytti hyökkääjän rangaistuslaukauksen.
– Kaksi erää pystyimme pelaamaan suunnitelman mukaan. Kolmannessa erässä saimme kolme jäähyä HIFK:n johtomaalin jälkeen, ja jäähyt söivät käytännössä meidän hyökkäyspelin pitkäksi aikaa, Sportin päävalmentaja Dufva sanoi.
Päätöserän ryhtiliike toi HIFK:lle neljännen peräkkäisen voiton, jolla helsinkiläiset sivuavat kauden pisintä peräkkäisten voittojen jaksoaan. 
**Keskiviikon SM-liigakierroksen tulokset**
HIFK-Sport 2-1 (0-0, 1-1, 1-0)  
Ilves-Lukko vl. 3-2 (0-1, 0-0, 2-1, 0-0, 1-0)  
JYP-KooKoo 2-4 (1-2, 0-1, 1-1)  
KalPa-Kärpät vl. 3-4 (1-1, 0-1, 2-1, 0-0, 0-1)  
TPS-Pelicans 6-0 (1-0, 3-0, 2-0)
_Korjattu uutista 30.1.2020 kello 7.24: KooKoo on sarjataulukossa neljäntenä tasapisteissä Ilveksen kanssa._
Matkailupomo Saariselältä: "Hysteriaa ei näkyvissä"
Kiinalaisturistit ovat levittäytyneet kaikkialle Saariselän alueelle.
Ski Saariselän operatiivisen johtajan **Jarmo Katajamaan** mukaan tieto kiinalaisnaisen [vahvistetusta koronavirustartunnasta](https://yle.fi/uutiset/3-11181717) ei ole herättänyt matkailijoissa tai henkilökunnassa sanottavampaa levottomuutta.
– Silloin ensimmäisen epäilyn aikaan liikkui jo aika hyvin tietoa, että miten tältä voivat suojautua yksittäiset ihmiset tai yritykset. Oikeastaan minkäännäköistä hysteriaa ei ole näkyvissä.
Katajamaa kertoo, että henkilöstöä on kehotettu noudattamaan uudentyyppiseen koronavirukseen liittyviä THL:n ohjeistuksia jo ennen tartunnan vahvistumista.
– On ohjeistettu hieman pidättyväiseen asiakaskontaktiin eli vältetään fyysistä kontaktia ja desinfioidaan entistäkin tarkemmin sellaisiakin paikkoja, mitä ei ehkä normaalisti desinfioitaisi. Eli huolehditaan omastakin turvallisuudesta.
Saariselällä on puolenkymmentä hotellia tai majataloa sekä lisäksi suuri määrä mökkejä ja erilaisia lomailuun tarkoitettuja asuinhuoneistoja. Ravintoloitakin on toistakymmentä. Alueelta löytyy myös tukuittain muita palveluita.
Kiinalaisturistit ovat Katajamaan mukaan ainakin nyt sikäläisen lomasesongin aikana levittäytyneet koko Saariselän alueelle ja käyttävät kaikkia palveluita muiden turistien tapaan.
– Ei heillä ole mitään omia kohteita vaan he ovat kyllä kaikissa majoitusliikkeissä.
**Lue myös:**
[Suomen ensimmäinen koronavirustartunta varmistui, THL: Tapaus valitettava, mutta ei odottamaton – Yle seurasi hetki hetkeltä](https://yle.fi/uutiset/3-11181717)
[Kiinassa koronavirukseen on kuollut jo 132 ihmistä, lähes 6 000 tartuntaa – WHO kertoi uudesta hätäkokouksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11181201)
[Suomalaismiehet asuvat koronaviruksen vuoksi suljetussa hotellissa Zibon miljoonakaupungissa – osan paluulento Eurooppaan on peruttu](https://yle.fi/uutiset/3-11183182)
[Ensimmäiset suomalaiset saattavat palata evakuointilennolla Kiinan Wuhanista jo tällä viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-11182936)
[Koronavirus täytti uutiset ja somen, mutta tavallista ihmistä ei juuri pelota – uusi epäily herättää silti huolta](https://yle.fi/uutiset/3-11182121)
Yleisurheilun halli-MM-kilpailuja ei järjestetä tänä vuonna – koronavirus syynä
Kansainvälinen yleisurheiluliitto WA on tehnyt päätöksen perua kokonaan tämän vuoden halli-MM-kilpailut. 
Yleisurheilutapahtuma piti järjestää 13.–15. maaliskuuta Kiinan Nanjingissa. Peruuntumisen syynä on koronavirus.
WA:n hallituksen suomalaisjäsen **Antti Pihlakoski** enteili jo tiistaina tällaista päätöstä oltuaan yhteydessä WA:n toimitusjohtajaan ja lääketieteellisen valiokunnan johtoon.
– Uskon, ettei ainakaan Kiinassa järjestetä MM-hallikisoja, jos WHO tekee emergency-päätöksen, eli määrittelee viruksen kansainväliseksi terveysuhaksi. Aikataulu on nyt sellainen, että kisoja on silloin vaikea järjestää muuallakaan, Pihlakoski arvioi tilannetta.
Kiina on ryhtynyt järeisiin toimiin rajoittaakseen viruksen leviämistä. Tiistaina Finnair päätti peruuttaa lennot Nanjingiin ja Pekingin Daxingiin maan ryhmämatkakiellon takia. Lennot on peruutettu maaliskuun lopulle.
Kansainvälinen yleisurheiluliitto siirsi Nanjingin MM-hallikilpailut ensi vuoteen. 
Alkuperäinen uutinen [täältä](https://www.worldathletics.org/news/press-releases/indoor-championships-nanjing-2020-postponed)
**Lue lisää:**
[Yleisurheilun MM-hallikisat vaarassa jopa peruuntua kokonaan koronaviruksen takia – näin SUL aikoo reagoida: "Urheilijoiden terveys on päätöksenteon lähtökohta"](https://yle.fi/urheilu/3-11180027)
[Lukuisat Kiinassa järjestettävät urheilutapahtumat ovat vaarassa leviävän koronaviruksen takia – Japanin tartunnat eivät huolestuta: "En lähtisi vielä maalailemaan olympialaisten peruuntumista"](https://yle.fi/urheilu/3-11179596)
[Koripallon olympiakarsinta väistää tartuntariskiä, pyöräilykisa peruuntui Kiinassa](https://yle.fi/urheilu/3-11178192)
Punainen hintalappu ei enää tarkoita köyhää, tuleeko tyhjästä hyllystä seuraava hyvis? Ruokahävikin vähentäminen on kaupalle plussaa
Kangasniemellä kaupan pakastimet rikkoutuivat, ja kauppias jakoi ilmaiseksi kymppitonnin pakasteet.
Kangasniemeläinen kauppias **Eleonoora Karlsson-Seppänen** sai eilisiltana ruokapöytään puhelun. Marketin kylmäkone oli hajonnut, ja pakastimet olivat hälytystilassa.
– Päätimme pistää pakasteet ilmaiseksi jakoon, Karlsson-Seppänen sanoo.
Kauppiaspariskunta laittoi ilmoituksen Facebookiin. Alle tunnin kuluttua kaikki pakasteet oli jaettu.
– Mitään ei tarvinnut heittää roskiin, Karlsson-Seppänen sanoo.
Päivittäistavarakauppa on onnistunut viilaamaan ruokahävikkinsä alle kahteen prosenttiin, ja viilaamisen on tarkoitus jatkua. Karlsson-Seppäsellekin tuntuu olevan tärkeämpää se, ettei pakasteista tullut jätettä kuin se, että niiden arvo oli noin kymmenen tuhatta euroa.
– Vakuutusasioita selvitellään vielä, mutta nämä ovat näitä yrittäjän riskejä, joista joku joskus osuu kohdalle, hän sanoo.
Karlsson-Seppäsen oli päästävä sulamassa olevista pakasteista eroon, mutta samalla hän tuli tehneeksi markkinointiviestintää. Päivittäistavarakaupalle hävikin vähentäminen on monikertainen voitto: yrityskuva ja tulos paranevat, ja ruokaa menee vähemmän hukkaan.
Kauppias maksaa kaikesta kauppaan tulevasta tavarasta, joten hän haluaa tavarasta maksun ennen kuin se lähtee kaupasta.
– On siinä viherpesun tuntua, mutta ei kauppoja ruokahävikin vähentämisestä oikein moittiakaan voi, sanoo Motivan ruokahävikkiasiantuntija **Elina Ovaskainen**.
Etusijalla päivittäistavarakaupalla on aina saada ruoka ihmisten syötäväksi. Jos sitä ei saada myytyä edes alehintaan, ruokaa lahjoitetaan hyväntekeväisyyteen. Jos sekään ei onnistu, ruoka menee rehuksi ja esimerkiksi biopolttoaineiden raaka-aineeksi.
Punaisen hintalapun merkitys muuttui
Ovaskaisen mukaan kauppa on saanut hävikkiviestinnällään aikaan muun muassa sen, että kuluttajat eivät enää ole yhtä kranttuja päiväyksistä..
– Punaisen lapun tuotteet kärryssä eivät enää merkkaa köyhää, vaan resurssiviisasta. Muutamassa vuodessa on tapahtunut selkeä muutos, hän sanoo.
Kritiikkiä kauppa saa Ovaskaiselta ylenpalttisuudesta. Kun kaupassa on 50 erilaista jugurttia, onko kyse kysynnästä vai tarjonnasta?
– Silloin tällöin tyhjä hylly pitäisi kääntää positiiviseksi, samalla tavalla kuin punaiset hintalaput. Tyhjä hyllyhän tarkoittaa, että tämän tuotteen kohdalla ei tullut nyt hävikkiä yhtään, Ovaskainen sanoo.
Kuluttajien valinnoilla on vaikutusta siihen, mitä kauppa hyllyihinsä laittaa. Se, mitä kauppa hyllyihinsä laittaa, määrää puolestaan sitä, mitä elintarviketeollisuus tuottaa. 
Kysynnän vaikutus näkyy esimerkiksi siinä, että perinteiset lihanjalostajat ovat alkaneet tuottaa kasvipohjaisia proteiinituotteita.
Hävikkiä vähennetään tilattaessa
Tärkein osa kaupan ruokahävikin vähentämisessä tapahtuu jo ennen kuin ruoka tulee kauppaan. Suunnittelemalla tarkkaan mitä kauppaan tilataan ja kuinka paljon, ei punaisia hintalappuja tarvita eikä ruokaa mene hävikkiin.
– Tavoitteena on edelleen vähentää hävikkiä, ja se tapahtunee juuri paremman tilausten hallinnan kautta, sanoo johtaja **Ilkka Nieminen** Päivittäistavarakauppa ry:stä.
Kauppojen ruokahävikki on vuodessa hieman alle kaksi prosenttia, 65–75 miljoonaa kiloa. Prosentin osankin vähennys tarkoittaa satoja tuhansia kiloja.
Kuluttajat vaikuttavat joukkovoimalla
Kysynnän paineessa myös ruoan pakkauskoot ovat olleet pienenemään päin. 
– Sitä sanotaan, että ei yksittäinen kuluttaja voi mitään vaikuttaa. Yksittäiset kuluttajat kuitenkin muodostavat sen joukon, jonka kysynnän kautta tuotanto muuttuu, Ovaskainen sanoo.
Pienentyneiden pakkausten vastapainona tosin on kilohinta. Se on pienemmässä pakkauksessa lähes aina suurempi. Juustoa saa pienemmissä paketeissa, mutta puoli kiloa maksaa lähes saman verran kuin kilo. 
– Kotitalouksien valintojahan nämä ovat, että millaisen pakkauksen ostaa, sanoo Päivittäistavarakaupan yhdistyksen Ilkka Nieminen.
– Jossain määrin kauppa siirtää vastuuta kotitalouksille myymällä isoja määriä selvästi halvemmalla, sanoo puolestaan Motivan Elina Ovaskainen.
Kotitalous onkin ruoan loppusijoituspaikka. Siellä ruoka joko syödään tai se muuttuu jätteeksi. Kaupassa ruoka on vain läpikulkumatkalla.
Moninkertainen taitoluistelun arvokisamitalisti syyttää entistä valmentajaansa raiskauksesta – Ranskassa useita syytöksiä alaikäisten lasten seksuaalisesta hyväksikäytöstä urheilussa
Entiset korkean tason taitoluistelijat kertovat ranskalaismediassa joutuneensa valmentajiensa seksuaalisen häirinnän ja hyväksikäytön kohteeksi.
Ranskan taitoluistelua ravistelee skandaali. Maan mediassa on keskiviikkona julkaistu useampi merkittävä paljastus, jotka liittyvät syytöksiin seksuaalisesta hyväksikäytöstä ja häirinnästä taitoluistelussa.
Sanomalehti L’Equipe julkaisi [jutun, jossa kolme entistä korkean tason taitoluistelijaa kertoo joutuneensa alaikäisinä valmentajiensa seksuaalisen häirinnän ja hyväksikäytön kohteeksi](https://www.lequipe.fr/Tous-sports/Article/La-fin-de-l-omerta-sur-les-violences-sexuelles-la-jeunesse-volee-des-patineuses/1103759). Syytökset koskevat kolmea ranskalaisseuroissa valmentanutta valmentajaa. 
Aikakauslehti L’Obs kertoo taitoluistelun kymmenkertaisesta Ranskan mestarista **Sarah Abitbolista**, joka [syyttää entistä valmentajaansa raiskauksesta](https://www.nouvelobs.com/societe/20200129.OBS24079/sarah-abitbol-temoigne-j-ai-ete-violee-par-mon-entraineur-a-15-ans.html).
Sekä L’Equipen että L’Obsin kertomat tapaukset ovat tapahtuneet noin kolmekymmentä vuotta sitten. Luistelijat eivät ole tehneet tapauksista rikosilmoituksia ja rikoksina nämä teot ovat siis vanhentuneet.
Entiset luistelijat kertovat tuovansa tapaukset julki nyt, koska hyväksikäytöstä epäillyt henkilöt ovat toimineet merkittävissä tehtävissä ranskalaisessa taitoluistelussa viime vuosiin asti. 
Luistelijat haluavat myös rikkoa vaikenemisen kulttuuria Ranskan taitoluistelussa.
Ranskalaismediassa kirjoitetaan, kuinka laaja ongelma seksuaalinen häirintä on Ranskan taitoluistelussa. Juttujen mukaan Ranskan jääurheilulajien liiton johto on tiennyt ainakin osasta hyväksikäyttötapauksia. 
Menestyneeltä luistelijalta rajuja paljastuksia
L’Obsin kansijutussa taitoluistelun moninkertainen arvokisamitalisti Sarah Abitbol syyttää entistä valmentajaansa **Gilles Beyeriä** seksuaalisesta hyväksikäytöstä vuosina 1990–92, jolloin Abitbol oli 15–17-vuotias.
Sarah Abitbol saavutti urallaan pariluistelussa seitsemän EM- ja yhden MM-mitalin vuosina 1996–2003. Uransa päättänyt Abitbol on nyt 44-vuotias.
Abitbol kuvailee, miten hyväksikäyttö alkoi vuonna 1990, kun hän oli 15-vuotias.
Ranskan lahjakkaimmat taitoluistelijat oli koottu Beyerin alaisuuteen Pariisin valmennuskeskukseen. Abitbolin mukaan luistelijat olivat valmentajan seurassa vuorokauden ympäri.
– Elimme kuin eristettyinä, tilassa, josta ei ollut ovea ulos. Valmentajalla oli tapana tulla taskulampun kanssa iltaisin tarkastamaan sekä tyttöjen että poikien kerroksiin, että kaikki oli hyvin, Abitbol kertoo L’Obsin verkkosivuilla julkaistulla videolla.
Abitbolin mukaan Beyer oli herättänyt luistelijan eräänä yönä ja istunut hänen sängylleen.
– Minulla oli vain pieni yöasu päälläni ja hän alkoi tehdä hirveitä asioita, aina seksuaaliseen hyväksikäyttöön asti. Minut raiskattiin 15-vuotiaana, Abitbol sanoo.
– Se oli ensimmäinen kerta, kun kukaan mies koski minuun. Sen jälkeen toivoin, että hän ei palaisi. Sanoin itselleni, että ehkä tämä ei enää toistu. Mutta hän palasi. Keskustelimme vähän ja hän ohjasi minut toiseen makuusaliin ja se jatkui ja jatkui. Tämän jälkeen päätin, että palaan perheeni luo. Tämä painajainen saa nyt loppua.
Kun Abitbol halusi lähteä kotiin, valmentaja sanoi hänen äidilleen, että voi tuoda tytön kotiin. Kesken automatkan Beyer lukitsi auton ovet ja toisti Abitbolin mukaan “iljettävät tekonsa”.
Abitbol haluaa rikkoa hiljaisuuden kulttuurin
Sarah Abitbol ei pystynyt tekemään asiasta valitusta eikä kertomaan tapahtuneesta vanhemmilleen.
– Ajattelin, että se oli häpeällistä. Valmentaja sanoi, että tämä on sitten salaisuus. Vanhempani olivat lähettäneet minut Nantesista Pariisin, jotta saisin hienon uran ja saisin luistella viisi tuntia päivässä. Kuinka olisin voinut kertoa tällaisen asian vanhemmilleni?
L’Obs otti yhteyttä Beyeriin, joka sanoo, että on jo vastannut syytöksiin. L’Obsin mukaan syytteet eivät johtaneet toimenpiteisiin. 
Tapahtuneista on nyt noin 30 vuotta. Abitbol kertoo yhä voivansa sisäisesti pahoin, vaikka kaikki näyttää ulospäin hyvältä. Hän kertoo syöneensä mielialalääkkeitä masennukseen vuodesta 2003 lähtien. 
Nyt Abitbol haluaa rikkoa taitoluistelun ympärillä olevan hiljaisuuden kulttuurin. Hänen [aiheesta kirjoittamansa kirja julkaistaan torstaina.](https://www.nouvelobs.com/droits-des-femmes/20200129.OBS24081/exclusif-vous-avez-pietine-mon-ame-la-championne-sarah-abitbol-raconte-son-enfer.html)
– En kostaakseni, vaan vapauttaakseni keskustelua, että tästä aiheesta voidaan puhua. Uhreja on paljon, on paljon naisia jotka ovat kokeneet saman kuin minä.
Kolme uhria kertoo omista kokemuksistaan sanomalehti L’Equipen jutussa, joka julkaistiin keskiviikkona.
Yksi heistä on **Hélène Godard**, joka unelmoi teini-ikäisenä olympialaisista. Godard valittiin 1970-luvun lopussa Ranskan taitoluistelutähtien joukkoon Pariisin Insep-akatemiaan.
Akatemian valmentajana toimi samainen Gilles Beyer, jota Sarah Abitbol syyttää kirjassaan raiskauksesta.
Godardin mukaan häntä kahdeksan vuotta vanhempi Beyer oli kahdesti seksuaalisessa kanssakäymisessä hänen kanssaan, kun hän oli 13–14-vuotias. 
L’Equipe tavoitti Gilles Beyerin, joka kieltäytyi kommentoimasta Godardin esittämiä väitteitä.
Kaksi muuta valmentajaa syytösten kohteena
Beyer ei ole ainoa valmentaja, joka on Ranskassa syytösten kohteena.
Godard kertoo L'Equipelle joutuneensa myös toisen Insep-akatemian valmentajan **Jean-Roland Raclen** seksuaalisen hyväksikäytön uhriksi. Godardin mukaan hyväksikäyttö tapahtui 1980-luvun alussa.
**Anne Bruneteaux** ja **Béatrice Dumur** kertovat L'Equipelle vastaavanlaisista kokemuksista **Michel Lotzin** valmennuksessa Ansièresissa 1980-luvulla.
Dumur majoittui Lotzin luona vuosina 1985–89. Dumur kuvaa joutuneensa “raiskauksien” uhriksi tuona aikana. 
– Hän sanoi olevansa rakastunut minuun. Mutta kuinka ihmeessä voi rakastua 13-vuotiaaseen tyttöön, Dumur ihmettelee L’Equipelle.
Michel Lotz ei kommentoinut L’Equipelle asiaa.
Dumur ei tehnyt Lotzista rikosilmoitusta. Nyt 48-vuotiaana Dumur kuvaa tajunneensa, että hän oli uhri. Hän toivoo, että hänen kertomuksensa voi rohkaista muita urheilijanaisia puhumaan kokemastaan ja viemään asioita oikeuteen.
Tutkinta 2000-luvun alussa ei johtanut syytteisiin
Syytösten kohteena olevat kolme valmentajaa ovat työskennelleet merkittävissä tehtävissä Ranskan taitoluistelussa 2000-luvulle asti.
Lotz valmensi Asnièresissa vuoteen 2008. Beyer ja Racle jatkoivat uraansa Français Volants -seurassa Pariisissa. Lisäksi Beyerillä on ollut tehtäviä Ranskan jääurheilulajien liitossa aivan viime aikoihin asti.
Kymmenkertainen Ranskan mestari Sarah Abitbol sanoo L’Obsille kertoneensa Ranskan urheiluministerille kokemuksistaan Gilles Beyerin valmennuksessa. Abitbolin mukaan urheiluministeriö päätti todisteista huolimatta sulkea silmänsä tapaukselta.
Myös L’Equipen mukaan Beyerin käytös on ollut Ranskan urheiluasioista vuodet 1997–2002 vastanneen ministerin **Marie-George Buffet’n** tiedossa 2000-luvun alussa. Beyer valmensi silloin nuoria Français Volants -seurassa Pariisissa
Buffet vahvistaa L’Équipelle saattaneensa tiedon Crételin syyttäjäviranomaisen tietoon. Tämän jälkeen poliisi kuuli lukuisia luistelijoita ja valmentajia, mutta tutkinta ei johtanut syytteisiin.
– Tietoja tapauksesta ei löydy mistään, luultavasti ne on tuhottu, sanoo apulaissyyttäjä **Antoine Pesme**, Créteilin syyttäjäviranomaisen toimistosta L’Equipelle.
Ilmeisesti kyseessä on sama tutkinta, johon Beyer viittaa myös L’Obsin jutussa. Beyer sanoo L’Equipelle antaneensa yksityiskohtaiset vastaukset toiminnastaan poliisin kuulemisessa vuonna 2002.
L’Equipen mukaan Ranskan jääurheilulajien liiton puheenjohtajalle **Didier Gailhaguet'lle** on valitettu Beyerin käytöksestä 2000-luvun alussa. Gailhaguet ei vastannut L’Equipen yhteydenottopyyntöön aiheesta. Gailhaguet valmensi Insep-akatemiassa samaan aikaan seksuaalisesta häirinnästä ja hyväksikäytöstä syytettyjen Beyerin ja Raclen kanssa.
Ranskan jääurheilulajien liitosta aihetta kommentoi **Michel Abravanel**, joka on ollut liiton eettisen komitean puheenjohtaja.
– Taitoluistelussa ei ole seksuaalisen häirinnän ongelmaa, Abravanel sanoo L’Equipelle.
Paljastuksia myös muista lajeista
L’Equipen paljastukset ovat osa isompaa kokonaisuutta, joka [käsittelee seksuaalista hyväksikäyttöä urheilussa](https://www.lequipe.fr/Tous-sports/Article/La-fin-de-l-omerta-sur-les-violences-sexuelles-l-enfer-a-font-romeu/1103783).
L’Equipe kertoi keskiviikkona myös uimareiden kokemasta seksuaalisesta häirinnästä ja entisestä tennispelaajasta **Isabelle Demongeotista**, joka [syyttää entistä valmentajaansa raiskauksesta](https://www.lequipe.fr/Tous-sports/Article/Isabelle-demongeot-a-propos-des-violences-sexuelles-quand-est-ce-qu-on-va-nous-tendre-la-main/1103629).
**Lue myös:**
[Urheilun vaietut ongelmat on tiedostettu jo pitkään – huippututkija ihmettelee: "Sallisivatko he samanlaisen käytöksen lapsensa luokanopettajalta?"](https://yle.fi/urheilu/3-11182138)
["Olisi ehkä helpompi, jos sä tappaisit ittes" – entiset valmennettavat kertovat menestyneen suomalaisvalmentajan nöyryyttävästä ja alistavasta käytöksestä sekä vuosia jatkuneesta henkisestä väkivallasta](https://yle.fi/urheilu/3-11164048)
[Kilpailukiellon saaneen muodostelmaluisteluvalmentajan seuran hallitus erosi - liitto pyytää vielä lisäselvityksiä](https://yle.fi/urheilu/3-11178242)
["Se on niin kova hinta, ettei mikään urheilumenestys ole sen arvoista" – tutkija kritisoi suomalaista urheiluväkeä lepsusta suhtautumisesta seksuaaliseen häirintään ja epäasialliseen vallankäyttöön](https://yle.fi/urheilu/3-11164601)
Inter numeroa liian iso Fiorentinalle cupissa
Jalkapallon Italian cupin puolivälierässä kohtasivat Inter ja Fiorentina. Kuvaa klikkaamalla näkee ottelun maalit. 
**Inter - Fiorentina lopputulos 2–1 (1–0)**
1-0 Antonio Candreva (44 min)  
1-1 Martin Caceres (60 min)  
2-1 Nicolo Barella (67 min)
Inter kohtaa cupin välierissä Napolin. 
Opiskelijoiden keskittymiskykyä on saatu parannettua yllättävällä keinolla – nuorille tarjotaan ilmainen aamupuuro
Monet ammattiopistot ovat ryhtyneet tarjoamaan ilmaisen aamupuuron oppilailleen.
Savon ammattiopistossa autoalaa opiskeleva kuopiolainen **Jetro Virta** joutuu heräämään kouluaamuisin varhain. Usein hän venyttää heräämistä ja aamupala kotona saattaa jäädä syömättä.
Tämän vuoksi Virta käy mielellään syömässä oppilaitoksen tarjoaman ilmaisen aamupuuron.
– Sen jälkeen jaksaa paljon paremmin tulevan koulupäivän, hän toteaa.
Virta on yksi sadoista aamupuurolla kävijöistä Savon ammattiopistossa.
Ilmaista aamupuuroa tarjoaa jo kymmenet oppilaitokset. Määrä on kasvussa.
Savon ammattiopistossa pelkästään Kuopion keskustan lähettyvillä sijaitsevassa Presidentinkadun lounasravintolassa noin 300 opiskelijaa käy aamupuurolla päivittäin. Se on kolmasosa ilmaisen lounaan kävijämääristä.
Näkyy selvästi opiskelijoiden jaksamisessa
Savon ammattiopistossa ryhdyttiin tarjoamaan ilmaista aamupuuroa [syksyllä 2018](https://yle.fi/uutiset/3-10351606). 
Vaikutukset näkyivät [nopeasti](https://yle.fi/uutiset/3-10495724). Moni opiskelija innostui syömään aamupalaa.
Suosio on kasvanut puolentoista vuoden aikana.
– Opiskelijat on saatu syömään aamuisin. Se parantaa keskittymiskykyä ja opiskelijoiden jaksamista, kertoo Savon ammattiopiston ravintolapalvelupäällikkö **Maritta Pakkanen** tyytyväisenä.
Aamupuuroa tarjoillaan ilmaiseksi Savon ammattiopiston omissa ravintoloissa Kuopiossa kolmessa toimipisteessä, Toivalassa sekä Varkaudessa.
Esimerkiksi Pohjois-Karjalassa ammattiopisto Riveriassa opiskelijoiden ilmaisella aamupuurolla on jo pitkät perinteet. 
– Aamupuuro on tarjottu joissain yksiköissä jo vuosituhannen alussa ellei jopa aiemminkin, kertoo opiskelijatoiminnan kehittäjä **Janne Lilja** Riveriasta.
Savon ammattiopistossa terveydenhoitajana työskentelevä **Kirsi Santala** muistuttaa, että yhdessä ilmaisen lounaan kanssa aamupuuro muodostaa opiskelijalle erittäin hyvän startin päivään.
Tällöin myös iltaruoan järjestäminen jää vähäisemmäksi.
– Tällä on todella suuri merkitys ravitsemuksen kokonaiskuvassa.
Aamupuurolla on myös sosiaalinen vaikutus
Ammattiin opiskelevien opiskelijajärjestö Sakkin edunvalvonnan asiantuntija **Matti Tujulan** mukaan opiskelijoilta on tullut runsaasti hyvää palautetta ilmaisesta aamupuurosta.
– Opetuksen vähentyessä ja päivien ollessa aiempaa rikkonaisempia se on varmasti yksi hyvistä tavoista houkutella opiskelijat kampuksille, Tujula pohtii.
Hän Tujula kertoo, että toimintatapaa on pyritty edistämään ammatillisissa oppilaitoksissa syksyisin järjestettävällä hyvinvointiteemaviikolla.
Aamupuuro on myös osa toisen asteen [ruokailusuosituksia](https://www.oph.fi/sites/default/files/documents/hyvinvointia_ja_yhteisollisyytta_ruokailusta.pdf).
Aamupuuron hintalappu on Savon ammattiopistossa osa lounaan kustannuksia. Maritta Pakkalan mukaan kyse ei ole isosta kustannuskysymyksestä.
Terveydenhoitaja Kirsi Santala arvioi, että aamupuurolla on myös sosiaalinen vaikutus.
— Täällä on kivan leppoisaa ja tänne on mukava tulla ystävien kanssa hetkeksi istahtamaan kesken opintojen, kuvailee Santala.
Myös Jetro Virran mukaan aamupuuron ääressä voi keskustella ja myös tehdä tuttavuutta tuntemattomien kanssa.
**Lue lisää:**
[Yli puolet opiskelijoista istui aamupäivän tunnit tyhjin vatsoin – oppilaitos päätti kokeilla ilmaisen aamiaisen jakamista](https://yle.fi/uutiset/3-10168931)
_Keskustele aiheesta 30.1 klo 23 saakka_
Korisliigaa johtavan Seagullsin lento katkesi Karhun käsittelyssä
Kauhajoen Karhu Basket voitti miesten Korisliigassa ensimmäistä kertaa tällä kaudella Helsinki Seagullsin, kun puolustava mestari päihitti kotipelissään liigajohtajan lopulta selvästi 91-71. 
Kotivoitto oli Karhu Basketille yhdestoista peräkkäinen.
Seagulls hallitsi ensimmäistä puoliskoa ja Karhu Basket pääsi johtoon vasta hieman ennen puolivälin taukoa.
Toinen puolisko sujui kotijoukkueen komennossa, eikä Seagulls päässyt enää voittokamppailuun.
– Seagulls pääsi ensimmäisellä puoliskolla parhaaseen osaamiseensa ja pisti kolmosia sisään. Toisella jaksolla meidän hyvä tekemisemme tuli esiin ja peli kääntyi, kertasi Karhu Basketin valmentaja **Janne Koskimies**.
**Samuel Givens** heitti Karhu Basketille 23 pistettä ja **Cameron Jones** 20. **Trae Bell-Haynes** teki Seagullsille 21 ja **Elijah Stewart** 12 pistettä.
Korihait menetti johtonsa
Liigajumbo Uudenkaupungin Korihait tavoitteli Lahdessa kolmatta peräkkäistä voittoa, mutta peli kääntyi Lahti Basketballin voitoksi 86–81.
Korihait piti johtoa toisen neljänneksen puolivälistä neljännen alkuun, mutta tuossa vaiheessa peli kääntyi 13–0-kirillä isännille. Kotijohto kasvoi jo 16 pisteeseen, eikä Korihait päässyt enää loppunumeroita lähemmäs.
Voittajien tehomiehiksi pääsivät **Courtney Stockard** 31:llä ja **Logan McLane** 11 pisteellä. Korihaista **Kevin Ware** heitti 27 ja **Richaud Pack** 19 pistettä.
Ulkolinja: Rokotussodat
TV1 torstaina 6.2.2020 klo 22.00 - 22.55, uusinta sunnuntaina 9.2. klo 23.25, [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50355264)
Maailman terveysjärjestö varoittaa maailmaa ottamasta askelta taaksepäin. WHO on nimennyt rokotevastaisuuden yhdeksi nykypäivän suurimmista terveysuhista.
Länsimaissakin yhä useampi epäilee rokotusten turvallisuutta, vaikka rokottamatta jättäminen uhkaa koko väestöä, sanovat asiantuntijat.
Tuhkarokko tappaa maailmassa yli 100 000 lasta joka vuosi. Esimerkiksi Yhdysvalloissa on todettu toista tuhatta tuhkarokkotapausta. Tauti oli hävitetty maasta, mutta se on palannut, koska kaikki vanhemmat eivät rokotuta lapsiaan.
Britanniassa joka 10. lapselta puuttuu täysi rokotussuoja. WHO onkin poistanut maalta tuhkarokkovapaan maan statuksen.
YK:n lastenjärjestön Unicefin terveysvalistaja ja yhteisöpedagogi **Nizamuddin Ahmed** työskentelee muun muassa Intiassa. Hän on huolissaan netissä leviävästä rokotevastaisesta materiaalista.
”Somessa liikkuu kaikenlaista, kuten rokotevastaisia viestejä, joissa rokotteita väitetään salaliitoksi. Ihmiset näkevät rokotteita koskevia valheita. Suurin osa aineistosta, jota olemme nähneet sosiaalisessa mediassa, on peräisin Intian ulkopuolelta.”
Miten rokotusvastaisuus syntyi ja mihin se perustuu?
Brittiläinen dokumentti _Rokotussodat_ kysyy, onko rokotusvastaisuudessa kyse enää tieteestä vai jostain aivan muusta. Miksi ja miten rokotevastarinta nousee juuri nyt? Miksi se nousee samoilla alueilla populismin kanssa? Mitä rokotekriittisten kysymysten ytimeen kätkeytyy?
This World: Conspiracy Files, Vaccine Wars. Tuotanto: BBC, Iso-Britannia, 2019.
Kaksi satelliittia saattaa törmätä ensi yönä 
Luultavimmin käytöstä poistetut avaruusteleskooppi ja tutkimussatelliitti ohittavat toisensa hurjaa vauhtia ehkä vain runsaan kymmenen metrin päästä.
Maapallon yllä lentää runsaasti erilaisia erilaisia satelliitteja, teleskooppeja ja isoimpana kaikista kansainvälinen avaruusasema ISS.
Joukossa on myös suuri määrä romunkappaleita: pienimmätkin mukaan lukien niitä on noin 166 miljoonaa kappaletta, arvioitiin kaksi vuotta sitten.
Ensi yönä romun määrä saattaa taas lisääntyä. Avaruusromua jäljittävän [LeoLabs](https://www.leolabs.space/)-yhtiön mukaan käytöstä poistettu avaruusteleskooppi IRAS ja tutkimussatelliitti GGSE-4 ohittavat toisensa vähintäänkin hyvin läheltä torstain vastaisena yönä. 
Kello 1.39 Suomen aikaa tapahtuva törmäys olisi huomattavan voimakas. Kappaleiden törmäysnopeudeksi on laskettu 14,7 kilometriä sekunnissa. 
Mahdollisen kolarin osapuolista avaruusteleskooppi IRAS on selvästi suurempi. Se painaa runsaan tonnin ja on kooltaan noin 3,6 x 3,24 x 2,05 metriä. GGSE-4 on on paljon pienempi ja painaakin vain 85 kiloa. 
[ScienceAlert](https://www.sciencealert.com/two-old-satellites-might-crash-in-earth-orbit-this-week-here-s-why-that-s-a-problem)-tiedesivuston haastatteleman australialaistutkijan **Alice Gormanin** mukaan törmäys hajottaisi täysin pienemmän satelliitin. Tuloksena olisi suoranainen romukappaleiden pilvi, hän sanoo. Avaruusteleskooppi kärsisi vaurioita ja synnyttäisi uutta romua, mutta säilyisi melko lailla ehjänä.
Kumpaakaan ei pysty ohjaamaan
IRAS laukaistiin Maata kiertävälle radalle vuonna 1983 ja GGSE-4 jo vuonna 1967. Molemmat ovat jo poistuneet käytöstä, eivätkä enää reagoi millään tavalla yrityksiin ohjailla niitä.
Yöllisessä kohtaamisessa ne ohittavat alkuperäisen arvion mukaan toisensa 15–30 metrin päästä noin 900 kilometrin korkeudessa. 
Gormanin mukaan ohjailtavissa olevia kappaleita tavataan manöveerata turvalliseen suuntaan jo silloin, kun niiden etäisyydeksi lasketaan 60 kilometriä. Kyseessä onkin hänen mukaansa hyvin, hyvin läheinen kohtaaminen, elleivät laitteet sitten törmää toisiinsa.
– Sanoisin, että kyseessä on yksi vaarallisimmista mahdollisista törmäämisistä, mitä olemme nähneet hyvään aikaan, sanoo Gorman. 
Avaruuskolarin todennäköisyys väheni 
LeoLabs arvioi alun perin, että törmäämisen todennäköisyys olisi yksi sadasta. Tänään keskiviikkona se esitti kuitenkin uuden arvion, jonka perusteella todennäköisyys olisi enää yksi tuhannesta. Ohitusetäisyyden osalta arvio on muuttunut 13–87 metriin.
Tällä kertaa kolarilta ehkä säästytään, mutta mitä enemmän maapallon ympärille kertyy kiertolaisia, sitä todennäköisemmiksi tuhoisat törmäämiset käyvät. 
Asiantuntijat puhuvat jo Kessler-efektistä, jollainen syntyisi, kun yksi avaruustörmäys synnyttäisi romua, joka ympäriinsä lentäessään aiheuttaisi sarjan uusia törmäyksiä.
Ääritapauksessa tuloksena olisi Maata ympäröivä romupilvi, joka peittäisi kotiplaneettaamme niin, että avaruusaluksen turvallinen laukaiseminen kävisi lähes mahdottomaksi. 
Tutkijat muistuttavat vielä, että ihmiselle ensiöinen mahdollinen törmääminen ei olisi vaarallinen. Suomeen se ei edes näkyisi. Sen sijaan Pittsburghin seudulla Yhdysvalloissa asuvia avaruusharrastajia on kehotettu suuntaamaan teleskooppinsa taivaalle. 
Törmäysuhasta kirjoittaa myös mm. [CNN.](https://edition.cnn.com/2020/01/29/us/dead-satellites-collide-us-scn-trnd/index.html)
**Lisää aiheesta:**
[Ratkaisu kiertoradalla kiitävfään avaruusromuun? Katso, miten satelliitista laukaistu verkko nappaa testimaalin](https://yle.fi/uutiset/3-10416994)
[Euroopan avaruusjärjestö alkaa kerätä avaruusromua](https://yle.fi/uutiset/3-11110716)
[Avaruusromu odottaa siivoojaa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/05/04/avaruusromu-odottaa-siivoojaa-tilanne-vastaa-sita-etta-kaytosta-poistetut-rekat)
[Avaruusromua riittää – täältä voit seurata livenä, missä mikäkin vekotin kiitää](https://yle.fi/uutiset/3-10178569)
Trumpin eilinen rauhansuunnitelma keräsi tyrmäyksiä ja varovaista komppausta, Länsirannalla osoitettiin mieltä
Palestiinalaisalueilla osoitettiin tänään kiivaasti mieltä ja israelilaiset rauhanjärjestöt tylyttivät ehdotusta.
Yhdysvaltain presidentin **Donald Trumpin** tiistai-iltana Suomen aikaa esittelemän Lähi-idän rauhansuunnitelman kansainvälinen vastaanotto vaihteli keskiviikkona laidasta laitaan toiveikkaista reaktioista täystyrmäykseen.
Palestiinalaisjohtajat torppasivat heti suunnitelman, jota palestiinalaisten presidentti **Mahmud Abbas** nimitti salaliitoksi. Yhtenä suunnitelman kipukohdista ovat Israelin siirtokunnat Länsirannalla, jotka suunnitelman mukaan säilyisivät osana Israelia. Palestiinalaiset eivät tätä hyväksy.
Samaten palestiinalaisia raivostuttaa se, että Trump lupasi Jerusalemin Israelin jakamattomaksi pääkaupungiksi, vaikka palestiinalaiset vaativat oman, perustettavan valtionsa pääkaupungiksi Itä-Jerusalemia. Sen alueella sijaitsee myös Vanha kaupunki ja sekä islamilaisille että juutalaisille pyhä Temppelivuori.
Palestiinalaiset voisivat Trumpin mielestä perustaa pääkaupungin "itäiseen Jerusalemiin" eli Abu Disin kaupunkiin. Se on muurilla erotettu Jerusalemin kaupungista. 
Israelin pääministeri **Benjamin Netanjahu** kehui Trumpin rauhanponnisteluita voitoksi, jonka Israel ansaitsi hänen valtakaudellaan. Toistaiseksi on kuitenkin epäselvää, miellyttääkö suunnitelma Netanjahun äänestäjiä maaliskuun alun vaaleissa. Joka tapauksessa pääministeriä odottavat korruptiosyytteet, joiden kanssa hän painiskelee tulevan uudelleenvalintakampanjansa aikana.
Israelilaiset rauhanjärjestöt hyvin kriittisiä
Israelissa kaikki eivät silti yhdy oikeistosta ja uskontopuolueista koostuvan hallituksen kantaan. Ihmisoikeusjärjestö B'tselem kommentoi Trumpin ehdotusta reikäjuustoksi:
– "Vuosisadan diili" enemmänkin kuin reikäjuusto, jossa juusto tarjoillaan israelilaisille ja reiät palestiinalaisille, sanoo [järjestö nettisivuillaan.](https://www.btselem.org/press_releases/20200128_btselem_on_president_trumps_plan)
Järjestön mielestä Trumpin suunnitelma palkitsee Israelin kansainvälisen lain pitkäaikaisesta rikkomisesta salliessaan Israelin pitää miehittämälleen Länsirannalle rakentamansa siirtokunnat. Palestiinalaiset sen sijaan suljettaisiin pieniin, irrallisiin taskuihin, joissa heillä ei ole mahdollisuutta päättää omista asioistaan ja elämästään.
Trumpin ehdottaman palestiinalaisvaltion sirpaleisuus näkyy hyvin hänen Twitter-viestissään esittämästä kartta-ehdotuksesta:
Rauhanjärjestö [Peace Now puolestaan katsoo](https://www.bbc.com/news/world-middle-east-51288218), että ehdotus on yhtä irrallaan todellisuudesta kuin se on silmäänpistäväkin.
– Sopimus antaa vihreää valoa Israelille liittää siirtokunnat itseensä vastineeksi palestiinalaisten sirpaleiselle valtiolle. Suunnitelma on elinkelvoton, eikä tuo vakautta.
Ulkoministeriö: Suomi perehtyy
Suomessa ulkoministeriö otti monien muiden maiden tapaan lausunnossaan varovaisesti kantaa rauhansuunnitelmaan. Lausunnon mukaan Suomi perehtyy aloitteeseen huolellisesti yhdessä muiden EU-maiden kanssa.
Ulkoministeriön lausunnossa korostetaan neuvotteluiden merkitystä ja todetaan, että Suomi jatkaa tukeaan Israelin ja Palestiinan väliselle kahden valtion ratkaisulle.
Lausunnon mukaan Yhdysvaltain aloitteen tuoma uusi sysäys Lähi-idän rauhanprosessiin olisi tervetullut. Ministeriö sanoo, että kaikkia kansainvälisen oikeuden vastaisia yksipuolisia toimia tulee kuitenkin välttää.
Johnson: Mikään rauhansuunnitelma ei ole täydellinen
Sen sijaan EU-eron keskellä olevan Britannian pääministeri **Boris Johnson** otti suunnitelman vastaan ylistyksin, kirjoittaa brittilehti Guardian. Pääministerin mukaan Trumpin suunnitelmassa on ansioita kahden valtion ratkaisulle.
– Mikään rauhansuunnitelma ei ole täydellinen, mutta tässä on meriittejä kahden valtion ratkaisun hyväksi. Se takaisi Jerusalemin aseman sekä Israelin että palestiinalaisten pääkaupunkina, Johnson sanoi.
Saudi-Arabia sanoi puolestaan arvostavansa presidentti Trumpin ponnisteluja Lähi-idän rauhansuunnitelman eteen ja kehottaa Israelia ja palestiinalaisia suoriin keskinäisiin neuvotteluihin.
Samalla Saudi-Arabia kertoi seisovansa palestiinalaisten rinnalla ja tukevansa palestiinalaisten oikeuksia. Saudi-Arabia on Yhdysvaltojen pitkäaikainen liittolainen.
Kumipuku päällä saunomista, nälkäkuuria ja useat vaatekerrokset päällä jumppaamista – painissa rajuja painonpudotuksia yritetään kitkeä pois punnitusmuutoksella
Painissa on siirrytty kilpailijoiden kahteen kertaan punnitsemiseen terveydellisistä syistä.
**Iiro Piippo**, 22, ryömii 60-asteiseen infrapunamakuupussiin Vaajakosken Liikuntahallissa. Painijalla on SM-kisa-aamuna vielä 1,3 kiloa painoa pudotettavana ennen omaan sarjaan pääsyä. Kisapunnitukseen on aikaa kuusi ja puoli tuntia.
– Makuupussi toimii kuin infrapunasauna ja siellä hikoilu on hyvä keino tiputtaa painoa. Pussissa hikoileminen säästää myös jalkoja ennen matsia verrattuna jumppaamiseen ja juoksemiseen, sanoo Vaajakosken Kuohua edustava Piippo.
Usealla Piipon kilpakumppanilla on myös edessä makuupussissa ja saunassa hautumista sekä monet vaatekerrat päällä painien ja jumpaten huhkimista ennen puntarille nousua. Kropan nesteistä tiristetään viimeisetkin ylimääräiset painot pois. Puntarilla ei saa olla grammaakaan yli oman sarjan painorajan.
Lyhyessä ajassa kisapainoon tiputtaminen on painissa normaalia, mutta rajut painonpudotukset ovat terveydelle vaarallisia. Nyt asiaan on haluttu puuttua muuttamalla punnituskäytäntöä.
Viime viikonloppuna Vaajakoskella käydyt miesten SM-painit järjestettiin uuden käytännön mukaisesti kaksipäiväisinä. Kilpailijat punnittiin molempina kilpailupäivinä kaksi tuntia ennen painien alkua kansainvälistä käytäntöä noudattaen. 
Vielä ennen Rion olympialaisia 2016 painijat punnittiin ainoastaan kerran, kisapäivää edeltävänä iltana. Iltapunnitus mahdollisti urheilijoille suurimmillaan jopa 15 prosentin "vedot" eli painonpudotukset. Silloin ennen kilpailun alkua, 15–16 tunnin aikana, kilpailijat pystyivät tankkaamaan suurimman osan menetetystä painosta takaisin ja olemaan hyvässä iskussa molskilla, painimatolla.
Kansainvälisen painiliiton (UWW) lääkäreistä koostuvan lääkintäkomission selvitysten mukaan uusi punnitussääntö on aiempaa terveellisempi urheilijoille. Urheilijan peruspainon on nyt oltava lähempänä painoa, jossa urheilija kilpailee. 
Varsinkin nuorten urheilijoiden painonpudotuksia pyritään näin minimoimaan.
– Tavoitteena on ollut punnituksen muutoksella vähentää urheilijan normaali- ja kilpailusarjapainon välistä eroa. Aina on niitä, jotka kokeilevat painonpudotuksessa terveyden rajoja, sanoo kamppailulajien lajiryhmävastaava **Pasi Sarkkinen** Olympiakomiteasta.
Nykyinen punnitussääntö tuli voimaan asteittain 2017 alkaen. Kokonaan se otettiin käyttöön arvokisoissa vuoden 2019 alusta. 80-luvulla painissa on ollut käytössä samanlainen kahdesti suoritettava punnitus.
Punnitusmuutos puhuttaa painijoita
Kaikille kilpailijoille muutos ei ole ollut mieluinen. Iiro Piippo vaihtoi SM-kisoihin 77-kilon sarjasta 72-kiloisiin ja on joutunut laihduttamaan marraskuusta alkaen viisi kiloa. 
– Muutos on ideana ihan hyvä erityisesti lapsia ja muita kasvuikäisiä ajatellen. Mutta miesten sarjoissa, kun jonkun verran kaikki joutuu kuitenkin painoa pudottamaan, niin ensimmäisenä kilpailupäivänä pitää nyt aika tyhjällä kropalla painia, harmittelee Piippo.
Liikuntalääketieteen erikoislääkäri **Rauno Elokiuru** sen sijaan pitää punnitusmuutosta hyvänä asiana.
– Vaarallisen kovat painonpudotukset ovat vähentyneet muutoksen myötä merkittävästi. Urheilijan ei yksinkertaisesti kannata tiputtaa painoa liikaa, koska seuraavanakin ottelupäivänä painon pitää olla alle sallitun rajan, sanoo Elokiuru.
Urheilijat eivät enää pysty tekemään suuria painonpudotuksia, jottei suorituskyky kilpailuissa kärsisi.
 Piipolle suuretkin painonpudotukset ovat viisitoista vuotta kestäneen painiuran aikana tulleet tutuiksi. Isoimman pudotuksen hän joutui tekemään 2017 eräisiin karsintakisoihin valmistautuessaan. Hän tiputti silloin viidessä päivässä seitsemän kiloa.
– Ruoka ja neste piti vetää aika vähiin. Jumppia, lenkkiä ja saunomista tuli tehtyä aika paljon ja kumipukuakin kokeiltua. Olihan se henkisesti aika kuluttavaa, mutta sitä on tottunut, että se kuuluu lajiin, sanoo Piippo.
Rajut painonpudotukset vaarallisia
 Kamppailu- ja myös muille painoluokkaurheilulajeille tyypilliset rajut painonpudotukset voivat olla jopa hengenvaarallisia. Kisoihin saatetaan tiputtaa 10–15 kiloakin käyttäen monenlaisia eri keinoja, kuten ulostuslääkkeitä.
 Nicaragualainen välisarjan nyrkkeilijä **David Acevedo** menehtyi 2015 viikko ottelunsa jälkeen. Hän oli pudottanut painoaan [Cronica Viva -verkkosivuston mukaan](http://www.cronicaviva.com.pe/pugil-nicaraguense-muere-tras-estar-ocho-dias-en-estado-de-coma/) lähes viisi kiloa alle vuorokaudessa selvittääkseen ottelun painorajan. 
– Raju painonpudotus voi aiheuttaa vaarallisia aineenvaihdunnan häiriöitä. Veren suolapitoisuuksiin voi tulla suuria muutoksia, oireina esimerkiksi lihaskrampit, sekavuus, kouristelut ja lopulta jopa tajuttomuus, sanoo Rauno Elokiuru.
Monille kilpailijoille kisapainonpudotuksesta on muodostunut kompastuskivi. Urheilija ei olekaan ollut parhaassa suorituskyvyssä kilpailutilanteessa liian kovan painon pudotuksen jälkeen.
– Kolmekin kiloa voi pudottaa nesteistä, ettei se vaikuta vielä suorituskykyyn. Suurempi painonpudottaminen nesteistä juuri ennen kilpailua uuvuttaa liikaa. Suurta nestevajetta ei pystytä enää lyhyessä ajassa kunnolla paikkaamaan, selvittää Elokiuru.
Liikuntalääketieteen erikoislääkäri kehottaa urheilijoita pitämään koko harjoituskauden ajan kehon rasvaprosenttia sopivana ja painoa lähelle kilpapainorajaa.
 Banaania ja puuroa ennen molskille menoa
Kisajännitys alkaa kihelmöidä Vaajakosken Liikuntahallissa. Puntari ja saunat ovat kovassa käytössä. Iiro Piippo jumppaa toisten painijoiden kanssa molskilla monet vaatekerrat yllä. Hiki virtaa miehen ohimoita pitkin. Hän riisuu alushousutkin painitrikoiden alta mennessään jälleen puntarille: vielä kilo ylimääräistä.
Piippoa mietityttää, mitä hänen tulisi syödä ensimmäisen kilpapunnituksen jälkeen. Paino ei saisi nousta liikaa, mutta energiavarastojen pitäisi riittää molskilla. Monet urheilijat ovat epätietoisia oikeanlaisesta ravinnosta ennen kisasuoritusta. Rauno Elokiuru on pohtinut asiaa Olympiakomitean ravitsemusterapeutin kanssa. 
Usein urheilijat tekevät virheen jättämällä painoa pudottaessa hiilihydraatit kokonaan pois.
– Erityisen tärkeää on painonpudotuksessa muistaa, että hiilihydraatteja on nautittava. Jos lihasten sokerivarastot ovat tyhjentyneet ennen kisapäivää, niin niitä ei ole mahdollista saada kahdessa tunnissa enää mitenkään täyteen, sanoo Elokiuru.
Punnituksen jälkeen pienen neste- ja sokerivajeen pystyy paikkaamaan, jos kaikkia energiavarastoja ei olla ennen puntariin menoa tyhjennetty. Silloin normaali neste- ja ruokatankkaus riittää, jotta jaksaa kisassa otella.
– Ennen matsia kannattaa nauttia nopeasti imeytyvää ja sulavaa hiilihydraattia, mieluummin nestemäisenä. Urheilujuomat, geelit ja hieman kiinteämpänä esimerkiksi banaani ja puuro ovat hyviä, neuvoo Elokiuru.
Piippo pukee vaatekerrat uudelleen päälleen ja lähtee lenkille. Punnitukseen on aikaa vielä neljä ja puoli tuntia - siinä ajassa on kilon painoa karistava.
 Näin ehkäiset koronatartuntaa ja toimit, jos epäilet sairastuneesi
Suomen ensimmäinen koronavirustartunta varmistui keskiviikkona Lapissa.
THL:n mukaan paras tapa suojautua koronavirukselta ja miltä tahansa hengitystieinfektiolta on noudattaa hyvää käsihygieniaa ja yskimishygieniaa. Kädet tulee pestä riittävän usein vedellä ja saippualla sekä tarvittaessa käyttää alkoholipitoista käsihuuhdetta.
Suu-nenäsuojuksen käyttöä suositellaan terveydenhuollon toimipisteiden henkilöstölle ja koronavirusinfektioon sairastuneiden potilaiden lähikontakteille, esimerkiksi samassa taloudessa asuville. Tartunnan saaminen oireettomalta henkilöltä on tämänhetkisen tiedon mukaan epätodennäköistä
Suomen ulkoministeriö suosittelee välttämään tarpeetonta matkustamista Kiinan Hubein maakuntaan. Mikäli epidemia-alueelta saapuvilla vierailla ei ole hengitystieinfektion oireita kuten kuumetta, yskää ja hengenahdistusta, ei ole syytä toimenpiteisiin.
Yskää ja kuumetta
Wuhanin koronavirukseen sairastuneilla on todettu kuumetta, yskää ja hengenahdistusta sekä lihassärkyä ja/tai väsymystä. Oireet ovat olleet pääosin lieviä. Vakavia oireita saaneilla on yleensä ollut jokin pitkäaikaissairaus. 
Jos sairastuu korkeaan kuumeeseen, johon liittyy hengitystieoireita, kuten yskää tai hengenahdistusta 14 vuorokauden kuluessa epidemia-alueelta poistumisen jälkeen tai on ollut läheisessä kontaktissa koronavirukseen sairastuneeseen henkilöön, tulee ottaa puhelimitse yhteyttä oman alueen sairaalan tai terveyskeskuksen päivystykseen ja hakeutua hoitoon sieltä annettujen ohjeiden mukaan. 
Tautia hoidetaan taudinkuvasta riippuen joko kotona tai tarvittaessa sairaalassa. Koronavirukseen tehoavaa viruslääkettä ei ole käytettävissä. Ennaltaehkäisevää rokotetta ei ole olemassa.
Lisää tietoa koronaviruksesta löytyy Terveyden- ja hyvinvoinnin laitoksen [THL:n nettisivuilta](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit-ja-rokotukset/ajankohtaista/wuhanin-koronavirus/usein-kysyttya-wuhanin-koronaviruksesta). 
**Lue myös:**
[Suomen ensimmäinen koronavirustartunta varmistui, THL: Tapaus valitettava, mutta ei odottamaton – Yle seurasi hetki hetkeltä](https://yle.fi/uutiset/3-11181717)
[Kiinassa koronavirukseen on kuollut jo 132 ihmistä, lähes 6 000 tartuntaa – WHO kertoi uudesta hätäkokouksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11181201)
[Suomalaismiehet asuvat koronaviruksen vuoksi suljetussa hotellissa Zibon miljoonakaupungissa – osan paluulento Eurooppaan on peruttu](https://yle.fi/uutiset/3-11183182)
[Ensimmäiset suomalaiset saattavat palata evakuointilennolla Kiinan Wuhanista jo tällä viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-11182936)
[Koronavirus täytti uutiset ja somen, mutta tavallista ihmistä ei juuri pelota – uusi epäily herättää silti huolta](https://yle.fi/uutiset/3-11182121)
Trumpin virkarikosoikeudenkäynti jatkuu senaattorien kysymyksillä, demokraatit haluaisivat Boltonin todistamaan 
Valkoisen talon mielestä ex-neuvonantaja John Boltonin käsikirjoitusta ei voi julkaista sellaisenaan, koska siinä on salaista aineistoa.
Yhdysvaltain presidentin **Donald Trumpin** virkarikosoikeudenkäynti on jatkunut senaattorien kysymyksillä. Vastaajina olivat Trumpin puolustusasianajajat sekä edustajainhuoneen demokraattiedustajat, jotka toimivat jutussa syyttäjinä.
Demokraatit ovat yrittäneet kysymyksillään perustella todistajien kuulemista, ja republikaanit esitellä perusteita sille, että presidentti ei ole toiminut väärin. 
Senaatin demokraattien ryhmänjohtaja **Chuck Schumer** kysyi, voisiko senaatti todella ratkaista asian reilusti kuulematta todistajina presidentin entistä turvallisuusneuvonantajaa **John Boltonia** tai Valkoisen talon virkaatekevää kansliapäällikköä **Mick Mulvaneyta**. 
Todistajanlausunnoista tuli kuuma kysymys sen jälkeen, kun tietoja Trumpin turvallisuusneuvonantajana toimineen Boltonin tulevan kirjan sisällöstä vuoti julkisuuteen sunnuntaina. 
[The New York Timesin mukaan](https://www.nytimes.com/2020/01/26/us/politics/trump-bolton-book-ukraine.html) Bolton kertoo käsikirjoituksessaan, että Trump sanoi hänelle viime elokuussa haluavansa jatkaa Ukrainan sotilasavun jäädyttämistä, kunnes maa auttaa tutkimaan muun muassa demokraattipoliitikko **Joe Bidenin** ja tämän pojan liiketoimintaa Ukrainassa. 
Trump on kiistänyt Boltonin väitteet. Trumpin puolustuksen pääargumentti virkarikosoikeudenkäynnissä on ollut, ettei presidentti ole sitonut sotilasapua Biden-tutkintaan. 
Valkoinen talo: Boltonin käsikirjoitusta ei voi julkaista
Uutistoimisto Reuters kertoi keskiviikkoiltana nähneensä Valkoisen talon Boltonin asianajajalle lähettämän kirjeen, jossa sanotaan, että käsikirjoitusta ei nykymuodossaan voi julkaista. 
Reutersin mukaan kirjeessä lukee, että käsikirjoitus vaikuttaa sisältävän merkittäviä määriä salaista tietoa, josta osa on erittäin salaiseksi luokiteltavaa. Ilman näiden tietojen poistamista käsikirjoitus ei ole julkaistavissa, kirjeessä sanotaan. 
Myös uutistoimisto AFP kertoo kirjeestä samoin tiedoin.
Äänestys todistajien kutsumisesta vielä tällä viikolla
Virkarikosoikeudenkäynnissä Trumpia syytetään vallan väärinkäyttämisestä ja kongressin tutkinnan estämisestä. Kyse on pitkälti siitä, vaatiko Trump Ukrainaa tutkimaan poliittisten vastustajiensa toimia vastineeksi sotilasavusta. Trump on kiistänyt tehneensä mitään väärää.
Senaattorien kysymykset kestävät enintään kaksi päivää. Sen jälkeen on luvassa äänestys siitä, kutsuuko senaatti todistajia kuultavaksi. Demokraatit kannattavat todistajien kutsumista, mutta republikaaneilla on senaatissa enemmistö. 
Useiden medioiden mukaan senaatin republikaanien ryhmänjohtaja **Mitch McConnell** arvioi kuitenkin tiistaina, että hänellä ei ole toistaiseksi takanaan riittävää enemmistöä, jolla saisi estetyksi todistajien kutsumisen. 
Jotkut republikaanisenaattorit eivät ole vielä ilmaisseet kantaansa todistajien kuulemiseen. Demokraattien pitäisi saada taivuteltua puolelleen neljä republikaania, jotta he voittaisivat äänestyksen. 
Jos senaatti päättää olla kutsumatta todistajia, virkarikosoikeudenkäynti päättyy todennäköisesti jo tällä viikolla. 
**Lue myös:** 
[Trumpin puolustus paketoi puheenvuoronsa, senaattorit vaativat Bolton-käsikirjoituksen arvioitavakseen](https://yle.fi/uutiset/3-11180666)
[Trumpin ex-neuvonantaja tulevassa kirjassaan: Presidentti halusi jäädyttää tuen Ukrainalle, kunnes maa tutkii Bidenien toimintaa](https://yle.fi/uutiset/3-11177174)
Otepään maailmancup on peruttu lämpimän sään ja lumipulan takia – Salpausselän kisojen järjestäjät luottavaisia
Otepäässä piti kilpailla yhdistetyn maailmancupin kilpailut 8. ja 9. helmikuuta.
Helmikuun yhdistetyn maailmancupin kilpailut Viron Otepäässä on peruttu. Kilpailujen peruminen johtuu Kansainvälisen hiihtoliiton mukaan lumipulasta ja lämpimästä säästä.
Otepäässä oli tarkoitus kilpailla yhdistetyn maailmancupissa 8. ja 9. helmikuuta.
Lumesta on pulaa myös Suomessa, jossa on tarkoitus järjestää hiihtolajien maailmancupkisoja helmi-maaliskuun vaihteessa. Salpausselän kisat ovat ohjelmassa 28.2–1.3. Salpausselällä kilpaillaan yhdeksän kilpailua maastohiihdossa, yhdistetyssä ja mäkihypyssä.
Lahden liikuntatoimenjohtaja **Tommi Lanki** vakuutti järjestäjien tiedotteessa keskiviikkona, että kisojen suorituspaikat ovat helmi-maaliskuun vaihteessa maailmancupin tasoiset.
– Lahden kaupungin liikuntapalveluiden vastuulla kisoissa olevien suorituspaikkojen maailmancuptaso saavutetaan niin laduilla kuin mäissä, Lanki arvioi lumitilannetta.
– Tehdyt investoinnit lumetuskapasiteettiin takaavat riittävän lumituotannon kisojen alkuun mennessä.
Kisaolosuhteiden varmistaminen on lumetustöiden päätavoite.
**Lue myös:**
[Mitään riskejä ei haluttu ottaa: Kiinan alppihiihdon maailmancupin osakilpailut peruttiin koronaviruksen takia](https://yle.fi/urheilu/3-11181993)
Viimeinen niitti brexitille: Euroopan parlamentti hyväksyi Britannian erosopimuksen
Britannia eroaa EU:sta tammikuun lopussa. Eropäivänä monikaan asia ei muutu, sillä siirtymäaika jatkuu vuoden loppuun.
Euroopan parlamentti on hyväksynyt sopimuksen Britannian EU-erosta äänin 621–49.
Äänestystulos oli odotettu: muuten Britannian ero olisi tapahtunut ilman sopimusta, mitä EU-maat eivät halua. 
Britannia eroaa EU:sta tammikuun lopussa puoliltaöin Brysselin aikaa eli kello 1 Suomen aikaa perjantain ja lauantain välisenä yönä. 
Britannian ero tarkoittaa, että EU-parlamentin jäsenmäärä laskee 751:stä 705:een. Osa vapautuvista paikoista jaetaan aliedustetuille jäsenmaille, ja muun muassa Suomi saa yhden lisäpaikan. Parlamenttiin nousee vihreiden edustaja **Alviina Alametsä**. 
Muuten monikaan asia ei muutu eropäivänä, sillä sen jälkeen alkaa vuoden loppuun asti kestävä siirtymäaika. Siirtymäaikana Britannian ja EU:n oikeudet ja velvollisuudet suhteessa toisiinsa pysyvät muuttumattomina sitä lukuun ottamatta, että britit eivät enää osallistu EU:n instituutioiden kokouksiin. 
Britannia ja EU aloittavat helmikuussa neuvottelut tulevasta suhteestaan.
**Lue lisää:**
[Ilmassa on surua ja iloa, kun britit valmistautuvat lähtöön Brysselistä](https://yle.fi/uutiset/3-11178914)
Tekoäly nuuskii asiakaspalautetta ja kertoo siitä johtajille – paljasti sähköyhtiölle, että asiakkaat eivät ymmärrä laskujaan
Aiemmin kukaan ei ehtinyt kuunnella tuhansia tunteja tallennettuja asiakaspuheluita.
_Hyvä asiakkaamme. Tallennamme puhelut asiakaspalvelun laadun varmistamiseksi._
Tuttu loru jokaiselle, joka on soittanut yritysten asiakaspalveluun. Mutta mitä tallennetulla puhelulla todellisuudessa tehdään?
Esimerkiksi suuren pankin palvelupuhelimeen ja konttoreihin tulevista puheluista tallentuu yhteensä jopa 10 000 tuntia puhetta vuorokaudessa. Päivän tallenteiden kuunteluun menisi yhdeltä työntekijältä lähes kolme ja puoli vuotta. Käytännössä tehtävä on ihmiselle mahdoton.
Erityisesti suurissa yrityksissä asiakaspalautteen analysoinnin avuksi onkin otettu tekoäly.
Tieto pysähtyi ennen asiakaspalvelijaan
Fortumin asiakaspalveluun tulee vuodessa satoja tuhansia puheluita ja sen päälle noin sata tuhatta sähköpostia. Lisäksi palautetta tulvii sosiaalisen median kanavissa ja chattipalvelussa.
Jokaisen yksittäisen asiakkaan ongelma pyritään ratkaisemaan mahdollisimman nopeasti. Aiemmin tieto usein myös pysähtyi tälle portille. Asiakaspalautteista kertyvää laajempaa kuvaa ei pystytty hyödyntämään koko yrityksen tasolla.
– Vaatii vähän kehittyneempiä teknologioita saada ymmärrys koko organisaatioon, eikä vain yksittäisen asiakasneuvojan käyttöön, sanoo Fortumin asiakaskokemuspäällikkö **Sakari Forslund**.
Fortum otti viime vuonna koekäyttöön tekoälypohjaisen ohjelmiston asiakaspalautteen analysointiin.
Aluksi se tutki vain tekstimuodossa tulleita palautteita. Nyt ohjelmiston rinnalle kokeillaan puheentunnistusta, jonka avulla myös asiakaspuhelut tulevat mukaan analyysiin.
– Aiemmin olisimme joutuneet kuuntelemaan puheluita tai lukemaan kaikki palautteet läpi tunnistaaksemme yhteneviä palautteita. Se olisi vienyt viikkotolkulla aikaa, Forslund kertoo. 
Tekoälyn avulla tänään tulleiden palautteiden analysointi onnistuu saman päivän aikana. 
Epäempaattinen, mutta puhuu johtajien kieltä
Tekoäly ei ole ihminen. Se voi kuulostaa pahalta, kun puhutaan ihmisten välisestä viestinnästä ja keskusteluista.
Mutta sen minkä tekoäly häviää empatiassa, se voittaa nopeudessa ja puolueettomuudessa. Tekoälyllä ei ole ennakkokäsityksiä siitä, miten asioiden pitäisi olla. 
Sen sijaan tekoäly jaksaa lukea, kuunnella ja analysoida tuhansia ja taas tuhansia asiakaspalautteita nopeasti. Sama työ olisi ihmisvoimin tuhottoman hidasta ja niin kallista että se on jäänyt suurimmassa osassa yrityksiä tekemättä. 
Yksittäisten ihmisten mielipiteistä tulee tekoälyn hampaissa kokonaisuuksia, jotka voivat paljastaa asiakkaiden ongelmista yleisempiä ilmiöitä tai yllättäviä asioiden välisiä riippuvuuksia. Niistä voidaan päätellä ongelmien perimmäisiä syitä, joihin yrityksen tulisi puuttua.
Konkreettinen esimerkki tekoälyn toiminnasta asiakaspalautteen perkaamisessa voi olla näinkin yksinkertainen: Tekoäly huomasi, että monet Fortumin tuhansista palautteista koskivat laskutusta. Kävi ilmi, että asiakkaat eivät ymmärtäneet yhtiön laskuissa käytettyjä termejä. Laskujen sisältöä on nyt ryhdytty muuttamaan ymmärrettävämmäksi.
Suuret linjat ja yleisemmät ongelmat kiinnostavat myös yritysten johtajia yksittäisen asiakkaan ongelmia enemmän. Etenkin jos tieto voidaan esittää selkeinä lukuina ja kustannuksina. 
– Voidaan näyttää että yritykselle tulee tiettyyn aiheeseen liittyviä reklamaatioita x kappaletta ja jokaisen reklamaation käsittely vaatii näin paljon työtunteja. Lisäksi voidaan visualisoida paljonko se itse asiassa maksaa. Sitten yritys voi tehdä päätöksen, laitetaanko se juurisyy kuntoon vai hoidetaanko ongelmia vain asiakaspalvelussa, tiivistää Aiwo Digitalin toimitusjohtaja **Atso Vesterinen** yrityksensä toimintaperiaatetta.
Jyväskyläläisen Aiwo Digitalin kaltaisten tekoälypalveluntarjoajien määrä lisääntyy teknologian kehittyessä koko ajan. Myös monet markkinointitutkimusta tarjoavat yritykset ovat lisänneet tekoälyyn perustuvia puhe- ja tekstianalyyseja palveluihinsa.
Erityisesti suurilla yrityksillä on tarve saada asiakaspalautteesta tuleva tieto parempaan hyötykäyttöön. 
Tiedolla johtamisesta tuli trendi
Digitalisaation myötä erilaista dataa on alkanut tulvia yritysten käyttöön ennennäkemättömiä määriä.
Aluksi yrityksissä innostuttiin tiedon keräämisen ja tallentamisen helppoudesta, mutta suuri osa tiedosta jäi hyödyntämättä. Datan analysointimenetelmien kehittyessä numerot on saatu palvelemaan paremmin arkista päätöksentekoa ja yritysten strategioiden laadintaa.
Tietotulvan hyödyntämisestä on tullut osa johtajuutta. Jo vähintään vuosikymmenen ajan johtoryhmissä on puhuttu kiihtyvällä tahdilla tiedolla johtamisesta. 
– Nälkä kasvaa syödessä. Kun ensin nähdään mitä datan analysointi ja sen pohjalta päätelmien tekeminen oikeasti mahdollistaa, niin voidaan nostaa tavoitetasoa ja yhdistää esimerkiksi eri lähteistä tulevaa dataa, sanoo teollisen optimoinnin professori **Kaisa Miettinen** Jyväskylän yliopistosta. 
Numeroiden tyranniasta ymmärtämiseen
Tiedolla johtamisen ongelmana on aiemmin ollut sen keskittyminen vain asioihin, jotka voidaan esittää numeroilla. 
Jos esimerkiksi asiakkaan kokemus palveluista arvioidaan asteikolla yhdestä kymmeneen, ei päästä kysymään miksi asiakas antoi kympin – tai ykkösen. 
– Numeroiden tyrannia johtaa meitä monesti väärään, Atso Vesterinen sanoo. 
Tekstin ja puheen analysoimiseen keskittyvät tekoälyratkaisut voivat monipuolista tiedolla johtamisen kenttää.
– Pelkästään se tieto, oliko asiakkaan kokemus hyvä vai huono ei auta meitä muuttamaan toimintaa. Sen takia pyydetään yhä enemmän myös avointa palautetta ja sen analysoinnissa syntyy tekoälyn tarve, Fortumin asiakaskokemuspäällikkö Sakari Forslund kertoo.
Kuka jaksaa vastata asiakaskyselyihin?
Asiakaspalautetta pyydetään koko ajan enemmän. Verkkoasioinnin tai kivijalkakaupassa tehdyn ostoksen jälkeen asiakkaan älypuhelimeen kilahtaa hyvin usein kysely: Kuinka palvelimme sinua tänään?
Aiwo Digitalin Atso Vesterinen uskoo, että jatkuva palautteen pyytäminen voi johtaa siihen, että harva jaksaa vastata kyselyihin kaupassa käynnin jälkeen. Se lisää kehittämistarpeita viestinnän analysoinnille varsinaisen ostotapahtuman aikana. 
– Asiointikokemus itsessään pitäisi olla se viesti. Eli ymmärretään asiakasviestintää sillä hetkellä kun se syntyy ilman että tarvitse erikseen lähteä keräämään dataa. 
Tulevaisuuden näkymät tekoälyn ja asiakaspalvelun yhteistyöstä ovat vieläkin laajemmat. 
Tekoäly voisi toimia asiakaspalvelussa niin reaaliaikaisesti, että se ehdottaa asiakasneuvojalle ratkaisuja erilaisiin ongelmiin aiempien kokemuksien perusteella. Yksinkertaisimmat tehtävät tekoäly voisi hoitaa itsenäisesti. 
Johtaako tekoäly tulevaisuuden yrityksiä?
Myös tiedolla johtamisen tulevaisuus on nykyistä monipuolisempi. 
Johtajatkin saavat jatkossa toimintaehdotuksia tekoälyltä. 
Osassa yrityksiä tämä on jo arkea. Esimerkiksi it-yhtiö [Tieto nimitti reilut kolme vuotta sitten tekoälyn johtoryhmänsä jäseneksi](https://www.is.fi/taloussanomat/art-2000005410640.html) (IS, siirryt toiseen palveluun).
Dataraporttien tuijottaminen ei kuitenkaan saisi olla yksisilmäistä. Olennaista on pyrkiä tiedon avulla asiakkaiden ja yrityksen entistä monipuolisempaan ymmärtämiseen. 
– Kun oikeita asiakaskokemuksia, henkilöstötyytyväisyyttä ja hiljaisia viestejä yhdistetään kovin numeroihin, siitä muodostuu kokonaisvaltaista tiedolla johtamista, Vesterinen sanoo.
Konsulttiyhtiö Innolink teki vuoden 2018 lopulla sadalle yksityisen, julkisen ja kolmannen sektorin päättäjälle suunnatun kyselytutkimuksen, jossa selvitettiin suomalaisen tiedolla johtamisen tilaa. 
Siitä selvisi, että yli puolet johtajista pitää kovaa dataa tärkeimpänä johtamisen tukipilarina. Esimerkiksi asiakastutkimuksista saatu kokemuspohjainen tieto oli tärkeimmässä roolissa noin kolmanneksella johtajista. Yrityksen historiasta syntyvä hiljainen tieto oli tärkein johtamisen tuki vain 11 prosentille. 
Lähes kaikki johtajat olivat myös yrittäneet yhdistellä eri tiedon muotoja päätöksentekonsa tueksi, mutta vain 15 % kertoi onnistuvansa siinä. Suurin osa johtajista koki, että juuri eri tietolähteiden yhdistämisessä on tulevaisuudessa parantamisen varaa. 
Ihminen ja kone omilla vahvuusalueillaan
Teollisen optimoinnin professori Kaisa Miettisen mukaan ihmisten työpanosta tarvitaan jatkossa erityisesti inhimillistä ymmärrystä ja täydentäviä tietoja vaativien, monimutkaisten ja epäselvien asioiden ratkaisemiseen.
Työ muuttuu entistä enemmän yhteispeliksi teknologian kanssa. 
– Siinä on paljon potentiaalia. Päätöksentekijät voivat tehdä paljon parempia päätöksiä, kun he ymmärtävät niiden kokonaisvaltaiset vaikutukset ja seuraamukset, Miettinen uskoo.
Viisi kysymystä Suomen historian suurimmasta yrityskaupasta: Voiko Koneen kauppa tyssätä korkeaan hintaan tai Saksan ay-liikkeeseen?  
Hissiyhtiö Kone ei ole vahvistanut, onko sen tarjoama summa saksalaisyhtiöstä median kertoma 17 miljardia euroa. Saksalaisyhtiön hissitoimintojen hinta voi hyvin vielä nousta. 
Hissiyhtiö Koneen on tiedetty jo pitkään olleen kiinnostunut saksalaisen, terästeollisuudessa velkaantuneen Thyssenkruppin hissien huoltotoiminnoista. Eilen tiistaina Kone kertoi viimein, että tarjous on tehty. Jos hissijättien liitto toteutuu, on se Suomen taloushistorian kallein yrityskauppa. 
Lisäksi Koneesta tulisi maailman ykkönen hissibisneksessä, ohi Otisin, Schindlerin ja Mitsubishi Electricin. Kysyimme kahdelta alaa seuraavalta analyytikolta, mitä kaikkea kauppa merkitsee Koneelle ja mitä yllätyksiä se voi vielä tuoda. 
Lue tästä tarkemmin eilen julkistetusta Koneen tekemästä tarjouksesta:
[Kone vahvistaa: Olemme tehneet tarjouksen Thyssenkruppin hisseistä – Kauppa vahvistaisi yhtiötä maantieteellisesti ja toisi digivoimaa](https://yle.fi/uutiset/3-11180389)
**1. Jos kauppa toteutuu, onko se hyvä kauppa Koneelle?**
– Viime kädessä se riippuu siitä, mikä hinta on ja miten helppoa integraatiosta tulee. Ennen kaikkea viittaan siihen, miten neuvottelut Saksan ammattiliittojen kanssa sujuvat, koska ne ovat enemmän tai vähemmän välttämättömiä tässä tilanteessa, sanoo Inderesin analyytiko **Erkki Vesola**. 
Hän muistuttaa, että Saksan historiasta löytyy näyttöjä ammattiliittojen tuomista haasteista. Muistissa on vielä Nokian Bochumin tehtaan alasajosta työntekijöille maksetut korvaukset, jotka olivat noin 200 miljoonaa euroa vuonna 2008. 
– En usko, että Thyssen Elevatorin nykyinen tehdasverkko kokonaisuutena kiinnostaa Konetta. Suurennuslasin alla on varmaan tehtaita, joista pari sijaitsee Saksassa, Hampurissa ja Neuhausenissa. 
Skaalaeduista Vesola mainitsee, että yhteenlaskettuina Koneen ja Thyssenkrupp Elevatorin huoltokanta nousee 2,6–2,7 miljoonaan huollettavaan hissiin, joka olisi selvästi enemmän kuin markkinaykkösen, amerikkalaisen Otisin. 
– Kone saisi merkittäviä synergiahyötyjä. Molemmissa yhtiöissä on kyse globaalista liiketoiminnasta. Selkeitä hyötyjä on nähtävissä erityisesti huoltoliiketoiminnassa. Kone nousisi myös toimialan ykköseksi, ja se hyödyttäisi myös asiakkaita, sanoo OP-ryhmän senioristrategi **Kim Gorschelnik**.
**2. Pitääkö kauppa sisällään mahdollisia haittoja?**
EU:n kilpailuviranomaisten mahdollista vastustamista Gorschelnik pitää merkittävimpänä riskinä kaupan läpimenolle ja sen Koneelle tuomalle hyödylle.
– Haittoja saattaa syntyä erityisesti kilpailuviranomaisten kannalta. Jollakin alueella yhteenlaskettu markkinaosuus saattaa nousta niin merkittäväksi, että siinä on siitä näkökulmasta vaatimuksia, joita pitää täyttää, hän arvioi. 
Vesola pitää aika epätodennäköisenä, että kauppa tyssäisi kilpailuviranomaisten punaiseen valoon. Kun puhutaan Euroopan toiminnoista, yleensä on tapana noudattaa vanhoja pelisääntöjä ja kilpailuasetelmaa voidaan katsoa maittain tai jopa alueellisesti. 
 – Kone on käsittääkseni alustavasti sopinut, että niillä alueilla, joilla Thyssenin päätyminen Koneelle olisi kilpailuoikeudellinen ongelma, niin niillä alueilla CVC Capital ostaisi liiketoimintoja, jotka ovat pitkälti huoltotoimintoja, Vesala sanoo. 
**3. Mikä puhuu kaupan toteutumisen puolesta?** 
 – Teollisena ostajana yhtiö saa merkittävän synergiaedun suhteessa esimerkiksi pääomasijoittajiin, joilla ei ole vastaavaa liiketoimintaa entuudestaan, sanoo OP:n Gorschelnik. 
Hän katsoo myös, että ostajakandidaateista Koneella on paras käsitys siitä, minkälaisesta yhtiöstä on kysymys, ja miten kokonaisuus palvelee Koneen etuja tulevaisuudessa. 
– Koneella on vahva intressi kauppaan, koska se on tällä hetkellä ainoa teollinen ostaja, sanoo puolestaan Vesola.
Vesolan mukaan kauppakuvioissa on vielä mukana kourallinen sijoittajaryhmiä Koneen ja sen partnerin CVC Capitalin lisäksi. 
**4. Onko jotain seikkoja, jotka puhuvat sen puolesta ettei kauppa toteutuisi?**-
– Jos hinta karkaa oleellisesti korkeammalle tasolle kuin mistä nyt puhutaan, noin 17 miljardista eurosta. Jos mennään kakkosella alkaviin lukuihin, voisin kuvitella että Koneella aletaan vakavasti hieroa leukaa että meneekö hinta liian kovaksi, Inderesin Vesola päättelee. 
Hän pitää ihmeellisenä, jos hinta ei tuosta nousisi, kun mennään ostotarjouksen toiseen vaiheeseen, jolloin tarjoajia on jo vähän vähemmän. Se vaihe käynnistyy ilmeisesti helmikuun puolivälin tuntumassa. 
Vesola pitää yli 50-prosenttisesti todennäköisenä, että Thyssenkrupp päätyy osaksi Konetta. 
**5. Mikä merkitys kaupalla on koko Suomen taloudelle?**
– Kun puhutaan Suomen mittakaavassa erittäin isosta yhtiöstä, niin sillä on vaikutuksia ympäröivään talouteen, vaikka teollisten työpaikkojen kannalta sillä ei ole vaikutuksia. Lisäksi pörssin listalle saadaan entistä isompi yhtiö, sanoo Gorschelnik. 
– Helsingin pörssiin saataisiin tietysti aivan uuden kokoluokan yhtiö, joka kiinnostaisi sijoittajia ja näin Suomi vetäisi huomiota puoleensa, Inderesin analyytikko Erkki Vesola ennakoi. 
Senioristrategi Kim Gorschelnik OP:sta pitää positiivisena, että kansainvälisen yhtiön pääkonttori sijaitsee Suomessa. 
Kone ei ole vahvistanut alunperin uutustoimisto Bloombergin tietoja, että se olisi tarjoamassa CVC Capital Partnersin kanssa saksalaisyhtiöstä noin 17 miljardia euroa. Kone kertoi kuitenkin tiistai-iltana, että sen tekemän ei-sitovan tarjouksen hinta on kohtalaisen lähellä mediassa esitettyjä arvioita. 
Eilen Koneen osakkeen hinta nousi Helsingin pörssissä lähes 5 prosenttia ennen kuin kaupankäynti sen osakkeilla keskeytettiin, kun markkinoille levisi huhuja yrityskaupasta. 
Tänään keskiviikkona hissiyhtiön osakekurssi päätyi parin prosentin laskuun. 
**Lue myös:**
[Kone vahvistaa: Olemme tehneet tarjouksen Thyssenkruppin hisseistä – Kauppa vahvistaisi yhtiötä maantieteellisesti ja toisi digivoimaa](https://yle.fi/uutiset/3-11180389)
Ministeri Kiuru: Jyväskylän ja Kuopion täytyy päästä syöpäleikkauksista sopuun, jotta potilasturvallisuus säilyy
Jyväskylässä ja Kuopiossa on kiistelty vaativien syöpäleikkausten paikasta jo pitkään. Lakimuutos veisi ne Kuopioon.
Kuopion yliopistollisen sairaalan ja Keski-Suomen keskussairaalan täytyy päästä sopuun syöpäleikkauskiistassa, sanoo perhe- ja peruspalveluministeri **Krista Kiuru** (sd.).
Keski-Suomen keskussairaalan ja Kuopion yliopistollisen sairaalan välillä [on kiistelty jo kaksi vuotta](https://yle.fi/uutiset/3-10377632) siitä, tehdäänkö tietyt vaativat syöpäleikkaukset Jyväskylässä vai Kuopiossa. Pian voi kuitenkin käydä niin, että riidan ratkaisee laki. 
Hallitus on suunnittelemassa lakimuutosta, joka [keskittäisi vaativat syöpäleikkaukset pelkkiin yliopistollisiin sairaaloihin](https://yle.fi/uutiset/3-11141938). 
Kiurun mukaan eduskunta päättää leikkausten paikan, jos alueet eivät sitä itse tee.
– Toivon potilasturvallisuuden näkökulmasta, että alueilla käydään neuvotteluja itse ja etsitään ratkaisuja siihen, että saadaan koottua näitä leikkauksia yhteen. Jos sitä päätöstä ei tule täältä kentältä, niin se ratkaistaan sitten valtioneuvostossa, sanoo Kiuru.
Keski-Suomen keskussairaalassa [muutosta vastustetaan voimakkaasti](https://yle.fi/uutiset/3-11149689).
Kiistaa on sisäelinsyöpien, kuten ruokatorvi-, keuhko-, maha- ja peräsuolisyöpäleikkausten kohtalosta. Tällä hetkellä niitä tehdään molemmissa sairaaloissa.
Kiuru huomauttaa, että siirtouhan alla on noin 300–350 leikkausta vuosittain. Se ei ole paljon: KYS tekee vuosittain yhteensä 20 000 leikkausta.
– Tämä on sitä terveydenhuoltoa, johon mennään toivottavasti vain kerran elämässä tai ainakin hyvin harvoin. Silloin se voi olla keskitetympää. Potilaan kannalta on järkevää, että muutamia syöpiä ei leikata siellä täällä. 
Sairaaloiden välillä ehdittiin jo sopia [liikkuvasta leikkaustiimistä](https://yle.fi/uutiset/3-10932637), mutta se ei sosiaali- ja terveysministeriön mukaan täytä asetuksen kriteerejä.
– Vaativan syöpähoidon toteuttamisessa ei ole kyse yksittäisestä kirurgista, vaan koko hoitoketjusta. Osaamista pitää olla tarjolla ympärivuorokautisesti leikkauksen jälkeenkin, Kiuru perustelee.
Ministeri ei kuitenkaan ota kantaa siihen, kumpi sairaaloista olisi parempi vaihtoehto.
Keskittämisasetuksen muutos on nyt lausuntokierroksella. Sen on tarkoitus tulla voimaan kesäkuussa.
Ompele kierrätyskassit kierrätyshuovasta ja laita jätteenlajittelu järjestykseen
Tiskipöydän alla tulee ahdasta, kun pitää lajitella kierrätystä varten oikein. Leen ratkaisu on tehdä kassit, jotka ovat niin siistit, että ne voi pitää esillä.
Bonuksena on vielä helpompi muistaa viedä ne kauppaan tai kierrätyspisteeseen.
Kierrätyshuopa - kierrätysmateriaali
Suomessa valmistetaan neulotusta sekamateriaalista tehtyä täysin kierrätettyä kierrätyshuopaa. Jo se riittää syyksi viedä käyttökelvottomat vaatteet lumppukeräykseen – niistä saa siistiä ja käyttökelpoista materiaalia.
Kierrätyshuovan voi pestä 40 asteessa ja silittää 150-asteisella silitysraudalla.
Perinteisesti kierrätyshuopaa on käytetty huonekalujen ja täkkien täytteeksi, mutta se toimii hyvin myös eristeenä. Se on materiaali, joka on tulossa takaisin nykyaikaisen ympäristöajattelun ansiosta.
Järjestystä lajitteluun
Otamme ruokaostoksille lähtiessämme mukaan pussukoissa pahvia, muovia, palautuspulloja, paperia, lasia, pattereita, metallia, lamppuja ja lumppuja. Pusseja on monia, ja homma menee helposti sekavaksi.
Kassi erikseen paperia ja panttipulloja varten helpottaa keittiön tilanpuutetta, ja ne saavat tästä lähtien olla esillä.
Tarvikkeet:
Huomaa! Kassin pohja ommellaan tasaiseksi niin, että kassi seisoo tukevasti tyhjänäkin.
Tee näin:
Leikkaa kierrätyshuovasta kaksi palaa kokoa 36 x 36 cm ja kolme palaa kokoa 12 x 36 cm.
  Silitä palat sileiksi.
Paina haluamasi teksti valkoisella värillä tummiin tekstiileihin leimasimilla tai sapluunoilla. Painoin toiseen kassiin PANTTI ja toiseen PAPERI. Anna värin kuivua.
  Leikkaa korkkikankaasta kaksi kantokahvaa kokoa 2 x 52 cm ja pieni 3 x 5 cm:n pala koristeeksi kassiin sekä pala 2,5 x 4 cm taitettavaksi kaksin kerroin ja ommeltavaksi lisäyksityiskohdaksi.
Mittaa ja sijoita kahva sille puolelle kassia, jossa ei ole tekstiä. Kahva saa tulla 10 cm alas yläreunasta ja 10 cm sivusta kummallakin puolella. Sijoita myös kaksi yksityiskohtaa valitsemiisi paikkoihin ja neulaa ne kiinni.
  Ompele osat kiinni koneella.
  Silitä painetut kirjaimet niin, että väri kiinnittyy. Silitä teksti leivinpaperin läpi.
Sijoita kantokahva myös sille puolelle, jolla on teksti, ja ompele kiinni.
  Ompele kiinni etu- ja takapuolen välinen sivu. Aloita yläreunasta. Ompele suora ommel aloittaen noin 0,5 cm yläreunasta. Saumanvara tulee näkyviin laukun ulkopuolelle. HUOMAA! Lopeta ommel 0,5 cm alareunasta molemmilla puolilla, muuten pohjan ompeleminen on hankalaa eikä kassista tule tukevasti seisova.
  Ompele pohjapalan pitkät sivut. Aloita ja lopeta ompeleet 0,5 cm kulmista.
  Ompele kiinni pohjapalan ensimmäinen lyhyt sivu. Taita lyhyt sivu ulospäin niin, että pohjapala pysyy tasaisena. Aloita ja lopeta saumat 0,5 cm kulmista.
Ompele kassin toinen lyhyt sivu. Ensin kaksi pitkää sivusaumaa ja sitten lyhyt sivu pohjapalaan päin. Noudata aiempia ohjeita.
  Nyt pohja on kokonaan tasainen ja kassi seisoo tukevasti tyhjänäkin. Se on erityisen tärkeää, koska kassi itsessään on niin kevyt. Nyt vain kierrättämään!
Sote taas ministerien pöydällä: Hyppää tästä kärryille missä mennään
 Lait pitäisi ministerin mukaan saada eduskuntaan tänä vuonna, aikaa ei ole yhtään hukattavaksi.
**Antti Rinteen** (sd.) ja **Sanna Marinin** (sd.) hallituksen aikana sosiaali- ja terveyspalvelu-uudistuksesta ei ole kuulunut juuri mitään. Ainoastaan Uudenmaan erillisratkaisu nosti hieman kierroksia. 
Jotakin toki tapahtuu. Tässä yksinkertaistus, missä sote-urakoinnissa nyt mennään. 
 1. Kunnat eivät enää vastaa sosiaali- ja terveyspalveluista – vastuu siirtyy 21 alueelle ja Helsingille, jos eduskunta niin päättää
Hallitusohjelman mukaan vastuu sosiaali- ja terveyspalveluista siirretään pois kunnilta itsehallinnollisille maakunnille. Hallitusohjelman mukaan niitä piti olla 18.
Pääkaupunkiseudun kunnat Helsingin, Espoon, Vantaan ja Kauniainen vastustivat Sipilän hallituksen aikana raivokkaasti sote-uudistusta ja yhtä Uudenmaan maakuntaa. Rinteen hallitusohjelmassa asia luvattiin selvittää, jälleen kerran.
Selvitys valmistui joulukuussa 2019. Perhe- ja peruspalveluministeri **Krista Kiurun** (sd.) johdolla [pääkaupunkiseudun kunnat pääsivät ](https://yle.fi/uutiset/3-11123636)yhteisymmärrykseen, että Uudellemaalle tulee viisi aluetta: Länsi-Uusimaa, Keski-Uusimaa, Itä-Uusimaa sekä Vantaa ja Kerava yhdessä ja Helsinki. 
Tämä tarkoittaa, että sote-palveluja järjestäviä alueita tulee olemaan yhteensä 22.
2. Millä sote-palvelujen järjestäjiä pitää kutsua? Muuttuuko maakuntajako: Kuuluuko Itä-Savo Etelä-Savoon vai Pohjois-Savoon?
Hallitusohjelmassa tulevat sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestäjät nimettiin maakunniksi, mutta hallitusohjelmassa ei otettu kantaa siihen, miksi kutsutaan nykyisiä maakuntia. Niitä on nämä 18 maakuntien liittojen toimialuetta. 
Jatkossa molempia ei voi kutsua maakunniksi. Ministerien pitää päättää, miksi nimitetään sitä kokonaisuutta, joka vastaa sosiaali- ja terveyspalveluista ja pelastustoimesta, ja mikä taas annetaan nimeksi sille kokonaisuudelle, jota kutsutaan nykyisin maakunnaksi.
Kotimaisten kielten keskus (Kotus) suositti, että maakunta – landskap termiä käytetään alueista, jotka vastaavat sosiaali- ja terveyspalveluista sekä pelastustoimesta.
Lisäksi ministerien pitää päättää, pysyykö nykyinen maakuntajako ennallaan. Itä-Savo haluaa liittyä tulevan P[ohjois-Savon sote-valmisteluun](https://yle.fi/uutiset/3-11109349), vaikka se perinteisen maakuntajakonsa puolesta kuuluu Etelä-Savon maakuntaan.
Keskusta haluaa säilyttää maakuntajaon ennallaan, vaikka paikalliset keskustalaiset haluaisivat liittyä Pohjois-Savoon. 
3. Rahojen jakautumisesta eri maakuntien välillä ei vielä tiedetä
Aivan olennaista uudistuksen toteutumisessa on, paljonko kukin maakunta saa rahaa käyttöönsä. 
Jatkossa valtio antaa rahat sote-palvelujen tuottamiseen kunkin maakunnan tarpeeseen perustuen. 
Tällä hetkellä kunnat ovat itse päättäneet, paljonko ne laittavat terveydenhuoltoon rahaa. Jatkossa summa voi olla pienempi, koska palvelut ovat voineet olla tositarpeeseen nähden kalliisti tuotettuja tai kunta on halunnut tehdä jostakin palvelusta erityisen laadukasta. 
Vähäisempi rahamäärä voi osoittautua alueilla kivuliaaksi. Joka tapauksessa sitä pitää olla niin paljon, että ihmiset saavat tarvitsemansa palvelut. 
Ministerien on mahdollisimman pian päästävä yhteisymmärrykseen, miten rahoja jaetaan. 
Isoille kaupungeille, erityisesti pääkaupunkiseudulla, rahoitusratkaisun hyväksyminen voi olla vaikeaa.
4. Soten tekemisessä on jälleen kiire
Ministeri Krista Kiuru (sd.) sanoi vastikään, että sote-lait on saatava eduskuntaan vuoden 2020 loppuun mennessä. 
Jos kaikki sujuu hyvin, sote-lait voisivat edetä seuraavalla aikataululla:
Virkamiehillä on valtava määrä työtä edessä, jotta satojen sivujen lakipaketti voisi lähteä tällä aikataululla lausuttavaksi. Siksi ministerien pitäisi tehdä päätöksiä nopeasti. 
Viivästymisiin ei ole yhtään aikaa.
**Lue myös:**
[
Analyysi: Yhden sortin sote-soppa tämäkin, ministeriö pyysi kielenhuoltajien apua nimisotkuun – maakunta ei voi olla monen alueen nimi](https://yle.fi/uutiset/3-11109349)
[Analyysi: Pysyykö sote-kone tällä kertaa ilmassa? Jälleen pöydässä on ehdotus, jonka perustuslaillisuutta ei tiedetä](https://yle.fi/uutiset/3-11123636)
_Juttua korjattu klo 22.24.Väliotsikossa väärin 22+Helisinki. Pitäisi tietysti olla 21 ja Helsinki. Ja 30.1. klo 9.15. Ensimäisessä kuvassa sanottiin, että hallitus päätti 22 itsehallintoalueesta. Hallitus ei ole vielä päättänyt asiasta._
Suomi kahmii maailmanmestaruuksia ringetessä, mutta harrastajamäärä laahaa muutamassa tuhannessa – pelaaja: "Tämä on pelkästään naisten laji"
Naisten ja tyttöjen joukkuepeli ringette tarjoaa vauhtia, fyysisyyttä ja paljon maaleja.
Naisten ja tyttöjen jäälajin ringeten harrastajamäärät eivät ole kasvaneet merkittävästi, vaikka Suomi on voittanut naisten maailmanmestaruuden [seitsemän kertaa peräkkäin](https://yle.fi/urheilu/3-11097152).
Lajilla on Suomessa noin 4 000 harrastajaa, kun lajin syntymämaassa Kanadassa pelaajia on yli 30 000. 
– Isossa kuvassa arvokisamenestyksellä ei ole ollut vaikutusta harrastajamäärään. Tähän liittyy tietysti isona osana medianäkyvyyden puute, sanoo valmennuspäällikkö **Matti Virtanen** Suomen Kaukalopallo- ja Ringetteliitto ry:stä.
Naisten maailmanmestaruuden lisäksi Suomen alle 21-vuotiaiden ringettemaajoukkue voitti MM-hopeaa viime joulukuussa Kanadassa.
Lahti Ringeten puolustaja **Jemina Hakomäki** pelasi nuorten mitalijoukkueessa.
– Kisat olivat ainutlaatuinen kokemus. Ehkä näkyvyyden puutteeseen vaikuttaa se, että tämä on pelkästään naisten laji.
Jotkut seurat ovat markkinoineet lajia maajoukkuepelaajillaan, mikä on tuonut jonkin verran uusia harrastajia näihin seuroihin. Harrastajia löytyy kuusivuotiaista ringettekoululaisista aktiivisiin aikuispelaajiin. 
[Länsiväylän mukaan Espoossa pelaajamäärä](https://www.lansivayla.fi/artikkeli/621938-ringeten-suosio-huimassa-kasvussa-espoossa) on ollut kovassa kasvussa. 
Taitoa ja kontaktia
Lahti on yksi maan aktiivisimmista ringettekaupungeista. Lahti Ringette on kaksinkertaistanut pelaajalisenssien määrän yli kahteensataan kymmenessä vuodessa. Edustusjoukkue on noussut SM-sarjaan ja metsästää mitalia.
28-vuotias lahtelaishyökkääjä **Tanja Eloranta** on voittanut urallaan jo useita maailmanmestaruuksia ja Suomen mestaruuden. Hän aloitti lajin noin 4-vuotiaana.
Lahti Ringeten kokeneen keskushyökkääjän mielestä huipputasolla laji on muuttunut entistä vauhdikkaammaksi. 
– Fyysisyyttä ei ole aikaisemmin ollut näin paljon. Välillä tilanteissa pelkää, että sattuu ja ajetaan päin laitaa. Lajiin on tulossa myös tosi kovia nuoria, jotka ovat taitavia ja joilla on peliälyä. 
Ringetessä jäähyjä tulee tyypillisimmin pelaajan estämisestä, mailalla huitomisesta ja tahallisesta vartalokontaktista.
Paljon tilanteita ja maaleja
Kentän siniviivat on ylitettävä syöttelemällä, mikä vaatii joukkuepeliä.
Hyökkäysaikaa on puoli minuuttia aloituksesta laukaukseen. Jos maalivahdille ei tule tuossa ajassa torjuntaa, kumirengas siirtyy vastustajalle.
– Pelaajat kehittyvät koko ajan ja vedot pahenee. Kivointa tässä lajissa on, että voi kehittyä koko ajan, eikä voi olla itseensä tyytyväinen missään vaiheessa, kertoo Lahti Ringeten maalivahti **Katariina Ek**, joka myös kuului alle 21-vuotiaiden MM-hopeajoukkueeseen. 
Ottelut ovat usein runsasmaalisia. Esimerkiksi naisten SM-runkosarjassa neljä maaliahneinta joukkuetta tekivät 92–132 maalia 14 ottelussa. 
Lahti Ringeten hyökkääjä **Sara Saarinen** kertoo, että mukaan mahtuu myös erikoisempiakin suorituksia. Hän sanoo tekevänsä maaleja, jotka saavat joukkueen kapteenin nauramaan.
– Yksi sellainen oli, kun haamukiinnioton jälkeen lähdin hyökkäämään. Kaverit syöttivät minut viivojen yli ja rengas meni vastustajan maalivahdille, joka on yksi Suomen huippumaalivahdeista. Hänelle sattui moka ja hän syötti renkaan suoraan minulle. Tein siitä syötöstä maalin. 
Mitalipelit häämöttävät?
Lahti Ringette pelaa parhaillaan naisten SM-sarjan ylempää loppusarjaa viiden muun joukkueen kanssa. 
Edustusjoukkueen mitalinhimo on suuri, sillä edellinen mitali on tullut 1990-luvun alkupuolella. 
– Pystymme haastamaan jokaisen loppusarjan joukkueen ja pelit voivat mennä ristiin, sanoo Tanja Eloranta.
Viime vuonna Lahti Ringette oli sarjan neljäs. 
– Joukkueemme on nyt kehittynyt ja joukkueiden tasoerot ovat tänä vuonna pienempiä. Uskon kovasti, että tänä vuonna saadaan mitali, arvioi Sara Saarinen. 
Ylemmän loppusarjan[ sarjataulukossa](https://ringette.torneopal.fi/taso/sarja.php?turnaus=ringette2019&sarja=NSM) Lahti on tällä hetkellä neljäntenä ja yrittää raivata tiensä kohti mitalipelejä. 
Pronssiottelu ja ensimmäinen loppuottelu pelataan maaliskuun lopulla.
**Kuuntele**: [Ringeten joukkuepeli, vauhti ja fyysisyys koukuttavat](https://areena.yle.fi/1-50432513)
Mietityttääkö lastesi tietoturva? Alakoululaisille tarkoitettu mobiilipeli opettaa, miten vastata häirikölle netissä
Alakoululaisten toiveiden perusteella kehitetty mobiilipeli pyrkii opettamaan tietoturvataitoja kiinnostavasti.
Turkulaisen Yli-Maarian koulun kakkosluokkalainen **Martti Anttalainen** kertoo, että hiljattain nettipelissä tuiki tuntematon henkilö alkoi lähettää hänelle viestejä.
– Sieltä tuli jotain kirosanoja myös. Kerroin heti äidille ja isälle. He sanoivat, että on tosi tyhmää, että joku kirjoittaa ja kiroilee.
Anttalainen ei ole muulloin törmännyt netissä huijauksiin tai ahdisteluun. Koulutunnilla hän on päässyt pelaamaan [Spoofy-mobiilipeliä](https://spoofy.fi/), joka opettaa tietoturva-asioita – esimerkiksi juuri tuntemattomien henkilöiden kohtaamista. Ilmaiseksi ladattavassa pelissä liikutetaan hahmoa, joka ratkoo pulmia.
Suomessa ei ole aiemmin kehitetty Spoofyn kaltaista peliä. Se on suunnattu erityisesti ykkös-, kakkos- ja kolmosluokkalaisille. Mukana kehitystyössä on useita kaupunkeja ja instansseja, kuten Opetushallitus ja Traficomin Kyberturvallisuuskeskus.
Tietoturva-asioita syytä opettaa jo alakouluiässä
Lapset kohtaavat netin vaarat yleensä koulutien alkaessa, sillä silloin saadaan oma kännykkä.
Kakkosluokkalaisen **Milka Saarion** Spoofy-hahmolla on letit ja iloinen ilme. Hahmo astuu pelissä sisälle taloon, jossa on paljon ihmisiä.
– Olen pelannut aika paljon. Peli on tosi kiva, täällä on paljon tekemistä. Nytkin tuolla miehellä on jotain kysyttävää.
Martti Anttalaisen pelissä on menossa vaihe, jossa on kaupan erilaisia tuotteita. Hän ostaa kalleimman tuotteen.
– Siinä oli myös yksi ilmainen tavara, mutta sitä ei pystynyt ottamaan. Luin niitä ohjeita ja päättelin, että se oli joku huijaus.
Yli-Maarian koulun luokanopettaja **Suvi Kallio** kertoo, että luokan oppilaat saivat olla suunnittelemassa ja testaamassa peliä alusta loppuun saakka.
– Aluksi kävimme nettiturvallisuusasioita läpi luokassa. Sen jälkeen lapset saivat parin aamupäivän suunnitella, minkälaisia peliympäristöjä he haluaisivat. Pääsimme vielä testaamaan pilottiversiotakin ennen Spoofyn julkaisua.
Lasten ansiota, että pelistä tuli niin hyvä
Pelin on julkaissut it-yritys CGI. Sen kyberturvallisuusasiantuntija **Pauliina Nikko-Takala** sanoo, että lasten panos pelin kehittämisessä oli erittäin tärkeä. Oppilaiden ansiosta peliin lisättiin muun muassa keräilyominaisuus.
– Suunnittelussa oli mukana oppilaita Yli-Maariasta ja muutamasta muusta koulusta. Heiltä saimme ajatuksia pelin visuaalisesta ilmeestä, grafiikoista ja pelimekaniikasta. Lasten ansiosta pelistä tuli näin hyvä.
Viime marraskuussa julkaistu peli on Nikko-Takalan mukaan saanut tähän mennessä tuhansia latauksia. 
Opettaja Suvi Kallio on positiivisesti yllättynyt pelin toimivuudesta ja siitä, miten hyvin lapset ovat ottaneet sen vastaan. Testiversiossa olleita ongelmia on korjattu: silti lasten alkuperäiset ideat on pystytty säilyttämään.
– Peli opettaa lapsille vastuullisuutta ja sitä, miten netissä kannattaa toimia. Aika moni lapsista on ladannut pelin omalle laitteelleen ja pelannut Spoofyä kotonaan.
Lapsia vaanii netissä moni vaara
Kyberturvallisuusasiantuntija Pauliina Nikko-Takalan mukaan aluksi suurimpia uhkia verkossa alakoululaisille ovat kiusaaminen ja huijaukset.
– Kun lapset vähän kasvavat, tulevat kuvaan myös omaa asemaansa hyväksikäyttämään pyrkivät aikuiset. Lapset saattavat kokea ahdistelua, pahimmassa tapauksessa seksuaalista ahdistelua.
Nikko-Takala vastaa työssään lähinnä yritysasiakkaiden turvallisuusasioista. Nuorten ja lasten nettiturvallisuudesta hän innostui oman tyttären ollessa alakouluikäinen.
– Usein aikuiset kuvittelevat lasten olevan taitavia myös tietoturva-asioissa, koska ovat niin käteviä käyttämään tietoteknisiä laitteita. Tämä on kuitenkin vakava harhaluulo ja näitä asioita pitää opettaa.
Tietoturva-asioita saatetaan pitää kouluissa tylsinä. Myös opettajilla on tekemistä, jotta he pysyvät mukana tietoteknisessä kehityksessä. 
Luokanopettaja Suvi Kallion mukaan yksi hänen oppilaistaan on kertonut pelanneensa Spoofy-pelin jo loppuun. Pian tarvitaankin lisää sisältöä. CGI:n Pauliina Nikko-Takalan tiedostaa, että pelin tulee kehittyä ja uusiutua.
– Samalla kun peliä pyritään levittämään kaikkiin maan kouluihin, keräämme palautetta. Sen perusteella lähdemme miettimään, miten peliä voisi kehittää vielä eteenpäin.
**Lue lisää:**
[Kännyköihin ladataan kouluissa sovelluksia, jotka äänittävät lasten puhetta – Isä vaatii: "Tällaisia tietoja ei saa luovuttaa ulkopuolisille"](https://yle.fi/uutiset/3-11046004)
[Lasten houkuttelu seksitekoihin internetissä ei laannu – "Digielämän turvaohjeita kannattaa kerrata kotona"](https://yle.fi/uutiset/3-10921490)
Keskiviikko 29.1.2020 (radio)
Suomessa on todettu ensimmäinen koronavirustartunta. Kiinaan ei kannata matkustaa. Rikosten tutkiminen kestää kauan. Maahanmuuttajaäidit helpottavat vauvapulaa. Pikavipit aiheuttavat ongelmia.  Säätietoja.

Suomessa on todettu koronavirustartunta
Suomessa on varmistunut ensimmäinen koronavirustartunta.
Kiinalainen nainen on sairaalassa Rovaniemellä Pohjois-Suomessa.
Nainen on kotoisin Wuhanin alueelta Kiinasta. Hän tuli lomamatkalle Suomeen ja joutui täällä sairaalaan oireiden takia.
Tänään varmistui, että naisella on koronavirus.
Koronavirus tarttuu ihmisestä toiseen, mutta vain jos ihmiset ovat ihan lähekkäin.
Kiinalaisnainen on sairaalassa eristyksessä. 
Kiinaan ei kannata matkustaa
 Monen maan viranomaiset sanovat nyt, että Kiinaan ei kannata matkustaa, jos ei ole ihan pakko.
Koronavirus leviää nopeasti Kiinassa.
Koronavirus voi olla vaarallinen niille ihmisille, joilla on joku pitkäaikainen sairaus.
Maahanmuuttajaäidit helpottavat vauvapulaa
Suomessa puhutaan vauvapulasta, koska vauvoja syntyy niin vähän.
Maahanmuuttajaäidit synnyttävät paljon vauvoja. Se helpottaa Suomen vauvapulaa.
Suomessa joka 7. lapsi syntyy äidille, joka on muuttanut Suomeen ulkomailta.
Maahanmuuttajaäitejä on tullut eniten Venäjältä. Heitä on paljon myös Virosta, Somaliasta ja Irakista. 
Poliisilla menee paljon aikaa rikosten tutkimiseen
Poliisilla menee nyt rikosten tutkimiseen enemmän aikaa kuin ennen. 
Siihen on monta syytä.
Poliiseja, jotka tutkivat rikoksia on nyt vähemmän kuin 10 vuotta sitten.
Nuoret poliisit eivät halua tutkijoiksi. He haluavat olla töissä kaduilla ja liikenteessä.
Hyvätuloiset ottavat myös pikavippejä
Pikavipit aiheuttavat paljon ongelmia.
Pikavippi tarkoittaa sitä, että verkossa toimiva firma lainaa ihmiselle rahaa. Pikavipin saa helposti ja nopeasti. 
Pikavipissä on todella korkea korko. 
Ihmiset voivat joutua velkakierteeseen pikavipin takia. Ihmisen pitää ottaa uusi pikavippi, että hän voi maksaa vanhan pikavipin pois.
Uusi ongelma on se, että myös hyvätuloiset ihmiset ottavat pikavippejä.
He ehkä käyttävät rahoja rahapelien pelaamiseen.
Torstaina on pilvistä
Huomenna torstaina on koko maassa pilvistä. 
Etelä- ja Länsi-Suomessa sataa lunta tai räntää. Lämpötila on vähän plussan puolella.
Itä- ja Pohjois-Suomessa sataa lunta vain joissakin paikoissa. Itä- ja Pohjois-Suomessa on pakkasta.
Pohjoisessa pakkasta voi olla 15 astetta.
Keskiviikko 29.1.2020
"Kavereilla on jonkin verran painoetua, mutta minulla on yllätysmomentti" – olympiaunelmaa yhä jahtaava Arvi Savolainen painii raskaassa sarjassa 20 kiloa painavampia vastaan
Arvi Savolainen voi yhä taistella olympiapaikasta Tokioon vähintään raskaassa sarjassa. Savolainen painii normaalisti 97-kiloisten sarjassa.
Painija **Arvi Savolainen** on nimetty helmikuussa painittavien EM-kilpailujen raskaaseen sarjaan Suomen edustajaksi. Savolaisen oma sarja on 97 kiloa, mutta edustapaikka meni jo aiemmin **Elias Kuosmaselle**. Kuosmanen kukisti Savolaisen tammikuun Rooman karsintaturnauksessa. 
Savolainen paini ensimmäistä kertaa viime viikonloppuna raskaassa sarjassa [Jyväskylän SM-kilpailuissa](https://yle.fi/urheilu/3-11176106), jossa hän nappasi voiton. Savolainen ei aio yrittää nostaa painoaan EM-kisoihin, vaan harjoittelee ja valmistautuu normaalisti, niin kuin kaikkiin turnauksiin tähän asti. Hän ei myöskään aio siirtyä raskaaseen sarjaan pysyvästi, vaan visiitti isompien miesten karkeloihin tulee olemaan vain EM-kisojen mittainen. 
– Painoluokka ei vaihdu lopullisesti vaan vain väliaikaisesti. Olen vielä 97 kilon sarjan painija, Savolainen sanoo.
EM-kilpailuista haetaan kovia otteluita
EM-kilpailuissa ei ole tarjolla olympiapaikkoja, mutta painija haluaa raskaasta sarjasta kovatasoisia otteluita. 
– Kun kilpailuihin lähdetään, niin sieltä haluaisi mukaan jotain matkamuistoja. EM-kisoissa se tarkoittaa mitalia, mutta keskitytään nyt otteluun kerrallaan, Savolainen sanoo.
Yle Urheilu tavoitti myös maajoukkuevalmentaja **Marko Yli-Hannukselan**, joka kommentoi Savolaisen mahdollisuuksia.
– En nyt puhu voitosta, mutta mielestäni Savolaisella on hyvät mahdollisuudet kelpo sijoitukseen. Arvi saa EM-kisoista hyvää ottelukokemusta ja aikuisten arvokisakokemusta, Yli-Hannuksela kertoo.
Savolainen on Yli-Hannukselan kanssa samoilla linjoilla ja uskoo menestymismahdollisuuksiinsa. 
– Kavereilla on jonkin verran painoetua. Minulla on kuitenkin yllätysmomentti, ja näen että minulla on hyvät mahdollisuudet. Lähden tavoittelemaan menestystä, Savolainen kertoo.
Raskaampaan sarjaan siirtyminen ei tule olemaan helppoa ja loukkaantumisriski on olemassa. Vastassa on yli 20 kiloa painavampia urheilijoita. Marko Yli-Hannukselan mukaan riskeistä on keskusteltu Savolaisen kanssa. 
– Arvin kanssa on asiasta keskusteltu ja päätös kisoihin lähtemisestä oli viime kädessä urheilijalla itsellään, Yli-Hannuksela sanoo.
Tavoitteena edelleen olympialaiset
Elias Kuosmanen on Savolaiselle tuttu kilpakumppani, sillä kovaa tulosta painimolskilla tehnyt kaksikko kamppaili läpi syksyn keskenään siitä, kumpi heistä pääsee jahtaamaan paikkaa Tokion olympialaisiin. Kuosmanen voitti kaksikon edellisen kohtaamisen Rooman karsintaturnauksessa ja on tällä hetkellä valinnoissa niskan päällä. Hänet valittiin maaliskuun puolivälissä miteltävään Euroopan olympiakarsintaturnaukseen 97 kilon sarjaan Suomen edustajaksi. Käytännössä Kuosmanen voi napata olympiakarsintaturnauksesta painoluokan maapaikan Tokioon.
Savolainen ei silti ole luovuttanut.
– Kyllä olympialaiset vielä kauden päätavoitteena siintävät, eikä niitä ole vielä täysin hylätty, Savolainen miettii.
Euroopan karsintaturnauksen jälkeen suomalaisilla on vielä mahdollista hankkia olympiapaikka maailman olympiakarsintaturnauksesta huhti-toukokuun vaihteessa. Painiliiton puheenjohtaja **Tuomo Karila** [selvitti asiaa](https://yle.fi/urheilu/3-11167582) Yle Urheilulle tammikuun puolivälin jälkeen.
– Euroopan olympiakarsinnan jälkeen – riippuen, onko saavutettu olympiapaikka tai ei – päätetään se, kuka lähtee maailman olympiakarsintaan, Karila linjasi.
Maajoukkuevalmentaja Marko Yli-Hannukselan mukaan Savolaisella on yhä mahdollisuus taistella olympiapaikasta. 
– Jos Kuosmanen ottaa paikan ensimmäisestä olympiakarsinnasta, niin mahdollisesti Arvi viedään maailman karsintaturnaukseen hakemaan Suomelle olympiapaikkaa raskaasta sarjasta, Yli-Hannuksela sanoo.
**Lue myös:**
[Arvi Savolainen siirtyi omasta sarjastaan 130-kiloisten Suomen mestariksi: "Kyllä se käsissä tuntuu"](https://yle.fi/urheilu/3-11176106)
[Painiliitto iski sinetin: Elias Kuosmanen lähtee taistelemaan olympiapaikasta](https://yle.fi/urheilu/3-11175659)
[Kommentti: Elias Kuosmanen osoitti kypsyyttä Suomen huippukaksikon kohtaamisessa, mutta uskaltaako hän jättää EM-kisat väliin kevään päätähtäimen takia?](https://yle.fi/urheilu/3-11159889)
Täältä ihmiset ostavat asunnon vain pilkkahintaan – yli 100 000 euroa alkaa olla liikaa Kotkassa ja Kouvolassa
Asuntojen hintojen lasku on jyrkintä Kymenlaaksossa.
Asuntojen hinnat laskevat erityisen jyrkkää alamäkeä Kymenlaaksossa. 
Siellä omakotitalojen hinnoista on lähtenyt pois 20 prosenttia 2010-luvun huippuvuosiin verrattuna. Kerrostalo- ja rivitalosuntojenkin hinnoista on hävinnyt 11 prosenttia.
Tiedot ovat peräisin Pellervon taloustutkimuksen alueellisesta asuntomarkkinaennusteesta. Vertailussa oli mukana yhdeksän maakuntaa. Asuntojen hintojen lasku on ollut Kymenlaaksossa jyrkempää kuin muualla Suomessa.
Asuntojen hinnat ovat luisussa [eri puolilla maata](https://yle.fi/uutiset/3-11181663).
Hyviä taloja halvalla
Kymenlaaksossa Kouvolassa työskentelevä kiinteistönvälittäjä **Sirkka Toppila** Kouvolan Kotikulmasta on huomannut asuntojen hintojen alamäen omassa työssään. Hän on välittänyt asuntoja lähes 30 vuotta.
– Myyntiajat ovat venyneet. Pahimmillaan saattaa mennä vuosikin, ennen kuin kaupat syntyvät. 
Asuntokauppa ei kuitenkaan ole Toppilan mukaan pysähtynyt. Lähes kaikki asunnot menevät ennen pitkää kaupaksi – Toppilan mukaan asuntojen keskimääräiset myyntiajat ovat muutaman kuukauden luokkaa. Kauppojen syntyminen kuitenkin usein edellyttää sitä, että myyjä on valmis myymään asuntonsa halvalla.
– Asuntoja menee nyt ihan äärettömän pienillä hinnoilla. Ne, keiden kukkaro kestää sen, että asunnon hinta on alhainen, niin silloin kauppa käy.
Toppilan mukaan kaupankäynti alkaa muuttua tahmeaksi, jos talosta tai asunnosta pyydetään yli 100 000 euroa.
Ostajat tietävät Kymenlaakson tilanteen: he osaavat vaatia itselleen asuntoa, joka on siisti ja hyvässä kunnossa sekä hinnaltaan halpa. Myyjän kannalta tilanne on ikävä.
– Ihan varmasti se aiheuttaa mieliharmia, jos oman asunnon hinnasta lähtee puolet tai kolmannes pois. Sehän on aivan sietämätön ajatus, että oman omaisuuden arvo häviää kuin tuhka tuuleen, Sirkka Toppila sanoo.
Moni muuttaa muualle
Asuntojen hintojen alamäellä on Sirkka Toppilan kokemuksen mukaan selvä syy: tarjontaa on enemmän kuin kysyntää.
Etenkin Kouvolassa väki on vähentynyt viime vuosina. Tilastokeskus julkaisi viime syksynä ennusteen, jonka mukaan väestökato kiihtyy tulevaisuudessa: Kouvola menettää seuraavien 20 vuoden kuluessa reilut 14 000 asukasta.
**Lue lisää:** [Joka kuudes lähtee Kouvolasta – 24-vuotias Sanna Kettunen saapui ja aikoo jäädä: "Ei tämä kovin betoniselta näytä"](https://yle.fi/uutiset/3-10996656)
Väen väheneminen on heikentänyt Kouvolan kaupungin taloutta, ja kaupunki[ on joutunut](https://yle.fi/uutiset/3-11014466) jatkuvien säästöjen kierteeseen. Kaupunki on esimerkiksi sulkenut kouluja ja liikuntapaikkoja.
– Ne joilla on työtä tai rahaa, muuttavat muualle töiden perässä. Jäljelle jäävä väki vanhenee, ja myös sitä kautta asuntoja tulee paljon tarjolle.
Kymenlaakson toisessa päässä Kotkassa asuntokaupan tilanne ei ole sen parempi. Toimitusjohtaja **Aija Ratia** Kotkan Habitasta kertoo [Kymen Sanomien haastattelussa](https://kymensanomat.fi/uutiset/lahella/0bd447d6-bff9-4efd-9996-aeec62dd9d5b), että asuntojen hinnat ovat painuneet alaspäin vuodesta 2008 lähtien. Rajuinta hintojen lasku on hänen mukaansa ollut vanhoissa, 50–70-luvulla rakennetuissa omakoti- ja rivitaloasunnoissa.
– On taivaan tosi, että osa asunnoista jää myymättä, vaikka hinta olisi mikä, Ratia toteaa Kymen Sanomissa.
Kaksi vuotta sitten Yle uutisoi Alvar Aallon suunnittelemasta kotkalaisesta Sunilan asuntoalueesta, jossa myytiin keittokomerollinen kaksio. Sen velaton hinta oli 9 500 euroa. Kaupan oli myös 120-neliöinen huoneisto, jonka lähtöhinta oli 49 000 euroa.
**Lue lisää:** [Kiinteistönvälittäjät pulassa Alvar Aallon suunnitteleman asuinalueen kanssa – asukkaat hyppivät sammuneiden naapureiden yli, asuntojen hinnat pohjamudissa](https://yle.fi/uutiset/3-10169781)
Sittenkin vuokralle?
Pellervon taloustutkimuksen asuntomarkkinoihin erikoistunut ekonomisti **Peetu Keskinen** [kehottaa taantuvien alueiden asukkaita harkitsemaan asunnon vuokraamista](https://yle.fi/uutiset/3-11181663) ostamisen sijasta, koska omistusasunnon arvo laskee ja samalla omistajan varallisuus pienenee.
– Tässä suhteessa kannattaa miettiä, ottaako riskiä asunnon hinnan laskusta vai haluaako mennä vuokralle ja sijoittaa rahat jonnekin muualle, vaikka osakemarkkinoille.
Kymenlaaksossa vuokralle on alettu laittaa asuntoja ja taloja, jotka eivät ole menneet kaupaksi omistajan haluamaan hintaan. Kouvolalainen kiinteistönvälittäjä Sirkka Toppila kertoo, että vuokralle laitetaan nyt suuriakin omakotitaloja.
– Ne menevät hyvin vuokralle, siinä ei ole vaikeutta.
Epävarmuus kalvaa Imatran golfaajia – pelaajat karkaavat muihin seuroihin, jos kenttä menetetään
Imatran golfseuralla tai Imatran Golf Oy:n pienosakkeenomistajilla ei ole mahdollisuuksia ostaa kenttää. 
Imatran golfkentän tulevaisuus huolestuttaa imatralaisia golfin pelaajia. 
Golfseuran edustajien mukaan metsäyhtiö [Stora Enso on hylännyt](https://yle.fi/uutiset/3-10892751) viisi kentästä tehtyä tarjousta. 
Yhtiö on kuitenkin ilmoittanut [haluavansa päästä eroon](https://yle.fi/uutiset/3-10857998) golfkentästä, joka ei kuulu sen ydinliiketoimintaan.
Imatran Golf ry on ollut mukana kahdessa kentästä tehdyssä tarjouksessa. Länsisuomalainen kiinteistösijoittaja on tehnyt useampia tarjouksia.
"Todennäköisesti ainakin tämä vuosi seuraa pyöritetään"
Imatran Golf ry:n pitkäaikainen jäsen ja entinen puheenjohtaja **Pekka Ruokonen** pitää melko varmana, ettei Imatralla ensi kesänä pelata golfia. 
– Jos joku sen ostaa, niin teemme kaikkemme, että nykyinen jäsenkunta jatkaisi pelaamista tällä kentällä ja turvaisi sen toiminnan jatkon, sanoo Ruokonen. 
– Todennäköisesti ainakin tämä vuosi seuraa pyöritetään, ja katsotaan mitä tulevaisuus tuo tullessaan, sanoo Ruokonen.
Imatran golfseuralla tai sen enempää kuin golfyhtiön pienosakkeenomistajillakaan ei ole Ruokosen mukaan mahdollisuuksia lähteä tekemään tarjousta. 
Jäseniä lähtenyt muihin seuroihin
Imatran Golf ry pohtii tulevaisuuttaan huomenna torstaina. 
Seurassa on nykyisellään noin 650 jäsentä. Epävarmuus oman kentän toiminnan jatkumisesta on jo saanut golfseuran jäseniä liittymään muihin golfseuroihin.
Asiasta kertoi ensin [Etelä-Saimaa.](https://esaimaa.fi/uutiset/lahella/feb5c52f-c28a-4c28-b3c8-a8bf49a13f42) Lehden mukaan Stora Enso ei ole halunnut kommentoida syitä tarjousten hylkäämiseen.
Stora Enson viestintäjohtaja **Satu Härkönen** kertoo yhtiön edelleen odottavan ostotarjouksia.
Suomen ensimmäinen koronavirustartunta varmistui, THL: Tapaus valitettava, mutta ei odottamaton – Yle seurasi hetki hetkeltä
Kiinan Wuhanista kotoisin oleva turisti on eristyksessä Lapin keskussairaalassa Rovaniemellä.
Epäilty koronavirustapaus Lapissa on varmistunut.
Matkailija on kotoisin Kiinan Wuhanista. Kyseessä on ensimmäinen varmistettu tapaus Suomessa.
– Oli odotettavissa, että matkailijoiden mukanaan tuomia tautitapauksia voi tulla ilmi myös Suomessa. Taudin leviämisen riski Suomessa on edelleen hyvin pieni, joten ei kannata huolestua, sanoo johtaja **Mika Salminen** THL:stä.
Tartunnalle mahdollisesti altistuneita on noin 15. Altistuneiden terveydentilaa seurataan 14 vuorokauden ajan.
Lapin sairaanhoitopiiri ja paikalliset terveydenhuollon viranomaiset jatkavat tilanteen hoitamista yhdessä THL:n kanssa.
– Suomessa on varauduttu mahdollisiin tapauksiin. Terveydenhuollolla ja laboratorioilla on toimintamallit olemassa. Sairaaloissa on valmius tutkia ja hoitaa koronavirusinfektioita eristysolosuhteissa, sanoo Salminen.
32-vuotias kiinalainen nainen [tuotiin Lapin keskussairaalaan Rovaniemelle eristykseen](https://yle.fi/uutiset/3-11181166) tiistaina koronavirusepäilyn vuoksi.
Matkailija oli lähtenyt Wuhanista viisi vuorokautta aiemmin ja sairastanut kaksi vuorokautta hengitystieinfektiota ennen hoitoon hakeutumista.
Hänen kuntoaan kuvailtiin kohtuullisen hyväksi.
Potilaasta otetut näytteet lähetettiin aamulla Helsinkiin THL:lle tutkittavaksi.
Ivalossa epäiltiin viime viikolla koronavirusta kahden muun kiinalaismatkailijan tapauksessa, mutta [epäilyt paljastuivat aiheettomiksi](https://yle.fi/uutiset/3-11173595).
Uuteen[ koronavirukseen on kuollut Kiinassa jo yli sata ihmistä](https://yle.fi/uutiset/3-11181201).
_Oikaisu 4.2. Poistettu väite, että tartunnan saanut olisi kuljetettu ensin Ivalon terveyskeskukseen. Todellisuudessa ensihoitoyksikkö kuljetti hänet suoraan Lapin keskussairaalaan._
Ranta-Tampellan kanava liitetään Näsijärveen keväällä
Toisessa päässä kanava yhdistyy jo Tammerkosken yläjuoksuun. 
Tampereen Ranta-Tampellan läpi kulkeva kanava viimeistellään keväällä. 
Kanava alkaa olla jo muuten valmis, mutta keväällä se liitetään Näsijärveen. 
Tätä ennen pitää saada kuntoon Ranta-Tampellan kadun yhteys, rakentaa kevyen liikenteen väylä oikealle kohdalle ja tehdä valmiiksi kanavan reunaan tuleva laituri. 
Toisessa päässä kanava yhdistyy jo Tammerkosken yläjuoksuun. 
Ensimmäiset kerrostalot Ranta-Tampellaan ovat jo valmistuneet. Alueelle on tulossa uusia asuntoja tuhansille.
Keskiviikko 29.1.2020 (tv)
Poliisilla menee paljon aikaa rikosten tutkimiseen. Maahanmuuttajaäidit saavat paljon vauvoja. Hyväkuntoinen aikuinen voi loukkaantua pahasti, jos liukastuu. Säätietoja.
"Emil on jo ATP-kiertueen tasoa" – Ruusuvuori hamuaa lisää kokemusta 
Siirtyminen haastajaturnauksista kokonaan ATP-kiertueelle on Emil Ruusuvuoren yksi tavoite tälle vuodelle. 
**Emil Ruusuvuoren** viimevuotinen huima nousu tenniksen maailmanlistalla on tuonut nuoren miehen jo maailman sadan parhaan tuntumaan. Ja odotuksissa on jatkaa ylöspäin, totta kai.
– Siirtyminen haastajaturnauksista kokonaan ATP-kiertueelle on yksi tavoite tälle vuodelle, ja niinpä kalenterissa on nyt pelkästään ATP-kisojen karsintoja. Sieltä sitten kaikki kokemus matkaan, mikä vain mahdollista on saada, Ruusuvuori kertoo STT:lle.
– ATP on se selkeä seuraava askel. Sen voi saavuttaa ainoastaan pelaamalla sen tason matseja.
Ruusuvuori, 20, on ATP-rankingissa 104:s ja kauan ei enää menne siihen, että miesten kaksinpelin top-sadassa nähdään kautta aikain kuudes suomalainen. Suomalaiskärjessä on **Jarkko Nieminen**, joka oli parhaimmillaan rankingin 13:s.
– Top-100 on ollut tavoitteena, ja se on nyt jo todella lähellä. Katsotaan, kuinka korkealle sen rankingin pystyy nostamaan, mutta rajojahan ei ole, Ruusuvuori myhäilee.
Rajoihin ja niiden yli on tietysti vielä matkaa pitkältikin, erittäin kovasti kilpaillussa lajissa. Sen tietää hyvin myös Ruusuvuorta valmentava **Federico Ricci**.
– Olen nähnyt enemmän hukattuja lahjoja tenniksessä kuin sitä, että "ok-pelaajasta" kasvaa hyvä ammattilainen, kokenut valmentaja toteaa.
Töitä siis riittää. Mutta se on vain hyvä asia.
– Emil on yhä nuori pelaaja, joka tarvitsee paljon suunnannäyttöä kehityksen kaikilla osa-alueilla. Hienoa on se, että hän voi yhä kehittyä niin paljon, Ricci miettii.
 – Emil on kehittynyt viime vuosina, ja heikkouksista kuten rystylyönnistä ja kilpailuhenkisyydestä on tullut vahvuuksia. Ja hänen syöttönsä on ehkä kehittynyt viimeisen reilun vuoden aikana enemmän kuin mikään muu, vuodesta 2013 lähtien Ruusuvuorta opastanut ja kolmen viime vuoden ajan tätä täyspainoisesti valmentanut Ricci jatkaa.
Jo tarvittavalla tasolla
Ruusuvuoren lähiajan tavoitteeseen eli pysyvään ATP-turnausrumbaan Ricci näkee suojattinsa olevan jo valmis.
– Emil on mielestäni jo ATP-kiertueen tasoa. Hän on jo hyvin lähellä (isompiin kisoihin auttavaa) top 100 -sijaa, ja on vain ajasta kyse, milloin hän pääsee näyttämään mihin pystyy.
Se alempi taso eli haastajaturnaukset on todellakin koluttu, ja tehokkaasti. Sitä näytti myös Ruusuvuoren vuoden avaus eli haastajapelit Australian Bendigossa: vasta kokenut kettu **Philipp Kohlschreiber** [kukisti loppuottelussa suomalaisnuorukaisen tämän voitettua top 100 -pelaajia matkallaan finaaliin.](https://yle.fi/urheilu/3-11153638)
Ensiesiintyminen lajin seuratuimmalla tasolla eli grand slam -turnauksessa jäi vielä odottamaan [Ruusuvuoren jäätyä hieman yllättäen karsintaan Australian avoimissa.](https://yle.fi/urheilu/3-11162005)
– Näin se tenniksessä välillä menee. Hyvä alku kuitenkin vuodelle tuolla kaksiviikkoisella Australiassa, ja nyt mennään hyvällä fiiliksellä kohti uusia kisoja, Ruusuvuori sanoo.
Lue myös:
[Kommentti: Henri Kontisen olympiaunelma uhkaa karata – keväällä vaaditaan kovia onnistumisia](https://yle.fi/urheilu/3-11179141)
[Kommentti: Ruusuvuoren tappio oli pettymys, mutta siihen ei pidä ylireagoida – kysykää vaikka Roger Federeriltä](https://yle.fi/urheilu/3-11164040)
[Australian avointen karsintaturnauksesta pudonneen Ruusuvuoren tähtäimessä ovat jo isommat karkelot: "Varmasti saan lisää hyviä tuloksia"](https://yle.fi/urheilu/3-11162379)
[Jarkko Nieminen ei lähde arvailemaan, rikkooko hurjassa nousussa oleva Emil Ruusuvuori hänen ennätyksensä: "En halua asettaa Emilille mitään rajoja"](https://yle.fi/urheilu/3-11155362)
Viron taideakatemia houkuttelee opiskelijoita valtamerten takaa – Australialaisopiskelija: "Älkää lähettäkö minua takaisin Melbourneen!" 
Maailmalla kiinnostaa Viron taideakatemiassa etenkin animaatiotaide, jonka maisteriopiskelijoista 90 prosenttia on ulkomaalaisia. 
**Eerika Niemelle** tuli lukion viimeisenä vuonna innostus ja halu lähteä opiskelemaan konservointia eli taide- ja kulttuuriperinnön säilyttämiseen tähtäävää poikkitieteellistä alaa. 
Konservointiopinnot kotimaassa tyssäsivät kuitenkin siihen, että haku Metropolia Ammattikorkeakouluun oli mahdollista vain neljän vuoden välein. Ruotsin ja Tanskan oppilaitoksissa oli vastaava ongelma. Ykkösvaihtoehto Skotlannissa taas konservoinnin opiskelu olisi ollut ilmaista, mutta itse opiskeluun liittyvä informaatio turhan vähäistä. 
– Ajattelin tuolloin, että miksei sitten Viro – eihän se edes ole kovin kaukana. Olen kotoisin Vantaalta, josta ei ole matkaa Tallinnaan kuin satakunta kilometriä, Niemi muistelee. 
Viron taideakatemian konservointilinjan eli _muinsuskaitse ja konserveerimine osakondin_ kandidaattiopintoja ei kuitenkaan pääse aloittamaan jos ei osaa viroa, joten Niemi otti kielen haltuun ja muutti Tallinnaan. 
– Opiskelu täällä Viron taideakatemiassa on ollut melko laaja-alaista, ja etenkin kandissa voi kokeilla ensimmäisen vuoden aikana melkeinpä ihan mitä vaan. Sen jälkeen pitää erikoistua joko esineisiin tai arkkitehtuuriin, joista voi etsiä itselleen oman erikoisalan.
Niemi erikoistui maalaustaiteeseen ja nimenomaan liikuteltavien maalausten restaurointiin ja konservointiin. 
– Minulla on korkean paikan kammo, joten seinä- ja kattomaalaukset voisivat omalla kohdallani olla hieman haasteellisia. 
Englanninkielinen opetus herättänyt keskustelua
Tällä hetkellä Viron taideakatemian eli Eesti Kunstiakadeemian (EKA) 1200 opiskelijasta kuusi prosenttia on ulkomaalaisia. Kun mukaan lasketaan myös vaihdossa olevat, päästään hieman alle kymmeneen prosenttiin. Suurin osa ulkomaalaisista opiskelijoista suorittaa maksullista englanninkielistä maisterintutkintoa, jollaista oppilaitos tarjoaa muun muassa designin, nykytaiteen ja animaation kohdalla.
Viron taideakatemiassa on myös mahdollista suorittaa Art and Design -nimellä kulkeva kansainvälinen tohtoriohjelma ja mediapainotteisen graafisen suunnittelun venäjänkielinen kanditutkinto.
Vertailun vuoksi, ulkomaalaisten kandi- ja maisteriopiskelijoiden osuus Taideyliopistossa on 15 ja Taideyliopiston Kuvataideakatemiassa 18 prosenttia. Tähän lukuun ei ole laskettu mukaan vaihdossa opiskelevia. 
Korkeatasoinen virolainen animaatio on saanut kansainvälistä suitsutusta jo vuosikymmenien ajan, joten ei ole ihme, että nimenomaan Viron taideakatemian animaatio-osaston maisteritutkinnon 17 opiskelijasta 90 prosenttia tulee ulkomailta. 
– Tähän löytyy kaksi syytä. Virolainen animaatio tiedetään maailmalla ja sillä on oma, erottuva tyylinsä. Toisekseen, virolaiset eivät ole tottuneet maksamaan opiskelusta, kun taas esimerkiksi 2 300 euron vuosimaksu on monesta muusta maasta tulevalle opiskelijalle pieni summa, Viron taideakatemian animaatio-osaston johtaja **Priit Tender** kertoo.
Animaatiotaiteen maisterintutkintoa ei ole tarjolla viroksi. Tenderin mukaan julkisin varoin toimivan taidekorkeakoulun englanninkielinen opetus on aiheuttanut Virossa jonkin verran keskustelua.
– Tässä on herännyt kysymys siitä, missä määrin englanninkielistä opetusta tulisi tukea. Viro on kielialueena hyvin pieni, ja tietenkin viron kieltä tulisi puolustaa, jotta se säilyisi hengissä jatkossakin.
– Toisaalta taas, jos opettaisimme animaatiotaidetta pelkästään viroksi, meillä ei todennäköisesti olisi riittävästi opiskelijoita, emmekä pystyisi takaamaan opetuksen korkeaa tasoa– kyse on myös rahasta. Asiaa tulisi tarkastella useasta eri näkökulmasta. Minun mielestäni esimerkiksi animaatio-opetuksen englanninkielinen versio on hyvä ja toimiva kompromissi, Tender toteaa. 
Opiskelu on ollut täynnä iloisia yllätyksiä 
Animaatio-osastolla löytyy opiskelijoita niin Venäjältä, Kreikasta, Yhdysvalloista kuin Australiastakin. Melbournesta kotoisin oleva **Milly Yencken** löysi itsensä monen mutkan kautta Tallinnasta.
– Alunperin minulla oli stipendi pariisilaiseen taiteilijaresidenssiin, jossa kävin lyhyen animaatiokurssin. Se sai minut ymmärtämään, että animointi ja etenkin itse piirretyt kuvat olivat minulle uusi asia, josta en tiennyt oikeastaan mitään. Lähdin jatkamaan opintoja Kanadaan ja sitten muutin tänne, koska halusin oppia animaatiotaidetta vielä syvällisemmin, Yencken kertoo. 
Hänen mukaansa opiskelu on 2300 euron vuosimaksusta huolimatta Virossa huomattavasti halvempaa kuin esimerkiksi Australiassa. 
– Täällä Tallinnassa on muun muassa ilmainen julkinen liikenne, eikä opiskelussa käytettävistä taiteilijatarvikkeista tarvitse maksaa mitään. Lisäksi opiskelu on ollut hurmaavan ei-ennustettavaa ja täynnä iloisia yllätyksiä. Täällä on kylmempää kuin mitä odotin, mutta ympäröivät maisemat inspiroivat minua – olen lumoutunut kaikesta ja haluaisin koko ajan maalata ja piirtää näkemääni. 
Niin ikään animaatio-osastolla opiskeleva **John Quirk** taas on kotoisin Bostonista. Hänet houkutteli Tallinnaan nimenomaan virolainen animaatiotaide, jota hän luonnehtii adjektiivilla lumoava. 
– Suurena toiveenani oli, että saisin työskennellä virolaisten animaattoreiden kanssa ja että voisin opiskella narratiivia. Aiemmat animaatio-opintoni olivat hyvin tekniikkapainotteisia ja halusin lisäoppia dramaturgiasta. Mielestäni virolaisessa animaatiolla on aivan erityinen lähestymistapa tarinankerrontaan, ja juuri sitä ihailen. 
Tallinnan ja Viron taideakatemian suhteen Quirkilla ei ollut etukäteen oikeastaan minkäänlaisia odotuksia. 
– Kouluyhteisö ja täällä tapaamani ihmiset ovat kuitenkin ylittäneet odotukseni. Yhdysvalloista kylläkin löytyy taideoppilaitoksia, jotka rahoittavat ihmisten maisteriopintoja, mutta koska olen päässyt työskentelemään sellaisten tekijöiden kuten **Priit Pärnin** ja Priit Tenderin kanssa, on kaikki ollut sen arvoista. Lisäksi opiskelijayhteisö täällä animaatio-osastolla on hyvin kansainvälinen. 
Ensimmäisenä vuonna Quirk yllättyi oppituntien suuresta määrästä. Kritisoitavaa hän löytää lähinnä koulun tekniseltä puolelta. 
– Muutamia animaatio-ohjelmia voisi olla enemmän. Esimerkiksi After Effects löytyy vain parista tietokoneesta. 
Tallinnaan Quirk on kotoutunut varsin vaivattomasti. 
– Pidän enemmän Tallinnasta, jos sitä verrataan kokonsa puolesta vaikkapa Bostoniin tai New Haveniin. Tämä lienee liukuhihnavastaus, mutta pimeys on täällä erilaista ja olihan se ensimmäinen talvi aika vaikea. 
Kulttuurierot ovat pieniä 
Myös Eerika Niemelle opiskelu Viron taideakatemiassa on vastannut kaikin puolin ennakko-odotuksia. Tästä kertoo sekin, että hän aloitti viime syksynä maisteriopinnot, jotka kestävät vielä kaksi vuotta. Niemi on myös osallistunut arkkitehtuurin täydennyskoulutukseen. 
Sen suurempaa kritisoitavaa hänellä ei Viron taideakatemiasta ole. 
– Täällä on ollut pääsääntöisesti mukavaa. Tosin alkuaikoina asioista ilmoitettiin liian viime tingassa – saatettiin sanoa hyvin lyhyellä varoitusajalla keskellä kesää, että ensi viikolla alkaa sitten harjoittelujakso Saarenmaalla. Tämä puoli on kylläkin parantunut. Toissavuotinen muutto uuteen päärakennukseen on tuonut toivottuja lisätiloja.
Vironkielisen korkeakoulututkinnon suorittaminen ei taideakatemiassa maksa mitään, mutta koulussa käytetään kannustinsysteemiä. Jos opintopisteitä puuttuu liikaa, niistä pitää maksaa 60 euroa per piste. Esimerkiksi konservointiosastolla opiskelijaa ryhdytään rokottamaan kuuden puuttuvan pisteen jälkeen. 
Vaikka Tallinnan on Viron kaupungeista kallein, asuminen siellä on edelleen halvempaa kuin esimerkiksi Suomen pääkaupunkiseudulla. 
– Ruoka on täällä edullisempaa, mutta vaatteet ja yleistavarat samanhintaisia kuin Suomessa. Yleisesti ottaen pärjään opintotuella ihan kohtuullisesti, jos verrataan vaikkapa Suomessa asuviin ja opiskeleviin ihmisiin, Eerika Niemi toteaa. 
Opiskelujen sujumista on helpottanut sekin, että suomalaisessa ja virolaisessa kulttuurissa ei valtavia eroja ole. 
– Suurin yllätys on ehkä ollut se, että maito ja kermaviili tulevat muovipussissa. Pidän myös paljon aasialaisesta ruoasta, mutta valikoima on täällä rajoittuneempaa kuin Suomessa. _Hapukooria_ eli smetanan ja kermaviilin välimuotoa käytetään paljon ja siitä saa tehtyä kastikkeen ihan mihin vaan – ja lisäksi se on halpaa. 
– En vielä osaa sanoa, palaanko opintojen jälkeen Suomeen, vai lähdenkö mahdollisesti jonnekin muualle. Voisin aivan hyvin kuvitella jääväni myös Viroon.
Myöskään Milly Yenckenillä ei ainakaan toistaiseksi ole tarvetta lähteä Tallinnasta minnekään. 
– Älkää ainakaan lähettäkö minua takaisin Melbourneen, vihaan koko kaupunkia!
John Quirk taas ikävöi Yhdysvalloista etenkin yhtä kovin periamerikkalaista asiaa. 
– Kaipaan kovasti New York -tyylistä pizzaa. Tuntuu siltä, että puolet ajatuksistani on edelleen Yhdysvalloissa ja puolet täällä, ja tietenkin minulla on ikävä joitakin jenkeissä asuvia ystäviäni. Mutta isoon mittakaavaan suhteutettuna, vietän täällä vain muutaman vuoden ja _life is long,_ kuten sanotaan. 
_Klo 17:50 korjattu konservointilinjan vironkielinen nimi oikeaan muotoon._ 
Poliisi on edistynyt Nurmon kuolonkolarin tutkinnassa
Kuorma-auton ja henkilöauton nokkakolarissa kuolivat kaksi henkilöautossa matkustanutta.
Poliisi on edistynyt maanantaina Nurmossa valtatiellä 19 tapahtuneen [kuolonkolarin](https://yle.fi/uutiset/3-11177666) tutkinnassa. Onnettomuudessa osallisena olleita on saatu kuultua, eikä lisäkuulemisille ole poliisin mukaan tarvetta. 
Tutkinnassa on saatu alustava käsitys onnettomuuden kulusta. Olosuhteet olivat kolarihetkellä lumiset, mutta eivät poliisin mukaan erityisen hankalat.
Henkilöauton ja kuorma-auton törmäystä on edeltänyt Lapualta Seinäjoen suuntaan kulkeneessa autoletkassa tapahtunut peräänajo, jonka seurauksena useampi auto on ajautunut väärille kaistoille. Yksi väärälle kaistalle suistuneista henkilöautoista kulki Seinäjoelta Lapuan suuntaan ja ajautui vastaan tulevan kuorma-auton eteen. Henkilöauton kaksi matkustajaa kuolivat. 
Onnettomuutta on tutkittu kahtena kuolemantuottamuksena ja liikenneturvallisuuden vaarantamisena. 
Oulun yliopisto johtaa laajaa kansainvälistä terveystutkimusta: 12 miljoonaa euroa ja 11 miljoonaa ihmistä
Viisivuotisessa hankkeessa selvitetään ympäristön ja elintapojen vaikutuksia useisiin kroonisiin sairauksiin.
Oulun yliopisto pääsee johtamaan laajaa kansainvälistä terveystutkimusta. 
Viisi vuotta kestävän tutkimuksen aikana selvitetään ympäristö- ja elintapamuutosten vaikutuksia aineenvaihdunta- ja verenkiertoelinsairauksiin. 
Hankkeen laajuudesta kertovat saatu rahoitus, lähes 12 miljoonaa euroa ja tutkimusaineiston laajuus, 11 miljoonaa ihmistä Euroopan eri maista. Tutkimuksessa hyödynnetään jo aiemmin kerättyjä tietoja muun muassa Pohjois-Suomen ja Ranskan väestöstä.
Mukana on 15 tutkimuslaitosta ja kolme yritystä kahdeksasta maasta. Suomesta tutkimukseen osallistuvat Oulun ja Itä-Suomen yliopistot.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen [uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi)._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](https://yle.fi/uutisvahti/?utm_source=facebook&utm_medium=social&utm_campaign=Yle-Kajaani-l%E4helt%E4)_
Ammattiin opiskeleminen alkaa WinNovassa jo kesäkuussa ja viikon jälkeen koittaa kesäloma – aikaistaminen tuo opistolle lisää rahaa
Koulu myös suunnittelee kesäloman lyhentämistä neljään viikkoon. 
Satakunnassa ja Vakka-Suomessa ammatillista opetusta antava WinNova suunnittelee aloittavansa uusien opiskelijoiden opinnot tänä vuonna poikkeuksellisesti jo keskellä kesää.
WinNova ottaa ensimmäisen vuoden opiskelijat kouluun kesäkuun viimeisellä viikolla, yhdeksi viikoksi.
Kesäkuun viimeinen viikko olisi uusille opiskelijoille niin sanottu orientaatioviikko, jossa he tutustuisivat ammatilliseen koulutukseen ja heille tehtäisiin henkilökohtaisia osaamisen kehittämisen suunnitelmia. Sen jälkeen alkaisi neljän viikon kesäloma, ja opiskelijat palaisivat kouluun elokuun kolmantena päivänä.
Jatkossa WinNovan suunnitelmissa on käyttää kesiä opiskeluun niin, että kaikkien opiskelijoiden kesäloma olisi vain neljä viikkoa.
Rehtori **Juha Vasama** perustelee uudistusta valtion taloudellisen tuen muutoksella ja sillä, että näin opiskelijat valmistuisivat ammattiin nykyistä nopeammin. Myös opettajien muuttunut työaikalaki mahdollistaa opetuksen teettämisen kesällä.
Opintojen aloituksen aikaistaminen kesäkuulle, vaikkakin vain viikon ajaksi, tarkoittaa suurempaa rahoitusta oppilaitokselle.
– Meillä pääluku on yli 4 000 opiskelijaa, joten kyllä sillä aika iso merkitys on, Juha Vasama sanoo.
Syynä on vuodenvaihteessa muuttunut ammatillisen koulutuksen rahoitus. Perusrahoitus määräytyy niin sanottujen opiskelijavuosien mukaan. Opiskelijavuosien laskenta alkaa siitä päivästä, kun opiskeluoikeus alkaa. 
Nopeammin työelämään
Vastaavaa on kokeillut aiemmin ainakin Koulutuskeskus Salpaus. Siellä uudet opiskelijat aloittivat [viime vuonna](https://www.ess.fi/uutiset/paijathame/art2525888) opiskelut jo kesäkuussa ja jäivät yhden viikon jälkeen kesälomalle. Oppilaitos myös lyhensi kesälomansa neljään viikkoon.
WinNovassa neljän viikon kesälomaa kaavaillaan kaikille opiskelijoille vuodesta 2021 alkaen.
– Kyllähän valtionosuusjärjestelmä lähtee siitä, että kesällä on enintään neljä viikkoa vapaata ja muilta osiltaan opintoja. Kesällä opiskelu voi tarkoittaa hallittua ja ohjattua etäopiskelua, se voi tarkoittaa sitä että ollaan työelämässä kesätöissä ja tehdään samalla opintoja oppisopimuksella. On erilaisia vaihtoehtoja, joilla opinnot etenee, rehtori Juha Vasama sanoo.
Vasaman mukaan yhtenä perusteena uudistukselle on, että opiskelijat pääsevät aikaisemmin kiinni työelämään, armeijaan tai jatko-opintoihin.
– Jo nyt kolmen vuoden tutkintoja tehdään nopeammin kuin kolmessa vuodessa. Se johtuu tuntikehyksestä ja raha-asioista, mutta myös siitä, että on halukkuutta opiskella, nopeuttaa opintoja ja päästä töihin. Nuorten lisäksi opiskelemassa on hyvin paljon aikuis- ja maahanmuuttajaopiskelijoita.
Valmistuneista opiskelijoista koulu saa tietysti myös rahaa: suoritusrahoituksen osuus valtiolta tulevasta rahoituksesta on 20 prosenttia ja siihen vaikuttavat suoritetut tutkinnot ja niiden osat.
Ministeriö seuraa tarvittaessa tilannetta
Opetus- ja kulttuuriministeriön ylijohtaja **Mika Tammilehdon** mukaan ammatillisen koulutuksen lainsäädäntö mahdollistaa opintojen järjestämisen vaikka ympärivuotisesti ja opintojen aloittamisen milloin tahansa vuoden aikana. 
– Oleellista on se, että kun opiskelija otetaan opiskelijaksi, lähtee toiminta mahdollisimman nopeasti käyntiin. Opiskelijalle tulee tehdä henkilökohtainen opiskelun kehittämissuunnitelma ja sitä pitää pystyä toteuttamaan, jotta koulutus voidaan ilmoittaa rahoituksen perusteeksi, Tammilehto sanoo. 
Jos kesällä ei ole mitään toimintaa, opiskelupäiviä ei voida rahoituksen perusteeksi ilmoittaa.
– Ministeriö varmasti tulee seuraamaan, jos tämän tyyppinen asia lähtee yleistymään, ja siihen tullaan tarvittaessa puuttumaan, Tammilehto sanoo. 
_Juttua korjattu 30.1. kello 14.21: Poistettu lause, jossa kerrottiin virheellisesti perusrahoituksen osuuden kasvaneen 50 prosentista 70 prosenttiin. Todellisuudessa perusrahoitus on laskenut 95:stä prosentista 70:een._
Elisa selvittää yhä liittymäkauppiaiden valheita – toimitusjohtaja Veli-Matti Mattilan mukaan ala ei tarvitse uutta sääntelyä
Donald Trumpin Huawei-kammo poikii Elisalle uutta liiketoimintaa.
Elisa julkisti tänään viime vuoden tuloksensa. Myynti kasvoi aavistuksen, mutta liiketulosta syntyi loppuvuoden kiristä huolimatta vähemmän kuin vuotta aiemmin.
Sijoittajat ja toimitusjohtaja **Veli-Matti Mattila** ovat kuitenkin tuloksesta hyvillään.
– Edellisvuoden tosi kova hintakilpailu aiheutti alkuvuonna painetta, mutta varsinkin viimeisen vuosineljännekseen neljän prosentin liikevaihdon kasvuun ja kuuden prosentin käyttökatteen nousuun voi olla tyytyväinen, hän sanoo.
Kilpailijoista DNA julkisti eilen todennäköisesti viimeisen tuloksensa itsenäisenä yhtiönä. Norjalaisen Telenorin ostaman DNA:n liikevaihto kasvoi kilpailijoita paremmin, mutta kertaluonteiset erät rasittivat tulosta (tarkemmin artikkelin lopussa).
Operaattoreiden välisessä kilpailussa Telia menetti Suomessa asiakkaita. Se kertoi tänään 37 000 mobiililiittymän vähennyksestä loka-joulukuussa. Kyse oli perinteisistä jälkikäteen laskutettavista liittymistä.
Elisa sekä DNA sen sijaan kasvattivat samaan aikaan asiakasmääriään noin 37 000 liittymällä. 
"Me olemme erittäin pahoillamme"
Reilu viikko sitten Mattilan johtama yhtiö sai ikävää julkisuutta, kun Ilta-Sanomat kertoi sen liittymäkauppiaiden [valehdelleen asiakkaille ](https://yle.fi/uutiset/3-11164463)saadakseen enemmän kauppaa.
Kyseiset myyjät toimivat Elisan tytäryhtiö Enian palveluksessa.
– Me olemme erittäin pahoillamme, että meiltä on myyty liittymiä virheellisillä argumenteilla. Se ei ole Elisan arvojen eikä myyntiohjeistuksen mukaista. Siinä on tehty väärin, Mattila sanoo.
Asian selvittäminen on hänen mukaansa yhä kesken yhtiön sisällä. 
– Keskustelemme Kilpailu- ja kuluttajaviraston kanssa, jotta varmasti on ymmärrys, mistä tässä oli kysymys. Ja tietysti käymme tätä sisäisesti laajasti läpi.
Liittymiä kaupataan puhelinmyynnillä ja kauppakeskusten käytävillä – ja kilpailu on joskus veristä. Tulisiko pelisäännöistä sopia nykyistä tarkemmin?
Mattilan mukaan alalle ei tarvita uutta sääntelyä. Operaattoreiden yhteistyöjärjestö Ficom on hänen mukaansa hyvä foorumi alan sisäisten pelisääntöjen luomiseen.
– Meidän tulee myös alana tehdä kaikkemme, ettei asiakkaita harhaanjohdeta väärillä argumenteilla.
Lopulta valehtelukohussa oli Mattilan mukaan kyse vain joistakin kymmenistä myyntitilanteista. Niitä Elisan tytäryhtiössä on vuosittain yli miljoona.
– Pääsääntöisesti saamme niistä hyvää palautetta.
Satavatko Trumpin pelot Elisan laariin?
Viime vuonna kännykkäala kuohui, kun Yhdysvallat väitti Huawein verkkolaitteiden olevan turvallisuusriski. Donald Trumpin mukaan Kiinan viranomaiset käyttävät hyväkseen verkkolaitteisiin piilotettuja takaportteja.
Operaattorit kaikkialla maailmassa vakuuttivat, että niiden verkot ovat turvassa. Toisaalta ne ovat usein ulkoistaneet verkkojensa ylläpitoa verkkolaitteiden valmistajille.
Mattila arvelee, että Huawei-keskustelun seurauksena operaattorit saattavat joutua ottamaan enemmän vastuuta verkkojensa ylläpidosta.
– Me voimme auttaa monia heitä olemaan tehokkaampia näissä asioissa.
Viime vuonna Elisa teki taktisen yrityskaupan Ruotsissa. Se osti Polystar-yhtiön, joka myy operaattoreille verkon valvontaratkaisuja. Aiemmin Elisa on tarjonnut samoja tuotteita itse.
Mattilan mukaan Elisalle on kertynyt osaamista verkkojen hallinnon automaatiosta, koska Suomessa käytetään enemmän mobiilidataa kuin juuri missään muualla. Se taas johtuu Suomessa yleisestä, mutta useimmissa muissa maissa lähes tuntemattomasta, kiinteähintaisesta mobiililaajakaistasta.
– Me olemme jo miettimässä niitä ongelma- tai optimointitilanteita, joihin muut operaattorit törmäävät vasta vuosia myöhemmin. 
Polystarin ja Elisan verkkovalvonnan ja -analytiikan tuotteita ja palveluita käyttää Mattilan mukaan lähes sata ulkomaista operaattoria. Liikevaihtoa syntyi noin 50 miljoonaa euroa.
Elisan 1,8 miljardin euron liikevaihtoon suhteutettuna se on pientä.
– Olemme alkuvaiheessa, mutta näemme merkittäviä mahdollisuuksia, Mattila sanoo.
5G kolmessatoista kaupungissa
Elisa on rummuttanut viidennen sukupolven liittymiä viime kesästä lähtien. Toistaiseksi yhtiö on avannut nämä huippunopeat verkot kolmeentoista suomalaiskaupunkiin.
5G:n sanotaan mullistavan niin robottiautojen kehittämisen kuin virtuaalitodellisuudenkin – mutta miksi tavallinen suomalainen kiinnostuisi 5G-liittymistä tässä vaiheessa?
– Tiedämme, ettei 5G ole vielä ollenkaan merkityksellinen kaikille kuluttajille. Olemme kuitenkin halunneet ensimmäisenä varmistaa, että ne suomalaiset kuluttajat ja yritykset, jotka haluavat olla tätä ensimmäisenä oppimassa, voivat niin tehdä.
Mattilan mukaan Elisalla on jo tuhansia kuluttajia ja yritysasiakkaita 5G-verkoissaan.
Enonkoski sai testamenttilahjoituksella 1,2 miljoonaa
Enonkosken kunta on saanut merkittävän testamenttilahjoituksen.
Enonkosken kunta Etelä-Savossa on saanut 1,2 miljoonan euron testamenttilahjoituksen.
Viime syyskuussa kuollut **Kyllikki Östring** on ilmoittanut viimeisenä tahtonaan, että erityistestamentteja lukuun ottamatta hänen omaisuutensa annetaan Enonkosken kunnalle.
Östring toivoi, että varat käytetään lastensuojelutyöhön ja lapsiperheiden sosiaalityöhön sekä vanhusten virikkeelliseen ja kulttuuritoimintaan.
– Enonkosken kunta on kiitollinen testamenttilahjoituksesta ja erityisesti siitä, että testamentin kohteena ovat lapsiperheet ja ikääntyneet, toteaa kunnanjohtaja **Minna Laurio**.
Enonkosken kunnalle testamentattu omaisuus koostuu rahasto-osuussalkuista sekä rahasta. Enonkosken kunnanhallitus käsittelee testamenttilahjoitusta seuraavassa kokouksessaan 4. helmikuuta.
Esityksenä on, että kunnanhallitus vastaanottaa testamentin ja hyväksyy sen kaikki ehdot. Lisäksi kunnanhallitus aikoo nimetä ohjausryhmän, jonka tehtävänä on laatia testamenttivarojen käyttö- ja toimintasuunnitelma.
Turkulaisia on 2000 enemmän kuin vuosi sitten – syntyneitä on vähemmän kuin kuolleita
Väkilukua kasvattavat muualta Suomesta muuttavat ja maahanmuuttajat. 
Turun väkiluku kasvoi viime vuonna lähes 2000 hengellä, selviää Turun tuoreesta väestökatsauksesta. Joulukuun lopun ennakkoväkiluku oli 193 246.
Väestöä toi lisää kuntien välinen nettomuutto ja nettomaahanmuutto, kertoo Turun kaupunki tiedotteessaan. 
Turkuun muutti viime vuonna muualta Suomesta runsaat 1400 henkilöä, maahanmuuttajia oli noin 750.
Luonnollinen väestönkasvu oli negatiivinen. Turussa syntyi vähemmän lapsia kuin ihmisiä kuoli.
Vuoden 2018 vastaavan ajankohdan ennakkotietoihin verrattuna kasvu pysyi ennallaan.
Ensimmäiset suomalaiset saattavat palata evakuointilennolla Kiinan Wuhanista jo tällä viikolla
Pohjoismaat eivät ainakaan toistaiseksi järjestä yhteistä paluukuljetusta koronaviruksen vuoksi.
Kiinan Wuhanissa olevien suomalaisten paluu kotimaahan alkaa mahdollisesti jo tällä viikolla. Pekingissä oleva Suomen suurlähetystö on tavoittanut Wuhanin kaupungissa tai Hubein maakunnassa olevista noin kymmenestä suomalaisesta suurimman osan.
Tavoitetuista suomalaisista osa on ilmoittanut halukkuudestaan palata Suomeen jonkun EU-maan järjestämällä lennolla, kertoo ulkoministeriön konsuliasioiden yksiköstä vastuuvirkamies **Raimo Pahkasalo**. Ulkoministeriö pyrkii saamaan halukkaat kotiutuslennolle mahdollisimman pian.
– Toivomme, että ensimmäiset palaavat jo tällä viikolla.
Suomalaiset tulevat Eurooppaan jollakin EU-maan järjestämällä lennolla, sillä Suomi ei järjestä omia lentoja. Pohjoismaat eivät ainakaan toistaiseksi järjestä myöskään yhteistä paluukuljetusta. Wuhanin alueella on ulkoministeriön arvion mukaan 30–50 pohjoismaiden kansalaista.
Vaikka jokainen jäsenmaa järjestää lentonsa itse, lentoja tarjotaan muidenkin maiden kansalaisille, Pahkasalo sanoo.
– Lähtökohtaisesti lennoille pääsevät oireettomat ihmiset, Pahkasalo sanoo.
Tällä viikolla EU-lennoilla on tarkoitus tuoda Kiinasta 250 ranskalaista ja noin 100 muiden maiden kansalaista. 
Paluuta voi hankaloittaa se, että Wuhan on tällä hetkellä koronaviruksen vuoksi suljettu kaupunki ja pääsy muualta Hubein maakunnasta Wuhaniin on vaikeaa.
Ainakin Australia ja Britannia aikovat asettaa Wuhanista palaavat kansalaisensa kahden viikon karanteeniin. Pahkasalon mukaan mahdollinen karanteeni on terveysviranomaisten, lähinnä Terveyden- ja hyvinvoinnin laitoksen asia.
– Jokaisen maan terveysviranomaiset päättävät asiasta itsenäisesti.
Pahkasalon mukaan pohjoismaat pitävät jatkuvasti yhteyttä Wuhanin tilanteen vuoksi, koska tilanne elää koko ajan. 
Stockmannin entiset tilat Oulun keskustassa alkavat täyttyä uusista vuokralaisista – ravintola ja viihdebaari avautuvat lähiviikkoina
Oulun keskustan paraatipaikalla on ollut kohta kolme vuotta tyhjää liiketilaa tuhansia neliöitä useassa kerroksessa.
Pekurin kauppakortteliin, eli entisen Stockmannin tiloihin Oulun keskustassa on pikku hiljaa tulossa uusia vuokralaisia. 
Tilat ovat olleet tyhjillään kohta kolme vuotta, mutta nyt osaan rakennuksesta on löydetty käyttäjiä. Pekurin neljänteen kerrokseen saadaan maaliskuussa lounas- ja tilausravintola, ja helmikuussa ovensa avaa hohtokeilailuakin tarjova viihdekeskus Poolmax. 
Tyhjää tilaa jää vielä noin 10 000 neliömetriä neljään kerrokseen, joihin on suunniteltu muun muassa [isoja toimistotiloja](https://www.forum24.fi/uutiset/pekurin-toimistoihin-yli-tuhat-henkiloa-6.56.3675532.f24dfbc47c) (Forum24). 
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen [uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi)._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](https://yle.fi/uutisvahti/?utm_source=facebook&utm_medium=social&utm_campaign=Yle-Kajaani-l%E4helt%E4)_
Arvostetut F1-sivustot: Mercedes saattaa vetäytyä ensi kauden jälkeen kuninkuussarjasta – taustalla valtavat säästöpaineet
Mercedes-tallin emoyhtiö Daimler AG:llä kokoontuu medialähteiden mukaan pohtimaan kahden viikon kuluttua, vetäytyykö automerkki F1-sarjasta tulevan kauden jälkeen.
Kaksi arvostettua F1-sivustoa uutisoi keskiviikkona, että Mercedes-tallin tulevaisuus formula ykkösten MM-sarjassa ratkaistaan kahden viikon kuluttua. [Racingfans](https://www.racefans.net/2020/01/29/mercedes-crunch-meeting-quit-f1-2020/) ja [Autocar](https://www.autocar.co.uk/car-news/motorsport/mercedes-discuss-formula-1-withdrawal-potentially-triggering-sensational-aston) -nettisivustojen yhteisten tutkimusten mukaan kahden viikon päästä selviää, jatkaako saksalaistalli formula ykkösten MM-sarjassa vielä ensi kauden jälkeen.
Nettisivustojen mukaan Mercedeksen omistavan Daimler AG:n hallitus kokoontuu 12. helmikuuta pohtimaan, vetäytyykö saksalaistalli kuninkuussarjasta ensi kauden jälkeen.
Se, miksi menestyneen F1-tallin tulevaisuutta pohditaan kahden viikon päästä, johtuu siitä, että emoyhtiö Daimler AG:llä on valtavat paineet tehdä säästöjä. Konserni teki viime vuonna miljardien tappiot ja suunnitteli yli 10 000 työntekijän irtisanomista. Yhtiö on viimeisen kymmenen vuoden ajan syytänyt miljardeja F1-talliinsa.
Uudelleenbrändäys Aston Martiniksi?
Huhuja liikkuu myös siitä, että Mercedeksen tallipäällikkö **Toto Wolf**, joka omistaa siivun tallista, olisi ryhtymässä yhteistyöhön Racing Point -tallin kanssa. Racing Point -tallin omistaa **Lawrence Stroll**, joka on investoimassa Aston Martiniin. Tämä voisi tarkoittaa sitä, että Mercedes-talli voitaisiin uudelleenbrändätä Aston Martiniksi kaudella 2021. 
Ensi kaudella Mercedeksen autoja ajavat F1-sarjassa hallitseva mestari **Lewis Hamilton** ja suomalainen **Valtteri Bottas**. Talli on voittanut kuusi viimeistä valmistajien mestaruutta. Hamiltonilla ja Bottaksen sopimukset ovat voimassa tulevan kauden loppuun saakka.
Hamiltonin jatkosopimusneuvottelut saksalaistallin kanssa ovat toistaiseksi jumissa, koska [medialähteiden mukaan brittikuski pyytää liikaa palkkaa.](https://www.formulapassion.it/motorsport/formula-1/hamilton-mercedes-il-rinnovo-si-complica-wolff-kallenius-contratto-ferrari-477565.html) Bottas on kommentoinut sopimustilannettaan salamyhkäisesti viime aikoina.
– Tiimi ainakin arvostaa minua. Jos nyt pitäisi päättää tulevaisuudesta, niin Mercedes on tietenkin hyvä tiimi, mutta muitakin vaihtoehtoja voi olla. En voi sanoa vielä mitään vaihtoehtoa, ollaan vielä vähän liian aikaisessa vaiheessa. Sen näkee sitten, Bottas [virnisti Yle Urheilun haastattelussa tammikuun puolivälissä.](https://yle.fi/urheilu/3-11153491)
**Lue myös:**
[Valtteri Bottas loikkaa parempaan tiimiin ja hyväkuntoinen Kimi Räikkönen lopettaa uransa? F1-huhuissa pyöritetään tuolileikkiä, jolla saattaa olla isot seuraukset](https://yle.fi/urheilu/3-11080661)
[Valtteri Bottas haki vauhtia F1-kauteen lumisilta rallipoluilta ja joutui ottamaan varman päälle: "En ole ikinä kokenut tuollaista"](https://yle.fi/urheilu/3-11165075)
[Emma Kimiläinen mukaan kahteen F1-viikonloppuun – naisten formulasarja ryminällä Pohjois-Amerikkaan](https://yle.fi/urheilu/3-11160101)
[Vuoden autourheilijaksi valittu Valtteri Bottas vihjaili salaperäisesti tulevaisuudesta: "Mercedes on hyvä tiimi, mutta muitakin vaihtoehtoja voi olla"](https://yle.fi/urheilu/3-11153491)
[Arvuuttelut päättyivät: Max Verstappen pysyy Red Bull -tallissa](https://yle.fi/urheilu/3-11146331)
Ammattiliittojen jäsenmäärät kaukana huippuvuosista – Pohjanmaan PAMilla tiputusta viime vuoteen 200 jäsenellä
Kiinnostus ammattiliittoja kohtaan edelleen laskussa. Jäseneksi liitytään yleensä opiskeluaikana. Tuomas Ojajärvi liittyi liiton jäseneksi 15 vuoden työuran jälkeen.
Meneillään on vilkas työehtoneuvotteluiden ajanjakso. Viime vuoden puolella muun muassaPostin kiista työehdoista laajeni valtakunnalliseksi suurten tukilakkojen ja poliittisen paineen myötä. Metsäalan lakko sulki maanantaina paperi-, kartonki ja sellutehtaita sekä sahoja ja vaneritehtaita ympäri Suomen.
Perjantaina päättyvät muun muassa kaupanmyyjien ja kuljetusalojen tes-sopimukset, minkä jälkeen lakot ovat sallittuja. Lisää meneillä olevista ja tulevista lakoista voi lukea [täältä. ](https://yle.fi/uutiset/3-11177957)
Ammattiliittojen jäsenmäärät ovat olleet pitkään laskussa. Vuonna 2017[ Työ- ja elinkeinoministeriön selvityksen mukaan](https://tem.fi/artikkeli/-/asset_publisher/selvitys-palkansaajien-jarjestaytymisaste-laski-vuonna-2017-alle-60-prosentin) miehistä vain runsaat puolet ja naisista kaksi kolmannesta kuului ammattiliittoon. Vuodesta 2013 lähtien järjestäytymisaste on laskenut viisi prosenttiyksikköä.
Palvelualojen ammattiliitto PAMilla on Etelä-Pohjanmaan alueella 6500 jäsentä. Jäsenmäärä on laskenut vuoden takaiseen verrattuna parilla sadalla. Yksi syy palvelualoilla on pätkätyösopimusten määrän kasvu.
– Usein herätään ammattiliittoasiaan ja liittymisiin vasta sitten, kun tulee työnantajan kanssa erimielisyyksiä tai työnantaja yrittää siellä jotain vilunkia. Sitten ne herää, että hei pitäisikö kysyä PAMista. Silloin täytyy olla jäsen, jos aikoo meiltä apua saada, kertoo PAM - Etelä-Pohjanmaan osasto 031:n puheenjohtaja **Päivi Pulli.**
Jäsenet pitäisi tavoittaa jo opiskeluaikana
Monet ammattiliitot tarjoavat nuorille opiskelijoille edullisemman jäsenyyden. PAMin jäsenyys opiskeluaikana on ilmaista. Tämä houkutteleekin opiskelijat liittymään, mutta haasteena on saada jäsenet jäämään. Myös Pullin mukaan PAM:illa haittaa "läpikulkuliikenne". Moni nuori työskentelee opintojensa aikana ja vaihtaa alaa ja liittoa valmistuttuaan. 
Joissakin ammattiliitoissa on kuitenkin onnistuttu kääntämään nuorten [jäsenten määrä nousuun](https://yle.fi/uutiset/3-11077607). Julkisten ja hyvinvointialojen liitto JHL:n jäsenistä alle 30-vuotiaita on vähän alle 10 prosenttia. Nuorten jäsenten määrä väheni muutaman viimeisen vuoden aikana, mutta nyt uusien nuorten opiskelijajäsenten kohdalla on nähtävissä liiton mukaan nousua. 
Myös Opetusalan Ammattijärjestö OAJ kertoo, että nuorten jäsenmäärät ovat kasvussa. Verrattaessa viiden vuoden takaiseen tilanteeseen on alle 30-vuotiaissa kasvu ollut yli 1,5 prosenttiyksikköä. Silti monilla aloilla jäsenmäärät laskevat etenkin vanhemmassa väestössä.
Liiton jäseneksi 15 vuoden työuran jälkeen
**Tuomas Ojajärven** työura on koostunut aiemmin monista projekteista ja pätkäsopimuksista. Pelkästään työttömyyskassaan aiemmin kuuluneena hän päätti kuitenkin liittyä ammattiliittoon vakituisen työsopimuksen saatuaan. Ojajärvi työskentelee Kuortaneen kunnan viestintäkoordinaattorina. 
– On hyvä, että työntekijät järjestäytyvät. Mielestäni aika on sellainen, että tässä tapellaan puolin ja toisin. Kyllä mun mielestä silloin työntekijöiden pitää olla liittoutuneita ja olla siinä samassa veneessä, Ojajärvi toteaa.
Aiemmin vaihtuneet työpaikat ja tehtävänkuvat ovat hankaloittaneet oikean liiton valintaa. Hän on ollut myös epävarma, ajavatko liitot pätkätyöläisten asemaa tarpeeksi hyvin. 
– Myös työttömyysjaksojen aikaan on ollut olotila, että saisiko työtön tarpeeksi liitoista apua, Ojajärvi kertoo.
Ei tyrkyttämistä
Useat liitot kiertävät kertomassa palveluistaan alan oppilaitoksissa. Myös PAMilla kierretään kouluja ja messuja.
Vaikka Ojajärvi ei halua, että liittoon liittymistä tyrkytettäisiin, olisi hyvä, että liittoon kuulumisesta puhuttaisiin enemmän.
– Vaikka on pitkä työura takana, niin kukaan ei ole houkutellut mua liittymään liittoon. Aika erikoinen tilanne, että piti ottaa itse selvää, mitä mun koulutuksella ja mitä mun työkokemuksella on se oikea liitto, Ojajärvi kertoo.
Ojajärvi päätyikin kysymään asiasta Twitterissä. Vinkkejä tuli eri liittoihin kuuluvilta, kuten myös itse ammattiliitoilta. 
Liitoista Ojajärvi valitsi Jytyn, johon moni hänen työpaikaltaan kuuluu. 
Vaikka liittojen tärkein tehtävä on valvoa työehtojen toteutumista, tarjoavat liitot myös virkistys- ja koulutustoimintaa. 
– En ole vielä niin pitkälle ajatellut, että mitä ja mihin osallistun. Jos on sellaisia kiinnostavia asioita, niin osallistun. Jos on kesämökkiarvontoja, niin ainakin siihen pitää osallistua, jos saisi ilmaisen mökkiviikonlopun jossain vaiheessa, Ojajärvi kertoo.
Kouvolan miinus lyheni hieman – tappiota tulossa vain 27 miljoonaa
Pahimmillaan näytti, että alijäämää kertyy 34 miljoonaa.
Kouvolan kaupungin miinus näyttää hieman lyhentyneen.
Ennakkoarvion mukaan Kouvolan tilinpäätös tilikaudelta 2019 tulee olemaan 27–28 miljoonaa euroa alijäämäinen. Luku on siinä mielessä positiivinen, että pahimmillaan alijäämää[ näytti kertyvän 34 miljoonaa.](https://yle.fi/uutiset/3-10966022)
Kaupungin [tiedotteen mukaan](https://www.kouvola.fi/ajankohtaiset/ennakkoarvion-mukaan-kaupungin-tilinpaatos-27%e2%94%8028-miljoonaa-alijaamainen-talous-kohentui-loppuvuodesta-hieman-parempaan-suuntaan/) tulos koheni syksyn muutetusta talousarviosta parempaan suuntaan muun muassa pienentyneiden henkilöstökulujen, vähentyneiden avustusten sekä odotettua paremmin toteutuneiden verotulojen ansiosta. 
– Alijäämän pienentyminen oli monien tekijöiden summa. Oleellisesti siihen vaikuttivat muun muassa 1,5 miljoonaa arvioitua pienempänä toteutuneet henkilöstökulut sekä 1,2 miljoonaa pienempänä toteutuneet kaupungin avustukset. Lisäksi verotuloja kertyi 2 miljoonaa euroa ennakoitua enemmän, sanoo talousjohtaja **Hellevi Kunnas** tiedotteessa.
 Lopullinen alijäämän määrä varmistuu tilinpäätöksen valmistuttua.
– Vaikka tilikauden tulos näyttää nyt toteutuvan hiukan aiemmin ennakoitua parempana, on Kouvolan talous silti edelleen hyvin tiukalla, Kunnas sanoo.
Hän listaa alijäämien syyksi kalliin palveluverkkorakenteen, verotulojen heikentymisen sekä sote-kustannusten nousun. 
– Tilanne ei helpotu lähivuosina, vaan talouden sopeuttamista ja säästöjen etsimistä pitää edelleen jatkaa kaikin mahdollisin tavoin.
Väkeä vähennetty
Kouvolan kaupungin henkilöstörakenne muuttui merkittävästi vuoden 2019 alussa, kun sote-palvelut siirtyivät Kymenlaakson sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymälle Kymsotelle.
Lisäksi kaupungin henkilöstömäärää on vähennetty yt-neuvotteluissa.
Kaupungin palveluksessa on nyt yhteensä noin 3160 ihmistä. Heistä noin 2600 on vakituisia. 
– Viime vuonna käytyjen yt-neuvottelujen vaikutukset näkyvät jo kuluneen vuoden henkilöstömenoissa, vaikka suurimmillaan ne ovat vasta vuonna 2020, toteaa henkilöstöjohtaja **Päivi Karhu**.
Eksote palkkaa operatiivisen päällikön
Uusi tehtävä täytetään sisäisellä haulla.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksoteen perustetaan operatiivisen päällikön tehtävä. 
Operatiivinen päällikkö toimii toimitusjohtajan apuna ja tukena varmistamassa, että jatkuvasti meneillään olevat kymmenet hankkeet ja projektit saadaan toteutettua.
Operatiivisen päällikön tehtävä laitetaan sisäiseen hakuun ja täytetään mahdollisimman nopeasti.
Inarissa kiinalaisia kuljettavat taksi- ja bussiyhtiöt eivät ole säikähtäneet koronavirusepäilyjä – samoissa autoissa kyyditään edelleen myös koululaisia
Pienessä Inarin kunnassa Pohjois-Suomessa tuli tiistaina ilmi jo toinen koronavirusepäily.
Inarissa liikennöivät taksi- ja linja-autoyhtiöt eivät ole vielä ryhtyneet toimiin kunnassa esiin tulleiden koronavirusepäilyjen vuoksi.
Suomessa on tähän mennessä ollut kaksi koronavirusepäilyä, molemmat niistä Inarin kunnassa Pohjois-Suomessa.
[Ensimmäisessä tapauksessa](https://yle.fi/uutiset/3-11173595) viime viikon perjantaina Ivalon terveyskeskukseen hakeutuneiden kiinalaisturistien koronavirusepäily osoittautui vääräksi. [Toinen tapaus tuli esiin eilen tiistaina](https://yle.fi/uutiset/3-11181166), kun sairastunut kiinalaismatkailija hakeutui hoitoon Ivaloon, josta hänet kuljetettiin Lapin keskussairaalaan Rovaniemelle. Tulokset häneltä otetuista näytteistä saadaan keskiviikkoillan aikana.
Kiinalaisturistit, kuten muutkin matkailijat, kulkevat pohjoisessa välimatkat pääsääntöisesti linja-autoilla ja takseilla. Ylen haastattelemat liikennöitsijät eivät ainakaan vielä ole ryhtyneet erityistoimenpiteisiin virusepäilyjen vuoksi.
Koulu- ja turistikyydit hoidetaan osin samoilla autoilla
_Kuljetusliike Ilmari Slant_ kuljettaa Inarin kunnan alueella sekä matkailijoita että koululaisia.
Yrittäjä **Ilmari Slant** kertoo, että koulu- ja turistikyydit hoidetaan edelleen osin samoilla autoilla.
– Joudumme käyttämään osaa autoistamme molemmissa kuljetuksissa, mutta kaikki autot ja kuskit eivät käy lentokentällä.
Yritys ei ole ottanut käyttöön erityisiä varotoimia koronaviruksen vuoksi. Autojen hygieniasta huolehditaan kuten tavallisestikin.
– Autot siivotaan lentokenttäkuljetusten jälkeen, mutta vielä ei kuitenkaan heiluta desinfiointipullon kanssa, Ilmari Slant kertoo.
Kuljetusliike Ilmari Slantin asiakkaista noin 70 prosenttia on aasialaisia. Toistaiseksi koronavirusepäilyt eivät herätä Slantissa huolta. Tilannetta kuitenkin seurataan.
– Meidän kuljettajamme ja toimistohenkilökuntamme seuraavat tilannetta koko ajan. Pyrimme tottakai siihen, että kuljetus olisi mahdollisimman turvallinen.
"En osaa huolestua, flunssatauteja tulee aina"
_Tilausliikenne Tammela_ liikennöi suurimmaksi osaksi Inarin kunnan alueella ja kuljettaa turisteja muun muassa Ivalon lentokentän ja Saariselän Kakslauttasen välillä.
Yritys ajaa myös tilauskyytejä Pohjois-Norjaan, Venäjälle sekä eteläiseen Suomeen asti. Yrittäjä **Marja-Liisa Tammela** kertoo, että he seuraavat koronavirustilannetta jatkuvasti, mutta minkäänlaisiin erityistoimenpiteiseen ei yritys ole vielä ryhtynyt.
– Olemme koko ajan kuulolla ja seuraamme, mihin suuntaan tilanne kehittyy. Minä en osaa huolestua, flunssatauteja tulee aina, sanoo Tammela.
Tilausliikenne Tammela siivoaa autonsa normaaliin tapaan. Marja-Liisa Tammelan mukaan yrityksen autonkuljettajat ovat käyttäneet käsidesiaineita jo pitkään.
– Käsidesit ovat aina käytössä, mutta eivät suinkaan pelkästään koronaviruksen takia. Ne ovat olleet meidän autoissamme jo vuosia. Tärkeintä on kuitenkin muistaa pestä kädet.
"Yleistä siisteyttä pidetään yllä"
_Eskelisen Lapin Linjat_ on linjaliikenne- ja tilausajoyritys, joka liikennöi laajalti Lapissa ja myös Pohjois-Norjassa.
Yrityksen asiakaspalvelusta kerrotaan, että he eivät ole muuttaneet toimintatapojaan.
– Autoissa pidetään yleistä siisteyttä yllä samaan tapaan kuin tähänkin asti, kertoo **Mika Gröhn**.
**Lue myös:**
[Kiinassa koronavirukseen on kuollut jo 132 ihmistä, lähes 6 000 on saanut tartunnan – WHO tiedottaa asiasta klo 16, seuraa lähetystä suorana](https://yle.fi/uutiset/3-11181201)
[Kiinalainen matkailija tuotu eristykseen Lapin keskussairaalaan koronavirusepäilyn vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-11181166)
[Koronavirusepäily ei aiheuta ivalolaisissa pelkoa, mutta varovaisuutta kylläkin](https://yle.fi/uutiset/3-11174881)
[Inarin hotellit reagoivat välittömästi koronavirusepäilyihin – käsidesitarjontaa lisätään ja siivousta tehostetaan](https://yle.fi/uutiset/3-11174083)
[Viruksen kantajan kulkureitit kartoitetaan bussimatkan tarkkuudella – Koronan takia ei tarvitse pelätä kauppakeskukseen astelemista](https://yle.fi/uutiset/3-11182410)
Hallien kattojen päälle voi kertyä ennätyksellisen paljon lunta Ylä-Kainuussa – lumimassoja punnitaan viikoittain
Jatkuvasti kasvavat lumimassat pitävät ammattilaiset tarkkoina.
Ylä-Kainuussa seurataan tarkalla silmällä hallien katoille kertyviä lumimääriä. Esimerkiksi Suomussalmella lumikuormilla on painoa noin keskimäärin 140 kiloa neliömetrillä, kertoo Suomussalmella paikallisen kiinteistöyhtiön toimitusjohtaja **Tero Puranen**.
– Kattoja punnitaan viikoittain. Paino saisi olla 180 kiloa, eli 40 kiloa ollaan kevyemmällä puolella.
Puranen ei pidä kunnan liikekeskusten ja teollisuuslaitosten lumimääriä vielä akuutteina. Katoille lähdetään heti, kun kiinteistöjen omistajilta tulee määräys lähteä pudottamaan lumia.
– Me raportoimme lumimäärät jatkuvasti eteenpäin.
Suomen ympäristökeskus arvioi, että lunta voi kertyä vielä lisää 50 kiloa neliömetrille, jolloin lähenneltäisiin ajankohtaan nähden ennätyksellisiä lukemia.
– Tässä on vielä monta kuukautta aikaa, saa nähdä mihin kevät kääntää lumien määrät, enteilee Tero Puranen.
Suurten hallien ja maneesien omistajien on tarkkailtava aktiivisesti lumikuormaa ja rakennuksen kantavien rakenteiden kuntoa. Tarvittaessa on huolehdittava lumen poistosta katoilta ammattilaisten avulla.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen [uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi)._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](https://yle.fi/uutisvahti/?utm_source=facebook&utm_medium=social&utm_campaign=Yle-Kajaani-l%E4helt%E4)_
Epäilty murhaaja edelleen kateissa Tampereella: Poliisi pyytää vihjeitä Opel-autosta
Poliisi pyytää edelleen havaintoja aiemmin kerrotusta nuoresta miehestä.
Tampereella murhasta epäilty henkilö on yhä kateissa. Poliisi varoitti tiistaina, että epäilty on loukkaantunut ja mahdollisesti vaarallinen sivullisille.
Poliisi on edistynyt tutkinnassa keskiviikkona. Poliisilla on ollut tutkinnassa useampia tutkintalinjoja. Osa on pystytty poissulkemaan. 
Poliisi löysi tiistaina keski-ikäisen uhrin kuolleena Tampereelta. 
Uhri löydettiin tiistaina aamulla kello 06.00–07.13 välisenä aikana Vasaratieltä Tampereelta.
Epäilty tekijä on loukkaantunut, ja hän on vuotanut tai vuotaa verta, poliisi kertoi tiistaina.
Poliisi pyytää kuitenkin edelleen havaintoja aiemmin kerrotusta nuoresta miehestä. [Tuntomerkit löytyvät täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11181580). 
Vihjeitä pyydetään myös autosta, joka pysäköitiin Vasarakadun kiinteistön pysäköintialueen vieraspaikalla aamulla kahdeksan aikaan, ja vähän sen jälkeen. Auto on noin vuosimallin 2010-ikäluokan musta Opel -henkilöauto. 
Autoa on kuvattu ns. hatch back -malliksi. Autossa oli takaluukussa hopeanvärinen/krominen osa/lista ja takavalojen ympärillä hopeaa/valkoista väriä. Auto on seisonut paikalla moottori pysäytettynä, mutta musiikkilaitteet päällä.
Vihjeet voi edelleen lähettää sähköpostilla osoitteeseen [keskitettytutkinta.sisa-suomi@poliisi.fi](mailto:keskitettytutkinta.sisa-suomi%40poliisi.fi) tai soittaa numeroon 050 399 8024.
Lue lisää:
[Epäilty murhaaja yhä kateissa Tampereella: Nähty viimeksi eilen aamulla](https://yle.fi/uutiset/3-11181580)
[Poliisi tutkii henkirikosta Tampereella: Paikalta paennut epäilty saattaa olla vaarallinen](https://yle.fi/uutiset/3-11180002)
Koronavirus täytti uutiset ja somen, mutta tavallista ihmistä ei juuri pelota – uusi epäily herättää silti huolta
Kysyimme, huolestuttaako koronavirus suomalaisia ja täällä vierailevia matkailijoita.
Lapissa paljastui tiistaina toinen koronavirusepäily. Kiinalainen, Wuhanin alueelta Lappiin matkustanut 32-vuotias nainen [tuli Lapin keskussairaalaan hengitystieinfektion vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-11181166). Perjantaina [Ivalon terveyskeskuksessa eristettiin kaksi kiinalaismatkailijaa](https://yle.fi/uutiset/3-11173595) aiheettomaksi osoittautuneen koronavirusepäilyn vuoksi.
Kysyimme ihmisiltä, pelottaako koronaviruksen tautiuhka ja mitä he tilanteesta ajattelevat.
**Lue tästä, minkälaisiin toimiin Suomessa ryhdytään jos epäily osoittautuu aiheelliseksi:**
[Viruksen kantajan kulkureitit kartoitetaan bussimatkan tarkkuudella   – Koronan takia ei tarvitse pelätä kauppakeskukseen astelemista](https://yle.fi/uutiset/3-11182410)
**Eero Muotka**, Rovaniemi.
– On se tietenkin vakavaa, mutta matkustuskielto tuntuu äkkiseltään liian voimakkaalta. Ei pelota, mutta harmittaa, kun ryhmämatkoja on peruttu. Siinä on isot tulonmenetykset joillekin. Nopeasti laskettuna noin 2500 euron menetykset on kärsitty siinä matkailuyrityksessä, jossa itse olen mukana.
**Tarja Lahtinen**, Espoo
– En todellakaan pelkää, enkä väistele kiinalaisia vaan moikkaan ja juttelen. Tulin junalla Helsingistä ja juttelin taiwanilaisten kanssa. Juna oli täynnä aasialaisia ja minusta se on hieno asia, että tulevat tänne. Jos se tauti tänne eksyy niin sitten se eksyy, sille ei voi mitään. Hyvä, että Kiina toimii. Se on kuitenkin hyvä, että ryhtyvät toimenpiteisiin, ja ettei piilotella vaan toimitaan avoimesti. Tietysti kaikki toimet leviämisen estämiseksi on hyvä asia.
**Edmond Lai ja Kisto Law**, Hongkong
– Juuri nyt yritämme ostaa kasvosuojia. Tilanne Kiinassa on kamala, koronavirusta on juuri nyt kaikkialla. Me vain yritämme pitää kädet puhtaina ja suojautua virukselta, sanoo Edmond Lai Hongkongista. 
– Tilanne Kiinassa on vakava, koska koko kuukauden tapaukset ovat vain lisääntyneet, joka päivä. Se on hieman pelottavaa, varsinkin vanhemmilleni, koska on pulaa kasvosuojuksista, lisää Kisto Law.
**Zhang Yi**, Peking, Kiina
– Kyllä monet ovat huolissaan, koska asia on uusi. Tietoa on kuitenkin runsaasti tarjolla esimerkiksi tv:ssä ja internetissä. Uskon, että kun aika kuluu ja ihmiset saavat tietoa, he rauhoittuvat.
**Gabi Sadleder**, Wien, Itävalta
– Meillä oli matka Kiinaan varattuna, mutta peruimme sen jo puoli vuotta sitten ennen koronavirusta. Perumisella ei ollut mitään tekemistä viruksen kanssa, mutta nyt olemme kyllä iloisia ettemme lähteneet. Olisimme olleet siellä juuri nyt, tällä ja ensi viikolla. Peruimme sen, mutta en oikeastaan ole niin peloissani.
**Suvi Jumisko,** Rovaniemi.
– Meillä on seurattu koronavirusuutisointia ja ohjeistus on, että pitää pestä paljon käsiä ja käyttää desinfiointiaineita. Tietenkään emme tiedä, voiko se tarttua esimerkiksi rahan käsittelyn kautta. En ole osannut pelätä vielä virusta, mutta nyt kun täälläkin on taas yksi epäily, ja jos se vahvistuu koronavirukseksi, niin ehkä sitä pitäisi alkaa pelkäämään siinä vaiheessa.
**Kalevi Romakkaniemi,** Rovaniemi
– Kyllä se vähän huolettaa, kun sieltä Kiinasta tulee kuitenkin koko ajan väkeä tänne. Jos se sillä lailla tarttuu miten on kerrottu, niin kuin kävi sille saksalaiselle, että tartunta havaitaan vasta jälkikäteen, kun tartuttaja on jo mennyt pois. Se on hyvin huolestuttavaa. Sehän siinä pelottaa, kun siihen ei ole lääkettä keksitty vielä. On hyvä, että tiedotetaan hyvin.
**Aili Riipi,** Rovaniemi.
– Kun se lähelle tulee niin alkaa pelottamaan, kun vielä näkee kiinalaisia suojat kasvoillaan. Joka päivä olen lehden lukenut ja televisiosta seurannut tilannetta, miten se leviää milloinkin ja kuinka lähelle se tulee. Olen huolestunut kovasti tästä.
**Lue myös:**
[Mitään riskejä ei haluttu ottaa: Kiinan alppihiihdon maailmancupin osakilpailut peruttiin koronaviruksen takia](https://yle.fi/urheilu/3-11181993)
[Kiinassa koronavirukseen on kuollut jo 132 ihmistä, lähes 6 000 tartuntaa – WHO kertoi uudesta hätäkokouksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11181201)
[Kuinka vaarallinen uusi koronavirus on ja miten se leviää? Tämän tiedämme nyt maailmalla riehuvasta viruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11174160)
Kiinan virusepidemia heijastuu myös maassa toimivien suomalaisyritysten arkeen – lomakausi on helpottanut sopeutumista tilanteeseen
Matkustamista on rajoitettu ja tilanteen seurantaa tiivistetty monissa suomalaisfirmoissa.
Kiina on monelle suomalaiselle suuryritykselle merkittävä kauppakumppani ja sinne on myös rakennettu paljon paikallista tuotantoa. Meneillään oleva virusepidemia uhkaa yritysten työntekijöitä, vaikka tuotantolaitokset eivät välttämättä sijaitse pahimmilla epidemia-alueilla.
Yritysten pääkonttoreissa Suomessa seurataan tilanteen etenemistä silti erittäin tarkasti.
– Olemme antaneet ennaltaehkäiseviä perusohjeita työntekijöille muun muassa hyvästä käsihygieniasta ja hengityssuojaimien käytöstä. Myös suuria ihmisjoukkoja olisi hyvä välttää, Valmetin riskienhallintajohtaja **Asko Partti** kertoo.
Kriisivalmiutta nostettu
Valmetin Kiinassa olleista suomalaisista työntekijöistä on palannut Suomeen toistaiseksi muutama. Heillä ei ole ollut mitään oireita. Minkäänlaisia evakuointisuunnitelmia ei ole tehty, mutta muuten valmiutta on nostettu.
– Suomeen ja Kiinaan on perustettu asiantuntijatyöryhmät, jotka seuraavat tilannetta ja ohjeistavat koko organisaatiota epidemian laajuudesta.
Epidemian leviämisen estämiseksi Kiina on rajoittanut voimakkaasti ihmisten matkustamista pahimmilla tautialueilla. Rajoitukset ovat luonnollisesti heijastuneet myös suomalaisyritysten henkilöstön liikkumiseen sekä maan sisällä että Suomesta Kiinaan.
– Valmisteilla on ollut noin kaksikymmentä matkaa Kiinaan lähiaikoina. Niiden tarpeellisuutta ja mahdollisuutta siirtää myöhemmäksi on nyt mietitty uudelleen, viestintäjohtaja **Atte Palomäki** Wärtsilästä kertoo.
Wärtsilän tai Valmetin ei ole tarvinnut pohtia tuotantolaitosten sulkemista ainakaan vielä, koska Kiinassa on meneillään uuden vuoden lomakausi. Tehtaat ovat siten muutenkin kiinni. 
Lomakautta päätettiin myös hiljattain jatkaa noin viikolla helmikuun yhdeksänteen päivään saakka, mikä pitää Kiinan miljoonakaupungit vielä tovin tavallista huomattavasti hiljaisempina. 
– En ole tästä tautitilanteesta hirveän huolissani, mutta on tämä kyllä erikoinen tilanne, Kiinassa muutaman vuoden komennuksella oleva **Johan Jägerroos** kertoo puhelimitse.
Tiedottaminen aiempaa avoimempaa
Wärtsilän komennuksellaan Jägerroos asuu Shanghaissa, noin kolmenkymmenen miljoonan asukkaan megakaupungissa.
– Käyn aivan normaalisti ulkona ja kuljen metrolla. Kädet kyllä pesen nyt tunnollisesti, mutta muuten arki sujuu täällä kuin ennenkin, Jägerroos kertoo.
Kiinan kielen hallitsevana hän pystyy myös seuraamaan, mitä epidemiasta kerrotaan paikallisissa tiedotuskanavissa.
– Tiedottaminen on ollut avointa. Avoimuus on kasvanut suunnattomasti siitä, mitä ja miten sars-epidemiasta aikanaan kerrottiin.
Tavarantoimituksiin viivästyksiä
Isojen konepajojen lisäksi tautiepidemia vaikuttaa Suomessa myös pienempiin yrityksiin. Sellainen on esimerkiksi Kiinasta monenlaista tarviketta tuova tavarataloketju Motonet, joka on osa joensuulaista Broman Group -konsernia. 
Broman Groupilla on pieni ostokonttori Hong Kongissa eikä sielläkään olla vältytty korona-viruksen aiheuttamilta häiriöiltä.
– Olemme sopineet Hong Kongin konttorin viiden työntekijän kanssa, että he voivat tehdä toistaiseksi etätöitä, Broman Groupin toimitusjohtaja **Antti Tiitola** kertoo.
Tiitolan mukaan Kiinasta saapuu tavaraa tavallisesti viikoittain, mutta kevään ja kesän toimituksiin voi nyt tulla joitain viivästyksiä.
Mikkeliin valmistuu Euroopan modernein jätevedenpuhdistamo – hintalappu on vuosien saatossa kivunnut 60 miljoonaan euroon 
Laina maksetaan aikanaan takaisin mikkeliläisiltä kerättävillä vesimaksuilla. 
Mikkelissä yli kymmenen vuotta suunnitteilla olleen jätevedenpuhdistamon on määrä valmistua lokakuussa. Sairilaan, nykyisen jätekeskuksen viereen kallion sisään on louhittu neljän hehtaarin luolasto jäteveden käsittelyä varten. 
Parhaillaan luolastossa tehdään valutöitä ja puhdistustekniikka asennetaan paikalleen kevään aikana. Syksyllä uuden jätevesilaitoksen on tarkoitus olla koekäytössä. Puhdistamon hintalappu on vuosien varrella noussut [40 miljoonasta 60 miljoonaan euroon](https://yle.fi/uutiset/3-11010055), ja se on Mikkelin kaupungin suurin investointi koskaan. 
Hinnan korotusta selitetään yleisellä markkinatilanteella. 
– Tämän alan firmoja ei määräänsä enempää ole Suomessa. Siinä vaiheessa, kun kilpailutimme urakat, oli samaan aikaan muitakin paljon isompia projekteja aluillaan. Urakka on ositeltu ja kilpailutettu ihan oikein, mutta päärakennusurakka osoittautui lopulta kalliimmaksi, mitä olimme ennakoineet, sanoo Mikkelin kaupungin tekninen johtaja **Jouni Riihelä.** 
Kaupunki on ottanut lainaa jätevedenpuhdistamoa varten. Laina on tarkoitus maksaa vuosien saatossa takaisin kaupunkilaisilta kerättävillä vesimaksuilla.
– Verovaroja tähän ei ole käytetty ollenkaan vaan puhdistamo rahoitetaan meidän palvelumaksuilla. Toisin sanoen vesilaitos kerää asiakkailta vesimaksuja, joilla lainat ja korot maksetaan, sanoo johtaja **Reijo Turkki** Mikkelin Vesilaitokselta. 
Vesilaitos ennakoi investointia keräämällä puskurirahastoa vesimaksuista vuosien ajan. Miljoonat ovat kuitenkin sulaneet matkan varrella vesiliikelaitoksen muihin investointeihin, kuten Hanhikankaan vesilaitoksen rakentamiseen.
Puhdistamon aikataulu on rustattu uusiksi vuosien varrella moneen kertaan. Aikataulu on venynyt vuosien saatossa muun muassa kaavaprosessien vuoksi. Nyt työt on saatu siihen pisteeseen, että syksyllä uudessa jätevesilaitoksessa on tarkoitus aloittaa koekäyttö. Jatkossa mikkeliläisten jätevedet kulkevat Saimaan pohjaan asennettuja putkia pitkin noin 6 kilometrin päähän Sairilaan. 
Mikromuovit, lääkejäämät ja bakteerit pois vedestä
Vaikka hintalappu on kivunnut vuosien varrella kolmanneksen suunniteltua korkeammaksi, vakuutetaan niin Mikkelin kaupungilta, kuin Mikkelin Vesilaitokselta investoinnin olevan kannattava. Valmistuessaan Mikkelin jätevedenpuhdistamo on yksi Euroopan moderneimmista jätevedenkäsittelylaitoksista.
– Tässä on rakennettu 2030-luvun puhdistamoa. Täällä käytetään huippumodernia kalvosuodatustekniikkaa, joka suodattaa merkittävän osan lääkejäämistä, mikromuoveista, ja hygieniabakteereista. Jatkossa Saimaaseen laskettava puhdistettu jätevesi tulee olemaan puhtaampaa kuin paikoin Saimaan vesi, Reijo Turkki sanoo. 
– Pitää myös pohtia, millaista vettä me lasketaan takaisin luontoon. Uskon, että tästä paketista tulee koko seuraavan sukupolven elinkaaren kestävä laitos, tekninen johtaja Jouni Riihelä visioi. 
Sairilan alueelle uuden jätevedenpuhdistamon, [rakenteilla olevan biokaasulaitoksen](https://yle.fi/uutiset/3-10699612) sekä jo alueella toimivan jätekeskuksen yhteyteen kaavaillaan kiertotaloutta hyödyntävää yrityskeskusta. Tavoitteena on luoda satoja työpaikkoja materiaalien kierrätykseen. 
– Idea on, että alueelle tulee yrityksiä jotka pystyvät rakentamaan yritystoimintaa materiaalien uusiokäytöstä. Viiden vuoden aikana tavoite on saada 3 – 5 yritystä eli puhutaan jo useasta sadasta työpaikasta, Jouni Riihelä sanoo. 
Erityisesti jäteveden ja siitä jäävän lietteen kierrättäminen on asia, johon Mikkelin Vesilaitoksen johtaja Reijo Turkki kaipaa yritystoimintaa. 
– Vettä pitäisi saada kierrätettyä selvästi nykyistä tehokkaammin. Toinen iso asia on miettiä, kuinka me saamme lietteestä käyttöturvallista. Että siitä saataisiin ainakin ravinteet joko maatalouden tai metsätalouden hyödyksi. 
Yksi asia, johon tulevaisuudessa tullaan varmasti kiinnittämään entistä enemmän huomiota, on teollisuudesta syntyvän jäteveden kierrättäminen. Hiljattain Kuopioon suunnitellun, maailman suurimman havusellutehtaan [suunnitelmat kaatuivat ympäristölupaan.](https://yle.fi/uutiset/3-11123488) Korkein hallinto-oikeus perusteli päätöstään muun muassa Kallaveden ekologisella tilalla.
Esedu muuttaa tiiviimpiin tiloihin – taustalla taloussyyt ja opiskelijakato
Etelä-Savon ammattiopisto Esedu on vähentänyt toimitilojaan viime vuosien aikana yli 50 000 neliöllä.
Etelä-Savon ammattiopisto Esedu tiivistää toimitilojaan. Opetustoimintaa siirretään Mikkelin Kalevankankaalla Raviradantie 8–10:ssä olleista tiloista Otavankadulle.
Kalevankankaalla opetustiloja on ollut 6 000 neliömetriä, kun uudet tilat Otavankadulla ovat vain 500 neliömetriä.
Kalevankankaalle jää vielä Esedun ruokala, keittiö ja osa opetustiloista, joita käyttää noin 500–700 oppilasta.
Esedu on tiivistänyt tilojaan taloussyistä 102 000 neliöstä 46 000 neliöön vuodesta 2012 lähtien. Syynä on myös opiskelijamäärien lasku.
Esedulta tyhjiksi jääviin tiloihin Kalevankankaalle siirtyvät muun muassa Essoten maahanmuuttopalvelut, Monikulttuurikeskus Mimosa, Mikkelin toimintakeskus ja kaupungin kuntosali.
Forssan Kuosikeskuksesta tulee arvokkaan tekstiiliarkiston koti 
Forssan museon rooli kaupungin tekstiiliperinnön vaalijana vahvistuu, kun Kuosikeskus saadaan valmiiksi.
Forssan museo valmistelee parhaillaan Kuosikeskuksen perustamista Kehräämönalueelle. Keskus on saanut toimitilat Kehräämön entisestä lankavärjäämöstä. Kuosikeskuksen perustaminen edellyttää esimerkiksi museon henkilökunnan työpanosta.
Forssan museo halusi perustaa Kuosikeskuksen, sillä sen hoidossa on suomalaisittain [laaja tekstiiliarkisto](https://yle.fi/uutiset/3-9887247). Arkisto sisältää paikkakunnalla toimineiden Forssa-yhtiön, Finlayson-Forssan ja Finlaysonin mittavia aineistoja.
Tekstiilin valmistamiseen, tuotekehittelyyn ja esittelyyn liittyvää aineistoa on noin 500 hyllymetriä.
Kuosikeskuksen arkiston yhteyteen tulisi myös työtiloja valokuvaukselle ja tutkimukselle.
Vessaan piilotettu kamera kuvasi 443 videota – ammattikorkeakoulussa salakuvannut mies tuomittiin ehdolliseen vankeuteen 
Kamera oli piilotettuna käsienpesualtaiden alle. Mies oli salakuvannut Saimaan ammattikorkeakoulun vessoissa vajaan puolen vuoden ajan. 
Saimaan ammattikorkeakoulussa Lappeenrannassa WC-tiloja salakuvannut mies on tuomittu viiden kuukauden ehdolliseen vankeuteen. 
Etelä-Karjalan käräjäoikeus katsoi tänään antamassa tuomiossaan, että vuonna 1982 syntynyt lappeenrantalaismies on syyllistynyt salakatseluun ja salakuunteluun.
Syyttäjä vaati miehelle alun perin puolen vuoden ehdollista vankeustuomiota.
Tuomitun miehen kamera [kuvasi ammattikorkeakoulun ](https://yle.fi/uutiset/3-10616957)WC:ssä vajaan puolen vuoden ajan. WC-tiloihin piilotetulla laitteella hän sai kaikkiaan 443 videota, joissa näkyy yhteensä 478 henkilöä.
Salakuvaukset tapahtuivat huhtikuun ja syyskuun välisenä aikana vuonna 2018. 
Osassa videoissa esillä sukupuolielimiä
Haastehakemuksen mukaan reilussa 20 videossa on näkyvissä WC:ssä käyneiden henkilöiden sukupuolielimiä. Näissä videoissa ei kuitenkaan ole näkyvissä kuvattujen henkilöiden kasvoja. 
Muutamassa videossa näkyy takapuoli ja vilahdus kasvoista.
Noin puolessa videoista on havaittavissa ainoastaan henkilön takapuoli.
Poliisi ei kuitenkaan saanut selville, keitä videoilla näkyneet henkilöt olivat. Näin ollen kuvatut henkilöt eivät ole pystyneet esittämään rangaistusvaatimuksia ja syyttämispyyntöjä. 
Syyttäjä kuitenkin katsoi, että yleinen etu vaati syytteen nostamista. Syytteen nostamista puolsi se, että salakuvattuja henkilöitä on paljon ja kyseessä oli vakava sekä poikkeuksellinen rikos. Lisäksi salakuvauksen kohteeksi joutuneilla henkilöillä ei ole ollut tosiasiallista mahdollisuutta edes esittää syyttämispyyntöjä.
Syyte nostettiin myös siksi, että salakuvauspaikkana oli yleisen rakennuksen käymälä. 
Kamera oli lavuaarin alla
Mies oli piilottanut kameran ammattikorkeakoulun vessoihin käsienpesualtaiden alle. Tarroilla kiinni ollut kamera osoitti kohti wc-pönttöä. 
Kuvaamisen jälkeen mies oli siirtänyt videomateriaalin kameran muistikortista tietokoneilleen, joista hän on videoita katsellut. 
Sama kamera oli ollut asennettuna eri aikoina yhteensä kolmessa Saimaan ammattikorkeakoulun vessassa.
Salakuvannut mies tunnusti salakatselun ja -kuuntelun. Puolustuksen mukaan mies ei halunnut tallentaa ääntä eikä hänen tarkoituksenaan ollut kuvata henkilöitä niin, että heidät olisi voinut tunnistaa. Hänen mielihalunsa oli vain katsella.
Vaasan ammattikorkeakoulusta on tullut myös ilmi [vastaavanlainen salakuvausepäily käymälätiloissa.](https://yle.fi/uutiset/3-11166946) Siellä WC-tiloista löytyi alkuvuodesta salakamera. 
KuPS löysi uuden fysiikkavalmentajan Venäjälle siirtyneen Luis Anulan tilalle – pestiin tarttuu Mika Lähderinne
Lähderinne sai viime kesänä potkut kesken kauden Ykkösessä pelaavan AC Oulun päävalmentajan paikalta.
Jalkapallon SM-kultaa alkavalla kaudella puolustavan Kuopion Palloseuran uusi fysiikkavalmentaja on **Mika Lähderinne**, seura kertoo [nettisivuillaan.](https://www.kups.fi/fi/uutiset)
Kiuruvedeltä kotoisin oleva Lähderinne on pelannut aikoinaan liigaa KuPS-paidassa ja valmentanut Pohjois-Savossa muun muassa Kakkosessa iisalmelaista PK-37:ää.
Viime kaudella Lähderinne oli Ykkösessä pelaavan AC Oulun päävalmentaja. Pesti päättyi potkuihin kesäkuussa.
KuPS joutui etsimään uuden fysiikkavalmentajan, kun pestiä useamman vuoden hoitanut **Luis Anula** siirtyi venäläisen suurseuran, [Pietarin Zenitin kakkosjoukkueen apu- ja fysiikkavalmentajaksi.](https://yle.fi/uutiset/3-11170384)
Ruusuvuorelle syyskuussa hävinnyt Thiem järjesti kovan paukun Australian avointen puolivälierässä: ykkössijoitettu Nadal katsomoon
Dominic Thiem pehmitti Rafael Nadalin neljässä erässä.
Australian avoimen tennisturnauksen miesten kaksinpelin puolivälierissä nähtiin keskiviikkona yllätys, kun ykkössijoitettu **Rafael Nadal** putosi jatkosta. Espanjalainen maailmanlistan ykkönen hävisi itävaltalaiselle **Dominic Thiemille** luvuin 6–7(3–6), 6–7(4–7), 6–4, 6–7(6–8).
Viidenneksi kauden ensimmäisessä Grand Slam -turnauksessa rankattu Thiem tarvitsi Nadalin kukistamiseen reilut neljä tuntia. 26-vuotias itävaltalainen ei ole vielä onnistunut uransa aikana voittamaan yhtään Grand Slam -titteliä.
Thiem onnistui keskiviikkona voimasuhteet päälaelleen, sillä hän oli hävinnyt miesten kaikki viisi edellistä kohtaamista Grand Slam -tasolla. Nadal, 33, oli voittanut itävaltalaisen muun muassa Ranskan avointen finaalissa vuonna 2018 ja 2019.
Thiem voitti ottelun viimeisen katkaisupelin pistein 8–6. Hänellä oli ratkaisevassa katkaisupelissä jo aiemmin ottelupalloja.
– Olin onnekas oikeissa paikoissa. Verkkonauha oli puolellani. Onnea tarvitaan, koska vastassa oli yksi kaikkien aikojen pelaajista. Häntä vastaan tarvitsee onnea, Thiem kehui 33-vuotiasta Nadalia AFP:n mukaan.
Thiem onnistui voittamaan yli neljä tuntia kestäneen ottelun kaikki kolme katkaisupeliä.
– Thiem pystyi tekemään uskomattomia lyöntejä myös vaikeista asennoista, Nadal hehkutti uutistoimisto AP:lle.
– Hän pelasi energisesti ja päättäväisesti, joten kehut hänelle. Rehellisesti sanoen en pelannut huonoa ottelua, Nadal jatkoi.
Välierässä Thiemiä vastaan asettuu saksalainen **Alexander Zverev**[, joka kukisti puolivälierissä sveitsiläisen ](https://yle.fi/urheilu/3-11181953)**Stan Wawrinkan**. Zverev on sijoitettu turnauksessa seitsemänneksi.
Thiemin moni suomalainen muistaa viime vuoden syyskuun Davis Cupista, [kun suomalaislupaus Emil Ruusuvuori voitti Itävallan ykköspelaajan Espoossa](https://yle.fi/urheilu/3-10971538).   

**Lue myös:**
[Tennistähti Alexander Zverev lahjoittaa 2,5 miljoonaa euroa Australian palojen uhreille, jos hän voittaa kauden ensimmäisen Grand Slamin](https://yle.fi/urheilu/3-11181953)
[Emil Ruusuvuori venyi yhteen kaikkien aikojen suomalaisista tennisvoitoista – kukisti maailmanlistan vitosen Dominic Thiemin: "Ei olisi paljon paremmin voinut mennä" ](https://yle.fi/urheilu/3-10971538)
[Halep marssi vakuuttavasti Australian avointen välieriin – paluuta huipulle tekevä Muguruza nappasi myös välieräpaikan](https://yle.fi/urheilu/3-11181248)
[Kommentti: Henri Kontisen olympiaunelma uhkaa karata – keväällä vaaditaan kovia onnistumisia](https://yle.fi/urheilu/3-11179141)
[Ihmepelastuminen kuilun partaalta – nivusvaivainen Federer selvitti seitsemän ottelupalloa!](https://yle.fi/urheilu/3-11178997)
[Kontinen ja Struff kärsivät tappion Australian avointen puolivälierissä – raju tilanne säikäytti toisessa erässä: "Näitä sattuu ja tapahtuu"](https://yle.fi/urheilu/3-11178467)
Yleisradion Vuoden levy 2019 on Unesi ääni
Yleisradion Vuoden levy 2019 -kunniakirjan on saanut Somnium Ensemblen kymmenvuotisjuhlalevy _Unesi ääni_ (Omakustanne, SE02).  Yleisradio on vuodesta 1971 jakanut Vuoden levy -tunnustuksen taidemusiikkilevylle, jolla on kantavuutta kotimaisen luovan tai esittävän säveltaiteen edistämisessä.
Yle Kulttuurin musiikkitoimittajat ja -tuottajat äänestävät voittajan esiraadin valitsemista ehdokkaista. Esiraatiin kuuluvat Yle Radio 1:n Uudet levyt -ohjelman toimittajat, tänä vuonna **Kare Eskola** ja **Aki Yli-Salomäki**.
**Yleisradion Vuoden levy 2019 – perustelut**
Suomen taidemusiikkielämän kärki on täynnä maailmanluokan ammattilaisia, mutta tällä kertaa Yleisradion Vuoden levy -tunnustuksen saa kuoro, jonka laulajat eivät pääosin ole ammattilaisia. Tämä kertoo muutamasta trendistä.
Oopperan kuoroa lukuun ottamatta Suomessa ei ole aikoihin ollut täysipäiväistä ammattikuoroa, mikä nolottaa taidemusiikkiväkeä. Viime vuosina tilanne on helpottanut. Helsingin kamarikuoro tekee kovaa kulttuurityötä, EMO Ensemblellä on pitkän linjan projekti meneillään ja muutenkin kuilu amatöörien ja ammattilaisten välillä on kaventunut.
Kehityksen kärjessä on Somnium Ensemble, jonka kymmenvuotisjuhlalevy _Unesi ääni_ todistaa ammattimaisesta laadusta ja kunnianhimosta. Kuoronjohtaja **Tatu Erkkilän** valitsema ohjelmisto soljuu verkkaisesti koskettaen kuoron luontevilla vahvuusalueilla, jotka oivallisesti osuvat kansainvälisen kuoromaailman tämänhetkisiin muoteihin. **Alfred Schnittken** hartaat jylhyydet, **Eric Whitacren** pehmeä resonanssi sekä **Rudolf Mauersbergerin** valittava nostalgia yhdistyvät ikiaikaiseen renessanssipolyfoniaan. Mukana on myös kotimainen tilausteos, **Alex Freemanin** _Cathedral of Spring_.
Ammattimaisesti välitettyjen musiikkielämysten lisäksi Somnium Ensemblen julkaisu välittää onnistuneesti myös kuorossa laulamisen ilon ja yhteisöllisyyden. Taiten valjastettuina ne ovat huikeita voimavaroja, ja osaksi kantavat myös ylpeästi omakustanteena julkaistun levyn yleisvaikutelmaa. Graafinen suunnittelu ja äänityksen laatu ovat huippuluokkaa ja luovat Somnium Ensemblelle tunnistettavan brändin, joka säteilee keskittymistä ja herkkyyttä.
Taidemusiikkipuolen äänitemarkkinoiden murroksessa omakustanteet ovat entistä tärkeämpiä, ja _Unesi ääni_ osoittaa, että niillä on tuotannon, laadun, jakelun ja markkinoinnin suhteen samat mahdollisuudet kuin levy-yhtiöiden tuotteilla. Vuoden levy -tunnustus onkin tänä vuonna riemua siitä, että suomalaisessa musiikissa on suurempia voimia kuin ammattilaisuuden perinteiset, ulkoiset tunnusmerkit.
[Yleisradion Vuoden levy 2019 -kunniakirjan julkistettiin keskiviikkona 29.1.2020 Yle Radio 1:n Kulttuuriykkönen-lähetyksessä](https://areena.yle.fi/1-50382630) Helsingin Musiikkitalossa. Kunniakirjan jakaa Ylen asia- ja kulttuurisisältöjen musiikin vastaava tuottaja **Miikka Maunula** ja perusteluista kertoo toimittaja Kare Eskola.
Yleisradion Vuoden levyt 1971 - 2019
**1971**
Joonas Kokkonen: Jousikvartetto nro 1
Einojuhani Rautavaara: Jousikvartetto nro 1
Finlandia-kvartetti
(EMI)
**1972**
Aarre Merikanto: Juha
Lehtinen - Kostia - Krumm - Valjakka - Söderblom
(Finnlevy)
**1973**
Uuno Klami: Kalevala-sarja, Tsheremissiläinen fantasia
HKO - Jorma Panula - Arto Noras
(Finnlevy)
**1974**
Franz Schubert: Sellosonaatti 'Arpeggione'
Dmitri Shostakovitsh: Sellosonaatti
Arto Noras - Tapani Valsta
(Finnlevy)
**1975**
Leevi Madetoja: Pohjalaisia 
Lokka - Karpo - Hynninen - Erkkilä - Panula
(Finnlevy)
**1976**
Einar Englund: Sinfonia nro 2, Epinikia
HKO - Paavo Berglund - Pertti Pekkanen
(Finnlevy)
**1977**
Toivo Kuulan yksinlauluja
Jorma Hynninen - Ralf Gothóni
(Finnlevy)
**1978**
Joonas Kokkonen: Viimeiset kiusaukset
Talvela - Auvinen - Ruohonen - Lehtinen - Söderblom
(Deutsche Grammophon, Finnlevy)
**1979**
Kalevi Aho: Oboekvintetto
Bernhard Henrik Crusell: Divertimento
W.A. Mozart: Jousikvartetto KV 370
Teikari - Pälli - Segerstam - Mikkonen - Poutanen
(Finlandia)
**1980**
Aulis Sallinen: Punainen viiva
Hynninen - Valjakka - Viitanen - Hietikko - Kamu
(Finlandia)
**1981**
Erik Bergman: Colori ed improvvisazioni, Noa
RSO - Leif Segerstam - Matti Lehtinen - RKK
(Finlandia)
**1982**
Jean Sibelius: Voces intimae
Dmitri Shostakovitsh: Jousikvartetto nro 14
Sibelius-Akatemia -kvartetti
(Finlandia)
**1983**
Piae Cantiones - Codex potatorum
Sonores Antiqui & Köyhät ritarit
(Fuga)
**1984**
Maurice Ravel: Le Tombeau de Couperin
Richard Strauss: Porvari aatelismiehenä
Avanti! - Jukka-Pekka Saraste
(Avanti!)
**1985**
Jean Sibelius: Jousikvartetot a-molli, B-duuri
Sibelius-Akatemia -kvartetti
(Finlandia)
**1986**
Einojuhani Rautavaara: Thomas
Hynninen - Lindroos - Piipponen - Haapasalo
(Ondine)
**1987**
Uuno Klami: All'overture, Merikuvia, Kalevala-sarja
RSO - Leif Segerstam
(Finlandia)
**1988**
The Fantastic Harpsichord
Jukka Tiensuu
(Finlandia)
**1989**
Leo Brouwer: La Espiral, Tarantos, Paisaje Cubano
Franco Donatoni: Algo
Olli Koskelin: Tutte le corde
Alberto Ginastera: Kitarasonaatti
Timo Korhonen
(Ondine)
**1990**
Selim Palmgren: Pianokonsertot 2, 3, 5
Lagerspetz - Raekallio - Kerppo - TKO - Mercier
(Finlandia)
**1991**
Fredrik Pacius: Kaarle-kuninkaan metsästys
Törnqvist - Lindroos - Krause - Grönroos - Söderblom
(Finlandia)
**1992**
Erik Bergman: Det sjungande trädet
Lindroos - Hellekant - Hannula - Salomaa - Söderblom
(Ondine)
**1993**
Kaija Saariaho: Du cristal ...à la fumée, Nymphea
Los Angelesin FO - Esa-Pekka Salonen - Kronos-kvartetti
(Ondine)
**1994**
Karol Szymanowski: Sellosonaatti
Zoltán Kodály: Sellosonaatti
Alfred Schnittke: Sellosonaatti
Jan-Erik Gustafsson - Heini Kärkkäinen
(Ondine)
**1995**
Erkki Melartin: Sinfoniat 1, 3
Tampereen KO - Leonid Grin
(Ondine)
**1996**
Einojuhani Rautavaara: Angel of Light, Annunciations 
Helsingin kaupunginorkesteri - Leif Segerstam, Kari Jussila, urut
(Ondine)
**1997**
Battalia: Italian Early Baroque
Battalia (vanhan musiikin yhtye): Kaakinen, Sirkka‑Liisa (viulu). Helasvuo, Susanne (viulu). Suihkonen, Mika (viola da gamba). Palviainen, Eero (luuttu).  Hirvonen, Teppo (kitara: barokkikitara). Pölhö, Annamari (cembalo, urut).sekä Kentala, Kreeta‑Maria (viulu). 
(Alba Records )
**1998**
Bach: Alto cantatas
Groop, Monica (mezzosopraano).  Kangas, Juha (johtaja).  Vasa Kammarkör (Vaasan Kamarikuoro).  Keski‑Pohjanmaan Kamariorkesteri. Wikman, Håkan (urut).           
(Finlandia)
**1999**
Leevi Madetojan orkesteriteoksia 2
Oulun kaupunginorkesteri, joht. Arvo Volmer.
(Alba Records)
**2000**
Kaija Saariaho: From The Grammar of Dreams. 
Anu Komsi, sopraano, Piia Komsi, sopraano, Riikka Rantanen, mezzosopraano, Petteri Salomaa, baritoni ja Avanti!, joht. Hannu Lintu. 
(Ondine)
**2001**
The Classical Age in Finland.
Erik Ferlingin, Erik Tulindbergin, Fredrik Lithanderin ja Thomas Byströmin teoksia. Kreeta-Maria Kentala, viulu, Herman Wallén, baritoni, Kuudennen kerroksen orkesteri, joht. Jukka Rautasalo. 
(Ondine)
**2002**
Erkki Melartin: Aino
Ritva-Liisa Korhonen, Sauli Tiilikainen, Lilli Paasikivi, Pia Freund, Aki Alamikkotervo,  Polyteknikkojen Kamarikuoro Dominante ja Lahden kaupunginorkesteri, joht. Ulf Söderblom.
(BIS)
**2003**
Englund: Piano concertos 1 & 2 / Epinikia
Matti Raekallio, piano, Tampere filharmonia, joht. Eri Klas.
(Ondine)
**2004**
Girolamo Frescobaldi: Teoksia cembalolle
Aapo Häkkinen, cembalo
(Alba Records)
**2005**
Magnus Lindberg: Clarinet Concerto
Kari Kriikku ja Radion sinfoniaorkesteri, joht. Sakari Oramo,
(Ondine)
**2006**
Aulis Sallinen: The king goes forth to France  (Kuningas lähtee Ranskaan)
Tommi Hakala, Jyrki Korhonen, Riikka Rantanen, Lilli Paasikivi, Mari Palo, Laura Nykänen, Jyrki Anttila, Herman Wallén ja Santeri Kinnunen sekä Suomen filharmoninen kuoro, Tapiolan kamarikuoro ja Okko Kamun johtama Helsingin kaupunginorkesteri
(Ondine Oy)
**2007**
Zagros 
Zagros-yhtyeen tilaamia ja esittämiä uusia suomalaisia sävellyksiä sekä Anton Webernin musiikkia. 
(Alba Records Oy)
**2008**
Jukka Tiensuu: nemo - Puro - Spiriti
Jukka Tiensuun orkesterimusiikkia. Levyllä esiintyvät Susanna Mälkin johtama Avanti! sekä solistit Kari Kriikku, klarinetti, ja Mikko Luoma, harmonikka.
(Alba Records Oy)
**2009**
Kalevi Aho: Rituals
Kalevi Ahon orkesterimusiikkia. Levyllä esiintyy John Storgårdsin johtama Lapin kamariorkesteri solisteinaan Monica Groop, Anna Kreetta Gribajcevic ja Herman Rechberger.
(BIS Records AB)
**2010**
Döbeln
Levy sisältää Sebastian Fagerlundin oopperan Döbeln. Levyllä esiintyvät solisteina Anu Komsi, Annika Mylläri, Lasse Penttinen, Sören Lillkung ja Robert McLoud sekä Kokkolan oopperajuhlien orkesteri ja kuoro, joht. Sakari Oramo. 
(BIS Records AB)
**2011**
Tales of Joy, Passion, and Love
Sisältää Uljas Pulkkiksen orkesteriteokset. Tampere Filharmonia, joht. Hannu Lintu. Pulkkiksen klarinettikonserton solistina soittaa Kari Kriikku ja teoksen baritonisolistina laulaa Gabriel Suovanen.
(Ondine)
**2012**
Meta4-kvartetin levytys Dmitri Šostakovitšin jousikvartetoista 
Dmitri Šostakovitš: Jousikvartetot nro 3 F-duuri, nro 4 D-duuri ja nro 7 fis-molli.
Meta4-kvartetti (Antti Tikkanen, viulu, Minna Pensola, viulu, Atte Kilpeläinen, alttoviulu, ja Tomas Djupsjöbacka, sello)
(Hänssler Classic CD 98.644)
**2013**
Christoph Graupner: Orchestral Suites  Christoph Graupnerin orkesterisarjoja. Suomalainen barokkiorkesteri Sirkka-Liisa Kaakinen-Pilchin johdolla. 
(Ondine Oy)
**2014**
Domenico Scarlatti Sonatas 
Domenico Scarlattin sonaatteja, esittäjänä Janne Rättyä, harmonikka.
**2015**
Different Voices 
Kamus-kvartetti. Jean Sibeliuksen, Jouni Kaipaisen ja Jukka Tiensuun teoksia.
(Alba Records)
**2016**
Side by side
J.S. Bachin Partitoja d-molli ja E-duuri, BWV 1004 ja 1006 sekä Kaustislaisia kansansävelmiä sekä Arto Järvelän, Wiljami Niittykosken ja Konsta Jylhän sävellyksiä. Kreeta-Maria Kentala, barokkiviulu.
(Alba Records Oy)
**2017**
Northlands - Music by Matthew Whittall. 
Northlands käyrätorvelle ja jousille; ad puram annihilationem meam kuorolle ja lyömäsoittimille; The return of light kuorolle ja orkesterille. - Tommi Hyytinen, käyrätorvi, sekä Radion sinfoniaorkesteri, Helsingin kamarikuoro ja Tapiola Sinfonietta, joht. Nils Schweckendiek. 
(Alba Records)
**2018**
Earthly Angels
Musiikkia 1600-luvun nunnaluostareista, säv. Perucona, Leonarda, Rusca, Badalla, Re ja Cozzolani. - Kajsa Dahlbäck ja Anna Villberg, sopraano, Peter Spissky ja Aira Maria Lehtipuu, viulu, Andrew Lawrence-King, harppu, Eero Palviainen, luuttu, ja Marianna Henriksson, cembalo. 
(Alba Records)
**2019**
Unesi ääni 
(Omakustanne, SE02).
"Kuulin päiväkodista, missä lapsilla ei ole käytössään käsisaippuaa" – Asiantuntija pitää päiväkoteja epidemiahautomoina
Tartuntatautien erikoislääkäri antaa viisi neuvoa tartuntojen vähentämiseksi päiväkodeissa. 
Tartuntataudit muhivat erityisesti päiväkodeissa, koska lapset kokoontuvat yhteen sisätiloihin. Jos hygieniaan ei kiinnitetä riittävästi huomiota, tartuntariski kasvaa ja taudit leviävät. 
Epidemiat ovat lähtöisin pääosin päiväkodeista, toteaa pitkän linjan tartuntatautien erikoislääkäri **Kirsi Valtonen** Vantaalta. Hän kutsuu Suomen päiväkoteja epidemiahautomoiksi. 
– Alkuvuonna, kun päiväkodit aloittavat toimintansa, terveyskeskukset saavat kerättyä tietoa liikkeellä olevista tarttuvista taudeista. 
Tartunnat leviävät päiväkodeista koteihin 
Päiväkodeista lähtevät liikkeelle täiden ja kihomatojen lisäksi erilaiset virustaudit, kuten norovirus. Taudit siirtyvät päiväkodeista lasten vanhemmille ja vanhusväestöön.
– On tutkittu, vaikuttavatko viileät ilmat virusten tarttumiseen. Siitä ei ole mitään vakuuttavaa näyttöä, sanoo Valtonen. 
Hygianiaohjeita ei noudateta 
Syy epidemian puhkeamiselle päiväkodeissa johtuu usein [hygieniaohjeiden](https://www.julkari.fi/bitstream/handle/10024/90759/Infektioriskin_vahentaminen_paivahoidossa_fi.pdf?sequence=1&isAllowed=y) laiminlyömisestä.
– Kun ongelmat nousevat esille, niin päiväkodeissa käydään viimeistään läpi terveyskeskuksen laatimat suositukset. 
Silloin voi nousta esiin yllättäviä puutteita.
– Kuulin juuri päiväkodista, missä lapsilla ei ollut käytössään käsisaippuaa. Vastaan on tullut myös päiväkoteja, joissa lasten käsien kuivaamiseen tarkoitettuja käsipapereita on puolitettu säästösyistä, sanoo Valtonen. 
Kun epidemia on puhjennut, jäljelle jää tilanteen rauhoittaminen päiväkodissa. 
Infektioita voidaan vähentää merkittävästi näillä viidellä ohjeella, kertoo Valtonen.
**1. Jokaiselle lapselle oma potta**
Monissa päiväkodeissa pottia on vain muutama ja ne saatetaan huuhdella nopeasti seuraavalle lapselle. Jos pottaa ei puhdista kunnolla, se muuttuu tartuntalähteeksi. Jokaisen lapsen ulosteessa on omat bakteerit.
– Jos potalla käy useampi lapsi, niin se pitäisi putsata todella hyvin.
Potan puhdistamisen merkitys on vähäisempää, jos lapsi on tekemisissä vain omien pöpöjensä kanssa. Tämän vuoksi nimetty potta on tärkeä. 
 **2. Satukirjojen lukeminen lopetetaan potalla**
Päiväkodeissa ei saa käyttää pottakirjoja. Lapset laittavat potalla istuessaan helposti käsiä jalkojen väliin, jolloin bakteerit tarttuvat potasta satukirjojen sivuille. 
– Kotioloissa kirjoja voi lukea potalla, koska lapsi on tekemisissä omien pöpöjensä kanssa.. Päiväkodissa satukirjan ottaa seuraava lapsi, joka saa leikkikaveriensa pöpöt käsiinsä. 
**3. Käsipapereiden puolittamisen sijaan käytetään kokonaisia käsipapereita**
Lasten opettaminen käsienpesuun on tärkeää. Pesussa tulee käyttää aina saippuaa. Mielellään myös desifioivaa käsihuuhdetta. 
– Lapsen käyttäessä huuhdetta, vierellä tulee olla aikuinen valvomassa sen käyttöä. Ymmärrän, että huuhteen käyttö voi olla tämän vuoksi arjessa haastavaa. 
Vessoissa roikkuvat lasten henkilökohtaiset käsipyyhkeet ovat huono ratkaisu. 
– Kun lapset tulevat ulkoleikeistä sisälle käsienpesuun, niin he saattavat kuivata kätensä kiireessä jonkin toisen lapsen pyyhkeeseen. Jos jollain lapsella on esimerkiksi flunssaa, niin tartuntataudit pääsevät leviämään.
Pyyheautomaateissa pyyhesilmukan pitää vaihtua automaattisesti seuraavalle lapselle, jotta se on hygieeninen. Jos päiväkodeilla ei ole tälläiseen mahdollisuutta, niin paperiset kertakäyttöpyyhkeet ovat paras ratkaisu.
**4. Kakkavaipat heitetään erilliseen roskikseen**
Vaipparoskakori ei saa olla päiväkodeissa avoin. Se täytyy olla hygieniasyistä johtuen suljettu. Jos pienet lapset yltävät vaipparoskikseen, bakteerit pääsevät leviämään. 
– Avoin roskakori voi houkutelle lapsia katsomaan ja tutustumaan vaippoihin. Meillä oli vähän aikaa sitten päiväkodissa tästä johtuen suolistobakteeriepidemia, kertoo Valtonen. 
Lisäksi päiväkodin työntekijöiden pitää käyttää lapsen alapääpesun yhteydessä suojakäsineitä. Kakkavaippa suljetaan muovipussiin ja laitetaan wc-tilassa olevaan erilliseen roskapönttöön.
**5. Lapset opetetaan yskimään oikein**
Monet virukset tarttuvat pisaratartuntana. Tämän vuoksi lapsille pitää opettaa, että yskiminen ei tapahdu kämmeniin vaan hihaan tai kainaloon. Räkä niistetään nenäliinaan, ja se heitetään heti niiston jälkeen roskikseen.
–Jos on isommin niistänyt, niin lapsen olisi hyvä käydä pesemässä kädet. Muuten pöpöt leviävät kämmenistä paikkoihin, johon kipeä lapsi koskettaa. 
Jos päiväkotien henkilökuntaa vähennetään, hygieniaan liittyvät peruasiat pitäisi pitää muutoksesta huolimatta kunnossa. Siivouksen merkitys kasvaa entisestään lasten ryhmäkokojen suurentuessa, muistuttaa Valtonen.
Siivouksesta ei kannata tinkiä myöskään työmailla
Työnantaja voi säästää pitkän pennin, jos tehostaa influenssakauden aikana siivousta työpaikalla. Säästöä kertyy, jos sairaspoissaolot vähentyvät. 
Terveystalon sisätautien erikoislääkäri **Joni Suomi** muistuttaa kustannuksista, jonka heikko hygieniataso voi työpaikoilla aiheuttaa.
– Yhden sairauslomapäivän laskennallinen arvo työnantajalle on 350 euroa. Työntekijä voi olla influenssasta johtuen sairauslomalla kaksikin viikkoa.
Influenssa voi levitä pisaratartuntana kosketuspinnoilta. Tehostetun siivouksen aikana olisi hyvä pyyhkiä usein esimerkiksi ovien kahvat ja yleisessä käytössä olevat pöytätasot. 
 _Katso hauska video siitä, mikä voisi auttaa työmaakonttoreiden virustorjunnassa:_
PKO:lla on noin 50 kesätyöpaikkaa erityisnuorille 
Erityisnuorten lisäksi osuuskauppa palkkaa kesätöihin nuorten tarvitsemia avustajia. 
Pohjois-Karjalan Osuuskauppa on avannut kesätyöpaikkahaun erityisnuorille ja heidän avustajilleen.
PKO palkkaa ensi kesäksi noin viisikymmentä erityistä tukea vaativaa tai kehitysvammaista nuorta. 
Lisäksi erityisnuorten avustajana saa kesätyön 4-10 henkilöä, joilla on joko työkokemusta tai opintojen kautta edellytystä toimia avustajana. 
Erityisnuorten palkkauksella osuuskauppa haluaa muun muassa tehdä syrjäytymisen vastaista työtä.
Kaikkiaan PKO palkkaa kesätöihin noin 800 nuorta.
Viruksen kantajan kulkureitit kartoitetaan bussimatkan tarkkuudella   – Koronan takia ei tarvitse pelätä kauppakeskukseen astelemista
Taudille altistuneilta ei yleensä kerätä näytteitä vaan heitä kehotetaan seuraamaan mahdollisia oireita.
Suomessa varmistui keskiviikkona ensimmäinen koronavirustapaus, ja se käynnistää etukäteen suunnitellun salapoliisityön ja tiedonhankinnan.
Kun laboratoriokokeet vahvistavat johonkin epidemiaan liittyvän tartuntatapauksen, taudinkantajan viimeaikaiset liikkeet jäljitetään pikkutarkasti, viranomaisten harjoitteleman kaavan mukaisesti, kertoo THL:n johtava asiantuntija **Carita Savolainen-Kopra**.
Miten potilaan liikkeet selvitetään?
Hetki hetkeltä. Paikkakunnan terveydenhuoltohenkilöstö ja Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen asiantuntijat tutkivat muun muassa, miten potilas on majoittunut tai asunut, millä kulkuneuvoilla hän on liikkunut, kenen kanssa hän on ollut lähekkäin ja missä hän on ruokaillut.
Näin kertyy käsitys siitä, kenet potilaan kanssa lähikontaktissa olleet ihmiset viranomaisten pitää tavoittaa.
Missä menee lähikontaktin raja?
Lähikontakti, koronaviruksen kohdalla, tarkoittaa yhteisen hengitysilman jakamista aivan lähekkäin taudinkantajan kanssa. Se on tämänhetkinen tieto taudin tarttuvuudesta.
Mikäli henkilö on oleskellut samassa huoneessa taudinkantajan kanssa, mutta oleilujen välissä on pari tuntia, se ei suinkaan ole hengitysilman jakamista.
Toisin sanoen, jos taudinkantaja on kävellyt esimerkiksi kauppakeskuksen läpi, samassa keskuksessa käyneet eivät ole vaarassa.
Mitä lähikontaktissa olleille tapahtuu?
Kun potilaan reitti ja lähimmät yhteydet on selvitetty, viranomaiset ottavat altistuneisiin yhteyttä ja kysyvät, onko heillä oireita. Mikäli oireita ei ole, henkilöitä pyydetään pitämään kahden viikon ajan kirjaa omasta voinnistaan ja mahdollisista oireista sekä olemaan tarvittaessa yhteydessä puhelimitse terveydenhuoltoon.
Mikäli lähikontaktissa altistunut on matkailija, suomalaiset viranomaiset ottavat yhteyttä tämän kotimaahan ja pyytävät sikäläistä terveydenhuoltohenkilöstöä hoitamaan seurannan loppuun.
Eikö lähikontaktissa olleilta kerätä näytteitä?
Yleensä ei. Tämä riippuu siitä, kuinka suurena riskiä altistukselle pidetään. Toki näytteitä otetaan välillä varmuuden vuoksi ja oireiden ilmetessä.
Mutta esimerkiksi Suomessa vierailevan taudinkantajan hotellissa ei oteta näytteitä laajalta asiakaskunnalta.
Isomman joukon testaamista voisi tapahtua esimerkiksi pitkäkestoisen lentomatkan jälkeen. Tuolloin viranomaisia kiinnostaisi lähimmillä penkkiriveillä istuneiden kunto. Koko koneen väkeä ei testattaisi.
Kun löytyneen tartunnan paikkakunta on tiedossa, pitääkö lähistöllä liikkuneiden ilmoittautua?
Ei tarvitse. Taudinkantajien kulkureitit ja heidän kohtaamansa ihmiset selvitetään niin pikkutarkasti, että viranomaiset kyllä ottavat yhteyttä kaikkiin, joita asia koskee.
Hätääntyneitä yhteydenottoja tulee välillä sivullisilta, ja näin terveysviranomaiset aina vastaavat.
Miten selvitystyö poikkeaa esimerkiksi tuhkarokosta?
Tuhkarokon kohdalla osataan jo mallintaa, kuinka tauti voisi edetä. Koronaviruksen kohdalla terveysviranomaisilla ei ole vielä koossa kaikkea varmaa tietoa.
Itse epidemiaselvitys etenee kuitenkin varsin samalla kaavalla kaikkien tartuntatautien kohdalla.
Tärkeä ero vakavana tautina tunnettuun tuhkarokkoon on se, että valtaosalla altistuneista on sitä vastaan jo rokotteen antama suoja.
Osa näiden tautien torjuntaa on se, että tartuntaepäilyksiä aletaan tutkia hyvin matalalla kynnyksellä. Sitä valmiutta viranomaisilta vaaditaan. Ja silloin tulee tutkittua myös turhaksi osoittautuvia epäilyjä.
Missä koronavirukseen sairastuneita Suomessa hoidetaan?
Jos sairaalahoitoa vaativia koronatapauksia löytyy Suomessa, potilaista huolehditaan lähtökohtaisesti heidän kotiseuduillaan.
Hengitystieviruksen sairastuttamia ihmisiä on mahdollista hoitaa eristyksissä alipaineistetuissa huoneissa Suomen viidessä yliopistosairaalassa ja suurimmissa keskussairaaloissa.
Hoidon tarpeen arvioi ammattitaitoinen henkilökunta paikan päällä, kertoo lääkintöneuvos **Anni Virolainen-Julkunen** sosiaali- ja terveysministeriöstä.
**Lue lisää:**
[Australia aikoo eristää koronavirukselle altistuneet Joulusaarelle](https://yle.fi/uutiset/3-11181520)
[Kiinassa koronavirukseen on kuollut jo 132 ihmistä, lähes 6 000 tartuntaa – WHO kertoi uudesta hätäkokouksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11181201)
[Kiinalainen matkailija tuotu eristykseen Lapin keskussairaalaan koronavirusepäilyn vuoksi – tutkimustulokset saadaan kello 18:aan mennessä](https://yle.fi/uutiset/3-11181166)
[Useat lentoyhtiöt, kuten British Airways ja Lufthansa, lakkauttavat lentojaan Kiinaan – Nämä lentoyhtiöt ovat ilmoittaneet muutoksista](https://yle.fi/uutiset/3-11182023)
Rahastusta, politiikkaa, jämähdetty paikoilleen – nuoret karttavat liittoihin kuulumista, mutta keskusjärjestöt eivät allekirjoita kritiikkiä
Ammattiliittoon kuuluvien nuorten määrä on ollut vuosia laskusuunnassa. Usein syynä on hinta tai se, ettei jäsenyydestä koeta olevan itselle hyötyä. Aiheesta voi keskustella jutun lopussa.
[Yle kysyi verkkosivullaan](https://yle.fi/uutiset/3-11077607) kokemuksia erityisesti nuorilta ammattiliittoihin kuulumisesta. Ylen [vuonna 2016](https://yle.fi/uutiset/3-9036556) teettämän selvityksen mukaan yli puolet alle 25-vuotiaista ei kuulunut ammattiliittoon. Eri alojen välillä on suuria eroja.
**Lue myös:** [Riika Mäki-Valtari päätti liittyä liittoon jo opiskeluaikana – kerro kokemuksesi, kannattaako nuoren kuulua liittoon?](https://yle.fi/uutiset/3-11077607)
Oman kokemuksensa kertoi reilut 200 eri-ikäistä henkilöä, joista reilusti yli puolet kertoi kuuluvansa ammattiliittoon. 
Moni oli sitä mieltä, että ei kannata. Moitteita ammattiliitot saivat kalliista jäsenmaksuista ja epätasa-arvoisesta kohtelusta. Vastaajat pitivät liittojen lupauksia palveluista liian suurina puheina. Moni pohti liiton palveluiden ja hinnan hyötysuhdetta.
Valitsimme saaduista vastauksista kuusi kriittistä väitettä, jotka esitimme keskusliitoille. Vastauksensa väittämiin antoivat Akavasta kehityspäällikkö **Ida Mielityinen**, SAK:njärjestöpäällikkö **Eija Harjula** ja STTK:n järjestöpäällikkö **Juska Kivioja.**
"Rahoille ei saa vastinetta, huono hinta-laatusuhde"
**Akava:** Tämän päivän keski-ikäiset ja nuoret pitävät monia nykyisiä työelämän etuja itsestäänselvinä (mm. palkalliset sairauslomat, lomat), mutta ne on neuvoteltu ja sovittu. 
Monien etujen luullaan olevan laissa määriteltyjä, vaikka ovatkin sovittu työehtosopimuksissa. Nämä edut on aina perusteltava ja neuvoteltava uudelleen parin vuoden välein. Pitkään olleet edut eivät tarkoita, etteivätkö ne voi hävitä. 
Kuinka moni tietää, millaisia palveluja liitot tarjoavat? Liitot tarjoavat myös loistavat ammatilliset verkostot. 
**SAK:** Mitäpä jos ay-liikettä ei olisi? Onnistuisiko kuinka moni meistä neuvottelemaan itselleen palkallisen loman tai vanhempainvapaan? Osaako jokainen meistä tulkita lakia ja sopimuksia kuten luottamusmies ja liiton lakimies? Nämä ovat neuvottelutuloksia ja jäsenpalveluita. 
Työehtosopimukset palkkoineen ja työsuhteen ehtoineen eivät ole itsestäänselvyyksiä. Käytännön esimerkki viime syksyltä: työnantajapuoli irtisanoi kampaamoalan yleissitovan työehtosopimuksen ja työntekijöiden työsuhteen ehdot romahtivat.
**STTK:** STTK:laisissa ammattiliitoissa on lähes 500 000 jäsentä. Tärkeimmiksi liiton tehtäviksi koetaan työttömyysturvapalvelut, työsuhdeneuvonta ja työehdoista sopiminen (palkat, työajat ym.). 
Ammattiliittojen on koko ajan kehitettävä jäsenten ja oman alansa palkansaajien kuulemista ja vastattava odotuksiin. On kysyttävä aina uudelleen, mitä jäsen haluaa - ja vastattava tähän odotukseen.
"Liian kallista. Säästyy rahaa, kun ei kuulu liittoon"
**Akava:** Jos ei ole viiteen tai kymmeneen vuoteen tarvinnut työurallaan juristin apua tai urapalvelua, seuraavina viitenä vuotena saattaa tilanne muuttua ja tämän avun tarve tulla ajankohtaiseksi. 
Myös työelämässä menestyvä tarvitsee yleensä vähintään kerran juristin apua työurallaan esimerkiksi työehtoja neuvotellessa. Mikäli työelämässä (kiusaaminen, perusteeton irtisanominen tms) joutuu ongelmiin, niin prosessit ovat pitkiä ja kalliita – yhden prosessin hinta voi olla jopa 10 000 euroa.
**SAK:** Jäsenmaksu vaihtelee liitoittain. Esimerkiksi PAMin jäsenmaksu (liitto + työttömyyskassa) on 1,5 prosenttia bruttopalkasta. 2000 euron kuukausipalkalla se tarkoittaa 30 euroa kuukaudessa. Jäsenmaksuhan on myös verovähennyskelpoinen, joten lopulta maksettavaa jää vieläkin vähemmän.
Onko 30 euroa paljon vai vähän? Samalla saa muutaman oluttuopin tai kahvilakäynnin. 
**STTK:** Paljonko on paljon ja mitä voi menettää, jos ei kuulu liittoon? Liittojen tärkein tehtävä on huolehtia oman alan palkansaajien hyvinvoinnista ja toimeentulosta. Työehtosopimuksia ja esimerkiksi lainsäädäntöön vaikuttamista ei ole helppo yhdistää ammattiliiton jäsenmaksuun, mutta kumpaakin tehdään. 
Se, että liitot eivät sopisi palkankorotuksista tai muutoin vaikuttaisi työsuhteen ehtoihin, tulee pidemmän päälle kalliimmaksi kuin jäsenmaksu.
"Ay-liike on liian poliittinen, työpaikoilla on jopa painostusta"
**Akava:** Väite ei kyllä koske akavalaisia liittoja. Olemme puoluepoliittisesti sitoutumaton ja teemme yhteistyötä kaikkien hallitusten ja puolueiden kanssa. 
**SAK:** Jos työpaikoilla ilmenee painostusta, toivoisin saavani tästä konkreettisia esimerkkejä. Järjestäytymisvapaus tarkoittaa myös negatiivista vapautta – oikeutta olla kuulumatta, eikä ketään saa painostaa. Legendat vuosikymmenien takaa kertovat, kuinka liittoon kuulumattomia istuttiin porukalla ulos, mutta olisin hyvin hämmentynyt, jos tätä tapahtuu yhä.
Poliittinen – kyllä, ehdottomasti. AY-liikkeen ja ammattiliittojen tehtävä on todella poliittinen. Huolehtia työntekijöiden eduista, asemasta ja hyvinvoinnista ja pitää kaikella tavalla työntekijän puolta työelämässä. 
**STTK:** STTK ei hyväksy minkäänlaista painostusta ja on järjestönä poliittisesti riippumaton. Meillä on myös ohjeistus siitä, että emme tue taloudellisesti poliittista toimintaa tai käytä työaikaa omaan poliittiseen toimintaan.
Selvityksemme vastaajista 31 prosenttia pitää yleensä ammattiliittoja erittäin poliittisina ja 7 prosenttia piti omaa liittoa erittäin poliittisena. Ay-liikkeellä on historiallinen yhteys työväenpuolueisiin – 100 vuotta sitten. Joissain liitoissa on poliittisesti aktiivisia ihmisiä ja se voi heijastua liiton toimintaan joissain tilanteissa. Nykyään näin tapahtuu yhä harvemmin ja harvemmassa liitossa. 
"Liitot eivät pysy mukana kehityksessä, eivät ole nykyaikaa"
**Akava:** Meidän elinehto on pysyä mukana työelämän muutoksissa. Akavalaisten liittojen päivystyspuhelimissa nykyaika kuuluu joka päivä; olemme erittäin tietoisia työelämän haasteista ja riitatilanteista. Olemme muokanneet palveluitamme ja pystymme ratkomaan jäsentemme esiin nostamia haastavia tilanteita ja riitoja.
Olemme tunnistaneet ulkomaalaisten jäsenten osuuden kasvun jäsenistössämme sekä potentiaalisessa jäsenistössä. Esimerkiksi Tieteentekijöiden liitto järjestääkin koko kevään liittokokouksensa englanniksi joko suoraan puhuttuna tai simultaanitulkkauksen avulla. Heillä kolmasosa uusista jäsenistä on ulkomaalaistaustaisia.
**SAK:** Yli 100-vuotiaalla liikkeellä on luonnollisesti pitkät perinteet. AY-liikkeessä toimii tuhansia vapaaehtoisia, joista monella on takanaan pitkä ura eri AY-tehtävissä. Tämä on erittäin kunnioitettavaa, mutta ei kerro missään nimessä koko totuutta liikkeen uudistuskyvystä tai -halusta.
**STTK:** Suomessa on noin 70 ammattiliittoa eikä ole kahta samanlaista liittoa. Jokainen niistä seuraa oman toimialansa toimintaympäristön kehittymistä ja vastaa siihen tavallaan. Samoin tekevät kaikki kolme keskusjärjestöä. Kuva ei ole monoliittinen.
STTK:n tekemässä selvityksessä vastaajille annetuista adjektiiveista sana ”uudenaikainen” sai viimeisen sijan. Vaikka eri liitot ovat tässä suhteessa erilaisia, isossa kuvassa koko ay-liikkeen on otettava peili käteen ja tunnustettava, että jatkossa ay-liikkeen on huolehdittava uusiutumiskyvystään nykyistä paremmin.
"Työttömyyskassaan kuuluminen riittää minulle"
**Akava:** Ansiosidonnaista työttömyysturvaa ajatellen kyllä, mutta työttömyyskassat eivät puolusta jäseniään oikeudessa eivätkä neuvottele työehdoista. 
Kaikki eivät ymmärrä, että selvitysten mukaan suurin osa palkankorotuksista tulee sopimuskorotuksista, eli myös akavalaisella kentällä työehtosopimusten korotukset ovat edellytys palkkakehitykselle. Yksittäisen työntekijän ei ole niin helppo mennä neuvottelemaan palkankorotuksista. 
Yksittäiset korotukset – kuten 2 prosenttia - vaikuttavat pitkällä työuralla korkoa koron päälle vaikutuksellaan satoja euroja. TES-pöydässä sovitaan palkan lisäksi myös paljon työelämän laatukysymyksiä.
**SAK:** Työttömyysturva ja sen kehittäminen ja puolustaminen ovat ay-liikkeen keskeisiä tehtäviä. Valitettavan usein se ei yksistään riitä, vaan ammattiliittoa tarvitaan päivittäin ratkomaan erilaisia työsuhteeseen liittyviä ongelmatilanteita työpaikoilla. 
Esimerkiksi PAM neuvoo jäseniään työsuhdeasioissa vuosittain noin 50 000 kertaa ja ratkaisee noin 1000 erimielisyystapausta. Siihen ei pelkkä kassajäsenyys riitä.
**STTK:** Työttömyyskassan jäsenyydellä turvaat oman toimeentulosi työttömyyden varalta, ei muuta.
Ammattiliiton jäsenyyden kautta myös osallistutaan oman ammattikunnan aseman vahvistamiseen ja näkyvyyteen yhteiskunnassa. Jäsenmaksun vastikkeen hintaa on hankala määrittää, mutta jokainen sentti palkasta ja oikeus turvalliseen työpaikkaan ovat pitkälti ammattiliittojen ansiota.
“Liitto ajaa ainoastaan työssä olevien etua ja unohtaa irtisanotut ja nuoret”
**Akava:** Meillä on Suomen toiseksi suurin opiskelijajärjestö ja heidän puheenjohtajalla on paikka Akavan hallituksessa. Nuorten ääni kuuluu ja heidän opiskeluunsa ja työelämään siirtymiseensä liittyvät asiat ovat meille enemmän kuin tärkeitä.
Akavalaisilla liitoilla on ollut jo 25 vuotta yhteistyöjärjestö, joka auttaa työttömiä. Työttömien edunvalvontaan on Akavassa ja sen liitoissa käytetty aina valtavasti resursseja ja useimmat akavalaiset liitot tarjoavat urapalveluja. Työhän takaisin auttaminen mahdollisimman pian on parasta tukea.
**SAK:** Tämä väite ja käsitys on ehdottomasti virheellinen. Ammattiliitot tekevät työtä kaikkien jäsentensä hyväksi. Monet liitot ovat kehittäneet esimerkiksi työttömille jäsenilleen erilaisia työnhaku- ja välityspalveluja ja nuorisotoimintaa ay-liikkeessä on systemaattisesti harjoitettu jo vuodesta 1947 lähtien.
**STTK:** Ammattiliitot ovat alun perin ideoineet ja rakentaneet ansiosidonnaisen työttömyysturvan ja puolustavat sitä jatkossakin. Nuorten koulutus- ja työllistymismahdollisuuksien parantaminen on tärkeää ja sen eteen teemme jatkuvasti työtä. Myös eläketurvaa kehitämme kestävästi yli sukupolvien. 
Ay-liikkeellä on toki kirittävää erilaisissa työsuhteissa ja eri työelämän vaiheissa olevien jäsenten edunvalvonnassa. Eri tyyppinen silpputyö on usein nuorten tekemää työtä ja siihen liittyviä työehtoja on parannettava.
Neljä miestä tuomittiin miljoonien eurojen rahanpesujutussa: päätekijälle lähes 3 vuotta vankeutta, yksi tuomituista on kunnanvaltuutettu
Kolmen miehen vankeustuomiot ovat ehdollisia.
Pohjanmaan käräjäoikeus on tuominnut neljä miestä törkeästä rahanpesusta ja yhden heistä myös avunannosta törkeään rahanpesuun.
Päätekijä sai 2 vuotta ja 10 kuukautta vankeutta. Siihen sisältyy jäännösrangaistus, sillä mies oli tekohetkellä ehdonalaisessa. Hänet on tuomittu aiemminkin talousrikoksista. Käräjäoikeus katsoi miehen roolin olleen tapauksessa muita määräävämpi ja menettelynsä siksi moitittavampaa.
Kaksi toholampilaista miestä saivat 2 vuoden ehdolliset tuomiot ja lisäksi yhdyskuntapalvelua maksimimäärän eli 120 tuntia. 
Neljäs miehistä sai 5 kuukautta ehdollista.
Lisäksi tuomitut joutuvat korvaamaan rikoksen aiheuttamat taloudelliset menetykset.
Suomen mittakaavassa [laajaa rahanpesujuttua käsiteltiin oikeudessa](https://yle.fi/uutiset/3-11163089) tammikuun puolivälissä. Neljää miestä syytettiin 4,3 miljoonan euron siirtämisestä ulkomaisilta tileiltä Suomeen ja edelleen ulkomaille. 
Kaikki kiistivät syytteen törkeästä rahanpesusta. He sanoivat olleensa siinä uskossa, että rahojen alkuperä on ollut laillinen.
Miehet ovat eri puolilta Suomea, kaksi heistä Toholammilta. Päätekijä on tuomittu aiemmin talousrikoksista, hän vastasi syytteisiin vangittuna. Yksi syytetyistä on [kunnanvaltuutettu Toholammilla](https://yle.fi/uutiset/3-11167429) Keski-Pohjanmaalla. 
Syyttäjä vaati miehille rangaistuksia, joiden haarukka ulottui vuoden ehdollisesta muutamaan vuoteen ehdotonta. Lisäksi asianomistajat eli alkurikoksen kohteeksi joutuneet yritykset vaativat saataviaan takaisin korkojen kera.
Neljä miljoonaa pikkupankin tilille
Kyseessä on kaksi rikosta, joista pienempi paljastui suuremman tutkinnan yhteydessä. Rikokset tapahtuivat vuoden 2019 keväällä ja kesällä.
Banque de Luxembourgia harhautettiin siirtämään asiakkaansa tililtä toholampilaisen yrityksen tilille neljä miljoonaa euroa. Yrityksen omistaja on nyt tuomittu kunnanvaltuutettu. 
Rahoista 800 000 euroa siirrettiin Singaporeen ja Hongkongiin ennen kuin tili jäädytettiin.
Syytetyt väittivät oikeudessa, että heille asia oli esitelty lainajärjestelynä: toholampilaisyrityksen piti olla välikäsi, joka lainaa 400 000 euroa kiinalaisfirmalle, sillä suora laina osapuolten välillä ei olisi onnistunut poliittisten jännitteiden vuoksi. Syytettyjen mukaan kymmenen kertaa suurempi summa oli täysi yllätys.
Käräjäoikeus piti uskottavana sitä, että miehet olivat odottaneet 400 000 euron tai korkeintaan miljoonan siirtoa.
Toisessa tapauksessa rahaa liikkui helsinkiläisen yrityksen kautta runsaat 300 000 euroa. Niiden väitettiin olevan pelivoittoja, jotka piti siirtää toisen tilin kautta.
[Törkeästä rahanpesusta vaaditaan vuosia vankeutta – syytetyt sanovat, että 4 miljoonan tulo tilille oli täysi yllätys](https://yle.fi/uutiset/3-11163089)
Ensimmäinen tutkimus suljetun Kätilöopiston kätilöiden oireista – Kätilö: "Neurologiset oireet palaavat heti kun luulee olevansa vähän terveempi, ja se on kuin joku turpaan vetäisi"
Tuoreen tutkimuksen mukaan neurologisten oireiden lisäksi Kätilöpiston kätilöillä oli  muun muassa sydänoireita ja kemikaaliherkkyysoireita paljon enemmän kuin terveen työpaikan työntekijöillä.  
Rytmihäiriöitä, kohonnutta sykettä, monikemikaaliherkkyyttä, neurologisia oireita, kuten keskittymisvaikeuksia, muistin menetystä, kasvojen puutumista ja nykimistä, aivosumua.
Yli kaksi vuotta sitten homeongelmien takia suljetun Kätilöopiston kätilöillä oli tänään keskiviikkona [julkaistun tutkimuksen](https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S2093791119306419) mukaan merkittävästi enemmän oireita kuin verrokkiryhmässä, joka oli työskennellyt tilassa, jossa ei ollut havaittu kosteusvaurioita tai laajoja terveysongelmia. Kyseessä on ensimmäinen tutkimus Kätilöopiston kätilöiden oireista. 
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri on tietoinen artikkelin julkaisusta, mutta ei ole vielä ehtinyt kommentoimaan sitä Ylen pyynnöstä huolimatta. 
Tutkimuksen päätekijä, työterveyslääkäri ja tutkija **Saija Hyvönen** on tullut tunnetuksi [oululaisten poliisien tapauksessa, jossa 21 poliisia sai vaikean astmadiagnoosin muutaman kuukauden sisällä.](https://yle.fi/uutiset/3-10254105) Hyvönen työskenteli tuolloin poliisien työterveyslääkärinä.
Hyvösen tutkimus poliisien sairastumisiin johtaneista syistä [julkaistiin joulukuussa.](https://www.mdpi.com/2076-2607/7/12/642/htm?fbclid=IwAR06L7b5a7MPSBiun1JqToHOy_pFm-nGZDGhOy0v8HGhniCxFHfXD8pRL2s)
Oirekysely tehtiin 90:lle Kätilöopistolla työskennelleelle kätilölle ja 45:lle verrokkiryhmän jäsenelle. Verrokkiryhmä työskenteli erään suuryrityksen toimitiloissa Helsingissä.
Kyselyt tehtiin heti Kätilöopiston sulkeuduttua vuoden 2018 alussa.
Tuolloin ei tutkimuksen tekijän mukaan enää ollut mahdollista tehdä oirekyselyä kaikille 700 kätilölle, koska heitä ei enää tavoitettu. He olivat jakaantuneet työskentelemään eri väistötiloihin.
– Jos olisimme saaneet isomman joukon vastaamaan kyselyyn, se olisi tietenkin ollut paras tapa tutkia asiaa, mutta saimme tilastollisia eroja tästä huolimatta, Hyvönen sanoo.
Artikkeli on julkaistu tänään kansainvälisessä Safety and Health at Work -nimisessä julkaisussa. Se on vertaisarvioitu eli tutkimusten laatu arvioidaan tieteellisesti ennen julkaisua.
Sydän hakkaa, muisti menee ja painomuste aiheuttaa oireita
Kätilöillä oli tuntemuksia sykkeen kohoamisesta ja sydämen hakkaamisesta vaikeissa olosuhteissa huomattavasti enemmän kuin verrokkiryhmällä.
Oireet olivat siis tuntemuksia, ei diagnosoituja sydänsairauksia.
– Harvoin tällaisista oireista kärsivillä todetaan lääkärissä sydänsairautta, sanoo Hyvönen.
Neurologisia oireita olivat muun muassa kasvojen puutumiset ja raajojen nykimiset. Samanlaisista oireista ovat Hyvösen mukaan tyypillisesti kertoneet vaikeissa kosteusvaurio-olosuhteissa eläneet ihmiset.
– Tällaiset oireet viittaavat myrkytysoireisiin. Oireet jäävät epäspesifeiksi, eli niille ei yleensä tule diagnoosia, mutta ne ovat hyvin hankalia ja haittaavia.
Neurologisiksi oireiksi lasketaan myös niin sanotut aivosumutyyppiset oireet, kuten se, että keskittymiskyky ja muisti menevät.
Monikemikaaliherkkyys ei ole virallisesti luokiteltu sairaus Suomessa, mutta mittari ja kriteerit sen tunnistamiseksi on kehitetty. Oirekyselyssä kysytään, mille aineille vastaaja on herkkä.
– Elinympäristössä on kymmeniä tuhansia eri kemikaaleja ja kaikkia ei voi tietenkään ottaa oirekyselyyn mukaan, mutta verrokkiryhmä vastasi saavansa hyvin paljon harvemmin oireita esimerkiksi kampaamotuotteista, tuulilasin pesunesteestä tai vaikkapa painotuotteista, Hyvönen kertoo.
Kymmenet kätilöt oireilevat yhä: "Oireet ovat todella pelottavia"
Vaikka Kätilöopiston sulkemisesta on kulunut jo kolme vuotta, kätilönä yli kymmenen vuotta Kätilöopistolla työskennellyt **Terhi Tammilehto** kertoo, että monenlaiset taudit ja oireet vaivaavat yhä kymmeniä kätilöitä, joiden kanssa hän on tekemisissä. 
Hän arvioi, että vakavia oireita saattaa olla vielä useammalla, hänen mukaansa ehkä jopa yli sadalla.
Tammilehto on itse ollut puolitoista vuotta sairauslomalla. Hän työskenteli Kätilöopiston jälkeen vuoden Naistenklinikan perhepesähotellissa.
Tammilehdolla on itsellään vaikea astma, allergioita, monikemikaaliherkkyys, iho-oireita ja neurologisia oireita.
Hän luettelee lisäksi vanhoilta työtovereiden kertomia oireita ja sairauksia yksityiskohtaisemmin: rytmihäiriöitä, immuunipuolustusjärjestelmän puutoksia, syöpiä, anafylaksioita, nivelreumoja, lihasheikkousta ja harvinaista neurologista sairautta dystoniaa.
Neurologiset oireet pamahtavat päälle lyhyenkin oleskelun seurauksena sellaisessa paikassa, jossa on samaa myrkkyä kuin mistä on sairastunut. 
Tammilehto ei esimerkiksi pysty käymään katsomassa äitiään sairaalassa Siuntiossa, jossa hänen äitinsä on pitkäaikaishoidossa.
– Kun olen sairaalassa, kasvojen nykiminen ja puutuminen alkaa viidessä tai kymmenessä minuutissa. Silloin tuntuu siltä, että aivot menevät ihan sekaisin. Oireet ovat todella pelottavia.
Neurologisten oireiden myötä tulee pelko siitä, että ne eivät koskaan lopu.
– Neurologiset oireet palaavat heti kun luulee olevansa vähän terveempi, ja se on kuin joku turpaan vetäisi. Kuin märkä rätti vasten kasvoja. Oireet alkavat lyhyessäkin altistuksessa.
Joissakin paikoissa iskevät tulee astmakohtauksia ja rytmihäiriöitä. Tammilehto reagoi myös iholla: iho turpoaa ja tulee näppyjä. Hänen ihoaan on oireiden takia leikattu kahteen otteeseen.
Sairastuminen vaikuttaa koko elämään: kodin pitää olla terve, tiettyjä kemikaaleilla sisältäviä huonekalut pitää vaihtaa, kirpputorilta ei voi hankkia mitään.
Tammilehtoa on tutkittu myös muun muassa pään magneettikuvauksilla muistihäiriöiden takia.
Tammilehdon mukaan astma on usein entisillä kätilöillä yskimisen lisäksi ahdistusta, puristusta ja se herättää keskellä yötä ja tuntuu kuin norsu istuisi rinnan päällä. Monella on keuhkoahtaumatautilääkkeet.
– Meidän kaikkien sosiaalinen elämä on muuttunut ja taloudelliset tappiot ovat olleet suuria, sillä useimmat meistä on ollut puolestatoista kahteen vuotta sairauslomalla, pois työelämästä.
Moni on lähtenyt pois hoitoalalta, aloittanut opiskelut, siirtynyt ihan toisella alalle, on edelleen sairauslomalla tai yrittää muuten vain sinnitellä kotona.
Kätilöt: Kukaan ei ole koskaan kysynyt mitä meille kuuluu
Terhi Tammilehdon mukaan kukaan ei välittänyt kätilöistä heidän vielä työskennellessään Kätilöopistolla, eikä kukaan ole vieläkään kysynyt mitä heille kuuluu, tai miten he voivat.
– Olemme kaikki yhä tosi sairaita, koska ehdimme päästä Kätilöopistolla tosi sairaiksi, koska se kaikki kesti niin kauan.
Kätilöt ovat kohdanneet oireiden ja sairauksien vähättelyä sekä henkilökohtaisesti esimerkiksi lääkärikäynneillä että seuratessaan julkisuudessa käytävää keskustelua sisäilmasta. Paljon on puhuttu muun muassa siitä, että[ elimistö voisi oppia pois oireista](https://yle.fi/uutiset/3-11103551).
– Tuollaisen sanominen on rikollista, Tammilehto tuohtuu. 
– Sehän on sama kuin sanoisi pähkinäallergikolle, että syö pähkinää. Hänhän kuolisi siihen, hän sanoo. 
Tammilehto sai itse kohtauksen luennolla Naistenklinikalla, josta hänet kiidätettiin sairaalaan.
– Verenpaine oli pilvissä, pulssi oli pilvissä ja EKG:ssä oli muutoksia ja olin ihan umpiturvoksissa. Se ei ole mitään pientä silmien kirvelyä. Muistan 50 minuutin luennolta vain puolet.
Hän sanoo, että ehkä esimerkiksi hajuveden tuoksuun voi elimistöä yrittää alkaa totuttaa, mutta ei homeen aiheuttamiin myrkkyihin.
Kätilöt eivät tiedä kenen puoleen asioineen kääntyä: nyt kun kaikki eivät ole enää HUS:in kirjoilla, niin työterveyshuollosta tai työsuojelusta ei voi apua pyytää. Vantaalla asuva Terhi Tammilehto on löytänyt lääkärin Keski-Suomesta.
– Koko asiasta on jäänyt meille hirveät traumat. Mitään korvauksia me emme ei ole mistään saaneet. Pahinta on se, että miten meitä kohdeltiin ja kaikki se hirveä tappelu, taistelu ja uhkailu mitä silloin koimme, sanoo Tammilehto.
Tammilehto ihmettelee, miksi sisäilmaongelmista täytyy Suomessa niin kovasti kiistellä.
– Miksi kukaan ei herää ja nosta kissaa pöydälle? Jos kerran on selvästi olemassa sellaisia mikrobeja, joiden vaikutuksesta monilla alkaa neurologiset oireet välittömästi ja on sellaisia paikkoja, joissa tulee astmaoireet heti, niin miksi siitä ei välitetä, Tammilehto kysyy.
Lääkäri: Pysyvistä sairauksista pitää päästä eroon – ja se on viranomaisten vastuulla
Saija Hyvönen pitää kätilöitä koskevan tutkimuksensa tuloksia merkittävinä, mutta hänen mukaansa samanlaisia tutkimuksia täytyy toistaa. Häneltä itseltään on tulossa nyt julkaistun kätilöitä koskevan artikkelin kanssa samantyyppisiä artikkeleita lähiaikoina.
– Ongelmahan meillä Suomessa on se, että meillä ei tutkita näitä asioista. Vaikka meillä on vaikka kuinka paljon hyvin purkukuntoisia kiinteistöjä, niin meillä ei loppujen lopuksi kukaan tutki, mitä kaikkea siinä oleskelleet ihmiset sairastavat. Sehän tämä meidän järjestelmämme ongelma on, Hyvönen sanoo.
– Viranomaisten pitäisi selvittää sitä, mistä vakavia terveyshaittoja tulee ja mistä ne johtuvat.
Hytönen peräänkuuluttaa Kätilöopiston kaltaisissa tapauksissa viranomaisten vastuuta siitä, että sairastumisia ei unohdeta. 
– Sairastumiset pitää ehdottomasti tilastoida niissä tilanteissa, kun selkeästi nähdään, että sairastumisia on ja kun nähdään, että on vakavasta asiasta kyse.
– Sairastumisen mekanismit ovat tiedossa, mutta on vaikeaa mitata sitä ihmisistä. Meidän pitäisi nyt opetella näkemään, mitkä ovat niin vakavia oireita, jotta voimme ennakoida milloin niistä tulee pysyvää haittaa. Niistähän meidän täytyy päästä eroon.
Lääkäri on itse kohdannut monenlaista vähättelyä myös viranomaisten taholta, kun hän puhuu sisäilmaoireista kärsivien puolesta
– Minulle kommentoidaan usein, että ihmisiä ei saa pelotella näillä asioilla, hän sanoo.
Hyvösen näkemyksen mukaan kukaan ei ole huolestunut esimerkiksi siitä, että 21 poliisilla diagnosoitiin muutaman kuukauden sisällä astma.
Kätilöopistosta Hyvönen ei ole aikaisemmin puhunut julkisuudessa, mutta hän on sitä mieltä, että kätilöiden asia pitää tuoda esiin.
Kolme kätilöä aikoo haastaa HUS:in oikeuteen
Kolme kätilöä ehti saada ammattitautidiagnoosin Työterveyslaitoksesta.[ Nyt he aikovat haastaa työnantajansa ](https://yle.fi/uutiset/3-10392380)eli Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin oikeuteen siitä, että he ovat sairastuneet työpaikan huonosta sisäilmasta. Asianomistajina ovat kätilöt, mutta sosiaali- ja terveysalan ammattijärjestö [Tehy on sitoutunut maksamaan oikeudenkäyntikustannukset. ](https://www.tehylehti.fi/fi/uutiset/katilot-vievat-husin-karajille)
Yksi kätilöistä on **Marja Lundahl**. Hänen astmaoireitaan alettiin tutkia HUS:n työterveydessä vuonna 2012, astmadiagnoosin hän sai vuonna 2015 ja ammattitaudiksi se luokiteltiin vasta Kätilöopiston sulkemisen jälkeen vuonna 2018. 
– Kätilöopistosta oli otettu mikrobinäytteitä jonkin verran vuosien varrella, mutta ei riittävästi, koska on hyvin tarkkaa millä perusteilla ammattitautiluokitus pystytään myöntämään. Kun Kätilöopisto suljettiin, sieltä otettiin mikrobinäytteet, joiden perusteella ammattitauti voitiin todeta takautuvasti, Lundahl kertoo. 
Lundahl kertoo, että haastehakemusta ei ole vielä jätetty, vaan pari vuotta on mennyt erilaisten todistusten, sairaskertomusten, vakuutusasiakirjojen ja muiden dokumenttien hankkimiseen ja toimittamiseen asianajajalle.
– Me emme elä esimerkiksi Yhdysvalloissa, jossa voitaisiin määrätä hintalappu työnantajalle menetetystä terveydestä, vaan kaikki pitää selvittää todella tarkkaan, hän kertoo.
Lundahl ehti työskennellä vuoden Naistenklinikalla, josta hän joutui lähtemään pahentuneen astman takia lääkärintodistus mukanaan. Nyt hän on opintovapaalla, joka loppuu kesällä. Lundahlin mukaan työnantaja eli HUS ei voi tarjota hänelle kätilön paikkaa ja on sanonut, ettei sillä ole tarjota hänelle puhtaita työtiloja. HUS ei kommentoi yksittäisen työntekijän asioita. 
HUS ei Ylen pyynnöstä huolimatta kommentoi myöskään mahdollista oikeuskäsittelyä muutoin kuin vahvistamalla, että se ei ole saanut vielä haastetta kätilöiltä. 
Aiemmin sairaanhoitopiiri on kommentoinut Ylelle, että se teki[ päätöksen sairaalan sulkemisesta heti kun sairaalan vakava terveysriski paljastui.](https://yle.fi/uutiset/3-10392380)
_Juttua muokattu 29.1. 2020 kello 16.03.: Kätilöopisto suljettiin yli kaksi vuotta sitten, ei kolme vuotta sitten, kuten jutussa alun perin luki. Oirekysely tehtiin vuoden 2018 alussa, ei vuoden 2017 alussa, kuten jutussa alun perin luki._
**Lue myös:**
[Sairastuneet kätilöt hakevat korvauksia käräjiltä – HUS:ia syytetään sisäilmaongelmien peittelystä Kätilöopistolla](https://yle.fi/uutiset/3-10411778)
[Oulun poliisitalon joukkosairastumisen syistä valmistui tutkimus: kaikkien sairastuneiden työtiloista löytyi vahvoja myrkyntuottajia](https://yle.fi/uutiset/3-11103551)
[MOT: Homeh](https://areena.yle.fi/1-3849188)t[uvat vauvatehtaat](https://areena.yle.fi/1-3849188)
[HUS luopuu Kätilöopistosta kokonaan – sisäilmaongelmat sulkevat Suomen suurimman synnytyssairaalaan](https://yle.fi/uutiset/3-9580210)
[Naistenklinikalla kiireellisiä sisäilmaongelmia – Henkilöstö syyttää HUSia tiedon pimittämisestä](https://yle.fi/uutiset/3-9782509)
[Vauvoja pompotellaan kuin rantapalloja Naistenklinikan ja neuvoloiden välissä – kuka on vastuussa siitä, että vanhemmat osaavat ruokkia vauvojaan?](https://yle.fi/uutiset/3-11162765)
Innokkaalle somettajalle töitä kesäkuuksi – Parainen palkkaa somenuoren
Somettajalta toivotaan oma-aloitteisuutta, persoonaa ja luovuutta. 
Parainen palkkaa kesäkuuksi somenuoren. 
Somenuoren tehtävänä on tehdä sisältöä kaupungin somekanaviin Instagramiin ja Facebookiin sekä nuorten suosimiin Snapchatiin ja Tiktokiin, kertoo Paraisten kaupunki tiedotteessaan. 
Nuoren tulee olla 15–19-vuotias. Palkka kuukauden työstä on 1600 euroa.
Hakuaika alkaa 29. tammikuuuta. Videohakemukset tulee lähettää viestintäpäällikkö Anne-Maarit Itäselle [anne-maarit.itanen@parainen.fi](mailto:anne-maarit.itanen%40parainen.fi) maaliskuun alkuun mennessä.
Jypillä pahin tappioputki 15 vuoteen – tänään vastassa historiansa parasta kiekkoa pelannut KooKoo
Jyp on pudonnut tappioiden myötä sarjataulukossa kahdeksanneksi.
Jääkiekon SM-liigassa Jyp pyrkii tänään katkaisemaan seitsemän ottelun mittaiseksi venyneen tappioputkensa.
Edellisen kerran Jyp on syöksynyt vastaavanlaiseen tappioputkeen yli 15 vuotta sitten. Syksyllä 2004 Jypin tappioputki venyi kahdeksan ottelun mittaiseksi.
Tämän illan vastus KooKoo Kouvolasta on puolestaan pelannut viime aikoina liigahistoriansa parasta kiekkoa. Sarjassa neljäntenä oleva KooKoo on kymmenen viime kierroksen aikana ollut sarjan toiseksi paras joukkue.
Jyp puolestaan on tappioputken myötä valahtanut sarjassa kahdeksanneksi.
Auto törmäsi talon seinään Lappeenrannan Tykissä – poliisi kaipaa havaintoja takavalonsa rikkoneesta autosta
Omakotitalon nurkkalaudat särkyivät törmäyksen voimasta.
Poliisi pyytää yleisöltä havaintoja Lappeenrannan Kangaskadulla viime perjantaina liikkuneesta autosta. 
Henkilöauto törmäsi perjantai-iltana kello 18 aikoihin omakotitalon seinään. Törmäys rikkoi talosta nurkkalaudat. Talon nurkalle jäi auton takavalon kappaleita. 
Naapurit olivat kuulleet pamauksen ja nähneet tumman, lyhytperäisen henkilöauton poistuvan paikalta. 
Talon asukkaat eivät tapahtuma-aikana olleet kotona. 
 Poliisi tutkii asiaa liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Tapaukseen liittyvät silminnäkijähavainnot voi ilmoittaa sähköpostilla: rikostorjunta.etela-karjala@[poliisi.fi](http://poliisi.fi/) tai soittamalla arkisin numeroon 0295 414 600.
Suomalaisvalmentaja näki, kuinka miljoonakaupunki Peking hiljeni koronaviruksen tieltä kahdessa päivässä – kasvomaskeista tuli kaikille pakollisia ja lämpö mitattiin ravintolan ovella
Pohjoismaisia hiihtolajeja Kiinassa valmentava Jani Klinga kertoo, että maan pääkaupungissa reagoitiin koronaviruksen leviämiseen erittäin tehokkaasti.
Kiinassa leviävä uudentyyppinen koronavirus on vaikuttanut viime päivinä vahvasti myös urheilumaailmassa. Muun muassa [Kiinan alppihiihdon maailmancup-osakilpailu peruttiin](https://yle.fi/urheilu/3-11181993) ja [naisten koripallon olympiakarsintaturnaus siirrettiin Serbiaan ](https://yle.fi/urheilu/3-11178192)tartuntariskin takia.
Myös esimerkiksi [yleisurheilun MM-hallikisat Nanjingissä ovat vaarassa jopa peruuntua](https://yle.fi/urheilu/3-11180027) kokonaan koronaviruksen takia.
Kiinassa pohjoismaisia hiihtolajeja valmentava suomalainen **Jani Klinga** näki maan pääkaupungissa Pekingissä, kuinka muutamassa päivässä valmiustaso taudin leviämisen estämiseksi nostettiin huippuunsa. 
Klinga palasi Kiinasta takaisin Suomeen maanantaina. Koronavirukseen varautuminen tapahtui viime viikolla asteittain ja sääntöjä sekä ohjeistuksia lisättiin pikkuhiljaa.
– Ensin aloitettiin käsihygieniasta, sitten alettiin mitata lämpöä hotellilla. Lopulta kasvomaskien käytöstä tuli pakollista ja kahdessa päivässä valmiustaso oli nostettu niin korkealle, että paikat alkoivat olla osittain kiinni, Klinga luettelee.
Pekingissä ei hysteriaa
Klinga kertoo, että ihmisiä kehotettiin pysymään sisätiloissa ja yleensä vilkkaassa yli 21 miljoonan asukkaan kaupungissa tuli nopeasti hyvin hiljaista. Kaduilla, ostoskeskuksissa ja ravintoloissa ei näkynyt juurikaan ihmisiä. Useimmat suuret yleisötapahtumat peruttiin. 
– Kun meni ravintolaan, mitattiin lämpö ja otettiin ylös mistä olet tulossa sen varalta, että pystytään jälkeenpäin jäljittämään, mistä ihmiset tulevat, jos joku sattuu sairastumaan, Klinga kertoo.
Missään vaiheessa kaupungissa ei ollut Klingan mukaan havaittavissa suurta pelkoa tai hysteriaa. Ihmiset olivat rauhallisia ja ohjeita annettiin järjestelmällisesti ja tehokkaasti.
– Pekingissä koronavirusta kohtaan oli sellainen järkevä pelko. Asiasta oltiin huolissaan ja haluttiin varautua, mutta ei sen suurempaa, Klinga toteaa.
Klingan työhön valmentajana virus ei ole toistaiseksi vaikuttanut radikaalisti. Kiina on suuri maa ja osa hänen työhönsä liittyvistä asioista tapahtuu niin pohjoisessa osassa maata, ettei siellä ole viruksesta toistaiseksi Klingan mukaan suurta huolta. 
– Joitain asioita olemme joutuneet perumaan, mutta pääasiassa tarkkailemme asioiden etenemistä ja seuraamme viranomaisten ohjeita, Klinga toteaa. 
Klinga julkaisi Instagram-tilillään kuvasarjan, josta näkyy esimerkiksi kuinka hiljaista Pekingin lentokentällä oli maanantaina.
**Lue myös:**
[Mitään riskejä ei haluttu ottaa: Kiinan alppihiihdon maailmancupin osakilpailut peruttiin koronaviruksen takia](https://yle.fi/urheilu/3-11181993)
[Yleisurheilun MM-hallikisat vaarassa jopa peruuntua kokonaan koronaviruksen takia – näin SUL aikoo reagoida: "Urheilijoiden terveys on päätöksenteon lähtökohta"](https://yle.fi/urheilu/3-11180027)
[Lukuisat Kiinassa järjestettävät urheilutapahtumat ovat vaarassa leviävän koronaviruksen takia – Japanin tartunnat eivät huolestuta: "En lähtisi vielä maalailemaan olympialaisten peruuntumista"](https://yle.fi/urheilu/3-11179596)
Häpeä estää äitejä puhumasta lapseen kohdistuvasta väkivallasta: ”Kukaan ei uskoisi, mikä raivotar olen kotona”
Lapseen kohdistuva aggressio tulee monelle äidille yllätyksenä. Häpeä ja syyllisyys estävät hakemasta apua, ja joskus naisten tunteita myös vähätellään.
– Tarvitaan varhaisempaa ongelman tunnistamista ja siihen puuttumista. Ikävistä tunteista pitäisi puhua enemmän niin vanhempien kesken kuin neuvoloissa ja varhaiskasvatuksessakin, sanoo Maria Akatemiassa ehkäisevän väkivaltatyön vastaavana työskentelevä Hanna Kommeri.
Kommeri puhui naisten fyysisestä ja henkisestä väkivallasta lapsia kohtaan Naisasiatoimisto Kaartamo & Tapanainen -ohjelmassa Yle Puheessa.
– Aika usein kuulee lauseen, että kukaan ei voisi uskoa, millainen raivotar olen kotona. Aina rauhallista ja asioistaan hyvin suoriutunutta ihmistä voi hämmentää, miten voimakkaita tunteita äidiksi tuleminen herättää.
Henkisen väkivallan tunnistaminen vaikeaa
Maria Akatemia pyrkii tuomaan esiin naisten tekemää väkivaltaa nyt [Väkivalta ei lopu vaikenemalla -videokampanjallaan](https://www.naisenvakivalta.fi/videot/), jotta väkivaltaisia piirteitä itsessään huomaavat naiset löytäisivät paremmin apua.
Fyysinen väkivalta on helpompi tunnistaa, mutta henkistä väkivaltaa eivät tunnista aina ammattilaisetkaan. Se voi myös viivästyttää avun hakemista.
Kun yrittää pärjätä liian pitkään yksin, voi tapahtua vaikka ensimmäinen lyöminen
Maria Akatemiasta apua hakevat naiset osaavat Kommerin mukaan jo nimetä käytöksensä joko henkiseksi tai fyysiseksi väkivallaksi, tai he ovat huolissaan siitä, että voisivat tehdä lapselleen jotain.
– Äiti on voinut huomata, että hän vaikkapa pukemis- ja siirtymätilanteissa hermostuu lapselleen aina kohtuuttomasti: esimerkiksi pukee lasta rajusti tai puhuu tälle mitätöivästi ja alistavasti.
Kommeri muistuttaa, että kaikilla menevät joskus hermot, eikä vanhemman suuttuminen ole aina pelottava tapahtuma. Raivoaminen on henkistä väkivaltaa silloin, kun viha on niin hallitsematonta, että tilanne tuntuu turvattomalta sekä lapsesta että äidistä.
– Äiti voi kuvata, että hetki on ollut musta tai punainen tai valkoinen, oikea tunnetsunami, joka vyöryy yli.
– Silloin on viisasta soittaa joko ystävälle tai ottaa yhteyttä Maria Akatemian chattiin tai puhelimeen, Kommeri kehottaa.
Omat kokemukset vaikuttavat
Äidin ikäviä tunteita saatetaan esimerkiksi neuvolassa vähätellä tai panna väsymyksen piikkiin. Tutkimusten mukaan kohtaamattomuus pahentaa häpeän tunnetta ja nostaa riskiä toimia vakavammin väkivaltaisesti.
– Vähättelyllä voi olla hyvä tarkoitus, mutta olisi viisaampaa tehdä jatkokysymyksiä: mitä niissä tilanteissa tapahtuu, jotka vanhempaa huolestuttavat.
– Pitäisi kysyä myös vielä enemmän siitä, onko vanhemmalla riski jäädä arjessa yksin tai onko hänen elämäntarinassaan jotain, joka huolestuttaa.
Kommeri kertoo, että todennäköisyys lapseen kohdistuvaan väkivaltaan on moninkertainen, jos vanhemmalla itsellään on väkivallan kokemuksia taustalla.
– Jos on aina pitänyt olla kiltti ja reipas tyttö, eikä ole saanut olla vihainen, voi olla vaikea suhtautua oman lapsensa raivoamiseen.
Vertaisryhmissä vahvistetaan hyvää
Maria Akatemiaan ottaa tyypillisimmin yhteyttä kuormittunut äiti, jolla on kotona sekä vauva ja taapero. Ohjatuissa vertaisryhmissä pohditaan, mitä äidin vihan ja aggression tunteiden taustalla on.
Jokaisessa väkivaltaisesti toimivassa naisessa on sisällä haavoitettu pikkutyttö. Yritämme tutustua siihen pikkutyttöön ja ymmärtää, mistä väkivaltaisuus johtuu.
Samalla vertaisryhmissä tuetaan vahvempaa itsearvostusta ja sitä, että äiti osaa toimia väkivallattomasti jatkossa.
– Me etsimme äidin voimavaroja ja vahvistamme sitä hyvää, mikä äidissä on, kun hän on tiedostanut ongelman, Hanna Kommeri sanoo.
– Siinä hetkessä, kun ymmärtää, että tarvitsee apua, on todella paljon toivoa.
Kettu ja Jänö
Kettu ja Jänö on humoristinen ja mielikuvitusrikas animaatiosarja, jonka tarinat kertovat hyväntuulisen Ketun sekä rauhallisen ja vastuullisen Jänön seikkailusta.
Päivittäisissä puuhissaan metsässä heille tapahtuu hauskoja, pelottavia, hullunkurisia ja haastaviakin sattumuksia. Luovasti ystävykset löytävät ratkaisut kaikenlaisiin ongelmiin ja selvittävät ne yhdessä ystäviensä kanssa. Metsässä asuu nimittäin heidän lisäkseen sekalainen joukko eläimiä, muun muassa Pöllö, Karju, Pingviini ja Orava.
Tämä 3D-animaatiosarja mukailee **Sylvia Vanden Heeden** kirjoittamaa ja **Thé Tjong-Khingin** kuvittamaa kirjasarjaa.
Animaation tyyli on yhdistelmä perinteistä ja modernia. Tarinat taas ovat nykyaikaisia metsän satuja. Niissä eläinten käytös peilaa lasten tapaa toimia, vaikkapa uutta opetellessa tai ystävän kanssa riidellessä.
Sarjassa on 26 11-minuuttista osaa. Se on suunnattu alle kouluikäisille lapsille.
Muokattu 31.1. Lisätty videolinkki
VTV: Kokoomuksen Eija-Riitta Korhola sai eurovaaleissa laitonta rahoitusta
Laitonta tukea tuli 1500 euroa norjalaiselta autoalan yritykseltä.
Valtiontalouden tarkastusviraston (VTV) mukaan kokoomuksen **Eija-Riitta Korhola** sai viime kevään eurovaaleissa rahoitusta, jota vaalirahoituslain mukaan ei olisi saanut ottaa vastaan.
Kyseessä on 1 500 euron tuki norjalaiselta autoalan yritykseltä. Vaalirahoituslain mukaan ulkomaisten yksityishenkilöiden maksamat tuet ovat sallittuja, yritysten maksamat eivät. Korhola kertoo STT:lle, että tämä rajoitus tuli hänelle yllätyksenä. Hän ei ollut myöskään tiennyt, että tukija aikoi hoitaa tuen yrityksensä kautta.
VTV kertoo, että vaalirahoitusilmoituksista löytyi myös toinen tapaus, jossa tuki ei ollut sääntöjen mukaista. Se jäi kuitenkin ilmoitusrajan alle, joten tuen saaja ja antaja eivät tule julkisiksi.
Useat lentoyhtiöt, kuten British Airways ja Lufthansa, lakkauttavat lentojaan Kiinaan – Nämä lentoyhtiöt ovat ilmoittaneet muutoksista
Finnair keskeyttää kaikki lentonsa Manner-Kiinaan 6. helmikuuta alkaen. 
Kiinassa koronavirukseen on kuollut yli 200 ihmistä ja tauti leviää kiihtyvää vauhtia. 
Taudin leviämisen myötä monet valtiot ovat pyytäneet kansalaisiaan välttämään turhaa matkustamista Kiinaan. 
Myös monet lentoyhtiöt ovat ilmiottaneet joko lopettavansa Kiinaan suuntautuvan liikenteen tai vähentävänsä sitä. Seuraavat lentoyhtiöt ovat tähän mennessä ilmoittaneet muutoksista.
**Air Canada**
Yhtiö ilmoitti tiistaina keskeyttävänsä valikoituja lentoja Kiinaan. 
**Air France**
Lentoyhtiö keskeytti kolmesti viikossa Wuhaniin operoineen liikenteen viime viikolla. Keskiviikkona yhtiö ilmoitti, että se jatkaa normaalia liikennettä Pekingiin ja Shanghaihin, mikä tarkoittaa yhteensä 23:a viikoittaista lentoa.
**Air India**
Mumbai-Delhi-Shanghai-lennot keskeytetään tammikuun lopusta helmikuun 14:een päivään asti. 
**Air New Zealand**
Uusiseelantilainen yhtiö ilmoitti perjantaina vähentävänsä väliaikaisesti lentoja maan suurimman kaupungin Aucklandin ja Shanghain välillä. Normaalisti lentoja on päivittäin, mutta yhtiö vähentää lennot neljään viikossa 18.2.–31.3. väliseksi ajaksi.
**Air Seoul**
Eteläkorealainen halpalentoyhtiö ilmoitti tiistaina lopettaneensa kaikki lennot Kiinaan. 
**Air Tanzania**
Tansanialaisyhtiö siirtää uuden yhteyden avaamista Tansanian suurimmasta kaupungista Dar es Salaamista Kiinaan. Yhtiö oli aikeissa aloittaa charter-lennot helmikuussa.
**American Airlines**
Yhdysvaltojen suurin lentoyhtiö keskeyttää lennot Los Angelesista Pekingiin ja Shanghaihin 9.–27.3.
**Asiana Airlines**
Etelä-Korean toiseksi suurin lentoyhtiö pysäyttää liikennöinnin Guiliniin, Changshahan ja Haikouhun.
**British Airways**
Yhtiö ilmoitti keskiviikkona keskeyttävänsä välittömästi kaikki Manner-Kiinan-lennot. British Airways ilmoitti, että se haluaa noudattaa viranomaisten neuvoa, jonka mukaan Kiinaan matkustamista on syytä välttää.
**Cathay Pacific**
Hongkongilainen lentoyhtiö sanoi alkuviikosta, että yhtiö laskee Kiinan-liikenteen alle puoleen normaalista. Lentojen määrää leikataan asteittain torstaista lähtien. Rajoitukset ovat voimassa maaliskuun loppuun saakka.
**Delta Air Lines**
Yhdysvaltalaisyhtiö vähentää lentojaan kiinaan 42 lennosta 21:een 6. helmikuuta ja 30. huhtikuuta väliseksi ajaksi.
**Egyptair**
Egyptiläisyhtiö peruu kaikki lentonsa Kiinaan helmikuun alusta alkaen.
**El Al Israel Airlines**
Yhtiö keskeyttää lentonsa Pekingiin 25. maaliskuuta asti. Israelin terveysministeriö ilmoitti, ettei anna Kiinasta tulevien lentojen laskeutua lentokentilleen.
**Ethiopian Airlines**
Afrikkalaisyhtiö kiisti peruneensa lentoja Kiinaan. Uutistoimisto Reutersin yhtiön asiakaspalvelusta saamien tietojen mukaan lennot kuitenkin olisi peruttu.
**Eva Air**
Taiwanilainen yhtiö keskeyttää osan Manner-Kiinaan kulkevista lennoistaan helmikuun alussa. Tämän lisäksi lentoyhtiö ei enää jaa lennoillaan pyyhkeitä, sanomalehtiä ja lautasliinoja. Se myös rajoittaa vilttien ja tyynyjen käyttöä lennoillaan.
**Finnair**
Finnair ilmoitti perjantaina peruvansa kaikki lentonsa Manner-Kiinaan 6.–29. helmikuuta, ja Guangzhouhun 5. helmikuuta ja 29. maaliskuuta välisellä ajalla. Lennot Hongkongiin jatkuvat normaalisti. Aiemmin Finnair oli ilmoittanut peruvansa vain osan viikoittaisista lennoista.
**Jetstar Asia**
Singaporelainen Jetstar Asia lakkauttaa väliaikaisesti lennot Hefeihin, Guiyangiin ja Xuzhouhun kysynnän laskun takia.
**Kenya Airways**
Yhtiö ilmoitti perjantaina peruvansa kaikki Kiinan-lentonsa toistaiseksi.
**Korean Air**
Korean suurin lentoyhtiö liikennöi neljästi viikossa Wuhanin, mutta yhtiö lakkautti lennot kaupunkiin 23. tammikuuta. Nyt yhtiö kertoo harkitsevansa myös joidenkin muiden Manner-Kiinaan kulkevien lentojen kohtaloa kysynnän laskun takia.
**Lion Air**
Kaakkois-Aasian konemäärältään suurin lentoyhtiö, indonesialainen Lion Air, tiedotti keskiviikkona keskeyttävänsä Kiinaan suuntautuvat tai sieltä lähtevät lennot. Keskeytys astuu voimaan lauantaina ja se vaikuttaa 15 kiinalaiseen kaupunkiin, joihin yhtiö operoi.
**Lufthansa**
Saksalaisyhtiö keskeyttää kaikki lentonsa Kiinaan 9. helmikuuta saakka. Päätös koskee myös Swiss- ja Austrian Airlines -tytäryhtiöiden operoimia lentoja. Kaikki yhtiöt lentävät vielä yhden kerran Kiinaan, jotta matkustajilla ja henkilöstöllä on mahdollisuus palata Saksaan, Sveitsiin ja Itävaltaan, Lufthansa kertoo tiedotteessaan. Yhtiö jatkaa lentoje Hongkongiin, mutta ei ota uusia varauksia ennen kuin helmikuun lopussa.
**Royal Air Maroc**
Marokkolaisyhtiö on keskeyttänyt suorat lentonsa Kiinaan. Yhtiö oli aloittanut kolme viikoittaista lentoa Casablancasta Pekingiin vasta tammikuun puolivälissä.
**Rwandair**
Ruandalaisyhtiö on keskeyttänyt Kiinan-lentonsa toistaiseksi. Uutistoimisto Reutersin mukaan yhtiö katsoo tilannetta uudelleen helmikuussa.
**SAS**
Pohjoismaiden lentoyhtiö SAS ilmoitti torstaina keskeyttävänsä kaikki lentonsa Shanghaihin ja Pekingiin 9. helmikuuta asti. SASilla on 12 viikoittaista lentoa kaupunkeihin. 
**Shanghai Airlines**
Shanghai Airlines ilmoitti perjantaina keskeyttävänsä lentonsa väleillä Chengdu–Budapest ja Xi'an–Budapest. Peruutukset ovat voimassa 6.2.–26.3. Yhtiön lennot Shanghain ja Budapestin välillä lennetään normaalisti.
**Singapore Airlines**
Singaporen lentoyhtiö ilmoitti perjantaina vähentävänsä lentoja Manner-Kiinaan helmikuussa. Vähennykset koskevat lentoja pekingiin, Shanghaihin, Guangzhouhun, Shenzeniin, Chengduun, Xiameniin ja Chongqingiin. Osaa lennoista operoi SilkAir.
**Turkish Airlines**
Turkkilaisyhtiö vähentää lentojaan Pekingiin, Guangzhouhun, Shanghaihin ja Xianiin 5. helmikuuta alkaen helmikuun loppuun.
**United Airlines**
Yhdysvaltalainen lentoyhtiö tiedotti tiistaina, että se vähentää Yhdysvaltojen ja Kiinan välistä liikennettä kysynnän laskun vuoksi. Lentoja on ostettu vähemmän sen jälkeen, kun Yhdysvaltojen terveysviranomaiset pyysivät kansalaisia välttämään turhaa matkustamista Kiinaan. United Airlinesin mukaan vähennys koskee helmikuun ensimmäiselle viikolle kaavailtuja Kiinan-lentoja. Perjantaina yhtiö ilmoitti peruvansa lisäksi lentoja Yhdysvalloista Pekingiin, Hongkongiin ja Shanghaihin. 
Yhtiö peruu yhteensä yli 300 lentoa maaliskuun 28. päivään asti. 
**Vietjet**
Vietnamin Vietjet keskeyttää kaikki lentonsa Kiinaan ja sieltä pois helmikuun alusta alkaen. 
**Virgin Atlantic**
Brittiyhtiö Virgin Atlantic peruu Shanghain-lentonsa kahdeksi viikoksi alkaen helmikuun 2. päivästä. 
**Ural Airlines**
Venäläinen Ural Airlines lakkauttaa Euroopasta kulkevia lentoja alueilta, joiden kautta on saapunut suuria kiinalaisia turistiryhmiä. Yhtiö sulkee Jekaterinburgista Müncheniin, Pariisiin ja Roomaan. Yhtiö on myös lakkauttanut kaksi lentoyhteyttä Hainanin paratiisisaarelle.
_Juttua päivitetty tuoreilla tiedoilla 31.1. klo 14.30._ 
**Lue myös**:
[Australia aikoo eristää koronavirukselle altistuneet Joulusaarelle](https://yle.fi/uutiset/3-11181520)
[Kiinassa koronavirukseen on kuollut jo 132 ihmistä, lähes 6 000 tartuntaa – WHO kertoi uudesta hätäkokouksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11181201)
Urheilun vaietut ongelmat on tiedostettu jo pitkään – huippututkija ihmettelee: "Sallisivatko he samanlaisen käytöksen lapsensa luokanopettajalta?"
Tutkija Kati Lehtonen ja valmentajalegenda Alpo Suhonen keskustelivat urheilun vaietuista ongelmista Urheiluhullut-ohjelmassa.
_[Kuuntele Urheiluhullut Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-50395695)_
Ilmiö ei ole uusi. Se on tiedostettu urheilupiireissä jo pitkään. Mutta silti sille ei ole tehty juuri mitään, ainakaan riittävästi. ”Siitä on pikemminkin vaiettu”, kuten [aihetta käsittelevän tuoreen kirjan](https://www.nuorisotutkimusseura.fi/julkaisut/verkkokauppa/verkkojulkaisut/2217-siitae-on-pikemminkin-vaiettu-kirjoituksia-kiusaamisesta-syrjinnaestae-ja-epaeasiallisesta-kohtelusta-lasten-ja-nuorten-liikunnassa-ja-urheilussa) nimessä kerrotaan. 
Nöyryyttävää käytöstä, henkistä väkivaltaa, kiusaamista. Tuorein tapaus nousi otsikoihin tammikuun puolivälissä, kun [Yle Urheilu kertoi muodostelmaluisteluvalmentajan karuista valmennusmetodeista](https://yle.fi/urheilu/3-11164048). 
Urheilun vaietuista ongelmista keskusteltiin laajasti Urheiluhullut-ohjelmassa. **Alpo Suhonen** on pitkällä jääkiekkovalmentajan urallaan saanut kokea urheilumaailman raadollisen puolen monta kertaa. Hän on aiemmin [puhunut avoimesti rankoista kokemuksistaan](https://yle.fi/urheilu/3-11104647). 
Suhonen muistuttaa historiallisesta perspektiivistä, kun puhutaan urheilun pimeästä puolesta. Urheilun ja valmentamisen maailmankuva ja metodit ovat hänen mukaansa tulleet muualta kuin urheilusta. 
– Ne ovat tulleet armeijasta, luonnontieteistä, talouselämästä ja niin edelleen. Urheilua on aina käytetty hyväksi poliittisesti, sotilaallisesti tai taloudellisesti. Kannattaa muistaa, että nämä ihmiset, jotka ovat toteuttaneet halventavaa kielenkäyttöä tai kovaa metodiikkaa, ovat toteuttaneet johdon toiveita. Kova linja, rankaisuharjoitukset, pelolla johtaminen… suurin piirtein se vanha alikersanttimalli, Suhonen sanoo. 
Tutkija **Kati Lehtonen** kummastelee, kuinka urheilusta on muodostunut erillinen saareke, jossa yhteiskunnan normaalit säädökset ja lait eivät päde. 
– Tuntuu, että urheilu haluaa yhä voimallisemmin ottaa omaa lainsäädäntöä itselleen. Näkisin, että pitäisi pikemminkin mennä muun yhteiskunnan kanssa samalle viivalle säännöstössä, Lehtonen sanoo. 
"Arvokeskustelu on hukassa"
Urheilun vaietut ongelmat on tunnistettu ja artikuloitu Lehtosen mukaan Suomessa jo 1990-luvun loppupuolella. Silti yhä ollaan tilanteessa, jossa urheiluväki ei tunnu tietävän, mitä häirintätapauksille ja epäasialliselle käytökselle pitäisi tehdä. 
Suhonen ja Lehtonen peräänkuuluttavat urheilun laajempaa arvokeskustelua.
– Ydintason ongelma on ihmiskäsityksessä. Nyt tarvitaan uudenlainen näkemys ihmisestä. Valmentajakeskeisyydestä valmentajuuteen, johtajakeskeisyydestä johtajuuteen. Urheilun pitäisi nähdä oman itsensä identiteetti, ja sitä kautta tulla niihin arvoihin, Suhonen vaatii. 
– Arvokeskustelu urheilun perustalle on hukassa. Ja se johtaa hortoiluun ja hallitsemattomuuteen. Miksi sallitaan epäasiallinen käytös seuroissa? Kuinka pitkälle vanhemmat ovat valmiita hyväksymään, miten valmennetaan ja toimitaan? Lehtonen kysyy. 
Tutkija vertaa tilannetta koulumaailmaan ja nostaa esiin vanhempien roolin. 
– Minkälaista valmennusta sallitaan? Sallisivatko he (vanhemmat) samanlaisen käytöksen lapsensa luokanopettajalta kuin valmentajalta? Miksi urheilu on sellainen maailma, että siihen eivät päde normaalin maailman säännöt? 
Lehtonen haluaisi hinata urheilua kohti muun yhteiskunnan sääntöjä. 
– Jopa niin, että otetaan suoraan rikosoikeudelliset menettelyt käyttöön. Eikä kuvitella, että voimme hallita tätä jollain omalla kummallisella valvontakoneistolla. Se ei ole näyttänyt toimivan, Lehtonen sanoo. 
"Rakennemuutoksessa meni lapsi pesuveden mukana"
Kun häirintää, syrjintää tai epäasiallista käytöstä on urheilussa ilmennyt, on tapauksiin reagoiminen ollut Lehtosen mielestä nurinkurista.
– Vastauksena tarjotaan nyt resursoinnin lisäämistä valvonta- ja rangaistuskoneistolle. Se on minun mielestäni hiljainen lupaus, että näin saa toimia, me käsittelemme tapaukset, kun niitä tänne tulee. Pitäisi pikemminkin olla proaktiivisia ja ehkäistä näitä tapauksia, Lehtonen toivoo.
Ongelma liittyy Lehtosen mukaan myös urheilun rakenteisiin. 
– Nyt on 10 vuotta suhrattu ylätason muutosta, joka johti siihen, että meillä on olympiakomitea. Joku varmasti muistaa organisaation nimeltä Nuori Suomi, jota ivattiin, pilkattiin ja haukuttiin. 
Kritisoitu Nuori Suomi kuopattiin, ja samalla julkisesta keskustelusta katosi Lehtosen mukaan elintärkeä osa urheilun ja liikunnan arvopohjaa.
– Haluttiin luoda keskustelukulttuuria, mitä on hyvä urheilu, mitä on eettinen urheilu. No, siinä rakennemuutoksessa meni kirjaimellisesti lapsi pesuveden mukana. Nyt olympiakomiteassa kukaan ei puhu avoimesti, mitä on hyvä lasten ja nuorten liikunta ja urheilu. 
_Kati Lehtonen ja Alpo Suhonen keskustelivat urheilun vaietuista ongelmista **Jussi Paasin** isännöimässä Urheiluhullut-ohjelmassa. [Kuuntele koko keskustelu Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-50395695). Urheiluhullut Radio Suomessa maanantaisin kello 18.08._ 
**Lue myös:** 
["Olisi ehkä helpompi, jos sä tappaisit ittes" – entiset valmennettavat kertovat menestyneen suomalaisvalmentajan nöyryyttävästä ja alistavasta käytöksestä sekä vuosia jatkuneesta henkisestä väkivallasta](https://yle.fi/urheilu/3-11164048)
[Olympiakomitean toimitusjohtaja odottaa vuoden kilpailukieltoon tuomitun valmentajan seuralta toimenpiteitä: "Toivon, että seura ottaa rangaistuksen vakavasti"](https://yle.fi/urheilu/3-11164721)
[Kitkeekö uusi linjaus häirintää urheilussa? Ministeri painottaa, ettei valtio tue epäeettistä toimintaa: "Se ei vain käy"](https://yle.fi/urheilu/3-11167579)
[Olympiakomitea kertoo uusista keinoista huonon käytöksen ehkäisemiseksi urheilussa: "Tavoite on, että jokainen valmentaja tulee sen tulevaisuudessa käymään"](https://yle.fi/urheilu/3-11167721)
[Urheilun lajiliittoja uhkaa merkittävän rahasumman menetys, jos vakavia väärinkäytöksiä ilmenee jatkossa – tätä uudistus tarkoittaa käytännössä](https://yle.fi/urheilu/3-11169269)
Koillismaalla lunta on satanut keskimääräistä enemmän – nyt pyydetään jo tarkkailemaan suurten hallien kattoja
Toistaiseksi lumikuorman aiheuttamilta vaurioilta on vältytty. Pientalojen katot kestävät yleensä suurenkin kuorman.
Suomen ympäristökeskus on varoittanut suuresta lumikuormasta etenkin erilaisten hallien katoilla Pohjois-Suomessa.
Paikoin Hyrynsalmi–Kuusamo-alueella kuorma on ajankohtaan nähden poikkeuksellisen suuri, yli 200 kiloa neliömetrillä. Samoin on Lapissa Kittilä–Ivalo-alueella.
Esimerkiksi Koillismaalla lunta on maassa kauttaaltaan yli 80 senttimetriä viimeisimpien mittausten mukaan. Tämä on keskimääräistä enemmän kuin talvisin yleensä.
Toistaiseksi lumen aiheuttamilta vaurioilta on vältytty. 
Suurten hallien kattorakenteita pyydetään tarkkailemaan aktiivisesti, koska niissä piilevät rakennevirheet alkavat tyypillisesti ilmetä maaston lumikuorman kasvaessa. 
Suomen ympäristökeskuksen mukaan pientalojen katot kestävät hyvin suuretkin lumikuormat. Tässä tapauksessa riskinä on lähinnä katolta putoava lumi.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/).
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Luonto ja historia kiinnostavat Turun seudulle matkaavia – suomenkielisten kylttien rinnalle kaivataan käännöksiä
Matkailijoiden mieleen on erityisesti Turun linna. 
Luonto kiinnostaa eniten Turun seudulle suuntaavia matkailijoita. Historia ja erilaiset kulttuurikohteet tulevat kakkosina, selviää Turun seudun matkailijatutkimuksesta. 
Kesällä ja alkusyksystä 2019 toteutettuun kyselyyn tuli 620 vastausta, näistä 394 tuli kansainvälisiltä matkailijoilta. 
Viidennes vastanneista mainitsi tärkeimpinä vetovoimatekijöinä saariston ja luonnon. Lähes yhtä paljon arvostettiin kulttuurikohteita ja historiaa. Matkailijoita miellytti myös Turun laivayhteys Tukholmaan, lyhyt etäisyys Helsinkiin sekä Muumimaailma.
Turun AMK:n opiskelijat kysyivät matkailijoiden mielipiteitä Turun satamassa ja lentokentällä sekä eri matkakohteissa.
Some edelleen matkailijalle tärkeä kanava
Suomalaisille tärkein matkan tarkoitus oli ajan viettäminen läheisten kanssa.
– Myös ruoka ja ravintolat olivat suomalaisten keskuudessa tärkeä syy saapumiselle Turun seudulle. Ulkomaalaisilla vastaavasti korostui saariston ja luonnon sekä nähtävyyksien merkitys, kertoo matkailuliiketoiminnan asiakkuuspäällikkö **Petra Niskanen** Turku Science Park Oy:n tiedotteessa. 
Parannettavaa löytyi kohteiden digitaalisesta ja fyysisestä saavutettavuudesta. Suomenkielisten kylttien vierelle toivottiin käännöksiä. Lisäksi toivottiin pidempiä aukioloaikoja, kävelykierroksia ja jokiristeilyjä. Vastaajien mielestä Turun seudun matkailukohteet pitäisi näkyä paremmin sosiaalisessa mediassa.
Neljännes matkailijoista sanoi nähtävyyksien ylittäneen odotukset. Eniten mainintoja sai Turun linna. Seuraavina tulivat ruoka ja ravintolat sekä Naantalin kaupunki yhdessä Muumimaailman kanssa. 
Lue lisää:
[Yli puolet suomalaisista aikoo tänä vuonna kaupunkilomalle kotimaassa – "Ihmiset haluavat lomailla useammin"](https://yle.fi/uutiset/3-11154733)
Tottenham hankki hollantilaishyökkääjän 30 miljoonalla eurolla
Jose Mourinho halusi vahvistaa Tottenhamin hyökkäystä tammikuun siirtoikkunan aikana. 
Englannin jalkapallon Valioliigan Tottenham on solminut viiden ja puolen vuoden mittaisen sopimuksen hollantilaishyökkääjä **Steven Bergwijnin** kanssa. 22-vuotias Bergwijn siirtyy **Jose Mourinhon** luotsaamaan lontoolaisseuran Hollannin liigan PSV Eindhovenista.
Mourinho halusi tammikuun sirtoikkunan aikana lisää hyökkäystaitoa riveihinsä, koska **Harry Kane** loukkaantui tammikuun alussa.
[Mediatietojen ](https://www.dailymail.co.uk/sport/football/article-7941805/Tottenham-sign-Steven-Bergwijn-27m-PSV.html)mukaan Tottenham pulitti Hollannin maajoukkueen hyökkääjästä 30 miljoonaa euroa.   

– Steven on allekirjoittanut Tottenhamin kanssa sopimuksen, joka kestää vuoteen 2025 asti, Tottenham tiedotti.
PSV:n paidassa Bergwijn pelasi 149 ottelua, joissa syntyi 31 maalia. 
Valioliigan taulukossa Tottenham on kuudentena. Lontoolaisryhmä on kuuden pisteen päässä Mestarien liigaan oikeuttavasta neljännestä sijasta. Siirry Valioliigan taulukkoon [tämän linkin kautta. (Teksti-TV). ](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=674)  

**Lue myös:**
[Aston Villa pudotti Leicesterin liigacupin finaalista – Trezeguetin voittomaali villitsi Villa Parkin, kannattajat vyöryivät kentälle ](https://yle.fi/urheilu/3-11181190)
[Tanskalaistähti Christian Eriksenin taival Tottenhamissa on ohi – siirtyy Italiaan](https://yle.fi/urheilu/3-11179875)
[Tanskalaislegenda innostui tuoreesta siirtouutisesta – Huuhkajien lohkovastustajan menestysmahdollisuuksien sanotaan parantuneen kertaheitolla roimasti](https://yle.fi/urheilu/3-11180683)
Metsäteollisuus pidentää Ammattiliitto Pron ja Sähköliiton työsulkuja – Pro vastaa uudella lakolla 
Pron ja Sähköliiton jäsenten työsulku on 10.–16. helmikuuta. Nyt Pro ilmoitti uudesta lakosta paperiteollisuuteen.
Metsäteollisuus ry pidentää neljällä vuorokaudella työsulkua, joka kohdistuu Ammattiliitto Pron ja Sähköliiton jäseniin. Näiden liittojen työsulku pitenee siis seitsemään vuorokauteen.
Metsäteollisuus ilmoitti sunnuntaina iltapäivällä kolmen vuorokauden työsulusta paperi-, kartonki- ja selluteollisuudessa. Sulku järjestetään 10. helmikuuta alkaen 12 tuotantolaitoksessa.
– Yritämme työsuluilla saada liikkeelle neuvotteluja kaikkien lakkoilevien ammattiliittojen kanssa. On erittäin valitettavaa, että sopua kilpailukykyä parantavista työehdoista ei ole saatu, Metsäteollisuus ry:n työmarkkinajohtaja **Jyrki Hollmén** sanoo tiedotteessa.
Työsulun pidentäminen neljällä vuorokaudella tarkoittaa, että Pron ja Sähköliiton jäsenten työsulku paperi-, kartonki- ja selluteollisuudessa toteutetaan 10.–16. helmikuuta suoraan ammattiliittojen lakkojen jatkoksi. 
Työsulun aikana ammattiliittojen jäseniä ei päästetä työpaikoilleen eikä heille makseta palkkaa. Työtaistelut rajoittavat myös lomapäivien ansaintaa ja työsuhde-etuja.
Pro vastaa lähes koko paperialan mittaisella lakolla
Ammattiliitto Pro [ilmoitti](https://www.proliitto.fi/uutiset/tyomarkkinat/ammattiliitto-pro-ilmoitti-uudesta-tyonseisauksesta-paperiteollisuuteen#ac047f80) kahden maissa iltapäivällä aloittavansa uuden työnseisauksen eli lakon torstaina 13.2. Lakon on määrä kestää yhden viikon ajan, 19.2. saakka. Pron tiedotteessa sanotaan, että lakkopäätöksen taustalla on Metsäteollisuuden laajentama työsulku.
 Ammattiliitto Pron puheenjohtaja **Jorma Malisen** mukaan Metsäteollisuuden päätös pidentää työsulkua heikentää liittojen neuvotteluilmapiiriä.
 – Edellytämme, että Metsäteollisuus ry ryhtyy hakemaan aktiivisesti Pron kanssa ratkaisua yhä laajenevaan työriitaan, Malinen sanoo tiedotteessa.
Lakko alkaa kesken työsulun.
Lakon piiriin kuuluvat kaikki Pron ja Metsäteollisuus ry:n välisen toimihenkilösopimuksen soveltamisalan työtehtävät lukuun ottamatta KotkaMills Oy:tä ja Tervakoski Oy:tä, joissa ei Pron mukaan ole kiky-tunteja käytössä.
Turun ehkäisyneuvolan palvelu paranee uusien tilojen myötä
Toimipiste saa uusia työtekijöitä ja yhteistyö opiskeluterveydenhuollon kanssa tiivistyy.
Turun ehkäisyneuvola muuttaa Mäntymäestä uusiin tiloihin Hämeenkatu 10:een. Toiminta alkaa ensi viikon torstaina. Muuton seurauksena ehkäisyneuvola on suljettu maanantaista keskiviikkoon. 
 Viime vuoden joulukuussa alkanut alle 25-vuotiaiden turkulaisten maksuton ehkäisy on tuonut toimipisteeseen runsaasti uusia asiakkaita. Puheluita tulee keskimäärin 60 päivässä. Asiakkaiden vastaanottoajat menevät tällä hetkellä helmi–maaliskuulle riippuen ajanvarauksen aiheesta.
Asiakkaita pystytään palvelemaan uusissa tiloissa aiempaa paremmin. Käyttöön tulee ilmoittautumisautomaatti, joka nopeuttaa toimintoja. Lisäksi uudet työntekijät: terveydenhoitaja, kaksi lähihoitajaa ja lääkäri aloittavat työskentelynsä Hämeenkadulla. 
Yhteistyö opiskeluterveydenhuollon kanssa tiivistyy, kun tilat ovat sijaitsevat samassa osoitteessa.
**Lue lisää:**
[Maksuton ehkäisy alkoi Turussa, ajanvarauspuhelimet käyvät kuumina – ilmaista ehkäisyä tarjoaa jo viitisenkymmentä kuntaa](https://yle.fi/uutiset/3-11100554)
[Turku aloittaa maksuttoman ehkäisyn alle 25-vuotiaille – Salossa 800 käyttänyt palvelua](https://yle.fi/uutiset/3-11098088)
Alva nostaa sähkönsiirtohintaa – veden ja lämmön hintoihinkin odotettavissa muutoksia
Alva Sähköverkon hinnat nousevat keskimäärin 2,7 prosenttia. 
Jyväskylässä energiayhtiö Alva nostaa sähkönsiirtohintoja 1. maaliskuuta alkaen. 
Alva Sähköverkon hinnat nousevat keskimäärin 2,7 prosenttia. Myös veden ja lämmön hinnat saattavat tänä vuonna nousta.
Yhtiön mukaan viime syksynä tehty arvio hintojen pysymisestä ennallaan ei ole pitänyt kutiaan muun muassa kustannusten nousun ja investointitarpeiden takia. 
Myös varautuminen entistä suurempaan uusiutuvan energian osuuteen heijastuu hintoihin.
Alva Sähköverkon toimitusjohtaja **Janne Pirttimäki** sanoo, että yhtiön siirtohinnat ovat hinnanmuutoksenkin jälkeen valtakunnan tasolla tarkasteltuina edullisia. 
– Energiaviraston ylläpitämän vertailun mukaan sähkönsiirto pienissä kerrostaloasunnoissa on maan edullisinta jakelualueellamme. Suurin osa asiakkaistamme kuuluu kyseiseen asiakasryhmään. Siirtohintaa peritään, jotta sähköverkon rakentaminen ja ylläpito on mahdollista. Siirtolaskulla peritään myös sähkövero, toteaa Pirttimäki.
Alva on lähettänyt sähkönsiirron asiakkaille muutoksesta kirjeen sekä uuden hinnaston.
Mahdollisista veden ja lämmön hintamuutoksista yhtiö tiedottaa tarkemmin myöhemmin. 
– Veden hintaan vaikuttavat erityisesti yleinen kustannustason nousu, Nenäinniemen puhdistamon saneeraus- ja laajennusinvestointi sekä muut investointitarpeet. Ensi vuoden vesihuollon investointeihin on budjetissamme varattu noin 16,5 miljoonaa euroa, josta 10 miljoonaa kohdistuu toimitusvarmuuden parantamiseen laajasti koko verkostoalueellamme. Loppu 6,5 miljoonaa euroa kohdistuu esimerkiksi Savulahden, Kangasrinteen ja Kankaan tyyppisiin aluerakennuskohteisiin sekä yksittäisiin uusiin liittyjiin, joten saadut tulot palautuvat kyllä takaisin verkostoon. Kuten sähköverkkoa, myös vesihuoltoverkostoa on huollettava ja uudistettava pitkäjänteisesti, toteaa verkkojohtaja **Kari Kautto**.
Lämmön hintoja ei ole Alvan mukaan nostettu viimeiseen viiteen vuoteen.
Kansalaisten talousosaaminen kaipaa kohennusta – Suomen Pankki ottaa ohjat
Pikavipit ja muut uudet talouden sudenkuopat kotitalouksien riesana.
Suomalaisten kotitalouksien talousosaamista yritetään kohentaa laajasti. Suomen Pankki ottaa nyt ohjat, jotta useiden eri tahojen ja toimijoiden työtä saataisiin koordinoitua ja seurattua tehokkaammin.
Taustalla on kotitalouksien talousongelmien, maksuhäiriöiden ja velkaantuneisuuden nopea lisääntyminen viime vuosina. Kotitalouksien velat suhteessa tuloihin ovat nousseet suuremmiksi kuin koskaan aiemmin. 
Velkaa on tarjolla alati uusia reittejä pitkin, kun perinteisen pankkisektorin ulkopuoliset toimijat tyrkyttävät kuluttajille helppoa lainaa. Maksuhäiriömerkintöjä on kerääntynyt erityisesti nuorille.
– Tämä kehitys luo riskejä niin yksittäisille ihmisille kuin kansantaloudelle. Ongelmien ratkaisemiseksi tarvitaan sekä sääntelyä että talousosaamista, sanoi oikeusministeri **Anna-Maja Henriksson** (r.) [tiedotteessa](https://oikeusministerio.fi/artikkeli/-/asset_publisher/suomen-pankki-laatii-kansallisen-suunnitelman-talousosaamisen-edistamiseksi).
Hallitusohjelmaan on kirjattu, että ministeriöt ryhtyvät toimiin ylivelkaantumisen vähentämiseksi ja kansalaisten taloudenhallinnan parantamiseksi. Toimia on käynnissä muun muassa oikeusministeriössä.
"Talouden lukutaito on keskeinen kansalaistaito"
Suomen Pankin pääjohtaja **Olli Rehn** totesi, että uusien palveluiden tulvassa luoviminen vaatii kansalaisilta tietojen ja osaamisen jatkuvaa päivitystä.
– On tärkeää, että ihmiset ymmärtävät, miten uudet finanssipalvelut toimivat ja mitä riskejä niihin sisältyy, Rehn sanoi tiedotteessa.
Talousosaamista tuetaan lukuisilla hankkeilla, joita hoitavat viranomaisten lisäksi monet yksityisen ja kolmannen sektorin toimijat. Suomen Pankki ryhtyy laatimaan kansallista strategiaa ja keräämään tietoa eri tahojen toiminnasta ja hankkeista.
– Talouden lukutaito on keskeinen kansalaistaito, Rehn linjasi.
Tarkoitus on löytää parhaat käytännöt ja varmistaa, että ne saadaan laajasti käyttöön.
– On tärkeää, että jokaisella meistä on riittävästi tietoa siitä, miten omaa taloutta voi hallita. Olen hyvin iloinen siitä, että Suomen Pankki on tarttunut tähän tehtävään, Henriksson kiitteli.
**Lue myös:**
[Analyysi: Talouslukutaito rapistuu ja mediankin pitää katsoa peiliin](https://yle.fi/uutiset/3-10624180)
[Maksuhäiriömerkintöjä viime vuonna enemmän kuin koskaan – Nuoret tuovat valonpilkahduksen synkkiin lukuihin](https://yle.fi/uutiset/3-11146153)
[Näin lyhennät velkojasi hallitusti – asiantuntijan neuvot kasaantuneiden velkojen pois maksamiseen](https://yle.fi/uutiset/3-11112406)
[Tiesitkö, että kotikuntasi voi auttaa sinua velkojesi maksussa? Jopa 40 kuntaa myöntää asukkailleen sosiaalista luottoa](https://yle.fi/uutiset/3-11040266)
[Suomalaiset ovat velkaantuneet sellaista tahtia, että nyt on pakko tehdä jotain: työryhmä ehdottaa 170 000 euron velkakattoa keskituloiselle](https://yle.fi/uutiset/3-10998419)
[Minna Rautiolla on koira, auto ja Marimekon verhot – vuonna 2019 tavara ei kuitenkaan tarkoita, että olisi rahaa ruokaan](https://yle.fi/uutiset/3-10970761)
[Pikavippien korkojen ylärajaksi 20 prosenttia – tavoitteena vähentää velkaongelmia](https://yle.fi/uutiset/3-10944088)
[Pikavippimarkkinat muuttuvat nyt, ja tässä ovat seuraukset: lainansaanti vaikeutuu, maksuhäiriöt lisääntyvät – monen velkakierre voi myös katketa](https://yle.fi/uutiset/3-10943120)
Suuren pettymyksen kokenut HJK haluaa välttää viime kauden virheet: jo kymmenen uutta pelaajaa – "Ihan erinäköinen joukkue"
HJK kertoi keskiviikkona kahdesta uudesta pelaajahankinnasta.
HJK pettyi raskaasti ja sijoittui Veikkausliigassa viime kaudella vasta viidenneksi. Sarjakausi alkaa pääsiäisenä, mutta HJK on ehtinyt hankkia syksyn ja talven aikana jo kymmenen uutta pelaajaa. 
Toimitusjohtaja **Aki Riihilahti** on mielissään siitä, että HJK on onnistunut saamaan haluamiaan pelaajia. Kuun alussa seura kertoi esimerkiksi Huuhkajien EM-kisajoukkueeseen tyrkyllä olevan **Rasmus Schüllerin** hankinnasta. 
Viime vuonna HJK:n joukkue muotoutui vasta aivan kauden kynnyksellä, eivätkä ulkomaalaishankinnat onnistuneet.
– Olen tyytyväinen siihen, että joukkueen rakennus on hyvässä vauhdissa aikaisessa vaiheessa. Meillä on kasassa nippu, jossa on paljon monipuolisuutta ja on ihan erinäköinen kuin viime vuoden joukkue, Riihilahti sanoo Yle Urheilulle.
Schüllerin lisäksi HJK vahvistui loppuvuodesta muun muassa **Roope Riskillä**, joka palaa Veikkausliigaan muutaman vuoden tauon jälken. Riski teki SJK:lle 17 maalia kaudella 2016.
– He ovat liigan mittakaavassa pelaajia, jotka ovat osoittaneet olevansa huippua aina täällä pelatessaan. Sillä on iso arvo, että tunnemme pelaajat jo ennestään. Se luo tiettyä turvallisuutta, että tiedämme pelaajistamme paljon, Riihilahti toteaa.
Keskiviikkona HJK kertoi kahdesta uudesta pelaajahankinnasta. 30-vuotias serbialaistoppari **Ivan Ostojic** saapuu Helsinkiin Serbian pääsarjasta Radnickin Nisin joukkueesta.
Ostojic on kuulunut kuluvalla kaudella joukkueensa vakioavauskokoonpanoon ja pelannut 19 liigaottelua. Viime kaudella hän pelasi Tshekin liigaa Dukla Prahassa.
HJK kertoi myös vahvistuksesta maalivahtiosastolle. 19-vuotias ruotsalainen **Jakob Tånnander** pelasi viime kauden Ruotsin kolmostasolla Lundissa lainalla maan suurseura Malmö FF:stä.
Armeija loppuun ja EM-kisoihin?
Parhaillaan Santahaminassa varusmiespalvelusta suorittava Schüller on Veikkausliigalle erityisen mielenkiintoinen paluumuuttaja eikä vähiten kesän EM-kisojen vuoksi. 
– Kisat ovat tavoite ja mielelläni haluaisin olla mukana. Toivon, että saisin mahdollisimman ehjän kevään ja sitä kautta voin näyttää valmennusjohdolle, että minusta on kisajoukkueessa hyötyä, Schüller miettii.
– Oli jo unelmien täyttymys olla mukana joukkueessa, joka pääsi kisoihin, mutta totta kai pääasia on itse lopputurnaus.
Schüller on pelannut viime vuodet Yhdysvalloissa Minnesota Unitedin joukkueessa. Ennen HJK:n tarjouksen hyväksymistä hän kärkkyi pelipaikkaa muun muassa Ruotsin Allsvenskanista. Syksyllä hän harjoitteli AIK:n kanssa, mutta neuvottelut seuran kanssa eivät ottaneet tuulta alleen.
– Yritin löytää sopimusta Allsvenskaniin Tukholman alueelle. Sellaista ei löytynyt, ja HJK oli minulle heti seuraava vaihtoehto, Schüller kertoo.
Hyökkääjä Roope Riski palasi Suomeen Itävallasta, jossa hän pelasi St. Pöltenin joukkueessa maan pääsarjassa. Riskin sopimus kattaa seuraavat kaksi kautta ja sisältää option yhdestä lisävuodesta.
Pitkä sopimus on 28-vuotiaalle Riskille mieleinen. Ulkomailla hän on ehtinyt pelata jo kuudessa eri seurassa. Itävallan lisäksi kokemusta on kertynyt Norjasta, Saksasta ja Kreikasta.
– Tällä hetkellä en tähtää takaisin ulkomaille. Sanoin HJK:lle, että haluan sitoutua pidemmäksi aikaa. Tämä on seura, jossa on mahdollisuus menestyä ja se on minulle iso juttu. Toivon, että saan olla pitkään tässä seurassa, Riski toteaa.
Työllisyystakuu pelaajille
HJK kertoi keskiviikkona myös kotistadioninsa uudesta nimisponsorista. Osana henkilöstöpalveluyrityksen kanssa tehtyä sopimusta HJK tarjoaa jatkossa työllisyystakuun uransa miesten ja naisten edustusjoukkueissa lopettaville pelaajille.
Toimitusjohtaja Riihilahti näkee, että seuran on nykyään kannettava pelaajista vastuuta eri tavalla kuin aikaisemmin.
– Urheiluseura ei voi enää laittaa päätä piiloon. Olen itse nähnyt pelikavereita, jotka ovat laittaneet kaikkensa urheilu-uraan ja sitten tippuneet isoon kuiluun. Siellä ei ole kukaan ottamassa koppia. Tämä on meille merkittävä asia.
**Lue myös:**
[Auton ratissa Puolasta Suomeen: sopimuksensa purkanut Petteri Forsell tekee kaikkensa EM-kisaunelman eteen – "Toivotaan, että joku tekisi hyvän paniikkihankinnan"](https://yle.fi/urheilu/3-11171537)
[Maajoukkuepelaaja Rasmus Schüller palaa HJK:hon kahden vuoden sopimuksella ](https://yle.fi/urheilu/3-11153402)
Valmistelevat työt on jo aloitettu – Karstulan tuulipuisto aloittaa toimintansa näillä näkymin vuoden 2021 lopulla
Tuulivoimalat rakennetaan ilman valtion tukea.
Karstulassa Korkeakankaan tuulipuiston rakennustyöt ovat alkamassa. Maastossa on tehty jo valmistelevia töitä. Alueelle tulee kaikkiaan yhdeksän tuulivoimalaa ja puisto on tarkoitus ottaa käyttöön vuoden 2021 lopulla. 
Tuulipuiston infraa alkaa rakentaa Keski-Suomen Betonirakenne. Yritys hoitaa alueella kaikki muut työt paitsi turbiinien asennuksen ja sähkönsiirron. Korkeakankaalle tulee teitä, paikat tuulimyllyille, sähköasema ja sähkölinjoja. 
Keski-Suomen Betonirakenne urakoi tuulipuistoon tulevan infran, ja varsinaiset tuulivoimalat rakentaa OX2-yhtiö. Tuulipuiston rahoittajana on Euroopan johtava uusiutuvaan energiaan keskittyvä pääomasijoittaja Aquila Capital.
Valmistuttuaan Karstulan Korkeakankaan tuulipuiston vuosituotanto noin 140 GWh. Se vastaa noin 28 000 kotitalouden sähkönkulutusta. 
Karstulan Korkeakankaan tuulimyllyistä tulee noin 230 metriä korkeita. 
**Lue lisää:** [Karstulan tuulipuiston rakentaminen käynnistyy – Korkeakankaalle tulossa yhdeksän tuulimyllyä](https://yle.fi/uutiset/3-11150253)
Kajaanin Vuottolahdessa avattiin retkiluistelurata – Oulujärven jäällä voi nyt luistella kahdeksan kilometrin matkalla
Radalle ovat tervetulleita kaikki, oli sitten jalassa retkiluistimet tai vaikkapa hokkarit.
Kajaanin Vuottolahdessa, Oulujärven jäälle on avattu ensimmäistä kertaa retkiluistelurata. Radalla on pituutta kahdeksan kilometriä ja leveyttä kymmenen metriä. 
Radan ylläpidosta vastaa kyläläisten talkooporukka. Idean isä, **Henry Leinonen** kertoo, että radalle ovat tervetulleita luistelemaan kaikki, oli sitten jalassa retkiluistimet tai vaikkapa hokkarit. 
– Jos löytyy nurkasta vanhat tai uudemmat luistimet ja laittaa talvivaatteet päälle, sen kummempia varusteita täällä ei tarvita. Veikkaan kuitenkin, että kun lajia käy kokeilemassa, joutuu hakemaan retkiterät alleen, Leinonen sanoo. 
Näin kävi myös Leinoselle itselleen. Hän hankki retkiluistimet itselleen, ja jo ensimmäinen kokemus peilikirkkaalla jäällä osoitti varusteiden välillä suuren eron. 
– Samanlainen kuin ajaisi Minillä ja Ferrarilla.
Leinosen mukaan Vuottolahden rata kestää hyvin luistelun, vaikka talvi onkin ollut jäiden suhteen kehno. Hän arvioi, että kohvajäätä on tällä hetkellä useita kymmeniä senttejä, mutta teräsjäätä on korkeintaan 20 senttiä. Se kestää kuitenkin muutaman tonnin painon.
– Kävin sunnuntaina luistelemassa 25 kilometrin lenkin ja tunsin, miten jää voukui alla aina, kun terä viilsi jäätä. Jää kestää kuitenkin varmasti, Leinonen kertoo.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen [uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi)._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](https://yle.fi/uutisvahti/?utm_source=facebook&utm_medium=social&utm_campaign=Yle-Kajaani-l%E4helt%E4)_
Millaista arki on vuonna 2030? Lue 16 ennustusta siitä, miten teknologia ja ympäristönsuojelu muuttaa elämäämme
Robottibussi vie ratikkapysäkille ja tekoäly auttaa lääkäriä. Mindtrek-tapahtuman puhujat kertovat, miten arki muuttuu.
Millainen Suomi on vuonna 2030? Millaisia muutoksia uusi teknologia tuo tullessaan arkeemme? Pyysimme Tampereella meneillään olevan [Mindtrek](https://www.mindtrek.org/2020/)-teknologiatapahtuman puhujilta esimerkkejä siitä, mikä on 10 vuoden kuluttua arjessamme erilaista kuin nyt. 
1. Koti ennakoi asukkaan tarpeet ja ohjaa hätätilanteessa
"Tilat ja ympäristöt ennakoivat tilanteita paremmin. Kun tulen kotiin, ilmanvaihto, valaistus ja lämpötila ovat minulle sopivia. Rakennus on tunnistanut jo 15 minuuttia ennen kuin saavun, että olen tulossa ja ennakoinut toivomuksiani. Samaan aikaan energiaa kulutetaan vähemmän ja päästöt pienenevät. 
Hätätilanteissa kuten tulipalossa tai myrskyissä rakennukset ja kadut ohjaavat meidät intuitiivisesti turvaan. Lisäksi talo tunnistaa, jos hätääntynyt lapsi tai huonokuntoinen vanhus on jäänyt palavaan rakennukseen ja osaa kohdentaa evakuoinnin nopeasti oikeaan paikkaan."
Toimitusjohtaja **Miimu Airaksinen**, Suomen Rakennusinsinöörien Liitto RIL ry
2. Ruokapöytä näyttää kullekin perheenjäsenelle sopivaa viihdettä
"Kotimme tietää, missä kukin perheenjäsen on. Se tarjoaa tietoa ja viihdettä heidän mieltymystensä mukaan pöytäpintojen, näyttöjen ja mobiililaitteiden kautta. Kodin käyttöliittymänä toimiva tekoäly vastaa pyyntöihin kaikissa huoneissa. Se myös hakee ennakoivasti mahdollisesti tarvittavaa uutta tietoa silloin, kun tärkeämpää tekemistä ei ole."
Tietojenkäsittelyopin professori **Roope Raisamo**, Tampereen yliopisto
3. On noloa rakentaa talo vain uusista materiaaleista
"Vuonna 2030 rakennuksista on hiljalleen tulossa arvokkaita hiili- ja materiaalipankkeja. Niihin varastoidaan hiiltä pois ilmakehää lämmittämästä puuhun ja uusiin betonia ja muovia korvaaviin tuotteisiin. Rakennusmateriaalien kierrätys on muuttunut arkkitehtuuria leimaavaksi trendiksi ja on vähän noloa tehdä talo vain uusista materiaaleista, uusiutumattomien luonnonvarojen käytöstä puhumattakaan."
Erityisasiantuntija **Matti Kuittinen**, ympäristöministeriö
4. Puu on suosittua rakentamisessa ja energiantuotannossa
"Fossiilisten, ehtyvien ja uusiutumattomien raaka-aineiden käyttöä rajoitetaan merkittävästi maailmassa ympäristösyistä. Uusiutuvat ja ekologiset raaka-aineet, kuten puu, tulee olemaan yhä suositumpi ja hyväksyttävämpi raaka-aine sekä energiantuotannossa että rakennusmateriaalina. Suomi on tässä kehityksessä johtavassa asemassa maailmassa omien hyvien ja kestävästi hoidettujen metsävarojensa ansiosta."
Rakennusopin professori, arkkitehti **Markku Karjalainen**, Tampereen yliopisto
5. Terveyttä vaalitaan mittaamalla, tekoäly auttaa diagnooseissa
"Terveydentilan monitorointi on jokaiselle nykyistä helpompaa ja informaation tarkkuus parempaa. Erilaisten analytiikkaratkaisujen myötä meillä on terveydentilamme kehitystä koskevia ennusteita, jotka ohjaavat tekemään parempia valintoja arjessa. 
Tekoäly mahdollistaa suuremman tehokkuuden diagnostiikassa, jos oireita ilmenee. Myös monien nyt tunnettujen sairauksien hoitoon on nykyistä tehokkaammat hoito- ja ehkäisykeinot."
Johtaja **Harri Ojala**, Business Tampere
6. Kunta palvelee virtuaalisesti ympäri vuorokauden
"Vuonna 2030 asioidaan virtuaalisessa kunnantalossa. Tällä vuosikymmenellä aika ja paikka menettävät merkityksensä. Palvelut on saatavilla koska vaan."
Tietojohtaja **Tom Holmroos**, Suomen kuntaliitto
7. Katumainos näyttää ohikulkijan mainoksen vaate yllään
"Veikkaisin, että lisätty todellisuus tulee helposti laseihin. Voimme nähdä katumainoksessa itsemme mainoksen vaate päällä, voimme ostaa sen suoraan silmiä liikuttamalla tai eleellä. Näyteikkunat tunnistavat meidät ja tarjoavat meille tuotteita, joista olemme kiinnostuneita. 
Henkilön tunnistamisen perusteella personoitu sisältö ja personoidut palvelut tulevat yleistymään ja niitä voidaan tuoda uudella tavalla esille virtuaalisilla esittelytavoilla ja heijasteilla, mahdollisesti jopa hologrammein. "
Toimitusjohtaja **Pihla Rostedt**, Stellarion Oy 
8. Yksityisyyden ja tiedon suojaaminen on keskeistä 
"Arjen muuttaminen lähtee liikkeelle ongelmasta tai haasteesta, ei teknologiasta. Seuraavan kymmenen vuoden aikana kaupunkiympäristössä hyödynnetään informaatioteknologiaa ja analytiikkaa yhä laajemmin älykkään valaistuksen, liikennesuunnittelun ja -ohjauksen tarpeisiin, kaavoitus- ja rakennesuunnitteluprosessien kehittämiseen, turvallisuussuunnitteluun ja viranomaisten väliseen yhteistyöhön.
Haasteena on erillisten ratkaisujen järkevä linkittäminen. Toinen haaste liittyy tietoturvaan ja yksityisyyteen: mitä enemmän toimijoita, toimintoja ja toimintarajapintoja, sitä enemmän on tarvetta tiedon eheyden ja muuttumattomuuden varmistamiseen." 
Johtava konsultti **Sari Mäenpää**, Insta Group Oy
9. Kuka vain osaa ja ymmärtää teknologiaa
"Tällä hetkellä hienoa teknologiaa on jokaisella taskussa, mutta aika monet kokevat, etteivät silti ole teknologisia tyyppejä, kehittäjähenkisiä tai koodariainesta. Tulevaisuudessa teknologia ei enää ole identiteettijuttu, vaan työkalu. Teknologiaosaaminen arkipäiväistyy. 
Yhä useampi meistä ymmärtää, millaisista palikoista käyttämämme laitteet ja sovellukset koostuvat. Osaamme vaikuttaa siihen, miten ne toimivat. Ennen kaikkea meillä on ymmärrystä ottaa kantaa ja vaikuttaa siihen, miten teknologiaa kehitetään. Ymmärrystä tarvitaan, jotta tulevaisuuden teknologia todella palvelee tarpeitamme sekä tukee hyvinvointia ja turvallisuutta."
Tekninen johtaja **Sanna Reponen**, Mehackit Oy 
10. Uusia asioita opetetaan vasta, kun oppija on toipunut edellisistä rasituksista
"2030-luvulla elämme Suomessa, jossa yhtenäinen oppimisen polku alkaa 6-vuotiaana ja jatkuu oppivelvollisuutena 18-vuotiaaksi saakka. Oppivelvollisuuden loppuessa nuorella on hyvät elämänhallintataidot ja hän on ylpeä omasta osaamisestaan. Koulun tärkein tehtävä on kasvattaa hyvinvoivia, aktiivisia kansalaisia.
Teknologia mahdollistaa tarvittavan tiedon keräämisen ja kerääntymisen. Teknologiaa käytetään muun muassa seuraamaan oppijan palautumista. Uusien asioiden oppimista rytmitetään saadun palautteen perusteella."
Kustannusjohtaja **Teuvo Sankila**, Otava Oppimisen palvelut
11. Ammattitaitoinen opettaja on yhä paras opetussovellus
"Opettajan työajasta vain puolet kuluu vuorovaikutuksessa oppilaiden kanssa. Opettajat tekevät keskimäärin päivän viikossa sellaista hallintoon, suunnitteluun ja arviointiin liittyvää työtä, joka voidaan automatisoida. Onnistuessaan teknologia mahdollistaa enemmän inhimillistä kohtaamista oppilaiden ja opettajien välillä. 
Tulevaisuuden koulu näyttääkin samalta kuin nyt, mutta on olennaisesti kansainvälisempi ja yksilöllisempi. Teknologian huimasta kehityksestä huolimatta ammattitaitoinen opettaja on edelleen paras opetussovellus oppilaille."
Toimitusjohtaja **Heikki Rusama**, opettajien yhteisöpalvelu Freeed.com 
12. Ammatit muuttuvat, opetuksen pitää olla yksilöllistä
"2030-luvulla tulee olemaan paljon ammatteja, joissa tarvitaan osaamista ja taitoja, joista emme vielä voi kaikista varmuudella sanoa mitä ne ovat. Tämän takia tänä päivänä kouluissa tulee kasvattaa lapsia ja nuoria heidän omaa tulevaisuuttaan varten. 
Tässä apuun tulevat tukemaan opettajien pedagogista osaamista oppimateriaalien digitaalisuus ja tekoäly, jotka mahdollistavat oppilaiden yksilöllisen oppimisen ja kehittymisen tukemisen."
Liiketoimintajohtaja **Tomi-Pekka Niukkanen**, Edita Publishing
13. Koneet tekevät tarkat työt, eettisissä ongelmissa riittää ratkottavaa 
"Koneet ottavat yhä enemmän tarkkuutta ja analyysia vaativia tehtäviä hoitaakseen ja tämä yhdistyy osaksi asiantuntija-ammatteja. Käytännön esimerkkinä koneet analysoivat röntgen- ja magneettikuvia nopeasti ja luotettavasti, jolloin hoitohenkilökunta voi käyttää aikaa enemmän potilaiden hoitoon. 
Teknologia vaikuttaa suoraan esimerkiksi potilaiden terveyteen. Tästä syystä eettiset ja sosiologiset kysymykset ovat mielestäni vaikeampia ja tärkeämpiä ratkottavaksi kuin itse teknologinen kehitys. Uskon, että pääomat suuntautuvat enemmän yhteiskunnallisesti vaikuttavaan teknologian hyödyntämiseen puhtaasti kaupallisten ratkaisujen sijaan."
Liiketoiminnan muotoilija **Juha Vaaraniemi**, Solita Oy 
14. Vain autoharrastajilla on oma auto
"Vuonna 2030 me emme omista autoa muuta kuin harrastusmielessä. Liikkuminen on helpompaa, mukavampaa ja turvallisempaa. Tieruuhkat ovat menneisyyttä monessa paikassa. Kaupunkirakenteet muuttuvat enemmän yksityisautoilua hylkiväksi."
Teknologiajohtaja **Mikko Hurskainen**, Roboride Oy 
15. Sovellus valitsee reitin ja kulkuvälineen liikuntatarpeen mukaan
"Liikkuminen tapahtuu palveluna sovelluksen avulla. Jos annat henkilökohtaiset tietosi käyttöön, se valitsee sinulle ihanteellisen reitin paikasta A paikkaan B. Se ottaa huomioon muun muassa sen hetken liikunnan tarpeesi, ja valitsee reitityksen kävelyn, kaupunkipyörän, sähkölaudan, ratikan, bussin tai auton yhdistelmänä. Se hoitaa myös kaikki maksut ilman, että sinun tarvitsee erikseen sitä miettiä."
Elinvoiman ja kilpailukyvyn johtaja **Teppo Rantanen,** Tampereen kaupunki
16. Robottibussi vie ratikkapysäkille Tampereella
"Raitiotieliikenne on vuonna 2030 joukkoliikenteen runko Tampereella. Liittymäliikenne raitiotielle tapahtuu autonomisilla ajoneuvoilla eli [automaattibusseilla](https://yle.fi/uutiset/3-11181340), kaupunkipyörillä, sähköpotkulaudoilla ja muilla uusilla liikkumisvälineillä ja -tavoilla. Kaupungin keskustassa ei enää ajeta yksityisautoilla, vaan keskusta on rauhoitettu joukko- ja kevyelle liikenteelle. "
Johtava konsultti **Pekka Eloranta**, Sitowise Oy
Lue myös: 
[Heikki Valkama: Luulimme saavamme lentävät autot, mutta saimme sähköpotkulaudat](https://yle.fi/uutiset/3-11115330)
Ilmassa on surua ja iloa, kun britit valmistautuvat lähtöön Brysselistä
EU-parlamentti sinetöi keskiviikkona Britannian eron. 73 brittimeppiä poistuvat parlamentista, osa itkien, osa juhlien.
Euroopan parlamentti hyväksyy keskiviikkoiltana Brysselissä Britannian EU-erosopimuksen. Äänestys päättää Britannian 47 vuotta kestäneen jäsenyyden Euroopan unionissa.
Kolmen ja puolen vuoden taival Britannian kansanäänestyksestä EU-parlamentin keskiviikkoiseen äänestykseen on sisältänyt rajuja neuvotteluja, poliittista uhkapeliä ja toivoa päätöksen pyörtämisestä. 
Euroopan parlamentti äänestää vastentahtoisesti Britannian EU-eron puolesta. Erosopimus hyväksytään selvin luvuin, vaikka lähes kaikki edustajat Britannian Brexit-puolueen jäseniä lukuun ottamatta vastustavat eroa. 
EU-parlamentilla ei käytännössä ole vaihtoehtoja. Jos se ei hyväksyisi eroa, tapahtuisi Britannian sopimukseton ero. Sitä ei kukaan halua.
– Vähän surkealta tuntuu tuo äänestys ja koko päivä jo etukäteen, mutta näin se nyt menee, sanoo suomalaismeppi **Henna Virkkunen** (kok.)
Samaan aikaan Suomi, Ruotsi ja Itävalta viettävät 25-vuotisjuhlaansa unionin jäseninä.
Vähän surkealta tuntuu tuo äänestys ja koko päivä jo etukäteen.
Britannian eron myötä EU-parlamentin jäsenmäärä laskee 751:stä 705:een. Osa vapautuvista paikoista jaetaan aliedustetuille jäsenmaille. Muun muassa Suomi saa yhden lisäpaikan. Parlamenttiin nousee vihreiden edustaja **Alviina Alametsä**. Loput paikat säästetään mahdollista EU:n laajentumista varten.
Britannian Brexit-puolue ottaa äänestyspäivästä kaiken ilon irti. Puheenjohtaja **Nigel Farage**, jonka ainoa poliittinen tavoite on ollut erottaa Britannia EU:sta, johtaa juhlintaa ensin Brysselissä ja myöhemmin Lontoossa. Eron myötä Faragen 20 vuotta kestänyt poliittinen ura edustajana päättyy toistaiseksi sillä Brexit-puolueella ei ole yhtään kansanedustajaa Britaniassa. 
Puoluekaveri EU-parlamentissa, **Claire Fox** suhtautuu eroon maltillisemmin, mutta luettelee samat syyt. 
– Olen pettynyt EU:n byrokraattisuuteen ja tämän talon älylliseen rajoittuneisuuteen. Pieni itsekritiikki saattaisi auttaa unionia selviytymään, sanoo Fox. Kommunistitaustainen Fox valittiin Euroopan parlamenttiin toukokuussa. 
Britannian EU-ero astuu voimaan perjantaina puoliltaöin Brysselin aikaa. Aiemmin päivällä 73 Britannian eurokansanedustajaa ja heidän poliittiset avustajansa poistuvat parlamenttirakennuksesta, osa juhlien, osa pakotettuna häviöön.
Olen pettynyt EU:n byrokraattisuuteen ja tämän talon älylliseen rajoittuneisuuteen. 
Liberaalidemokraatteja edustava ja Renew-ryhmään kuuluva **Irina von Wiese** ehti istua EU-parlamentissa seitsemän kuukautta. Hän taistelee kyyneleitä vastaan pakatessaan toimistossaan viimeisiä henkilökohtaisia tavaroitaan. Brysselin parlamenttirakennuksen brittien asuttamat käytävät ovat täynnä muuttolaatikoita. Suurin osa on pakattu, mutta yhdistetty Britannian ja EU:n lippu seisoo vielä työpöydällä. 
Von Wiese on saksalainen ja asunut Britanniassa yli 20 vuotta. Hän haki Britannian kansalaisuutta voidakseen asettua ehdolle maan parlamenttiin. Von Wiesen päämäärä oli taistella EU-eroa vastaan ja saada se lopulta mitätöityä. Tie Westminsteriin ei auennut vaalijärjestelmän tylyyden takia, mutta kylläkin paikka EU-parlamenttiin. 
– On todella surullista, että britit eivät koskaan saaneet toista mahdollisuutta äänestää, mutta en aio luovuttaa. 
Von Wiese ei aio palata Saksaan vaan jatkaa elämää Lontoossa, missä perhe on. Juristina toiminut von Wiese aikoo jatkaa työtä EU:n puolesta ja toivoo, että jonain kauniina päivänä Britannia palaa Euroopan unionin jäseneksi. 
Von Wiese kuuluu niihin britteihin, joiden perheessä on useita kansalaisuuksia. Mies on kreikkalainen eikä tyttärelläkään ole Britannian passia. Tytär joutuu hakemaan kansalaisuutta ja maksamaan passista yli tuhat puntaa siitä huolimatta, että on syntynyt Britanniassa. Kansalaisuushakemuksiin liittyvät epäkohdat ovat asia, johon von Wiese aikoo juristina tarttua palattuaan Lontooseen. 
Von Wiese aikoo tavalla tai toisella myös jatkaa eurooppalaista työtään. Hän liittyi tammikuussa Strabourgissa perustettuun Friends of UK -nimiseen parlamentin ystävyysryhmään. 
Hankkeen takana on Saksan vihreiden europarlamentaarikko **Terry Reintke**. Ryhmän tarkoitus on pitää eurooppamieliset britit mahdollisimman läheisessä suhteessa Euroopan unioniin. Perusajatus on pitää keskustelukanavat auki, järjestää tapaamisia ja seminaareja, auttaa brittejä ja EU-kansalaisia eron mukanaan tuomissa hankalissa kysymyksissä ja tukea niitä brittejä, jotka jatkavat poliittista taistelua EU-jäsenyyden puolesta. 
Skottien kansallisrunoilijan **Robert Burnsin** _Auld Lang Syne_, vapaasti käännettynä "menneiden aikojen muistolle", kajahtaa parlamenttirakennuksen pohjakerroksessa. Skotit ovat järjestäneet läksiäisjuhlat. Kelttiperinteitä kunnioittaen tapahtunutta ei surra, vaan tilanteesta otetaan ilo irti laulun, tanssin ja viskin tuella. 
Juhlan järjestäjä on Skotlannin liberaalidemokraattien edustaja **Sheila Ritchie**. Hänkin tuli valituksi Euroopan parlamenttiin ensi kertaa kevään vaaleissa. Pitkän uran juristina ja Aberdeenin kaupunginvaltuutettuna tehnyt Richie uskoo, että pitkällä tähtäimellä Britannia palaa EU:n jäseneksi. Hän äänestää EU-parlamentissa eroa vastaan ja yhtä lailla kotona äänestäisi Skotlannin itsenäistymistä vastaan. 
– En halua rajaa Skotlannin ja Britannian välille sen enempää kuin Britannian ja EU:n välille. 
Skotlannin kansallispuolue SNP hallitsee Skotlantia ja on käytännössä myös Britannian politiikassa pääoppositiopuolue. **Christian Allard** istuu vielä muutaman päivän SNP:n meppinä Brysselissä. Hän on samaisen Aberdeenin kaupungin valtuustosta kuin Sheila Richie. Allard ja Richie ovat samaa mieltä EU-eron järjettömyydestä, mutta eri mieltä Skotlannin tulevaisuudesta. Allard on pesunkestävä nationalisti ja ajaa Skotlannin itsenäisyyttä. 
Allard on myös ranskalainen ja yksi niistä yli kolmesta miljoonasta EU-kansalaisesta, jotka joutuvat hakemaan oikeutta jatkaa elämäänsä Britanniassa. Allard on asunut Skotlannissa lähes 40 vuotta ja siellä on perhe ja lapsenlapset. 
Ranskalaisena Allard ymmärtää hyvin Skotlannin liittolaisuuden Manner-Euroopan ja erityisesti Ranskan kanssa. Jakobiittiajoista kestänyt liitto ei kuitenkaan Allardin mielestä riitä. 
– Etsimme uutta liittoa Euroopan kanssa. Me olemme eurooppalaisia, vähän skandinaaveja, ja haluamme palata tänne pian.
Skotlannin itsenäisyyspuolueen johtaja ja Skotlannin ensimmäinen ministeri **Nicola Sturgeon** kertoo perjantaina kuinka hän on suunnitellut etenevänsä itsenäistymishankkeessa. 
– Emme lähde Katalonian tielle vaan skottien. Meillä on perustuslaillinen oikeus irtautua Britanniasta.
Euroopan unionin instituutit, parlamentti, neuvosto ja komissio, ovat pitäneet eroon liittyvissä juhlallisuuksissa matalaa profiilia. 
Brexit-puolue on vaatinut lipunlaskuseremoniaa, josta parlamentti on kieltäytynyt. Yksi parlamentin brittilipuista toimitetaan EU-museoon Brysselissä, mutta lipunlaskun tarkkaa aikaa ei ole kerrottu. Lipunlaskua voi verrata Lontoossa käytyyn keskusteluun siitä, saavatko eron kannattajat soittaa Big Benin kelloja eron hetkellä. Westminsterissä parlamentin kyljessä sijaitseva Big Ben on remontissa ja huppujen peittämä. Hallitus päätti, että kelloja ei soiteta. 
Kun EU-parlamentti on äänestänyt erosopimuksesta keskiviikkoiltana, parlamentti järjestää mepeille tilaisuuden, jossa parlamenttiryhmien puheenjohtajat puhuvat. Luvassa ei kuitenkaan ole kunniamerkkien jakoa, kukitusta eikä mitään muutakaan seremoniallista. 
Perjantaina puolilta päivin parlamentin, komission ja neuvoston johtajat antavat lausunnon erosta. Brittimepit avustajineen poistuvat parlamenttirakennuksesta aamulla läheiselle Luxemburgin aukiolle, jossa sekä eron kannattajilla että vastustajilla on omat jäähyväistilaisuutensa. Sen jälkeen ne britit, jotka eivät asu Brysselissä, lähtevät kohti junaa ja Lontoota. 
Kuluva viikko muuttaa Euroopan unionia merkittävästi. Unionista poistuu toiseksi suurin talous ja kolmanneksi suurin jäsenmaa. 47 vuoden ajan Britannia on muokannut EU:ta avoimeksi markkina-alueeksi ja vastustanut kynsin ja hampain liittovaltiokehitystä. 
EU menettää jäsenen ensimmäisen kerran historiansa aikana. 
Kuun vaihteesta alkavat EU:n ja Britannian väliset neuvottelut tulevasta suhteesta ja samalla pyörähtää käyntiin vuoden loppuun kestävä ylimenokausi. Sen aikana osapuolten oikeudet ja vastuut säilyvät muuttumattomina lukuun ottamatta sitä, että Britannian edustajat eivät enää osallistu instituutioiden kokouksiin. 
Komissio julkistaa EU:n lopulliset neuvottelutavoitteet helmikuussa. Yhtä lailla tavoitteita odotetaan helmikuun aikana Britannialta.
**Lue myös:**
["Kieltäydyn anomasta asemaa, jonka olen ansainnut" – Suomalaiset ovat hitaimpia oleskeluoikeuden hakijoita Britanniassa, mutta kohta on jo kiire](https://yle.fi/uutiset/3-11172171)
Muodostelmaluistelun valmentajakohun laineet lyövät kauas – menikö maine ja katoavatko harrastajat?
Pienillä seuroilla ei olisi varaa menettää harrastajia.
Pääkaupunkiseudulla toimivan seuran[ luisteluvalmentajan ympärillä pyörivä kohu ](https://yle.fi/urheilu/3-11164048)hämmentää lajin parissa toimivia. 
Nimekkään ja laajasti tunnetun valmentajan on kerrottu nöyryyttäneen valmennettaviaan ja toimineen muutenkin epäeettisesti. Hän on saanut vuoden kilpailukiellon, mutta pitänyt asianajansa välityksellä päätöstä virheellisenä.
Luistelua pitkään Lahden Taitoluistelijoissa harrastanut, 14-vuotias **Elsa Nurminen** kertoo, että aiheesta on puhuttu niin kotona kuin joukkueen kanssa.
– Ollaan ihmetelty, että miten se toiminta on päästetty noin pitkälle. Voin vain kuvitella, miltä niistä luistelijoista on tuntunut ja olen tietysti iloinen, etten ole itse kokenut vastaavaa, kertoo kuusi vuotta muodostelmaluistelua harrastanut Nurminen. 
Elsa on 18-jäsenisen Lahden SM-juniorijoukkue Team Estreijan jäsen. Joukkueen valmentaja **Jenni Metzner** toivoo, että kyseisen joukkueen valmennettavat ovat nyt saaneet tarvitsemaansa apua ja tukea.
– Toki asia on valmentajapuolella puhututtanut paljon, mutta kyseessä on kuitenkin yksittäistapaus. Me täällä keskitymme omaan työhömme. 
Metznerin mukaan valmentajien koulutuksessa korostetaan nykysin vuorovaikutus- ja yhteistyötaitoja. 
– Tärkeää tässä lajissa on, että kokonaiskuvan ja joukkueen lisäksi pystyy huomioimaan jokaisen valmennettavan yksilönä.
Liiton toiminnanjohtaja: liitto tukee, seuroissa silmät ja korvat auki
Lahden Taitoluistelijat on lähettänyt koteihin ja jäsenilleen tiedotteen, jossa muistutetaan, että ongelmiin pitää puuttua heti, jos niitä ilmenee. 
Liittoon asti viestejä on kentältä kantautunut vähänlaisesti. 
– Tämän tiimoilta meihin on oltu suoraan yhteydessä ja pyydetty toimintaohjeita yhdestä seurasta. Tiedän, että seurat ovat itse lähettäneet jäsenistölleen viestejä ja selventäneet, kuinka toimia, jos vastaavaa ilmenee, kertoo liiton toiminnanjohtaja **Outi Vuorenheimo**.
Vuorenheimon mukaan liitto on pitänyt kenttää ajan tasalla ja tiedottanut valmentajakohun käänteistä suoraan seuroille. Hän jakaa huolen tapauksen vaikutuksista lajin maineeseen. 
– Se on totta kai iso huolenaihe kaikilla. 
Taitoluisteluliitto lanseerasi omat, yhteisesti hyväksytyt eettiset säännöksensä viime keväänä. Sitä ennen noudatettiiin urheiluseurojen yhteisiä, Olympikomitean laatimia Reilun pelin sääntöjä.
– Jos epäkohtia ilmenee, on tärkeää, että niistä raportoidaan asianmukaisesti eteenpäin seuran vastuutahoille tai jos sinne ei uskalleta, meille, Olympiakomiteaan tai Väestöliiton [Et ole yksin -palveluun](https://etoleyksin.fi/), sanoo Vuorenheimo. 
Kohuvalmentajan jatko vuoden toimintakiellon jälkeen on Vuorenheimon mukaan seuran käsissä. 
– Liiton rangaistus on 12 kuukauden kilpailukielto ja sen jälkeen valmentaja on meidän puolestamme vapaa harjoittamaan ammattiaan. Seura tietenkin tekee omat ratkaisunsa työntekijöidensä suhteen.
Yle Urheilu kertoi maanantaina, että [hyllytetyn valmentajan seuran hallitus erosi tehtävistään](https://yle.fi/urheilu/3-11178242). 
Kohun pitkä varjo
Valmentajakohulla voi olla lajin sisällä tuhoisat vaikutukset, kun puhutaan harrastajien tavoittamisesta ja mielikuvista sponsorien ja yhteistyökumppanien suuntaan. 
Kilpailu lajien välillä on kovaa, [eikä taitoluistelu ole harrasteena halvimmasta päästä.](https://yle.fi/urheilu/3-9615066)   

Taitoluistelun harrastajia on Suomessa noin 14 000 ja heistä muodostelmaluistelijoita vuoden 2018 tilastojen mukaan noin 3 500. 
Lahden Taitoluistelijoissa muodostelmaluistelun pariin on löytänyt 150 harrastajaa, se on puolet koko seuran jäsenmäärästä.
Muodostelmaluisteluun saatiin viime kaudella SM-juoniorijoukkue kolmen vuoden tauon jälkeen ja jäsenkehitys on ollut hienoisessa nousussa. 
– Kyllähän meillä joukkueiden kasaamiset keväisin ovat iso voimanponnistus. Tällä hetkellä tilanne on pienten ryhmissä hyvä, siellä on joukkueita ja harrastajia kasvamassa, mutta kyllä me haluamme pitää jokaisesta harrastajasta kiinni, sanoo Lahden Taitoluistelijoiden muodostelmajaoston puheenjohtaja **Virpi Hurri**.
Paperilakko vaikuttaa Metsähallituksen hakkuusuunnitelmiin – urakoitsijoille annettiin ennakkovaroitus, jos lakko pitkittyy
Metsäteollisuuden lakko koettelee pitkittyessään myös pohjoisen kuljetus- ja metsäkoneyrityksiä.
Metsähallitus on antanut Pohjois-Suomessa ennakkovaroituksen yrittäjille, että sovituissa puun tilaus- ja toimitusmäärissä ei ehkä pysytä, jos lakko pitkittyy.
Metsähallituksen puunkorjuussa työskentelee Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa noin 30 ja kuljetuksissa kymmenisen yritystä. Lapissa luvut ovat samansuuntaiset, kuljetusyrittäjiä on hieman enemmän
Metsähallituksen Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun korjuupäällikkö **Voitto Suutari** kertoo, että pohjoisen urakoitsijoita on tiedotettu tilanteesta ja puukuljetuksia suunnataan junaterminaaleihin ja välivarastoihin. 
Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun metsäurakoiden kannalta lakko tuli pahaan aikaan, sillä alkutalven leuto ja sateinen sää ovat jo muutoinkin vaikeuttaneet hakkuuaikatauluja. Nyt sääolosuhteet suosisivat normaaleja talvihakkuita.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen [uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi)._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](https://yle.fi/uutisvahti/?utm_source=facebook&utm_medium=social&utm_campaign=Yle-Kajaani-l%E4helt%E4)_
Helsingin Töölöntorille visioidaan suihkulähdettä ja luistinrataa – tori uudistuu "keskieurooppalaiseen" tyyliin
Kaupunki haluaa kehittää Töölöntoria houkuttelevaksi aukioksi. Ideakilpailun voittaja on nyt ratkennut.
Helsingin kaupungin järjestämän ideakilpailun Töölöntorin kehittämiseksi on voittanut Arkkitehtitoimisto Konkret Oy ehdotuksellaan Two to One. Kaupunki aloittaa torin tarkemman suunnittelun tämän voittajaehdokkaan tekijöiden kanssa. 
Jos muutokset edellyttävät uutta asemakaavaa ja katusuunnitelmaa, kaupunkilaiset pääsevät vaikuttamaan suunnitelmiin valmistelun aikana. Palkitut työt ovat esillä Töölön kirjastossa helmikuun ajan. Kaikkiin kilpailuun tulleisiin 79 ehdotukseen voi tutustua kaupungin [verkkosivuilla.](https://kerrokantasi.hel.fi/toolontori)
– Töölöntori on Helsingin toreista se, johon luontevasti istuisi tunnelmallinen ja elävä keskieurooppalainen torikulttuuri. Voiton vienyt suunnitelma edistää juuri tätä tavoitetta, sanoo pormestari **Jan Vapaavuori** tiedotteessa.
Kilpailun voittaneessa Two to One -ehdotuksessa torin keskiosaan on suunniteltu tasainen aukio, johon sopii kesäisin suihkulähde ja talvisin luistinrata. Aukiolla voi järjestää myös tapahtumia. 
Aukion reunoille tulee penkkejä, matalia portaita ja istustusaltaita. Torin ympärille istutetaan lisää puita, ja torin itälaitaan esitetään paviljonkimaista kauppahallia. Torikaupalle varataan tilaa hallin edustalle.
Työssä ehdotetaan, että Tykistönkatu suljetaan autoliikenteen läpiajolta ja muutetaan torin kohdalta kävely- ja terassialueeksi. Torilla ei olisi pysäköintiä, vaan pysäköintipaikat olisivat Sandelsinkadun ja Töölöntorinkadun varressa.
Helsingin kaupunki järjesti kilpailun yhdessä Suomen Arkkitehtiliiton ja Suomen maisema-arkkitehtiliiton kanssa. 
Myös kaupunkilaisilta kerättiin ideoita torin kehittämiseksi keväällä 2019. Toivomuslistalla oli muun muassa istutuksia, penkkejä, suihkulähde, kahvila, kirpputori ja markkinat. Näitä toiveita hyödynnettiin ideakilpailussa.
Muutoksia Lahden ruokaravintoloissa: Roux osti Casselin
Roux aikoo uudistaa satamassa sijaitsevaa bistro-ravintolaa. 
Lahtelainen ravintola Roux on ostanut ravintola Casselin liiketoiminnan. Kaupan yhteydessä Roux-yhtiö uudistaa satamassa sijaisevan bistro-ravintolan. 
– Uskon vakaasti sataman vetovoimaan ja kehitysmahdollisuuksiin. Haluamme mennä sinne, missä ihmiset viettävät vapaa-aikaansa, ja Sibeliustalon läheisyys on miellyttävä asia, perustelee Ravintola Rouxin toimitusjohtaja **Kati Onnela** Casselin hankintaa. 
Casselin à la carte -puoli remontoidaan ja sen konseptia uudistetaan. Samalla muuttuu ravintolan nimi. Uutta nimeä ei vielä kerrota, mutta lounasravintola jatkaa toimintaansa nimellä Piippu. 
À la carte-ravintola pidetään uudistustöiden ajan kiinni ja se avataan taas huhtikuussa. Lounasravintola on auki koko ajan. 
Mitään riskejä ei haluttu ottaa: Kiinan alppihiihdon maailmancupin osakilpailut peruttiin koronaviruksen takia
Kiinassa oli tarkoitus kilpailla kahden viikon päästä miesten vauhtilajeissa.
Kansainvälinen hiihtoliitto FIS tiedotti keskiviikkona, että Kiinan Yanqingin alppihiihdon maailmancupin osakilpailut on peruttu maassa jylläävän koronaviruksen takia.
Kiinassa piti kilpailla kahden viikon päästä miesten vauhtilajeissa Pekingin liepeillä. Yanqingin osakilpailun piti toimia myös ensimmäisenä testikilpailuna kahden vuoden päästä järjestettävien talviolympialaisten alppilajeihin.
– Vaikka Yanqingissa sairastumisen riski on pieni, on kilpailijoiden ja kaikkien osallistujien terveys etusijalla, FIS:n puheenjohtaja **Gian Franco Kasper** kommentoi tilannetta.
Kilpailu oli määrä järjestää Yanqingissa 15.–16. helmikuuta. Tarkoitus oli kilpailla miesten syöksylaskussa ja supersuurpujottelussa. FIS päättää myöhemmin, siirretäänkö nyt peruuntuneet kisat toiseen ajankohtaan.
Ennen peruutuspäätöstä alppihiihtäjät olivat ilmaisseet huolensa Kiinaan matkustamisesta.
– Sen perusteella mitä olen lukenut viruksesta, aion harkita tarkkaan, lennänkö sinne vai en. Minun ei ole pakko mennä sinne, supersuurpujottelun kärkipaikkaa pitävä Itävallan ****Matthias Mayer**** kommentoi sunnuntaina [itävaltalaiselle Laola1-julkaisulle.](https://www.laola1.at/de/red/wintersport/ski-alpin/kitzbuehel/matthias-mayer-denkt-an-verzicht-auf-starts-bei-weltcup-in-china/)
Koronavirus karsii urheilukilpailuita Kiinassa
Aasian jalkapalloliitto AFC ilmoitti keskiviikkona muutoksista maanosan Mestarien liigan otteluihin. Mestarien liigaa pelataan Aasiassa helmi- ja maaliskuussa niin, etteivät kiinalaisjoukkueet isännöi otteluita.
Kiinan naisten jalkapallomaajoukkue on puolestaan joutunut varotoimenpiteenä hotelliin karanteeniin Australian Brisbanessa, kertoi Australian yleisradioyhtiö ABC keskiviikkona.
Kiinan naisten maajoukkueen on määrä pelata Sydneyssä olympiakarsintaturnausta, jota sen piti alun perin isännöidä. Turnaus siirtyi Kiinasta Australiaan.
Naisten koripalloturnaus siirtyy
Uutistoimisto AFP uutisoi maanantaina, että koripallon naisten olympiakarsintaturnaus siirtyy Kiinasta Serbiaan koronaviruksen aiheuttaman tartuntariskin takia. Neljän maan oli määrä pelata Tokion olympiapaikoista Foshanissa 6.–9. helmikuuta.
Myös esimerkiksi maantiepyöräilyn Hainanin ympäriajo ja yleisurheilun Aasian hallimestaruuskilpailut ovat peruuntuneet. Tenniksen Fed-cupin turnaus puolestaan siirtyy Kiinasta Kazakstaniin.
Uudentyyppinen koronavirus uhkaa myös esimerkiksi yleisurheilun MM-hallikisoja, jotka on määrä järjestää Nanjingissa maaliskuussa.
**Lue myös:**
[Lukuisat Kiinassa järjestettävät urheilutapahtumat ovat vaarassa leviävän koronaviruksen takia – Japanin tartunnat eivät huolestuta: "En lähtisi vielä maalailemaan olympialaisten peruuntumista"](https://yle.fi/urheilu/3-11179596)
[Yleisurheilun MM-hallikisat vaarassa jopa peruuntua kokonaan koronaviruksen takia – näin SUL aikoo reagoida: "Urheilijoiden terveys on päätöksenteon lähtökohta"](https://yle.fi/urheilu/3-11180027)
[Kiinassa koronavirukseen on kuollut jo 132 ihmistä, lähes 6 000 tartuntaa – WHO kertoi uudesta hätäkokouksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11181201)
[Koronavirus pysäytti yhden maailman suurimmista e-urheiluliigoista – "Emme voi taata pelaajien ja katsojien turvallisuutta"](https://yle.fi/urheilu/3-11176220)
[Koripallon olympiakarsinta väistää tartuntariskiä, pyöräilykisa peruuntui Kiinassa](https://yle.fi/urheilu/3-11178192)
[Ulkoministeriö kehottaa välttämään matkustusta koronavirusalueelle Kiinassa – THL:ltä ohjeet epidemia-alueelta Suomeen saapuville](https://yle.fi/uutiset/3-11177717)
Osakehuoneiston omistaminen kannattaa Pohjois-Pohjanmaan kasvukeskuksissa – hiipuvilla alueilla hinnat ovat laskeneet
Väestöltään vähenevillä seuduilla hinnat ovat laskeneet 2010-luvulla, kasvukeskuksissa nousua on kahdeksan prosenttia.
Pohjois-Pohjanmaan kasvukeskuksissa asuntojen hinnat ovat nousseet, kun taas muualla maakunnassa varsinkin osakeasunnot menevät aiempaa halvemmalla kaupaksi. 
Pellervon taloustutkimuksen selvityksessä kerrotaan, että väestöltään kasvavilla alueilla osakeasunnon myyntihinta on noussut kahdeksan prosenttia vuosina 2010–2018. Vähäväkisissä paikoissa taas osakeasuntojen kauppahinnat ovat laskeneet viisi prosenttia vuosien 2015–2018 aikana. 
Omakotitalojen hinnat ovat pysyneet tuona aikana samalla tasolla Pohjois-Pohjanmaan reuna-alueilla. Kasvukeskuksissa omakotitalojen hinnat taas ovat tulleet ylöspäin seitsemän prosenttia. 
Koko maassa asuntomarkkinat ovat yhä syvemmin jakautuneet kasvavien ja hiipuvien alueiden välillä. Hinnat laskevat jopa menestyvissä maakunnissa ja valtaosissa maakuntakeskuksia.
Oulussa kuitenkin varsinkin vanhojen kerrostaloasuntojen hinnat ovat nousussa, arvio on 0,6 prosenttia lisää myyntihintoihin. Samoin vapaarahoitteisten vuokrien ennustetaan nousevan 1,6 prosentilla. 
**Lisää aiheesta:** 
[Asuntojen hinnat kääntyneet laskuun myös maakuntakeskuksissa – omakotitaloissa pudotus erityisen jyrkkää](https://yle.fi/uutiset/3-11181663)
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/).
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Mehiläinen ja Terveystalo innostuivat Päijät-Hämeen sote-yrityksestä – kysyimme terveysjäteiltä, miksi veronmaksajienkin pitäisi innostua
Isot terveyspalveluyritykset havittelevat Päijät-Hämeestä pitkää sopimusta yhteisyrityksen kumppanina.
Sekä Mehiläinen että Terveystalo ovat erittäin kiinnostuneita yhteistyöstä Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän kanssa. Molemmat terveysjätit aikovat osallistua kilpailutukseen, jossa haetaan kuntayhtymälle kumppania yhteisyritykseen, joka[ tuottaisi päijäthämäläisille perustason sote-palveluita.](https://yle.fi/uutiset/3-11156151)
Kysyimme terveyspalveluyrityksiltä, mitä ne tuovat lisää julkisiin sote-palveluihin ja millä ehdoilla ne ovat lähdössä mukaan. Kysymyksiin vastaavat Mehiläinen julkisten palveluiden liiketoimintajohtaja **Markku Näreneva** ja Terveystalon liiketoimintajohtaja **Kirsi Pitkälä.**
Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymä ostaa tällä hetkellä Mehiläiseltä palvelut keskustan ja Launeen lähiklinikoille. Sopimukset ovat olleet nelivuotisia. Nykyinen sopimus on jatkoajalla ja se päättyy syksyllä. 
Terveystalo on hoitanut sote-palveluita Orimattilassa, Myrskylässä, Pukkilassa ja Hartolassa. Yhtiöllä on kokemusta myös Lahdesta, kun yrityskaupalla Terveystalolle siirtynyt Attendo tuotti palveluita keskustaan ja Launeelle. 
**Miksi yhteisyritys kiinnostaa yksityistä palveluntuottajaa?**
**Mehiläinen:** Yhteisyritys on toimintamallina hyvä. Se yhdistää julkisen ja yksityisen kyvyt ja voimat. Pitkä sopimus mahdollistaisi pysyvät hoitosuhteet ja helpottaisi rekrytointia. Myös henkilöstön vaihtuvuus saataisiin pidettyä mahdollisimman pienenä. Pitkä sopimus mahdollistaisi myös perusterveydenhuollon kehittämisen ja niihin panostamisen.
**Terveystalo:** Meille tämä on uusi tapa tuottaa palveluita, mutta alue on meille tuttu. Tämä on sen kokoinen sopimus, että se kiinnostaa isoja yrityksiä. 
**Mitä tarjoatte?**
**Mehiläinen:** Meillä on vahva näyttö siitä, että yhdessä julkisen kanssa olemme saaneet palveluiden saatavuutta, laatua ja vaikuttavuutta parannettua. Digitaalisia palveluita on saatu nopeasti käyttöön. 
**Terveystalo**: Meidän mobiilisovelluksemme on todella laajassa käytössä työterveyshuollossa ja yksityisellä puolella. Olemme panostaneet tähän kehitystyöhön paljon. Kuntayhtymän ei tarvitsisi lähteä itse tätä kehittämään. 
**Olisivatko digipalvelut yhteisyrityksen käytössä ilman erilliskorvausta?**
**Mehiläinen:** Digipalvelut tulevat olemaan osa normaalia toimintamallia, millä peruspalveluita tuotetaan. Länsi-Pohjan alueella meillä on digipalvelut kaikkien merilappilaisten käytössä ilman erilliskorvausta. Kiinteän hinnan mallissa yhteisyrityksellä olisi intressi kehittää digipalveluita ja käyttää rajallista resurssia järkevästi ja ennaltaehkäisevästi terveyden ja hyvinvoinnin lisäämiseen.
**Terveystalo:** Digipalvelut eivät ole meille erillisiä palveluita vaan ne kuuluvat oleellisena osana meidän pakettiimme. Yksityiskohdista sovimme erkiseen. 
**Miten saatte riittävästi lääkäreitä ja muuta henkilökuntaa?**
**Mehiläinen:** On totta, että perusterveydenhuoltoon on vaikea saada rekrytoitua henkilöstöä. Pitkässä kumppanuudessa se on helpompaa. Haluamme kouluttaa nuoria lääkäreitä ja yleislääketieteeseen erikoistuneita lääkäreitä. Myös yhteistyö yliopistojen ja keskussairaalan kanssa on tärkeää. Voisimme suunnitella urapolkuja ja erikoistumisreittejä alueen lääkäreille. Näin tekisimme perusterveydenhuollosta kiinnostavan työpaikan. 
**Terveystalo:** Yrityksen pitää olla maineeltaan viehättävä. Lääkäripula ei ratkea millään organisaatiomallilla, mutta yksi keino on se, että työpaikat ovat vetovoimaisia. Uskon, että onnistuisimme PHHYKY:n kanssa luomaan vetovoimaisen työpaikan. Lahti ei ole onneksi sijainniltaan pahinta seutua saada lääkäreitä. 
**Miksi yhteisyrityksessä yksityisellä olisi enemmistöomistus?**
**Mehiläinen:** Yksityisenä yrityksenä yhteisyritystä ei katsottaisi julkiseksi toimijaksi. Se pystyisi hankkimaan hoitotarvikkeita tai lääkkeitä ilman julkista kilpailutusta. 
**Terveystalo:** Enemmistöomistus on tärkeä asia. Olemme yksityinen yritys. Meillä on osakkeenomistajien rahat kiinni tässä. Me emme voi antaa määräysvaltaa julkisille.
**Eikö kilpailutus ole veronmaksajien etu?**
**Mehiläinen:** Veronmaksajien etu on se, että yritys toimii mahdollisimman kustannustehokkaasti ja pystyy parhaiten tekemään hankintoja. 
**Sopiiko, jos yksityisen määräysvaltaa rajoitetaan yhtiöjärjestyksellä ja osakasopimuksella?**
**Mehiläinen:** Tätä varmasti käydään läpi neuvotteluiden aikana. Tämä riippuu kokonaisuudesta. Olemme avoimia ja joustavia neuvottelemaan kaikesta. 
**Terveystalo:** Jotain sellaista sopimuksessa täytyisi olla. Eihän kumpikaan osapuoli halua niin, että toinen osapuoli olisi toisen talutettavissa. Kyseessä on yhteisyritys, jossa yhdessä tuotetaan palveluita. 
**Haittaako rajoittamislain irtisanomispykälä?** 
Rajoituslaki edellyttää, että kuntien ja kuntayhtymien pitkäaikaisissa sote-palvelujen ulkoistussopimuksissa on irtisanomisehto, jos sopimus on voimassa vuoden 2025 jälkeen.
**Mehiläinen:** Toimimme nykyisten rajoitusten ja asetusten mukaan. Meille se on ok.
**Terveystalo:** Jos palvelut ovat hyviä, en usko, että mikään järjestäjä ensimmäiseksi haluaa irtisanoa hyvin toimivia sopimuksia. Tietenkin, jos se ei toimi tai se on kustannuksiltaan järjetön, on ihan hyvä, että sellaisia sopimuksia irtisanotaan. 
**Miten perustelette voittoa tuottavan toiminnan terveydenhuollossa?**
**Mehiläinen:** Vastakkainasettelu on turhaa. Toivon, että keskityttäisiin siihen, mitä hyvää voisimme yhdessä tehdä. Hyviä esimerkkejä on Länsi-Pohjan sairaala ja Tampereen allianssimalli, missä olemme kumppanuudessa julkisen toimijan kanssa pystyneet parantamaan hoidon saatavuutta, laatua ja asiakaskokemusta ja saamaan kustannussäästöjä kuitenkin toimien kannattavasti. Nämä eivät ole toisiaan poissulkevia asioita. 
**Terveystalo:** Olisiko se sitten isompi mörkö, jos julkisen puolen kulut vaan nousevat ja syövät veronmaksajien rahat? Jos palvelua ei pystytä tuottamaan ja kustannuksia tulee, niin sehän voi olla iso riski sekin. Kun yksityinen on mukana tuotannossa, on tuotannon tehokkuuteen iso motivaatio. En näe tätä isompana riskinä kuin omana toimintana toimiminen, sillä tähän tulee enemmän osaamista, kun kaksi organisaatiota laitetaan yhteen. 
Lue lisää: [Analyysi: Päijät-Häme päätti maan suurimmasta sote-irtiotosta – raikas idea vai julkisten palvelujen loppu?](https://yle.fi/uutiset/3-11163225)
Yllättävä muutos velkaneuvonnassa – hyvätuloiset velkaantuvat pikavipeistä: "Pariskunnan vuosiansio on 90 000 ja silti on voinut päätyä ulosottoon"
Velan kokonaissummat ovat kasvaneet aikaisemmasta.  Taustalla on peliongelmia, yllättävä elämäntilanne tai liika kuluttaminen. 
Hyvätuloiset ovat alkaneet ottaa yhä enemmän pikavippejä, mikä näkyy nyt velkaneuvonnassa. Ilmiö on nähtävissä ainakin Helsingissä ja Kymenlaaksossa. 
Talous- ja velkaneuvoja **Kirsi Parikka** Kymenlaakson oikeusaputoimistosta kertoo, että erityisesti hyvätuloisten velkaantuminen on yllättäen lisääntynyt.
– Pariskunnan yhteinen vuosiansio on 80 000 tai 90 000 ja silti asuntolaina on saattanut päätyä ulosottoon. Taustalla voi olla melkein mitä vaan. On ollut muun muassa peliongelmaa tai sitten yllättävä tilanne, kuten sairastuminen, sanoo Parikka.
Myös Helsingin oikeusaputoimiston talous- ja velkaneuvoja **Ilkka Passi** kertoo, että hyvätuloiset asiakkaat ottavat yhä enemmän pikavippejä. Tarkkaa tilastoa ei kuitenkaan ole. 
– Nähtävästi suuntaus on se, että isotuloisemmat ottavat pikavippejä.
Omat menot eivät ole tiedossa 
Velkaantumisen taustalla on Kymenlaakson oikeusaputoimiston mukaan se, että omat menot eivät ole täysin tiedossa. Tämä käy ilmi talous- ja velkaneuvonnassa silloin, kun menoja kirjataan ylös. 
Yksi syy velkaantumiseen on nykypäivän kulutushysteria.
– Siellä on joku syy, jota ei minulle kerrota tai se ei ole sen ihmisen omassa tiedossa suoraan. Tupakointi on yksi. Asiakas ei kiinnitä huomiota, paljonko yksi tupakka-aski päivässä tulee maksamaan vuodessa, toteaa Kirsi Parikka.
Hän uskoo, että hyvätuloisten velkaantuneiden määrä kasvaa myös tulevaisuudessa.
– He saavat luottoja helposti ja niillä on helppo elää sellaista elämää, jota sillä hetkellä haluaa elää. Lopulta velkaa on niin paljon, etteivät hyvätkään tulot riitä kuukausierien hoitamiseen.
[Pikavippiongelmien laatua ja laajuutta](https://www.kkv.fi/globalassets/kkv-suomi/julkaisut/selvitykset/2019/kkv-selvityksia-3-2019-pikavippiongelmien-laatu-ja-laajuus.pdf) tutkinut Kilpailu- ja kuluttajaviraston tutkimuspäällikkö **Anu Raijas** kertoo, että joka kolmannella velkaantumisen on aiheuttanut kulutus. Toinen merkittävä syy velkaantumiselle on aiheutunut jostakin elämänmuutoksesta. 
Kun pikavippejä ottaa muuta kautta kuin pankista, saatetaan tinkiä luottokelpoisuuden selvittämisestä. 
– On paljon nähtävissä pikavippien ketjuttamista. Otetaan luottoa, kun ei ole varaa maksaa edellisiä luottoja. Elämänkriisi, yllättävä elämänmuutos, avioero tai muusta syystä johtuva äkillinen tulojen romahdus on taustalla.
Kymenlaakson oikeusaputoimiston Kirsi Parikan mukaan velkaantumisesta selviytyminen vaatii myös oman kuluttamisen muutosta. 
– On tullut eteen myös asiakkaita, joilla velkajärjestely on läpikäyty ja sitten on velkaantunut uudestaan. Pahimmillaan jätetään asumiskuluja maksamatta ja sitten tulee vuokrarästejä tai muita laskuja.
Pikavippejä lähes kaikilla asiakkailla 
Pikavippejä eli erilaisia kulutusluottoja on Kirsi Parikan mukaan lähes kaikilla Kymenlaakson oikeusaputoimiston talous- ja velkaneuvontaan päätyvillä asiakkailla. Asiakkaissa on miehiä ja naisia, vanhoja ja nuoria. 
– Niitä saa nykypäivänä niin helposti, että moni yrittää parantaa niiden avulla omaa taloudellista tilannettaan. 
Helsingin oikeusaputoimiston Ilkka Passi on samoilla linjoilla. 
– Kyllähän ihmiset vaan ottavat niitä. Ei tarvitse mennä kasvotusten hoitamaan asiaa. Voi illalla sohvalla istuessa näpytellä ja ottaa pikavipin.
Parikka sanoo, että pikavippejä ottavien asiakkaiden määrä on pysynyt samana tai kasvanut. Isoin muutos on tapahtunut velkojen määrässä – nykyään kulutusluottoja otetaan vähemmän, mutta summat ovat suurempia.
– Muistan alkuajoilta, että oli kymmeniä pikavippejä ja silti kokonaisvelan suuruus oli 10 000. Nyt ei tarvitse olla kuin kymmenen kulutusluottoa ja puhutaan jopa kymmenistä tuhansista, Parikka kertoo. 
Helsingin oikeusaputoimiston Ilkka Passi sanoo, että Helsingissä ihmiset ottavat suurempia pikavippejä kuin muualla maassa. 
– Asuminen on selvästi kalliimpaa kuin muulla maassa ja siksi kuluja on hirveästi. 
Viime syksynä voimaan [tuli lakimuutos](https://yle.fi/uutiset/3-10943120), joka asetti kaikille kulutusluotoille aiempaa tiukemman 20 prosentin korkokaton ja rajasi muut lainanhoitokulut enintään 150 euroon vuodessa. Sen vaikutukset eivät vielä näy Kymenlaakson oikeusaputoimistossa. 
– Meillä yleensä kaikki näkyy viiveellä. Jos alueella jää paljon ihmisiä työttömäksi, se menee vähintään vuoden päähän. Ansiosidonnaisella pärjätään jonkin aikaa ja vasta kun tulot uhkaavat pienentyä entisestään, havahdutaan siihen, etteivät rahat riitä, Parikka sanoo. 
Kierre jatkuu liian kauan 
Parikka sanoo, että velkaantuminen jatkuu tyypillisesti liian kauan. Syynä on, että maksuhäiriömerkintää pelätään. Ennemmin otetaan lisää velkaa, jotta saadaan edellinen lasku maksettua.
– Ihmiset ajattelevat, että maksuhäiriömerkintä vaikuttaa elämään niin paljon, että on parempi yrittää selviytyä aiemmista laskuista velaksi. Moni myös uskaltaa luovuttaa ja antaa velkojen mennä ulosottoon viimeistään siinä vaiheessa, kun on ollut meihin yhteydessä.
Parikan mukaan ihmiset eivät ymmärrä sitä, kunka paljon korkoa ja kuluja erilaisiin kulutusluottoihin tulee. Esimerkiksi jos ottaa 40 000 euroa kulutusluottoa 15 vuoden maksuajalla, maksettavaa kertyy lähes 70 000 euroa.
Noloa ottaa yhteyttä 
Parikan mukaan velkaantuneilla ei useinkaan ole tiedossa, että laskujen maksamisesta erissä voi neuvotella yritysten kanssa.
– Koetaan jotenkin noloksi ottaa yhteyttä. On helpompi kirjautua kulutusluottoyhtiön sivuille ja napata sieltä raha kuin soittaa velkojalle, että ei pysty maksamaan.
Viime syyskuun korkokaton tulon jälkeen yksi vaihtoehto velkojen hoitamiseen on Parikan mukaan yhdistää vanhat korkeakorkoiset lainat yhdeksi isommaksi kulutusluotoksi, jolloin kuukausimaksu on todennäköisesti pienempi kuin monessa pienessä lainassa yhteensä.
– Kaikissa tilanteissa kannattaa kuitenkin olla talous- ja velkaneuvontaan yhteydessä, niin voimme yhdessä miettiä, mikä on paras vaihtoehto velkaongelmasta selviytymiseen.
Kilpailu- ja kuluttajaviraston Anu Raijas sanoo, että esteenä avun hakemiseen tai laskujen selvittämiseen on usein henkilökohtainen häpeä. Toisaalta moni ei edes tiedä ottavansa pikavippejä, koska niitä markkinoidaan erilaisina luottotuotteina. 
Raijas näkee kaksi hälytysmerkkiä, jolloin kannattaa hakea ulkopuolista apua velkaantumiseen. 
– Jos henkilö hakee kulutusluottoa pankista, eikä sitä saa, se on yksi hälytysmerkki. Pankit ovat velvollisia selvittämään luottokelpoisuuden. Toinen on se, että luottoa ei pitäisi ikinä maksaa luotolla, Raijas sanoo. 
_Oletko velkaantunut pikavipeistä? Kerro kokemuksestasi ja laita sähköpostia tanja.kroger@yle.fi_ – _teemme aiheesta juttua. Voit myös keskustella aiheesta alla 30.1. klo 23 asti._
**Lue myös:** 
[Pikavipeille on ollut joulun alla enemmän kysyntää kuin viime vuosina – "Veronpalautuksien ajankohdalla on vaikutusta"](https://yle.fi/uutiset/3-11125585)
[Jo useat pikavippifirmat ovat ilmoittaneet, etteivät enää myönnä uusia lainoja – syynä kulutusluottojen korkokaton madaltaminen 20 prosenttiin](https://yle.fi/uutiset/3-10950238)
["Velkamme menivät kulissien ylläpitämiseen" – 4 tarinaa siitä, miten työssäkäyvä ajautuu häijyyn velkakierteeseen](https://yle.fi/uutiset/3-10633217)
[Kaksi pikavippiyhtiötä nostetaan tikun nokkaan esimerkiksi poskettomista lainoista – Suomen ensimmäisen ryhmäkanteen taakse haetaan lainaehdoista kärsiviä](https://yle.fi/uutiset/3-11032206)
[Läheiset häpeävät talousongelmiin joutunutta ja kärsivät mukana: "Mistään hauskasta ei keskustella kuten joskus ennen"](https://yle.fi/uutiset/3-11000911)
Revontuliaktiivien avulla on löytynyt uusi, harvinainen revontulityyppi taivaalla – myös kansainvälinen media kiinnostui
Avaruusfysiikan professori Minna Palmrothin mukaan löytö on hyvin harvinainen: "Tähän mennessä olemme löytäneet näitä vain kourallisen. Kaikki helpot on jo löydetty."
Suomalaiset revontuliharrastajat ovat tehneet historiaa. 
Ensimmäistä kertaa koko maailmassa harrastajien havaintojen ja sitä selvittäneen tieteellisen tutkimuksen pohjalta on kyetty mallintamaan ja nimeämään täysin uusi revontulityyppi. Se nimettiin dyyneiksi.
Avaruustieteen professori **Minna Palmroth** on löydöstä innoissaan. Uusi revontulityyppi julkaistiin tänään kello 6.00 aamulla tieteellisen julkaisun lähtöjuttuna. Sitä ennen ei saanut hiiskua, mutta heti sen jälkeen alkoi mediarumba. 
– Myös kansainvälinen media on kiinnostunut tästä. Juttua on jo brittilehdissä ja Yhdysvaltain lehdistössä. [The Guardian](https://www.theguardian.com/science/2020/jan/29/amateur-stargazers-capture-new-form-of-northern-lights) teki hyvän jutun, ja tänään minulla on myös puhelinhaastattelu BBC:lle, Palmroth kertoo.
Palmroth huomauttaa puhelimessa, että Kanadassa samantyylinen tapaus sai paljon mediahuomiota muutama vuosi sitten, [mutta Steveksi nimetty](https://www.avaruus.fi/uutiset/tahtiharrastus-ja-taivaanilmiot/steve-kaari-osoittautui-taysin-uudenlaiseksi-optiseksi-ilmioksi.html) revontuli ei lopulta ollutkaan revontuli. Sitä ei siis lasketa.
"Mitäs nämä raidat ovat, voitko selittää?"
Taivaan dyynit syntyivät seuraavasti:
Palmroth alkoi saada harrastajilta kuvia erikoisesta revontulesta parin viime vuoden aikana. Niissä taivaan tuli näytti aaltoilevan vihreänä kuin oikeat aallot tai dyynit.
– Harrastajat lähettivät minulle kuvia ja kysyivät, mitäs nämä raidat ovat, voitko selittää. Siitä se sitten lähti. Yhdessä me aloimme selvittää, mistä on kyse.
Palmroth ja harrastajat olivat tulleet tutuksi. Avaruusfyysikolla oli ollut tapana vastata facebookryhmässä harrastelijoiden kysymyksiin revontulien fysiikasta. Sitten tuli kirjaprojekti _Revontulibongarin opas_, jota varten harrastajat lähettivät kuvia erilaisista revontulista. Tuhansia kuvia käytiin läpi ja luokiteltiin kirjaa varten.
Kirjaa tehdessä tälle yhdelle ei vain tahtonut löytyä nimeä ja oikeaa kategoriaa. Niinpä Palmroth jätti epätavallisen revontulityypin myöhemmäksi, Helsingin yliopistontiedotteessa kerrotaan.
– Se havaittiin itseasiassa ensimmäistä kertaa jo vuonna 2015, mutta minun tietoisuuteen tämä tuli vuonna 2018 Laitilassa ja Ruovedellä otetuissa kuvissa.
– Mutta uusi muoto ei synny pelkästään havaintojen pohjalta, vaan se täytyy selittää myös tieteellisesti.
Palmrothin johtama työryhmä ryhtyi hommiin. Se ei ollut helppoa, koska kyseinen revontuli-ilmiö näkyy satelliiteille ja laitteille hankalassa paikassa revontulivyöhykkeellä. Se on Palmrothin mukaan myös yksi planeettamme vähiten tutkituista paikoista.
 Hankaluudesta huolimatta uusi revontuli saatiin tunnistettua.
Tieteen jälkeen kansalaistieteilijät saivat kunnian kovasta työstään. He saivat nimetä revontulityypin. Se nimettiin dyyneiksi.
Kaikki helposti havaittavat revontulet on jo löydetty 
Palmroth pitää uuden revontulityypin löytymistä hyvin merkityksellisenä.
– Se on ainutlaatuinen. Koskaan aiemmin suomalaiset harrastajat eivät ole löytäneet kokonaan uutta revontulimuotoa. Itse asiassa kansainvälisetkään harrastajat eivät ole, Palmroth sanoo.
Kanadan Steveä ei lasketa, koska se ei tosiaan ollutkaan revontuli.
Myös itse revontulityyppi on Palmrothin mukaan harvinainen.
– Tähän mennessä olemme löytäneet vain kourallisen vastaavia. Ja tällaista tapahtuu ehkä kerran kymmenessä vuodessa. Kaikki helposti havaittavat revontulityypit on jo löydetty, mutta harrastajat ovat kunnostautuneet näiden uusien etsimisessä.
Tutkimus ehdottaa, että kyse on harvinaisesta ilmiöstä, jota kutsutaan happiatomien vuoksiaalloksi. 
– Ehdotamme, että revontulen muoto johtuu ilmakehän happitiheyden vaihteluista. Se kohta, missä happea on paljon, sillä kohdalla revontulivaloa tulee paljon. Ja samoin se kohta, missä happea on vähemmän, myös revontulivaloa tulee vähemmän, Palmroth sanoo.
Taivaan dyynit ovat bongattavissa lokakuussa
On monia muitakin syitä, miksi Palmroth pitää tapausta ainutlaatuisena. Esimerkiksi tieteellinen julkaisu, [AGU100](https://agupubs.onlinelibrary.wiley.com/doi/full/10.1029/2019AV000133), jossa tapaus tänään tuli ilmi, ei siihenkään pääsy ole kiveenhakattua.
– Kyseinen lehti julkaisee vain kaikkein innovatiivisimpia ja uusimpia tapauksia. Ne on valittu hyvin tarkkaan, vain hyvin harva pääsee seulan läpi.
– En tiedä vielä, miten kollegat kansainväliset kollegat reagoivat, koska he kaikki varmaan nukkuvat vielä, Palmroth nauraa.
Palmrothin mukaan taivaan dyynejä voi näkyä lähinnä lokakuisin. Hän tietää yhden havainnon tammikuulta.
– Niitä voi nähdä kaikkialla siellä, missä revontulet näkyvät. Ehkäpä enemmän eteläisen Suomen puolella. Tiedän, että Skotlannissa on havaittu myös.
**Lisää revontulista:**
[Revontulien armoilla  (dokumenttielokuva)](https://areena.yle.fi/1-50165202)
[Revontulien armoilla – dokumenttielokuva aurinkomyrskyn vaikutuksista maapallolla (artikkeli)](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/11/26/revontulien-armoilla-dokumenttielokuva-aurinkomyrskyn-vaikutuksista-maapallolla)
DDR-taloon Helsingissä liittyy kiinnostavia ja haikeita muistoja
Helsingin Roihuvuoressa sijaitsevassa vuonna 1956 rakennetussa talossa oli DDR:n lähetystön työntekijöiden asuntola. Kun Berliinin muuri murtui, talo tyhjeni yhdessä viikonlopussa.
\- Tässä talossa asuivat käsittääkseni alemmat lähetystövirkailijat. Roihuvuoressa oli muitankin DDR:n omistamia asuntoja. Korkeammat lähetystövirkailijat asuivat isommissa asunnoissa Untuvaistentiellä ja Peukaloistentiellä, kertoo Roihuvuoriseuran toiminnanjohtaja **Otto-Ville Mikkelä**.
Varsinkin vanhemmat roihuvuorelaiset muistavat hyvin DDR-talon.
\- Keijukaistenpolku 4:n talossa oli DDR:n lähetystön oma päiväkoti. Suomessa ei ollut käytössä tarhaunivormuja, mutta tähän päiväkotiin lapset talutettiin parijonossa univormut päällä. Tämä herätti paikallisissa asukkaissa paljon huomiota.
Talon ympärillä oli tiettävästi aidat.  Lähetystön työntekijät istuttivat talon pihalle saksanpähkinäpensaita.
Berliinin muurin murruttua talossa asuneet työntekijät lähtivät pikaisesti katsomaan, mitä Saksoissa oikein tapahtuu. Saksojen yhdistyttyä talo oli autiona kolmisen vuotta, kunnes Helsingin kaupunki lunasti sen Saksalta kaupungin vuokrataloksi.
\- Meillä on vanhoja valokuvia Roihuvuoren tapahtumista. Valokuvissa näkyy ihmisryhmiä, jotka näyttävät selkeästi pukeutumiseltaan itäsaksalaisilta. Talon rappukäytävissä on jokaisessa kerroksessa aikoinaan ollut lukollinen verkko-ovi. Jonkinlaista epäluuloa lienee ollut siis ilmassa, naurahtaa Mikkelä.
Mikkelä kertoo myös tavanneensa Roihuvuoressa asuneen suomalaisen Stasille raportoineen miehen.
\- Roihuvuoressa asui aikoinaan vanhempi herrasmies, joka oli opiskellut Leipzigissä. Hän kertoi minulle käyneensä usein juhlissa tässä DDR:n lähetystötyöntekijöiden talossa. Hän kertoi myös aivan avoimesti olleensa Stasille ilmiantajana. Hyvin mielenkiintoinen talo siis. Voisi olla hyvä idea kiinnittää talon seinään kyltti kertomaan sen historiasta, sanoo Mikkelä.
Töiden jälkeen leirillä oli lounas, jota vain pinttyneimmät kommunistit söivät mukisematta.
Yle Radio 1:n _Berliinin muurista 30 vuotta_ -lähetyksessä 9.11.2019 muisteltiin aikoja ennen muurin murtumista. Samalla kuulijoilta pyydettiin postikortitse muistoja DDR:n ajoilta. Lähetyksessä julistetun postikorttiarvonnan kirjavoittajat arvottiin DDR-talon edessä Helsingissä. Voittajat arpoi Roihuvuoriseuran toiminnanjohtaja Otto-Ville Mikkelä.
Postikortteja saapui nelisenkymmentä, joista kaukaisimmat tulivat Espanjasta ja Australiasta asti. Useissa postikorteissa oli kiinnostavia muistoja Saksan demokraattiseen tasavaltaan tehdyiltä matkoilta.
Arvonnassa Berliini- ja DDR-aiheisia kirjoja voittivat: **Hanni Salovaara**, Espoo (ensimmäinen palkinto), **Jukka Kuopanportti**, Kokemäki (toinen palkinto) ja **Anja Fingerroos**, Pirkkala (kolmas palkinto). Voittajille on ilmoitettu.
Näin muisteli arvonnan voittaja Hanni Salovaara kesäleiriään Werderissä DDR:ssä vuonna 1977:
"Olin kesällä vuonna 1977 kolmisen viikkoa Suomi-DDR -seuran järjestämällä kesäleirillä Saksan demokraattisessa tasavallassa. Ensimmäiset 10 päivää teimme maataloustöitä Werder-nimisessä pikkukaupungissa, joka sijaitsi lähellä Potsdamia. Loppuajan lomailimme Thüringer Waldin vuoristossa.
Meitä suomalaisia leirillä oli 30. Lisäksi oli oli tsekkiläisiä ja itäsaksalaisia korkeakouluopiskelijoita, joille maataloustyöt kuuluivat pakolliseen työharjoitteluun. Me suomalaiset olimme kaikki lukioikäisiä.
Asuimme piikkilanka-aidan ympäröimällä leirialueella valkoisissa majoissa, kukin kansallisuus omassaan. Leirin portilla pienessä kopissa vartioivat saksalaiset pojat, joilla oli aina Freie Deutsche Jugend -paita yllään. Leiriltä poistuessa piti kirjoittaa vartiokopissa olevaan päiväkirjaan nimensä, ryhmänsä nimi, lähtöaika, minne meni sekä palatessa paluuaika.
Herätys oli joka aamu kello neljä. Työaika oli klo 6-12, minkä jälkeen loppupäivä oli vapaa. Töiden jälkeen leirillä oli lounas, jota vain pinttyneimmät kommunistit söivät mukisematta. Yleensä oli jotain samaa lientä, jossa lillui perunoita tai sitten outoja lihapalleroita. Jälkiruokana oli kuivettunutta vanukasta sokeriliemessä.
Viikonloppuisin meillä ei ollut töitä, ja leirillä järjestettiin silloin diskoja ja muita mukavia illanviettoja. Silloin tutustuimme etupäässä saksalaisin leiriläisiin. Heidän kysymyksensä olivat yleensä samat: ”Missä maissa olette käyneet? Mitä auto- ja tupakkamerkkejä Suomessa on? Oletteko kommunisteja? Miksi tulette kasvimaalle farkuissa, nehän ovat juhla-asu?"
Tennistähti Alexander Zverev lahjoittaa 2,5 miljoonaa euroa Australian palojen uhreille, jos hän voittaa kauden ensimmäisen Grand Slamin
Saksalainen Zverev eteni Australian avoimissa välieriin.
Saksalainen **Alexander Zverev** eteni Australian avoimessa tennisturnauksessa miesten kaksinpelin välieriin kukistamalla Sveitsin **Stan Wawrinkan** 1–6, 6–3, 6–4, 6–2.
Ottelun jälkeen Zverev ilmoitti luovuttavansa kaksinpelin mestaruudesta tulevat palkintorahansa Australian metsäpalojen uhrien auttamiseen, jos hän voittaa turnauksen. Kyse ei olisi pienestä summasta, sillä kaksinpelin voittaja saa palkintorahaa 4,12 miljoonaa Australian dollaria eli noin 2,5 miljoonaa euroa.
Zverev on luovuttanut tämän vuoden Australian avointen jokaisesta otteluvoitostaan yli 10 000 Yhdysvaltain dollaria hyväntekeväisyyteen.
– Tein australialaisille lupauksen. Pidän lupaukseni, jos voitan. Neljä miljoonaa Australian dollaria olisi hienoa. Täällä on ihmisiä, jotka tarvitsevat ne elämänsä uudelleen rakentamiseen, Zverev sanoi puolivälieräottelun jälkeen.
Turnauksessa seitsemänneksi sijoitettu Zverev kohtaa välierissä voittajan **Rafael Nadalin** ja **Dominic Thiemin** välisestä ottelusta.
**Lue myös:**
[Halep marssi vakuuttavasti Australian avointen välieriin – paluuta huipulle tekevä Muguruza nappasi myös välieräpaikan](https://yle.fi/urheilu/3-11181248)
[Kommentti: Henri Kontisen olympiaunelma uhkaa karata – keväällä vaaditaan kovia onnistumisia](https://yle.fi/urheilu/3-11179141)
[Ihmepelastuminen kuilun partaalta – nivusvaivainen Federer selvitti seitsemän ottelupalloa!](https://yle.fi/urheilu/3-11178997)
[Kontinen ja Struff kärsivät tappion Australian avointen puolivälierissä – raju tilanne säikäytti toisessa erässä: "Näitä sattuu ja tapahtuu"](https://yle.fi/urheilu/3-11178467)
Poliisi joutui takaa-ajamaan pakenevaa autoa – kyydissä ehkä varastettua tavaraa 
Keskiviikkona aamupäivällä poliisit ajoivat karkuun paennutta autoa Lehmossa ja Joensuussa. 
Kontiolahden ja Joensuun rajalla oli keskiviikkona aamupäivällä takaa-ajotilanne.
Poliisi yritti pysäyttää noin kello 9.30 Lehmossa tarkastusta varten henkilöauton.
Auto lähti karkuun Raatekankaantielle ja päätyi Marjosärkäntielle ojaan. Takaa-ajon aikana myös kahteen poliisiautoon tuli vaurioita.
Poliisi otti kiinni kaksi henkilöä ja tapausta tutkitaan ainakin törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena, rattijuopumuksena ja varkautena. 
Ajoneuvon kyydissä oli varastetuksi epäiltyä omaisuutta.
Varkaudessa tehtiin harvinainen norppabongaus keskustan lähistön vesistöstä – viimeisin havainto on yli 15 vuoden takaa
Havaittu yksilö on todennäköisesti alle 5-vuotias saimaannorppa.
Varkauden kaupungin lähistön vesistössä on tehty useita havaintoja saimaannorpasta, joka on makoillut jään reunalla viikonloppuna. Viimeisin havainto näin läheltä ydinkeskustaa on noin 15–20 vuoden takaa.
– Kyllä tämä on harvinaista, mutta pidän näitä tehtyjä havaintoja luotettavina, Metsähallituksen ylitarkastaja **Tero Sipilä** kertoo.
Sipilä arvelee, että Varkaudessa havaittu yksilö on todennäköisesti nuorehko alle 5-vuotias saimaannorppa.
– Nuoret yksilöt ovat herkemmin liikkeellä etenkin tällaisena aikana, kun ei ole oikein jäätä tai lunta. Aikuiset norpat ovat enemmän paikkauskollisia.
Norppahavainnot tehtiin Lehtoniemen edustalta Varkaudessa. Lähin vakituinen norppa-alue sijaitsee noin kymmenen kilometrin päässä Linnansaareen kansallispuistossa.
– Norppa saattaa hyvinkin kulkea parikymmentä kilometriä, joten kyse ei ole pitkästä matkasta norpalle, Sipilä huomauttaa.
Havainto kertoo poikkeuksellisesta talvesta
Kannan seurannan kannalta sillä ei ole merkitystä, kuinka läheltä kaupungin keskustaa norppia on havaittu. Sen sijaan havainnot auttavat tutkijoita esimerkiksi löytämään ne paikat, minne norpat lähtevät huonolumisina talvina.
– Meidän käsitys on ollut, että norpat etsivät paikkoja, joissa on parempi jää, kuten lahdenpohjia. Silloin norpat saattavat liikkua normaalia etäämmäksi kotialueestaan, Sipilä kertoo.
Norppahavainto Varkauden korkeuksilta kertoo Tero Sipilän mukaan ennen kaikkea talven poikkeuksellisuudesta. Todennäköisesti Varkaudessa havaittu norppa oli etsimässä sopivaa paikkaa mahdolliselle pesälle.
– Ei ole vielä muodostunut perinteisiä pesimäaluekinoksia, niin norpat lähtevät etsimään niitä. Ollaan kuitenkin tammikuun lopussa, eikä ole kinoksia mihin kaivaa pesää, Sipilä sanoo.
Saimaannorppien kannan kasvu pikku hiljaa on tarkoittanut myös sen levittäytymistä entisille elinalueille. Sipilä ei kuitenkaan pidä todennäköisenä norppien yleistymistä Varkauden lähistöllä ainakaan lähivuosina.
– Viime vuosien havainnot viittaavat siihen, että nimenomaan haukiveden osalta kanta on kasvanut paremmin eteläosissa kuin pohjoisosissa, Sipilä kertoo.
Norppahavainnosta kertoi ensimmäisenä [Warkauden Lehti](https://www.savonsanomat.fi/warkaudenlehti/keski-savo/T%C3%A4m%C3%A4h%C3%A4n-on-ihan-mahtava-uutinen-sanoo-norppatutkija-j%C3%A4%C3%A4ll%C3%A4-Varkauden-kaupungin-edustalla-k%C3%B6ll%C3%B6telleest%C3%A4-norpasta/1503232?fbclid=IwAR1MsvGdbQn1tAEMxsbEFzeqItEbdoztcQDwcgNcAps9HiRurjIMshw6U48).
**Lue myös:**
[Jää- ja lumitilanne Saimaalla on norpan kannalta heikoin 40 vuoteen – kolme keinoa joilla ihminen voi auttaa norpan pesintää](https://yle.fi/uutiset/3-11169497)
[Saimaannorppien 400 yksilön tavoite saavutettu – asiantuntijat pohtivat seuraavaa virstanpylvästä](https://yle.fi/uutiset/3-11154493)
Vieremällä tulipalo betoniasemalla – rakennuksen katto oli tulessa
Tieto Lujabetonin betoniasemalla syttyneestä tulipalosta tuli kello 11 jälkeen.
Vieremällä on syttynyt tulipalo Lujabetonin betoniasemalla. Palo oli Valkeiskyläntien varrella sijaitsevan betoniaseman kattorakenteissa. Palomiehet avasivat kattoa noin kymmenen neliön alalla ja sammuttivat tulipalon
Betoniaseman työntekijöiden alkusammutus rajoitti pelastuslaitoksen mukaan tulipalon leviämistä. Kukaan ei loukkaantunut palossa ja sen aiheuttamat vahingot jäivät palomestari **Antero Oikarisen** mukaan vähäisiksi.
Pelastuslaitos sai kello yhdentoista jälkeen hälytyksen suuresta tulipalosta ja paikalle hälytettiin kahdeksan pelastusyksikköä. Rakennuksessa tehdään vielä jälkisammutustöitä.
Kobe Bryantin monivuotinen tutkapari Shaquille O'Neal murtuneena haastattelussa
Katso jutun lopussa video, jossa Shaquille O'Neal muistelee ystäväänsä.
Sunnuntaina kuolleen **Kobe Bryantin** monivuotinen pelikaveri **Shaquille O'Neal** murtui kyyneliin muistellessaan ystäväänsä NBA:n virallisella sivustolla haastattelussa.
– Viime kuukaudet ovat olleet todella hankalia. Menetin pikkusiskoni, enkä ole saanut nukuttua, O'Neal kertoo.
216-senttinen sentteri O'Neal kertoo tilanteesta, jossa hän sai tietää Bryantin kuolemasta.
– Olin kotona ja veljenpoikani tuli huoneeseen itkien ja näytti minulle puhelinta. En halunnut uskoa silmiäni, mutta sitten sain puheluita ja selvisi, että Koben kuolema oli varmistunut. En ole tuntenut yhtä viiltävää kipua pitkään aikaan, O'Neal sanoi murtuneena.
– Viimeinen isku oli, kun kuulin, että Gianna oli mukana helikopterissa.
O'Neal muisteli myös kaksikon ensikohtaamista, jossa jättiläismäinen sentteri joutui hieman toppuuttelemaan nousevaa tähteä.
– Kobe sanoi haluavansa olla maailman paras koripalloilija ja kentän ulkopuolella isompi kuin **Will Smith**, O'Neal muistelee..
Bryant valittiin lopulta vuonna 2008 NBA:n arvokkaimmaksi pelaajaksi.
O'Neal ja Bryant aloittivat molemmat Los Angeles Lakersissa vuonna 1996. Kuusi vuotta vanhempi O'Neal ja Bryant ehtivät pelata yhdessä vuoteen 2004, ja he voittivat Lakersin paidassa kolme peräkkäistä mestaruutta vuosina 2000, 2001 ja 2002. Mestaruusvuosiensa aikana he muodostivat yhden NBA:n historian vaarallisimmista duoista.
Kaksikon välit eivät aina olleet ruusuiset, vaan vuonna 2004 Bryant ja O'Neal ajautuivat kiistaan, jonka seurauksena O'Neal vaihtoi seuraa. Bryantin ja O'Nealin välit olivat pitkään kireät, ja vasta molempien lopettamisen jälkeen pelaajien välit lämpenivät. O'Neal kuitenkin sanoo, että vaikka erimielisyyksiä löytyi, oli kunnioitus pelaajien kesken aina läsnä. 
– Ihmiset kysyvät aina suhteestamme, ja kerron heille, että olimme molemmat lujatahtoisia ihmisiä, ja halusimme aina voittaa. Nimemme tullaan aina liittämään yhteen. Pikkuveljeni on poissa, O'Neal sanoi kyynel silmässä.
**Lue myös:**
[Surutyö Los Angelesissa jatkuu – Viedäänkö Kobe Bryantin hautajaiset jättimäiselle stadionille?](https://yle.fi/urheilu/3-11181393)
[Los Angelesin viranomaiset: NBA-legenda Bryantin ruumis on tunnistettu](https://yle.fi/urheilu/3-11181227)
[Varustejätti keskeyttää Kobe Bryantin nimeä kantavien tuotteiden verkkomyynnin – jälleenmyyty jopa kolminkertaisilla hinnoilla](https://yle.fi/urheilu/3-11178868)
Mikkelissä järveen uponneen auton kuljettaja menehtyi sairaalassa
Tiistaina Mikkelin Anttolassa järveen uponneen auton kuljettaja on menehtynyt Kuopion yliopistollisessa sairaalassa.
Anttolan Pitkäpohjanlahdessa tiistaina iltapäivällä tapahtuneessa liikenneonnettomuudessa osallisena ollut vuonna 1984 syntynyt mikkeliläinen mies on menehtynyt Kuopion yliopistollisessa sairaalassa. Onnettomuudessa pakettiauto suistui tieltä jäiseen järveen. 
Pelastuslaitos hinasi järveen uponneen ajoneuvon pinnalle, ja pelastuslaitoksen sukeltajat pelastivat miehen uponneesta autosta. Mies kuljetettiin sairaalaan, mutta hän menehtyi onnettomuudessa saamiinsa vammoihin myöhemmin sairaalassa.
Poliisin esitutkinnassa on selvinnyt, että järveen uponnut pakettiauto yritti väistää risteysalueella tapahtunutta kolaria, mutta suistuikin tien kaiteen yli järveen. 
Järveen suistuneen pakettiauton edessä, vastaantulevan liikenteen kaistalla oli sattunut kahden henkilöauton peräänajo. Törmäyksen myötä toinen henkilöauto oli siirtynyt pakettiauton kaistalle keskelle risteystä. Järveen suistuneen pakettiauton edessä ajoi toinen pakettiauto, joka onnistui väistämään kolariajoneuvoja. Perässä ajanut pakettiauto väisti myös kolariajoneuvoja, mutta ajautui ajoradan oikealla puolella olleen metallikaiteen päälle ja siitä edelleen tien oikealla puolella olevaan järveen.
Rikoskomisario **Tarja Lehtonen** Mikkelin poliisiasemalta kertoo, että henkilöautojen peräänajoa tutkitaan liikenneturvallisuuden vaarantamisena perään ajaneen auton osalta. 
Liikenneonnettomuuteen liittyvä esitutkinta suoritetaan Mikkelin poliisiasemalla. Pakettiauton kuljettajan menehtymisestä suoritetaan erillinen kuolemansyyntutkinta. Muille liikenneonnettomuuden osallisille ei aiheutunut vammoja.
**Lisää aiheesta:**
[Pakettiauto suistui jäiseen järveen Mikkelissä – sukeltaja pelasti kuskin](https://yle.fi/uutiset/3-11179936)
Ulkomaalaiset hakeneet vilkkaasti Lapin ammattikorkeakouluun –  kansainvälisille linjoille hakijoita lähes 30 maasta
Viime viikolla päättyneessa haussa hakijoita oli liki 550.
Lapin ammattikorkeakoulun kansainväliset linjat houkuttelevat ulkomaalaisia hakijoita. 
Viime viikolla päättyneessä haussa hakijoita oli 548. Koulutuspaikkoja tarjolla on 55, eli yhtä paikkaa kohden hakijoita oli kymmenkunta. 
Hakijoita kouluun oli lähes 30 maasta. Edellisten vuosien tapaan vuonna eniten hakijoita oli Aasiasta ja Afrikasta.
Lapin ammattikorkeakoulussa alkaa tänä vuonna kaksi englanninkielistä koulutusta; tradenomin tutkintoon johtava International Business -koulutus ja restonomin tutkintoon johtava Tourism -koulutus.
Lapin ammattikorkeakoulun osaamisaluejohtaja **Hannele Keränen** kertoo, että kansainvälisten koulutusten tarjontaa ollaan uudistamassa ja tämän vuoksi koulutuksia oli haussa vain kaksi.
– Olemme parhaillaan kehittämässä uutta englanninkielistä insinöörikoulutusta ja myös englanninkielinen sairaanhoitajakoulutuksemme uudistuu vuodelle 2021, Keränen sanoo.
Hämeen kauppakamari: odotukset varovaisia yrityksissä
Kauppakamarin mukaan hämäläisyrityksissä valopilkku on viennin kasvu EU:n ulkopuolisiin maihin.
Teollisuuden, rakentamisen ja palvelualojen hämäläisyritysten suhdanneodotukset ovat alkuvuodesta varsin varovaisia. Lähes 70 prosenttia EK:n kyselyyn vastanneista yrityksistä odotti suhdanteiden pysyvän ennallaan. 
11 prosenttia yrityksistä odotti tilanteen parantuvan lähiaikoina. 
Hämeen kauppakamarin toimitusjohtaja **Jussi Eerikäisen** mukaan positiivista kehityksessä on se, että hämäläisyritykset ovat onnistuneet nyt kasvattamaan vientiään EU:n ulkopuolisiin maihin. 
– Tulokset ovat aika lailla linjassa Suomen yleisen tason kanssa, Eerikäinen kertoo tiedotteessa.
Lähes 90 prosenttia yrityksistä arvioi lähiaikoina työntekijämäärän olevan yhtä suuri tai hieman suurempi kuin nyt. Vuoden 2019 lopulla Hämeen kauppakamarin alueen yritysten työntekijämäärä supistui hieman kesän 2019 tilanteesta.
Positiivisimmat odotukset alkuvuodesta ovat olleet EK:n kyselyn mukaan yrityksissä Uudellamaalla, Pirkanmaalla ja Pohjanmaalla. Epävarmimmat näkymät alkuvuodesta ovat yrityksissä Pohjois-Suomessa.
Kysely tehtiin tammikuussa Hämeen kauppakamarin ja EK:n jäsenyrityksille. Vastaajayrityksiä oli 113, jotka työllistävät lähes 14 000 henkilöä.
Talousviisailta suoraa puhetta hallituksen talouspolitiikasta: 
Työllisyyssuunnitelma uupuu, valtion omaisuuden myynti "investointien" rahoittamiseksi kyseenalaista
Talouspolitiikan arviointoneuvosto kutsuu hallituksen finanssipolitiikkaa löysäksi.
Talouspolitiikan arviontineuvosto ei säästele sanojaan ruotiessaan **Antti Rinteen** (sd.) ja **Sanna Marinin** (sd.) hallitusten talouspolitiikan kipupisteitä.
[Raportin mukaan](https://www.talouspolitiikanarviointineuvosto.fi/raportit/raportti-2019/) hallitukselta uupuu kunnon suunnitelma julkisen talouden kestävyyden turvaamiseksi. Myös finanssipolitiikka on talouden suhdanteeseen nähden liian löysää.
Hallituksen työllisyystoimien vaikuttavuutta on vaikea arvioida tässä vaiheessa, koska keinot ja niiden vaikutus työllisyyteen ovat pääosin hämärän peitossa. Hallitus käsittelee [työllisyystoimia iltakoulussaan keskiviikkona](https://yle.fi/uutiset/3-11174486).
Kapuloita hallituksen rattaisiin lisää Suomen hidas talouskasvu lähivuosina. [Valtiovarainministeriön mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-11123673) Suomen bruttokansantuote (BKT) kasvaa tänä vuonna 1,1 prosenttia, ensi vuonna hieman alle prosentin.
Pankkien ja tutkimuslaitosten ennusteet ovat pääosin linjassa ministeriön näkemysten kanssa. OP Ryhmä katsoo, että talouskasvu jää tänä vuonna vain puoleen prosenttiin.
Täsmällinen työllisyyssuunnitelma uupuu
Hallituksen tulopohja nojaa pääosin työllisyystoimien toteutumiseen ja työllisyyden kasvuun. Arviointineuvosto penää hallitukselta täsmällistä suunnitelmaa, jolla työllisyystavoite saavutetaan.
Hallitus tavoittelee vaalikauden aikana 60 000 uutta työllistä ja 75 prosentin työllisyysastetta. Syksyn budjettiriiheen mennessä pitäisi olla tiedossa keinot, joilla saadaan aikaan tavoitteesta puolet eli 30 000 lisätyöllistä.
Merkittävien muutosten saavuttaminen työllisyydessä näyttää asiantuntijoiden mukaan vaativan kohtalaisen suuria ja tarkasti kohdistettuja toimia. Ilman tällaisia toimenpiteitä 75 prosentin työllisyystavoitetta on vaikea saavuttaa, raportissa todetaan.
On epäselvää, [onko näitä toimia tulossa.](https://yle.fi/uutiset/3-11141555) Monet vaikuttavuudeltaan hyvät työllisyystoimet, kuten työttömyysturvan muutokset ovat aina jollekin hallituspuolueelle vastenmielisiä.
Arviointineuvosto muistuttaa, että uusien työpaikkojen laatu ja yrityksiin syntyvien työpaikkojen osuus vaikuttavat merkittävästi työllisyyden kasvusta saatavaan todelliseen hyötyyn. 
Hallitus on esitellyt julkisuudessa paljon tuettuja keinoja, kuten palkkatuki ja kuntien työllisyyskokeilu, jotka lisäävät julkisia menoja.
Julkisia menoja kasvatetaan ilman tuloja
Arviointineuvosto arvostelee hallituksen menolisäyksiä. Hallitus on päättänyt lisätä pysyviä menoja 1,4 miljardilla eurolla, ja rahoittaa lisäystä työllisyyden kasvulla ja veronkorotuksilla. Ensimmäisen toteutuminen on epävarmaa.
Asiantuntijoiden mukaan lähivuosien hidas talouskasvu ei johdu nyt suhdanteista vaan talouden rakenteista. Talousviisaat katsovat, että tästä syystä finanssipolitiikan ei pitäisi olla suhdannesyistä elvyttävää. 
Tästä huolimatta hallitus on päättänyt kasvattaa julkisia menoja ilman vastaavia lisäyksiä tuloihin.
Hallitusohjelmaan on kirjattu, että menot ja veropäätökset mitoitetaan siten, että julkinen talous on tasapainossa ja julkisen velan suhde bruttokansantuotteeseen alenee vuoteen 2023 mennessä. Tämä tosin pätee normaalissa kansainvälisessä taloustilanteessa.
Arviointineuvosto kiittelee tavoitetta, mutta pitää sen saavuttamista epävarmana.
Julkisen talouden pitkän aikavälin kestävyysongelmaa kuvaillaan raportissa merkittäväksi, mutta vaikeuksia on edessä jo aiemmin.
Asiantuntijoiden mukaan nyt tarvitaan riittävän yksityiskohtainen keskipitkän aikavälin suunnitelma, jolla Suomen julkinen talous saataisiin käännettyä kestäväksi. Tällä luotaisiin valtion finanssipolitiikkaan liikkumavaraa, jolla voitaisiin varautua tuleviin taantumiin.
Jos ei tehdä mitään, julkisen velan suhteen arvioidaan nousevan seuraavan 15 vuoden aikana 80 prosenttiin bruttokansantuotteesta. Jo nykyisen vaalikauden aikana velan ennustetaan ylittävän EU:n vakaus- ja kasvusopimuksen 60 prosentin rajan.
Omaisuuden myynti kyseenalaista
Talousviisaat kritisoivat myös valtion omaisuuden myyntiä hallituksen kertaluonteisten tulevaisuusinvestointien rahoittamiseksi. Hallitus suunnittelee esimerkiksi vähentävänsä omistuksia valtionyhtiöissä.
Asiantuntijat pitävät investointipaketin nimitystä harhaanjohtavana.
Arviointineuvoston mielestä nämä investoinnit pitävät sisällään useita menokohteita, jotka ovat lähempänä kulutuskohteita kuin investointeja. Investointipaketin rahoittamista valtion omaisuuden myynnillä pidetään kyseenalaisena.
Arviointineuvosto katsoo, että valtion varallisuuden hoidon pitäisi perustua strategisiin päätöksiin, ei julkisten menojen rahoitustarpeisiin.
_Talouspolitiikan arviointineuvosto arvioi talouspolitiikan tavoitteita ja keinoja riippumattomasti. Arviointineuvoston puheenjohtajana toimii professori **Jouko Vilmunen**. Muut jäsenet ovat professorit **Martin Ellison, Johanna Niemi, Jukka Pirttilä ja Jari Vainiomäki.**_
**Lue lisää:**
[Analyysi: Hallituslähteet arvioivat kolmasosan työllisyyden välitavoitteesta olevan nyt pöydällä – puolueilla erimielisyyksiä aikataulusta](https://yle.fi/uutiset/3-11174486)
[Työllisyysaste nousi 73 prosenttiin](https://yle.fi/uutiset/3-11173568)
[Tutkijat: Hallitus saanee 30 000 uutta työpaikkaa kasaan paperilla, mutta eri asia on mitä se tarkoittaa oikeasti](https://yle.fi/uutiset/3-11163505)
[Haatainen: Hallitus on aikataulussa työllisyystavoitteen saavuttamisessa, työryhmien työ jatkuu](https://yle.fi/uutiset/3-11160957)
[Hypo: Ikääntyminen syö puolet Suomen talouskasvusta tänä vuonna – hallituksella ja lakkoaalloilla pienempi vaikutus ](https://yle.fi/uutiset/3-11160107)
[Työllisyysryhmien työ takkuaa pahasti: "Lillukanvarsia, ei merkittävästi vaikuttavia toimia, yhtä pitkää kuin leveää, puhetta lämpimikseen"](https://yle.fi/uutiset/3-11141555)
Riihimäen säästösuunnitelmat synnyttivät asukasliikkeen – kaupunginhallitus otti asiassa aikalisän
Riihimäellä kaupunkilaiset epäilevät, että keskittyminen asemanseudun kehittämiseen asettaa heidät kuntalaisina eri arvoiseen asemaan. Kaupunginhallitus järjestää aiheesta keskustelutilaisuuden.
Riihimäellä lakkautusuhan alla olevien neljän lähikoulun aktiiviset vanhemmat ovat panneet tuulemaan. Muutamassa päivässä kaupunkiin syntyi _Pro Kotikaupunki_-niminen asukasliike. 
Sunnuntaina liike järjesti Riihimäellä keskustelutilaisuuden, jonka aiheena oli [kaupungin palveluverkon uudistaminen](https://yle.fi/uutiset/3-11170032) ja sen mukanaan tuomat koulujen ja päiväkotien lakkauttamiset.
Kaupungin edustajista Öllerinkadun musiikkitalolla keskustelemassa oli kaupunginjohtaja **Sami Sulkko** sekä muutamia valtuutettuja.
Koulujen puolustajat ihmettelivät, miten huonosti kaupunki on tiedottanut aiheesta ja että usean koulun lakkauttaminen tuotiin keskusteluun vasta nyt, kun päätös pitäisi tehdä miltei saman tien.
– Oliko näin suuren linjanvedon tekemiseksi tarpeeksi tietoa? Oletan, että myös valtuutetut ja hallitus ovat samantyyppisen konsulttiselvitystiedon varassa kuin mekin, kertoo _Pro Kotikaupunki_-liikkeen jäsen **Juho Haavisto**.
– Itse en pystyisi pelkän yhden paperin perusteella tekemään näin radikaaleja päätöksiä, jatkaa Haavisto.
Vanhemmat epäilivät, että kaupungin panostukset asemanseudun kehittämiseen asettavat heidät kuntalaisina eriarvoiseen asemaan. Moni pelkäsi oman asuinalueensa kuihtumista, jos koulut lakkautetaan.
Lakkauttamiset mietityttävät myös osaa kuntapäättäjistä
Moni riihimäkeläinen oli keskustelutilaisuudessa sitä mieltä, että ilman kansalaiskeskustelua valmisteltu palveluverkkoselvitys tehtiin liian nopeasti. Tilanne askarruttaa myös osaa kuntapäättäjistä.
– Suurin huoli on oman lapsen koulumatka tulevaisuudessa. Verkon mahdollinen tiivistäminen aiheuttaa monelle perheelle tilanteen, että koulumatka muuttuu, toteaa keskustelutilaisuudessa mukana ollut kaupunginhallituksen jäsen **Lauri Jormanainen** (sd.).
– Keskustelussa tuli selväksi, että tämä aikataulu on ollut liian nopea. Ihmisillä ei ollut hirveästi aikaa pureksia, eikä välttämättä edes kaikkea tietoa, mitä esityksen takana on.
Jormanainen ottaa kantaa myös kaupunginjohtajaSami Sulkon saamaan kritiikkiin.
– Ennemmin ottaisin lokaa itselleni, koska kaupunginjohtaja tekee ehdotuksia ja me teemme päätöksiä. Me olemme niistä vastuussa.
Palveluverkkoselvitys jäi pöydälle – luvassa keskustelutilaisuus
Riihimäen kunnanhallitus kokoontui maanantaina 27. tammikuuta. Kokouksen listalla oli myös palveluverkkoselvitys, jonka kaupunginhallitus kuitenkin päätti jättää pöydälle.
Kaupunginhallitus päätti lisäksi, että Kutomon, Monarin, Patastenmäen puukoulun ja Montessoriopetuksen siirtoon vuodelle 2020 osoitetut sopeutusmäärärahat kohdennetaan sivistyksen ja osaamisen toimialueen palkkakuluihin toistaiseksi. Asia arvioidaan uudelleen palveluverkkoratkaisun jälkeen.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Miia Nahkuri** (sd.) kertoo, että kyseessä on tekninen ratkaisu.
– Jos palveluverkkoselvityksen osalta päädytään siihen, ettei sen mukaan edetä tämän vuoden toimenpiteiden osalta, niin talouden tasapainottamisratkaisut pitää löytää muualta.
Kaupunginhallitus päätti, että ennen asian seuraavaa käsittelyä kaupunki järjestää kaupunkilaisille palveluverkkoa käsittelevän esittelytilaisuuden.
Tilaisuus pidetään tiistaina 4. helmikuuta 2020 Kalevantalon, eli vanhan kauppaoppilaitoksen auditoriossa. Tilaisuuteen osallistuu kaupunginjohtaja Sami Sulkon lisäksi palveluverkkouudistusta valmistelleita virkamiehiä ja kaupungin päättäjiä.
Tilaisuus alkaa kello 18.
**Lue myös:**
[Riihimäki remontoi palveluverkkoaan: kouluja lakkautetaan, kulttuuria keskitetään](https://yle.fi/uutiset/3-11170032)
[Nuorisotila Monarin kohtalo ja lakkautusuhan alla olevat koulut suututtavat Riihimäellä – "Näinkö työtä nuorten parissa arvostetaan"](https://yle.fi/uutiset/3-11173982)
Tuomas Holopainen: Nightwishin henki on nyt hyvä
Nightwishin maailmankiertueen on määrä käynnistyä kolmella konsertilla Kiinasta huhtikuun puolivälissä. 
Kiteeläinen, maailmankuulu Nightwish-yhtye julkaisee uuden albumin huhtikuussa ja lähtee pitkälle kiertueelle.
_Human :II: Nature_ -nimistä tulpalevyä on jo esitelty kotimaiselle ja kansainväliselle medialle Levillä. Toinen vastaava tilaisuus järjestettin suomalaisille toimittajille tiistaina Helsingissä.
Nightwishin keulakuva **Tuomas Holopainen** kertoo, että bändin henki on tällä hetkellä hyvä.
– Tällä hetkellä se on niin hyvä, kuin kuuden ihmisen avioliitto voi olla. Näin isolla rykmentillä kun ollaan liikkeessä koko ajan, niin paljon tapahtuu isoja asioita ja tunneskaala on melkoinen. Se vaatii paljon hommia kaikilta, että saadaan homma pysymään kasassa. Kyllä se viime vuosina on ollut niin hyvä kuin se vain voi olla.
– Uudella levylläkin on sen niminen biisi kun "How's the Heart?" eli kuinka sydän voi. Muistetaan pitää huolta toisistamme ja kysyä, miten menee. Katsoo vähän, pitäisikö hänet jättää rauhaan vai kysyä, miten voi. Se on semmoista nuoralla tanssia jatkuvasti, mutta ollaan tässä parinkymmenen vuoden aikana toivottavasti jotain opittukin, Holopainen kertoo.
Maailmankiertueen on määrä käynnistyä neljällä konsertilla Kiinasta huhtikuun puolivälissä.
_Juttua korjattu 30.1.2020 klo 9.01: Korjattu Kiinan konserttien lukumäärä neljään. Aiemmin jutussa luki, että konsertteja on Kiinassa olisi vain kolme._
"Liian paksu perhoseksi" avaa Lappeenrannan kaupunginteatterin kevätkauden 
Lappeenrannan kaupunginteatterin kevätkauden aloittaa ison, vahvan naisen ja pienen, herkän miehen rakkaustarina. 
**Sisko Istanmäen** kirjoittama "Liian paksu perhoseksi" seuraa kauppa-apulaisen ja kauppiaan elämäntarinaa 30 vuoden ajan pohjalaisessa kylässä. 
Näytelmän ohjaa **Sirpa Riuttala**. Päärooleissa esiintyvät **Katariina Lantto** ja **Samuli Punkka**. 
Liian paksu perhoseksi -näytelmän ensi-ilta on Lappeenrannan kaupunginteatterin suurella näyttämöllä helmikuun 1. päivänä.
Australia aikoo eristää koronavirukselle altistuneet Joulusaarelle
Noin 600 australialaista on jumissa Kiinassa. Brisbanessa laitettiin koko Kiinan naisten jalkapallojoukkue karanteeniin.
 Australia aikoo sijoittaa Kiinan koronavirusalueilta evakuoitavat ihmiset karanteeniin Joulusaarelle. Suunnitelmasta kertoi keskiviikkona maan pääministeri **Scott Morrison**.
Vastaanottokeskuksestaan tunnettu Joulusaari sijaitsee noin 1 400 kilometriä Australiasta luoteeseen Intian valtameressä. Kiinasta sinne lennätettävät australialaiset joutuisivat jäämään eristykseen kahden viikon ajaksi.
Viranomaisten mukaan Hubein maakunnassa Kiinassa on tällä hetkellä noin 600 Australian kansalaista. Miljoonia ihmisiä on jumissa maakunnan pääkaupungissa Wuhanissa, jonka viranomaiset ovat määränneet karanteeniin. Kiinassa kaikkiaan 16 kaupunkia on eristetty, ja liikennerajoitukset koskevat yli 50 miljoonaa ihmistä.
Australia toimii yhdessä Uuden-Seelannin kanssa Tyynenmeren valtioiden kansalaisten evakuoimiseksi Kiinasta, mutta pääministerin Morrisonin mukaan "juuri nyt tärkeintä on varmistaa australialaisten turvallisuus". 
Useat maat aloittaneet evakuoinnit
Australian ulkoministerin **Marise Paynen** mukaan maa käy parhaillaan Kiinan viranomaisten kanssa neuvotteluita järjestelystä, joka mahdollistaisi australialaisten poistumisen Wuhanista.
Japani ja Yhdysvallat ovat jo [evakuoineet satoja kansalaisiaan kaupungista](https://yle.fi/uutiset/3-11181201).
– Painotan, että meillä on nyt vähän aikaa ja me etenemme hyvin, hyvin nopeasti. Päämäärämme on varmistaa, että saamme tämän suunnitelman ja operaation toimimaan, Morrison kertoi lehdistötilaisuudessa Canberrassa.
Kiinassa koronavirukseen on tähän mennessä kuollut 132 ihmistä. Maan terveysviranomaiset vahvistivat keskiviikkona 26 uutta kuolonuhria.
**Lue lisää**: [Kiinassa koronavirukseen on kuollut jo 132 ihmistä, lähes 6 000 tartuntaa – WHO kertoi uudesta hätäkokouksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11181201)
Kiinan naisten jalkapallojoukkue eristetty hotelliin Brisbanessa
Australian kolmanneksi suurimmassa kaupungissa Brisbanessa viranomaiset ovat asettaneet koko Kiinan naisten jalkapallojoukkueen karanteeniin viruksen takia.
Kaikkiaan 32 henkilöä, eli joukkueen pelaajat ja henkilökunta, on asetettu hotellikaranteeniin, joka kestää ensi viikon keskiviikkoon saakka.
Tiettävästi yksikään joukkueen jäsenistä ei ole sairastunut virukseen tai kenelläkään ei ole havaittu oireita. Toimiin ryhdyttiin, sillä joukkue matkusti Kiinan Wuhanin kautta viikko sitten. Australian rajaviranomaiset eristivät joukkueen pian sen jälkeen kun kiinalaiset saapuivat maahan Shanghaista tiistaina.
**Lue lisää:**
[Useat lentoyhtiöt, kuten British Airways ja Lufthansa, lakkauttavat lentojaan Kiinaan – Nämä lentoyhtiöt ovat ilmoittaneet muutoksista](https://yle.fi/uutiset/3-11182023)
[Koronavirus tarttui Saksassa ihmisestä ihmiseen, yhteensä neljä on sairastunut – EU:n komissio lennättää kansalaisiaan pois Wuhanista viruksen vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-11179281)
[Viruksen kantajan kulkureitit kartoitetaan bussimatkan tarkkuudella   – Koronan takia ei tarvitse pelätä kauppakeskukseen astelemista](https://yle.fi/uutiset/3-11182410)
Rovaniemen kaupungin verkkosivuilla käyttökatkos
Muun muassa terveysasemien ajanvaraus ja bussiaikataulujen selaaminen onnistuvat katkoksesta huolimatta.
Rovaniemen kaupungin verkkosivut eivät toimi keskiviikkona illalla. Kaupungin sivuilla on käyttökatkos palvelinalustan huollon vuoksi kello 19-24.
Etiäisen sivusto on kokonaan pois käytöstä. Sen sijaan Rovaniemi-sivustolla voi käyttää muun muassa terveysasemien ajanvarausta ja Linkkarin sivuilla esimerkiksi selata aikatauluja.
Korundin lipunmyynti toimii katkon aikana Ticketmasterin kautta.
Hallitus kokoontui iltakouluun ruotimaan työllisyystavoitettaan – työministeri lupasi uusia avauksia työperäisestä maahanmuutosta
Iltakoulukokouksessa ei tehty uusia päätöksiä.
Yksi hallituksen tärkeimmistä tavoitteista on, että yhä useampi suomalainen kävisi töissä.
Tänään ministerit kokoontuivat iltakouluun Säätytaloon miettimään, mitä hallituksen tulisi vielä tehdä tuon tavoitteen saavuttamiseksi.
– Hallitus sai tilannekatsauksen siitä, missä vaiheessa nyt mennään työllisyystavoitteen osalta, pääministeri **Sanna Marin** (sd.) summasi iltakoulun antia kokouksen jälkeen.
Iltakouluun kokoontuivat sekä ministerit että hallituspuolueiden eduskuntaryhmien puheenjohtajat. Varsinaisia päätöksiä ei tänään tehty – eikä niin ollut tarkoituskaan.
– Hallituksen käsitys on se, että kesän budjettiriiheen mennessä meillä on 30 000 päätösperäistä työpaikkaa. Työllisyystyöryhmät tekevät työtään ja sieltä on jo tullut paljon esityksiä, joita kevään kehysriihessäkin arvioidaan, Marin sanoi.
Työpaikkoja on ideoitu seitsemässä työllisyysryhmässä, joissa on työnantajan ja työntekijöiden edustajia sekä yrittäjiä. Hallituksesta on arvioitu, että toistaiseksi kasassa voisi olla 10 000 työpaikkaa. Tähän työministeri **Tuula Haatainen** (sd.) ei kuitenkaan ottanut kantaa.
– Kokonaisuus vaatii vielä tekemistä kehysriiheen mennessä ja varmasti osa jää sinne elokuun budjettiriiheen, joka on ehdoton deadline. Koko kevät joudutaan kyllä töitä tekemään, hän sanoi.
Julkisuudessa on arvioitu, että myös jumissa olevat työmarkkinaneuvottelut hidastavat työllisyysryhmien työtä.
– On selvää, että tämänhetkinen työmarkkinatilanne vaatii paljon huomiota työmarkkinaosapuolilta. Työrauha tulee heille antaa, ja ymmärrän sen täysin, Haatainen sanoi.
Työministeri lupasi avauksia työperäiseen maahanmuuttoon liittyen
Pääministeri Marinin mukaan hallituksen olisi syytä keskittyä kahteen asiaan: päätösperäisiin työpaikkoihin lyhyellä aikavälillä ja rakenteellisiin uudistuksiin pidemmällä aikavälillä.
– Kävimme kokouksessa läpi vertailua muihin Pohjoismaihin ja keskustelimme myös esimerkiksi koulutuksesta hyvässä hengessä, Marin sanoi.
– Minulla on usko siihen, että hallitus toteuttaa oman tavoitteensa ja saa aikaan myös rakenteellisia uudistuksia, jotka vastaavat haasteisiin.
Haatainen ei halunnut avata tässä vaiheessa uudistuksia tarkemmin, mutta hän lupasi lähiviikoille uusia avauksia työperäiseen maahanmuuttoon liittyen.
– Olen käynnistänyt nyt työperäisen maahanmuuton prosessien ja lakien läpikäynnin. Olen saanut yrityksistä viestiä, että osaavan työvoiman saanti on vaikeutunut. Osaajia kyllä löytyisi Suomen ulkopuolelta, mutta prosessi on hidas. Siksi työ- ja elinkeinoministeriöön on perustettu työperäisen maahanmuuton yksikkö, hän sanoi.
– Perkaamme kaikki lait ja pykälät, jotta prosessia saadaan nopeutettua.
Haatainen ei kuitenkaan halunnut vielä arvioida, miten tällaiset toimenpiteet vaikuttaisivat työllisyyteen. Maahanmuuttajia on kuitenkin pidetty yhtenä ryhmänä, joiden työllisyyden kirittäminen on todennäköisesti hallituksen agendalla.
– Lähden innolla tekemään sitä yhteistyötä, jota työ- ja elinkeinoministeriö lähtee koordinoimaan, sisäministeri **Maria Ohisalo** (vihr.) sanoi.
RKP:n Henriksson: Toimenpiteet eivät tule yksinään riittämään
Työllisyyspäätösten vaikutusten arviointi ei ole yksinkertaista. Vasemmistoliiton riveistä on kritisoitu viime päivinä, että pelkkien valtiovarainministeriön arvioiden tuijottaminen ei kerro hallituksen päätösten kaikista vaikutuksista.
– Hyvässä yhteistyössä katsotaan valtiovarainministeriön kanssa, opetusministeri **Li Andersson** (vas.) sanoi kuitenkin tänään ennen kokousta.
Myös valtiovarainministeri **Katri Kulmuni** (kesk.) vakuutti, että hallitus pitäytyy valtiovarainministeriön laskelmissa.
– Kyllä ne ovat ne VM:n laskelmat, hän sanoi.
Oikeusministeri **Anna-Maja Henriksson** (r.) arvioi kokouksen tunnelmaa hyväksi. Samalla hän kuitenkin muistutti, etteivät nyt "vireillä olevat" toimenpiteet tule todennäköisesti vielä riittämään.
– Ne ajavat siihen suuntaan, 75 prosentin työllisyyasteeseen ja 60 000 uuteen työpaikkaan, mutta tarvitaan vielä lisää toimenpiteitä, hän sanoi.
– Niihin saatetaan palata myöhemmin.
Arviointineuvoston raporttiin suhtauduttava "vakavasti"
Talouspolitiikan arviointineuvosto [ruoti tänään ilmestyneessä raportissaan](https://yle.fi/uutiset/3-11178852) muun muassa hallituksen finanssipolitiikkaa ja juuri työllisyystoimien puutetta.
Pääministeri Marinin mukaan arvioon on suhtauduttava vakavasti.
– Nämä olivat tärkeitä huomioita, joita tässä nostettiin esiin, hän sanoi.
– Toinen huoli, jonka arviointineuvosto nosti esiin liittyi väestöön, ikääntymiseen ja syntyvyyteen. Sote-uudistus on saatava vihdoin ja viimein eteenpäin. Hallitukselta vaaditaan myös toivon luomista, jotta suomalaiset uskaltaisivat perustaa perheen.
Valtiovarainministeri Kulmunin mukaan neuvoston tiukkasanainen raportti "kirittää" viiden puolueen hallitusta pitämään julkisen talouden tasapainossa. 
– Sellaista mahdollisuutta ei ole, että olisi pysyviä menolisäyksiä ilman että on pysyviä työpaikkoja, Kulmuni sanoi.
Työllisyyskeinoista on hallituspuolueiden kesken kuitenkin ristiriitaa. Vasemmistopuolueille eivät maistu leikkaukset työttömysturvaan, keskusta taas ei suostu leikkaamaan esimerkiksi kotihoidon tukea.
– Kotihoidon tukeen liittyvät kirjaukset ovat olemassa hallitusohjelmassa ja hallitusohjelmasta täytyy pitää kiinni, Kulmuni painotti.
_Juttua on päivitetty tuoreilla kommenteilla klo 14.59._
**Lue myös:**
 [Analyysi: Hallituslähteet arvioivat kolmasosan työllisyyden välitavoitteesta olevan nyt pöydällä – puolueilla erimielisyyksiä aikataulusta](https://yle.fi/uutiset/3-11174486)
Etelä-Savon kyliä lähtee kevään aikana kiertämään palveluja ja tapahtumia tuottava ReissuEllu-auto
Auton kyydissä Etelä-Savon syrjäisemmille seuduille viedään esimerkiksi sairaanhoitajan, muistihoitajan tai sosiaalityön ammattilaisten palveluja.
Eri puolilla Etelä-Savoa esittäytyy tulevina kuukausina uusi terveysalan ammattilaisia, tapahtumia ja matalan kynnyksen palveluita kylille tuova auto.
Kevään aikana hankittava auto on nimeltään ReissuEllu, ja sillä on tarkoitus kiertää yhden tai kahden sosiaali- ja terveyspalvelun työntekijän kanssa eri puolilla maakuntaa esimerkiksi kylätaloilla. Mukana voi olla esimerkiksi sairaanhoitaja, elintapaohjaaja, fysioterapeutti, muistihoitaja tai sosiaalityön ammattilainen.
Etelä-Savon ammattiopiston, sote-kuntayhtymä Essoten ja eri järjestöjen sekä yritysten toimintaan on ilmoittautunut mukaan jo 25 kylää.
Palveluita tarjoava auto on ammattiopiston opiskelijoiden oppimisympäristö. Esimerkiksi tulevaisuudessa autoon mukaan lähtevät lähihoitajaopiskelijat voivat harjoitella ReissuEllun matkassa asiakaskohtaamisia ja tiimityötä muiden alan ammattilaisten kanssa.
Torstaina hankkeen toimintaa esitellään Mikkelissä Harjumaan varttuneen väen kerhossa. Useiden eri tahojen yhteinen hanke jatkuu ensi vuoden loppuun saakka, ja se on saanut EU-rahoitusta.
Asuntojen hinnat kääntyneet laskuun myös maakuntakeskuksissa – omakotitaloissa pudotus erityisen jyrkkää
Kasvavissakin maakunnissa on alueita, joilla hintataso putoaa.
Asuntojen hinnat ovat kääntyneet laskuun myös monissa isoissa maakuntakeskuksissa, ilmenee Pellervon taloustutkimuksen PTT:n alueellisesta asuntomarkkinaennusteesta. Omakotitalojen hinnat ovat pudonneet enemmän kuin kerrostaloasuntojen.
PTT:n asuntomarkkinoihin erikoistunut ekonomisti **Peetu Keskinen** kertoo, että näin tapahtuu muualla kuin pääkaupunkiseudulla, Tampereella, Turussa ja Oulussa.
– Muualla maakuntakeskuksissa on selkeästi havaittavissa se, että asuntomarkkina on menossa huonompaan suuntaan, Keskinen kertoo.
Hänen mukaansa iso trendi on kaikkialla sama, mutta aluekohtaiset tekijät vievät asuntomarkkinoita joko parempaan tai huonompaan suuntaan.
Kasvavissa maakunnissakin on alueita, joilla hinnat ovat laskussa. Esimerkiksi Pirkanmaan reuna-alueilla hinnat ovat pudonneet vuosikymmenen huippukohdasta vuoteen 2018 mennessä osakehuoneistoissa 7 prosenttia ja omakotitaloissa 10 prosenttia. Uudellamaallakaan pääkaupunkiseudun veto ei näy kaukaisemmilla alueilla.
Päijät-Hämeessä keskimääräisen omakotitalon hinta on laskenut 2010-luvun huippukohdasta vuoteen 2018 noin 12 prosenttia, Satakunnassa 10, Kanta-Hämeessä 8 ja Kymenlaaksossa 20 prosenttia. Keskimääräisen osakehuoneiston kohdalla laskua vuosikymmenen huipusta vuoteen 2018 oli Päijät-Hämeessä 3, Satakunnassa 4, Kanta-Hämeessä 7 ja Kymenlaaksossa 11 prosenttia.
– Huonokuntoisten asuntojen hinnat ovat voineet laskea enemmän kuin hinnat keskimäärin, Keskinen arvioi.
PTT:n ennusteessa asuntojen hintakehitystä ei kuitenkaan ole tutkittu kunnittain.
– Tärkeä kysymys on seuraavaksi, missä hintojen lasku on todellisuudessa tapahtunut ja mihin alueisiin meidän pitäisi tulevaisuudessa kiinnittää huomiota hintojen laskun suhteen.
Työllisyyden kehitys ja talokannan ikä vaikuttavat
Suomen Kiinteistönvälittäjien toimitusjohtaja **Jussi Mannerberg** kertoo olevansa eri mieltä PTT:n tutkimuksen kanssa. Hänen mukaansa osakeasuntojen neliöhinnat voidaan arvioida suhteellisen luotettavasti Tilastokeskuksen aineiston perusteella, mutta se ei kerro, millaista asuntokantaa on myyty.
– Pitäisi huomioida se, minkä ikäisestä talokannasta käydään kauppaa alueittain, Mannerberg sanoo.
Niillä alueilla, joilla hintataso on laskenut, vanhenevan talokannan osuus on suuri. Hintatasoissa näkyy peruskorjausten tarve.
Mannerbergin mukaan vanhojen asuntojen kauppa kasvoi viime vuonna 4,5 prosenttia toissa vuodesta. Loivaa nousua on kestänyt 3–4 vuotta. Hiljaisinta asuntokauppa oli vuosina 2012–2014 muun muassa työttömyystilanteen vuoksi.
– Kaikista ennusteista puuttuu työllisyyden vaikutus alueen kysyntään ja sitä kautta hintoihin, hän huomauttaa.
Pitkän ajan ennusteissa on hänen mukaansa se vika, ettei ole mitään käsitystä siitä, mitä teollisuudessa tapahtuu paikkakunnittain.
Hänen mukaansa esimerkiksi pitkään hiljaiseloa elänyt Turku on hyvä esimerkki siitä, että kysyntä ja hinnat ovat nousseet telakkateollisuuden toipumisen myötä.
– Kasvukeskuksissakin yksi iso työantaja voi vaikuttaa koko alueen kehitykseen voimakkaasti.
Kasvavien maakuntien reuna-alueiden kehitykseen vaikuttaa Mannerbergin mukaan peruskorjattava talokanta. Pääkaupunkiseudulla liikenneyhteydet ovat puolestaan niin hitaita, että halutaan olla lähempänä työpaikkoja.
Kannattaako mennä vuokralle vai ei?
Keskisen mukaan taantuvilla alueilla kannattaa harkita asunnon vuokraamista omistamisen sijasta, koska omistusasunnon arvo laskee ja omistajan varallisuus supistuu.
– Tässä suhteessa kannattaa miettiä, ottaako riskiä asunnon hinnan laskusta vai haluaako mennä vuokralle ja sijoittaa rahat jonnekin muualle, vaikka osakemarkkinoille, hän ehdottaa.
Vuokrien pitäisi periaatteessa seurata asuntojen hintakehitystä. Keskisen mukaan hintakehitys on kuitenkin ollut vasta vähän aikaa negatiivista, joten se ei ole vielä heijastunut vuokratasoihin merkittävästi. Vuokrat saattavat olla myös joustamattomampia alaspäin kuin asuntojen hinnat.
Mannerberg arvioi kuitenkin, että asunnon omistaminen kannattaa, koska omistaminen on käytännössä puolet halvempaa kuin vuokraaminen.
Vuokramarkkinat ovat kuitenkin kasvaneet koko ajan muun muassa siksi, etteivät monet pääkaupunkiseudulle muuttavat pysty ostamaan asuntoa. Myös pätkätyöt ajavat ihmisiä vuokralle, koska heidän pitää olla valmiita muuttamaan työn perässä.
Kuopiossa valmistellaan jäälatuja – olosuhteet ovat jopa harvinaisen hyvät
Jäälle on jo ryhdytty laittamaan reittien viittoja. Maalatujen teko ei sen sijaan nyt onnistu.
Kuopiossa on aloitettu jäälatujen kunnostustyöt jään mittauksilla ja latuosuuksien merkkauksilla. 
Jäätä on tällä hetkellä suunniteltujen latujen varsilla 20–25 senttiä. Kaupungilta arvioidaan, että ladut ovat käyttökunnossa helmikuun puolivälissä, sääolosuhteista riippuen. 
– Se on teräsjäätä ihan täysin, ei näin hyvää tilannetta ole ollut monestikaan. Käytiin sekä pohjois- että eteläpuolella noin kymmenessä paikassa mittaamassa ja tulos oli lähes sama. Tietysti siltojen aluset ja muut on asia erikseen, kertoo Mestar -liikelaitoksen työnjohtaja **Hannu Parviainen**.
Parviainen muistuttaa myös, että mittaukset on tehty läheltä rantoja, eivätkä mitatut lukemat ole yleispätevä ohje Kallavedelle.
Latujen tekoon tarvitaan lisää lunta ja pakkasten jatkumista. Viime talvena jäälatuja ei pystytty Kuopiossa tekemään lainkaan heikon lumitilanteen vuoksi. Nyt lunta on jäällä noin kymmenen senttiä.
Viime vuosina jäälatujen teko on alkanut tammikuun puolelta. Tuuli kuitenkin pöllyttää laduille lunta herkästi vielä helmikuussakin. Maaliskuussa korkeammalle nouseva aurinko lämmittää lunta ja saa lumen tarttumaan kiinni jäähän, jolloin ladut pysyvät paremmin auki.
Tilanne on tavalliseen talveen verrattuna nurinkurinen, sillä maalatujen urilla on nyt vesisateiden jäljiltä kova jää, johon lumi ei tartu kunnolla. Tämän takia maalatujen teko ei ole Kuopiossa tällä hetkellä mahdollista.
Poliisi pyytää havaintoja Somerolla varastetusta farmarimersusta
Somerolla varastettiin tiistaina noin 18.30 valkoinen E-sarjan farmarimallinen Mercedes-Benz-henkilöauto.
Auton vuosimalli on 2010 ja sen rekisterinumero on SNH-564. Auto vietiin Someron tehdastieltä.
Salon poliisi tutkii asiaa moottorikulkuneuvon käyttövarkautena.
Poliisi epäilee asialla olleen kaksi henkilöä.
Poliisi pyytää havaintoja autosta sähköpostitse osoitteeseen vihjeet.lounais-suomi@poliisi.fi, vihjepuhelimeen numeroon 0295417259 tai WhatsAppilla tai tekstiviestillä numeroon 0504117655.
Lappi Areenalla taas jääongelmia – pelit pelataan normaalisti
Ongelma on vanhemmassa harjoituskaukalossa.
Rovaniemen Lappi Areenalla pelataan jääongelmista huolimatta.
Santasportilta kerrotaan, että uusien putkistojen hitsauksissa on ilmennyt tekninen ongelma, jonka takia vanhempi harjoituskaukalo on pois käytöstä. Kisakaukalo ja uudempi harjoituskaukalo ovat kuitenkin käytössä, joten pelit voidaan järjestää tavalliseen tapaan.
Ongelmaa on korjattu tiistaina ja harjoituskaukaloa päästään jäädyttämään keskiviikkona.
Rovaniemen Kiekko joutui viime syksynä siirtämään useita otteluita helmikuulle [kisahallin ja harjoitteluhallin kylmäpuolen lämmönvaihtimen rikkouduttua](https://yle.fi/uutiset/3-11011574). RoKin keskiviikon peli pelataan tavalliseen tapaan kisahallissa.
Lapissa on roimasti lunta – Ympäristökeskus: Isot hallit tarkkailuun
Jos hallin katolla on vähintään 50 senttiä lunta, se on syytä poistaa, neuvotaan Suomen ympäristökeskuksesta.
Suomen ympäristökeskus (SYKE) kehottaa tarkkailemaan suurten hallien kattorakenteita ison lumikuorman takia. Lapissa on tällä hetkellä lunta poikkeuksellisen paljon, paikoin yli 200 kiloa neliömetrillä. Paksuimmat nietokset ovat Kittilä–Ivalo- ja Hyrynsalmi–Kuusamo-akselilla.
Ympäristökeskuksen mukaan isojen hallien piilevät rakennevirheet alkavat tyypillisesti ilmetä, kun lumikuorma kasvaa noin 100 kiloon neliömetrillä.
Lumikuorma lähentelee Lapissa jo nyt koko vuoden tyypillistä maksimimäärää, ja lisää on tulossa. Kevättalven aikana lunta sataa vielä 50–100 kiloa neliömetrille.
– Mikäli lunta tulee loppukeväästä normaali määrä lisää, niin silloin lumikuorma on mittaushistorian suurin. Nyt on erittäin hyvä ajankohta keventää hallien lumikuormaa, SYKEn johtava hydrologi **Bertel Vehviläinen** sanoo tiedotteessa.
Nyrkkisääntö: vähintään 50 senttiä lunta
Kattojen rakennevirheitä voi löytyä muun muassa urheiluhalleilta, suurilta kaupoilta, ratsastusmaneeseilta, teollisuusyritysten ja maatalouden tuotantorakennuksilta sekä kuplahalleilta.
– Suurten hallien ja maneesien omistajien on tarkkailtava aktiivisesti lumikuormaa ja rakennuksen kantavien rakenteiden kuntoa. Tarvittaessa on huolehdittava lumen poistosta katoilta ammattilaisten avulla. Nyrkkisääntönä on, että suuren hallin katolla oleva 50 senttimetrin lumikerros pitää poistaa, Vehviläinen korostaa.
Ympäristökeskuksesta muistutetaan, että pientalojen katot kestävät yleensä hyvin suuretkin lumikuormat. Kiinteistön omistajia pyydetään varmistamaan, ettei katolta pääse putoamaan lunta tai jäätä ihmisten päälle. 
Ympäristökeskuksesta korostetaan, että omakoti-, rivi- ja pientalojen katoille ei pidä mennä ilman kunnollisia turvavarusteita.
Surutyö Los Angelesissa jatkuu – Viedäänkö Kobe Bryantin hautajaiset jättimäiselle stadionille?
Nuorena tapaturmaisesti sunnuntaina kuollut Kobe Bryant, 41, on nousemassa kulttihahmoksi, kun fanien ylitsevuotava suru kasvaa.
**LOS ANGELES.** Los Angelesin kaupunki on verhoutunut NBA-joukkue Lakersin violetin ja kullan väreihin **Kobe Bryantin**, tämän 13-vuotiaan **Gianna**-tyttären ja seitsemän muun uhrin muistoksi. Koko uransa Lakersissa pelannnut Bryant oli kaupungin symboli, jota kaikki arvostivat ihonväristä, kielestä tai urheilukiinnostuksesta riippumatta. Hänestä käytetään yleisesti vain etunimeä Kobe. 
Kaikissa virastorakennuksissa liput ovat toistaiseksi puolitangossa, LAX-lentokentälle johtavat valopylväät loistavat violetin ja kullan värisinä, samoin kaupungintalon julkisivu, Petersenin automuseo ja Santa Monican laiturilla oleva maailmanpyörä.
Bryantin perustaman Mamba-urheiluakatemian edusta on täyttynyt koripalloista ja muista pelaajaan liittyvistä muistoista. Eri puolille kaupunkia on maalattu lukuisia seinämaalauksia, jotka esittävät Bryantia ja tämän Gigi-tytärtä. Melrose Avenuella sijaitsevan Shoe Centerin ulkopuolella olevan Kobe-seinämaalauksen viereen on kiinnitetty satoja tarralapuille raapustettuja muistokirjoituksia.
Kynttilämeri Koben kotihalli Staples Centerin edustalla olevalla L.A. Live -viihdekeskusaukiolla laajenee, kun paikalle saapuu koko ajan lisää faneja. Väkijoukko puhkeaa vähän väliä kannustushuutoihin ”Kobe, Kobe, Kobe” ja ”MVP, MVP” (most valuable player eli arvokkain pelaaja). Ihailijat ovat jättäneet paikalle lisää kenkiä, valokuvia, kukkia, ilmapalloja, sydäntäsärkeviä muistokirjoituksia sekä numeron 8 ja 24 pelipaitoja, joita Kobe käytti 20 vuotta kestäneellä ammattilaisurallaan. 
Keskelle aukiota on ilmestynyt myös pieni roskakori ja paperipalloja, joita paikalla olevat heittelevät koriin tunnelman vapauttamiseksi. Katumuusikot improvisoivat lauluja legendasta. Kaikilla alueen valotauluilla on vain takamiehenä pelanneen Koben kuvia. Muistomerkistä on tullut pyhiinvaelluskohde. 
Hollywood mukana surutyössä
Oscar-ehdokkaille pidetyssä lounastilaisuudessa pidettiin hiljainen hetki urheilijan muistolle maanantaina. Elokuva-akatemia ilmoitti myöhemmin, että Oscar-gaalassa tullaan muistamaan Bryantia suuremmassa mittakaavassa sunnuntaina 9. helmikuuta.
Jimmy Kimmel Live -talk show'ssa näytettiin vain vanhoja haastatteluita Kobesta. Kimmel pidätteli kyyneleitä kertoessaan pelaajan ystävällisyydestä ja huolenpidosta, kun talk show -isännän lapsi joutui sydänleikkaukseen.
Kimmel vertasi Kobea supersankariin, mutta muistutti olevansa tietoinen, että hän ei ollut täydellinen. Raiskaussyyte vuodelta 2003 tahrasi muuten puhtoisena pidetyn pelaajan maineen. Tapaus ei mennyt koskaan oikeuteen, vaan sovittiin lakimiesten kesken. Se oli myös johtaa Koben avioliiton hajoamiseen, kun **Vanessa**-vaimo haki eroa, joka myöhemmin peruttiin.
Bryantin läheiset välit Hollywoodiin johtuvat hänen Oscar-palkitusta animaatioelokuvasta Dear Basketball (2018), joka oli katsottavissa ilmaiseksi netissä. Koben tuotantoyhtiö kuitenkin poisti linkin tiistaina ilman mitään selitystä. 
Lyhytelokuva perustuu Koben runoon, jonka hän kirjoitti ennen eläkkeelle jäämistään 2016. Alle viiden minuutin animaatio, jossa koripallosuuruus on itse kertojana, näyttää nyt lopulliselta jäähyväisviestiltä. Siinä on kylmääviä lauseita, kuten "En koskaan nähnyt tunnelin päätä, vain itseni juoksemassa ulos sieltä".
Hautajaisista tulossa jättimäinen tapahtuma
Bryantille oli tarkoitus pitää muistotilaisuus Lakersin tiistain paikallispelissä Clippersiä vastaan, mutta ottelu siirrettiin. Paikalliskamppailun sijaan joukkueiden murtuneet pelaajat ovat saaneet traumaterapiaa. Muistotilaisuus pidetään perjantaina ennen Lakersin kotiottelua Portland Trail Blazersia vastaan. Sitä ei televisioida eikä näytetä hallin ulkopuolella. 
Muut NBA-ottelut on pelattu normaalisti, mutta niissä on muistettu eri tavoin viisi mestaruutta ja kaksi olympiakultaa voittanutta takamiestä. Vetoomus, jossa ehdotetaan Koben kuvaa uuteen NBA-liigan logoon, on kerännyt jo kaksi miljoonaa allekirjoitusta.
Los Angelesin Pormestari **Eric Garcetti** kuvaili shokkia ja turtumusta paikalliskanava ABC 7:n haastattelussa.
– Los Angelesia on vaikea ajatella ilman Kobea. Hän oli niin olennainen osa sitä, millaisena näemme kaupunkimme ja miten koko muu maailma näkee meidät, Garcetti sanoi.
– Haluamme kuunnella Vanessaa ja Lakersia, mikä olisi paras tapa surra yhdessä ja mitä ihmiset ovat tehneet kaupungin kaduilla. Olemme valmiita tukemaan Bryantin perhettä hautajaisiin liittyen millä keinolla tahansa, milloin ja missä tahansa.
Pormestarille on tullut kasapäin ehdotuksia hautajaisiin liittyen. Fanit haluavat monumentin ja nimetä kadun tai maamerkin Bryantin mukaan. Ennen kaikkea toivotaan julkista muistotilaisuutta, jonne fanit voivat tulla kunnioittamaan koko NBA-historian parhaimpiin kuulunutta pelaajaa. 
Ihailijoiden haaveena ovat samantapaiset hautajaiset lähes 20 000 henkeä vetävässä Staples Centerissa kuin Michael Jacksonille pidettiin 2009. Bryant oli yksi puhujista muistotilaisuudessa.
[TMZ-sivuston mukaan](https://www.tmz.com/2020/01/28/kobe-bryant-memorial-might-be-coliseum-not-staples-center/) on jopa spekuloitu, että hautajaiset voitaisiin järjestää Los Angeles Memorial Coliseum -stadionilla, jonka kapasiteetti on noin 80 000 ihmistä.
Missä hautajaiset pidetäänkin, varmaa on, että ne tulevat olemaan kaikkien aikojen suurimmat, joihin osallistuu koko Los Angeles. 
**Lue myös:**
[Los Angelesin viranomaiset: NBA-legenda Bryantin ruumis on tunnistettu](https://yle.fi/urheilu/3-11181227)
[Kobe Bryantin onnettomuuden tutkinta jatkuu – näkyvyys oli niin huono, että Los Angelesin poliisi jätti helikopterinsa maahan](https://yle.fi/urheilu/3-11179743)
[Varustejätti keskeyttää Kobe Bryantin nimeä kantavien tuotteiden verkkomyynnin – jälleenmyyty jopa kolminkertaisilla hinnoilla](https://yle.fi/urheilu/3-11178868)
[Kobe Bryant ei hyväksynyt puolivillaisuutta keneltäkään – edesmenneen koripallolegendan uuvuttava pakkomielle teki hänestä supertähden pelikentillä ja populaarikulttuurissa](https://yle.fi/urheilu/3-11178048)
Nuori kuljettaja kaahaili ja ohitteli ajokorttinsa hyllylle Porin Honkaluodossa
Kuljettaja ohitti kovalla nopeudella useita autoja ennen kuin poliisi pysäytti hänet VT8:n risteyksessä.
Nuori mies ajoi kovaa ylinopeutta Honkaluodossa Porissa tiistaina alkuillasta.
Liikenteenvalvontatehtävissä ollut poliisi havaitsi henkilöauton, joka ajoi yli 160 kilometrin tuntinopeudella satasen nopeusrajoitusalueella.
Henkilöautoa kuljettanut, vuonna 2001 syntynyt mies ohitti poliisin mukaan ainakin kymmenen autoa ennen kuin poliisi pysäytti auton VT8:n risteyksessä.
Liikenne oli tapahtuma-aikaan vilkasta ja tie märkä. Autossa oli kuljettajan lisäksi yksi matkustaja. Poliisi määräsi miehen väliaikaiseen ajokieltoon. Häntä epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. Tapaus sattui kello 17.50 aikoihin.
Voikkaan satamien rakennustyöt käynnistyvät – valmista on toukokuussa
Kimolan kanavan häämöttävä valmistuminen käynnisti satamien rakennustyöt Voikkaalla.
Kouvolan kaupunki aloittaa tällä viikolla Voikkaan Virtakiven venerannan ja Hirvelän sataman rakennustyöt. Pääurakoitsija on GRK Infra oy.
Virtakiven venerantaan tulee uusi 30-metrinen laivalaituri, joka mahdollistaa tulevaisuudessa pysähdyspaikan Kimolan kanavan kautta kulkeville risteilijöille. Satamaan tulee myös vuokrattavia venepaikkoja.
Myös Hirvelän sataman laituri uusitaan, joka tuo alueelle tulevaisuudessa noin 60 pienvenepaikkaa.
Uusien laituritöiden lisäksi molempien satamien alueita ruopataan 1,8 metrin syvyisiksi.
 Satamatöiden on määrä valmistua toukokuun loppuun mennessä. Rakennustöiden ajan Virtakiven veneranta ja Hirvelän satama ovat rakennustyömaita, ja alue on suljettu ulkopuolisilta.
**Lue lisää:** [Kun vuosikausia junnanneen vesireitin rakentaminen vihdoin alkoi, aukesi ketsuppipurkki – nyt suunnitellaan satamia ja risteilyaluksia](https://yle.fi/uutiset/3-10548945)
Keskustele tässä brexitistä!
Iso-Britannia eroaa EU:sta perjantaina. Miten ero vaikuttaa suomalaisyrityksiin ja miten ne ovat eroon varautuneet? 
Vieraina ovat johtava asiantuntija Janica Ylikarjula EK:sta ja kansainvälisten asioiden päällikkö Thomas Palmgren Suomen Yrittäjistä. 
Ääneen pääsevät myös toimittaja Auli Valpola Lontoosta, UPM:n yhteiskuntasuhdejohtaja Marko Janhonen ja joensuulaisen Valamis-yhtiön toimitusjohtaja Jussi Hurskainen.
Epäilty murhaaja yhä kateissa Tampereella: Nähty viimeksi eilen aamulla
Poliisi löysi tiistaina keski-ikäisen uhrin kuolleena Tampereelta.
Tampereella murhasta epäilty henkilö on yhä kateissa. Poliisi varoitti tiistaina, että epäilty on loukkaantunut ja mahdollisesti vaarallinen sivullisille.
Poliisi löysi tiistaina keski-ikäisen uhrin kuolleena Tampereelta. 
Uhri löydettiin tiistaina aamulla kello 06.00 - 07.13 välisenä aikana Vasaratieltä Tampereelta.
Epäilty tekijä on loukkaantunut, ja hän on vuotanut tai vuotaa verta, poliisi kertoi tiistaina.
Tuntomerkkeihin sopiva epäilty on nähty viimeksi Tampereen Leipakantiellä moottoritien alikulun kohdalla eilen aamulla noin kello 09.00–10.00. Hän on kulkenut Leipakantietä pohjoisen suuntaan. 
Hänellä on silminnäkijän mukaan ollut tuntomerkeissä luetellun vaatetuksen lisäksi päässään tumma pipo. Paikalta maastosta löytyneet verijäljet tukevat silminäkijähavaintoa.
**Poliisi etsii henkilöä, jonka tuntomerkit ovat:**
Poliisi pyytää edelleen yleisön vihjeitä sähköpostilla osoitteeseen keskitettytutkinta.sisa-suomi@poliisi.fi.
Lisäksi vihjeitä voi soittaa numeroon 050 399 8024.
_Korjaus 12.27 Poliisi korjasi vihjepuhelimen numeron._ 
Lue lisää: 
[Poliisi tutkii henkirikosta Tampereella: Paikalta paennut epäilty saattaa olla vaarallinen](https://yle.fi/uutiset/3-11180002)
KSML: Liikunnanopettajakoulutuksen sukupuolikiintiöt tasa-arvolain vastaisia
Opiskelijavalinnan toiseen vaiheeseen kutsutaan aina sama määrä naisia ja miehiä.
Tasa-arvovaltuutettu **Jukka Maarianvaara** pitää Jyväskylän yliopiston liikuntapedagogiikan opiskelijavalinnassa käytettäviä sukupuolikiintiöitä tasa-arvolain vastaisina, kertoo [Keskisuomalainen](https://www.ksml.fi/kotimaa/Jyv%C3%A4skyl%C3%A4n-yliopistolle-sapiskaa-Liikunnanopettajien-koulutuksen-sukupuolikiinti%C3%B6t-ovat-tasa-arvolain-vastaisia/1503528).
Liikuntapedagogiikasta valmistuu liikunnan ja terveystiedon opettajaksi, joista Jyväskylän yliopisto kouluttaa Suomessa 95 prosenttia. Opiskelijavalinnan toiseen vaiheeseen kutsutaan aina sama määrä naisia ja miehiä.
Kiintiöitä käytetään, jotta opettajiksi päätyisi yhtä paljon molempien sukupuolten edustajia. Ne ovat olleet käytössä vuodesta 1963, jolloin koulutus Jyväskylässä alkoi.
– Samaa sukupuolta olevan opettajan valvonta on oltava helposti järjestettävissä esimerkiksi riita-, kiusaamis- ja loukkaantumistilanteissa, liikuntatieteellisen tiedekunnan varadekaani, professori **Mirja Hirvensalo** puolustaa käytäntöä Keskisuomalaiselle. 
Kuopion asemanseudun uusi tornitalo saa ensimmäiset asukkaansa
Talossa on 53 asuntoa, joista on vielä vapaana yksiötä ja kaksioita.
Ensimmäiset asukkaat pääsevät muuttamaan huomenna torstaina Kuopion uudistuvan asemanseudun tornitaloon. Myös Kuopion Portin pysäköintitalo luovutetaan käyttöön huomenna. 
Tornitalon asunnot sijaitsevat kerroksissa 9–15. Asuntoja on yhteensä 53, joista 11 on vielä myymättä.
Liike- ja toimistotilat sijaitsevat alemmissa kerroksissa. Attendo avaa maaliskuussa tornitaloon hoivakodin, joka tarjoaa ympärivuorokautista hoivaa ja vuokra-asuntoja kotipalveluita tarvitseville.
Kuopion asemanseudun mullistanut rakennushanke koostuu kolmesta tornitalosta, joiden alaosiin tulee matkakeskus ja liiketiloja. Kuopion matkahuolto [siirtyy uusiin tiloihin maanantaina](https://yle.fi/uutiset/3-11178802).
Toisen tornitalon on tämän hetken tiedon mukaan määrä valmistua ensi vuoden maaliskuussa ja kolmannen syksyllä 2022. Asunto-, liike- ja toimitiloja on kaikkiaan 50 000 neliötä.
Somalia lupautunut ottamaan vastaan naisia ja lapsia al-Holin leiriltä – Isovanhemmat Pohjoismaissa tehneet yhteistyötä lasten saamiseksi pois Syyriasta
Leirillä on tiettävästi kuusi suomalaista, joilla on yhteyksiä Somaliaan. 
Somalia on luvannut ottaa vastaan oman maansa kansalaisia Syyriassa sijaitsevalta al-Holin leiriltä, mikäli mikään toinen maa ei näin toimi. 
Joukko al-Holin leirillä olevien lasten isovanhempia Suomessa ja muissa pohjoismaissa on kääntynyt Somalian puoleen, jotta heidän tyttärensä ja lapsenlapsensa pääsivät pois leiriltä. 
Ryhmän puhemies sanoo, että he asettavat toiveensa Somaliaan. 
Kahdella al-Holin leirissä olevalla naisella on somalialaisjuuria. Heillä kummallakin on kaksi lasta. Svenska Ylen tietojen perusteella leirillä on siis mahdollisesti kuusi Suomen kansalaista, jotka voitaisiin mahdollisesti siirtää Somaliaan. 
Svenska Yle ei ole saanut vahvistettua sitä, onko heillä kaikilla Suomen ja Somalian kaksoiskansalaisuus. 
Yhteensä al-Holissa on 11 naista, joilla on Suomen kansalaisuus. Lapsia on noin 30. 
[Yle kertoi keskiviikkona, että vain yksi al-Holin suomalaisista naisista ei halua palata Suomeen. ](https://yle.fi/uutiset/3-11179091)
Siirto Somaliaan olisi vaikeaa
Ruotsin Radion haastattelussa isovanhempien ryhmän edustaja **Yassin** sanoo, että ryhmässä on mukana yli 50 ihmistä eri Pohjoismaista. 
Hänen mukaansa Ruotsista mukana on 15 ihmistä. He pitävät yhteyttä Suomessa, Norjassa ja Tanskassa oleviin isovanhempiin. 
Somalian presidentti **Mohamed Abdullahi Mohamed** on sanonut, että maa ottaa vastaan kaksoiskansalaiset, vaikka he eivät olisi syntyneet tai koskaan asuneet Somaliassa.
Somalian EU-suurlähettiläs **Ali Said Faqi** kertoo Ruotsin Radiolle, että naisten ja lasten siirto Somaliaan on vaikeaa, koska maan turvallisuustilanne on huono. 
Hänen mukaansa ennen siirtoa Somalia konsultoi kurdeja ja Euroopan maita. 
Suomen viranomaiset eivät ole kommentoineet naisten ja lasten mahdollista kuljettamista Somaliaan. 
Kurdien edustaja tänään Suomessa
Suomella ei ole Somaliassa suurlähetystöä. Ruotsin Somalian-suurlähettiläs **Staffan Tillander** sanoo, ettei ole kuullut vanhempien ryhmästä, joka pyrkii saamaan naisia ja lapsia al-Holista Somaliaan. Myöskään Ruotsin tai Suomen somalijärjestöissä ryhmää ei tunneta. 
Koillis-Syyrian itsehallintoalueen ulkosuhteista vastaava **Qamishli Abdulkarim Omar** on kiertänyt puolen vuoden aikana eri puolilla Eurooppaa neuvottelemassa al-Holin naisten ja lasten tilanteesta. Keskiviikkona hän vierailee Suomessa.
Kurdihallinto vaatii, että maat kotiuttavat kansalaisensa leiriltä. Kurdit vaativat myös kansainvälisen rikostuomioistuimen perustamista Koillis-Syyriaan. 
[Päätyykö al-Holin leirin naisia oikeuteen Syyriassa? Kurdihallinnon "ulkoministeri" Ylelle: Alamme tuomita ulkomaalaisia Isis-rikollisia ](https://yle.fi/uutiset/3-11175614)
Rikoksista epäillyt naiset kurdit aikovat tuoda oikeuden eteen alueella. 
_Juttu on käännetty Svenska Ylen jutusta:_ [Finländska morfäder vänder sig till Somalia för att få ut barn och barnbarn från fånglägret al-Hol ](https://svenska.yle.fi/artikel/2020/01/29/finlandska-morfader-vander-sig-till-somalia-for-att-fa-ut-barn-och-barnbarn-fran)
**Lisää aiheesta:** 
[Yle Syyriassa: Al-Holin naisista vain yksi ei halua  palata Suomeen](https://yle.fi/uutiset/3-11179091)
Wasalandiassa riittää edelleen siivottavaa
Puuharyhmä on siivonnut ja tehnyt alueella korjauksia, mutta korjattavaa olisi vieläkin.
Entisen huvipuisto Wasalandian alue on vieläkin osittain siivoamatta. Puuharyhmä on tehnyt alueella joitakin siivoustöitä, muun muassa aluetta ympäröivä aita on korjattu. 
Rakennus- ja ympäristölautakunta ei ole kuitenkaan vielä alueen kuntoon tyytyväinen. Lautakunta vieraili paikalla elokuussa ja siivouskehoitus annettiin silloin. Lautakunta vieraili paikalla uudestaan tammikuun puolessavälissä. 
Lautakunnan mukaan muun muassa huvipuiston rakennuksen katolta irtoavat räystäspellit ovat turvallisuusriski ja alueella on edelleen tarpeetonta irtojätettä. Wasalandian aluetta pohditaan tänään lautakunnan kokouksessa.
Tutkimus: Statusautojen omistajat ovat useammin itsekkäitä kuskeja, mutta myös tunnolliset ihmiset pitävät laatuautoista
Helsingin yliopiston tutkimuksessa selvitettiin lähes 2 000 suomalaisautoilijan persoonallisuutta. Vain miesten keskuudessa havaittiin yhteys itsekeskeisen persoonallisuuden ja statusautojen välillä.
Helsingin yliopiston sosiaalipsykologian professori **Jan-Erik Lönnqvistin** tutkimuksessa tarkasteltiin 1 892 autonomistajan persoonallisuutta.
Heille esitettiin kysymyksiä, jotka liittyivät heidän autoihinsa, ja samalla yritettiin selvittää heidän persoonallisuuttaan. 
Vastausten analysointiin käytettiin viiden persoonallisuustekijän mallia, joka on yleinen tapa mitata yksilön ominaisuuksia. Malli perustuu viidelle keskeiselle persoonallisuustekijälle. Niitä ovat avoimuus, tunnollisuus, tunne-elämän tasapainoisuus, ulospäinsuuntautuneisuus ja sovinnollisuus.
Lönnqvistin tutkimuksen mukaan itsekeskeiset miehet, jotka ovat riidanhaluisia, omapäisiä, epäsympaattisia ja epäempaattisia, omistavat huomattavasti muita useammin Audin, BMW:n tai Mercedeksen kaltaisen statusauton.
– Ennustimme todennäköisyyttä, jolla henkilö omistaa statusauton. Todennäköisyys siihen on korkeampi niillä henkilöillä, jotka saivat korkeammat pistemäärät itsekkyydestä, Lönnqvist sanoo.
Hän huomauttaa myös, että varallisuus on edellytys statustuotteiden omistamiselle, joten varakkaat ajavat muita useammin statusautoilla.
Myös luotettavat ajavat laatuautoilla
Toisaalta tutkimuksessa kävi ilmi, että myös toisenlainen persoonallisuustyyppi eli tunnolliset ihmiset tuntevat vetoa statusautoihin. 
Nämä ovat usein kyvykkäitä, kunnianhimoisia, luotettavia ja hyvin organisoituneita. He huolehtivat terveydestään ja pärjäävät usein työelämässä.
Lönnqvist arvelee, että tunnollisten ihmisten mieltymys statusautoihin liittyy siihen, että nämä arvostavat laatua.
– Kaikilla automerkeillä on tietty imago, ja ajamalla luotettavalla autolla he viestivät samalla ulospäin olevansa luotettavia, Lönnqvist sanoo.
Yhteys tunnollisen persoonallisuuden ja statusautojen suosimisen välillä havaittiin sekä miesten että naisten keskuudessa. 
Sen sijaan yhteys itsekeskeisen persoonallisuuden ja statusautojen välillä havaittiin vain miesten keskuudessa. 
Lönnqvist ei osaa sanoa, mistä tämä johtuu, mutta hänen mukaansa on mahdollista, että autoilla ei ole samanlaista merkitystä statussymbolina naisille kuin miehille.
Lönnqvistin tutkimusratikkeli julkaistiin joulukuussa 2019 brittiläisessä [International Journal of Psychology -lehdessä.](https://onlinelibrary.wiley.com/doi/abs/10.1002/ijop.12642)
Luonnontieteellisen museon tuhoisasta tulipalosta tasan vuosi Kokkolassa: Kiepin korjaus venyy ensi vuoden syksyyn
Alkuperäinen suunnitelma oli saada palosta kärsinut rakennus kuntoon vielä Kokkolan 400-juhlavuodeksi.
[Vuosi sitten tulipalossa pahoin vaurioituneen](https://yle.fi/uutiset/3-10618448) luonnontieteellisen museon eli Kiepin vanhan osan korjaustyöt venyvät huomattavasti suunnitellusta Kokkolassa. 
Vuonna 1823 rakennetun vanhan osan arvioitiin vielä syksyllä valmistuvan tämän vuoden aikana. Työ valmistuukin vasta syksyllä 2021. 
[Tuli tuhosi puolet valtakunnallisesti arvokkaasta rakennuksesta](https://yle.fi/uutiset/3-10618812). Rakennuksen yläpohja, osa seinistä ja vesikatto tuhoutuivat. Valtaosa museon kokoelmista, muun muassa perhos- ja mineraalikokoelmat, saatiin pelastettua. Vanhasta museorakennuksesta jäi jäljelle hirsikehikko.
Korjausprojektia johtava suunnittelutyöryhmä on saanut työnsä vauhtiin tammikuun aikana. Tarkoitus on saada Kieppi samanlaiseen käyttöön kuin ennen paloa, kertoo rakennuspäällikkö **Veli-Matti Isoaho**. 
 – Terveelliset, turvalliset ja näyttelytiloiksi kelpaavat tilat. Siinä on tavoite.
Tähän mennessä työryhmä on käynyt läpi tutkimuksia vesi- ja mikrobivaurioista sekä laserkeilauksesta.
– Niiden turvin on analysoitu, miten palo vaurioitti rakennusta ja kuinka talo korjataan kuntoon, kertoo Isoaho.
Laajassa suunnitteluryhmässä ovat mukana ely-keskus, vakuutuslaitos, museotoimi, Kiepin väki, kaupungin virkamiestyöryhmä ja arkkitehtitoimisto, joka on erikoistunut kulttuurihistoriallisesti arvokkaiden rakennusten korjaamiseen.
"Ei mikään tavanomainen remppakohde"
Rakennuksen korjaustöissä on pitänyt huomioida suojelu- ja lupa-asioita, joten työ on hidasta.
– Tämä ei ole mikään tavallinen rakennuskohde. Talo sijaitsee museokorttelissa, mistä löytyy rakennuksia 1600-, 1700- ja 1800-luvuilta. Rakennuksen suojelulliset ja kulttuurihistorialliset arvot pitää huomioida koko projektin ajan. Niin purkamis-, suunnittelu- kuin rakennusvaiheessakin, Isoaho kertoo.
Seuraavassa kokouksessa työryhmä lyö lukkoon, miten runkorakenne korjataan. Se määrittää koko projektin etenemisen.
Rakennuksen korjaussuunnitelman pitäisi valmistua touko–kesäkuuksi. Rakennuksen entisöinti voi päästä vauhtiin syksyllä. Urakan budjetti ei ole vielä tiedossa. Se selviää kesällä.
Kiepin kokoelmat ovat edelleen evakossa Ventuskartanon tiloissa. Siellä on esimerkiksi puhdistettu nisäkkäitä ja lintuja eli Veikko Salkion kokoelmaa.
Kiepin museopedagogi **Mari Mäenpää** kuvailee paloaamua mullistavaksi.
– Työpaikka tuhoutui ja siitä alkoi viikkojen työurakka kokoelman pelastamisessa, siirtämisessä ja restauroinnin suunnittelussa. Lista oli pitkä, muistelee Mäenpää.
Hän muistaa kiirehtineensä palopaikalle miettien kuumeisesti, mitä pitää pelastaa ensin.
– Kun pääsin palopaikalle, oli Armas Järvelän perhoset saatu jo palavasta rakennuksesta ulos. Se tuntui huojentavalta. Sitten jatkettiin työkaverin kanssa seuraavaksi tärkeimpien kokoelmien hakemista, muistelee Mäenpää vuoden takaisia tapahtumia. 
Kun museorakennus täyttyi savusta, kantoivat savusukeltajat museohenkilökunnan pyytämiä näyttelyesineitä pihalle.
– Yhteistyö pelastustyöntekijöiden kanssa sujui aukottomasti, kiittelee Mäenpää.
Kokoelman tärkeimmät osat olivat onneksi toisessa rakennuksessa tiiviissä vitriineissä.
Tuhoisa palo sai alkunsa sähkökaapista.
**Lue myös:**
[Luonnontieteellinen museo nousee tuhkasta Kokkolassa: palanut rakennus peruskorjataan, kokoelmien konservointi jatkuu vielä kuukausia](https://yle.fi/uutiset/3-10765410)
[Palossa pahasti vaurioituneen Kiepin kohtalo auki – korjaus vai kokonaan uusi rakennus?](https://yle.fi/uutiset/3-10654787)
["Suru, kauhu ja paniikki – olen pelännyt pitkään, että tällaista voisi tapahtua": Kokkolan museokorttelin palossa oli ainekset laajempaankin tuhoon](https://yle.fi/uutiset/3-10618812)
[Museokorttelissa tulipalo Kokkolassa: Luonnontieteellisen museon kokoelmista iso osa näyttää säästyneen – "Perhoset on pelastettu"](https://yle.fi/uutiset/3-10618448)
Vesanto sulkee ryhmäperhepäiväkodin, koska lapsia on niin vähän
Lähes kaikki lapset mahtuvat kunnan ainoaan päiväkotiin.
Vesannon kunnan ryhmäperhepäiväkodin toiminta päättyy ensi kesänä. Lapset ja ryhmäperhepäiväkoti Vesselin henkilöstö siirretään kunnan ainoaan päiväkotiin, johon keskitetään samalla myös vuorohoito. 
Tämänhetkisen tiedon mukaan kunnan varhaiskasvatuksessa on ensi elokuussa 44 lasta, joista neljä sijoitetaan kotona työskentelevälle perhepäivähoitajalle ja loput päiväkotiin. Päiväkoti Esikko on alun perin mitoitettu 42 lapselle, ja päiväkodissa toimii kolme ryhmää.
Syynä ryhmäperhepäiväkodin sulkemiseen on se, että lasten määrä vähenee Vesannon varhaiskasvatuksessa. Väestöennusteen mukaan Vesannon varhaiskasvatuksen lapsimäärä ei kasva, ellei muuttoliike olennaisesti lisäänny.
Syntyvyyden laskun vuoksi päiväkotien ja koulujen sulkemisia on [odotettavissa etenkin syrjäseuduilla](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000005903665.html) (Ilta-Sanomat).
**Lue myös:** [Vauvakato karsii päiväkoteja ja kouluja – maakuntajohtaja varoittaa: Monella on edessään alanvaihto](https://yle.fi/uutiset/3-11148222)
Lappeenranta soi -kaupunkifestivaali järjestetään elokuussa ensimmäistä kertaa – aikuisrock soi kahden päivän ajan Kansalaistorilla
Lappeenranta soi -niminen kaupunkifestivaali järjestetään ensi kesänä elokuun 7.-8. päivinä.
Lappeenrantaan syntyy uusi kaupunkifestivaali. Lappeenrannan Kansalaistorilla järjestetään perjantaina 7. elokuuta ja lauantaina 8. elokuuta Lappeenranta soi -niminen kaksipäiväinen kaupunkifestivaali.
Esiintyjinä ovat muun muassa Chisu, Samuli Edelmann, Popeda, Miljoonasade, Maija Vilkkumaa, Antti Ketonen, Suvi Teräsniska ja Laura Voutilainen. 
Festivaaleille julkistetaan vielä kaksi esiintyjää maaliskuun ensimmäisenä päivänä.
Elävän musiikin lisäksi täysi-ikäisille suunnatun Lappeenranta soi -kaupunkifestivaalin aikana Kansalaistorin alueella on ruokaa ja juomaa myyviä ravintoloita ja ruokamyyntipisteitä.
Lappeenranta soi -kaupunkifestivaaliin myydään sekä yhden että kahden päivän lippuja. Tapahtuman lipunmyynti alkaa tänään keskiviikkona.
Viime kesänä soi-nimiset festivaalit lanseerattiin menestyksekkäästi sekä Järvenpäähän että Saloon. Järvenpää soi -festivaali keräsi yli 10 000 vierailijaa ja Salo soi -festivaali myytin loppuun jo ennakkoon.
Festivaaliportit ovat Lappeerannassa auki kumpanakin päivänä kello 15-01. 
Kuka oikein on uskomatonta rallihistoriaa tehnyt Kalle Rovanperä? Kuuntele podcast-jakso Suomen uuden supertähden tarinasta
Rallin MM-sarjaa käsittelevässä Tomin nuoteista -podcastissa Ruotsissa rallihistoriaa tehnyt Kalle Rovanperä kertoo urastaan ja tavoitteistaan.
[Tuoreimmat ralliuutiset, -videot ja -podcastit sekä tiedot tulevista lähetyksistä löydät osoitteesta yle.fi/mmralli.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-0lnKYEMNp)
[Tomin nuoteista -podcastin](https://areena.yle.fi/1-50425698) toisessa jaksossa Monte Carlo -rallissa upeasti viidenneksi sijoittunut ja [Ruotsin rallissa hämmästyttävästi jo palkintokorokkeelle historian nuorimpana kuljettajana kiivennyt](https://yle.fi/urheilu/3-11211602) **Kalle Rovanperä** kertoo matkastaan kohti Toyotan tehdastiimiä. Kahdeksanvuotiaana ajamisen aloittanut Rovanperä tunnustaa kyllästyneensä ajamiseen esiteini-iässä ja jättäneensä ralliauton talliin vuoden ajaksi.
– Kyllästyin yhdessä vaiheessa ja olin melkein vuoden ajamatta, toteaa Rovanperä. Podcastin isäntä **Tomi Tuominen** hämmästyy Rovanperän tunnustuksesta ja Rovanperä kertoo, ettei tästä oikeastaan monikaan taida tietää.
Rovanperä sanoo, ettei hänen uran eteen kaiken tehnyt isä **Harri Rovanperä** painostanut häntä millään tavalla jatkamaan. Vasta vajaan vuoden kuluttua Kalle Rovanperä sanoi, että nyt olisi taas haluja ajaa, ja siitä lähtien superlahjakkuus on ollut jatkuvasti ralliauton ratin takana.
Rovanperä kertoo, että vuoden tauko kenties pelasti hänen uransa, sillä kyllästyminen olisi saattanut tulla myöhemmin, ja sen myötä ajaminen olisi saattanut jäädä kokonaan.
**Lue myös:**
[Käsittämätön temppu! Kalle Rovanperä jyräsi kuusinkertaisen maailmanmestarin ja teki historiaa nousemalla palkintokorokkeelle: "Tulimme vain niin kovaa kuin pääsimme"](https://yle.fi/urheilu/3-11211602)
[Isä-Harri kyynelehti sanojaan nieleskellen, Tommi Mäkinen täysin mykistynyt Kalle Rovanperän sensaatiomaisen suorituksen edessä: "Aivan käsittämätöntä, hän vain lensi" ](https://yle.fi/urheilu/3-11211473)
[Kalle Rovanperä nousi uskomattomalla ajolla palkintokorokkeelle – katso tallenne historiallisesta erikoiskokeesta ja päätöspäivän eteneminen hetki hetkeltä](https://yle.fi/urheilu/3-11211465)
[Tommi Mäkisen uran tärkeimmästä sopimuksesta sovittiin saunassa – suomalainen lajilegenda kertoo taustoista Tomin nuoteista -podcastissa](https://yle.fi/urheilu/3-11204444)
[Marcus Grönholm kertoo uudessa Ylen rallipodcastissa stressaavasta MM-avauksesta: "Karmeeta hei, en tykkää" ](https://yle.fi/urheilu/3-11173986)
[Marcus Grönholm avoimena lopettamisestaan Ylen uudessa rallipodcastissa: "Olisin ehkä voinut vielä jatkaa"](https://yle.fi/urheilu/3-11169724)
Hautalöydön nainen herää henkiin näiden naisten käsissä – Ravattulan muinaispuku kampauksineen esitellään tänä keväänä 
Tekstiilijäännösten värien tutkiminen paljasti, että noin 800 vuotta sitten elänyt nainen oli varakas muodin edelläkävijä.   
Nainen lepäsi lauta-arkussa selällään, käsivarret vyötärölle taivutettuna. Hautamaasta paljastui harvinaisen suuria tekstiilijäänteitä.
Niiden kaltaisia ei ole Suomessa aikaisemmin tavattu. Ne edustavat aiemmin huonosti tunnettua rautakauden ja keskiajan välivaihetta.
Arkeologiset kaivaukset Ristimäellä päättyivät yli kolme vuotta sitten. Paimiolainen arkeologi **Jaana Riikonen** on mikroskoopin alla kaivanut esiin yksityiskohtia suurina maapaakkuina nostetuista haudanosista.
 – Ravattulan puvun kantaja oli 160-165 senttiä pitkä, mutta hänen kuoliniästään emme tiedä mitään.
Riikonen on tutkinut tekstiililöydöt ja niiden perusteella hahmotellut haudatun naisen yllä olleen puvun.
Se tiedetään, että naisella on ollut pohjemittainen mekko ja sen alta hienosti vilkkuneet punaiset sukat.
– Ravattulaan on tullut Keski-Euroopasta varhaisia keskiaikaisia muotivaikutteita. 
Ravattulan Ristimäen kalmistoa on tutkittu arkeologisesti vuosikausien ajan.
Näiden tutkimusten pohjalta on nyt työn alla Ravattulan muinaispuku ennallistettuna mahdollisimman autenttisin materiaalein ja menetelmin. Projekti työllistää monia tutkijoita, käsityöläisiä ja opiskelijoita ympäri Etelä-Suomen. 
Siitä tulee 2000-luvun ensimmäinen muinaispuku.
Lankojen värjäys
Arkeologi Jaana Riikosen pöydällä Turun museokeskuksessa olevat tekstiilijäänteet näyttävät maallikon silmin kutakuinkin samanlaisilta. Hevin ei uskoisi, että tummanruskeissa ajan syömissä kangasjäänteissä piilottelee rautakauden ja keskiajan taitteen välinen värikylläinen aika.
– Eri kankaista lähetettiin lankanäytteet Belgiaan tutkimuslaboratorioon. Siellä niille tehtiin kromatografinen värianalyysi. Saimme tulokset siitä, mitä kaikkia värejä vainajan vaatteista löytyi.
Ja löytyihän niitä: iloista punaista, sinistä, luonnonruskeaa ja -valkoista.
– Mekko on ruskeasävyinen, värjäämätöntä villaa. Sen päälle puetaan sininen esiliina, jossa on kolmiväriset nauhat. Sitten on nämä punaiset sukat, jotka ovat vilkkuneet sieltä mekon helmojen alta. Ja vielä tummansininen viitta, Riikonen kuvailee.
Suurin osa kansasta kulki tuolloin luonnonharmaassa villassa. Haudan vainajan on täytynyt olla varakasta väkeä, koska hänellä oli värjättyjä vaatteita.
Nyt valmistettavaa muinaispukua varten langat on värjätty Mynämäellä, osana Raision ammattiopiston muinaistekniikan artesaaniopiskelijoiden tutkintoa.
Viitan tummansininen värjättiin indigolla.
Opiskelija **Annina Rokka** kertoo, että toinen vaihtoehto olisi ollut värimorsionko, joka olisi ollut ehkä vielä lähempänä alkuperäistä. Käytännön syistä päädyttiin kuitenkin indigoon.
–Täytyy kyllä ihailla, miten taitavia entisajan ihmiset ovat olleet värjäämisessä. Me nykyajan ihmiset osaamme kyllä paljon, mutta meidän on vaikea toistaa ihan tällaista tummaa kasviväriä. Nauhalangat värjättiin ruskeaksi jalopähkinällä.
Punaiset langat värjäsi toinen opiskelija **Janita Palomäki.**
– Käytin tähän värimataraa eli krappia. Ravattulan naisen aikaan se oli tuontitavaraa. Menetelmänä oli keittovärjäys. Teimme myös kylmävärjäystestin, mutta väri ei ollut yhtä syvä.
Värimatara (Rubia tinctorum L.) eli krappi oli Suomessa harvinainen ja kallis tuontiväriaine. Sen käyttö lisääntyi vasta keskiajalla.
– Suomessa on värjätty kotimaisilla mataroilla, mutta se väri ei ole ollut yhtä intensiivinen, sanoo Palomäki.
Viitta ja punaiset sukat
Muinaispuvun valmistamista vetää tekstiili- ja muinaistekniikan artesaani **Sue Salminen** Orimattilasta. Ravattulan muinaispuku on hänelle osa käsityömestarin tutkintoa.
–Tutkimuksen puoleltahan meillä on hurjasti valmista, mutta nyt alkaa olla myös jo jotain kouriintuntuvaa.
Pikamuoti on tästä työstä kaukana. 
Salminen pitelee käsissään värikkäitä villalankoja. Niistä tulee muinaispuvun esiliina, viitta sekä lautanauhoja.
Suurin osa puvusta valmistetaan ahvenanmaanlampaan villasta. Se muistuttaa eniten muinaista villaa.
Villat on saatu Eurajoella sijaitsevan Ali-Unkin tilalta. Melkein kaikki muinaispuvun langat on kehrätty pienessä kehräämössä Viron Viljandissa.
– Minä kudon tähän pukuun tulevat vanutetut kangassukat sekä viitan, Sue Salminen kertoo.
Muinaispuvun perustana olevan haudan numero 41/2016 vainaja oli peitelty tummansinisellä, spiraalikoristeisella villaviitalla. Haudasta löytyneet punaiset kangassukat olivat arkeologeille enemmän kuin mieluinen löytö.
Ne kun ovat vanhimmat Suomesta löytyneet kangassukat, vuoden 1200 vaiheilta.
Puvun mekkokankaan kutoo turkulainen tekstiilitutkija, tietokirjailija **Helena Honka-Hallila**. Hän myös ompelee itse mekon.
Villamekon alle tulevan pellavaisen alusmekon puolestaan valmistaa kankurin kisälli **Susanna Koskelo** Paimiosta.
Sininen essu, hopeasolki ja pronssispiraalit
Mynämäellä Raision ammattiopiston tiloissa muinaistekniikan kouluttaja **Tuija Hukkanen** kutoo kauniin sinistä kangasta. Tekeillä on muinaispuvun esiliina.
– Kudon vanhaan tapaan pystykangaspuilla. Samanlaisilla on todennäköisimmin kudottu myös se alkuperäinen essu.
Oppilaitoksen muinaistekniikan artesaaniopiskelijat valmistavat myös muinaispukuun kuuluvat korut.
Japanista Suomeen kotiutunut **Mizuki Miyoshi-Nissilä** valmistaa puvun rinnuksille tulevaa hopeasolkea. Se on pieni, alle kolmisenttinen hevosenkenkäsolki.
– Aika vaikeaa, hymyilee Miyoshi-Nissilä aurinkoisesti ja nauttii selvästi työstään.
Pikkutarkalta näpertelyltä ei välty myöskään saman pöydän ääressä ahertava toinen muinaistekniikan opiskelija, **Salla-Mari Latvala**. Hän valmistaa ohimoriipukseen tulevia pronssispiraaleja.
Latvala kertoo, että työ vaatii sorminäppäryyttä. Muinaispukuprojektissa mukana oleminen on hänelle kunnia.
– Hienoa päästä herättämään tämä nainen henkiin tähän päivään.
Lautanauhat
Espoolainen kudonnanopettaja ja tekstiilikonservaattori **Maikki Karisto** kertoo, että entisaikaan lautanauhoja käytettiin moneen eri tarkoitukseen. Hänen mukaansa niitä voi sanoa olleen melkein jokaisessa vaatekappaleessa.
– Siinä mielessä ne olivat hyvin tärkeä osa vaatetusta. Lautanauhoissa myös värit ja koristeelliset kuviot ovat merkinneet jotain.
Mutta mitä ne ovat merkinneet? 
Se tieto on ikävä kyllä ajan kuluessa hävinnyt.
Ravattulan muinaispuvun sukat on sidottu polven alta kapealla kolmivärisellä lautanauhalla. Lautanauhaa tulee myös vyönauhaan sekä huolittelunauhoihin.
Karisto on tutkinut arkeologisia lautanauhoja, joita on löydetty Ravattulan Ristimäestä. Hän arvioi olleensa mukana projektissa puolitoista vuotta. Muinaispuvun teko on tärkeä tutkimuksen kannalta yleisemminkin.
– Nyt myös vanhoja löytöjä tutkitaan uudestaan. Kaikki kehittyy eteenpäin: välineet, tieto ja paneutuminen, Karisto iloitsee.
Aikaa vievää käsityön juhlaa
Projektia vetävä Sue Salminen ei voi kuin nauraa, kun häneltä kysyy, miten paljon aikaa Ravattulan muinaispuvun tekeminen vie.
– Pelkästään villan lajitteluun ja esikäsittelyyn on mennyt rapiasti sellaiset 70 tuntia.
Hän kuvailee projektin vetämistä "aikamoiseksi ilotulitukseksi".
– Tässä ryhmässä on niin huikea määrä tietotaitoa.
Pukuprojekti tehdään talkoina. Rahallista avustusta kun ei tekijöiden pieneksi yllätykseksi saatu mistään. 
Suomen muinaistutkimuksen tuki -yhdistys on kerännyt muinaispuvun materiaaleihin rahaa myymällä muinaiskorua, niin sanottua Ravattulan riipusta.
Salminen pitää muinaispuvun valmistamista tärkeänä ja kiehtovana. Siitä paljastuu myös entisajan ihmisten hieno käsityötaito monella eri osa-alueella. 
– Ihmiset ovat osanneet todella hyödyntää kaiken ympärillä olevan. Eläimistä on käytetty suurin piirtein kaikki mahdollinen. Metallitöissä on ihan huikeaa taitoa. Nahan parkitukset ja turkisten parkitukset – kaikki se on osattu tehdä. Ja vielä kauniisti. Esineiden ja vaatteiden koristeluun on saatettu käyttää paljon aikaa.
Mukana nyt myös muinaiskampaus
Kun Ravattulan nainen parhaimpiinsa puettuna haudattiin, elettiin aivan 1100-luvun loppua tai 1200-luvun alkuvuosikymmeniä.
Kun päästään vuoden 2020 huhtikuuhun, yksi tutkimuksissa mukana ollut arkeologianopiskelija pukeutuu Ravattulan muinaispukuun ja se esitellään julkisesti.
Ravattulan puku on myös ensimmäinen muinaispuku, johon kuuluu kampaus. Toisesta Ristimäen haudasta löytyi niin hyvin säilynyt nutturan jäännös, että sen mallin mukaan voidaan laatia muinaiskampauksen teko-ohje.
 **Lue myös:**
[Punaiset sukat, sininen viitta – suomalaisen muinaishaudan selittämättömän hyvin säilyneet jäänteet kertovat muodin edelläkävijän asusta keskiajan kynnyksellä](https://yle.fi/uutiset/3-11139952)
Kysely: Nuorten maanpuolustustahto kääntyi kasvuun – myös yleisen asevelvollisuuden kannatus jyrkässä nousussa
MTS:n kyselyssä selviää, että suomalaisia huolestuttavat eniten maailman pakolaistilanne ja kansainvälinen terrorismi.  
Nuoret suhtautuvat aiempaa myönteisemmin nykyiseen asevelvollisuusjärjestelmään, kertoo Maanpuolustustiedotuksen suunnittelukunnan (MTS) julkaisema haastattelututkimus.
Vuonna 2018 alle 60 prosenttia alle 25-vuotiaista halusi säilyttää yleisen asevelvollisuuden. Vuonna 2019 nykyistä järjestelmää kannatti yli 80 prosenttia nuorista. 
MTS:n tutkimuksessa selviää myös, että nuorten maanpuolustustahto on kääntynyt jälleen kasvuun. Vuonna 2018 nuorten maanpuolustustahto kävi [historiallisen alhaalla](https://yle.fi/uutiset/3-10529281), alle 50 prosentissa. Tuoreessa kyselyssä vastaava luku oli 56 prosenttia. 
Maanpuolustustahtoa mitataan kysymyksellä _"Jos Suomeen hyökätään, niin olisiko suomalaisten mielestänne puolustauduttava aseellisesti kaikissa tilanteissa, vaikka tulos näyttäisi epävarmalta?"_.
Puolustusministeri **Antti Kaikkonen** (kesk.) kommentoi kyselyn tuloksia keskiviikkona. 
– Olen erittäin ilahtunut siitä, että nuorten maanpuolustustahto on jälleen kohonnut edellismittauksen laskusuunnasta. Näyttää siltä, että kyse oli tilapäisestä notkahduksesta eikä pysyvämmästä trendistä, mikä on merkittävä ja hieno asia. Nyt olemme taas oikealla uralla, Kaikkonen sanoo tiedotteessa. 
Ministeri Kaikkonen arvioi, että tutkimuksesta on hyötyä lähiviikkoina asetettavalle parlamentaariselle komitealle, jonka tehtävänä on selvittää asevelvollisuuden kehittämistä. 
"Elämä meni vähän paussille"
21-vuotiaat serkukset **Riku Liski** ja **Samuli Viitanen** ovat käyneet armeijan. He eivät pidä asevelvollisuutta tarpeellisena. 
– Armeijassa oli ihan kivaa, mutta kyllä siinä elämä meni vähän paussille, Liski sanoo. 
Heidän mielestään järjestelmää pitäisi muuttaa. 
– Jos asepalvelus olisi vapaaehtoista, siitä tulisi myös tasa-arvoisempi, Viitanen sanoo.
18-vuotiaan **Julia von Lerberin** mielestä yleinen asevelvollisuus on hyvä, mutta siviilipalvelus ei toimi.
– Ei ole järkevää laittaa nuoria miehiä tekemään ilmaista työtä. Sen sijaan he voisivat opiskella tai tehdä työtä, josta maksetaan palkkaa. 
Von Lerberin mukaan järjestelmää voisi uudistaa esimerkiksi niin, että palvelukseen valittaisiin ensin ne, joilla on motivaatiota suorittaa asepalvelus. 
– Mikäli ei löydy riittävää määrää halukkaita, loput asevelvolliset valittaisiin koko ikäluokan, siis myös naisten, joukosta.
Miesten ja naisten erot kasvaneet
MTS:n pääsihteeri **Heli Santala** kertoo, että nuorten maanpuolustustahto on vaihdellut viime vuosina. Sen sijaan miesten ja naisten välinen ero on pysyvämpi ilmiö, ja se on kasvanut entisestään. 
Miehistä 78 prosenttia oli sitä mieltä, että Suomea on puolustettava aseellisesti. Naisista samaa mieltä oli vain 58 prosenttia.
– Naiset näyttävät vastustavan sotaa enemmän kuin miehet. Vastauksissa monet korostavat ensisijaisina keinoina neuvottelua ja diplomatiaa, Santala sanoo.
Varusmiespalvelukseen liittyvät tasa-arvokysymykset ovat olleet viime aikoina paljon esillä mediassa. Nykyisen mallin kannatus on kuitenkin kasvanut. 
Santalan mukaan sukupuolineutraali malli ei välttämättä takaa tasa-arvoista asevelvollisuutta. Norja otti sukupuolineutraalin mallin käyttöön vuonna 2015. 
– Malli on valikoiva, koska nyt Puolustusvoimat valitsee ne, jotka haluaa palvelukseen. Norjassa varusmiespalveluksen suorittaa käytännössä vain noin 10–12 prosenttia ikäluokasta.
Pakolaistilanne ja terrorismi huolestuttavat
MTS on vuodesta 2004 kysynyt, kuinka paljon eri tekijät ja ilmiöt aiheuttavat huolta tulevaisuudesta. Lähes kaikkien tekijöiden kohdalla huolestuneisuus on laskenut viime kyselyyn verrattuna. 
Viime kerralla eniten huolta aiheutti ilmastonmuutos. Nyt ilmastonmuutoksen edelle nousivat kansainvälinen terrorismi ja maailman pakolaistilanne. 
Ilmastonmuutoksesta oli huolissaan 75 prosenttia vastaajista. Saman verran huolta herättivät myös järjestäytynyt rikollisuus ja poliittiset ääriliikkeet. 
**Näin MTS:n tutkimus tehtiin:**
_Juttua muokattu 29.1.2020 kello 10.15: Lisätty puolustusministeri Antti Kaikkosen kommentit._ 
”He haluavat heivata menestyneen presidentin poliittisin perustein” – Nämä ovat Trumpin puolustuksen pääkohdat
Presidentin puolustus tarttui virkarikosoikeudenkäynnin prosessiin, joka on heistä epäreilu. Asianajajat yrittivät myös horjuttaa syyttäjien faktaperusteluja.
Presidentti **Donald Trumpin** puolustus käytti aloituspuheenvuoroonsa huomattavasti vähemmän kuin 24 tuntia, mitä heillekin oli syyttäjien tapaan annettu. Puolustus selvisi omasta urakastaan noin 12 tunnissa. 
Presidentin puolustusasianajajat keskittyivät arvostelemaan koko virkarikosprosessin oikeudellista perustaa, mutta he myös hyökkäsivät kohti Yhdysvaltain presidentiksi pyrkivän **Joe Bidenin** perheen toimintaa.
Tänään Trumpin virkarikosoikeudenkäynnissä siirrytään kolmanteen vaiheeseen, jossa senaattorit voivat kahden päivän ajan esittää sekä syyttäjille että puolustukselle kirjallisesti kysymyksiä.
Tässä kuusi nostoa **Jay Sekulowin** ja **Pat Cipollonen** johtaman Trumpin puolustustiimin pääargumenteista. 
1) Demokraatit haluavat laittomasti Trumpin viralta ennen vaaleja ilman perusteita
Presidentin puolustuksen päälinja kuultiin useamman kerran. Heidän mukaansa koko virkarikosprosessi on demokraattien perustuslainvastaisesti toteuttama yritys kaataa presidentti Donald Trump.
Asianajaja Pat Cipollonen mukaan syyttäjät haluavat heivata menestyneen presidentin vaalien alla. Puolustuksen mukaan syytteiden taustalla onkin yksinkertaisesti Trump-inho ja vaalitappion pelko.
Puolustus listasi heti aloituspuheenvuoronsa aluksi useita asioita, jotka vievät heidän mukaansa pohjan demokraattien virkarikossyytteiltä. Puolustuksen mukaan Trumpin ja Ukrainan presidentin **Volodymyr Zelenskyin** puhelussa sotilasapua tai tapaamista ei ehdollistettu mihinkään.
Toisekseen Ukrainan presidentti on puolustuksen mukaan itse toistuvasti sanonut, ettei painostusta ollut. Kolmanneksi puolustus listasi, ettei Zelenskyi tiennyt kohutun heinäkuisen puhelun aikana sotilasavun jäädyttämisestä. 
Puolustus myös painotti, että sotilasavun toimittaminen jatkui ilman, että Ukraina olisi aloittanut Bidenien tutkintoja. Lopuksi puolustus katsoi, että Trump olisi politiikassaan ollut edeltäjäänsä **Obamaa** parempi liittolainen Ukrainalle.
2) Virkarikossyytteille ei perustuslaillisia syitä
Puolustuksen yksi pääviesteistä oli osoittaa, että Trumpin saamilla virkarikossyytteillä ei olisi perustuslaillisia perusteita. Tätä tulkintaa puolustustiimin puolesta argumentoi Harvardin yliopiston professori **Alan Dershowitz**, joka tunnetaan Yhdysvalloissa myös **O.J. Simpsonin** puolustusasianajajana.
Dershowitz katsoo, että syytteet vallan väärinkäytöstä ja kongressin työn estämisestä ovat liian epämääräisiä eivätkä täytä perustuslain tarkoittamia virkarikossyytteen perusteita. Dershowitzin mukaan vallan väärinkäyttö on poliittinen termi, jota ei pitäisi käyttää poliittisena aseena.
Dershowitz kuitenkin myönsi itsekin, että hänen edustamastaan perustuslain tulkinnasta ei ole oikeusoppineiden kesken yksimielisyyttä, eikä hän edusta asiassa valtavirtaa. Dershowitz myös totesi itsekin muuttaneensa mielipidettään. Vielä presidentti **Bill Clintonin** virkarikosprosessin aikana Dershowitz oli sitä mieltä, että virkarikossyytteen nostaminen ei edellytä, että teko olisi rikos.
3) Trumpin toimintaa motivoi huoli korruptiosta ja taakanjaosta, Ukrainan apurahojen jäädytys osa arviointia
Presidentin puolustus halusi myös rikkoa syyttäjien perusväitettä, että presidentti Trumpin toimintaa Ukrainan kanssa ohjasi vain oma, ei Yhdysvaltain etu. 
Puolustuksen mukaan Trumpilla oli presidenttinä ja Yhdysvaltain ulkopolitiikan johtajana oikeus arvioida sotilasavun tilannetta. Ja samaa arviota puolustuksen mukaan tehtiin myös muidenkin maiden kuin Ukrainan kanssa.
Puolustuksen mukaan Trumpin ja Ukrainan presidentin puhelinkeskustelussa käy ilmi, että Trump oli huolissaan korruptiosta ja siitä, että Ukrainan tukemisessa taakanjaon pitäisi olla Euroopan kesken tasapuolisempi.
4) Hunter Bidenin toiminta edellytti tutkintaa
Puolustuksen odotettiin iskevän myös Bideneihin, mistä syyttäjät jo etukäteen varoittivat yhdysvaltalaisia. Syyttäjät muistuttivat, ettei varapresidentti Joe Bidenin toiminnassa Ukrainassa ole mitään epäilyttävää tai tuolloisen Yhdysvaltain politiikan vastaista.
Biden-kortin löi pöytään Trumpin puolustustiimistä **Pam Bondi**, asianajaja ja Trumpin vankka tukija Floridasta. Bondin mukaan Joe Bidenin poika **Hunter Biden** nettosi miljoonia dollareita ukrainalaisen energiayhtiön Burisman palveluksessa.
Tämä tapahtui samaan aikaan, kun hänen isänsä varapresidenttinä johti Yhdysvaltain korruptionvastaisia toimia Ukrainassa ja vaati muun muassa silloisen syyttäjän erottamista. Bondin mukaan presidentillä oli täysi oikeus vaatia asian selvittämistä.
5) Virkarikostutkinnan prosessiongelmat syynä yhteistyön tekemättä jättämiselle
Puolustus piti myös koko virkarikostutkintaprosessia toteuttamistavaltaan lainvastaisena ja presidentille epäreiluna. Puolustuksen mukaan ennen kuin edustajainhuoneen komiteoissa aloitettiin tutkinta, koko edustajainhuoneen olisi pitänyt äänestää tutkinnan aloittamisesta.
Koska näin ei tapahtunut, puolustus katsoo, että edustajainhuoneen tutkintojen kanssa ei ollut oikeudellisesti perusteita tehdä yhteistyötä. Tällä presidentin puolustus perusteli sitä, ettei dokumentteja toimitettu eikä hallinnon jäseniä tullut kuultavaksi.
Puolustuksen mukaan presidentti ei olisi saanut mahdollisuutta tuoda edustajainhuoneen tutkintaan edustajiaan, mikä teki siitä hänelle epäreilun.
6) Boltonin uutispommi pakotti puolustuksen reagoimaan
Kesken puolustuksen aloituspuheenvuoroa [New York Times -lehti julkisti uutispommin](https://www.nytimes.com/2020/01/26/us/politics/trump-bolton-book-ukraine.html), joka iski suoraan puolustuksen pääväitteeseen, että Trump ei kytkenyt Ukrainan sotilasavun jatkamista Bidenien tutkimiseen. 
Trumpin entinen turvallisuuspoliittinen neuvonantaja **John Bolton** kirjoittaa lehden mukaan tulevassa kirjassaan, että Trump olisi sanonut suoraan Boltonille, että haluaa jatkaa sotilasavun jäädyttämistä siihen asti, kunnes Ukraina ilmoittaa Bidenien tutkimisesta.
Puolustus sanoi Boltonin haluavan vain myydä kirjaansa. Professori Alan Dershowitz katsoi jopa, että vaikka Boltonin väitteet olisivat totta, virkarikossyytteen perusteet eivät siltikään täyty.
Mutta Trumpin puolustuksen kannalta vahinko oli kenties jo tapahtunut, sillä paine todistajien kuulemiselle kasvoi selvästi. Bolton itse on jo aiemmin ilmoittanut, että on valmis todistamaan, jos hänet haastetaan oikeuteen.
**Lue lisää:**
["Trumpille ei ole Amerikka ensin, vaan Donald Trump ensin" – Kuusi nostoa virkarikossyytteiden esittelijöiden pääargumenteista](https://yle.fi/uutiset/3-11175579)
[Trumpin puolustus vastasi syytteisiin, tunnelma oli sähköinen Bolton-paljastusten jälkeen – Yle seurasi maanantain oikeudenkäyntiä](https://yle.fi/uutiset/3-11177887)
[Trumpin virkarikosoikeudenkäynnissä puolustuksen vuoro: Presidentti ei ole tehnyt mitään väärää](https://yle.fi/uutiset/3-11175807)
Mika Kohonen, 42, pohtii peliuransa jatkoa ensimmäisessä valmennuspestissään maailman parhaan seuran apuvalmentajana: "Loukkaantuminen ei uraani lopeta, mutta vähän kiire tulisi kisoihin" 
Akillesjännevamma päätti Mika Kohosen kauden joulukuussa. Nyt salibandylegenda kokeilee siipiään valmentajana. 
Salibandylegenda **Mika Kohosen**,42, kausi päättyi joulukuun alussa ikävästi loukkaantumiseen. Vierasottelu sipoolaista ÅIF:ää vastaan päättyi konkarilla ambulanssikyytiin ja akillesjännevamma vaati leikkaushoidon. Pian selvisi tyly tuomio: viidesti maailman parhaaksi pelaajaksi valitun Kohosen pelit olivat tämän kauden osalta ohi. 
– Ensin mietin, että olen kauden Happeen kanssa loppuun. Käyn kuntouttamassa jalkaa ja silloin tällöin hallilla. Pyrin auttamaan joukkuetta tavalla tai toisella, miten pystyn, Kohonen kertoo Yle Urheilulle puhelimitse. 
Pian Kohonen alkoi kuitenkin pohtia muitakin vaihtoehtoja. Suurin syy oli yli 600 kilometrin päässä asuva perhe.
– Aika nopeasti tuli takaraivoon sellainen olo, että minulla on Ruotsissa kaksi poikaa ja kuusi kuukautta vähintään sairaslomaa tästä pelaajan ammatista. Ei minulla ole muuta vaihtoehtoa, kotiin on tultava.
Tiedän, että peli löytyisi vielä kropasta, mutta on eri asia, onko se sen väärti, käydä läpi kaikki se. 
Samaan aikaan vanha tuttu seura otti seuralegendaan yhteyttä. Kohonen edusti Storvretaakymmenen kauden ajan vuosina 2005–2015.
– Storvretasoitti heti, kun loukkaannuin, että he ovat antaneet päävalmentajalle potkut. He kyselivät, onko innostusta tulla kokeilemaan, kun en kerran pysty pelaamaankaan. Sanoin, että menen Jyväskylään ja autan Happeeta siinä vähässä, mitä pystyn.
Seura ei luovuttanut, vaan jatkoi Kohoselle soittelemista. Suomalaiselle oli kaavailtu paikkaa kakkosvalmentajasta päävalmentajaksi nousseen **Kristofer Widlundhin** vierellä. 
– Rupesin miettimään, että kotiin kun tullaan ja pääsen tänne poikien keskelle, se saattaa tehdä ihan hyvää minulle. Että tulee joku tarkoitus ja tekemistä, muutakin kuin pyöriä kotona. 
Jatkuuko ura? 
Kohonen on kärsinyt vakavista vammoista myös aiemmin urallaan. Ehkä pahin niistä on polven nivelrikko, jonka vuoksi lajilegenda ei pystynyt kävelemään askeltakaan viiteen [vuoteen ilman kovia kipulääkkeitä.](https://yle.fi/urheilu/3-9833658) Kipu vei yöunet, ja lopulta suomalainen paloi loppuun ja masentui.
Kohonen myöntää, että myös viimeiset kaksi kuukautta ovat olleet hankalia.
– Aika syvissä vesissä on uitu loukkaantumisen jälkeen henkisesti. Mutta luulen, että kaikilla loukkaantuneilla urheilijoilla prosessi menee aika lailla samalla tavalla. Ensin on shokki ja sitten käydään eri vaiheita läpi, välillä on vihaa, välillä surua ja välillä vähän muutakin. Siinä on totta kai eroa, käykö se parikymppisenä vai 42-vuotiaana, Kohonen aloittaa.
– Sinänsä tälläinen akillesjänne ei lopeta uraa, mutta minulla on samassa jalassa nivelrikko polvessa ja selässä välilevyt sitä ja tätä.
Kauden 2018–2019 piti olla Kohosen viimeinen. Hän [palasi päättämään peliuransa](https://yle.fi/urheilu/3-10376515) kasvattajaseuransa Happeen paitaan, mutta rakkaus lajiin sai legendan jatkamaan jyväskyläläisten riveissä vielä [seuraavankin kauden.](https://yle.fi/urheilu/3-10923575)
– Bensaa on vielä tankissa pelaamiseen, ilmoitti Kohonen [elokuisen päätöksen yhteydessä. ](https://yle.fi/urheilu/3-10923307)
Mutta miten on asian laita nyt, vieläkö bensaa riittää?
– Luulen, että bensa ei kokonaan lopu ikinä, Kohonen naurahtaa ja myöntää toki miettineensä myös uransa jatkoa.
– En ole halunnut tehdä päätöksiä tässä tilanteessa. Halusin jutella lääkäreiden kanssa. Akillesjänneloukkaantuminen ei sinällään uraani lopeta, mutta vähän kiire tulisi kisoihin. 
Niin, ne kisat. [Jatkopäätöksensä yhteydessä](https://yle.fi/urheilu/3-10923575) Kohonen sanoi, että vuoden 2020 MM-kotikisat kiinnostavat. 
– Tarvitsen MM-kisajoukkueen kilpailun ja sen puolen tähän seurajoukkueiden mukaan. Tässä iässä tämä vaatii kuitenkin aika paljon, 2–3 treeniä päivässä, täytyy syödä oikein ja pitää paino alhaalla, Kohonen aloittaa.
– Tiedän, että peli löytyisi vielä kropasta, mutta on eri asia, onko se sen väärti, käydä läpi kaikki se. Viisi kautta olen ollut erossa perheestä. Se ei saa enää maksaa ihan mitä tahansa. 
Uransa jatkosta Kohonen sanoo päättävänsä lähikuukausina. 
Heti huipulle 
Valmentaminen on Kohoselle aivan uusi aluevaltaus.
– Olen joskus ollut poikien mukana auttamassa silloin tällöin, hyvin harvoin kylläkin, Kohonen paljastaa.
25 vuotta kestäneen liigauran aikana Kohonen sanoo kuitenkin oppineensa tarkastelemaan asioita myös toiselta kantilta. 
– Mitä pidemmän aikaa pelaa, sitä enemmän rupeaa miettimään peliä myös valmentajana. Kaikkeen menee aikansa sopeutua, mutta en usko, että se on niin älyttömän vierasta. En olisi hypännyt tehtävään, jos olisi, Kohonen heittää.
Myös tutun seuran puolelta riittää luottamusta.
– Storvreta on maailman isoin ja paras seura. Tokkopa he olisivat minua ottaneet palkkalistoille, jos minusta ei olisi siihen ollut.
Ruotsalaisseura voitti vastikään salibandyn seurajoukkueiden Mestarien cupin. Hallitseva mestari ei tyydy myöskään kotimaan kentillään vähempään kuin kultamitaliin. 
Sen osoittivat jo päävalmentaja **Andreas Harneskin** joulukuiset potkut. Runkosarjan toinen sija ei riittänyt seurajohdolle, joka päätti potkia viime kaudella maan mestaruuteen ja piste-ennätykseen johdattaneen valmentajan pois paikalliskamppailun alla. 
Kohonen näkee tilanteen vain kutkuttavana. 
– Totta kai kaikki tavoitteet ovat haasteita, olit sitten pelaaja tai valmentaja, jonka ainoa tavoite on voittaa pokaaleja. Haaste on vain hyvä asia. Ehkä se haaste on siinä, ettei tule hypättyä kentälle, kun haluaa pelaajana vaikuttaa asioihin. Nyt pitää vain vaikuttaa pelaajiin ja auttaa heitä. 
Kohonen vakuuttaa myös, että välit entiseen seuraan ovat kunnossa – siitä huolimatta, että Kohosen oli määrä palata uppsalalaisjoukkueen riveihin jo 2017. Myös tällöin seurasta soiteltiin seuralegendalle aktiivisesti ja paikkaa tarjottiin niin pelaajana kuin kakkosvalmentajanakin.
Lopulta Kohonen sai kuulla, että kakkosvalmentajaksi hyppäsikin joku toinen. Paluu Ruotsin [kotiin kariutui. ](https://yle.fi/urheilu/3-10533039)
– Eivät ne välit miksikään ole menneet. Pari hämärämpää prosessia on kyseisen rakkaan seuran kanssa ollut. Aina ei ole mennyt kuin elokuvissa ja aina en ole ollut samaa mieltä. Kun sain lähteä seurasta, annoin yhden haastattelun, mitä mieltä olin tilanteesta, että vähän epäkunnioittavasti kohdeltiin.
Kohosen mukaan lausunto on voinut saada ihmiset uskomaan, että välit olisivat tulehtuneet.
– Mutta ikinä sellaisesta ei ole ollut kysymys. En ole sellainen ihminen, joka jäisi kierimään, että joku on sanonut jotain väärin. Urheilija on lopuksi kauppatavaraa. Ei meillä ole sananvaltaa, missä pelaa ja miten kauan. 
Sitä, miten kauan Kohonen vielä mahdollisesti itse pelaa ja missä, joudumme vielä odottamaan.
**Lue myös:**
[Salibandylegenda Mika Kohonen Storvretan valmennustiimiin](https://yle.fi/urheilu/3-11178263)
[Mika Kohonen, 42, myöntää, että maajoukkue ja MM-kotikisat 2020 kiinnostavat– ura jatkuu Happeessa, vaikka perhe asuu Ruotsissa: "Jos perhe olisi vaatinut, olisin lopettanut" ](https://yle.fi/urheilu/3-10923575)
[42-vuotias salibandylegenda Mika Kohonen ei malttanutkaan lopettaa pelaajauraansa, vaan jatkaa pelejä Happeessa: "Vielä kerta. Tai kaksi"](https://yle.fi/urheilu/3-10923307)
[Rakkaus, joka saa yli 40-vuotiaan legendan yhä innostumaan pihapeleistä – maailmanennätyksen tekevä Mika Kohonen paljastaa hetken, jolloin äänet pään sisällä huusivat: "Mun ei enää kuuluisi olla täällä"](https://yle.fi/urheilu/3-10533039)
[Kohonen palaa Jyväskylään päättämään uransa hymy huulilla: "Aion nauttia ja antaa kaiken, mitä tästä kropasta vielä irtoaa"](https://yle.fi/urheilu/3-10377382)
[Kommentti: Näinhän tämän pitikin mennä – Mika Kohosen paluu Happeen paitaan sulkee yhden kaikkien aikojen kauneimmista salibandy-ympyröistä](https://yle.fi/urheilu/3-10376412)
[Tunti unta yössä, tolkuton määrä kipulääkkeitä ja masennus eivät pysäyttäneet maailman parhaaksi valittua suomalaista – ”Menee päiviä, ettei tarvitse ottaa mitään”](https://yle.fi/urheilu/3-9833658)
Liikenneministeri korostaa raideliikenteen ja sisävesiliikenteen mahdollisuuksia
Liikenne- ja viestintäministeri Timo Harakka korosti Joensuun vierailullaan raideliikenteen kehittämistä.  
Liikenne- ja viestintäministeri **Timo Harakka** (sd.) kuuli tiistaina Joensuussa käydessään Pohjois-Karjalan maakuntaliiton, Joensuun kaupungin ja Joensuun syväsataman ajankohtaiset terveiset sekä tutustui John Deeren metsäkonetehtaaseen.
Ministerin mieleen jäi kuulemma useita Pohjois-Karjalalle tärkeitä liikennehankkeita, mutta yksi nousi ylitse muiden.
– Ratayhteyksien tehostaminen. Vaikka meillä on useampiakin suurisuuntaisia uusia ratahankkeita, on välttämätöntä, että olemassa olevat yhteydet korjataan ja huolehditaan, että ne ovat kilpailukykyisiä ja matka-ajat ovat lyhyitä, Harakka korostaa.
Raideliikenteen parantamisen aikatauluista esimerkiksi Itä-Suomessa Harakka on kuitenkin varovainen.
– Kyllä se tämän hallituskauden yksi tarkasteluasia ehdottomasti on, kuuluu liikenneministerin vastaus. 
Myös sisävesiliikenteen kasvumahdollisuuksia Timo Harakka pitää kiintoisina koko Itä-Suomelle, mikäli valtio päättää rahoittaa Saimaan kanavan sulkujen pidentämistä.
– Tämän investoinnin vastapainoksi toivoisi, että alueen teollisuus - varsinkin nämä suuret laitokset: Stora Enso, Yara ja niin edelleen - osoittaisivat halua siirtää kuljetuksia kumipyöriltä sisävesiliikenteeseen, SDP:n ministeri haastaa yrityksiä.
Harakka huomauttaa päästökuormituksen ympäristölle lisääntyneen, kun yritykset vähensivät viime vuonna vesikuljetuksia Saimaalla noin viidenneksen.
– Olisi mahtavaa, jos yritykset sitoutuisivat vesikuljetuksiin, jos se on hintakilpailukykyistä. Silloin voitaisiin harkita huolellisemmin, edettäisiinkö siihen suuntaan, ministeri Harakka tuumi hallituksen tulevia toimia.
Automaattibussi aiotaan saada kuskaamaan tamperelaisia ratikalle jo vuonna 2021
Itsestään kulkeva noin kymmenen hengen bussi mönkisi Hervannassa vakiokieppiä parin-kolmenkympin vauhdilla.
Tampereelle on tulossa kuskittomia automaattibusseja ehkä jo vuonna 2021.
Robottibusseilla on tarkoitus hoitaa ratikan syöttöliikennettä Hervannassa heti, kun raitiovaunu alkaa kulkea. 
Hankkeen avaustilaisuus on Brysselissä 29.– 31. tammikuuta. Johtava konsultti **Pekka Eloranta** Sitowise-yhtiöstä kertoo, että alkuun automaattibussit kiertävät kiinteää, parin kilometrin reittiä Hervannassa. 
Matkanopeus olisi 20-30 km/t. Myöhemmin bussin voi ehkä kutsua kotiovelle. 
Samanlaista ratikan syöttoliikennettä halutaan kokeilla myös Tampereen yliopistollisen sairaalan alueella lähivuosina.
Jyväskylän perinteikästä Lounaispuistoa uusitaan syksyllä
Tulevalle syksylle alustavasti ajoitetussa remontissa muun muassa uusitaan kalustusta ja valaistusta tarkastellaan uudelleen. Lisäksi puistoon on esitetty yleisö-WC.
Jyväskylän perinteikästä Lounaispuistoa kunnostetaan syksyllä.
Jyväskylän kaupunkirakennelautakunta kaupunkirakennelautakunta päätti eilen hyväksyä Lounaispuiston viherrakennussuunnitelman. Suunnitelman mukaisen viherrakentamisen kustannusarvio on kokonaisuudessaan 563 000 euroa.
Ensi syksyyn alustavasti ajoitetussa remontissa esiintymislava ja katsomo säilyvät nykyisellään, samoin kulkureitit säilyvät pääsääntöisesti nykyisellään. Sen sijaan muun muassa kalustusta uusitaan ja valaistusta tarkastellaan uudelleen. Lisäksi puistoon on esitetty yleisö-WC.
Lounaispuisto on rakennettu 1800-luvulla ja se kuuluu Seminaarinmäen kulttuurihistoriallisesti arvokkaaseen alueeseen.
Yliopistojen opiskelijat käyttävät entistä enemmän mielenterveyspalveluita Vaasassa
Opiskelijat ovat käyttäneet Vaasassa mielenterveyspalveluita paljon jo useamman vuoden. 
Yliopistojen opiskelijat käyttävät entistä enemmän mielenterveyspalveluita Vaasassa. Opiskelijoista noin 12–13 prosenttia on turvautunut mielenterveyspalveluihin vuosien 2018–2019 aikana. 
Ylioppilaiden terveydenhuoltoon kuuluu Vaasassa noin 6 000 opiskelijaa Vaasan yliopistosta, Hankenista ja Åbo Akademista. Mukaan lasketaan myös Vaasassa opiskelevat Helsingin yliopiston juridiikan opiskelijat. 
Opiskelijat ovat käyttäneet Vaasassa mielenterveyspalveluita paljon jo useamman vuoden. Kasvu vuoteen 2017 verrattuna on noin prosentin luokkaa.
Hoitoon pääsee kuukaudessa
Ilmiö on yleinen koko maassa, sillä nuoret kokevat paljon paineita ja hoitoon hakeutumisen kynnys on madaltunut viime vuosina, kerrotaan Vaasan terveyspalveluyksiköstä. 
Opiskelija pääsee psykologin vastaanotolle Vaasassa tällä hetkellä noin kuukaudessa.
– Akuutissa tilanteessa nuori ohjataan hoitoon sitä nopeammin, sanoo terveyspalveluyksikön johtaja **Elisabeth Smedman**.
Vuoden 2021 alussa Ylioppilaiden terveydenhuoltoon liittyvät myös ammattikorkeakouluopiskelijat. Sen tuomia muutoksia ja tulevaa toimintaa suunnitellaan parhaillaan valtakunnallisesti.
Kemin uimahallin kaikkiin altaisiin pääsee polskimaan tänään
25 metriä pitkä kuntoallas on nyt käyttökunnossa.
Kemin uimahalli otetaan kokonaan käyttöön tänään keskiviikkona.
Kuntoaltaan allasikkunat on saatu korjattua, mikä tarkoittaa sitä, että 25 metriä pitkä allas on nyt käyttökunnossa.
Halli avattiin muilta osin[ pari viikkoa](https://yle.fi/uutiset/3-11167175) sitten lähes puolitoista vuotta kestäneen kattoremontin jälkeen. 
Uimahallin kahvio on toistaiseksi suljettu, siihen on uuden yrittäjän etsintä käynnissä.
Ville Mensalasta Keski-Suomen pelastuslaitoksen uusi pelastusjohtaja
Virka tuli avoimeksi nykyisen pelastusjohtajan Simo Tarvaisen siirtyessä kesällä eläkkeelle. 
Keski-Suomen pelastuslaitoksen uusi pelastusjohtaja on valittu.
Keski-Suomen pelastuslaitos -liikelaitoksen johtokunta valitsi eilen pelastusjohtajan virkaan 1.7.2020 alkaen hallintotieteen maisteri, insinööri (AMK) Ville Mensalan.
Mensala siirtyy pelastusjohtajan tehtävään Helsingin pelastuslaitoksen esikuntapäällikön tehtävästä.
Virka tuli avoimeksi nykyisen pelastusjohtaja Simo Tarvaisen siirtyessä eläkkeelle. 
Lieksan kouluihin ja päiväkoteihin lisää luomua
Maitotuotteet korvataan rasvattomilla luomutuotteilla helmikuun alusta lukien. 
Lieksalaisten lasten päivittäisten aterioiden luomuvaihtoehdot lisääntyvät. 
Kaupungin päiväkotien ja koulujen rasvattomat maitotuotteet korvataan rasvattomilla luomutuotteilla helmikuun alusta lukien. Myös laktoositon maito korvataan luomuvaihtoehdolla.
Jo aikaisemmin Lieksan ruokahuolto on käyttänyt luomuruis- ja kaurahiutaleita. Ulkomaisista hedelmistä luomua ovat olleet banaanit ja mandariinit.
Lieksassa ostetaan myös koko ajan enemmän lähiruokaa. Paikallisten toimijoiden osuus on lähes 30 prosenttia elintarvikehankinnoista.
Elintarvikehuollon kulut ovat reilut 200 000 euroa, joten paikallisiin ostoihin kaupunki käyttää noin 60 000 euroa.
Imatralaiset keskustelivat ja kysyivät uudesta uimahallista ja urheilutalosta – mielipiteitä ja vastauksia julkaistaan kaupungin verkkosivulla
Uimahallin ja urheilutalon rakentamisesta järjestetyssä keskustelutilaisuudessa käsiteltiin muun muassa sitä, ovatko nykyiset rakennukset oikeasti huonossa kunnossa.
Imatralla järjestettiin eilen keskiviikkona yleisötilaisuus uimahallin ja urheilutalon rakentamisesta.
Kaupunginjohtaja **Kai Roslakka** otti 80 osallistujan edessä kantaa esimerkiksi sosiaalisessa mediassa käytyyn keskusteluun siitä, ovatko nykyinen urheilutalo ja uimahalli oikeasti huonossa kunnossa. 
Roslakka sanoi, että päätöksenteon on perustuttava faktoihin, sillä kyseessä on yli 20 miljoonan euron hanke.
Imatran kaupunginhallitus on päättänyt, ettei vanhaa kiinteistöä enää kunnosteta. 
Valmistelussa on malli, jossa urheilutalo sijoittuu Ukonniemeen ja uimahallille mietitään paikkaa joko Ukonniemestä tai Mansikalasta. Ukonniemen vaihtoehdossa allas olisi joko 25- tai 50-metrinen. Mansikkalan vaihtoehdossa allas olisi 25 metriä pitkä.
Tilaisuudessa puheenvuoroja käytettiin 14. Osallistujien mielipiteet julkaistaan vastauksineen Imatran kaupungin verkkosivulla helmi-maaliskuussa.
Koko perheen asekauppaa – Videopeleissä on tutkijoiden mukaan uhkapelejä alaikäisille, yllätyslaatikot eli loot boxit ovat miljardibisnes
Koko perheen asekauppaa
Maailmanlaajuisia petosverkostoja, rahanpesua ja lainsäädännön kiemuroita. Pelimaailmassa puhutaan nyt videopelien ja etenkin Counter-Striken yllätyslaatikoista, joita tutkijat kutsuvat uhkapeleiksi. Suomessa syyttäjä päätti, että kotimainen lainsäädäntö ei päde ilmiöön. Selvitimme keinot, miten yllätyslaatikoiden sisältö muutetaan somessa rahaksi.
_Pääkuva: Johanna Aulén, animointi: Antti Ollikainen_
Pelin aloittaminen maksaa pari euroa, jonka jälkeen ruudulla alkaa pyöriä vinhasti kuvia aseista. Kuuluu nakuttava rat-tat-tat-ääni ja lopulta nuoli pysähtyy yhden kuvan päälle. Jos onni suo, tuloksena on rahaa!
Kyse on suositusta _Counter-Strike: Global Offensive_ -pelistä (2012), jossa pelaajat voivat pelata rahapeliä virtuaalisilla aseilla. Ostaessaan loot boxin eli yllätyslaatikon pelaaja saa palkinnoksi sattumanvaraisen pelitavaran. Pelaaja ei tiedä ennalta, mitä laatikko sisältää. Nämä tavarat voi myydä eteenpäin rahaa vastaan.
Katso alta, miltä yllätyslaatikon avaaminen näyttää.
VIDEO: Kahden laatikon avaaminen maksaa pelaajalle 4,40 euroa. Voittojen arvo on 26 senttiä. Video: Valve.
Nyt ympäri maailman puhutaan siitä, onko ilmiössä kyse koko perheelle suunnatusta uhkapelistä. Esimerkiksi Belgiassa loot boxit on kielletty. Suomessa asiasta on tehty yksi tutkintapyyntö. Vastikään loot boxit yhdistettiin rahanpesuun.
– Määritelmällisesti me miellämme ne uhkapeleiksi. Asiastahan käydään lainsäätäjien kesken kovaakin vääntöä, sanoo yllätyslaatikoita tutkinut **Juho Hamari** Tampereen ja Turun yliopistosta.
Mistä tässä kaikessa on kyse?
Counter-Strike on yksi maailman suosituimmista e-urheilupeleistä
_Counter-Strike: Global Offensive_ on jättiyhtiö Valven kehittämä ammuskelupeli, jossa viisihenkiset joukkueet taistelevat toisiaan vastaan nopeatempoisissa otteluissa. Pelin pelaaminen vaatii taktista ajattelua, nopeita refleksejä ja rautaisia hermoja.
Pelin suosiosta kertoo sekin, että Yle näyttää otteluita selostettuina. Suomalainen ENCE-joukkue on päässyt pelin isoimpiin turnauksiin, joissa voittosummat liikkuvat sadoissa tuhansissa euroissa.
Valve aloitti yllätyslaatikoiden jakamisen _Counter-Strikessa_ kuusi vuotta sitten. Vuonna 2013 firma kertoi [tiedotteessa](https://blog.counter-strike.net/index.php/2013/08/7425/), että ne antavat pelaajalle mahdollisuuden “kokea kaikki mustan pörssin asekaupan kielletyt nautinnot ilman pelkoa puukotetuksi tulemisesta”.
Yllätyslaatikot eivät maksa mitään, mutta niiden avaamiseksi on ostettava Valvelta reilun kahden euron hintainen avain.
Laatikoiden sisällä on sattumanvaraisia skinejä, eli aseiden koristeita. Suurin osa skineistä on joidenkin senttien hintaista rihkamaa, eikä niistä ole hyötyä pelissä.
Oikein harvinainen skini voi olla tuhansien eurojen arvoinen jälleenmyytynä.
Yleisradion e-urheilutoimittaja ja _Counter-Strike_-selostaja **Jaakko Palvaila** vertaa tätä jalokivikauppaan.
– Mitä lähempänä tuote on täydellistä, sitä kalliimpi se on.
Arvoon vaikuttaa skinin kunto ja se, kuinka usein esine näkyy pelatessa.
Esimerkiksi juuri puukkojen koristeet ovat haluttuja skinejä. Se johtuu siitä, että _Counter-Strikessa_ pelaaja juoksee tavallista nopeammin puukko kädessä – puukkoa tulee siis käytettyä aina liikkuessa. Puukkojen skinejä saa vain maksullisista yllätyslaatikoista.
Hanskojen skinit ovat myös erityisen arvokkaita, koska hanskat ovat aina esillä, toisin kuin vaikka kotelossa viihtyvät pistoolit. Eihän arvokelloakaan osteta taskussa pidettäväksi.
VIDEO: Suomalaisen ENCE-joukkueen ottelu Team Liquidia vastaan 2019. ENCE on Suomen menestynein Counter-Strike-joukkue. Lähde: Yleisradio
Mutta onko loot boxien avaaminen uhkapelaamista?
Poliisihallitus antoi vuonna 2018 [lausunnon](https://www.arpajaishallinto.fi/ajankohtaista), jossa se linjasi, että loot boxit täyttävät arpajaisen määritelmän, jos:
_1. Loot boxin avaaminen maksaa rahaa.
2\. Pelaaja ei ennalta tiedä loot boxin sisältöä.
3\. Palkintotavarat ovat rahanarvoisia._
Kaksi ensimmäistä ehtoa täyttyvät _Counter-Striken_ kohdalla: loot boxin avaaminen maksaa rahaa ja pelaajalle ei kerrota, mitä laatikko sisältää.
Kolmas ehto on hankalampi.
Valve omistaa maailman suosituimman pelien kauppapaikan Steamin, jossa pelaajat voivat kyllä vaihtaa skinejä tai myydä niitä. Rahat pysyvät kuitenkin Steamissa ja niitä voi käyttää pelkästään kauppapaikan tuotteisiin, vaikkapa muihin peleihin. Steam veloittaa pelaajien välisestä kaupasta [viisi prosenttia](https://support.steampowered.com/kb_article.php?ref=6088-udxm-7214#steamfee).
Skinikauppaa tapahtuu jatkuvasti myös oikealla rahalla Steamin ulkopuolella.
– Se on niin iso ilmiö, että Valven on oltava tietoinen siitä, sanoo Ylelle peliohjelmia tekevä **Ville Toimi**.
Valve ei vastannut Yleisradion yhteydenottoihin asiasta.
Esimerkiksi Suomen suosituinta _Counter-Strikeen_ keskittyvää someyhteisöä käytetään lähes yksinomaan skinikauppaan. Sen lisäksi skinejä muutetaan rahaksi muissa ryhmissä ja muun muassa Discord-sovelluksessa.
_CS:GO (Finland)_ -nimisellä Facebook-ryhmällä on yli 18 000 jäsentä. Keskustelu on vilkasta – tammikuisena maanantaina yhteisöön tuli 56 ilmoitusta. Niistä vain yhdessä viestissä haettiin peliseuraa. 52 viestissä vaihdettiin, myytiin tai ostettiin skinejä.
Hinnat vaihtelevat kympeistä satoihin euroihin.
Kauppa sovitaan Facebookissa, jonka jälkeen myyjä siirtää skinin Steamissa ostajan tilille. Sovittu hinta, yleensä 60 prosenttia tuotteen arvosta, maksetaan tilisiirtona tai mobiilimaksuna oikealla rahalla.
Tämän lisäksi Facebook-sivulla neuvotaan, miten skinit saa muutettua rahaksi. Viesteissä mainitaan ainakin kaksi verkkosivustoa, josta saa kuulemma “80 pinnan” verran takaisin, eli neljä viidesosaa tuotteen markkina-arvosta.
Huijaukset eivät pelaajien mukaan ole skinikaupassa tavattomia.
– On tämä surulliseksi mennyt, sanoo _Counter-Strike_-selostaja Palvaila.
Hän sanoo käyneensä vastikään pelitapahtumassa ja yllättyneensä siitä, miten nuorille yllätyslaatikoiden avaaminen vaikutti olevan arkipäivää. _Counter-Striken_ ikäraja on 16, mutta käytännössä sitä pelaavat nuoremmatkin.
– Tuntuu, että he tuhlaavat rahojaan yllätyslaatikoihin harvinaisten skinien toivossa.
Vaikuttaa siis siltä, Poliisihallituksen asettama kolmas ehto täyttyisi: Palkintotavarat on vaihdettavissa rahaksi. Miltä tämä näyttää arpajaislain näkökulmasta?
Poliisihallituksessa ei olla kuultu siitä, että skinejä myydään rahaa vastaan somessa ja keskustelupalstoilla.
– Tämä on monimutkainen asia. Mihin saakka menee toimeenpanijan \[eli Valven] vastuu, kun kauppaa tehdään palvelun ulkopuolella? En nyt lähde kommentoimaan asiaa enempää, ylitarkastaja **Mikko Cantell** Poliisihallituksesta sanoo.
Viime vuoden alkupuolella Suomen, Tanskan, Ruotsin ja Norjan rahapeliviranomaiset lähettivät yhdessä tuumin kirjeen Valvelle, jossa he kertoivat olevansa muiden maiden tavoin “syvästi huolestuneita skinivedonlyönnistä ja yllätyslaatikoista, etenkin alaikäisten ja nuorten ihmisten kohdalla”.
Kirjeessä viranomaiset kysyvät yritykseltä tarkempaa tietoa siitä, miten yllätyslaatikot toimivat.
– Haluamme luoda keskusteluyhteyden peliyritysten ja viranomaisten välille, Cantell sanoo.
Toiveena on, että vältettäisiin tilanne, jossa peliyritys loukkaa jonkun Pohjoismaan lainsäädäntöä.
Valven vastauksessa yritys ei mainitse suoraan käyttäjien välillä tapahtuvaa skinikauppaa.
"On tietysti teknisesti mahdollista rakentaa peli, jossa käyttäjä voi vaihtaa loot boxin sisällön oikeata rahaa vastaan. \[Olemme] tietoisia vain verkon kasinosivustoista, jotka toimivat näin", yhtiön lakimiehen kirjoittamassa kirjeessä lukee.
Kirjeen mukaan Valvesta riippumattomat sivustot ovat käyneet skinikauppaa bottitileillä.
"Olemme estäneet tuhansien havaitsemiemme bottitilien pääsyn sivustolle, mutta kyse on kissa ja hiiri -leikistä."
Valve toistaa kirjeessä, että skinikauppa Steamin ulkopuolella rikkoo sivuston käyttöehtoja.
Peliyritystä on kritisoitu siitä, että se ainakin periaatteellisesti mahdollistaa skinikaupan.
Steamin ohjelmointirajapinta on avoin, mikä tarkoittaa, että ulkopuoliset sivustot pystyvät käymään kauppaa Steamin tuotteilla. Valven mukaan tämä on kiellettyä.
Näillä Steamin kolmannen osapuolen kauppapaikoilla toiminta voi olla häikäilemätöntä.
Vielä muutama vuosi sitten _Counter-Striken_ ympärillä rehotti vedonlyöntibisnes. Valve ei juurikaan rajoittanut ulkopuolisten kauppapaikkojen toimintaa, joten ihmiset löivät skineillä vetoa _Counter-Strike_-pelien lopputuloksesta.
Isot rahat houkuttelivat joukkueita rikkomaan sääntöjä. Skandaali oli, kun huipputason joukkue _iBUYPOWER_ hävisi tahallaan turnauksessa vuonna 2014. He olivat lyöneet skineillä vetoa oman häviämisensä puolesta, ja joukkue nettosi sopupelillä reilut 10 000 dollaria.
Valve reagoi antamalla _iBUYPOWERILLE_ ikuisen pelikiellon.
– He olivat sen tason pelaajia, että voisivat olla miljonäärejä nyt, Palvaila sanoo.
Vuonna 2016 Yhdysvalloissa Valvea kohtaan nostettiin ryhmäkanne, [jonka mukaan](https://www.pcgamer.com/csgo-lotto-owners-sued-for-promoting-an-illegal-gambling-service/) yritys “on tietoisesti sallinut laittoman uhkapelimarkkinan” kukoistuksen verkossa.
Valve vastasi tähän lähettämällä kymmeniä kirjeitä isoille uhkapelisivustoille, joissa yhtiö vaati sivustoja muuttamaan toimintaansa. Nyt skineillä tapahtuva vedonlyönti on hiljentynyt. Skinikauppa jatkuu.
Kaikki rakastavat Valvea
Miten Valve on päätynyt tähän pisteeseen?
Peliyrityksen tarina on yksi alan suurimmista menestyskertomuksista: Valve tunnetaan _Half-Life_-, _Counter-Strike_- sekä _Portal_-pelisarjoista, joita kaikkia voi kutsua alan klassikoiksi.
_Counter-Strike: Global Offensive_ on ilmaispeli, mikä tarkoittaa, että yritys saa nyt tulonsa pelin sisäisistä ostoista, muun muassa mainituista laatikoista.
Lukuisat videopelit perustuvat samankaltaiselle liiketoimintamallille: Esimerkiksi suositun _Fortnite Battle Royalen_ aloittaminen ei maksa mitään, mutta pelaajia houkutellaan jatkuvasti ostamaan päivityksiä, joita tulee kymmeniä vuodessa.
– Ilmaispelit ovat yrityksille fantastinen tapa tehdä rahaa, sanoo pelitutkija **Joseph Macey**. Hän on vuosia tutkinut loot boxeja ja niihin liittyvää ostokäyttäytymistä.
Tampereen yliopiston tutkija Macey toimii tutkimusryhmässä, joka tarkastelee yhteiskunnan pelillistymistä.
Macey on sitä mieltä, että monissa yllätyslaatikoissa on kyse uhkapelaamisesta.
– Lainopillisesta näkökulmasta kyse on uhkapelistä, jos mukana on rahanarvoinen panos, sattumaan perustuva lopputulos ja mahdollisuus voittaa rahaa.
Samaa mieltä on pelillistämisen professori **Juho Hamari** Tampereen ja Turun yliopistoista.
– Koska tavarat on \[_Counter-Striken_ kohdalla] niin helppo myydä markkinapaikoilla, niin onhan niillä selvästi rahallista arvoa. Ei sitä pysty millään tavalla kieltämään.
Lisäkierteen keskusteluun tuo se, että _Counter-Striken_ yllätyslaatikot muistuttavat ulkomuodoltaan rahapelejä.
– Tutkimuksen mukaan animaatiot, erilaiset stimuloivat valoefektit ja äänitehosteet houkuttelevat pelaajia kuluttamaan enemmän. Yllätyslaatikoiden ulkoasussa käytetään siis samanlaisia kikkoja kuin rahapeleissä. Vaikkapa hedelmäpelikoneet on tehty muovista, mutta kolikkotarjotin on metallia, mikä aiheuttaa stimuloivan kilinän voiton hetkellä.
“Ei keräilykorttejakaan ole koskaan rinnastettu uhkapeleihin”
Valve ei ole yksin yllätyslaatikkobisneksessä.
Erilaisia loot boxeja on monissa suosituissa videopeleissä, ja ne kaikki toimivat hieman eri tavalla. Esimerkiksi suomalaisten Rovion ja Supercellin peleissä on yllätyslaatikoita, joiden sisältöä ei pysty muuttamaan rahaksi.
VIDEO: Yllätyslaatikko Star Wars: Battlefront 2 -pelissä. Lähde: Yleisradio
Kyseessä on iso bisnes. [Juniper Researchin](https://www.telegraph.co.uk/technology/2018/04/17/video-gamers-will-spending-50-billion-gambling-like-loot-box/) mukaan yllätyslaatikkokaupan arvo on nyt 30 miljardia dollaria.
Rovion viestintäpäällikkö **Minna Tuominen** kommentoi 2017 [Lännen Medialle](https://www.ilkka.fi/uutiset/kotimaa/peliyhtioiden-rahastuksesta-nousi-valtava-kohu-electronic-arts-taipui-jo-rovio-ei-1.2461780) asiaa näin:
– Sehän on free to play -pelien \[ilmaispelien] ominaisuus maailmanlaajuisesti. Sillä bisnesmallilla pelit toimivat. Meidänkin pelejämme pystyy pelaamaan ilmaiseksi. Pelit voi pelata kokonaan käyttämättä rahaa, jos niin tahtoo.
Peliyritykset ovat vedonneet siihen, että yllätyslaatikot eivät poikkea kioskien keräilykorteista. Niissäkin kuluttaja ostaa tukun tavaroita tietämättä etukäteen niiden arvoa.
– Näitä kortteja on saanut ostaa esimerkiksi kioskeilta ja tätä ei ole koskaan rinnastettu uhkapeleihin, Supercellin toimitusjohtaja **Ilkka Paananen** esimerkiksi [kirjoitti](https://supercell.com/en/news/vastine-helsingin-sanomien-artikkeliin-1622019/7149/) tämän vuoden tammikuussa.
– Järjestelmä on ennustettava ja läpinäkyvä eikä pelaajaa manipuloida ostopäätökseen. Julkaisemme avoimesti loot boxien sisältämien tavaroiden todennäköisyydet pelin sisällä ja lisäksi pelin kaiken sisällön voi hankkia käyttämättä rahaa.
Tutkija Macey on pelikorttivertauksesta eri mieltä. Hänen mukaansa yllätyslaatikoita ei voi yksiselitteisesti rinnastaa keräilykortteihin.
– Kun kuluttaja ostaa keräilykorttipakan, hän omistaa sen sisällä olevat kortit. Mutta kun kuluttaja avaa virtuaalisen yllätyslaatikon, hän ei todellisuudessa omista sen sisältöä, hän vain käyttää sitä.
Macey tarkoittaa tällä sitä, että peliyhtiöillä on ainakin mahdollisuus vaikuttaa loot boxien sisältöön aina siihen hetkeen saakka, kun pelaaja avaa laatikon.
Viimeisin käänne aiheessa on rahanpesu.
Valve  [kertoi](https://blog.counter-strike.net/index.php/2019/10/26113/) lokakuussa, että “maailmanlaajuiset petosverkostot” ovat siirtyneet käyttämään loot boxien avaimia “tuottojensa likvidoinnissa”. Se tarkoittaa, että Steamin kautta on pesty rahaa.
Rikolliset ovat siirtyneet räiskintäpelin asiakkaiksi mitä luultavimmin sen takia, että Steamin kautta voi tehdä pieniä rahansiirtoja, jotka eivät välttämättä herätä pankkien ja finanssivalvojien epäilyksiä. Tällaista pienin puroin tapahtuvaa rahanpesua on perinteisesti kutsuttu smurffaamiseksi.
Steam on tehokas markkinapaikka, jossa markkinat määräävät digitaalisten tuotteiden hinnat. Avainten osto ja myynti on siis suhteellisen riskitöntä toimintaa ja siksi houkuttelevaa rikollisille.
Suomalaisten _Counter-Strike_-pelaajien mukaan avaimia on käytetty Steamissa myös muuhun tarkoitukseen: Avaimet ovat toimineet Steamissa virtuaalivaluuttana.
Aiemmin jos joku halusi myydä skinin, hän vaihtoi sen Steamissa nippuun yllätyslaatikoiden avaimia. Sen jälkeen hän myi avaimet oikeata rahaa vasten. Näin skini muuttui rahaksi.
Tämä ei enää onnistu. Rahanpesutiedotteessa Valve ilmoitti estävänsä avainten jälleenmyynnin.
Valven mukaan “tällä hetkellä lähes kaikki ostetut avaimet, jotka lopulta vaihdetaan tai myydään Steamissa ovat rikollista alkuperää”.
“Videopelaaminen ja rahapelaaminen lähestyvät toisiaan”
Belgiassa loot boxit on kielletty kokonaan. Kiina taas vaatii, että peliyritykset kertovat voiton todennäköisyydet etukäteen.
Poliisihallituksen Mikko Cantell sanoo, että Poliisihallituksessa tilannetta seurataan suurella mielenkiinnolla.
– Videopelaaminen ja rahapelaaminen tuntuvat lähestyvän toisiaan. Rahapeleihin on jo tullut pelillisiä elementtejä. Yllätyslaatikot ovat yksi ilmentymä siitä, että myös videopeleihin tulee rahapelimäisiä ominaisuuksia.
Samaa mieltä on tutkija Macey.
Hän heittää ilmoille ajatuksen tulevaisuudesta, jossa kulutuskäyttäytyminen siirtyy yhä enemmän uhkapelimäiseksi.
– Tämä järjestelmä on simppelisti siirrettävissä kauppapaikalta toiselle. Ajattele, että avaat vaikka Itunesin, ja paikka tarjoaa sinulle **Elvis Presley** -loot boxia. Saat pienellä summalla tukun kappaleita: ehkä omistat jo ne, ehkä et.
Vastaan, että en itse ostaisi tällaista tuotetta.
– Monet nuoret eivät näe loot boxeissa mitään ongelmaa, koska se on normaali ja vallitseva kaupankäynnin tapa peleissä. Uskaltaisin ennustaa, että malli siirtyy muuhunkin digitaaliseen kauppaan.
Suomessa on tehty yksi tutkintapyyntö yllätyslaatikoista. Ilmoituksessa mainittiin Valven _Counter-Striken_ ja Electronic Arts -pelitalon _Star Wars: Battlefront 2_ -pelien loot boxit.
Viime huhtikuussa Länsi-Suomen syyttäjänvirasto päätti historiallisesti, että asiaa ei viedä esitutkintaan. Päätöksen mukaan yritykset ja niiden palvelimet sijaitsevat Suomen ulkopuolella, joten niihin ei voi soveltaa Suomen rikoslakia.
\*\*\*\*
_Juttua varten on haastateltu lisäksi Helsingin yliopiston oikeustieteen professoria Kimmo Nuotiota._
_Voit keskustella aiheesta kommenteissa viikon ajan artikkelin julkaisusta._
Futsalmaajoukkue voi tehdä MM-karsinnoissa historiaa, vaikka vastassa on maailman parhaita pelaajia: "Meidän unelma on pelata MM-kisoissa, eikä siitä tingitä yhtään"
Suomen miesten futsalmaajoukkue ei ole koskaan aikaisemmin edennyt MM-karsinnoissa näin pitkälle. Suomen otteluita voi seurata Ylen kanavilta. 
Suomen miesten futsalmaajoukkue pelaa loppuviikosta futsalin MM-karsintaturnauksessa Portugalia, Italiaa ja Valko-Venäjää vastaan. Portugalissa pelattava turnaus on samalla A-lohko, joka aloittaa neljän lohkon karsintaturnaukset. Turnauksen voittaja menee suoraan Liettuan MM-lopputurnaukseen ja toiseksi sijoittunut pääsee karsimaan B-lohkon toiseksi sijoittunutta vastaan.
Suomi pääsi turnaukseen kahden karsintavaiheen kautta. Koskaan aikaisemmin Suomen futsalmiehet eivät ole yltäneet karsinnoissa näin pitkälle. 
– Totta kai tähän vaiheeseen pääseminen on meille iso juttu. Olemme Euroopan 16 parhaan maan joukossa, mikä tarkottaisi jo EM-kisoihin pääsyä, hehkuttaa joukkueen kapteeni **Panu Autio** puhelimitse Yle Urheilulle.
MM-kisoihin pääsy ei ole kuitenkaan aivan yhtä helppoa, sillä Euroopasta turnaukseen mahtuu mukaan vain seitsemän joukkuetta, joista yksi on turnauksen isäntämaa Liettua. Yhteensä futsalin MM-kisoissa pelaa 24 joukkuetta. 
Vastassa kaksi edellistä Euroopan mestaria
Portugali on hallitseva Euroopan mestari ja Italia Euroopan mestari vuodelta 2014. Valko-Venäjällä ei mestaruuksia ole, mutta maan liiga on tasokas. Kansainvälisen jalkapalloliiton Fifan futsal-rankingissa Portugali löytyy sijalta neljä, Italia sijalta kahdeksan, Valko-Venäjä sijalta 18 ja Suomi sijalta 23. Suomi lähtee siis huippumaita vastaan haastajana, mutta valmiina yllättämään. 
Suomi kohtaa ensimmäisenä Italian, ja Autio uskoo voiton olevan hyvinkin mahdollinen. Italia ei ole Euroopan mestaruusvuotensa kaltaisessa vedossa, kun taas Suomi on parantanut otteitaan sitten viime kohtaamisen, joka päättyi Italian 4–0 voittoon.
– Olemme kehittyneet joukkueena paljon viime vuosina, ja meillä on kova luotto itseemme. Pystymme lähtemään otteluihin rauhallisin mielin, Autio sanoo.
Isäntämaa Portugali on turnauksen ennakkosuosikki huippupelaaja **Ricardinhon** johdolla. Vuonna 1985 syntynyt futsalväkkärä on nimetty maailman parhaaksi futsalpelaajaksi peräti kuusi kertaa. Lempinimeä Taikuri kantava pelaaja on iskenyt Portugalin maajoukkueessa 135 maalia 161 ottelussa.
Valko-Venäjä on vastassa sunnuntaina, ja on toivottava, että peliin jää vielä panosta. Ennakkokkaavailuissa valkovenäläiset ovat kuitenkin lohkon heikoin vastus.
– MM-lopputurnauspaikka on meidän unelma, eikä siitä tingitä. Mennään peli kerrallaan. Nyt keskitytään Italia-peliin, joka on vuorossa ensimmäisenä, Autio kertoo tunnelmistaan.
Suomi haluaa laittaa vastustajat ahtaalle
Suomen peli perustuu kollektiiviselle prässäämiselle. Myös erikoistilanteet ovat suuressa roolissa, kun pelit ovat tiukkoja.
– Meidän tavoitteena on olla inhottava ja vaikea vastustaja muille joukkueille. Pyrimme vaikeuttamaan vastustajan pelinavaamista ja pallonhallintaa prässäämällä joukkueena hyvin. Syödään vastustajan tila ja aika pois, Autio avaa Suomen pelitapaa.
Panu Autio on ollut maajoukkueen mukana jo vuodesta 2006. 91 maalia 132 ottelussa osoittavat, että kapteenina olemisen lisäksi mies osaa tehdä myös maaleja.
– Yhtään turnausta ei ole tainnut mennä ilman maaleja, mutta toivottavasti siihen ei tule muutosta tällä manaamisella, Autio nauraa.
 Aution äänestä ja vastauksista huokuu innostus ja luotto omaan tekemiseen. Portugalissa joukkue on ollut maanantaista lähtien. Suomella voi olla mahdollisuus toistaa Huuhkajien tekemä temppu ja selvitä ensi kertaa arvokisoihin.
– Ihan huikeat on fiilikset. Tämä on upea mahdollisuus näyttää, miten hyvin Suomi pystyy pelaamaan maailman tähtiä vastaan, Autio kertoo.
**Yle näyttää Suomen karsintapelit [Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/urheilu) ja TV2:ssa 30.1.-2.2.**
Torstai 30.1. Italia–Suomi 19.20 Areena  
Perjantai 31.1. Portugali–Suomi 22.20 TV2  
Sunnuntai 2.2. Suomi–Valko-Venäjä 15.50 Areena
**Lue myös:**
[Yle näyttää Suomen futsalmaajoukkueen ottelut MM-karsintaturnauksessa](https://yle.fi/urheilu/3-11179680)
[Meri-Lapin futsaljoukkueille voitot viikonloppuna](https://yle.fi/uutiset/3-11154255)
[Futsalmiehet nappasivat Pohjoismaiden mestaruuden tappioitta – seuraavana tähtäimessä MM-jatkokarsinta](https://yle.fi/urheilu/3-11101833)
OP Pohjois-Karjalan kassapalvelujen aukioloajat lyhenevät
Konttoreista vain Joensuu on jatkossa avoinna joka arkipäivä. 
Pohjois-Karjalan Osuuspankki supistaa konttoreidensa aukioloaikoja toukokuun alusta lukien. 
Kokonaan päivittäiset kassapalvelut loppuvat Kontiolahdella ja Valtimolla, jossa konttorit ovat olleet avoinna kahtena päivänä viikossa. 
Konttoreista vain Joensuussa kassapalvelut ovat jatkossa avoinna joka arkipäivä. Konttori avautuu puolta tuntia nykyistä aiemmin eli kello 9.30, mutta ovi sulkeutuu jo 12.30. Nykyisin konttori on auki kello 16 saakka.
Lieksassa ja Nurmeksessa kassapalveluja saa aamupäivisin kolmena ja Juuassa kahtena päivänä viikossa.
_OP Pohjois-Karjalan mukaan käteispalveluja käyttävien asiakkaiden määrä on vähentynyt viimeisen parin vuoden aikana huomattavasti._
_Muutettu 30.1. klo 9:55 virkettä "Konttoreista vain Joensuu on jatkossa avoinna joka päivä muotoon Konttoreista vain Joensuussa kassapalvelut ovat jatkossa avoinna joka arkipäivä."_
Eteläisen Saimaan veneilijöille kaksi uutta imutyhjennyslaitetta – kelluvat laitteet sijoitetaan Ruuhon ja Satamon saarten läheisyyteen
Eteläisen Saimaan veneilijät saavat käyttöönsä kaksi uutta käymäläjätettä poistavaa imutyhjennyslaittetta.
Kelluvat imutyhjennyslaitteet sijoitetaan Etelä-Karjalan virkistysaluesäätiön omistamien Ruuhon ja Satamon saarten läheisyyteen. Ne korvaavat vanhat ja huonokuntoiset laitteet toukokuun aikana.
Hankinnasta vastaa Pidä Saaristo Siistinä -yhdistys, joka huoltaa myös veneilijöiden jätepisteitä ja kuivakäymälöitä.
Suomessa käymäläjätteen päästäminen vesistöihin kiellettiin vuonna 2005. Kaikissa veneissä, joissa on vesi-wc, on oltava myös imutyhjennysjärjestelmä.
Kuhmon, Hyrynsalmen ja Puolangan sairaanhoitajapulaan vastataan koulutuksella
Koulutuksen järjestäminen lähellä kotipaikkakuntaa sitouttaa opiskelijoita työskentelemään kotikunnassa myös tutkinnon saatuaan. 
Kajaanin ammattikorkeakoulussa alkaa ensi syksynä sairaanhoitajakoulutus, joka on suunnattu erityisesti Kuhmoon, Hyrynsalmelle ja Puolangalle. Koulutuksen tavoitteena on lisätä sairaanhoitajaksi opiskelevien kiinnittymistä alueeseen ja työpaikkoihin sekä turvata tietotaidon jatkuvuus kunnissa.
– Kyseisillä alueilla on pulaa sairaanhoitajista, joten koulutuksen järjestäminen paikkakunnalla helpottaa työvoimatilannetta, sanoo koulutuskoordinaattori **Jaana Kemppainen**.
Koulutuksessa erikoistutaan teknologiaan ja digitalisaatioon hoitotyössä. Kemppaisen mukaan Techno Nurse -sairaanhoitajakoulutuksessa opiskelijalla tulisi olla valmiuksia, halukkuutta ja kykyä etäterveydenhuollon kehittämiseen koulutuksen jälkeen. 
– Esimerkiksi asiakkaiden asioiden hoitaminen chat-palvelun kautta, potilaan itsemittaaminen ja niiden tulosten hyödyntäminen hoitamisessa, Kemppainen kuvailee väljästi asutulla alueella työskentelevän sairaanhoitajan työtä. 
Vastaavia sairaanhoitajien monimuotokoulutuksia on järjestetty aikaisemmin Kuusamossa, Suomussalmella ja Kuhmossa. 
– Opiskelijat ovat olleet tyytyväisiä etäyhteyksien käyttöön koulutuksessa. Heidän ei tarvitse kulkea päivittäin pitkiä koulumatkoja, jolloin aikaa jää myös perheelle. Opiskelijoille on myös järjestynyt harjoittelupaikkoja omalta paikkakunnalta, Kemppainen kertoo.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen [uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi)._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](https://yle.fi/uutisvahti/?utm_source=facebook&utm_medium=social&utm_campaign=Yle-Kajaani-l%E4helt%E4)_
Läikkyykö Edmontonissa yli? Mikko Koskinen odottaa kauden kuuminta peliä innolla: ”Mitähän tällä kertaa!”
Jännite Edmontonin ja Calgaryn tulevan kohtaamisen ympärillä on valtava. Oilersin Mikko Koskinen uskoo, että ylilyönneiltä vältytään.
Albertan taisto on palannut. Vihdoinkin. Rakkaiden vihollisten, Edmontonin ja Calgaryn välinen paikallistaisto on elänyt viime vuosina hiljaiseloa. Toki rakkaan naapurin kohtaaminen aina sytyttää molemmissa kaupungeissa, mutta etenkin Edmontonin heikot vuodet ovat latistaneet latausta seurojen välillä.
Nyt kierrokset käyvät kuitenkin kuumempina kuin vuosikausiin.
Kierrokset käyvät kuumana edellisen kohtaamisen jäljiltä siihen malliin, että paikan päälle ovat keskiviikkona tulossa kurinpitopomo **George Parrosin** lisäksi erotuomarijohtaja **Stephen Walkom**. Molempia seuroja on varoitettu ennakkoon, että ylilyöntejä tai kostotoimia ei tulla keskiviikkona paikallista aikaa suvaitsemaan.
Eikä lauantaina, jolloin joukkueet kohtaavat uudelleen.
Oilersin suomalaisvahti **Mikko Koskinen** sanoo, ettei paikallisottelu ole enää viime päivinä ollut kuuma puheenaihe joukkueen ympärillä. 
– Täytyy sanoa, että ei se enää ole. Sen edellisen ottelun jälkeen meni useampi päivä, että siitä puhuttiin koko ajan. Meillä oli tuossa viikon taukokin, niin tuntuu, että se on jo unohtunut, Koskinen toteaa Yle Urheilulle.
Varmaa on, ettei edellisen ottelun tapahtumia unohdettu ole. **Matthew Tkachuk** taklasi Edmontonin **Zack Kassiania** kerran törkeästi päähän ja myöhemmin uudelleen kuolleesta kulmasta. Tämän jälkeen Kassian retuutti tappelua vältellyttä Tkachukia kuin rättiä.
Koskinen uskoo, ettei kaksikko lähde keskiviikkona sen enempää toisiaan jatkamaan.
– Heillä oli jo viime vuonna jotakin, mutta en usko, että siellä sen kummempaa tulee olemaan. Toki se viimeksi hieman kuumensi. Harvoin, kun yrität vanhanaikaista, kaverin laituri irtoaa paikaltaan ja tulee taklaamaan sua päähän. Jos siinä olisi ollut joku muu kuin Kassian, Tkachuk olisi lentänyt pihalle, Koskinen väittää.
Kovat panokset
Muutenkin joukkueet ovat tilanteessa, missä niillä ei juurikaan ole varaa pelikieltoihin. Albertan joukkueista molemmat taistelevat parhaillaan kynsin ja hampain läntisen konferenssin viimeisistä pudotuspelipaikoista. Tuskin valmentajatkaan haluavat pelaajiensa tappelevan tai hölmöilevän itseään pelikieltoihin.
– Me olemme sellaisessa tilanteessa, ettemme voi heittää pelejä roskiin. Uskon, että tämä on molemmilla lähtökohta huomiseen peliin. En jaksa uskoa, että siellä aletaan revanssia siinä mielessä hakemaan. Se on aika loputon suo kuitenkin, jos sitä tarpomaan lähtee, sen verran monta kertaa tässä kauden aikana heitä vastaan pelataan.
– Se ei olisi hyväksi kenellekään, Koskinen huomauttaa.
Tkachukia edellisessä kohtaamisessa riepotellut Kassian sai tilanteesta jäähyn, minkä aikana Calgary ratkaisi ottelun. Lisäksi päälle tuli kolmen ottelun pelikielto. Kanadalainen muistanee nämä tapahtumat keskiviikkona.
– Kassian on tärkeä pelaaja meille. Pelaaja, joka pystyy tekemään maaleja, pisteitä ja olemaan fyysinen pelote. Uskon, että hän itsekin tiedostaa, että häntä tarvitaan enemmän kentällä kuin katsomossa. Tämänkään vuoksi en usko, että kukaan alkaa mitään hölmöilemään, ei näillä panoksilla.
Ja vaikka etenkin Kanadan puolella monet odottavat vesi kielellä vanhan ajan rähinäottelua, tosiasia on, ettei kummankaan joukkueen riveistä edes löydy kuin oikeastaan yksi pelaaja, joka kykenisi pelaamaan Albertan taistoa 80-luvun säännöillä.
– Se on juuri näin. Nykyään jengit on sellaisia, että neloskentässäkin on vain taitojätkiä. Ei millään joukkueella ole varaa roikottaa pohjaketjuissa pelaajia, jotka ovat mukana vain hanskaamassa.
Käsillä on silti poikkeuksellinen ja hieno ottelu, joka varmasti tarjoaa viiden tähden jääkiekkoviihdettä ilman rähinöintiäkin. Tähän reagoi myös ottelun televisioiva Sportsnet, joka meinasi alun perin näyttää ottelun vain paikallisella kanavallaan. Syntyneen jännitteen vuoksi ottelu näytetään huomenna valtakunnallisella kanavalla.
 Koskinen ei ottelussa pelaa, mutta on silti innoissaan.
– Totta kai tämä on tosi hieno matsi, turha sitä on kieltää. Tässä on hieno jännite kahden jengin välillä. Nämä ovat isoja pelejä täällä ja onhan tässä taas vähän sellainen fiilis, että mitähän tällä kertaa tapahtuu, Koskinen naurahtaa.
Edmonton ja Calgary kohtaavat ensin mainitun kotikentällä torstaiaamuna Suomen aikaa kello 05.00.
**Lue myös:**
[Mikael Granlundin kauden yhdeksäs maali jäi Nashvillelle laihaksi lohduksi – Toronton voittoa varjosti Kasperi Kapasen loukkaantuminen](https://yle.fi/urheilu/3-11178498)
[NHL:n pistepörssiä johtava Connor McDavid kertoo päätöksestään jättää polvileikkaus väliin, toipuminen olisi voinut pitää sivussa koko tämän kauden](https://yle.fi/urheilu/3-11176249)
Savitaipaleella juhlitaan kielentutkija Europaeuksen juhlavuotta – keksi esimerkiksi sanat kertosäe, valtava ja tasa-arvo
Savitaipaleella syntyneen David Emanuel Daniel Europaeuksen juhlavuosi alkaa huomenna torstaina koulukonserteilla.
Savitaipaleella vietetään **David Emanuel Daniel Europaeuksen** (1820-1884) juhlavuotta. 
200 vuotta sitten Savitaipaleella syntynyt Europaeus oli kielentutkija, runonkerääjä ja sanakirjantekijä.
Hän teki 1800-luvun puolivälissä (1845-1854) seitsemän runonkeruumatkaa ja muun muassa avusti **Elias Lönnrotia** sanakirjatyössä.
Europaeuksen juhlavuosi käynnistyy huomenna torstaina koulukonserteilla, jotka kuljettavat kuulijat kansanperinteentutkijan aikaan ja maailmaan. Juhlavuoden tapahtumia järjestetään pitkin vuotta.
Suomennos- ja sanakirjatöissään Europaeus keksi uusia sanoja. Esimerkiksi ruotsalais-suomalaisessa sanakirjassa esiintyy ensimmäistä kertaa sellaisia sanoja, kuten eduskunta, harrastus, kaunokirjallisuus, kertosäe, tasa-arvo, ulkomaalainen, valtava, virkavalta, väitöskirja ja äänenkannattaja.
D.E.D. Europaeus kunnostautui myös Suomettaren ja Kansakunnan lehden perustajana ja toimittajana.
Porin uusissa kouluissa oppilaiden kotiluokat säilyvät: "Avoin oppimisympäristö ei sulje kotiluokka-ajattelua"
600 oppilaan Vähärauman koulun suunnittelu on jo alkanut.
Porin uusissa Vähärauman sekä Pohjois-Porin kouluissa rakennetaan oppilaille tarpeen mukaan muunneltavat kotiluokat. Uudet koulut suunnitellaan avoimen oppimisympäristön mukaisesti, minkä on pelätty hävittävän [oppilailta kotiluokat](https://yle.fi/uutiset/3-11081036).
Koulujen pedagogisena asiantuntijana toimivan rehtori **Aki Kermisen** mukaan näin ei tule tapahtumaan.
– Tämän tyyppisestä suunnittelusta ei todellakaan ole kyse, vaan että tilat ovat muunneltavissa isommiksi ja pienemmiksi opetustiloiksi.
Avoin oppimisympäristö ei siis jätä perinteisiä luokkia kouluista pois. Pieni koululainen voi mennä aamuisin edelleen omaan kotiluokkaan, jossa päivän mittaan oppimisympäristöt muuttuvat opetuksen tarpeiden mukaan.
– Suljetut ja avoimet tilat ovat ääripäitä, joiden väliin mahtuu muunneltava tila. Avoin oppimisympäristö ei sulje kotiluokka-ajattelua, eikä myöskään unohda erityistä tukea tarvitsevia oppilaita.
Uuden opetussuunnitelman mukaan oppimisympäristöt ovat muuallakin, kuin koulussa. Esimerkiksi piha-alueet tulee suunnitella tulevaisuudessa osaksi opetusta.
– Lapset voivat mennä välillä pihalle ihmettelemään puiden lehtiä, turvallisesti aikuisen valvonnassa. Pihalla luodaan edellytykset lasten luontaiselle liikkumiselle ja leikkimiselle, Kerminen toteaa.
Vähärauman koulun suunnittelu on jo alkanut
Hankkeen pedagogisena asiantuntijana toimiva Aki Kerminen pohtii Vähärauman koulun tiloja yhdessä muiden hankkeessa olevien kanssa. Muunneltavien tilojen rakentamisen hän näkee sekä mahdollisuutena että satsauksena tulevaisuuteen.
– Nämä rakennuksethan tehdään 50 vuodeksi, mutta kehityksen vauhti on niin huimaava, ettei meistä kukaan tiedä mitä tapahtuu vaikkapa kymmenen vuoden päästä. Sen vuoksi joustavuutta ja muunneltavuutta pitää olla myös rakennuksissa.
Vähärauman koulu valmistuu elokuuksi 2022. Pohjois-Porin koulu seuraa nyt suunnitellussa aikataulussa vuoden perässä.
Useampi loukkaantui nokkakolarissa Levillä
Matkustajille tuli poliisin mukaan sen verran vammoja, että heidät jouduttiin viemään tarkempiin tutkimuksiin Rovaniemelle. 
Useampi ihminen on loukkaantunut tiistaina Levillä sattuneessa nokkakolarissa. Onnettomuus sattui iltapäivällä Leviltä Muonioon johtavalla tiellä, kertoo Lapin poliisilaitos.
Henkilöauton kuljettaja ei huomannut edellä ajavan henkilöauton vasemmalle kääntymisaikeita pöllyävän lumen vuoksi. Hän väisti keskiviivan puolelle välttääkseen törmäyksen, jolloin ajoi yhteen vastaan tulevan henkilöauton kanssa.
Matkustajille tuli poliisin mukaan sen verran vammoja, että heidät jouduttiin viemään tarkempiin tutkimuksiin Rovaniemelle. Kolarissa oli neljä osallista.
Autoista kaksi vaurioitui lunastuskuntoon.
Janakkalan kunnanjohtajan hakuprosessi etenee
Janakkalan kunnanhallitus nimesi työryhmän, jolla on oikeus valita hakijat soveltuvuusarviointiin.
Janakkalan kunnanjohtajan rekrytointiprosessi etenee. Janakkalan kunnanhallitus on nimennyt kuusihenkisen haastatteluryhmän, jolla on oikeus valita hakijat soveltuvuusarviointiin. Ryhmällä on myös oikeus hankkia hakuprosessin aikana tarvittaessa asiantuntija-apua. 
Haastatteluryhmän puheenjohtajaksi ja koollekutsujaksi nimettiin kunnanvaltuuston puheenjohtaja **Merja Taponen** (kesk.). 
Taposen lisäksi haastatteluryhmään valittiin kunnanhallituksen puheenjohtaja **Pirjo Alijärvi** (sd.), kunnanhallituksen jäsenet **Samuli Vesioja** (ps.) ja **Rita Kannisto** (kok.), kunnanvaltuuston 2. varapuheenjohtaja **Anssi Lepistö** (vihr.) ja kunnanvaltuutettu **Ari-Pekka Jaatinen** (vas.).
Janakkalan edellinen kunnanjohtaja **Tanja Matikainen** [jätti eronpyynnön](https://yle.fi/uutiset/3-11087354) marraskuussa. Matikaisen erosta lähtien kunnanjohtajan sijaisen virkaa on hoitanut talous- ja hallintojohtaja **Jenni Jokela**.
Uuden [kunnanjohtajan haku alkoi](https://yle.fi/uutiset/3-11148414) Janakkalassa tammikuun puolessavälissä ja jatkuu helmikuun 16. päivään saakka. Lopullisen päätöksen kunnanjohtajan valinnasta tekee kunnanvaltuusto.
_Päivitetty 29.1.2020 klo 07:45: Korjattu haastatteluryhmän puheenjohtajan nimeksi Merja Taponen._
Kainuun uuden sairaalan synnytysosaston löylyissä isät kohtaavat toisensa – kätilöt keksivät isien saunavuoron
Kätilöt ovat huomanneet, että isät keskustelevat paljon keskenään synnyksen aikana ja sen jälkeen.
Kainuun uuteen sairaalaan suunnitellaan isien saunavuoroa. Idea sai alkunsa jo niin sanotun sairaalan vanhalta puolelta, jossa kätilöt kiinnittivät huomiota siihen, että isät keskustelivat keskenään synnytykseen liittyvistä asioista. 
Nais­ten­tau­tien yli­lää­kä­ri **Rit­va Ke­ra­vuo** pitää erittäin hyvänä ajatuksena, että isät hakeutuisivat toistensa seuraan synnytysyksikön ja keskolan tiloissa toimivassa saunassa.
– Yksi useamman lapsen isä sanoi, että hän mielellään juttelee tuoreiden isien kanssa.
Ajatus saunasta lähti [luonnonmukaisuuden huomioimisesta uuden sairaalan rakentamisen ](https://yle.fi/uutiset/3-10696743)yhteydessä. Sauna haluttiin rakentaa lievittämään synnytyksen aiheuttamia kipuja.
Nyt saunaa saavat käyttää kaikki vanhemmat, jotka ovat synnytysyksikön tai keskolan tiloissa. Se tukeekin Kainuun uuden sairaalan perhekeskeistä ajattelua. Kainuun keskussairaalan sauna on jo kovassa käytössä. Sitä käyttävät muun muassa pariskunnat ja odottavat äidit.
– Kätilöt ovat suunnitelleet, että isille olisi oma saunavuoro tietyyn aikaan päivästä. Tällä tavalla halutaan huomioida isät.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen [uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi)._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](https://yle.fi/uutisvahti/?utm_source=facebook&utm_medium=social&utm_campaign=Yle-Kajaani-l%E4helt%E4)_
Karjalainen: Iiksenniityn murskausaseman ympäristöluvalle hylsy hallinto-oikeudesta
Suunniteltu rakennusjätteen käsittelyasema herätti alusta lähtien kovaa vastusta kyläläisten keskuudessa.
Iiksenniityn murskausaseman ympäristölupa on kaatunut hallinto-oikeudessa, kertoo sanomalehti [Karjalainen](https://www.karjalainen.fi/uutiset/uutis-alueet/maakunta/item/240958).
Vaasan hallinto-oikeus on kumonnut Joensuun rakennus- ja ympäristölautakunnan päätöksen keväältä 2017. Silloin lautakunta myönsi Pohjolan Purkutyölle luvan sijoittaa rakennusjätteen käsittelyasema Iiksenniityn kylälle, Joensuun ja Kontiolahden rajalle.
Hallinto-oikeus palauttaa nyt asian lautakunnalle käsiteltäväksi.
Karjalaisen mukaan oikeuden päätös liittyy suunnitellun murskausaseman toiminnan ympäristövaikutuksiin ja sitä koskevien selvitysten puutteisiin.
Suunniteltu rakennusjätteen käsittelyasema herätti [alusta lähtien kovaa vastusta ](https://yle.fi/uutiset/3-9580576)kyläläisten keskuudessa. Ympäristöluvasta jätettiin viisi valitusta.
Lapuan Simpsiöllä suojellaan metsää
Lapuan kaupunki on myynyt vanhaa metsää Metso-suojeluohjelmaan.
Lapuan Simpsiön alueelta suojellaan liki yhdeksän hehtaaria vanhaa metsää. Lapuan kaupunki on myynyt metsäpalstan valtion Metso-suojeluohjelmaan 90 000 euron kauppahintaan. 
Suojelua esitti Suomen luonnonsuojeluliiton Pohjanmaan piiri paikallisten aktiivien johdolla. Vaikka ympärillä on talousmetsää, suojeltavalle elueella ei ole tehty metsänhoidollisia toimenpiteitä vuosiin. Sitä voi pitää sekä monipuolisena että laajana suojelukohteena. 
Alue sijaitsee noin parin kilometrin päässä Simpsiön rinnealueesta, mutta suojelun ei katsottu kaupunginhallituksessa haittaavan aktiviteettialueen mahdollista rakentamista. Päinvastoin kaupunginhallituksessa suojelun katsottiin tuovan lisäarvoa alueelle.
KuPS ja Setlementti Puijola yhteistyöhön maahanmuuttajien kotouttamisessa
Tavoitteena on auttaa perheitä ja lapsi asettumaan suomalaiseen yhteiskuntaan.
Kuopion Palloseura alkaa kotouttaa maahanmuuttajia yhteistyössä Setlementti Puijolan kanssa.
Tavoitteena on perehdyttää maahanmuuttajataustaisia perheitä ja heidän jalkapalloilevia lapsiaan KuPSin toimintaan ja sitä kautta auttaa heitä asettumaan suomalaiseen yhteiskuntaan.
KuPSin juniori- ja kaupunginosajoukkueissa pelaa yli 60 maahanmuuttajataustaista poikaa. Seura viestii toiminnastaan suomeksi, jota osa lasten vanhemmista ei ymmärrä. Setlementti Puijolan työntekijä voi auttaa esimerkiksi tällaisissa tilanteissa.
Menestyneen Kim Koivun unelmaelämä päättyi kuin seinään – uupumus pakotti harkitsemaan jopa alanvaihtoa, mutta nyt golffari suunnittelee jo paluuta huipulle
Yhtäkkiä menestys kilpailuissa ei merkinnyt golffari Kim Koivulle enää mitään ja hän päätyi tekemään radikaalin ratkaisun.
Viime lokakuussa **Kim Koivu** ajatteli, ettei hän halua pelata golfia enää koskaan. 
Oikeastaan ajatus oli pyörinyt hänen mielessään jo pidemmän aikaa. Ensimmäistä kauttaan golfin Euroopan kiertueella pelannut Koivu ei ollut nauttinut lajista kuukausiin. 
Hän ei enää välittänyt siitä, pelasiko hän hyvin vai huonosti. Yöunetkin olivat menneet. 28-vuotiaasta Koivusta tuntui, ettei hän tiedä kuka on.
Paineet kiertueella kasvoivat. Ranking-pisteitä olisi pitänyt kerätä enemmän. Henkilökohtaisessa elämässä myllersi. Syksyllä Koivun setä kuoli.
Koivu oli aivan loppu. Hän päätti jättää Euroopan kiertueen ja laittaa golfmailat kaappiin. 
– Olin ajatellut, että selviäisin aina ihan mistä vaan. Mutta sitten tuli seinä vastaan ja piti itse keksiä keinoja, miten menen sen läpi, yli, ali tai mitä vaan, Koivu kertoo Yle Urheilulle tammikuussa.
Unelmasta luopuminen oli vaikea päätös
Elokuussa 2018 Koivu otti kolmannen voittonsa Euroopan haastajakiertueella. Se oikeutti hänelle paikan Euroopan ykköskiertueella. 
Vasta ensimmäistä kauttaan haastajakiertuetta pelanneen Koivun arki pyörähti uusiksi. Suuri unelma oli toteutunut.
Asiat eivät kuitenkaan alkaneet rullata odotetusti, eikä erityisesti tunne lajia kohtaan säilynyt samana. Tulokset eivät olleet odotetunlaisia. 
Koivu puhui ahdistuksestaan ystäviensä ja silloisen tyttöystävänsä kanssa. Hän kuitenkin jatkoi pelaamista ja kiertämistä.
Heinäkuussa Koivu päätti valmennussuhteensa **David da Silvan** kanssa. Uutena valmentajana aloitti **Timo Rauhala**. 
Valmentajanvaihdoksen jälkeen Koivu nappasi lupaavasti Tšekin osakilpailussa 11. sijan. Sen jälkeen pelaaminen kääntyi taas alavireiseksi.
Nautinto pelaamisesta oli kaukana. Koivu tarvitsi välimatkaa golfiin.
– Kyllä se aika tyhjäksi veti. Olin tehnyt pitkään töitä, että pääsen kiertueelle ja unelmoinut siitä. Mutta ei siinä ole mitään tehtävissä, jos ei pysty antamaan itsestään kaikkea. Silloin on turha mennä yrittämään, Koivu toteaa kolme kuukautta myöhemmin.
Ainoa oikea ratkaisu
Päätös kiertueelta vetäytymisestä ja tauon pitämisestä oli Koivulle äärimmäisen vaikea. Siksi hän sinnitteli kiertueella, vaikka tunnelma oli ollut hyvin tukala jo neljän kuukauden ajan.
Raskaassa ratkaisussa Koivua auttoivat valmentaja Rauhala ja ystävät. Jälkeenpäin vetäytyminen ei ole enää edes mietityttänyt.
– Koen, että se oli ainoa oikea ratkaisu. Tilanne olisi varmaan pahempi, jos en olisi pitänyt taukoa, Koivu pohtii.
Tauolla Koivu on satsannut itseensä ja hyvinvointiinsa. Vaikka mailat pysyivät visusti kaapin perukoilla, Koivu ei unohtanut urheilua. Päinvastoin, hän lenkkeili, mäkijuoksi ja talven tullen hiihti. 
Samalla Koivu piti hyvää huolta lihashuollosta ja kävi hierojalla, jotta ajatuskin kulkisi paremmin. Koivu pyöri paljon myös kotikaupungissaan Helsingissä ja vietti aikaa ystäviensä kanssa.
– Elelin elämää, jota en pysty elämään, kun reissaan yli 200 päivää vuodessa, Koivu toteaa.
"En tiennyt kuka olen ja mitä haluan"
Koivu ei missään vaiheessa kärsinyt fyysisestä ylirasitustilasta. Ylikuormittuminen oli täysin henkistä. Koivu on selvittänyt ajatuksiaan psykologin vastaanotolla.
– Uupumukseni johtui varmasti monesta syystä, mutta isoin asia oli se, etten oikein tiennyt, kuka olen ja mitä haluan, Koivu sanoo.
– Ja totuus oli jotain muuta, mitä ajattelin. On tärkeä asia, että ydin on mukana, kun menee tuolla ja pelaa.
Tauon aikana ajatukset alkoivat pikkuhiljaa selkeytyä ja palaset loksahdella paikoilleen. Valmentaja Rauhala oli tärkeä juttukumppani, vaikka Koivu muuten halusikin etäisyyttä golfmaailmaan.
– Minulle on tärkeää se, että ympärilläni olevat ihmiset kertovat minulle totuuden, eivätkä kaartele. Sen kautta olen löytänyt sen, mikä motivoi ja minkä takia olen golfista intohimoisesti kiinnostunut, Koivu kertoo.
Rehellisyys itseä ja tärkeitä asioita kohtaan on ollut yksi tärkeistä oivalluksista, jotka Koivu on ymmärtänyt taukonsa aikana. 
– Pitää muistaa aina olla oma itsensä, eikä yrittää tehdä mitä muut ihmiset sanovat. Teen itse omat päätökseni, enkä anna muiden tehdä niitä puolestani.
Kokemus tekee vahvemmaksi
Kolme kuukautta suuren päätöksen jälkeen Koivu on juuri palannut Dubaista hetkeksi kotimaisemiin tammikuiseen Helsinkiin. Takana on ensimmäinen leiri irtioton jälkeen. Mailat hän on kaivanut kaapista noin kuukautta aiemmin. 
Koivu suunnittelee jo paluukisaansa.
– Muutama kuukausi sitten en todellakaan ajatellut, että pelaisin jo nyt ja suunnittelisin kilpailuja. Ajattelin ennemminkin, etten kilpaile enää ikinä koko lajissa. 
Nyt golffari puhkuu kuitenkin uutta intoa. Tavoitteet hän on asettanut itselleen jopa entistä korkeammalle. 
– On todella positiivinen asia, että nyt tekee taas mieli mennä ja tehdä duunia menestyksen eteen.
Koska Koivu lopetti Euroopan kiertueen kesken, eikä osallistunut kiertueen karsintoihin, hän jatkaa pelejään nyt haastajakiertueelta. Ensimmäisistä kilpailuista Koivulla ei ole suuria kirjattuja tavoitteita. Pääasia on, että hän pystyy nauttimaan pelaamisesta ja pysymään kärsivällisenä.
Isona tavoitteena mielessä siintää kuitenkin jo kortin uusiminen Euroopan kiertueelle. Sen jälkeen Koivulla on vielä suurempia suunnitelmia, mutta ne unelmat hän pitää ainakin toistaiseksi itsellään.
Viime kuukausien kokemukset ovat olleet kokonaisuudessaan Koivulle silmiä avaavia. Hän ei harmittele Euroopan kiertueelta putoamista vetäytymisensä takia.
– Ensimmäistä kertaa tuli tilanne, että en yksinkertaisesti päässyt seinän läpi saman tien ja sehän oli hieno asia, että semmoinenkin tuli eteen. Se tekee varmasti vahvemmaksi, jos siitä yli pääsee. Ja nyt on sitten sen aika.
**Lue myös:**
[Kim Koivun golfkausi Euroopan kiertueella päättyi burn outiin: "Hän ei vain pysty tarttumaan mailaan"](https://yle.fi/urheilu/3-11040882)
[Viisinkertaisen Suomen mestarin piti romahtaa ennen kuin hän myönsi olevansa masentunut ja opetteli armollisuutta: "Se tulee aina olemaan osa minua, elämääni ja arkeani"](https://yle.fi/urheilu/3-10870680)
[Ella Räsänen on poikkeuksellinen juoksijalahjakkuus, mutta henkinen romahdus vei hänet viiden vuoden kilpailutauolle – paluukilpailussaan kyynelehtinyt entinen teinitähti unelmoi nyt olympialaisista](https://yle.fi/urheilu/3-10806814)
[Häpeä, pelko ja riittämättömyyden tunne valtasivat mielen, kun vammat veivät 977 päivää lupaavasta urasta – nyt Sanna Kämäräinen nauttii elämästä ja urheilusta enemmän kuin koskaan](https://yle.fi/urheilu/3-10322886)
[Judo sairastutti, mutta myös paransi Katri Kakon – olympialaisiin tähyävä huippuottelija ei suostunut antamaan masennukselle periksi: “Minä en mene rikki”](https://yle.fi/urheilu/3-10417636)
[Huippulupauksena maailmalle lähtenyt suomalaisnuori huomasi tuijottavansa yksin hotellihuoneen seinää – Ilkka Herola luuli olevansa särkymätön, vaikka olisi tarvinnut ammattiapua](https://yle.fi/urheilu/3-10565451)
Johanna Malisen kolumni: Milloin pitää tietää, mitä haluaa tehdä isona?
Silpputyöt ja huijarisyndrooman oireet ovat tuttuja monelle opintojen ja työelämän nivelvaiheessa tasapainoilevalle nuorelle aikuiselle.
Minulta kysyttiin taannoin kesätyöhaastattelussa, että koenko itseni uutistoimittajaksi. Kului viikko, ja yliopistokurssilla tiedusteltiin, kuka kokee itsensä kirjoittavaksi toimittajaksi ja kuka taas radio- tai tv-toimittajaksi.
Reaktioni oli: “Apua, joko tällaisiin kysymyksiin pitäisi osata vastata?”
Olen 23-vuotias neljännen vuoden yliopisto-opiskelija, joka on vasta kurkistanut oman alan työelämään. Olen ehtinyt kokeilla vain muutamaa työtehtävää muutaman kuukauden pätkissä. Mistä voisin tietää, millainen työ tuntuu erityisen omalta?
**Ammatti-identiteettiin liittyvät kysymykset ahdistavat**, koska ne muistuttavat, kuinka kaikki on vielä keskeneräistä ja epävarmaa.
Psykologi ja psykologian tohtori **Elina Marttinen** tutki [väitöskirjassaan](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/11/07/nuoret-eivat-ole-koskaan-olleet-nain-hukassa-kolme-eri-ikaista-suomalaista) nuorten identiteetin muodostusta. Selvisi, etteivät monet tiedä, mitä tekisivät elämällään. Jopa 40 prosenttia tutkituista nuorista oli 23-vuotiaana identiteettinsä kanssa enemmän tai vähemmän hukassa.
Jos suuri osa ikätovereistani ei ylipäätään tiedä kuka on ja mitä haluaa, niin voi olettaa, että myös ammatillinen identiteetti on monella hakusessa. Se ei ole mielestäni mikään ihme.
**Ammatti-identiteetin muodostaminen** on hankalaa pirstaleisessa työelämässä. Opintojen jälkeen hypätään epävarmaan työmaailmaan, jossa tehdään vähän sitä sun tätä. Pitkät työsuhteet ovat yhä harvinaisempia ja urapolut yhä moninaisempia. Etenkin ensimmäiset vuodet valmistumisen jälkeen kuluvat usein pätkä- ja silpputöissä.
Sellaisessa sekametelisopassa ammatti-identiteettikään ei kehity hetkessä.
**Toisaalta kaikki eivät halua pitkäaikaista** vakkariduunia. Esimerkiksi itse haaveilen [monen millenniaalin tavoin](https://yle.fi/uutiset/3-11158277) projektiluonteisesta työurasta, jossa työtehtävät ja haasteet vaihtelevat.
Monet myös hyppäävät jossain elämänvaiheessa kokonaan uudelle uralle. Sitran vuonna 2017 toteuttaman [työelämätutkimuksen](https://www.sitra.fi/uutiset/tyoelamatutkimus-2017-yli-puolet-suomalaisista-vahtanut-ammattia-tai-alaa/) mukaan jopa kuusi kymmenestä työikäisestä on vaihtanut ammattia tai alaa uransa aikana.
Näin ollen enää ei riitä, että samastuu yhden työn tekijäksi loppuelämäkseen. Tarvitaan yksilöllisempiä ja joustavampia ammatti-identiteettejä.
Yksilöllisen ammatillisen identiteetin muodostaminen vaatii aikaa ja itsetuntemusta. On pohdittava aktiivisesti, millaiset arvot ja toimintatavat määrittelevät omaa uraa läpi erilaisten työtehtävien. Toisaalta ammatti-identiteettiä täytyy myös osata tarpeen tullen muokata.
Oikeastaan juuri keskeneräisyys on homman juju työelämässä, jossa lopullista maalia ei ole olemassakaan. 
**Työelämän pirstaleisuuden lisäksi** ammatti-identiteetin muodostamista hankaloittaa se, että työuran alussa on usein vaikeaa luottaa omaan ammattitaitoon.
Minäkin epäilen välillä, olenko jo tarpeeksi osaava, jotta voin kutsua itseäni “oikeaksi” toimittajaksi. Missä menee se ammattitaidon raja, jonka ylitettyään voi selkä suorana nimittää itseään ammattilaiseksi?
Samankaltaiset epävarmuuden tunteet kalvavat monia opintojen ja työelämän nivelvaiheessa tasapainoilevia. Viime vuosina mediassa onkin puhuttu paljon [huijarisyndroomasta](https://www.aamulehti.fi/a/200954184). Siitä kärsivä kokee perusteettomia huonouden tunteita. Onnistumiset huijarisyndrooman kourissa kamppaileva kuittaa sattumaksi, ja mieltä kalvaa jatkuva pelko siitä, että kuviteltu osaamattomuus paljastuu.
Huijarisyndroomasta kirjan kirjoittanut psykologi **Tiina Ekman** on kertonut [Ylen haastattelussa](https://yle.fi/uutiset/3-9451811), että tällaiset ajatusvääristymät kiusaavat erityisesti korkeakoulutettuja nuoria aikuisia, jotka aloittelevat työuraansa ja ovat muodostamassa ammatti-identiteettiään. 
**Mutta ei ammatti-identiteetin** muodostaminen pelkkää kärsimystä ole.Opintojen ja työelämän taitekohta on oikeastaan aika kutkuttava elämänvaihe.
Silloin koulutuksen oppeja pääsee vihdoin soveltamaan töissä. On kiinnostavaa ja opettavaista kokeilla erilaisia työtehtäviä eri paikoissa. Ja yleensä harha-askelistakin jää käteen vähintään tieto siitä, mitä ei ainakaan halua tehdä.
Samalla tulee kerryttäneeksi sekä ammattitaitoa että rakennuspalikoita omanlaiseen ammatti-identiteettiin.
Eikä keskeneräisyys ei ole huono juttu, vaikka se toisinaan ahdistaakin. Oikeastaan juuri keskeneräisyys on homman juju työelämässä, jossa lopullista maalia ei ole olemassakaan. Kuka tietää, ehkä innostun viiden vuoden päästä jostain sellaisesta työstä, jota ei vielä ole keksittykään. 
_Johanna Malinen_
_Kirjoittaja on Jyväskylässä asuva, sydämeltään pohjoiskarjalainen journalistiopiskelija, joka nauttii kirjoittamisen lisäksi metsälenkeistä ja glittermekkoihin sonnustautumisesta._
Kolumnista voi keskustella 30.01. klo 23.00 asti.
Lue myös:
[Linda Liukkaan kolumni: Kolme vinkkiä työelämään 2020-luvulla](https://yle.fi/uutiset/3-11110240)
[Tuija Siltamäki: Parjattujen millenniaalien työmarkkinoilla kytee turhautuminen, josta työnantajien kannattaisi pikkuhiljaa kiinnostua](https://yle.fi/uutiset/3-10763765)
[Tuukka Tervosen kolumni: Jos et saa töissä aikaiseksi, syö sipsejä ja pelaa tietokonepelejä työajalla](https://yle.fi/uutiset/3-10911690)
Olavin aivovamman aiheuttaja oli selvillä jo 2,5 vuotta sitten, mutta hän odottaa yhä pahoinpitelijänsä tuomiota: "Haluaisin nähdä, että systeemi toimii"
Rikosten keskimääräinen tutkinta-aika venähti kymmenessä vuodessa yli puolella. Hämeessä tutkinta-aika lähes kolminkertaistui.
Olavi pahoinpideltiin Lappeenrannassa vuoden 2017 heinäkuussa. Hän sai aivovamman ja joutui pitkälle sairaslomalle. Nyt hän on jo palannut töihin, mutta vamma tuntuu edelleen päänsärkynä ja väsymisenä. Haitat saattavat olla pysyviä.
Pahoinpitelyyn johtaneet tapahtumat alkoivat kaverin kanssa vietetystä baari-illasta.
– Kaverilla tuli sanaharkkaa joidenkin tuntemattomien miesten kanssa ja baarista pois lähdettäessä tilanne eskaloitui painiksi, Olavi kertoo.
Olavi meni auttamaan kaveriaan ja hänet lyötiin maahan.Silminnäkijälausunnon mukaan pahoinpitelijä oli poistunut paikalta, mutta palannut sitten takaisin ja potkaissut Olavia vielä päähän.
– Itse en muista tapahtumista muuta kuin pieniä välähdyksiä sieltä täältä. Seuraavat muistikuvat ovat aamulta, kun heräsin sairaalassa, Olavi kertoo.
Olavi ei halua esiintyä julkisuudessa omalla nimellään. Yle on tarkistanut hänen kertomuksensa asiakirjoista. 
Tekijä saatiin kiinni
Poliisipartio sattui olemaan tapahtumapaikan lähellä ja pahoinpitelystä epäilty henkilö saatiin kiinni verekseltään.
Tapahtumista saatiin paikan päältä myös neljän silminnäkijän kertomukset. Lisäksi epäilty tekijä tunnusti lyöneensä maassa maannutta Olavia. Silminnäkijät kertoivat miehen potkaisseen Olavia päähän.
Olavi oletti tutkinnan etenevän rivakasti, koska pahoinpitelyn yksityiskohdat olivat käytännössä selvillä. Näin ei kuitenkaan käynyt.
Poliisin tutkinnanjohtaja ilmoitti Olaville viime kesänä esitutkinnan olevan lopussa ja jutun menevän syyttäjälle. Esitutkinta kesti siis kaksi vuotta. 
Olavi ei ole vieläkään saanut virallista ilmoitusta jutun siirtymisestä syyttäjälle. Hänen mielestään tutkintaan on mennyt liian kauan aikaa. 
– Olo on turhautunut. Esimerkiksi lääkärinlausunnon saaminen vammoistani kesti poliisilta kokonaisen vuoden, Olavi ihmettelee.
Kaakkois-Suomen poliisilaitoksen apulaispoliisipäällikkö **Kari Hyyryläinen** ei halua ottaa kantaa yksittäiseen juttuun. Hän kuitenkin myöntää, että tämän tyyppiselle jutulle tutkinta-aika on pitkä. 
– Se on kestänyt liian kauan. Ei siitä mihinkään pääse, Hyyryläinen sanoo.
Hyyryläisen mukaan tutkinta-aika saattaa venyä eri syistä. Yksi niistä voi esimerkiksi olla vaikeus saada tarvittavat henkilöt poliisin kuulusteluihin.
Tutkinta-ajat venyneet 
Tutkinta-ajat [venyivät](https://yle.fi/uutiset/3-11139956) viime vuonna yleisemminkin Kaakkois-Suomen poliisissa.
– Tosiasia on, että Kaakkois-Suomen poliisilaitoksella ja Lappeenrannassa on ollut viivettä tutkinnassa, apulaispoliisipäällikkö Kari Hyyryläinen sanoo.
Tämä näkyy myös tilastoissa. Esimerkiksi viime vuoden tammi-marraskuussa ilmoitetuista 77 pimeästä väkivaltarikoksesta Lappeenrannassa oli selvitetty vuoden lopulla 13 kappaletta eli 16,9 prosenttia.
Luku oli Suomen suurten kaupunkien huonoin. Pimeiksi kutsutaan väkivaltarikoksia, joiden tekijää ei ilmoitushetkellä tiedetä. Niiden tutkinta vie yleensä pisimmän ajan väkivaltarikoksista.
Kymmenessä vuodessa kaikkien rikosten keskimääräinen tutkinta-aika Kaakkois-Suomessa on pidentynyt valtavasti. Vuonna 2010 tutkinta-aika oli keskimäärin 25 vuorokautta, kun vuonna 2019 se oli ennakkotiedon mukaan venynyt jo 43 vuorokauteen. 
Tässä luvussa ovat mukana myös liikennerikkomukset, joiden tutkinta kestää yleensä vain lyhyen aikaa. 
Rajua kasvua koko Suomessa
Rikosten keskimääräiset tutkinta-ajat ovat pidentyneet rajusti lähes kaikkialla Suomessa viimeisen kymmenen vuoden aikana. 
– On valtakunnallinen ongelma, että poliisin resurssit tutkinnassa eivät vastaa työmäärää, Kaakkois-Suomen poliisin apulaispäällikkö Kari Hyyryläinen sanoo.
Koko Suomessa keskimääräinen tutkinta-aika on pidentynyt kymmenessä vuodessa yli puolella, mutta esimerkiksi Hämeen poliisilaitoksessa se on lähes kolminkertaistunut ja Itä-Suomen poliisilaitoksella yli tuplaantunut.
Parhaiten ovat menestyneet Länsi-Uusimaan ja ja Sisä-Suomen poliisilaitokset, joissa tutkinta-ajat ovat käytännössä samat kuin kymmenen vuotta sitten. 
Yhtenä syynä rikosten tutkinta-aikojen pidentymiseen on se, että tutkintaan käytettävät resurssit ovat vähentyneet kymmenessä vuodessa. 
Vuonna 2010 rikostutkintaan käytettiin koko Suomessa yli 4000 henkilötyövuotta, kun vuonna 2018 luku oli alentunut noin 3700 henkilötyövuoteen. Laskua on siis tapahtunut yli 300 henkilötyövuotta. 
Tutkinnan hidastumiseen on poliisin mukaan vaikuttanut myös rikosten muuttuminen.
– Rikollisuus on kansainvälistynyt ja se on siirtynyt merkittävässä määrin verkkoon erityisesti huumausaine- ja omaisuusrikoksissa. Tällaisten rikosten tutkinta kestää kauemmin, poliisiylitarkastaja **Heikki Lausmaa** Poliisihallituksesta kertoo. 
Ura tutkijana ei kiinnosta nuoria
Poliisi on saamassa jonkin verran lisää voimavaroja. Tänä vuonna poliisiyksiköt saavat lisää 80 henkilötyövuotta, joista poliiseja on 66 ja loput muuta henkilöstöä. 
Hallitusohjelman mukaan poliisien määrä on tarkoitus kohottaa vuoteen 2023 mennessä 7500 henkilöön. Vuoteen 2018 verrattuna tämä merkitsee 300 poliisin lisäystä.
Apulaispoliisipäällikkö Hyyryläisen mukaan Kaakkois-Suomen poliisilaitoksella yhtenä syynä tutkinnan hitauteen on ollut myös akuutti pula tutkijoista.
– Erityisesti Lappeenrannasta ja Etelä-Karjalasta on viime vuonna poistunut paljon henkilöstöä tutkinnasta, mutta emme ole aina pystyneet palkkaamaan tilalle uusia. Esimerkiksi viime kesänä emme saaneet virkoja täytettyä, koska poliisikoulusta ei yksinkertaisesti valmistunut uutta henkilöstöä.
Hyyryläisen mukaan tilanne on nyt parantunut ja henkilöstöä on jälleen tarjolla. Puute uusista tutkijoista on kuitenkin pidempään jatkunut ongelma.
– Tutkinta ei ole kaikkein vetovoimaisin paikka poliisissa tällä hetkellä. Nuoret poliisit haluavat mieluummin kenttätehtäviin, Kaakkois-Suomen apulaispäällikkö Kari Hyyryläinen kertoo.
Kova työtaakka väsyttää poliiseja
Resurssipula ei pelkästään venytä tutkinta-aikoja vaan vaikuttaa myös poliisin työntekijöiden hyvinvointiin. 
Etelä-Suomen aluehallintovirasto [joutui viime vuonna puuttumaan](https://yle.fi/uutiset/3-10911764) poliisien ylikuormitukseen useilla poliisilaitoksilla.
Kahden vuoden aikana tehdyssä valvonnassa huomattiin, että työmäärän lisääntyminen kuormittaa poliiseja henkisesti ja aiheuttaa pahimmillaan sairauspoissaoloja.
Valvonta kohdistui Poliisihallitukseen sekä poliisilaitoksiin pääkaupunkiseudulla, Kanta-Hämeessä, Päijät-Hämeessä ja Kaakkois-Suomessa. Huomautukset saaneet poliisilaitokset ovat nyt antaneet vastaukset aluehallintovirastolle.
Vastauksissa näkyy ongelmien taustalla yksi keskeinen syy.
– Siellä vedotaan pitkälti resurssipulaan, työsuojelutarkastaja **Peetu Santalahti** Etelä-Suomen aluehallintovirastosta kertoo.
Tarvitaan lisää väkeä
Tilanteen korjaamiseksi poliisilaitokset ilmoittavat organisoivansa uudelleen ja virtaviivaistavansa toimintaansa sekä kouluttavansa henkilöstöä.
Työsuojelutarkastaja Peetu Santalahti epäilee, että tämä ei enää riitä. Tarvitaan lisää väkeä.
– Tiettyyn pisteeseen saakka nämä toimet auttavat, mutta kun henkilöstöä on liian vähän, niin sitä yksinkertaisesti on liian vähän. Minun näkemykseni mukaan nyt auttaa enää henkilöstön lisääminen, työsuojelutarkastaja Peetu Santalahti sanoo. 
Etelä-Suomen aluehallintovirasto aikookin seurata tilannetta poliisilaitoksissa, joissa on havaittu henkilöstön ylikuormittumista.
Ylikuormittuminen ei johda vain työntekijöiden pahoinvointiin vaan myös tehtävien asettamiseen tärkeysjärjestykseen. Tällöin esimerkiksi tutkinnan tehtäviä saatetaan siirtää myöhemmäksi.
– Resurssien kohdentamisessa ykköspaikalla on kiireelliset hälytyspalvelut ja niiden turvaaminen, Kari Hyyryläinen huomauttaa.
Olavi ei enää odota tuomiota
Kahden vuoden tutkinnan aikana Olavi on saanut käytännössä kaikki tietonsa tutkinnan edistymisestä ottamalla itse yhteyttä poliisiin. Omaehtoisesti poliisilta on tullut äärimmäisen vähän tietoa tutkinnan edistymisestä. 
Lääkärinlausunnon toimittamista poliisille Olavi jopa nopeutti soittamalla itse lääkärille. Asian venyessä hän on kuitenkin lähes menettänyt mielenkiintonsa oikeuden toteutumiseen. 
– Oikeastaan tässä vaiheessa minulle on jo ihan sama mitä tässä vielä tapahtuu, tuomitaanko tekijä vai ei. Veronmaksajana haluaisin kuitenkin nähdä, että tämä systeemi toimii, Olavi sanoo.
 Hän on huolissaan erityisesti siitä, että vieläkin vakavampien väkivaltarikosten uhrit joutuvat odottamaan oikeutta yhtä kauan. 
– Tuntuu jotenkin kohtuuttomalta, että esimerkiksi elinikäisiä vammoja saanut uhri joutuisi samalla tavalla odottamaan näin kauan oikeuden toteutumista, Olavi sanoo. 
Kaksi Pohjois-Savon kuntaa kiinni hallituksen työllisyystavoitteessa – sen saavuttaminen maakunnassa "massiivinen haaste"
Varkaus on kaukana tavoitteesta runsaan 60 prosentin työllisyysasteellaan.
Monessa Pohjois-Savon kunnassa on vielä matkaa hallituksen asettamaan työllisyystavoitteeseen. [Hallitus on sitoutunut nostamaan työllisyysasteen 75 prosenttiin](https://yle.fi/uutiset/3-11160957) vuoden 2023 loppuun mennessä.
Pohjois-Savossa Siilinjärvellä lukema on ylittynyt runsaalla prosenttiyksiköllä, Vieremällä työllisyysaste pyörii 75 prosentin molemmin puolin.
Koko maakunnassa työllisyysaste oli vuoden 2018 ennakkotietojen mukaan noin 69 prosenttia. Seutukaupungeista Varkaus on vielä kaukana tavoitteesta, 62,5 prosentin työllisyysasteellaan.
Pohjois-Savon ely-keskuksen yrittäjyys ja osaaminen -yksikön päällikön **Jan Blombergin** mukaan tavoitteen saavuttaminen on "massiivinen haaste" heikentyvässä työmarkkinatilanteessa. Vaikka maakunnan työllisyys on kehittynyt viime vuosina suotuisasti, merkkejä talouden heikkenemisestä on näkyvissä.
Lomautettujen määrä nousi Pohjois-Savossa hieman viime vuonna ja myös työttömyyden laskuvauhti on hidastui myös tuoreimmassa, [joulukuun työllisyyskatsauksessa](https://yle.fi/uutiset/3-11173681).
– Mikäli hidastuminen jatkuu, niin kuin se aikaisempien kokemuksien perusteella näyttäisi tekevän, aiheuttaa se haasteita työllisyysastetavoitteen saavuttamisen osalta, Blomberg toteaa.
**Lue myös:** [Valtiovarainministeriö: Talous on kulkemassa kohti vaisumpia aikoja](https://yle.fi/uutiset/3-11123673)
Paimenviikot kiinnostavat yhä enemmän Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa – mahdollisuus lepoon luonnonrauhassa houkuttaa
Eniten hakijamäärää kasvatti Syötteen paimennuskohde, myös Kuhmoon oli nyt rutkasti hakijoita.
Metsähallituksen Paimenviikoille on Pohjois-Pohjanmaalle ja Kainuuseen tullut yli 2 700 hakemusta. Tämä on neljänneksen enemmän kuin edellisvuonna, jolloin hakijoita oli hieman yli 2 100.
Ihmiset kaipaavat kohteita, jossa saavat olla rauhassa ja huilata, vapaaehtoistyön koordinaattori **Hannele Kytö** Metsähallituksen Luontopalveluista Oulusta sanoo.
Kaikkein eniten kiinnostusta kasvatti Syötteen Rytivaaran kruunumetsätorppa. Hakemuksia oli lähes kolmanneksen viime vuotta enemmän, yhteensä 918. 
Kuhmon Elimyssalon metsänvartijan torppaan hakemuksia neljännes viime vuotta enemmän, 915 kappaletta. Oulujärven Ärjänsaaren Saunalassa kasvua oli viidennes, kaikkiaan hakemuksia oli nyt 848.
Hannele Kytö kertoo, että esimerkiksi Syötteen alue kiinnostaa nyt muutoinkin retkeilijöitä.
Koko Suomessa Paimenviikkojen hakemuksia tuli ennätysmäärä. Hakemuksia oli yli 15 600. Eniten hakijoita kiinnostivat Punkaharjun Palovartijan talo sekä Pohjois-Lapin kohteet. 
Punkaharju on uusi Paimenviikkojen sijoituspaikka, joka sijaitsee julkisten yhteyksien tavoitettavissa. 
– Kun uusi kohde tulee, hakemuksiakin tulee enemmän, Hannele Kytö sanoo.
Paimenviikot arvotaan kiinnostuneiden kesken ja hakijoille ilmoitetaan tuloksista helmikuun aikana. Paimenviikkojen konseptissa paimen vuokraa tilan viikoksi itselleen.
Bonuksena tulevat eläimet, joista vastuu säilyy Metsähallituksen Luontopalveluilla.
– Ihanat lampaat, joita saa silitellä, Hannele Kytö lisää.
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen [uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_
Herätys: Joka seitsemäs lapsi syntyy ulkomaalaistaustaiselle äidille, al-Holin naiset haluavat yhä kotiin, karhut kesyyntyvät kuvauspaikoilla
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Maahanmuuttajaäitien vaikutus Suomen synnytystilastoihin merkittävä
Maahanmuuttajaäitien vaikutus Suomen synnytystilastoihin [alkaa olla jo merkittävä](https://yle.fi/uutiset/3-11154410), sillä perheissä on lähes aina monta lasta. Maahanmuuttajanaisista suurin osa tulee tuoreimman tilaston mukaan Venäjältä, Virosta ja muualta Euroopasta sekä myös Somaliasta ja Irakista. 
Kiinalaisturisti eristyksessä koronavirusepäilyn takia Lapin keskussairaalassa
Kiinalainen matkailija on tuotu Rovaniemelle [eristykseen koronavirusepäilyn vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-11181166). Matkailija on kotoisin Wuhanin alueelta, josta hän on lähtenyt viisi vuorokautta sitten. Hän on sairastanut kaksi vuorokautta hengitystieinfektiota. Potilaasta otetut näytteet saataneen tänään analysoitua. [Kiinassa koronavirukseen on kuollut](https://yle.fi/uutiset/3-11181201) jo 132 ihmistä ja lähes 6000 saanut tartunnan.
Al-Holin suomalaisnaiset haluavat yhä yhtä lukuun ottamatta Suomeen
Ylen ulkomaantoimittaja **Antti Kuronen** on käynyt tapaamassa Isisin jäsenten suomalaisia vaimoja ja lapsia al-Holin leirillä Syyriassa. Leirin turvallisuustilanne on hiukan kohentunut, mutta edelleen talvisäitä vastaan on suojana vain vuotavia telttoja, ja lapsia on kuollut aliravitsemukseen ja hypotermiaan. Suomen ilmapiiri ja mielipiteet ovat säikäyttäneet monia. S[ilti vain yksi](https://yle.fi/uutiset/3-11179091) Ylen leirillä tavoittamista seitsemästä suomalaisnaisesta ei halua palata Suomeen.
Kesyyntyvätkö karhut liiaksi luontokuvauspaikoilla? 
Suomessa toimii useita yrityksiä, jotka tarjoavat mahdollisuuden katsella ja kuvata villejä karhuja. Eläimet houkutellaan paikalle ruokinnalla. Osa karhuista kuitenkin[ tottuu liian hyvin ihmisiin](https://yle.fi/uutiset/3-11163820), sanoo Luonnonvarakeskuksen tutkimusprofessori Ilpo Kojola. Karhukeskittymistä voi professorin mukaan tulla myös tautiriskejä, jos yleensä yksin eläviä eläimiä kertyy paljon samalle alueelle.
Taas luvassa lunta, räntää ja vettä
Tänään sataa hajanaisesti lunta pitkin Suomea, etelässä ja lännessä myös räntää tai vettä. Paikoin voi tulla myös jäätävää tihkua. Pohjois-Lapissa pakkanen on vielä aluksi kireää ja sää poutaista.
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Trukki puhkaisi alumiinikloridikontin rekkaterminaalissa lähellä Turun lentoasemaa – pelastuslaitos suorittaa vaarallisen aineen torjuntaa
Tilanne ei pelastuslaitoksen mukaan aiheuta vaaraa lähiympäristölle eikä liikenteelle.
Varsinais-Suomen pelastuslaitos suorittaa vaarallisen aineen onnettomuuden torjuntaa Kopteritiellä Turussa.
Pelastuslaitoksen päivystävä päällikkö **Kari Alanko** kertoo, että toistaiseksi tuntemattomasta syystä trukki oli puhkaissut noin tuhat litraa alumiinikloridia sisältävän kontin.
– Alumiinikloridi on nestemäistä ja voi kyllä sanoa, että kovan luokan myrkkyä, Alanko toteaa.
Arviolta noin 500 litraa myrkyllistä ainetta ehti valua rekan lattialle ja maahan asfalttikentälle. Pelastuslaitos imeyttää ainetta tällä hetkellä ja estää lisävahinkojen syntymisen.
– Tarkastamme nyt varmuuden vuoksi, onko ainetta mahdollisesti valunut sadevesiviemäreihin, Alanko kertoo.
Pelastuslaitos on ilmoittanut asiasta vesilaitokselle. Aine laimenee Alangon mukaan runsaalla vedellä eli välitöntä vaaraa ei ole.
Pelastuslaitos tekee paikalla mittauksia, sillä alumiinikloridista muodostuu suolahappoa kun se sitoutuu veteen. Pelastuslaitos huolehtii, ettei kyseessä ole haitallisia ainepitoisuuksia.
Onnettomuus vaikuttaa vain pienellä alueella. Vaara-alue on noin 25 metriä puhjenneesta kontista ja sitä ympäröivä suoja-alue noin 50 metriä.
Ei vaaraa ulkopuolisille
Onnettomuus ei aiheuta lisävaaraa ympäristölle. Terminaalin normaalit toiminnot jatkuvat onnettomuudesta huolimatta suoja-alueen ulkopuolella.
Paikalle lähti aamukuuden aikaan noin 13 pelastuslaitoksen yksikköä. Vahvuutta on aamun mittaan kevennetty ja paikalla oli puoli kahdeksan aikaan viisi yksikköä.
Alanko arvioi, että tilanne on ohi puoleen päivään mennessä.
Auto pyörähti katon kautta ojaan Kangasniemellä – kuljettaja ei loukkaantunut
Onnettomuus tapahtui Kangasniemen Kutemajärvellä tiistai-iltana.
Henkilöauto vaurioitui ajokelvottomaksi tiistai-iltana Kangasniemen Kutemajärvellä tapahtuneessa ojaanajossa.
Auto ajautui Pieksämäentiellä vastakkaisen kaistan yli ojaan ja pyörähti katon kautta ympäri. Henkilöauto päätyi ojan pohjalle pyörilleen.
Kuljettaja ei loukkaantunut iltakahdeksan jälkeen tapahtuneessa onnettomuudessa.
Pelastuslaitos varmisti, ettei auto vuoda mitään.
Hyvinvointiyhtymästä vaihteeksi hyviä talousuutisia – säästöt alkavat purra 
Ennakkotiedon mukaan Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän vuoden 2019 tilinpäätöksestä tulee miljoonia euroja parempi kuin on odotettu.
Viime vuoden lopun säästöt ovat kohentaneet Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän taloutta. Ennakkotietojen perusteella vuoden 2019 tilinpäätöksestä muodostuu useita miljoonia euroja ennakoitua parempi. 
Säästöä on kertynyt muun muassa henkilöstön vuosilomista, kun lomapalkkavaraukset ovat pienentyneet. Myös kalusto- ja laitehankintoja on tehty suunniteltua vähemmän.
Samanaikaisesti tuotot ovat kasvaneet 2,6 miljoonaa euroa kaavailtua suuremmiksi. Syynä ovat arvioitua isommat avustukset maahanmuuttajien ja sotaveteraanien palveluista. Asiakaspalveluiden ostot ja avustukset kasvoivat yli 7 prosentilla edellisvuodesta lainsäädäntömuutosten ja väestön palvelutarpeen kasvun takia.
Alustavien laskelmien mukaan jäsenkuntien maksuosuudet ylittyvät noin 32 miljoonaa euroa, kun pahimillaan syksyllä ylitysten pelättiin nousevan 40 miljoonaan euroon.
Korjattu 29.1.2020 klo 13: 24 toiseksi viimeisestä kappaleesta asiakaspalveluostoja ja avustuksia koskeva kohta. 
Sivistyslautakunta pysyy Pohjois-Porin rehtoripäätöksensä takana
Lautakunta kumosi yksimielisesti rehtorivalintaa koskevan oikaisuvaatimuksen.
Porin sivistyslautakunta pysyy Pohjois-Porin rehtoripäätöksessään. Lautakunta päätti joulukuussa valita Pohjois-Porin perusopetuksen rehtorin virkaan Porin lyseon rehtori **Aki Kermisen**. 
Sivistysjohtaja **Esa Kohtamäki** oli esittänyt virkaan toista hakijaa. Valitsematta jäänyt hakija jätti lautakunnan päätöksestä oikaisuvaatimuksen, jota sivistysjohtaja kannatti. Sivistyslautakunta hylkäsi oikaisuvaatimuksen yksimielisesti tiistain kokouksessaan. Sivistysjohtaja jätti päätökseen eriävän mielipiteen.
Pohjois-Poriin valmistuu vuonna 2023 monitoimitalo, johon sijoittuu myös yhtenäiskoulu. Rehtori valittiin jo nyt, koska hän osallistuu uuden koulun toiminnan ja tilojen suunnitteluun.
Miksi tarvitaan Kuvataiteen talo? Tämä ja neljä muuta kysymystä kuvataiteilija Teemu Mäelle
Helsinkiin suunnitteilla oleva Kuvataiteen talo on kuin ostoskeskus – kaikki löytyy saman katon alta.
[Taiteilijat toivovat erillisen Kuvataiteen talon perustamista Helsinkiin. ](https://artists.fi/ajankohtaista/toiminnanjohtajan-katsaus-syksyyn-yhteistyota-ja-uusia-toimintamalleja/)
Kuvataiteilija, Suomen Taiteilijaseuran puheenjohtaja **Teemu Mäki** perustelee, keitä ja mitä tarkoitusta talo palvelisi.
1. Miksi Helsinkiin tarvitaan Kuvataiteen talo?
– Minun ja monen muunkin mielestä Kuvataiteen talo voisi olla todella hyvä hanke.
Teemu Mäki myöntää, että äkkiseltään "hanke kuulostaa vähän epäselvältä", koska yleisön ja kansan näkökulmasta taidemuseot ovat jo kuvataiteen taloja.
– Nyt ideana on kuitenkin koota gallerioita ja kuvataidealan järjestöjä saman katon alle. Yhteistyö ja kustannustehokkuus lisääntyisivät.
Mäen mielestä yleisön olisi helpompi löytää galleriat ja niistä tulisi myös entistä vetovoimaisempia.
2. Minne Kuvataiteen talo tulisi?
– Talon sijainti on hyvin epäselvä asia ja monipiippuinen juttu, joka jakaa mielipiteitä jyrkästi, Teemu Mäki toteaa.
– Hankkeessa mukana olevilla on suurimmalla osalla galleria perinteisellä gallerialueella Helsingin ydinkeskustassa. Osalle olisi varmasti korkea kynnys siirtyä syrjempään keskustasta.
Joidenkin mielestä Kuvataiteen talolle sopiva sijainti voisi olla itäisessä kantakaupungissa metroradan varrella.
Kiinnostavina on pidetty myös Helsingin keskustassa vapautuvia tai uutta käyttöä odottavia kortteleita.
– Oma mielipiteeni on, että talo voisi olla Suvilahdessa tai Vallilassa. Jos sopiva konsepti löytyy, niin rohkeasti Itäkeskuksessa asti.
Mäestä on tärkeää talon helppo saavutettavuus: se, että perille pääsee julkisilla liikennevälineillä.
3. Mitä talosta löytyisi?
Kuvataiteen taloon kaavaillaan gallerioita, työskentelytiloja, ravintolapalveluita ja mahdollisesti koulutus- ja harrastetiloja.
– Syntyisi myönteinen kauppakeskusefekti.
– Kun saman katon alla on monta näyttelyitä, tapahtumia ja kurssitoimintaa järjestävää kiinnostavaa toimijaa, se olisi ehkä parempi vetonaula kuin sinne tänne sirotellut pienet galleriat.
Teemu Mäki painottaa, että Kuvataiteen talo on vasta selvitysvaiheessa.
– Vielä ei voi tietää, ketkä haluavat olla lopulta mukana, jos hanke nytkähtää liikkeelle. Luovassa vaiheessa ollaan vielä.
4. Mistä talorahat?
– Riippuu siitä, missä muodossa talo toteutuisi. Jos menisimme vuokralle, raha ei olisi ongelma.
Mäki muistuttaa, että monen gallerian vuokramenot ovat nykyisin korkeat. Yhteiseen taloon asettumisen myötä vuokrat todennäköisesti laskisivat.
– Kaikilla on myös omat toimistot. Nyt niiden määrä voisi merkittävästi vähentyä.
Tiloja voisi käyttää yhdessä ja tehokkaammin.
– Jos taloa varten ostettaisiin kiinteistö tai rakennettaisiin uusi, on kokonaan toinen juttu, miten se saataisiin rahoitettua.
5. Milloin ollaan saman katon alla?
Kuvataiteen talo on kahdentoista taideorganisaation käynnistämä hanke, joka selvittää visuaalisille taiteille omistetun talon perustamista Helsinkiin.
[Hankkeen esiselvitys julkaistaan keskiviikkona aamupäivällä](https://artists.fi/). Seuraavaksi vuorossa on jatkoselvitys, jossa pohditaan konkreettisemmin tilavaihtoehtoja ja toimintaa.
– Jos Kuvataiteen talo osoittautuu hyväksi hankkeeksi, se voisi toteutua jo 2-3 vuoden päästä.
Suomen Taiteilijaseuran puheenjohtaja Teemu Mäki toteaa, että jos taloa varten rakennettaisiin kokonaan uusi rakennus, menee huomattavasti pidempään ennen kuin haaveesta tulee totta. 
_Suomen Taiteilijaseura on vuonna 1864 perustettu kuvataiteen vaikuttaja- ja asiantuntijajärjestö, joka edustaa yli 3 000 ammattitaiteilijaa._
Yle Syyriassa: Al-Holin naisista vain yksi ei halua  palata Suomeen
Naiset olivat keväällä paluun suhteen toiveikkaampia kuin nyt, kertoo al-Holissa vieraileva Ylen toimittaja Antti Kuronen. Juttu on julkaistu alun perin 29.1.2020. 
**AL-HOL, SYYRIA** Al-Holin leirin keskellä olevalla torilla törmään ensimmäisiin suomalaisiin.
Teini-ikäinen tyttö tunnustautuu suomalaiseksi.
Tytön kanssa torilla on hänen äitinsä **Anna,**  josta [Yle kirjoitti elokuussa](https://yle.fi/uutiset/3-10920784).
Paikalla on myös Annan noin kolmivuotias lapsi, joka puristelee innokkaasti juuri saamaansa muovipalapeliä.
Nuorimmainen on syntynyt Syyriassa niin kutsutussa islamilaisessa valtiossa. Teini-ikäinen tytär sen sijaan Suomessa.
[Elokuussa tapasin](https://yle.fi/uutiset/3-10936349) perheen 19-vuotiaan pojan, **Mikaelin**, nuorisovankilassa. 
– Onko Mikael tuotu Suomeen? hänen sisarensa kysyy heti ensimmäisenä.
Vaikuttaa siltä, että osalla suomalaisista on paremmat mahdollisuudet pitää yhteyttä omaisiinsa kuin toisilla. Osa leirin naisista on lähes päivittäin yhteydessä läheisiinsä Suomessa.
Anna ja hänen tyttärensä eivät sen sijaan tiedä, että Suomeen on kotiutettu vain kaksi leirissä asunutta orpolasta.
Anna kertoo, että talvi on koetellut hänen kolmea Syyriassa syntynyttä lastaan.
– He ovat koko ajan sairaana, koska telttaan sataa vettä.
Annan tytär haluaa kertoa pojista, jotka vartijat veivät vain pari päivää aiemmin leiristä.
– He olivat noin kymmenvuotiaita. Puhutaan, että heidät vietiin vankilaan, tytär sanoo.
Mutta kuten aiemmin, leiri kuhisee huhuja. Todenperäisyydestä on vaikea ottaa selvää.
Anna ja hänen tyttärensä eivät halua antaa pidempää haastattelua, mutta kertovat haluavansa palata Suomeen mahdollisimman pian.
Savikenttää reunustaa kymmenkunta myyntikojua. Paikkaa kutsutaan souqiksi eli markkinoiksi.
Sateen jäljiltä kentällä on suuria vesilammikoita. Täältä voi ostaa hedelmiä, vihanneksia, keitettyjä kanoja, jopa alkeellisia leluja.
Koillis-Syyriassa sijaitsevassa al-Holin leirissä on yhteensä 70 000 naista ja lasta. Heistä noin 20 000 on ollut Isisissä ja he elävät vartioidulla alueella aitojen sisällä. Siellä suomalaisetkin elävät noin kymmenen tuhannen muun ulkomaalaisen kanssa. Loput 10 000 vankileirillä olevaa ovat syyrialaisia ja irakilaisia naisia ja lapsia.
Anna osoittaa parinkymmenen metrin päässä olevien naisten suuntaan. Hekin ovat suomalaisia.
Nämä neljä naista olen tavannut aiemmin [toukokuussa](https://yle.fi/uutiset/3-10801327) ja elokuussa. [Minna kertoi elokuussa](https://yle.fi/uutiset/3-10947272) epäröivänsä Suomeen paluuta. Nyt hän ilman muuta haluaisi Suomeen.
**Lue Minnan haastattelu:**
[Suomalainen Minna al-Holin leirillä: "Menen mieluummin sharia-valtioon kuin Suomeen" – Muut naiset toivovat paluuta kotimaahan](https://yle.fi/uutiset/3-10947272)
– Ihan oikeasti me olemme sairaana täällä. Me olemme vankilassa. Emme voi mennä vapaasti lääkäriin. Kuka kantaa vastuun, kun kuolemme tänne? Pitääkö yhden vai kahden suomalaisen kuolla ennen kuin meidät haetaan pois täältä, sanoo **Minna** tuohtuneena.
– Heitän tämän kysymyksen kansanedustajille ja poliitikoille, jotka päättävät näistä asioista, hän jatkaa.
Minna on hyvin huolissaan kaksivuotiaasta tyttärestään, jolla on ollut vaikeita kouristuksia. Hän on jopa pelännyt tyttären hengityksen lakanneen. Silti tytärtä ei Minnan mukaan ole otettu sairaalaan.
Minna valittaa itsekin hengenahdistusta. Hän yskii paljon.
– Haluaisin, että minusta otetaan keuhkokuva, mutta he sanovat, että vain kuolemansairaat hyväksytään sairaalaan. Epäilen hinkuyskää, sanoo Minna.
Kaksi naisista kertoo, että heidän lapsensa ovat selvästi paremmassa kunnossa kuin viime kesänä, vaikka yskää ja ripulia on ollut. Talvella lämpötila laskee öisin lähelle nollaa.
Myönteistäkin kehitystä on ollut. Leirissä on ryhdytty jakamaan ilmaiseksi ruoanlaittokaasua.
– Se on helpottanut arkea todella paljon, toteaa yksi naisista.
Maaliskuussa naiset ovat olleet vuoden leirissä. He kertovat mielialojen heilahdelleen Suomesta kantautuvien uutisten mukana. Viime keväänä tavatessani naiset ensi kertaa, he olivat varsin toiveikkaita Suomeen paluun suhteen.
– Onhan se ollut aika yllättävää, että ne niin paljon pelkäävät meitä Suomessa. Meitä on noin kymmenen naista, yksi naisista ihmettelee.
Oletteko turvallisuusuhka?
– En koe olevani turvallisuusuhka, hän sanoo.
Mitä sinä ajattelet Suomen keskustelusta?
– Onhan siellä aika järkyttäviä kommentteja sellaisilta, jotka rakastavat suomalaisuutta, eivätkä hyväksy mitään eriuskoisia. Ei se oikeastaan kauheasti hetkauta, koska niin kauan kuin tiedät, että sinä itse olet sillä oikealla tiellä, johon Allah on tyytyväinen, niin mikään ei oikeastaan hetkauta sinua. Toivottavasti Suomen keskustelu ei lannista ketään muita täällä, sanoo Minna.
– Alussahan oltiin vähän toiveikkaampia. Mutta nyt kun lukee netistä, mitä meistä kirjoitetaan, ja se kuva mikä meistä maalataan Suomessa. Jopa poliitikot puhuvat, että me olisimme terroristeja, että olisimme orjuuttaneet jesidejä. Se ei pidä paikkaansa, yksi naisista vakuuttaa.
Naiset eivät halua kommentoida sitä, ovatko Suomen viranomaiset millään tavalla olleet yhteydessä heihin tai heidän omaisiinsa.
Yksi naisista kysyy hämmentyneenä mahdollisista oikeudenkäynneistä, [joista Yle uutisoi ](https://yle.fi/uutiset/3-11175614)päivää ennen vierailua. Tässä vaiheessa on hyvin epävarmaa toteutuvatko ne ikinä. 
[Järjestö: Syyrian al-Holin leirillä kuoli yli 500 ihmistä viime vuonna, valtaosa lapsia. Leirillä menehtyneiden lasten pääasialliset kuolinsyyt olivat aliravitsemus, puutteellinen terveydenhuolto ja hypotermia.](https://yle.fi/uutiset/3-11160767)
Toinen nainen kertoo, että hänen telttansa on romahtanut pari kertaa kovissa tuulissa. Toinen ongelma ovat heikkolaatuiset teltat, jotka vuotavat vettä.
Myös parafiinilämmittimet ja ruoanlaittovälineet aiheuttavat vaaratilanteita.
Naisten mukaan yksi poika kuoli telttapalossa vain pari päivää aiemmin. Edellisellä viikolla kolme lasta menehtyi, kun teltta syttyi yöllä tuleen. Yle ei pysty varmistamaan tietoja.
– Pelkään tulipaloja tosi paljon, koska minulla on pieniä lapsia. Kovat tuulenpuuskat heilauttavat muovitelttoja ja silloin voi roihahtaa, sanoo Minna.
Aiemmin leirillä oli paljon kostoiskuja, joissa telttoja sytytettiin palamaan. Myös muita väkivallantekoja, jopa murhia, oli useita.
– Alussa oli tosi paljon sitä, että telttoja sytytettiin tuleen. Viime aikoina en ole nähnyt tällaista, en tiedä mikä on syy, yksi naisista sanoo.
Lokakuun alussa [leirissä tapahtui paloittelusurma.](https://yle.fi/uutiset/3-11000079)
Yksi naisista kertoo nähneensä, kun ruumiinosia kaivettiin esiin ulkokäymälän ulosteiden seasta.
– Näin kun he kaivoivat esiin pään ja kädet. Oli aika kauhuleffanäky, yksi naisista kertoo.
Nainen surmattiin todennäköisesti kostoiskuna. [Mahdollisesti sen takia, ](https://www.hawarnews.com/en//haber/al-hol-camp-either-isis-women-undergo-to-secret-sharia-courses-or-beating-or-murder-h11692.html)että tekijät kokivat uhrin rikkoneen sharia-lakeja käytöksellään.
Leirin turvallisuustilanne vaikuttaa parantuneen. Yksi syy on tiukentunut kuri, josta naisetkin kertovat. Vartijat ovat oppineet valvomaan leiriä tehokkaammin.
Leiriä ylläpitää Koillis-Syyrian kurdialueen itsehallinto ja etenkin sen armeija SDF.
Leirissä on monia kurdiarmeijan naisia vartijoina ja tiedustelussa. Yksi heistä seuraa mukanamme leiriin. Hän tarkkailee naisten jokaista liikettä.
Vartija kertoo, että naisia karkaa usein. Yleensä vartijat tavoittavat heidät nopeasti. Syrjäisestä al-Holista on vaikea päästä eteenpäin. Yleensä naiset pyrkivät Syyrian Idlibiin tai Turkkiin.
Edellisenä yönä vartijat olivat ottaneet kiinni kaksi naista lapsineen, kun nämä yrittivät jalan pakoon murtauduttuaan huteran aidan läpi.
Vartijat yrittävät myös löytää aseita ja puhelimia leiristä.
Leirissä on rauhallista. Pari kertaa tuntematon nainen kävelee kameran eteen ja syyttää kameramiestä vääräuskoiseksi. Etäämmällä pikkupojat nostavat uhmakkaasti etusormensa ilmaan. Se on Isisin omima islamilainen merkki.
Kurdiautonomian ulkosuhteista vastaava **Absulkarim Omarin** mukaan leiri on vaarallinen kasvuympäristö.
– Al-Hol on todellinen ruutitynnyri. Jos emme löydä ratkaisua, kasvaa siellä uusi entistä radikaalimpi sukupolvi, sanoo Omar.
Kurdiautonomia on toivonut, että kaikki maat kotiuttaisivat kansalaisiaan al-Holista. He ovat myös pyytäneet apua koulujen perustamisessa leiriin, jotta radikalisaatiokierre saataisiin katkaistua. 
Kysyn naisilta, miksi he valitsivat elämän niin kutsutussa islamilaisessa valtiossa, terrorijärjestö Isisin kalifaatissa, jossa teloitukset olivat arkipäivää.
Te elitte Raqqassa, jossa Isis teki hirmutekoja ja piti jesidiorjia. Miksi?
– Kaikkihan me siellä elimme normaalia elämää. Elettiin normaalisti kotona. Oli lastenhoito. Teloitukset ja mitä jesideille tapahtui ei ollut meidän arkea. Me ei koettu sitä, me ei oltu osa sitä. Islamilainen valtio oli miesvaltainen paikka. Miehet tekivät asioita, naisten paikka oli kotona.
Miksi päätit kuitenkin elää Raqqassa?
– Alun perin ihanteena oli elää sharia-lain alla. Minä lähdin Syyriaan paljon ennen kuin oli teloituksia tai kalifaattia. En ollut tietoinen niistä ennen kuin olin Raqqassa. Meitä motivoi alun perin se, että voisimme elää islamilaisen sharian alla, että voisimme peittää itsemme ilman, että meitä solvataan kaduilla. Halusimme elää islamilaista elämää, yksi naisista kertoo.
Kysyn Minnalta **Nero Saraivasta**, tunnetusta Isis-terroristista, [jonka kanssa hän oli naimisissa](https://yle.fi/uutiset/3-10947272) ja sai lapsia.
– Itse asiassa en tiennyt hänen puuhistaan. Hän ei ikinä kertonut, mitä töitä tekee. Sanoi vain aamuisin, että lähtee töihin. Hän sanoi aina, ettei aio kertoa, mitä hän tekee päivisin, Minna vastaa.
Leirissä asuu vähintään kymmenen suomalaista äitiä, jotka elivät terrorijärjestö Isisin islamilaisessa valtiossa. Yle on tavoittanut heistä seitsemän. Kaikki paitsi yksi haluaa palata Suomeen.
Näin kantasuomalainen nainen, joka ei halua palata Suomeen, perustelee valintaansa.
– Ei meitä Suomeen haluta. Ei ketään voisi vähempää kiinnostaa. Muslimiyhteisöni on täällä leirillä.
Naisen mukaan Syyriassa muut naiset auttavat niitä, joilla ei ole ruokaa tai rahaa.
– Täällä ei ole mitään väliä mistä maasta tulet. Jos jollekin tapahtuu jotakin, kaikki ovat surullisia. Me välitämme siskoista ja veljistä. Miksi haluaisin mennä Suomeen ja rikkoa tämän turvaringin ympäriltäni? Miksi menisin Suomeen, jossa kaikki vain tulevat sylkemään päälleni ja herjaamaan minua?
Hänen mukaansa naisilla on al-Holin leirissäkin vielä vähän jäljellä kunniastaan, ja he voivat harjoittaa uskontoaan.
Toivotko, että islamilainen valtio nousee uudestaan?
– Mitä me muslimit voimme muuta toivoa. Haluamme elää sharian alla. Jos islamilainen valtio tuo meille sharian, niin al hamdulillah (kunnia Jumalalle), nainen toteaa.
**Lue myös:**
[Päätyykö al-Holin leirin naisia oikeuteen Syyriassa? Kurdihallinnon "ulkoministeri" Ylelle: Alamme tuomita ulkomaalaisia Isis-rikollisia](https://yle.fi/uutiset/3-11175614)
[Al-Hol-leiriläisen omainen kertoo Ylelle: Nainen pyysi apua ulkoministeriöstä jo vuosia sitten päästäkseen Isisistä – on tarvittaessa valmis salakuljetuksiin](https://yle.fi/uutiset/3-11126419)
[Myös Isis-leirin naiset Ylelle: Kurdiviranomaiset kutsuivat al-Holin suomalaiset kokoon ja hakivat orpolapset](https://yle.fi/uutiset/3-11125342)
[Al-Hol nostatti monta kiperää kysymystä: Voidaanko lapset erottaa äideistään, onko äidin äärimielipide riittävä syy lapsen huostaanotolle?](https://yle.fi/uutiset/3-11115260)
[Al-Holin leirillä ammuskelua ja paloittelusurma - suomalaisnaiset ja järjestöt kertovat huononevasta turvallisuustilanteesta](https://yle.fi/uutiset/3-11000079)
[
Äiti vei Sumeyan Suomesta Isisin alueelle tokaluokkalaisena – tyttö päätyi naimisiin 13-vuotiaana ja kertoo nyt tarinansa Ylelle](https://yle.fi/uutiset/3-10984963)
[Al-Holin leirillä on kaksi kuolleen suomalaisnaisen lasta – orpojen omaiset ovat vedonneet viranomaisiin, jotta heidät noudettaisiin Suomeen](https://yle.fi/uutiset/3-10950129)
[Suomalainen Minna al-Holin leirillä: "Menen mieluummin sharia-valtioon kuin Suomeen" – Muut naiset toivovat paluuta kotimaahan](https://yle.fi/uutiset/3-10947272)
[Suomalaisesta Mikaelista tuli kalifaatin lapsi: "En tiennyt, että mulle tulee käymään elämässä näin"](https://yle.fi/uutiset/3-10936349)
[Isis-leirin naiset Ylelle: Kaksi suomalaista miestä on Isis-vankeina Syyriassa, toinen matkusti maahan teini-iässä perheensä kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-10805548)
[Suomalaiset Isis-naiset kertovat poikkeuksellisessa haastattelussa elämästään Syyriassa: "Lapset ovat kaikki, mitä minulla on"](https://yle.fi/uutiset/3-10801327)
Ylen aamu tänään: "Vuosisadan sopimukseksi" luonnehdittu rauhansopimus julki – Saadaanko Lähi-itään rauha Donald Trumpin avulla? Katso lähetys tästä
Miten ilmastonmuutos muovaa suomalaista kansallismaisemaa? Vieraana myös maailmalta Suomeen palannut huippukokki Helena Puolakka.
6.38 "Vuosisadan sopimus" - Millainen on Donald Trumpin Lähi-idän rauhansuunnitelma?
7.08 Ilmastonmuutos muuttaa suomalaista kansallismaisemaa
7.24 Katalonian kriisi kalvaa Espanjan uutta hallitusta
7.44 Jälkikaronkka
8.50 Huippukokki Helena Puolakka
Juontajina Anna Lehmusvesi ja Tommy Fränti
Halep marssi vakuuttavasti Australian avointen välieriin – paluuta huipulle tekevä Muguruza nappasi myös välieräpaikan
Australian avoimen tennisturnauksen naisten välieräparit ovat selvillä.
Nelossijoitettu **Simona Halep** on marssinut vakuuttavasti tenniksen Australian avointen välieriin. Romanialainen Halep selätti Viron **Anett Kontaveitin** vain 53 minuutissa 6–1, 6–1.
Huippuvireinen Halep on naisten kaksinpelissä ainoa pelaaja, joka ei ole hävinnyt koko turnauksessa vielä erääkään.
Ensimmäistä kertaa grand slam -puolivälierissä pelannut 28:nneksi sijoitettu Kontaveit sai pidettyä oman syöttönsä vain kahdesti. Myös kaksikon kahdessa aiemmassa kohtaamisessa Halep voitti suoraan kahdessa erässä.
– Tänään tuntui todella hyvältä pelata. Jalkani tuntuivat vahvoilta, Halep sanoi.
Halep on voittanut urallaan kaksi grand slamia, mutta ei vielä Australian avoimia. Hän ylsi kaksi vuotta sitten Melbournessa finaaliin. Naisissa saadaan tänä vuonna joka tapauksessa uusi voittaja, sillä kaikki aiemmat Australian avointen voittajat ovat jo pudonneet.
Välierissä Halep kohtaa espanjalaisen entisen maailman ykköspelaajan **Garbine Muguruzan**, joka löi Venäjän 30:nneksi sijoitetun **Anastasia Pavljutshenkovan** 7–5, 6–3.
Muguruza on kaksinkertainen grand slam -voittaja, mutta kaksi viime kautta ovat olleet hänelle vaikeita ja hän on pudonnut maailmanlistalla 30 parhaan joukosta. Hän pelaa kuitenkin Melbournessa vahvaa turnausta ja näyttää tekevän paluuta maailman kirkkaimmalle huipulle.
Toisessa välierässä kohtaavat kotiyleisön suosikki, maailmanlistan ykkönen **Ashleigh Barty** ja yhdysvaltalainen **Sofia Kenin**.
**Lue myös:**
[Kommentti: Henri Kontisen olympiaunelma uhkaa karata – keväällä vaaditaan kovia onnistumisia](https://yle.fi/urheilu/3-11179141)
[Ihmepelastuminen kuilun partaalta – nivusvaivainen Federer selvitti seitsemän ottelupalloa!](https://yle.fi/urheilu/3-11178997)
[Kontinen ja Struff kärsivät tappion Australian avointen puolivälierissä – raju tilanne säikäytti toisessa erässä: "Näitä sattuu ja tapahtuu"](https://yle.fi/urheilu/3-11178467)
Kesyyntyvätkö karhut liiaksi luontokuvauspaikoilla? Professori kaipaa tutkimusta haaskojen vaikutuksesta
Luonnonvarakeskuksen tutkimusprofessori Ilpo Kojolan mukaan karhujen käytös on muuttunut.
Villien karhujen tarkkailu luonnossa tapahtuu yleensä sitä varten rakennetuilla kuvaus- ja katselupaikoilla. Eläimet houkutellaan paikalle ruokinnalla. Turistin kokemuksesta karhukojussa on kirjoittanut mm. Ylen toimittaja **Raili Löyttyniemi** käytyään muutama [vuosi sitten Kuhmossa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/08/13/turisti-karhukojussa-kuka-tarkkaili-ja-keta):
_"Hetki on suorastaan hengästyttävä: karhu syödä rouskuttaa ruokaansa vain noin parin metrin päässä minusta. Kuulen sen puhinan, näen sitä ympäröivän hyttysparven. Voisin melkein koskettaa sen sateen kastelemaa turkkia."_
Suomessa toimii useita tällaisia luontoelämyksiä tarjoavia yrityksiä, mutta miten ne vaikuttavat karhujen käyttäytymiseen.
Luonnonvarakeskuksen tutkimusprofessori **Ilpo Kojola** kaipaa aiheesta lisää tutkimusta. Jo nyt on havaittu, että osa karhuista tottuu liian hyvin ihmisiin. 
– Jotkut karhuyksilöt ovat kovinkin tuttavallisia. Kun vieraita viedään piilokojuun, ne eivät ole piilossa, vaan näkösällä aika lähellä. Karhut tottuvat siihen tilanteeseen ja jäävät odottamaan ruokaa, Kojola sanoo.
[Asiaa on selvittänyt](https://yle.fi/uutiset/3-11029511) (linkki Ylen juttuun) myös turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes jo viime syksynä, kun karhut häiritsivät kuvauspaikkojen lähistöjen asukkaita. Lokakuussa antamassaan tiedotteessa [Tukes toteaa](https://tukes.fi/artikkeli/-/asset_publisher/suurpetojen-haaskakuvauspalveluista-voi-aiheutua-vaaraa-lahiymparistoon), että haaskakuvauspalveluista voi aiheutua vaaraa lähiympäristöön.
Vaikutelma on, että karhujen käyttäytyminen on jossain määrin muuttunut, kun kyse on tietyistä karhuyksilöistä.
– Karhu on erittäin älykäs eläin ja älykkäät eläimet ovat yksilöllisiä, Kojola muistuttaa.
Karhukeskittymistä voi professorin mukaan tulla myös riskejä, jos yleensä yksin eläviä eläimiä kertyy paljon samalle alueelle. Kun karhut kohtaavat toisiaan kuvauspaikoilla, siihen liittyy kasvanut riski erilaisten tautien ja loisten leviämisestä karhukannassa yksilöstä toiseen.
Ilpo Kojola haluaisi saada paljon enemmän tutkimustietoa nyt harrastettavan ruokinnan vaikutuksista. 
– Jos asiaa ajattelee kannanhoitajan tai lainsäätäjän näkökulmasta, niin ainakin perusteellinen tutkimus toiminnan vaikutuksista ja yhteyksistä on tarpeen. Päätöksenteon olisi hyvä perustua tutkimuksen arvioon siitä, miten on syytä edetä.
Kojola kertoo, että karhut voivat käyttäytyä ehkä tuttavallisestikin kuvauspakoilla, mutta siitä ei ole tietoa, miten ne liikkuvat muualla.
– Voi olla, että ne tottuvat enemmän ihmiseen, mutta siitä on ennenaikaista sanoa mitään.
Karhut käyvät pihoissa kahdesta syystä
Susien pihakäynnit herättävät paljon keskustelua ja huolta. Myös karhuja nähdään asutusten lähettyvillä. Tutkimusprofessori Ilpo Kojolan asialla on silloin joko nuoria yksilöitä tai emokarhuja.
Etenkin nuoret urokset vaeltelevat synnynsuduiltaan ja eksyvät talojen pihoihin ja joskus kaupunkeihin. Nälkäisinä niille kelpaa myös talojen kaikki pihoista löytyvä, mikä kelpaa ravinnoksi.
Emokarhut taas tulevat pentuineen asutusten lähelle aivan toisesta syystä. Ne tuovat jälkikasvunsa turvaan vierailta uroskarhuilta, jotka saattavat jopa tappaa pennut.
– Naaraskarhuilla on niin suuri motiivi suojella pentujaan, että ne tällaisen riskin ottaa. Ne käyttävät ihmiskilpiä silloin, Ilpo Kojola kertoo.
Ruotsissa ja on myös osoitettu, että sillä on vaikutusta pentujen säilymiseen.
Karhukanta leviää hiljalleen
Karhuja tavataan koko Suomen alueella, mutta itärajan tuntumassa ja kaakosta Pohjois-Pohjanmaalle ulottuvalla kielekkeellä niitä on tiheämmin.
Suomen karhukanta on viisinkertaistunut 1970-luvun lopulta nykyiseen noin 2 000 yksilöön. Populaatio leviää hitaasti.
– Naaraskarhut ovat todella kotipaikkauskollisia, eivätkä lähde mielellään synnyinseuduiltaan vaeltamaan, Kojola kertoo.
[Luonnonvarakeskuksen kanta-arvion](https://www.luke.fi/tietoa-luonnonvaroista/riista/karhu/) mukaan Suomen karhukannan kasvu on taittunut. Karhujen kokonaisyksilömäärän arvioidaan olevan 2020–2130 yksilöä ennen vuoden 2019 metsästyskautta. 
Arvio on noin viisi prosenttia pienempi kuin vuonna 2018 annettu arvio.
Karhujen kuolleisuus viime syksynä oli Kojolan mukaan runsaat 300. Luke arvioi, että karhukannasta voidaan metsästää noin 14 prosenttia vuosittain. 
Tämä määrä on isompi kuin yleensä mietitään sopivaksi verotukseksi, jotta metsästettävien eläinten määrä säilyy kestävällä tasolla.
 Syy runsaaseen verotukseen johtuu siitä, että Suomeen muuttaa jatkuvasti karhuja itärajan takaa. Venäjän Karjalassa on Kojolan mukaan noin 3 000 karhun tiheä keskittymä.
Muutto sieltä Suomen puolelle on todettu metsästäjien Lukelle lähettämien näytteiden dna-tutkimuksissa.
Itärajan yli on karhujen molemminpuoleista liikennettä. Tämä havaitaan jo elokuussa, kun metsästyskausi alkaa.
– Rajan takana on tiettömät erämaat, jossa ei pyyntimiehiä liiku. Ne ovat rauhallisia seutuja ja tästä syystä karhut lähtevät sinne jo syksyllä jahtikauden alkaessa ihmisiä pakoon, karhututkija sanoo.
Siellä talviunia eivät häiritse niin paljon metsätyömaat tai muut tekijät kuin mahdollisesti Suomen puolella.
**Lue myös:**
[Karhusuora herätti kysymyksen, kesyyntyvätkö karhut – ongelmat hoituvat ampumalla, sanovat sekä ministeriö että luonnonsuojeluliitto](https://yle.fi/uutiset/3-10879875)
[Nyt Tukeskin tutkii aiheutuuko karhukuvauksesta vaaraa lähiympäristöön: "Tässä on sana sanaa vastaan"](https://yle.fi/uutiset/3-11029511)
[360-kamera kuvasi pentujen kömmähdyksiä, leikkejä kamerajohdolla sekä ärhäkkäitä karhukohtaamisia – näin tehtiin suosittu karhusuora](https://yle.fi/uutiset/3-10878216)
[Pihoissa liikkuvat karhut riesana Kiihtelysvaarassa – yksi karhu ammuttiin sunnuntaina, jo seuraavana iltana toinen tonki roskia](https://yle.fi/uutiset/3-10920623)
[Karhujahti alkoi Pohjois-Karjalassa rivakasti – aamun ja päivän aikana ammuttu 22 karhua](https://yle.fi/uutiset/3-10930488)
[Karhunmetsästys päättyy tänään – Etelä-Savossa kolme kaatolupaa jäi käyttämättä](https://yle.fi/uutiset/3-11046020)
[Karhuhavainnot lisääntyneet Meri-Lapissa tänä syksynä](https://yle.fi/uutiset/3-10989014)
Avaruusromua: Nuori mies alkaa tehdä musiikkia
Eletään vuotta 1981.  Music Television eli MTV aloittaa lähetyksensä. Ensimmäinen kanavalla esitetty musiikkivideo on Bugglesin Video Killed the Radio Star. Yhdysvalloissa esitellään videopeli nimeltä Pac-Man.
**Riki Sorsa** edustaa Suomea Eurovision laulukilpailussa kappaleella _Reggae OK_. **IBM** julkistaa PC-kotitietokoneensa sekä MS-DOS -käyttöjärjestelmänsä. **Jean-Michel Jarren** kolmas albumi _Magnetic Fields_ julkaistaan.
Suomen eniten katsotut elokuvat ovat _Kadonneen aarteen metsästäjät, 007 - Erittäin salainen_ sekä _Uuno Turhapuron aviokriisi_. **Commodore**-yhtiö julkaisee VIC-20 -tietokoneen. **Phil Collinsin** ensisingle _In the Air Tonight_ nousee listaykköseksi viidessätoista maassa.
**Klaus Schulzen** neljästoista sooloalbumi _Trancefer_ julkaistaan. **Tangerine Dream** julkaisee yhdennentoista albuminsa _Exit_, ja japanilainen **Nintendo** julkaisee _Donkey Kong_ -nimisen videopelin.
Ranskassa eräs nuori mies intoilee **Pink Floydista, Genesiksestä, Emerson Lake and Palmerista** ja **Klaus Schulzesta**. Hän on innostunut progressiivisesta, kokeellisesta ja elektronisesta musiikista. Hänellä on kasettinauhuri. Hän hankkii itselleen **Korg MS20** -syntesoijan ja alkaa tehdä musiikkia.
**Korg MS20** oli 1970-luvun lopulla markkinoille tullut syntesoija: kaksi jänniteohjattua oskillaattoria ja 37:n nuotin koskettimisto. Kiinnostava laite. Ja mitä sillä syntyi c-kasetille tuolloin, liki 40 vuotta sitten? Sillä syntyi kiinnostavaa musiikkia.
**Bertrand Loreaun** _Eternal Sorrows_ -albumin musiikki on äänitetty c-kasetille 39 vuotta sitten, vuonna 1981.
Noin neljännesvuosisata sitten, vuonna 1994 amerikkalainen yhtye **Black tape for a blue girl** oli saavuttanut sen verran kulttimainetta, että sille tehtiin niin kutsuttu _tribuuttilevy_. Siis albumi, jolla joukko artisteja esittää omia versioitaan yhtyeen musiikista. Mukana oli neljätoista esiintyjää sekä Yhdysvalloista että Euroopasta. Näin syntyi albumi nimeltä _Of these reminders_. Marginaalista, mutta edelleen yllättävän tuoreelta kuulostavaa musiikkia. Esimerkkinä  nyt digitaalisesti uudelleen julkaistulta albumilta **Stay Frightened** ja _Could I Stay The Honest One?_
Virolainen kitaristimaestro **Robert Jürjendal** ja venezuelalainen elektronimusiikin pioneeri, kosketinsoittaja **Miguel Noya** ovat yhdistäneet voimansa ja visionsa albumilla _The Power of Distance_. Miehet tapasivat ensi kertaa Tallinnassa vuonna 2016 ja vuonna 2018 ilmestyi albumi _Samliku_, jolla oli mukana myös kosketinsoittaja **Paul Godwin**. Mutta nyt miehet siis kahdestaan, tämä on _Kalev and Linda_, albumilta _The Power of Distance_:
**Forrest Fang** on monille tuttu artisti jo vuosikymmenien takaa, hänen ensialbuminsa ilmestyi jo vuonna 1980, neljäkymmentä vuotta sitten. Viime vuosina hän on ollut jälleen erityisen tuottelias, tahti on ollut noin albumi per vuosi. _Ancient Machines_ on jo miehen kahdeksastoista soololevy, ja koneet sekä akustiset instrumentit soivat edelleen sulassa sovussa.
Sarjassamme _uutta suomalaista musiikkia_: **Juha Mats** ja _Hitaasti mutatoituva 2_.
**Bikini** on pieksamäkeläinen yhtye, joka aloitti studiokokoonpanona vuonna 2013 ja on nykyisellään kasvanut nelihenkiseksi yhtyeeksi. Albumeilla _Maailmankaikkeuden soundtrack_ ja _Kosketan sinua koskettimilla_ soi avantgarde-popin henki halpisurkujen säestyksellä.
Vuosituhannen vaihteessa - 20 vuotta sitten! - **Steve Roach** ja **Vidna Obama** julkaisivat yhteisen albuminsa _Ascension of Shadows_. Albumi on 20-vuotisjuhlan kunniaksi julkaistu nyt digitaalisesti uudelleen. Eikä kyseessä ole mikään pieni teos, vaan kolmen CD-kiekon mittainen kokonaisuus, alaotsikoltaan _Meditations for the Millennium_. Ja vaikka vuosituhannen vaihteesta on todellakin kaksi vuosikymmentä, se ei ainakaan tätä musiikkia kuunnellessa tunnu niin kaukaiselta ajalta. Tai kuten **Steve Roach** itse toteaa: "Nyt, 20 vuotta myöhemmin tuntuu siltä kuin me olisimme tehneet tämän viime viikolla".
**AVARUUSROMUA 2.2.2020 - OHJELMAN MUSIIKKI:**
BERTRAND LOREAU: Cry on You (Eternal Sorrows)
BERTRAND LOREAU: Flying Machine (Eternal Sorrows)
STAY FRIGHTENED: Could I Stay The Honest One? (Of These Reminders) 
ROBERT JÜRJENDAL & MIGUEL NOYA: Kalev and Linda (The Power of Distance)
FORREST FANG: Ancient Machines (Ancient Machines)
JUHA MATS: Hitaasti mutatoituva 2 (nettijulkaisu)
BIKINI: Syksyn ensimmäiset lumihiutaleet satavat mustaan maahan ja sulavat (Maailmankaikkeuden Soundtrack)
BIKINI: Sanoja vaan (Maailmankaikkeuden Soundtrack)
VIGU VIIKUNA: Treated Static - osa - (demo)
STEVE ROACH & VIDNA OBMANA: Revealing the Secret - osa - (Ascension of Shadows)
Uusi tilasto: Joka seitsemäs suomalaislapsi syntyy maahanmuuttajaäidille
Tilastokeskuksen tuoreiden tietojen mukaan ulkomaalaistaustaisten äitien osuus Suomessa syntyneistä lapsista on kolminkertaistunut 2000-luvulla. 
Hämeenlinnan Ojoisilla **Ghislane Kyubwan** neljä poikaa ja tyttö tervehtivät vieraita.
– Meille afrikkalaisille lapset ovat ylpeys. Että ei ole lapsia, on lähes häpeä. Perhe ei ole onnellinen ilman lapsia, sanoo kongolainen Ghislane Kyubwa. Hänellä on pysyvä oleskelulupa.
Tuoreimman tilaston (joulukuu 2018) mukaan joka seitsemäs lapsi Suomessa syntyy jo ulkomailta muuttaneelle äidille. Uudellamaalla ja Ahvenanmaalla jopa joka neljäs. Osuus on kasvanut nopeasti viime vuosina.
llman ulkomailta saapunutta väestöä, Suomen synnytysluvut olisivat selvästi nykyistä pienemmät.
Suomalaistaustaisten naisten synnyttämien lasten määrä on 2000-luvulla laskenut kahdeksantoista vuoden aikana 24 prosenttia. Ulkomaalaistaustaiset naiset ovat synnyttäneet niin paljon lapsia, että kaikkiaan Suomessa syntyneiden lasten määrä on laskenut kokonaisuudessaan noin 15 prosenttia.
– On edelleen maita, joissa perhearvot ovat kunniassa. Vanhemmuus nähdään itsestään selvänä, tavoiteltavana elämänvaiheena. Näin ei Suomessa enää ole, kertoo johtaja, tutkimusprofessori **Anna Rotkirch** Väestöliitosta.
Maahanmuuttajaäitien määrä on kasvanut
Ulkomaalaistaustaisten äitien suurta osuutta syntyvistä lapsista selittää osan se, että heitä on maahanmuuton seurauksena Suomessa enemmän kuin aiemmin. Synnytysikäisiä eli 15–49-vuotiaita ulkomailta tulleita naisia vuonna 2001 oli 37 000. Vuonna 2018 heitä oli yli 115 000 eli yli kolme kertaa enemmän kuin vuosisadan alussa.
Muuttajien määrä ei kuitenkaan yksin selitä maahanmuuttajaäitien suurta osuutta Suomeen syntyvistä lapsista. Ulkomaalaistaustaiset naiset myös synnyttävät lapsia enemmän kuin suomalaistaustaiset äidit.
Myös lähes kaikkien ulkomaalaisten äitien vuonna 2018 synnyttämien lasten isät ovat ulkomailta.
– Joissain maissa isyyden merkitys on erittäin suuri. Varsinkin miehille lapset ovat hyvin tärkeä heidän omalle identiteetilleen, mutta toki lapset ovat tärkeitä myös äideille, sanoo tutkimusprofessori Anna Rotkirch.
Synnytysikäisistä Suomessa asuvista naisista maahanmuuttajia vuonna 2018 oli 10,2 prosenttia. He kuitenkin saivat 14,4 prosenttia kaikista tuona vuonna syntyneistä lapsista. 
Tuoreimman, vuoden 2019 tilaston mukaan Suomessa asuvien kaikkien äitien kokonaishedelmällisyysluku oli viime vuonna 1,35. Vuonna 2018 se oli 1,41.
Kokonaishedelmällisyysluvulla kuvataan lasten määrää, jonka naiset keskimäärin saavat hedelmällisyysikäisinä. 
Suurin osa maahanmuuttajaäideistä Euroopan maista
Kaikista Suomessa vuonna 2018 synnyttäneistä ulkomaalaistaustaisista äideistä suuri osa, yli 40 prosenttia, on tullut Suomeen Euroopasta. Taustaltaan aasialaisia oli noin kolmannes ja afrikkalaisia noin viidennes. 
EU maista tulleita äitejä on yli 1200, heistä noin puolet Virosta.
Maittain tarkasteltuna selvästi eniten äitejä on Venäjältä tai entisen Neuvostoliiton alueelta. Myös Virosta, Somaliasta ja Irakista tulleita äitejä on paljon.
**Aseen Al Bayatin** perheellä on Suomen kansalaisuus. Lapset merkitsevät hänelle paljon.
– Lapseni kysyi minulta, miltä tuntuisi, jos hän olisi pois luotani esimerkiksi kuusi vuotta. Aloin itkeä ja sanoin, että älä kysy tuollaisia, en voi edes miettiä sellaista. Minä en voi elää ilman lapsia, sanoo Aseen Al Bayati.
Äidit ovat seuranneet keskustelua syntyvyyden laskusta 
Ulkomailta Suomeen tulleet naiset Aseen Al Bayati ja Ghislane Kyubwa ovat seuranneet viimeaikaista keskustelua syntyvyyden laskusta.
– Elämä on monelle vaikeaa Suomessa. Ei ole välttämättä työtä eikä rahaa, joten ei lapsiakaan ehkä uskalleta tehdä, miettii Aseen Al Bayati.
Ghislane Kyubwa arvioi, että kyseessä on laajempi maailmanlaajuinen tai ainakin länsimaalainen trendi. Lapset eivät ole välttämättä etusijalla.
 – Lapsissa on paljon työtä ja huolta. Suomessa elämä lasten kanssa saattaa olla työssäkäyvälle äidille ehkä vaikeaa. Afrikassa on helpompaa. Siellä lapset voi jättää vaikka naapuriin hoitoon, jos esimerkiksi haluaa käydä kaupassa, sanoo Ghislane Kyubwa.
– Palaisin itsekin Kongoon, ellei siellä olisi jatkuva sotatila, miettii Ghisella Kyubwa, viiden lapsen äiti.
Hämeenlinnan Ojoisilla elää Ghisella Kuybwan perheen mukana pieni pala Kongoa ja afrikkalaista vieraanvaraisuutta.
– Meillä on sellainen kulttuuri, että jos joku tulee vierailulle kotiimme, vaikka vain lyhyeksi aikaa, me tarjoamme aina jotain, sanoo Ghisella Kyubwa ja kantaa pöytään ruoka-astioita. 
_Voit keskustella aiheesta kello 22:een saakka._
_Päivitetty 29.1. 2020 klo 14.10: Kaikista Suomessa vuonna 2018 synnyttäneistä ulkomaalaistaustaisista äideistä suuri osa, yli 40 prosenttia, on tullut Suomeen Euroopasta. Aiemmin jutussa kerrottiin virheellisesti, että prosenttiluku olisi ollut 60._
Onkilahden tietyömaalla uusia liikennejärjestelyitä
Nyt järjestelyt koskevat kevyttä liikennettä.
Vaasassa Onkilahden maantien tietyömaalla on jälleen uusia liikennejärjestelyitä. Tällä kertaa muutokset koskevat kevyenliikenteen väylän käyttöä. 
Keskiviikkoaamusta lähtien Palosaaren sillan yli menevä kaupunginpuoleinen kevyen liikenteen väylä on pois käytöstä. SiIlä puolella väylää tehdään maanrakennustöitä kuten muun muassa louhitaan. 
Kevyen liikenteen on puolentoista viikon ajan kuljettava kokonaan sillan toiselta puolelta.
Turun ammattikorkeakoulu hakee liikunnanohjaajan koulutusta – voisi alkaa syksyllä 2021
Rehtorin mukaan liikunnanohjaajan koulutus täydentäisi hyvin nykyisiä fysioterapeutin ja toimintaterapeutin koulutuksia.
Turun ammattikorkeakoulu hakee opetus- ja kulttuuriministeriöltä lupaa liikunnanohjaajakoulutuksen aloittamiseen.
Jos lupaa saadaan, opetus alkaisi ensi vuoden syksyllä. Koulutuspaikkoja olisi noin 30.
Rehtori Vesa Taatilan mukaan liikunnanohjaajakoulutus täydentäisi hyvin fysioterapia- ja toimintaterapiakoulutusta.
Lisäksi nykyiset koulutuspaikat sijoittuvat pääosin Itä- ja Pohjois-Suomeen.
Liikunnanohjaajat esimerkiksi koulutus- ja valmennustehtäviä sekä julkiselle puolelle että urheiluseuroihin.
Heidän toivotaan myös edistävän alueen arkiliikuntaa.
Los Angelesin viranomaiset: NBA-legenda Bryantin ruumis on tunnistettu
Bryant kuoli sunnuntaina traagisessa helikopterionnettomuudessa.
Sunnuntaina helikopterionnettomuudessa kuolleen koripallotähti **Kobe Bryantin** ruumis on tunnistettu, Los Angelesin viranomaiset kertovat.
Kuolemansyyntutkija kertoi tiistaina paikallista aikaa, että Bryantin ruumis tunnistettiin sormenjälkien perusteella. Myös kolmen muun onnettomuudessa kuolleen, muun muassa helikopterin lentäjän, ruumiit on tunnistettu. Viisi ruumista on vielä virallisesti tunnistamatta.
NBA:n kaikkien aikojen parhaisiin pelaajiin kuuluva Bryant kuoli 41-vuotiaana, kun häntä kuljettanut helikopteri syöksyi maahan. Turmassa kuoli myös Bryantin 13-vuotias tytär **Gianna**. Kaikki yhdeksän ruumista on jo kuljetettu pois onnettomuuspaikalta.
Liittovaltion onnettomuustutkijat saivat tiistaina valmiiksi tutkimuksena onnettomuuspaikalla. Helikopteri syöksyi mäkiseen maastoon Los Angelesin luoteispuolella.
Onnettomuuden syyn selvittämiseen ja loppuraportin julkaisuun on arvioitu kuluvan 12-18 kuukautta. Alustavaa raporttia tutkinnasta tosin odotetaan jo 10 päivän kuluessa.
Bryantin äkillinen kuolema järkytti urheilufaneja ympäri maailman. Osanottonsa ovat ilmaisseet niin entiset ja nykyiset urheilijat kuin valtionjohtajat ja kulttuuripersoonatkin. Koripallolegendaa on muistettu eri urheilutapahtumissa, kuten tenniksen Australian avoimissa.
Yhdysvaltain elokuva-akatemia vahvisti, että Bryantia muistetaan myös ensi kuun Oscar-gaalassa. NBA-fanit puolestaan ovat aloittaneet vetoomuksen, jonka mukaan liigan logossa oleva koripalloilijan siluetti pitäisi muokata Bryantin näköiseksi. Vetoomus on kerännyt jo yli kaksi miljoonaa allekirjoitusta.
Bryantin asuinalueen aitojen luo Newport Beachiin Los Angelesin eteläpuolelle on syntynyt epävirallinen muistomerkki, kun fanit ovat virranneet paikalla laskemaan kukkia tähden muistoksi.
Bryant pelasi koko NBA-uransa Los Angeles Lakersissa ja voitti viisi NBA-mestaruutta.
**Lue myös:**
[Kobe Bryantin onnettomuuden tutkinta jatkuu – näkyvyys oli niin huono, että Los Angelesin poliisi jätti helikopterinsa maahan](https://yle.fi/urheilu/3-11179743)
[Varustejätti keskeyttää Kobe Bryantin nimeä kantavien tuotteiden verkkomyynnin – jälleenmyyty jopa kolminkertaisilla hinnoilla](https://yle.fi/urheilu/3-11178868)
[NBA antoi aikaa surutyölle: Lakersin ja Clippersin paikallisottelu siirrettiin Kobe Bryantin kuoleman johdosta](https://yle.fi/urheilu/3-11178480)
[Kobe Bryant ei hyväksynyt puolivillaisuutta keneltäkään – edesmenneen koripallolegendan uuvuttava pakkomielle teki hänestä supertähden pelikentillä ja populaarikulttuurissa](https://yle.fi/urheilu/3-11178048)
Iranin ilmaiskussa loukkaantui 50 yhdysvaltalaissotilasta – vielä viime viikolla Pentagonin ilmoittama luku oli 34
Loukkaantuneista sotilaista 31 on palannut takaisin palvelukseen, Pentagon kertoo.
Yhdysvaltain puolustusministeriö Pentagon on ilmoittanut Iranin ilmaiskussa vammoja saaneita sotilaita olevan 50. Vielä viime viikolla Pentagonin mukaan [loukkaantuneita oli 34](https://yle.fi/uutiset/3-11175382).
Iran iski yhdysvaltalaisjoukkojen käyttämiin [kahteen tukikohtaan Irakissa 8. tammikuuta](https://yle.fi/uutiset/3-11147137). Heti iskun jälkeen Yhdysvallat ilmoitti, ettei yksikään sotilas saanut iskussa vammoja. Yhdysvallat myönsi kuitenkin reilu viikko myöhemmin, että 11 sen sotilasta sai hoitoa hyökkäyksen jälkeen.
Nyt Pentagon kertoo 50 sotilaan saaneen traumaattisen aivovaurion TBI:n (traumatic brain injury) Iranin ilmaiskun seurauksena.
TBI:n tiedetään aiheuttavan masennusta, muistinmenetystä, vakavia päänsärkyjä, huimausta ja uupumusta. Oireet voivat olla sekä lyhyt- että pitkäkestoisia.
Pentagonin lausunnon mukaan loukkaantuneista sotilaista 31 on palannut takaisin palvelukseen. Heistä 15 oli sotilaita, jotka diagnosoitiin viimeksi.
Sotilaita on hoidettu niin paikan päällä Irakissa kuin Yhdysvalloissa, Saksassa ja Kuwaitissa.
[Iranin ohjushyökkäys](https://yle.fi/uutiset/3-11147553) oli vastaus Yhdysvaltain aiemmin tekemään iskuun, jossa Iranin vallankumouskaartin komentaja **Qassem Suleimani** kuoli.
**Lue myös:**
[Sotaveteraanit katsovat Trumpin vähätelleen amerikkalaissotilaiden aivovammoja ja vaativat presidentiltä anteeksipyyntöä](https://yle.fi/uutiset/3-11176132)
[Pentagon: Iranin ilmaiskussa loukkaantui 34 yhdysvaltalaissotilasta – heti iskun jälkeen väitettiin, ettei kukaan loukkaantunut](https://yle.fi/uutiset/3-11175382)
[Yhdysvallat myöntää nyt: 11 sotilasta sai hoitoa Iranin ohjusiskun jälkeen – aiemmin ilmoitettiin, ettei kukaan loukkaantunut](https://yle.fi/uutiset/3-11161979)
Skitsofreniaa ja lääkkeiden väärinkäyttöä – Toimeentulotukea saavilla muita nuoria enemmän mielenterveysongelmia
Mielenterveysongelmia on jopa kuusinkertainen määrä työssä käyviin tai opiskeleviin nuoriin verrattuna.
Köyhyys ja sairaudet kulkevat käsi kädessä, tämä tiedetään vanhastaan.
THL:n uusi tutkimus tarkentaa tuota kohtalonyhteyttä: nuorten mielenterveysongelmilla näyttäisi olevan vahva side toimeentulotukeen. 
Toimeentulotuki on sosiaaliturvan viimeinen oljenkorsi, joka on tarkoitettu lyhyeksi kriisiavuksi, mutta joka yhä useammin on muuttunut pysyväksi tueksi. 
Pääkaupunkiseudulla toimeentulotukea saa joka kymmenes 18–34-vuotias.
THL selvitti tuon joukon terveyttä ja vertasi sitä muihin samanikäisiin. Erot olivat merkittäviä. 
– Toimeentulotukea saavilla miehillä oli psykiatrinen diagnoosi kuusi kertaa yleisemmin kuin muilla 18–34-vuotiailla, sanoo tutkimuspäällikkö **Maria Vaalavuo** THL:stä.
Nuorilla naisilla mielenterveysongelmia todettiin vieläkin enemmän, mutta ero muihin naisiin oli hieman pienempi. 
Myös psyykelääkkeiden käyttö oli huomattavasti muita yleisempää.
Mielenterveysongelmien todennäköisyys kasvoi, jos toimeentulotukea joutui nostamaan pitkään.
– Voi ajatella, että mitä pitempään tukea saa, sitä heikommassa asemassa on. Tämä ajatus vahvistui, kun katsoi terveysongelmia, Vaalavuo kertoo. 
Teini-iän mielenterveysongelmat ennakoivat toimeentulotukea
Psykiatrisista diagnooseista yleisimpiä ovat mielialahäiriöt. Ne hallitsevat sekä toimeentulotuensaajien että muiden nuorten tautitilastoa. 
Sen sijaan skitsofreniaa, persoonallisuushäiriöitä sekä lääkkeiden ja päihteiden käyttöön liittyviä mielenterveysongelmia oli toimeentulotukeasaaneiden joukossa muita enemmän.
– Jos ajatellaan skitsofreniaa, se on aika vakava mielenterveysongelma. Päihteiden ja lääkkeiden käyttöön liittyvät mielenterveysongelmat taas ehkä kertovat muista ongelmista, tutkimuspäällikkö Maria Vaalavuo tulkitsee. 
Tutkimuksen mukaan sekä toimeentulotuki että mielenterveysongelmat ovat yleisempiä pienituloisista perheistä tulevilla nuorilla aikuisilla. Raha, tai sen puute, ei kuitenkaan selitä kaikkea.
– Vaikka tulisi hyvätuloisesta perheestä, todennäköisyys joutua toimeentulotuen varaan kasvaa, jos on ollut mielenterveysongelmia nuorena. 
Vaalavuo korostaa varhaista puuttumista. 
– Investoinnit lasten ja nuorten mielenterveyteen kaventaisivat terveyseroja ja katkaisisivat huono-osaisuuden periytymisen.
Hallitus on suunnitellut sosiaaliturvan uudistamista. Pyrkimyksenä on muun muassa vähentää toimeentulotuen pitkäaikaista käyttöä. Viime aikoina kehitys on vienyt toiseen suuntaan.
– Toimeentulotuen kestot ovat pidentyneet. Juuri tässä porukassa on terveysongelmia. Voi kysyä, onko toimeetulotuki paras tapa tukea nuoria aikuisia vai pitäisikö keksiä muita keinoja.
Kiinassa koronavirukseen on kuollut jo 132 ihmistä, lähes 6 000 tartuntaa – WHO kertoi uudesta hätäkokouksesta
Ensimmäiset evakuointilennot Kiinasta on tehty. Ikea ilmoitti sulkevansa noin puolet Kiinan myymälöistään.
Kiinassa koronavirustartuntaan kuolleiden määrä on noussut 132:een, kertovat maan viranomaiset.
Hubein maakunnan terveysviranomaiset vahvistivat keskiviikkona 25 uutta kuolonuhria sekä 840 uutta tartuntatapausta.
Kiinan kansallinen terveyskomissio kertoi myöhemmin, että koronavirukseen sairastuneita on maassa vahvistetusti lähes 6 000. Kuolemantapauksia Kiinassa oli [vielä tiistaina reilut 100 ja tartuntatapauksia yli 4 000](https://yle.fi/uutiset/3-11178452).
Maailman terveysjärjestö WHO on ilmoittanut pitävänsä huomenna torstaina uuden hätäkokouksen koronaviruksen vuoksi. Kokouksessa asiantuntijat päättävät, julistetaanko koronavirus kansainväliseksi terveysuhkaksi.
Uuteen hätäkokoukseen päädyttiin, koska tartuntojen määrä on kasvanut ja koronavirus on vahvistetusti tarttunut ihmisestä toiseen Kiinan ulkopuolella. 
– Koko maailman pitää olla nyt varuillaan, WHO:n terveysuhkaohjelman johtaja **Mike Ryan** sanoi tiedotustilaisuudessa.
Kokosimme kartan tartuntatapauksista
Ensimmäiset evakuointilennot on tehty Japaniin ja Yhdysvaltoihin
Useat maat ovat kertoneet evakuoivansa kansalaisiaan Kiinasta alueilta, joille uusi virus on levinnyt.
EU:n komissio ilmoitti tiistai-iltana, että se aikoo lennättää kansalaisiaan Wuhanista viruksen vuoksi. Ensimmäisellä lennolla on noin 250 ranskalaista, ja toiselle lennolle osallistuu yli sata henkilöä muista Euroopan maista. Italia ilmoitti keskiviikkona järjestävänsä erikoislennon kansalaisilleen Wuhanista.
Noin 200 japanilaisen tilauslento on jo saapunut Japanin pääkaupunkiin Tokioon, ja toinen kone on lähetetty hakemaan lisää japanilaisia Wuhanista.
Japanin terveysviranomaisten mukaan yhdeksän evakuoiduista on viety sairaalaan kuumeen ja yskän takia. Heistä kahdella on havaittu keuhkokuume, mutta koronavirustartuntaa ei ole vahvistettu.
Myös Yhdysvallat on lennättänyt noin 200 kansalaistaan Wuhanista kotimaahan. 
Lähteet Valkoisesta talosta ovat kertoneet uutistoimisto Reutersille, että Valkoinen talo harkitsee kokonaan keskeyttävänsä lennot Kiinasta Yhdysvaltoihin viruksen takia.
**Lue lisää**: [Useat lentoyhtiöt, kuten British Airways ja Lufthansa, lakkauttavat lentojaan Kiinaan – Nämä lentoyhtiöt ovat ilmoittaneet muutoksista](https://yle.fi/uutiset/3-11182023)
BBC: Wuhanista evakuoidut karanteeniin
Britannia aikoo laittaa satoja koronaviruksen takia Kiinasta evakuoituja kahden viikon karanteeniin, kertoo [Britannian yleisradioyhtiö BBC](https://www.bbc.com/news/uk-51292590). 
Britit eivät vielä ole aloittaneet evakuointeja Wuhanista ja sitä ympäröivästä Hubein provinssista. Alueella on tällä hetkellä arviolta 300 Britannian kansalaista.
Ikea sulkee puolet Kiinan liikkeistään
Ruotsalainen huonekalujätti Ikea ilmoitti keskiviikkona sulkevansa lähes puolet 30:tä liikkeestään Kiinassa koronaviruksen takia.
Kahvilaketju Starbucks kertoo sulkeneensa kaikki Hubein provinssissa sijaitsevat toimipisteensä kiinalaisen uudenvuoden ajaksi. Yhtiön mukaan arviolta puolet sen myymälöistä kiinni Kiinassa.
Tauti puhkesi keskisessä Kiinassa
Tauti on lähtöisin Hubein maakunnan pääkaupungista Wuhanista. Suurin osa vahvistetuista kuolemantapauksista sekä tartunnoista on todettu Wuhanissa.
Tartuntoja on todettu myös muualla maailmassa, enimmäkseen muissa Aasian maissa. Kourallinen tapauksia on todettu Euroopassa, Pohjois-Amerikassa ja Australiassa.
Tiistaina kerrottiin koronaviruksen tarttuneen ihmisestä toiseen ensimmäistä kertaa Euroopassa, kun Saksassa vahvistettiin neljän ihmisen sairastuneen tautiin samassa työpaikassa.
Suomen ensimmäinen tartunta varmistui
Epäilty koronavirustapaus Lapissa on varmistunut. Matkailija on kotoisin Kiinan Wuhanista. Kyseessä on ensimmäinen varmistettu tapaus Suomessa.
**Lue lisää**: [Suomen ensimmäinen koronavirustartunta varmistui, THL: Tapaus valitettava, mutta ei odottamaton – Yle seurasi hetki hetkeltä](https://yle.fi/uutiset/3-11181717)
Asiantuntijat varoittavat, että virustartunnat saattavat jatkua vähintään kuukausia ja koskevat kymmeniätuhansia ihmisiä.
Ennestään tuntematon koronavirus aiheuttaa keuhkokuumeen kaltaisia oireita ja on geneettisesti samankaltainen kuin 2000-luvun alussa Kiinassa jyllännyt sars-virus. Tällä hetkellä koronavirustartuntojen määrä on ohittanut sars-epidempian tautitapaukset.
**Aiheesta aiemmin:**
[Koronavirus tarttui Saksassa ihmisestä ihmiseen, yhteensä neljä on sairastunut – EU:n komissio lennättää kansalaisiaan pois Wuhanista viruksen vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-11179281)
[Kiinan koronaviruksen oireet muistuttavat hyvin paljon SARS:ia – tutkijat julkaisivat kuvauksen oireista](https://yle.fi/uutiset/3-11179357)
[Finnair peruu viisi viikoittaista lentoaan maaliskuun loppuun asti koronaviruksen takia](https://yle.fi/uutiset/3-11179448)
Apple teki loppuvuonna yllätystuloksen – puhelinten ja kuulokkeiden myynti veti joulukaupassa
Yhtiön osake pomppasi odotettua vahvemman tuloksen takia.
Yhdysvaltalainen teknologiajätti Apple kertoo tehneensä loppuvuonna yllätyksellisen hyvän tuloksen.
Yhtiön viime vuoden viimeisen neljänneksen liikevaihto oli ennätykselliset 91,8 miljardia dollaria eli noin 83,3 miljardia euroa. Voittoa yritys kertoo tehneensä niin ikään ennätykselliset 22 miljardia dollaria eli noin 20 miljardia euroa.
Joulukauppaa vetivät etenkin Applen uusien iPhone 11 -älypuhelinten ja langattomien AirPods-kuulokkeiden myynti.
Yhtiön osake pomppasi jälkimarkkinoilla kaksi prosenttia selvästi odotettua vahvemman tuloksen takia.
Apple on kipuillut iPhone-puhelintensa myynnin hidastumisella ja hakenut uusia markkinarakoja muun muassa musiikin ja tv-ohjelmien suoratoistopalveluista, pilvipalveluista ja verkkomaksamisesta. Toimitusjohtaja **Tim Cook** kehuikin paitsi puhelinten myyntiä, myös palveluiden kasvua.
[Financial Timesin](https://www.ft.com/content/2b176a78-4202-11ea-a047-eae9bd51ceba) mukaan Cook kertoi, että Applen aktiivisten käyttäjien määrä on noussut 1,5 miljardiin, kun viime vuonna vastaava luku oli 1,4 miljardia käyttäjää, joille yhtiö yrittää nyt kaupata palveluitaan.
– Näemme tämän vahvana tyytyväisyyden testamenttina, asiakkaidemme sitoutumisena ja uskollisuutena – ja kasvumme voimakkaana ajajana läpi koko kentän, Cook maalaili.
Palveluvimmasta huolimatta suurin osa yhtiön myynnistä tulee edelleen puhelinkaupasta. Yhtiö ei enää raportoi puhelinmyyntinsä kappalemääriä, mutta se kertoi älypuhelintensa liikevaihdon kivunneen loppuvuonna lähes kahdeksan prosenttia 55,9 miljardiin dollariin.
Palveluiden liikevaihto kasvoi 17 prosenttia vuodentakaiseen verrattuna ja oli nyt 12,7 miljardia dollaria. Palveluliiketoimintaa vetivät etenkin Apple TV+ -suoratoistopalvelun sekä yhtiön oman luottokortin lanseeraus.
Päälle puettavan teknologian ja kodinteknologian liikevaihto kasvoi 37 prosentilla 10 miljardiin dollariin.
Nyt käynnissä olevalle neljännekselle Apple ennusti 63–67 miljardin dollarin liikevaihtoa.
Aston Villa pudotti Leicesterin liigacupin finaalista – Trezeguetin voittomaali villitsi Villa Parkin, kannattajat vyöryivät kentälle 
Aston Villa paineli liigacupin loppuotteluun yhteismaalein 3–2. (Kuvalähde: Viasat)
Englannin jalkapallon liigacupissa nähtiin tiistai-iltana pienoinen yllätys, kun Valioliigan sarjanousija Aston Villa pudotti pääsarjan kolmosen Leicesterin yhteismaalein 3–2.
Ensimmäinen kohtaaminen päättyi 1–1-tasapeliin.
**Matt Targett** villitsi kotiyleisön ensimmäisen kerran ottelun 12. minuutilla Villa-kapteeni **Jack Grealishin** upeasta esityöstä. Leicesterin **Kelechi Iheanacho** tasoitti pelin 72. minuutilla ja yhteismaalit olivat jälleen 2–2. 
Aston Villan sankariksi upeita torjuntoja esittäneen maalivahti **Örjan Nylandin** ohella nousi vaihdosta sisään tullut **Trezeguet**, joka iski 2–1-voittomaalin lisäajan kolmannella minuutilla. Erotuomari **Mike Deanin** loppuvihellyksen jälkeen Aston Villan kannattajat ryntäsivät välittömästi stadionin nurmelle juhlimaan suosikkijoukkueensa finaalipaikkaa. Ottelun osumat näet kuvaa klikkaamalla. (Kuvalähde: Viasat)
– Tämä osoittaa, millainen on joukkueemme luonne. Ennen joulua emme kyenneet edes saamaan neljää syöttöä omille voitoista puhumattakaan, mutta olemme aloittaneet tämän vuoden upeassa kunnossa, Grealish sanoi Sky Sportsille.
– Tämä on kerrassaan massiivista. Odotamme ottelua kovasti. Nyt keskitymme kuitenkin kohti lauantaita ja yritämme hilata itsemme pois Valioliigan hänniltä, Grealish jatkoi. 
Aston Villa kohtaa Valioliigassa lauantaina Bournemouthin.
Liigacupin loppuottelu pelataan maaliskuussa Wembleyllä. Viidesti liigacupin voittoa juhlineen Aston Villan vastustaja tulee otteluparista Manchester City – Manchester United.
**Lue myös:**
[Aston Villa venyi tasapeliin Leicesteriä vastaan liigacupin ensimmäisessä välieräosassa](https://yle.fi/urheilu/3-11148916)
F3M:in riehakas Bananas-biisi kannustaa bailaamaan omana itsenään
F3M-yhtyeen kappaleessa Bananas K-popin energia ja hulluus kohtaavat nykyaikaiset avoimet arvot. F3M kilpailee UMK-finaalissa 7. maaliskuuta.
Mitä tapahtuu, kun yhdistää R&B-henkisen **Miaran**, popprinsessa **Baby O:n** ja punk-rokkari **Vivin**? Syntyy räväkkä ja energinen tyttöbändi **F3M**, jonka kappale _Bananas_ kilpailee vuoden 2020 UMK:ssa.
Kolmikko tutustui, kun Baby O:n, **Rafael Elivuon** ja **Olli Äkrään** kirjoittamalle _Bananas_-biisille pohdittiin esittäjää.
– Mulle tuli sellainen olo, että haluan tähän tyttöbändiin ja halusin ehdottomasti olla mukana siinä, Baby O kertoo.
Yhteisten musiikkialan tuttujen kautta mukaan löytyivät Miara ja Viv.
– Ensin syntyi biisi ja sitten bändi. Samalla huomattiin, että UMK olisi hyvä ponnahduslauta tällaiselle uudelle jutulle. Meidän ura voisi alkaa tästä. Emme siis lähteneet tähän projektiin laskelmoidusti, vaan fiiliksellä. On semmoinen olo, että oltais aina tunnettu, me sovitaan tosi hyvin yhteen. Ja UMK:n kautta tästä biisistä tulikin isompi juttu, Viv, Miara ja Baby O kommentoivat.
Kokeneiden esiintyjien uusi bändi
Vaikka bändi onkin uusi, sen jäsenillä on monipuolista musiikki- ja esiintymiskokemusta. Viv kilpaili Voice of Finlandissa vuonna 2018, Miara laulaa **[Cedric](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-271444)**-nimisen tuoreen R&B-artistin kappaleella _En oo luovuttanu_ ja Baby O on lukuisten eri bändien lisäksi opiskellut näyttelijäksi Tukholmassa.
Bändin nimessä haluttiin yhdistää K-popista tuttuja numeroyhdistelmiä ja lyhyttä ytimekkyyttä. Eri vaihtoehtojen pyörittelyn päätteeksi Elivuo ehdotti F3M:iä, joka viestii niin bändin jäsenten lukumäärästä kuin heidän feministisestä ajatusmaailmastaan. Leikkisyyttä unohtamatta: ruotsin viisi-numeroa tarkoittava fem saattaa hämätä, mutta samalla viisi on myös voimaantumisen ja vahvuuden symboli.
– Se oli _meant to be_, se kuvastaa hyvin meitä, meidän musiikkia ja kaikkea sitä me edustamme.
**_Bananas_ on tasa-arvoa korostava biisi juhlimisesta**
Kolmen nuoren naisen musiikki on tarttuvaa ja nostattavaa poppia, josta tulee hyvä mieli. Biisin taustalla on myös yhtyeelle tärkeä sanoma tasa-arvosta. Suvaitsevaisuuden ja monimuotoisuuden arvostaminen on heille tärkeää. _Bananas_ onkin energinen tyttöjen ilta -biisi, jossa on kuitenkin syvempikin sanoma kuin pelkkä halu juhlia.
– Ei tarvitse bailata missään yhdessä muotissa, vaan on ihan ok olla se kuka olet, Viv tiivistää.
Kappaleen idea syntyi biisinkirjoittaja Olli Äkrään kauppareissulla.
– Vähän tuiskumaiseen tyyliin mietin, että banaanit on sairaan siisti juttu, ja mulla lähti soimaan päässä sellainen torviriffi ja bananas-juttu, Äkräs sanoo.
Biisistä tuli valmis vasta kun F3M oli kasassa
Yhdessä Rafael Elivuon ja Baby O:n kanssa tehdyn kappaleen teema tyttöjen illasta tuntui hyvältä, ja biisi _We Will Rock You_ -komppeineen asettui uomiinsa. Kuitenkin vasta kun laulajakolmikko saatiin kasaan, oli _Bananas_ todella valmis.
– Oli huikeaa, miten se biisi avautui siitä kun siinä oli ensin Baby O:n laulu. Sitten kun saimme siihen Vivin räpit, Miaran ad libit ja stemmat kertsiin, niin se aukesi yhtäkkiä niin, että tämä on nyt se juttu mikä sen täytyy olla, Elivuo kertoo.
Bändi jatkaa yhdessä, kävi miten kävi
Viv, Baby O ja Miara uskovat, että heidän erilaiset laulutyylinsä tekevät heistä vahvan ja mielenkiintoisen kolmikon. Kävi kilpailussa miten kävi, UMK:n jälkeen F3M aikoo jatkaa yhdessä. Luotto UMK:ssa ja koko Euroviisuissa pärjäämiseen on silti kova:
– Biisi tulee voittamaan Euroviisut, koska siinä on pirun hyvä meininki ja tärkeä sanoma. Se on paras, me ollaan parhaita ja myös söpöjä ja ihania. Ja vähän vaarallisia!
_Bananasin takaa löytyvät **Hanna Ollikainen** eli Baby O, Olli Äkräs ja Rafael Elivuo. Äkräs on tuottanut ja kirjoittanut biisejä muun muassa **Tuure Boeliukselle**, **Nelli Matulalle** ja **Jukka Pojalle**. Lisäksi hän on **Roope Salminen ja koirat** -yhtyeen jäsen. Elivuo puolestaan on tehnyt kappaleita esimerkiksi **Abreulle**, Lukas Leonille**, **Aleksanteri Hakaniemelle** ja **Isac Elliotille**._**
Katso hämmentävä tilanne: Nuorten maailmanmestari luuli laskeneensa Schladmingin pujottelun johtoon – uimapuvussa radalle rynnännyt nainen ohitti maaliviivan ennen italialaista
Italian Alex Vinatzerin juhlat jäivät lyhyiksi. 
Alppihiihdon maailmancupin tiistaisesta pujottelukilpailusta Itävallan Schladmingissa ei tapahtumia puuttunut. 
Itse kilpailussa riitti jännitystä aina toisen kierroksen viimeisille hetkille asti, sillä **Marco Schwarz** oli lähellä uransa ensimmäistä pujotteluvoittoa kotiyleisönsä edessä. Itävaltalainen johti kilpailua ensimmäisen laskun jälkeen. Schwarzin ja yleisön harmiksi hän kaatui heti toisen laskun alussa, ja voitto meni Norjan **Henrik Kristoffersenille** 0,34 sekunnin erolla **Alexis Pinturaultiin.** 
Kilpailun hämmentävimmässä tilanteesta keskiössä ei ollut kuitenkaan kotiyleisön lemmikki, vaan Italian **Alex Vinatzer.** 
Hallitseva nuorten pujottelun maailmanmestari luuli nimittäin juhlivansa johtoasemaa, mutta ilo jäi lyhyeksi. Mustassa uimapuvussa radalle rynnännyt nainen nimittäin ohitti maaliviivan ennen Vinatzeria. Kello pysähtyi siihen hetkeen, kun edesmennyttä koripalloilija **Kobe Bryantia** kyltissään muistanut nainen ylitti maaliviivan eikä suinkaan Vinatzerin todelliseen aikaan. 
Villit tuuletukset valuivat hukkaan, kun todellinen aika kuulutettiin hetkeä myöhemmin. Lopulta Vinatzerin aika riitti kuudenneksi. 
**Lue myös:**
[Katso tallenne: Norjan Henrik Kristoffersen vei Schladmingin pujottelun – kilpailua ensimmäisen kierroksen jälkeen johtanut kotiyleisön suosikki kaatui toisella laskullaan](https://yle.fi/urheilu/3-11180800)
Kiinalainen matkailija tuotu eristykseen Lapin keskussairaalaan koronavirusepäilyn vuoksi – tutkimustulokset saadaan kello 18:aan mennessä
Matkailija on kotoisin Wuhanin alueelta.
Kiinalainen matkailija on tuotu Lapin keskussairaalaan Rovaniemelle eristykseen koronavirusepäilyn vuoksi.
Matkailija on kotoisin Wuhanin alueelta, josta hän on lähtenyt viisi vuorokautta sitten, ja hän on sairastanut kaksi vuorokautta hengitystieinfektiota, kertoo Lapin sairaanhoitopiirin infektioylilääkäri **Markku Broas** STT:lle.
Broas kertoo, että kyseessä on 32-vuotias nainen ja hänen kuntonsa on kohtuullisen hyvä.
Potilaasta on otettu näytteet, ja ne on lähetetty Helsinkiin Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselle (THL) tutkittavaksi. 
– Tuloksia odotetaan noin iltakuuteen mennessä, sanoo Markku Broas STT:lle.
Koronaviruksen oireet ovat samantyyppisiä kuin influenssassa ja muissa flunssissa. Potilas täytti kuitenkin kolme kriteeriä varotoimenpiteille, eli hän on tulossa Wuhanista, hänellä on hengitystieinfektio-oireita sekä kuumetta.
Broasin käsityksen mukaan kyseessä on lomamatkailija, mutta tämän tarkka matkareitti ja mahdolliset muut olinpaikat Suomessa ovat vielä selvittämättä.
Suurin osa koronavirustartunnoista on peräisin Wuhanin kaupungista Kiinasta ja sen ympäristöstä. Wuhanin koronavirukseen kuolleiden määrä Kiinassa on noussut 132:een. Ivalossa epäiltiin viime viikolla koronavirusta kahden muun kiinalaismatkailijan tapauksessa, mutta epäilyt paljastuivat aiheettomiksi.
Uusimmasta epäilystä kertoi ensin [Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/620633f4-9589-4666-92a3-0c9dd4b22791).
_Oikaisu 4.2. Poistettu väite, että tartunnan saanut olisi kuljetettu ensin Ivalon terveyskeskukseen. Todellisuudessa ensihoitoyksikkö kuljetti hänet suoraan Lapin keskussairaalaan._
Marianne Saarhelo rikkoi olympiakarsinnoissa Suomen ennätyksiä 
Alle 59 kilon sarjassa nostanut Saarhelo oli karsintojen A-ryhmän toinen. 
Suomen **Marianne Saarhelo** kunnostautui tiistaina painonnoston olympiakarsinnoissa Roomassa. Naisten alle 59 kilon sarjassa nostanut Saarhelo teki kaksi Suomen ennätystä ja sijoittui karsintojen A-ryhmässä toiseksi.
Saarhelo tempaisi ylös 86 kiloa, millä hän jäi Suomen ennätyksestään kaksi kiloa. Työnnössä hän paransi SE:tä kaksikin kertaa, lopulta lukemiin 113 kiloa. Myös yhteistulos 199 kiloa on uusi Suomen ennätys.
– Oli vaikea kilpailu, josta kuitenkin jäi hyvä fiilis. Nostojen välille tuli paljon taukoja ja siten vaadittiin hyvää keskittymistä. Lavalla nostot kulkivat kuitenkin todella hyvin, Saarhelo kertoi Painonnostoliiton [kotisivuilla.](https://painonnosto.fi/marianne-saarhelo-olympiakarsintakisan-kakkonen-se-pe-tuloksella/)
Karsintaryhmän voittanut Vietnamin **Hoang Thi Duyen** kokosi yhteistuloksen 213 kiloa. Suomen toinen kilpailija **Saara Leskinen** oli 193 kilon tuloksellaan seitsemäs.
Rooman kilpailu on yksi olympiakarsintaturnauksista. Olympiakarsinnassa lasketaan neljän parhaan kilpailun summa.
**Lue myös:**
[Painonnoston olympiavoittaja kärähti uusintatestissä ](https://yle.fi/urheilu/3-11128752)
[Anni Vuohijoki kokeili SE-rautoja MM-kisoissa – "Kisatulos plussan puolella"](https://yle.fi/urheilu/3-10983171)
[Saara Leskinen jäi parhaastaan painonnoston MM-kisoissa – "Ei vaan kulkenut"](https://yle.fi/urheilu/3-10982383)
Voimakas maanjäristys Karibianmerellä – tsunamivaroitus annettiin kuuteen maahan, peruttiin aiheettomana
Kukaan ei tiettävästi loukkaantunut järistyksessä.
Maa järisi voimakkaasti Kuuban ja Jamaikan välisellä merialueella tiistai-iltana. Järistys oli voimakkuudeltaan 7,7, ja se tapahtui kymmenen kilometrin syvyydessä, kertoo [Yhdysvaltain geologian tutkimuslaitos USGS.](https://earthquake.usgs.gov/earthquakes/map/#%7B%22autoUpdate%22%3A%5B%22autoUpdate%22%5D%2C%22basemap%22%3A%22grayscale%22%2C%22feed%22%3A%221day_m25%22%2C%22listFormat%22%3A%22default%22%2C%22mapposition%22%3A%5B%5B-2.152813583128846%2C-124.5849609375%5D%2C%5B39.842286020743394%2C-54.2724609375%5D%5D%2C%22overlays%22%3A%5B%22plates%22%5D%2C%22restrictListToMap%22%3A%5B%22restrictListToMap%22%5D%2C%22search%22%3Anull%2C%22sort%22%3A%22newest%22%2C%22timezone%22%3A%22utc%22%2C%22viewModes%22%3A%5B%22list%22%2C%22map%22%5D%2C%22event%22%3Anull%7D)
Järistyskeskus oli noin 139 kilometriä Jamaikan Montego Baylta luoteeseen.
Maanjäristys ei tiettävästi aiheuttanut suuria vahinkoja, eikä kenenkään ole kerrottu loukkaantuneen.
Uutistoimisto AFP:n mukaan järistys tuntui ainakin Kuuban pääkaupungissa Havannassa. Kaupungin korkeita taloja evakuoitiin heti järistyksen tapahduttua. Myös Yhdysvaltain Floridan osavaltion eteläosissa evakuoitiin korkeita rakennuksia varotoimenpiteenä.
Kansainvälinen tsunamikeskus arvioi tuoreeltaan, että järistyksestä olisi voinut syntyä vaarallisia aaltoja jopa 300 kilometrin päähän järistyskeskuksesta. Järistyksen jäljiltä annettiin tsunamivaroitus Jamakaille, Kuubaan ja Caymansaarille. Korkeintaan metrinkorkuisista aalloista varoitettiin myös Hondurasissa, Meksikossa ja Belizessa.
Caymansaarilla asukkaita kehotettiin evakuoitumaan korkeille paikoille aallon varalta. 
Kansainvälinen tsunamikeskus ilmoitti reilu tunti maanjäristyksen jälkeen, että tsunamivaara oli suurimmalta osin ohi.
_Päivitetty 28.1.2020 kello 23.22: Tsunamivaroitus peruttiin, eikä järistys tiettävästi aiheuttanut mitään vahinkoja._
_Korjattu 29.1.2020 kello 4.10: Tsunamivaroitus annettiin Jamaikalle eikä Havaijille, kuten jutussa aeimmin virheellisesti luki._
Leijoniin valittu Teemu Pulkkinen teki kaksi maalia – nousi jo kolmanneksi KHL:n maalipörssissä
Teemu Pulkkinen on tehnyt tällä kaudella KHL:ssä 21 maalia.
Dinamo Moskovan suomalaishyökkääjä **Teemu Pulkkinen** viimeisteli kaksi maalia Torpedo Nizhni Novgorodin verkkoon jääkiekon KHL:ssä tiistaina. 
Pulkkinen teki joukkueensa toisen ja viidennen maalin, kun Dinamo voitti 5–1. Jälkimmäinen osumista syntyi tyhjään verkkoon. 
Pulkkinen, 28, nousi KHL:n maalipörssissä kolmannelle sijalle. Kesken kauden Dinamo Minskistä Moskovaan siirtynyt Pulkkinen on tehnyt tällä kaudella yhteensä 21 maalia.
Suomalaisen edellä maalipörssissä ovat enää joukkuekaveri Dmitrij Jashkin ja TsSKA:n Kirill Kaprizov, jotka molemmat ovat tehneet 24 maalia.
Pulkkinen valittiin Suomen A-maajoukkueeseen Ruotsin EHT-turnaukseen, joka pelataan ensi viikolla. Pulkkinen on edellisen kerran pelannut maajoukkueessa kevään 2016 MM-kisoissa.
Leijonien ensimmäinen ottelu turnauksessa pelataan Helsingissä, kun Ruotsi saapuu vieraaksi 6. helmikuuta. Viikonloppuna Suomi kohtaa Tukholmassa Tshekin ja Venäjän.
[Ruotsin EHT-turnauksen ottelut näkyvät suorana Ylen kanavilla.](yle.fi/urheilu)
Tiistain muissa KHL-otteluissa Pietarin SKA:n **Jarno Koskiranta** kirjasi tehot 1+1 ja Omskin **Ville Pokka** ansaitsi yhden syöttöpisteen.
**Lue myös:**
[Jori Lehterä palaa Leijonien paitaan – Jukka Jalonen valitsi Ruotsin turnaukseen neljä ensikertalaista](https://yle.fi/urheilu/3-11177005)
["Kyllä meillä putki liikkuu, se on ihan varma" – Jalonen kommentoi Ruotsin EHT-turnaukseen nimeämäänsä leijonamiehistöä ](https://yle.fi/urheilu/3-11177826)
[KHL:n maalikuninkuudesta taisteleva Teemu Pulkkinen vaihtaa seuraa](https://yle.fi/urheilu/3-11136106)
Mikä jännitysnäytelmä! AC Milan nousi lisäajalla tasoihin ja väänsi jatkoajalla voiton – vaihtopelaajat nousivat ratkaisijoiksi
AC Milan jatkoi Italian cupin välieriin värikkäiden vaiheiden jälkeen. 
AC Milan kukisti Torinon jalkapallon Italian cupin puolivälierässä 4–2 ja eteni välieriin. 
Torino oli jo marssimassa jatkoon 2–1-voitolla varsinaisen peliajan päättyessä, mutta vaihdosta sisään tullut **Hakan Çalhanoglu** tasoitti pelin lisäajalla, ja ratkaisu vietiin jatkojalle.
Çalhanoglu onnistui maalinteossa toistamiseen ottelun 106. minuutilla ja vain kahta minuuttia myöhemmin niin ikään vaihdosta sisään tullut **Zlatan Ibrahimovic** huudatti San Siroa. 
Torinolaispuolustaja **Gleison Bremerin** osumat jäivät lopulta vieraiden laihaksi lohduksi, sillä Milan marssi välieriin 4–2-voitolla. 
Milan pelasi ottelussa surunauhoissa kunnioittaakseen sunnuntaina edesmennyttä **Kobe Bryantia.** Helikopterionnettomuudessa menehtynyt Bryant oli innokas AC Milanin kannattaja. 
AC Milanin lisäksi Napoli ja Juventus ovat selvittäneet tiensä Italian cupin välieriin. Yle näyttää myös viimeisen puolivälieräotteluparin Inter Milanin ja Fiorentinan välisen [kohtaamisen keskiviikkona. ](https://areena.yle.fi/1-50334069)
**Lue myös:**
[AC Milan pelaa surunauhoissa Kobe Bryantin kunniaksi – Yle näyttää Italian cupin puolivälieräottelun](https://yle.fi/urheilu/3-11179240)
[Tanskalaistähti Christian Eriksenin taival Tottenhamissa on ohi – siirtyy Italiaan](https://yle.fi/urheilu/3-11179875)
KTP Basket nousi Korisliigassa tasapisteisiin Pyrinnön kanssa – Vilpas kesti BC Nokian painostuksen
Vilpas, KTP Basket ja Joensuun Kataja nappasivat voitot tiistain kierroksella Korisliigassa.
Miesten Korisliigassa kakkosena oleva Salon Vilpas kesti Nokialla BC Nokian painostuksen, kun sarjapisteet matkasivat Saloon lukemin 84–77.
Kotijoukkue johti pitkät tovit, mutta menetti loppua kohti tehoaan. Se teki ensimmäisellä puoliskolla 51 pistettä, mutta toisella vain 26. Vilpas ei päästänyt isäntiä edelle enää viimeisen vartin aikana.
– Kiihkeä matsi, jossa molemmat kamppailivat aika vajaalukuisina. Tämä oli meiltä taisteluvoitto. Olen ylpeä siitä, että vaikka porukka vaihtuu, voittoja raavitaan, Vilppaan valmentaja **Ville Tuominen** kehui.
**Tim Coleman** ja **Jamuni McNeace** pussittivat Vilppaalle 21 pistettä mieheen. BC Nokiasta **Daniel Dolenc** teki 19 ja **Shawn Hopkins** 14 pistettä.
KTP tavoitti Pyrinnön
KTP Basket nousi sarjataulukossa sijoilla 4–5 tasapisteisiin Tampereen Pyrinnön kanssa, kun se kukisti Pyrinnön Kotkassa 102–77.
Pelin käännekohta osui ensimmäisen neljänneksen lopulle ja toisen alkuun, jolloin KTP nykäisi viisiminuuttisen peräti 19–0. Pisteen vierasetu kääntyi reiluksi kotijohdoksi, jota Pyrintö ei enää pystynyt uhkaamaan.
**JayVaughn Pinkston** heitti voittajille 28 pistettä ja **Michael Pounds** 17. Pyrinnöstä **Nick Kellogg** keräsi 20 ja **Raymond Nixon** 15 pistettä.
Kataja karkasi Ura Basketilta
Joensuun Kataja otti viidennen peräkkäisen kotivoittonsa, kun se kukisti kotipelissään Kaarinan Ura Basketin 102–81.
Koko pelin johtanut Kataja pohjusti voittonsa ensimmäisellä puoliskolla voitettuaan ensimmäisen neljänneksen 12:lla ja toisen 16 pisteellä. Ura Basket voitti niukasti kaksi viimeistä jaksoa, mutta se ei enää vieraita auttanut.
**Jarred Ogungbemi-Jackson** keräsi Katajasta 26 pistettä ja **Jarekious Bradley** 15. Ura Basketin tehokkaimpia olivat **Dustin Thomas** 16:lla ja **Treshaun Fletcher** 14 pisteellä.
Katso tallenne: Norjan Henrik Kristoffersen vei Schladmingin pujottelun – kilpailua ensimmäisen kierroksen jälkeen johtanut kotiyleisön suosikki kaatui toisella laskullaan
Itävallan Marco Schwarz ei onnistunut ottamaan uransa ensimmäistä pujotteluvoittoa. 
Norjan **Henrik Kristoffersen** vei voiton alppihiihdon maailmancupin pujottelussa Schladmingissa. Kristoffersen vei kauden toisen voittonsa 0,34 sekunnin erolla **Alexis Pinturaultiin.** 
Ensimmäisen kierroksen jälkeen ykkösenä ollut Itävallan **Marco Schwarz** oli nopein ensimmäisellä kierroksella. Kotiyleisön suosikki kellotti iltapujottelun ensimmäisellä kierroksella ajan 51.41, mutta kaatui toisella laskullaan heti ensimmäisten porttien jälkeen. 
Vielä syksyllä Hailuodon kunnanjohtaja opetteli neulomista Youtubesta – nyt työn alla on jo kolmas kaupunkilaistenkin himoitsema perinneneule
Luotolaisen villapaidan tarina vetoaa ihmisiin ympäri Suomen.
**Aki Heiskasen** kokemus tekstiilikäsitöistä on ala-asteella virkattu patalappu. Siitä tuli ihan onnistunut, hän muistelee. Patalappu pääsi Heiskasen lapsuudenkodissa käyttöönkin, mutta neulepuikkoihin tai virkkuukoukkuun hän ei enää patalapun valmistumisen jälkeen koskenut.
Ennen viime kesää.
Heiskanen muutti Oulun edustalla Perämeressä sijaitsevaan saareen Hämeestä syksyllä 2017, kun hänet oli valittu Hailuodon kunnanjohtajaksi. Viime kesänä hän päätti alkaa opetella saaren perinnekäsityön, tikkuröijyksi kutsutun kalastajaneuleen neulomisen.
Villapaidan kokoinen urakka, johon kuuluvat erityiset nappilistat ja västäräkki-niminen neulos rinnuksella, kuulostaa vasta-alkajalle suurelta. Varsinkin, kun aluksi piti harjoitella kaikki perusasiat: oikeat ja nurjat silmukat sekä neulomisen motoriikka, kuinka kädet liikkuvat ja miten lanka sormien lomassa kulkee. Alku olikin hyvin hidasta.
– Kun ei ollut tehnyt tätä aiemmin, niin yhden silmukan tekemiseen meni puoli minuuttia.
Vasta-alkajalle myös käsitteet kavennuksista tai silmukan lisäämisistä olivat hepreaa.
Kunnanjohtaja tuijotti neulepuikot käsissään Youtube-videoita ja harjoitteli. Myös saaressa toimiva tikkuröijypiiri oli tärkeä apu. Siellä piirin ainoa miesjäsen sai konkareilta tukea ja vinkkejä, joilla välttää pahimmat vasta-alkajan virheet.
Perinnevillapaidasta tuli ilmiö
Hailuodon perinneneuleita kutsutaan yleisimmin tikkuröijyiksi tai luotolaisiksi. Niitä kudottiin alun perin kalastajille pesemättömästä suomenlampaan villalangasta. Se oli saarelaiselle merenkävijälle käytännöllinen vaate, joka lämmitti kastuttuaankin, mutta saattoi se valikoitua sulhasen ylle jopa hääjuhlaan.
Välillä neule näytti painuvan jo unholaan, mutta nyt se on noussut takaisin suosioon. Neule on kysytty vaate myös saaren ulkopuolella. Villapaita on kasvattanut suosiotaan myös kaupunkilaisten keskuudessa.
Tämän on huomannut myös käsityökeskus Taito Pohjois-Pohjanmaan toiminnanjohtaja **Elina Seppänen**. Hän puhuu jopa ilmiöstä.
– Taustalla on herkullinen tarina, se on aito ja se syntyy perinteestä. Nykyihminen haluaa olla mukana siinä tarinassa, Seppänen pohtii.
Villapaita on näkynyt käsityökeskuksen tarjonnassa jo pitkään. Röijykurssien lisäksi he ovat myyneet materiaalipaketteja ja valmiita villapaitoja, ja kiinnostus kasvaa Seppäsen mukaan jatkuvasti. Esimerkiksi viime syksynä Tampereen käsityömessuille varatut materiaalipaketit loppuivat Seppäsen mukaan kesken.
Villapaidan tekeminen itse voi houkuttaa myös hinnan takia, sillä valmiina käsintehty röijy maksaa yleensä yli 300 euroa.
Vuonna 2017 hailuotolainen tikkuröijy nimettiin [Unescon aineettoman kulttuuriperinnön kansalliselle listalle](https://wiki.aineetonkulttuuriperinto.fi/wiki/Hailuotolaisen_tikkur%C3%B6ijyn_neulominen) (Elävä perintö -sivusto).
Äänikirjat viihdyttävät 
Aki Heiskasen ensimmäinen käsityö valmistui hitaasti, mutta kertaakaan hän ei ollut heittämässä puikkoja nurkkaan. Pusero vaati vain tunteja ja kärsivällistä työntekoa, hän sanoo.
Hän kirjasi ensimmäisen villapaitansa työtunnit ylös tarkasti. Tikkuröijyn tekemiseen kului aikaa 150 tuntia. Jos siis paitaa olisi neulonut arkisin keskimäärin kahdeksan tuntia päivässä, olisi se vienyt aikaa lähes neljä viikkoa.
Mistä sinnikkyys ja halu oppia uutta sitten löytyy?
– Halusta murtaa myytti siitä, että ihminen ei voisi oppia uusia asioita, Aki Heiskanen vastaa.
Hän sanoo itsekin ajatelleensa joskus, että jos jotakin ei osaa, se pitää unohtaa. Tämän ajatusrakennelman hän halusi poistaa omasta mielestään.
– Olen ottanut itselleni haasteita, joita en koskaan muuten tulisi tekemään. Todistan, että on mahdollista oppia ihan mitä tahansa, kun vaan tarpeeksi näkee vaivaa ja on motivaatiota oppia.
Ajankulukaan ei ahdista. Vaikka neulominen ei vielä suju televisiota katsellessa, kuuntelee Heiskanen äänikirjoja neulomisen lomassa.
Ja kun on sopiva pieni hetkinen aikaa, ottaa kunnanjohtaja neulepuikot käteen. Neulomisesta on tullut harrastus. Nyt käsissä on järjestyksessään kolmas tikkuröijy. Jo toinen villapaita oli tilaustyö, se on nyt Helsingissä, ja tulevalle paidallekin on kohde tiedossa.
– Lasten valmistujaisia on tulossa keväällä, ja yritän niihin saada neulottua lahjaksi paidat, Heiskanen kertoo.
_Voit keskustella aiheesta kello 23:een saakka!_
**Lue lisää aiheesta:**
[Stressaako? Huolet purkautuvat lankakerä kerrallaan, olipa kyse opiskelijasta tai huippu-urheilijasta](https://yle.fi/uutiset/3-10150796)
[Rakkaus saa suomalaisen tarttumaan puikkoihin – tuntemattoman tekemät villasukat lämmittivät ennen sotilaita, nyt niitä saavat keskoset ja kuolevat](https://yle.fi/uutiset/3-11114371)
Dokumenttiprojekti: Kuka on Jenni? – Ohjaaja Panu Suuronen haluaa ravistella käsityksiä sukupuolesta
TV1 torstaina 6.2.2020 klo 19.00 - 20.00, uusinta sunnuntaina 9.2. klo 11.50, [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4444743)
**Tonyn** elämää ovat varjostaneet hajonneet ihmissuhteet ja äidin kuolema. Pärjätäkseen Tony on kehittänyt itselleen sivupersoonan, jonka kautta elämää on helpompi hallita.
Sivupersoona **Jenni** on _Hello Kitty_ -hoivakodin perustaja ja bloggaaja – täydellinen vastakohta lehdenjakaja ja lähettiautokuski Tonylle. Nykyisin Tony ja Jenni elävät kuin vanha pariskunta. Tony uurastaa yötä päivää, jotta Jenni voi pitää hauskaa.
Vähemmistöjen oikeudet eivät ole keneltäkään pois, eikä sukupuolten tasa-arvo laajemmalle levitessään kulu tai ehdy.
Naiseksi pukeutuva mies on aina ollut viihdyttävä näky, sillä sukupuolten välisen rajan rikkominen naurattaa.
Dokumenttielokuvan _Kuka on Jenni?_ ohjaaja **Panu Suuronen** muistuttaa, että osalle meistä on normaalin elämän ja terveyden edellytys se, että tulee tunnustetuksi muussa kuin syntymässä määrätyssä sukupuolessa.
”Se, että kehomme vastaa käsitystämme sen sukupuolen ominaisuuksista, johon koemme kuuluvamme, on meille äärimmäisen tärkeää.”
"Vähemmistöjen oikeudet eivät ole keneltäkään pois, eikä sukupuolten tasa-arvo laajemmalle levitessään kulu tai ehdy. Oikeus näyttää tavanomaisesta naiseudesta ja mieheydestä poikkeava sukupuoli-identiteetti ulkomaailmalle mahdollistaa sen, että näiden identiteettien kantajat voivat nousta sairauden, köyhyyden ja vaivaisuuden sävyttämästä marginaalista osaksi yhteiskuntaa", Suuronen sanoo.
Ohjaaja Panu Suuronen käsitteli aiemmassa dokumenttielokuvassaan _[Kesävartija](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-191861)_ (2016) samaa osallisuuden teemaa, joskin vankilan näkökulmasta. Ihmisten pitäminen mukana yhteiskunnassa on hänen mukaansa kaikkien yhteinen etu. Kyseessä ei ole pelkästään eettinen tasa-arvokysymys vaan myös järkevin vaihtoehto, jossa kaikki voittavat.
"Sukupuolten tasa-arvo, jossa meidän, miesten ja naisten, lisäksi yhtäläiset mahdollisuudet taataan niille muille, miesmäisille naisille, naismaisille miehille, transsukupuolisille, kaksisukupuolisille ja niille, joilla ei ole sukupuoli-identiteettiä lainkaan, parantaa toimintakyvyn rajoituksia ja lisää ihmisten elämänlaatua."
Luterilaisen työetiikan ja länsimaisen talousjärjestelmän näkökulmasta katsottuna Tony ja Jenni ovat ihanteellisia kansalaisia.
"Normaalius, jota ihannoimme ja johon yhdistämme mielikuvia vaatimattomuudesta ja ahkeruudesta, on keinotekoista, lukuisista eri vaihtoehdoista valittua ja aktiivisin ponnistuksin ylläpidettyä. Raja kahden toisistaan erottuvan sukupuolen välillä ei ole luonnonmukainen. Mikäli raja olisi luonnollinen, sitä ei tarvitsisi jatkuvasti ylläpitää ja tukea, eikä siinä tapahtuvista muutoksista tarvitsisi olla huolissaan. Ihmisen ei tarvitse olla millään puolella tai valita puoltaan suhteessa sukupuoleensa", Panu Suuronen pohdiskelee.
"Mikäli maallistunut, kansainvälistynyt yhteiskuntamme haluaa lunastaa lupauksensa kaikenlaisen muiden ihmisten vapautta rajoittamattoman yksityiselämän suvaitsemisesta, sen on lopultakin päästettävä sukupuolesta irti."
Dokumenttielokuvan päähenkilon Tonyn työ on raskasta ja huonosti palkattua. Hänen kaltaistensa kansalaisten työpanos pitää yhteiskunnan rattaat pyörimässä.
"Luterilaisen työetiikan ja länsimaisen talousjärjestelmän näkökulmasta katsottuna Tony ja Jenny ovat ihanteellisia kansalaisia: Tony tekee valtavasti työtä ja Jenny kuluttaa paljon", Suuronen sanoo.
 
"Jenni ja Tony ovat valikoituneet tämän elokuvan päähenkilöiksi, koska juuri heidän yhteiselossaan tiivistyy transfobian ja sukupuolta koskevia käsityksiämme normalisoivan väkivallan järjettömyys."
Panu Suuronen kysyy, miksei ihminen saisi valita sukupuoltaan? Miksei ihminen voisi olla puoliksi mies ja nainen? Voisiko hän koota sukupuoli-identiteettinsä aineksista, jotka eivät ole peräisin kummaltakaan puolelta? Voisiko tämä valinta tapahtua joka päivä? Suuronen haluaa näyttää dokumenttielokuvallaan sukupuolen vapautumisen seuraavan askeleen.
"Kurkistus Jennin ja Tonyn maailmaan tarjoaa mahdollisuuden kiivetä arkisten tottumustensa yläpuolelle, katolle, josta käsin sukupuoli näyttäytyy turhana. Jenni ja Tony potkaisevat tikkaat nurin. Oletko Sinä valmis tekemään saman?", ohjaaja Panu Suuronen kysyy.
Tuotanto: Oktober Oy, suomi, 2019.
Audiodokumentti Osa-aikatytöt
Naiseksi ei synnytä, naiseksi tullaan, kirjoitti aikanaan feministifilosofi **Simone De Beauvoir**.  **Eveliina**, **Minna-Maaria**, **Yvonne** ja **Jenni** eivät syntyneet naisiksi.
“Tää on tällainen mun oma salaisuus, josta en ole kertonut edes elämänkumppanille.”
Yksi heistä ei ole kertonut yhdellekään läheiselleen, toinen pukeutuu työpaikalle naiselliseen neuleeseen, pitkiin housuihin ja kävelykenkiin. Yksi käy töissä miehenä ja viettää vapaa-aikansa naisena. Yksi heistä astui vastikään ensimmäisen kerran kotiovesta ulos hame päällä.
 
Toimittaja **Päivi Leinon** audiodokumentti _Osa-aikatytöt_ muistuttaa, että hyväksytyksi tuleminen on perustarve. Jokainen meistä tarvitsee sitä.
Valolla voi häiritä paljon vapaammin kuin melulla – Ranskassa häiriövaloon puututaan tiukasti, Suomessa vastaavaa lakia ei ole näköpiirissä
Suomessa häiriövalon eli valosaasteen rajoittaminen on vielä vähäistä. 
Valo luo viihtyisyyttä ja antaa turvallisuuden tunnetta. Mutta väärin suunnattuna tai liian kirkkaana se voi muuttua haitalliseksi valosaasteeksi eli häiriövaloksi.
Suomessa ole häiriövaloa rajoittavaa säädöspohjaa samalla tavalla kuin esimerkiksi melupäästöille on. Melupäästöille on asetettu rajoittavia normeja, mutta niin sanotulla valoamisella saa häiritä toisia paljon vapaammin kuin meluamisella.
– Se, että jotkut tykkäävät valosta, ei ole riittävä peruste häiriön ja mahdollisten terveyshaittojen aiheuttamista muille, sanoo Suomen ympäristökeskuksen erikoistutkija **Jari Lyytimäki**.
Hänen mukaansa etenkin suhteellisen halvan ja helppokäyttöisen LED-tekniikan nopea yleistyminen voi johtaa ylilyönteihin. Yksi esimerkki tästä ovat häiritsevän kirkkaat mainostaulut teiden varsilla.
– Ihmiset tottuvat pikkuhiljaa liian kirkkaaseen valaistukseen. Edelleen ajatellaan virheellisesti, että kirkas valo on aina himmeämpää parempaa, Lyytimäki sanoo.
Taivaalla heiluvat valokeilat ja jouluvalomeret?
Kokosimme muutamia esimerkkejä valoista, jotka ovat herättäneet keskustelua mutta ovat kuitenkin tiettävästi nykyasetusten mukaisia.
Oulun taivaalla on jo vuosia pyörinyt valaisinkaupan valokeila. Valostoren 4000 watin valonheittimen keilan [on voinut havaita jopa 30 kilometrin päästä](https://www.kaleva.fi/uutiset/oulu/taivaalla-risteileva-valokeila-herattaa-tunteita-oulussa-saimme-hyvaksynnan-ettei-valonheitin-hairitse/811404/) (Kaleva). Valostoren toimitusjohtaja **Petrus Saaren** mukaan valonheitin on käytössä nykyisin vain marraskuusta joulukuuhun muutaman tunnin ajan.
– Olemme tehneet kompromisseja asiassa ja huomioineet sekä hyvän että kielteisen palautteen. Valokeilan käyttö on lähinnä markkinointi- ja huomiotempaus, kertoo Saari.
Erikoistutkija Jari Lyytimäki pitää hyvin kyseenalaisena voimakkaan ylöspäin suuntautuvan keinovalon käyttöä, vaikka valaistuksen käyttöaikaa rajoitettaisiinkin.
Hänen mielestään hyvä nyrkkisääntö on, että järkevässä valaistuksessa ei suunnata valoa ollenkaan ylöspäin. Valo tulee suunnata niin, että se osuu vain valaistavaan kohteeseen. Se ei saisi näkyä häiritsevästi, eikä varsinkaan häikäistä ketään.
Seinäjoella Ideaparkin taivaalle syttyivät joulun alla vihreät keinovalot. Revontulten väriset valopatsaat valaisivat paikoin [Seinäjoen tummuvaa taivasta](https://www.seinajoensanomat.fi/artikkeli/823399-revontulet-syttyivat-lakeudelle-ideaparkin-vihreat-valot-ovat-saaneet-liikanimen) (Seinäjoen Sanomat). Ideaparkin toimitusjohtaja **Petri Hälin** mukaan palaute oli pääosin positiivista, mutta valon määrää on vähennetty huomattavasti vuodenvaihteesta lähtien. Valot säätyvät nyt automaattisesti valoantureiden mukaan. 
– Valojen on tarkoitus valaista vain rakennuksen julkisivua. Niiden himmentäminen on järkevää myös kustannussäästöjen vuoksi, Häli kommentoi.
Myös kotien jouluvalot kuumentavat tunteita. Niiden tuloa odotetaan usein hartaasti, mutta ne eivät saisi kuitenkaan häiritä muita. **Kalle Penttilä** on hämmästyttänyt oululaisia jo toistakymmentä vuotta pihansa jouluvalomerellä. Kirkkaasti valaistua värikästä taloa [on tultu ihmettelemään](https://www.kaleva.fi/uutiset/oulu/kalle-penttilan-komeat-jouluvalot-loistavat-valtatielle-asti-led-jouluvalot-kasvattavat-maltillisesti-sahkolaskua-vaikka-polttaisi-suurta-maaraa-valoja-koko-ajan-kolme-kuukautta/832048/) jopa läheiseltä Kuusamontieltä asti (Kaleva). Yöksi valaistus on säädetty kuitenkin pienemmälle. Palaute on ollut pääasiassa hyvää.
– Joku juopunut ohikulkija on voinut huomauttaa, että taitaa tulla kallis sähkölasku, kertoo Penttilä.
Ulkovalaistus on muuttumassa perinteisestä kellertävästä yhä kirkkaammaksi led-valaistuksen yleistymisen myötä. Valkoisesta led-valosta lähtevä sininen valo voi haitata ihmisen pimeähormonin tuotantoa. Suomen valoteknillinen seuran puheenjohtaja **Tapio Kallasjoki** kertoo, että valaistavan alueen lisäksi on tärkeää huomioida myös lähiympäristö.
– Asuntoon heijastuva sininen valo voi vaikuttaa unensaantiin ja vuorokausirytmiin perinteistä valoa enemmän, kertoo Kallasjoki.
Suomessa valosaasteen rajoittaminen vielä lapsen kengissä
Suomesta ei kuitenkaan ole kattavaa säätelyä valon käytölle. 
Vaikka laki ei kattavasti Suomessa määrittele valon käyttöä, käytännössä kuitenkin esimerkiksi kunnan rakennusjärjestyksessä on määritelty valaistukseen liittyviä asioita. 
Valosaasteen säätelyssä Ranska on edelläkävijä. Ranskassa tuli vuosi sitten voiman valosaastelaki, joka rajoittaa mainosvalojen käyttöä viiden vuoden siirtymäajalla todella radikaalisti. Tarkoituksena on vähentää valosaasteen aiheuttamia haittoja ihmisille ja ekosysteemille. Samalla halutaan vähentää turhaa energian haaskausta. 
– Ranskan kansalliseen valosaastelakiin on luvassa uusia tiukennuksia joka vuosi. Esimerkiksi energian säästön vuoksi Pariisin kaupunki kehottaa sammuttamaan kaikkien liiketilojen valot öisin, sanoo WSP:n valaistussuunnittelija **Annukka Larsen**.
Helsingissä selvitetään parhaillaan kaupungin valosaasteen ja häiriövalon määrää. Tarkoituksena on tehdä toimintamalli häiriövalon vähentämiseksi vuoden 2020 loppuun mennessä. Tämän vuoksi kaupunkilaisilta pyydettiin viime vuoden lopulla havaintoja valosaasteesta ja häiriövalosta. Vastauksia tuli noin 1500 kappaletta.
– Selkeästi eniten ihmisiä häiritsivät välkkyvät mainosvalot ja toiseksi eniten katuvalot. Kun alamme tutkimaan Helsingin alueen mainosvaloja, tukeudumme Oulussa tehtyyn mainosvalojen ohjeistukseen. Yritämme löytää Helsingille sopivat ohjeistukset, jota rakennusvalvonta voi hyödyntää, Larsen kertoo.
Oulussa määriteltiin[ lupaehdot](https://www.ouka.fi/documents/64248/204925/2020-ulko-ja-tienvarsimainosten-sijoittaminen.pdf/f9bcf3b9-988f-4be4-833d-97efdbbf077f) led-valaistuille mainostauluille jo vuonna 2014. Siinä ohjeistetaan muun muassa tienvarsimainoksissa käytettävien mainostaulujen valaistusvoimakkuuden maksimiarvo, tekstien ja kuvien värit, määrät ja muodot.
Valaistukseen voi vaikuttaa myös itse
Oulussa ja Kuopiossa alkaa tänä vuonna täydennyskoulutus, jossa voi opiskella arkkitehtuuri- ja kaupunkivalaistuksen suunnittelijaksi. Hanketta johtavan tutkijatohtori **Henrika Pihlajaniemien** mielestä hyvin suunniteltu valaistus voi auttaa jopa hillitsemään ilmastonmuutosta. Valolakien säätämisen suhteen Pihlajaniemi on kuitenkin varovainen.
– Tällaisten rajoitusten laatiminen vaatii aina hyvin tarkan valon käytön tuntemuksen. Jos säädöksiä tehdään, niiden pitää olla niin moniulotteisia, ettei turhaan kielletä valon käyttöä kokonaan, Pihlajaniemi sanoo.
Valaistussuunnittelija Annukka Larsen uskoo, että alamme vähitellen kiinnittämään valaistukseen enemmän huomiota.
– Toivon, että jokainen kuntalainen katsoisi omaa ympäristöään. Me voimme vaikuttaa esimerkiksi siihen, että omassa taloyhtiöissä tehdään hyviä päätöksiä valaistuksen suhteen, summaa Larsen.
_Keskustele aiheesta kello 23.00:een saakka!_
Kuntaministeri: jopa sadalla kunnalla saattaa olla vaikeuksia selvitä tehtävistään tulevaisuudessa – siirtyykö osa palveluista isäntäkunnalle?
Parhaillaan valtiovarainministeriössä koostetaan kuntien tilannekuvaa kartoittavaa selvitystä.
Valtiovarainministeriössä koostetaan parhaillaan hallitusohjelmaan kuuluvaa kuntien tilannekuvaa kartoittavaa selvitystä, jonka ennakkotietojen mukaan jopa noin sata kuntaa voi olla tilanteessa, että ne eivät välttämättä kunnolla selviä kaikista tehtävistään tulevina vuosina.
– Kunnat joutuvat miettimään miten tulevaisuus järjestetään palvelujen osalta niin, että tasa-arvo toteutuu kaikille kansalaisille eri puolella Suomea, kuntaministeri **Sirpa Paatero** (sd.) sanoo.
Ministerin mukaan tulevaisuudessa ei todennäköisesti voida enää edellyttää, että muutaman sadan asukkaan kunnat järjestävät ja tuottavat asukkailleen samat palvelut kuin esimerkiksi tällä hetkellä yli 630 000 asukkaalle palvelut tuottava Helsinki.
Paateron mukaan osan ahdingossa olevien kuntien palveluista voisi tulevaisuudessa järjestää esimerkiksi lähistöllä oleva suurempi, niin sanottu isäntäkunta. Tämä voisi koskea esimerkiksi opetuksen ja varhaiskasvatuksen järjestämistä.
– Tämä arvio on tehtävä siinä kohtaa kun katsotaan miten kansalaisten yhdenvertaisuus perusoikeuksien osalta toteutuu.
– Jos näyttää siltä, että tämä ei muuten onnistu niin pitää miettiä vaihtoehtoja kuten kuntien yhteistyö, vapaaehtoiset kuntaliitokset tai sitten sitä, että toinen kunta järjestää palvelut.
Ministerin mukaan tilanne kuntakentässä on hälyttävä. Ministeriössä valmisteltavan kuntien tilannekuvaa kartoittavavan selvityksen ennakkotietojen mukaan Suomen noin 300 kunnasta jo yli 80 on sellaisia, joissa syntyy alle kaksikymmentä lasta vuodessa. Väestöään nopeasti menettäviä kuntia on peräti 140. Kolmannes Suomen kunnista on alle viidentuhannen asukkaan kuntia.
Paateron mukaan kuntien välillä on suuria eroja. Aina ei isokaan ole pientä parempi.
– Isossa kuvassa näyttää kuitenkin siltä, että pienillä on ongelmia enemmän.
Ministerin mukaan ratkaisuja kuntakentän ongelmiin haetaan ensisijaisesti vapaaehtoisesti.
Paatero sanoo kuitenkin, ettei hän sulje pois sitäkään ajatusta, että valtio tulevaisuudessa määräisi ongelmissa olevalle kunnalle isäntäkunnan. Hän korostaa, että mitään tällaista poliittista linjausta ei kuitenkaan ole. Paateron mukaan perusajatuksena on turvata kaikille yhtenäiset palvelut.
Paateron mukaan laajemmat hartiat esimerkiksi koulujen rakentamiseen ja opetustoimen järjestämiseen voisivat tuoda tasalaatuisemmat palvelut kuntalaisille asuipaikasta riippumatta.
Kuntaliitto: Pakkokeinot aina viimeinen vaihtoehto
Kuntaministeri Sirpa Paateron povaamat uudistukset olisivat kuitenkin monin paikoin kivuliaita, koska Suomessa on yli sadan vuoden historia siitä, että kunnat ovat itse tuottaneet palvelunsa.
Kuntaliitossa jaetaan huoli kuntien eriytymisestä ja kuntien kyvystä vastata palveluistaan tulevaisuudessa. Kuntaliiton varatoimitusjohtajan **Timo Reinan** mukaan kuntien välistä yhteistyötä on syytä syventää ja kehittää. 
– Tämä kunnissa jo osataankin, mutta parasta mitä valtio voisi tehdä on pidättäytyä kalliista lisävelvoitteista ja joustavoittaa kuntien toimintaa ohjaavia normeja. 
Reina perää myös lisää rahoitusta kuntapalvelujen turvaamiseen.
Reinan mukaan kuntien pakottaminen yhteistyöhön nykyistä laajemmin on viimeinen keino ja vaatii painavia perusteita.
Sirpa Paatero toteaa, että perustuslaki turvaa kaikille palvelut asuinpaikasta riippumatta. Kuntakentän palveluja koskeva remonttikaan ei näin ollen välttämättä suoraan vaikuttaisi ihmisten elämään. 
Kuntaliiton varatoimitusjohtaja Timo Reina korostaa, että myös kunnan asukkaiden itsehallintoon kuuluvat vaikutusmahdollisuudet tulee turvata kaikenlaisissa yhteistyömalleissa. Myös Paatero sanoo pitävänsä kuntalaisten vaikutusmahdollisuuksien turvaamista tärkeänä.
Kuntien asemaan, tehtäviin ja rahoitukseen vaikuttaa toteutuessaan merkittävästi myös valmisteilla oleva sote-uudistus.
Lukuisat Kiinassa järjestettävät urheilutapahtumat ovat vaarassa leviävän koronaviruksen takia – Japanin tartunnat eivät huolestuta: "En lähtisi vielä maalailemaan olympialaisten peruuntumista"
Olympiakomitean Leena Paavolaisen mukaan koronavirus ei ole ainakaan toistaiseksi muuttanut suomalaisurheilijoiden kevään kilpailusuunnitelmia.
Kiinassa jylläävä uudentyyppinen koronavirus on johtanut viime päivinä [useiden kansainvälisten urheilutapahtumien perumiseen tai siirtämiseen. ](https://yle.fi/urheilu/3-11178192)
Merkittäviä urheilutapahtumia, kuten naisten koripallon ja jalkapallon olympiakarsintaturnaukset, on jouduttu siirtämään. Helmikuulle Kiinan Hangzhouhun suunnitellut Aasian yleisurheilumestaruuskilpailut peruttiin kokonaan.
Pelkästään Kiinassa vahvistettujen [tartuntojen määrä on kohonnut 4 000:een ja tautiin on kuollut ainakin 106 henkilöä. ](https://yle.fi/uutiset/3-11179281)Virus on levinnyt myös muualle Aasiaan, Eurooppaan, Pohjois-Amerikkaan ja Australiaan. 
Asiantuntijoiden mukaan virustartunnat saattavat jatkua vähintään kuukausia ja koskevat kymmeniätuhansia ihmisiä.
– Tämä ei pääty ensin viikolla tai ensi kuussa, sanoo professori **Alessandro Vespignani** yhdysvaltalaisesta Northeastern University -yliopistosta.
Kiinalaislehti [South China Morning Postin mukaan](https://www.scmp.com/news/hong-kong/health-environment/article/3047813/china-coronavirus-hong-kong-medical-experts-call) Hong Kongin yliopiston tutkijat arvioivat, että tartuntojen määrä saavuttaa huippunsa huhtikuun lopussa tai toukokuun alussa. 
Virustartuntojen lisääntyminen merkittävästi kevään aikana tarkoittaisi, että usean merkittävän urheilutapahtuman järjestäminen Kiinassa vaarantuu.
Vaikutuksia alppihiihtoon ja yleisurheiluun
Kiinassa kilpaillaan kahden viikon päästä alppihiihdon maailmancupissa, jossa ohjelmassa on miesten vauhtilajit. Pekingin liepeillä Yanqingissa käytävä maailmancupin osakilpailu toimii samalla ensimmäisenä testikilpailuna kahden vuoden päästä kaupungissa järjestettävien talviolympialaisten alppilajeihin.
Alppihiihtäjät ovat ilmaisseet huolensa Kiinaan matkustamisesta. Supersuurpujottelun kärkipaikkaa maailmancupissa pitävä Itävallan **Matthias Mayer** kommentoi asiaa sunnuntaina [itävaltalaiselle Laola1-julkaisulle.](https://www.laola1.at/de/red/wintersport/ski-alpin/kitzbuehel/matthias-mayer-denkt-an-verzicht-auf-starts-bei-weltcup-in-china/)
– Sen perusteella mitä olen lukenut (viruksesta), aion harkita tarkkaan, lennänkö sinne vai en. Minun ei ole pakko mennä sinne, alppitähti sanoi.
Kansainvälinen hiihtoliitto FIS aikoo itävaltalaissivuston mukaan seurata Maailman terveysjärjestö WHO:n ohjeistusta päättäessään siitä, perutaanko kilpailut viime hetkellä vai ei. 
WHO:n tiedotusta odottaa myös Kansainvälinen yleisurheiluliitto (World Athletics, WA), joka pohtii parhaillaan, voidaanko yleisurheilun sisäratojen MM-kilpailut järjestää Nanjingissa Kiinassa 13–15. maaliskuuta.
WA:n hallituksen suomalaisjäsenen **Antti Pihlakosken** [mukaan Kiinassa ei järjestetä MM-hallikisoja](https://yle.fi/urheilu/3-11180027), mikäli WHO tekee niin sanonut emergency-päätöksen, eli määrittelee viruksen kansainväliseksi terveysuhaksi. 
Pihlakoski kertoi STT:lle, ettei kisoja ehditä siirtää muuallekaan näin lyhyellä varoitusajalla. Kisojen kohtalosta päättävät todennäköisesti lopulta Kiinan viranomaiset.
– Jos viranomaiset sanovat, ettei kisoja järjestetä, se on sitten siinä, Pihlakoski totesi.
Peruuntuuko Shanghain F1-osakilpailu?
Spekulointi siitä, vaikuttaako koronavirus formula 1:n Shanghain GP-kilpailuun, on alkanut kiivaana. Kilpailu ajetaan 17.–19. huhtikuuta, eli juuri silloin, kun viruksen on arvioitu jylläävään pahimmillaan.
Formula 1 tai Kansainvälinen autoliitto FIA eivät ole ottaneet kantaa asiaan.
Viikkoa myöhemmin, 23.–26. huhtikuuta, Kiinan Shenzhen isännöi golfin miesten Euroopan kiertueen China Open -kilpailua. Viime vuonna suomalaisgolfari **Mikko Korhonen** [juhli uransa toista Euroopan kiertueen osakilpailuvoittoa juuri Shenzhenissä](https://yle.fi/urheilu/3-10767994). Tuolloin China Open -kilpailuun osallistui neljä suomalaisgolfaria.
Kiinassa järjestetään keväällä myös snookerin ja pöytätenniksen arvokkaat Kiinan avoimet turnaukset. Aasian sulkapallomestaruuskilpailut on myönnetty järjestettäväksi huhtikuun lopussa juuri Wuhanin kaupungissa, josta koronavirus sai alkunsa ja [joka on eristetty tartuntojen takia.](https://yle.fi/uutiset/3-11177906)
Toukokuun 10. päivänä Shanghain on tarkoitus isännöidä yleisurheilun Timanttiliigan osakilpailua.
KOK seuraa Tokion tilannetta
Suomen olympiakomitean huippu-urheiluyksikön varajohtaja ja kisatiimin päällikkö **Leena Paavolainen** kertoo Yle Urheilulle, että olympiakomiteassa seurataan Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) viestintää ja tiedotusta koronavirukseen liittyen. 
Toistaiseksi Paavolaisen tietoon ei ole tullut, että koronavirusepidemia vaikuttaisi suomalaisurheilijoiden kilpailusuunnitelmiin. Mahdollisiin Kiinassa käytäviin kilpailuihin lähtemisestä keskustellaan olympiakomitean ylilääkärin **Maarit Valtosen** johdolla tapauskohtaisesti urheilijoiden kanssa.
– Viime kädessä urheilija itse päättää tällaisessa tilanteessa, että mitä tekee. Mutta käymme näitä läpi yhdessä lajiliittojen kanssa, puhelimitse tavoitettu Paavolainen sanoo.
– Jos näitä peruuntumisia tulee enenevissä määrin, niin ne vaikuttavat myös suomalaisurheilijoihin. Nyt ei ole tiedossa ainakaan sellaisia kisoja, joilla olisi merkitystä Tokioon valmistautumiseen.
Tokiossa Japanissa heinä-elokuussa kilpailtavien kesäolympialaisten alkuun on nyt puoli vuotta aikaa. Paavolaisen mukaan Kansainvälinen olympiakomitea (KOK) seuraa koronaviruksen leviämistä tarkkaan yhdessä olympialaisten kisaorganisaation kanssa.
– Informaatio kansalliselle olympiakomitealle toimii hyvin. Otetaan nyt esimerkkinä Zika-virus ennen Rioa, silloin meille Suomen olympiakomitealle tuli hyvin tietoa kansainvälisen olympiakomitean kautta.
Tiistaihin mennessä Japanissa on todettu yhteensä kuusi koronavirustartuntaa. Japanissa todettiin alkuviikosta ensimmäinen tapaus, jossa virus oli tarttunut ihmisestä ihmiseen. Koronavirukseen sairastunut mies ei ole viranomaisten tietojen mukaan vieraillut viime aikoina Kiinassa.
**Voivatko olympialaiset olla jopa vaarassa koronaviruksen takia?**
– Henkilökohtainen tämänhetkinen arvioni on, että en lähtisi vielä maalailemaan olympialaisten peruuntumista. Tässä vaiheessa minun on vaikea ottaa kantaa, eikä kannata mennä asioiden edelle, Paavolainen sanoi.
**Lue myös:**
[Yleisurheilun MM-hallikisat vaarassa jopa peruuntua kokonaan koronaviruksen takia – näin SUL aikoo reagoida: "Urheilijoiden terveys on päätöksenteon lähtökohta"](https://yle.fi/urheilu/3-11180027)
[Koronavirus tarttui Saksassa ihmisestä ihmiseen, yhteensä neljä on sairastunut – EU:n komissio lennättää kansalaisiaan pois Wuhanista viruksen vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-11179281)
[Koronavirus pysäytti yhden maailman suurimmista e-urheiluliigoista – "Emme voi taata pelaajien ja katsojien turvallisuutta"](https://yle.fi/urheilu/3-11176220)
[Koripallon olympiakarsinta väistää tartuntariskiä, pyöräilykisa peruuntui Kiinassa](https://yle.fi/urheilu/3-11178192)
[Ulkoministeriö kehottaa välttämään matkustusta koronavirusalueelle Kiinassa – THL:ltä ohjeet epidemia-alueelta Suomeen saapuville](https://yle.fi/uutiset/3-11177717)
Kirjeenvaihtajalta: 91-vuotias Auschwitz-selviytyjä suunnittelee vielä kesähäitään, mutta pian holokaustin kokeneita ei ole – unohtuuko silloin historia?
Historia on tunnettava, jotta toisen maailmansodan kauheudet eivät toistuisi. Lopulta teot silti ratkaisevat.
**OŚWIĘCIM** Ehkä juuri tätä on ihmisyys.
91-vuotias **David Marks** on yksi Auschwitz-Birkenaun keskitysleirin yhä elossa olevista selviytyjistä.
Hän palasi viime viikonloppuna leirialueelle Puolan Oświęcimiin ensimmäistä kertaa sen jälkeen, kun neuvostojoukot vapauttivat natsi-Saksan ylläpitämän leirin 75 vuotta sitten.
Paluu liikuttaa häntä syvästi, mutta mielessä on muitakin asioita. Kuten suomalainen koivu.
Marks on menossa naimisiin. Hän haluaa nikkaroida sormusrasian puusta. Siihen suomalainen koivu on parasta.
– Se on hyvin suoraa, raskasta ja puhdasta, Marks sanoo.
Vierellä seisoo tuleva vaimo **Kathy Peck**, 69. Kesähäistä Yhdysvaltain Connecticutissa on tulossa valtaisa juhla.
**Tapaan pariskunnan** Oświęcimin pikkukaupungin hotellin aulassa. He odottelevat muistotilaisuuden alkua.
Pieni lepohetki on tarpeen, sillä muistotilaisuuden ohjelma on keskitysleiriltä selviytyneille kunniavieraille raskas paitsi henkisesti myös fyysisesti. Päivä on täynnä edustamista, ja moni kulkee kävelytukeen tai nuoreen sukulaiseen nojaten.
Viisi vuotta sitten Auschwitzin vapautumisen 70. vuotismuistojuhlaan osallistui kolmesataa selviytynyttä. 75. vuotisjuhlaan heitä saapui ilmeisesti siitä alle puolet, vaikka järjestäjät puhuivat kahdestasadasta.
Voi hyvin olla, että viiden vuoden päästä muistotilaisuuteen osallistuu enää muutama selviytyjä.
Tämä oli yksi eilisen muistotilaisuuden suurista huolenaiheista: kuka pitää yllä muistoa, kun leiriltä selviytyneet eivät enää itse ole kertomassa kokemuksistaan?
**Unkarista alun perin** oleva David Marks joutui teini-ikäisenä Birkenaun puolelle keskitysleiriä. Hänet ohjattiin jonosta vasemmalle. Se tarkoitti pakkotöihin joutumista natsi-Saksan määräämiin kohteisiin.
Muu perhe ohjattiin oikealle. Se tarkoitti kuolemaa.
Marks kertoo hotelliaulassa leirin oloista. Vaatteita ei oikeastaan ollut. Vangit pukeutuivat vanhoihin sementtisäkkeihin. Kun housuntapaiset veti alas, maahan putosi lutikoita.
Marks haluaa puhua kokemuksistaan, kuten moni muukin keskitysleiriltä selviytynyt. 
Sillminnäkijäkokemuksia dokumentoidaan edelleen, päivä päivältä kasvaviin arkistoihin. Auschwitzista selviytyjien kuunteleminen, haastatteleminen ja tapaaminen on tärkeää.
He ovat elävä todiste siitä, mitä ihminen voi toiselle pahimmillaan tehdä. Mitä valtio voi kansalaisilleen pahimmillaan tehdä.
Tätäkin on ihmisyys.
**Holokausti ja Auschwitz sen symbolina** ovat ihmisyyden musta kuilu. Sanotaan, että historia pitää tuntea, jotta vältymme tekemästä samoja virheitä.
Turussa töhrittiin synagoga Auschwitzin vapautumisen muistopäivänä, eikä ajankohta tietenkään ole sattuma. Vuosipäivän aattona uusnatsit polttivat Israelin lipun Tampereella.
Historia ja sen symboliset päivät siis todella tunnetaan.
Siihen, ettei viha leviä vainoksi, tarvitaan insituutioita. Tarvitaan toimiva oikeusvaltio ja demokratia.
Auschwitz ei ole vitriiniin suljettu muisto, vaan Euroopan maiden lakeihin ja arvoihin yhä vaikuttava kollektiivinen trauma.
Toisen maailmansodan jälkeinen Eurooppa on rakennettu ajatuksella, ettei koskaan enää. 
Vuonna 1948 hyväksyttiin YK:n ihmisoikeusjulistus, jossa ihmisoikeuksien katsotaan kuuluvan kaikille.
Perustettiin Euroopan hiili- ja teräsyhteisö, jota seurasi Euroopan unioni. Niiden piti varmistaa, ettei toisen maailmansodan kaltainen suursota Euroopassa toistuisi.
**Suomen poliittinen johto muisti näyttävästi** Auschwitzin vapauttamisen vuosipäivää. Tasavallan presidentti **Sauli Niinistö** matkusti Puolaan paikan päälle muistotilaisuuteen.
Pääministeri **Sanna Marin** twiittasi suomeksi ja englanniksi, miten meidän on tunnettava historia, jotta vastaava ei enää koskaan toistuisi.
– Jokaisen sukupolven on oltava edellistään vahvempi ihmisyyden puolustaja, Marin kirjoitti.
Juhlapuheilla on paikkansa, mutta teot ratkaisevat. 
Saksalaiset sanovat _nie wieder_ eli ei koskaan enää. Saksan liittotasavallan vuonna 1949 laadittu perustuslaki sanoo, että ihmisarvo on koskematon ja valtion tehtävä on valvoa ja suojella sitä.
Saksassa holokaustin opetukset näkyvät silloinkin, kun sitä ei erikseen mainita.
Tämä näkyy esimerkiksi siinä, että saksalaiset oikeusistuimet ovat [velvoittaneet ](https://yle.fi/uutiset/3-11117254)Saksan ulkoministeriön hakemaan lapsia ja heidän mukanaan äitejä pois al-Holin leiriltä.
Mahdollinen uhka tai rikoksiiin syyllistyminen eivät vaikuta. Kyse on siitä, mikä on valtion velvollisuus kansalaisiaan kohtaan. Mahdollinen syyllisyys rikoksiin ratkaistaan sitten tuomioistuimessa.
Suomessa vastaava oikeustietä omien kansalaisten palauttamiseen al-Holista ei ole, vaan heidän kohtalonsa näyttää olevan nyt poliitikkojen käsissä. 
**Tässä saksalainen ja suomalainen ajattelutapa eroavat.**
Auschwitzin ja holokaustin muistamista ja historiasta oppimista ei punnita juhlapäivänä.
Se testataan päivittäin siinä, miten kansalaisten oikeusturva ja ihmisoikeudet turvataan. Ja siinä, miten valtio omia kansalaisiaan kohtelee.
**David Marks ja** **kesämorsian Kathy Peck** valmistautuvat lähtemään bussille, joka vie heidän muiden selviytyjien kanssa hotellilta muistojuhlaan. Sitä ennen hän haluaa lähettää yhden viestin.
– Ihmisten pitäisi kohdella toisiaan hyvin. Ilman vihaa. Parempi rakastaa ja välittää kuin vihata.
Marks sanoo valinneensa optimismin. Kuolleita emme saa takaisin, mutta aina voimme uskoa parempaan tulevaisuuteen.
Ehkä tästä asenteesta kertoo halu mennä naimisiin vielä ysikymppisenä. Alkuun on tehty sopimus 30 yhteisestä vuodesta.
– Sitten me neuvottelemme uudestaan.
Kunnon pakkasjakson puuttuminen on haitannut rinteiden lumettamista – seinäjokelaisyrittäjä odottaa kuitenkin ennätyskautta
Osa laskettelukeskuksista ei ole saanut rinteitä auki vielä ollenkaan.
Hissi vie tasaisena virtana laskettelijoita ylös Seinäjoen Joupiskalla. Rinteet ovat olleet auki laskettelijoille jo marraskuun puolivälistä, mutta väki tuntuu intoutuvan mäkeen parhaiten vasta, kun maisema muuttuu talviseksi.
Rinneyrittäjä **Jari Särkipaju** Joupiskalta tietää, että lumisateella ja lumisella maisemalla on selkeä vaikutus ihmisten mielialaan ja ulkoiluhaluihin.
– Silloin lähdetään laskettelemaan, hiihtämään ja pulkkamäkeen. Onhan se vaikeampaa lähteä sohvalta, kun maa on musta ja on pimeää ja märkää.
Kaksijakoinen kausi
Suomen Hiihtokeskusyhdistyksen toiminnanjohtaja **Harri Lindfors** sanoo, että Suomi on jakautunut kahtia: Pohjois-Suomessa on ollut kaikkien aikojen talvi samalla kun etelässä se on ollut toistaiseksi [erittäin kehno](https://yle.fi/uutiset/3-11152263), etenkin rannikkoseuduilla.
Talvi on ollut myös pohjalaisille hiihtokeskuksille hankala. Kaikki eivät ole päässeet avaamaan kauttaan lainkaan.
Esimerkiksi Teuvan Parrassa kausi tullaan avaamaan ennätysmyöhään. Edellinen ennätys on vuodelta 2018, silloin rinteeseen päästiin 27. tammikuuta.
Seinäjoen Joupiskalla näyttäisi puolestaan tulevan ennätyspitkä kausi lauhasta säästä huolimatta.
– Tämä on kaksijakoinen kausi. Luonnon talvi on ollut mitä on, mutta saimme kuitenkin jo marraskuun puolivälissä rinteet auki. Siinä mielessä kausi näyttää erinomaiselta, Särkipaju sanoo.
Lumettamaan ei ole päästy
Etelä-Suomessa ja maan keskiosassa hiihtokeskusten kauden avauksen ajankohta voi vaihdella paljonkin: se ajoittuu tavallisesti marraskuun puolivälin ja tammikuun puolivälin väliin.
Vaikka lauhoja talvia on ollut aikaisemminkin, on kuluva talvi silti erikoinen. Harri Lindforsin mukaan poikkeuksellisen tästä talvesta tekee se, että koska osasta maata pidempi pakkasjakso on jäänyt puuttumaan, lumettamaan ei ole päästy kunnolla. 
Tykkilumen tekemiselle otollisinta on tyyni, kylmä ja kuiva sää.
Lumettaminen ja rinteen huoltaminen ovat teettäneet töitä myös Joupiskalla.
– Ylimääräistä työtä teettää, kun sataa kaatamalla ja plusasteita on kymmenen. Mutta kyllä tuo tykkilumi on vaan uskomatonta. Se kestää näköjään lähestulkoon mitä vaan, kun sitä vain jaksaa käsitellä, Särkipaju sanoo.
Joupiskalla rinnettä on lumetettu useampaan otteeseen kauden aikana. Kun pakkasta on ollut, lunta on tehty lisää, päivän, parin jaksoissa. 
Särkipaju arvelee, että sama trendi tulee jatkumaan: silloin lunta tehdään, kun olosuhteet sen sallivat ja todennäköisesti lyhyissä jaksoissa.
– Taitaa olla tulevaisuutta tämä – ilmastonmuutoksen myötä, hän sanoo.
Kaverin kanssa rinteeseen
Seinäjoen Joupiskalle laskettelemaan saapuneet kaverukset **Olivia Anttila** ja **Ilona Leppälä** muistelevat, että aikaisempina talvina ovat tammikuun loppuun mennessä ehtineet lasketella jo monta kertaa. Tänä vuonna on toisin.
Vaikka rinne on ollut auki, lämmin sää ei ole houkutellut mäkeen.
– Jos rinne on jäässä, siinä on vaikea lasketella, sanoo Ilona.
– Jos on hyvä keli, niin täällä on kiva olla, sateella ehkä ennemmin kotona, summaa Olivia.
Tytöt kertovat viihtyvänsä mäessä helposti monta tuntia. Kaverin kanssa laskettelemaan lähteminen on mukavaa: hississä ehtii jutella, vaikka alas tullaankin omaan tahtiin.
"Ei tässä enää mikään hirvitä"
Laskettelukeskuksissa riittää kirittävää kevätkaudelle. Jari Särkipaju ei ole huolissaan. Joupiskan kaudesta on tammikuun lopussa puolet vielä jäljellä ja parhaat kelit edessä.
– Kun marraskuusta tähän on selvitty, ei tässä enää mikään hirvitä. 
Särkipaju pyörittää Joupiskan rinnetoimintaa yhdessä lankonsa kanssa toista vuotta. 
– Opettavaisia vuosia nämä ovat olleet. Kahden kauden perusteella voisin melkein väittää, että me jo osataan tämä homma, Särkipaju naurahtaa.
Trumpin Lähi-idän rauhansuunnitelma: palestiinalaisille oma valtio, siirtokunnat osaksi Israelia – Jerusalemin lopullinen asema jää epäselväksi
Trump julkisti kiistanalaisen rauhansuunnitelmansa, joka on kädenojennus Israelille. Palestiinan presidentti Abbas on ilmoittanut, etteivät palestiinalaiset hyväksy suunnitelmaa.
Yhdysvaltain presidentti **Donald Trump** on kertonut kolme vuotta valmistelussa olleen Lähi-idän rauhansuunnitelman sisällöstä.
Trumpin mukaan Israel on ottamassa suunnitelman myötä "valtavan loikan kohti rauhaa". Myös Israelin pääministeri **Benjamin Netanjahu** kuvaili suunnitelmaa "tieksi rauhaan".
Palestiinalaisten presidentti **Mahmoud Abbas** on sanonut, että Trumpin suunnitelma on "salaliitto" eikä sitä hyväksytä. Abbasin mukaan suunnitelma ei tule etenemään eikä yksikään palestiinalainen voi hyväksyä kompromisseja Jerusalemin asemasta. 
Palestiinalaiset ovat kertoneet jo aiemmin, etteivät he tule suostumaan suunnitelmaan, jonka laatimisessa he eivät ole olleet mukana.
Abbas on järjestänyt hätäkokouksen, johon on kutsuttu myös Gazaa hallinnoiva ääri-islamilainen Hamas-järjestö. Hamas on myös ilmoittanut vastustavansa suunnitelmaa "sen kaikissa muodoissa".
**Tämä uudesta rauhansuunnitelmasta tiedetään:**
Trump välitti puheenvuorossa viestin palestiinalaisten presidentille Mahmoud Abbasille ja sanoi Yhdysvaltojen ja muiden maiden auttavan jokaisella askeleella, jos palestiinalaiset suostuvat suunnitelmaan. 
Viime kesänä osana suunnitelmaa ehdotettiin, että palestiinalaisalueiden infrastruktuurin parantamiseen luotaisiin 50 miljardin dollarin suuruinen rahasto. Sillä kohennettaisiin julkista rakennuskantaa, yritystoimintaa ja matkailua. Palestiinalaiset ovat torjuneet budjetin. 
Rauhansuunnitelmaa on hiottu jo kolme vuotta, ja sen valmistelusta on vastannut Trumpin vävy **Jared Kushner**. 
Suunnitelma julkistettiin hetkellä, jossa sekä Trump että Netanjahu ovat vaikeuksissa kotimaissaan. Trumpilla on meneillään virkarikosoikeudenkäynti. Netanjahua puolestaan odottavat korruptiosyytteet, jotka voisivat tuoda hänelle jopa vankeustuomion. 
EU on sitoutunut kahden valtion ratkaisuun
Turkin mukaan Trumpin suunnitelma on kuolleena syntynyt.
– Tämän suunnitelman tarkoitus on tappaa kahden valtion ratkaisu ja ottaa haltuun sekä kiristää palestiinalaisalueita. Palestiinan kansaa ja maita ei voi ostaa rahalla, sanottiin Turkin ulkoministeriön lausunnossa.
Iranin mukaan rauhansuunnitelma on häpeällinen ja vuosisadan suurin petos, joka tulee epäonnistumaan.
Jordanian mukaan ainut tie kestävään rauhaan on palata niihin rajoihin, jotka vallitsivat ennen vuotta 1967, jolloin Israel valtasi Länsirannan ja Gazan.
Venäjä puolestaan kehotti Israelia ja palestiinalaisia neuvottelemaan keskenään kompromissin, jonka kumpikin osapuoli voi hyväksyä. Venäjä on toistuvasti sanonut olevansa valmis isännöimään osapuolten mahdollisia rauhanneuvotteluja.
– On tärkeää, että arabit ja palestiinalaiset ilmaisevat mielipiteensä, muistutti apulaisulkoministeri **Mihail Bogdanov**.
Saudi-Arabia kommentoi keskiviikkona, että se arvostaa Trumpin suunnitelmaa ja kannustaa Israelia ja palestiinalaisia aloittamaan rauhanneuvottelut. Myös Qatar kertoo arvostavansa yhdysvaltalaisten pyrkimyksiä löytää ratkaisuja konfliktiin, kunhan ne ovat kansainvälisen oikeuden mukaisia.
Britannian ulkoministerin **Dominic Raabin** mukaan rauhansuunnitelma on vakava yritys päästä eteenpäin.
– Sellainen rauhansopimus Israelin ja palestiinalaisten välillä, joka johtaisi rauhanomaiseen rinnakkaiseloon, voisi hyödyttää koko aluetta ja tarjota molemmille osapuolille mahdollisuuden parempaan tulevaisuuteen, Raab sanaili.
Saksan ulkoministeri **Heiko Maas** sen sijaan sanoi, että Yhdysvaltojen ehdotus herättää kysymyksiä, joista Saksa aikoo keskustella Euroopassa.
– Vain molempien osapuolien hyväksymä neuvoteltu ratkaisu kahdesta valtiosta voi johtaa kestävään rauhaan israelilaisten ja palestiinalaisten välillä, Maas sanoi.
EU korosti olevansa edelleen sitoutunut kahden valtion ratkaisuun, joka ottaa huomioon molempien osapuolien vaatimukset.
**Lue lisää:**
[Onko Trumpin Lähi-idän rauhansuunnitelma vuosisadan diili? – Asiantuntija: ”Kaikki tietävät, ettei sillä ole mahdollisuuksia”](https://yle.fi/uutiset/3-11178793)
[Trump esittelee kello 19 Lähi-idän rauhansuunnitelmansa – Näihin seikkoihin kannattaa kiinnittää huomiota](https://yle.fi/uutiset/3-11179306)
[Rauhansuunnitelma joka sopii Israelille jo ennen julkistamistaan – Netanjahu tukeutuu Trumpiin, ja hyvästä syystä](https://yle.fi/uutiset/3-11179187)
Kirjeenvaihtajan analyysi: Putin tahtoo luoda uuden maailmanjärjestyksen, mallina 75 vuotta sitten järjestetty Jaltan konferenssi
Venäjä haluaa sementoida kasvaneen kansainvälisen roolinsa, kirjoittaa Ylen Moskovan-kirjeenvaihtaja Erkka Mikkonen.
**MOSKOVA** Venäjän presidentti **Vladimir Putin** [ehdotti](http://kremlin.ru/events/president/news/62646) viime viikolla Jerusalemissa yhteistä huippukokouksesta YK:n turvallisuusneuvoston pysyville jäsenmaille – Yhdysvalloille, Kiinalle, Ranskalle ja Britannialle.
Ensimmäisen kerran Putin nosti huippukokouksen esiin jo viikkoa aiemmin pitämässään [linjapuheessa](http://kremlin.ru/events/president/news/62582).
Silloin Putin lausui, että “juuri viidellä ydinasesuurvallalla on erityinen vastuu ihmiskunnan säilymisestä ja sen vakaasta kehityksestä”. Hänen mukaansa maiden tulee keskustella maailmanjärjestyksen perusperiaatteista ja laatia niille uudet suuntaviivat.
Samassa puheessaan Putin myös muistutti, että “Venäjä on palannut kansainväliseen politiikkaan maana, jonka mielipidettä ei voi jättää vaille huomiota”.
Venäjä haluaakin nyt sementoida kohonneen asemansa maailmanpolitiikassa.
**Venäjän kansainvälinen rooli** on kasvanut merkittävästi viime vuosien aikana.
Pohjana ovat Venäjän onnistumiset Lähi-idässä. Maa on noussut siellä keskeiseksi toimijaksi sen jälkeen, kun se aloitti sotilasoperaation Syyrian presidentin **Bašar** **al-Assadin** tukemiseksi vuonna 2015.
Venäjä on onnistunut luovimaan Lähi-idässä taitavasti myös diplomatian saralla. Maa on tiivistänyt suhteitaan niin Saudi-Arabian kuin Iranin kanssa. Sillä tuntuu olevan nyt toimivat suhteet kaikkiin alueen maihin.
Samalla Euroopan ja Yhdysvaltojen toiminta Lähi-idässä on vaikuttanut lähinnä kompuroinnilta.
Venäjä on viime vuosina kehittänyt määrätietoisesti suhteitaan myös muualla maailmassa.
Kiinan ja Intian lisäksi Venäjä on alkanut taas katsoa esimerkiksi Afrikan suuntaan. Siitä kertoo viime vuonna [ensimmäistä kertaa järjestetty](https://yle.fi/uutiset/3-11040478) Venäjä-Afrikka-huippukokous.
**Venäjän turvallisuuspolitiikan** asiantuntija **Fjodor Lukjanov** tiivistää Venäjän menestyksen kolmeen periaatteeseen.
Ensinnäkin Venäjällä on kyky reagoida nopeasti ja se pystyy siten hyödyntämään toisten tekemät virheet muita paremmin. Toiseksi sotilaallinen voima on pysynyt venäläisten tärkeimpänä työkaluna pehmeiden keinojen sijaan.
Kolmanneksi Venäjä korostaa ulkosuhteissaan pragmaattisuutta ideologian sijaan, minkä vuoksi se suosii tilannekohtaisia liittoutumia, Lukjanov kirjoittaa Venäjän hallituksen [Rossijskaja gazeta -sanomalehdessä](https://rg.ru/2019/10/15/lukianov-moskva-s-samogo-nachala-provodila-v-sirii-posledovatelnuiu-liniiu.html?fbclid=IwAR2ZgNdBTyQeo9yys3k0ReN6v0RKn2NJzxb2xjWsBTqVpHJu1YdYcdvqmFM).
Toisin kuin lännessä kansanvalta ei rajoita Venäjän kansainvälistä toimintaa.
Lukjanov jättää mainitsematta yhden olennaisen piirteen Venäjän menestykseen maailmanpolitiikassa: kyvyn käyttää taitavasti perinteisen ulkopolitiikan ja sodankäynnin ulkopuolelle jääviä keinoja.
Virallisten ja näkyvien sotilaallisten ja ulkopoliittisen toimijoiden lisäksi Venäjä käyttää päämääriensä saavuttamiseksi laajalla rintamalla myös muita valtiollisia ja ei-valtiollisia toimijoita. Niiden toiminta ei usein kestä päivänvaloa.
Kyse voi olla esimerkiksi turvallisuuspalvelun tekemästä myrkytysoperaatiosta tai valtion rahoittaman trollitehtaan propagandakampanjasta. Kun palkkasotilaat, hakkerit tai valtioon tavalla tai toisella sidoksissa olevat yritykset toteuttavat Kremlistä johdettua ulkopolitiikkaa, Venäjä pystyy toimimaan tehokkaasti. Samalla hämärtyy sen vastuu toiminnasta, joka rikkoo kansainvälisiä sääntöjä.
Venäjän itsevaltainen järjestelmä takaa, että niin erilaisia hybridikeinoja kuin muitakin yllä lueteltuja periaatteita voidaan hyödyntää täysimääräisesti. Toisin kuin lännessä kansanvalta ei rajoita Venäjän kansainvälistä toimintaa.
**Presidentti Putinin ehdotus** YK:n turvallisuusneuvoston viiden pysyvän jäsenmaan huippukokoukseen on poikkeuksellinen.
Ehdotuksen ajoitus ei ole kuitenkaan sattuma.
[Republic-verkkolehden](https://republic.ru/posts/95756#_=_) kolumnisti **Vladimir Frolov** uskoo, että Putin haluaa järjestää huippukokouksen samassa yhteydessä, kun Venäjä juhlii toukokuussa näyttävästi 75 vuotta sitten saavutettua voittoa natsi-Saksasta.
Tämä siitäkin huolimatta, että Putin sanoi Jerusalemissa muodollisesti olevansa valmis pitämään kokouksen “missä tahansa maassa ja missä tahansa maailman kolkassa”.
Voitto toisessa maailmansodassa määrittelee Venäjän olemassaolon niin kansallisesti kuin kansainvälisesti.
  
Putinille olisi unelmien täyttymys, jos toisen maailmansodan voittajavaltiot kokoontuisivat Moskovaan 75 vuoden jälkeen päättämään uudesta maailmanjärjestyksestä. Symboliikka täynnä oleva kokous voisi kruunata Venäjän paluun maailman supervallaksi Neuvostoliiton romahduksen jälkeen.
Voitonpäivän juhlallisuuksilla on jo yksistään [äärimmäisen tärkeä osa](https://yle.fi/uutiset/3-11090329) venäläisten identiteetin vahvistamisessa. Fasismin kukistamisesta on Putinin valtakaudella rakennettu yksi tärkeimmistä Venäjän kansakuntaa yhdistävistä ideologisista tekijöistä.
Voiton roolia nyky-Venäjällä kuvaa hyvin senaattori **Aleksei Puškovin** [tuore ehdotus](https://rg.ru/2020/01/27/pushkov-nado-zakrepit-rol-pobedy-v-preambule-k-konstitucii.html), jonka mukaan Venäjän [uudistettavaan perustuslakiin](https://yle.fi/uutiset/3-11173070) tulee lisätä maininta Venäjästä toisen maailmansodan voittajavaltiona. Puškovin mukaan juuri se määrittelee Venäjän olemassaolon niin kansalllisesti kuin kansainvälisesti.
**Viisikon huippukokouksen toteutuminen** on vielä epävarmaa, mutta pelkkä sen ehdottaminen kertoo paljon nykyisestä kansainvälisestä tilanteesta.
Ranskan presidentti **Emmanuel Macron** vastasi ideaan myöntävästi heti sen jälkeen, kun Putin esitteli sen Jerusalemissa pidetyssä [holokaustin muistoa vaalivassa tilaisuudessa](https://yle.fi/uutiset/3-11172883). 
Macron tosin korosti, että maailmanjärjestyksen tulee vastaisuudessakin tukeutua kansainväliseen oikeuteen ja ihmisoikeuksiin.
Macronille huippukokous antaisi mahdollisuuden esiintyä Euroopan unionin johtajana. 
Ranskan presidentti ei myöskään vierasta yhteistyön tiivistämistä Venäjän kanssa. Hän [väläytti](https://www.ts.fi/uutiset/maailma/4782844/Macronin%2Bkummastellun%2BNatopuheen%2Btarkoitus%2Bpaljastui%2B%2BRanska%2Bhaluaa%2BPutinin%2Bneuvottelemaan%2BEuroopan%2Bturvallisuudesta) viime vuonna toistamiseen, että Euroopan tulisi rakentaa strategista kumppanuutta Venäjän kanssa.
Myös Kiina [on jo vastannut](https://tass.ru/politika/7598289) kutsuun myöntävästi. Sekin oli odotettavissa, sillä Kiinalla ja Venäjällä on tapana tukea toisiaan YK:n turvallisuusneuvostossa.
Yhdysvallat ja Britannia eivät ole vielä kommentoineet ehdotusta.
Olemme ulkopolitiikaltamme yksi maailman kolmesta tai kahdesta vaikutusvaltaisimmasta maasta.
**Viiden ydinasevallan kokoontuminen** heijastelee hyvin Venäjän käsitystä maailmanpolitiikasta.
Venäjä ei perusta sääntöpohjaisesta maailmasta, jossa kansainvälinen oikeus takaisi jokaisen valtion suvereniteetin. Sen sijaan Venäjän ymmärryksessä maailmaa hallitsee muutama supervalta, jotka voivat toimia vapaasti omista lähtökohdistaan käsin.
Putinin Venäjä näkee itsensä nyt moninapaisen maailman yhtenä avainpelureista.
– Olemme ulkopolitiikaltamme yksi maailman kolmesta tai kahdesta vaikutusvaltaisimmasta maasta, arvioi Ylen haastattelema **Sergei Karaganov**, joka johtaa Moskovan talouskorkeakoulun maailmantalouden ja -politiikan tiedekuntaa.
Karaganovin mukaan Venäjä ei enää elättele toiveita siitä, että se liittoutuisi koko Euroopan kanssa yhdeksi maailmaa kannattelevaksi pilariksi. Sen sijaan hän uskoo visioon, jonka mukaan osa Euroopan maista voisi irtautua tulevaisuudessa osaksi Venäjän hallitsemaa euraasialaista voimapesäkettä.
**Putinin toiveissa** näyttääkin olevan järjestää jonkinlainen toisinta 75 vuotta sitten pidetystä Jaltan konferenssista.
Siellä toisen maailmansodan voittajavaltiot Neuvostoliitto, Yhdysvallat ja Britannia sopivat **Josif Stalinin**, **Franklin Rooseveltin** ja **Winston Churchillin** johdolla Euroopan jaosta etupiireihin. Se määritti maanosan kehitystä vuosikymmenien ajan.
Nyt Putin tahtoo jättää oman jälkensä historiaan ja varmistaa Venäjän kasvaneen kansainvälisen vaikutusvallan pitkälle tulevaisuuteen.
**Lisää aiheesta:**
[Kymmenet valtiojohtajat muistivat holokaustin päättymistä Jerusalemissa – Niinistö laski Suomen seppeleen, Putin esitti maailman viiden suurvallan huippukokousta](https://yle.fi/uutiset/3-11172883)
[Venäjä pyrkii ottamaan välittäjän roolin Lähi-idässä – "Syyria on sotilaallinen näköalapaikka"](https://yle.fi/uutiset/3-11022878)
["Euroopan poliittinen sekaannus vastaa Venäjän etuja" – Hanna Smith vastasi yleisön kysymyksiin Moskovan verkkovaikutuksesta eurovaaleissa](https://yle.fi/uutiset/3-10780798)
[Venäjä vaalii slaavilaisia yhteyksiä – mutta pureeko sen vetovoima enää muihin itäisen Euroopan maihin?](https://yle.fi/uutiset/3-10603104)
[Venäjä yrittää palauttaa neuvostoajan asemansa Afrikassa – Kiinaan verrattuna se on kuitenkin pieni peluri](https://yle.fi/uutiset/3-11040478)
Tuore tutkimus: Sinkki-imeskelytabletti ei lyhennä flunssan kestoa
Helsingin yliopistossa tehdyssä tutkimuksessa tutkittiin suomalaisissa apteekeissa myytäviä sinkkitabletteja.
Helsingin yliopiston [tuoreessa tutkimuksessa](https://www.helsinki.fi/fi/uutiset/terveys/sinkki-imeskelytabletti-ei-lyhentanyt-flunssan-kestoa) ilmeni, ettei sinkki-imeskelytabletti lyhennä flunssan kestoa.
Tutkimuksessa selvitettiin sinkki-imeskelytablettien vaikutusta flunssaan Helsingin kaupungin työntekijöillä. Koehenkilöt saivat kotiinsa pakkauksen, jossa oli sinkkitabletteja tai lumetabletteja.
Koehenkilöitä ohjeistettiin ensimmäisten flunssaoireiden ilmaannuttua imeskelemään kuusi tablettia päivässä mahdollisimman hitaasti viiden päivän ajan. Sinkkitabletteja saaneessa ryhmässä päivittäinen sinkin annos oli 78 milligrammaa.
Tutkimuksen aikana flunssaan sairastui 88 koehenkilöä. Viisipäiväisen hoidon aikana toipumisessa ei ollut eroa sinkkiryhmän ja vertailuryhmän välillä.
Osa ihmisistä kokee sinkkitablettien maun epämukavana, mutta maku ei vähentänyt imeskelytabletin keskimääräistä käyttöä. 
Helsingin yliopiston tutkimuksessa 37 prosenttia sinkkiryhmän koehenkilöistä ei kokenut minkäänlaisia haittavaikutuksia sinkkitableteista. Imeskelytablettien käytön määrällä ei ollut eroa ryhmien välillä.
Ainakin kahdeksassa aiemmassa tutkimuksessa sinkki-imeskelytabletit ovat lyhentäneet flunssan kestoa, mutta monissa muissa tutkimuksissa sinkki on ollut tehoton. Tulosten ristiriitaisuus voi selittyä sinkkitablettien eroilla. 
Uusimassa tutkimuksessa käytettiin suomalaisissa apteekeissa myytäviä 13 milligramman sinkkiasetaattitabletteja, joista sinkin on todettu liukenevan hyvin.
– Emme voineet osoittaa sinkki-imeskelytabletteja tehokkaaksi, mutta tutkimuksemme ei myöskään kumoa kahdeksan aikaisemman tutkimuksen havaitsemaa hyötyä, dosentti **Harri Hemilä** sanoo tiedotteessa.
Helsingin yliopiston tutkimuksen tulokset on julkaistu [BMJ Open -tiedejulkaisussa](https://bmjopen.bmj.com/content/10/1/e031662.full).
**Lue myös nämä:**
[Sinkkituotteiden myynti on moninkertaistunut parissa vuodessa – imeskelytabletista toivotaan vientituotetta](https://yle.fi/uutiset/3-11068801)
[Tutkija: Sinkki toimii flunssan hoidossa – Sillä on merkitystä, missä muodossa sen otat](https://yle.fi/uutiset/3-9953320)
[Vinkit flunssan selättämiseen vähissä – lääkkeistä ja vitamiineista ei juuri apua irtoa, sinkki voi hieman helpottaa](https://yle.fi/uutiset/3-10003923)
9.-luokkalaiset lähettävät tutkimuslaatikoita 35 kilometrin korkeuteen – ilmakehän vaikutusten mittaaminen on osa koulun tiedeprojektia
Heliumpallojen mukana lähetettävien tutkimuslaatikoiden avulla kerätään tietoa ilmakehän vaikutuksista.
Suininlahden yläkoulun luokassa Siilinjärvellä on menossa täysi työntouhu. Käynnissä on heliumpallojen täyttämiseen liittyvä demonstraatio. Samalla oppilaat oppivat käytännössä mittaamaan, miten erilainen paino vaikuttaa pallon nosteeseen. 
Kyseessä on EU:n tukema tiedeprojekti, jossa oppilaita innostetaan käytännön kautta kiinnostumaan tutkimuksesta ja tieteellisestä opiskelusta. 
Viime syksystä lähtien tiedekurssilla on perehdytty erilaisiin fysiikan lakeihin. 
Oppilaat ovat tutustuneen Itä-Suomen yliopistossa fysiikan- ja ilmatieteenlaitoksiin ja saaneet tietoa eri laitteista ja myös ideoita, millaisia erilaisia tieteellisiä tutkimuksia ilmakehän vaikutuksista voidaan tehdä. 
Neljä kuuden oppilaan ryhmää ovat jokainen suunnitelleet ja rakentaneet omat tutkimuslaatikot. Niihin voidaan laittaa erilaista laitteistoa noin kilon verran. 
**Paavo Heikkinen** ja **Elias Korhonen** ovat kiinnittäneet omaan laatikkoonsa kaksi GPS-paikanninta, kameran, joka tallentaa kuvaa minuutin välein sekä lämpömittarin. 
Lisäksi mukaan laitetaan siemeniä. Tieteellisen kokeen tarkoitus on selvittää, mikä vaikutus ilmakehällä on siementen itävyyteen. 
– Projekti on ollut mielenkiitoinen. Se on herättänyt kiinnostusta tieteellisiin juttuihin aivan eri tavalla kuin aiemmin ja on varmasti hyödyllinen tulevaisuudessa jatko-opinnoissa, pohtii Paavo Heikkinen.
Eurooppalainen [Spaceteam.eu-tiedeprojekti](https://www.spaceteam.eu/) syntyi lehtoreiden **Mikko Laitisen** ja **Jani Piiroisen** ideasta. 
Hankkeeseen saatiin rahoitus Erasmus-ohjelman kautta. Sen avulla mukaan lähtivät kumppanuuskoulut Belgiasta ja Espanjasta. 
Tiedekurssi järjestetään samanaikaisesti kaikissa kolmessa koulussa. Oppilaat ovat voineet seurata toistensa projekteja aktiivisesti sähköisessä ympäristössä. 
Kansainvälisyys on tuonut mukaan tärkeän aspektin, korostaa kielten lehtori Mikko Laitinen
– Projekti on ollut mielenkiintoinen ja haasteellinen. Tässä on ollut aitoa vuorovaikutusta toisten kulttuurien kanssa. Oppilaat ovat tehneet englanniksi esittelyvideoita omasta koulustaan ja maastaan. Se kannustaa varmasti jatkossa hakeutumaan kansainväliseen opiskeluun ja työllistymiseen.
Taustalla huoli ilmastonmuutoksesta
Huoli ilmastonmuutoksesta näkyy **Helga Joutsenojan** ryhmän tutkimuslaatikon ideassa. 
Norppa-nimisellä laatikolla halutaan herättää huomiota ilmaston tilasta ja uhanalaisten eläinten tilanteesta. 
– Me ollaan otettu yhteyttä WWF:ään ja kysytty haluaisiko ne tehdä yhteistyötä. Haluaisimme järjestää varainkeräystä saimaannorppien suojelemiseksi. Vielä ei säätiöltä ole kuitenkaan saatu vastausta, Helga Jousenoja kertoo.
Odotukset projektin onnistumiseksi ovat korkealla
Tavoitteena on, että havaintopallot kohoavat ilmakehän yläpuolelle stratosfääriin noin 35 kilometrin korkeuteen. Ilmanpaineen aleneminen räjäyttää pallot jossakin vaiheessa. Laatikot leijailevat takaisin maahan pienten laskuvarjojen hidastamina. 
Sääolosuhteet vaikuttavat pallojen laukaisuajankohtaan, muistuttaa **Kalle Kokotti**.
– Tuuli täytyy ottaa huomioon, lumisateet ja pakkaset. Vaihtelevat säät ovat jo kerran siirtäneet laukaisua. Ennuste on, että pallot kohoavat itäänpäin ja ne laskeutuisivat Joensuun seudulle. 
Seuraavan kerran havaintopallot tutkimuslaatikkoineen pyritään lähettämään ilmaan 18. päivä helmikuuta. Paikalle saapuvat myös Belgian koulun oppilaat.
Maailman parhaaksi valittu Ada Hegerberg kärsii eturistisidevammasta – kausi todennäköisesti ohi 
Hegerberg rikkoi lokakuussa Mestarien liigan maaliennätyksen. 
Maailman parhaaksi naisjalkapalloilijaksi valitun **Ada Hegerbergin** kausi on todennäköisesti ohi. Seuratasolla ranskalaisjätti Lyonia edustava Hegerberg, 24, loukkasi eturistisiteensä harjoituksissa. 
– Loukkasin eturistisiteeni viikonloppuna. Tämä on minulle takaisku, mutta aion antaa kaikkeni selvitäkseni tästä. Parhaat hetket ovat vasta edessä. Nähdään pian! Hegerberg kirjoitti [Twitter-tilillään. ](https://twitter.com/AdaStolsmo/status/1222157255103205381)
Seura kertoi [tiedotteessaan](https://www.ol.fr/fr-fr/contenus/articles/2020/01/28/communique-medical-blessure-dada-hegerberg), että Hegerberg on menossa leikkaukseen pian. Toipumisajasta ei annettu arviota. 
Tällä kaudella norjalainen on iskenyt Ranskan liigassa 13 pelaamassaan ottelussa 14 maalia. Neljässä Mestarien liigan kamppailussa maaleja on syntynyt yhdeksän. 
Norjalaishyökkääjä palkittiin vuonna 2018 Kultaisella pallolla historian ensimmäisenä naisena. Lokakuussa Hegerbergistä tuli kaikkien aikojen paras maalintekijä naisten Mestarien liigassa hänen viimeisteltyään 53:nnen osumansa. 
Kesän MM-kisoissa Hegerbergiä ei nähty, sillä norjalainen ei ole edustanut maajoukkuetta sitten vuoden 2017. Hegerbergin [mukaan maassa ei arvosteta tarpeeksi naisjalkapalloilijoita.](https://yle.fi/urheilu/3-10822390)
Maailman parhaaksi naisjoukkueeksi kutsuttu Lyon on voittanut maansa mestaruuden joka vuosi vuodesta 2007 lähtien. Tällä hetkellä se johtaa kotimaansa liigaa kolmen pisteen erolla PSG:hen. 
Mestarien liigan Lyon on vienyt neljästi peräkkäin vuodesta 2016 lähtien. Naisten Mestarien liiga jatkuu maaliskuussa puolivälierillä, joissa Lyon kohtaa Bayern Münchenin. 
**Lue myös:**
[Jalkapallon huippuseura tykitti kahdessa ottelussa 11 maalia ja eteni jatkoon Mestarien liigassa – Sanni Franssin Fortuna karsiutui](https://yle.fi/urheilu/3-11044444)
[Maailman parhaaksi valittu jäi pois, mutta Norjalta löytyy silti ainakin yksi kansallissankari – seuraa ainakin heitä MM-kisojen kohtalonpelissä](https://yle.fi/urheilu/3-10842484)
[Maailman ylivoimaisimmalla seurajoukkueella on yksinkertainen menestysresepti – puheenjohtajan looginen oivallus on johtanut  dominointiin](https://yle.fi/urheilu/3-10832082)
[Maailman paras jätti MM-kisat välistä ja yhden naisen protesti jatkuu kenties ikuisesti – Ada Hegerbergin kelpaa loistaa seurajoukkueessaan](https://yle.fi/urheilu/3-10826203)
[Kommentti: Maailman paras jäi pois jalkapallon MM-kisoista, mutta mikä ihme siinä ärsyttää? Urheilussa tarvitaan lisää rohkeita naisia ](https://yle.fi/urheilu/3-10822390)
Trumpin puolustus paketoi puheenvuoronsa, senaattorit vaativat Bolton-käsikirjoituksen arvioitavakseen
Virkarikosoikeudenkäynnissä puolustus päätti tiistaina oman osuutensa.
Yhdysvaltain presidentin **Donald Trumpin** virkarikosoikeudenkäynti jatkui tiistaina puolustuksen puheenvuoroilla. Kyseessä oli puolustuksen kolmas ja viimeinen puheenvuoropäivä. 
Puolustus paketoi argumenttinsa kahdessa tunnissa.
Valkoisen talon lainopillinen neuvonantaja **Pat Cipollone**, joka vetää puolustajien tiimiä, vaati senaattia vapauttamaan Trumpin syytteistä.
– Vaalit ovat vain kuukausien päästä. Amerikkalaisilla on oikeus valita presidenttinsä. Edellisten vaalien kumoaminen sekä tulevien vaalien massiivinen häiritseminen aiheuttaisivat vakavia ja kestäviä vahinkoja Yhdysvaltain kansalaisille sekä hienolle maallemme. Senaatti ei voi antaa tämän tapahtua, Cipollone sanoi.
– Tämän on aika päättyä tällä ja nyt. Kehotamme senaattia hylkäämään nämä virkarikossyytteet.
Oikeudenkäynnin seuraavassa vaiheessa senaattorit esittävät kysymyksiä Trumpin puolustukselle sekä syyttäjinä toimineille edustajainhuoneen demokraateille.
Senaatin on tarkoitus äänestää perjantaina tai lauantaina mahdollisten todistajien kutsumisesta oikeudenkäyntiin. Jos todistajia ei kutsuta, senaatti todennäköisesti äänestyksellään vapauttaa Trumpin syytteistä. Jos todistajia päätetään kutsua, oikeudenkäynti jatkuu.
Edustajainhuoneen tiedustelukomiteaa johtava demokraatti **Adam Schiff** sanoi tiistaina toimittajille, että reilussa oikeudenkäynnissä on mukana todistajia.
"Ei voi syyttää väitteestä, jonka lähdettä ei ole vahvistettu"
Keskustelu on käynyt alkuviikon ajan kuumana Trumpin entisen turvallisuusneuvonantajan **John Boltonin** tulevan muistelmanteoksen sisällöstä. Sanomalehti [The New York Times](https://www.nytimes.com/2020/01/26/us/politics/trump-bolton-book-ukraine.html) kertoi sunnuntaina Boltonin kertovan kirjassaan yksityiskohtaisesti, miten presidentti halusi jäädyttää sotilastuen, kunnes Ukraina tutkii demokraattien presidenttiehdokkaaksi pyrkivän **Joe Bidenin** perheen toimet.
Tähän asti Trumpin puolustuksen pääargumentti on ollut, ettei presidentti ole sitonut sotilasapua Biden-tutkintaan. Trumpin puolustus pyrki pienentämään Boltonin väitteiden merkitystä senaatille tiistaina.
– Presidenttiä ei voi asettaa virkarikossyytteeseen väitteestä, jonka lähdettä ei ole vahvistettu, Trumpin asianajaja **Jay Sekulow** perusteli senaatille.
Republikaanisenaattori **James Lankford** ehdotti maanantaina, että senaatin olisi saatava Boltonin käsikirjoitus nähtäväkseen. Myös republikaanisenaattori **Lindsey Graham** on sanonut tukevansa Lankfordin ehdotusta. 
Senaattorit haluaisivat arvioida käsikirjoitusta yksityisesti. Heidän mukaansa käsikirjoituksen tietojen arvioiminen auttaisi senaattia punnitsemaan oikeudenkäynnin loppuratkaisua eli sitä, vapautetaanko Trump syytteistä vai tuomitaanko hänet. 
Demokaattisenaattori **Chuck Schumer** kertoi pitävänsä republikaanisenaattoreiden pyyntöä tarkastella kirjaa "yksityisissä olosuhteissa" naurettavana. 
– Näkemyksemme on yksinkertainen: haluamme neljä todistajaa, neljä dokumenttia, Schumer sanoi Reutersin mukaan. 
**Voit katsoa tiistain istunnon tästä artikkelista.**
**Lue lisää:**
[Trumpin puolustus vastasi syytteisiin, tunnelma oli sähköinen Bolton-paljastusten jälkeen – Yle seurasi maanantain oikeudenkäyntiä](https://yle.fi/uutiset/3-11177887)
[Trumpin ex-neuvonantaja tulevassa kirjassaan: Presidentti halusi jäädyttää tuen Ukrainalle, kunnes maa tutkii Bidenien toimintaa](https://yle.fi/uutiset/3-11177174)
[Historiallinen oikeudenkäynti alkaa tänään – Neljä asiaa, jotka on hyvä tietää Trumpin virkasyytteiden käsittelystä](https://yle.fi/uutiset/3-11162388)
[Trumpin virkarikosoikeudenkäynnissä puolustuksen vuoro: Presidentti ei ole tehnyt mitään väärää](https://yle.fi/uutiset/3-11175807)
["Trumpille ei ole Amerikka ensin, vaan Donald Trump ensin" – Kuusi nostoa virkarikossyytteiden esittelijöiden pääargumenteista](https://yle.fi/uutiset/3-11175579)
Kone vahvistaa: Olemme tehneet tarjouksen Thyssenkruppin hisseistä – Kauppa vahvistaisi yhtiötä maantieteellisesti ja toisi digivoimaa
Koneen hissit ja liukuportaat kuljettavat miljardi ihmistä päivässä. Pian joukossa on iso liuta robotteja.
– Aloitamme tällä alalla aivan uuden aikakauden, Henrik Ehrnrooth julistaa.
Hissiyhtiö Kone aloitti kevään tulosjulkistuskauden. Jälki oli tuttua Konetta – yhtiön myynti kasvoi yli kymmenyksen ja liikevoitto vielä enemmän.
Ehrnroothin esityskalvot vaihtuvat ja miljardit vilisevät. Viime vuonna yhtiö näytti onnistuneen kaikilla liiketoimintansa osa-alueilla.
Yhtiö onnistui nostamaan hintoja jopa Kiinassa.
Tälle vuodelle myynnin kasvuodotukset ovat maltillisemmat, eli “nollan ja kuuden prosentin välillä”. Tämä ei estä Ehrnroothia kehumasta hissejään kuin paraskin autokauppias. 
Uusien, DX-sarjan hissien “antibakteerisille pinnoille” tahrat eivät tartu ja pienet naarmutkin voidaan toimitusjohtajan mukaan korjata helposti.
– Valaistus, muotoilu nousevat aivan uudelle tasolle. Samalla voimme muuttaa sitä käyttökokemusta verkon yli. Esimerkiksi hotellit voivat vaihdella sitä päivien ja vuodenaikojen mukaan.
Kone kehittää uusia palveluja itse ja avaa ovia järjestelmiinsä muillekin. Asiakkaat voivat ottaa käyttöön esimerkiksi BlindSquare -yhtiön ohjelmiston, jonka avulla näkövammaiset voivat navigoida kiinteistöissä paremmin.
Lisäksi yhtiö valmistautuu jo aikaan, jolloin ihmisten joukossa liikuskelee erilaisia robotteja.
– Esimerkiksi robottitoimittajat voivat myydä palvelujaan rakennuksiin, joissa on Koneen hissit.
Robottirintamalla Kone on tehnyt yhteistyötä yhdysvaltalaisen Savioke-yhtiön kanssa, jonka robotit kuljettelevat tavaroita ja pikkupurtavaa hotellivieraille. Koneen tuloksenteon kannalta oleellista on, että Kone voi jatkossa käynnistää tällaisia sovelluksia etäältä – ilman että huoltomiesten tarvitsee käydä paikalla.
Siinä säästyy pitkä penni.
Toinen yhtä tärkeä syy on se, että palveluihin sitoutunut asiakas ei kovin helposti ole vaihtamassa huoltopalvelusopimusta kilpailevalle hissiyhtiölle.
Kilpailijoista puheen ollen, kohta heitä saattaa olla yksi vähemmän.
Bloomberg: Kone tarjoaa ThyssenKruppin hisseistä 17 miljardia – osakekauppa seis pörssissä
Sitä mukaa kun Koneen osakekurssi on kivunnut, analyytikot ovat alkaneet epäillä, että sama meno ei voi jatkua. FactSet-yhtiön seuraamista 27 analyytikosta vain kaksi antaa tällä hetkellä Koneen osakkeelle ostosuosituksen.
Peräti viisitoista antaa myyntisuosituksen.
Tämä niin kutsuttu konsensusennuste ei ole absoluuttinen totuus yhtiön potentiaalista. Koneen kohdalla osakkeiden myyntiä suosittelevat ovat olleet ennenkin väärässä.
Tällä hetkellä moni lienee kuitenkin huolissaan Koneen suunnitelmasta ostaa saksalaisen Thyssenkruppin hissiliiketoiminta.
Arvioiden mukaan Thyssenkruppin hissien osto olisi kooltaan samaan luokkaa kuin Nokian lähes 16 miljardia euroa maksanut Alcatel-Lucent-ostos. Sen sulattelu on osoittautunut Nokialle ongelmalliseksi. Moni muistaa myös Nokian ja Siemensin verkkofuusion, joka oli perin surkea luku suomalaista yrityshistoriaa.
Suurilla yrityskaupat tuottavat usein harmaita hiuksia. Miksi Kone haluaa ottaa riskin?
Toimitusjohtaja Henrik Ehrnrooth korostaa, ettei mitään ole vielä päätetty. Yhtiöt kuitenkin täydentäisivät toisiaan monella tavalla.
– Thyssenkrupp on hyvin vahva esimerkiksi Etelä-Amerikassa ja Koreassa, joissa meillä ei ole juuri liiketoimintaa. Me taas olemme vahvoja muualla Aasiassa.
Saksalaisyhtiö vahvistaisi Konetta. Esimerkiksi Pohjois-Amerikan huoltopalveluiden markkinoilla Koneella ei ole yhtä vahva asema kuin Otisilla, Schindlerillä ja Thyssenkruppilla.
Toinen syy ostotarjouksen tekemiseen ovat juuri ne digitaaliset tulevaisuuden palvelut, joita Ehrnrooth tämän artikkelin alussa kuvaili.
– Uusien digitaalisten tuotteiden ja palveluiden kehittäminen vaatii resursseja. Uskomme, että yhdessä yritykset saisivat tuotteita nopeammin markkinoille, hän sanoo.
Hissikaupoista liikkuu paljon huhuja ja vahvistamattomia tietoja. Uutistoimisto [Bloombergin tämänpäiväisten tietojen mukaan ](https://news.bloomberglaw.com/mergers-and-antitrust/kone-is-said-to-make-highest-offer-for-thyssenkrupp-elevators)Kone olisi tarjoamassa yhdessä CVC Capital Partnersin kanssa Thyssenkruppin hisseistä noin 17 miljardia euroa. 
Kaupankäynti Koneen osakkeilla [keskeytettiin](https://newsclient.omxgroup.com/cdsPublic/viewDisclosure.action?disclosureId=919162&lang=fi) Helsingin pörssissä tiistaina kello 18.17 ennen pörssin sulkeutumista. Syynä oli se, ettei Kone ole kertonut sisäpiiritietoja markkinaosapuolille.
Ennen kaupankäynnin keskeyttämistä Koneen osake oli 4,92 prosenttia nousussa. Kone tiedotti myöhemmin tiistai-iltana tehneensä ei-sitovan tarjouksen Thyssenkruppin hissiliiketoiminnasta.
Yhtiön mukaan tarjouksen hinta on kohtalaisen lähellä mediassa esitettyjä arvioita.
Koneen ymmärryksen mukaan Thyssenkrupp käy keskusteluja myös muiden tahojen kanssa. Kone painottaa epävarmuutta siitä, että keskustelut Thyssenkruppin ja Koneen välillä johtaisi sopimukseen tai transaktioon.
Toimitusjohtaja: Isoja kauppoja on tehty ennenkin
Thyssenkrupp ei ole kertonut kenelle se hissinsä myy, jos myy. Tarjouskilpailuun osallistuu todennäköisesti myös japanilainen Hitatchi sekä joukko pääomasijoittajia.
Koneen etuna kilpailussa on se, että ammattiliitoilla on Saksassa suuri valta päätöksenteossa. Jättiliitto IG Metall saattaa hyvinkin suosia pääomasijoittajien sijasta suomalaista ostajaa, jolla on perinteet hissimarkkinoilla.
Mitä suuriin yrityskauppoihin tulee, Henrik Ehrnrooth muistuttaa, että on Kone niitäkin tehnyt.
Vuonna 1968 yhtiö aloitti kansainvälistymisen ostamalla ruotsalaisen Asean hissiliiketoiminnan. Vuonna 1974 oli vuorossa yhdysvaltalainen Westinghousen hissiliiketoiminta Euroopassa. Vuonna 1994 kaupan kohteena oli Yhdysvaltojen neljänneksi suurin hissiyhtiö Montgomery Elevator Company.
– Koneen kokoon suhteutettuna ne olivat jättikauppoja.
Koneella on siis kokemusta isoista kaupoista – vaikka niistä onkin aikaa. Tänään Koneella on 60 000 työntekijää, joista Suomessa toimii noin pari tuhatta.
_Artikkelia on päivitetty Koneen tiedotettua tarjouksen jättämisestä tiistai-iltana. Koneen toimitusjohtajan haastattelu on tehty tulosjulkistuksen yhteydessä aiemmin päivällä._
Tanskalaislegenda innostui tuoreesta siirtouutisesta – Huuhkajien lohkovastustajan menestysmahdollisuuksien sanotaan parantuneen kertaheitolla roimasti
Tanskassa iloitaan Christian Eriksenin siirrosta Interiin.
Tiistaina julkaistiin [odotettu siirtouutinen](https://yle.fi/urheilu/3-11179875). Tanskalaistähti **Christian Eriksen** siirtyy englantilaisesta Tottenhamista italialaiseen Interiin.
Eriksen ilmaisi halunsa lähteä Tottenhamista jo viime kesänä sen jälkeen, kun Tottenham oli hävinnyt Mestarien liigan finaalin Liverpoolille. Tanskalainen keskikenttäpelaaja halusi kuuden vuoden jälkeen uusia haasteita urallaan.
Kun siirtoa ei kesällä kuulunut, Eriksenin ja Tottenhamin yhteiselo oli syksyllä hankalaa. 
Ennen joukkueensa kapellimestarina häärineen tanskalaisen pelillinen panos oli kuin varjo aikaisemmista vuosista. Tämän myötä myös Eriksenin peliaika väheni.
Eriksenin sopimus Tottenhamin kanssa olisi päättynyt ensi kesänä, joten valioliigaseuran oli myytävä tähtipelaajansa, jos se halusi saada pelaajasiirrosta rahaa. 
Siirto lienee helpotus kaikille osapuolille, mutta sitä se on myös Tanskan maajoukkueelle.
Huono uutinen Huuhkajille?
Eriksen, 27, on pitkään ollut Tanskan maajoukkueen ykköstähti. Syksyn vaikeudet aiheuttivat harmaita hiuksia Tanskan maajoukkueen päävalmentajalle **Åge Hareidelle**. Tanska luonnollisesti tarvitsisi ensi kesän EM-kisoihin suurimman tähtensä parhaassa mahdollisessa kunnossa.
Tanskan yleisradioyhtiön jalkapallotoimittaja **Andreas Kraul** kirjoittaa, että Eriksenin siirto Interiin on mahtava uutinen Tanskan menestyshaaveille EM-kisoissa.
Kraulin mukaan Tanska tarvitsee menestyäkseen Eriksenin, joka on EM-kisoihin saapuessaan parhaassa mahdollisessa henkisessä ja fyysisessä kunnossa. 
Tänä vuonna Tottenhamissa kentällä on nähty alakuloinen Eriksen, jonka pelaamisesta on puuttunut iloa ja energiaa.
– Suoraan sanottuna Tanskan mahdollisuudet EM-kisoissa nousivat kertaheitolla roimasti, Kraul kirjoittaa.
Tämä on tietysti huono uutinen Huuhkajille, joka kohtaa Tanskan jalkapallon EM-turnauksen avausottelussaan 13. kesäkuuta Kööpenhaminassa.
Kraulin kanssa samaa mieltä on Tanskan maajoukkuelegenda **Michael Laudrup**.
– Oletettavasti hän ansaitsee Interissä paikan avauskokoonpanossa. Tanskan maajoukkueelle on positiivista, etteivät he saa EM-kisoihin pelaajaa, joka pelaa vain kolmanneksen tai puolet otteluista, Laudrup [sanoi Jyllands Postenille](https://jyllands-posten.dk/sport/fodbold/intfodbold/ECE11904630/michael-laudrup-eriksenskifte-er-godt-for-landsholdet/).
Löytääkö Eriksen ilon ja energian?
Joku voisi pitää Eriksenin siirtoa Tottenhamista Interiin askeleena taaksepäin. Varsinkin kun aikaisemmin häntä yhdistettiin huhuissa muun muassa espanjalaisjätti Real Madridiin.
Mestarien liigan finaalissa viime kaudella pelannut Tottenham on Uefan seurajoukkueiden rankingissa sijalla 12, kun Inter on sijalla 54. Valioliigaa pidetään myös kovatasoisempana sarjana kuin Serie A:ta.
Toimittaja Kraul kuitenkin muistuttaa Tanskan yleisradioyhtiön sivuilla [julkaistussa kirjoituksessaan](https://www.dr.dk/sporten/fodbold/italien/krauls-analyse-derfor-er-eriksens-skifte-godt-nyt-de-danske-em-chancer), että **Antonio Conten** valmentama Inter näyttää olevan menossa enemmän eteenpäin kuin **José Mourinhon** luotsaama Tottenham.
Tanskan maajoukkueen EM-mahdollisuuksien kannalta oleellisempaa on, mitä tapahtuu tänä keväänä.
Kraul olettaa, että iso rooli Interissä palauttaa ilon ja energian Eriksenin peliin. Ensi kesän EM-kisoissa nähdään, pitääkö oletus paikkansa.
[Yle näyttää jalkapallon EM-kisat kanavillaan.](https://yle.fi/urheilu/3-11070634)
**Lue myös:**
[Tanskalaistähti Christian Eriksenin taival Tottenhamissa on ohi – siirtyy Italiaan](https://yle.fi/urheilu/3-11179875)
[Markku Kanerva haluaa historiallisessa EM-turnauksessa tulosta heti avauspelissä – "Meillä on hyvä yllätysmahdollisuus"](https://yle.fi/urheilu/3-11153286)
Tiistai 28.1.2020 
Tiistai 28.1.2020 (radio)
Lappeenrannassa aiotaan tehdä jätekaasuista polttoainetta. Finnair peruu osan Kiinan lennoista. Korkeakoulutetut nuoret työllistyvät hyvin. Korkeasaari sai luvan pitää saimaannorppaa. Lapissa oli tosi kylmä yö. 
Jätekaasusta polttoainetta
Lappeenrannassa suunnitellaan erikoista teollisuushanketta.
Lappeenrannan–Lahden teknillinen yliopisto ja joukko suomalaisfirmoja selvittävät, voiko tehtaiden päästöistä valmistaa polttoainetta.
Tarkoitus on valmistaa polttoainetta sementti- ja kemiantehtaiden jätekaasuista. Tätä hiilineutraalia, synteettistä polttoainetta voivat käyttää esimerkiksi rekka-autot, laivat tai lentokoneet.
Yliopisto on tutkinut asiaa laboratoriossa jo pari vuotta. Nyt tutkitaan, voiko synteettisen polttoaineen tuotantoa laajentaa niin isoksi, että se kannattaa taloudellisesti.
Finnairin Kiinan-lennot
Finnair peruu Kiinan-lentoja. Finnair kertoo, että se peruu 3 viikoittaista lentoa Pekingiin ja 2 Nanjingiin.
Lentojen peruminen johtuu siitä, että Kiina on kieltänyt kiinalaisten ryhmämatkat ulkomaille. Kiellon avulla Kiina yrittää estää koronaviruksen leviämisen.
Suurin osa Finnairin Kiinan-lennoista kuitenkin jatkuu tavalliseen tapaan.
Korkeakoulutettujen työmarkkinat
Korkeakoulutetuilla nuorilla on nyt kova kysyntä työmarkkinoilla. Tilastokeskus kertoo, että jopa 90 prosenttia korkeakoulutetuista nuorista saa työpaikan heti valmistumisen jälkeen.
Työtä löytyy etenkin sosiaali- ja terveysalalta ja tekniikan alalta.
Monilla aloilla korkeakouluista houkutellaan opiskelijoita töihin jo ennen kuin he ovat ehtineet valmistua. Esimerkiksi insinöörit, kauppatieteilijät ja lääkärit houkutellaan töihin jo paljon ennen valmistumista.
Korkeasaaren saimaannorppa
Korkeasaaren eläintarha Helsingissä on saanut luvan pitää saimaannorppaa. Luvan antoi Varsinais-Suomen ELY-keskus.
Korkeasaaren villieläinsairaalassa on hoidettu saimaannorppaa viime kesästä lähtien. Nyt norppa on terve, mutta sitä ei voi enää palauttaa Saimaalle. Se voi aiheuttaa tautiriskin muille norpille.
Saimaannorppa on rauhoitettu eläin. Siksi Korkeasaari tarvitsi erikoisluvan, että se voi pitää norpan.
Lapin pakkasennätys
Lapissa on tehty taas uusi pakkasennätys.
Utsjoen Kevojärvellä mitattiin maanantai-iltana -38,8 astetta.
Madekeitolla ja mateenmädillä herkuttelevat tänä talvena vain onnekkaimmat – madesesonki on parhaimmillaan, mutta madetta ei tahdo saada mistään
Etelän jäättömistä järvistä madetta ei nouse. Nyt kaikki toivo laitetaan Lapin järviin.
Kalenterin mukaan nyt pitäisi olla vuoden paras aika nauttia tuoretta madesoppaa ja mateenmätiä, mutta etelän avovedet sotkevat herkkusuiden madesesongin. 
Hämeessä alkuvuoden herkkua ei pyydetä tänä talvena totuttuun tapaan. Kalastaja **Mika Soramäki** joutui vastikään elämänsä ensimmäisen kerran mateenpyyntiin veneellä.
– Olen vuodesta 1969 lähtien kalastanut tästä mökkirannasta. Tähän asti olen kalastanut jään alta. Nyt laskin verkot ensimmäisen kerran veneellä, kertoo Soramäki.
Vuosi sitten samana päivänä Hämeessä paukkui pakkanen ja madetta sai pyytää jään alta. Silloin Ahti oli anteliaampi, saaliiksi tuli kalastusreissulla seitsemän madetta. 
Nyt Soramäen avovesiverkoilta nousee yksi made. Sillä ei kauaa herkutella.
– Blinikutsut pitäisi järjestää ja mateenmätiä ei ole lainkaan, harmittelee Soramäki.
Samaan aikaan kun Hämeessä koetaan verkot soutaen, Sodankylän Lokassa aletaan kokemaan maderysiä sormet kohmeesta kankeina.
Lokkalaiset kalastajat **Risto Pyhäjärvi** ja **Tommi Jyly** lapioivat avannon auki suurin toivein. 
Jään alta pitäisi nousta madetta, joka tuo tässä vaiheessa vuotta elannon pienen kylän ammattikalastajille. 
Sen huomaa myös Pyhäjärven puhelimen pirinästä. Kalastajalle soittaa hattulalainen **Kimmo Helatie** _Fresend_-yrityksestä ja kyselee, olisiko sitä keskitalven herkkua lähettää etelän herkkusuille.
Fresend myy kalaa ja kalajalosteita Suomen suurimmille kauppaketjuille ja -halleille. Tällä kertaa Lokan mateista ei riitä etelän soppakattiloihin täytettä.
Pyhäjärvi kertoo Helatielle, samoin kuin muillekin kyselijöille, huonoja uutisia päivän saaliista.
– Paljon joutuu "ei oota" myymään. Kysyntää olisi kovasti, kertoo Pyhäjärvi. 
Saman on huomannut myös Helatie Fresend-yrityksestä.
– Madetta menisi huomattavasti enemmän, kuin mitä saadaan järjestettyä. Vaikka kalaa haalitaan ympäri Suomea, ei sitä saada tarpeeksi, kertoo Helatie.
Tulevaisuudessa etelässä porisevat pohjoisen mateista tehdyt sopat?
Made kutee keskellä talvea. Tammi-helmikuun vaihde on parasta madesesonkia, mutta etelän säät sotkevat tänä vuonna monen blinijuhlat. 
Jäättömät järvet eivät anna tarpeeksi saalista. Made liikkuu aktiivisemmin, kun sen suojana on jääpeite ja päällä vielä kunnon lumikerros. 
Jos tällaiset talvet jatkuvat etelässä, mateet ovat tulevaisuudessa entistä tiukemmassa. 
Näin huonoa madevuotta ei ole Helatien mukaan nähty viiteentoista vuoteen.
– On mahdollista, että etelässä jäädään ilman madekeittoja, jos ollaan vain tämän seudun mateiden varassa, sanoo Helatie. 
Toivo lepää nyt pohjoisen järven ammattikalastajissa
Lokassa riittää jäätä ja lunta. Pyöreästä mateesta kalastaja saisi ihan hyvän hinnan, jopa 8–9 euroa kilolta. 
Vaikka olosuhteet ja hinta ovat kohdillaan, Lapinkaan järvien saaliit eivät välttämättä riitä täyttämään koko Suomen madenälkää.
Hattulalainen Fresend tarvitsisi Lokasta viisisataa kiloa madetta viikossa. Pohjoisen ja etelän mateilla on kuitenkin myös eroja, kertoo Kimmo Helatie.
– Lokan made on ollut keskimääräistä parempaa, mitä täällä etelässä. Etelän kalat ovat olleet melkoisen pieniä, jonka vuoksi myös mätimäärä on ollut niissä huomattavasti pienempi kuin Lokan mateissa.
Tällä kokemisella Lokan parista rysästä nousi kahdeksan kiloa madetta. Saalis päätyy luultavasti kalastajien omiin kattiloihin. 
Lokassa mateen paras uinti on vielä edessä
Kokemisen jälkeen kalastajat ajavat kalasatamaan. Jos nämä kalat lähtisivät aamulla Sodankylästä, ne olisivat seuraavana aamuna Helsingin kalatiskillä. Ouluun kalat ehtisivät samana päivänä.
Muutamaa kalaa ei kuitenkaan kannata lähettää etelään. Siitä huolimatta kalastajat eivät heitä vielä kirvestä kaivoon.
– Meillä on paras mateenuinti vasta parin–kolmen viikon päästä. Toiveissa ollaan vielä, lohduttelee Pyhäjärvi.
Metsähallitus varoitti jo lappilaisyrityksiä: Sovituissa puunkorjuu- ja kuljetusmäärissä ei ehkä pysytä lakon vuoksi
Metsäteollisuuden lakko voi pitkittyessään koetella rajusti kuljetus- ja metsäkoneyrityksiä.
Lapissa Metsähallitus on jo antanut ennakkovaroituksen yrittäjille, ettei sovituissa puun toimitusmäärissä ehkä pysytä, jos lakko pitkittyy.
Metsähallituksen puunkorjuussa työskentelee Lapissa noin 30 ja kuljetuksissa 15 yritystä.
Metsähallituksen Lapin korjuupäällikkö **Ossi Miettinen** kertoo, että puunkuljetuksia hoitavia yrityksiä on toistaiseksi ohjeistettu toimittamaan puuta junaterminaaleihin ja välivarastoihin. 
Lapissa Metsähallituksen puuta toimitetaan tehtaisiin ja sahoille noin 150 000 kuutiota kuukaudessa.
– Parissa viikossa asiakkaille jää siis toimittamatta 75 000 mottia puuta. Puutavara-autojen määrässä puhutaan yli tuhannesta kuormasta. Se on merkittävä määrä, Ossi Miettinen sanoo. 
Metsähallitus pyrkii seuraamaan tarkasti varastotilannetta. Ossi Miettisen arvio on, että kuluvan viikon ajan puuta voidaan ajaa vielä normaalisti varastoihin, mutta jo ensi viikolla joudutaan asettamaan rajoituksia. 
– Jos lakko kestää kolme viikkoa, on aivan selvää, että meidän yrittäjät joutuvat suunnittelemaan toiminnan sopeuttamista tähän tilanteeseen.
– Tällä lakolla on merkittäviä vaikutuksia Metsähallituksen korjuuta ja kuljetuksia hoitaville yrityksille. Kevään kulusta sitten riippuu, jäävätkö vaikutukset kokonaan miinusmerkkiseksi vai onko niitä mahdollista korvata korjuun ja kuljetusten lisämäärinä keväällä.
**Lue myös:**
[Paperiteollisuuden lakosta tuli kuljetusyritysten painajainen – ajankohta pahin mahdollinen: "Tässä pelätään, että kuljettajat lähtevät" ](https://yle.fi/uutiset/3-11178842)
[Metsäteollisuuden lakot jatkuvat – molempien lakkojen sovittelua jatketaan perjantaina](https://yle.fi/uutiset/3-11180059)
Kolme loukkaantui nokkakolarissa Viitasaarella
Kaksi loukkaantui onnettomuudessa vakavasti.
Viitasaarella tapahtui kahden henkilöauton nokkakolari tänään tiistaina iltapäivällä Nelostiellä Muikunlahden kohdalla. 
Molempien autojen kuljettajat loukkaantuivat onnettomuudessa vakavasti. Lisäksi yksi matkustaja loukkaantui lievästi.
Päivystävän palomestarin mukaan tie onnettomuuspaikalla oli luminen.
Ilmatieteen laitos on antanut Keski-Suomeen varoituksen huonosta ajokelistä lumisateen sekä lumisten ja sohjoisten teiden vuoksi.
Kobe Bryantin onnettomuuden tutkinta jatkuu – näkyvyys oli niin huono, että Los Angelesin poliisi jätti helikopterinsa maahan
Helikopteri lensi erikoisluvalla tavallista huonommissa olosuhteissa.
NBA-legenda **Kobe Bryantin** ja kahdeksan muun ihmisen hengen vaatineen helikopterionnettomuuden tutkinta jatkuu Kaliforniassa. Vielä ei ole selvää, mikä aiheutti onnettomuuden, mutta onnettomuuden aikainen säätila on tärkeässä osassa tutkimuksissa.
Kansallisen liikenneturvallisuuden lautakunnan (NTSB) 18-henkinen ryhmä on tutkinut kopterin jäänteitä yhdessä FBI:n asiantuntijoiden kanssa. Kolme ruumista on löydetty.
Viranomaisten mukaan tutkinta alueella jatkuu noin viisi päivää ja nopeita tuloksia ei ole luvassa. Helikopterissa ei ollut mustaa laatikkoa, josta saisi tarkempia tietoja lennon tapahtumista. Helikopterin malli Sikorsky S-76 oli sama, joka putosi mereen Tallinnan edustalla Suomenlahdella 2005.
Säätila onnettomuuden aikaan kiinnostaa tutkijoita. Sää oli sumuinen ja näkyvyys oli niin huono, että Los Angelesin poliisi oli päättänyt jättää helikopterinsa maahan. 
– Minua kiinnostaa päätöksentekoprosessi. Jos me emme lentäneet siinä säässä, miksi kukaan muu lensi, Los Angelesin piirikunnan sheriffi **Alex Villanueva** [ihmetteli NBC:llä.](https://www.nbcnews.com/news/us-news/investigators-kobe-bryant-helicopter-crash-will-look-weather-aircraft-conditions-n1123911)
Tutkijoiden mukaan helikopteri lensi erikoisluvalla tavallista huonommissa olosuhteissa. Tutkijat ovat pyytäneet paikallisilta ihmisiltä valokuvia, jotka kertoisivat tarkemmin onnettomuushetken säätilasta.
– Katsomme laajasti kaikkea, ihmisten toimintaa, koneen toimintaa ja ympäristöä. Sää on vain osa sitä, NTSB:n jäsen **Jennifer Homendy** sanoi.
Koneen lentäjän **Ara Zobayanin** keskustelu lennonjohdon kanssa antaa lisätietoa onnettomuudesta. Zobayan kertoi nousevansa korkeammalle välttääkseen pilviä, mutta seuraavaan lennonjohdon kysymykseen hän ei vastannut.
Zobayan oli kokenut lentäjä, jolla oli takanaan yli 8 000 lentotuntia.
Bryant oli matkalla 13-vuotiaan tyttärensä **Giannan** kanssa tyttären koripallo-otteluun. Mukana helikopterissa oli myös kaksi Giannan joukkuekaveria vanhempineen sekä joukkueen apuvalmentaja.
**Lue myös:**
[AC Milan pelaa surunauhoissa Kobe Bryantin kunniaksi – Yle näyttää Italian cupin puolivälieräottelun](https://yle.fi/urheilu/3-11179240)
[Varustejätti keskeyttää Kobe Bryantin nimeä kantavien tuotteiden verkkomyynnin – jälleenmyyty jopa kolminkertaisilla hinnoilla](https://yle.fi/urheilu/3-11178868)
[NBA antoi aikaa surutyölle: Lakersin ja Clippersin paikallisottelu siirrettiin Kobe Bryantin kuoleman johdosta](https://yle.fi/urheilu/3-11178480)
[NBA-legenda Kobe Bryant on kuollut](https://yle.fi/urheilu/3-11176593)
Nelivuotias poika kiipesi portin yli, löytyi lähikaupasta tikkari kädessä – päiväkodin työntekijöille tuomio
Tilanne sattui viime kesänä Espoossa. Varhaiskasvatuksen Opettajien Liitto pitää oikeustapausta poikkeuksellisena.
Espoossa kaksi päiväkodin työntekijää on tuomittu sakkoihin nelivuotiaan pojan heitteillepanosta.
Tapaus sattui viime vuoden kesäkuussa. Hoidossa ollut lapsi oli kiivennyt päiväkodin portin yli, ylittänyt autotien ja kulkenut yksin noin 250 metrin matkan läheiseen kauppaan.
Syyttäjän mukaan ulkopuolinen ihminen oli löytänyt lapsen kaupasta ja ollut yhteydessä hätäkeskukseen. Myös päiväkodista oli soitettu hätäkeskukseen, ja lopulta poliisit olivat palauttaneet pojan takaisin hoitopaikkaan noin tunnin kuluttua katoamisesta.
Todistaja kertoi oikeuden mukaan, että lapsi oli ollut kassajonossa tikkari kädessään ja vastannut kysyttäessä tulleensa kauppaan yksin.
Länsi-Uudenmaan käräjäoikeuden mukaan ulkoilua valvoneet päiväkodin työntekijät olivat syyllistyneet heitteillepanoon. Heidän velvollisuutensa olisi ollut huolehtia, ettei lapsen hengelle tai terveydelle aiheutuisi vaaraa.
Oikeus toteaa, ettei rikoksen tunnusmerkistön toteutumisen kannalta ole merkitystä, että työntekijät olivat ryhtyneet asianmukaisiin toimiin lapsen löytymiseksi huomattuaan tämän katoamisen.
Käräjäoikeus antoi ratkaisunsa asiassa tänään tiistaina. Molemmat työntekijät tuomittiin maksamaan 40 päiväsakkoa.
Tuomiosta uutisoi ensin [MTV](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/4-vuotias-karkasi-paivakodista-ja-loytyi-lahikaupan-jonosta-tikkari-kadessa-kaksi-paivakodin-tyontekijaa-tuomittiin-espoossa-heitteillepanosta/7705754#gs.usfn94).
Tuomio ei ole lainvoimainen, eli siihen voi hakea muutosta valittamalla hovioikeuteen.
Varhaiskasvatuksen Opettajien Liitosta todettiin Ylelle tiistaina, että oikeustapaus kuulostaa poikkeukselliselta. Liitosta ei muistettu, että vastaavia olisi tullut ilmi aivan hiljattain.
Viikonlopun kohutilanteesta pelikielto – KooKoon Martin Berger sivussa neljä ottelua
KooKoon Martin Berger johtaa SM-liigan jäähytilastoa.
Jääkiekon SM-liigan kurinpitodelegaatio on määrännyt KooKoon puolustajan **Martin Bergerin** neljän ottelun pelikieltoon. Berger sai pelikieltoa lauantain KooKoo–HPK-ottelussa tapahtuneesta tilanteesta.
Berger iski ottelun lopussa HPK:n **Niklas Frimania** päähän. Berger sai tilanteesta ulosajon, mutta tilanne ei näkynyt tv-kuvissa teknisten häiriöiden takia. Tämän vuoksi ulosajo sai tavallista enemmän huomiota.
SM-liigan kurinpitopäätöksessä todetaan, että tilanne on ollut kuitenkin nähtävissä ottelun videotallenteilta.
– Bergerin kertomuksesta voidaan todeta tämän olevan tietoinen Frimanin asemasta ja että hän tarkoituksellisesti kohdistaa iskun yläkädellään Frimanin ylävartalon alueelle kaksinkamppailutarkoituksessa. Bergerin isku tulee sivusuunnasta ja yllättäen, kohdistuu Frimanin päähän ja on riittävän voimakas aiheuttamaan tämän loukkaantumisen, kurinpitopäätöksessä perustellaan. 
– Bergerin pelaamista tilanteessa on delegaation mukaan pidettävä tahallisena ja piittaamattomana sekä maalinedustalla sallitun kamppailun rajat selvästi ylittävänä.
Berger on sivussa KooKoon otteluista JYPiä, Jukureita, TPS:ää ja SaiPaa vastaan. 
Berger, 23, on ottanut SM-liigassa eniten jäähyjä tällä kaudella. KooKoo-puolustajalla on tilillään jo 152 jäähyminuuttia.
**Lue myös:**
[SM-liigassa taklattiin jälleen päähän – tv-katsojilta jäi kohutilanne näkemättä](https://yle.fi/urheilu/3-11176051)
Lahden keskustan liikennejärjestelyihin tulossa kymmenien miljoonien remontti 
Suunnitteilla on joukkoliikenneterminaali Trion eteen sekä kaupunginsairaalan mäen alittava tunneli.
Lahdessa paikallisliikenteen linja-autojen uutta vaihtoterminaalia esitetään Vesijärvenkadulle Kauppakeskus Trion edustalle. Terminaali tulisi molemmin puolin Vesijärvenkatua. 
Trion terminaali vähentäisi bussiliikennettä torin ympäristössä, mutta ei lopettaisi sitä kokonaan. Esimerkiksi länteen suuntautuva paikallisliikenne kulkisi edelleen torin kautta.
Samalla kaupungin läpi suuntautuvaa autoliikennettä suitsittaisiin pois Vesijärvenkadulta Vuoksenkadulle. Harkintaan voi tulla Vuoksenkadun yhteyden toteuttaminen tunneliratkaisuna sairaalanmäen ali. Toteuttamistapaan ei oteta kuitenkaan vielä kantaa, vaan maanpäällistä ratkaisuakin pidetään mahdollisena. 
Tunneliratkaisua selvitettiin vajaat kymmenen vuotta sitten, ja silloin hintalappu oli noin 8–9 miljoonaa euroa. 
Nyt Vuoksenkadun liikenneyhteys, uusi joukkoliikenneterminaali ja ,muut keskustan liikenneratkaisut maksaisivat 20–30 miljoonaa euroa. Summassa eivät ole mukana keskustaan hahmotellut uudet pysäköintilaitokset.
Tekninen ja ympäristölautakunta käsittelee vuoteen 2030 ulottuvaa keskustan liikenne- ja liikkumissuunnitelmaa kokouksessaan helmikuun 11. päivä.
Trump esittelee kello 19 Lähi-idän rauhansuunnitelmansa – Näihin seikkoihin kannattaa kiinnittää huomiota
Suunnitelman on arvioitu tyydyttävän erityisesti Israelin toiveita. Presidentti Donald Trump uskoo silti, että palestiinalaiset hyväksyvät sen aikanaan.
Yhdysvaltain presidentti **Donald Trump** esittelee kolme vuotta valmistelussa olleen Lähi-idän rauhansuunnitelmansa. 
Valkoisessa talossa tapahtuvaa esittelyä voi [seurata suorana täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-11180704)
Suunnitelman valmistelusta on vastannut Trumpin vävy **Jared Kushner**. 
Rauhansuunnitelman yksityiskohdista on tullut julkisuuteen ainoastaan osa, jossa palestiinalaisille tarjotaan rahallista tukea. Muut julkisuudessa liikkuneet tiedot rauhansuunnitelmasta ovat peräisin neuvottelijoilta tulleista vuodoista.
Jo ennakkoon on tiedossa, ettei palestiinalaisosapuoli ole ainakaan heti valmis hyväksymään suunnitelmaa. Palestiinalaisille onkin määrä tarjota muutaman vuoden harkinta-aikaa, jonka kuluessa suunnitelmalle haetaan hyväksyntää.
Näihin seikkoihin kannattaa kiinnittää huomiota:
**1. Minkälaista rahallista apua palestiinalaisille annetaan?**
Bahrainissa viime kesänä pidetyssä kokouksessa Kushner esitti, että palestiinalaisalueiden infrastruktuurin parantamiseen luotaisiin 50 miljardin dollarin suuruinen rahasto. Sen varoilla kohennettaisiin niiden julkista rakennuskantaa, yritystoimintaa ja matkailua. 
Varoilla rakennettaisiin moottoritie yhdistämään palestiinalaisalueiden osia; Länsirantaa ja Gazaa. [Jerusalem Post -lehden mukaan](https://www.jpost.com/Arab-Israeli-Conflict/Trump-to-unveil-Israeli-borders-map-for-first-time-in-peace-plan-rollout-615541) tie kulkisi tunnelissa. 
Rahaston varoja on tarkoitus käyttää myös Israelin naapurimaiden kehittämiseen.
**2. Miten Israelin ja palestiinalaisalueen rajat vedettäisiin?**
Trumpin on määrä esitellä Lähi-idän uudet, rauhansopimuksen mukaiset rajat. 
Esityksestä tulleiden tietojen mukaan Länsirannalle rakennetut siirtokunnat siirtyisivät virallisestikin Israelin valtion alueiksi. Noin 15 siirtokuntaa ei ole fyysisesti yhteydessä muuhun Israeliin, vaan ne jäisivät saarekkeiksi palestiinalaisalueiden sisään. Niiden välille rakennettaisiin teitä, joita Israelin armeija valvoisi.
Israel saisi mahdollisesti haltuunsa myös Jordanjoen rantaa.
Juutalaisten Länsirannalle rakentamat epäviralliset siirtokunnat tyhjennettäisiin.
Vastineeksi palestiinalaisten aluemenetyksistä Israel luovuttaisi palestiinalaisille nyt asumattomia alueita Negevin autiomaasta ja Gazan rajan tuntumasta.
**3. Mitä ehdotetaan Itä-Jerusalemista?**
[Israelilaisen Haaretz-lehden](https://www.haaretz.com/middle-east-news/.premium-trump-s-peace-plan-what-to-look-out-for-when-the-deal-is-unveiled-1.8448383) mukaan Itä-Jerusalemista esitetään palestiinalaisalueen virallista pääkaupunkia. Israel vetäytyisi Itä-Jerusalemista.
Jerusalemin vanha kaupunki ja sen tärkeät uskonnolliset rakennukset jäisivät Israelin hallinnon alaisuuteen, mutta palestiinalaiset saisivat vastuun niiden ylläpidosta. Tähän palestiinalaiset voisivat saada tukea Jordanialta.
**4. Mitä sanotaan palestiinalaisvaltiosta?**
Yhdysvaltain johto on kauan kannattanut ajatusta, että Israel ja palestiinalaiset muodostaisivat omat valtionsa, jotka eläisivät rinta rinnan. [Jared Kushner kertoi kuitenkin viime keväänä](https://www.aljazeera.com/news/2020/01/trump-middle-east-peace-plan-200124201357460.html?utm_source=website&utm_medium=article_page&utm_campaign=read_more_links), ettei rauhanehdotukseen laiteta mainintaa kahden valtion ratkaisusta. Tämä johtui Kushnerin mukaan siitä, että israelilaiset ja palestiinalaiset tulkitsevat asian eri tavoin.
Haaretz-lehden mukaan esitykseen sisältyisi palestiinalaisvaltion muodostaminen, mutta kyseessä ei olisi täysivaltainen valtio.
Neuvotteluista tihkuneiden tietojen mukaan Trumpin esittää "demilitarisoidun Palestiinan valtion" perustamista. Tämä merkitsisi, ettei valtiolla olisi oikeutta ylläpitää asevoimia tai omia diplomaattisuhteita. Israelin armeija valvoisi sen rajoja.
Jared Kushner on kertonut, että esitykseen sisältyy myös suunnitelma, miten palestiinalaispakolaisten asia järjestettäisiin. Tästä ei ole saatu ennakkotietoja.
**Lue lisää**:
**Time**: [Trump Is Finally Presenting His Middle East 'Peace Plan.' Here's What We Know So Far](https://time.com/5772514/trump-middle-east-peace-plan-netanyahu-gantz/)
Onko Trumpin Lähi-idän rauhansuunnitelma vuosisadan diili? – Asiantuntija: ”Kaikki tietävät, ettei sillä ole mahdollisuuksia”
Lähi-idän tutkimuksen professorin mukaan tulossa on poikkeuksellisen vahvasti Israelin kantoja myötäilevä rauhanluonnos.
Yhdysvaltojen presidentti **Donald Trump** ilmoitti pian vaalivoittonsa jälkeen pyrkivänsä diilien diiliin – rauhansuunnitelmaan israelilaisten ja palestiinalaisten välillä.
Trumpin on määrä julkistaa rauhansuunnitelmansa tiistai-iltana Suomen aikaa.
Suunnitelmasta on ennakkoarvioiden mukaan tulossa hyvin mieluinen Israelille.
– Oletan, että se on Yhdysvaltojenkin presidentin esittämäksi suunnitelmaksi poikkeuksellisen vahvasti Israelin kantoja myötäilevä, sanoo Lähi-idän tutkimuksen professori **Hannu Juusola** Helsingin yliopistosta.
Palestiinalaiset vastustavat suunnitelmaa jyrkästi. Palestiinalaisten pääministeri **Mohammad Shtayyeh** vaati eilen maailmanlaajuista boikottia suunnitelmalle, jonka hän katsoo rikkovan kansainvälistä lakia. 
– Palestiinalaiset pelkäävät, että he syrjäytyvät tässä täysin, jäävät yksin kansainvälisessä järjestelmässä. Tästä syystä he vetoavat laillisuusnäkökulmiin, jotta saisivat kannatusta kansainvälisen yhteisön piirissä, Juusola sanoo.
Ilman palestiinalaisten tukea Trumpin suunnitelmien tulokset jäävät laihoiksi.
– Lyhyellä tähtäimellä kaikki, Trump mukaan lukien, tietävät, että sillä ei ole mitään mahdollisuuksia, Juusola sanoo.
Professorin mukaan ajoituksella on syynsä
Juusolan mukaan rauhansuunnitelman julkaisulle on muitakin syitä kuin konkreettinen rauha.
– Nyt on vaalivuosi ja Trumpin kannattajien ja uskonnollisen oikeiston keskuudessa sopimus saa ilman muuta merkittävää kannatusta, sanoo Juusola.
Samalla kun Trump esittää rauhansuunnitelmansa, hänen virkarikosoikeudenkäyntinsä jatkuu senaatissa. 
Israelissa puolestaan Netanjahua odottaa [korruptio-oikeudenkäynti.](https://yle.fi/uutiset/3-11141200)
Israelissa maan parlamentin, knessetin, oli tänään määrä käsitellä Netanjahun pyytämää syytesuojaa. 
Netanjahu ilmoitti tänään tiistaina, että hän ei vaadikaan syytesuojaa.
Israelissa pidetään maaliskuussa jo kolmannet vaalit vuoden sisään.
Aluekiistat erimielisyyksien takana
Yhdysvaltojen ja palestiinalaisten suhteet ovat olleet jäiset sen jälkeen, kun Trump tunnusti[ Jerusalemin Israelin jakamattomaksi pääkaupungiksi ](https://yle.fi/uutiset/3-9965680)joulukuussa 2017. 
Palestiinalaiset haluavat tehdä Itä-Jerusalemista tulevan valtionsa pääkaupungin.
Palestiinalaiset ovat ilmoittaneet, että he eivät tule hyväksymään puolueellisena pidettyä suunnitelmaa, jonka neuvotteluissa he eivät ole olleet mukana. 
– Kun palestiinalaiset tämän sopimuksen mitä suuremmalla todennäköisyydellä hylkäävät, se voi antaa Netanjahulle ja Israelin johdolle mahdollisuuden esimerkiksi liittää Israeliin osia miehitetyistä alueista, niin kuin he ovat jo pitkään uhkailleet tekevänsä, Juusola sanoo.
Mitä ovat Israelin siirtokunnat?
Israel miehitti Länsirannan vuonna 1967 käydyssä kuuden päivän sodassa ja on sen jälkeen perustanut sinne useita siirtokuntia. Esimerkiksi YK ja useat länsimaat pitävät Israelin palestiinalaisalueille rakentamia siirtokuntia lain vastaisena.
Yhdysvaltojen näkökulma siirtokuntiin oli pitkään muun kansainvälisen yhteisön kaltainen, mutta marraskuussa Yhdysvallat muutti kantaansa ja [tunnusti siirtokunnat laillisiksi](https://yle.fi/uutiset/3-11075668).
– Ennakkotietojen mukaan sopimus sallisi merkittävän osan Israelin siirtolaisista jäädä miehitetyille alueille, Juusola kertoo.
Kansainvälisen lain puitteissa kaikki miehitys pitäisi Juusolan mukaan lopettaa. Siirtolaisten pitäisi poistua miehitetyiltä alueilta välittömästi ja Israelin vetäytyä niiltä.
Juusolan mukaan palestiinalaiset seuraavat tarkkaan, millaisia näkökulmia Trumpin rauhansuunnitelma ottaa Jerusalemiin, Israelin ja tulevan palestiinalaisvaltion rajoihin sekä palestiinalaispakolaisiin. 
– Israelin mukaan historiallisen Palestiinan ulkopuolella asuvilla pakolaisilla ei tulisi olla paluuoikeutta Israeliin.
Trumpin suunnitelma ei välttämättä pidä sisällään ajatusta palestiinalaisen valtion täydestä itsenäisyydestä.
Juusolan mukaan on myös mahdollista, että rauhanluonnokseen kuuluu ajatus konkreettisista rajoista, jotka myötäilevät Israelin kantoja.
Trump voi luottaa liittolaisten tulitukeen
Trumpin hallinto voi myös laskea sen varaan, että Yhdysvaltojen alueelliset liittolaiset painostavat palestiinalaisia hyväksymään rauhansuunnitelman myöhemmin.
Saudi-Arabian ja Israelin keskinäiset suhteet ovat Juusolan mukaan selvästi parantuneet viime vuosina.
– Ja samanaikaisesti Saudi-Arabian johto, erityisesti kruununprinssi **Muhammad bin Salman**, on hyvin läheinen Trumpin hallinnon ja erityisesti **Jared Kushnerin** kanssa.
Jos Yhdysvallat vaatii liittolaisiaan painostustoimiin, se voi asettaa Jordanian tukalaan asemaan.
– Siellä on paljon sisäpoliittisia jännitteitä ja on mahdollista, että tämä johtaa levottomuuksiin siellä, Juusola sanoo.
Lähi-itään erikoistunut professori arvioi, että levottomuuksia ja joitain mielenosoituksia on luvassa palestiinalaisalueilla joka tapauksessa.
Hän pitää mahdollisena myös merkittävämpää kansannousua tai levottomuuksia.
**Lue myös**:
[Rauhansuunnitelma joka sopii Israelille jo ennen julkistamistaan – Netanjahu tukeutuu Trumpiin, ja hyvästä syystä](https://yle.fi/uutiset/3-11179187)
[Trump: Lähi-idän rauhansuunnitelma on jotain, mitä palestiinalaiset lopulta haluavat – "vuosisadan sopimus" julkaistaan tiistaina](https://yle.fi/uutiset/3-11178338)
[AFP: Palestiinalaiset uhkaavat irtautua Oslon sopimuksen ehdoista Trumpin rauhansuunnitelman vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-11176447)
[Suomalaisprofessorit kritisoivat: Yhdysvallat toimii vastoin kansainvälistä oikeutta tunnustaessaan Israelin siirtokunnat](https://yle.fi/uutiset/3-11075668)
[Yhdysvallat lupailee palestiinalaisille 50 miljardin talouspakettia – suunnitelma sai täystyrmäyksen palestiinalaisilta](https://yle.fi/uutiset/3-10843952)
Energia-alan lakonuhka siirtyy – lakko alkamassa vasta helmikuun puolivälissä
"Lakot olisivat vaikuttaneet suurimpien kaupunkien energialaitoksiin ja sitä kautta lämmönjakeluun ja energiateollisuuteen."
Energiateollisuuden, Ammattiliitto Pron ja Suomen Konepäällystöliiton sovittelu jatkuu maanantaina ja lakonuhka siirtyy kahdella viikolla, kertoo valtakunnansovittelija [verkkosivuillaan](https://valtakunnansovittelija.fi/artikkeli/-/asset_publisher/energiateollisuuden-ammattiliitto-pron-ja-suomen-konepaallystoliiton-sovittelu-jatkuu-maanantaina-3-2-2020-lakonuhka-siirtyy-kahdella-viikolla) tiistaina.
[Lakon](https://yle.fi/uutiset/3-11162617) oli tarkoitus alkaa 1. helmikuuta, mutta lakonuhka siirtyy nyt 15. helmikuuta saakka. Työministeri **Tuula Haatainen** (sd.) on päättänyt siirrosta sovittelija **Jukka Ahtelan** esityksestä tänään.
Siirrolla haetaan aikaa sovittelulle ja sovun löytämiselle.
Jos Pron ja Konepäällystöliiton lakko toteutuu, siihen osallistuisi noin 500 toimihenkilöä.
Työriitojen sovittelusta annettu laki mahdollistaa työnseisauksen siirron enintään kahdella viikolla, jos työnseisaus kohdistuu yhteiskunnan elintärkeisiin toimintoihin tai vahingoittaa huomattavasti yleistä etua. Lisäksi edellytetään, että sovittelu tarvitsee lisää aikaa.
Pro ja Konepäällystöliitto arvioivat aiemmin, että lakko vaikuttaisi toteutuessaan sähkön- ja lämmöntuotantoon sekä niissä käytettäviin polttoainevalintoihin, sähkönjakeluun sekä viankorjaukseen, myyntiin, asiakaspalveluun ja hallintoon.
Sivutoiminen sovittelija Jukka Ahtela sanoo STT:lle, että lakot olisivat vaikuttaneet suurimpien kaupunkien energialaitoksiin ja sitä kautta lämmönjakeluun ja energiateollisuuteen.
Kiky-tunnit ja palkkaratkaisu hiertävät
Kiistan osapuolet neuvottelevat seuraavan kerran perjantaina, ja sovittelua jatketaan maanantaina.
– Osapuolet jatkavat ensin keskenään, sillä siellä on tekstikohtia, joita he käyvät yhdessä läpi ja yrittävät sillä tavoin edistää ratkaisun syntyä.
Kiistakapulana työriidassa ovat erityisesti kiky-tunnit ja palkkaratkaisu, jotka ovat hiertäneet myös muissa neuvottelupöydissä.
Ahtelan mukaan sovittelu aloitettiin tiistaina aamuyhdeksältä ja sitä jatkettiin aamupäivään asti.
Pron ja Konepäällystöliiton ilmoittama koko energia-alaa koskeva ylityökielto kuitenkin alkaa aikaisemman ilmoituksen mukaan 1. helmikuuta.
**Lue myös:**
[Energia-alan toimihenkilöt aloittavat viikon lakon helmikuun alussa – Työnantaja: Vastuutonta, voi vaarantaa sähkön ja lämmön toimituksen](https://yle.fi/uutiset/3-11162617)
Rauhansuunnitelma joka sopii Israelille jo ennen julkistamistaan – Netanjahu tukeutuu Trumpiin, ja hyvästä syystä
Netanjahua odottaa sekä vaalikamppailu että korruptio-oikeudenkäynti. 
Israelin pääministeri **Benjamin Netanjahu** ja maan tärkeimmän oppositiopuolueen johtaja **Benny Gantz** ovat molemmat vierailulla Yhdysvalloissa, odottaen presidentti **Donald Trumpin** Lähi-idän rauhansuunnitelman julkistusta.
Trump mainosti, että käsillä on "vuosisadan suunnitelma" ja tilaisuus, jonka toteutuminen on "suhteellisen lähellä".
Netanjahun poliittinen kilpailija, entinen kenraali Gantz pääsi hänkin keskustelemaan maanantaina kahden kesken Trumpin kanssa. Valkoisen talon virkailija sanoi uutistoimisto Reutersille, että Netanjahu olisi mieluummin pitänyt kilpailijansa katsomossa.
 Yhdysvallat pitää näin yllä suhteita Israelin keskeisiin poliittisiin ryhmiin, joita maan erityissuhde Yhdysvaltoihin sekä yhdistää että erottaa. 
Trump torjui Gantzin tapaamiseen viitaten epäilyt siitä, että rauhansuunnitelman varsinainen tarkoitus olisi tukea vaaleissa Netanjahua.
Israelin sisäpoliittinen tilanne on takalukossa. Maassa järjestetään maaliskuun alussa jälleen vaalit, kun viime vuonna kaksi edellistä yritystä eivät johtaneet toimivan hallituksen muodostamiseen. 
Vaalikamppailun ohella pääministeri Netanjahua odottaa oikeudenkäynti. 
[Kovan linjan poliitikkona tunnettu Netanjahu ilmoitti tänään](https://yle.fi/uutiset/3-11178895) yllättäen, ettei vaadi itselleen syytesuojaa häntä uhkaavassa oikeudenkäynnissä. Korruptiosyytteet voivat tuoda pääministerille jopa vankeustuomion.
Netanjahu kiitti Yhdysvaltoja ohjusiskusta 
Natsi-Saksan juutalaisvainojen eli holokaustin päättymisen 75-vuotismuistojuhlat ovat viime päivinä tuoneet julkisuutta Israelille ja Netanjahulle. Uhrien muistamisen ohella ovat tilaisuuksissa puhuneet [valtionpäämiehet ottaneet esille itselleen sopivia teemoja. ](https://yle.fi/uutiset/3-11172883)
Netanjahu käytti tilaisuuden hyväkseen korostaakseen maansa erityissuhdetta Yhdysvaltoihin.
Tammikuun alussa Yhdysvallat surmasi ohjusiskulla Iranin vallankumouskaartin kenraalin **Qassem Suleimanin**, Yhdysvaltain ja Israelin yhteisen vihollisen.
Holokaustin muistotilaisuudessa Jerusalemissa pitämässään puheessa Netanjahu ylisti tekoa sanoen, että Israel tervehtii Trumpin ja Pencen päättäväisyyttä "Teheranin tyranneja" kohtaan. 
Hän vaati Irania kohtaan entistä vahvempaa vastarintaa, kutsuen maan vallanpitäjiä "planeetan antisemitistisimmäksi hallitukseksi". 
Yhdysvaltain varapresidentti **Mike Pence** (rep.) oli kuulemassa Netanjahun kiitosta. 
Myös Yhdysvaltain toiselle pääpuolueelle Israel on tärkeä. Jerusalemin Yad Washemissa – holokaustin muistolle omistetussa keskuksessa – oli läsnä myös Yhdysvaltain edustajanhuoneen demokraattinen puhemies **Nancy Pelosi**.
Juhlaillallisella Pelosi kertoi [The Times of Israel -lehden mukaan ](https://www.timesofisrael.com/trump-administration-democratic-leadership-mark-auschwitz-liberation/)aktiivisesta yhteydenpidostaan Israeliin ja juutalaisiin. Hän muisteli toimintaansa neuvostoliittolaisen juutalaisen toisinajattelijan puolesta.
Sama henkilö, **Yuli Edelstein**, oli läsnä juhlaillallisella – nyt Israelin parlamentin puhemiehenä.
Israelin ja Yhdysvaltain siteet on näin vahvistettu niin valta- kuin oppositiopuolueidenkin välillä. Mutta pian julkaistava Trumpin Lähi-idän suunnitelma kääntää katseen palestiinalaisalueisiin.
Siirtokunnat saivat Trumpin siunauksen
Palestiinalaisalueille perustetut juutalaissiirtokunnat saivat jo syksyllä Trumpin hallinnolta entistä vahvemman tuen, kun ulkoministeri **Mike Pompeo** julisti, että [Yhdysvallat ei pidä siirtokuntia kansainvälisen lain vastaisina](https://yle.fi/uutiset/3-11075668).
Israel on jo pitkään järjestelmällisesti murentanut palestiinalaisten hallinnassa olevia alueita ja eristänyt niitä rajamuurilla. Samaan aikaan juutalaissiirtokuntien – jotka YK katsoo kansainvälisen lain vastaisiksi – rakentamista on edistetty. Länsirannalle ja Itä-Jerusamiin perustetuissa 140 siirtokunnassa asuu jo noin 600 000 juutalaista.
Juutalaissiirtokuntien asukkaita edustava neuvosto on kuitenkin tuonut julki huolensa ennakkotiedoista, joiden mukaan Yhdysvaltain suunnitelmassa mainittaisiin palestiinalaisvaltio. Neuvoston puheenjohtaja **David Alhayni** vaati Netanjahua torjumaan kaikki viittauksetkin Palestiinan valtioon.
Yhdysvaltain Lähi-idän suunnitelman odotetaan suosivan Israelin kovaa linjaa – ja myös Netanjahua. Tämä on ottanut vaalivaltikseen uusien miehitysalueiden liittämisen Israeliin. Tällä Netanjahu on viitannut etenkin Jordan-joen laaksoon.
Israel on jo vahvistanut joukkoja miehitysalueillaan. Tällä varaudutaan levottomuuksiin, joita Trumpin suunnitelman julkistaminen palestiinalaisten keskuudessa todennäköisesti aiheuttaa.
**Lue myös:**
[Onko Trumpin Lähi-idän rauhansuunnitelma vuosisadan diili? – Asiantuntija: ”Kaikki tietävät, ettei sillä ole mahdollisuuksia”](https://yle.fi/uutiset/3-11178793)
Britannia sallii Huawein rakentaa 5g-verkkojansa – Yhdysvallat on jo varoittanut Britanniaa 
Päätöksellä voi olla vaikutuksia Britannian ja Yhdysvaltain tuleviin kauppaneuvotteluihin.  
Britannia sallii kiinalaisen telejätin Huawein toimittaa matkapuhelintekniikkaa maan 5g-verkkojen rakentamiseen. Uutistoimistojen mukaan kiistanalaisen päätöksen teki hallituksen turvallisuusneuvosto, jota johtaa pääministeri **Boris Johnson.**
Uutisoimistot kertovat, että Huawei ei saa osallistua kaikkein herkimpien verkonosien rakentamiseen. Tällaisia ovat sotilastukikohdat ja ydinvoimalat. Huawein markkina-asemaa Britannian 5g-verkkojen rakentamisessa myös rajoitetaan 35 prosenttiin. 
– Haluamme maailmanluokan tietoliikenneyhteydet niin pian kuin mahdollista, mutta tämä ei saa tapahtua kansallisen turvallisuutemme varjolla, sanoi digitaalisista asioista vastaava ministeri **Nicky Morgan**. 
Britannia on käyttänyt Huawein teknologiaa telekommunikaatiojärjestelmissään jo 15 vuotta. Kiinalaisyhtiö oli tyytyväinen Britannian päätökseen. 
\- Tämä todisteisiin perustuva päätös johtaa kehittyneemmän, turvallisemman, ja paremmin tulevaisuuden vaatimuksia vastaavan verkon rakentamiseen, sanoi Huawein varapääjohtaja **Victor Zhang**. 
Kohta Johnsonilla on edessä kauppaneuvottelut Yhdysvaltain kanssa
Britannian päätös tulee hetkellä, jolloin sen on muutaman päivän päästä koittavan EU-eron eli brexitin jälkeen alettava neuvotella vapaakauppasopimuksesta sen tärkeimmän liittolaisen, Yhdysvaltain kanssa. Se ei myöskään voi ohittaa Kiinaa tulevissa kauppaneuvotteluissaan. 
 Yhdysvallat on väittänyt, että Kiina käyttää Huawein laitteita vakoilussa, koska sillä on läheiset suhteet Kiinan hallitukseen. Huawei on kiistänyt syytökset. Yhdysvallat on myös sanonut rajoittavansa tiedustelutietojen jakamista Britannian kanssa, jos britit sallivat Huawein osallistua 5g-verkkojen rakentamiseen. Yhdysvallat on myös vedonnut muihin Nato-maihin Euroopassa, etteivät ne sallisi Huaweita 5g-verkkkoihinsa. 
Yhdysvaltain ulkoministeri Mike Pompeo sanoi pari päivää ennen brittien turvallisuusneuvoston kokousta, että Britannialla on edessään erittäin tärkeä päätös. Pompeo tapaa pääministeri Boris Johnsonin Lontoossa keskiviikkona, kertoo talouslehti Financial Times. 
EU-suositusta Huawein kohtelusta odotetaan huomenna 
Selvästi kielteisen kannan Huawein pääsyyn omille markkinoilleen ovat toistaiseksi ottaneet Yhdysvallat, Uusi-Seelanti, Australia ja Japani.
Myös Kiina on uhkaillut mahdollisilla seurauksilla, jos se suljetaan ulos joiltakin telemarkkinoilta. 
Kiinan suurlähettiläs Saksassa uhkasi vastikään seurauksilla, jos Huawei suljetaan Saksan 5G-markkinoilta. Mediatietojen mukaan Kiina olisi suoraan kytkenyt saksalaisautojen tuonnin Huawein asemaan Saksan telemarkkinoilla.
EU-komissiolta odotetaan huomenna keskiviikkona suositusta jäsenmaille, miten Huaweita tulisi kohdella. Vaikka teleoperaattorit ovat ehtineet valita yhteistyökumppaneitaan, eurooppalaiset valtiot miettivät samalla omia vaatimuksiaan 5G:n turvallisuuden suhteen.
Liikenne- ja viestintäministeri **Timo Harakan** (sd.) mukaan Suomi valitsee 5G-verkkoihin useita laitetoimittajia niin, että kansallisen turvallisuuden vaatimukset täyttyvät. 
Myös Suomessa Huawei toimii 5G-verkkomarkkinoilla. Sillä on yhteistyötä suurimpien teleoperaattoreiden kanssa.
**Lue myös:** 
[Jännitteet Huawein asemasta 5G-verkossa kasvavat Euroopassa – Suomi ei sulje yksittäisiä toimijoita ulos](https://yle.fi/uutiset/3-11131015)
[Huawei on tänään jo yhtä suuri kuin Nokia ja Ericsson yhteensä – mutta onko kiinalaisyhtiö turvallisuusriski?](https://yle.fi/uutiset/3-10667311)
Tiistai 28.1.2020 (tv)
Korkeakoulutetut nuoret työllistyvät hyvin. Masennuslääkkeiden käyttö on lisääntynyt. Suomen ilmailumuseo jää Vantaalle. Säätiedot.
Korkeakoulutetut nuoret työllistyvät hyvin. Masennuslääkkeiden käyttö on lisääntynyt. Suomen ilmailumuseo jää Vantaalle. Säätiedot.
Vapaaehtoisten kysyntä kasvaa Oulun yliopistollisessa sairaalassa – voivat esimerkiksi olla varamummoina ja -vaareina
Sairaalaoppaille ja muille vapaaehtoisille on kysyntää isossa sairaalassa.
Sairaalavapaaehtoistoiminnalle on lisääntyvä kysyntä.
Sairaalaoppaita on ollut muutaman vuoden ajan Oulun yliopistollisessa sairaalassa (Oys).
He opas­ta­vat il­moit­tau­tu­mi­sau­to­maa­tin käy­tös­sä, neu­vo­vat ih­mi­siä oi­kei­siin paik­koi­hin ja toi­mi­vat tar­vit­ta­es­sa myös saat­ta­ji­na. 
Täl­lä het­kel­lä nelisenkymmentä va­paa­eh­toista sai­raa­la­opasta toi­mii Oysin avo­hoi­to­ta­lol­la, yh­teis­päi­vys­tyk­ses­sä sekä kun­tou­tu­so­sas­tol­la.
Va­paa­eh­toi­set op­paat koh­taa­vat vii­koit­tain noin 1000 po­ti­las­ta ja hei­dän lä­heis­tään.
Nyt OL­KA-toi­min­taa, joka on koor­di­noi­tua jär­jes­tö- ja va­paa­eh­tois­toi­min­taa sai­raa­las­sa, on viety muun muassa lasten osastolle.
Vapaaehtoistoiminnan koordinaattori **Katja Kuusela** kertoo, että sairaalaoppaita kysellään muuallekin sairaalassa.
– Me aina arvioimme, onko paikassa riittävästi asiakasvirtaa, että käynnistämme ovella sairaalaopastoiminnan. Uusimpana aloitimme lastenosasto 60:ssä sairaalamummi-, vaari- ja kaveritoiminnan.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_ [uutiskirjeemme sähköpostiisi.](https://kirjeet.yle.fi/)
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Mies pahoinpideltiin hengiltä Turun Luolavuoressa – syyttäjä vaatii ehdotonta vankeutta taposta epäillylle kolmikolle
Uhri kuoli myöhemmin sairaalassa.
Syyttäjä katsoo kolmen miehen syyllistyneen tappoon yksityisasunnossa Turussa. Uhrina oli asunnossa vierailulla ollut mies. Teko tapahtui viime syyskuussa Luolavuoren kaupunginosassa. 
Syytteen mukaan kolmikko löi ja potki miestä eri puolille kehoa. Uhri menetti tajuntansa. Apua hänelle hälytettiin vasta seuraavana aamuna. Mies menehtyi päähän saamiinsa vammoihin sairaalassa.
Syyttäjä vaatii kolmikolle ehdotonta vankeutta. Toissijaisina syytteinä ovat törkeä pahoinpitely ja törkeä kuolemantuottamus.
Syytteen mukaan miehet nimittelivät uhriaan vasikaksi ennen kuin aloittivat pahoinpitelyn. Vanhojen kaunojen lisäksi taustalla oli myös runsas alkoholin käyttö 
Varsinais-Suomen käräjäoikeus aloitti asian käsittelyn tiistaina.
Sairaalaklovnit saattavat kohta ilahduttaa myös aikuisia: "Kunnioitamme aina potilasta – pakolla emme mene minnekään"
Sairaalaklovneja saatetaan nähdä pian Espoon sairaalan aikuisten osastoilla.
Sairaalaklovnit saattavat ilahduttaa seuraavaksi myös aikuispotilaiden arkea.
Espoon sairaalan palvelupäällikkö **Mia Keinänen** kertoo, että Espoo on myöntänyt Hyvinvoiva Espoo -ohjelmastaan sairaalalle hankerahaa, joka mahdollistaa sairaalaklovnitoiminnan kohdentamisen lasten lisäksi aikuisille potilaille.
Hankeraha mahdollistaisi kolme vierailukertaa, Keinänen toteaa. Hän sanoo, että varsinaista tilausta ei ole vielä tehty, mutta suunnitelma on tarkoitus saada käytäntöön kevään aikana.
– Jos näemme, että tällainen toiminta hyödyttää potilasta, niin tietenkin olisi hienoa, että näiden kolmen alustavasti suunnitellun kerran jälkeen tästä voisi muodostua sairaalan toimintaan kuuluva asia, hän visioi.
Sairaalaklovnit-yhdistyksessä iloitaan Espoon sairaalan avauksesta. Toiminnanjohtaja **Aino Viertola** sanoo, että ulkomailla aikuispotilaiden kohtaamisesta on saatu hyviä kokemuksia ja asiaa on pohdittu Suomessakin. Toistaiseksi toiminnalle ei ole kuitenkaan ollut rahoitusta.
– Kun tällainen ehdotus tuli, olimme, että ilman muuta. Että tällaista meillä on mietittykin, Viertola kertoo.
Hän arvelee, että lapsipotilaat ottavat tilanteen ja sairaalaklovnin vastaan sellaisina kuin ne ovat, mutta aikuinen on vaikeampi saada mukaan kohtaamiseen ja yhteiseen hetkeen.
– Meillä on aina sääntönä, että kunnioitamme ihmistä ja sitä, missä tilanteessa hän on, hänen reviiriään. Pakolla ei mennä minnekään. Aina tunnustellaan ja pyydetään lupa kohtaamiseen.
Sairaalaklovnit on toiminut nyt kahdeksantoista vuotta, Viertola sanoo.
Viime vuonna potilas tai omainen kohtasi sairaalaklovnin yli 57 000 kertaa. Se on yhdistyksen historian ennätys.
**Lisää aiheesta:**
[Joona Lindberg on sairaalaklovni – ja monen lapsen valona elämän pimeimpänä hetkenä](https://yle.fi/uutiset/3-11112947)
[Elävä arkisto: Sairaalaklovnin työ on vakavaa pelleilyä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/07/22/sairaalaklovnin-tyo-vakavaa-pelleilya)
Pelastaako mikromuovipelko turkisalan? Turkisten vienti romahti hetkessä puoleen, mutta nyt ala odottaa jälleen trendien käännettä
Turkisala uskoo, että "äidiltä tyttärelle kestävä turkki" nousee vielä uuteen kunniaan pikamuodin sijasta. 
Suomalaisella turkisbisneksellä on takanaan pitkä alamäki. 
Turkistuottajien omistama myyntiyhtiö Saga Furs tekee tappiota edelleen, kuten edellisenä tuloskaudellakin. Tänään julkistetun [tuloksen](https://www.sagafurs.com/wp-content/uploads/2020/01/Saga-Furs-tilinp%C3%A4%C3%A4t%C3%B6stiedote-2018-2019.pdf) miinus sentään puolittui runsaaseen kahteen miljoonaan euroon. Yhtiön [osake](http://www.nasdaqomxnordic.com/osakkeet/microsite?languageId=4&Instrument=HEX24384&symbol=SAGCV&name=Saga%20Furs%20Oyj%20C) on pudonnut syksystä 2013 lähtien. 
Turkisten vienti on ollut laskusuunnassa kohta seitsemän vuotta. Huippuvuodesta 2013 viennin arvo on laskenut jo selvästi alle puoleen. 
Nyt viennin on noin 300 miljoonaa euroa, kun se suurimmillaan oli yli 800 miljoonaa. Tosin muotitrendit ja siten myös tunnelmat turkishuutokaupoissa vaihtuvat äkkiä ja myynti vaihtelee vuosittain paljon. 
Suomessa ja Euroopassa turkikset eivät todellakaan ole muotitrendien huipulla juuri nyt. Monet [muotibrändit](https://edition.cnn.com/style/article/gucci-fur-free/index.html) ovat kertoneet näyttävästi turkisvastaisesta linjastaan. 
Toisaalta turkikset ovat globaalia bisnestä, eikä suomalaisesta katukuvasta voi päätellä niiden laajempaa suosiota. Suomen selvästi tärkein vientimaa on Kiina. Koko alan myynti maailmassa on 30 miljardin euron luokkaa.
Turkiskasvattajien liiton toiminnanjohtaja **Marja Tiura** luottaakin alansa tulevaisuuteen. 
Hän näkee mikromuoviongelmassa mahdollisuuden turkisten uudelle nousulle. 
– Aito turkis on vastuullinen valinta nyt, kun puhutaan krääsästä ja pikamuodista ja muovijäämistä luontoon. 
Tiura on vakuuttunut, että kuluttajat osaavat vielä arvostaa turkista "luonnon tuotteena". Esimerkiksi fleece- ja keinoturkikset valmistetaan muoviraaka-aineista ja niistä irtoaa pesun ja kulumisen yhteydessä mikromuovihiukkasia. 
– Tämähän on materiaali, joka menee äidiltä tyttärelle, hän tiivistää.
Tosin vielä ei ole näkyvissä, että turkisten myynnin lasku kääntyisi uuteen nousuun, pikemmin päinvastoin. 
Suomessa on nyt noin 680 turkistarhaa, kun seitsemän vuotta sitten kasvattajia oli toista tuhatta. Yritysten vähentymistä selittää osittain saman kehitys kuin muuallakin maataloudessa. Jäljelle jäävät tilat ovat aiempaa suurempia, muuten kannattavuus ei riittäisi.
Turkistarhoilla on käynnissä sulatteluvaihe. Vuonna 2013 turkisten hinnat hyppäsivät. Ylikuumentumista seurasi tuotannon kasvattaminen, josta puolestaan seurasi hintojen nopea lasku. Ja yrittäjien vähentyminen jatkuu edelleen.
Norja kielsi
Turkistarhaus herättää kuumempia tunteita kuin ehkä mikään muu yksittäinen eläintuotanto. Norja ja Hollanti ovat kieltämässä turkistarhauksen vuoteen 2024 mennessä. Tanskassa kettujen kasvatus on loppumassa ja nyt siellä panostetaan minkkeihin, valtionkin tukemana. 
Tiura korostaa painokkaasti, että kiellot ovat olleet poliittisia, eivätkä perustu eläinten hyvinvointiin. 
Suomessa suurin osa tiloista on mukana kasvattajien liiton sertifikaattijärjestelmässä, joka on liiton omien sanojen mukaan vastuullisuuden edelläkävijä. Siitä huolimatta moitteita ropisi kun [ruokavirasto](https://www.ruokavirasto.fi/globalassets/viljelijat/elaintenpito/elainten-hyvinvointi/elainten_-hyvinvoinnin_valvonta_2018.pdf) otti alan toissa vuonna painotetusti valvontaansa. 
Viraston raportin mukaan turkiseläintiloista 37 prosentilla havaittiin puutteita. Suunta on huono, sillä vuotta aiemmin huomautettavaa oli ollut selkeästi vähemmän, 23 prosentilla tiloista. 
Kiinalaiset liikkeellä
Viime päivinä turkisalan sisälläkin on kuohuttanut [kiinalaisomisteisen tilan toiminta Kokkolassa](https://yle.fi/uutiset/3-11164444). 
Tilalta oli määrä lennättää jopa 2 500 siitoskettua Kiinaan. Rekat pysähtyivät kuitenkin tarhan porteille muiden turkisyrittäjien hälytettyä virkavallan paikalle. Siitoseläimiä kuljetetaan kyllä esimerkiksi Norjaan, mutta lento Kiinaan olisi ollut tarhaajienkin mielestä jo liikaa. 
Tiura pitää ulkomaalaisomistusta sinänsä hyväksyttävänä, kunhan eläinten hyvinvointi pidetään kuosissa. Kiinalaisessa omistuksessa olevalla tilalla Kokkolassa ei ole turkistarhaajaliiton jäsenyyttä tai sertifikaattia. 
Suomalaisten turkistarhojen omistajuus saattaa saada kansainvälisyyttä entisestään, jos Norjan ja Hollannin turkistarhaajat haluavat jatkaa alalla hankkimalla Suomesta tiloja tai osuuksia. 
**Millaista tulevaisuutta odotat turkiksille ja turkistarhaukselle? Aiheesta voi keskustella huomiseen keskiviikkoon klo 23:een saakka.**
IL: Kymmenissä kunnissa syntyi viime vuonna todella vähän lapsia – Luhangassa vuosi 2019 oli täysin vauvaton
Keski-Suomen kunnista kolmessa syntyi viime vuonna yli sata vauvaa.
Luhanka oli viime vuonna Manner-Suomessa ainoa kunta, jossa ei syntynyt koko vuoden aikana yhtään vauvaa, kertoo [Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/7e77c16f-7413-4b4a-9b35-0b3bc1ec95ca).
Manner-Suomessa oli viime vuonna kaikkiaan 40 sellaista kuntaa, joissa elävänä syntyneiden määrä oli koko vuoden aikana kymmenen tai vähemmän.
Luvut perustuvat Tilastokeskuksen ennakkotietietoihin.
Keski-Suomessa alle kymmenen vauvan kuntia olivat viime vuonna Kannonkoski, Kivijärvi, Konnevesi ja Kuhmoinen.
[Lasten määrän väheneminen tuo muutospaineita kuntien](https://yle.fi/uutiset/3-11168996) palveluihin, muun muassa kouluille.
Opetusministeri Li Andersson on todennut Iltalehdelle, että kaikkiin kuntiin ei välttämättä jää tulevaisuudessa omaa peruskoulua.
Heikon syntyvyyden lisäksi paineita kuntien perusopetukseen tuovat muuttoliike ja kuntien huono taloudellinen tilanne.
Anderssonin mukaan pian laadittavassa koulutuspoliittisessa selonteossa nostetaan esille se, mihin kiihtyvä vauvakato on Suomessa johtamassa.
Ministeri pitää mahdollisena, että esimerkiksi osassa kuntia peruskoulu voitaisiin jakaa useamman kunnan kesken. 
**Elävänä syntyneet vuonna 2019:**
Lakko hiljensi koneet, mutta rikkurit paiskivat töitä – työntekijä: kaikilla ei ole varaa jäädä lakkoon
Tutkija uskoo, että into osallistua lakkoihin on laskenut, koska ihmiset eivät halua taistella vain yhteisen hyvän vuoksi.
[Paperiliiton ja Teollisuusliiton lakot](https://yle.fi/uutiset/3-11176300) ovat hiljentäneet monia tuotantolaitoksia. Lakkojen on ilmoitettu kestävän kolme viikkoa. 
Silti kaikissa tehtaissa tuotantoa ei ole lopetettu. Esimerkiksi Versowoodin liimapuutehtaassa Heinolassa laitteet ovat pysyneet käynnissä, sillä valtaosa työntekijöistä on päättänyt tulla töihin lakosta huolimatta. Työntekijä **Ida Seppälä** kertoo, että työntekijät ovat pitäneet heillä lakkoa turhana, eikä kaikilla ole varaa jäädä lakkoon.
Lakkorikkureita on nähty aikaisemminkin, mutta Åbo Akademin tutkija **Mika Heldanderin** mukaan lakkojen uhmaaminen on poikkeuksellista perinteisessä teollisuudessa. Hänen mukaansa puujalostus- ja paperiteollisuudessa sekä sahoilla on yleensä pidetty kovaa kontrollia siitä, että kaikki osallistuvat lakkoon. Myös tällä kertaa Teollisuusliitto on valmistautunut toimiin työn estämiseksi.
Välinpitämättömyys lakkoja kohtaan kertoo Helanderin mielestä siitä, ettei työtaisteluja nähdä yhteisenä asiana, jonka puolesta kaikkien täytyy taistella. Monet ajattelevat, miten lakko vaikuttaa omaan elämään.
Kaikki eivät osallistu lakkoon: "on typerää laittaa lakkoa tähän tilanteeseen"
Paperiliiton ja Teollisuusliiton neuvotteluissa[ erityisesti kiky-tunnit](https://yle.fi/uutiset/3-11177285) ja palkankorotukset hiertävät osapuolia.
Versowoodin liimapuutehtaalla Heinolassa työntekijät eivät ole innostuneet osallistumaan lakkoihin. Yli kolmestakymmenestä työntekijästä neljä on lakossa. Valtaosa työntekijöistä ei kuulu liittoon.
Tehtaalla ei ole pidetty kiky-tunteja viimeisen vuoden aikana, ja sitäkin ennen niistä maksettiin palkkaa. Työntekijä Ida Seppälä on laskenut, että työntekijät menettäisivät lakossa satoja euroja. Kaikilla ei ole hänestä varaa mennä lakkoon. Seppälästä työntekijöiden tulisi ajatella myös Suomen taloutta.
– On typerää laittaa lakkoa tähän tilanteeseen, kun kilpailukyky on muutenkin huono. Suurin osa Suomen tuloista tulee vientiteollisuudesta eli meidän kauttamme. Ei ole järkeä polkea sitä alas.
Seppälä erosi liitosta muutama vuosi sitten, koska ei kokenut liiton ajavan hänen asioitansa.
– Teollisuusliitto on aivan liian vasemmistolainen.
Teollisuusliiton Hämeen vastaava aluetoimitsija **Sauli Järvinen** kertoo, että liitto valmistautuu eristämään liimapuutehtaan estääkseen raaka-aineiden viennin tehtaalle ja valmiiden tuotteiden tuonnin pois tehtaalta.
Järvinen uskoo, että toimet alkavat vaikuttaa muutamassa viikossa. Hänen arvionsa mukaan jotkut työntekijät ovat irtisanoutuneet liitosta lakon vuoksi.
Teollisuusliitto tuomitsee Etelä-Suomen Sanomissa rikkurityövoiman [käytön lakon aikana](https://www.ess.fi/uutiset/kotimaa/art2596513). Puutuotesektorin johtaja **Jyrki Alapartanen** Teollisuusliitosta kertoo, että liiton tiedossa on [yksittäisiä rikkureita](https://www.ess.fi/uutiset/kotimaa/art2596513) Versowoodin lisäksi.
Myös sonkajärveläisellä talotehtaalla lakko aiheutti ihmetystä, kun [poikkeuslupa peruttiin.](https://yle.fi/uutiset/3-11177924) Lopputuloksena työntekijät päättivät palata töihin.
Teollisuusliiton puheenjohtaja **Riku Aallon** mukaan liitossa tunnustetaan, että asiassa on annettu kentälle virheellistä informaatiota. OmaTalo -yrityksen kohdalla liitto ei aio aktiivisesti puuttua lakon rikkomiseen, Aalto kertoo.
Järjestäytymistä vähentää oman parhaan ajattelu
Tutkija Mika Helanderin mukaan kunnioitus lakkoja kohtaan saattaa olla vähentynyt yksilöitymisen myötä. Enää ei ajatella yhteistä hyvää, vaan lakkoon osallistumisen vaikutuksia omaan elämään. Helanderista on paradoksaalista, jos lakkoon ei mennä, koska siihen ei ole varaa.
– Jos on niin tiukkaa, pitäisi ajaa asiaa. Vai onko tilanne niin hyvä, että lakkoja pidetään turhina? Ajatellaan, että tällä ostovoimalla ja näillä olosuhteilla pärjätään, sosiologian dosentti Mika Helander Åbo Akademista sanoo.
Ammattiyhdistysliikettä on Heldanderin mukaan kritisoitu byrokratisoitumisesta. Monen silmissä liitto on muuttunut virastoksi, joka tarjoaa työttömyysturvaa. Neuvottelut jäävät monelle tuntemattomaksi puoleksi.
Erityisesti nuoret ovat liittyneet yhä useammin yleiseen työttömyyskassaan, ja järjestäytyminen liiton kautta on vähentynyt.
Lakkotaistelut usein kärjistävät ihmisten mielipiteitä, ja siksi lakot saavat osan ihmisistä liittymään liittoon ja toiset eroamaan.
Meneillään olevat lakot eivät välttämättä jää kevään viimeisiksi. [Tästä Ylen listauksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11177957) voit katsoa, millä aloilla lakkoja on mahdollisesti tiedossa, jos uutta työehtosopimusta ei synny. Kevään aikana edessä on esimerkiksi myyjien, hoitajien ja opettajien uusien sopimuksien solmiminen.
_Voit keskustella aiheesta 29.1. kello 23:00 saakka._
Istanbulissa varaudutaan isoon maanjäristykseen, Itä-Turkin perjantaisen maanjäristyksen pelastusoperaatio päättyi 
Turkin sisäministeri sanoo Istanbulin varautuvan jopa 7,5 magnitudin maanjäristykseen.
Perjantaina järisi Itä-Turkissa, Elazığin maakunnassa : yli 1 600 ihmistä loukkaantui ja 41 kuoli 6,8 magnitudin järistyksessä. 45 ihmistä löytyi raunioista hengissä.
Eilen kaivettiin raunioista viimeisten kahden kateissa olleen ihmisen ruumiit. Pelastusviranomaiset päättivät työnsä siihen. 
Tiistai-iltapäivänä Länsi-Turkin Kırkağaçissa, kolmisen sataa kilometriä Istanbulista etelään sattui 4,8 magnitudin järistys, vain noin seitsemän kilometrin syvyydessä. Järistys tuntui Istanbulissa ja Izmirissä asti. Tietoja uhreista tai vahingoista ei ole.
Istanbulin alueelle ennustetaan isoa järistystä lähiaikoina. Turkin sisäministeri **Süleyman Soylu** kertoi [CNN Türkin haastattelussa](nnturk.com/turkiye/icisleri-bakani-suleyman-soylu-cnn-turkte260120)[,](https://www.cnnturk.com/turkiye/icisleri-bakani-suleyman-soylu-cnn-turkte260120) että hallitus varautuu jopa 7,5 magnitudin maanjäristykseen. 
Istanbulin metropolialueella asuu 15 miljoonaa ihmistä, joten voimakkaan järistyksen tuhot voisivat olla valtavat, varsinkin jos järistys sattuu lähellä maanpintaa.
Turkissa sattuu maanjäristyksiä usein. Esimerkiksi vuonna 1999 7,6 magnitudin järistys Izmitissä tappoi yli 17 000 ihmistä ja vuonna 2011 Vanin maanjäristyksessä kuoli yli 500 ihmistä.
Belgian entinen kuningas myönsi vihdoin isyytensä: tunnusti avioliiton ulkopuolisen tyttärensä
Eläkeläiskuningas myönsi asian sen jälkeen kun dna-näyte osoittautui positiiviseksi. 
Belgian entinen kuningas **Albert II** on myöntänyt olevansa aviottoman tyttären isä. Entinen kuningas myönsi asian sen jälkeen kun dna-näyte isyydestä osoittautui positiiviseksi. 
Taustalla on vuosien oikeustaistelu, jossa taiteilija **Delphine Boël** väitti ex-kuningasta isäkseen. Boël sanoi asianajajansa välityksellä tunnustuksen olevan helpotus. 
85-vuotias entinen monarkki myönsi asian lausunnossaan, jossa hän sanoi lopettavansa "tuskallisen" kiistan isyydestä. Oikeutta on käyty vuodesta 2013, jolloin Albert luopui kruunustaan ja menetti syytesuojansa. 
Kieltäytyi testeistä
Albert ei koskaan julkisesti kiistänyt isyyttään, mutta hän kieltäytyi sinnikkäästi dna-testeistä. 
Toukokuussa 2019 belgialainen tuomioistuin [kuitenkin päätti](https://yle.fi/uutiset/3-10787717), että ex-kuninkaan on suostuttava näytteeseen sakon uhalla. Päätöksen mukaan ex-kuninkaalle pamahti 5 000 euron sakko jokaiselta päivältä, jona hän kieltäytyi näytteestä.
Boël, 51, väitti vuonna 2005 ensimmäistä kertaa julkisesti, että Albert on hänen isänsä. Boëlin äiti, paronitar **Sybille de Selys Longchamps** on sanonut, että hänellä ja Albertilla oli suhde vuosina 1966–1984, kun Albert oli vielä Liègen prinssi.
Albert II nousi kuninkaaksi vuonna 1993 veljensä kuoltua. Albert luopui kruunusta vuonna 2013 terveyssyihin vedoten. Hänellä on kolme muuta lasta kuningatar **Paolan** kanssa : nykyinen kuningas **Philippe** sekä prinsessa **Astrid** ja prinssi **Laurent**. He ovat kaikki vanhempia kuin Delphine. 
Boëlin tausta nousi julkiseksi puheenaiheeksi vuonna jo 1999, kun Albertin italialaisesta vaimosta, kuningatar Paolasta julkaistiin elämäkerta. Siinä väitettiin, että Albertilla on ollut pitkä sivusuhde, josta syntyi tytär 1960-luvulla.
Delphine Boël on sanonut, ettei hän halua rahaa vaan asian tunnustamista, jotta se ei jäisi painolastiksi hänen lapsilleen. Hänellä itsellään on aatelisarvo Belgiassa. 
**Aiheesta aiemmin:**
[Belgian 84-vuotias ex-kuningas taipui lopulta antamaan dna-näytteen – väitetään aviottoman lapsen isäksi](https://yle.fi/uutiset/3-10806968)
[Tuomioistuin määräsi Belgian ex-kuninkaan antamaan DNA-näytteen sakon uhalla](https://yle.fi/uutiset/3-10787717)
Metsäteollisuuden lakot jatkuvat – molempien lakkojen sovittelua jatketaan perjantaina
Metsäteollisuuden työriitojen sovittelut päättyivät tuloksettomina tiistaina.
Paperiliiton ja Metsäteollisuuden välisen työriidan sovittelu päättyi tiistaina tuloksettomana. Sovittelua jatketaan perjantaina kello 12.
Valtakunnansovittelija **Vuokko Piekkala** ei antanut sovintoesitystä osapuolille.
Piekkala sanoi Ylelle, että sovintoesitykseen ei ollut tänään minkäänlaisia edellytyksiä. Piekkala kuvaili, että sovittelussa mentiin ”eteen- ja taaksepäin”. 
– Sovintoesityksestä oli jossain vaiheessa hieman toivetta, mutta sitten tuntui, että ne toiveet menivät vähän hiekkaan, Piekkala kommentoi.
Riitaa ratkottiin valtakunnansovittelijan toimistolla aamuyhdeksästä lähes iltayhdeksään saakka.
Paperiliiton puheenjohtaja **Petri Vanhala** kertoi Ylelle, että sopua yritettiin löytää sovittelijan avustuksella, mutta se ei tänään toteutunut.
– Yritimme kyllä keskenämme etsiä sopua paljon ja sillä tiellä jatketaan perjantaina.
Metsäteollisuus ry:n työmarkkinajohtaja **Jyrki Hollmén** kommentoi Ylelle neuvottelujen kariutumisen olleen suuri pettymys.
– Kyllähän tämä huonolta näyttää, mutta ratkaisua täytyy hakea. Perjantaina on sitten uusi yritys.
Myös mekaanisen metsäteollisuuden työriidan sovittelu päättyi tuloksettomana tiistaina. Tätäkin työriitaa sovitellaan seuraavan kerran perjantaina. Sovittelu alkaa kello yhdeksän.
Mekaanisen metsäteollisuuden lakosta huolimatta kaikissa tehtaissa ei tuotantoa ole keskeytetty. Teollisuusliiton puheenjohtaja **Riku Aalto** sanoi aiemmin tiistaina Ylelle, että lakko on tällä hetkellä kuitenkin "kohtuullisen hyvin" päällä.
– Meillä on noin sata yritystä tai toimipaikkaa lakon piirissä ja tiedossamme on neljästä viiteen yksikköä joissa lakko ei ole toteutunut odotetulla tavalla, Aalto kertoi.
Aallon mukaan tämänpäiväisessä keskustelussa selkiytyivät molempien osapuolten näkemykset.
– Meillä oli hyvähenkinen keskustelu ja nyt tiedetään mitä kumpikin osapuoli tässä tavoittelee.
Kolmiviikkoinen lakko alkoi maanantaina
Maanantaina metsäteollisuudessa alkoi kolmiviikkoinen lakko, jonka piirissä on ammattiliittojen mukaan yli 17 000 työntekijää. Siihen osallistuvat Paperiliiton edustamat paperi- ja sellutyöläiset, Teollisuusliiton väki mekaanisessa metsäteollisuudessa eli sahoilla ja vaneritehtailla sekä ammattiliitto Pron paperiteollisuuden toimihenkilöt.
Paperin ja sellun sopua on etsitty kymmenissä tapaamisissa. Erityisesti työntekijöitä neuvotteluissa kiinnostaa kiky-tuntien kohtalo. Teknologiateollisuudessa kiky-tunneista luovuttiin vuodenvaihteessa, ja palkansaajajärjestöt tavoittelevat laajasti samaa muilla aloilla.
Työnseisaukset ilmoitettiin alun perin kaksiviikkoisiksi, mutta viikonloppuna alojen työntekijäjärjestöt Paperiliitto ja Teollisuusliitto laajensivat lakkonsa kolmannelle viikolle. Toimihenkilöiden lakko kestää yhä kaksi viikkoa.
**Lue myös:**
[Lakko hiljensi koneet, mutta rikkurit paiskivat töitä – työntekijä: kaikilla ei ole varaa jäädä lakkoon](https://yle.fi/uutiset/3-11179549)
[Talotehtaan piti pyöriä lakosta huolimatta, mutta liitto perui poikkeusluvan – työntekijät aikovat silti palata töihin](https://yle.fi/uutiset/3-11177924)
[Tuotanto jatkuu lakosta huolimatta Keiteleellä ja Sonkajärvellä](https://yle.fi/uutiset/3-11179166)
Hoitaja äänitti salaa sekavaa potilasta Vanhan Vaasan sairaalassa 
Hoitaja jakoi äänitettä sosiaalisessa mediassa. Sairaalan johto tutkii tapausta.
Vanhan Vaasan sairaalassa kuohuttaa tapaus, jossa hoitaja on nauhoittanut älypuhelimellaan salaa potilaan puhetta ja jakanut äänitettä sosiaalisessa mediassa. Potilas on käyttäytynyt ja äännellyt äänityshetkellä sekavasti. [Asiasta kertoivat ensimmäisinä sanomalehdet Ilkka ja Pohjalainen](https://www.pohjalainen.fi/tilaajalle/maakunta/sairaanhoitajan-kaytos-jarkyttaa-muita-tyontekijoita-vanhan-vaasan-sairaalassa-nauhoitti-ja-julkaisi-sosiaalisessa-mediassa-potilaan-puhetta-1.3231933).
Sairaalan määräaikainen johtava lääkäri **Pirjo Takala** sanoo Ylelle, että asian selvittely on menossa parhaillaan, mutta ei kerro asiasta sen enempää. 
Takala on vaitonainen asiasta siksi, että ei ole vielä saanut yhteyttä Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen juristiin. Hän kertoo olleensa määräaikaisen johtavan lääkärin viransijaisena niin vähän aikaa, että ei osaa ilman juridista apua päättää, mitä asiasta voi kertoa. 
– Yleisellä tasolla haluaisin sanoa, että jos sairaalassa käy ilmi, että yksittäinen henkilö on tehnyt vääriä valintoja, on tärkeää että asiat selvitetään. Asianosaisia kuullaan ja selvitetään mahdolliset juridiset ja hallinnolliset seuraamukset, Takala sanoo.
Tieto nauhoituksesta järkytti sairaalassa
Ilkassa ja Pohjalaisessa julkaistun artikkelin mukaan asia on ollut noin 150 ihmisen tiedossa. Takala sanoo kuitenkin, että asia on tullut laajempaan tietoon sairaalassa vasta lehtiartikkelin ilmestymisen jälkeen.
– Minun käsitykseni mukaan hyvin suuri osa luki asiasta Pohjalaisen artikkelista. Tämän tyyppiset asiat järkyttävät ihmisiä ja he ovat hyvin pahoillaan, koska hyvä hoitotapa ja -kulttuuri sekä eettinen toiminta ovat kuitenkin keskeisiä arvojamme, Takala painottaa. 
Vanhan Vaasan sairaalassa hoidetaan ensisijaisesti oikeuspsykiatrisia eli ns. kriminaalipotilaita. He ovat useimmiten syyllistyneet väkivaltarikokseen ja todettu mielentilatutkimuksessa syyntakeettomaksi sekä jätetty tuomioistuimessa rangaistukseen tuomitsematta.
Yleisurheilun MM-hallikisat vaarassa jopa peruuntua kokonaan koronaviruksen takia – näin SUL aikoo reagoida: "Urheilijoiden terveys on päätöksenteon lähtökohta"
Maailman terveysjärjestön WHO:n linjaus ratkaisee Nanjingin kisojen kohtalon.
Kansainvälisessä yleisurheiluliitossa WA:ssa seurataan huolella Kiinasta levinnyttä koronavirusta. Uudentyyppinen koronavirus uhkaa Kiinan Nanjingissa 13.–15. maaliskuuta järjestettäviä MM-hallikisoja, jos Maailman terveysjärjestö WHO määrittää viruksen kansainväliseksi terveysuhaksi.
WA:n hallituksen suomalaisjäsen **Antti Pihlakoski** oli tiistaina yhteydessä WA:n toimitusjohtajaan ja lääketieteellisen valiokunnan johtoon.
– Uskon, ettei ainakaan Kiinassa järjestetä MM-hallikisoja, jos WHO tekee emergency-päätöksen, eli määrittelee viruksen kansainväliseksi terveysuhaksi. Aikataulu on nyt sellainen, että kisoja on silloin vaikea järjestää muuallakaan, Pihlakoski arvioi tilannetta.
– Liitossa ollaan nyt koko ajan kuulolla, mitä WHO päättää.
Kiina on ryhtynyt järeisiin toimiin rajoittaakseen viruksen leviämistä. Tiistaina Finnair päätti peruuttaa lennot Nanjingiin ja Pekingin Daxingiin maan ryhmämatkakiellon takia. Lennot on peruutettu maaliskuun lopulle.
Myös MM-kisojen kohtalo saattaa olla lopulta Kiinan viranomaisten käsissä.
– Jos viranomaiset sanovat, ettei kisoja järjestetä, se on sitten siinä, Pihlakoski totesi.
SUL seuraa rauhassa tilannetta
Suomen urheiluliitto SUL ei ole vielä käsitellyt viruksen MM-kisoille aiheuttamaa uhkaa.
– Odotamme rauhassa, että World Athletics tekee ratkaisut MM-kisojen kohtalosta, SUL:n toimitusjohtaja **Harri Aalto** kertoi.
– Vielä ei tiedä, mihin suuntaan asia etenee, mutta me rupeamme miettimään ratkaisujamme vasta kansainvälisen liiton päätöksen jälkeen. Urheilijoiden terveys on tietenkin päätöksenteon lähtökohta tässä tapauksessa.
Varsin iso osa suomalaisista yleisurheilijoista kilpailee talven hallikisoissa säästeliäästi tai ei ollenkaan, koska ensi kesänä järjestetään Tokion olympialaiset ja Pariisin EM-kisat.
– Meiltä ei ole varmaan lähdössä kovin suurta joukkuetta MM-hallikisoihin missään tapauksessa, Aalto lisäsi.
**Lue myös:**
[Koripallon olympiakarsinta väistää tartuntariskiä, pyöräilykisa peruuntui Kiinassa](https://yle.fi/urheilu/3-11178192)
[Finnair peruu viisi viikoittaista lentoaan maaliskuun loppuun asti koronaviruksen takia](https://yle.fi/uutiset/3-11179448)
[Kiinan koronaviruksen oireet muistuttavat hyvin paljon SARS:ia – tutkijat julkaisivat kuvauksen oireista](https://yle.fi/uutiset/3-11179357)
Suomussalmelaisella maitotilalla kokeiltiin tekniikkaa, jolla sairastuneen lehmän voi löytää ennen kuin se oireilee
Yrittäjän mukaan tekniikasta on apua navetassa, mutta oma osuutensa on myös tilallisten ammattitaidolla.
Lämpökamerat voivat auttaa maatiloilla löytämään ison karjan joukosta sairastuneen eläimen. Näin todettiin Suomussalmella Oulun yliopiston järjestämässä älyrehupäivässä, jossa seurattiin kameroiden käyttöä navetassa. 
Älyrehupäivässä esiteltiin, miten teknologia voi parantaa esimerkiksi ravinnon laatua tai mitata eläimen terveyttä. Nykytekniikalla saadaan aikaisempaa tehokkaampia, ja tarkat tiedot muun muassa eläinten lämpötiloista.
Korpelan Maito Oy:n yrittäjä **Laura Mularin** mukaan tekniikka on hyvä apulainen.
– Lämpökameralla saadaan heti tieto naudasta jo ennen, kun se oireilee.
Teknologian avulla tapahtuva ennaltaehkäisy parantaa Mularista tilan kannattavuutta, eläinten hyvinvointia, tilan taloutta ja helpottaa työntekijöiden elämää. 
Samalla yrittäjä korostaa omaa ammattitaitoaan. Hän tuntee omien sanojensa mukaan jo eläimen korvan asennosta, jos joku on pielessä.
– Lehmällä on tietyt käyttäytymisrutiinit. Heti kun se poikkeaa rutiineista, kannattaa kiinnittää huomiota.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen [uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi)._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](https://yle.fi/uutisvahti/?utm_source=facebook&utm_medium=social&utm_campaign=Yle-Kajaani-l%E4helt%E4)_
”Ei mikään pyhimys, mutta ainakin hän yrittää” – Trumpin kannattaja Pennsylvaniassa antaa presidentille anteeksi, vaikka vaalilupausten osalta olisi niin tai näin 
Pennsylvanian hiilikaivosalueella Trumpia kannatetaan periaatteellisistä syistä.
**GILBERTON, SHENANDOAH** Ränsistyneitä taloja laaksossa, ruostumaan jätettyjä kaivureita vuorenrinteessä. Kylänraitilla kävelee vain kissa. Ei ketään Gilbertonin 700 ihmisasukkaasta. 
Gilbertonissa oli 1900-luvun alussa reippaasti yli 4 000 asukasta ja runsaasti palveluja. Ne ovat siirtyneet vuosien saatossa kolmen kilometrin päähän Shenandoahiin. 
Gilberton, kuten koko Schuylkillin piirikunta Pennsylvaniassa, äänesti yli 70-prosenttisesti **Donald Trumpia** viime presidentinvaalissa. Pennsylvaniasta povataan seuraavissa vaaleissa ratkaisevaa osavaltiota yhdessä muutaman muun osavaltion kanssa.
Trump lupasi hiilen ja antrasiitin louhinnasta eläneisiin pikkukaupunkeihin uusia työpaikkoja. Niitä ei ole juuri tullut; Gilbertoniin ei yhtään, Shenandoahiin kourallinen.
Viidennes piirikunnan asukkaista on tilastollisesti köyhiä. Siksi tuntuu hämmentävältä, että Trumpin suosio pysyttelee piirikunnassa yli 70 prosentissa. 
– Asiat olivat paljon huonommin muuttaessani tänne kuusi vuotta sitten, sanoo Shenandoahin laitamilla kirpputoria pitävä **Bob Alonge**.
– Joitakin työpaikkoja on syntynyt. Ilmapiiri on kaiken kaikkiaan toiveikkaampi, hän kuvailee. 
– Trump tekee virheitä kuten me kaikki teemme. Hän ei ole mikään pyhimys eikä täydellinen ihminen, mutta ainakin hän yrittää parantaa olojamme. Emme kokeneet samalla tavalla edellisen hallinnon aikana, hänen vaimonsa **Renata Alonge** säestää vieressä.
Alonget ovat paikallisen Community Mission -kirkon pastoripariskunta. Kirkko avasi kirpputorin vuosi sitten. Kierrätystavaralle on kysyntää 5 000 asukkaan kaupungissa.
– Täältä voi ostaa halvalla välttämättömiä tavaroita, joita muut eivät enää tarvitse. Kirpputori on auttanut monia eteenpäin elämässään, Bob Alonge sanoo. 
Kylmässä varastohallissa on kolmessa kerroksessa kaikkea mahdollista huonekaluista vaatteisiin. 
Viritämme keskustelua politiikasta siellä asioivien kanssa. 
"Politiikan puhumisesta voi saada turpaansa"
Yksi asiakkaista sanoo pitävänsä Trumpia ikävänä henkilönä. Rakennusyrittäjä **George Prutzman** pahoittelee Trumpin aikana kärjistynyttä ilmapiiriä. Välillä hän jopa kokee, että vieraassa seurassa on syytä varoa puheitaan, ettei saisi turpaansa. Hänen omassa suvussaankin väittely politiikasta menee kuulemma välillä kiivaaksi.
Kaikesta huolimatta hän, kuten kaikki muutkin kirpputorilla, sanovat äänestävänsä ensi marraskuun vaalissa Trumpia. Putzmanin mukaan syy siihen on periaatteellinen. 
Hän ei luota demokraatteihin, ei edes presidenttiehdokkaaksi pyrkivään **Joe Bideniin**, joka on lähtöisin Pennsylvanian hiilikaivosalueelta. 
– Demokraatti ottaa minulta ja antaa niille, jotka eivät mielestäni ansaitse rahojani. Voin auttaa näitä ihmisiä, jos he todella tarvitsevat apua. En kuitenkaan pidä siitä, että joku vain ottaa minulta rahaa ja antaa sen eteenpäin kenelle itse haluaa, Prutzman perustelee kantaansa.
Trumpin puolesta puhuu hänen mielestään se, että Trump on liikemies eikä pelkästään muiden rahoilla elävä virkamies tai poliitikko. Hän luottaa Trumpin talousosaamiseen. 
Näin tekee aiempaa useampi yhdysvaltalainen. [Washington Postin ja ABC Newsin mittauksessa ](https://abcnews.go.com/Politics/economic-prosperity-boosts-trump-election-poll-counterweight-unpopularity/story?id=68536285)56 prosenttia vastaajista sanoo pitävänsä Trumpin tavasta hoitaa taloutta. 
"Muista tulee riippuvaisia meistä eikä päinvastoin"
Se, että hiilituotanto ei Trumpin lupauksista huolimatta ole elpynyt piirikunnassa, ei kirpputorilaisia huoleta. He uskovat uuteen liiketoimintaan energiantuotannossa. Sitä edustaa hydraulinen kaivaminen ja vesisärötys, jota harjoitetaan myös Pennsylvaniassa.
Trump on luvannut poistaa vesisärötystä rajoittavia ympäristösäännöksiä, jotta Yhdysvallat saavuttaisi omavaraisuuden energiantuotannossa. Asiasta on tulossa vaaliteema Trumpin ja ympäristönsuojelua painottavien demokraattien välillä. 
– Meistä tulee Lähi-idän öljystä riippumattomia ja muista maista tulee meistä riippuvaisia, Bob Alonge maalaa tulevaisuudenkuvaa.
– Trump parantaa bisnesilmastoa. Enää ei tarvitse odottaa viittä vuotta, jotta liiketoimet lähtisivät lentoon. Uskon, että tilanne täälläkin voi parantua nopeasti, hän sanoo.
Trump ja demokraatit tasoissa kokonaistilanteessa
Yhdysvaltain vaalijärjestelmä on välillinen. Muutamat asukasmäärältään suuret osavaltiot nousevat sen vuoksi presidentinvaalissa vaa´ankieliasemaan. 
Jo nyt on varmaa, että marraskuun vaalissa ainakin Florida, Ohio ja lähes 13 miljoonan asukkaan Pennsylvania ovat tällaisia koko pelin ratkaisevia osavaltioita.
2016 Trump onnistui voittamaan kaikissa niissä. Pennsylvaniassa voitto oli republikaaniehdokkaalle ensimmäinen 28 vuoteen. Mielipidemittausten mukaan tämänhetkinen kokonaistilanne Pennsylvaniassa on niin tasainen, että voittajaa on vielä mahdotonta ennustaa. 
– Trump on ylivoimaisen suosittu hiilialueilla, mutta muualla osavaltiossa demokraatit, etenkin Biden, ovat vahvoilla. Kokonaistilanne on tällä hetkellä arpapeliä, Pennsylvanian politiikan asiantuntija, journalismin professori ja toimittaja **Rick Dunham** sanoo. 
_Aiheesta voi keskustella 29.1. kello 23.00:een asti._
Lue lisää:
[Trump: Lähi-idän rauhansuunnitelma on jotain, mitä palestiinalaiset lopulta haluavat – "vuosisadan sopimus" julkaistaan tiistaina](https://yle.fi/uutiset/3-11178338)
[Trumpin puolustus vastasi syytteisiin, tunnelma oli sähköinen Bolton-paljastusten jälkeen – Yle seurasi maanantain oikeudenkäyntiä](https://yle.fi/uutiset/3-11177887)
Uutta päiväkotia aletaan syksyllä rakentaa Lappeenrannan Rakuunamäelle 
Keskustan uusi päiväkoti kulkee työnimellä Uusi Snellmanin päiväkoti.
Keskustan uuden päiväkodin rakentaminen alkaa Lappeenrannassa loka-marraskuussa 2020. 
[Päiväkoti rakennetaan Rakuunamäelle](https://yle.fi/uutiset/3-11077531) Mannerheiminkadun ja Rykmentinraitin kulmaukseen. Päiväkotiin tulee tilat viidelle ryhmälle eli 105 lapselle. 
Lappeenrannan ydinkeskustassa sijaitseva Snellmanin päiväkoti lakkautetaan uuden päiväkodin valmistuttua.
Tavoitteena on ottaa päiväkoti käyttöön tammikuussa 2022. Päiväkodin kustannusarvio on noin 4,2 miljoonaa euroa.
Rakuunamäen asemakaava on edelleen vahvistamatta. 
Kaupunginarkkitehti **Maarit Pimiän** mukaan tavoitteena on saada valmisteilla oleva asemakaava kaupunginvaltuuston käsittelyyn maaliskuussa.
_Juttuun täydennetty viimeinen lause 29.1.2020 klo 12:47._
Poliisi tutkii henkirikosta Tampereella: Paikalta paennut epäilty saattaa olla vaarallinen
Uhri on keski-ikäinen mies.
Sisä-Suomen poliisi tutkii henkirikosta Tampereella. Uhri on keski-ikäinen mies. Uhri asui asunnossa, josta hänet löydettiin.
Henkirikosta tutkitaan murhana.
Uhri löydettiin tiistaina aamulla kello 06.00 - 07.13 välisenä aikana Vasaratieltä Tampereelta.
Epäilty tekijä on loukkaantunut ja hän on vuotanut tai vuotaa verta. Hän saattaa olla vaarallinen, poliisi varoittaa.
Epäilty tekijä on poistunut paikalta maastoon ja noussut Leipakantielle. 
Jälki jatkuu Leipakantieltä lounaaseen kääntyvälle polulle ja siitä edelleen maastoon meluvallin päälle. Epäilty nousi Turtolankadun sillalle ja ylitti Pyhäjärventien. Sillan ylitettyään epäilty oli kääntynyt etelään Pyykkiojankadun suuntaan
Rikosylikomisario **Jari Kinnunen** kertoo, ettei poliisilla ole tietoa epäillyn henkilöllisyydestä. Epäilty on poliisin mukaan todennäköisesti Tampereen alueella. 
Epäillyn tuntomerkit:
Mies
Nuorehko aikuinen
Noin 175 cm pitkä, vartalo on hoikka/normaalivartaloinen. 
Hänellä ei ole partaa.
Miehellä on ollut pihassa ollessaan tumma pipo, jonka alareuna taitettu kaksikerroin. On mahdollista, että hän on poistunut ilman pipoa. 
Jalassa on ollut ulkoiluhousun tyyppiset housut ja mahdollisesti varrelliset kengät. Takki on ollut mustavalkoinen ja siinä on mahdollisesti jonkinlaista kirjoitusta, joka alkaa E-kirjaimella.
Tekijä on loukkaantunut ja hän on vuotanut tai vuotaa verta. Hän saattaa olla vaarallinen.
Poliisi pyytää yleisöltä apua ja vihjeet voi toimittaa sähköpostiin keskitettytutkinta.sisa-suomi@poliisi.fi.
Lisäksi voi soittaa numeroon 050 399 8024
Poliisi: useita kolareita Kuopion moottoritiellä iltapäiväliikenteessä – ajokeli on lumisateen vuoksi huono
Prisman tuntumassa ennen iltapäiväneljää sattuneessa kolarissa oli pelastuslaitoksen mukaan osallisena oli peräti kahdeksan autoa.
Kuopion moottoritiellä on sattunut Itä-Suomen poliisin mukaan useita peltikolareita iltapäiväliikenteessä tiistaina.
Itä-Suomen poliisin tilannekeskuksesta kerrottiin ennen kello 16, että noin puolen tunnin sisään on sattunut kolme kolaria keskustan molemmin puolin.
Isoin kolari sattui ennen neljää Kuopion Prisman kohdalla. Pelastuslaitoksen mukaan peltikolarissa oli osallisena peräti kahdeksan ajoneuvoa ja kymmenen henkilöä, mutta henkilövahinkoja ei sattunut.
Päivystävän palomestari **Petteri Lintunen** kertoi puoli viiden jälkeen, että onnettomuusajoneuvot on raivattu pois paikalta ja liikenteen pitäisi palautua keliolosuhteisiin nähden normaaliksi pian.
Poliisi kehottaa autoilijoita ajamaan varovasti, sillä ajokeli on huono.
Kotihoidon joukkopalkkaus tuo vakituisen työn yli 40 hoitajalle – liitto haltioissaan: "Tästä saisivat kaikki ottaa oppia"
Kymenlaaksossa tehty päätös on poikkeuksellinen Suomessa.
Vanhusten kotihoidon tilanne kohenee poikkeuksellisella tavalla Kymenlaaksossa: yhteensä 41 kotihoidon määräaikaista työntekijää saa vakituiset työpaikat.
Heitä aletaan vakinaistaa helmikuussa, ja kaikki työsopimukset on määrä olla allekirjoitettuina tämän kevään kuluessa. Kymenlaakson sote-kuntayhtymä Kymsote[ tiedotti päätöksestään maanantaina](https://yle.fi/uutiset/3-11177764).
Lähihoitajien ammattiliitto Super luonnehtii uutista upeaksi. Sen mukaan Kymsote ryhtyy ratkaisemaan vakinaistamisilla ongelmaa, joka piinaa vanhusten kotihoitoa eri puolilla maata: hoitajia on liian vähän hoidettavien määrään nähden. Kun lisäksi hoitajat vaihtuvat alituiseen, on hoidon laatua vaikea tai jopa mahdoton pitää hyvänä.
– On todella mahtava juttu, että Kymsoten johto on herännytongelmaan ja ruvennut toimeen. Tämä on poikkeuksellista, ja tästä saisivat kaikki Suomen kotihoidon alueet ottaa mallia, Superin kotihoidon asiantuntija **Sari Erkkilä** sanoo.
Myös Kymenlaaksossa on ollut ongelmia hoitajien riittävyydessä. 
Myös sijaiset vakituisia
Vakinaistettavista hoitajista tulee Kymsotessa niin sanottuja vakituisia sijaisia. 
Idea on, että kun muut hoitajat ovat vuosilomalla tai sairaina, vakituiset sijaiset tekevät työt. Näin vanhuksen kotiin ei aina mene uusi, tuntematon hoitaja vaan vanha tuttu sijainen. Kymsote haluaa, että jokaisessa kotihoitotiimissä on ainakin yksi vakituinen sijainen.
Superin Sari Erkkilän mukaan myös tämä on poikkeuksellisen hyvä parannus Suomessa.
– Kunnissa kyllä on vakituisia sijaisia, mutta heitä on järjestään liian vähän ja heitä käytetään apuna lähinnä akuuteissa sairaustapauksissa eikä pitkien vuosilomien aikana, kuten Kymsotella nyt on ajatuksena.
Kymsoten kotihoidossa työskentelee tällä hetkellä 635 vakituista työntekijää. Kun määräaikaiset saadaan vakituisiksi, vakinaisten hoitajien määrä nousee 676:een.
Tutut hoitajat ja vanhukset
Hoitajien mahdollisimman pieni vaihtuvuus on keskeinen asia kotihoidon laadun varmistamisessa, sanoo Superin asiantuntija Sari Erkkilä.
Kun hoitajat eivät vaihdu, hoitajat ja asiakkaat tulevat tutuiksi keskenään. Silloin hoitajien mieltä painava huoli vanhusten voinnistavähenee. Hoitajat myös jaksavat työssään paremmin, kun siinä on jatkuvuutta.
– Joku kuvaili kotihoidon ongelmia sanomalla, että kotihoidossa on kaikkialla niin kiire, että soudetaan ja soudetaan niin kovaa, ettei ehditä käynnistää perämoottoria. Eli ei ehditä pysähtyä ja kehittää omaa työtä, Sari Erkkilä kuvailee.
Myös tähän Kymsote haluaa parannuksen: kuntayhtymä pyrkii siihen, että hoitajilla on mahdollisuus muokata omaa työtään paremmaksi ja sujuvammaksi.
– Myös niin sanottu hiljainen tieto siirtyy paremmin hoitajalta toiselle, kun tunnemme toisemme ja työn jatkuvuus on taattu, vs. palvelupäällikkö **Tiina Köninki** sanoo.
Eettinen kuorma pois
Määräaikaisten työntekijöiden vakinaistaminen johtaa Superin asiantuntijan Sari Erkkilän mukaan todennäköisesti myös siihen, että hoitajien on mahdollista noudattaa kotihoidon asiakkaille tehtyjä hoito- ja palvelusuunnitelmia.
Jokaisella asiakkaalla on oma suunnitelmansa, johon on kirjattu, mitä kyseinen asiakas tarvitsee. Kotihoidon laatua mitataan sillä, pystytäänkö suunnitelmaa noudattamaan.
– Jos ei ole sijaisia, hoitajat joutuvat priorisoimaan eli vähentämään tekemistään. Se kuormittaa hoitajia. Sitä kutsutaan eettiseksi kuormaksi, kun joudutaan toimimaan vastoin omia arvoja, Erkkilä sanoo.
Tyypillistä on luopua esimerkiksi ulkoilusta. 
– Tai jos aamulääkkeet ja aamupala pitäisi antaa aamulla, ne annetaan vasta puoli kahdeltatoista.
Hoitajien vaihtuvuutta ei kuitenkaan saada kokonaan kitkettyä pois. Määräaikaisia sijaisia tarvitaan jatkossakin esimerkiksi kesäisin, kun vakituisia hoitajia on paljon lomilla samaan aikaan, sanoo Kymsoten vs. palvelupäällikkö Tiina Köninki.
_Voit keskustella aiheesta 29.1. kello 23 saakka._
Siun soten yt-kierros puree myös ikäihmisiin: tiloja vähennetään ja asiakasmaksut nousevat paikoin 
Ikäihmisten palveluiden toimialuejohtaja Eija Rieppo vakuuttaa, ettei vanhusten terveyttä ja hyvinvointia vaaranneta. 
Siun soten säästöt kurittavat vanhusten palveluja. 
Joitakin tiloja vähennetään, asiakasmaksuja nostetaan ja budjetti on kaikin puolin tiukempi. Esimerkiksi Pyhäselän terveyskeskussairaalan toiminta päättyy. 
Kaiken kaikkiaan ikäihmisten palveluihin suunnitellaan 2,5 miljoonan euron leikkauksia.
Ikäihmisten palveluiden toimialuejohtaja **Eija Rieppo** kuvaa, mitä miljoonasäästöt vaativat. 
– Se tarkoittaa vanhustenhoidon palveluiden tiivistämistä. Ennen kaikkea ikäihmisten palvelurakenteiden korjaamista nykyisestä. Säästöt tarkoittavat myös kotihoidon hoitajien tilojen osittaista vähentämistä, kun toimialueiden yhteisiä tiloja lisätään, Rieppo kuvaa. 
Kotihoidon palveluja ei vähennetä, vaan säästöt koskevat joidenkin hoitajien tauko- ja työtiloja.
Budjetti on tiukka, mutta Rieppo vakuuttaa, ettei vanhusten terveyttä vaaranneta. 
– Me ei lähdetä vanhusten terveyttä ja hyvinvointia vaarantamaan. Esimerkiksi vanhusten vaippoja tai hoitotarvikkeita ei rajoiteta, vaan niitä käytetään yksilöllisten tarpeiden mukaan, Rieppo kuvaa. 
Rieppo kertoo, että joillakin asiakkailla asukaspalvelumaksut kasvavat. 
Uusia asukaspalveluratkaisujakin on tiedossa. Lieksassa ja Outokummussa tilojen tiivistäminen tarkoittaa uusiin tiloihin siirtymistä Riepon mukaan.
Pyhäselän terveyskeskussairaala laitetaan kiinni 
Pyhäselän Hammaslahden terveyskeskussairaala toiminta päättyy kokonaan. Päätös ei ole suoraan yhteydessä yt-neuvotteluihin, sillä terveyskeskussairaalan toiminnan lakkauttamisesta päätettiin jo alkutalvella. 
Kaikille vakinaisille 24 työntekijälle on luvattu uudet työpaikat muualta. Tiloissa asuvat, pääosin muistisairaat vanhukset hajautetaan eri palvelutaloihin. 
Pyhäselän terveyskeskussairaalassa on ennakoitu ja odotettu muutosta jo pidemmän aikaa. 
– Olemmehan me tienneet, ettei tämä tila ikuisesti ole käytössä. Siinä mielessä yt:t eivät meihin suoraan vaikuta, kuvaa sairaanhoitaja **Heidi Oinonen**. 
Oinonen tietää jo seuraavan työpaikkansa, sillä hän siirtyy Kiteelle. Hän on ollut kuusi vuotta töissä Pyhäselän terveyskeskussairaalalla.
Oinonen näkee työpaikan vaihdon positiivisena asiana, mutta hänen mielestään vanhustenhoidosta ei olisi varaa leikata.
**Lue myös:** 
[Siun sote irtisanoo 60 työntekijää, lisäksi tukku muita säästötoimia – taustalla 20 miljoonan euron säästötarve](https://yle.fi/uutiset/3-11171802)
[Hoitoalalla kytee kokeneiden sairaanhoitajien joukkopako, yksi syy huono johtaminen: "Te menetitte hyvän hoitajan, minä en menettänyt mitään"](https://yle.fi/uutiset/3-11127825)
Pakettiauto suistui jäiseen järveen Mikkelissä – sukeltaja pelasti kuskin
Pakettiauto suistui Mikkelissä Anttolantieltä ja upposi jäiden läpi järveen.
Pakettiauto suistui Mikkelissä Anttolantieltä Pajakujan risteyksen kohdalla ja upposi jäiden läpi järveen tiistaina iltapäivällä kello 14.30 jälkeen. 
Pakettiautossa oli sisällä vain kuski, jonka pelastuslaitoksen sukeltajat saivat pelastettua uponneesta autosta. Kuljettaja loukkaantui vakavasti.
Anttolantien liikenne jouduttiin katkaisemaan liikenteeltä onnettomuuspaikalla noin kahden tunnin ajaksi pelastustöiden sekä onnettomuuspaikan raivaustöiden vuoksi.
Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
Tehtävälle osallistui useita pelastusyksiköitä, vesisukellusyksikkö, ensihoitoyksiköitä sekä poliisi.
Saksan poliisi vahvisti metsästä löytyneen luurangon 60-vuotiaaksi suomalaisnaiseksi
Naisesta ei ollut tehty katoamisilmoitusta. Hän oli asunut Trierissä. 
Saksassa poliisi on vahvistanut Moselin lähellä sijaitsevasta metsästä löytyneen luurangon henkilöllisyyden. Trierin poliisin mukaan kyseessä on Trierissä asunut 60-vuotias suomalaisnainen. Poliisi [kertoi asiasta tiedotteessaan. ](https://www.presseportal.de/blaulicht/pm/117701/4501165)
Henkilöllisyys vahvistettiin dna-testien avulla. Metsästysseurue löysi ihmisjäännökset metsästä Palzemin ja Wehrin kylien väliltä Rheinland-Pfalzin osavaltiossa 1. joulukuuta 2019. Luiden läheltä löydettiin myös henkilökohtaisia tavaroita, muun muassa suomalaisen naisen henkilöllisyystodistus. 
Naisesta ei ollut tehty katoamisilmoitusta. Hän oli asunut Trierissä, mutta ei ilmeisesti ole ollut kotonaan sitten toukokuun 2015. Asunto oli tyhjennetty myöhemmin.
Rikosteknisissä tutkimuksissa ja rikospoliisin tekemissä tutkimuksissa ei selvinnyt mitään todisteita väkivallasta, poliisin tiedotteessa sanottiin. 
Naisen sukulainen löydettiin Suomesta Suomen poliisin avulla. Sukulaisnainen kertoi poliisille, ettei ole ollut yhteydessä 60-vuotiaan naisen kanssa vuosikymmeniin. Hän kuitenkin toimitti poliisille dna-näytteen, joka lähetettiin edelleen Saksaan. Tunnistaminen vahvistettiin näytteestä.
Asiasta ensimmäisenä Suomessa [kertoi Iltalehti. ](https://www.iltalehti.fi/ulkomaat/a/cd427f42-1f12-4fb7-9fa1-d511ab4e841f)
Betonisen kerrostalon hiilijalanjälki on jopa 75 prosenttia isompi kuin puisen – puukerrostaloja rakennetaan nyt erityisesti Tampereella
Puu on kerrostalon rakennusmateriaalina Suomessa vielä harvinainen.
Uusi puukerrostalo on vielä melko harvinainen näky, mutta niiden määrä kasvaa tasaisesti.
Eniten puukerrostaloja rakennetaan tällä hetkellä Tampereella, jossa varmoja ja todennäköisiä hankkeita on vireillä yhteensä kymmenen.
Tampereen apulaispormestari **Jaakko Stenhäll** (vihr) on kärkisijaan tyytyväinen.
– Kyllähän se hyvältä kuulostaa, vaikka luvut ovat vielä pieniä.
Ympäristöministeriön tilaaman selvityksen mukaan Suomessa oli viime marraskuussa rakenteilla tai suunnitteilla yhteensä 63 vähintään kolmekerroksista puukerrostaloa. Se on suhteellisen vähän.
Puu on Suomessa yleinen, tunnettu ja arvostettu rakennusmateriaali, mutta kerrostalomarkkinoilla betoni jyrää edelleen.
[Ympäristöministeriön arvion](https://smy.fi/wp-content/uploads/2019/05/PMA46_Tausta-aineistoa-puurakentamiskeskusteluun.pdf) mukaan pientaloista lähes 90 prosenttia on puurunkoisia. Rivitaloistakin noin 60 prosenttia tehdään puusta, mutta kerrostaloista puisia on vain noin kuusi prosenttia.
Tulevaisuuden rakennusmateriaali
Yksi Tampereelle jo valmistuneista uusista puukerrostalokohteista on Härmälässä. Yksiöt ja kaksiot tekivät kauppansa kolmessa kuukaudessa.
Rakennuttajalle kohde oli ensimmäinen yli kaksikerroksinen puukerrostalo. Lehto Asuntojen hankepäällikkö **Hannu Tuohi** uskoo puukerrostalojen yleistyvän edelleen.
– Puu on tulevaisuuden rakennusmateriaali. Puukerrostaloja tuskin nähdään aivan kaupunkien keskustoissa, mutta esimerkiksi kantakaupungissa on paljon mahdollisuuksia.
Hänen mukaansa alan yritysten pitää saada lisää kokemusta puukerrostalojen rakentamisesta, mutta myös valtiolta, kaupungeilta ja kunnilta tarvitaan apua.
– Tampereen kaupunki on tehnyt konkreettisia asioita puurakentamisen hyväksi, siitä pitää antaa kiitosta.
Puukerrostalojen rakentamista on Tampereella edistetty muun muassa kaavoituspäätöksillä.
Puurakentaminen pienentää ilmastopäästöjä
Tampere ja 13 muuta Pirkanmaan kuntaa ovat mukana hankkeessa, joka pyrkii lisäämään puun käyttöä kerrostalojen rakennusmateriaalina.
Kuntien lisäksi mukana ovat Metsäkeskus, Tampereen yliopisto ja useat rakennusalan yritykset. Tavoitteena on, että Pirkanmaalla joka kymmenes uusi kerrostalo rakennettaisiin puusta.
Tampereen kaupungin apulaispormestarin Jaakko Stenhällin mukaan puukerrostalojen suosimiseen on hyvä syy.
– Itse ajattelen eniten sitä, että hiilijalanjäljen piikki rakentamisvaiheessa jää pienemmäksi, kun betoni korvataan puulla.
Puurakentamisen hiilijalanjälkeä on myös laskettu.
Teknologian tutkimuskeskus VTT vertasi Helsingissä rakennettuja, pohjaratkaisultaan identtisiä puisia ja betonisia kerrostaloja. VTT:n laskelman mukaan betonisen kerrostalon hiilijalanjälki oli noin 75 prosenttia suurempi kuin puusta tehdyn kerrostalon.
[VTT:n arvion](https://www.vtt.fi/medialle/uutiset/puukerrostalorakentaminen-vaatii-erityisosaamista-ja-omia-j%C3%A4rjestelmi%C3%A4) mukaan puurakentamista Euroopassa edistävät muun muassa biotalouden kasvu ja ilmastopolitiikka. Jarruttavia tekijöitä sen sijaan ovat puurakentamisen verrattain korkeat kustannukset ja suurten yritysten muutosvastarinta.
Opiskelijat asumaan puukerrostaloihin
Tampereella puukerrostalojen rakentamiseen osallistuu vahvasti myös Tampereen opiskelija-asuntosäätiö Toas.
Säätiöllä on vireillä useampi iso puukerrostalohanke eri rakennuttajien kanssa. Esimerkiksi Tampereen yliopistollisen sairaalan viereen alkaa todennäköisesti jo loppuvuonna nousta kahdeksankerroksinen, puumoduuleista rakennettava opiskelijatalo.
Toasin toimitusjohtajan **Kirsi Kosken** mukaan säätiö haluaa olla mukana puukerrostalorakentamisen edistämisessä. Toasin hallitus on päättänyt, että rakennusmateriaalia harkitaan joka kohteessa tarkkaan.
– Yritämme hakea realistisia toteutustapoja, niin ettei hintalappu nouse liian korkeaksi. Haluamme olla mukana ilmastonmuutoksen torjunnassa ainakin niin, että emme vie sitä väärään suuntaan.
Valtio tukee puurakentamista eri tavoin
Paikallisten hankkeiden lisäksi puukerrostalojen rakentamista halutaan edistää myös valtiotasolla. Rakennuttajille on tarjolla konkreettisia porkkanoita.
Muutama viikko sitten esimerkiksi ympäristöministeri **Krista Mikkonen** (vihr) ilmoitti, että puun käyttöä edistetään valtion tukemassa ARA-asuntotuotannossa:
[Hallitus panee puurakentamiseen vauhtia tarjoamalla rahaa – Professori: Voi tuoda jopa 6 000 työpaikkaa, mutta olemme yhä Ruotsia jäljessä ](https://yle.fi/uutiset/3-11164756)
Ympäristöministeriön [puurakentamisen ohjelma](https://www.ym.fi/fi-FI/Maankaytto_ja_rakentaminen/Ohjelmat_ja_strategiat/Puurakentamisen_toimenpideohjelma) pyrkii lisäämään puun käyttöä asuntojen, julkisten rakennusten ja suurien rakenteiden kuten siltojen ja hallien rakentamisessa.
Taustalla on Suomen ympäristö- ja ilmastostrategia. Rakentamisen hiilijalanjälkeä pitää pienentää, jotta kova [tavoite tehdä Suomesta hiilineutraali](https://yle.fi/uutiset/3-10992336) olisi mahdollista saavuttaa.
_Juttua muokattu 30.1. Kuvatekstiin korjattu arkkitehtitoimiston kirjoitusasu ja juttuun apulaispormestari Jaakko Stenhällin sitaatti._
Lue lisää:
[Ekologisuus ajaa rakentamaan puusta – professori: "Tietysti betoniukot vastustavat ja kyseenalaistavat muutosta"](https://yle.fi/uutiset/3-10956043)
[Ruotsissa joka viides kerrostalo on puinen, Suomessa niitä on alle sata: "Joka kymmenes uusi kerrostalo on pian puuta hiilinielun vuoksi"](https://yle.fi/uutiset/3-10782983)
Satojen KHL-otteluiden Alexander Nikulin vahvistaa Mestiksessä pelaavaa TuToa
Keskushyökkääjän sopimus kattaa loppukauden.
Turkulainen jääkiekon Mestis-joukkue TuTo vahvistuu kokeneella **Alexander Nikulinilla**. Nikulin on pelannut urallaan yli 400 KHL-peliä, 140 AHL-peliä ja kolme NHL-peliä.
34-vuotias venäläinen on solminut TuTon kanssa loppukauden kattavan sopimuksen.
Viime kauden Nikulin pelasi muutaman pelin Slovakiassa, kertoo TuTo [verkkosivuillaan.](https://www.tutohockey.fi/fi/uutisarkisto/alexander-nikulin-vahvistamaan-tuton-hyokkaysta) Pelit päättyivät joukkueen karsiuduttua playoffseista. 
– Odotin tarjousta KHL:stä joulukuun loppuun saakka, jonka jälkeen vaihtoehdot alkoivat siirtyö Eurooppaan. Puhetta oli paljon, mutta konkreettista ehdotusta ei tullut. TuTo teki tarjouksen ja suostuin, sillä en halunnut jättää kautta kokonaan väliin. Haluan edelleen jatkaa jääkiekon pelaamista, sanoo Nikulin TuTon verkkosivuilla.
Turkulaisjoukkue satsaa ratkaisupeleihin
TuTo Hockeyn toimitusjohtaja **Dani Aavisen** mukaan Nikulinin saamisessa Turkuun oli onnea matkassa.
\- Valmennukselta tuli vuoden vaihteessa pyyntö, että voitaisiinko joukkuetta vahvistaa kevään ratkaisupeleihin. Erityisesti toiveena oli löytää lisävahvistusta keskushyökkääjäosastolle. Useamman onnekkaan sattumuksen kautta saimme kuulla, että Nikulin etsii seuraa loppukaudeksi. Kun alustavissa keskusteluissa selvisi, että hänen palkkapyyntönsä oli meidän raameissamme, teimme hänelle tarjouksen, johon hän suostui, sanoo Dani Aavinen seuran verkkosivuilla.
Nikulin on kentällä tulevana lauantaina, kun TuTo kohtaa KeuPa HT:n Kupittaan jääkiekkohallissa.
Vuokranmaksu tekee monelle tiukkaa – VTS:n vuokralaisista viidennekselle maksukehotus
Maksukehotusten määrä kasvoi aavistuksen edellisestä vuodesta.
Heikentynyt taloustilanne näkyy vuokranmaksuvaikeuksina. 
Esimerkiksi Tampereen Vuokratalosäätiö kertoo, että viime vuonna maksukehotuksen sai noin joka viides vuokralainen.
Maksukehotusten määrä kasvoi aavistuksen edellisestä vuodesta.
Tampereen Vuokratalosäätiön ja Vilusen Rinteen muodostama VTS-kodit on Tampereen suurin vuokranantaja. Asuntoja on noin 9000. Asukkaissa on paljon pienituloisia.
Asukkaita valitaan asunnontarpeen perusteella ja vuokrat ovat markkinoita halvemmat.
Prisma: Miljoonien syöpähoito – Mason-pojan aivokasvainta kutistetaan protonihiukkasilla
TV1 keskiviikkona 5.2.2020 klo 19.00 - 19.55, uusinta lauantaina 8.2. klo 7.05 ja maanantaina 10.2. klo 23.05, [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50198357)
Brittiläiseltä **Mason**-pojalta löydettiin syöpäkasvain, joka sijaitsee aivojen pohjalla. Jos harvinaista tyyppiä oleva kasvain leikattaisiin, 15-vuotias poika saattaisi menettää näkönsä. Kasvaimen sijainnin takia tavanomaiseen sädehoitoonkin liittyy riskejä.
Mason valmistautuu hoitoon, jonka toivotaan pelastavan hänen henkensä.
Julkisen terveydenhuollon ainutlaatuinen hanke
Vaikeiden syöpien taltuttamiseen on ryhdytty käyttämään uutta protonihoitoa. Siinä hyödynnetään monimutkaista hiukkasfysiikkaa ja potilasta pommitetaan enimmäismäärällä säteilyä, jonka elimistö kestää.
Kaksi 90 tonnia painavaa konetta sinkoaa hiukkasia kahdella kolmanneksella valonnopeutta. Syntyvä voimakas säteily kohdistetaan syöpäkasvaimeen.
Lontoossa ja Manchesterissa valmistaudutaan antamaan maailman edistyksellisimpiin ja kalleimpiin kuuluvaa syöpähoitoa, protonihoitoa. Hanke maksaa yli neljännesmiljardi puntaa, mutta pelastaa tuhansia ihmishenkiä.
Tässä Britannian julkisen terveydenhuollon ainutlaatuisessa hankkeessa kaikki on haasteellista. Millimetrin tarkkuudella annettava hoito toteutetaan bunkkerissa, jossa on neljä metriä paksut seinät ja radioaktiivisia laitteita.
Dokumentti seuraa protonihoitokeskusten rakentamista
BBC:n dokumentti _Miljoonien syöpähoito_ on seurannut kahden vuoden ajan insinöörejä, lääkäreitä ja tutkijoita. Ammattilaiset tekevät työtä ympäri vuorokauden, jotta kaksi protonihoitokeskusta saadaan rakennettua valmiiksi.
Lontoossa on hoitokeskusta varten jouduttu kaivamaan yksi kaupungin syvimmistä ja laajimmista kuopista. Säteilyriskien välttämiseksi laitos rakennetaan maanpinnan alapuolelle.
Uraauurtavaa protonihoitoa saadakseen on brittien ollut tähän asti pakko matkustaa ulkomaille. Nyt lapset eri puolilla Britanniaa odottavat hoitoon pääsyä.
Mason on Manchesterin protonihoitokeskuksen ensimmäisiä potilaita. Miten hänen kuusi viikkoa kestävä hoitonsa sujuu? Lontoon protonihoitokeskuksen on määrä valmistua vuoden 2020 aikana.
The 250 Million Pound Cancer Cure. Tuotanto: BBC, Iso-Britannia, 2019. Lukijana on **Jaana Pesonen**.
Tanskalaistähti Christian Eriksenin taival Tottenhamissa on ohi – siirtyy Italiaan
Christian Eriksenin uusi seura on milanolainen Inter.
Tanskalainen keskikenttäpelaaja **Christian Eriksen** siirtyy jalkapalloilemaan Englannin Valioliigan Tottenhamista Italian liigan Serie A:ssa pelaavaan Interiin. Sopimuksen kesto on neljä ja puoli vuotta.
Siirtosumma on runsaat 21 miljoonaa euroa. Milanolainen Inter maksaa korvauksia myös Eriksenin aiemmille seuroille.
Eriksenin, 27, lähtö Tottenhamista ei ollut yllätys. Hän teki jo viime kesänä tiettäväksi, että päättää sopimuksensa Tottenhamissa viimeistään tämän kauden jälkeen. Eriksen siirtyi Tottenhamiin Hollannin liigan Ajaxista vuonna 2013.
Inter on Italian Serie A:ssa toisena kolme pistettä johtavaa Juventusta jäljessä.
**Lue myös:**
[Tottenham ja Watford pelasivat maalittoman tasapelin – Tottenham-vahti Gazzaniga pelasti pilkun ](https://yle.fi/urheilu/3-11164776)
Ihmisemo elvyttää DocPoint-elokuvassa linnunpoikasten muuttoviettiä – töyhtöiibis katosi Euroopasta jo 300 vuotta sitten
Fiktiivinen dokumenttielokuva ”To teach a bird to fly” kertoo lohduttavan tarinan siitä, mitä ihminen voi tehdä luonnon pelastamiseksi. 
"To teach a bird to fly" sai ensi-iltansa tiistaina 28.1. yhdellä Pohjoismaiden suurimmista dokumenttielokuvafestivaaleista Helsingin Kinopalatsissa. Dokumentti on osa DocPoint-festivaalin kotimaista esityssarjaa, jonka 11 elokuvasta kaksi on lyhytelokuvia.
Ilmastonmuutosta ja eläinten sukupuuttoa toiveikkaasti käsittelevän elokuvan tekijöiden odotukset ovat korkealla.
 – Odotan tältä elokuvalta todella paljon. Aihe on ajankohtainen ja isoilta elokuvafestivaaleilta on tullut paljon viestejä, että he tulevat painottamaan ohjelmistoaan myös ympäristöä käsitteleviin sisältöihin ja tämä istuu juuri siihen kategoriaan, elokuvan tuottaja **Maria Gullsten** sanoo.
Elokuvan lähtökohta on todellinen projekti, jossa elvytetään äärimmäisen uhanalaisen töyhtöiibiksen Euroopan kantaa. Lintu katosi Euroopasta jo 300 vuotta sitten. Vuonna 1997 Pohjois-Afrikassa oli 59 pesivää töyhtöiibisparia.
Lintujen luontainen muuttovietti ei toiminut
Lintuja on pystytty ylläpitämään eläintarhoissa. Niitä on koitettu vapauttaa luontoon, mutta siitä ei ollut hyötyä, koska lintujen luontainen muuttovietti ei toiminut. 
Waldrapp- projektissa linnut opetetaan moottoroitua varjoliidintä seuraamalla muuttamaan Keski-Euroopasta talvehtimisaluilleen Italian Toscanaan. Tämä elvytys on onnistunut.
Kolme vuotta sitten luonnossa eläviä töyhtöiibiksiä oli noin 600. Hanke on elokuvan tekijöiden mukaan malliesimerkki siitä, että tulevaisuus voi olla jotakin muutakin kuin uhkakuvia luonnon tuhoutumisesta ja eläinten sukupuuttoon kuolemisesta.
– Minulle tässä dokumentissa on tärkeintä näkökulma, joka on toivo. Se on jotain uutta ja tuoretta keskustelussa ilmastonmuutoksesta, sanoo elokuvan tuottaja Maria Gullsten rovaniemeläisestä Flatlight Creative House -yhtiöstä.
 – Keskustelu on ollut negatiivissävytteistä, älä tee tuota äläkä tee tätä. Kukaan ei ole antanut toivoa ja kannustusta meille tämän päivän ihmisille, että kyllä, me osaamme tehdä oikeita ratkaisuja ja tulevaisuutemme on parempi, Gullsten sanoo.
 Samaa sanoo myös dokumentin toinen ohjaaja.
 – Me halusimme välttää dystooppiset tulevaisuuskuvat ja kuvitella tilalle erilaisen tulevaisuuden, joka on muuttunut paremmaksi ja antaa meille syyn toivoon – ja toimintaan – nykyisyydessä, sanoo ohjaaja **Minna Rainio**
Nykypäivää katsotaan tulevaisuudesta
Kaksikymmentäviisiminuuttisessa elokuvassa yksi perspektiivi on kahden sukupolven päässä tulevaisuudessa. Toinen on nykypäivä, todelliset tapahtumat.
Elokuvan kertoja katsoo taaksepäin tilannetta, jossa nuori nainen kasvattaa töyhtöiibiksiä poikasesta asti. Tarkoituksena on saada linnut leimautumaan keinoemoonsa, jotta hän voi opettaa niille muuttoreitin. Uskomattomalta tuntuva hanke, mutta toimiva – ja todellinen.
Asetelmana tarina, jossa on läsnä fiktiivinen tulevaisuus ja nykypäivän todellisuus on elokuvan tekijälle antoisa.
 – Me pystymme laajentamaan näkökulmaa, se antaa mukaan mielikuvituksen, kuvitteellisen tason. Jos me puhumme näin isoista asioista kuin ilmastonmuutos tai lajien joukkosukupuutto, niin niitä on vaikea lähestyä taiteen keinoin, ohjaaja Rainio sanoo.
 – Kun asioiden mittakaava on niin iso, että niitä on vaikea hahmottaa, niin tietyllä tavalla taide avaa uusia reittejä miten me voidaan kuvitella toisenlainen maailma ja avata näkymiä siihen.
Asetelma antaa hyviin tilaa myös lohdullisuuteen, siihen toivoon, jota tekijät pitävät tärkeänä.
 – Se antaa erilaisen näkökulman, joka ei ole niin masentava. Voimme nähdä, mitä tulevaisuus voisi olla ja mitä meidän pitäisi tehdä sen hyväksi, elokuvan toinen ohjaaja **Mark Roberts** sanoo.
 – Minusta on hyvä ajatella, että voimme todella nyt tehdä jotakin. Tällainen taakse katsominen näyttää mahdollisuuden, joka meillä on. Ja minusta on hienoa, että siitä mahdollisuudesta voi tehdä todellisen, Roberts sanoo.
To teach a bird to fly -elokuva on ensi-illassa Helsingin Kinopalatsissa tiistaina kello 17.
Leskenlehti kukkii jo Suomessa – Ylipuutarhuri Simo Laine: "Hyvin poikkeuksellista"
Kevät tunkee keltaisena maasta saaristossa, vaikka meneillään on vasta vuoden ensimmäinen kuukausi.
Leskenlehti kukkii kevään ensimmäisenä airueena Utössä, Suomen eteläisimmällä asutulla saarella. 
Turun kasvitieteellisen puutarhan ylipuutarhuri **Simo Laine** miettii, voisiko tämä olla jopa ensimmäinen kerta, kun leskenlehti kukkii Suomessa jo tammikuussa. 
– Omassa muistilokerossani ei ainakaan näin aikaista kukkimista ole.
Varmaksi hän ei asiaa kuitenkaan voi sanoa.
– Kyllä se on ainakin hyvin poikkeuksellista, Laine sanoo.
Leskenlehden kukintaa pidetään usein varmana kevään merkkinä. Laine sanoo, ettei asia tällä kertaa välttämättä pidä paikkansa. 
Roskako se siinä?
Kirjailija **Markku Karpio** sanoo havainneensa leskenlehden muutamaa päivää aiemmin.
– Luulin ensin, että se on joku roska! hän naurahtaa.
Karpio on elänyt Utössä jo pitkään, meneillään on 16. talvi. Hänen mukaansa saarella on tammikuussa yleensä jäistä eikä kevään merkkejä juuri näy. 
Myöskään saarella vuodesta 1976 alkaen asunut opettaja **Brita Willström** ei muista koskaan nähneensä leskenlehden kukkivan saarella näin aikaisin vuodesta.
Saarella kukkivat jo muutkin keväiset lajit. 
Yksi kukka on tehnyt keltaisen maton talon viereen. Amatöörin silmään kukka muistuttaa valkovuokkoa, mutta keltaista sellaista.
Ylipuutarhuri Simo Laine tunnistaa lajin kuvasta.
– Talventähti, eranthis. 
Laineen mukaan se on kasvi, joka on tuttu esimerkiksi Tukholman suunnalla tähän aikaan vuodesta. 
_Aiheesta voi keskustella 29.1. kello 23.00:een asti._
**Lue lisää:**
[Nyt vihertää, mutta 9 vuotta sitten Suomi teutaroi lumikaaoksessa – hätkähdyttävät vaihtokuvat osoittavat, kuinka erilaisia talvemme ovat](https://yle.fi/uutiset/3-11167786)
[Lumeton talvi voi viedä ensi kesän hyttyset: "Jos talvi jatkuu loppuun asti tällaisena, lupaan, ettei niitä ole"](https://yle.fi/uutiset/3-11173848)
[Siitepölykausi käynnistyi pari kuukautta tavanomaista aiemmin – koivun odotetaan kukkivan vahvasti](https://yle.fi/uutiset/3-11173448)
Tietosuoja vaarassa – iso joukko kaupungin työntekijöitä pääsi katsomaan salaisia tietoja Porin nettisivuilla
Jatkossa Porin kaupunki ei julkista enää pöytäkirjojen ja esityslistojen salaisiksi määriteltyjä asioita nettisivuillaan. 
Porissa on voinut päästä salaiseksi määriteltyjä henkilötietoja satojen kaupungin työntekijöiden tietoon. Tämän vuoksi kaupunki julkaisee jatkossa verkkosivuillaan esityslistoista ja pöytäkirjoista vain julkiset asiakohdat. 
Ennen muutosta salaisia asiakirjoja oli päässyt näkemään suuri joukko kaupungin työntekijöitä, joilla ei ollut siihen oikeutta. Kaupungin ICT-yksikön päällikkö **Osmo Leppäniemi** kertoo, että tällaisia henkilöitä eli asiahallintajärjestelmän käyttäjiä on kaupungin organisaatiossa noin 640.
Onko arkaluontoisia asioita tai tietoja päässyt julki?
– Asian selvittely on kesken, tässä vaiheessa tätä ei voi enempää kommentoida. Kaupunki on alkanut selvittää mahdollisen loukkauksen laajuutta eli onko oikeasti ollut katseluja, joihin ei ole oikeutta, sanoo ICT-yksikön päällikkö Leppäniemi.
Liittyykö tämä äskettäin Porin sähköisessä rakennnusvalvontalupien hakujärjestelmässä[ ilmenneeseen](https://yle.fi/uutiset/3-11173114) tietovuotomahdollisuuteen?
– Ei liity.
Porin kaupunki on ilmoittanut tapahtuneesta asianosaisille ja tietosuojaviranomaisille.
**Lue lisää:** 
[Tietovuoto Porin rakennusvalvonnassa – noin 2 000 asiakkaan lupatiedot olivat ulkopuolisten ulottuvilla](https://yle.fi/uutiset/3-11173114)
Finnairin lento Ivaloon on peruttu
Lennon perumisen syyksi kerrotaan sään aiheuttamat jäänpoisto-ongelmat.
Lentoyhtiö Finnair on perunut tiistai-illan lennon Helsingistä Ivaloon. Finnairin viestinnästä lennon perumisen syyksi kerrotaan sään aiheuttamat jäänpoisto-ongelmat.
Ivalon iltalento on osa kolmiolentoa, jossa kone lentää ensin Kittilään, ja jatkaa sieltä Ivaloon. Tällä kertaa kone laskeutuu Kittilään, mutta ei jatka enää Ivaloon vaan palaa Helsinkiin.
Lennon piti nousta Helsingistä kello 20.25.
Finnairin lento aiempi Helsingistä Ivaloon lähtee tiistaina normaalisti kello 16.40.
Alaikäisiin kohdistuvat nettirikokset ovat yleistyneet Lounais-Suomessa – tekijänä usein toinen nuori
Verkossa yleisimpiä lapsiin ja nuoriin kohdistuvia rikoksia ovat laittomat uhkaukset ja seksuaalirikokset.
Lapsiin ja nuoriin kohdistuvat verkossa ja somessa tehtävät rikokset ovat yleistyneet Lounais-Suomessa. Viime vuonna alueella tehtiin rikosilmoitus 269 tällaisesta tapauksesta, mikä oli 50 prosenttia enemmän kuin edellisenä vuonna. 
**Rikosilmoituksia alaikäisiin kohdistuneista verkossa tehdyistä rikoksista:**
_Lähde: Lounais-Suomen poliisi_
Vanhempi rikoskonstaapeli **Tuomas Lindholm** Lounais-Suomen poliisin Lasten ja nuorten tutkintayksiköstä kertoo, että verkkorikollisuuden suurin ongelma poliisin näkökulmasta on se, että se on pitkälti "piilorikollisuutta". 
Kun kadulla joku lyö toista, tilanteella on usein silminnäkijä, ja asia saadaan helpommin viranomaisten tietoon. 
Verkossa näin ei ole. Usein tilanteessa olevat lapset häpeävät tai ajattelevat itse tehneensä jotain väärää, jolloin he eivät välttämättä uskalla kertoa asiasta aikuiselle. 
 – Verkossa rikollisuutta tapahtuu varmasti paljon enemmän kuin mitä poliisin tietoon koskaan tulee. Kuitenkin eri tahojen tekemät valistustyöt ja mediahuomio ovat varmaan olleet vaikuttavia tekijöitä siihen, että verkkorikoksista on alettu ilmoittamaan poliisille pienemmällä kynnyksellä.
Yleisimpien lapsiin ja nuoriin verkossa kohdistuvien rikosten joukossa ovat laittomat uhkaukset. Poliisi uskoo tämän johtuvan verkon antamasta suojasta. 
– Kasvotusten kynnys uhkailuun on hieman korkeammalla kuin verkossa. Verkko tarjoaa myös periaatteessa anonymiteetin, joka laskee joidenkin kynnystä syyllistyä rikokseen. 
Verkossa tehtävissä, alaikäisiin kohdistuvissa rikoksissa on merkittävästi myös seksuaalirikoksia, kuten lapsen houkuttelemista seksuaalisiin tarkoituksiin ja hyväksikäyttöä.
Tekijänä usein toinen nuori
Poliisi kertoo, että alaikäisiin kohdistuvat laittomat uhkaukset ja kunnianloukkaukset ovat netissä usein toisten nuorten tekemiä. Nämä tapahtuvat monesti sosiaalisessa mediassa. 
– Yksikertaisin mieleen tuleva esimerkki kunnianloukkauksesta on, että tehdään jostakusta halventava pilakuva tai video ja sitä lähdetään levittämään verkossa, vanhempi rikoskonstaapeli Tuomas Lindholm sanoo. 
Lindholm kertoo, että toinen ikävä ilmiö nuorten joukossa on yksityiselämää loukkaavan tiedon levittäminen. Tyypillinen tapaus on esimerkiksi alunperin tyttö- tai poikaystävälle lähetetyn paljastavan kuvan levittäminen eteenpäin. 
– Levittäjät eivät ymmärrä syyllistyvänsä rikokseen. Levittäminen on ikään kuin vitsi tai juoruilua.
 Nuorten väliset rikokset selviävät yleensä hyvin, koska osapuolet tuntevat toisensa. Nuoret myös ymmärtävät ottaa ruutukaappauksia todisteiksi.   

– Toki nämä jutut, joissa jonkun kuvia levitetään, ovat aina ongelmallisia. Usein alkuperäinen levittäjä selviää, mutta jos kuvan on kerran verkkoon laittanut, ei sitä oikein sieltä poiskaan saa. Aina joku on sen tallentanut ja voi muutaman vuodenkin päästä alkaa sitä levittämään uudestaan. Jatkojakelijoita voi siis olla kymmeniä ellei jopa satoja.
Someturvasta apua
Turun kaupunki otti syksyllä käyttöön Someturva-palvelun, jonka se tarjoaa maksutta kaikille peruskoululaisille ja lukiolaisille. Kyseessä on kokeilu, jolla testataan palvelun toimivuutta ja sopivuutta eri ikäryhmille. 
Someturvan kautta nuoret tai heidän kanssaan työskentelevät aikuiset voivat ilmoittaa somessa tai verkossa kohdatuista häirintätapauksista. Palvelun kautta nuori saa ohjeita siihen, miten hänen kannattaisi toimia. Jos tapaus täyttää rikoksen tunnusmerkit, nuorta kehotetaan olemaan yhteydessä poliisiin. 
Neljän kuukauden aikana Someturvan kautta [tehtiin Turusta yli 70 ilmoitusta](https://yle.fi/uutiset/3-11168698). Niistä yli kolmannes täytti rikoksen tunnusmerkit. Suuri osa palvelun käyttäjätunnuksista on kuitenkin edelleen aktivoimatta. Projektikoordinaattori **Jaana Ranta-aho** Turun kaupungin nuorisopalveluista toivoisikin, että yhä useampi nuori ottaisi palvelun käyttöön. 
Tuomas Lindholm Lounais-Suomen poliisista kertoo, että hänen tiedossaan on muutamia sellaisia kertoja, joissa Someturva on mainittu tutkinnan yhteydessä. Palvelu on siis ehkä saattanut toimia kimmokkeena rikosilmoituksen tekemiselle. 
– Siinä vaiheessa, kun ilmoitus tehdään, ihminen ei välttämättä koe tarpeelliseksi mainita, että on saanut ohjeen Someturvasta, Lindholm sanoo.
– Joka tapauksessa Someturva on hyvä matalan kynnyksen palvelu lapsille ja nuorille. Se on Turussa vielä nuori asia ja uskon sen suosion kehittyvän tulevaisuudessa, mikä varmasti näkyy meilläkin kirjattuina ilmoituksina.
**Lue myös:** 
[Turussa käyttöön otettu Someturva paljasti nettikiusaamisen laajuuden – yli kolmasosa yhteydenotoista täytti rikosten tunnusmerkit](https://yle.fi/uutiset/3-11168698)
[Jo 12-vuotiaita on uhattu somessa pornosivustoille päätymisellä: yhä nuoremmat lapset törmäävät väkivaltavideoihin ja verkkokiusaamiseen](https://yle.fi/uutiset/3-11029531)
Eksoten työntekijöiden tyytyväisyys työyhteisöön on parantunut, mutta korjattavaa löytyy edelleen
Eksote toteutti työhyvinvointikyselyn vuonna 2019. Työntekijöiden mielestä suurimpia haasteita ovat epävarmuus työn jatkumisesta ja pelko siitä, että työmäärä ylittää sietokyvyn.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksoten työntekijöiden tyytyväisyys työyhteisöön on parantunut. Työ koetaan mielekkäänä ja lähiesimiesten toiminta on valtaosin oikeudenmukaista ja kannustavaa. 
Tiedot perustuvat vastikään julkaistuun Eksoten hyvinvointikyselyyn. Vuonna 2019 tehtyyn kyselyyn vastasi 3 337 eksotelaista eli 69 prosenttia kaikista työntekijöistä.
Eksoten työhyvinvoinnissa riittää kuitenkin kehittämistä. Työntekijöiden mielestä suurimpia haasteita ovat epävarmuus työn jatkumisesta ja pelko siitä, että työmäärä ylittää sietokyvyn. 
Eksotessa on parhaillaan meneillään [yt-neuvottelut](https://yle.fi/uutiset/3-11156825). Henkilöstön vähennystarve on noin 105 henkilötyövuotta.
Myös asiakasväkivalta ja organisaation päätöksentekoon liittyvät asiat huolestuttavat Eksoten henkilökuntaa.
Kyselyn tulosten pohjalta Eksoten työhyvinvoinnin kehittämistä jatketaan organisaation eri tasoilla tammi-huhtikuussa 2020. 
Yle näyttää Suomen futsalmaajoukkueen ottelut MM-karsintaturnauksessa
Suomi pelaa pääsystä MM-kisoihin Portugalin Povoa de Varzimissa loppuviikosta.
Suomi pelaa futsalin MM-karsintaturnauksessa pääsystä MM-kilpailuihin. Tämä on ensimmäinen kerta, kun Suomi on päässyt karsinnassa näin pitkälle.
Suomi selvisi Portugalin turnaukseen kahden edellisen karsintaturnauksen kautta. Suomi sijoittui toiseksi edellisessä turnauksessa, jossa se kaatoi kovat futsal-maat Puolan ja Georgian.
Suomen vastustajat Portugalin MM-karsintaturnauksessa ovat todella tasokkaita. Isäntämaa Portugali on hallitseva Euroopan mestari ja maailmanmestari vuodelta 1991. Italia on voittanut Euroopan mestaruuden kahdesti, vuosina 2003 ja 2014. Valko-Venäjä on päässyt EM-turnaukseen kertaalleen, vuonna 2010.
Yle näyttää ottelut suorana [Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/urheilu) ja TV2:ssa. Ottelut selostaa **Matti Härkönen**.
**Lähetysajat** 
Torstai 30.1. Italia–Suomi 19.20 Areena  
Perjantai 31.1. Portugali–Suomi 22.20 TV2  
Sunnuntai 2.2. Suomi–Valko-Venäjä 15.50 Areena
Lue myös:
[Futsalmiehet nappasivat Pohjoismaiden mestaruuden tappioitta – seuraavana tähtäimessä MM-jatkokarsinta](https://yle.fi/urheilu/3-11101833)
[FC Kemi nappasi jatkoajalla voiton ToPV:stä](https://yle.fi/uutiset/3-11161968)
Jäteauto ajoi ojaan Yli-Iin ja Oulun välillä, ja tie oli poikki – maitoauto veti auton takaisin tielle, ja liikenne kulkee jälleen
Autoilijoita muistutellaan turvaväleistä sekä sumuvalon käytöstä.
Pöllyävä lumi heikentää ajokeliä ja Pohjois-Pohjanmaalla on sattunut liikenteessä useita ulosajoja ja peräänajoja. 
Yli-Iin ja ja Oulun välillä tie 18800 oli aamupäivällä suljettu, kun jäteauto ajautui ojaan. Paikalle tullut maitoauto veti jäteauton takaisin tielle.
Oulun tieliikennekeskuksesta muistutellaan autoilijoita turvaväleistä sekä sumuvalon käytöstä.
Ajokeli jatkuu huonona ja lumisateita on luvassa nyt iltapäivän ajalle. 
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_ [uutiskirjeemme sähköpostiisi.](https://kirjeet.yle.fi/)
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Sairaanhoitopiirin arvio: Länsi-Pohjan psykiatriatalon rakentaminen voi alkaa syksyllä
Psykiatriatalon viimeisin kustannusarvio on 13 miljoonaa euroa.
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiiri arvioi, että psykiatriatalon rakentaminen voisi alkaa tämän vuoden loka-marraskuussa. Rakennustyöt kestävät noin puolitoista vuotta. 
Psykiatriatalon viimeisin kustannusarvio on 13 miljoonaa euroa.
Sairaanhoitopiiri on laskenut, että psykiatrian toimintojen siirtäminen Tornion Keroputaan sairaalasta uusiin tiloihin Kemiin keskussairaalan yhteyteen säästää vuosittain 1,2 miljoonaa euroa.
Sairaanhoitopiirin hallitus on nimennyt hanketta varten rakentamistoimikunnan, johon kuuluvat esimerkiksi sairaanhoitopiirin johtaja **Riitta Luosujärvi**, valtuuston puheenjohtaja **Hannu Roivainen**, hallituksen puheenjohtaja **Martti Ruotsalainen**, johtajaylilääkäri **Jyri J. Taskila**, hallintoylihoitaja **Maritta Rissanen**, ylihoitaja **Tiina Puotiniemi**, ylilääkäri **Päivi Köngäs-Saviaro** ja tukipalvelujen tulosaluejohtaja **Juhani Isoherranen**.
Psykiatriatalon poikkeuslupahakemus on parhaillaan käsiteltävänä sosiaali- ja terveysministeriössä.
_Lisää aiheesta:_
[Länsi-Pohjan uuden psykiatriatalon hintalappu kutistunut miljoonilla euroilla](https://yle.fi/uutiset/3-11042817)
Marttiini harkitsee tuotannon siirtämistä Rovaniemeltä Vääksyyn
Yhtiön mukaan yksissä tiloissa toimimalla se voisi saavuttaa merkittäviä toiminnallisia ja taloudellisia etuja.
Puukkovalmistaja Marttiini harkitsee Rovaniemen tuotannon ja toimiston siirtämistä Lahden lähelle Vääksyyn. Vääksyssä sijaitsevat emoyhtiö Rapala VMX Oyj:n tuotantotilat.
Yhtiön mukaan yhteisissä tiloissa toimimalla yhtiö voisi saavuttaa merkittäviä toiminnallisia ja taloudellisia etuja.
Jos yhtiö päätyy tähän vaihtoehtoon, siirtyisi Marttiinin yhteensä noin 40 työpaikkaa Rovaniemen Marttiinintieltä ja Lukkatieltä Vääksyyn. Yhtiö aikoo tarjota koko henkilökunnalle työn jatkamista vanhoina työntekijöinä uudella sijaintipaikkakunnalla.
Muuton ohella muita vaihtoehtoja ovat nykytilojen kunnostaminen sekä siirtyminen vuokratiloihin Rovaniemellä.
Rovaniemen toimitilat käymässä vanhaksi
Marttiini on aloittanut asiaan liittyvät yhteistoimintaneuvottelut henkilöstönsä 28. tammikuuta. Neuvottelut eivät koske Marttiinin myymälähenkilökuntaa Rovaniemellä ja Helsingissä. Marttiinilla on Rovaniemellä kolme myymälää: vanhalla tehtaalla, Rinteenkulmassa ja Napapiirillä.
– Yt-neuvottelut kestävät kuusi viikkoa. Pian sen jälkeen päätetään, mikä vaihtoehto valitaan, Marttiinin toimitusjohtaja **Päivi Ohvo** sanoo.
Marttiinin mukaan sen toimitilat Rovaniemellä ovat käymässä vanhaksi ja modernisointi vaatisi todennäköisesti isoja investointeja. 
Toimitiloja koskeva selvitys liittyy Rapala-konsernin maailmanlaajuiseen uudelleenjärjestelyohjelmaan, jolla se tavoittelee synergiaetuja tuotannossa sekä jakelussa. Yhtiön mukaan Marttiinia koskeva suunnitelma ei tähtää henkilöstön vähentämiseen.
Rapala osti Marttiinin vuonna 2005.
Lammin lukion puolesta kerätään adressia 
Lukio-opetuksen lakkauttaminen vaikuttaa laajasti perusopetukseen Lammilla.
Lammilla, Tuuloksessa ja Hämeenkoskella kerätään parhaillaan nimiä Lammin lukion puolesta. Lammilaiset lukion puolesta -toimikunta on julkaissut verkkovetoomuksen, jossa oli tiistai-iltapäivään mennessä jo 1 030 allekirjoitusta.
Lukion lakkauttaminen vähentää useiden Hakkalan koulun opettajien tuntimääriä, joka puolestaan vaarantaa laadukkaan perusopetuksen järjestämisen Lammilla.
Jos lukiota ei olisi, Hakkalan koulussa jouduttaisiin muuttamaan lehtorin virkoja tuntiopettajan viroiksi. Nykyinen jako 19 lehtoriin ja neljään tuntiopettajaan muuttuisi 14 lehtoriksi ja kymmeneksi tuntiopettajaksi.
– Jokainen vastuullinen päättäjä tietää, että sellaisella rakenteella ei ole mahdollista antaa laadukasta perusopetusta, sanoo rehtori **Esa Kähkönen**.
– Lukion lopettaminen on myös pitäjien asukkaita syrjivä päätös ja heikentää lasten oikeuksia, muistuttaa Lammilaiset lukion puolesta -toimikunnan puheenjohtaja **Pirjo Sandelius**.
Vetoomus luovutetaan Hämeenlinnan kaupungin päättäjille huhtikuun lopussa.
Liika proteiinin syönti kuormittaa puhdistamoita ja rehevöittää Itämerta – Typen määrä pääkaupunkiseudun jätevesissä noussut "radikaalisti" vuodesta 1999
HSY:n kysely proteiinin syönnistä osoitti, ettei moni tiedä kuinka paljon proteiinia pitäisi saada. Moni ei myöskään tiedä ympäristövaikutuksista.
Moni arvioi saavansa proteiinia liian vähän, mutta todellisuus voi olla päinvastainen. Moni ei myöskään usko, että se näkyy kasvavana typpikuormana puhdistamoilla. Eikä kovin moni olisi valmis ilmastosyistä vähentämään proteiinipitoisen ruoan syöntiä.
Näin kertoo Helsingin seudun ympäristöpalveluiden (HSY) teettämän kyselyn tulokset. [HSY kysyi](https://www.sttinfo.fi/data/attachments/00230/a82c1487-6af5-4265-bf1e-824ce31d2d9a.pdf) pääkaupunkiseutulaisilta naisilta ja miehiltä proteiinin syönnistä ja sen linkistä ympäristöön, sillä typen määrä pääkaupunkiseudun jätevedessä on kasvanut 50 prosenttia vuodesta 1999. 
Kasvua on ollut myös proteiinipitoisen ruoan suosiossa. 2010-luvulla trendejä olivat esimerkiksi proteiinibuumi ja karppaus. Karppaus suosi proteiinipitoista lihaa, proteiinibuumin innoittamana syötiin patukoita ja lisättiin proteiinia rahkaan, leipään ja vaikka mihin. 
HSY näkee proteiinipitoisen ruoan liiallisen syönnin ja jäteveden typin välillä linkin ja halusi kyselyllään herättää tietoisuutta.
Vesihuollon ryhmäpäällikkö **Paula Lindell** HSY:ltä kertoo, että suurin osa puhdistamolle tulevasta jätevedestä on peräisin kotitalouksista.
– Kun tarkastelemme puhdistamolle tulevaa jätevettä, typpi tulee siihen pääasiassa ihmisen aineenvaihduntatuotteena. Siitä tosiasiasta, että typpikuorma on radikaalisti kasvanut puhdistamolla, voidaan vetää johtopäätökset, että silloin myös ihmisistä tuleva typpikuorma on kasvanut. 
Monen tietämys pääosin hyvällä tasolla, lukuunottamatta ilmastoa
[HSY:n kyselyyn](https://www.sttinfo.fi/data/attachments/00230/a82c1487-6af5-4265-bf1e-824ce31d2d9a.pdf) vastasi 1 004 pääkaupunkiseutulaista naista ja miestä, iältään 16–65-vuotiaita. Heidän proteiinitietämyksensä oli HSY:n mukaan kaikkiaan hyvä. Sen sijaan ympäristövaikutuksia ja omaa proteiininsaantia ei osattu arvioida.
 Yli puolet, tarkemmin kaksi kolmesta vastaajasta ei tiennyt, kuinka paljon proteiinia tarvitaan. Moni arvioi saavansa sitä liian vähän. 
– Kyselyn mukaan vain kolme prosenttia pääkaupunkiseutulaisista arvioi syövänsä proteiinia liikaa, mikä vaikuttaa olevan ristiriidassa jätevesiin tulevan typpimäärän kanssa, Lindell sanoo.
Sopivan proteiinintarpeen, noin 1–1,4 g painokiloa kohden, osasi arvioida kyselyssä reilu kolmannes (36 %).
Ilmastovaikutukset eivät olleet yhtä hyvin tiedossa kuin ravintopuoli. Kovin moni ei esimerkiksi ollut sitä mieltä, että proteiinin syönti yli tarpeen lisäisi ravinnekuormaa jätevesissä. Eniten erimielisyyttä vastaajien kesken oli siinä, olisiko itse valmis vähentämään proteiinipitoisten ruokien syömistä ilmaston vuoksi. Naisissa valmiita vähennykseen oli enemmän kuin miehissä.
Kyselyyn vastanneista sekä miehet että naiset hankkivat proteiininsa pääosin kanasta. Miehillä kanaa seurasi useimmiten punainen liha, naisilla kananmuna. 
– Pitää huomioida se, että me puhumme tässä nimenomaan yli tarpeen syömisestä, liiasta proteiinin saannista, Lindell huomauttaa puhuttaessa kyselyn johtopäätöksistä eli ympäristövaikutuksista.
Liika typpi kuormittaa myös munuaisia
Linkkiä liiallisen proteiinin syönnin ja jäteveteen päätyvän typen välillä tukee tieto siitä, että ihmisen ravinnon sisältämä typpi [tulee pääosin proteiinista](https://www.terveyskirjasto.fi/terveyskirjasto/tk.koti?p_artikkeli=skr00016). Typpi poistuu elimistöstä munuaisten läpi, pissalla käydessä pöntön kautta jäteveteen.
Jos typpeä saa liikaa, kasvaa elimistön tarve poistaa sitä. Matkallaan typpi voi kuormittaa munuaisia. 
– En suosittele kenellekään ylenmääräistä proteiinin syöntiä, koska elimistö kokee liiallisen typen myrkkynä, josta on pakko päästä eroon, sanoi Helsingin yliopiston ravitsemusfysiologian professori **Marja Mutanen** Ylelle vuonna 2016.
Vuodelle 2014 päivätyssä artikkelissa Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL [kertoo](https://thl.fi/fi/web/elintavat-ja-ravitsemus/ravitsemus/mita-ruoka-sisaltaa/proteiinit), että useimmat saavat päivittäin tarvettaan runsaammin proteiinia. 
Vanhuksilla proteiinin puutetta voi kuitenkin esiintyä. Myös vegaaneilla voi olla tarvetta kiinnittää proteiinin ja sen sisältävien tarpeellisten aminohappojen saantiin. Samoin hyvin runsaasti urheilevilla voi olla tarvetta lisäproteiinille THL:n mukaan. 
Proteiinin sisältämä energia puolestaan päätyy elimistölle energiantuotantoon polttoaineeksi, niin kuin ruoan kuuluukin.
Ruotsissa huomattu sama ilmiö
Lindell kertoo, että keskusteluissa muiden pohjoismaisten kollegoiden kanssa sama havainto typestä nousee esiin. Esimerkkinä Lindell antaa Ruotsin.
– Olemme myös (kollegoiden kanssa) odottaneet, että kuormitus jossain vaiheessa tasautuisi, mutta se näyttää kasvavan.
Vaikka typpi rehevöittää Itämerta ei jätevesi ei suinkaan ole suinkaan suurin rehevöittäjä. Huomio kääntyy puhdistamolle.
– Mutta tärkeää on se, että typpi on puhdistamolla suurin energian kuluttaja ja myös sillä on ympäristöjälki. Siksi tiedon levittäminen on todettu tarpeelliseksi. 
– Puhdistamo tekee hyvää jälkeä, Viikinmäen puhdistamo poistaa typestä 90 prosenttia, mutta pitää huomioida, että hyvän jäljen saamiseksi kuluu paljon energiaa – ja myös kemikaaleja, Lindell sanoo.
Kyselyssä huomioitiin Lindellin mukaan väestönkasvu. Pääkaupunkiseudulla asuvan väestömäärän nousu ei siis Lindellin mukaan selitä puhdistamolle tulevan jäteveden kasvanutta typpipitoisuutta.
– Esimerkiksi fosforikuorma asukasta kohden on kääntynyt alhaisemmaksi, mutta typpikuorma on jatkanut kasvuaan.
Kajaanin Hokki vaarassa menettää sarjapaikkansa Mestiksessä – "Onhan tämä ollut kova kasvunpaikka"
Mestiksessä on pelattu 36 ottelua ja Kajaanin Hokki on sarjataulukossa toiseksi viimeisenä.
Kajaanin Hokki ei ole saavuttanut joukkueelle asetettuja tavoitteita. Tällä hetkellä Mestiksessä toiseksi viimeisenä oleva Hokki on vaarassa menettää sarjapaikan. 
[Syksyllä Mestikseen noussut kajaanilaisjoukkue ](https://yle.fi/uutiset/3-10990529)lähti kauteen tähtäimenään pudotuspelipaikka. Kauden edetessä Mestiksen taso on osoittautunut liian kovaksi.
– Itselle ja monelle pelaajalle Mestiksessä oleminen on uutta. Onhan tämä ollut kova kasvunpaikka, sanoo valmentaja **Jarkko Heikkinen**.
Hokki pääsi villillä kortilla jääkiekon Mestikseen. Heikkisen mukaan takaportin kautta sarjaan meneminen näkyi muun muassa ykkös- ja kakkoskentän pelaajien hankkimisessa.
– Eihän se ole optimaalinen tilanne, kun pelaajia haetaan myöhemmin kun muut joukkueet. 
Suomi-sarjasta Mestikseen noussut Hokki häviää Heikkisen mielestä muun muassa luisteluvauhdeissa.
– Joukkueet on kovia ja pelinopeus on kova. Vauhdeissa on hurjat erot Suomi-sarjaan. Mestis on ihan eri maailma.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen [uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi)._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](https://yle.fi/uutisvahti/?utm_source=facebook&utm_medium=social&utm_campaign=Yle-Kajaani-l%E4helt%E4)_
Yhdysvalloissa arvostellaan Britannian prinssi Andrew’n haluttomuutta auttaa seksuaalirikostutkinnassa – "Tekee karhunpalveluksen uhreille"
Syyttäjäviranomaiset ja liittovaltion poliisi FBI haluavat kuulla prinssi Andrew'ta liikemies Jeffrey Epsteinin seksuaalirikostutkinnassa. Prinssin yhteistyöhalua kuvattiin nollaksi. 
Britannian prinssi **Andrew** on jälleen joutunut myrskyn silmään. 
Yhdysvaltain syyttäjänviranomaiset kertoivat maanantaina, että prinssi Andrew ei ole suostunut auttamaan edesmenneen ystävänsä, liikemies **Jeffrey Epsteinin** seksuaalirikostutkinnassa. 
– Tähän mennessä prinssi Andrew'n yhteistyöhalu on ollut nolla, kuittasi New Yorkin syyttäjäviranomaisten edustaja **Geoffrey Berman**. 
Liittovaltion poliisi FBI ja liittovaltion syyttäjäviranomaiset olivat pyytäneet Andrew’tä kuultavaksi tutkinnassa. 
Andrew'n ja miljonääri Epsteinin ystävyyssuhde on aiheuttanut Britannian hoville päänvaivaa viime vuosina. [Marraskuussa Andrew ilmoitti vetäytyvänsä edustustehtävistä](https://yle.fi/uutiset/3-11072487) Epstein-kytköstensä vuoksi. 
Andrew oli sitä ennen [esiintynyt Britannian yleisradioyhtiön BBC:n tv-haastattelussa](https://yle.fi/uutiset/3-11073320), jossa hän ei ollut osoittanut katumusta suhteestaan kertaalleen tuomittuun seksuaalirikolliseen. 
Hän ei myöskään ollut suhtautunut myötätuntoisesti Epsteinin väitettyihin uhreihin.
"Moraalinen velvollisuus" auttaa
Vielä marraskuussa Andrew ilmoitti olevansa valmis avustamaan Epsteiniä koskevassa tutkinnassa tarpeen mukaan.
Tiistaina Epsteinin uhrien asianajajat patistivat Andrew’ta auttamaan paritusrinkitutkinnassa. Yhdysvaltalaisen asianajajan **Gloria Allredin** mukaan Andrew’lla on "moraalinen velvollisuus" auttaa tutkinnassa. 
Allred sanoi BBC:lle tiistaina, että jos Epstein ei sitä tee, tulee hän tehneeksi "karhunpalveluksen uhreille".
Britanniassa hovi ei kommentoinut tietoja siitä, että Andrew välttelee tutkintaa. Prinssi Andrew on kuningatar **Elisabetin **kolmanneksi vanhin lapsi.
Epäillyn paritusringin tutkinta jatkuu
Viranomaiset tutkivat Epsteiniin ja hänen mahdollisiin rikoskumppaneihinsa liittyviä väitteitä alaikäisiin kohdistuneista seksuaalirikoksista ja parituksesta. 
Rahoitusmaailmassa vaikuttaneella Epsteinillä oli laajat ja vaikutusvaltaiset kansainväliset verkostot. Niihin kuului poliitikkoja, yritysjohtajia, kuninkaallisia ja viihde- ja rahoitusmaailman edustajia.
– Jeffrey Epstein ei olisi voinut tehdä mitä hän teki ilman muiden apua. Voin vakuuttaa teille, että tutkintamme menee eteenpäin, syyttäjäviranomaisten edustaja Berman sanoi.
Epstein teki itsemurhan viime elokuussa vankilassa, jossa hän oli odottamassa oikeudenkäyntiä seksuaalirikoksista. Hänet oli vangittu epäiltynä kymmenien alaikäisten tyttöjen hyväksikäytöstä.
Epstein oli kiistänyt syytökset.
Andrew itse kuvasi suhdettaan Epsteiniin sopimattomaksi ilmoittaessaan luopuvansa edustustehtävistä. Epsteinin tuttavapiiriin olivat kuuluneet myös Yhdysvaltain presidentti **Donald Trump** ja entinen presidentti **Bill Clinton**.
Andrew kiistänyt syytökset
Myös Andrew'n on väitetty harrastaneen seksiä alaikäisen kanssa Epsteinin luona. Andrew on kiistänyt syytökset. Tapaamisen oli järjestänyt Epstein.
Andrew'ta syyttävän naisen **Virginia Giuffren** mukaan Epsteinin lähipiiri värväsi hänet mukaan. Giuffren mukaan häntä oli ohjeistettu harrastamaan seksiä Epsteinin ja tämän ystävien, kuten prinssi Andrew’n kanssa.
Naisen on kerrottu olleen tapahtumahetkellä 17-vuotias. Hän on kertonut Epsteinin myös maksaneen hänelle seksistä Andrew’n kanssa.
Giuffren asianajajat ovat pyytäneet pitkään Andrew’n kuulemista tutkinnassa.
Andrew oli vieraillut Epsteinin asunnoissa Floridassa, New Yorkissa ja Karibialla. Hän kertoi haastattelussa, ettei hän ollut vierailuillaan nähnyt mitään epäilyttävää.
Epstein oli saanut vuonna 2008 vankeustuomion alaikäisen prostituutiosta.
Andrew oli vieraillut Epsteinin luona vielä vuonna 2010, jolloin tämä oli vapautunut vankilasta.
**Lue myös:**
[Liikemies Jeffrey Epsteinin väitetään syyllistyneen tyttöjen ja naisten seksuaaliseen hyväksikäyttöön jo 1980-luvulla](https://yle.fi/uutiset/3-11101916)
[Britannian prinssi Andrew vetäytyy tehtävistään toistaiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-11079229)
[Britannian prinssi Andrew yritti pelastaa nahkansa tv-haastattelulla, mutta lopputulos oli katastrofi](https://yle.fi/uutiset/3-11073320)
[Skandaaliprinssi Andrew vajoaa yhä syvemmälle suohon – brittimedia kysyy, kuinka satojen tuhansien tuloilla on rahoitettu miljoonamenot](https://yle.fi/uutiset/3-11078543)
[Prinssi Andrew katuu ystävyyttään seksuaalirikoksista tuomitun Epsteinin kanssa: "Sopimatonta kuninkaallisen perheen jäsenelle"](https://yle.fi/uutiset/3-11072487)
Jyväskylän vatsatautiepidemian aiheuttajaksi paljastui sapovirus– 
liikuntakeskuksessa jatketaan tehostettua siivousta
Sapovirus on sukua niin ikään vatsatautia aiheuttavalle norovirukselle.
Jyväskylässä liikuntakeskus [Buugin vatsatautiepidemian](https://yle.fi/uutiset/3-11172213) aiheuttaja on selvinnyt. Epidemia johtui sapoviruksesta, kertoo Jyväskylän kaupunki tiedotteessaan.
Kaupungin mukaan useamman liikuntakeskuksesta vatsataudin saaneen henkilön näytteestä on löytynyt sapovirusta.
Kaikkien näytteiden tulokset eivät ole vielä valmistuneet, joten positiivisia löydöksiä saattaa tulla vielä lisää.
Sapovirus on sukua vatsatautia aiheuttavalle norovirukselle.
Sapovirustartunnan yleisimpiä oireita ovat norovirustartunnan tapaan ripuli, pahoinvointi ja päänsärky. Tauti on yleensä oireiltaan lievempi kuin noroviruksen aiheuttama vatsatauti.
Sapovirus tarttuu erittäin helposti ihmisestä toiseen sekä pintojen ja saastuneiden ruoka-aineiden välityksellä.
Liikuntakeskus Buugissa jatketaan tehostettua siivousta ja desinfiointia. Myös Jyväskylän kaupungin elintarvikevalvonta jatkaa tapauksen selvittämistä.
Liikuntakeskus Buugissa ilmennyt vatsatauti sairastutti noin viikko sitten arviolta 130 ihmistä.
Romaniperhettä ei palveltu Neste-huoltamolla Vantaalla – työntekijä sai sakkoja ja perhe korvauksia
Tapaus sattui toukokuussa 2018.
Vantaalaisen Neste-huoltoaseman työntekijä tuomittiin romaniperheen syrjinnästä Itä-Uudenmaan käräjäoikeudessa. Oikeuden mukaan kolmikko joutui syrjinnän kohteeksi toukokuussa 2018 tullessaan tankkaamaan autoa.
Noin viisikymppinen nainen määrättiin maksamaan 20 päiväsakkoa eli 380 euroa. Lisäksi hänet tuomittiin maksamaan loukkauksen aiheuttamasta kärsimyksestä kolmelle syrjitylle kullekin 500 euroa.
Oikeuden mukaan työntekijä ei avannut romaniperheelle bensapumppua ennen kuin oli ottanut asiakkaalta setelit kassansa viereen ikään kuin etukäteismaksuksi. Menettelyn katsottiin johtuneen asiakkaiden romanitaustasta.
Tapahtumat tallentuivat valvontakameralle ja asiakkaan kuvaamalle videolle. Asiakas kysyy tallenteella työntekijältä, johtuiko bensapumpun avaamatta jättäminen siitä, että hän on mustalainen. Työntekijä vastaa, että "Näin valitettavasti on".
Työntekijä selitti pumpun avaamatta jättämistä oikeudessa sillä, että asiakkaan auto oli ulkomaisessa rekisterissä. Hänen mukaansa käytäntönä näissä tapauksissa oli, että pumppu avattiin vasta, kun asiakas oli käynyt sisällä ja käytäntö oli selvitetty hänelle. Käräjäoikeuden mukaan avaamatta jättämiselle ei kuitenkaan ollut perustetta sen jälkeen, kun asiakas oli marssinut sisään heittäen setelin tiskille.
Työntekijä kertoi myös kokeneensa asiakkaan kovaäänisen saapumisen uhkaavaksi. Oikeus katsoo, ettei asiakas vaikuta tallenteella aggressiiviselta. Tuohtuminen ja kovaääninen puhe on oikeuden mukaan ymmärrettävää, koska mies oli kertomansa mukaan aiemminkin kohdannut romanina vastaavaa menettelyä.
**Aiheesta aiemmin:**
[Romaniperhettä ei palveltu huoltoasemalla Vantaalla, työntekijälle syrjintäsyyte](https://yle.fi/uutiset/3-10985761)
[Romaniperheen ei annettu tankata käteisellä huoltoasemalla – esitutkinta valmis, huoltamon työntekijät kiistävät syrjineensä](https://yle.fi/uutiset/3-10760112)
[Poliisi tutkii romaniperheen kohtelun huoltamolla](https://yle.fi/uutiset/3-10206266)
[Romaniperheen ei annettu tankata käteisellä huoltoasemalla – tilanne tallentui videolle: "Vieläkin ihmisillä on näin kovat ja pinttyneet ennakkoluulot"](https://yle.fi/uutiset/3-10203736)
Henkilöauto törmäsi kahteen jalankulkijaan Rovaniemellä
Poliisin mukaan jalankulkijat kävelivät päin punaisia.
Henkilöauto törmäsi kahteen jalankulkijaan Rovaniemen keskustassa tiistaina hieman ennen puoltapäivää.
Onnettomuus tapahtui Hallituskadulla Erottajan Shellin kohdalla kello 11.30 aikaan.
Paikalle hälytetiin poliisi ja ambulanssi. Poliisin mukaan jalankulkijat olivat ylittäneet Hallituskatua liikennevalon näyttäessä heille punaista ja autoilija oli törmännyt molempiin jalankulkijoihin. Autoilijalle oli ollut vihreä liikennevalo.
Molemmat jalankulkijat lähtivät ambulanssilla sairaalaan tarkistukseen. Liikenne ruuhkaantui onnettomuuspaikalla ja poliisi ohjasi liikennettä vähän aikaa.
49ersin Katie Sowers on ensimmäinen nainen, joka valmentaa Super Bowlissa – ja hän ei halua olla pelkkä kiintiönainen
Sowers valmentaa San Fransisco 49ersia, joka kohtaa Kansas City Chiefsin Super Bowlin finaalissa.
**Katie Sowers** haaveili jo vuonna 2014 pääsystä amerikkalaisen jalkapallon supersarja NFL:n valmennustiimiin. Samaan aikaan ensimmäisenä naisena koripallon NBA:n valmennustiimiin itsensä löi läpi **Becky Hammon**, joka toimi apulaisvalmentajana San Antonio Spursissa. Nyt Sowers on hyökkäyksen apuvalmentajana, kun San Francisco 49ers kamppailee Super Bowlissa tulevana sunnuntaina paikallista aikaa.
– Hän on tehnyt helkkarinmoista työtä, 49ersin päävalmentaja **Kyle Shanahan** kertoi NBC Sportsille.
Sowers on paitsi ensimmäinen nainen, joka valmentaa Super Bowlissa, myös ensimmäinen sarjassa valmentava avoimesti homoseksuaali henkilö. Hän valmentaa NFL:ssä neljättä kauttaan.
Sowers on sanonut, ettei halua olla kiintiönainen, vaan hänen tavoitteenaan on auttaa joukkuetta voittamaan.
Seksuaalisuus sulki valmennuksen ovia
Lapsena Katie Sowers pelasi amerikkalaista jalkapalloa yhdessä kaksoissiskonsa **Liz Sowersin** kanssa. Kaksikko pelasi pienessä kansasilaisessa kylässä yhdessä poikien kanssa.
Urheilun parissa Katie Sowers jatkoi myös opinnoissaan. Hän suoritti maisterin tutkinnon kinesiologiasta, jossa tutkitaan ihmisen liikettä urheilun ja terveydenhuollon tarpeiden näkökulmasta. Opintojensa aikana Sowers kilpaili jalkapallossa, koripallossa ja yleisurheilussa. Samaan aikaan hän tuli seksuaalisuutensa kanssa ulos kaapista.
– Koin pelkkää rakkautta ja hyväksyntää, kun kerroin asiasta vanhemmilleni, Sowers on kertonut.
Seksuaalisuus oli kuitenkin ongelma Sowersin yliopistoyhteisössä. Sowers hakeutui vapaaehtoiseksi apuvalmentajaksi naisten koripallojoukkueeseen lopetettuaan itse yliopistourheilun, mutta sanomansa mukaan häntä ei hyväksytty seksuaalisen suuntautumisensa vuoksi.
– Valmentaminen oli tavoitteeni ja tuntui luontevalta hakeutua vapaaehtoiseksi apuvalmentajaksi. Valmentajani kuitenkin sanoi, että monet vanhemmat ovat huolissaan siitä, että oma tytär viettää aikaa lesbon kanssa. Hän kertoi, etteivät he halua sellaista joukkueeseen, Sowers on sanonut.
Myöhemmin Sowersin opinahjo muutti toimintatapojaan. Nykyisin seksuaalista suuntautumista ei enää pidetä palkkausperusteena. Sowers sai kuitenkin tapahtumasta pettymyksen jälkeen intoa. Hän hakeutui pelaamaan naisten amerikkaisen jalkapallon sarjaan WFA:han.
– Annoin toisen mahdollisuuden lajille, jota alun perinkin rakastin eniten, Sowers on todennut.
Sattuma vei NFL-valmentajan juttusille
Hän pelasi WFA:ssa kahdeksan vuotta ja toimi myös sarjassa managerina. Myöhemmin hän valmensi myös tyttöjen koripallojoukkuetta Kansas Cityssä. Sieltä Sowers ponkaisi NFL:ään, hieman sattumaltakin.
Koripallojoukkueessa nimittäin pelasi myös NFL-joukkue Kansas City Chiefsin päävalmentajan **Scott Piolin** tytär. Pioli ja Sowers tapasivat ja kun Pioli siirtyi Atlanta Falconsiin, hän halusi Kyle Shanahanin kanssa Sowersin mukaansa. Kun Shanahan siirtyi vuonna 2017 49ersiin, lähti Sowers mukaan.
– Rakastin sitä, että Katie oli mukana. Valmentajat kehuivat häntä ja kertoivat hänen olevan avuksi. Näin, että hänet kannatti pitää mukana, Shanahan on sanonut.
Sowersista tuli 2017 NFL:n toinen nainen, joka on toiminut päätoimisesti sarjassa valmennuspestissä. Samana vuonna hänestä tuli myös sarjan ensimmäinen julkisesti homoseksuaali valmentaja.
– Teit elämässäsi mitä tahansa, tärkeintä on olla oma itsensä, Sowers on sanonut.
Vaikka NFL:n valmennuskaarti on edelleen hyvin yksipuolista; suurin osa on miehiä ja vain kolme 32 päävalmentajasta on tummaihoisia ja yksi latino, on muutosta silti Sowersin jälkeen tapahtunut. Kaudella 2019 NFL:ssä valmensi kahdeksan naista, joista neljä päätoimisesti.
Sowers ei aio kuitenkaan lopettaa apuvalmentajan pestiin, eikä edes Super Bowliin.
– Haluan olla päävalmentaja ja siirtyä sitten johtotehtäviin. Se ei ole tyypillinen polku, mutta minussakaan mikään ei ole tyypillistä, hän on todennut.
**Lue myös:**
[Kansas City 50 vuoden tauon jälkeen Super Bowliin – San Francisco finaaliin muutaman vuoden tauon jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-11166028)
[Parhaaksi naisjalkapalloilijaksi valittu Megan Rapinoe piti tunteikkaan puheen – Sterling ja Koulibaly keräsivät kiitokset: "Kaikkien tulisi olla yhtä raivoissaan" ](https://yle.fi/urheilu/3-10985822)
[Tämä nainen rikkoi jalkapallon lasikaton:  Ranskalaistähti valmensi historiallisesti miehiä huipputasolla ja turhautui typeriin kysymyksiin – nyt rentoutuneena tähtäimessä MM-kulta kotikisoissa ](https://yle.fi/urheilu/3-10818198)
Vankilasta juuri vapautunut jatkoi varastelua ja vangittiin uudelleen
Kontiolahtelaismies varsti myymälöistä etenkin Muumi-astioita. 
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus on vanginnut tiistaina vasta vankilasta vapautuneen miehen.
30-vuotias kontiolahtelaismies otettiin kiinni viime viikon lopulla epäiltynä kolmesta eri myymälävarkaudesta Joensuussa. 
Valtaosa anastetusta omaisuudesta on Muumi-astioita, jotka poliisin mukaan on suhteellisen helppo muuttaa rahaksi internetin myyntipalstoilla. 
Mies oli kerran vienyt myös vaatteita päällään ulos liikkeestä.
Viimeisen vuoden ajalta miehellä on noin kolmekymmentä rikosepäilyä. 
Hän ennätti olla vapaana ennen uusinta vangitsemistaan kuusi päivää.
Kiinan koronaviruksen oireet muistuttavat hyvin paljon SARS:ia – tutkijat julkaisivat kuvauksen oireista
Noin kolmanneksella sairastuneista oli jokin muu sairaus, esimerkiksi diabetes tai jokin sydän- ja verisuonitauti.
Kiinan Wuhanista leviämään lähteneen koronaviruksen oireet ovat hyvin samankaltaiset kuin 2000-luvun alussa levinneen SARS-koronaviruksen oireet.
Tutkijat julkaisivat lääketieteellisessä [Lancet-lehdessä](https://www.thelancet.com/journals/lancet/article/PIIS0140-6736%2820%2930183-5/fulltext) nyt ensimmäinen kunnon kuvauksen uuden koronaviruksen (2019-nCoV:n) aiheuttamista oireista. Asiasta kertoo [Uutispalvelu Duodecim](https://www.terveysportti.fi/terveysportti/uutismaailma.duodecimapi.uutisarkisto?p_arkisto=1&p_palsta=10&p_artikkeli=uux24049).
Oirekuvaus perustuu 41 tartunnan saaneen potilaan tutkimuksiin. Nämä laboratoriotestein varmistetut tartunnan saaneet henkilöt olivat kaikki aikuisia.
Tutkituista 41 potilaasta lähes kaikilla, 98 prosentilla, oireena oli kuume. 76 prosentilla oli yskää ja 44 prosentilla lihassärkyä ja uupumusta. Hengenahdistusta koki noin puolet potilaista. Kaikilla potilailla oli myös keuhkokuume. Harvinaisempiin oireisiin kuuluivat esimerkiksi limaisuus ja päänsärky.
Näistä potilaista kuusi menehtyi sairauteen. Noin kolmannes tarvitsi tehohoitoa. Tehohoitoa tarvitsevilla potilailla oli veressään enemmän tulehduksellisia sytokiineja kuin muilla potilailla. 
Noin kolmanneksella potilaista oli ennestään jokin muu sairaus, esimerkiksi diabetes, sydän- ja verisuonitauti tai korkea verenpaine.
Tutkimukset viittaavat vahvasti siihen, että uusi koronavirus tarttuu ihmisestä ihmiseen.
[Kiinassa on tähän mennessä todettu jo yli 100 koronaviruskuolemaa](https://yle.fi/uutiset/3-11178452). Vahvistettujen tartuntojen määrä on yli 4000.
**Lue lisää:**
[Koronavirus tarttui Saksassa ihmisestä ihmiseen – ensimmäistä kertaa Euroopassa](https://yle.fi/uutiset/3-11179281)
[Kiinassa todettu jo yli 100 koronaviruskuolemaa – vahvistettujen tartuntojen määrä pompannut yli 4000:een](https://yle.fi/uutiset/3-11178452)
[Kuinka vaarallinen uusi koronavirus on ja miten se leviää? Tämän tiedämme nyt maailmalla riehuvasta viruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11174160)
Kemin kaupunginorkesterin jatko selvinnee maaliskuun loppuun mennessä
Kemin kaupunginvaltuusto on hyväksynyt esityksen ylikunnallisen yhteistyön selvittämisestä.
Kemin kaupunginvaltuusto hyväksyi tiistaina esityksen kuntien yhteistyömahdollisuuksien selvittämisestä liittyen kaupunginorkesterin toiminnan mahdolliseen jatkamiseen.
Selvitys on tarkoitus tehdä maaliskuun loppuun mennessä.
Huhtikuussa valtuuston on määrä päättää, jatkuuko kaupunginorkesterin toiminta.
Jos orkesteri lakkautetaan, tarkoitus on hakea valtionosuuksien Meri-Lapin jousikvartetille, jonka toimintaa on jo aiemmin päätetty jatkaa. 
Jousikvartetille voidaan hakea tukea ensi vuoden alusta alkaen. Hakemus on tehtävä huhtikuun loppuun mennessä.
_Lisää aiheesta:_
[Kemin kaupunginorkesterin lakkauttamiselle haetaan aikalisää – Naapurikuntien välisille neuvotteluille halutaan antaa mahdollisuus](https://yle.fi/uutiset/3-11167444)
Finnair peruu viisi viikoittaista lentoaan maaliskuun loppuun asti koronaviruksen takia
Kiinan viranomainen on keskeyttänyt kiinalaisten ryhmämatkat ulkomaille.
Finnair joutuu perumaan viisi viikoittaista lentoaan koronavirusepidemian vuoksi. 
Kiinan viranomainen on keskeyttänyt kiinalaisten ryhmämatkat ulkomaille, ja siksi Finnair peruu kolme viikoittaista lentoaan Helsingistä Pekingin Daxing-lentoasemalle 5.2.-29.3.2020 ja kaksi viikoittaista lentoaan Helsingistä Nanjingiin 8.2.-29.3.2020. 
– Nämä perumiset ovat seurausta Kiinan toimista rajoittaa ryhmämatkoja Kiinasta. Ryhmämatkojen perumiset vaikuttavat selvästi Pekingin Daxing-reitin ja Nanjingin reitin täyttöasteisiin, sanoo Finnairin operatiivinen johtaja **Jaakko Schildt**.
Finnair on yhteydessä asiakkaisiin, joilla on varaus näille lennoille. Asiakkaat voivat joko siirtää matkustuspäiväänsä, saada lipun hinnan takaisin tai vaihtaa lentonsa johonkin muuhun Kiinan-kohteeseen.
Finnair lentää kuitenkin normaalisti päivittäin Pekingin Capital-lentoasemalle ja Shanghaihin, kaksi kertaa päivässä Hongkongiin ja kahdesti viikossa Guangzhouhun.
Finnair tarjoaa asiakkaille mahdollisuuden perua Kiinan-lentonsa tai siirtää sitä, jos lippu on ostettu ennen 28.1. ajalle 25.1.–29.2.2020.
Yhtiö kertoo jatkavansa tilanteen seuraamista ja päivittää tietoa perumisten taloudellisista vaikutuksista tulostiedotuksensa yhteydessä 7. helmikuuta.
**Lue myös:**
[Koronaviruksen pelko pitää pörssejä otteessaan](https://yle.fi/uutiset/3-11178661)
Tyksin uusi sairaala on Majakkasairaala – nimiehdotuksia tuli yli 3600
Majakkasairaala korvaa työnimenä pidetyn T3-sairaalan. 
Tyksin uuden rakenteilla olevan sairaalan nimeksi tulee Tyks Majakkasairaala. Ruotsiksi nimi on Åucs Fyrsjukhus ja englanniksi Tyks Lighthouse Hospital. 
Sairaanhoitopiirin hallitus päätti asiasta tiistaina. 
Nimi valittiin yleisöehdotusten perusteella. Ehdotuksia tuli 3640.
Ehdotusten joukossa oli paljon samanlaisia nimiehdotuksia, kertoo Varsinais-Suomen sairaanhoitopiiri tiedotteessaan. Majakka-nimeä oli ehdotettu 160 kertaa. 
Lue lisää:
[Tyksin T3-sairaalan kustannukset nousemassa yli 210 miljoonaan euroon – betonin lujuusongelmista 11 miljoonan lisälasku](https://yle.fi/uutiset/3-10970067)
Paperiteollisuuden lakosta tuli kuljetusyritysten painajainen – ajankohta pahin mahdollinen: "Tässä pelätään, että kuljettajat lähtevät" 
Kuljetusyritykset ovat jakaneet työntekijöilleen lomautusvaroituksia. Paperiteollisuuden lakon lisäksi kuljetusyrittäjät pelkäävät kevään tuovan lisää työtaistelutoimia, jotka vaikuttavat heihin.
Kuljetusyrittäjä **Rauno Sikiö** huokaisee puhelimeen. Pelkona on, että kaikki yrityksen seitsemän autoa seisoo toimettomana ensi viikosta alkaen.
– Arpapeliä on, saako puuta kuljetettua mihinkään ensi viikolla. Tällä viikolla saadaan vielä jotain tehtyä, vaikka nytkään ei ajeta enää koko kapasiteetilla, toteaa Sikiö kuljetusyritys Tii-Sikistä.
Sikiön yritys kuljettaa pääasiassa raakapuuta yrityksille ja yksityisille. Kuljettajia yrityksellä on 11.
– Kaikille kuljettajille on lomautusvaroitukset annettu. 
Lakon ajankohta harmittaa yrittäjää, koska tammi-maaliskuussa on paras ajoaika.
– Totta kai lakolla on iso merkitys. Suurimmat määrät puuta ajetaan juuri vuoden alkukuukausina. Joinakin vuosina nämä kuukaudet ovat olleet vuoden pelastus ansiotasoa ajatellen, toteaa Sikiö.
"Pelätään, että kuljettajat lähtevät sellaisille aloille, missä töitä saa tehdä"
Paperikoneiden pysähtyminen vaikuttaa laajasti kuljetusyrityksiin. Esimerkiksi Keski- ja Itä-Suomessa on liikenteessä noin 60 pronsenttia kuljetuskalustustosta. 
Lisäksi valtaosa metsäalan kuljetusyrityksistä on ilmoittanut lomautuksista.
– Taloustilanne ei ole ollut kovin häävi ennen lakkoakaan. Lakko tarkoittaa sitä, että tämän vuoden tuloksenteko on mennyttä, sanoo metsäalan kuljetusyrittäjien toiminnanjohtaja **Kari Palojärvi** kuljetusalan etujärjestö SKAL:sta.
Mitä isompi kuljetusyritys kyseessä, sitä varmemmin työntekijälle on tiedossa lomautuksia. 
– Tässä pelätään sitä, että kuljettajat lähtevät sellaisille aloille, missä töitä saa tehdä.
Palojärven mukaan lakko vaikuttaa eniten haketta kuljettaviin autoilijoihin. 
– Kun sellutehtaat pysähtyvät, ei ole paikkaa mihin haketta ajaa. Taustalla on vielä sahojen lakko. Silloin ei tullut haketta mitä ajaa, Palojärvi selittää tukalaa tilannetta. 
Raakapuun kuljettajilla töitä voi sen sijaan vielä riittää. Metsästä pystytään kuljettamaan puut säilöpaikkoihin, kunnes säilöpaikatkin ovat täynnä.
– Osalla saattaa olla viikoksi ajoja. Joillain vähän pitemmäksi aikaa, ja osalla loppuu ajot heti. Se johtuu siitä,miten varastot täyttyvät puusta, Palojärvi sanoo.
"Jos seisokki jatkuu vielä kolmen viikon jälkeenkin, sitten on huonompi juttu"
Lakon lisäksi syksy ja alkutalvi ovat olleet sään takia takkuisia metsäalan kuljetusyrityksille. Lauhan ja kostean alkutalven vuoksi isoilla kuljetusautoilla ei ole ollut metsäteille asiaa. Nyt kun sää on monin paikoin pakastunut ja viimein päästäisiin töihin, lakko estää sen.
– Se on vähän niin kuin jäänmurtajat. Nekin ryhtyvät lakkoon silloin, kun on jäätä, huokaisee yrittäjä Rauno Sikiö kuljetusyritys Tii-Sikistä.
Sikiö ei usko, että työntekijät alkavat etsiä muita töitä.
– En pelkää työntekijöiden lähtöä muihin hommiin. Ainakaan, jos lakko jää lyhytaikaiseksi. Jos seisokki jatkuu vielä kolmen viikon jälkeenkin, sitten on huonompi juttu.
Imatralainen kuljetusyritys Tii-Sik on toiminut 25 vuotta. Yrittäjällä on vielä hyvin muistissa paperiteollisuuden työsulku vuonna 2005.
– Silloin oli kahdeksan viikon seisokki. Pieni pelastava tekijä oli silloin, että Ruotsissa tarvittiin autoja. Osa meidän työntekijöistämme oli silloin siellä hommissa. Lakko oli vielä kesäloma-aikaan. Seisokki ei ollut niin pysähdyttävä kuin nyt.
Työtaistelukevät pelottaa yrittäjää
Metsäalan kuljetusyrittäjät toivovat, että työtaistelun osapuolet löytäisivät ratkaisun nopeasti ja lakko loppuisi. Samaa toivoo Rauno Sikiö, joka samaan aikaan pelkää tulevaa [kevättä työtaistelutoimien](https://yle.fi/uutiset/3-11177957) takia.
– Monella alalla on sopimukseton tila käynnissä. Eihän sitä tiedä, mitä lakkoja on vielä tulossa, hän huokaisee.
Työntekijöiden lomautuksilla on toteutuessaan niin sanottu avoin loppu, koska lakon pituutta ei tiedä kukaan. Lakon loputtua kuljetusyritykset pääsevät takaisin töihin parin päivän sisällä.
– Kun ne laitoksensa saa käyntiin, niin aika nopeasti sinne rupeaa menemään tavaraa. Ihan parissa päivässä. Jos tietysti seisokkiaikaan ei ole tule vaurioita tehtaisiin, kun on pakkasia.
Ranskalainen myöhäisromantiikka kunniaan!
1800-luvun lopulla myöhäisromantiikka Saksassa kävi harmonioiltaan ja väreiltään yhä suttuisemmaksi, kun taas Ranskassa se pelkistyi ennakoimaan uusklassismia ja kirkastui ennakoimaan impressionismia. Tämä kuuluu oivallisesti BIS-yhtiön uutuuslevyllä, jolla Loiren alueen kansallinen orkesteri soittaa Paul Dukas'n ja Albert Rousselin näyttämö- ja ohjelmamusiikkia.
Rousselilta kuullaan balettipantomiimi Le Festin de l'Araignée (Hämähäkin juhla-ateria), jonka pikkuiset karaktäärikappaleet kuvailevat hyönteisten groteskejakin edesottamuksia. Musiikki tihkuu makuja, mutta pysyy napakasti eriteltynä kuin alkupalavalikoima ja jättää raikkaan olon, joka poikkeaa vaikkapa wagneriaanisesta ylensyönnistä.
Dukas'lta levylle on valittu alkusoitto Corneillen tragediaan Polyeucte, mutta tietysti myös Velhon oppipoika, jota ei nykyään muisteta Goethen runona vaan Disneyn koreografiana Mikki Hiirelle. Velhon oppipojan kriittinen kuuntelu on haastavaa, kun Mikki Hiiren kohellukset tunkevat muistumina etualalle. Kenties piirroselokuva on tehnyt tästä musiikista vaihtelevampaa kuin se onkaan, sen verran tylsästi Dukas kelailee nelisointuja edestakaisin.
Joka tapauksessa Loiren alueen orkesteri edistää kotimaisen myöhäisromantiikkaansa asiaa erinomaisesti. Pakoton ja rytmisesti tarkka ote ei tukota isojakaan orkesteritehoja, ja luonteva svengi säilyy sekä Rousselin pienipiirteisessä tunnelmamusiikissa että Dukas'n isommassa pyörteilyssä. Myös äänitys ja miksaus tukevat hyvää värierottelua, mutta kenties Disney-historian takia kaipaan äänikuvaan 60-luvun amerikkalaista täyteläisyyttä ja harmonista säröä, että metsän kuulisi puilta.
_Paul Dukas: Polyeucte; Velhon oppipoika. Albert Roussel: Le Festin de l'Araignée. - Orchestre National des Pays de la Loire/Pascal Rophé. (BIS-2432)_
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/1-50382688) Uudet levyt 28.1.2020, toimittajana Kare Eskola.
Taiteellinen epäyhtenäisyys on huonoa brändityötä Sibelius-Akatemialle
Helsingissä on meneillään SibaFest, Taideyliopiston Sibelius-Akatemian oma festivaali. Sen teemana on tänä vuonna ihmisen ääni, etenkin yhdessä laulaminen. Festivaalin höysteeksi Sibelius-Akatemian oma levymerkki SibaRecords julkaisee levyn Aikojen ääni, jolle on koottu yhtyelaulumusiikin eri tyylejä esittäjistöiltä, jotka ovat Sibelius-Akatemiaa lähellä.
Levyn kirjo ulottuu Club for Five -yhtyeen mikrofoniviihteestä perinteiseen Piae Cantiones -tunnelmointiin sekä MeNaisten etnolaulusta Signen avant-jazziin. Eniten aikaa saa Sibelius-Akatemian Vokaaliyhtye, joka kunnioittaa kuoroperinteitä esittämällä paitsi Alex Freemanin ja Matthew Whittallin sointuisaa nykymusiikkia, myös Fredrik Paciusta.
Vaikka SibaRecords on Taideyliopiston brändityökalu, se on ilokseni yleensä julkaissut taiteellisesti yhtenäisiä ja tinkimättömiä levykokonaisuuksia. Aikojen ääni -levy poikkeaa joukosta, eikä edukseen. Tavoitteena lienee kuvata Sibelius-Akatemian moniarvoista musiikkikoulutusta moniarvoisella levyllä, mutta minulle syntyy kuva musiikillisesta rikkonaisuudesta, joka pakotetaan samalle levylle ilman johtoajatusta. Kaikki yhtyeet ja teokset ovat erikseen aivan laadukkaita, mutta punaisen langan puuttuessa niiden ominaispiirteistä tulee karikatyyrejä, jotka irvailevat toisilleen. MeNaisten ugrijollotuksen etnopatina ja Signen taidelukiohempeily asettuvat vastakkain, samoin Club for Fiven makeat viihdekliseet ja Sibelius-Akatemian Vokaaliyhtyeen herraskaisuus.
Niinpä levy onnistuu epäonnistumaan paitsi taiteena myös mainoksena. Taideyliopistossa pitäisi tietää, että brändi rakentuu johdonmukaisella työllä. Tämä levy on kaikkea muuta, ja toivottavasti jää poikkeukseksi SibaRecordsin muuten tolkullisessa toiminnassa. SibaFestin konserttitarjonta muuten on erittäin moniarvoista, mutta koostuu taiteellisesti yhtenäisistä kokonaisuuksista.
_"Voice of Generations - Aikojen ääni". Suomalaista lauluyhtyemusiikkia, säv. Aija Puurtinen, Josefiina Vannesluoma, Matthew Whittall, Alex Freeman, Fredrik Pacius, Anna-Kaisa Liedes ja trad. - Club for Five, Signe, MeNaiset, Sibelius-Akatemian Vokaaliyhtye/Nils Schweckendiek ym. (SibaRecords, SRCD-1025)_
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/1-50382688) Uudet levyt 28.1.2020, toimittajana Kare Eskola.
Iiro Rantalan mylly jauhaa Gershwiniä
Pianisti-säveltäjä Iiro Rantalalla on paljon pyrintöjä taidemusiikin raja-aitojen tällä puolen, ja niissä erääksi yhteistyökumppaniksi on vakiintunut Bremenin Deutsche Kammerphilharmonie. Edellisellä yhteislevyllä Rantala höysti omia kappaleitaan Mozartin pianokonsertolla, kun taas uutuusjulkaisulla preludina toimii George Gershwinin pianoklassikko Rhapsody in Blue. Muuten reseptiä ei juuri ole peukaloitu, ja miksi pitäisikään.
Rhapsody in Bluesta riittää isojen amerikkalaisten orkesterien tirisevänmehukkaita versioita, joissa jazz yhdistyy klassiseen vähintään yhtä luontevasti kuin Iiro Rantalan elämässä. Bremenin soittoniekkojen sävykirjo, svengi ja hehku eivät tällä kertaa riitä kärkitulkintojen joukkoon, mutta Rantalan kumivasaramainen, tunnistettavan energinen tyyli tuottaa aivan tarpeeksi lisäarvoa, ja ainakin toinen kulmakarvani kohosi, kun Rantala intoutui improvisoimaan läpisävellettyyn musiikkiin.
Levylle valikoituneet Rantalan omat kappaleet ovat tuttuja aiemmilta levyiltä, paitsi yksi uusi tango, joka kuulostaa Iiro Rantalan tangolta. Orkesterisovituksissa Rantala on käyttänyt luottomiehiään: Jaakko Kuusiston ja Teppo Ali-Mattilan rinnalle on tullut Oliver Groenewald, ja tuloksena on luontevaa third stream -sointia taidemusiikkiorkesterin osaamisen rajoissa. Rantalan musiikille olennaiset aksentit orkesteri hoitaa tarkemmin kuin edellisellä levyllä, ja kompeissa alkaa olla amerikkalaisen studio-orkesterin röyhkeää massaa.
Vaikka Rantalan sävelkynä tuottaa omaan makuuni melko kantikasta tavaraa, niin onhan se vaihtelua löysään perusjatsiin ja kelpaa oivallisesti materiaaliksi taidemusiikkiyhteistyöhön, jossa kaikki ovat mukavuusalueensa reunalla. Parin kuuntelun jälkeen kappaleiden saumat alkoivat tosin mielikuvissani irvistellä kuin elementtitaloissa.
Levyn paras ja melkeinpä ainoa uutuus on viulisti Antti Tikkanen, joka konserttimestarin penkiltä hoitaa monta merkittävää sooloa. Tikkanen on Rantalan ja taidemusiikin väliin tavallaan parempi silta kuin vaikkapa Pekka Kuusisto, koska Tikkasen tyyli on klassisempi, mutta joustoa riittää suuntaan jos toiseenkin. Hard Score -kappaleen soolon Tikkanen hoitaa erittäin katu-uskottavasti ja Freedomin soolossa hänen plastisuutensa tasapainottaa Rantalan kulmikkuutta. Gershwinin Porgy and Bess -sarjassa Tikkanen on erityisen kotonaan, mutta Heifetzin sovituksen virtuoosielementit ja etenkin pariäänet jäävät hiukkasen ohuiksi.
Tälläkään uutuuslevyllä en siis varauksetta innostu Rantalan pianismin kaikista sävyistä tai rohkeasta uudistumisesta, mutta ihailen työteliäisyyttä ja näkemyksellisyyttä. Yhdessä ACT-levymerkin kanssa hän tietää mitä tekee ja tekee sitä paljon.
_"Iiro Rantala playing Gershwin". George Gershwin: Rhapsody in Blue; Porgy and Bess Suite. Iiro Rantala: Musiikkia, sov. Jaakko Kuusisto, Oliver Groenewald ja Teppo Ali-Mattila. - Iiro Rantala, piano, ja Deutsche Kammerphilharmonie Bremen/Jonathan Bloxham, sekä Antti Tikkanen, viulu. (ACT 9893-2)_
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/1-50382688) Uudet levyt 28.1.2020, toimittajana Kare Eskola.
Debretzeni soittaa Bachia hienostuneesti mutta sovittaa väkisin
Kati Debretzeni soittaa konserttimestarina English Baroque Soloists -orkesterissa, joka John Eliot Gardinerin johtamana on noussut maailman asiantuntevimmaksi Bach-yhtyeeksi. Orkesterin oman levymerkin SDG:n uutuuslevyllä Debretzeni pääsee esittelemään taitojaan Bachin viulukonserttojen parissa. Soitto on hienostunutta ja tyylitajuista, mutta mukana on muutama väkinäinen ohjelmistovalinta.
Bach ei säveltänyt kuin kaksi viulukonserttoa, mutta koska ne ovat sitäkin parempia, viulistit haluavat lisää. Luovan tutkimustyön perusteella on jo pitkään toiveajateltu, että Bach sävelsi cembalokonserton d-molli alun perin viululle, ja siitä on esitetty sovituksia. Tätä levyä varten Debretzeni on sovittanut viululle myös cembalokonserton E-duuri.
Varsinaisten viulukonserttojen suhteen tämä levy ei jätä toiveen sijaa. Debretzeni ei kenties ole barokkiviulisteista hauskin tai räiskyvin, mutta hän soittaa sieluunkäyvästi ja värikkäästi. Vuosikausien Bach-pyhiinvaellus on hionut Debretzenin tyylitajun niin täydelliseksi, että musiikki virtaa luonnollisena ja rikkaana, vapaana erikoistehosteista. Kuten arvata saattaa, ei orkesterin kanssa synny pienintäkään erimielisyyttä fraseerauksesta tai svengistä. Kiinnostavampia tulkintoja on muutamia mutta tasapainoisempia ei ainuttakaan. Veikkaan että nämä kestävät aikaa.
Mitä cembalokonserttojen sovituksiin tulee, niin Debretzeni on tehnyt kotiläksynsä: tutkinut miten Bach on käyttänyt konserttojen materiaalia eri teoksissa, analysoinut Bachin omia versiointitaktiikoita cembalolta viululle ja viululta cembalolle ja niin edelleen. D-molli-cembalokonserton vakiintunutta viulusosovitusta Debretzeni on parannellut, ja se kuulostaakin melko luontevalta. Mutta E-duuri-konserton versiointi tuntuu väkinäiseltä. Vaikka Debretzeni uskaltaa ottaa viuluversiossa vapauksia, hitaan osan melodiikka kuulostaa todella keinotekoiselta ja nopeissa ääriosissa viulustemma ei kuulosta soolokonsertolta vaan obligatolta.
Taustalla lienee se tosiseikka, että Bach kirjoitti sekä cembalolle että viululle idiomaattisesti, olipa kyseessä alkuperäisteos tai versiointi. Soolocembaloa Bach punoi orkesterin osaksi enemmän, koska sen kyky kantavaan melodialinjaan on viulua vähäisempi, kun taas viululle hän kirjoitti vähemmän kuviointia ja enemmän sanottavaa. Tätä eroa Debretzeni ei pysty kuromaan umpeen, ja niinpä levyn sovitetuista viulukonsertoista tuntuu puuttuvan melodista johdonmukaisuutta ja solistisuutta, jopa siinä määrin että musiikki kuulostaa ikävän reikäiseltä.
Viulukonsertoista on siis tarjolla loistelias tulkinta, mutta cembalokonserttojen kidnappaus ei ole onnistunut - ja tuskin onnistuu muiltakaan.
_J.S. Bach: Viulukonsertot a-molli BWV1041, D-duuri BWV1053 (sov. Kati Debretzeni), E-duuri BWV1042 ja d-molli BWV1052 (sov. Wilfried Fischer & Kati Debretzeni). - Kati Debretzeni, viulu, ja English Baroque Soloists/John Eliot Gardiner. (Soli Deo Gloria, SDG732)_
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/1-50382688) Uudet levyt 28.1.2020, toimittajana Kare Eskola.
Sinkovsky on barokkiviuluvirtuoosien ykkönen
Viulisti ja kontratenori Dmitri Sinkovsky tunnetaan periodipiirien väriläiskänä, ja hän on piipahdellut Suomessakin Helsingin barokkiorkesterin solistina. Itse kuitenkin huomasin vasta uuden virtuoosikonserttolevyn myötä, että Sinkovsky taitaa olla tämän hetken barokkiviuluvirtuoosien ykkönen. Pitää ollakin, kun soittaa Locatellin, Pisendelin, Leclairin, Tartinin ja Telemannin viulukonserttoja, joissa ennenkuulematon taiturillisuus on keskeinen ilmaisukeino.
Naive-yhtiön julkaisun otsikko "Virtuosissimo" osuu kohdalleen. Levylle valitut säveltäjät edustivat viulunsoiton huippua eri puolilla barokin ajan Eurooppaa. Solisti saa kurotella astronomisiin korkeuksiin, väännellä sormia hankaliin moniotteisiin, ja kepittää vikkeliä kuviointeja lennokkailla jousitekniikoilla - ja kadenssissa laitetaan isompaa silmään. Levyn konsertoissa taiturillisuus palvelee kuitenkin musiikkia. Osaamisen iloa ja tuskaa ei voi välittää kuin osaamalla.
Ja Sinkovski osaa. Ei siinä mitään, että hänen kuviointinsa kihisevät nopeammin kuin korva tajuaa, eikä siinäkään kuinka rikkaasti hän koristelee hitaiden osien linjoja. Eniten minua hämmästyttää, kuinka tiukkana svengi pysyy sävelten viuhuessa, ja kuinka kirkkaina melodiat piirtyvät koristeiden alla. Huikeita yksityiskohtia ovat myös sul ponticellon ja muiden sointikikkojen luonteva käyttö sekä pariäänten täyteläinen puhtaus. Kaiken tämän Sinkovsky vieläpä tekee periodiestetiikalla ja jonkinlaisella periodiviululla. Kannattanee vakoilla hänen kieli-, talla- ja jousiratkaisujaan, jos ammattimainen barokkiviulutilutus kiinnostaa.
Mutta mallia kannattaa ottaa myös hitaiden osien huippukohdista, joissa Sinkovsky usvaisilla soinneilla ja röyhkeällä rubatolla pysäyttää ajan ikuisuudeksi tavalla, jonka osaavat vain parhaat bel canto -laulajat.
Kun vielä barokkiorkesteri Il Pomo d'Oro intoutuu tukemaan solistiaan tiukalla komppauksella ja mielikuvituksekkailla soinneilla, niin kuulijan on helppo antautua barokkivirtuositeetin vietäväksi, ja sillä matkalla riittää ihmeteltävää niin että arkihuolet unohtuvat pitkäksi aikaa.
_"Virtuosissimo", säv. Locatelli, Pisendel, Leclair, Tartini ja Telemann. - Dimitri Sinkovsky, viulu, ja Il Pomo D'oro. (Naïve, OP30576)_
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/1-50382688) Uudet levyt 28.1.2020, toimittajana Kare Eskola.
Korkeasaari sai luvan saimaannorpan pitoon – altaan rakentamisesta päätös tällä viikolla
Varsinais-Suomen ELY-keskus on myöntänyt Korkeasaarelle poikkeusluvan viime kesänä Puumalasta loukkaantuneena löytyneen norpan pitoon. 
Korkeasaari on saanut poikkeusluvan eläintarhan villieläinsairaalassa hoidetun norpan pitoon. Luvan myönsi Varsinais-Suomen ELY-keskus. Koska saimaannorppa on rauhoitettu eläin, sen hallussapito on luonnonsuojelulain ja EU:n luontodirektiivin mukaan lähtökohtaisesti kielletty. 
Poikkeuslupa myönnettiin luontodirektiivissä mainituilla perusteilla, joiden mukaan hallussapitokiellosta voi poiketa, jos muuta tyydyttävää ratkaisua ei ole ja ellei poikkeus haittaa lajin suojelutason säilymistä. Norpan hallussapito täytyy toteuttaa tarkasti rajatusti ja valvotuissa oloissa. 
Kesällä löytynyttä vahingoittunutta norpan kuuttia ei voitu palauttaa luontoon, koska elinympäristönsä ulkopuolella ollut eläin voisi aiheuttaa tautiriskin muille norpille palatessaan Saimaalle. Se vaarantaisi koko lajin säilyvyyden. Vaihtoehtoina oli siis norpan lopettaminen tai säilyttäminen poikkeusluvan turvin Korkeasaaressa.
ELY-keskuksen myöntämä lupa koskee ainoastaan kyseistä keväällä 2019 löytynyttä urosnorppaa, Tobiasta. Lupa on voimassa Korkeasaaren eläintarhassa toistaiseksi. Poikkeuslupaa perusteltiin myös sillä, että norpan pitämisellä Korkeasaaressa saadaan norpan suojelun kannalta arvokasta tietoa lajin selviytymisestä tarhaolosuhteissa.
Norpat hoidettava jatkossa Saimaalla
Varsinais-Suomen ELY-keskuksen luonnonsuojeluyksikön ylitarkastaja **Salli Uljas** korostaa, että loukkaantuneet norpat täytyy jatkossa hoitaa ensisijaisesti niiden luonnonympäristössä Saimaalla, ei Korkeasaaressa. 
– Haavoittuneita norppia ei pidä tuoda Korkeasaareen, koska tämänhetkisen tiedon mukaan se on lopullisesti pois Saimaan norppapopulaatiosta. Tärkeintä on, että saimaannorppia saadaan säilytettyä mahdollisimman paljon Saimaalla. 
Tällä hetkellä Metsähallitus ja norpan suojelussa mukana ollut yhteistyöryhmä tekevät ohjeistusta, kuinka haavoittuneiden norppien kanssa tulee toimia. Haavoittuneen norpan löytäjän kannattaa ottaa yhteys Metsähallitukseen.
Korkeasaaren päätös altaasta vielä auki
Lupa edellyttää Korkeasaaren eläintarhaa toteuttamaan suunnitellut tarhatilat norpan pysyvään tarhaukseen. Korkeasaaren hallitus päättää tarhan rakentamisesta todennäköisesti tämän viikon aikana. 
– Norpan pitäminen Korkeasaaressa ei ELY-keskukselta saadun luvan saamisesta huolimatta ole täysin selvää. Päätös tiloista tarvitaan vielä, kertoo Korkeasaaren tiedottaja **Mari Lehmonen**.
Norpalle suunniteltu allas olisi 200 neliömetrin kokoinen, ja sen keskisyvyys olisi kolme metriä. Allastarha sijoittuisi Korkeasaaren ja Hylkysaaren väliseen maakannasten rajaamaan merivesialtaaseen. Altaan kustannusarviosta tai rahoituksesta ei ole vielä tarkkaa tietoa. Hankkeen rahoituksesta riippuen altaan rakentaminen olisi valmis aikaisintaan kesäkaudella 2020.
**Lisää aiheesta:**
[Korkeasaaren villieläinsairaalan harvinainen kuuttipotilas on olosuhteisiin nähden virkeä – mutta se ei ehkä koskaan palaa Saimaaseen](https://yle.fi/uutiset/3-10893427)
[Korkeasaareen vietyä norppaa ei saa palauttaa Saimaalle: "Voi vaarantaa koko luonnonkannan" – lopettaminen uhkaa](https://yle.fi/uutiset/3-10945090)
[Korkeasaaren eläintarha hakee lupaa saimaannorpan pitoon: "Eläin pitää lopettaa, jos sille ei löydy tarhapaikkaa"](https://yle.fi/uutiset/3-11102488)
Selkokielelle on kysyntää: yllättäen myös opiskelijat käyttävät selkokielistä palveluopasta
Selkokielinen palveluopas on kattava tietopaketti kaupungin, yhdistysten ja yksityisten erilaisista palveluista ja toiminnoista.
Alun perin ikäihmisille tarkoitettu selkokielinen opas Jyväskylästä on yllättäen osoittautunut tärkeäksi opiskelijoille.
Opiskelijat käyttävät sitä esimerkiksi harjoittelupaikkojen etsimisessä, koska oppaassa on listattuna kaupungin lisäksi muitakin palveluita.
– Kuka tahansa hyötyy selkokielestä, kun asioita ei sanota virkamieskielellä vaan normaalilla ihmisten kielellä, toteaa Jyväskylän kaupungin vanhuspalvelujen koordinaattori **Sanna Siniluhta**.
Ikäihmisten oppaana aloitettu palveluopas on laajentunut vuosien saatossa kaikkien halukkaiden lukijoiden oppaaksi. Erityisesti siitä hyötyvät ikäihmisten ohella maahanmuuttajat ja kaikki ne, joilla on vaikeuksia luetun ymmärtämisessä. 
– Nyt oppaita painetaan 14 000 kappaletta, eli tuhat enemmän kuin viime vuonna. Tuntuivat viime vuonna loppuvan kesken, Siniluhta sanoo. 
Jyväskylän kaupungin palveluopasta on julkaistu jo yli 20 vuotta. Selkokielisenä sitä on julkaistu vuodesta 2018 lähtien.
Stora Enso on Oulun sataman suurin asiakas, mutta yhtiön päätös siirtyä paperista pahviin jättää ison rahtiaukon paikattavaksi
Oulun sataman kokonaisrahtiin odotetaan jopa 20 prosentin pudotusta Stora Enson tuotantosuunnan vaihdoksen takia.
Oulun sataman rahtimäärät vähenivät tuntuvasti viime vuonna. Kokonaisrahtia kertyi noin 13 prosenttia vähemmän kuin edellisvuonna. 
Yhtenä syynä on Stora Enson Oulun tehtaan pienentyneet kuljetukset, joihin ennakoidaan jopa noin 20 prosentin pudotusta. Kuljetukset pienentyvät, kun yhtiö lopettaa paperintuotannon Oulussa. 
Väheneviin rahteihin liittyen Stora Enson satamaoperaattori Herman Andersson on jo aiemmin ilmoittanut yli 30 työntekijän vähennyksistä. 
Oulun sataman toimitusjohtaja **Marko Mykkänen** luottaa kuitenkin, että Stora Enson rahdeista tuleva aukko saadaan paikattua uuden syväväylän ansiosta.
– Haasteellinen vuosi tulee varmasti vielä tästäkin, mutta tulevaisuus näyttää hyvältä, kun saadaan syväväylä auki.
Stora Enso lopettaa hienopaperin tuotannon Oulussa ja siirtyy pakkauskartonkiin syksyllä. Muutoksen myötä työt loppuvat Oulussa yli 350 ihmiseltä.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen [uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi)._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](https://yle.fi/uutisvahti/?utm_source=facebook&utm_medium=social&utm_campaign=Yle-Kajaani-l%E4helt%E4)_
Kommentti: Henri Kontisen olympiaunelma uhkaa karata – keväällä vaaditaan kovia onnistumisia
Henri Kontinen putoaa maailmanlistalla 30 huonommalle puolelle, kirjoittaa Yle Urheilun Sakari Lund.
**Henri Kontisen** ja **Jan-Lennard Struffin** ensimmäinen turnaus yhdessä sujui varsin mukiinmenevästi. Tuloksena oli puolivälieräpaikka Australian avoimissa.
Kontisen valinta uudeksi pariksi oli varmasti onnistunut. Kontisen ja Struffin yhteispelissä on jo nyt paljon hyvää ja se hioutuu entisestään vuoden mittaan. Parin vahvuudet ovat varsinkin syötössä. Molemmat syöttävät hyvin ja kaksikkoa on vaikea murtaa. Myös palautukset lähtevät parhaimmillaan terävästi. Struff lyö kovia peruslyöntejä, mutta tässä parissa verkkopeli on aiempaakin selkeämmin Kontisen vastuualuetta.
Vaikka puolivälieräpaikka on hyvä saavutus, Kontisen rankingia se vie selvästi alaspäin, koska viime vuoden finaalipaikan pisteet lähtevät pois. Kontinen putoaa nelinpelin maailmanlistalla 30 huonommalle puolelle. 
Se tekee myös olympiapaikan saavuttamisen vaikeaksi. Kontisen olisi käytännössä oltava kymmenen parhaan joukossa, kun olympiaranking sulkeutuu Ranskan avointen jälkeen kesäkuun alussa. Silloin hän saisi ottaa 300 parhaan joukossa kaksin- tai nelinpelissä olevan pelaajan (käytännössä **Emil Ruusuvuoren** tai **Harri Heliövaaran**) parikseen. Toinen vaihtoehto olisi kahden pelaajan yhteisranking, mutta se tie on käytännössä mahdoton. Kaksinpelaajat ja top10-nelinpelaajat täyttävät olympialaisiin otettavien pelaajien kokonaiskiintiön lähes täysin. 
Kymmenen parhaan joukkoon pääsemiseen vaaditaan Kontiselta nyt todella kovia onnistumisia kevään aikana. Ennen olympiarankingin sulkeutumista on toki vielä kalenterissa muun muassa viisi Masters-tason turnausta sekä Ranskan avoimet. Indian Wellsin ja Miamin turnaukset sekä massakausi eivät koskaan ole olleet Kontisen parasta vaihetta, mutta nyt niistä tarvittaisiin menestystä.
Tällä hetkellä ehkä jopa todennäköisempää onkin Emil Ruusuvuoren olympiapaikka kaksinpeliin. Jos sijalla 104 oleva Ruusuvuori nousee kevään aikana noin sijan 70 paikkeille, paikka Tokioon irtoaisi. Ruusuvuori lähtee nyt pelaamaan ATP-turnauksia ja niiden karsintoja. Tarvittava nousu ei tunnu lainkaan mahdottomalta ajatukselta.
Kontisen urakka Australian avoimissa jatkuu sekanelinpelissä. Siinä hänen parinaan on naisten nelinpeliin parhaisiin pelaajiin kuuluva **Gabriela Dabrowski**, joten Melbournessa voi olla luvassa vielä menestystä.
**Lue myös:**
[Kontinen ja Struff kärsivät tappion Australian avointen puolivälierissä – raju tilanne säikäytti toisessa erässä: "Näitä sattuu ja tapahtuu"](https://yle.fi/urheilu/3-11178467)
Koronavirus tarttui Saksassa ihmisestä ihmiseen, yhteensä neljä on sairastunut – EU:n komissio lennättää kansalaisiaan pois Wuhanista viruksen vuoksi
Saksassa sairastuneet työskentelevät kaikki samassa työpaikassa.
Koronavirus on tarttunut Euroopassa ensi kerran ihmisestä toiseen, kertoivat terveysviranomaiset tiistaina. Saksalainen 33-vuotias mies sai tartunnan Euroopassa viime viikolla vierailleelta kiinalaiselta kollegaltaan.
Myöhemmin tiistai-iltana terveysviranomaiset vahvistivat kolmen muun ihmisen saaneen tartunnan samassa työpaikassa.
Autojen osia valmistavan Webaston saksalainen työntekijä oli osallistunut viikko sitten Stockdorfissa Baijerin osavaltiossa koulutukseen, jossa kouluttajana oli hänen Shanghaista kotoisin oleva kollegansa. 
Kiinalaisnainen oli alkanut tuntea itsensä sairaaksi paluumatkalla Kiinaan viime torstaina. Miehen koronavirustartunta todettiin maanantai-iltana. Mies on sairaalassa eristyksissä, mutta pärjää hyvin, kertoo paikallinen terveysviranomainen.
Viranomaisten mukaan noin 40 Webaston työntekijää on voinut saada tartunnan kiinalaiselta kollegaltaan. Heidät testataan viruksen varalta keskiviikkona.
Webasto on kieltänyt työntekijöitään matkustamasta Kiinaan tai sieltä pois seuraavien kahden viikon aikana.
Useat kiinalaiset yritykset ovat kehottaneet työntekijöitään tekemään etätöitä kotoaan seuraavien viikkojen ajan. Useat Euroopan maat aikovat evakuoida kansalaisiaan Kiinasta lähipäivinä. 
Myös EU:n komissio ilmoitti tiistai-iltana, että se aikoo lennättää kansalaisiaan Wuhanista viruksen vuoksi. Ensimmäisellä lennolla on noin 250 ranskalaista. Toiselle lennolle osallistuu yli sata henkilöä muista Euroopan maista.
Yhdysvallat on ilmoittanut aloittavansa rokotteen kehittämisen virusta vastaan. Kiina on puolestaan suostunut siihen, että Maailman terveysjärjestö WHO voi lähettää Kiinaan kansainvälisiä asiantuntijoitaan tutkimaan virusta.
Japanissa tartunta 
Japanissa puolestaan on todettu koronaviruksen tartunta miehellä, joka ei ole viranomaisten tietojen mukaan vieraillut viime aikoina Kiinassa. Sen sijaan mies on kyydinnyt Wuhanista kotoisin olleita matkailijoita kahdesti tammikuussa. Viranomaiset epäilevätkin, että tartunta saattaa olla peräisin näiltä.
–Ja jos näin on, tämä olisi ensimmäinen ihmisestä toiseen tapahtunut tartunta Japanissa, terveysministeriöstä kerrottiin.
Japanissa on toistaiseksi saatu vahvistus kuudesta tartunnasta.
Japani on määrännyt tarkastuksia Kiinasta tuleville matkustajille. Maa aikoo lähettää tiistaina myös lentokoneen Kiinan Wuhaniin evakuoimaan sieltä japanilaisia.
Hongkong katkaisi yhteydet
Hongkong on katkaissut valtaosan matkustusyhteyksistä manner-Kiinaan koronavirusepidemian vuoksi. Asiasta kertoi Hongkongin edustaja **Carrie Lam** tiistaina. 
Sekä luotijunayhteys, hitaammat junayhteydet että lauttaliikenne on pysäytetty toistaiseksi. Lentojen määrää on vähennetty puoleen ja henkilökohtaiset matkustusluvat manner-Kiinaan on peruttu. 
Lam vetosi myös Kiinassa oleskeleviin hongkongilaisiin, jotta nämä palaisivat koteihinsa ja pysyisivät siellä karanteenissa 14 vuorokautta.
Kuukausien piina
Uuden koronaviruksen tiedetään toistaiseksi aiheuttaneen 106 ihmisen kuoleman, kaikki Kiinassa. Vahvistettujen tartuntojen määrä on Kiinassa kivunnut yli 4 000:een.
Suurin osa tartunnoista on tapahtunut Wuhanin kaupungissa ja sen ympäristössä Hubein maakunnassa. Baijerissa vieraillut kiinalaisnainenkin oli saksalaisviranomaisen mukaan käynyt ennen sairastumistaan Wuhanissa vanhempiaan tapaamassa.
Kiinan lisäksi tartuntoja on ollut eri puolilla maailmaa, enimmäkseen muissa Aasian maissa. Tapauksia on todettu myös Euroopassa, Pohjois-Amerikassa ja Australiassa.
Asiantuntijat varoittavat, että virustartunnat saattavat jatkua vähintään kuukausia ja koskevat kymmeniätuhansia ihmisiä.
– Tämä ei pääty ensin viikolla tai ensi kuussa, sanoo professori Alessandro Vespignani yhdysvaltalaisesta Northeastern University -yliopistosta.
Tanskalaislehti suututti Kiinan koronaviruspilakuvalla
Tanskalaisen Jyllands-Posten-lehden satiirinen piirros uudesta koronaviruksesta suututtaa Kiinaa. Kiinan Tanskan-suurlähetystö on vaatinut lehdeltä anteeksipyyntöä, mistä lehti on kuitenkin kieltäytynyt.
Lehti julkaisi maanantaina pilakuvan, jossa Kiinan lipun viisi tähteä on korvattu viruksilla.
Kiinan suurlähetystö reagoi nopeasti kuvaan ja sanoi sen loukkaavan Kiinaa ja kiinalaisia.
Lehden päätoimittaja **Jacob Nybroe** vastasi, ettei lehti halua mitenkään pilailla Kiinan tilanteella, muttei aio myöskään pyytää anteeksi.
– Emme voi pyytää anteeksi sellaista, mikä mielestämme ei ole väärin.
Jyllands-Posten sai vuonna 2005 aikaan valtavaa kuohuntaa pilakuvillaan profeetta Muhammadista. Muslimit suuttuivat kuvista, ja eri maissa järjestettiin suuria taskalaisvastaisia mielenosoituksia.
_Päivitetty 28.1.2020 kello 22.50: Lisätty tieto kolmesta muusta tartunnan saaneesta saksalaisesta._
**Aiheesta aiemmin:**
[Kiinassa todettu jo yli 100 koronaviruskuolemaa – vahvistettujen tartuntojen määrä pompannut yli 4 000:een](https://yle.fi/uutiset/3-11178452)
[Kiina pani koronaviruksen vuoksi miljoonia ihmisiä saarroksiin – asiantuntijat pitävät kokonaisten kaupunkien eristämisiä ylilyönteinä ](https://yle.fi/uutiset/3-11177906)
[Ulkoministeriö kehottaa välttämään matkustusta koronavirusalueelle Kiinassa – THL:ltä ohjeet epidemia-alueelta Suomeen saapuville](https://yle.fi/uutiset/3-11177717)
_Asiasta voi keskustella keskiviikkoon kello 23.00 saakka._ 
Apulaisoikeusasiamies otti kantaa Kelan palvelutapaan, joka koettiin nöyryyttäväksi – Kelan varmistettava, että yksityisyyden suoja toteutuu
Kelan Kuopion konttorin toiminnasta tehtiin viime kesänä kuusi kantelua.
Eduskunnan apulaisoikeusasiamies **Pasi Pölönen** kehottaa Kansaneläkelaitosta eli Kelaa kiinnittämään erityistä huomioita asiakaspalvelussaan siihen, että asiakkaan yksityisyyden suoja ei vaarannu.
Apulaisoikeusasiamies antoi tänään tiistaina ratkaisunsa kanteluihin, joita tehtiin viime kesänä [Kelan Kuopion konttorin toiminnasta](https://yle.fi/uutiset/3-10914117). 
Kanteluissa moitittiin Kuopion Kelassa käyttöön otettua tapaa, jossa asiakas joutuu jo sisääntuloaulassa selittämään ongelmansa niin, että muut asiakkaat saattavat kuulla keskustelun sisällön. Osa asiakkaista koki ahdistavana purkaa arkaluontoisia asioitaan keskellä ihmismassaa.
Apulaisoikeusasiamies pitää kanteluissa esitettyä huolta yksityisyyden suojan vaarantumisesta perusteltuna. 
Kelassa onkin Pölösen saamien tietojen mukaan ohjeistettu, että arkaluontoisista asioista keskusteltaisiin vain tilassa, jossa keskustelu voi tapahtua rauhassa. Tämä ei kuitenkaan Pölösen näkemyksen mukaan ole aina helposti toteutettavissa.
Apulaisoikeusasiamies toteaa ratkaisussaan, että Kelan palveluneuvojien työ on asiakkaiden yksityisyyden suojan kannalta haasteellinen.
Heidän tulee esimerkiksi pyrkiä kysymään asioinnin syytä niin, ettei asiakas joudu vastauksessaan avaamaan liiaksi henkilökohtaisia tietojaan. Lisäksi palveluneuvojan tulisi nopeasti tunnistaa erityistilanteet, jossa asiakkaalle on varattava asiaa varten erillinen palveluaika joko saman tien tai seuraavalle päivälle.
Kela luvannut hioa palvelutapojaan
Kela on kertonut, että se hioo palvelutapojaan ja asiakkaidensa kohtaamista. Kelan Itäisen asiakaspalveluyksikön johtaja **Irma Parénin** mukaan uuden palvelumallin aiheuttamat tietoturvahaasteet ovat esillä Kelan asiakkuuspalvelujen johtoryhmässä. 
Asiakkaiden tietoturva pyritään hänen mukaansa jatkossa varmistamaan niin toimitilojen suunnittelussa kuin henkilökunnan koulutuksessakin. Yksityisyyden suojan huomioiminen kuuluu jokaiseen asiakaskohtaamiseen. 
– Jos asiointi vaatii syvälle yksityisyyden suojan piiriin kuuluvien asioiden selvittämistä, asiakkaalle suositellaan puhelinajanvarausta tai toimistoaikaa, Parén sanoo.
Apulaisoikeusasiamies Pasi Pölönen kehottaa Kelaa ottamaan kehittämistyössä huomioon asiakkailta tulleet palautteet, joista huoli yksityisyyden suojasta on yksi tärkeimmistä. Pölönen toteaa, että Kelan tulee olla valmis tekemään muutoksia palvelukonseptiinsa, jos yksityisyyden suoja ei toteudu riittävästi.
Pölönen aikoo kiinnittää asiaan huomiota myös tarkastuskäynneillään Kelan toimipisteissä.
Kelan samansuuruisista konttoreista Kuopion-tyyppinen palvelumalli on käytössä esimerkiksi Joensuussa, Jyväskylässä, Oulussa ja Tampereella.
**Lue lisää:**
[Kelan kritiikkiäkin saanut palvelumalli otetaan käyttöön Kuopiossa pysyvästi ja sitä terävöitetään entisestään – ei paluuta vuoronumeroihin](https://yle.fi/uutiset/3-10984453)
_Korjaus kello 16.09: Uutisessa luki aluksi, että ratkaisu annettiin keskiviikkona. Se annettiin kuitenkin tiistaina._
Turun synagogan töhrimisestä rikosilmoitus
Poliisii pyytää havaintoja tai tietoja asiaan liittyen.
Lounais-Suomen poliisi alkaa tutkia Turun juutalaisen seurakunnan synagogaan kohdistunutta vahingontekoa. Asiasta on tehty rikosilmoitus.
Synagogan ulkoseinät ja ovet töhrittiin väriaineella sunnuntai-illan ja maanantaiaamupäivän välisenä aikana.
Poliisi pyytää yhteydenottoa henkilöiltä, joilla on mahdollisesti tapahtumaan liittyviä tietoja tai havaintoja. Asiasta voi ilmoittaa sähköpostilla osoitteeseen [vihjeet.lounais-suomi@poliisi.fi](mailto:vihjeet.lounais-suomi%40poliisi.fi) tai puhelimitse numeroon 0295 417 259.
**Lue lisää:**
[Turun valtuustoryhmät tuomitsivat synagogan ilkivallanteot – "Teon symboliikkaa ei tarvita Turussa eikä muuallakaan maassa"](https://yle.fi/uutiset/3-11178528)
[Turun synagogaa on tuhrittu punaisella maalilla – myös katolinen kirkko toistuvan töhrinnän kohteena](https://yle.fi/uutiset/3-11177463)
AC Milan pelaa surunauhoissa Kobe Bryantin kunniaksi – Yle näyttää Italian cupin puolivälieräottelun
Kobe Bryant tunnustautui olevansa innokas AC Milanin kannattaja.
AC Milan pelaa tiistai-iltana surunauhoissa kunnioittaakseen sunnuntaina traagisesti kuollutta koripallotähti **Kobe Bryantia**.
Kobe Bryantin isä **Joe Bryant** oli ammattilaiskoripalloilija, ja Bryantin perhe muutti Italiaan isän ammatin perässä Koben ollessa kuusivuotias. Italiassa vietetyn lapsuutensa aikana Kobe Bryant muun muassa oppi puhumaan sujuvaa italiaa. Hän pelasi Italiassa koripalloa sekä jalkapalloa ja seurasi ihaillen AC Milanin pelaajia. Bryant on antanut [haastatteluja](https://www.independent.co.uk/sport/us-sport/national-basketball-association/kobe-bryant-reveals-to-thierry-henry-his-love-of-ac-milan-a6934046.html), joissa hän kertoo olevansa AC Milanin suuri kannattaja. 
AC Milan on julkaissut lukuisia[ twiittejä](https://twitter.com/acmilan), joissa seura kunnioittaa faniaan. Twiiteistä voi kuunnella esimerkiksi Bryantin sujuvan italian kielen näytteen.
Yle näyttää Italian cupin ottelun AC Milan–Torino suorana [areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/urheilu) klo 21.40 alkaen ja jälkilähetyksenä TV2:ssa klo 22.45.
Italian cupia voi seurata Ylen kanavilla myös keskiviikko-iltana, kun ottelu Inter–Fiorentina näytetään suorana areenasta ja 22.05 alkaen TV2:ssa.
**Lue myös:**
[Varustejätti keskeyttää Kobe Bryantin nimeä kantavien tuotteiden verkkomyynnin – jälleenmyyty jopa kolminkertaisilla hinnoilla](https://yle.fi/urheilu/3-11178868)
[NBA antoi aikaa surutyölle: Lakersin ja Clippersin paikallisottelu siirrettiin Kobe Bryantin kuoleman johdosta](https://yle.fi/urheilu/3-11178480)
[Hanno Möttölä musertui Kobe Bryantin kuolemasta – kertoo lajilegendan hurjasta ominaisuudesta: "Sitä ei voi harjoitella, sellaisena syntyy yksi miljoonasta"](https://yle.fi/urheilu/3-11177004)
Nunnia ja konnia jatkaa ennätystehtailua Kokkolan kaupunginteatterissa
Musikaali kiilasi jo koko vuosituhannen suosituimmaksi.
Nunnia ja konnia -musikaali on noussut koko vuosituhannen katsotuimmaksi esitykseksi Kokkolan kaupunginteatterissa. Whoopi Goldbergin tähdittämään elokuvaan pohjautuvan musikaalin on nähnyt jo yli 8 300 katsojaa. Täyttöaste on ollut lähes 96 prosenttia.
Esityksiä on ollut 44, ja ne jatkuvat yhä. Lisänäytöksiä saatiin järjestymään huhtikuulle.
Jo aiemmin Nunnia ja konnia oli varmistanut paikkansa 2010-luvun katsotuimpana.
Aiemmin koko 2000-luvun katsotuin näytelmä Kokkolassa oli Kiss Me Kate, jota esitettiin näytäntövuonna 2008–2009. Se keräsi 44 esityksellä 7794 katsojaa.
Nunnia ja konnia on esitetty näyttämöllä eri puolilla maailmaa vuodesta 2006. Suomenkielinen kantaesitys nähtiin Turussa vuonna 2016.
LUE MYÖS:
[Nunnia ja konnia toi Kokkolan kaupunginteatteriin lähes 40 prosenttia koko vuoden katsojista – lisäesityksiä saatu huhtikuulle](https://yle.fi/uutiset/3-11141968)
[Suursatsaus kannatti Kokkolassa: Nunnia ja konnia -musikaalista kaupunginteatterin katsotuin 10 vuoteen](https://yle.fi/uutiset/3-11025963)
[Kaupunginteatterin jättisatsaus Nunnia ja konnia marssittaa lavalle teatterin kaikki näyttelijät: "Panostus on suuri ja niin ovat myös odotukset"](https://yle.fi/uutiset/3-10921204)
Tarinaperintö kerää turisteja Brittein saarille – Harry Potterista ja Peter Panista haetaan mallia myös Kainuun matkailuun
Kansallisesti tunnetut kirjailijamme halutaan tuoda paremmin esille matkailussa.
Kainuulaiset kirjailijat ovat hyödyntämätön voimavara Kainuun matkailussa. 
Kainuu Liiton projektipäällikkö **Minna Komulaisen** mukaan esimerkiksi **Eino Leino**, **Isa Asp**, **Ilmari Kianto** ja **Veikko Huovinen** ovat kansallisesti tunnettua ja heidän kirjallisuusperintöä halutaan tuoda paremmin esille matkailijoille. Jopa kansalliseepos Kalevala on **Elias Lönnrotin** Kainuussa kokoama.
Kainuun kirjallisuusmatkailuun lähdetään ottamaan ensi viikolla oppia **Harry Potterin** ja **Peter Panin** synnyinsijoilta.
Matkan aikana kainuulaiset voivat saada paljon tietoa, kuinka Brittein saarilla on onnistuttu hyödyntämään kuuluisien kirjailijoiden tarinaperintöä.
– Ihmiset haluavat kokea Kainuussa paikallista kulttuuria ja kirjallisuusperintöä. Haluamme olla mukana trendissä, sanoo Komulainen.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen [uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](https://yle.fi/uutisvahti/?utm_source=facebook&utm_medium=social&utm_campaign=Yle-Kajaani-l%E4helt%E4)_
FBI auttoi Suomen poliisia – Tampereen Tesomalla lapsen raiskaamisesta epäilty on vangittu
Yhdysvaltain viranomaiset auttoivat epäillyn henkilöllisyyden selvittämisessä.
Alakouluikäinen tyttö raiskattiin Tampereen Tesomalla huhtikuun alussa vuonna 2019. Epäilty oli sopinut tapaamisen sosiaalisessa mediassa. Käytössä oli useita sovelluksia.
Epäillyn henkilöllisyys saatiin rikoskomisario **Joni Länsipuron** mukaan selville vasta tämän vuoden puolella. Selvittämisessä meni paljon aikaa, sillä yhteistyö Yhdysvaltojen viranomaisten kanssa oli hidasta.
Länsipuron mukaan yhteistyö FBI:n kanssa oli ratkaisevaa. Sosiaalisen median sovellukset toimivat Yhdysvalloista käsin, joten paikallista apua tarvittiin.
Yhdysvaltojen päässä aikaa vei byrokratia ja toisaalta suomalaisen poliisin pyyntö oli vain yksi lukemattomista.
Poliisi selvittää onko muita uhreja
Suomessa syntynyt pirkanmaalainen mies pidätettiin nopeasti ja maanantaina hänet vangittiin Pirkanmaan käräjäoikeudessa todennäköisin syin epäiltynä. Epäillyn vangitsemisesta kertoi ensin [Aamulehti](https://www.aamulehti.fi/).
Nyt poliisi selvittää tarkasti mitä kaikkea epäillyn historiaan kuuluu.
– Selvitämme pohjamutia myöten mitä on tapahtunut ja mitä epäillyn historiaan kuuluu. Selvitämme onko esimerkiksi muita uhreja, Länsipuro sanoo.
Syytteet epäilyä vastaan on nostettava maaliskuun 20. päivään mennessä. 
Länsipuron mukaan uhrin vointi on nyt ihan hyvä. Tyttö sai apua heti raiskauksen jälkeen ja tuki on jatkunut sen jälkeenkin.
**Lue lisää:**
[Poliisi jatkaa tiiviisti Tesoman epäillyn törkeän raiskauksen tutkintaa: "Tyhjän päällä ei olla"](https://yle.fi/uutiset/3-10743279)
[Näin pedofiilit saalistavat suosikkipeleissä Fortnitessa ja Minecraftissa – asiantuntija neuvoo, kuinka lasta voi suojella verkossa](https://yle.fi/uutiset/3-10725554)
[Uutta tietoa: Poliisi tutkii nyt lapsen törkeää raiskausta Tampereella – tapaaminen oli sovittu sosiaalisessa mediassa](https://yle.fi/uutiset/3-10724977)
Rovaniemen kokoomus paljasti salaisen vaaliliiton – kuusi valtuutettua yritti saada luottamuspaikkoja
Kokoomus kertoo, että vaaliliitto aikoi viedä luottamuspaikkajaon suhteelliseen vaaliin kaupunginvaltuustossa. 
Kokoomuksen kunnallisjärjestö on paljastanut kristillisdemokraattien, vihreiden ja **Sara Tuiskun** (sit.) solmiman salaisen vaaliliiton Rovaniemellä. Kunnallisjärjestö lähetti asiasta tiedotusvälineille tiedotteen ja laittoi liitteeksi sopimuksen teknisestä vaaliliitosta. 
Sen ovat allekirjoittaneet vihreiden valtuustoryhmän varapuheenjohtaja **Jorma Kuistio**, kristillisdemokraattien valtuustoryhmien puheenjohtaja **Raimo Miettunen** ja [kokoomuksen ryhmästä erotettu](https://yle.fi/uutiset/3-10760731) Sara Tuisku. Liitossa oli yhteensä kuusi valtuutettua.
Kokoomus kertoo, että vaaliliitto aikoi viedä luottamuspaikkajakoa koskevan asian suhteelliseen vaaliin kaupunginvaltuustossa. Se olisi ollut vastoin valtuustoryhmien sopimia periaatteita paikkajaosta.
Miettunen teki liiton ja hajotti sen
Raimo Miettunen vahvistaa Ylelle, että hän oli vaaliliiton alullepanija.
– Tekninen vaaliliitto syntyi, kun sain sellaisen käsityksen, että vanha sopimus luottamuspaikkojen jaosta ei olisikaan enää voimassa.
Miettunen myöntää, että vaaliliitto kaatui siihen, kun hän irtautui siitä. Hän kiistää, että olisi kaatanut vaaliliiton, koska hänelle olisi luvattu henkilökohtainen luottamuspaikka.
– Kiistän tuollaisen huhun. Saimme lopulta samat paikat kuin ennenkin.
"Jää nähtäväksi, vaikuttaako luottamukseen"
Rovaniemen kaupunginvaltuusto valitsi luottamuspaikat uudelleen 20. tammikuuta. Syynä oli kaupungissa tehty organisaatiouudistus.
Miettunen valittiin ympäristölautakuntaan ja hänen puoluetoverinsa **Riitta Hokkanen** perusturvalautakuntaan. [Miettusen paikasta äänestettiin valtuustossa](https://yle.fi/uutiset/3-11167658).
Sara Tuisku jäi ilman luottamuspaikkoja.
Miettunen ei vielä ala arvioimaan sitä, jättääkö tapaus jonkinlaiset jäljet valtuustoryhmien väliseen luottamukseen.
– Se jää nähtäväksi.
Vanhemmat tuomittiin viisivuotiaan lapsen törkeästä pahoinpitelystä: Lapsi nukkui kädet sidottuina, söi lattialla ja häntä vietiin viileään suihkuun
Isä ja äiti tuomittiin alle kahden vuoden ehdollisiin vankeusrangaistuksiin.
Hovioikeus on tuominnut naisen ja miehen alle kouluikäisen lapsensa törkeästä pahoinpitelystä. Oikeuden mukaan vanhemmat tekivät tekoaikaan 5–6-vuotiaalle lapselleen ruumiillista väkivaltaa muun muassa sitomalla lapsen käsiä. Lapsi oli oikeuden mukaan pakotettu syömään ja nukkumaan siten, että hänen kätensä oli teipattu yhteen vartalon eteen tai taakse.
Lasta oli lisäksi viety viileään suihkuun, suljettu veneen kajuuttaan useaksi tunniksi ja pakotettu syömään lattialla. Oikeuden mukaan myös lapsen ihosairauden hoitoa oli laiminlyöty.
– Lapselle oli vanhempien menettelyn seurauksena aiheutunut kipua, ihon kuivumista, haavautumista ja arpeutumista sekä pituuskasvun taittumista ja kehityksen viivästymistä. Vanhemmat olivat siten vahingoittaneet lapsensa terveyttä ja syyllistyneet tämän pahoinpitelyyn, sanotaan hovioikeuden tiedotteessa.
Teot tapahtuivat Helsingissä ja Kauniaisissa usean kuukauden aikana vuonna 2015.
Oikeuden mukaan pahoinpitely oli erityisen julma, sillä se kohdistui puolustuskyvyttömään lapseen, jolla ei ollut mahdollisuutta puolustautua vanhempiaan vastaan.
– Lapselle oli vastaajien menettelystä aiheutunut vakavia seurauksia, joten pahoinpitelyä oli myös kokonaisuutena arvostellen pidettävä törkeänä, oikeus toteaa.
Vanhempia syytettiin myös lapsen vapaudenriistosta, mutta hovioikeus katsoi sen olleen osa törkeää pahoinpitelyä.
Äiti löi lasta saksilla kyynärpäähän
29-vuotias nainen tuomittiin vuoden ja kymmenen kuukauden pituiseen ehdolliseen vankeuteen, 49-vuotias mies kuukautta lyhyempään rangaistukseen. Lisäksi vanhemmat määrättiin maksamaan lapselle yhteensä 13 000 euron korvaukset.
Äidin rangaistuksessa otettiin huomioon myös lapseen kohdistunut perusmuotoinen pahoinpitely. Oikeuden mukaan äiti löi lasta saksilla kyynärvarteen ja aiheutti tälle verta vuotavan haavan. Saksilla lyömisen osalta äidille määrättiin maksettavaksi vielä 500 euron korvaus.
Vanhemmat kiistivät törkeän pahoinpitelyn. Vastauksessaan isä muun muassa syytti lastensuojelua ja poliisia ylireagoinnista. Äidin mukaan toiminta ei ollut ylittänyt sallittuja kasvatuskeinoja ja kaikkien tekojen motiivina oli lapsen etu.
Lisäksi äiti kiisti saksilla lyömisen. Hänen mukaansa vamma aiheutui siitä, että sakset tökkäsivät lasta teipin leikkauksen yhteydessä.
Veneellä töissä ollut mies teki ilmoituksen
Käräjäoikeus oli aiemmin hylännyt vanhempien syytteet. Käräjäoikeuden mukaan vanhemmat eivät rasvanneet lapsen ihoa tarpeeksi, mutta tekoa ei sen mukaan kuitenkaan voinut pitää tahallisena laiminlyöntinä. Oikeuden mukaan vanhemmilla oli myös oikeus estää lastaan vahingoittamasta itseään teippaamalla tämän käsiä.
Käräjäoikeuden mukaan vanhemmat saivat myös sulkea lapsen kajuuttaan rauhoittumaan. Oikeuden mukaan kyse oli normaalista kasvattamisesta.
Tapaus tuli viranomaisten tietoon, kun naisen ja miehen veneelle lisämiehistöksi palkattu mies kertoi vanhempien toiminnasta tutulle toimittajalle, joka oli yhteydessä poliisiin. Mies oli tehnyt ilmoituksia myös lastensuojeluviranomaisille ja poliisille.
**Lue myös:**
[Ennen lapsia piiskattiin – nyt kysytään, onko jäähy henkistä kaltoinkohtelua](https://yle.fi/uutiset/3-10290907)
Väkivalta paheni Afganistanissa 2019, Yhdysvallat pommitti enemmän kuin vuosikymmeneen
Ilmaiskut tappoivat siviilejä entistä enemmän viime vuonna.
Yhdysvallat on pommittanut Afganistania viime vuoden aikana enemmän kuin kertaakaan viime vuosikymmenen aikana. Asia ilmenee Yhdysvaltain ilmavoimien julkistamasta tilastosta. 
Vuoden 2019 aikana Yhdysvallat pudotti Afganistaniin yhteensä 7 423 ammusta. Kyseessä on pommitusten määrän dramaattinen nousu esimerkiksi presidentti **Barack Obaman** kauden suurimmista pommituksista 2009, jolloin pudotettiin reilut 4 000 pommia. 
Sen jälkeen kun presidentti **Donald Trump** nousi valtaan 2016, Yhdysvallat on kiihdyttänyt pommituksiaan Afganistanissa. Valkoinen talo on poistanut aiemman määräyksen siitä, että siviiliuhreja pitäisi välttää pommituksissa. 
Siviiliuhrit huolena
Yhdistyneet kansakunnat ja ihmisoikeusryhmät ovat toistuvasti esittäneet huolensa sitä, että kiihtyneet ilmaiskut aiheuttavat valtavasti siviiliuhreja. 
Vuoden 2019 alkupuoliskolla Afganistanin hallituksen joukkojen sekä niitä tukevien joukkojen, ennen kaikkea Yhdysvaltojen, ilmaiskuissa kuoli 717 siviilä. Luku on 31 prosenttia korkeampi kuin vastaavana aikana vuotta aikaisemmin. 
Yhdysvallat ja Afganistanin kapinallinen Taliban-liike ovat yrittäneet päästä sopimukseen amerikkalaisjoukkojen vetäytymisestä Afganistanista. Taliban on sanonut aikovansa päästä sopimukseen tammikuun loppuun mennessä ja liike valmistautuu vähentämään taisteluitaan, liikkeen edustaja sanoi aiemmin tässä kuussa. 
Osapuolet pääsivät jo sopuun asiasta viime vuonna, mutta presidentti Trump vetäytyi sopimuksesta syksyllä Talibanin tapettua yhdysvaltalaisen sotilaan.
Syyskuussa Trump uhosi, että rauhanprosessi on kuollut ja kertoi Yhdysvaltojen kiihdyttäneen hyökkäyksiään Talibania vastaan.
[Yhdysvallat ja talibanit ovat palanneet neuvottelupöytään, kertovat amerikkalaislähteet](https://yle.fi/uutiset/3-11107441)
Kemijärvi palkkaa konsultin miljoonasäästöjen saamiseksi – tavoitteena vähentää noin 50 työntekijää
Konsulttipalveluihin varataan yhteensä 100 000 euroa kolmen vuoden ajalle. 
Kemijärven kaupunki aikoo käyttää konsulttia apuna säästöjen saamiseksi. Kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Lea Koskela** (kesk.) sanoo, että konsulttia tarvitaan, jotta kaupungin toimintoja saadaan uudistettua.
Konsulttipalveluihin varataan yhteensä 100 000 euroa kolmen vuoden ajalle. Konsultin hankinnasta päätetään myöhemmin. 
– Konsultti ei olisi joka päivä paikalla, vaan tarvittaessa. Tarkoitus on käyttää sparrausapua siellä, missä uudistuksia on vaikeinta tehdä, Koskela sanoo.
Konsultin hankinta on osa Kemijärven kaupungin sopeuttamisohjelmaa. Kaupunki yrittää löytää viiden miljoonan euron säästöt kolmen seuraavan vuoden aikana. 
Merkittävä osa säästöistä syntyy sillä, että kaupungin työntekijöiden määrä vähenee noin viidelläkymmenellä. Suurin osa vähennyksistä tapahtuu eläköitymisen myötä, mutta irtisanomiset ja osa-aikaistamiset ovat myös mahdollisia.
– Vielä ei ole tietoa, mitä tehtäviä mahdolliset irtisanomiset koskisivat. Se, joudutaanko irtisanomisiin turvautumaan, riippuu siitä, miten säästöt toteutuvat. Meillä eläköityy vuodessa noin 20-30 työntekijää.
Kemijärven kaupungilla on noin 650 työntekijää.
Kemijärven kaupunginhallitus käsitteli sopeuttamisohjelmaa maanantaina. Kaupunginvaltuusto päättää ohjelmasta ensi maanantaina.
Jurvan yhtenäiskoulussa tulipalonalku – henkilökunnan ripeä alkusammutus pelasti pahemmalta
Kytevä tulipalo sai ilmeisesti alkunsa puusirkkeliin osuneesta metallinpalasta.
Jurvan yhtenäiskoulun puukäsityöluokassa syttyi tänään aamupäivällä tulipalo. Palo alkoi kyteä puusirkkelin alla olevassa sahanpurukasassa, mutta koulun henkilökunnan ripeä alkusammutus esti palon leviämisen. 
Puukäsityöluokkaan levisi savua ja paikalle tulleet Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitoksen Jurvan paloaseman yksiköt suorittivat luokassa savutuuletuksen. Henkilövahinkoja ei sattunut ja oppituntien pitämistä puukäsityöluokassa pystyttiin tuuletuksen jälkeen jatkamaan.
– Opettajien ripeiden alkusammutustoimien ansiosta säikähdyksellä selvittiin tällä kertaa, kiittelee Jurvan paloaseman palomestari **Jukka Hietamäki**.
Hietamäen mukaan palo on voinut saada alkunsa puusirkkeliin eksyneestä metallinpalasta.
Tuotanto jatkuu lakosta huolimatta Keiteleellä ja Sonkajärvellä
Metsäteollisuuden valtakunnallinen lakko alkoi maanantaina.
Metsäteollisuuden lakko rakoilee Pohjois-Savossa.
Sonkajärveläisen Omatalon talotehtaalla tehdään lakosta huolimatta yhtä vuoroa, ja tuotanto pyörii lähes täysillä myös Keitele Groupin yksiköissä Keiteleellä.
Keiteleellä sahalla ja höyläämössä tehdään töitä normaaliin tapaan kahdessa vuorossa. Liimapuutehtaalla sen sijaan tuotanto on käynnissä vain yhdessä vuorossa.
Keitele Groupin hallituksen puheenjohtajan **Ilkka Kylävainion** arvion mukaan töistä on poissa yhteensä muutamia kymmeniä työntekijöitä.
Porin Kirjurinluotoon kaavaillun kylpylähotellin suunnitelmat muuttuivat – rakennukseen halutaan lisää kerroksia
Porin kaupunginhallitus käsittelee kaavamuutosta kevään aikana. 
Porin Kirjurinluotoon suunniteltavasta kylpylähotellista on tulossa aiempaa suurempi. Kylpylähotellista halutaan tehdä nelikerroksinen, kun aiemmin rakennuksesta on kaavailtu kaksikerroksista.
Kaupunkisuunnittelupäällikkö **Mikko Nurmisen** mukaan kaavamuutoksen tavoitteena on, että rakennus on liiketaloudellisesti toteutuskelpoinen ja että se sopii Kirjurinluodon maisemaan. 
Kaavamuutoksessa rakennusoikeus halutaan tuplata ja se nousisi 15 500 kerrosneliömetriin.
Kaupunki varasi Narmacon Oy:lle kylpylähotellia varten runsaan 20 000 nelilömetrin tontin Hanhipuiston asfalttikentän alueelta viime vuoden toukokuussa.
Tavoitteena on saada vaiheasemaakaavan muutosehdotus kaupunginhallituksen käsittelyyn kevään aikana ja hyväksyttyä alkukesästä.
Kaupunki kehittää aluetta yhteistyössä Narmacon Oy:n ja arkkitehtitoimisto Ark Takala Oy:n kanssa. 
Kylpylähotellin yhteyteen on suunnitteilla kansallisen kaupunkipuiston esittelytila, Hanhipuiston puutarhan laajentuminen osaksi piha- ja pysäköintialueita, rannan kevyen liikenteen reittiin liittyvä oleskelualue ja yleinen laituri.
Uuraisten M-kauppa saattaa sulkea ovensa – Postin ja Matkahuollon palvelujen kohtalo myös auki
Yrittäjä päättää kaupan sulkemisesta ensi viikolla.
 Uuraisten keskustassa toimiva M-kauppa saattaa lopettaa toimintansa, jos asiakasmäärät eivät käänny nousuun, kertoo yrittäjä **Heidi Tapper-Räty**. 
M-ketjuun kuuluva päivittäistavarakauppa avattiin Uuraisilla vajaat kolme vuotta sitten. 
M-ketju on itsenäisten kauppiaiden vuonna 2006 perustama kotimainen kauppaketju. Siihen kuuluu yli 60 myymälää. 
Asikasmäärät ovat olleet Uuraisten M-kaupassa yrittäjän mukaan laskussa erityisesti viimeisen vuoden aikana. 
Tapper-Räty toteaa, että jos alueen asukkaat eivät käytä paikkakunnan palveluja, ei kaupan pitäminen pienessä kunnassa kannata.
M-kaupasta on saanut myös Postin ja Matkahuollon palveluita. Niiden kohtalo Uuraisilla jatkossa on Tapper-Rädyn mukaan vielä täysin auki. 
Uuraisten M-market työllistää Tapper-Rädyn lisäksi yhden kokoaikaisen ja neljä osa-aikaista työntekijää. 
Uuraisilla toimii edelleen myös toinen päivittäistavarakauppa, Osuuskauppa Keskimaan Sale-myymälä.
Karhunmäkeen uusi puisto yhdessä asukkaiden kanssa 
Maanläjitysalueelle tuleva puisto on paitsi virkistysalue, myös kaupunginosan hiilinielu. 
Joensuun Karhunmäen uusi puisto suunnitellaan ja tehdään yhdessä kaupunginosan asukkaiden kanssa. Puisto tulee valtatien ja rautatien kainalossa olevalle maanläjitysalueelle.
Puistoon istutetaan pensaita ja puita, ja asukkaiden halutessa myös hedelmäpuita ja marjapensaita. 
Paikalle on mahdollista tehdä myös esimerkiksi penkkejä ja viljelylaatikoita. 
Puiston ensimmäinen suunniteluilta on tiistaina Karhunmäen koululla.
Puistoa suunnitellaan myös Karhunmäen koululaisten ja päiväkotilasten kanssa. Pienimmät tuovat ideoitaan puistoon muun muassa muovailun avulla.
Työtä vetää Joensuun Ilmastokortteli-hanke ja Eno-verkkokoulu. Puisto toimii myös yhtenä Karhunmäen hiilinieluna. 
Istutustalkoot järjestetään toukokuussa. 
Uimarannan saavutettavuutta parannetaan Laitilassa – erityisryhmät otetaan mukaan suunnitteluun
Mustajärven lisäksi myös muut Laitilan uimarannat kunnostetaan. 
Laitila rakentaa helppokulkuisen uimarannan Mustajärven rantaan. Kaupunki osoittaa hankkeelle 20 000 euron määrärahan. 
Taustalla on Laitilan kaupunginvaltuuston jäsenten **Tanja Raisto-Elon** (kesk.) ja **Pertti Pokin** (sd.) valtuustoaloite.
Liikuntatoimi toivoi rantaa Särkijärvelle, mutta sivistysvaliokunnan esityksestä rantaa aletaan rakentaa Mustajärvelle.
– Tavoitteena on saada uimaranta, jossa otetaan huomioon esimerkiksi erilaisia apuvälineitä käyttävät henkilöt. Rantaan rakennetaan liuskoja ja asennetaan kaiteita, sanoo Laitilan liikuntasihteeri **Elina Rautanen**.
Sauna- ja wc-tilat rakennetaan samalla saavutettavuuden periaatteella.
Elina Rantasen mukaan suunnittelutyöhön otetaan mukaan vammais- ja vanhusneuvostot.
Laitila aikoo korjata muutkin uimarantansa. Korjaustöhin tullaan hakemaan valtionavustusta.
Mustajärven helppokulkuinen uimaranta otetaan käyttöön tulevana kesänä.
Kajaanilaiskoulussa jälki-istunnot otettiin takaisin käyttöön, jotta levottomat oppilaat saadaan kuriin 
Jälki-istunto on edelleen käytössä monissa Suomen kouluissa, ja Opetushallituksen mukaan ne voivat olla hyvä kurinpitokeino.
Kajaanin Lehtikankaan koulu palauttaa jälki-istunnot kolmen vuoden tauon jälkeen. 
Rehtori **Arto Koskivirta** kertoo, että jälki-istunnot palautetaan opettajien toiveesta, sillä rauhattomuus koululla on lisääntynyt.
– Jotkut lapset ovat rumia käytökseltään ja puheissaan, eivätkä he usko aikuista. Siihen halutaan puuttua.
Jälki-istunnot poistettiin muutama vuosi sitten käytöstä, koska silloin käytäntö nähtiin vanhanaikaisena ja kasvatuskeskustelun uskottiin olevan riittävä kurinpitotoimi. 
Koulussa huonon käytöksen ensisijainen seuraus on yhä kasvatuskeskustelu, jossa oppilaan vanhemmat ovat mukana. Jälki-istunto on yksi keino lisää pitää yllä koulun järjestystä. Tähän mennessä koulun jälkeen on määrätty jäämään kahta opiskelijaa toistuvan lumipallojen heittelyn vuoksi.
Jälki-istuntojen toimivuutta on Suomessa[ tutkittu viimeksi vuosien 2016–2017 ajalta.](https://karvi.fi/app/uploads/2018/05/KARVI_0618.pdf) Silloin jälki-istuntoa käytettiin kouluissa kurinpitokeinona hyvin paljon, erityisesti yläluokilla. Vaikka jälki-istuntoa käytettiin, koulujen johto, opettajat ja oppilaat kokivat, ettei se ollut toimiva tapa. Kasvatuskeskustelu koettiin toimivammaksi keinoksi kuin jälki-istunto, ja se oli yleisin kurinpitokeino kouluissa.
Jälki-istunnosta ei välttämättä ole hyötyä
Kasvatuskeskustelu on perusopetuslaissakin määritelty ensisijaiseksi keinoksi puuttua oppilaiden huonoon käytökseen. 
– Näkisin että kasvatuskeskustelu on meilläkin tehokkaampi kuin jälki-istunto, sanoo Lehtikankaan koulun rehtori Koskivirta.
Myös Opetushallituksen juristi ja luokanopettaja **Laura Francke** pitää kasvatuskeskustelua toimivana keinona. Hänen mukaansa rangaistusta rakentavampaa on keskustella oppilaan kanssa käytöksestä ja auttaa häntä ymmärtämään, miten tulisi toimia. Jälki-istunto ei välttämättä muuta lapsen käyttäytymistä.
– Yksin miettiessä ei välttämättä saa toimintamalleja, miten toimia seuraavalla kerralla. 
Francke ei ole kuullut, että jälki-istuntoa olisi muissa kouluissa palautettu takaisin käyttöön niistä luopumisen jälkeen. Toisaalta koulut saavat itse päättää, mitä kurinpitotoimia käytetään. 
Millainen jälki-istunto toimii?
Arto Koskivirran mukaan Lehtikankaan koulussa toteutettavat jälki-istunnot eivät ole sellaisia kuin yleensä ihmisten mielikuvissa. Jälki-istunnossa ei vain istuta hiljaa tuijottaen eteenpäin. 
Maanantaisin koulupäivän jälkeen järjestettävässä jälki-istunnossa voi tehdä esimerkiksi läksyjä tai puhua opettajan kanssa käyttäytymisestä. Francken mukaan tällainen järjestely on perinteistä jälki-istuntoa parempi vaihtoehto. 
– Jos jälki-istunnon pystyy järjestämään pedagogisesti ja siihen kuuluu esimerkiksi oppimistehtävä, se voi olla hyvin lähellä kasvatuskeskustelua. 
_Onko jälki-istunto mielestäsi vanhanaikainen vai edelleen pätevä kurinpitotoimi? Keskustele aiheesta kello 23:een saakka._ 
Apulaisoikeuskansleri: ympäristöministeriö laiminlöi velvollisuuksiaan – vuosittainen ilmastokertomus jäi toimittamatta
Vaikka laki on ollut voimassa jo vuodesta 2015, ensimmäinen ilmastovuosikertomus toimitettiin eduskunnalle vasta kesäkuussa 2019.
Apulaisoikeuskansleri **Mikko Puumalaisen** mukaan ympäristöministeriö on laiminlyönyt velvollisuuksiaan, kun se ei toimittanut laissa säädettyä ilmastovuosikertomusta eduskunnalle. 
Vuonna 2015 voimaan tulleen lain mukaan hallituksen on toimitettava eduskunnalle joka vuosi tiedot päästökehityksestä, päästövähennystavoitteiden toteutumisesta ja tavoitteiden saavuttamisen edellyttämistä lisätoimista. 
Ympäristöministeriö vastaa vuosikertomuksen kokoamisesta. Vaikka laki on ollut voimassa jo vuodesta 2015, ensimmäinen ilmastovuosikertomus toimitettiin eduskunnalle vasta kesäkuussa 2019, apulaisoikeuskanslerin tiedotteessa kerrotaan. 
Ministeriö: tarkat säännökset puuttuivat
Ympäristöministeriö perustelee asiaa sillä, että laissa ei ollut tarkkoja säännöksiä siitä, milloin ensimmäinen vuosikertomus piti antaa. Ministeriön mukaan ensimmäistä vuosikertomusta alettiin valmistella vuoden 2018 lopulla, eikä sitä olisi voitukaan antaa ennen keskipitkän aikavälin ilmastopolitiikan hyväksymistä. 
Apulaisoikeuskanslerin mukaan ministeriön perustelut eivät olleet oikeudellisesti päteviä, vaan ilmastokertomus täytyy antaa eduskunnalle joka vuosi. Apulaisoikeuskanslerin mukaan vuosittainen ilmastokertomus on yksi keino tiedottaa päätöksentekijöitä ja turvata kansalaisten oikeus vaikuttaa elinympäristöään koskevaan päätöksentekoon. 
Apulaisoikeuskansleri selvitti asiaa omasta aloitteestaan. 
Oikeuskanslerinviraston tehtävä on valvoa hallituksen, ministeriöiden ja muiden julkista tehtävää hoitavien virkatoimien lainmukaisuutta. Oikeuskansleri ja apulaisoikeuskanslerit voivat ratkaisuissaan antaa huomautuksia, kiinnittää huomiota hyvän hallintotavan mukaiseen menettelyyn tai vakavissa tapauksissa määrätä syytteen nostettavaksi.
Ajokeli muuttui huonoksi  – Kymenlaaksossa heti 5 kolaria
Tiet ovat nyt sohjoisia.
Kymenlaakson teillä on sattunut tiistaina puolenpäivän aikaan useita liikenneonnettomuuksia.
Valtatiellä 15 Kiehuvan ja Käyrälammen liittymän välillä auto on ajanut ulos tieltä. Myös valtatie 12:lla Kouvolassa on sattunut onnettomuus. Tarkempi paikka on Puhjon liittymästä reilu kilometri Kellomäen suuntaan.
Kaakkois-Suomen poliisin tilannekeskuksen mukaan onnettomuuksissa ei ole sattunut vakavia loukkaantumisia.
Valtateiden lisäksi kolareita on ollut myös pienemmillä teillä. Kuusaantiellä Kouvolassa on sattunut peräänajo ja Jokisillantiellä peltikolari. Pekolantiellä auto on ajanut päin aitaa. 
Ajokeli on muuttunut Kymenlaaksossa tiistaina huonoksi. Tiet ovat sohjoisia. Maakunnassa on voimassa varoitus huonosta ajosäästä.
Mobiilisovellus esittelee Puruveden suojelutyötä 
Mobiilisovellus Puruvedellä tehdyistä vesiensuojelurakenteista on tarkoitettu koko kansan käyttöön. 
Puruveden valuma-alueiden puhdistuksesta ja vesiensuojelusta on valmistunut ainutlaatuinen mobiilisovellus.
Se antaa käsityksen siitä, mitä Puruvedellä on tehty vesien suojelemiseksi usean vuoden aikana. 
Paikkatietopohjainen sovellus kertoo muun muassa niitosta, hoitokalastuksesta, kosteikkojen rakentamisesta ja vesiensuojelurakenteista. 
Sovelluksesta vasta Pro Puruvesi ry.
Puruvesi on kuulunut vuodesta 2016 lähtien EU-rahoitteiseen Freshabit- vesiensuojeluhankkeeseen.
Sodanaikainen kranaatti päätyi Helsingissä kadulle vahingossa – Poliisi: Kranaatilla ei uhattu ketään 
Helsingin Harjussa asuntoa tyhjentäneet ihmiset eivät poliisin mukaan tunnistaneet esinettä kranaatiksi.
Helsingin Harjussa viime viikolla löydetty [sodanaikainen kranaatti ](https://yle.fi/uutiset/3-11171577)päätyi kadulle vahingossa.
Kranaatti oli peräisin asunnosta, jota tyhjennettiin tavaroista. Tyhjentäjät eivät poliisin mukaan tunnistaneet, mikä esine oli kyseessä, eivätkä siksi ymmärtäneet, että se voisi olla vaarallinen.
Viime viikon torstaina silminnäkijä otti yhteyttä poliisiin löydettyään kranaatin kadulta, sähkökaapin kulmalta Vaasan- ja Kustaankadun risteyksestä.
Poliisi nouti kranaatin nopeasti pois.
Tapauksessa ei epäillä rikosta. Tärkeintä poliisin kannalta oli, ettei toimintakuntoinen kranaatti aiheuttanut kenellekään vaaraa, eikä sillä esimerkiksi uhattu ketään.
Riihimäellä tutkitaan öljyvuotoa – öljyä virtaa Vantaanjokeen sadeveden mukana
Pelastuslaitos on vienyt paikalle puomit ja vesilaitos selvittää kaupungin kanssa tarkemmin, miten öljyä pääsee veteen. 
Riihimäellä selvitetään, miksi Vantaanjokeen pääsee öljyä sadeveden mukana. Ohikulkija hälytti pelastuslaitoksen paikalle havaittuaan öljyä vedessä Teollisuuskadun tuntumassa. Paikka sijaitsee Parooninmäen asuinalueen lähistöllä.
Pelastuslaitos on laittanut muutaman purkuputken edustalle puomit, joilla pyritään minimoimaan öljyn leviäminen jokeen. 
– Tässä vaiheessa on mahdotonta antaa arviota määrästä, koska virtaamat ovat massiiviset, kertoo palomestari **Mika Hulkko.**
Lähistöllä toimii useita yrityksiä. 
Riihimäen kaupunki ja Riihimäen Vesi Oy etsivät öljyn alkuperää. 
– Öljyä tulee hulevesilinjasta, sanoo verkostopäällikkö **Jukka Salminen** Riihimäen Vesi Oy:stä.
Epäilynä onkin, että vuoto on jollain kiinteistöllä. 
– Ainakaan tiealueella ei ole näkynyt lähdettä. Veden pinnalla on selvä öljykalvo, mutta tietoa öljyn määrästä ei ole, kertoo puolestaan Riihimäen kaupungin ympäristötarkastaja **Riina Lehtinen**.
Pirkanmaalaisilla on hieman turvallisempi vuosi kuin aiemmin – pelastuslaitoksella tehtäviä melkein 1500 vähemmän
Käytännössä ainoastaan liikenneonnettomuuksien määrä kasvoi vuonna 2019.
Pirkanmaan pelastuslaitos on koonnut yhteen vuotta 2019. Pelastustoimen tehtäviä oli 9 513 eli 1 487 vähemmän kuin edellisenä vuonna. Näihin tehtäviin kuuluvat esimerkiksi tulipalot ja puiden raivaamiset myrskyn jäljiltä.
Ensihoidolla eli ambulanssiväellä tehtäviä oli yhteensä 50 531, missä on kasvua 512.
Pelastustoimen tehtävien määrän lasku on palopäällikkö **Jyrki Paunilan** mukaan merkittävä vuositasolla verrattuna. Syitä on monia.
Myrskyjä ja muita pelastustoimelle kiireitä aiheuttavia luontoilmiöitä oli vähemmän kuin edellisenä vuonna. Pelastajien tarvitsi myös aiempaa harvemmin lähteä ensihoidon kanssa samalle keikalle. Paunilan mukaan käytännössä miltei kaikkien erilaisten pelastustehtävien määrä laski. 
Ainoastaan liikenneonnettomuuksissa pelastajia tarvittiin enemmän kuin vuonna 2018. Paloautoväkeä tarvittiin avuksi yhteensä 1735 onnettomuudessa, missä on kasvua 222. 
Koko Suomen tasolla tulipaloissa kuoli vähemmän ihmisiä kuin aiemmin. Suomessa kuoli 51 ihmistä ja Pirkanmaan alueella kaksi. Vuonna 2018 tulipaloissa menetti henkensä viisi ihmistä.
Marja Sannikka: Poliitikot valehtelevat, koska sallimme sen heille – uppoaako sinuun poliitikkojen sumutus?
Toimittaja Marja Sannikka ihmettelee, miksi tyydymme puolitotuuksiin ja kiertelyihin.
Poliitikot valehtelevat, salailevat ja johtavat harhaan.
Ei mitään uutta siinä, mutta tiesitkö, ettei sillä ole väliä?
Uskoani äänestäjiin horjutti pahasti tuore kansainvälinen [tutkimus](https://phys.org/news/2019-04-political-fake-news-liar-theyre.html), jonka mukaan äänestäjät pitivät poliitikoistaan yhtä paljon vaikka nämä kertoivat valheita.
Samansuuntaisia tuloksia on saatu muistakin [tutkimuksista](https://www.thetimes.co.uk/article/truth-can-only-take-you-so-far-in-politics-nck8nbrxj) maailmalta. 
Suomesta vastaavaa ei ole toistaiseksi tutkittu, mutta ainakin viime syksyn poliittisten tapahtumien perusteella meihin uppoaa kiertely, salailu ja harhaanjohtaminen. 
Yllä olevalla videolla käyn läpi muun muassa ulkoministeriön touhuja al-Holiin liittyen ja miten ministeri välttelee kysymystä Veikkaus-kohussa.
Katso video ja tule kertomaan jutun alle luotatko sinä poliitikkoihin? Haluavatko ihmiset ylipäätään kuulla totuuksia, vai riittävätkö omaan pirtaan sopivat puolitotuudet? Olen mukana keskustelussa klo 21 saakka. 
_Poliitikkojen suhteesta totuuteen lisää perjantaina uudessa Marja Sannikka -ohjelmassa TV1:llä klo 20. Vieraana on muun muassa suorapuheisuudestaan tunnettu entinen ministeri Jari Lindström._
Espoo haluaa lisätä kasvisruoan määrää kaupungin omissa ateriapalveluissa: lasten ja vanhusten lautasilla luvassa vähemmän punaista lihaa
Perusteena ovat muun muassa ympäristösyyt.
Espoon kaupunki vähentää punaisen lihan osuutta lasten ja vanhusten ruuissa lähivuosina. Näin on päätetty Espoon kaupunginvaltuustossa eilen. 
Kaupunginvaltuuston tavoitteena on, että kasvispainotteisen ruoan, varsinkin kotimaisten kasviperäisten tuotteiden sekä kalan ja vaalean lihan käyttö lisääntyy merkittävästi.
Samalla punaisen lihan osuutta vähennetään kaupungin järjestämissä ateriapalveluissa.
Perusteena ovat muun muassa ympäristösyyt. Terveyttä edistäviä ruokailutottumuksia ja ilmastomyönteisiä tekoja edistetään motivoimalla kuntalaisia kestäviin tottumuksiin sekä tarjoamalla tätä kehitystä tukevia vaihtoehtoja.
Vihreiden kaupunginvaltuutettu **Saara Hyrkkö** ehdotti valtuustoaloitteessaan jopa liha- ja maitotuotteiden kulutuksen puolittamista kaupungin järjestämissä ateriapalveluissa.
Timo Aronkydöstä Vantaan sote-johtaja 
Virkaan valitulla lääketieteen lisensiaatti Timo Aronkydöllä on kokemusta johtamisesta sekä Vantaan sosiaali- ja terveydenhuollon toimialalta että edellisen hallituksen aikaisista Uudenmaan sote-valmistelusta.
Vantaan valtuusto valitsi **Timo Aronkydön** sosiaali-ja terveysjohtajaksi 49 äänellä. 
Virkaan valitulla lääketieteen lisensiaatti Timo Aronkydöllä on kokemusta johtamisesta sekä Vantaan sosiaali- ja terveydenhuollon toimialalla että edellisen hallituksen aikana Uudenmaan sote-valmistelusta.
Vantaan sosiaali-ja terveydenhuollon vuosibudjetti on noin 673 miljoonaa euroa ja siellä työskentelee lähes 2900 henkilöä.
Leppävirran vanhustentaloyhdistys konkurssiin – ei vaikuta asukkaisiin
Konkurssipesä yrittää löytää toiminnalle ostajan.
Leppävirran vanhustentaloyhdistys on hakeutunut konkurssiin. Konkurssi ei vaikuta asukkaisiin ja taloihin voidaan tehdä myös uusia vuokrasopimuksia.
Toimintaa jatkaa konkurssipesä, joka hoitaa vuokrien perinnän ja laskujen maksut. Konkurssipesä pyrkii löytämään yhdistyksen taloille ostajan. Yhdistyksellä on pesänhoitaja **Jari Karhisen** mukaan Leppävirralla kolme taloa, joista yksi on tyhjillään. Asuntoja on noin sata ja niistä nelisenkymmentä on käytössä. 
Yhdistyksen konkurssipesän selvittely on Karhisen mukaan vasta alkuvaiheessa, eikä mitään kovin äkillistä ole tapahtumassa. Taloihin voidaan tehdä myös uusia vuokrasopimuksia.
Konkurssin taustalla on yhdistyksen asuntojen vuokrausasteen romahdus vuosina 2017 ja 2018. Vuosi sitten yhdistys tyhjensi kaksi rivitaloa, koska niiden vuokrausaste oli pudonnut alle kolmannekseen.
Yhdistyksen varojen loppuminen merkitsee Leppävirran kunnalle sitä, että se joutuu maksamaan kuntarahoitukselle 400 000 euron lainantakauksen. Kunnan tavoitteena oli saada yhdistys saneerausmenettelyyn. Se ei kuitenkaan onnistunut.
Ihmepelastuminen kuilun partaalta – nivusvaivainen Federer selvitti seitsemän ottelupalloa!
Roger Federer nousi todella vaikeasta paikasta Tennys Sandgrenia vastaan.
**Roger Federer** ei suostu putoamaan jatkosta Australian avoimessa tennisturnauksessa. Tennislegenda Federer oli puolivälierässä todellisessa ahdingossa maailmanlistalla sijalla 100 olevaa **Tennys Sandgrenia** vastaan, mutta eteni välieriin lukemin 6–3, 2–6, 2–6, 7–6(10–8), 6–3.
Federer voitti avauserän helposti, mutta sitten nivunen alkoi vaivata sveitsiläistä. Sitä hoidettiin kentän ulkopuolella kolmannessa erässä. Federerin syöttö ei lähtenyt normaaleilla nopeuksilla ja helppoja virheitä tuli paljon.
Kovaa palloa lyövä Sandgren vei toisen ja kolmannen erän selvästi ja neljännessä erässä yhdysvaltalainen pääsi käsiksi ottelupalloihin. Hänellä oli niitä kolme Federerin syöttäessä tilanteessa 4–5 ja tiebreakissa vielä neljä lisää. Uskomattomasti Federer selvitti ne kaikki ja vei lopulta katkaisupelin 10–8.
Viidennessä erässä nivunen ei tuntunut enää kiusaavan Federeriä kovin paljon ja hän vei erän yhdellä murrolla 6–3. Federer oli noussut jo kolmannella kierroksella vaikeasta paikasta, kun **John Millman** johti silloin viidennen erän super-tiebreakia 8–4, ennen kuin Federer voitti kuusi pistettä peräkkäin.
– Joskus täytyy olla vähän onnea. En ansaitse tätä, mutta seison tässä ja olen todella, todella onnellinen. Kun ottelu eteni, alkoi tuntua paremmalta, Federer sanoi kenttähaastattelussa.
Federer kohtaa välierässä **Novak Djokovicin,** jokavoitti omassa puolivälierässään **Milos Raonicin** 6–4, 6–3, 7–6**.**
**Lue myös:**
[Kontinen ja Struff kärsivät tappion Australian avointen puolivälierissä – raju tilanne säikäytti toisessa erässä: "Näitä sattuu ja tapahtuu"](https://yle.fi/urheilu/3-11178467)
[Nadal ja Kyrgios tarjosivat neljän erän trillerin – kolmannen erän ratkaissut katkaisupeli mursi urhoollisesti taistelleen Kyrgiosin selän ](https://yle.fi/urheilu/3-11177251)
Taajamapysäköintiin iso muutos – auton saa pian pysäköidä kaksisuuntaisella kadulla menosuuntaan nähden vasemmalle 
Autoliitto muistuttaa jo nyt uuden pysäköintitavan vaaroista. Pelkästään autosta nouseminen vaatii entistä enemmän tarkkuutta.
Kesäkuun alusta lähtien auton saa taajamassa pysäyttää tai pysäköidä kaksisuuntaisella kadulla menosuuntaan nähden myös tien vasemmalle puolelle.
Nykylaki ei tuota salli, vaikka yksisuuntaisella kadulla niin saa tehdä.
Autoliiton mukaan uuteen pysäköintitapaan liittyy useita selkeitä riskikohtia. Pelkästään auton ajaminen vasemmalle vaatii ottamaan tarkemmin huomioon vastaantulevan kaistan liikenteen.
Myös autosta nousemisessa pitää olla tarkkana.
– Jos autossa on matkustajia oikealla puolelle, niin hehän joutuvat poistumaan autosta sinne liikenteen puolelle. Kuljettajan pitää muistaa varoittaa siitä matkustajia oikeastaan jo ennen pysäköintiä, opastaa Autoliiton koulutuspäällikkö **Teppo Vesalainen.**
Kolmas vaaran paikka on se, kun lähdetään takaisin liikenteeseen. 
 – Jos eteen on pysäköity toinen auto, niin se peittää näkyvyyttä paljon, kun kuljettaja tarkkailee tilannetta aivan sieltä vasemmasta reunasta reunakiven vierestä.
Myös takaatulevan liikenteen kuolleet kulmat huolettavat Vesalaista.
– Peilistä katve auton rinnalle on huomattavasti suurempi, kun lähdetään sieltä vasemmalta. Erityisen tärkeää on, että kuljettaja peiliin vilkaisemisen lisäksi muistaa kääntää päätään ja havainnoida sitä kuollutta kulmaa.
Erityisen ongelmallisena Vesalainen pitää paketti- ja kuorma-autojen pysäköimistä vasemmalle. Niistä kuljettaja ei näe taakse olan yli kurkkaamalla kuin ohjaamon takaseinän. Siinä tulevat laajakulmapeilit arvoon arvaamattomaan. 
"Harkitsisin tarkasti pysäköintiä vasemmalle"
– Kuljettajan on syytä tiedostaa vaaranpaikat ja pyrkiä ne omalla toiminnallaan eliminoimaan pois. Kyllä minä peräänkuulutan harkintaa, että ainakin kahteen kertaan miettii, missä kohtaa sinne vasempaan reunaan ajaa.
Autoliiton koulutuspäällikkö miettisi tarkkaan varsinkin isojen autojen kohdalla, kannattaako se auto pysäköidä sinne vasemmalle.
– Ehkä kuitenkin miettisin sen ajoreitin niin, että saisin pysäköityä sinne oikeaan reunaan.
Vastaava vasempaan reunaan salliva pysäköintisääntö on sallittua muun muassa Virossa. Meillä ollaan siis menossa yleiseurooppalaiseen suuntaan tässä asiassa.
Sonkajärvi pyrkii myymään Kangaslammen entisen koulun
Rakennus on suojeltu ja sitä ei saa purkaa.
Sonkajärven kunta laittaa Kangaslammen entisen koulun myyntiin. Vuonna 1938 valmistuneessa rakennuksessa on sisäilmaongelmia ja se myydään siinä kunnossa kuin se nykyisellään on.
Kauppaan sisältyy entinen rantasauna, joka toimii avantouimareiden pukutilana. Entinen koulurakennus on rakennussuojelukohde, joka pitää säilyttää ja kunnostuksessa on noudatettava säilyttävää korjaustapaa.
Ostajan on esitettävä kunnalle suunnitelma kiinteistön käytöstä.
Käyttökatko Kelan sairauspäivärahan sähköisessä hakemispalvelussa jatkunut viikkoja
Käyttökatko johtuu Kelan mukaan sähköisen palvelun uudistamisesta.
Kelan sähköinen sairauspäivärahan hakemispalvelu on ollut poissa käytöstä tammikuun alkupuolelta saakka.
Kelan etuuspalvelujen kehittämisyksikön päällikön **Heli Kauhasen** mukaan palvelussa on ilmennyt tietoturvaongelmia, jotka tulivat esiin, kun palvelua oltiin uudistamassa.
Sairausvakuutuslaki ja sairauspäivärahan laskentatapa muuttuivat Kauhasen mukaan 1. tammikuuta ja palvelun uudistus halutiin ajoittaa samaan ajankohtaan.
– Vanhaa palvelua ei voi käyttää enää, koska laki muuttui niin paljon. Uusi palvelu oli tarkoitus avata 5. tammikuuta.
Palvelussa ilmeni Kauhasen mukaan kuitenkin jo ennen avaamista tietoturvaongelma, joka saatiin ratkaistua, mutta heti perään ilmeni toinen tietoturvaongelma. 
– Vika on paikallistettu, mutta korjaustoimet vievät aikaa, eikä vielä osata sanoa, milloin kaikki on valmista.
Kelan mukaan [sähköisen palvelun käyttökatkon](https://www.kela.fi/ajankohtaista/-/asset_publisher/mHBZ5fHNro4S/content/kayttokatko-sairauspaivarahan-hakemispalvelussa/10192) ajan sairauspäivärahaa voi hakea joko paperilomakkeen täyttämällä, puhelimitse tai viestipalvelun kautta. 
–Verkon viestipalvelun kautta hakemuksen voi tehdä täyttämällä ja tallentamalla lomakkeen pdf.-muodossa omalle työasemalleen ja lähettämällä sen liitteenä viestipalveluun muine liitteineen, Kauhanen sanoo.
Kelan sivuston mukaan myös vammaisten tulkkauspalvelun etäpalvelussa on havaittu häiriö 14. tammikuuta, joka aiheuttaa hitautta.
Lapin luontokohteet kasvattivat suosiotaan
Rovaniemellä Napapiirin retkeilyalueella vierailtiin yli 100 000 kertaa. 
Lapin luontokohteet ovat kasvattaneet suosiotaan viime vuonna, kertoo Metsähallitus.
Rovaniemellä Napapiirin retkeilyalueella vierailtiin ensimmäistä kertaa yli 100 000 kertaa. Myös Auttiköngäs kiinnosti retkeilijöitä aiempaa enemmän.
Inarin retkeilyalueen käyntimäärät nousivat Metsähallituksen mukaan selvästi edellisvuodesta. 
Kävijämäärät kasvoivat myös Kilpisjärvellä ja Käsivarren erämaa-alueella.
Napapiirin retkeilyalueen palvelujen parantamista jatketaan ensi kesänä. Myös Saanan lähialueen retkeilypalveluja parannetaan tänä vuonna.
Kirjaa lempikappaleesi jo hyvissä ajoin talteen –  musiikkitestamentista voi olla merkittävää hyötyä jos sairastut muistisairauteen
Lempimusiikki on olennainen osa ihmisen minuutta. Siksi ei kannata jättää musiikin valitsemista kenelle tahansa.
Musiikkia käytetään [Alzheimerin taudin](https://www.terveyskirjasto.fi/terveyskirjasto/tk.koti?p_artikkeli=dlk00699) hoidon tukena. Se toimii vielä taudin myöhäisessäkin vaiheessa, koska ihmisen lempimusiikkiin on säilöttynä koko eletty elämä kaikkine käännekohtineen ja ihmissuhteineen. Musiikki herättää niihin liittyvät tunteet ja muistot. Musiikki ei paranna Alzheimerin tautia, mutta kuntoutuksellinen hyöty syntyy siitä, että musiikki herättää siihen liittyvät elämänkerralliset muistot.
[Aivotutkimukset](https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0010945218302867?via%3Dihub) ovat osoittaneet, että musiikin herättämät tunteet ja muistot ovat ikään kuin saareke, joka on säilössä niillä etuotsalohkon sisäpinnan alueilla, missä Alzheimerin tautiin liittyvä kudostuho tapahtuu viimeisenä.
– Se mahdollistaa sen, että erilaisia musiikkiaktiiviteetteja, kuten kuuntelua ja laulamista voidaan käyttää muistisairaiden kuntoutuksessa ja hoitamisessa läpi koko sairauden spektrin, sanoo apulaisprofessori **Teppo Särkämö** Helsingin yliopistosta.
Tuttujen kappaleiden kuuntelu ja niistä keskustelu omaisen kanssa tai yhdessä laulaminen voivat ylläpitää muistisairaan emotionaalista ja kognitiivista toimintakykyä. Laulaminen tukee myös muistisairaan työmuistin toimintaa. 
Tätäkin laajempi merkitys musiikilla voi olla masentuneisuuden vähenemisessä ja elämänlaadun kohoamisessa. Hyötyä voi syntyä, kun musiikin kuuntelu tai vaikkapa laulaminen on säännöllistä. Kaikkea ei vielä tiedetä – näitä kysymyksiä tutkitaan Särkämön meneillään olevassa [tutkimusprojektissa](https://researchportal.helsinki.fi/fi/projects/preservation-of-music-evoked-emotions-and-memories-in-alzheimers-).
Sukupolvien välinen kuilu taittuu musiikkitestamentilla
Vain meille tärkeä musiikki herättää tunteita. Väärä musiikki on joko hissimusiikkia, johon suhtautuu välinpitämättömästi, vaikka se olisi tuttuakin – tai sitten vääränlainen musiikki ärsyttää niin paljon, että se saa meidät voimaan niin huonosti, että hiljaisuuskin olisi parempi.
Särkämön mukaan yksi käytännön ongelma muistisairaiden hoidossa on ikäpolvikuilu hoitohenkilökunnan ja potilaiden välillä. Nuorilla hoitajilla ei ole välttämättä mitään käsitystä vuosikymmenten takaisesta musiikista edes sen vertaa, että tiedettäisiin eri vuosikymmenten suosituimmat artistit.
Radiokanavien soittolistat ja striimauspalveluiden suositukset perustuvat [keskiarvoihin](https://www.stat.fi/artikkelit/2011/art_2011-03-07_009.html?s=2). Olemme yksilöitä, mutta riittävän suurta massaa tarkasteltaessa alkaa löytyä yhteisiä mieltymyksiä myös musiikissa. Hoitotilanteissa on kuitenkin kyse yksilöistä, eikä siinä kohdin kukaan halua olla keskiarvoihminen.
Musiikkitestamentin voi kirjoittaa esimerkiksi hoitotahtoon. Se saattaa olla varmempi tallennuspaikka kuin verrattain tuoreiden musiikin striimauspalveluiden soittolistat. Maailma muuttuu, emmekä tiedä miten ja mistä kuuntelemme musiikkia 30-50 vuoden kuluttua.
Hoitotahdon voi liittää [Omakantaan](https://www.kanta.fi/omakanta). Muistiliiton sivuilla on [valmis lomake](https://www.muistiliitto.fi/fi/etuudet-ja-oikeudet/hoitotahto), jossa varsinaiseen hoitoon liittyvien asioiden lisäksi vapaita kenttiä, mihin voi kirjoittaa toiveitaan vaikkapa musiikin ja kulttuurin suhteen.
Musiikista ja laulamisesta apua myös afasiapotilaille
Teppo Särkämön tutkimusryhmällä on meneillään musiikkipitoinen tutkimusprojekti myös afasiapotiladen kanssa. Afasia on seurausta vasemman aivopuoliskon verenkiertohäiriöstä. Käytännössä se tarkoittaa sitä, että afasiapotilaalta ovat kadonneet sanat ja puhekyky, ainakin osittain.
Vaikka afasiapotilaan puhekyky on heikentynyt, sanat muistuvat mieleen ja tulevat ulos, kun hän rupeaa laulamaan tuttua laulua. Miksi näin on? Se on vielä mysteeri.
– Neurologian historiassa tiedetään jo parin sadan vuoden takaa tapauksia, joissa vasemman aivopuoliskon vaurion saaneet pystyivät hyräilemään tuttuja musiikkikappaleita ja löytämään sanat niihin, sanoo Teppo Särkämö.
Tutkimusta varten seurataan kuoroja, jotka on koottu afasiapotilaista ja heidän omaisistaan. Kukin kuoro harjoittelee noin neljän kuukauden ajan kerran viikossa. Laulettavat laulut ovat osin tuttuja, osin kokonaan uusia. Laulamisella ikään kuin pedataan keinoja puheelle, kuvailee musiikkiterapeutti **Sari Laitinen**.
– Mokia saa tehdä, eikä tarvitse laulaa mitenkään hienosti. Ja puheessakin saa tehdä virheitä. Kuoron afasiapotilaille on aika mukava kokemus, kun 20 erilaista ihmistä alkaa yhtäkkiä ymmärtää toisiaan. Myös omaisille kuoro tuo hyvän kokemusta, kun he huomaavat, että porukka pärjää keskenään, kertoo Sari Laitinen.
Afasiakuorolainen **Jorma Kiljunen** on harrastanut kuorolaulua vuosia. Laulaminen sujuu hienosti, mutta puhuminen on astetta vaikeampaa.
– Ei ole vaikeaa opetella laulun sanoja. Paljon vaikeampaa on tällaiset jutustelutilanteet, kun pitäis keksiä, mitä sanoo ja sanat ovat unohtuneet.
Kuoron afasiapotilaat käyvät neuropsykologisissa tutkimuksissa ennen ja jälkeen kuorojakson. Sen lisäksi heidän mielialaansa ja sosiaalisia suhteitaan kartoitetaan kaikkiaan vuoden ajan. Osa ryhmästä käy myös aivokuvauksissa. Aineiston keruu on vielä kesken, joten varsinaisia tuloksia saadaan odotella reilun vuoden päähän. 
Katso Yle Areenasta Puoli seitsemän -ohjelman juttu musiikin käytöstä afasian hoidossa: 
Muoniossa pulaa ikäihmisten hoitopaikoista – kuntaan suunnitteilla uusi palveluasumisen yksikkö
Ensi vuoden keväänä käyttöön otettava uusi yksikkö tulee maksamaan noin kolme miljoonaa euroa.
Muoniossa on pulaa ikäihmisten hoitopaikoista. Paikkoja on ollut liian vähän, joten kuntaan on suunnitteilla uusi palveluasumisen yksikkö.
Muonion kunnanhallitus päätti maanantaina, että rakennus toteutetaan kokonaisvastuurakentamisurakkana. Kilpailutus tehdään kevään aikana ja hankintapäätös toukokuun lopulla.
Uuteen palveluasumisen yksiköön tulee 25 paikkaa palveluasumiseen, tehostettuun palveluasumiseen ja vuorotteluhoitoon.
Ensi vuoden keväänä käyttöön otettava uusi yksikkö tulee maksamaan noin kolme miljoonaa euroa.
Varustejätti keskeyttää Kobe Bryantin nimeä kantavien tuotteiden verkkomyynnin – jälleenmyyty jopa kolminkertaisilla hinnoilla
LeBron James julkaisi tunteellisen viestin ystävänsä poismenosta.
Urheiluvälinejätti Nike on päättänyt keskeyttää **Kobe Bryantin** nimeä kantavien tuotteiden verkkomyynnin. 
Nike haluaa estää Bryant-tuotteiden jälleenmyynnin korkeammilla hinnoilla. [ESPN kertoo](https://www.espn.com/nba/story/_/id/28579323/nike-suspends-online-sale-kobe-bryant-related-products), että tuotteita on myyty jopa kolminkertaiseilla hinnoilla tähden poismenon jälkeen. Myös useat jälleenmyyjät ympäri Yhdysvaltoja ovat vetäneet Bryantin nimeä kantavat tuotteet pois myynnistä. 
Urheilujätti Niken oli määrä julkaista uusi versio Bryantin nimeä kantavasta uudesta kengästä helmikuun 7. päivänä, mutta yhtiö ei ole vielä tehnyt päätöstä jalkineiden julkaisusta.
Sunnuntai-iltana menehtynyt Kobe Bryant aloitti yhteistyönsä Niken kanssa jo vuonna 2003. Tälläkin kaudella yli sata NBA-pelaajaa käytti Bryantin nimeä kantavia kenkiä pelatessaan. 
LeBron James murheen murtama
Kobe Bryant ei suinkaan ole ensimmäinen tai ainoa koripalloilija, jonka kanssa Nike on tehnyt yhteistyötä. Tämän hetken tähdistä esimerkiksi **Giannis Antetokounmpolla** ja **Kyrie Ervingillä** on omaa nimeään kantavat kenkänsä. Lajin suurimmalla nimellä **LeBron Jamesilla** on myös sopimus Niken kanssa.. **
**
James julkaisi tiistaina instagramissa tunteellisen viestin, jossa hän muistelee ystäväänsä ja koptreiturmassa kuollutta Bryantin 13-vuotiasta Gianna-tytärtä.
– Kun yritän kirjoittaa tähän julkaisuun jotain, alan joka kerta itkeä uudestaan ajatellessani sinua, Gigiä ja ystävyyttämme, sidettämme sekä veljeyttämme. Kirjaimellisesti kuulin äänesi sunnuntaiaamuna ennen lähtöäni Philadelphiasta takaisin Los Angelesiin. En ajatellut hetkeäkään, että se olisi viimeinen keskustelumme. Olen surun murtama, James kirjoitti.
Vain päivää ennen Bryantin kuolemaa James ohitti hänet NBA:n kaikkien aikojen korintekijätilastossa ja nousi kolmossijalle.
– Ajatukseni ovat Vanessan (Bryantin vaimo) ja lasten luona. Lupaan jatkaa perintöäsi. Merkitset niin paljon kaikille etenkin Lakers-perheessä, James kirjoitti.
"On niin paljon, mitä haluaisin sanoa"
Vuonna 2016 ammattilaisena lopettanut Bryant edusti koko kaksikymmenvuotisen NBA-uransa Los Angeles Lakersia. James siirtyi Lakersiin 2018.
– On niin paljon, mitä haluaisin sanoa, mutten tällä hetkellä pysty, koska en selviäisi siitä. Kunnes tapaamme jälleen, veljeni, James kirjoitti.
Bryant ja James voittivat Yhdysvaltain maajoukkueessa olympiakultaa 2008 ja 2012.
NBA kertoi, että Los Angeles Lakersin ja Los Angeles Clippersin välinen paikalliskohtaaminen on siirretty myöhempään ajankohtaan. Ottelu oli määrä pelata Suomen aikaa varhain keskiviikkona.
NBA:n tiedotteen mukaan päätös tehtiin kunnioituksesta surutyötä tekevää Lakersin seurayhteisöä kohtaan. Uutta pelipäivää ei ole vielä ilmoitettu.
**Lue myös:**
[NBA antoi aikaa surutyölle: Lakersin ja Clippersin paikallisottelu siirrettiin Kobe Bryantin kuoleman johdosta](https://yle.fi/urheilu/3-11178480)
[Yle paikalla Los Angelesissa: Kobe Bryantin kuolema turrutti kaupungin kollektiivisesta surusta – kyyneleet virtasivat suurella muistoalueella](https://yle.fi/urheilu/3-11177497)
[Kobe Bryantin suomalainen luottohuoltaja muistelee ystäväänsä paitsi armottomana kilpailijana myös rakastavana perheenisänä: "Tyttärensä olivat hänelle kaikki kaikessa"](https://yle.fi/urheilu/3-11177180)
Ranuan kunnanvirasto muuttaa Hillamarketin tiloihin
Tiloihin muuttaa torstaina kuusi kunnan työntekijää, muun muassa kunnanjohtaja.
Ranuan kunnanvirasto muuttaa Hillamarketin tiloihin. Ranuan kunnanhallitus päätti maanantaina, että kunta tekee sopimuksen tilojen vuokraamisesta.
Tiloihin muuttaa torstaina kuusi kunnan työntekijää. Tiloihin muuttaa keskushallinto eli kunnanjohtaja, hallintojohtaja ja hallintosihteeri, tekninsen toimiston johtaja ja hallintosihteeri sekä perusturvan työllisyyskoordinaattori.
Ranualla on jouduttu tekemään monimutkaisia väistöratkaisuja, sillä entinen kunnanvirasto on sisäilmaongelmainen. Nyt rakennus saadaan tyhjennettyä kokonaan ja kunnanvirastolle saadaan pysyvämpi tila.
Uudet sosiaalitoimiston tilat valmistuvat hyvinvointikeskuksen läheisyteen ensi syksynä.
**Lue lisää:**
[Ranua hylkää kunnanviraston – virkamiehet muuttavat Hillamarketin kiinteistöön](https://yle.fi/uutiset/3-10963221)
[Ranua tarvitsee uuden kunnanviraston](https://yle.fi/uutiset/3-10774112)
Ikäihmisten kertomuksista syntyy kuvataidetta ja peli
Laaja kulttuurihanke ikäihmisille on käynnistymässä Vaasassa.
Vaasassa käynnistyy eri taiteenlajit yhdistävä kultturihanke ikäihmisille. Ikäihmisten kertomuksia erikoisista kokemuksista kerätään talteen, ja niiden pohjalta tehdään kuvataidetta sekä myös digitaalinen peli. 
Hankkeeseen on tullut 40 000 euroa rahoitusta opetus- ja kulttuuriministeriöltä. 
Projektissa hyödynnetään Alvar-kuvapuhelinta, joka on otettu vanhustenhoidossa käyttöön viime vuonna.
Iissä ja Pudasjärven Syötteellä päästään kuntoilemaan upouusissa liikuntahalleissa
Iissä halli avattiin virallisesti maanantaina, ja Syötteen Lumiareenan vihkiäisiä juhlittiin viime viikonloppuna.
Koululaiset ovat jo Iin uutta liikuntakeskusta ehtineet käyttämään viime viikolla, vaikka virallisesti halli avattiin kuntalaisten ja urheiluseurojen käyttöön maanantaina 27. tammikuuta.
Aivan kaikkia liikuntatiloja ei saada vielä lähiviikkoinakaan käyttöön, sillä esimerkiksi kuntosali odottaa vielä laitetoimituksia ja myös tatamitila avataan myöhemmin. Iin vapaa-aikapäällikkö **Pekka Suopanki** arvioi, että tilat valmistuvat kuitenkin vielä talven kuluessa. 
Iin sisäliikunta- ja tapahtumakeskuksen kustannukset ovat yli viisi miljoonaa euroa. Halli kohentaa tuntuvasti iiläisten liikuntamahdollisuuksia.
Pudasjärvellä puolestaan juhlistettiin jo viime lauantaina uutta Syötteen lumiareenaa ohjelmallisella avointen ovien päivällä. Perjantaina järjestettiin kutsuvierastilaisuus. Liikunta- ja tapahtumakeskus on jo otettu käyttöön aiemmin.
Lumiareenassa on liikunta- ja salitiloja noin 1500 neliötä, ja hirsisen rakennuksen hinta oli noin 3,5 miljoonaa euroa.
_Korjattu 28.1.20 kello 11.26 Pudasjärven avajaisjuhlallisuuksien viikonpäivät. Avoimet ovet järjestettiin lauantaina._
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen [uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi)._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](https://yle.fi/uutisvahti/?utm_source=facebook&utm_medium=social&utm_campaign=Yle-Kajaani-l%E4helt%E4)_
Luodon-Öjanjärven hankala happamuustilanne hieman helpottamassa 
Järven tilaa seurataan tarkasti ja happamuusnäytteitä otetaan lähes viikottain. Viimeisten mittausten mukaan tilanne on hieman parantunut. 
Luodon-Öjanjärven vaikea ja kalakuolemiakin aiheuttanut [happamuustilanne](https://svenska.yle.fi/artikel/2020/01/28/vattnet-i-larsmosjon-inte-langre-lika-surt-sakrare-for-fiskar) (Svenska Yle) on helpottamassa.
Marraskuusta lähtien tehdyillä poikkeusjuoksutuksilla happamuus on saatu hieman kohenemaan. Happamat vedet halutaan juoksuttaa merelle mahdollisimman nopeasti. Luodon-Öjanjärveen laskevat Kovjoki, Ähtävänjoki, Purmonjoki ja Kruunupyynjoki.
Myös pienet pakkaset ovat auttaneet. Viimeisten mittausten mukaan veden ph-arvot ovat jonkin verran parantuneet. Esimerkiksi Lammassaaren sillan lähellä ph-arvo on noussut 4,7:stä 5,9:ään. 
Veden happamuus on uhka etenkin kaloille. Herkille kalalajeille ja etenkin kalanpoikasille 5,5 pH:n alittavat lukemat ovat kriittisiä. Luodon-Öjanjärvellä mitattiin marraskuussa paikoin 4,8:n ph-lukemia.
Kuitenkin esimerkiksi Purmojoessa veden ph-arvo on edelleen matalalla.
Marras-joulukuussa järven happamuus äityi niin pahaksi, että siellä havaittiin[ kalakuolemia.](https://yle.fi/uutiset/3-11090508)
Jo syksyn ajan pohjalaisjoista on valunut hapanta vettä Luodon-Öjanjärveen.
Tammikuussa järvessä on havaittu enää yksittäisiä kuolleita kaloja.
[Pohjanmaan jokien happamuusongelma ](https://yle.fi/uutiset/3-11100298)nousi tämän vuosikymmenen pahimmaksi viime vuoden lopulla. Happamuus johtuu sulfiittimaiden liukenemisesta vesistöihin lämpimän sään ja sateiden vuoksi.
Luodonjärvi on tekojärvi ja Pohjanmaan maakunnan maakuntajärvi.
**Lue myös:**
 [Pohjanmaan maakuntajärvi kärsii vuosikymmenen pahimmasta happamuusongelmasta – "Kalat pakenevat happamasta vedestä meren puolelle"](https://yle.fi/uutiset/3-11119928)
Pelti on rytissyt Pohjois-Pohjanmaalla sakean lumisateen vuoksi – huono ajokeli jatkuu iltapäivälläkin
Huonosta ajokelistä on ollut haittaa muun muassa Pohjantiellä.
Pohjois-Pohjanmaalla on aamun ja aamupäivän aikana sattunut liikenteessä useita ulosajoja ja peräänajoja. 
Esimerkiksi tie 18800 Yli-Iin ja Oulun välillä on suljettu kokonaan onnetomuuspaikan raivauksen vuoksi. 
Ajokeli on huono lumisateen ja lumisten teiden vuoksi.
Pohjantiellä Oulun kohdalla etelään päin menevä liikenne ruuhkautui aamun menoliikenteessä lumisateen ja pöllyävän lumen vuoksi.
Lumikuuroja on odotettavissa iltapäivällekin ja ajokeli jatkuu huonona.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_ [uutiskirjeemme sähköpostiisi.](https://kirjeet.yle.fi/)
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Israelin Netanjahu ei vaadikaan syytesuojaa korruptiosyytöksiltä
Parlamentin oli määrä äänestää syytesuojapyyntöä käsittelevän komitean muodostamisesta.
Israelin pääministeri Benjamin Netanjahu sanoi tiistaina luopuneensa syytesuojavaatimuksestaan, joka liittyi häneen kohdistuviin korruptiosyytöksiin.
Netanjahu halusi alun perin parlamentilta syytesuojan korruptiosyytöksiä vastaan. Parlamentin oli määrä äänestää tiistaina pyyntöä käsittelevän komitean muodostamisesta. Netanjahun vastustajilla on kuitenkin enemmistö, joten syytesuojaa tuskin olisi myönnetty.
Netanjahua vastaan nostettiin marraskuussa syytteet korruptiosta. Netanjahu on kiistänyt syytteet ja sanoo niitä poliittiseksi noitavainoksi.
– Päätin, että en anna likaisen pelin jatkua, Netanjahu sanoi Facebookissa julkaisemassaan lausunnossa. 
Tuorein käänne merkitsee nyt sitä, että Netanjahun oikeudenkäynnille voidaan määrätä alkamispäivä.
Israelissa järjestetään 2. maaliskuuta parlamenttivaalit, jotka ovat jo kolmannet vuoden sisällä. Syytesuojapyynnöllä Netanjahun arveltiin pyrkivän siihen, että korruptiosyytöksiä pystyttäisiin käsittelemään vasta vaalien jälkeen, jolloin tilanne olisi hänelle kenties suotuisampi.
Netanjahun on määrä tavata myöhemmin tänään Valkoisessa talossa presidentti Donald Trump, joka aikoo julkistaa Lähi-idän rauhansuunnitelmansa.
Netanjahu viittasi Facebook-viestissään tapaamiseen ja ilmoitti, ettei anna vastustajiensa käyttää hyväksi syytesuojapyyntöä ja häiritä historiallista tapahtumaa.
**Aiheesta aiemmin:**
[Netanjahu yrittää välttää korruptio-oikeudenkäynnin syytesuojaa hakemalla – Israelin poliittinen umpikuja lykkää päätöstä kuukausilla](https://yle.fi/uutiset/3-11141200)
[Benjamin Netanjahua syytetään lahjusrikoksista ja petoksesta – Pääministeri vastasi tulisesti: "Käytännössä vallankaappausyritys"](https://yle.fi/uutiset/3-11081052)
Pelti on rytissyt ympäri Meri-Lapin – aamupäivän aikana kolme 
kolaria
Kaikista onnettomuuksista selvittiin joko vähäisin vammoin tai pelkillä peltivaurioilla.
Meri-Lapissa pelti on kolissut useaan otteeseen tiistaiaamuna.
Tervolassa tapahtui kahden auton kolari aamulla puoli kahdeksan aikaan Peuran ja Koivun välillä. Päivystävän palomestarin **Lauri Björnisen** mukaan kolarista selvittiin ilman henkilövahinkoja.
Hieman myöhemmin aamulla Simon eteläpuolella tapahtui ulosajo. Yksin liikkeellä ollut kuski selvisi rytäkästä vähäisin vammoin.
Tästä vajaan parin tunnin päästä pelti rytisi Keminmaassa, jossa tapahtui peräänajo Vallitunsaaren kohdalla. Tästäkin kolarista selvittiin pelkin peltivaurioin.
Oikaisu: 38% nuorista vastaajista haluaa asua seurustelukumppaninsa kanssa
Ylen aamussa 28.1.2020 nuorten asumista koskevan keskustelun yhteydessä oli virhe grafiikassa. Kerroimme, että Hoasin ja A-lehtien tutkimuksen vastaajista seurustelukumppaninsa kanssa haluaa asua 13% vastaajista ja yhden kämppiksen kanssa haluaa asua 38% vastaajista. Todellisuudessa luvut ovat päinvastoin eli seurustelukumppaninsa kanssa haluaa asua 38% ja yhden kämppiksen kanssa 13% vastaajista. Tutkimuksen vastaajat olivat suurimmaksi osaksi lukio- tai yläasteikäisiä. Kyselyyn vastasi 1160 nuorta.
Poliisi etsii kadonnutta miestä Kiteen Kesälahdella
Poliisi pyytää havaintoja Puruveden Ketolansaaressa asuvasta Juha Luostarisesta. 
Poliisi pyytää havaintoja Kiteen Kesälahdella kadonneesta **Juha Luostarisesta**. Viimeinen havainto hänestä on lokakuulta.
Juha Luostarinen asuu yksin Puruveden pohjoispäässä sijaitsevassa Ketolansaaressa. Saareen ei ole tieyhteyttä ja kulku sinne tapahtuu vesiteitse.
Paikallisten asukkaiden mukaan Puruvesi on Ketolansaaren alueelta jäätynyt joulukuun alkupuolella.
Juha Luostarisella on ollut tapana liikkua jäällä potkukelkalla. Luostarisen lisäksi myös hänen käyttämänsä potkukelkka on kateissa.
Poliisi kiertoo, että Juha Luostarinen on syntynyt vuonna 1954. Hän on noin 180 senttimetriä pitkä, vartaloltaan hoikkarakenteinen ja tummahiuksinen. [Kuvat kadonneesta](https://www.poliisi.fi/ita-suomi/tiedotteet/1/0/poliisi_pyytaa_havaintoja_kiteen_kesalahdella_kadonneesta_juha_luostarisesta_87335) löytyvät Itä-Suomen poliisilaitoksen verkkosivuilta.
Poliisi tutkii tapausta nimikkeellä ”kadonnut henkilö”. 
Asiassa ei käsillä olevien tietojen perusteella ole syytä epäillä rikosta.
TaitoTehdas tuo ammatillisen koulutuksen takaisin Kuhmoon – "Yritykset tarvitsevat työntekijöitä"
Valtakunnallisen pilottihankkeen aikana Kuhmossa voi opiskella mitä alaa tahansa.
Toisen asteen ammatillinen koulutus tekee tänä vuonna paluun Kuhmoon. Kainuun ammattiopiston ja Kuhmon kaupungin yhteishanke, TaitoTehdas, vie ammattiopinnot suoraan yrityksiin eikä ylimääräisiä seiniä enää varata.
TaitoTehdas on kaksi vuotta kestävä valtakunnallinen pilottihanke, jonka aikana opiskelijat voivat opiskella käytännössä mitä alaa tahansa. 
– Uusi lainsäädäntö mahdollistaa hyvin joustavalla tavalla ammatillisen koulutuksen tuomisen sinne, missä elinkeinoelämä on, sanoo TaitoTehtaan projektipäällikkö **Leena Karjalainen**.
Kuhmolaisilla yrityksillä onkin TaitoTehtaassa merkittävä rooli, sillä ne tarjoavat opiskelijoille muun muassa oppimisympäristön ja ohjausta työpaikoilla. Myös yritykset hyötyvät hankkeesta.
– Yritykset tarvitsevat työntekijöitä. Nyt meidän ei tarvitse odottaa ammatillista koulutusta, vaan voimme saada työntekijän hyvin nopeasti tuotantolinjalle töihin, jos löydämme sopivan henkilön, kertoo Crosslam Kuhmon tuotantoinsinööri **Timo Toivanen**.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen [uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi)._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](https://yle.fi/uutisvahti/?utm_source=facebook&utm_medium=social&utm_campaign=Yle-Kajaani-l%E4helt%E4)_
Jyväskylän keskustassa Anttilan tavaratalolta jääneet tilat täyttyvät vihdoin 
Kauppakadulla sijainnut Anttilan tavaratalo suljettiin vuonna 2016. Tilat ovat olleet siitä lähtien osittain tyhjillään. 
Jyväskylän ydinkeskustassa entistä isompi osa tyhjillään olleista tavaratalo Anttilan tiloista on saamassa käyttäjän ja vuokralaisen, kun Crazy Town laajentaa toimintaansa myös rakennuksen katutasoon.
Muun muassa yhteisöllisiä työtiloja, neuvottelutiloja ja toimistoja yrityksille tarjoava Crazy Town Oy on toiminut saman rakennuksen [toisessa kerroksessa vuodesta 2018](https://yle.fi/uutiset/3-10138187).
Anttila suljettiin Kauppakadulta vuonna 2016.
Crazy Townin tilat ovat jatkossa yli 3500 neliöiset. Ne tarjoavat tilaa jopa 200 yritykselle. 
Entistä suuremmat tilat on tarkoitus avata mittavan remontin jälkeen ensi kesänä.
Crazy Townin toimitusjohtaja ja yrittäjä **Mikko Markkanen** kertoo, että yhteisöllisten työtilojen kysyntä on viime vuosina kasvanut
Markkasen mukaan eniten kysyntää on alle 10 hengen tiimeille, mutta tiloja kysytään myös 10-50 työntekijän tiimeille. 
Viime vuonna yhtiö kolminkertaisti neliönsä Jyväskylässä sekä avasi vuoden sisällä uudet tilat Poriin ja laajensi Tampereella ja Hämeenlinnassa.
Ulvilan biokaasulaitos tulisi parin sadan metrin päähän asutuksesta
Ympäristölupahakemuksen mukaan biokaasulaitosta suunnitellaan Kettumetsän teollisuusalueelle.
Ulvilaan suunniteltu biokaasulaitos sijoittuisi noin kahden sadan metrin päähän lähimmästä asutuksesta.
Ympäristölupahakemuksen mukaan Kettumetsän teollisuusalueelle kaavailtu laitos tuottaisi vuodessa noin 20 000 tonnia pääasiassa metaanipitoista biokaasua. Sitä tuotettaisiin muun muassa sikojen ja nautojen liete- ja kuivalannasta, panimomäskistä ja erilaisesta vihermassasta.
Hanketta suunnittelevan Biogas Energyn mukaan tehtaan prosessista ei synny hajuhaittoja. Paikallisia lieviä hajuja voi yhtiön mukaan syntyä kuivalannan välivarastoinnista.
Ympäristölupahakemuksesta voi jättää muistutuksia ja mielipiteitä maaliskuun alkuun saakka.
Porista Ulvilaan
Biokaasulaitosta suunniteltiin alun perin Porin Ulasooriin.
Vuosi sitten käynnissä ollut hanke kaatui kuitenkin alueen asukkaiden voimakkaaseen vastustukseen.
Asukkaiden mukaan laitoksen paikka oli aivan liian lähellä asutusta. Lähimpään taloon on matkaa vain reilut sata metriä.
Ympäristövaikutuksista ei myöskään ollut asukkaiden mukaan varmuutta.
Asukkaiden jättämien valitusten jälkeen Ely-keskus määräsi yrityksen tekemään ympäristövaikutusten arvioinnin. Yrittäjä **Pekka Saarinen** ei kuitenkaan siihen ryhtynyt, ja hanke meni jäihin.
**Aiheesta aiemmin:**
[Porissa vastustusta herättänyt biokaasulaitos hakee uutta ympäristölupaa Ulvilasta](https://yle.fi/uutiset/3-11170749)
[Porissa muhii muhkea riita Ulasoorin biokaasulaitoksesta – yrittäjä pettyi raskaasti asukkaiden vastustukseen](https://yle.fi/uutiset/3-10684418)
Matkahuolto Kuopiossa uuteen matkakeskukseen ensi maanantaina
Matkahuolto on toiminut asema-aukion reunalle sijoitetussa väliaikaistilassa puolentoista vuoden ajan.
Kuopion Matkahuollon toiminta siirtyy uuteen matkakeskukseen ensi maanantaina. Matkahuolto palvelee sekä matkustajia että pakettiasiakkaita maanantaista perjantaihin puoli kahdeksasta iltakuuteen saakka. 
Odotustiloja ei Matkahuollon tiloissa ole. Vanhan linja-autoaseman odotustila on käytössä edelleen. 
Matkahuolto on toiminut matkakeskuksen rakentamisen aikana väliaikaisissa väistötiloissa kesäkuusta 2018 lähtien.
Kuopion asema-alueelle rakennettavan matkakeskuksen ensimmäisen tornitalon tilat luovutetaan käyttäjille torstaina, minkä jälkeen tiloihin pääsee muuttamaan.
Kari Jalonen sai potkut Bernistä – viime kevään Sveitsin mestari on valahtanut sarjataulukon tyvipäähän
Jalosen korvaa Bernissä sveitsiläinen Hans Kossmann.
Jääkiekkovalmentaja **Kari Jalonen** on saanut potkut sveitsiläisseura SC Bernistä. Seura kertoi asiasta [verkkosivuillaan](https://www.scb.ch/news/news/artikel/hans-kossmann-ersetzt-kari-jalonen).
Jalonen, 60, juhli viime keväänä toista Sveitsin mestaruutta Bernin päävalmentajana. Edellinen mestaruus tuli vuonna 2017. 
Bern on voittanut runkosarjan kolme vuotta putkeen. Kuluvalla kaudella joukkue on ollut vaikeuksissa ja löytyy sarjataulukosta vasta yhdeksänneltä sijalta.
– SC Bern on päättänyt reagoida vaikeaan urheilulliseen tilanteeseen ja vapauttaa Kari Jalosen tehtävistään. Seura haluaa kiittää Jalosta erinomaisesta työstä kaupungissamme, tiedotteessa kirjoitettiin.
Jalonen kuuluu Suomen menestyneimpiin valmentajiin. Hän on valmentanut kotimaan liigassa kolmesti Kärpät ja kerran HIFK:n Suomen mestaruuteen.
Jalosen korvaajaksi Bernissä nousee sveitsiläinen **Hans Kossmann**, joka on toimut seurassa aiemmin apuvalmentajana. Kossmannin sopimuksensa kattaa loppukauden. 
Viime kaudella Kossmann valmensi Grizzlys Wolfsburgia Saksan liigassa. Syksyllä 2018 hän juhli Sveitsin mestaruutta Zürich Lionsin päävalmentajana. 
**Lue myös:**
[Jori Lehterä palaa Leijonien paitaan – Jukka Jalonen valitsi Ruotsin turnaukseen neljä ensikertalaista](https://yle.fi/urheilu/3-11177005)
[Nuorten Leijonien MM-pettymyksen jälkipyykki valmistui – urheilujohtaja antaa puhtaat paperit Raimo Helmisen valmennusryhmälle, yksi ongelma kisoissa silti korostui](https://yle.fi/urheilu/3-11176369)
Uusnatsit polttivat Israelin lipun Tampereella: Poliisi selvittää tapahtumia
Presidentti Sauli Niinistö otti kantaa Turun ja Tampereen tapahtumiin. 
Uusnatsien mielenilmauksessa Tampereella poltettiin sunnuntaina Israelin lippu. Poliisi selvittää asiaa nyt Tampereella.
Maanantaina vietettiin vainojen uhrien muistopäivää, kun oli kulunut 75 vuotta Auschwitzin keskitysleirin vapauttamisesta.
Sisä-Suomen poliisilaitokselta kerrotaan, että poliisi selvittää, mihin toimenpiteisiin on mahdollista ryhtyä. Vielä maanantaina oli epäselvää, aloitetaanko tutkinta.
Uusnatsien Kohti vapautta -liike kertoi verkkosivuillaan, että lippu poltettiin heidän mielenilmauksessaan. Liikettä pidetään kielletyn natsijärjestön Pohjoismaisen vastarintaliikkeen toiminnan jatkajana, mistä syystä [Helsingin poliisi kielsi ](https://yle.fi/uutiset/3-11102179)liikkeen mielenilmauksen viime itsenäisyyspäivänä. Keskusrikospoliisi [on tutkinut ](https://yle.fi/uutiset/3-11066192)liikettä epäiltynä laittoman yhdistystoiminnan harjoittamisesta.
"Suomessa vain Suomen lipun häpäisy on rangaistavaa"
Sisä-Suomen poliisilaitoksen mukaan poliisi kävi paikalla ja puhutti lipunpolttajia. Viestintäpäällikkö **Nina Juurakko-Vesikko** Sisä-Suomen poliisilaitokselta sanoi maanantaina, että samaan aikaan lipun polton kanssa oli isompi mielenilmaus, jota poliisi turvasi.
Poliisi seurasi Kohti vapautta -liikkeen mielenilmausta Tampellan alueella, kunnes lipunpolttajat poistuivat paikalta.
Ketään ei otettu kiinni. 
– Suomessa vain Suomen lipun häpäisy on rangaistavaa, Juurakko-Vesikko sanoo.
Sosiaalisessa mediassa on kysytty, eikö lipun polttaminen ole esimerkiksi kiihottamista kansanryhmää vastaan. 
Keskustorilla tapahtunut isompi mielenilmaus oli intialaisryhmän vastalause delhiläiseen yliopistoon tehdylle hyökkäykselle, jossa pahoinpideltiin nelisenkymmentä ihmistä. Delhiläisellä yliopistolla puolestaan on protestoitu uutta lakia, jonka katsotaan syrjivän muslimeja.
Turussa juutalaista synagogaa tuhrittu
Yle kertoi aiemmin maanantaina, että [Turun juutalaisen seurakunnan synagogaa](https://yle.fi/uutiset/3-11177463) on tuhrittu punaisella maalilla. Maalinjälkiä on synagogan pääovessa ja seinillä. Jäljet huomattiin maanantaina aamulla.
Presidentti **Sauli Niinistö** kuvailee Turun juutalaisen seurakunnan synagogan sotkemista hyvin huolestuttavaksi. [Presidentin mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-11177974) kyse on laajemmasta rasismista.
– Todellakin näin näyttää Turussa käyneen ja Tampereellakin lippuja on poltettu. Se on hyvin huolestuttavaa. Miten siihen sitten voidaan puuttua? Meillähän on oikeuslaitoksessakin asiaa käsitelty, se on hyvä. Minullakin on tarkoitus asiasta vielä puhua, presidentti Niinistö sanoo.
Lue lisää:
[Kielletyn uusnatsijärjestön toiminnan jatkajat polttivat Israelin lipun Tampereella – poliisi jututti mielenosoittajia](https://yle.fi/uutiset/3-11177952)
[Presidentti Niinistö näkee merkkejä antisemitismin ja rasismin kasvusta Suomessa: "Natsilippuja heiluu"](https://yle.fi/uutiset/3-11177974)
[Turun synagogaa on tuhrittu punaisella maalilla – myös katolinen kirkko toistuvan töhrinnän kohteena](https://yle.fi/uutiset/3-11177463)
Lapin lomia ei myydä hiihtolomalaisille pilkkahintaan, vaikka kiinalaiset jäisivät tulematta – "On myyty ei-oota"
Kiinalaisten matkailijoiden peruutuksia ei lähdetä paikkaamaan alennushinnoin.
Koronaviruksen leviämisen estämiseksi asetetut matkustuskiellot eivät ole romahduttaneet kiinalaisten matkailijoiden varauksia Lapissa, mutta sillä on merkitystä paikoitellen. 
Lapin suurimman hotellitoimijan, Lapland Hotelsin toimitusjohtaja **Ari Vuorentausta** ei kuitenkaan usko, että peruuntumisia joudutaan paikkaamaan alennushinnoin, sillä kysyntää on helmikuussa enemmän kuin tarjontaa varsinkin Rovaniemellä.
– En usko, että siihen lähdetään. Etenkin Rovaniemi on ollut aika täyteen myyty ollut nyt helmikuussa. Täällä on myyty ei-oota.
Vuorentausta kertoo, että eniten kiinalaisia asiakkaita majoittuu Lapissa Rovaniemellä, Saariselällä ja Luostolla.
Mökkejäkään ei ole tulossa alennusmyyntiin
Myös Saariselällä näyttää – ainakin vielä – siltä, että peruutuksia ei ole tulossa hälyttäviä määriä, sanoo Saariselän keskusvaraamon toimitusjohtaja **Antti Kanerva**.
– Puhutaan ehkä kymmenistä yksittäisistä asiakkaista ja muutamasta ryhmästä. Tämänhetkiseen tilanteeseen sillä ei ole merkitystä hälyttävän paljon, mutta merkitystä sillä on joka tapauksessa.
Kanervan mukaan kyselyt eivät ole olleet lisääntymään päin, mutta ne eivät myöskään ole harventuneet viikonlopun jälkeen.
– Meidän osalta se on ollut aika tasaista siitä asti, mitä näitä epäilyjä tuli silloin perjantaina. Se näkyy tasaisesti tiedusteluina, miten käy, jos peruutuksia tulee, että pystyykö perumaan kuluitta.
Saariselän keskusvaraamo välittää matkailijoille hotelli- ja mökkitasoista majoitusta sekä ohjelmapalveluja ja muita palveluja.
Luostolla rauhallinen mutta huolestunut tunnelma
Pyhä-Luosto Matkailu Oy:n toimitusjohtaja **Päivi Hannula** sanoo, että hänen yritykselleen kiinalaisten ryhmämatkustuskiellolla ja mahdollisella laajemmalla matkustuskiellolla on vain vähän vaikutusta. 
Kiinalaiset matkailijat käyttävät usein erilaisia majoitusvaihtoehtoja kuin suomalaiset matkailijat.
– Meidän tilanne on sen suhteen nyt ihan rauhallinen, koska meillä ei paljoa ole kiinalaisia matkailijoita.
Asia kuitenkin on ollut puheissa esillä laajalti.
– Kyllä siitä paljon keskusteltu on alueella sekä asiakkaiden että henkilökunnan kanssa. Toki tällainen aina huolta herättää.
Pyhä-Luosto Matkailu välittää mökki- ja lomahuoneistomajoitusta sekä catering- ja ohjelmapalveluja.
[Ulkoministeriö kehottaa välttämään matkustusta koronavirusalueelle Kiinassa – THL:ltä ohjeet epidemia-alueelta Suomeen saapuville](https://yle.fi/uutiset/3-11177717)
[Koronavirus on aiheuttanut paljon huolta, vähän kuolemantapauksia – STM: Vielä ei ole tietoa, onko tauti ärhäkkä vai lievä](https://yle.fi/uutiset/3-11177655)
[Saisiko olla revontulien sijaan keskiyön aurinkoa? Lapin kesämatkailu saamassa nostetta Kiinan ryhmämatkakiellon takia](https://yle.fi/uutiset/3-11177454)
Merkel: EU:n tulisi avata jäsenyysneuvottelut Albanian ja Pohjois-Makedonian kanssa
Ranska on vastustanut unionin laajentumista Länsi-Balkanille.
Saksan liittokansleri **Angela Merkel** haluaa, että Euroopan unioni aloittaa maaliskuussa jäsenyysneuvottelut Albanian ja Pohjois-Makedonian kanssa. 
Saksan johtaja pitää unionin laajentumista Länsi-Balkanille "geopoliittisena" välttämättömyytenä.
– Kuka tahansa, joka katsoo karttaa ja tietää geopoliittisen taustan, ymmärtää, että Länsi-Balkanin valtioiden liittyminen Euroopan unioniin on kaikkien etu, Merkel sanoi maanantaina Berliinissä pidetyssä lehdistötilaisuudessa.
Merkelin kommentit lähettivät suoran viestin Ranskan presidentille **Emmanuel Macronille**, joka on kovaäänisesti vastustanut EU-jäsenyysneuvotteluiden aloittamista Albanian ja Pohjois-Makedonian kanssa.
Lokakuussa EU päätti olla avaamatta jäsenyysneuvotteluja Pohjois-Makedonian kanssa, mikä johti maassa ennenaikaisiin vaaleihin.
Ranska on vaatinut EU:n jäsenyysneuvotteluprosessin uudistamista ennen kuin unioni ottaa uusia laajentumisaskeleita. Yhdeksän EU-maata on kuitenkin vastustanut Ranskan ehdotusta prosessin uudistamisesta ja asettunut tukemaan Pohjois-Makedonian ja Albanian EU-jäsenyyden edistämistä.
Merkel haluaa, että seuraavassa EU:n huippukokouksessa maaliskuun lopulla voidaan allekirjoittaa sopimus jäsenyysneuvotteluiden aloittamista kummankin maan kanssa.
– Meidän täytyy tehdä paljon töitä, että saavutamme halutut tulokset maaliskuussa, Merkel kommentoi [Politico-lehden mukaan.](https://www.politico.eu/article/merkel-albania-north-macedonia-should-get-eu-talks-new-member-state/)
**Lue lisää:**
[EU:n antamat rukkaset ajavat Pohjois-Makedonian ennenaikaisiin vaaleihin](https://yle.fi/uutiset/3-11027959)
[Kreikan parlamentti hyväksyi naapurin uuden nimen – Pohjois-Makedonialle aukeaa tie Natoon ja Euroopan unioniin](https://yle.fi/uutiset/3-10614839)
Kokemäenjoen öljyvuodosta syytetyt kiistävät syytteet
Syyttäjän mukaan syytetyt aiheuttivat öljyvuodon törkeällä huolimattomuudella. 
Kokemäenjoen suuren öljyvuodon käsittely alkoi tiistaina Satakunnan käräjäoikeudessa. Kolmea Pori Energian työntekijää ja Pori Energia Oy:tä syytetään törkeästä ympäristön turmelemisesta.
Syyttäjä vaatii yhtiön kolmelle työntekijälle kuutta kuukautta ehdollista vankeutta ja Pori Energialle 100 000 euron yhteisösakkoa. 
Pori Energia kiistää syyteen sillä perusteella, että tapahtumaan ei liity rikosta joka voisi olla perusteena.
Kaikki syytettynä olleet työntekijät kiistävät syytteet. Heidän mukaansa he eivät ole olleet vastuussa öljyn pääsemisestä väärään putkeen ja tätä kautta Kokemäenjokeen.
Esitutkinnan aikana epäiltyjä oli viisi, mutta syyttäjä päätti jättää öljyn kuljettanutta henkilöä ja Pori Energian toimitusjohtajaa syyttämättä näytön puuttuessa.
Öljyvahingon kustannus on tähän mennessä ollut Pori Energialle 5,7 miljoonaa euroa.
Paljon asianomistajia
Jutussa on poikkeuksellisen paljon asianomistajia. 64 asianomistajan listalla ovat myös muun muassa Boliden Harjavalta Oy, Harjavallan kaupunki, Harjavallan seurakunta ja Varsinais-Suomen Ely-keskus. Suurin osa on yksityishenkilöitä.
Käräjäoikeus on varannut jutulle viisi käsittelypäivää tällä ja ensi viikolla. 
Öljyvuoto sattui vuoden 2017 joulun alla Harjavallassa, kun Pori Energian lämpölaitokselta pääsi viemäriin lähes 50 000 litraa polttoöljyä. Vuoto oli Suomen mittakaavassa merkittävä.
Rannat tahriintuivat
Öljyvuoto tapahtui, kun Pori Energian Harjavallan lämpölaitokselle toimitettiin kevyttä polttoöljyä säiliöautolla. 
Kuorman purussa sattuneiden virheiden ja lämpölaitoksen keskeneräisten saneeraustöiden vuoksi kevyttä polttoöljyä pääsi Harjavallan kaupungin hulevesiviemäriverkkoon ja sitä kautta Kokemäenjokeen.
Haastehakemuksen mukaan öljy oli purettu vaahdotuslinjan putkeen öljyputken sijasta. Lämpökeskuksessa oli vuodon sattuessa käynnissä saneeraustyöt, ja ohjaus- ja hälytysjärjestelmä olivat olleet kytketty pois päältä.
Syyttäjän mukaan öljypäästön aiheuttamat vahingot ovat olleet suuria. Lämpökeskus sijaitsee Järilänvuoren pohjavesialueella. Sadevesiviemärin kautta Kokemäenjokeen päätynyt öljy on aiheuttanut maaperän pilaantumista laajalla alueella.
Päästö tahri pahasti Kokemäenjoen rantoja Harjavallassa ja joen alajuoksulla. Onnettomuuden vuoksi jouduttiin tekemään laajoja rantojen puhdistustöitä ja rajoittamaan jokiveden käyttöä. Rantojen tahriintumisesta valitti vuodon jälkeen noin 350 kiinteistönomistajaa.
Pori Energia otti vastuun tapahtuneesta ja maksoi öljyntorjuntatöistä, saastuneiden alueiden ennallistamisesta ja vahingonkorvauksista laskelmiensa mukaan 5,7 miljoonaa euroa. 
**Lue lisää:**
[Kokemäenjoen öljytuhosta jo kymmenien tuhansien eurojen vahingot – loppulasku vielä arvoitus](https://yle.fi/uutiset/3-10024023)
[Harjavallan öljyvahinko Suomen mittakaavassa merkittävä: Joen puhdistaminen on vielä mahdollista](https://yle.fi/uutiset/3-9990902)
[Pori Energia pyytää anteeksi Kokemäenjoen suurta öljyvuotoa – öljyä päässyt jo alajuoksulle](https://yle.fi/uutiset/3-10006052)
Etelä-Savossa runsaasti päihdesairauksia asukaslukuun nähden
Päihdesairauksien vuoksi sairaaloissa hoidettujen potilaiden määrä on asukaslukuun suhteutettuna Etelä-Savossa maan korkeimpien joukossa. 
Etelä-Savon sairaaloissa hoidettiin päihdesairauksia asukaslukuun verrattuna maakunnista neljänneksi eniten Suomessa. Maakunnassa oli 33,7 päihdesairauksien hoitopäivää tuhatta asukasta kohden. Päijät-Hämeessä hoitopäiviä oli saman verran Etelä-Savon kanssa. 
Etelä-Savon sairaaloissa päihdesairauksia hoidettiin yhteensä 4 962 hoitopäivää, joista 3 828 päivää johtui alkoholin aiheuttamista sairauksista, 1 005 huumausaineista johtuvista sairauksista ja 129 oli lääkeainemyrkytyksistä johtuvia hoitopäiviä.
Tätä enemmän päihdesairauksien sairaalahoitopäiviä asukaslukuun suhteutettuna oli Pohjois-Savossa, Pohjois-Karjalassa ja Lapissa. 
Päihdesairauksien sairaalahoito tarkoittaa hoitoa, jossa päädiagnoosina on alkoholin tai huumeiden käytöstä aiheutunut sairaus.
Etelä-Savossa myydään Lapin jälkeen eniten alkoholia per 15 vuotta täyttänyt asukas. 
Vuotta 2018 koskevat tiedot ilmenevät tuoreesta Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen [päihdetilastollisesta vuosikirjasta](http://www.julkari.fi/bitstream/handle/10024/139083/URN_ISBN_978-952-343-438-7.pdf?sequence=1&isAllowed=y).
Keskussairaalan hävikkiruoka ei jää käteen Kokkolassa: "Menekki oli yllätys, jo ennen myynnin aloitusta on jono"
Sairaalan keittiö on saanut kutistettua lounasruokahävikin lähes nollaan. 
Kokkolan keskussairaalan keittiö on myynyt hävikkiruokaa sairaalan kanttiinissa vuoden ajan hyvällä menestyksellä.
Sairaala on onnistunut pienentämään keittiön lounasruokahävikin minimiin kauppaamalla edelliseltä päivältä ylijäänyttä ruokaa. Ruuan suuri menekki oli yllätys, kertoo Soiten ruokapalveluesimies **Seija Saari**.
– Ihmiset ovat jonottamassa ruokaa jo ennen kuin myynti on edes alkanut. Pelkäävät varmaan, että ruoka loppuu ja jäävät ilman. Lähes sataprosenttisesti kaikki menee, mitä myyntiin laitetaan.
Keittiö otti tärkeimmäksi tavoitteeksi hävikkiruuan vähentämisen ja siksi ruoka on todella halpaa. Myytävä ruoka on sellaista, joka ei ollut tarjolla.
– Mitään voittoa ei tavoitella, vaan ruoka myydään sillä hinnalla, mitä sen valmistaminen maksaa, kertoo Saari.
Sairaalan keittiö valmistaa päivässä kolme eri lounasvaihtoehtoa: salaatti-, keitto- ja kastikepohjaisen lounaan.
Mitään voittoa ei tavoitella, vaan ruoka myydään sillä hinnalla, mitä sen valmistaminen maksaa.
– Esimerkiksi lihakeittoa valmistuu sellainen reilut 150 litraa ja kookosbroileria vähän enemmän, luettelee Saari tulevan päivän suunnitelmia.
Suurin osa ostajista on sairaalan henkilökuntaa.
Silti ruokaa päätyy edelleen myös roskiin. Jäteruokaa tulee muun muassa potilasosastoilta, kun sairaana olevat eivät pysty välttämättä syömään kaikkea.
Terveysviranomaisten vaatimukset tuovat lisätyötä myyntiin. Ruuan tuoteselostukset, parasta ennen -päiväykset ja jäähdyttäminen sekä pakkaaminen ovat tarkkaan säädeltyä.
Sairaalan keittiö aikoo jatkaa toistaiseksi.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Lääkärilehti.](https://www.laakarilehti.fi/ajassa/ajankohtaista/sairaalan-havikki-ruuasta-tuli-hitti/)
Etelä-Kymenlaakson kunnat jatkavat yhteistyötä kehittämisyhtiö Cursorin kanssa – pienentävät rahoitusta
Uusi toistaiseksi voimassa oleva sopimus alkaa vuoden 2021 alussa.
Kaikki Etelä-Kymenlaakson kunnat jatkavat sopimusta kehittämisyhtiö Cursorin kanssa. Viimeisimpänä jatkosta päättivät Pyhtää, Virolahti ja Miehikkälä. 
Uuden sopimuksen myötä kunnat maksavat vuodessa tukirahaa Cursorille 40 euroa asukasta kohden. Nykyisin rahoitus on noin 43 euroa vuodessa yhtä asukasta kohti.
Uuden sopimuksen myötä kuntien rahoitusosuus imagomarkkinointiin vähenee, koska kunnat kehittävät itse omaa markkinointiaan. Myös seutuyhteistyön hallintopalveluiden rahoitus pienenee.
Uusi toistaiseksi voimassa oleva sopimus alkaa vuoden 2021 alussa.
**Lue lisää:** [Kotka ja Hamina jatkavat yhteistyötä kehittämisyhtiö Cursorin kanssa – pienentävät rahoitusta](https://yle.fi/uutiset/3-11155786)
Hallinto-oikeus: Keminmaa sai torpata tuulivoiman, vaikka yhtiö oli kehittänyt hanketta jo kaksi vuotta
Lumituuli valitti oikeuteen Keminmaan kunnanhallituksen päätöksestä hylätä kaavoitussopimus.
Pohjois-Suomen hallinto-oikeus on hylännyt tuulivoimaa rakentavan Lumituulen tekemän valituksen Keminmaan päätöksestä torpata tuulivoiman rakentaminen. Kunnanhallitus jätti hyväksymättä yhtiön kanssa tehdyn kaavoitussopimuksen vuonna 2016.
Lumituuli vaati oikeudelta päätöksen kumoamista esimerkiksi siksi, että yhtiö oli jo käyttänyt 50 000 euroa hankkeen selvityksiin. Yhtiö kertoo tyytyvänsä oikeuden päätökseen.
– Olemme tyytymässä oikeuden päätökseen. Kunnalla on varsin laaja oikeus tehdä itsenäisesti päätöksiä eikä siihen pystytä juuri puuttumaan oikeusteitse, sanoo yhtiön toimitusjohtaja **Timo Lahti**.
Yhtiö ei aio kuitenkaan haudata hanketta.
– Näemme kuitenkin mahdollisuuksia mennä hankkeen kanssa eteenpäin. Kunnassakin päättäjät säännöllisin väliajoin vaihtuvat ja mielialat saattavat muuttua, Lahti sanoo.
Myllyjen määrää pitäisi nostaa
Hanketta on silti muokattava.
– Hanketta on todennäköisesti laajennettava merkittävästi, jotta se olisi taloudellisesti kannattava. Samalla on pidettävä huoli siitä, että väki yleensä ja päättäjät ovat mukana hankkeessa niin, että se on kaikkien osapuolten hyväksyttävissä.
Hankkeen kasvattaminen edellyttää myös uusien laskelmien tekemistä siitä, mahtuuko verkkoon uutta tuotantoa.
– On selvitettävä, kuinka uusi tuotanto mahtuu sähköverkkoon, koska pohjoisessa on ollut aika paljon hankkeita ja piuhat alkavat olla aika täynnä.
Hankkeen laajentaminen on huomioitava myös ympäristövaikutusten arvioinnissa.
Yhtiön mielestä alueella olisi vähän haittatekijöitä
Tällä hetkellä Lahti toivoo, että yhtiön tuulivoimaa joskus tulevaisuudessa rakennetaan Keminmaahan.
– Alue on kiinnostava. Siellä on hyvät tuuliolot. Ympäristöllisesti se ei ole erityisen herkkä. Asutuskin on kohtuullisen kaukana. Tässä on vähän haittatekijöitä ja paljon asioita, jotka tukevat taloudellista onnistumista. Uskon, että alue hyötyisi taloudellisesti kannattavasta toiminnasta, Lahti summaa.
Lumituuli suunnitteli aiemmin rakentavansa 5–9 tuulivoimalaa Kivivaara–Tornivaara -alueelle.
_Lisää aiheesta:_
[Tuulivoimayhtiö valittaa Keminmaasta oikeuteen](https://yle.fi/uutiset/3-9229772)
[Tuulivoimayhtiö Keminmaan päätöksenteosta: "Olemme ällikällä lyötyjä"](https://yle.fi/uutiset/3-9163888)
Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä.](http://link.yle.fi/B3v) 
Tilaa Läheltä-niminen [uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/).
Tiedätkö jotain lisää jutun aiheesta? Onko sinulla juttuvinkki tai kysymys? _Ota yhteyttä [tällä lomakkeella](https://forms.gle/p2nhhELNWFvMjpDv8)._
Toimittaja testasi: Kännykkäni laverteli minusta melkein kaiken datakauppiaille kahdessa viikossa – Koetin jäljittää, mitä tiedoilleni tapahtui
Toimittajamme sai faktaa siitä, kenen käsiin hänen tietonsa päätyvät. Toimijoita löytyi yli 130! Mitä ne oikein haluavat?
Jäälle hiihtämään lähtenyt mies hukkui Asikkalassa
Maanantaina iltapäivällä kadonnut hiihtäjä löydettiin illalla hukkuneena.
Jäällä hiihtänyt mies on hukkunut maanantaina Asikkalassa. Poliisin tiedotteen mukaan 70-vuotias mies oli lähtenyt hiihtämään Vesijärven jäälle iltapäivällä, eikä ollut palannut.
Useat pelastuslaitoksen yksiköt ja poliisipartiot etsivät miestä. Hänet löydettiin droonin avulla hukkuneena järveltä hieman ennen iltakahdeksaa.
Poliisi jatkaa tapahtuman käsittelyä kuolemansyyn tutkintana. Hämeen poliisi varoittaa menemästä jäälle, sillä se on ohutta.
Suunnistaja Tove Alexandersson on Ruotsin vuoden urheilija
Lajiaan viime vuodet hallinnut Alexandersson päihitti hiihtäjä Stina Nilssonin ja kiekonheittäjä Daniel Ståhlin.
Suunnistaja **Tove Alexandersson** on ruotsalaisyleisön valinta Ruotsin Vuoden urheilijaksi. Alexandersson sai Jerringpriset-palkinnon maanantai-iltana Ruotsin urheilugaalassa.
Alexandersson, 27, rohmusi vuonna 2019 kolme suunnistuksen ja kaksi hiihtosuunnistuksen MM-kultaa. Hän jätti yleisöäänestyksessä kakkoseksi maastohiihtäjä **Stina Nilssonin**, joka voitti Seefeldin MM-kisoissa parisprintin ja viestin kultaa sekä sprintin hopeaa. Kolmanneksi sijoittui kiekonheiton maailmanmestaruuden Dohassa voittanut **Daniel Ståhl**.
Alexandersson oli myös tuomariston valinta vuoden naisurheilijaksi. Vuoden miesurheilijan palkinnon sai Ståhl.
Vuoden joukkueeksi valittiin MM-kultaa Seefeldissä napannut naisten hiihtoviestijoukkue ja Vuoden valmentajaksi **Peter Gerhardsson**, joka luotsasi Ruotsin pronssille jalkapallon naisten MM-turnauksessa.
Vuosi sitten Jerringprisetin sai ampumahiihdon olympiavoittaja **Hanna Öberg**. Viimeksi Jerringpriset meni suunnistajalle vuonna 1981, jolloin palkinnon sai **Annichen Kringstad**.
Alexandersson on hallinnut suunnistusta viime vuodet. Hänellä on yhteensä kymmenen suunnistuksen MM-kultaa, ja maailmancupin kokonaiskisan hän on voittanut nyt kuusi kertaa perättäin.
\- Tämä on todella häkellyttävää, Alexandersson sanoi noustuaan Tukholman Globenin lavalle vastaanottamaan palkintoa.
\- Olen saanut viime aikoina mieletöntä tukea niin monilta ihmisiltä. Se lämmittää valtavasti. Niin moni on kannustanut minua ja osoittanut arvostavansa sitä, mitä teen.
Ruotsissa on myös toinen vuosittain jaettava parhaan urheilijan palkinto, Svenska Dagbladetin kultamitali, joka jaetaan jo joulukuussa. Alexandersson pokkasi myös tuon palkinnon.
**Lue myös:**
[Suunnistaja Marika Teini palaa Suomeen norjalaisesta Halden SK:sta](https://yle.fi/urheilu/3-11086614)
[Suomi viides maailmancupin sprinttiviestissä – Aleksi Niemi ja Maija Sianoja huippuvireessä omilla osuuksillaan](https://yle.fi/urheilu/3-11039308)
Lionel Bringuier johtaa RSO:n konsertin Alain Altinoglun tilalta 31.1.
Alain Altinoglu on joutunut peruuttamaan esiintymisensä RSO:n kanssa 31.1. ja hänen tilallaan orkesteria johtaa Lionel Bringuier. Konsertin ohjelma ei muutu - ohjelmassa on Dutilleux'n Métaboles, Tshaikovskin viulukonsertto sekä sarja baletista Tulilintu. Viulukonserton solistina esiintyy Augustin Hadelich.
Ranskalainen Lionel Bringuier lukeutuu sukupolvensa kiinnostavimpiin kapellimestareihin. Kuluvan kauden alussa hän aloitti Nizzan oopperan residenssitaiteilijana ja johtaa oopperassa viiden konsertin sarjan. Vuosina 2014–2018 Bringuier työskenteli Zürichin maineikkaan Tonhalle-orkesterin ylikapellimestarina ja musiikillisena johtajana.
Muusikkoperheeseen syntynyt Bringuier teki läpimurtonsa 2005 voittamalla 19-vuotiaana Besançonin kapellimestarikilpailut. Vuodesta 2007 hän työskenteli apulaiskapellimestarina Bretagnen orkesterissa ja Los Angelesin filharmonikoissa, jossa sekä Esa-Pekka Salonen että Gustavo Dudamel ovat toimineet hänen mentoreinaan.
Bringuier toimi vuosina 2009–2012 Orquesta Sinfonica de Castilla y Leónin musiikillisena johtajana. Vierailevana kapellimestarina hän johtanut mm. New Yorkin filharmonikkoja, Clevelandin ja Bostonin orkestereita, Lontoon sinfoniaorkesteria ja Leipzigin Gewandhaus -orkesteria.
Bringuier on levyttänyt mm. Ravelin pianokonserton pianisti Yuja Wangin kanssa sekä Chopinin ja Saint-Saêns’in teoksia.
Pelastuslaitoksen drooni ja Ilmavoimien lentokone olivat vaarassa törmätä vuosi sitten – läheltä piti -tilanne paljasti riskejä ja ongelmia Suomessa
Onnettomuustutkintakeskus alkoi tutkia vaaratilannetta, koska droonien määrä on lisääntynyt. Tapaus paljasti epäkohtia Suomessa. 
Lentokone ja drooni olivat vaarassa törmätä toisiinsa Valkeakoskella vuosi sitten helmikuussa. 
Onnettomuustutkintakeskus kertoi tiistaina tutkinnasta vakavaan vaaratilanteeseen liittyen. Tutkinta on nyt valmis. 
Onnettomuustutkintakeskuksen mukaan ilma-aluksia koskeva sääntely, menettelyt ja yhteistoimintaan liittyvä tiedonkulku ovat riittämättömiä.
Mitä tapahtui?
[Vaaratilanne tapahtui 6. helmikuuta](https://yle.fi/uutiset/3-10658302) 2019 puolen päivän aikaan Valkeakosken keskustan ulkopuolella, sen itäpuolella.
Ilmavoimien Learjet 35 A/S ja Pirkanmaan pelastuslaitoksen kauko-ohjattu ilma-alus DJI Phantom 4 Pro Obsidian olivat yhteentörmäysvaarassa. 
Kohtaamistilanteessa Learjet lensi noin kymmenen metriä kauko-ohjattua ilma-alusta matalammalla ja niiden sivuttaisetäisyys oli Onnettomuustutkintakeskuksen mukaan noin 60 metriä.
Onnettomuustututkinnan tutkinnanjohtaja **Janne Kotiranta** kertoo, että kopterin maksimilentonopeus on 72 kilometriä tunnissa ja Ilmavoimien koneen 550 kilometriä tunnissa.
Ilmavoimien lentokone lensi matalalla ja oli normaalilla kertauskoululennolla. Ilmavoimat käyttää Learjet-suihkukonekalustoa muun muassa materiaali- ja henkilökuljetuksiin.
Samaan aikaan Pirkanmaan pelastuslaitos oli harjoittelemassa droonin eli kauko-ohjattavan kuvauskopterin käyttöä. Sekä lentokone että kuvauskopteri olivat alle 150 metrin korkeudessa valvomattomassa ilmatilassa.
Droonin lennättäjä havaitsi välittömästi läheltä piti -tilanteen ja raportoi Onnettomuustutkintakeskukselle. Ilmavoimien koneessa olijat eivät saaneet tietoa kopterista, eivätkä havainneet sitä.
Kotirannan mukaan kopterin päällikkö soitti lennonjohtoon ja ilmoitti toiminnasta, mutta Learjet oli jo lähtenyt lennolle. 
Riski ei ole hyväksytyllä tasolla nyt
Lennonjohto tiesi kyllä kopterista, mutta ei välittänyt tietoa Ilmavoimille. Johtaja, professori **Veli-Pekka Nurmi** sanoo, että lennonjohdolta puuttuu yhtenäinen menettely tilanteissa.
– Koneen ja dronen törmäys olisi oikeasti vaarallinen. Vielä jos törmäys tapahtuu asutun alueen yläpuolella.
Nurmen mukaan riski ei ole nyt hyväksytyllä tasolla. Monet viranomaiskoneet lentävät matalalla, mutta esimerkiksi kopterien väistämisestä ei ole ohjeita tai selkeitä sääntöjä. 
Väistäminen voi olla Nurmen mukaan monissa tilanteissa vaarallista tai mahdotonta. 
Suosituksia, että vastaavat voidaan välttää
Onnettomuustutkintakeskus aloitti turvallisuustutkintalain nojalla tutkinnan vakavasta vaaratilanteesta, koska droonin lukumäärä on lisääntynyt.
Onnettomuustutkintakeskus ei ollut aiemmin tutkinut drooniin liittyvää tapausta. [Onnettomuustutkimuskeskus antoi tiistaina](https://turvallisuustutkinta.fi/fi/index/ajankohtaista/tiedotteet/2020/01/miehittamattomiailma-aluksiakoskevasaantelymenettelytjayhteistoimintaanliittyvatiedonkulkuriittamatonta.html) neljä uutta turvallisuussuositusta vastaavanlaisten tilanteiden ehkäisemiseksi. Raportti [löytyy täältä](https://turvallisuustutkinta.fi/material/attachments/otkes/tutkintaselostukset/fi/ilmailuonnettomuuksientutkinta/2018/4lku8mtfN/L2019-03_Tutkintaselostus.pdf).
**1.** Onnettomuustutkintakeskus suosittaa, että liikenne- ja viestintävirasto varmistaa, että Suomen lennonvarmistusjärjestelmä ylläpitävä ANS Finland Oy ohjeistaa menettelyt ennakkoilmoitusten käsittelystä ja siihen liittyvän lento-tiedotuspalvelun antamisesta.
**2.** Liikenne- ja viestintäministeriö pitäisi varmistaa, että sääntely on johdonmukaista. 
– Menetelmiä, joilla valtion ilmailun eri toimijat saisivat tiedon suunnitellusta, aloitetusta tai päättyvästä lentotoiminnasta, ei ole selvitetty eikä otettu käyttöön, kertoo tutkinnanjohtaja Janne Kotiranta.
**3.** Sisäministeriön pitäisi varmistaa, että valtion ilmailun toimijat ja lääkärihelikopteritoiminnasta vastaava taho saavat tiedon eri osapuolten lentotoiminnasta. Vaikka koneet ilmassa ovat valtion, nekään eivät tiedä toisistaan. 
**4.** Suositellaan, että liikenne- ja viestintävirasto korjaa Droneinfo-sovelluksen puutteet.
– Liikenne- ja viestintäviraston Droneinfo-sovelluksessa oleva tieto on puutteellista. Sovellus ei mahdollista esimerkiksi lennätysilmoituksen tekemistä etukäteen. Tutkinnan aikana Droneinfo-sovellus ei myöskään antanut tietoa dynaamisesta ilmatilasta, Kotiranta sanoo.
Yle uutisoi aiemmin, että [drooneista aiheutuvat läheltä piti -tilanteet ovat roimassa nousussa Suomessa.](https://yle.fi/uutiset/3-10312670)
Pelastuslaitos oli vuosi sitten ottamassa kuvauskoptereita käyttöön, jotta niiden avulla saataisiin tilannekuvaa onnettomuuspaikalta.
Lue lisää: 
[Pelastuslaitoksen drone ja Ilmavoimien lentokone olivat vaarassa törmätä – viranomaiset tutkivat](https://yle.fi/uutiset/3-10658302)
Sievin uudessa hyvinvointikeskuksessa yhä useampi palvelu on kuntalaista lähellä – esimerkiksi matka depressiohoitajan luokse lyhenee
Nivalasta tai Ylivieskasta aiemmin haettuja palveluita ollaan parhaillaan siirtämässä Sieviin.
Sievin uusi hyvinvointikeskus on tuonut kuntalaisille lisää palveluja omaan kuntaan.
Sievissä on nyt ainakin depressiohoitaja ja sydänhoitaja. Tämän lisäksi hyvinvointikeskukseen ovat tulossa vanhuspuolen palveluohjaus sekä ikäneuvolatoiminta. Aiemmin kyseiset palvelut on haettu Nivalasta tai Ylivieskasta. 
Peruspalvekuntayhtymä Kallion sosiaali- ja terveyspalvelut ovat olleet saman katon alla nyt kaksi viikkoa uuden hyvinvointikeskuksen valmistuttua. Työntekijät kehuvat tiloja jopa hulppeiksi, varsinkin sosiaalipalveluiden puolella huoneiden tilavuuteen ollaan tyytyväisiä.
– Esimerkiksi perhetyöntekijä kertoi tänä aamuna, että hän voi tavata asiakkaitaan nyt toimistollaan, perhe- ja sosiaalipalvelujen johtaja **Leena Iisakkila** kertoo.
Lisäksi perhetyöntekijät ovat samalla käytävällä neuvolan kanssa. Tästä on tullut Iisakkilan mukaan hyvää palautetta sekä työntekijöiltä että asiakkailta jo ensimmäisten viikkojen aikana. 
Hyvinvointikeskuksen yhteyteen samalle tontille on myös suunniteltu liikekeskusta. Kunta käy liikekeskuksesta neuvotteluja seuraavan kerran helmikuun alkupuolella. Vanha terveyskeskus puretaan, kunhan kunta saa varattua työhön tarvittavat määrärahat.
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen [uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_
Seinäjoen Roveksen alueen asemakaavaa pitää täydentää
Kaupungilla on puoli vuotta aikaa tehdä tarvittavat täydennykset asemakaavaan.
Seinäjoen on täydennettävä Roveksen alueen asemakaavaa. Etelä-Pohjanmaan ely-keskus on antanut kaupungille kaavapäätökseen liittyvän oikaisukehotuksen. 
Ely-keskuksen mukaan kaavassa ei ole selvitetty riittävällä tavalla liikennevaikutuksia eikä sitä, miten esimerkiksi lisääntyvät kuivatus- ja hulevedet johdetaan. 
Tämän lisäksi kaavassa on osoitettu enemmän rakennusoikeutta vähittäiskaupan suuryksiköille, mitä maakuntakaava sallisi. 
Asemakaavassa alueelle on kokonaisuudessaan osoitettu rakennusoikeutta yli 90 000 m2. Tästä vähittäiskaupan suuryksiköille on yli puolet eli 50 000 m2.
Kaupungilla on puoli vuotta aikaa tehdä oikaisut kaavaan.
Nummen ja Itäharjun pientaloalueelle suunnitellaan läpiajoa rajoittavia liikennejärjestelyjä
Liikennesuunnitelma on laadittu yhdessä alueen asukkaiden kanssa.
Turun kaupunkiympäristölautakunta saa tänään käsiteltäväkseen joukon Nummen ja Itäharjun alueen liikennerajoituksia.
Alueelle on laadittu katuverkon jäsentelysuunnitelma, joka sisältää liikennerajoitteita. Hämeentien ja Kalevantien välinen pientaloalue on suunnitelmassa jaettu kahteen liikennesoluun joiden välillä ei ole moottoriajoneuvoliikennettä.
Ehdotuksen liikennesolujen sisällä liikenne on lähes yksinomaan alueelta lähtevää tai sinne saapuvaa liikennettä.
Läpiajon estämistä suunnitellaan Karjakadulle, Ruukinkadulle ja Mäkikadulle. Lisäksi Vanha Littoistentie katkaistaisiin niin ettei sitä voi käyttää Kalevantien rinnakkaisväylänä.
Suunnitelma tehty yhdessä asukkaiden kanssa
Alueen asukkaat ovat esityksen mukaan usein esittäneet kaupungille huolensa Karjakadun kasvaneen liikenteen aiheuttamasta turvallisuus- ja viihtyvyyshaitasta.
Annetuista palautteista selvästi suurin osa on kannattanut moottoriajoneuvoliikenteen rajoittamista, mutta myös kielteistä palautetta on annettu.
Lautakunnalle ehdotetaan että jäsentelysuunnitelma hyväksytään. Sen pohjalta laaditaan myöhemmin tarkempia liikennejärjestelysuunnitelmia.
Levillä järjestetään alueellinen maanpuolustuskurssi
Viisipäiväisen kurssin tavoitteena on edistää alueen viranomaisten ja muiden tahojen yhteistoimintaa.
Levillä järjestetään alueellinen maanpuolustuskurssi tällä viikolla. 
Viisipäiväisellä kurssilla perehdytään Suomen turvallisuuspolitiikkaan sekä käydään läpi varautumista yhteiskunnan häiriötilanteisiin, suuronnettomuuksiin sekä sotilaallisiin uhkatilanteisiin.
Kurssin tavoitteena on edistää alueen viranomaisten ja muiden tahojen yhteistoimintaa. Kurssille on kutsuttu virkamiehiä sekä yritysten ja kuntien väkeä liki 60.
Maanpuolustuskurssin järjestävät aluehallintovirasto ja Lapin Jääkäriprikaati. 
Teräsyhtiö SSAB painui loppuvuonna tappiolle
Teräsyhtiön liiketuloksen painumisen syynä olivat tulokset Euroopan ja Pohjois-Amerikan markkinoilla.
Teräsyhtiö SSAB:n liiketulos painui loka–joulukuussa 1,1 miljardia Ruotsin kruunua (noin 100 miljoonaa euroa) tappiolle. Syynä olivat aiempaa heikommat tulokset Euroopan ja Pohjois-Amerikan markkinoilla.
Koko vuodelta liikevoittoa kertyi 2,2 miljardia kruunua, eli tuntuvasti vähemmän kuin edellisvuoden 5,2 miljardia.
Euroopassa erikoisterästuotanto väheni kysynnän vähentyessä. Suomessa tulosta painoivat lakkojen aiheuttamat kustannukset, jotka SSAB:n mukaan nousivat noin 24 miljoonaan euroon.
Yhtiö pani loppuvuonna toimeen kustannussäästöjä muun muassa sulkemalla yhden Raahen terästehtaan masuuneista tilapäisesti.
Konsernijohtaja **Martin Lindqvist** sanoi SSAB:n tavoittelevan kasvua erikoisterästuotannossa ja kehittävän omia kanaviaan markkinoilla.
– Tavoite on rakentaa vahvempi SSAB, joka on vähemmän herkkä suhdanteiden vaihteluille, Lindqvist sanoi.
Yhtiön hallitus esittää, että osinkoa maksettaisiin 1,50 kruunua (0,14 euroa), eli saman verran kuin viime vuonna.
**Aiheesta aiemmin:**
[SSAB:n Raahen tehdas käy loppuvuodesta enää puolella teholla – lomautettujen määrä nousee yhteensä noin tuhanteen](https://yle.fi/uutiset/3-11060884)
[SSAB:n yt-neuvottelut päättyivät: lomautuksia tiedossa](https://yle.fi/uutiset/3-10975727)
Koronaviruksen pelko pitää pörssejä otteessaan
Kukaan ei vielä tiedä, miten koronavirus todella vaikuttaa maailmantalouden kasvuun. 
Pörssit ovat tänään jatkaneet laskuaan Aasiassa, kun huoli koronaviruksen leviämisestä herätti pelko seuraamuksista maailmantaloudelle. Soulissa kurssit laskivat päivän aluksi yli kolme prosenttia, Singaporessa kaksi. Tokiossa laskua kertyi puolen prosentin verran.
Vaikutukset eivät ole vielä näkyneet Kiinan ja Hongkongin pörsseissä, jotka ovat edelleen suljettuina uudenvuoden vieton takia.
Kurssit [laskivat reippaasti edellispäivänä](https://yle.fi/uutiset/3-11177133) myös Wall Streetillä ja Euroopassa. Matkailualan yhtiöt ovat kärsineet pahiten, mutta myös kuluttajatuotteita valmistavat yritykset ovat olleet miinuksella. Helsingissä Finnair on ollut viime päivinä kovimmassa ryöpytyksessä.
–  Kun otetaan huomioon Kiinan kasvanut rooli maailmanlaajuisissa tuotantoketjuissa, markkinoilla on varauduttu pahimpaan vaihtoehtoon, totesi AxiCorpin markkinastrategi **Stephen Innes**.
Innesin mukaan markkinoilla käydään kauppaa nyt sokkona, sillä kukaan ei vielä tiedä, miten koronavirus todella vaikuttaa maailmantalouden kasvuun. Monet arvioivat, ettei pahinta ole vielä nähty.
Sementtitehtaan päästöistä polttoainetta? Lappeenrannassa suunnitellaan harvinaislaatuista pilottilaitosta – Professori: "Olemme suuren äärellä"
Synteettisesti valmistettaville polttoaineille on maailmalla nyt kova kysyntä, sanoo Lut-yliopisto.
Lappeenrannassa viritellään koko maailman mittapuulla poikkeuksellista teollisuushanketta. 
Lut-yliopisto ja joukko suomalaisyrityksiä selvittävät, voitaisiinko sementti- ja kemiantehtaiden jätekaasuista valmistaa fossiilista öljyä korvaavia polttoaineita esimerkiksi rekoille, laivoille ja lentokoneille.
Homma toimisi käytännössä näin:
Lut-yliopisto on tutkinut asiaa laboratoriomittakaavassa vuodesta 2017 lähtien. Tekniikka on todettu toimivaksi pienessä [koelaitoksessa](https://yle.fi/uutiset/3-9652845).
**Lue tarkemmin synteettisten polttoaineiden valmistuksesta:**
[Mullistava teknologia saattaa tehdä pian läpimurron: Sellutehtaiden savukaasuista voisi valmistaa polttoainetta koko Suomen autoille](https://yle.fi/uutiset/3-10818795)
Lut-yliopiston dekaanin, professori **Jarmo Partasen** mukaan nyt selvitetään, miten tuotanto saataisiin laajennettua teknisesti ja taloudellisesti kannattavasti teolliseen mittakaavaan.
– Suomen pitää olla tässä asiassa keulilla. Teollisen mittaluokan pilotti tuo osaamista, jolla voidaan ottaa isoja askeleita, hän sanoo.
Jos pilottilaitos päätetään selvitysten jälkeen rakentaa, se voisi tuottaa synteettistä metanolia 27 000 tonnia vuodessa. Se tarkoittaa, että laitokselta lähtisi kaksi täysperävaunullista rekkaa metanolia päivässä. 
Päätöksiä pilottilaitoksen etenemisestä on määrä tehdä noin vuoden kuluttua.
Maailmalla valtava kysyntä 
Ilmastonmuutoksen hillinnässä liikenne on yksi vaikeimmista rasteista. Henkilöautoilu voidaan kenties sähköistää, mutta pitkiä matkoja taittavat rekat, laivat ja lentokoneet ovat selvästi hankalampi kysymys. 
Tämän takia synteettisesti valmistettaviin, hiilineutraaleihin polttoaineisiin kohdistuu nyt valtavia odotuksia eri puolilla maailmaa. 
Jos idea saadaan toimimaan Suomessa teollisessa mittakaavassa, ilmastonmuutoksen hillintä voisi helpottua ja samalla suomalaisyrityksille voisi syntyä merkittävää teknologiavientiä.
Lut-yliopiston johdolla tehtävää selvitystyötä rahoittaakin joukko Suomen merkittävimpiä yrityksiä, kuten Wärtsilä, Neste, Kemira, Finnair, St1 sekä sementtivalmistaja Finnsementti.
Mukana on myös öljyjätti Shell, joka aikoo laajentaa liiketoimintaansa synteettisiin polttoaineisiin. 
Partasen mukaan yritysten kiinnostus selvitystä kohtaan on ollut poikkeuksellisen suurta. Kaikki halukkaat eivät mahtuneet mukaan. 
– Yritykset näkevät, että tässä on avautumassa iso maailmanmarkkina. Nyt ei ratkota ainoastaan Suomen energiakysymyksiä, vaan koko maailman energiakysymyksiä ja vieläpä vientinäkökulmasta, Partanen painottaa. 
Osa haluaa vähentää päästöjään, osa viedä teknologiaa
Firmoilla on erilaisia syitä olla mukana. Esimerkiksi Finnairia houkuttaa ymmärrettävästi ajatus hiilineutraaleiden polttoaineiden käyttämisestä omissa lentokoneissaan. 
Neste ja St1 taas ovat polttoaineiden jalostajia ja jakelijoita. Niille synteettiset polttoaineet toisivat uusia tuotteita biopolttoaineiden rinnalle. Wärtsilää kiinnostaa teknologian vienti.
Finnsementti taas on mukana hankkeessa ennen kaikkea hiilidioksidipäästöjen vähentämiseksi. Lappeenrannan sementtitehtaalla päästöjä on leikattu muun muassa siirtymällä fossiilisista polttoaineista kierrätyspolttoaineisiin. 
Sementintuotannossa leijonanosa päästöistä syntyy kuitenkin sementin raaka-aineen, kalkkikiven polttamisesta. Kalkkikivelle ei toistaiseksi ole täyttä korvaajaa sementin valmistuksessa.
– Raaka-aineista johtuen hiilidioksidin talteenotto on meille olennainen tulevaisuuden menetelmä. Pelkkä hiilidioksidin talteenotto ei riitä, tarvitaan myös hiilidioksidin teollista hyödyntämistä, kertoo tuotantojohtaja **Jussi Puustinen**.
Sementtiä käytetään betoniteollisuudessa betonin sideaineena. Puustisen mukaan betonituotteiden valmistajat ovat tätä nykyä hyvin kiinnostuneita sementin hiilijalanjäljestä. 
Pidemmällä tähtäimellä Finnsementillä on myös päästökaupan vuoksi intressi leikata hiilidioksidipäästöjä. 
Vielä tätä nykyä Finnsementti saa päästöoikeudet ilmaiseksi hiilivuotoriskin vuoksi, mutta vuonna 2021 alkavalla päästökauppakaudella ilmaisjako pienentyy. Myös päästöoikeuksien hinta todennäköisesti nousee jatkossa. 
– Jokainen hiilidioksiditonni tulee olemaan tulevaisuudessa nykyistä kalliimpi. Jos emme pääse pitkällä tähtäimellä isoihin askelmuutoksiin, se on meille tietysti kustannushaaste. 
Puustinen odottaa selvitystyöstä vastauksia esimerkiksi siihen, kuinka paljon sementtitehtaan hiilidioksidista voitaisiin napata talteen. Alustava arvio on Lut:n mukaan noin kymmenen prosenttia. 
Lisäksi Finnsementtiä kiinnostaa, kuinka paljon tehtaan pitäisi investoida hiilidioksidin talteenottoon ja varastointiin
Aiempi hanke kaatui kannattamattomana
Teollisen mittakaavan pilottilaitoksen rakentaminen ei vielä ole läpihuutojuttu. Laitos maksaisi Lut:n arvion mukaan noin 40–50 miljoonaa euroa. 
Muutama vuosi sitten hieman vastaavanlainen, synteettisen metaanin, laitoshanke kaatui taloudellisesti [kannattamattomana](https://yle.fi/uutiset/3-9832985). 
Mikä on toisin tällä kertaa? 
Lut:n Jarmo Partanen painottaa, että nyt lopputuotteena syntyy metaani-kaasun sijaan nestemäistä metanolia. Sille on jo valmiiksi olemassa maailmanmarkkinat ja kysyntä. 
– Metanolin ja sen jatkojalosteiden globaali kysyntä liikennepolttoaineena on aivan toisella tasolla. Metanolin kohdalla ilmastomuutosta kiihdyttävien prosessihäviöiden rooli on myös vähäinen verrattuna metaaniin. Lisäksi laitepuolella on ollut teknologista kehitystä ja kustannuskehitystä, Partanen sanoo.
Varsinaisen synteesilaitoksen rakentaminen olisi energiayhtiö St1:n harteilla. 
Partanen arvioi, että pilottilaitos tarvitsee yhteiskunnalta tukea, jotta se saadaan kannattavaksi. Yksi mahdollisuus olisi myös hyväksyä synteettinen metanoli mukaan liikenteen biopolttoaineiden jakeluvelvoitteeseen, mikä synnyttäisi tuotteelle kysyntää.
Pääministeri **Sanna Marinin** (sd.) hallituksen ohjelmassa lukee, että "hiilineutraalien, synteettisten polttoaineiden pilotointia ja tuotannon käynnistämistä edistetään". Edistämiskeinot ja mahdolliset tukirahat ovat kuitenkin vielä auki.
Työ- ja elinkeinoministeriöstä arvioidaan, että tämänkaltaisille teollisuuden hankkeille voisi olla tarjolla rahoitusta myös EU:n komission massiivisen [Green Deal -paketin](https://yle.fi/uutiset/3-11156695) myötä.
Lut:lle teollisen mittakaavan pilottilaitoksen toteutuminen on ykköstavoite, sillä tutkimustyölle halutaan mahdollisimman suurta vaikuttavuutta.
– Tässä ollaan suuren äärellä, jos tämä saadaan onnistumaan, varmasti poksautetaan, Partanen sanoo.
**Lue myös:** 
[Mullistava teknologia saattaa tehdä pian läpimurron: Sellutehtaiden savukaasuista voisi valmistaa polttoainetta koko Suomen autoille](https://yle.fi/uutiset/3-10818795)
[Suomalaistutkijat valmistavat aurinkosähköllä raakaöljyä ilmasta – Mullistava koelaitos käynnistyi Lappeenrannassa](https://yle.fi/uutiset/3-9652845)
Cimcorp laajentaa Espanjaan – vastaa kasvaneeseen kysyntään
Ulvilassa pääkonttoriaan pitävä Cimcorp perusti tytäryhtiön Madridiin.
Ulvilalainen Cimcorp laajentaa toimintaansa Espanjaan. Sisälogistiikan automaatioratkaisuihin erikoistunut Cimcorp on perustanut tytäryhtiön Madridiin, yhtiö kertoo tiedotteessaan.
Cimcorp laajentaa Espanjaan vastatakseen kasvaneeseen kysyntään. Espanjassa yhtiöllä on jo vakiintunut asiakaskunta. Espanjan suurin vähittäiskauppaketju Mercadona tilasi Cimcorpilta viime keväänä neljän jakelukeskuksen tuoretuotteiden keräilyautomaation. Sopimus on kokonaisarvoltaan yli 120 miljoonaa euroa
Cimcorpilla on ennestään tytäryhtiöt Kanadassa, Yhdysvalloissa ja Intiassa.
Paltamon Puutteenperän rivitalot pistetään uudelleen myyntiin – suunnitelmia purkamiselle ei ole
Kauppa ei toteutunut määräaikaan mennessä ostajasta johtuvista syistä, joten se raukesi.
Paltamon kunta pistää Puutteenperäntien rivitalot uudelleen myyntiin. Kunta hyväksyi viime vuoden alussa yhdeksän rivitalon kaupan, mutta ostotarjouksen jättäneeseen kiinteistöhallintoalan yritykseen ei ole saatu sen jälkeen yrityksistä huolimatta yhteyttä. 
Kunta pyrkii myymään talot kohtuullisessa ajassa, eikä sillä ole tällä hetkellä suunnitelmia niiden purkamiseksi. 
– Jospa tällä kierroksella löydettäisi taho, joka ottaisi ne omistukseensa. Kontiomäen Puutteenperäntie on idyllinen ja kaunis alue, joten haluaisimme säilyttää sen, sanoo kunnanjohtaja **Pasi Ahoniemi**.
Talot tyhjentyivät vuokralaisista toissa vuoden lopussa, jolloin myös talojen lämmitys katkaistiin. Rivitalojen lisäksi kauppaan kuuluvat ulkorakennukset, sauna ja lämpökeskus tontteineen.
Paltamon kunta myy kokonaisuutta kunnan internetsivujen, sosiaalisen median ja kansallisten kiinteistöjen myyntiportaalien kautta. 
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen [uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi)._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](https://yle.fi/uutisvahti/?utm_source=facebook&utm_medium=social&utm_campaign=Yle-Kajaani-l%E4helt%E4)_
Aloite 21 lahtelaisvaltuutetulta: Kisapuiston stadionin remontista päätös vihdoin tänä vuonna
Kisapuiston rakentamisesta on väännetty jo pitkään. Valtuutetut haluaisivat remontin vuoden 2021 budjettiin. 
21 lahtelaisvaltuutettua haluaa, että valtuusto päättää Kisapuiston stadionin remontista tänä vuonna. Aloitteen allekirjoittajat vaativat, että kaupunginhallitus tuo rakentamispäätöksen valtuuston ratkaistavaksi niin, että asia on selvä ensi vuoden talousarvioraamia laadittaessa. 
Remontti pitäisi aloitteen mukaan voida toteuttaa vuosina 2021–2022. Viimeisimmän hankesuunnitelman mukaan hinnaksi tulisi runsaat 10 miljoonaa euroa. 
Kisapuiston stadionin puitteiden tason nostamisesta on keskusteltu kaupungissa jo pitkään. Aloitteen allekirjoittajat edustavat noin kolmasosaa koko valtuustosta.
**Lue myös:** [Jalkapalloliigan vanhentuneet stadionit uusitaan monessa kaupungissa – Lahden Kisapuiston kohtalo yhä neuvotteluvaiheessa](https://yle.fi/urheilu/3-10965294)
_Juttua on muokattu 28.1.2020: Korjattu allekirjoittaneiden määrä 20:stä 21:ksi._
Kuntalaisaloite: Keminmaan kunnantalon remonttisuunnitelmat jäihin
Keminmaassa on harkinnassa uuden aloitteen tekeminen, jos kuntalaisaloite ei etene kunnanvaltuuston käsiteltäväksi.
Keminmaassa pyritään kuntalaisaloitteella pysäyttämään kunnantalon remonttisuunnitelmat. 
Kuntaan on toimitettu 234 nimeä kerännyt kuntalaisaloite, jossa vaaditaan taloudellisempien ja ennen kaikkea kestävämpien vaihtoehtojen kartoittamista.
– Kunnan luottamushenkilöt ovat painottaneet kuntalaisten kuulemista ja tämä on hyvä osoitus siitä, kuinka kuntalaiset ovat huolissaan verotulojen käytöstä, aloitteen allekirjoittanut kunnanvaltuutettu **Janne Hietala** perustelee.
Kunnanhallituksen pitää ottaa aloite käsiteltäväksi, koska sen on allekirjoittanut kaksi prosenttia kunnan asukkaista. Kunnanhallituksen päätettävänä on, eteneekö asia uudestaan valtuuston pohdittavaksi.
Keminmaan kunnanvaltuusto päätti[ joulukuussa](https://yle.fi/uutiset/3-11115886), että kunnantalon sisäilmaongelmaista C-siipeä ei puretakaan, vaan koko talo peruskorjataan.
Kuntalaisaloitteessa viitataan asiantuntijalausuntoihin, joiden mukaan[ remontti ei takaa sitä](https://yle.fi/uutiset/3-11133612), että rakennus saadaan täysin kuntoon ja terveeksi.
Harkinnassa uuden aloitteen tekeminen
Hietalan mukaan harkinnassa on uuden aloitteen tekeminen, jos kuntalaisaloite ei etene kunnanvaltuuston käsiteltäväksi. 
Uudella aloitteella kerättäisiin kannatusta kunnallisen kansanäänestyksen pystyyn saamiseksi, jotta remonttisuunnitelmat saataisiin pysäytettyä.
Kunnallista kansanäänestystä vaativaan aloitteeseen pitää saada 330 nimeä, jotta se etenee valtuuston käsiteltäväksi. 
Valtuuston päätettävänä olisi, toteutettaisiinko Keminmaassa aloitteen mukainen kunnallinen kansanäänestys.
Lapuan seurakunnan kesän rippileirit pidetään Töysässä
Lapuan omat tilat Kaaranmännikön leirikeskuksessa ovat poissa käytössä.
Lapuan tuomiokirkkoseurakunnan Kaaranmännikön leirikeskus on otettu pois käytöstä sisäilmaongelmien takia. Ainakin tämän vuoden rippikoululeirit järjestetään muualla. 
Talven ripari siirtyi Kuortaneelle Haapaniemeen ja kesän riparit pidetään Töysän Isosaaressa. 
Sisäilmaongelmista saatiin tutkimustuloksia ennen joulua ja nyt selvitellään, mitä rakennuksille on tehtävissä. 
Kaaranmännikössä toimii päiväkerho, mutta se voidaan järjestää uudemmassa kappelitilassa.
Rovaniemen kaupunginhallituksen jaostojen jäsenet nimettiin
Osa kaupunginhallituksen ja lautakuntien päätöksistä on siirretty jaostojen päätettäväksi.
Rovaniemen kaupunginhallitus on nimennyt jäsenet uusiin jaostoihinsa. Maanantaina kokoontunut kaupunginhallitus myös nimesi omat edustajansa jaostoihin, lautakuntiin ja vaikuttamistoimielimiin.
Kaupunki on lisännyt jaostojen määrää organisaatiouudistuksessa. Osa kaupunginhallituksen ja lautakuntien päätöksistä on siirretty jaostojen päätettäväksi.
Kaupunginhallituksen alaisia jaostoja ovat nimitysjaosto, hyvinvoinnin ja terveydenedistämisen jaosto sekä tilajaosto. Hyvinvoinnin ja terveydenedistämisen jaoston puheenjohtajana aloittaa **Sanna Karhu**, nimitysjaoston puheenjohtajana **Harri Rapo** ja tilajaoston puheenjohtajana **Juhani Juuruspolvi**.
**Lue lisää:**
[Luottamuspaikat jaetaan uudelleen Rovaniemellä – lautakuntia vähemmäksi, tilalle uusia jaostoja](https://yle.fi/uutiset/3-11165891)
Kankaanpäässä vaaditaan alueen susille kaatolupia 
Kankaanpään kaupunginhallitus on huolestunut susien asettumisesta kaupungin keskustaan.
Kankaanpäässä vaaditaan, että susikantaa pitää vähentää hakemalla alueelle suden kaatolupia. Kaupunginhallitus päätti eilen esittää Suomen riistakeskukselle ja Lounais-Suomen poliisille huolensa susien asettumisesta Kankaanpään keskustaan sekä lähelle kylä- ja koulukeskuksia. 
Susien liikkuminen ihmisten läheisyydessä aiheuttaa kaupunginhallituksen mukaan pelkoa asukkaissa ja lisää koulukuljetusten tarvetta. Lisäksi susien läsnäolo alueella on alkanut haitata metsästyskoirien käyttöä ja hirvikannan hoitoa.
Pohjois-Satakunnan susikanta on kaupunginhallituksen tietojen mukaan varovaisestikin arvioituna 10-16 yksilöä.
Linja-auto ojaan Kangasalla, kyydissä 19 lasta ja 2 aikuista – ensitietojen mukaan ei loukkaantuneita
Valkeakosken ja Kangasalan väliä kulkeva bussi on suistunut ojaan vähän ennen kello kahdeksaa. Ensi tietojen mukaan ainakaan vakavia loukkaantumisia ei ole sattunut. 
Linja-auto suistui ojaan tiistaina aamulla Kangasalla Kaarina Maununtyttären tiellä. Ajokeli on onnettomuuspaikalla huono.
Kyydissä oli kuljettajan lisäksi kaksi aikuista ja 19 lasta. Ensitiedon mukaan kukaan heistä ei loukkaantunut
Paikalle on tilattu toinen linja-auto, jolla kyydissä olleet pääsevät jatkamaan matkaa.
Kangasalan ja Valkeakosken välistä bussireittiä käyttävät muun muassa opiskelijat. 
Maanteillä on monin paikoin ollut liukasta lumisateen ja lauhtumisen takia.
Tarkempi onnettomuuspaikka on tiellä 310, Kangasalan Ranta-Koiviston ja Kurunkylän välillä. Ajokaista tai -kaistoja on suljettu liikenteeltä. 
_Yle Tampere seuraa tilannetta._
Kajaanin ortodoksinen seurakunta hylkäsi yhdistymisesityksen Oulun ja Lapin kanssa – vaatii välitöntä siirtoa toiseen hiippakuntaan
Seurakuntavaltuusto päätti asiasta yksimielisesti.
Kajaanin ortodoksinen seurakunta on hylännyt ehdotuksen Kajaanin, Lapin ja Oulun seurakuntien yhdistämissopimuksesta. Seurakuntavaltuusto päätti asiasta 19. tammikuuta yksimielisesti. 
Seurakuntavaltuuston mukaan [kirkkohallituksen marraskuussa tekemä päätös](https://yle.fi/uutiset/3-11099982) oli virheellinen, koska siinä ei tuotu esille seurakunnan yksimielistä vastustusta eikä sitä, että seurakunta haluaa yksimielisesti pitää itsenäisyytensä. 
Samalla valtuusto vaatii ja esittää kirkkohallitukselle, että Kajaanin ortodoksinen seurakunta siirretään välittömästi Oulun hiippakunnasta Karjalan hiippakuntaan.
Valtuusto perustelee siirtoa muun muassa sillä, että maantieteellinen välimatka Kajaanista, Sotkamosta ja Kuhmosta Kuopioon on lyhyempi kuin Ouluun. 
Lisäksi seurakuntajaon muutoshanke on johtanut siihen, että Kajaanin seurakunnasta erosi kaksinkertainen määrä jäseniä vuoden 2019 aikana. Valtuuston mukaan heidän takaisin saamisensa ja uusien jäsenten rekrytointi edellyttää hyvin toimivaa hiippakuntasuhdetta, joka on nyt kariutunut. 
Seurakunnanvaltuusto lähettää asian seurakunnanneuvostolle valmisteltavaksi ja tuomaan sen valtuuston kokoukseen toukokuussa.
Valtuuston päätöksestä kertoi ensimmäisenä [Kainuun Sanomat](https://www.kainuunsanomat.fi/artikkeli/kajaanin-ortodoksinen-seurakunta-hylkasi-yhdistymisdiilin-se-lopettaa-neuvottelut-ja-vaatii-valitonta-siirtoa-karjalan-hiippakuntaan-176802025/).
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen [uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi)._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](https://yle.fi/uutisvahti/?utm_source=facebook&utm_medium=social&utm_campaign=Yle-Kajaani-l%E4helt%E4)_
Venäjä karkotti japanilaisen toimittajan epäiltynä vakoilusta
Vladivostokissa joulukuussa kiinniotetun journalistin väitetään yrittäneen hankkia salaisia tietoja Venäjän asevoimista.
Venäjä ilmoitti maanantaina, että se karkotti viime kuussa japanilaisen toimittajan epäiltynä vakoilusta. Journalistin väitetään yrittäneen hankkia salaiseksi luokiteltuja tietoja Venäjän sotilaskyvyistä Itä-Aasiassa, uutistoimisto RIA raportoi.
Karkotettu toimittaja työskenteli japanilaiselle Kyodo-uutistoimistolle, joka on kiistänyt väitteet vakoilusta. 
Kyodon mukaan heidän työntekijänsä otettiin kiinni 25. joulukuuta Vladivostokissa. Toimittajaa kuulusteltiin viitisen tuntia, minkä jälkeen hänet vapautettiin. Journalistille kerrottiin, että hänellä on 72 tuntia aikaa poistua Venäjältä.
– Turvallisuussyistä johtuen hän poistui maasta seuraavana päivänä. Meidän käsitys on, että hänen toiminta oli täysin normaalia uutistyötä, Kyodo kommentoi sähköpostitse uutistoimisto Reutersille.
Japanin ulkoministeriö on kieltäytynyt kommentoimasta tapausta.
Japanin ja Venäjän välisiä suhteita on hiertänyt vuosikymmeniä kiista Kuriilien saarten hallinnasta. 
Japani on kiistänyt Tyynellämerellä sijaitsevien saarten kuuluvan Venäjälle ja katsonut niiden kuuluvan Hokkaidon pohjoiseen territorioon. Erimielisyys on estänyt valtioita solmimasta muodollista rauhansopimusta toisen maailmansodan jälkeen.
Keskustele masennuksesta
Onko sinulla kokemusta masennuksesta ja siitä toipumisesta?
Mitä arvelet, mistä masennus johtuu? Miten masennuksen hoitoa pitäisi mielestäsi kehittää?
Kalle Tekkala nousee Pertti Vallitun tilalle Salon kaupunginhallitukseen
Taustalla on Vallitun siirtyminen kristillisdemokraateista kokoomukseen.
Salon valtuusto myönsi maanantain kokouksessaan eron kaupunginhallituksen jäselle **Pertti Vallitulle.** Hänen tilalleen kaupunginhallitukseen nousee loppukaudeksi kristillisdemokraattien **Kalle Tekkala.**
Pertti Vallittu jätti paikkansa loikattuaan kristillisdemokraateista kokoomukseen viime vuonna.
Loikkaamisen myötä kristilliset menettivät ainoan paikkansa kaupunginhallituksessa, mutta saavat sen nyt takaisin.
**Lue lisää:**
[SSS: Pertti Vallittu jättää Salon kaupunginhallituksen – taustalla kiista loikkaamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-11112174)
Poliisi: Luvaton maastoliikenne toisen maalla maastoliikennerikkomus
Poliisi tutkii tapausta, jossa moottorikelkkailijat olivat ajaneet Käsivarren erämaa-alueella ilman lupaa.
Poliisi muistuttaa, että moottorikäyttöisellä ajoneuvolla valtion mailla liikkuvilta edellytetään kirjallista maastoliikennelupaa. Luvaton maastoliikenne toisen maalla on maastoliikennerikkomus, josta rangaistaan päiväsakoilla.
Poliisi tutkii Enontekiöllä perjantaina tehtyä epäiltyä rikkomusta, jossa moottorikelkkailijat olivat ajaneet Käsivarren erämaa-alueella ilman lupaa. Siitä oli myös haittaa alueen poronhoidolle.
Poliisi muistuttaa myös, että mikäli luvattomalla maastoliikenteellä aiheutetaan vahinkoa, kulut tulevat maksettavaksi vahingonkorvaussäännösten mukaisesti.
Henkilöauto suistui tieltä ja törmäsi kallioon Ulvilassa
Auton kuljettaja loukkaantui ulosajossa.
Henkilöauto suistui ulos kaistaltaan ja törmäsi kallioon Tampereentiellä Ulvilassa tiistaiaamuna kello 7:n jälkeen.
Auton kuljettaja oli tajuissaan pelastuslaitoksen saapuessa paikalle. Autossa ei ollut matkustajia. Syy tieltä suistumiseen ei ole vielä tiedossa.
Onnettomuuspaikalla valtatiellä 11 Sääksjärven risteyksen lähellä on tällä hetkellä käytössä vain yksi ajokaista.
Hämeenlinnanväylällä Helsingissä liikenneonnettomuus
Hämeenlinnanväylällä (tie numero 3) Helsingissä on sattunut liikenneonnettomuus. Tarkempi paikka on välillä Kehä ykkösen liittymä – Haagan liittymä. 
Ilmalaivatehdas käynnistyy Reijolassa helmikuussa
Kelluu Oy on palkannut riveihinsä kansainvälisen tiimin.
Ilmalaivatehtaan toiminnan on määrä käynnistyä Joensuun Reijolassa helmikuussa.
Uudenlaista ilmalaivaa suunnitteleva Kelluu Oy on palkannut riveihinsä ilmalaivainsinöörin,- ohjelmoijan ja -teknikon. Hakijoita oli 70 eri puolilta eurooppaa.
Ilmalaivainsinööriksi valittiin Uudesta-Seelannista syntyisin oleva **Jean-Paul Henderson**. Hän on aiemmin osallistunut muun muassa helikoptereiden suunnitteluun.
Ohjelmoijan paikan sai Unkarista lähtöisin oleva fyysikko **Benedek Prágai**, joka valmistuu pian myös tekniikan diplomi-insinööriksi. Teknikkona on aloittanut **Hermanni Kärki**.
Kelluu on kehittänyt täysin uudenlaisen, pienikokoisen itseohjautuvan ilmalaivan. Sitä voi hyödyntää esimerkiksi sähkölinjojen valvonnassa.
Yritys sai [miljoonan euron rahoituksen ](https://yle.fi/uutiset/3-11088889)marraskuussa.
Kehä ykkösellä Espoossa onnettomuus haittaa ajosuunnassa länteen
Espoossa on sattunut onnettomuus Kehä ykkösellä välillä Turunväylän liittymä – Riikinrannantie. 
Onnettomuus haittaa liikennettä ajosuunnassa länteen. 
MM-kisat ovella ja ilmassa kysymysmerkkejä – Kaisa Mäkäräinen lyttäsi kisojen aikataulun jo nyt: "Se ei ole täysin tasapuolinen"
Anterselvan MM-kisat alkavat runsaan kahden viikon kuluttua. Mari Eder sai Pokljukan MM-kenraalista tärkeää itseluottamusta.
Viikonloppuna kisattu Pokljukan maailmancup oli ampumahiihtäjien kenraaliharjoitus ennen helmikuun MM-kisoja. Suomen ykköstähdelle **Kaisa Mäkäräiselle** viikonloppu jätti jonkin verran pohdittavaa.
Perjantain normaalimatkalla Mäkäräinen ampui peräti seitsemän ohilaukausta ja romahti sijalle 65. Sunnuntain yhteislähtökisassa Mäkäräinen oli 12:s. Yhteislähdössä Mäkäräinen ampui neljä sakkoa pystypaikoilta.
Mäkäräisen mukaan kunto on "ihan hyvä" kaksi ja puoli viikkoa ennen MM-kisoja, mutta Pokljukan MM-kenraalissa ilmassa oli myös kysymysmerkkejä.
– Ammunnalta olisin toivonut tosi paljon enemmän. Se on ollut harjoituksissa kuitenkin paljon paremmalla mallilla. Täällä jalkojen tärinä oli ongelmana jokaisella pystypaikalla. Se on asia, johon harjoituksissa ei koskaan törmää, Mäkäräinen sanoi Yle Urheilulle.
Alkuviikosta Mäkäräinen ei suinkaan suuntaa suoraan ampumapaikalle, vaan pitää ensiksi useamman lepopäivän. Sen jälkeen harjoittelua lisätään MM-kisojen ajatellen. 
– Ammuntaan pitää saada sopivasti toistoja, mutta siitä ei kannata ottaa stressiä. Jos ammuntaa alkaa hinkata hulluna, hermosto väsyy.
Ilman pystypaikan ongelmia Mäkäräinen olisi taistellut sunnuntaina yhteislähtökisan voitosta. Nimenomaan yhteislähtö on matka, jolla Mäkäräiseltä voi odottaa MM-mitalia, ainakin tämän kauden aikaisempien tuloksien perusteella.
Mäkäräinen voitti yhteislähdön Oberhofissa ja sijoittui Annecy-Le Grand Bornandissa matkalla neljänneksi. Muilla matkoilla Mäkäräinen on vain kertaalleen sijoittunut tällä kaudella kymmenen parhaan joukkoon.
Anterselvassa "korkean paikan MM-kisat"
MM-kisat alkavat kahden ja puolen viikon päästä Italiassa Anterselvassa, joka on ampumahiihdon maailmancup-kiertueen korkein paikka. MM-mitaleista taistellaan 1 600 metrin korkeudessa.
– Kaikki joukkueet panostavat tämän väliajan siihen, että korkeaan paikkaan ollaan sopeuduttu, kun MM-kisat alkaa. Toki Anterselvassa ratakin on erilainen. Siellä ei ole läheskään näin jyrkkäpiirteisiä nousuja kuin Pokljukassa.
Vaikka MM-kisojen alkuun on vielä aikaa, Mäkäräinen ihmetteli kisojen aikataulua. Kisat alkavat 13. helmikuuta sekaviestillä ja naisilla on heti seuraavana päivänä ohjelmassa pikamatka. 
Ennen viime vuoden MM-kisojen pikamatkaa on edeltänyt välipäivä.
– Isoilta mailta nähdään jonkun verran taktikointia sen osalta, ketkä laitetaan sekaviestiin ja ketkä lähtevät tuoreina sprinttiin. Ohjelma ei ole mielestäni täysin tasapuolinen, Mäkäräinen kritisoi.
– Aika moni olisi kaivannut sitä välipäivää takaisin.
Ederillä tarvittavat palaset huippusuoritukseen
**Mari Ederille** Pokljukan viikonloppu antoi tarvittavaa itseluottamusta MM-kisoja ajatellen. Eder oli normaalimatkalla 16. ja yhteislähdössä 23:s.
Eder oli tyytyväinen etenkin työskentelyynsä ampumapenkalla, joka toimi myös lauantaina sekaviestissä.
– Ajatus oli, että tällä viikolla en fyysisesti pääse huippusuoritukseen, mutta nyt tuli oikeastaan kymmenen hyvää ammuntasuoritusta, Eder summasi.
– Tämä viikonloppu oli tärkeämpi kuin mitä sijoitukset kertovat.
Eder oli tammikuussa kovan rasituksen alla. Tammikuun alussa hän kilpaili viisi kilpailua yhdeksässä päivässä, jonka jälkeen hänelle iski flunssa. 
Joka tapauksessa Eder teki tammikuussa kauden parhaat suorituksensa. Hän sijoittui viidessä kilpailussa neljä kertaa 20 parhaan joukkoon. 
– Onhan siitä vielä matkaa keulaan, mutta palaset huippusuoritukseen ovat olemassa. Aikaisemmin tammikuussa tuli hyviä hiihtoja ja tänä viikonloppuna hyviä ammuntasuorituksia, mutta niiden saaminen yhteen on ollut haaste, Eder sanoi.
– Tämä viikko antoi enemmän uskoa kuin ne hyvät hiihdot. Minulla oli ensimmäistä kertaa tällä kaudella tunne, että minä vien suoritusta eikä suoritus minua.
**Lue myös:**
[Tuttu ongelma jälleen Mäkäräisen riesana – tilasto paljastaa karun totuuden, kun MM-kisoihin on aikaa enää kaksi ja puoli viikkoa: "Joku siellä hermotuksessa mättää"](https://yle.fi/urheilu/3-11176427)
[Ruotsin huolto innostui Hanna Öbergin voitosta hieman liikaa – juhlat päättyivät lyhyeen, kun sotilaat saapuivat paikalle](https://yle.fi/urheilu/3-11176453)
[Virheet pystypaikalla tuhosivat Mäkäräisen voittosauman – neljä sakkokierrosta kiertänyt suomalaistähti niukasti ulos kärkikymmeniköstä](https://yle.fi/urheilu/3-11176405)
[Olli Hiidensalo ei jää muiden tavoin Keski-Eurooppaan – valmistautuminen MM-kisohin alkaa lääkäristä: "Tulee kiire kuntoutua, on syy mikä tahansa"](https://yle.fi/urheilu/3-11176049)
Lapissa paukkuvat yli 35 asteen pakkaset – talven uusi ennätys tehtiin Utsjoella
Lapissa on ollut kovaa pakkasta, mikä on vuodenaikaan nähden tavallista.
Utsjoen Kevojärvellä on tehty uusi talven pakkasennätys. Elohopea painui maanantai-iltana Ilmatieteen laitoksen mittausasemalla -38,8 asteeseen.
Kireää pakkasta on ollut myös muualla Lapissa. Yli 35 pakkasasteen lukemia on mitattu viimeisen vuorokauden aikana Utsjoen lisäksi Sodankylässä, Inarissa, Muoniossa, Sallassa, Enontekiöllä, Rovaniemellä ja Kittilässä.
Ilmatieteen laitoksen päivystävän meteorologin **Eveliina Tuovisen** mukaan tämän kaltaiset kylmät jaksot ovat vuodenaikaan nähden tavallisia.
– Lähestulkoon vuosittain menee -40 astetta rikki jossain päin Lappia.
Tuovisen mukaan sää on Lapin länsiosissa jo lauhtumaan päin. Itäosissa sää lauhtuu etelästä pohjoisen suuntaan. Lämpötila palautuu viimeisenä pohjoisimmassa Lapissa, ensi yönä tai keskiviikkoaamuna.
Keminmaassa varhaiskasvatuksen tarve on kasvanut – huhuista huolimatta hoitopaikka järjestyy lakisääteisessä ajassa
Keminmaassa on neljä kunnallista päiväkotia ja yksi yksityinen.
Keminmaassa pystytään vastamaan kasvaneeseen varhaiskasvatuksen kysyntään. Sosiaalisessa mediassa on liikkunut huhuja, joiden mukaan kunnan päiväkodit olisivat täynnä eikä lapsille pystyttäisi järjestämään hoitoa tyydyttävällä tavalla. 
Vs. sivistystoimenjohtaja **Hannele Matinlassin** mukaan varhaiskasvatuskenttä elää ja lapsimäärä vaihtelee, mutta kaikille on hoito saatu järjestymään lakisääteisessä ajassa.
– Varhaiskasvatusta käytetään aikaisempaa enemmän. Yksiselitteistä syytä tähän en osaa sanoa, Matinlassi toteaa.
Kunnassa on 344 kokoaikaista hoitopaikkaa ja niistä tällä hetkellä käytössä on 335. Keminmaassa on neljä kunnallista päiväkotia, joista yksi on vuoropäiväkoti.
– Osa lapsistahan on vain osa-aikaisesti hoidossa ja vain joinakin päivinä viikossa, Matinlassi huomauttaa.
Tämän lisäksi kunnassa toimii yksityinen 60-paikkainen päiväkoti, jonne lapset pääsevät hoitoon kunnan myöntämällä palvelusetelillä. Tällä hetkellä 54 lapsella on palvelusetelipäätös Pilke Virtaan.
Perhepäivähoitajia kunnassa on 20 ja heillä lapsia on hoidossa 80.
Kunnassa lopetettiin viime syksynä 24-paikkainen Jokisuun päiväkoti. Matinlassi ei osaa arvioida, millainen vaikutus päiväkodin lakkauttamisella on ollut päivähoitotilanteeseen, koska suurin piirtein samoihin aikoihin kunnassa aloitti yksityinen päiväkoti.
Sonkajärvi maksaa tänä vuonna sadan euron vauvarahan
Talousarviossa vauvarahaa on varattu 20 lapselle.
Sonkajärven kunta maksaa tänä vuonna kuntaan syntyneistä lapsista sadan euron suuruisen vauvarahan. Kunta on varannut talousarviossaan vauvarahaan 2000 euroa. Sadan euron summa on kertamaksu, ja se on veronalaista tuloa.
Vauvarahaa voi hakea hakemuksella, joka löytyy kunnan verkkosivuilta sekä asiointipisteistä. 
Viime vuonna vauvarahan suuruus oli 200 euroa. Tilastokeskuksen ennakkotietojen mukaan Sonkajärvelle syntyi viime vuonna 17 lasta.
Savonlinnan kaupungin tyhjiin vuokra-asuntoihin ideoidaan majoitusta vanhusta hoitaville omaisille
Idean tyhjillään olevien vuokra-asuntojen lyhytaikaisesta majoituskäytöstä esitti yksityishenkilö.
Savonlinnassa selvitetään mahdollisuutta vuokrata tyhjillään olevia kaupungin vuokra-asuntoja vanhusten muualla asuville omaisille.
Ideana on, että vanhuksista huolehtivien omaisten auttamiseksi tyhjillään olevia vuokra-asuntoja otettaisiin kohtuuhintaiseen ja lyhytaikaiseen vuokra-asuntokäyttöön.
Ajatuksen esitti yksityishenkilö, ja Savonlinnan vanhusneuvosto puolsi aloitetta. Vanhusneuvoston mukaan asuntojen tulisi sijaita keskikaupungilla tai paikallisliikenteen varrella.
Savonlinnan kaupunginhallitus antoi maanantain kokouksessaan asian Savonlinnan Vuokratalojen ja Itä-Savon sairaanhoitopiiri Sosterin käsiteltäväksi. Kaupunginhallitus haluaa, että asiassa selvitetään myös mahdollisuus Euroopan sosiaalirahaston tukeen.
Pelastuslaitoksella on riittänyt tehtäviä Pirkanmaan lumisateisilla teillä
Ajokeli huononee entisestään, kun sää lauhtuu ja lumi muuttuu nuoskaiseksi tai sohjoksi. Kunnossapito on ollut käynnissä aamuyöstä lähtien.
Pelastuslaitoksella on ollut runsaasti liikennetehtäviä maanantaista lähtien. 
Lumisateisilla Pirkanmaan teillä on tiistain varhaisaamuun mennessä kirjattu kaikkiaan 14 tieltä suistumista tai muuta tehtävää. Henkilövahingoilta on vältytty. 
Esimerkiksi Hämeenkyrössä kolmostiellä lähti autonkuljetustraileri heittelehtimään ja päätyi lopulta ojaan. Lähes samaan aikaan eli iltakymmeneltä tuli ilmoitus liikenneonnettomuudesta Kekkosentiellä Tampereella. 
Lunta on satanut lähes kymmenen senttiä. Teillä ja jalkakäytävillä tulee entistä liukkaampaa, kun sää lauhtuu ja lumi muuttuu märäksi. 
Lyhytaikaiset kalastusluvat kasvattaneet suosiotaan – kalastajakunta muuttumassa, sanoo Metsähallitus
Kalastonhoitomaksuja suoritettiin viime vuonna aiempaa enemmän. Metsähallitus nettosi niistä noin 8,9 miljoonaa euroa.
Viehe- ja pyydyskalastus on yhä enemmän satunnaista. Metsähallituksesta kerrotaan, että lyhytaikaisten lupien määrä on kasvanut edelleen viime vuonna.
Tämä johtuu siitä, että kalastajakunta on muuttumassa ja nuoret suosivat lyhytaikaisia lupia. Kalastamassa käydään yhä useammin kerran tai pari vuodessa.
Kaikkiaan kalastonhoitomaksun nimellä kulkevia lupia ostettiin vuonna 2019 edellisvuotta enemmän, yhteensä yli 254 000 kappaletta. 
Kolmannes maksuista oli joko vuorokausi- tai viikkolupia, loput vuosilupia. Metsähallitus sai kalastonhoitomaksuista tuloja viime vuonna noin 8,9 miljoonaa euroa.
Kalastonhoitomaksu on maksettava, jos kalastaa vieheellä tai pyydyksellä tai ravustaa. Maksu peritään 18–64 -vuotiailta.
**Lue lisää:** 
[Lyhyen ajan kalastusluvat kiinnostavat – taustalla kalastonhoitomaksun kallistuminen](https://yle.fi/uutiset/3-10883031)
[Lyhytaikaiset kalastusluvat kasvattaneet suosiotaan](https://yle.fi/uutiset/3-10882925)
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen [uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_
Eksote on yrittänyt petrata lääkehoidon turvallisuutta kotihoidossa – Valvira antaa selvityksensä pian
Eksoten on täytynyt petrata lääkehoidon turvallisuutta kotihoidossa. Valvira antaa apulaisoikeusasiamiehelle selvityksensä lääkehoidon  tilasta maaliskuun loppuun mennessä
Sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontavirasto Valvira pyytää Eksotelta selvitystä kotihoidon lääkehoidosta. 
Valviran selvityspyyntö liittyy eduskunnan apulaisoikeusasiamiehen Eksoten kotihoidosta tekemään päätökseen. 
Apulaisoikeusasiamies **Maija Sakslin** kiinnitti erityistä huomiota lääkehoidon turvallisuuteen ja lääkehoitoon osallistuvien hoiva-avustajien ammattitaitoon. Hän kehottaa Valviraa muun muassa opastamaan Eksotea lääkehoidon turvallisuuden kehittämisessä.
Valviran on annettava apulaisoikeusasiamiehelle selvitys Eksoten kotihoidon lääkehoidon tilasta maaliskuun loppuun mennessä.
Junan pyörässä näkyi liekkejä – matka Z-junassa hyytyi Orimattilan Hennaan
Matkustajat joutuivat poistumaan tiistaiaamuna Helsinkiin matkanneesta lähijunasta.
Varhaisaamun lähijunan matka Kouvolasta Helsinkiin katkesi tiistaina tulipalovaaran vuoksi. Junan kuljettaja pyysi pelastuslaitoksen hätiin havaittuaan junan pyörässä liekkejä.
Juna pysäytettiin Orimattilan Hennan asemalle, mutta palo oli jo sammunut, kun pelastuslaitos pääsi tarkastamaan tilanteen. Juna jatkoi matkaansa varikolle ilman matkustajia. 
VR:n nettisivujen mukaan kello 4.50 Kouvolasta Helsinkiin lähtenyt Z-juna peruttiin loppumatkan osalta. Matkustajat ohjattiin seuraavaan junaan. 
Turun valtuustoryhmät tuomitsivat synagogan ilkivallanteot – "Teon symboliikkaa ei tarvita Turussa eikä muuallakaan maassa"
Vetoomus allekirjoitettiin valtuuston kokouksessa maanantaina.
Kaikki Turun valtuustoryhmät allekirjoittivat kaupunginvaltuutettu **Alvar Euron** aloitteesta kannanoton [Turun synagogaan tehdyn ilkivallanteon](https://yle.fi/uutiset/3-11177463) tuomitsemiseksi.
Vetoomuksen allekirjoittaneet ryhmät pitävät synagogan kohtaamaa ilkivallantekoa käsittämättömänä ja ihmisyyden vastaisena. Ryhmien vetoomuksen mukaan "teon symboliikan kertomaa kieltä ei tarvita niin tässä kaupungissa kuin muuallakaan maassa."
Vetoomuksen allekirjoittivat kokoomuksen, vihreiden, SDP:n, vasemmistoliiton, perussuomalaisten, RKP:n, keskustan, kristillisdemokraattien, sinisten ja järjen ääni -valtuustoryhmät.
[Myös tasavallan presidentti Sauli Niinistö kommentoi](https://yle.fi/uutiset/3-11177974) Turussa ja [Tampereella](https://yle.fi/uutiset/3-11177952) tapahtuneita antisemitistisiä tekoja Auschwitzin vapautuksen muistojuhlassa Puolassa.
– Se on hyvin huolestuttavaa. Miten siihen sitten voidaan puuttua? Meillähän on oikeuslaitoksessakin asiaa käsitelty, se on hyvä. Minullakin on tarkoitus asiasta vielä puhua, presidentti Niinistö sanoi.
Synagogan ilkivallanteosta kertoi ensimmäisenä [Åbo Underrätelser](https://news.abounderrattelser.fi/abo-synagoga-vandaliserades-med-rodfarg-pa-forintelsens-minnesdag/)
Digitreenit: Jätät aina verkkoon jälkiä – näillä 9 keinolla karsit niitä
Digipalveluissa, sosiaalisessa mediassa ja kaikkialla netissä liikkuessasi jätät aina eli datajälkiä eli tietoa toiminnastasi. Niistä on sekä hyötyä että haittaa. Opettele muutama keino yksityisyytesi hallitsemiseksi.
Se, että sinusta paljastuu verkossa henkilökohtaisia asioita, on usein hyödyllistä: Tavoitat ystävät näppärästi, hoidat asioitasi ja löydät hakemasi tiedon helposti.
Oman datasi holtittomassa leviämisessä on myös riskinsä: Voit päätyä digihuijauksen kohteeksi tai haittaohjelman uhriksi. Verkkopalvelut profiloivat sinua ja ystäviäsi tarkemmin kuin ehkä haluaisitkaan. Tulevaisuudessa tietosi saattavat päätyä myös sellaisiin käsiin, jotka käyttävät niitä sinua vastaan.
Digiajan perustaitoihin kuuluu omasta yksityisyydestä huolehtiminen. Ota siis oma datajälkesi paremmin haltuun!
Tässä on siihen yhdeksän konstia (ja lopussa kaksi bonusvinkkiä):
1. Poista puhelimesta sovellukset ja sometilit, joita et tarvitse
Mobiililaitteisiin jää usein roikkumaan käyttämättömiä sovelluksia ja jopa tilejä. Niiden poistaminen on helppo ensimmäinen askel. Samalla säästyy muistitilaa.
Pelkkä sovelluksen poistaminen puhelimesta ei vielä sulje tiliäsi. Tarpeeton tili kannattaa poistaa myös itse palvelusta.
2. Siivoa puhelimesi yhteystietolista eli kontaktit: Poista tarpeettomat nimet
Yhteystietosi ovat arvokasta dataa. Yhteystiedoissasi olevat ihmiset myös näkevät tilatietosi – esimerkiksi sen, oletko WhatsAppissa paikalla (ellet ole rajoittanut tätä asetuksista).
Perkaa siis yhteystietolistasi läpi ja poista yhteystiedot, joita et tarvitse.
3. Kerro palveluille vain tarpeelliset tiedot
Ethän anna verkon palveluille enempää tietoja itsestäsi kuin niiden käyttämisen kannalta on aivan välttämätöntä.
Esimerkiksi: Facebookin ei tarvitse tietää perhesuhteitasi eikä uutissovelluksen sukupuoltasi.
4. Kunnioita muiden dataa, kuten kuvia ja henkilötietoja
Et varmaankaan halua, että joku jakaa yksityisiä kuvia sinusta tai kodistasi. Älä siis jaa lupaa kysymättä muiden ottamia kuvia – tai merkitse muita kuviisi ilman lupaa.
Ole tarkkana henkilötietojen kanssa: Niihin eivät kuulu vain nimi ja yhteystiedot, vaan myös kaikki muu sisältö, joista henkilö voidaan tunnistaa.
5. Tarkista tiliesi yksityisyysasetukset
Sosiaalinen media perustuu tietojen jakamiseen. Omaa yksityisyyttä voit kuitenkin sielläkin säädellä.
Myös Google-, Apple- ja Microsoft-tilin yksityisyyttä voi säätää.
Perehdy käyttämiesi palvelujen yksityisyysasetuksiin. Ne löytyvät palvelun asetuksista tai oman profiilisi alta.
Facebook-ohjeita löydät [tästä Digitreenistä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-186757).
Jotkut verkkopalvelut painottavat käyttäjän yksityisyyttä – esimerkiksi hakukone _DuckDuckGo_ ja verkkoselain _Firefox_. Tutustu niihin.
6. Mieti, pitääkö sijainnin olla päällä koko ajan
Puhelimen sijainnista eli paikannustiedoista on iloa, kun käytät karttoja. Sijaintia on kuitenkin turha sallia palveluille, jotka eivät tarvitse sitä toimiakseen.
Sijaintitiedoista löydät lisää tietoa [tästä Digitreenistä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-197879).
Harkitse myös, sallitko sijainnin merkitsemisen kuviisi. Kuvien sijaintitietojen avulla elämääsi ja yhteyksiäsi voi kartoittaa yllättävän tarkasti.
7. Ole tarkkana valitessasi sovelluksia ja perkaa sovelluksille antamiasi oikeuksia
Älä lataa sovellusta, jos et tiedä siitä tai sen tarjoajasta mitään.
On hyvä tutustua myös sovellusten ominaisuuksiin ja eroihin.
Löydät vinkkejä sovellusten valintaan _Android_-laitteella [tästä Digitreenistä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-202076).
Hallitsethan myös sovelluksille antamiasi lupia eli oikeuksia? 
Siihen on vinkkejä [tässä Digitreenissä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-294723).
8. Luo kaikkiin tärkeimpiin palveluihin omat tunnukset
Älä kirjaudu sosiaalisen median tileilläsi muihin palveluihin. Se antaa turhaan palveluille luvan jakaa dataasi keskenään.
9. Käytä yksityisen selauksen tilaa ja / tai VPN:ää
Verkkoselaimella voit rajoittaa datajälkiäsi jonkin verran käyttämällä _yksityisen selauksen tilaa_ eli **incognito**-tilaa.
Ohjeet siihen löydät [tästä Digitreenistä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-181440). Jutussa vinkataan myös, miten tyhjennät selaimen välimuistin ja historian.
Vpn-tekniikka muodostaa eräänlaisen putken, jossa datasi kulkee suojatun palvelimen kautta. Samalla vpn hämärtää laitteesi fyysistä sijaintia. Varsinkin avoimissa wifi-verkoissa sen käyttö on ehdotonta. Valitse vpn-palvelusi tarjoaja huolella. 
Lisää infoa löydät [tästä Digitreenistä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-197869).
**Lopuksi vielä kaksi bonusvinkkiä:**
Sinulle, joka olet yksityisyydestä erityisen tarkka:
1. Lue palvelujen käyttöehdot – tai lue edes tietosuojaseloste
Käyttöehtojen lukeminen on ikävä kyllä tehty hyvin vaikeaksi: Siihen kuluu aikaa ja kieli voi olla vaikeaselkoista.
Tietosuojaseloste kertoo, miten palveluntarjoaja aikoo suojata tietojasi. Tietosuojaseloste on usein käyttöehtoja tiiviimpi paketti. Lue se, varsinkin kun liityt ilmaiseen palveluun tai kun et tunne palveluntarjoajaa.
2. Tee tietopyyntö
EU:n alueella toimivilta yrityksiltä ja ja verkkopalveluilta voit pyytää kopion kaikesta datasta, joka niillä on sinusta. Voit myös pyytää tietojesi poistamista tai muuttamista.
Opettele tietopyynnön tekemistä [tästä Digitreenien](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-290110) jutusta.
**Menestystä datajälkesi pienentämiseen!**
_Digitreeneissä voit opetella arjessa hyödyllisiä digitaitoja – verkon hakuvinkeistä tietokoneen näppäinkomentoihin. Pääset mukaan Yle Oppimisen [Digitreenit](https://www.facebook.com/groups/Digitreenit/) Facebook -ryhmässä tai Twitterissä aihetunnisteella [#digitreenit](https://twitter.com/search?q=%23digitreenit&src=tyah&lang=fi)._
Yle kerää tietoja sinunkin nettikäyttäytymisestäsi. Millaista tietoa? Miten? Ja mitä kaikella tällä datalla tehdään?
**Kun avaat tämän sivun, palvelimella alkaa tapahtua ja käynnistäsi alkaa kertyä tietoa. Erilaiset tunnisteet kertovat, millaista laitetta käytät, kuinka kauan vietät aikaasi sivulla ja kuinka pitkälle juttua luet. Lisäksi tekoäly tekee arvion siitä, mihin ikäryhmään mahdollisesti kuulut ja mitä sukupuolta olet.**
_Artikkelin lopussa näet tämän jutun yleisölukuja._
Tärkein datan keräämisen tunniste on selaimen [eväste eli keksi (cookie)](https://fi.wikipedia.org/wiki/Ev%C3%A4ste). Se sisältää selaimen asetukset ja personointivalintasi kyseiseltä sivulta. Evästeiden avulla selviää myös käyttämäsi selainversio ja se, luetko juttua kännykästä, tietokoneelta vai kenties älytelevisiosta.
Evästeiden ansiosta tiedämme esimerkiksi sen, että useita juttuja luetaan nykyään enemmän mobiililaitteilla kuin perinteisillä tietokoneilla. Jutun pitää siis toimia sekä kännyköissä että tietokoneen ruudulla. Meidän toimittajien on tärkeä muistaa tämä, sillä teemme töitämme pääasiassa tietokoneella.
Selaimen tunnistamisen ansiosta verkkosivu tai sisältö skaalautuu laitteellesi sopivaksi. Kännykän ruudulla juttu näyttää toisenlaiselta kuin tietokoneella.
Millainen käyttäjä lukee ja kuinka kauan?
Yle seuraa myös sitä, miten kauan jollakin sivulla viihdyt ja mitä siellä teet: liikutatko kenties osoitinta tai skrollaatko sivua alaspäin. Tieto auttaa toimittajia arvioimaan, kiinnostaako juttu lukijoita ja mihin kohtaan tärkeimmät asiat kannattaa sijoittaa. Data perustuu siis sivun aukioloaikaan ja skrollaamiseen eikä tietenkään kerro sitä, luettiinko juttua oikeasti.
Data kertoo, mihin aikaan mitäkin artikkelia on luettu. Sen avulla voidaan suunnitella, milloin olisi otollinen aika julkaista ja esimerkiksi jakaa juttuja somessa.
Ylen _Älykäs data ja asiakkuus_ -tiimin kehittämällä laskukaavalla pyrimme arvioimaan, mitä sukupuolta olet ja mihin ikäryhmään kuulut. Sukupuoli voi tuntua epäolennaiselta, mutta tiedoista on hyötyä, kun pohdimme, millaisia sisältöjä Ylen pitäisi tuottaa kiinnostaaksemme  mahdollisimman monipuolista yleisöä. Ylen tehtävänä on palvella kaikkia suomalaisia.
Tiedämme esimerkiksi, että Yle Oppimisen yleisöstä enemmistö on naisia. Huomasimme myös, että [Digitreenit-artikkelien](https://yle.fi/aihe/digitreenit) lukijoista suurempi osa oli aluksi miehiä. Jouduimme pohtimaan, miten saisimme naisetkin kiinnostumaan enemmän Digitreenien kaikille hyödyllisistä sisällöstä ja nyt artikkeleita lukevat sekä miehet että naiset.
Ikäryhmätiedot taas hyödyttävät toimituksia, koska niillä on erilaisia tavoitekohderyhmiä: esimerkiksi Ylen nuorten toimitukset mm. Kioski, YleX suuntaavat sisältönsä pääasiassa alle 25-vuotiaille.
Mobiilimaailmassa IP-osoite ei enää ole niin kiinnostava tieto
On mahdollista selvittää myös laitteesi [IP-osoite](https://fi.wikipedia.org/wiki/IP-osoite), joka on eräänlainen tietokoneen tunnistusnumero. Sen avulla yksilöitiin tietokoneita varsinkin kiinteiden yhteyksien aikana, jolloin esimerkiksi asuinpaikkoja käytettiin mainonnan kohdentamiseen. Tieto ei kuitenkaan ole enää yhtä tärkeä kuin aikaisemmin, koska suuri osa tämänkin artikkelin lukijoista käyttää mobiililaitetta ja IP-tunnus vaihtuu joka kerta, kun yhteys avataan.
Yle Areena käyttää IP-osoitetta tunnistaakseen, missä päin maailmaa ohjelmaa katsotaan. Näin varmistetaan, että sopimuksia tekijöiden sekä julkaisijoiden oikeuksista noudatetaan. [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) Areenan sisältöjä voi katsoa myös EU-alueella, koska Tunnusta rekisteröitäessä varmistetaan, että kotipaikka on Suomessa. Verkkosivut ovat luettavissa missä tahansa maassa.
Jos olet tehnyt itsellesi Yle Tunnuksen, pääset tutkimaan, mitä Ylen sisältöjä on käyttänyt aiemmin. Tunnus helpottaa myös oman datan hallinnoimista, ja sen avulla pystyy näkemään, mitä tietoja itsestä on kerätty. Palvelun kautta voit halutessaan pyytää poistamaan Tunnuksen ja sen sisältämät tiedot.
Kun olet kirjautunut verkkosivulle, näet nimikirjaimesi oikeassa yläkulmassa (yle.fi-sovelluksen vasen yläkulma) -\> _Omat tiedot_.
_Kuvaa Yle Tunnuksen Omat tiedot - historia sivulta._
Numerot kertovat käyttäjien määrästä
Mittarit kertovat, miten jutut onnistuvat tavoittamaan yleisöä. Verkkoartikkeleiden kiinnostavuudesta kertovat mm. lukuaika, kommentit ja sometoiminnot. Lukuihin vaikuttaa myös se, millaista on päivän muu tarjonta: isot ja yllättävät uutiset voivat viedä huomiota ja lukuaikaa muulta sisällöltä.
**Yle Areena** kerää tietoa myös siitä, kuinka moni aloittaa videon katselun ja kuinka pitkälle sitä katsotaan. Video tulkitaan katsotuksi, kun sitä on katsottu 60% kokonaispituudesta. Videoiden katseluaikoja seurataan, jotta nähdään, miten pitkään video on kiinnostanut.
Yle ei tunnista yksittäisiä ihmisiä
Yle ei tunnista käyttäjien henkilöllisyyttä. Me emme siis tiedä, mitä Ylen sisältöjä kukin ihminen katsoo tai kuuntelee. Eväste- ja IP-tietoja säilytetään eri palvelimilla, joten niiden perusteella ei voi tunnistaa yksittäistä käyttäjää. Pilvipalvelut voivat kuulostaa aineettomilta, mutta tosiasiassa ne ovat konkreettisia tietokoneita. Ylen data säilytetään palvelimilla Irlannissa. Palvelimen omistajilla ei ole pääsyä koneillaan olevaan Ylen dataan.
Poikkeuksena edellä kerrottuun on Yle Tunnus, jolle tallennetaan rekisteröidyttäessä tiettyjä henkilötietoja. Asetukset ja historia kirjautuvat Tunnukselle, joten pääset käsiksi tietoihin ja saat halutessasi ilmoituksia riippumatta siitä, mitä laitetta käytät. Yle Tunnuksen tavoitteena on tarjota ihmisille yksilöllistä palvelua ja sitouttaa ihmiset Ylen käyttäjiksi. Ylen palvelujen käyttöä analysoitaessa tunnuskäyttäjien dataa käsitellään anonymisoituna eli yksittäisiä käyttäjiä ei voi yhdistää heidän antamaansa sähköpostiosoitteeseensa.
Jakolinkkien kautta siirtyy dataa kolmannelle osapuolelle
Tämänkin artikkelin yläosassa on painikkeita, joilla artikkelin voi jakaa eri some-palveluissa. Monet lukijat haluavat suositella lukemaansa, näkemäänsä tai kuulemaansa muillekin.
Ylen palveluissa käytettävät somejakopainikkeet on ohjelmoitu siten, että käyttäjän tiedot eivät leviä niiden välityksellä Ylen ulkopuolelle ilman netinkäyttäjän omaa toimintaa. Vasta kun klikkaat palvelun logolla varustettua jakopainiketta, avaat oven some-palveluun ja mahdollistat sen datankeruun. Somepalvelut tarjoavat verkkosivujen tekijöille valmiiksi koodattuja ilmaisia jakonappeja. Niiden ongelma on kuitenkin siinä, että ne avaavat automaattisesti väylän someen heti käyttäjän saapuessa sivulle.
Jos tulit tähän artikkeliin **Facebook**-linkin kautta, saatat lukea sitä Facebookin selaimessa, joten siitä siirtyy tietoa myös FB:n palvelimille. Mitä  tiedolla tehdään ja miten sitä käsitellään, sen suhteen joudumme luottamaan [Facebookin data-sivustoon](https://www.facebook.com/policy.php).
Twitter ja Facebook -upotukset keräävät dataa ulkopuolisille
On muitakin tilanteita, joissa dataa valuu kolmansille osapuolille. Niitä ovat esimerkiksi sosiaalisen median upotukset. Mikäli jutussa on upotuksena esimerkiksi poliitikon julkaisema tviitti, tietoa kerää Ylen lisäksi myös Twitter. Tässäkin joudumme luottamaan palvelun omaan [selosteeseen](https://developer.twitter.com/en/docs/twitter-for-websites/privacy).
Ylessäkin pohditaan upotusten käyttöä aina tapauskohtaisesti. Sosiaalisen median upotusten käytölle tulee olla journalistiset perusteet. Verkkosisältöjen tekijän on tiedettävä minne kaikkialle sivulle tulevien käyttäjien data leviää. Siitä näkökulmasta olisi selkeämpi liittää artikkeliin kuvakaappaus somepostauksesta kuin upottaa sisältöä suoraan artikkeliin. Kuvan huonona puolena on, että sitä klikkaamalla ei pääse näkemään alkuperäistä postausta ja siihen liittyviä muita kommentteja.
Yle informoi sosiaalisen median liitännäisten käytöstä [evästekäytännöissään.](https://yle.fi/aihe/yleisradio/evastekaytannot)
Yle on kiinnostunut siitä, mitä kautta ihmiset artikkeliin tulevat. Tieto auttaa parantamaan sisältöjen löydettävyyttä. Toiset jutut leviävät somessa, toiset taas luetaan suoraan Ylen omilta sivuilta.
Miksi keräämme dataa?
Datasta on hyötyä erityisesti toimituksille. Se auttaa ymmärtämään, millaiset sisällöt ihmisiä kiinnostavat ja miten sitä kannattaa tarjota, jotta ne tavoittaisivat mahdollisimman monia Yle-veron maksajia. Päätökset sisällöistä luonnollisesti tehdään journalistisin perustein ja data on yksi työkalu, jolla julkaisuja arvioidaan.
Minä toimittajana olen kiinnostunut, miten tämäkin artikkeli otetaan vastaan. Miten hyvin se löytää yleisönsä ja kuinka hyvin se "pitää" eli luetaanko se loppuun asti. Siitä saattaa olla apua ensi kerralla, kun käsittelen vastaavanlaista tai miksei ihan toisenlaistakin aihetta.
_Artikkelista saadaan tietoa, joka kertoo tavoittavuudesta ja hyödyntää toimitusta tulevaisuudessa._
Tieto on lähes reaaliaikaista, joten toimitukset pystyvät reagoimaan ja tekemään muutoksia nopeasti. Joskus vaikkapa otsikon tai kuvan vaihtaminen voi lisätä jutun huomioarvoa ja houkutella lisää lukijoita. Nämä toiminnat on mahdollista myös automatisoida ns. [autonomisen tekoälyn avulla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-282569).
Suuri lukijamäärä voi kertoa myös siitä, että aiheesta halutaan lisää tietoa ja siitä kannattaa tehdä lisää juttuja. Se ei kuitenkaan aina kerro, onko joku artikkeli onnistunut tavoitteissaan: joskus kohdeyleisö on pienempi ja toisaalta jutulla voi olla muutakin vaikuttavuutta kuin suuret lukijämäärät.
Yle käyttää mm. **Adoben** ja **Chartbeatin** ohjelmistoja yleisötietojen keräämisessä. Esimerkiksi tämänkin jutun lukijamääriä Yle Oppimisen toimitus seuraa reaaliaikaisesti Chartbeatistä. Chartbeat kertoo, kuinka monta yksittäistä kävijää jutussa on ja kuinka kauan kävijät keskimäärin sivulla viipyvät.
_Kuvaa Chartbeatin Bigboardista 23.1.2020._
Algoritmi ei päätä kaikesta
Journalismi ei kuitenkaan perustu tekoälyyn ja tietokoneisiin, vaan ihan oikeat ihmiset tekevät päätöksiä erilaisten sisältöjen näkyvyydestä. Esimerkiksi [Yle.fi- sovellus](https://sovellus.yle.fi/) ja [verkkosivu](https://yle.fi/) ovat etusivutoimituksen koostamia.
Toimitus julkaisee sisällöt etusivulla ja seuraa, mikä kiinnostaa juuri nyt ja minkä jutun lukumäärät ovat jo laskussa. Näin toimitus voi reagoida parhaaksi näkemällään tavalla siihen, mitä ihmiset haluavat lukea.
Yle Uutiset voi toisinaan käyttää otsikkoja suunnitellessaan niin sanottua _AB-testaamista_. Juttuun laaditaan kolme vaihtoehtoista otsikkoa. Osa käyttäjistä näkee jutussa otsikon a, osa otsikon b ja osa otsikon c. Kun juttua on avattu tarpeeksi, datasta selviää, mikä otsikko oli sen nähneen yleisön mielestä kiinnostavin. Olet saattanut huomatakin tämän selatessasi uutisotsikoita. Päätös otsikosta tehdään siitä huolimatta toimituksessa ja otsikot muotoillaan journalistisin periaattein. Data auttaa valinnassa, mutta ihmiset tekevät lopulliset päätökset.
Suosittelupalvelut ovat kasvussa
Yle käyttää ja kehittää suosittelupalvelua. Se tarkoittaa, että algoritmi päättelee aiemmin käyttämäsi sisällön perusteella, millaiset jutut tai ohjelmat juuri sinua voisivat kiinnostaa. Esimerkiksi Ylen etusivulla oleva _Luitko jo nämä?_ -artikkelit ovat sinulle suunnattuja eli lista ei ole kaikille käyttäjille samanlainen. Ylessä pyritään myös siihen, että käyttäjä voi törmätä yllättävään ja kiinnostavaan sisältöön, jota algoritmi ei aiempien katselujen perusteella ehkä suosittelisi. Yle pyrkii siis myös [rajoittamaan algoritmiin perustuvia suositteluja](https://yle.fi/aihe/yleisradio/ylen-palvelujen-personointi-ja-uutisautomaatio).
Sovelluksissa voi vaikuttaa itse sisältöihin
Jos annat [Uutisvahti-sovellukselle](https://yle.fi/uutisvahti/) luvan käyttää sijaintitietojasi, palvelu etsii uutisia läheltä sinua, esimerkiksi mökkipaikkakunnaltasi. Voit myös valita, mitä aihealueita seuraat tai rajata kokonaan pois sellaisia, jotka eivät sinua kiinnosta.
Kuvavaihtoehdot suosittelijoina
Myös esimerkiksi Areena-sarjan esikatselukuva saattaa olla tekoälyn sinulle valitsema. Ajatus on, että eri kuvat vetoavat erilaisiin käyttäjiin. Näin myös seuraamme, miten erilaiset kuvat keräävät huomiota eri kohderyhmissä.
Yle hyödyntää dataa oman toimintansa tueksi
Yle ei automaattisesti luovuta keräämäänsä dataa kenellekään ulkopuoliselle ilman käsittelyperustetta ja etukäteen sovittua käyttötarkoitusta. Jos dataa luovutetaan esimerkiksi tutkimuskäyttöön, käyttäjälle kerrotaan siitä.
Ylen palvelimille kertyy 5000 tapahtumaa joka ikinen minuutti. Tietoa siis liikkuu valtavasti. Ylelle data ei kuitenkaan ole liiketoimintaa, toisin kuin esimerkiksi _Facebookille_ tai _Googlelle_.
Yle haluaa olla läsnä suomalaisten elämässä, joten se pyrkii henkilökohtaiseen palveluun. Tarkoitus ei ole seurata kenenkään toimintaa internetissä, vaan ymmärtää erilaisia yleisöjämme paremmin.
Lue lisää: [Ylen toimittaja testasi: Kännykkäni laverteli mainostajille.](https://yle.fi/uutiset/3-11172845)
Kommentointi on esimoderoitu.
Edit: 28.1.2020 muutettu Yle Tunnusta koskeva tieto.
Edit: 28.1.2020 lisätty linkki Yle Uutisten artikkeliin. 
Edit 28.1.2020 lisätty artikkelin omaa dataa.
Edit: 30.1.2020 vaihdettu artikkelin jakokuva.
Edit: 3.3.2020 jäädytetty liveseuranta ja lisätty kuvat tilanteesta.
Millaisen jäljen sinä jätät verkkoon? Testaa oletko yksityisyydestäsi tarkka vai huoleton huitelija
Kiinan ryhmämatkustuskielto ei näy tällä hetkellä Kainuun matkailussa
Esimerkiksi Paljakassa kiinalaisryhmien sesonki päättyi loppiaisena eikä uusia ryhmiä ole tulossa.
Kiinan ryhmämatkustuskiellon vaikutukset eivät näy tällä hetkellä Kainuun matkailussa. Kiina kielsi lauantaina ryhmien matkustuksen ulkomaille koronaviruksen takia, jonka takia[ kiinalaiset ovat perumassa matkojaan ](https://yle.fi/uutiset/3-11177001)esimerkiksi Lappiin.
Esimerkiksi Puolangan Paljakan kiinalaisryhmien sesonki päättyi tammikuun alkupuolella. Paljakassa vieraili talven aikana [500 kiinalaista](https://yle.fi/uutiset/3-11031703) matkailijaa, eikä uusia ryhmiä ole nyt tulossa.
– Matkustuskielto ei vaikuta meihin senkään takia, että Paljakkaan tulevat kiinalaisryhmät ovat Euroopassa asuvia kiinalaisia, kertoo Paljakan kansainvälisestä myynnistä ja markkinoinnista vastaava **Leena Penttinen**. 
Hyrynsalmen Ukkohallassa puolestaan käy vain yksittäisiä kiinalaismatkailijoita, sillä Kiina ei ole tällä hetkellä matkailukeskuksen aktiivista markkina-aluetta.
– Toki olemme tehneet tunnusteluja viimeisen parin vuoden aikana, löytyisikö sieltä hyvä matkanjärjestäjä, jonka kanssa voisimme ruveta tekemään isompaa kauppaa, mutta nyt ne ovat olleet yksittäisiä käyntejä, sanoo toimitusjohtaja **Kimmo Kyhälä** Ukkohallasta. 
Vuokatin Katinkullassa puolestaan on käynnissä suomalaisten matkailijoiden sesonki, eikä siellä käy ryhmiä Kiinasta lainkaan. 
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen [uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi)._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](https://yle.fi/uutisvahti/?utm_source=facebook&utm_medium=social&utm_campaign=Yle-Kajaani-l%E4helt%E4)_
Keiteleen kunnanjohtajaksi Juha-Pekka Rusanen
Kunnanvaltuusto oli odotetusti valinnasta yksimielinen.
Keiteleen uudeksi kunnanjohtajaksi on valittu yhteiskuntatieteiden maisteri **Juha-Pekka Rusanen** Lapinlahdelta. Rusanen on europarlamentaarikko Elsi Kataisen avustaja. Hän toimii myös Lapinlahden tarkastuslautakunnan puheenjohtajana.
Keiteleen valtuusto oli Rusasen valinnasta yksimielinen.
Kunnanjohtajaehdokkaiden haastatteluryhmä esitti Rusasta kunnanjohtajaksi, koska ryhmän mukaan hänellä on tehtävään soveltuva koulutus, perehtyneisyyttä kunnallishallintoon sekä haastattelun perusteella parhaat valmiudet tehtävän hoitamiseen.
Keiteleen kunnanjohtajaksi oli 14 hakijaa, joista yhdeksän kutsuttiin haastatteluun. Keiteleen edellinen kunnanjohtaja **Hanna Helaste** siirtyi Keski-Suomeen Jämsän kaupunginjohtajaksi.
Mikael Granlundin kauden yhdeksäs maali jäi Nashvillelle laihaksi lohduksi – Toronton voittoa varjosti Kasperi Kapasen loukkaantuminen
Toronto kaatoi Nashvillen lopulta selvin numeroin. Katso Granlundin maali kuvaa klikkaamalla! (Kuvalähde: Viasat)
Nashville Predatorsin **Mikael Granlund** onnistui maalinteossa Toronto Maple Leafsia vastaan maanantain NHL-kierroksella. Granlund tasoitti pelin 1–1:een, kun ensimmäistä erää oli pelattu vajaat viisi minuuttia. 
Granlund tyylitteli rannelaukauksensa **Matt Duchenen** poikittaissyötöstä. Osuma oli Granlundin kauden yhdeksäs. Katso maali jutun kuvaa klikkaamalla!
Tasalukemat pysyivät taululla vain muutaman minuutin, kunnes Toronton **Zach Hyman** vei vierasjoukkueen jälleen 2-1-johtoon.
Toisen erän loppuun mennessä Toronto oli karannut jo 4–1-johtoon. Päätöserässä molemmat joukkueet taiteilivat vielä yhdet maalit, ja loppulukemiksi kirjattiin 5–2 Toronton hyväksi. Kanadalaisjoukkueen viimeinen osuma upposi tyhjään verkkoon.
Toronton **Kasperi Kapanen** joutui jättämään kaukalon avauserässä saatuaan vamman käteensä. [TSN:n](https://www.tsn.ca/kasperi-kapanen-leaves-early-with-arm-injury-1.1433676) mukaan Kapanen taklasi ohi ja löi kätensä laitaan kipeällä tavalla. Suomalaisen pelikuntoa arvioidaan uudelleen lähipäivinä.
Nashvillen maalilla urakoinut **Pekka Rinne** torjui 26 kertaa.
Toronto kamppailee pudotuspelipaikasta itälohkon kymmenentenä. Nashville puolestaan on länsilohkon 12. sijalla. Nashville on hävinnyt viimeisistä viidestä ottelustaan kolme. Seuraavaksi se kohtaa itälohkoa johtavan Washington Capitalsin.
Lindellille syöttöpiste
Illan ottelussa Washington otti yhteen Montreal Canadiensin kanssa. Ottelu päättyi itälohkon ykkösen eduksi 4–2.
Montrealin suomalaisvahvistukset **Jesperi Kotkaniemi**, **Joel Armia** ja **Artturi Lehkonen** saivat kaikki reilusti peliaikaa, mutta jäivät ilman tehoja.
Ottelun ensimmäinen erä päättyi 1-1-tasalukemissa, mutta toisessa erässä vieraissa pelannut Washington meni 3-1-johtoon **Travis Boydin** ja **Jakub Vranan** maaleilla.
Kotijoukkue kavensi päätöserässä 2-3:een, mutta ei päässyt sen lähemmäs. **Nicklas Bäckström** viimeisteli Washingtonin voittolukemat tyhjään verkkoon.
Montreal on itälohkon sijalla 12. Se on voittanut viimeisestä viidestä ottelustaan kolme.
Jatkoajalle venyneessä Dallas Starsin ja Tampa Bay Lightningin ottelussa Dallasin suomalaispuolustaja **Esa Lindell** keräsi itselleen syöttöpisteen **Denis Gurianovin** toisen erän 1-1-tasoitusmaalista. Lindell uurasti kentällä yli 26 minuuttia.
Ottelu päättyi lopulta jatkoajalla kotonaan pelanneen Dallasin eduksi lukemin 3-2. Ratkaisumaalista vastasi **Jamie Benn**, joka kirjautti ottelusta tehot 2+0.
Suomalaishyökkääjä **Roope Hintz** jätti kaukalon loukkaantuneena vain yhden vaihdon jälkeen.
**Lue myös:**
[NHL:n pistepörssiä johtava Connor McDavid kertoo päätöksestään jättää polvileikkaus väliin, toipuminen olisi voinut pitää sivussa koko tämän kauden](https://yle.fi/urheilu/3-11176249)
[Kommentti: Naiset pelastivat homeisen NHL-tähdistöottelutapahtuman](https://yle.fi/urheilu/3-11176222)
[Näin tähdistöottelu ratkesi Tyynenmeren tähdistöjoukkueen voittoon – Bostonin tshekkitähti Pastrnak valittiin turnauksen arvokkaimmaksi](https://yle.fi/urheilu/3-11176164)
Hyökkääjä Simon Suoranta palaa Sportiin
Hyökkääjän kanssa on tehty sopimus loppukaudesta.
Vaasan Sport saa riveihinsä mieluisan paluumuuttajan, kun oma kasvatti hyökkääjä **Simon Suoranta** liittyy joukkueeseen. 
Suoranta on viimeksi pelannut Turun palloseurassa. Lisäksi liigakokemusta on Kärpistä ja Ässistä. 
Suorannan kanssa on tehty sopimus loppukaudesta, mutta seuralla on optio myös seuraavasta kaudesta.
Suoranta kertoo, että pelaaminen Sportissa on hänelle pienen pojan unelma ja suuri kunnia. 
Järvien jäille uskaltaa nyt lähteä liikkumaan Pohjois-Savossa – "Ei pitäisi keskellä järvenselkää avantoon kävellä"
Moottorilla varustetulla kulkuneuvolla liikkuvan kannattaa varmistaa jään kantavuus paikkakohtaisesti.
Järvien jäät kantavat nyt jalkaisin liikkujia Pohjois-Savossa. Keskimäärin jäänpaksuus on ollut viimeaikaisissa mittauksissa noin kahdenkymmenen sentin luokkaa.
– Suht turvallista on kulkea, ettei pitäisi keskellä järvenselkää avantoon kävellä, Pohjois-Savon ELY-keskuksen vesistöinsinööri **Ilkka Maksimainen** kertoo.
Esimerkiksi Kuopiossa Kallaveden Itkonniemen mittauspaikalla jäätä oli 17 senttiä ja Suonenjoella Iisvedessä 22 senttiä noin viikko sitten tehdyissä mittauksissa.
Jäänpaksuus vaihtelee kuitenkin alueittain ja jopa samassa järvessä voi olla suuria eroja.
Varottavia kohtia ovat esimerkiksi sisäänvirtausalueet, joissa puro laskee järveen, sillä jää on tyypillisesti heikointa virtaavissa paikoissa.
– Olettaisin, ettei jään päällä pitäisi olla nyt vettä, joten kannattaa huolestua ja ottaa selvää, mistä vesi on tullut. Kävelijän kannalta kulkeminen on kohtuullista, kun luntakaan ei ole paljoa jään päällä, Maksimainen sanoo.
Sen sijaan moottorilla varustetulla kulkuneuvolla liikkuvan kannattaa tutkia jään kantavuus paikkakohtaisesti.
Kiuruvesi käynnistää yt-neuvottelut henkilöstösäästöjen löytämiseksi
Kaupunki pyrkii vähentämään henkilöstöä ensisijaisesti eläköitymisen kautta.
Kiuruveden kaupunki käynnistää yt-neuvottelut henkilöstömenojen vähentämiseksi. Yt-menettely koskee kaupungin yleispalvelukeskusta, johon kuuluu muun muassa hallinto. Kaupunginhallitus päätti yt-neuvotteluista maanantaina.
Kaupunki hakee pitkävaikutteisia, rakenteellisia ja toiminnallisia muutoksia, jotka johtavat tehtävien ja työmäärän vähentämiseen. Yleispalvelukeskuksessa on suunnitteilla organisaatiomuutos ja työtehtävien uudelleen järjestäminen. 
Säästöihin pyritään tarkoituksenmukaisella työnjaolla, eläköitymisen ja muun vaihtuvuuden hyödyntämisellä sekä tehtävien uudelleen järjestelyllä. Lähtökohtaisesti henkilöstösäästöt pyritään saavuttamaan eläköitymisten kautta. 
Kiuruveden talous oli vuonna 2019 lähes kolme miljoonaa euroa alijäämäinen.
Porin Keskuskartanon remontti aikataulussa – ensimmäiset asukkaat muuttavat huhtikuussa
Kerrostaloa korjataan viime vuoden toukokuussa sattuneen tulipalon jäjiltä. 
Ensimmäiset asukkaat pääsevät muuttamaan takaisiin koteihinsa saneerattavaan Porin Keskuskartanoon huhtikuussa. 
Taloyhtiön mukaan remontti edistyy [aikataulun](https://yle.fi/uutiset/3-11077800) mukaisesti. 
Keskuskartano vaurioitui tulipalossa viime vuoden toukokuussa. 
Korjauksessa saneerataan talon liki 160 huoneistoa. Lisäksi 11. kerrokseen tulee kuusi kokonaan uutta asuntoa. 
Keskuskartanon työmaalla on päivittäin töissä yli 60 henkilöä. 
Viimeisenä remontista valmistuu julkisivu heinäkuun loppuun mennessä.
Jani Halmeen kolumni: Musiikkiummikko tunnustaa eli kuinka minä hurahdin oopperaan? 
Meidän kannattaa altistaa sielumme ja ruumiimme jollekin uudelle, minulla se oli ooppera, kirjoittaa Jani Halme.
Kyllä ihminen voi olla tyhmä. Etenkin silloin, kun hän itse estää itseään altistumasta jollekin kivalle asialle.
Haluan tehdä heti tunnustuksen. Onnistuin elämään ensimmäisen neljännesvuosisatani täysin ilman musiikkia. Minulla ei ollut minkäänlaista suhdetta kyseiseen taiteen ja viihteen muotoon. 
En omistanut nuorena ensimmäistäkään cd- tai lp-levyä tai mp3- tiedostoa. Elävää musiikkia kävin kuuntelemassa kaksi kertaa, aina vastentahtoisesti. Bon Jovin näin Olympiastadionilla ja Guns N’ Rosesin lukion luokkaretkellä Istanbulissa. Kummastakin lähdin kolmen kappaleen jälkeen pois, kun oli niin tylsää. 
Jouduin toisinaan perustelemaan musiikittomuuttani. En ymmärtänyt, että miksi kaikilla ihmisillä pitäisi olla jokin suhde juuri musiikkiin. Aniharvoin ihmistä tentitään siitä, miksi hän ei seuraa urheilua tai kuvataidetta. Mutta juuri musiikista jokaisen pitäisi löytää se oma suosikkinsa.
**Ei minulla ollut musiikkia vastaan** yhtään mitään. Lähinnä minua ärsytti koulukavereiden jatkuva tapa analysoida sitä. Monet hauskat jutustelut illanvietoissa keskeytyivät siihen, kun joku laittoi suosikkilevynsä soimaan ja kaikkien piti keskittyneesti ihailla jotain ihme bassoriffiä tai rumpukomppia. Juttele nyt siinä sitten mielenkiintoiselle tytöille, kun toiset keskeyttävät koko ajan.
Ooppera on mielestäni aloittelijalle yksi helpompia taidemuotoja. Siinä on kaikkea ja sitä kaikkea on paljon.
Kaikki muuttui kun jouduin – vastentahtoisesti tietenkin – ensimmäisen kerran oopperaan Olavinlinnassa. Se oli rakkautta ensiaariasta. Käsittämättömän väkevää menoa. 
Ymmärsinkö oopperaa? Ei missään tapauksessa. En yhtään mitään. Mutta en osannut pelätäkään, koska ei tiennyt oopperasta mitään. Ooppera on mielestäni aloittelijalle yksi helpompia taidemuotoja. Siinä on kaikkea ja sitä kaikkea on paljon. 
Oopperassa lauletaan korkealta ja kovaa, matalalta ja hiljaa ja kaikkea siltä väliltä. Kaikki on hillittömän suurta: puitteet, vaatteet, orkesteri ja tarinat. Kaikki artistit ovat huippukoulutettuja poikkeusyksilöitä, jotka ovat uhranneet elämästään älyttömän määrän tunteja esiintyäkseen juuri nyt juuri minulle. 
**Ooppera toimi porttina** klassiseen musiikkiin, jota suojaavaa salaisuuden verhoa olen hivenen onnistunut jo raottamaan. Matka siitä kun ei erota fagottia oboesta siihen kun huomaa hankkineensa Radion Sinfoniaorkesterin kausikortin, on tosi lyhyt.
Voin nauttia vaikkapa jääkiekon seuraamisesta, vaikka en tiedä mikä on viivelähtö.
Neljän aktiivisen vuoden jälkeenkin klassisen musiikin maailma on isolta osin vieras, mutta ei enää yhtään pelottava. Se kuuluu minulle. Intohimoisesti esitetystä upeasta musiikista voi pitää, vaikka ei ymmärtäisi italiankielisistä tekniikkatermeistä ensimmäistäkään. Ja jotenkin kummasti nekin käsiohjelma käsiohjelmalta tarttuvat. 
Jos jostain tykkää tai rakastaa, pitäisikö sitä jotenkin enemmän ymmärtää? Väitän, että vähällä pärjää. Kaikkea ei tarvitse ymmärtää. Voin nauttia vaikkapa jääkiekon seuraamisesta, vaikka en tiedä mikä on viivelähtö tai että osaisin arvostaa tilanteen painottoman puolen puolustuspelin hienouksia. 
**Harrastamisessa kyse on itsensä kehittämisestä** hemmottelun kautta. Ja sen soisi liittyvän mahdollisimman vähän siihen mitä me haluamme toisten ajattelevan meistä. Aivan liian moni meistä kasaa itse itselleen identieettiesteitä uudelle altistumiselle.
Järkyttyisimme, jos tietäisimme, miten vähän muut ihmiset ajattelevat meitä tai meidän tekemisiämme.
Miksei lähiöidentieetillä varustettu ihminen voisi pitää pesäpallosta graffittitaidetta tehdessään? Miksei **Reijo Mäen** Vares-tarinoiden ystävä voisi seuraavaksi lähteä etsimään kadonnutta aikaa Marcel Proustin tapaan?
Ei ketään muuta kiinnosta meidän harrastuksemme. Ylipäätään järkyttyisimme, jos tietäisimme, miten vähän muut ihmiset ajattelevat meitä tai meidän tekemisiämme. 
**Urheiluun, kulttuuriin ja viihteeseen** liittyvän henkilöbrändäämisen kummallisin muoto on omalla tietämättömyydellä rehvastelu. Sen sijaan, että ihminen käyttäisi 30 sekuntia selvittääkseen verkosta kuka on **Ed Sheeran** tai **Meghan Markle**, hän käyttää tuplasti aikaansa kummastellakseen sosiaalisessa mediassa, keitä nuo otsikoissa pyörivät ihmiset oikein ovat. Sen sijaan, että altistetaan sielua ja ruumista jollekin uudelle, ylpeillään omalla tietämättömyydellä. 
Sitä tyhmempää on vain se, että antaa koulukavereiden intohimoisen kiinnostuksen niitä riffejä kohtaan estää oman kiinnostumisen kaikkea musiikkia kohtaan. 
_Jani Halme_
_Kirjoittaja on parikkalais-punavuorelainen luova johtaja, joka kokee kahdessa paikassa asumisen tuovan elämään runsaita henkisiä etuisuuksia._ 
Aiheesta voi keskustella ke 29.1. klo 23:00 asti.
NHL-varauksesta näkymättömäksi – Jonathan Iilahti pelasti uransa murtamalla jääkiekon tabun: "Suomalaisen jääkiekkoilijan tulee purra hampaat yhteen eikä valittaa"
Hän oli tulevaisuuden toivo, joka jätti taakseen tulevia NHL-maalivahteja U18 MM-kisoissa. Pari vuotta myöhemmin hän ei kelvannut edes Mestikseen. Sportliv-sarjassa Jonathan Iilahti kertoo päätöksestä, joka pelasti uran: hän päätti hakea apua ollessaan vahvimmillaan. 
Juhannus 2010. Aurinko paahtaa ja **Anna Abreun** ääni raikaa Kalajoen hiekkasärkkien yli. 
Jonathan Iilahti juoksee läpi festivaalialueen. Mutta ei päin lavaa, vaan pois ihmisjoukosta.
Kännykkä soi, eikä hän tunnista outoa ulkomaista numeroa. Vastatessaan hän kuulee sanat, joita hän ei koskaan tule unohtamaan: Tervetuloa Vancouver Canucksiin. 
– Se on sairain kokemani tunne ikinä, Iilahti sanoo nyt, yhdeksän vuotta myöhemmin, Ylen Sportliv-sarjassa.
Kävisikö **Jonathan Iilahden** tie pienestä Mustasaaren kunnasta ulos isoon jääkiekkomaailmaan? Kaikki viittasi siihen. 
Hän oli juuri vienyt Suomen pronssille alle 18-vuotiaiden MM-kisoissa jättäen turnauksen aikana taakseen tulevat NHL-meritoituneet maalivahdit **Christopher Gibsonin** ja **Sami Aittokallion**.
Nyt hänet oli varattu NHL:ään.
Hän ei pystynyt aavistamaankaan, että hänen nimensä olisi pari vuotta myöhemmin käytännössä pyyhitty pois kiekkokartalta. Että hän joutuisi matkustamaan yksin tyhjiin syrjäseutujen halleihin saadakseen edes vähän jääaikaa. Että arkipäivät tulisivat täyttymään epävarmuudesta ja ahdistavasta tunteesta, että ura on ohi.
Eikä hän tiennyt, että päätös, jonka hän oli tekemässä, tulisi pelastamaan kaiken.
_Katso Sportlivin minidokkari Jonathan Iilahden matkasta lupaavasta juniorista syvään kiekkomonttuun ja takaisin klikkaamalla jutun pääkuvaa._
Maali puolesta kentästä jäi kummittelemaan
Suurin unelma? Pelata Mestistä Vaasan Sportissa! Pohjalaisnuorukaisen ei kuulu haaveilla liikoja. 
Jonathan Iilahden uran alku antoi kuitenkin luvan odottaa tulevaisuudelta enemmän kuin kotimaan toiseksi korkeimman sarjatason urotekoja.
20-vuotiaaksi saakka kehityskulku oli selkeä ja käyrä nouseva: hän kävi läpi juniorimaajoukkueputken, voitti MM-mitalin, sai NHL-varauksen ja debytoi SM-liigassa Bluesin riveissä.
– Leijailin korkealla ja tuntemattomat tyypit halusivat yhtäkkiä olla kavereitani. Nippu joukkueita oli perässäni ja minulla oli jopa varaa torjua HIFK:n tarjous, Iilahti kertoo.
Oli kuitenkin yksi ongelma: Iilahti oli henkisesti heikko.
Tai niin hän ainakin luuli. 
Sitä teini-ikäiset joukkuetoverit olivat toitottaneet hänelle aina sen jälkeen, kun hän päästi ottelussa taakseen siniviivalta lauotun vedon. Siitä tuli osa perusläppää pukuhuoneessa – ja osa totuutta Iilahden päässä.
– Teineillä on tapana kettuilla, ja joukkuekavereista oli hauskaa vitsailla henkisellä heikkoudellani. Se otti aika koville. Siinä iässä ihmiset määrittelevät itsensä muiden mielipiteiden mukaan, Iilahti muistelee teiniaikojaan.
"Suomalaisen mieskiekkoilijan tulee purra hampaat yhteen, eikä valittaa"
Iilahti oli alkanut säätää tähtäimensä Mestiksestä kohti kirkkaimpia kiekkovaloja, ja tiesi että henkisesti hauras maalivahti ei NHL:ssä pärjää. Niinpä hän päätti korjata asian ja hautasi nenänsä psykologian kirjoihin.
Ajatus hakea ammattilaisapua tuntui mahdottomalta. Iilahti ei tuntenut yhtään henkiseen valmentajaan turvautunutta jääkiekkoilijaa. Eikä psykologin vastaanotto ollut vaihtoehto.
– Silloin kulttuuri oli, että sinun on oltava oikeasti hullu, jotta hakeudut psykologin pakeille. Suomalaisen mieskiekkoilijan tulee purra hampaat yhteen, eikä valittaa, Iilahti pohtii.
Kun Iilahti sai kuulla maineikkaasta ruotsalaisesta henkisestä valmentajasta **Andy Swärdistä**, hän halusi tarttua puhelimeen, mutta epäröi.
Hän pelkäsi näyttävänsä heikolta, pelkäsi muiden mielipiteitä. Parin viikon kuluttua hän oli kerännyt tarpeeksi rohkeutta ja soitti.
Se oli uran paras päätös.
Jos olisin tiennyt, että tämä olisi lähtölaukaus kolmen vuoden pituiselle helvetille, olisin tehnyt toisin.
Urakehitys syöksykierteeseen loistokauden jälkeen
Jonathan Iilahti on välillä toivonut, että hän voisi selittää ongelmansa jollakin. Oikeastaan millä vaan: vakavalla vammalla, alkoholiriippuvuudella – ihan sama millä.
Mutta mitään yksittäistä syytä ei ole.
Urakehitys lähti vaivihkaa liukumaan alaspäin, eikä Iilahti huomannut luisua ennen kuin hän oli jo syöksykierteessä.
Kaikki alkoi epäonnistuneesta siirrosta 2014. Iilahti oli pelannut loistokauden Timråssa Ruotsin toiseksi korkeimmalla sarjatasolla Allsvenskanissa, ja Elitserien-seura AIK oli kiinnostunut nousukkaasta. 
Iilahti oli kuullut paljon kehuja AIK:n maalivahtivalmentajasta ja oli innoissaan. Hän sai lupaavia viestejä Tukholman suunnalta ja kieltäytyi kaikista muista tarjouksista.
– Halusin ottaa riskin. Ajattelin, että jos homma kusee, niin se kusee. Mutta jos olisin tiennyt, että tämä olisi lähtölaukaus kolmen vuoden pituiselle helvetille, olisin tehnyt toisin, Iilahti sanoo.
Siirto vesittyi aivan loppumetreillä. AIK päätyi toiseen maalivahtiin. Iilahti tunsi kuitenkin tilanteensa turvatuksi – hän tiesi, että tilaisuus tulisi jossain vaiheessa. Vammat ovat väistämättömiä, seurat tarvitsevat hätäveskareita. 
Mutta päivät kuluivat, eikä houkuttelevia tarjouksia näkynyt.
– Tiedän, että jotkut urheilutoimenjohtajat ovat ajatelleet, että pojassa täytyy olla jotain vikaa, kun hän jäi ilman seuraa vahvan Timrå-kauden jälkeen. Se on todella turhauttavaa.
Ajoi 140 kilometriä jääajan vuoksi
Keväällä 2015 Iilahti sai mahdollisuuden torjua kaksi ottelua Timrån maalissa ja pärjäsi hyvin. Kauden loputtua seuran viesti kuului: Nähdään elokuussa!
– Mutta eipä nähty, Iilahti sanoo ja nauraa lakonisesti. 
Poikkeuksellisesta tilanteesta muodostui uusi normaali. Iilahti oli aiemmin tottunut siihen, että hänellä oli aina monta vaihtoehtoa, joista valita. Nyt ei ollut yhtäkään. 
Hän joutui ottamaan vastuun omasta harjoittelustaan. Jos mikään joukkue ei tarvinnut maalivahtia treeneihin, hän matkusti Maalahteen tai Uusikaarlepyyhyn saadakseen jääaikaa. Usein yksin. Uusikaarlepyyhyn on Vaasasta matkaa noin 70 kilometriä suuntaansa.
Iilahti rupesi selaamaan Twitteriä ja kiekkosivusto Eliteprospectsia löytääkseen työpaikan. Jos hän huomasi, että joku joukkue saattoi tarvita maalivahtia, hän reagoi salamannopeasti.
Hän otti kännykän käteensä ja soitti.
– Yhdeksän kertaa kymmenestä vastaus oli "ei kiitos".
Iilahti sai oppitunnin nöyryydessä. Nyt seurat, joiden tarjoukset hän aiemmin oli hylännyt, tekivät saman tempun takaisin. Henkisen valmentajan Swärdin kannustamana Iilahti kuitenkin jatkoi taistelemista.
Nyt myös lähipiiri huomasi, että Iilahti oli muuttunut. Maalivahtikollega ja hyvä ystävä **Victor Wik** kertoo miten Iilahti käyttäytyi.
Joskus Iilahti koputti Wikin ovea, istahti sohvalle ja sai käteensä kupin kahvia. Sitten hän poimi esiin kännykän. 
– Hän istui hiljaa ja selaili Eliteprospectsia ja Twitteriä tunnin. Sitten hän nousi ja sanoi: "ei, nyt on pakko mennä treenaamaan", ja lähti, Wik muistelee.
Mutta kun Wik kysyi, jos jokin on vialla, Iilahti vastasi aina, että kaikki on kunnossa. Se ei pitänyt paikkaansa – epätoivo kasvoi päivä päivältä.
Sitten tuli romahdus.
Sanoin, että olin ahdistunut, enkä enää jaksa tätä elämäntyyliä. Hän vastasi, että jatka vielä kuukausi, se on kaikki mitä hän pyytää.
Ura ohi?
Tammikuussa 2017 Jonathan Iilahti ajatteli ensimmäistä kertaa: ura on ohi. 
Monet muut olivat todenneet saman jo paljon aiemmin. Kaverit olivat jo hetken aikaa vihjailleet, että voisi olla fiksua hakeutua oikeisiin töihin tai opiskelemaan.
– Olisin lopettanut useita vuosia aikaisemmin, ellei minulla olisi ollut Andy Swärdiä ja tukiverkostoani. En usko, että kovin moni olisi jaksanut käydä läpi saman, Iilahti sanoo.
Vuonna 2016 Iilahti löysi itsensä Södertäljen joukkueesta Ruotsin kolmanneksi korkeimmalta sarjatasolta.
Vain kolmen ottelun jälkeen Iilahdelle lätkäistiin porttikielto harjoituksiin, jotta muut maalivahdit saisivat mahdollisuuden. Se oli uusi, näyttävä pohjanoteeraus. Ja hyvin ongelmallinen, koska siirtoikkuna oli kiinni. Iilahti oli jumissa.
– Mutta Swärd oli opettanut, että tärkeintä on oma reaktioni. En saanut antaa periksi vihalle ja surkuttelulle.
Niin Iilahti jatkoi vääntämistä, kunnes hän hukkui epätoivoon ja paniikkiin vuoden 2017 alussa. Iilahti tiesi, ettei hänellä ole ollut varsinaista seuraa kohta neljään vuoteen. Kevään 2014 jälkeen hän oli pelannut yhteensä 11 ottelua.
Hän oli jääkylmä maalivahtimarkkinoilla.
Yhteydenotto tuli viime tingassa
Iilahti tarvitsi ihmeen. Hänen oli pakko löytää uusi seura ennen kuin siirtoikkuna sulkeutuu kuukautta myöhemmin. Jos näin ei tapahtuisi, ura olisi ohi.
Painittuaan pari päivää ”kaikkien mahdollisten negatiivisten tunteiden kanssa” hän teki sen, minkä hän aina tekee vastaavissa tilanteissa: hän soitti Andy Swärdille.
– Sanoin että olin ahdistunut ja etten enää jaksa tätä elämäntyyliä. Hän vastasi, että jatka vielä kuukausi, se on kaikki mitä hän pyytää. Suostuin, vaikka sillä hetkellä halusinkin vain polttaa kaikki jääkiekkokamani, Iilahti kertaa tuntojaan.
Käänteentekevä puhelu tuli viime tingassa.
Mestis-seura Jokipojat soitti ja Iilahti tarttui heti toimeen. Hän ei välittänyt rahasta. Kunhan hän saisi käyttöönsä kämpän, hän oli tyytyväinen. Ainoa asia joka merkitsi jotain, oli uran jatkuminen. Se muutti kaiken.
Takaisin Liigaan – Sportin kanssa
Jos matka synkkyyteen oli hidas, ponnahdus takaisin pinnalle tapahtui sitäkin nopeammin. Siirto Jokipoikiin oli täysosuma.
Syksyllä 2017 Iilahti oli joensuulaisten ykkösvahti esiintyen vakuuttavasti ottelusta toiseen. Sitten puhelin soi – Sport halusi oman poikansa Liigaan.
Iilahti ei empinyt sekuntiakaan. 
– Nuorena en edes kuvitellut, että olisi mitenkään mahdollista pelata Sportin kanssa liigakiekkoa, Iilahti sanoo.
– Pimeästä, kylmästä jäähallista Maalahdessa tai Uusikaarlepyyssä on aika pitkä matka otteluihin Tapparaa, HIFK:ta tai Kärppiä vastaan. Se symboloi minulle sitä, että olen tullut takaisin.
Loppu hyvin, kaikki hyvin? Valitettavasti ei.
Syvälle juurtunut hien haju, viskimainos, Real Madridin huivi, kolme fläppitaulua ja yksi **Fredrik Smulter**.
On joulukuinen tiistai-ilta ja voimanostolegenda Smulterin vetämät Malax IF:n harjoitukset ovat alkamassa. Iilahti pukee päälle varusteensa ja vitsailee muiden pelaajien kanssa ennen jäälle astumista.
Monella tavalla hän on takaisin lähtöruudussa – mutta ei kuitenkaan.
Puolikkaan kauden mittaisen Sport-pestin jälkeen Iilahti muutti syksyllä 2018 Kuopioon. Ilonaiheet jäivät kuitenkin KalPassa vähiin. Kausi päättyi loukkaantumiseen harjoituksissa yhdeksän ottelun jälkeen.
– Se oli uskomattoman raskasta. Maatessani sairaalassa en uskonut enää nousevani jaloilleni. Olin luovuttamassa jo ennen kuin edes yritin palata, kovan koulun käynyt maalivahti sanoo.
”Olen ollut valmis uhraamaan paljon, koska haluan katsoa tämän jääkiekkokortin loppuun saakka”
Mutta, kuten aina, hän puri hampaansa yhteen. Nyt hän on terve. Ja vailla seuraa. Taas.
Sen takia hän harjoittelee tilapäisesti kakkosdivisioonajoukkue Malax IF:n kanssa. Valmentaja Smulterin möreä ääni kaikuu ympäri hallia.
– Jos teillä ei ole muuta tekemistä, voitte tulittaa Iilahtea. Mutta älkää sentään tappako, Smulter vitsailee harjoituksen alussa.
Kolme vastaan kolme -harjoitteissa Iilahti saa ottaa vastaan kolhuja. Treenien jälkeen Smulter kävelee Iilahden luo anteeksipyytävä ilme kasvoillaan.
– Et ole varmasti ikinä ennen joutunut näin jyrätyksi.
Iilahti on juuri vastaamassa, kun Smulter jatkaa: 
– Et ainakaan omien pelaajien toimesta.
Niinpä Jonathan Iilahti, 27, on taas takaisin Maalahden pikkuhallissa. Vailla seuraa, kuten aiemmin. Mutta tällä kerralla tilanne näyttää kokonaisuudessaan paljon valoisammalta. 
Hän on pelannut liigakiekkoa niinkin myöhään kuin viime kaudella, ja joulukuussa hänet kutsuttiin kahdeksi viikoksi Itävallan pääsarjajoukkueen harjoituksiin.
Hän pystyy katsomaan itseään peilistä ja sanomaan: en kadu mitään.
– Olen ollut valmis uhraamaan paljon, koska haluan katsoa tämän jääkiekkokortin loppuun saakka. Päättyy miten päättyy, mutta olen ainakin antanut itselleni parhaat mahdolliset edellytykset menestykseen, Iilahti toteaa päättäväisesti.
Turvallinen olo on palannut. Hän on varma, että puhelin soi jossain vaiheessa.
Ja kunnes sopiva tarjous lopulta ilmaantuu, hän tulee tiukalla silmällä seuraamaan kiekkokeskustelua ja siirtospekulaatioita Twitterissä ja Eliteprospectissä.
– Mutta kyllähän se on helpompaa, kun seurat välillä myös soittavat minulle.
**Sebastian Backman / Yle Sporten**
**Lue myös:**
[Onnellisuus on tärkeämpää kuin kiekkomiljoonat – Oskar Osala hyppäsi pois oravanpyörästä ja elää nyt unelmaansa Espanjan golfrannikolla](https://yle.fi/urheilu/3-11073856)
Metsäteollisuuden työkiistaa neuvotellaan parhaillaan  – Työnantajapuolen Hollmén: "Aika ei ole vielä kypsä sovintoesitykselle"
Paperiteollisuuden ja mekaanisen metsäteollisuuden lakot jatkuvat toista vuorokautta.
Kiivas työmarkkinatalvi etenee sovitteluyrityksestä toiseen. Metsäteollisuudessa [laajoiksi lakoiksi](https://yle.fi/uutiset/3-11176837) yltynyttä työehtoriitaa sovitellaan työtaistelun varjossa aamuyhdeksältä.
Valtakunnansovittelija **Vuokko Piekkala** on kutsunut jälleen luokseen paperi-, sellu- ja kartonkityöntekijöitä edustavan Paperiliiton ja työnantajaliitto Metsäteollisuus ry:n edustajat.
Paperiliiton puheenjohtaja **Petri Vanhala** saapui paikalle kymmentä vaille yhdeksän. Hän toivoo, että sopu löytyisi tänään.
– Aina kun tänne tullaan, tullaan sillä mielellä, että sopimus tulisi. Taas on se päivä, jolloin sopimusta yritetään – ja toivotaan, että se tänään tulisi, Vanhala pyörittelee.
Lakkorintamilta on hänen korvaansa kantautunut viestiä hyvästä hengestä.
– Joka tapauksessa tiedetään (lakkopaikoilla), ettei tässä olla lakkoja tekemässä vaan sopimuksia. Jossain vaiheessa lakot pitää saada pois ja sopimus tehtyä. Kyllä tässä alkaa olla jo aika ratkaista näitä ongelmia.
"Paljon avoimia asioita puolin ja toisin"
Metsäteollisuus ry:n työmarkkinajohtaja **Jyrki Hollmén** saapui hieman myöhemmin. Hän ei ollut yhtä optimistinen. 
– En usko, että tilanne on vielä sovintoesitykselle kypsä. On vielä paljon avoimia asioita puolin ja toisin käsiteltävänä, Hollmén toteaa suoraan.
Hollménin mukaan osapuolet ovat päässeet hieman lähemmäs toisiaan, mutta se ei riitä. Eikä kyse ole vain kiky-tunneista, joita on pidetty ydinkysymyksinä työkiistassa.
– Metsäteollisuus ei ole täällä kiky-tuntien ympärillä pyörimässä. Meillä on paljon isoja rakenteellisia kysymyksiä esimerkiksi ulkopuolisen työvoiman käyttöön ja seisakkikäynteihin liittyen. Me haemme tässä kokonaisratkaisua, joka turvaisi meidän kilpailukyvyn.
Osapuolten [edellinen tapaaminen](https://yle.fi/uutiset/3-11176300) Bulevardilla jatkui sunnuntaina yöhön asti, mutta lakot estävää sovintoa ei saavutettu.
Paperiliittolaisten lisäksi lakossa ovat toimihenkilöliitto Pron jäsenet paperiteollisuudessa ja Teollisuusliiton edustamat mekaanisen metsäteollisuuden eli sahojen ja vaneritehtaiden työntekijät. Työtaisteluihin osallistuu yhteensä noin 17 000 ihmistä.
Myös mekaanisen metsäteollisuuden työkiistan sovittelun on määrä jatkua tänään. Metsäteollisuus ry:n Jyrki Hollménin mukaan tilanne kyseisten neuvotteluiden tilanne on jumissa.
– Tilanne on siellä aika lukkiutunut. Teollisuusliitto on ilmoittanut, että he eivät tee ratkaisua ennen Paperiliittoa, Hollmén sanoo.
Tästä asiasta työntekijöiden Teollisuusliitto tosin on täsmälleen päinvastaista mieltä. Heidän mukaansa nimenomaan työnantaja on kieltäytynyt aidoista neuvotteluista mekaanisessa metsäteollisuudessa ja odottaa paperiteollisuuden ratkaisua.
"Painetta pitää kestää, kun hommaan on ryhdytty"
Työnantajan ja työntekijäliittojen välisen kamppailun on nähty konkretisoituvan kiistaksi kiky-tuntien jatkosta. Paine lähentymiseen ja sovintoesityksen antamiseen on jo kova, vaikka [osapuolten välinen sanasota](https://yle.fi/uutiset/3-11177859) on käynyt edelleen kiivaana.
Paperiliittoa pidetään myös eräänlaisena päänavaajana kikyn osalta, sillä työmarkkinakierroksen päänavaajan ja malliesimerkin, teknologiateollisuuden, päätöstä kiky-tunneista luopumisesta on tulkittu kirjavasti.
Eri aloilla työnantajapuoli on katsonut, ettei kikyistä tarvitse luopua, vaikka teknologiateollisuudessa niin tehtiinkin. Tunteeko Paperiliitto nyt paineen hartioillaan roolistaan kiky-tunteja koskevan päätöksen mallina?
– Totta kai tässä varmaan katsotaan sitäkin kulmaa, mutta me teemme tässä metsä-tes:iä. Kiky vie ison ajan ja huomion näissä neuvotteluissa, mutta puolin ja toisin on muitakin asioita, Paperiliiton puheenjohtaja Vanhala sanoo.
– Kyllähän näitä paineita pitää kestää, kun tähän hommaan on ryhdytty.
Herätys: Paperiliiton lakon sovittelu jatkuu, työelämä vie monet opiskelijat ennen valmistumista, Kiinassa todettu jo yli 100 koronaviruskuolemaa
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Paperiliiton lakkoa sovitellaan taas – katso suorana klo 8.50
Metsäteollisuuden työehtoriidan osapuolet kohtaavat jälleen valtakunnansovittelija **Vuokko Piekkalan** toimistolla. Työnantajaliitto Metsäteollisuus ry ja palkansaajia edustava Paperiliitto aloittavat sovittelun aamuyhdeksältä. Tänään on määrä sovitella myös mekaanisen metsäteollisuuden lakkoa. [Yle näyttää](https://yle.fi/uutiset/3-11178239) osapuolten saapumisen ja ensikommentit suorana kello 8.50. 
Kaikkien aikojen lakkokevät tulossa?
Työtaistelut eivät tähän todennäköisesti jää. Kahden viikon päässä väijyy uhka kemian lakosta. Kaupan alan ja kuljettajien sopimuksia on umpeutumassa, ja maaliskuussa seuraavat julkiset alat. [Katso mitä lakonuhkia ilmassa on jo nyt](https://yle.fi/uutiset/3-11177957), ja mitä vaikutuksia niillä voi olla. 
Näillä aloilla opiskelijat imaistaan työelämään ennen valmistumista
Tilastokeskuksen mukaan lähes 90 prosenttia ammattikorkeakoulu- ja ylemmän korkeakoulututkinnon suorittaneista työllistyi viime vuonna heti valmistuttuaan. Eniten kasvua oli tekniikan aloilla sekä terveys- ja hyvinvointialoilla. Korkeakoulutetuilla [on nyt niin paljon kysyntää](https://yle.fi/uutiset/3-11174856), että esimerkiksi insinöörit, kauppatieteilijät ja lääkärit työelämä vie mennessään jo paljon ennen valmistumista.
Kiinassa todettu jo yli 100 koronaviruskuolemaa
Kiinassa koronavirustartuntaan kuolleiden määrä on noussut 106:een, [kertovat maan viranomaiset](https://yle.fi/uutiset/3-11178452). Kaikki kuolemaan johtaneet tapaukset ovat olleet Kiinassa. Kiinassa vahvistettujen koronavirustartuntojen määrä on nyt jo yli 4 000. Vielä eilen kerrottiin noin 2 700 tartunnasta.
Suomen ilmailumuseo jää Vantaalle?
Suomen ilmailumuseon kohtalonhetket ovat nyt käsillä. Museo on etsinyt jo usean vuoden ajan uutta sijoituspaikkaa, ja nyt näyttää siltä, että Vantaan kaupunki [haluaa pitää](https://yle.fi/uutiset/3-11170844) museon Vantaalla. Tarkempi osoite on vielä salaisuus.
Lumisade tekee ajokelistä huonon
Maan eteläosan yltä runsainmmat vesi- ja lumisateet väistyvät aamupäivän kuluessa ja iltapäivällä on pilvistä ja lähinnä tihkusadetta voi tulla. Iltapäivällä etenkin maan keskiosasta Länsi-Lappiin ulottuvalla alueella sataa monin paikoin lunta, paikoin myös jäätävä tihku on mahdollista. Lumisateesta johtuen ajokeli on monin paikoin tänään huono.
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa).
Kahdeksan ihmistä kuoli satamapalossa Yhdysvalloissa
Tulipalo tuhosi 35 venettä alabamalaisessa satamassa.
Kahdeksan ihmistä on saanut surmansa satamapalossa Alabaman osavaltiossa Yhdysvalloissa. Tulipalo syttyi varhain maanantai-iltana paikallista aikaa Guntersvillen järven satamassa Scottsborossa.
Nopeasti levinnyt tuli tuhosi yhteensä 35 venettä. Tulipalon syttyessä monet uhreista olivat nukkumassa asuntoveneissä.
– Tämä on kerta kaikkiaan järkyttävää, kuvaili Scottsboron palopäällikkö **Gene Necklaus** medialle.
Uutistoimisto AP haastattelema **Mandy Durham** todisti onnettomuutta vastakkaiselta laiturilta. Hänen mukaansa monissa aluksissa oli kaasupulloja, jotka todennäköisesti ruokkivat tulen leviämistä.
Durham kertoi, että suurin osa tuhoutuneista laivoista kuului ihmisille, jotka asuivat satamassa pysyvästi.
Tulipalon syytä ei toistaiseksi tiedetä.
Palopäällikkö Necklaus arvioi, että mahdollisten uhrien etsintä jatkuu vielä kolmesta neljään päivään.
– Tärkein tavoitteemme on edelleen tarkistaa kaikki veneet ja alukset. Meidän täytyy varmistaa, että olemme löytäneet kaikki uhrit, Necklaus[ kommentoi BBC:lle.](https://www.bbc.com/news/world-us-canada-51275437)
Käänne Suomen ilmailumuseon kohtalossa – Vantaa pelastamassa museon, Helsinki ei lämmennyt vanhoille lentokoneille
Vantaan kaupunki haluaa pitää Suomen ilmailumuseon Vantaalla. Sijoituspaikka on vielä salaisuus.
Keskustelu Suomen ilmailumuseon tulevaisuudesta on saanut merkittävän käänteen.
Helsinki-Vantaan lentoseman kupeessa sijaitseva museo on etsinyt uusia tiloja jo usean vuoden ajan, ja nyt näyttää siltä, että Vantaan kaupunki haluaa pitää museon Vantaalla.
– Olemme ilman muuta kiinnostuneita Suomen ilmailumuseosta. Näemme hyvin vahvasti, että museo kuuluu Vantaalle, Vantaan kaupunginjohtaja **Ritva Viljanen** (sd.) kertoo Ylelle.
Ilmailumuseon nykyiset tilat ovat tulleet tiensä päähän ja museo on jäämässä voimakkaasti kasvavan Aviapoliksen jalkoihin.
Ilmailumuseolle on etsitty Vantaalta uutta sijoituspaikkaa, ja Viljanen paljastaa, että loppusuoralle on päässyt kaksi vaihtoehtoa. Niistä kerrotaan tarkemmin vielä tänä keväänä.
Uuden museon pitää sijaita hyvien liikenneyhteyksien päässä, joten voi olla, että museota sovitellaan “Vantaan ratikan”, eli uuden Vantaalle suunnitellun raitiotielinjan yhteyteen.
Suunnitelmassa reitti kulkee Mellunmäestä Länsimäen ja Hakunilan kautta Tikkurilaan ja sieltä Jumbon kautta lentoasemalle.
– Museoon sijoitetaan varsin isoja esineitä, eli lentokoneita, joten se vaatii myös varsin ison tilan, Viljanen toteaa.
Hän ei paljasta, onko kyse uudisrakennuksesta vai jo olemassa olevasta kiinteistöstä.
Kaupunginjohtaja penää valtiota apuun.
– On tärkeää, että valtio tulee talkoisiin mukaan, Viljanen toteaa.
“Ilmailun historia nojaa Vantaaseen”
Ilmailumuseon tulevaisuus on ollut [pitkään auki](https://yle.fi/uutiset/3-10511718).
Vielä vuosi sitten näytti siltä, että museo joutuu lähtemään nykyiseltä tontiltaan kesällä 2022, mutta vuokrasopimusta Finavian kanssa saatiin jatkettua [vuoden 2028 loppuun](https://yle.fi/uutiset/3-10939848).
Ilmailumuseolle pidennetty vuokrasopimus tuo lisää peliaikaa, mutta myös lisääntyviä kuluja. 
Museo on saanut pyörittää toimintaansa nykyisellä tontilla ilmaiseksi, mutta valtionyhtiön suopeus päättyy kesällä 2022. Sen jälkeen tontista aletaan periä markkinahintaista vuokraa.
Tonttien hinnat ovat nousseet huimasti Aviapoliksessa, ja Ilmailumuseon käytössä on ollut yksi alueen parhaista paikoista.
Siitä on todennäköisesti kiinnostunut moni rakentaja.
Museota ehdittiin kaavailla kertaalleen jo Helsinki-Vantaan lentokentän entiseen rahtiterminaaliin, mutta suunnitelma kuivui kasaan.
Sen hinta olisi ollut noin viisi miljoonaa euroa, mutta Ilmailumuseo ei pystynyt keräämään kokoon omarahoitusosuuttaan, eli kahden miljoonan euron pottia.
Viime keväänä Ilmailumuseo alkoi etsiä uutta yhteistyökumppania valtakunnallisella haulla. Muun muassa [Pyhtään kunta](https://yle.fi/uutiset/3-10718491), Kotkan kaupunki ja [Utin ilmakilta](https://yle.fi/uutiset/3-10934639) kiinnostuivat museosta.
Vantaa veti pisimmän korren.
– Ilmailun historia nojaa Vantaaseen. Seutula (nykyinen Helsinki-Vantaa) on oikeastaan Suomen lentoliikenteen varsinainen alku, Viljanen sanoo.
Seutulan kenttä avattiin vuoden 1952 kesäolympialaisia varten. Reittiliikenne siirrettiin sinne hieman myöhemmin Helsingin Malmilta.
Malmin lentokenttä nousi viime vuonna myös yhdeksi uuden Ilmailumuseon mahdollisista sijoituspaikoista, mutta Helsingin kaupunki ei lämmennyt ajatukselle, kun Ilmailumuseo lähestyi sitä asiassa.
Uusi museo voi aueta jo muutaman vuoden päästä
Vaikka lopullinen sinetti puuttuu vielä papereista, on erittäin todennäköistä, että Ilmailumuseo avaa ovensa uudessa osoitteessa Vantaalla.
Museonjohtaja Illikaisen mukaan se voi tapahtua jo kolmen vuoden päästä, sen mukaan, mihin vaihtoehtoon Vantaan kaupunki ja Ilmailumuseota pyörittävä säätiö päätyvät.
– Tavoitteena on, että uusi Ilmailumuseo avaa ovensa ennen vuotta 2028, Illikainen sanoo.
Museo tarvitsee museonjohtajan mukaan 8 000–10 000 neliön tilat.
Uuteen museoon ei ole tarkoitus siirtää kaikkia nykyään esillä olevia ilma-aluksia.
– Ilma-alusten määrä ei ole ratkaiseva tekijä uudessa museossa vaan ne muut keinot, joilla voidaan tuoda esille nykyajan ja tulevaisuuden ilmailua, Illikainen toteaa.
Ilmailumuseon kävijämäärä on vakiintunut noin 40 000 vierailijaan vuodessa. Museonjohtaja Illikainen uskoo, että lukumäärän voi yli tuplata uudessa museossa.
– Tavoitteenamme on noin 100 000 kävijää vuodessa.
Näillä aloilla opiskelijat imaistaan työelämään jo ennen valmistumista – kaksi nuorta kertoo, kuinka he saivat työnantajat kilpailemaan heistä
Korkeakoulutetuilla on nyt niin paljon kysyntää, että esimerkiksi insinöörit, kauppatieteilijät ja lääkärit työelämä vie mennessään jo paljon ennen valmistumista. 
Kuopiolaisen konetekniikan kandiopiskelijan **Sami Markkasen** talvi on ollut kiireinen. Siihen on kuulunut opintojen ja Lappeenrannan–Lahden teknillisestä yliopiston (LUT) urapalveluissa tapahtuvan osa-aikatyön lisäksi myös kesätöiden hakemista.
Niillä markkinoilla Markkanen onkin ollut kuumaa valuuttaa. Ahkeran ja huolellisen hakemisen päätteeksi pöydällä on omalta alalta useampi kesätyötarjous, joista on ollut mahdollista valita. Miten 23-vuotias Markkanen on päässyt siihen pisteeseen vain kolmen vuoden yliopisto-opiskeluiden jälkeen?
Yksi tärkeä seikka on valita oikea ala. Moni uusi ja trendikäs ala ei takaa varmaa työpaikkaa, mutta perinteisten alojen opiskelijat vedetään työelämään jo kesken opintojen.
Koulutetuille on kysyntää
Yleisesti korkeasti koulutetuilla pyyhkii hyvin. Tilastokeskuksen mukaan lähes [90 prosenttia](https://www.stat.fi/til/sijk/2018/sijk_2018_2020-01-23_tie_001_fi.html) ammattikorkeakoulu- ja ylemmän korkeakoulututkinnon suorittaneista työllistyi valmistuttuaan viime vuonna. Eniten kasvua oli tekniikan sekä terveyden- ja hyvinvoinnin aloilta.
Opiskelijoita kaivataan todelliseen tarpeeseen. Teknologiateollisuuden arvioiden mukaan tekniikan alan korkeastikoulutettujen vuosittainen osaajavaje on noin 1 700 henkilöä.
— Tekniikan alalle opiskelijoiden saaminen on kansallinen haaste, kertoo urapalveluista vastaava Elina Hannikainen-Himanen LUT-yliopistosta. 
Alat, joiden opiskelijat viedään käsistä, ovat perinteisiä. 
— Tällä hetkellä tieto- ja viestintäteknologian opiskelijat lähtevät suurin piirtein aineopintojen jälkeen, sanoo sosiologian professori **Harri Melin** Tampereen yliopiston työelämän tutkimusyksiköstä.
Kiinnostuksen kohteet selville
Sami Markkasen mukaan pitää tietää mitä haluaa, pitää osata etsiä sitä oikeista paikoista ja pitää osata markkinoida itseään kunnolla.
— Mielestäni tekniikan alalla työnhaussa isoin valtti on se, että kertoo omasta teknisestä osaamisestaan ja kiinnostuksen kohteistaan. Minulla se kuulemma toimi, kun osasin kertoa sen ja miten kesätyö ajaa omia tavoitteita kohti, Markkanen listaa.
Markkanen haluaa tulevaisuudessa tehdä töitä teräsrakennesuunnittelun parissa. Työelämässä hän siis saattaa esimerkiksi laskea mitä ja miten kauan erilaiset tehtaiden tai rakennusten teräsrakenteet kestävät. Se vaatii muun muassa lujuuslaskentaa ja teräsrakenteiden vaurioitumisilmiöiden ymmärrystä.
Maisteriohjelmakin on valittu sen mukaan: Markkasen on tarkoitus jatkaa opintoja teräsrakenteiden ja hitsaustekniikan ohjelmassa.
Humanistilla työnhaku kestää kauemmin
Työ- ja elinkeinotoimistojen näkemyksen kertova ammattibarometri (2019) listaa 15 ammattia, joissa työvoimapula on suurin. Mukaan mahtuu useita korkeakoulutusta vaativia tehtäviä. 
Aloista suurin on sosiaali- ja terveysala. Kärjessä keikkuvat sosiaalityön erikoisasiantuntijat, lastentarhanopettajat, kuulontutkijat, puheterapeutit, lääkärit ja sairaanhoitajat.
— Ne yliopistot, joissa on lääketieteelliset tiedekunnat, työllistävät kaikki. Samoin sosiaali- ja terveysala on sellainen. Maailma on muuttunut hyvin vähän. Ne alat, jotka ovat viimeisen 30 vuotta työllistäneet valmistuneita, työllistävät edelleen, toteaa professori Harri Melin. 
Työllistymiseen liittyy olennaisesti markkinoiden tilanne. Jos teollisuudessa on huonot markkinat, vastavalmistuneilla insinööreillä on työllistymisvaikeuksia. Kun markkina on hyvä, tilanne muuttuu. 
Perinteisesti humanistiset alat ovat Melinin mukaan niitä, joissa työllistymisessä on viivettä ja ensimmäinen työpaikka voi olla vaikea löytää. 
Laaja osaaminen ja suuret työmarkkinat
Paljon kysyntää on myös kauppatieteilijöillä, joiden tutkinto pätevöittää opiskelijat taloushallinnon erilaisiin asiantuntijatehtäviin kaikilla talouden toimialoilla. Melinin mukaan heidän osaamistaan arvostetaan sekä julkisella että yksityisellä sektorilla. 
— Kauppatiede on aina ollut sellainen, että sieltä valmistuneet ovat työllistyneet hyvin. Jos on opettaja tai lääkäri, niin osaaminen kohdentuu aika spesifisti, mutta kauppatieteilijän osaaminen on universaalia ja sitä voidaan hyödyntää laajasti työmarkkinoilla, Melin jatkaa. 
Muuramesta kotoisin oleva **Aino Juurikkala** opiskelee neljättä vuotta kansainvälistä markkinointia LUT-yliopistossa. Oman alan työkokemusta on ehtinyt kertyä ja jo useammasta yrityksestä. 23-vuotias Juurikkala on kokeillut rohkeasti erilaisia tehtäviä ja on työskennellyt muun muassa markkinoinnin harjoittelijana ja projektikoordinaattorina. Hänen nykyinen työnsä on toimia kylteriyhdyshenkilönä Suomen Ekonomeille.
— Minua kiinnostaa digitaalinen markkinointi ja se, miten saadaan jengi kiinnostumaan yrityksistä ja sitä kautta tuotua se myynneiksi. Tulevaisuudessa haluaisin tehdä esimerkiksi markkinointipäällikön hommia, Juurikkala kuvaa. 
Juurikkala kokee, että kauppatieteiden opiskelu antaa hyvät eväät tulevaisuuteen. 
— Paljon analyyttisia taitoja, projektinhallintakykyä ja esiintymisvalmiutta. Sellaisia pehmeämpiä taitoja kovan ammattiosaamisen lisäksi. Ne tuntuvat olevan tosi arvostettuja nyt työnantajapuolella, Juurikkala sanoo. 
Työn ja opintojen yhteensovittaminen
Aino Juurikkalan työt ovat löytyneet yleisten hakujen kautta. Konetekniikkaa opiskeleva Sami Markkanen taas tietää, että monelta yritykseltä löytyy piilotyöpaikkoja, joita ei laiteta yleiseen hakuun. 
Molemmat tulevaisuuden ammattilaiset tietävät, että on tärkeää tehdä hakemukset yksilöllisesti jokaiselle yritykselle. Se vaatii myös kovaa työtä ja voi olla väsyttävää erityisesti kesätöiden haussa, jolloin hakemuksia pitää lähettää samanaikaisesti moneen eri firmaan. 
— Kyllä se vaatii työtä ja ajatuksen laittamista siihen. Pitää näyttää haastattelijalle, että miksi mua kiinnostaa just sun firma. Pitää personoida kaikki hakemukset, CV ja täyttää hakuportaalit. Se vie ihan hirveästi aikaa, Juurikkala kuvailee. 
Työllistyminen on kuitenkin kaikkien opintojen päätavoite ja kruunu. Ongelmia voi muodostua, jos työelämän imu on liian kova. Yliopistot ja etenkin ammattikorkeakoulut saavat merkittävän osan opetusministeriöltä tulevasta rahoituksesta tutkintojen perusteella.
— Jos opinnot jäävät roikkumaan, se on yliopistoille ja ammattikorkeakouluille iso haaste. On erittäin tärkeää, että opiskelija etenee oikeassa tahdissa ja suorittaa sekä kandin- että maisteritutkinnon, Harri Melin sanoo. 
Haasteena jaksaminen
Urapalveluiden Elina Hannikainen-Himanen LUT-yliopistosta muistuttaa, että yliopistokoulutuksen päätarkoitus on kuitenkin saattaa opiskelijat suomalaisen työelämän palvelukseen.
— Ei meillä enää ole sellaista ajatusmallia, että ensin opiskellaan ja sitten siirrytään työelämään. Se on koko opiskeluajan rinnalla kulkeva prosessi. Erittäin usein opiskelijat ovat työsuhteessa jo ennen kuin valmistuvat, Hannikainen-Himanen kertoo. 
Toinen haaste on opiskelijan jaksaminen. Kun opinnot pitää suorittaa ja loma-ajat vietetään töissä, vaatii se kovaa kanttia. 
Aino Juurikkala kertoo merkitsevänsä kaiken kalenteriin, myös pienet asiat. Pitää osata myös tasapainotella ja miettiä milloin kovimmat panokset lataa kouluun ja milloin työhön.
— Pitää muistaa myös ottaa aikaa itselle, eikä pelkästään painaa tukka putkella, Juurikkala muistuttaa.
Aino Juurikkala ja Sami Markkanen pitävät omaa valmistumista tärkeänä.
— Itse ajattelen, että on hyvä suorittaa opinnot loppuun, vaikka olisikin töissä, Markkanen sanoo.
Hypet tulevat ja menevät
Mistä sitten voi tietää, mikä ala vetää ja työllistää tulevaisuudessa? Työelämän tutkimusyksikön professori Harri Melinin mukaan osaajien kysyntään liittyy aina sama kaava. 
Ensin työvoimapula näkyy yrityksissä ja julkisen sektorin työpaikoilla, minkä seurauksena koulutusjärjestelmä vastaa muutoksiin aina viiveellä. Monivuotisessa prosessissa voi olla välissä poliittisia päätöksiä, uusien opintosuuntien perustamista ja vuosia kestävää koulutusta.
Pääsääntöisesti kysyntää on edelleen perinteisillä aloilla ja erityisesti siellä, missä väestö vanhenee. Maailman muuttuminen voi tuoda myös uusia työpaikkoja, mutta trendeistä Melin ei juuri perusta. 
— Erilaisia hypejä tulee ja menee. Silloin, kun ammattikorkeakouluja laitettiin pystyyn, oli kaiken maailman kulttuurintuottajaa ja tiedottajaa, joista ajateltiin, että tulee hienoja ammatteja. Tällä hetkellä hypetys menee tubettajissa, skypettäjissä ja bloggaajissa, joilla ei ole mitään koulutusvastetta. Se on pintavaahtoa, vaikka nuoria kiinnostaakin.
— Mutta jos katsotaan työmarkkinoiden isoja rakenteita sekä työelämän ja koulutuksen makrorakenteita, niin tietotekniikka ja ICT ovat sellaisia, että niiden osaamista tarvitaan nykyistä enemmän. Toinen on sosiaaliala ja hoiva, sillä ikääntymisen myötä tällä alalla työvoiman tarve kasvaa, Melin sanoo.
Tulevaisuuden työelämän toiveet
Vaikka kesätyöhakemusten täyttäminen ja yritysten taustoihin uppoutuminen voi olla uuvuttavaa, on siinä myös puolensa. Silloin opiskelija joutuu miettimään asioita, jotka itselle ovat työelämässä tärkeitä ja vastaako haettu työ niitä haaveita.
Myös palkalla on väliä. Vastavalmistunut ekonomi tai diplomi-insinööri voi tienata työssään noin 3500 euroa kuussa. Opiskelija saa usein työstään harjoittelijapalkkaa, jonka määrä vaihtelee.
— Opiskelijat pyrkivät siihen, että yritykset maksaisivat alan suosituspalkkaa. Kaikki eivät maksa, mutta tietyt tehtävät ovat sellaisia, jotka näyttävät hyvältä CV:ssä ja voivat viedä eteenpäin, vaikka siitä ei saisikaan niin paljon, Sami Markkanen sanoo. 
Markkasen haaveissa on tulevaisuudessa omalla uralla eteneminen. Hänellä on myös suunnitelmia tavoitteensa saavuttamiseksi. Hän on valmis työskentelemään useissa eri yrityksissä päästäkseen eteenpäin. 
— Silloin saisi erilaisista paikoista kokemusta kokemusta ja osaaminen karttuisi. Näillä perustein voisi pyytää enemmänkin palkkaa. Toinen vaihtoehto olisi työskennellä monta vuotta jossain isossa yrityksessä, jossa pääsisi etenemään yrityksen sisällä. Ja pitää kuitenkin muistaa arvostaa vapaa-aikaa, Markkanen sanoo.
Aino Juurikkala on samoilla linjoilla.
— Tottakai pidän kovaa palkkaa tärkeänä, kun olen opiskellut pitkään. Mutta tärkeää on myös se, että on työpaikka, jossa viihtyy ja jonne on ilo mennä, Juurikkala linjaa. 
_Aiheesta voi keskustella 29.1. kello 23.00:een saakka._
_Kontakti- ja rekrytointitapahtuma DuuniDay LUT-yliopistolla tiistaina 28.1._
**Lue lisää**: [Kolmannes ei valmistu korkeakoulusta 10 vuodessa, ja se on opinahjoille ongelma: "En muista, että kukaan olisi kysellyt tutkinnon perään](https://yle.fi/uutiset/3-11050423)
[Tutkijat tyrmäävät käsityksen opiskelijoista "laiskanpulskeina syöttöporsaina" – mikä on muuttunut, kun yhä useampi uupuu?](https://yle.fi/uutiset/3-10869392)
Luulitko, että vain mummot rikkovat luita liukkaalla kelillä? Riski kasvaa jo nelikymppisenä – edes nastakengät eivät auttaneet Pirita Lautalaa
Liukkaat kelit ovat lisääntyneet Suomessa. Riski satuttaa itsensä sairaalakuntoon liukastuessa kasvaa jo 45-vuotiaana.
45-vuotiaan **Pirita Lautalan** lonkkaa vihloo vieläkin ajoittain. Hän kaatui kolme viikkoa sitten lenkkipolulla ulkoiluttaessaan koiraansa. Lautalalla oli jalassaan nastakengät, mutta märällä jäätiköllä pito oli surkea.
– Römähdin oikein kunnolla suorilta jaloilta maahan lonkan päälle. Käännyin jotenkin varomattomasti ja vips vaan, lähti nastakenkä alta.
Vanhuksilla kaatumista edesauttavat usein huonontunut kunto ja tasapaino. Mikkeliläisen Lautalan lihaskunto on hyvä eikä tasapainossakaan ole vikaa. Silti hän on ikäryhmää, jolla todennäköisyys rikkoa itsensä liukastumalla on suuri. [THL:n tilastojen](https://www.julkari.fi/bitstream/handle/10024/135809/TY%c3%962017_45_UHRI._.WEB.pdf?sequence=1&isAllowed=y) mukaan kaatumisista johtuvat hoitojaksot sairaaloissa alkavat lisääntyä jo 45-vuotiailla.
Lautala sai kaatumisesta pahan ruhjevamman lonkkaansa. Pariin viikkoon hän ei pystynyt kävelemään kunnolla. Normaali liikkuminen ei onnistu vieläkään, sillä lonkan varominen johti toisen jalan polven kipeytymiseen.
– Työterveyslääkärille sanoin reippaana tyttönä, etten tarvitse sairauslomaa. En tullut ajatelleeksi, että työpaikalle pitää myös päästä jollain. Onneksi ystävät ovat kuskanneet.
Liikenneturva on selvittänyt, millaisia tilanteita liukastumiset yleensä ovat. Niitä yhdistää kaksi tekijää: kiire ja huonot kengät.
Alle kolmekymppisetkin liukastelevat
Liukkaat kelit ovat lisääntyneet Suomessa 90-luvulta asti talvien muututtua leudommiksi. Nastakengistä on tullut normaalit jalkineet kaikenikäisillä. Silti harva pukee niitä jalkaansa työmatkalle.
Liikenneturvan yhteyspäällikkö **Eero Kalmakosken** mukaan tyypillisintä on, että töihin menijä liukastuu joko matkalla autoon tai bussille tai astuessaan sieltä ulos.
– Moni liukastunut sanoo, että olin vähän myöhässä. Kun jalassa on säähän sopimattomat kengät ja katse älylaitteen ruudulla, liukastutaan ja jalka taittuu auton alle.
Helsinkiläisille tehty [kyselytutkimus](https://www.kotitapaturma.fi/kyselytutkimuksella-uutta-tietoa-helsinkilaisten-liukastumistapaturmista-ja-liukuesteiden-kaytosta/) paljastaa, ettei liukastuminen ole vain keski-ikäisten ja sitä vanhempien ongelma. Liikenneturvan kyselyn mukaan 15-24-vuotiaat liukastelevat ikäryhmistä eniten. Nuoret kuitenkin satuttavat itsensä harvoin niin pahasti, että tarvitsisivat lääkäriä.
Kalmakoski arvelee, että syyt liukastumiselle ovat nuorten keskuudessa samat kuin muillakin työssäkävijöillä: kiire, kännykkä ja kenkävalinta.
– Nuoret eivät ehkä varo sitäkään vähää kuin vanhemmat. Nuorena kokee olevansa vielä vahingoittumaton.
Nastat auttaisivat, mutta ovat hankalat
Pirita Lautala on käyttänyt nastakenkiä jo vuosia. Hän haaveili niistä jo silloin, kun moisia ei edes ollut markkinoilla. Nyt ne ovat jalassa kaikilla työmatkoilla. Hän kävelee töihin joka päivä 2,5 kilometriä suuntaansa.
– Kävelen aina niin kiireellä, että nastat ovat ihan ehdottomat. Jos täytyy pistäytyä kaupassa matkalla, ropistelen reippaasti vaan sisälle.
Lautalalla nastakengät kuluvat nopeasti, sillä keskustan läpi kävellessä hän joutuu kulkemaan myös sulana pidettävillä kaduilla.
Liikenneturvan [kyselyssä ](https://www.kotitapaturma.fi/joka-kolmas-pitaa-nastakenkia-tai-liukuesteita-liian-hankalina-selvista-hyodyista-huolimatta/)liki puolet vastaajista sanoi, ettei käytä nastakenkiä tai liukuesteitä koskaan. Ne koetaan liian hankaliksi käyttää, olipa miten liukasta tahansa.
Työmatkalla voi olla jäisten teiden lisäksi esimerkiksi liukuportaita ja kivilattioita, joissa nastat ovat epämukavat ja jopa pahentavat kaatumisriskiä.
– Jos ajaa autolla työpaikalle, tuskin alkaa väkertämään nastoja jalkoihin. Vielä vähemmän se tulee mieleen, jos on kiire, Kalmakoski sanoo.
Työnantajat jakavat hiekoitusmursketta työntekijöille kotiin vietäväksi
Liukastumiset aiheuttavat vuosittain THL:n mukaan 18 miljoonan euron sairaanhoitokulut. Työpaikoille ne tuovat sairauspoissaolojen takia siinä määrin kustannuksia, että monessa työpaikassa on ryhdytty toimiin liukastumisten ehkäisemiseksi.
Esimerkiksi Valion Seinäjoen tehdas on jakanut työntekijöilleen hiekotusmursketta kotipihoille vietäväksi useita vuosia. Hiekkasäkit ilmestyvät työpaikan pihalle hyvissä ajoin ennen liukkaita. Vaikka työntekijöitä on 400, tehtaanjohtajan mielestä hinta on pieni.
– Jo yhden tapaturman estäminen kattaa kustannukset. Jos työntekijältä menee jalka poikki, se tietää parin kuukauden sairauslomaa. Tänäkin talvena on ollut äärettömän liukasta, tehtaanjohtaja **Timo Panula** sanoo.
Liikenneturvan kyselyissä moni kertoo ottaneensa opikseen liukastumisesta.
– Kun keski-ikäiseen sattuu, hän hankkii liukuesteet tai nastakengät ja alkaa seurata Ilmatieteen laitoksen jalankulkusäätä, Kalmakoski sanoo.
Pirita Lautalan liukastuminen havahdutti tajuamaan, että liukastuessa voi sattua pahastikin. Nyt hänellä on aina puhelin mukana, myös koiran kanssa lenkkeilessä.
– Jos kaadun tuolla metsässä, enkä pääsekään omin avuin pois, pitää olla yhteys maailmaan.
Liikenneturvan keskeinen neuvo liukastumisen estämiseksi on: kun kävelet, kävele. Kun olosuhteet ovat liukkaat, pitäisi keskittyä havainnoimaan, mihin astuu.
Ylen aamu tänään: Onko metsäteollisuuden kilpailukyky oikeasti vaarassa? Katso lähetys tästä
Nuoret karsastavat soluasumista, miniyksiöt sen sijaan tekevät kauppansa. Kelet-dokumenttielokuva saa ensi-iltansa DocPoint-festivaalilla.
6.38 Paperiteollisuuden kilpailukyky ja palkkaneuvottelut
7.08 Nuorten haaveasuntona miniyksiö
7.24 Arktisten alueiden tulevaisuus
7.44 Jälkipörssi
8.10 Teknisten ja kaupallisten alojen opiskelijoita revitään töihin
8.50 Somalitaustainen Kelet uranuurtajana mallimaailmassa
Juontajina Anna Lehmusvesi ja Tommy Fränti
Kaikkien aikojen lakkokevät tulossa? – Perjantaina umpeutuu lisää sopimuksia, keväällä vuorossa julkiset alat opettajista pappeihin ja hoitajiin
Perjantaina päättyvät muun muassa kaupanmyyjien ja kuljetusalojen tes-sopimukset, minkä jälkeen lakot ovat sallittuja.
Syksyllä alkaneille ja maanantaina [metsäteollisuuden työtaisteluun](https://yle.fi/uutiset/3-11176300) johtaneille työmarkkinaväännöille ei loppua näy. Pikemminkin työriitoja kasautuu sitä mukaa, kun uusia sopimuksia umpeutuu, eikä edellisiä työriitoja saada sovittua alta pois. 
Huomaat riitasuman kasvun jo tästä valtakunnansovittelijan [esityslistasta.](https://valtakunnansovittelija.fi/documents/2057498/17101054/P%C3%A4ivitetty%2Blista%2B25.1.2020%2B%282%29/0821d118-4b40-8fd6-5eba-f5e2ee5114c9/P%C3%A4ivitetty%2Blista%2B25.1.2020%2B%282%29.pdf)
Useimpien työriitojen syynä väijyy nyt kilpailukykysopimuksen 24 lisätyötuntia. Sekä työnantaja- että työntekijäliitoissa seurataan myös meneillään olevia isoja neuvotteluja eli kemia- ja metsäalaa. Niiden eteneminen tai takkuaminen voi ratkaista muidenkin alojen sovun syntymisen tai toisaalta lakkoiluinnon.
Tästä katsauksesta näet, minkätyyppisiä solmuja työmarkkinoilla tänä keväänä ratkotaan.
TAMMIKUU: Metsäteollisuus lakossa, neuvottelut kiivaina
Metsäalan lakko sulki maanantaina paperi-, kartonki ja sellutehtaita sekä sahoja ja vaneritehtaita ympäri Suomen. 
Metsä on Suomen keskeisiä vientialoja. Työnantaja on [arvioinut lakon kansantaloudellisiksi kustannuksiksi ](https://yle.fi/uutiset/3-11170407)noin miljardi euroa, sekä veromenetyksiksi 47 miljoonaa. Palkansaajakeskusjärjestö STTK:n mukaan hinta olisi ainoastaan 70 miljoonan luokkaa. 
Lakon kesto on auki ja riippuu neuvotteluiden etenemisestä. Paperiliitto ilmoitti ensin kahdesta viikosta, mutta laajensi sen kolmeen viikkoon, kun Metsäteollisuus kertoi kolmen päivän työsulusta 12 tehtaalla. 
Sähköliitto työriidoissa
Sähköliitto on julistanut talven mittaan useita työtaistelutoimia. Pisimpään jatkunut koskee [luottamusmiesten asemaa](https://yle.fi/uutiset/3-11143399) eli sitä, kuka voi sopia Sähköliiton jäsenten asioista työpaikoilla. [Teknologiateollisuuden ](https://teknologiateollisuus.fi/fi/ajankohtaista/tiedote/sahkoliitto-iskee-nyt-myos-sahkontuotantoon-voimankaytto-tyrmistyttaa)mukaan lakko on laiton.
Erikoisena piirteenä 200 euron lakkokorvausten lisäksi on se, että lakkoa on arvostellut myös Teollisuusliitto, jonka varapuheenjohtajan mukaan Sähköliitto [käyttää lakko-oikeutta vääri](https://turja.net/blogi/lakko-oikeus/)n. 
HELMIKUU: Kemian lakko uhkaisi lomalentoja, Neste kehottaa hamstraamaan
Kemianteollisuuden kahden viikon mittainen lakko sulkisi Nesteen öljyjalostamot Porvoossa ja Naantalissa. Nesteen huoltoasemilla polttoainepula alkaisi näkyä parin viikon päästä ja haittaisi niin henkilöautojen kuin ammattiliikenteen polttoaineen saantia.
Vaikutukset tuntuisivat myös meri- ja lentoliikenteessä. Jos lakko osuu helmikuun hiihtolomakaudelle, vaikutus lomalentoihin olisi iso. Esimerkiksi kaikki Finnairin Helsingistä lähtevien lentojen polttoaine tulee [Helsingin Sanomien](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000006371786.html) mukaan Nesteen jalostamoilta.
Neste kertoo, että lakko vaikeuttaa lämmitysöljyn saantia, ja yhtiö [kehottaa sivuillaan](https://www.neste.fi/) varautumaan lakkoon tilaamalla polttonesteitä etukäteen.
Kemian lakon piti alkaa maanantaina 27. tammikuuta. Työministeri **Tuula Haatainen** (sd.) siirsi lakkoa valtakunnansovittelijan pyynnöstä kahdella viiikolla, koska lakolla katsottiin olevan yhteiskunnan perustoimintojen kannalta haitallisia seurauksia.
[Neste on varoittanut](https://yle.fi/uutiset/3-11156100), että polttoainepula voi vaarantaa viranomaistoimintaa, kuten pelastusajoneuvojen kulkua sekä elintarvikekuljetuksia.
Helmikuussa sopimuksia umpeen – Miten käy myyjien ja lämmönjakelun?
Tammikuun lopussa katkolla ovat muun muassa palvelualojen PAMin kaupan alan sekä kiinteistöalan työntekijöiden sopimukset sekä rautatieläisten RAU:n veturinkuljettajien ja kuljetusalan liitto AKT:n kuorma-auton ja bussinkuljettajien työehtosopimukset.
Veturinkuljettajissa ja PAMissakin halutaan eroon kikyn "talkootunneista", ja toisaalta Palvelutyönantajien Palta haluaa pitää ne sopimuksissa. Neuvottelutilannetta pidetään erittäin vaikeana, mutta vielä ei yllä mainituissa liitoissa ole väläytelty lakkoasetta. Sekä palkansaaja- että työnantajapuolelta tulkitaan, että mahdollisista tukilakoista tai muista toimista on mielekkäämpää sopia myöhemmin joko yhdessä muiden liittojen kanssa tai kun kemian ja metsän neuvotteluista tiedetään enemmän.
Sen sijaan kumiteollisuuden ja lasikeraamisen alan työriidassa on annettu lakkovaroitus 10. helmikuuta alkaen.
Myös 11:ssä kaupunkien sähkö- ja energialaitoksessa on lakonuhka päällä helmikuun alussa. Lakko koskisi sähkölaitoksia, kuten Helsingin Heleniä, Vantaan Energiaa ja Tampereen Sähkölaitosta. Neuvotteluja käydään vielä tällä viikolla.
MAALISKUU: Kovin pala edessä – opettajat, sosiaalityöntekijät ja hoitajat 
Vaikka vientialoilla on isot rahat ja neuvottelukoneistot, vaikeimmat työmarkkinaväännöt voivat silti koittaa vasta huhtikuussa, julkisen sektorin pöydissä. Pahimmillaan neuvotteluja jatketaan kesään asti. Useimmilla aloilla kikystä luopuminen on ykkösasioita.
Ainakin jo tammikuussa, heti kun virka- ja työehtosopimuksista alettiin neuvotella, työntekijäpuolelta arvioitiin, että sopimuksen syntymisessä voi venyä [ainakin toukokuuhun](https://yle.fi/uutiset/3-11155127).
Näkyvimmin sapelia ovat näkyvimmin kalistelleet muun muassa STTK:hon kuuluva [sosiaali- ja terveysalan ammattijärjestö Tehy](https://yle.fi/uutiset/3-11122843) sekä Kuntatyönantajat KT. 
Tehy ilmoitti jo viime vuonna vaativansa muun muassa sairaanhoitajien palkkoihin kuoppakorotusta eli kymmenen vuoden ajan 1,8 prosenttiyksikköä korkeammat korotukset kuin vientialojen vuoden alussa kahden vuoden tasoksi sopimat 3,3 prosenttia.
KT taas on sanonut useaan otteeseen, ettei vaatimusten tasoisiin palkankorotuksiin yksinkertaisesti ole rahaa. 
Julkisten ja hyvinvointoalojen liitto JHL on jo ilmoittanut liiton olevan pahimmassa tilanteessa valmis myös lakkoihin. 
– Siinä sitten katsotaan, miten sairaaloiden leikkaustoiminta jatkuu, jos meidän matalapalkkaväki ei ole korotuksissa mukana, sanoo liiton puheenjohtaja **Päivi Niemi-Laine.** 
Matalapalkkaväellä hänviittasi muun muassa leikkaussalisiivoojiin sekä välinehuoltajiin.
Maaliskuun lopussa umpeutuu satojen tuhansien julkisen sektorin, kuten kuntien, kirkon ja valtion työntekijöiden sopimukset. Kokoluokkaa kuvaa se, että pelkästään kunnissa työntekijöitä on 420 000.
Julkisten alojen palkkakuoppaa haluavat mieluusti kuroa muutkin ammattiryhmät kuin hoitajat: koulutettua väkeä löytyy opettajista poliisiin, nuorisotyöntekijöihin, lääkäreihin sekä yliopistojen työntekijöihin. Esimerkiksi opettajat eivät ole vielä ilmoittaneet palkankorotusprosentteja, mutta kilpailukykysopimuksen 24 tuntia on opetusalallakin keskusteluissa mukana.
_Korjattu 28.1. klo 8.10: Tehyn vaatimus on 1,8 prosenttiyksikköä enemmän kuin vientialojen sopimukseen tehdyt korotukset, ei 1,8 prosenttia kuten jutussa aiemmin luki._ 
_Korjattu kuljettajien kiky-tunnit veturinkuljettajien kiky-tunneiksi: AKT:n sopimuksessa kiky-tunteja ei ollut._
_Aiheesta voi keskustella 29.1. kello 23.00:een asti._
Liukas alkutalvi näkyy yhteispäivystyksessä: pahimmillaan kymmeniä kaatumisvammoja päivässä
Petollisin keli on silloin, kun jään päälle on satanut lunta. Nastatkaan eivät aina auta.
Kaatumisia ja niistä syntyneitä vammoja on sattunut alkutalvesta selvästi enemmän kuin yleensä tähän aikaan.
Pahimpina ruuhkahuippuina keskussairaalan yhteispäivystyksessä Kokkolassa on käynyt kymmeniä potilaita päivässä.
Kovimmilla ovat olleet pää, ranteet ja nilkat. Yleisimmin kaatuminen on johtanut murtumaan, ja myös aivotärähdyksiä on sattunut.
Petollisin keli on silloin, kun jään päälle on satanut lumi, luonnehtii yhteispäivystyken ylilääkärin sijainen **Tomas Björk**. 
– Itse jää ei sinänsä ole ongelma, vaan lumi sen päällä. Se muodostaa liukkaan kalvon, jota pitkin jalka helposti liukuu.
Edes piikkikengät eivät ole aina pelastaneet kaatumiselta, sillä piikit eivät välttämättä pure jäähän lumikerroksen läpi.
– Kelit ovat olleet yleisesti ottaen tavallista hankalammat ja vaikuttaneet onnettomuuksiin, sanoo Björk.
Potilaita on ollut kaikista ikäryhmistä. Murtumat ovat kuitenkin yleisempiä ikäihmisillä luiden haurastumisen vuoksi.
NBA antoi aikaa surutyölle: Lakersin ja Clippersin paikallisottelu siirrettiin Kobe Bryantin kuoleman johdosta
NBA tiedottaa uudesta pelipäivästä myöhemmin.
Los Angelesin NBA-seurojen Lakersin ja Clippersin paikallisottelu on päätetty siirtää. Ottelu oli tarkoitus pelata Suomen aikaa tiistain ja keskiviikon välisenä yönä, mutta Lakers-legenda **Kobe Bryantin** traagisen kuoleman vuoksi ottelu pelataan myöhempänä ajankohtana.
NBA julkaisi tiedon verkkosivuillaan. Uudesta pelipäivästä tiedotetaan myöhemmin.
– Päätös tehtiin kunnioituksesta Lakersin organisaatiota kohtaan, joka suree Kobe Bryantin, tämän **Gianna**-tyttären ja seitsemän muun ihmisen menetystä helikopterionnettomuudessa sunnuntaina.
Los Angeles Lakers kommentoi Bryantin menehtymistä ensimmäistä kertaa sosiaalisen median kanavissaan paikallisottelun siirtämisen jälkeen.
– Haluamme kiittää teitä kaikkia valtavasta tuesta ja surunvalitteluista. Tämä on todella vaikeaa aikaa meille kaikille. Jatkamme Bryantin perheen tukemista ja jaamme lisää tietoa, kun sitä on saatavilla, tiedotteessa kirjoitettiin.
Bryant edusti Lakersia koko uransa. Hän voitti NBA:n mestaruuden viidesti vuosina 2000–2002 ja 2009–2010. Hänet valittiin NBA-finaalien arvokkaimmaksi pelaajaksi kahdesti ja kerran kauden arvokkaimmaksi pelaajaksi.
**Lue myös:**
[Kobe Bryant ei hyväksynyt puolivillaisuutta keneltäkään – edesmenneen koripallolegendan uuvuttava pakkomielle teki hänestä supertähden pelikentillä ja populaarikulttuurissa](https://yle.fi/urheilu/3-11178048)
[Yle paikalla Los Angelesissa: Kobe Bryantin kuolema turrutti kaupungin kollektiivisesta surusta – kyyneleet virtasivat suurella muistoalueella](https://yle.fi/urheilu/3-11177497)
[Kobe Bryantin suomalainen luottohuoltaja muistelee ystäväänsä paitsi armottomana kilpailijana myös rakastavana perheenisänä: "Tyttärensä olivat hänelle kaikki kaikessa"](https://yle.fi/urheilu/3-11177180)
[NBA:ssa upea kunnianosoitus, supertähdet järkyttyivät yli lajirajojen – Yle seurasi, miten urheilumaailma muisteli Kobe Bryantia](https://yle.fi/urheilu/3-11176718)
[Kobe Bryantin 13-vuotias tytär oli innokas koripalloilija, joka haaveili ammattilaisuudesta – kohtalokas onnettomuus sattui matkalla otteluun](https://yle.fi/urheilu/3-11176713)
[NBA-legenda Kobe Bryant on kuollut](https://yle.fi/urheilu/3-11176593)
Liperissä pohdinnassa jopa uusi päiväkoti Ylämyllylle
Ylämyllyn taajama tarvitsee lisää varhaiskasvatustiloja. Millaisia tiloja ja minne, se on vielä kuntapäättäjien käsissä.
Liperissä on seitsemän kunnallista päiväkotia, joista viisi sijaitsee Ylämyllyllä, yksi Viinijärvellä ja yksi kirkonkylässä. Nyt Liperissä mietitään uutta päiväkotia Ylämyllylle. 
Päiväkodeissa saa ensi syksynä olla yhtä kasvattajaa kohti enintään seitsemän yli kolmevuotiasta lasta. Muutoksen vuoksi Liperi tarvitsee Ylämyllylle lisää 40 päivähoitopaikkaa. 
Lisäksi hoidon kysyntä voi kasvaa, kun elokuusta lähtien myös työttömien ja opiskelijoiden lapsilla on oikeus kokopäivähoitoon. Osapäivähoidossa 20 tuntia viikossa on nyt 50 liperiläislasta. 
Varhaiskasvatuksen johtaja **Sirkka Helisten** esittää, että kunta hankkisi jo ensi syksyksi Ylämyllylle siirtopäiväkodin. Päiväkotiin pitäisi mahtua kaksi 21 hengen lapsiryhmää. 
Esitetyn kokoisen päiväkodin pystytys maksaisi 120 000 euroa. Vuokrat olisivat viisivuotisessa sopimuksessa noin 70 000-80 000 euroa vuodessa. Lisäksi päiväkodin purku ja poisvienti maksaisi 50 000 euroa. 
Liperin hyvinvointilautakunta haluaa vielä lisäselvityksiä muun muassa esiopetuksesta. Seuraavan kerran päiväkotiratkaisu on esillä lautakunnassa helmikuussa.
Kirkonkylän yhtenäiskoulua kiirehditään Kontiolahdessa
Toisen yhtenäiskoulun rakentamisaikataulua on aikaistettu, jotta alakoululaiset pääsisivät laajennukseen jo syksyllä 2021.
Kontiolahden uudet kouluhankkeet alkavat kirkonkylästä. 
Kontiolahden kunnanvaltuusto päätti syksyllä, että sekä kirkonkylään että Lehmoon perustetaan yhtenäiskoulu. Se käsittää peruskoulun esiopetuksesta yhdeksänteen luokkaan. 
Kirkonkylän yläkoulun käyvät taajaman lisäksi Kontiolahden seitsemän kyläkoulun oppilaat. 
Uudisosan rakentamista kiirehditään, koska nyt alakoululaiset käyvät koulua väliaikaistiloissa. 
Hankesuunnitelma on esillä vielä tammikuussa sekä teknisessä että sivistyslautakunnassa. Sen jälkeen kunnanhallitus päättää rakentamisesta, joka alkanee kesällä. 
Yli 3 000 neliön ja noin seitsemän miljoonaa euroa maksavan laajennuksen pitäisi valmistua jo ensi vuonna. Uusiin tiloihin muuttavat alakoululaiset.
Sitten alkaa vanhan osan remontti, yhden osan purkaminen sekä pihojen kunnostus. 
Lehmon yhtenäiskoulun hankesuunnitelma valmistuu myöhemmin keväällä.
Katso, mahtuisitko asumaan tänne: opiskelijoille rakennetaan miniyksiöitä, joissa kädet ulottuvat melkein seinästä seinään
Ei ihme, ettei solukämppä enää houkuta. Opiskelijayksiö maksaa asumistukien jälkeen vain 50 euroa enemmän. Yleisillä markkinoilla vuokra on kallis. 
**Matti Tarhio** ei ole erityisen pitkä mies, mutta kun hän levittää kätensä, ne yltävät lähes seinästä seinään.
Tässä yksiössä nuo seinät ovat vain 2,1 metrin päässä toisistaan.
Kaikkiaan asuinneliöitä on minikokoisessa asunnossa seitsemäntoista ja puoli. Siihen on saatu mahtumaan eteinen, pesuhuone, keittiö, oleskelutila ja matala parvi.
– Kun tämä asunto laitetaan markkinoille, tähän on porukkaa kiljuen haluamassa. Aivan huippusijainti metroaseman vieressä, Hoasin toimitusjohtaja sanoo.
Ikkunan takana punainen metrojuna pysähtyy Rastilan asemalle. Parinkymmenen minuutin kuluttua se on Helsingin keskustassa.
Todennäköisimmin Helsingin opiskelija-asuntosäätiön uusiin asuntoihin muuttaa nuori, joka opiskelee läheisen Myllypuron ammattikorkeakoulussa. 
– Meillä on sellainen kampus-ajatus, että pyrimme suosimaan läheisten koulujen opiskelijoita. Haluamme että yleisissä tiloissa kokoonnutaan opiskelemaan ja tekemään esimerkiksi ryhmätöitä.
Helsingin Rastilan miniyksiön vuokrahinta tulee olemaan noin 450 euroa kuukaudessa. 
Suomessa noin neljäsosa opiskelijoista asuu opiskelija-asunnoissa. Hakijoita riittää. Esimerkiksi viime elokuussa Hoasilla vapautui parituhatta asuntoa ja niitä haki 12 000 opiskelijaa. Kaikki Hoasin kämpät eivät kuitenkaan kiinnosta nuoria – suurin osa haki yksiötä. 
1970-luvun soluasuntoja säätiöllä on ongelmaksi asti.
– Syksyllä ne täyttyvät hetkeksi, mutta jo joulun hujakoilla tilanne alkaa muuttua. Keväällä on sitten pari kolmesataa soluhuonetta vapaana, Tarhio sanoo.
Hoasilla on lähes 10 000 asuntoa. Noin kymmenesosa niistä on vääränlaisia tai väärässä paikassa. Vanhoja Hoas-asuntoja on purettu esimerkiksi Vantaan Kulomäessä. Ensi vuonna säätiö luopuu kahdesta talosta Espoon Kuitinmäessä.
– Meillä on suurin piirtein tuhat asuntoa, joihin haetaan ratkaisua. Niitä kehitetään nykyisten vaatimusten mukaisiksi tai sitten realisoidaan. Asunnot ovat peruskorjaamattomia. Valintojen tekeminen on helpompaa, kun isoja investointeja ei ole tehty, Tarhio sanoo.
Opiskelija haluaa yksiön
Hoasin A-lehtien tutkimusyksiköllä teettämä selvitys kertoo, millaista asumista lähivuosina opiskelemaan lähtevät nuoret haluavat.
Lähes puolet vastaajista halusi asua yksin. Lähes yhtä moni ottaisi unelma-asuntoonsa seurustelukumppanin. Kimppakämpät eivät kiinnosta.
Hoasin ja A-lehtien tutkimuksen vastaajat olivat suurimmaksi osaksi lukio- tai yläasteikäisiä. Lisäksi yli 90 prosenttia heistä oli naisia. Painotus johtuu tutkimusta tehneen mediatalon sangen nais- ja tyttövaltaisesta lukijakunnasta.
Tämä joukko edustaa kuitenkin sitä kutsuttua Z-sukupolvea, joka seuraavaksi valtaa Suomen opiskelija-asunnot.
Tutkimus kertoo myös, että edullisen hinnan vuoksi yli puolet vastaajista on valmis tyytymään pienempään asuntoon. Paljon harvemmassa on nitä, jotka tinkisivät asumismuodosta tai sijainnista.
Hyvin harva ottaisi huonokuntoisen asunnon, vaikka sen saisikin edullisesti. Siihen ei ole ehkä syytäkään, sillä asumistuki tasoittaa opiskelija-asuntojen väliset hintaerot.
Näin paljon yksiöstä joutuu maksamaan
Esimerkkihenkilömme Olli Opiskelija on 18-vuotias helsinkiläinen, joka saa kuukausittain 250 euroa opintotukea ja keskimäärin 350 euroa satunnaisina tuloina.
Näitä kysymyksiä Ollin on hyvä pohtia:
**1) Edullinen soluasunto**
Opiskelijasoluun voi pääkaupunkiseudulla päästä 250 euron vuokralla. Yleisen asumistuen jälkeen siitä jää Olli Opiskelijalle maksettavaksi noin **60 euroa** kuukaudessa.
**2) Opiskelijayksiö**
Opiskelijayksiön vuokra on helposti kaksinkertainen. Yleinen asumistuki kattaa kuitenkin 500 euron vuokrasta suurimman osan. Ollille jää maksettavaa noin **110 euroa** kuukaudessa.
Käytännössä vanhan solukämpän voi siis vaihtaa uutukaiseen opiskelijayksiöön viidenkymmenen euron välirahalla. Sen lisähinnan moni on valmis kuukausittain maksamaan.
Entä jos Olli Opiskelija ei saa opiskelijayksiötä – eikä hän halua elää opiskelijasolussakaan?
**3) Yksiö markkinahintaan**
Vapailla markkinoilla vuokrattavan yksiön mediaanihinta on Helsingissä [lähes 800 euroa](https://www.hs.fi/talous/art-2000006202602.html). Suurin osa lisähinnasta tulee Olli Opiskelijan maksettavaksi, koska vuokra ylittää yleisen asumistuen enimmäismäärän.
Vapailla markinoilla Ollin maksettavaksi jää noin **380 euroa** kuukaudessa. Hintaero soluasuntoon nähden on yli 300 euroa.
Tätä eroa Olli voi kuroa umpeen esimerkiksi töitä tekemällä. Silloin on tosin syytä huomata, että työtulot laskevat asumistukea. Käytännössä Ollin pitää nostaa keskimääräistä kuukausituloaan 600 eurosta yli 1000 euroon, jotta hänen taloutensa on samalla tasolla soluasukin kanssa. 
Käytimme esimerkkitapauksissa apuna [Kelan laskuria](https://asiointi.kela.fi/aylaskenta_app/AYLaskentaApplication).
Yhteisöllisyys ei katoa
Ovatko nuoret piloille hemmoteltuja, kun he vaativat yksiöitä ja kiiltävää pintaa?
Tarhion mukaan tästä ei ole kyse. Koko yhteiskunta on muuttunut.
– Kyse saattaa olla esimerkiksi sosiaalisesta mediasta. Nuoret tapaavat toisiaan verkossa koko ajan ja todennäköisesti kaipaavat tilaa, jossa voi yksin latautua vähän aikaa.
Vaikka opiskelijat haluavat asua tänään itsenäisesti, yhteisöllisyyden tarve ei katoa. Tätä silmällä pitäen Hoasin uusi talo tarjoaa miniyksiöiden lisäksi yhteiskeittiöitä, saunoja ja kattoterassin. 
Ensimmäiseen kerrokseen tulee pyykinpesuhuone, punttisali ja niiden väliin viihtyisä sohvaryhmä. Ikkunasta avautuu näkymä kadulle.
– Vanhoissa kerrostaloissa nämä tilat ovat usein niin syvällä kellareissa ettei niihin monet uskalla edes mennä, Tarhio sanoo.
– Yhteinen oleskelutila muuttaa talon hengen.
Miniyksiöt eivät ole opiskelijoiden oma juttu. Sato rakensi muutama vuosi sitten miniasuntoja [Vantaan Martinlaaksoon](https://yle.fi/uutiset/3-8863877), ja sijoitusyhtiö Aberdeen puuhaa [mikroasuntoja Helsingin Jätkäsaareen](https://tiedotekanava.fi/uusi-asumismalli-mikroasuminen-tulee-helsingin-jatkasaareen/). Mallia on otettu maailman suurkaupungeista, joissa ihmiset eivät enää mökötä kotona vaan käyttävän aikansa ja rahansa urbaanissa vilinässä.
– Maailma on menossa siihen suuntaan, että olohuone ulkoistetaan. Aikaa vietetään harrastuksissa ja kaupungilla. Ihmiset eivät enää kyläile, vaan tapaavat toisiaan kahviloissa ja ravintoloissa, Tarhio kuvaa.
– Opiskelijat ovat aina olleet edelläkävijiötä. 
**_Keskustelu on avoinna 29.1. klo 23 asti._**
Kontinen ja Struff kärsivät tappion Australian avointen puolivälierissä – raju tilanne säikäytti toisessa erässä: "Näitä sattuu ja tapahtuu"
Rajeev Ram ja Joe Salisbury etenivät välieriin suoraan kahdessa erässä. Sekanelinpelissä Kontinen eteni jatkoon yhdessä parinsa Gabriela Dabrowskin kanssa.
**Henri Kontiselle** tenniksen Australian avoimet olivat arvokas oppimiskokemus uuden saksalaisparin **Jan-Lennard Struffin** kanssa. Kontinen ja Struff putosivat turnauksen nelinpelistä tiistaina häviämällä Yhdysvaltain **Rajeev Ramille** ja Britannian **Joe Salisburylle** 4–6, 4–6.
Kontinen vaihtoi peliparia täksi kaudeksi pelattuaan neljä kautta australialaisen **John Peersin** kanssa. Suomalaisen mukaan pelaaminen Struffin kanssa tuntui Melbournessa hyvältä läpi turnauksen.
– Tietysti tällaisesta tappiosta löytää niitä meidän heikompia kohtia ja parannuskohtia enemmän. Aikaisemminkin puhuin, että joka matsista oppii lisää ja tulee kokemusta yhdessä pelaamisesta, varmasti opitaan tästä päivästä myös, Kontinen sanoi.
– Seuraavaksi grand slam kun tulee, niin ollaan varmasti pelattu yhdessä paljon enemmän siihen mennessä, joten siinä mielessä on helpompi lähteä siihen kisaan.
Vuosi sitten Kontinen ylsi Australian avoimissa finaaliin. Myös hänen ainoa nelinpelin grand slam -voittonsa on Melbournesta vuodelta 2017.
Kontinen pelästyi osuneensa vastustajan silmään
Kontinen tiesi 11:nneksi sijoitetut Ramin ja Salisburyn koviksi vastustajiksi. Amerikkalais-brittiläinen pari mursi Kontisen ja Struffin syötön kertaalleen molemmissa erissä.
– He pelasivat kyllä todella hyvin. Tiedän heidän hyvän päivän tasonsa ja he pelasivat kyllä tänään korkealla tasolla. Itse ei pystytty parhaimpaamme, Kontinen tuumi.
– Harmittaa tietysti, ettei menty pidemmälle, mutta ei mahda märehtiä.
Ottelussa koettiin myös pientä draamaa toisen erän toisessa pelissä, kun Kontisen lyönti verkolta lävähti suoraan Salisburyn leukaan. Brittiä hoidettiin muutaman minuutin ajan ennen kuin peli pääsi jatkumaan.
– Säikähdin ensin, että osuin häntä silmään, mutta onneksi en osunut ja säikähdyksellä selvittiin. Näitä sattuu ja tapahtuu nelinpelissä, onneksi ei käynyt pahemmin kaverille, hyvä tyyppi, Kontinen kertoi.
Kontinen jatkaa Melbournessa vielä sekanelinpelissä kanadalaisparinsa **Gabriela Dabrowskin** kanssa. Kolmanneksi sijoitetut Kontinen ja Dabrowski voittivat myöhemmin tiistaiaamuna toisen kierroksen ottelussa australialaiset **Jessica Mooren** ja **Matthew Ebdenin** lukemin 7–5, 7–6.
Maailman ykkönen Barty neljän parhaan joukkoon
Yhdysvaltalainen **Sofia Kenin** eteni naisten kaksinpelissä välieriin. Kenin nappasi uransa ensimmäisen grand slam -välieräpaikan kaatamalla Tunisian **Ons Jabeurin** 6–4, 6–4.
Kenin on sijoitettu turnauksessa 14:nneksi. Hän kohtaa välierissä maailman ykköspelaajan, Australian **Ashleigh Bartyn**. Kotiyleisön suosikki Barty löi puolivälierässään Tshekin seitsemänneksi sijoitetun **Petra Kvitovan** 7–6, 6–2.
Barty eteni ensimmäistä kertaa Australian avointen välieriin.
Sekä Kenin että Jabeur pelasivat ensi kertaa urallaan grand slamin puolivälierissä. 21-vuotiaan Keninin paras grand slam -saavutus ennen tätä oli paikka viime vuoden Ranskan avointen neljännesvälierissä.
Maailmanlistalla sijalla 78 majaileva Jabeur teki Melbournessa historiaa etenemällä ensimmäisenä arabinaisena grand slam -puolivälieriin ja keräsi paljon huomiota kotimaassaan Tunisiassa. Matkallaan kahdeksan parhaan joukkoon hän pudotti muun muassa uransa viimeisen turnauksen pelanneen Tanskan **Caroline Wozniackin** sekä **Serena Williamsin** yllättäneen kiinalaisen **Wang Qiangin**.
Kenin puolestaan oli pudottanut edellisellä kierroksella 15-vuotiaan amerikkalaislupauksen **Coco Gauffin**.
_Juttua päivitetty kello 6.56: Päivitetty kauttaaltaan ja lisätty kommentteja._
_Juttua päivitetty kello 8.57: Lisätty tieto Kontisen ja Dabrowskin sekanelinpelin ottelun tuloksesta._
**Lue myös:**
[Nadal ja Kyrgios tarjosivat neljän erän trillerin – kolmannen erän ratkaissut katkaisupeli mursi urhoollisesti taistelleen Kyrgiosin selän ](https://yle.fi/urheilu/3-11177251)
[Kontinen ja Struff Australian avoimien puolivälieriin – Kontinen: "Vaaralliset vastustajat"](https://yle.fi/urheilu/3-11176766)
[Kontinen ja Struff kampesivat itsensä jatkoon Australian avoimissa](https://yle.fi/urheilu/3-11175587)
Kauhava haluaa Markku Lumion jatkavan kaupunginjohtajana
Lumion määräaikainen johtajasopimus umpeutuu kuluvan vuoden lopussa.
Kauhava haluaa nykyisen kaupunginjohtajansa **Markku Lumion** jatkavan tehtävässään. Lumion virkasuhde päättyisi tämän vuoden lopussa, mutta kaupunginhallitus esittää viran jatkamista vuoden 2022 loppuun asti. 
Lumio on ollut Kauhavalla kaupunginjohtajana vuoden 2014 joulukuusta lähtien, ja määräaikainen johtajasopimus umpeutuu kuluvan vuoden loppuun. Lumio on ennen Kauhavaa toiminut Vaasan kaupunginjohtajana.
Johtajasopimuksen jatkosta tekee päätöksen valtuusto.
Sitran selvitys kyseenalaistaa EU:n tietosuoja-asetuksen toimivuuden
EU:n tietosuoja-asetusta eli GDPR:ää alettiin soveltaa vuonna 2018.
Suomen itsenäisyyden juhlarahasto Sitran tekemän selvityksen mukaan EU:n tietosuoja-asetuksen toimivuus on yhä kysymysmerkki. Sitran mukaan tietosuoja-asetus valottaa yksilöstä kerättävän tiedon kulkua digipalveluissa vain rajoitetusti.
– Kartoituksemme osoittaa, että yksilön on hyvin vaikeaa saada kokonaiskuva henkilökohtaisen datansa syntymisestä, tietojen yhdistelystä ja datan käytöstä, asiantuntija **Riitta Vänskä** sanoo Sitran tiedotteessa.
Ongelmia aiheuttaa muun muassa se, ettei yksilöllä ole mahdollisuutta tietää kaikkia niitä kolmansia osapuolia, joille heidän tietonsa jaetaan edelleen. Sitra muistuttaa, että digipalveluissa yksilöistä syntyvät tiedot ovat arvokasta kauppatavaraa.
EU:n tietosuoja-asetusta eli GDPR:ää alettiin soveltaa vuonna 2018. Sen tarkoituksena oli taata yksilölle lisää oikeuksia häntä koskevan datan keräämiseen ja käsittelyyn.
Sitran selvityksessä seurattiin kuuden testihenkilön avulla, miten henkilötiedot kulkevat eri digitaalisissa palveluissa.
**Lue lisää:**
[Selvitys antaa karun kuvan tietosuojauudistuksesta –  Annatko sinäkin riskillä ja summassa suostumuksen tietojesi käyttöön? ](https://yle.fi/uutiset/3-10828341)
Tourujoki, Jyväskylä
Tukinuittoon käytetty joen uoma, joka tänä päivänä on SUP-lautailijoiden ja melojien suosiossa.
**Kohde pähkinänkuoressa:**
**Kenelle:** Koko perheelle, kaupunkiluonnon ystäville.
**Missä:** Jyväskylässä.
**Milloin:** Milloin vain.
**Löydä perille:** Kävellen Jyväskylän keskustasta tai meloen järveltä.
**[Yli 100 ainutlaatuista kotimaan matkakohdetta Egenlandin kartalla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-273438)**
[Tutustu Egenlandin muuhun sisältöön täältä.](https://yle.fi/aihe/egenland) Egenland on kaksikielinen matkaopas Suomeen, joka esittelee yleisön lähettämien matkavinkkien parhaimmistoa.
Kiinassa todettu jo yli 100 koronaviruskuolemaa – vahvistettujen tartuntojen määrä pompannut yli 4 000:een
USA kehottaa Kiinaan matkaavia miettimään suunnitelmiaan uudelleen koronaviruksen levitessä.
Kiinassa koronavirustartuntaan kuolleiden määrä on noussut 106:een, kertovat maan viranomaiset. Kaikki kuolemaan johtaneet tapaukset ovat olleet Kiinassa.
Hubein osavaltion terveysviranomaisten mukaan uusia tartuntoja on havaittu lähes 1 300. Kiinassa vahvistettujen koronavirustartuntojen määrä on näin ollen nyt jo yli 4 000. Vielä eilen kerrottiin noin 2 700 tartunnasta.
Lisäksi tartuntoja on ollut eri puolilla maailmaa, enimmäkseen muissa Aasian maissa. Kourallinen tapauksia on todettu Euroopassa, Pohjois-Amerikassa ja Australiassa.
Saksa vahvisti varhain tiistaina Suomen aikaa ensimmäisen tartuntansa. Koronavirustapaus vahvistettiin Baijerin osavaltiossa. Alueen terveysministeriön tiedottajan mukaan sairastunut mies on Starnbergin kaupungin alueella ja häntä pidetään eristyksissä.
Viranomaiset eivät kertoneet yksityiskohtaisia tietoja siitä, miten mies on tartunnan saanut. Ministeriö kuitenkin totesi, että sairastunut on "lääketieteellisesti tarkasteltuna hyvässä tilassa".
Euroopassa ensimmäiset tapaukset havaittiin Ranskassa, missä koronavirukseen on vahvistettu sairastuneen kolme ihmistä. Kaikki sairastuneet olivat hiljattain matkailleen Kiinassa.
USA:n viranomaiset koventavat ohjeitaan
Yhdysvallat kehotti maanantaina paikallista aikaa Kiinan-matkaa suunnittelevia kansalaisiaan harkitsemaan uudelleen matkustusaikeitaan koronavirustapausten takia.
Maan ulkoministeriö julkaisi myös tiukan varoituksen olla matkustamatta Hubein maakuntaan, jonka pääkaupungista Wuhanista tauti on lähtöisin.
– Matkustajien kannattaa ottaa huomioon, että Kiinan hallinto voi estää heitä saapumasta tai lähtemästä osaan Hubein maakunnasta, ulkoministeriö varoitti [Washington Postin](https://www.washingtonpost.com/world/coronavirus-china-latest-updates/2020/01/27/3634db9a-40a7-11ea-aa6a-083d01b3ed18_story.html#link-C45RQDMJIU63LMC6AH4GX6P75I) mukaan.
Yhdysvaltalaismedia uutisoi myös, että tautien seurantaan ja ehkäisyyn keskittyvä CDC-virasto nosti Kiinan matkustusvaroituksensa korkeimmalle tasolle. Virasto kehottaa välttämään kaikkia ei-välttämättömiä matkoja Kiinaan.
Yhdysvalloissa tutkitaan parhaillaan yli sataa tartuntaepäilyä.
Useat maat evakuoivat kansalaisiaan, Suomi ei
Useat maat [kertoivat](https://yle.fi/uutiset/3-11177230) maanantaina evakuoivansa kansalaisiaan Kiinasta alueilta, joille uusi koronavirus on levinnyt. Ainakin Ranska, Espanja ja Hollanti valmistelevat kansalaistensa tuomista kotiin. Britannia kertoo avustavansa kaikkien halukkaiden maastapääsyä, ja Saksa kertoi pohtivansa evakuointien aloittamista.
Suomi ei tällä hetkellä suunnittele kansalaistensa evakuointia Kiinan koronavirusalueelta. Ulkoministeriön mukaan keskusteluja asiasta käydään EU:n jäsenmaiden kesken. Ulkoministeriö päivitti maanantaina Kiinan matkustustiedotettaan ja kehotti suomalaisia välttämään matkustamista Hubein maakuntaan. Myös Ruotsi ja Norja kehottavat kansalaisiaan välttämään tarpeetonta matkustelua alueelle.
WHO ilmoitti riskin kansainvälisestä uhasta nousseen korkeaksi
Kiinan terveysministeri **Ma Xiaowei** kertoi viikonloppuna viruksen leviävän myös itämisaikana. Tämä tarkoittaa käytännössä sitä, että myös oireeton tartunnan saanut ihminen voi tartuttaa muita.
YK:n alainen Maailman terveysjärjestö WHO ei ole toistaiseksi julistanut viruksen takia kansainvälistä terveysuhkaa. Maanantaina järjestö kuitenkin ilmoitti riskin kansainvälisestä uhasta nousseen korkeaksi, kun järjestö oli tähän saakka arvellut uhan olevan kohtalainen.
Hubein maakunnan viranomaiset kertoivat maanantaina yli 20 uudesta viruskuolemasta. Lisäksi Kiinan pääkaupungin Pekingin viranomaiset vahvistivat ensimmäisen viruskuoleman Pekingissä, missä myös vuoden vanhan vauvan kerrottiin saaneen viruksen. Vauva on nuorin, johon viruksen tiedetään tarttuneen.
Kiina on eristänyt runsaasti kaupunkeja ja rajoittanut kymmenien miljoonien ihmisten liikkumista estääkseen viruksen leviämisen. Muun muassa perinteiset uudenvuoden juhlat on siirretty kuluvan kuun loppuun, vaikka vuosi vaihtui jo viime viikolla.
Mongolia sulki Kiinan vastaisen rajansa
Kiinan pohjoinen rajanaapuri Mongolia on kertonut sulkeneensa Kiinan vastaisen rajansa, kertoo uutistoimiso AFP. Aiemmin toinen Kiinan rajanaapuri Pohjois-Korea on kertonut sulkevansa Kiinan vastaisen rajansa. 
Mongoli kertoi rajan olevan suljettu eilisestä ain 2. maaliskuuta asti. Kielto ei kuitenkaan koske lento- ja raideliikennettä, vaan ainoastaan autoja sekä jalankulkijoilta.
Mongoliasa ei ole toistaiseksi todettu yhtään virustartuntaa. Maan varapääministeri perusteli päätöstä sillä, että virusta on tavattu Kiinan puolella Sisä-Mongolian autonomisella alueella, jossa asuu mongoleita.
Malesia puolestaan keskeyttää viisumien myöntämisen Wuhanista ja muualta Hubein maakunnasta saapuville kiinalaisille. Malesiassa on todettu tähän mennessä neljä koronavirustartuntaa.
Hongkong on jo aiemmin kieltänyt Hubein maakunnan asukkailta pääsyn kaupunkiin.
**Lue lisää:**
[Kiina pani koronaviruksen vuoksi miljoonia ihmisiä saarroksiin – asiantuntijat pitävät kokonaisten kaupunkien eristämisiä ylilyönteinä ](https://yle.fi/uutiset/3-11177906)
[Koronavirus on aiheuttanut paljon huolta, vähän kuolemantapauksia – STM: Vielä ei ole tietoa, onko tauti ärhäkkä vai lievä](https://yle.fi/uutiset/3-11177655)
Kokemäenjoen öljyvahingon puinti alkaa käräjäoikeudessa tänään
Päästön takia rantoja jouduttiin puhdistamaan ja jokiveden käyttöä rajoittamaan.
Kokemäenjokeen joulun alla vuonna 2017 vuotaneen polttoöljyn tapauksen käsittely alkaa tänään Satakunnan käräjäoikeudessa. Yli kahden vuoden takaisessa tapauksessa Kokemäenjokeen päätyi sadevesiviemärien kautta lähes 50 000 litraa polttoöljyä.
Vuoto tapahtui, kun Pori Energian öljyn purkuputki yhdistettiin vahingossa väärään paikkaan. Poliisi aloitti tutkinnan tapauksessa vuoden 2018 alussa.
Päästön takia rantoja jouduttiin puhdistamaan ja jokiveden käyttöä rajoittamaan. Viranomaisten mukaan Pori Energia otti vastuun tapahtuneesta ja teki yhteistyötä viranomaisten kanssa lisävahinkojen minimoimiseksi.
Jutussa on kyse epäillystä törkeästä ympäristön turmelemisesta.
**Lue lisää:**
[Kokemäenjoen suuri öljyvuoto siirtyy syyteharkintaan – viittä henkilöä epäillään törkeästä ympäristörikoksesta](https://yle.fi/uutiset/3-10698368)
[Kokemäenjoen käyttörajoitukset viimein poistettu öljyvahingon jäljiltä](https://yle.fi/uutiset/3-10784278)
[Kokemäenjoen suuri öljyvuoto: "Hälytysjärjestelmä oli tilapäisesti poissa käytöstä"](https://yle.fi/uutiset/3-9991948)
Arsenal paketoi Bournemouthin ensimmäisellä puoliajalla FA Cupissa – 18-vuotias Saka parrasvaloissa
Peli-iloa ensimmäisellä puoliajalla pursunut Arsenal päihitti Bournemouthin 2-1 (2-0) jalkapallon Englannin FA Cupin 4. kierroksen ottelussa. Videolähde: Viasat
Arsenal sai haluamansa alun kamppailulle ja 1–0-vierasjohdon. **Joe Willock** murtautui Bournemouthin alueelle ja löysi 18–vuotiaan **Gabriel Martinellin**, joka siirsi oivallisesti pallon vierelleen ikätoveri **Bukayo Sakalle**. Arsenalin vasempana laitapuolustajana pelannut nuori lupaus täräytti pelivälineen vastustamattomasti etuylänurkkaan ottelun 5. peliminuutilla. 
Lontoolaisten 2–0-johtomaalin pohjustivat vasemmalta laidalta Willock ja Saka. Hyvin hyökkäyksiä tukeneen Sakan matala keskitys loi huippupaikan maalin eteen **Eddie Nketiahille**, josta ei voinut erehtyä 26. minuutilla. 
Bournemouth löysi jatkossa sen verran ryhtiä peliinsä, ettei ottelusta muodostunut ylikävelyä. Toisella puoliskolla, tuomarin antamalla lisäajalla 90+5 minuuttia vaihtopelaaja **Sam Surridge** rokotti Arsenalin alakertaa sinetöiden loppunumerot 1–2:een.
– **Mikel** (valmentaja **Arteta**) yrittää tuoda meille takaisin vanhaa, hyvää Arsenalin pelitapaa. Nyt onnistuimme siinä avauspuoliajalla, toisella emme niinkään. Harjoittelen paljon Martinellin kanssa ja keskustelemme koko ajan, miten pystymme löytämään aukot vastustajan puolustuksesta, ottelun sankari, 18–vuotias Bukayo Saka kommentoi BBC:lle. 
Tykkimiehet kohtavat seuraavalla cup-kierroksella vieraissa kolmanneksi korkeimmalla sarjatasolla pelaavan Portsmouthin.
**Teemu Pukin** edustama Norwich saa FA-cupin 5. kierroksella vastaansa joko Southamptonin tai Tottenhamin. Maanantainen arvonta vei Norwichin vieraskentälle maaliskuun alkuvaiheissa pelattavassa cup-koitoksessa.
Lilliputti Shrewsburyn kanssa yllättäen tasapeliin jäänyt Liverpool kohtaa 5. kierroksella vieraissa Chelsean, mikäli Valioliigan ylivoimainen ykkösseura hoitaa Shrewsburyn uusinnassa. Derbyn riveissä pelaava **Wayne Rooney**, 34, saattaa kohdata entisen seuransa Manchester Unitedin. Se tosin edellyttää, että Derby kaataa uusinnassa Northamptonin. 
**Englannin FA-cupin 5. kierroksen otteluparit:**
Sheffield Wednesday–Manchester City  
Reading/Cardiff–Sheffield United  
Chelsea–Shrewsbury/Liverpool  
West Bromwich–Newcastle/Oxford  
Leicester–Coventry/Birmingham  
Northampton/Derby–Manchester United  
Southampton/Tottenham–Norwich  
Portsmouth-Arsenal
Aksel Kankaanrannan koskettava Looking Back -biisi kehottaa elämään hetkessä
Aksel Kankaanranta on tullut tunnetuksi vuoden 2017 Voice of Finlandista sekä Pyhimyksen palkitun superihitin Jättiläinen feattaajana. Kankaanranta kilpailee UMK-finaalissa 7. maaliskuuta.
Turkulaistaustainen **Aksel Kankaanranta** haluaa näyttää, ettei ujous ole este esiintymiselle.
– Miksikö haluan miljoonayleisöjen eteen, vaikka olen ujo? Mietin, miksi sitä pitäisi ihmetellä. Haluan toteuttaa itseäni ja herättää syviä tunteita ja reaktioita ihmisissä. Haluan välittää herkkyyttä ja sielukkuutta, Kankaanranta sanoo.
Kankaanrannan musiikillinen taipale alkoi lapsena viulun soitolla. Se oli hänen perheessään luonteva soitin, sillä hänen isänsä on viulisti ja äidilläkin on soittokokemusta. Yläasteen musiikintunnilla Kankaanranta kuitenkin tajusi lahjakkuutensa laulajana soittaessaan bassolla **Zen Cafén** _Todella kaunista_. Hän päätti laulaa kappaleeseen taustoja, ja yllättyi itsekin.
– Hemmetti, mähän osaan laulaa!
Voice of Finland oli tulikaste
Vuonna 2017 Kankaanranta osallistui Voice of Finland -laulukilpailuun, koska hänen äitinsä ja siskonsa kannustivat hakemaan siihen. Tarkoitus oli vain kokeilla, kuinka pitkälle rahkeet riittävät. Kankaanranta sijoittui kisassa toiseksi.
Hän pitää kilpailua avaavana kokemuksena, jossa oli parasta isojen yleisöjen eteen pääseminen.
– Se oli vähän kuin tulikaste. Yllätyin, miten nopeasti jännitys hävisikin itse esiintymistilanteessa. UMK:sta odotan yhtä mukavaa kokemusta. Tässä pääsee vielä syventymään esityskappaleeseensa ja olemaan biisin henkilökohtainen radiomajakka, Kankaanranta kertoo.
**_Looking Back_ on laulu hetkessä elämisestä**
Kankaanrannan herkkä kappale _Looking Back_ kertoo maailmantuskasta, rakkaudesta ja riittämättömyyden tunteesta.
– Asetamme kaikenlaisia etappeja elämäämme. Mikä niiden arvo on ja tekeekö niiden saavuttaminen ihmisen todella onnelliseksi?
Kappale on kirjoittaja-tuottaja **Joonas Angerian** käsialaa. Hän kirjoitti sen alunperin Los Angelesissa yhdessä **Whitney Phillipsin** ja McDonoughin veljesten kanssa heidän **Before You Exit** -bändilleen. Nuoret veljekset pohtivat kirjoitussessioissaan sitä, kuinka ennen täysi-ikäistymistä he odottivat sen rajapyykkiä hartaasti, mutta lopulta nuoruusvuodet menivätkin ikään kuin ohi aikuisuutta odotellessa.
– Ja kun aikuisuus tuli vasten kasvoja, se oli pojille asia, josta he halusivat kirjoittaa ja muistuttaa ihmisiä. Hetkessä eläminen on tosi tärkeätä, Angeria sanoo.
Angeria kertoo, että biisin säveltäminen etenee usein yrityksen ja erehdyksen kautta ilman takuuvarmaa kaavaa. _Looking Back_ -biisin kohdalla kävi nopeasti selväksi, että se kannattaa pitää yksinkertaisena, jotta huomio pysyy laulussa. Aluksi hän ajatteli, ettei kappaleeseen saisi tulla mukaan edes rumpuja. Kaksivuotisen kirjoitusprosessin aikana ajatus dramaattisesta juhlavuudesta alkoi kuitenkin toimia, ja lopulta myös rummut löysivät paikkansa.
– Ihanaa, että on saanut biisiä tehdä noinkin pitkään ja antaa hautua. Kun sen kerran laittaa ulos, sitä ei voi enää muuttaa vaan se on siinä.
Aksel Kankaanranta, universaali tarinankertoja
Vaikka kappale oli alunperin tehty amerikkalaiselle poprock-bändille, Angerian mielestä Kankaanranta sai _Looking Backin_ kuulostamaan omaltaan nopeasti.
– Jotkut biisit ovat niin universaaleja, ja tarinankertojat niin kuin Aksel voivat tehdä niistä omanlaisensa. Se tuntuu aidolta ja se tulee jostain syvältä sisältä.
Kankaanranta itse pitää vahvuutenaan uniikkia ääntään ja sitä, että hän saa välitettyä kappaleen tunteen yleisöönsä. Hän haluaa saada kuulijan miettimään, miten voisi elää ilman menneisyyden paineita.
– Elää hetkessä, mutta myös niin, ettei tarvitse katsoa melankolisena taaksepäin.
_Looking Back on Joonas Angerian, Whitney Phillipsin sekä **Connor**, **Toby** ja **Riley McDonoughin** yhteistyön tulos. Suomalainen Angeria on tehnyt musiikkia niin kotimaisille kuin kansainvälisillekin tähdille, muun muassa **Almalle**, **Vesalalle**, **Julie Berganille** ja **Isac Elliotille**. Whitney Phillips on kirjoittanut biisejä esimerkiksi **Christina Aguileralle** ja **Zara Larssonille**. Connor McDonough, Toby McDonnough ja Riley McDonough muodostavat amerikkalaisen poprock-yhtye Before You Exitin._
Hämeenlinnan Myllymäen koulun säilyttämistä puoltavassa adressissa on jo yli 5 000 nimeä
Maanantaina järjestetty keskustelutilaisuus keräsi Myllymäen koulun juhlasalin täyteen vanhempia ja koulun kohtalosta kiinnostuneita.
Myllymäen koulu on ollut lakkautuslistalla aiemminkin, mutta selvinnyt tähän asti leikkurista. Viime vuoden lopulla Hämeenlinnan kaupunki nosti koulun jälleen kerran uhanalaisten listalle.
Koulu ja vanhempainyhdistys ryhtyivät taistoon. Nyt mukaan saatiin myös Pro Myllymäki.
Maanantaina Pro Myllymäki ja vanhempainyhdistys järjestivät keskustelutilaisuuden, johon oli kutsuttu vanhempien ja asiasta kiinnostuneiden lisäksi myös kaupungin virkamiehiä ja valtuutettuja.
Sali oli täynnä, niinpä kysymyksiä ja kommentteja riitti Myllymäen koulun tulevaisuuteen liittyen.
"Kaupunkilaisten tahto tuli hyvin selville"
Yksi tiukimmista puheenvuoroista muistutti päättäjiä, että monet veronmaksajat saattavat äänestää jaloillaan.
– Jos Myllymäen koulusta sammutetaan valot, meidän vanhempien verorahoja tulee ikävä.
Vaikka monen vanhemman mielessä varmasti kuohui, maanantainen tilaisuus pysyi asialinjalla. Sekä valtuutetuille että virkamiehille satoi hyviä kommentteja ja kannanottoja.
– Ainakin monet poliitikot sanoivat, että tuli monipuolisesti eri kantilta asiaa käsiteltyä. Varmasti tietoa tuli lisää. Ja se mikä oikeasti on kaupunkilaisten tahto, se ainakin tuli hyvin selville, pohti tilaisuuden jälkeen vanhempainyhdistyksen puheenjohtaja **Pauliina Kauppinen**. 
Kauppinen muistutti, että koulun säilyttämistä puolustava adressi on kerännyt jo yli 5 000 nimeä. Sekin kertoo paljon kaupunkilaisten tahdosta.
– Sellainen maku jäi suuhun, että täällä on ainakin onneksi ääntä kuultu, totesi puolestaan **Janne Liukkonen**, paluumuuttajana Hämeenlinnaan jälleen kotiutunut.
 – Aika monella valtuutetulla oli samanlainen tahtotila, että Myllymäen koulun lakkautuspäätös ei tule valtuustoon. Ehkä sain pientä toivoa siihen, että minun ei tarvitse laittaa omaa lasta neljän ja puolen vuoden päästä tuhannen oppilaan kouluun.
Pelkoa aiheuttaa Seminaarin koulun tilanne
Jos Myllymäen koulu lakkautettaisiin, siirrettäisiin oppilaat Seminaarin kouluun, mikä tietäisi tuhatpäistä oppilasjoukkoa.
Vanhemmat ihmettelivät sitä, että jos Seminaarin koulun tilojen vuokrausasioissa on tehty virheitä, miksi Myllymäen koulu joutuu kärsijäksi.
Seminaarimäen koulun vuokratilanteesta, korjaustarpeesta ja päiväkodin koosta käydään parhaillaan neuvotteluja. Moni vanhempi pelkää, että neuvottelujen tulos ratkaisee Myllymäen koulun kohtalon. Erityisesti vanhempia huolettaa se, että kaupunki ei anna tilanteesta tarpeeksi tietoa.
Pitääkö olla huolissaan -kysymykseen vastasi opetustoimenjohtaja **Mika Mäkelä**. 
– Varmasti aina tunteet ja pelot ovat aitoja ja niitä pitää kunnioittaa, mutta toki täytyy sanoa, että me katsomme kaupungin kokonaisetua tietysti lasten näkökulmasta ja talouden näkökulmasta. Sillä tavalla ehkä rauhoittaisin ja malttia haluaisin tuoda tähän keskusteluun.
Samalla kun neuvotteluja käydään Seminaarin koulusta, tehdään selvitystyötä myös Myllymäen koulusta. Tällä viikolla ovat alkamassa koulun kuntotutkimukset. Myllymäen koulun osalta selvitystyön pitää olla valmis toukokuun loppuun mennessä. 
Ennen päätöksiä kaupungin edustajat ja Myllymäen koulun puolustajat tapaavat uudessa keskustelutilaisuudessa. Sen järjestää Hämeenlinnan kaupunki.
Hämeenlinnan kaupunki ilmoitti viime vuoden lopulla, että kaupungin taloutta on tasapainotettava. Kaupunki[ listasi kohteita](https://yle.fi/uutiset/3-11037449), joiden lakkauttamista, sulauttamista tai muutosta harkitaan säästöjen aikaansaamiseksi. Yksi listan kohteista on [Myllymäen koulu](https://yle.fi/uutiset/3-11041478).
Turun poliittiset ryhmät etsivät kompromissia kauppatorin lämmityssopimuksen kustannuksista – haussa koko paketti: tekniikka, rakenteet ja yksi sitova hinta
Vastustajien mielestä nykyinen sopimus antaa mahdollisuuden ylihinnoitteluun ja kustannusvuotoihin.
Turun kauppatorin lämmityssopimuksen käsittely saa jatkoa. Asia varmistui maanantaina, kun keskustan **Jarmo Laivoranta** jätti 33 valtuutetun allekirjoituksella varustetun ehdotuksen hankkeen tuomisesta valtuustoon. Jo 23 nimeä olisi riittänyt.
Allekirjoituksia tuli vihreistä, vasemmistoliitosta, perussuomalaisista, keskustasta, kristillisdemokraateista, sinisistä ja Järjen ääni -ryhmästä. Heidän mielestään nykyinen sopimus on epämääräinen ja liian kallis. Se antaa mahdollisuuden ylihinnoitteluun ja kustannusvuotoihin.
Turun kaupunginhallitus päätti valita kauppatorin liukkaudentorjuntaan aurinkoenergiaan perustuvan lämpöakkuratkaisun. Sopimuskumppaniksi tuli Tori Energia Oy. Kaupunki suorittaisi yhtiölle investoinnista koituvan pääomamaksun, 4,2 miljoonaa euroa, kertakorvauksena. Lisäksi päälle tulisivat vuotuiset energia-, huolto- ja ylläpitomaksut. Tori Energia teettäisi myös kaupungin lukuun torikannen rakenteet. 
– Sopimus on kestämätön kaupungin veronmaksajien kannalta. Ensin maksetaan ylihintaa järjestelmästä. Sen jälkeen annetaan Tori Energialle yksinoikeus toteuttaa kaikki muut rakenteet. Lasku tulee kaupungille eikä etukäteen tiedetä, mikä hinta on. Missään tapauksessa yhtiölle ei saa antaa avointa valtakirjaa toteuttaa rakenteita, katsoo Jarmo Laivoranta.
Uusi sopimus paras ratkaisu
Turun poliittisten ryhmien tarkoituksena on löytää sopimusasiassa kompromissiratkaisu, johon enemmistö ryhmistä voisi sitoutua. SDP:n valtuustoryhmän puheenjohtaja **Piia Elo** toivoo, että yhteisymmärrys löytyy, jotta kauppatorin työmaa saadaan valmiiksi mahdollisimman nopeasti ja kaupunkikeskusta voisi palata normaaliin päiväjärjestykseen.
– Oma ryhmämme on käsitellyt tätä sopimusasiaa pitkään ja katson, että olemme saanet hankkeesta riittävästi ja oikeanlaista tietoa. Toivottavasti pienten tarkennusten myötä saadaan sopimuksen taakse enemmistö, toteaa Elo.
SDP.n linjoilla ovat myös kokoomus ja RKP, mutta niillä ei ole enemmistöä valtuustossa. Jarmo Laivoranta pitää selvänä, että sopimus tulisi neuvotella Tori Energian kanssa uusiksi.
– Tori Energian pitäisi tehdä avoimesti uusi tarjous siitä, mitä kaikki maksaa. Eli koko paketti: tekniikka, rakenteet ja yksi hinta, joka olisi sitova. Uskon, että silloin sopimuksen taakse voisi löytyä valtuuston enemmistö, arvioi Laivoranta.
Turun kaupunginvaltuuston käsittelyyn sopimusasia on tarkoitus tuoda 24. helmikuuta.
**Lue lisää:**
[Turun kauppatorin lämmityssopimuksen kädenvääntö voi jatkua valtuustossa](https://yle.fi/uutiset/3-11156340)
[Turun kauppatorille tulee sulatusjärjestelmä – kaupunginhallitus väänsi kättä kolmesti](https://yle.fi/uutiset/3-11155767)
[Turun kauppatorin sulatusjärjestelmä tulee taas – kaupunginhallituksen käsittelyssä jo lähes kolmen kuukauden ajan](https://yle.fi/uutiset/3-11154641)
[ Turun kauppatorin kunnossapidosta uusi aikalisä](https://yle.fi/uutiset/3-11128132)
[Turku vuokraa kauppatorin alta tiloja enintään 240 000 eurolla vuodessa – kaupunginhallitus väänsi kättä kolmesti](https://yle.fi/uutiset/3-11086787)
[Liuta toriparkkiehdotuksia takaisin valmisteluun Turussa – Torin paviljonkeja varten perustettava yhtiö sai vihreän valon](https://yle.fi/uutiset/3-11051682)
[Apulaiskaupunginjohtaja Jarkko Virtanen: Toriparkki valmistuu suunnitellusti 2020, koko Kauppatori valmis 2021](https://yle.fi/uutiset/3-11024160)
Ettan ratkaisupelaaja Marttila palasi Ouluun kehittyäkseen maajoukkuetasolle
Yleispelaaja Janne Marttila nousi maanantaina suureen rooliin, kun Oulun Etta kaatoi joensuulaisen Karelian Hurmoksen 3-1 ja otti kolmannen voiton peräkkäin miesten lentopalloliigassa.
**Janne Marttila** ei tehnyt yhtä paljon pisteitä kuin toinen yleispelaaja **Jan Helenius**, mutta Marttila oli erityisen hyvä toisessa erässä, kun Etta kuroi umpeen vieraiden viiden pisteen johdon tilanteessa 11–16.
– Aikalisillä korostettiin, että luottamalla omaan tekemiseen homma kääntyy. Ja myös sitä, että noudatetaan sovittua torjuntataktiikkaa, Marttila sanoi.
Marttila teki ottelussa 15 pistettä ja Helenius 23.
Oulunsalosta kotoisin oleva Marttila pelasi uransa alussa kaksi kautta Ettassa, sitten neljä seuraavaa muualla. Täksi kaudeksi hän palasi Ouluun.
– Täällä on moni pelaaja kehittynyt ja päässyt ammattilaiseksi ja maajoukkueeseen. Uskon, että minulla on sama mahdollisuus, Marttila korosti.
Vasta toisen ottelun loukkaantumisen jälkeen pelannut **Mikko Räsänen** oli 18 pisteellä Hurmoksen tehokkain. 
Trump: Lähi-idän rauhansuunnitelma on jotain, mitä palestiinalaiset lopulta haluavat – "vuosisadan sopimus" julkaistaan tiistaina
Palestiinalaiset ovat toistuvasti sanoneet, etteivät he aio suostua Israelia suosivaan rauhansuunnitelmaan. 
Yhdysvaltain presidentti **Donald Trump** on kertonut odottavansa, että palestiinalaiset tulevat suostumaan hänen uuteen Lähi-idän rauhansuunnitelmaansa.
Trumpin on tarkoitus julkistaa suunnitelmansa tiistaina, kun hän tapaa Israelin pääministerin **Benjamin Netanyahun** ja hänen poliittisen haastajansa **Benny Gantzin**.
Palestiinalaiset ovat sanoneet alusta lähtien, etteivät he tule hyväksymään puolueellisena pidettyä suunnitelmaa, jonka neuvotteluissa he eivät ole olleet mukana. Trump kuitenkin arvelee, että palestiinalaiset kaikessa hiljaisuudessa neuvottelevat sopimuksesta. Trumpin mukaan hänen rauhansopimuksensa on jotain, mitä palestiinalaisten pitäisi haluta. 
– He eivät todennäköisesti halua sitä aluksi. [...] Luulen, että lopulta he tulevat haluamaan sitä. Se on hyväksi heille, Trump sanoi uutistoimistojen mukaan maanantaina. 
Palestiinalaisten pääministeri **Mohammad Shtayyeh** totesi maanantaina, ettei suunnitelmasta ole rauhan pohjaksi. Shtayyehin mukaan suunnitelma rikkoo kansainvälistä lakia ja on sellaisen tahon laatima, jolla ei ole uskottavuutta neuvotella näin vaikeaa poliittista päätöstä. 
Trump on jo aiemmin suututtanut palestiinalaiset esimerkiksi julistamalla kiistellyn Jerusalemin Israelin jakamattomaksi pääkaupungiksi ja leikkaamalla rahoitusta palestiinalaisille suunnatusta avusta.
Sopimuksen epäillään ajavan vain Israelin etua
Suunnitelman epäillään olevan eduksi lähinnä Israelille. Netanyahu on uutistoimistojen mukaan sanonut, että "vuosisadan sopimukseksi" kutsuttu suunnitelma on hyvä tilaisuus tehdä historiaa ja saada Israelille lopulliset rajat.
[Israelilaismediat](https://www.haaretz.com/israel-news/.premium-trump-s-peace-deal-could-green-light-israel-s-annexation-plan-1.8440094) ovat spekuloineet, että uusi suunnitelma saattaisi antaa Israelille luvan liittää isoja palestiinalaisalueita osaksi Israelia. Palestiinalaiset ovat sanoneet pelkäävänsä, että suunnitelma muuttaisi palestiinalaisalueiden väliaikaisen israelilaismiehityksen pysyväksi miehitykseksi.
Palestiinalaiset ovat torjuneet Valkoisen talon rauhansuunnitelmaa koskevia yhteydenottoja, sillä Yhdysvallat on Israelin liittolainen ja siten myös vuosikymmeniä kestäneessä kiistassa palestiinalaisten vastaleirissä. 
Palestiinalaisten presidentti **Mahmud Abbas** on sanonut, ettei keskusteluihin amerikkalaisten kanssa suostuta ennen kuin Yhdysvallat hyväksyy niin kutsutun kahden valtion ratkaisun. Siinä palestiinalaisalueista muodostettaisiin itsenäinen valtio.
Myös Trump on myöntänyt, että ilman palestiinalaisten suostumusta sopimusta ei synny. 
Rauhansuunnitelman julkaiseminen tapahtuu tilanteessa, jossa Israel valmistautuu jo kolmansiin [vaaleihin vuoden sisällä.](https://yle.fi/uutiset/3-11080462)
**Lisää aiheesta:**
 [AFP: Palestiinalaiset uhkaavat irtautua Oslon sopimuksen ehdoista Trumpin rauhansuunnitelman vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-11176447)
[Trump aikoo julkistaa Lähi-idän rauhansuunnitelmansa – tapaamiseen ei ole kutsuttu palestiinalaisia](https://yle.fi/uutiset/3-11173400)
[Yhdysvallat lupailee palestiinalaisille 50 miljardin talouspakettia – suunnitelma sai täystyrmäyksen palestiinalaisilta](https://yle.fi/uutiset/3-10843952)
[Valkoisen talon Lähi-idän rauhansuunnitelma keskittyy sijoitusten houkuttelemiseen alueelle – ”poliittiset kysymykset myöhemmin”](https://yle.fi/uutiset/3-10791310)
Teija kuuli synnytyssalissa, ettei hän saa viedä poikaansa kotiin – syntymättömästä lapsesta tehtyjen lastensuojeluilmoitusten määrä on lisääntynyt
Päihteitä käyttävien, raskaana olevien naisten määrä ei näytä olevan laskussa.
Vauva parkaisi, ja pieni käärö nostettiin **Teijan**, 24, rinnalle. Onni valtasi Teijan, tätä hän oli aina halunnut. Oman lapsen.
Onnen tunne ei kestänyt kauaa.
Lääkäri kertoi Teijalle synnytyssalissa, että hänen lapsestaan tehdään ennakollinen lastensuojeluilmoitus. Lapsi sijoitettiin kiireellisesti. 
Ennen raskautta Teija oli käyttänyt amfetamiinia, ekstaasia, kannabista ja rauhoittavia lääkkeitä. Hän käytti huumeita lähinnä bilettäessään tai ollessaan ahdistunut. 
– Kerroin neuvolassa rehellisesti, mitä päihteitä olen käyttänyt ja kokeillut ennen raskautta. Tuntui helpottavalta kertoa se kaikki.
Teijan mukaan neuvolassa asiaan ei kuitenkaan reagoitu. Vasta lääkäri otti asian esille, ennakollinen lastensuojeluilmoitus tuli Teijalle täytenä yllätyksenä. 
Ennen ponnistusvaihetta lääkäri kyseli Teijalta tämän päihteiden käytöstä, josta oli mainittu Teijan taustatiedoissa.
Viime vuoden alussa Teija oli käyttänyt alkoholia ja erilaisia huumaavia aineita festareilla ollessaan. Silloin hän ei tiennyt olevansa raskaana. Biletys johti myrkytystilaan ja sairaalaan.
Teija kertoo, että lopetti päihteiden käyttämisen, kun sai tietää odottavansa lasta.
Teija arvelee, että ilmoituksen tekemiseen vaikutti myös se, että hän oli ottanut rauhoittavan lääkkeen päivänä, jolloin synnytys käynnistyi.
– Olin shokissa ja peloissani. Siinä hetkessä oli hirveät kivut enkä ajatellut kuin itseäni. En ottanut rauhoittavaa päihtymistarkoituksessa, enkä ymmärtänyt asian seurauksia ja sitä, että se oli niin vakava asia.
Kun lääkäri kertoi ennakollisen lastensuojeluilmoituksen tekemisestä, Teijan maailma mureni. Häntä pelotti ja hävetti.
Teija ei esiinny jutussa omalla nimellään lapsensa yksityisyyden suojaamiseksi.
"Hyvää kehitystä ei näy"
Suomessa tehdään vuosittain parituhatta ennakollista lastensuojeluilmoitusta, vaikkakin ne ovat pieni osa kaikista lastensuojeluilmoituksista. 
Ennakolliset lastensuojeluilmoitukset ovat kuitenkin olleet kasvussa neljässä Suomen viidestä suurimmasta kaupungista.
Ennakollinen lastensuojeluilmoitus johtaa aina arviointiin, millaista apua perhe tarvitsee selvitäkseen arjessa. Aina se ei tarkoita huostaanottoa.
Ilmoituksen syy on usein äidin tai molempien vanhempien päihteiden käyttö tai jokin muu riippuvuus, joka havaitaan esimerkiksi neuvolassa raskauden seurannassa. 
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen erikoissuunnittelija **Anne Arponen** on perehtynyt päihteitä käyttäville raskaana oleville suunnattuihin palveluihin. Hänen mukaansa valitettavan moni raskaana oleva nainen käyttää huumeita.
– Havaintojeni mukaan raskauden aikainen päihteiden käyttö ei ole vähentynyt. Hyvää kehitystä ei näy.
Huumeiden ja alkoholin käyttö perustuu neuvolassa vanhempien itse ilmoitettuun määrään, jolloin todellinen kulutus voi olla kerrottua suurempaa. Arposen mukaan vaikuttaa siltä, että raskauden aikainen huumeiden käyttö tunnistetaan alkoholin käyttöä paremmin.
Alkoholin riskikäyttöä varten on olemassa [verikoe](https://blogi.thl.fi/alkoholin-kayton-aiheuttamia-sikiovaurioita-voidaan-ehkaista-kulutusta-mittaava-verikoe-pitaisi-ottaa-osaksi-aitiysneuvoloiden-seulontatutkimuksia/) (THL), mutta se ei ole neuvoloissa käytössä. Asiantuntijoiden mukaan verikoe olisi hyvä ottaa käyttöön jokaisen äidin kohdalla, jotta oikeasti tiedettäisiin, kenen kohdalla on syytä huoleen.
Toinen yleinen syy ilmoituksen tekemiseen on mielenterveyden ongelmat, kuten masennus.
Ennakollisissa lastensuojeluilmoituksissa kriteerit ovat korkeammalla kuin niin sanotussa tavallisessa lastensuojeluilmoituksessa. Pelkkä huoli tai epäilys ei riitä ilmoituksen tekemiseen. Ilmoitus on tehtävä, jos on perusteltua syytä epäillä, että syntyvä lapsi tulee tarvitsemaan lastensuojelun tukitoimia välittömästi syntymänsä jälkeen.
Ongelmat huomataan usein neuvolassa
Vaikka Teija omien sanojensa mukaan lopetti päihteiden käytön saatuaan tietää raskaudestaan, hän olisi toivonut, että jo neuvolassa olisi enemmän käsitelty hänen aiempaa päihdetaustaansa ja sitä, onko siitä riskiä lapselle. Silloin ennakollinen lastensuojeluilmoitus ei olisi välttämättä tullut samanlaisena järkytyksenä.
Oulun neuvolasta ei oteta kantaa yksittäiseen tapaukseen. Neuvolasta kuitenkin korostetaan, että laki velvoittaa työntekijöitä huomioimaan esimerkiksi äidin päihteiden käytön. Jos asiakas on lopettanut päihteidenkäytön saadessaan tietää tulleensa raskaaksi, hoidetaan odottavaa äitiä neuvolassa samoin kuin päihderiippuvaista äitiä.
Päihteiden käyttö tai mielenterveysongelmat eivät aina automaattisesti tarkoita ennakollista lastensuojeluilmoitusta. Yleensä pyritään löytämään jokin toinen keino, esimerkiksi ohjaamalla vanhempaa päihde- ja mielenterveyspalveluiden piiriin.
Tilastokeskuksen mukaan toissa vuonna sosiaalihuoltoon otettiin yhteyttä noin 14 400 kertaa sen arvioimiseksi, tarvitseeko lapsi tai perhe tukea. Määrä oli pari tuhatta toissa vuotta enemmän.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tutkimuspäällikkö **Tuovi Hakulinen** arvioi, että neuvoloiden työntekijöillä on kyky ja mahdollisuus tunnistaa tilanteita, joissa perhe tarvitsee tukea. 
Hakulisesta on poikkeuksellista, että Teijan huumeiden käyttöön ei ole puututtu neuvolassa.
– Kuulostaa ihmeelliseltä. Kyse lienee yksittäistapauksesta.
Neuvolatyöntekijällä pitää olla hyvät keskustelutaidot ja hänen tulee osata rakentaa luottamus asiakkaaseen, jotta mahdollisen tuen tarve tunnistetaan. Tosin, jos vanhempi tai vanhemmat eivät ole halukkaita kertomaan ongelmistaan, voi työntekijällä olla hankala tarjota apua.
– Jos joku haluaa ongelman peittää, niin kyllä sekin on mahdollista. Mutta yleensä raskaana olevat tahtovat lapselleen hyvää ja haluavat kertoa saadakseen apua, Hakulinen sanoo.
Raskauden aikana äidillä on 8–10 neuvolakäyntiä, ja lisäkäyntejä pyritään tarjoamaan tarpeen mukaan.
"Olen onnellinen, että kaikki meni miten meni"
Teija oli pojastaan erossa kaksi viikkoa. Hän ei halua puhua siitä, millaista elämä ilman vauvaa oli, sillä haavat ovat vielä tuoreet. 
Kaksikko muutti Oulun ensikotiin sairaalasta päästyään. Teijasta tuntui, ettei hän ollut vielä valmis elämään vauva-arkea ilman tukea.
– Tiedän, että saan ensikodista varmuuden ja pystyn turvallisesti lähtemään pojan kanssa täältä.
Teijalla ja hänen pojallaan on myös oma koti, jossa he käyvät välillä harjoittelemassa elämää kahdestaan. Myös pojan isä on mukana heidän elämässään, ja vanhemmilla on yhteishuoltajuus.
Huumeet ja biletys ovat Teijan mukaan taakse jäänyttä elämää. Hän on tyytyväinen tämän hetkiseen elämäntilanteeseensa eikä suostu kantamaan loppuelämäänsä huumeidenkäyttäjän leimaa.
– Olen onnellinen siitä, miten asiat menivät, vaikkei se ollut ihan normaalin kaavan mukaan mennytkään.
_Juttua varten on haastateltu myös Helsingin lastensuojelun sosiaalityön päällikköä Jonna Vanhasta, Terveyden ja hyvinvoinninlaitoksen tutkimusprofessoria Tarja Heinoa ja Oulun ensikodin ohjaajaa Emma Huuskoa._
_Juttua korjattu 28.1.2020 kello 11.10: jutussa luki aikaisemmin virheellisesti, että Teijan poika otettiin huostaan. Tekstiin korjattu, että lapsi sijoitettiin kiireellisesti._
Kouvot voitti ensi kertaa tämän vuoden puolella Korisliigassa
Kouvolan Kouvot voitti Lapuan Kobrat 92–70.
Kouvolan Kouvot otti miesten Korisliigassa vuoden ensimmäisen voittonsa, kun se kaatoi maanantaina kotipelissään Lapuan Kobrat 92–70. Kouvot oli hävinnyt viisi edellistä peliään.
Kotivoiton Kouvot petasi jo ensimmäisellä neljänneksellä 25–11-lukemilla. Kobrat ei päässyt tuon jälkeen enää iskuetäisyydelle kamppailemaan voitosta.
– Numeroista eniten lämmittää vastustajan jääminen 70 pisteeseen. Otimme pieniä askeleita oikeaan suuntaan, mutta paljon on vielä töitä jäljellä, kommentoi Kouvojen valmentaja **Tuomas Oja**.
**David Gonzalvez** heitti Kouvoille 21 pistettä ja **Avery Woodson** 19. **Kevin Johnson** kahmi liigakauden levypalloennätyksen 22. Neljännen peräkkäisen tappion kärsineestä Kobrista kaksinumeroisiin pisteisiin pääsivät vain **Jordan Capps** 20 pisteellä ja **Antto Nikkarinen** 13 pisteellä.
**Lue myös:**
[Seagulls voitti koripallon Suomen cupin – jännittävä ottelu ratkesi vasta jatkoajalla: "Tämä oli playoff-ottelu keskellä kautta" ](https://yle.fi/urheilu/3-11176113)
Talotehtaan piti pyöriä lakosta huolimatta, mutta liitto perui poikkeusluvan – työntekijät aikovat silti palata töihin
Teollisuusliitto antoi Omatalolle luvan yrityskohtaiseen sopimukseen, mutta perui sen myöhemmin.
Sonkajärveläinen talopaketteja valmistava Omatalo on yksi niistä kymmenistä yrityksistä, joissa tuotanto on ollut pysähdyksissä maanantaina alkaneen metsäteollisuuden lakon vuoksi.
Lakko jää Omatalon osalta käytännössä kuitenkin vain päivän mittaiseksi, sillä yrityksen työntekijät aikovat palata töihin jo tiistaiaamuna. Taustalla on Teollisuusliiton soutaminen ja huopaaminen yrityskohtaista sopimusta koskevan luvan myöntämisessä.
Omatalo sai viime viikolla Teollisuusliitolta luvan omaan yrityskohtaiseen sopimukseen, mikä poisti yritystä uhanneen lakkouhan. Lauantaina tilanne kuitenkin muuttui, kun Teollisuusliiton hallitus kielsi yrityskohtaisten sopimusten tekemisen.
– Emme hyväksy sitä, että yritys voisi ostaa itsensä ulos lakosta, perustelee Teollisuusliiton puheenjohtaja **Riku Aalto**.
Aallon mukaan tällainen ostaminen olisi mahdollista ainoastaan sellaisille yrityksille, joilla on hyvä tilauskanta. Yrityskohtaisten sopimusten tekeminen saattaisi kuitenkin vähentää painetta saada koko metsäteollisuuden kenttä tekemään ay-liikkeen haluama työehtosopimus.
– Puolustamme työntekijöitä yhdessä koko alalla, Aalto linjaa.
Omatalossa petyttiin pahasti
Teollisuusliiton hallituksen omaksuma kanta yllätti Omatalon väen, niin työnantajan kuin työntekijätkin.
– Minulle on jo kaksi kertaa luvattu, että voimme tehdä paikallisen sopimuksen. Sen takia tämä aiheuttaa aika paljon harmaita hiuksia, sekä työnantajalle että työntekijöille, pyörittelee päätään pääluottamusmies **Pasi Kainulainen**.
Toimitusjohtaja **Janne Rönkön** mukaan tilanne oli vielä aamulla tehtaalla kaoottinen, kun kukaan ei tiennyt varmaksi, saavatko työntekijät tulla töihin. Keskustelussa päädyttiin kuitenkin siihen, että tuotanto jatkuu jo heti seuraavana päivänä.
– Jos ei muuten jatku, niin sitten yön aikana automatisoidaan tuotantolinjat. Mutta huomenna tulee elementtejä ovesta, Rönkkö nauraa.
Rönkkö kehuu tehtaalla vallitsevaa yhteishenkeä ja työntekijöiden halua pitää tuotanto käynnissä.
– Saattaa tuntua käsittämättömältä, että Suomessa on yritys, jossa työntekijät ja työnantaja tekevät aidosti hommia yhdessä. Tämä oli yritys saada meidät riitelemään keskenämme, mutta epäonnistuivat pahasti.
Työntekijät: Teollisuusliitto ei tule saamaan yhtä hyvää sopimusta
Toimitusjohtaja Janne Rönkkö olisi ollut valmis tekemään yrityskohtaisen sopimuksen työntekijäpuolen asettamilla ehdoilla. Siinä sopimuksessa ei olisi ollut kiky-tunteja.
– Työntekijät olisivat tarvittaessa joustaneet ja tehneet ylityötä normaalipalkalla.
Yrityskohtainen sopimus oli alun perin pääluottamusmies Pasi Kainulaisen idea. Hän ei peittele pettymystään.
– Me olisimme todennäköisesti saaneet paremmat työehdot kuin tulevissa neuvotteluissa saadaan aikaan.
Kainulainen kehuu Omatalon työilmapiiriä ja kertoo, että yrityksessä on tehty paikallisia palkkaratkaisuja, jotka ovat olleet tasoltaan huomattavasti parempia kuin varsinainen työehtosopimus.
Aalto: Teollisuusliitto ei aio aktiivisesti puuttua
Janne Rönkön mukaan lakko olisi osunut pahasti juuri nousuun lähteneen Omatalon talouteen. Yritys on tekemässä viime vuodelta pitkästä aikaa voitollisen tuloksen, ja töitä on talven ajan paiskittu kahdessa vuorossa.
– Olemme luvanneet asiakkaille taloja määrätylle päivälle, ja lakko aiheuttaisi hirvittävän toimitusten siirtelyn. Me emme saisi toimituksia kiinni ennen kuin vasta kesällä.
Entä millaisia sanktioita Teollisuusliitto aikoo kohdistaa Omatalon palveluksessa oleviin jäseniinsä, jos nämä palaavat lakon aikana töihin? Puheenjohtaja Riku Aallon mukaan liitossa tunnustetaan, että asiassa on annettu kentälle virheellistä informaatiota.
– Liitto ei aio aktiivisesti puuttua asiaan.
Ainoa lakkovahti yrityksen pihalla saattaakin tiistaiaamuna olla pääluottamusmies, ja hänkin vain virkansa puolesta.
– Lakkovahti katsoo portin ulkopuolelta, sisälle minä en tule. En minä näe, onko täällä työntekijöitä, ja keitä täällä on töissä, Kainulainen muotoilee.
Yksi toive pääluottamusmiehellä kuitenkin on.
– Toivottavasti ei ole paljon pakkasta.
Elokuvantekijä Kirsikka Saari purkaa seksuaalista vallankäyttöä elokuvan keinoin: "Mitta tuli täyteen – tämä asia täytyi ottaa käsittelyyn" 
Yhdentoista lyhytelokuvan sarja Yksittäistapaus on julkaistu Yle Areenassa. Elokuviin liittyy myös oppimateriaalia. 
Yksittäistapaus-elokuvaprojekti sai alkunsa loppukeväästä 2016. Elokuvantekijät **Elli Toivoniemi** ja **Kirsikka Saari** kutsuivat elokuvan ammattilaisia, tutkijoita ja yhteiskuntavaikuttajia tekemään lyhytelokuvia naisiin kohdistuvasta näkymättömästä vallankäytöstä.
– Sellaisista hetkistä, joita melkein jokainen nainen kokee, mutta joissa kaikki jäävät vähän yksin sen kokemuksen kanssa. Samantien siellä toimiston nurkassa ideoitiin, että kutsutaan iso joukko elokuvan ja teatterin tekijöitä ja eri alojen ihmisiä ideoimaan tätä elokuvasarjaa. 
Eilen lopputulos, yksitoista lyhytelokuvaa, julkaistiin [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-1774). 
Se, että hanke lähti liikkelle jo pari vuotta ennen #metoo ilmiötä kertoo Saaren mielestä siitä, että teemojen oli pakko nousta pinnalle. 
– Tällaiset sukupuoleen liittyvät vallankäytön muodot, joista seksuaalinen häirintä on vain yksi. Silloin tuntui että kaikki puhuivat niistä ympärillämme, me emme suinkaan olleet ainoita. Tuntui myös siltä, että oli tullut mitta täyteen, että nyt tämä asia pitää ottaa käsittelyyn, jotain täytyy tehdä. 
Elokuvat osana vaikuttavuuskampanjaa 
Elokuvien kylkeen on koottu [vaikuttavuuskampanja](https://www.yksittaistapaus.fi), joka sisältää muun muassa oppimateriaalia kouluille ja korkeakouluille. Mukana on useita toimijoita, muun muassa Opetushallitus ja Poikien ja Tyttöjen talot. Jyväskylän yliopisto päätti viime viikolla ottaa Yksittäistapaus-lyhytelokuvasarjan osaksi opetusta. 
– Ei haluttu vain näyttää miten asiat ovat, vaan tarjota ratkaisuja. Kampanjasta löytyy materiaalia keskustelutilaisuuksiin ja opetusmateriaalia kouluille. Siellä neuvotaan mistä saa apua, ja nyt on lähtemässä käyntiin iso koulukampanja. Erityisesti haluamme tavoittaa nuoria. 
Yksittäistapaus-lyhytelokuvat ovat olleet materiaalina myös viime syksynä ensi-illan saaneessa _Tottumiskysymys_-elokuvassa. Se on tänä vuonna ehdolla neljän Jussi-palkinnon saajaksi muun muassa parhaan elokuvan, ohjauksen ja käsikirjoituksen kategorioissa. 
Katso Kirsikka Saaren koko haastattelu Puoli seitsemän -ohjelmassa: 
Kiina pani koronaviruksen vuoksi miljoonia ihmisiä saarroksiin – asiantuntijat pitävät kokonaisten kaupunkien eristämisiä ylilyönteinä 
Kokonaisia kaupunkeja on eristetty aiemmin vain tieteiskirjallisuudessa, sanoo THL:n terveysturvallisuusosaston johtaja Mika Salminen.
Kiina on ryhtynyt poikkeuksellisen rajuihin toimiin estääkseen koronaviruksen leviämisen. Kiinan viranomaiset ovat käytännössä saartaneet lähes 60 miljoonaa ihmistä Hubein maakunnassa. 
Miljoonien ihmisten laittaminen karanteeniin on herättänyt ihmetystä. Esimerkiksi useat[ The New York Times](https://www.nytimes.com/2020/01/26/world/asia/coronavirus-wuhan-china-hubei.html?action=click&module=Top%20Stories&pgtype=Homepage) -lehden haastattelemat asiantuntijat pitävät karanteeneja ylimitoitettuina.
Kiinan keskusvallan päätöksellä myös Hubein maakunnan miljoonien ihmisten liikkumista on rajoitettu. 
– Kokonaisten kaupunkien sulkemiset ja julkisen liikenteen pysäyttämiset ovat toimina sellaisia, ettei niitä olisi esimerkiksi Euroopassa käytetty, Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) terveysturvallisuusosaston johtaja **Mika Salminen** sanoo.
– Vaikea lisäksi kuvitella, että täällä sellainen edes onnistuisi.
Suomalaisessa käytännössä juuri Terveyden ja hyvinvoinninlaitos on keskeinen toimija tautiepidemioiden iskiessä. THL neuvoo lääkäreitä, sairaaloita ja muita asianosaisia sekä pitää tilanneseurantaa yllä.
Hubei on nyt karanteenilaboratorio
Esimerkiksi Hubein maakunnan pääkaupungissa Wuhanissa on yli kymmenen miljoonaa asukasta. Juuri Wuhanissa on ollut eniten koronavirusepidemiaan sairastuneita ja altistuneita. Nyt koko kaupunki on karanteenissa.
The New York Timesin haastattelema Vanderbiltin yliopiston infektiotautien tohtori **William Schaffner** sanoo, että "nyt on meneillään laajin koskaan toteutettu terveydenhoito-operaatio".
William Schaffner äimistelee myös sitä, kuinka nopeasti operaatio saatiin logistisesti jalkeille.
Monet lehden haastattelemat asiantuntijat pitävät Kiinan eristystoimia turhina siksikin, että niillä ei saada virusta pysäytettyä. Karanteenit ja rajoitukset tulevat liian myöhään. 
– Nyt katsotaan kaikkialla kiinnostuksella, miten epidemia onnistutaan pysäyttämään. Viikon kuluttua ollaan viisaampia, alkavatko toimet näkyä tautitapausten määrissä, Mika Salminen sanoo.
[Koronavirus on tappanut jo yli 80 ihmistä](https://yle.fi/uutiset/3-11176664) ja tartunnan on saanut yli 2 000 ihmistä. Epäiltyjä tapauksia on jopa noin 6 000.
Onko eristyksestä enemmän haittaa kuin hyötyä?
Kiina on keskusvaltaisesti johdettu ja hyvin autoritaarinen valtio. Siellä miljoonien ihmisten laittaminen karanteeniin onnistuu. Sama ei ole mahdollista vapaissa yhteiskunnissa, joissa vapaus liikkua on syvällä perustuslaeissa.
– Tällaiset karanteenit ja liikkumisrajoitukset aiheuttavat yhteiskunnille vaikeuksia. Niistä saattaa olla lopulta enemmän haittaa kuin hyötyä.
THL:n terveysturvallisuusosaston johtaja Mika Salminen muistuttaa, että oman erityisen ongelman muodostaa se, että liikkumis- ja liikennerajoitukset rampauttavat ruoan, lääkkeiden ja muiden elintärkeiden tarvikkeiden kuljetuksia.
– Kukaan ei ole esittänyt aiemmin, että kokonaisia kaupunkeja eristettäisiin. Sellaista on ollut vain tieteiskirjallisuudessa.
Meillä karanteeni koskee enemmän yksilöitä kuin kaupunkeja
Terveyden ja hyvinvoinninlaitoksen terveysturvallisuusosaston johtaja Mika Salminen sanoo, että Suomessa ajatus karanteenista on aivan toisenlainen kuin Kiinassa nyt nähdyt operaatiot.
– Karanteenia voi käyttää pienessä suhteessa. Se tehdään täydessä yhteisymmärryksessä ihmisten kanssa.
Mika Salmisen mukaan karanteeni tarkoittaa yleensä kotona tai jossakin muussa tilassa olemista. Tarkoitus on pitää ihmiset omissa oloissaan sen aikaa, mitä taudin ajatellaan kehittyvän.
**Lue lisää:**
[Koronavirus on aiheuttanut paljon huolta, vähän kuolemantapauksia – STM: Vielä ei ole tietoa, onko tauti ärhäkkä vai lievä](https://yle.fi/uutiset/3-11177655)
[Ranska, Espanja ja Britannia alkavat lennättää kansalaisiaan kotiin Kiinan virusalueelta – UM: Suomella ei ole evakuointisuunnitelmaa](https://yle.fi/uutiset/3-11177230)
[Kasvosuojusten myynti räjähti koronavirusuutisten jälkeen – kirurginmaski suojaa ehkä kaveria, mutta ei käyttäjäänsä](https://yle.fi/uutiset/3-11177025)
[Koronavirukseen kuollut Kiinassa jo 80 – tartuntoja vahvistettu ainakin yli 2  400](https://yle.fi/uutiset/3-11176664)
_Voit keskustella aiheesta tiistai-iltaan klo 23.00 asti._ 
Lentokoneella voi pian rullata kotipihaan Mänttä-Vilppulassa: valtuusto hyväksyi kaupungin historian suurimman yksittäisen hankkeen
Arviolta 250 miljoonan euron asunto- ja yritysalueen rakentamisen on tarkoitus alkaa tulevana kesänä.
Mänttä-Vilppulan kaupunginvaltuusto hyväksyi Suomen mittakaavassa harvinaisen asuin- ja yritysalueen rakentamisen maanantaina. Valtuusto sallii kaupungin osallistumisen Sassin pienlentokentän ympärille suunniteltuun 250 miljoonan euron Lakeside Airpark Finlandiin.
Äänestyksessä hanketta kannatti 28 valtuutettua ja vastusti 7 valtuutettua. Päätökseen jätettiin useita eriäviä mielipiteitä.
Tulevaa aluetta on mainostettu muun muassa siten, että lentokoneella voisi rullata kotioven eteen. [Hankkeen nettisivujen mukaan](https://www.lakesideairpark.fi/airpark) asuintonteille voi rakentaa joko vakituisen tai vapaa-ajan asunnon sekä lentokonehangaarin.
Hankkeen toteuttaa mänttävilppulalainen Lakeside Airpark Finland Oy ja sen rahoittaa italialaisen [Osanna Group Srl](http://www.osannagroup.com/en_GB/):n suomalainen tytäryhtiö Osanna ACI Finland Oy.
Italialaiset rahoittajat olivat maanantaina Mänttä-Vilppulassa kertomassa osallistumisestaan hankkeeseen. Osanna Groupin hallituksen puheenjohtajan **Francesco Osannan** mukaan rahoitus tulee luxemburgilaisesta sijoitusrahastosta. Osanna kertoi, että rahaa olisi aluksi tulossa 100 miljoonaa euroa.
Kaupunginjohtaja **Markus Auvinen** kuvaili maanantaina Lakeside Airpark Finlandia Mänttä-Vilppulan kaupungin historian suurimmaksi yksittäiseksi hankkeeksi.
Kylpylähotelli ja yrityspuisto
Sassin lentopaikan ympäristöön on Auvisen mukaan mahdollista rakentaa muun muassa lentoasema, asuntoja, yrityspuisto, kylpylähotelli ja toimistokeskittymä.
Mittavan kiinteistökehityshankkeen pitäisi alkaa toteutua aivan Mäntän pienlentokentän viereen tulevana kesänä. Samalla kenttää on tarkoitus uudistaa. Koko alueen rakentaminen kestää useita vuosia.
Kaupunginjohtaja puolusti hanketta sen tuomilla työpaikoilla ja verotuloilla. Myös kansainvälistä näkyvyyttä on hänen mukaansa luvassa, koska aluetta markkinoidaan ulkomaille.
– Uskon, että olemme sytyttämässä monia uusia valoja tähän kaupunkiin, Auvinen sanoo.
Taloudelliset riskit puhuttivat valtuutettuja
Enemmistö suurimman puolueen SDP:n valtuustoryhmän jäsenistä kannatti Airparkia. Puolueen ryhmäpuheenvuoron pitänyt **Lasse Siltanen** kuvaili hanketta pitkään valmistelluksi ja massiiviseksi.
– Hankkeella on kaikki edellytykset olla valtaisa elvytys- ja piristysruiske, jota alueelle tarvitaan, Siltanen sanoi.
Myös keskustassa ja kokoomuksessa riittää uskoa hankkeeseen. Riskit on kannattajien mielestä punnittu riittävän tarkasti.
Riskit liittyvät kaupungin omiin velvoitteisiin. Mänttä-Vilppula vastaa muun muassa kaavoituksesta, kunnallistekniikasta ja tarvittavien maa-alueiden hankkimisesta yksityisiltä omistajilta. 
Kaupunki omistaa suuren osan alueesta, mutta osa on vielä muiden hallussa. Maakauppoihin tarvitaan runsaat kolme miljoonaa euroa. Kaupunki myy maat myöhemmin hankeyhtiölle.
Sopimuksen mukaan kaupunki tallettaa niin sanotulle sulkutilille 10 miljoonaa euroa siltä varalta, että se ei täytä velvoitteitaan.
Hankkeen arvostelijat pitävät taloudellisia riskejä liian suurina. Kriitikoiden mukaan lentoliikenteeseen nojaava rakentaminen on kestämätöntä myös ympäristön ja ilmaston näkökulmasta.
Joissakin puheenvuoroissa hanketta kuvailtiin utopistiseksi. Osa valtuutetuista kaipasi lisätietoa kaupungin ja rahoittajan välisistä sopimuksista.
Vihreiden valtuustoryhmässä mielipiteet jakautuivat. Osa vihreistä piti riskejä mahdollisuuksia suurempina. 
Vasemmistoliiton koko valtuustoryhmä vastusti hanketta. Sen mielestä kaupungin ja rahoittajan välisissä sopimuksissa on liikaa tulkinnanvaraisuuksia eikä hanke ole kaupungille riskitön. Vasemmistoliiton mielestä rahoituksen taustat pitäisi selvittää nykyistä paremmin. 
Kaupungin mukaan rahoituksen taustat on selvitetty huolellisesti ja riskit ovat harkitut ja rajalliset.
_Artikkelia täydennetty 3.2.2020 klo 9.18. Kaupunki omistaa suuren osan alueesta, mutta osa on vielä muiden hallussa._
**Lue lisää:**
[Lentokoneella voi rullata kotipihaan tulevaisuudessa Mänttä-Vilppulassa – poikkeuksellisen yritys- ja asuinalueen rahoittaja tulee Italiasta](https://yle.fi/uutiset/3-11158685)
Kesäteatteri houkuttelee yhä enemmän ammattilaisia: "Siellä voi tehdä puolen vuoden tilin"
Yhä useampi kesäteatteri pyörii ammattilaisvoimin. Esimerkiksi Etelä-Savossa ammattilaisten vetämiä syntyy alueen matkailukeskusten yhteyteen.
Ammattinäyttelijöiden, ohjaajien ja käsikirjoittajien tulo kesäteattereihin ei ole yllätys Suomen Näyttelijäliiton tuoreelle puheenjohtajalle **Risto Autiolle**. Autio aloitti tehtävässä tämän vuoden alussa.
– Näyttelijöiden vakituiset työpaikat ovat vähentyneet ja entistä useampi työskentelee freelancerina, Autio sanoo.
Liitto on laskenut, että näyttelijöiden määrä ammattiteattereissa on vähentynyt reilusti yli sadalla vuodesta 1992 lähtien. Nyt vakituisia näyttelijän paikkoja on reilut 400. Samaan aikaan teknisen henkilökunnan määrä on kasvanut.
– Teatterit käyttävät entistä enemmän vierailevia näyttelijöitä. Työmahdollisuudet ovat kortilla. Näyttelijöiden osuus teattereiden henkilökunnasta on enää vain 21 prosenttia, Autio muistuttaa.
Teatterit ovat taloudellisesti ahtaalla. Niitä huolestuttaa kuntien kurjistuva talous, tuleva valtionosuusuudistus ja Veikkauksen mahdollinen tuottojen supistuminen.
– Tässä tilanteessa syntyy ryhmiä, jotka toimivat kaupalliselta pohjalta. Niillä on se etu, että ei aina ole suuria tuotantokustannuksia.
Kotikadun Hanneksena ehkä parhaiten muistettu Autio on ollut kesäteatterissa verrattain harvoin. Kokemusta kuitenkin on sieltäkin.
– Kesäteatteri taas on kummallinen ilmiö Suomessa. Ei pidä ollenkaan paikkansa, että suomalaiset olisivat ujoja. Puoli Suomea esittää kesäteatteria toisella puolelle Suomea ja kaikki menevät katsomaan.
Risto Aution mukaan moni ammattinäyttelijä käyttää lyhyen kesän työntekoon, sillä se on tärkeä tapa ansaita elanto.
– Jos kesäteatteriesitys on hyvä ja viidakkorumpu pärisee, yleisöä riittää. Näyttelijä voi tehdä kesällä jopa puolen vuoden tilin.
Naapurin tyttö ja teeveestä tuttu
Etelä-Savossa nähdään ensi kesänä peräti viisi ammattilaisten tekemää kesäteatteria. Mikkelin Naisvuorella on pyörinyt kymmeniä vuosia Mikkelin Teatterin tuottama kesäteatteri.
Sen lisäksi ammattilaiset ovat mukana Puumalan Sahanlahdessa, Juvan Partalassa, Rantasalmen Järvisydämessä sekä kiertävässä Saimaan kesäteatterissa.
Etelä-Savon ammattikesäteattereiden konkari on Mikkelin Teatterin entinen näyttelijä, freelanceriksi siirtynyt **Pauliina Hukkanen**. Hukkanen perusti vuonna 2015 Kuninkaan kartanon kesäteatterin Juvalle. Ensi kesänä Hukkanen pyörittää Järvisydämen kesäteatteria Rantasalmella.
Järvisydän on Saimaan rannalla sijaitseva matkailualue, jossa on satoja vuodepaikkoja ja muun muassa oma kylpylä. Ensi kesäksi alueelle nousee 450-paikkainen lavamiljöö.
– Suomalaiset ovat aina olleet kesäteatterihullua kansaa. On selvästi kysyntää ja tarvetta myös ammattikesäteatterille, Pauliina Hukkanen sanoo.
Hukkanen haluaa yhdistää kesäohjelmistossaan kesäteatterin läheisyyden ja juuri ne tutut kasvot.
– Yleisö tykkää kun lavalla on oman kylän tyttö ja teeveestä tuttu kasvo. Itse edustan oman kylän tyttöä ja esimerkiksi **Sari Havas** sitä teeveestä tuttua, Hukkanen kuvastaa.
Sisältö ja laatu edellä
Myös Hukkasen tyhjäksi jättämä Partalan kesäteatteri täyttyi nopeasti, kun muutaman vuoden ikäinen näyttämö vapautui. Partalan uuden kesäteatterin taustalla (PUK) on hämeenlinnalainen Iltama Oy, joka on vakiinnuttanut asemansa kiertueteattereiden sekä kesäteatterin tuottajana.
Iltama tuo Juvalle ammattinäyttelijätrion **Jukka Laaksonen**, **Juha Laitila** ja **Antti Taipale**. Kolmikon kappale on jo vuosia muualla pyörinyt Finnvitsit, jonka käsikirjoitus tosin päivittyy koko ajan.
– Kiinnostuimme heti, kun kuulimme, että paikka vapautuu. Rakkaudesta lajiin tätä tehdään, tuottaja **Kalle Pylvänäinen** sanoo.
Pylvänäinen luottaa oman ryhmänsä menestymiseen kiristyvässä kilpailussa.
– Meillä homman ytimenä on kova pitkäjänteinen työ. Tehdään sellaista teatteria ja tuotetta, että tilaaja saa sitä haluaa. Tarkoitus on, että yleisö haluaa tulla sitä uudelleen katsomaan. Mistään muusta ei ole kysymys kuin hyvästä sisällöstä, hyvin tuotetusta ammattimaisesta teatterista ja silloin tulostakin tulee, Pylvänäinen kuvaa.
Iltama Oy on hämeenlinnalaisen Onnellinen Mies Oy:n aputoiminimi. **Otto Kanerva** johtaman yhtiön valikoimiin kuuluu lähes 30 erilaista näytelmää, jotka ovat valmiina kiertueelle lähes milloin tahansa. Taustalla on joukko teatterialan ammattilaisia ohjaajista näyttelijöihin, puvustajista käsikirjoittajiin.
Kahden viimeisimmän julkistetun tilinpäätöksen perusteella hämeenlinnalaisyhtiö tekee reilun 1,5 miljoonan euron liikevaihdolla plusmerkkistä tulosta.
100 000 euroa minimibudjetti
Pauliina Hukkanen kertoo, että kesäteatterin saa pyörimään, jos liikevaihtoa kertyy vähintään 100 000 euroa. Se vaatii lähes 4 000 myytyä lippua.
– Silloin saa pöytään leivän ja ehkä vähän voitakin päälle. Kulurakenne on iso, kun siitä vajaan kolmen kympin lipusta maksetaan vero, esityskorvaukset, näyttelijöiden ja muun henkilökunnan palkat ja markkinointi, Hukkanen sanoo.
 Kesäteatterin perinteisen riskin, sään, vaikutusta vähentää uudet tilat, joita matkailukeskusten yhteyteen on rakennettu. Sadetakin voi jättää kotiin ja tarvittaessa pakata mukaan viltin mahdollista kylmyyttä vastaan.
– Katoksella on erittäin suuri merkitys. Kastuminen ei houkuttele ketään, vaikka esitys olisi kuinka hyvä, Pauliina Hukkanen sanoo.
Sekä Hukkanen että Kalle Pylvänäinen uskovat, että kysyntää riittää sekä uusille ammattilaisryhmille että perinteisille harrastajaryhmille.
– Harrastajien kesäteatterin maailma on aivan toinen. Se on kylän yhteinen ponnistus, jonka eteen tehdään koko kylän voimin töitä koko kevät, Pylvänäinen muistuttaa.
Asunnossa olevat lemmikit yllättävät joskus pelastuslaitoksen – tarra ovessa on hätätilanteessa turva sekä eläimille että pelastajille
Eläimiä talossa -tarra kiinnitetään näkyvälle paikalle asunnon ulkopuolelle niin, että pelastuslaitos hädän tullen näkee sen.
**Mari Myllymäen** keittiössä käy kuhina, kun Nipsu-koira ajaa takaa kahta Myllymäen kissaa, Masaa ja Nimetöntä. Molemmat kissat hyppäävät keittiön pöydälle koiraa karkuun. Miku- ja Pepsi-kissa katsovat uteliaana tilannetta tiskipöydältä.
Nipsun ja kissojen omistaja Mari Myllymäki haki ulko-oveensa pelastuslaitoksen Eläimiä talossa -tarran, kun törmäsi siihen sosiaalisessa mediassa.
– Hassua, että en tullut asiaa aikaisemmin ajatelleeksi, Myllymäki toteaa.
Pelastuslaitokset ympäri maan ovat jakaneet Eläimiä talossa -tarroja nyt muutaman vuoden ajan. Jakaminen on perustunut pelastuslaitosten omaan aktiivisuuteen. 
– Ei tässä mitään varsinaista ongelmaa ole, mutta muutaman kerran vuodessa hälytyksen yhteydessä törmätään yksin asunnossa olevaan eläimeen, sanoo palomestari **Antti Kätevä** Kokkolan ja Pietarsaaren pelastuslaitokselta. 
Eläin on arvaamaton
Keski-Pohjanmaan alueella sattuu joka vuosi kymmeniä hälytyksiä, joissa kohdataan eläimiä. 
Tulipalotilanteissa on tapahtunut myös vahinkoja, kun asunnossa olevista eläimistä ei ole tietoa.
– Sammutuskeikalla yksi palomies lähti tarkistamaan viereistä asuntoa. Koira puri pelastajaa käteen, Antti Kätevä kertoo.
Eläimet käyttäytyvät eri tavoin henkeä uhkaavassa tilanteessa.
Mari Myllymäki tietää, että hänen koiransa ja kissat käyttäytyvät eri tavalla, jos pelkäävät tai kokevat tilanteen uhkaavana.
– Nipsu juoksentelee ilotulitteiden ääniä pakoon, joten se varmaan menisi piiloon tulipalon sattuessa. Kissat taas voisivat ihan hyvin mennä etuovelle pelastajia vastaan, Myllymäki arvelee.
Nimetön menee nukkumaan pahvilaatikkoon, mistä Nipsu yrittää vetää sen pois. Touhu keskeytyy, kun raksut ropisevat koiran ruoka-astiaan.
Tarpeen etenkin kerrostaloissa
Kokkolassa pelastuslaitos painoi Eläimiä talossa -tarrat itse ja ne ovat asiakkaille ilmaisia, mutta internetistä löytyy myös kahdeksan euroa maksava kaupallinen versio.
Suomen pelastusalan keskusliiton (SPEK) viestinnän asiantuntija **Sanna Räsänen** kertoo, että käytännöt vaihtelevat pelastuslaitoskohtaisesti. 
– Mitään koordinoitua Eläimiä huoneistossa -tarrojen painatusta tai jakelua ei ole, vaan kaikki pelastuslaitokset toimivat omina yksikköinään, Räsänen sanoo.
Vaikka tilastoja tai tietoa tarrojen yleisyydestä ei ole, Räsänen toteaa kuitenkin, että oli aika jolloin tarroja ei ollut ollenkaan – ja nyt on. 
– Siinä mielessä on tapahtunut parannusta.
SPEKin mukaan olisi hyvä, että eläimistä varoittava tarra yleistyisi etenkin kerrostaloissa, missä eläinten läsnäoloa ei voi päätellä esimerkiki pihalla olevista koirankopista tai muista varusteista. 
Mari Myllymäki leikittää kissoja lahjanarulla. Nipsu-koira ottaa sen suuhun ja pureskelee sitä. Naru voisi olla vaikka sähköjohto.
– Tuossa muutaman korttelin päässä paloi pari vuotta sitten talo. Palossa menehtyi yksi eläin, Myllymäki muistelee.
Tulipalo oli syttynyt koiran pureskellessa sohvalla olevaa sähkölaitetta, jonka akku räjähti. Koko[ talo](https://yle.fi/uutiset/3-10187279) paloi maan tasalle. 
– Se saattaisi toteutua myös meidän kotona, koska Nipsu yltyy joskus pureskelemaan tavaroita, Myllymäki sanoo
Kaikki lemmikit mainittu
Elämiä talossa -tarra kiinnitetään ovenpieleen tai ikkunaan. 
Kiinnityskohta pitää valita niin, että tarra on hyvin esillä mahdollisen pelastusoperaation aikaan. Tällä hetkellä tarra ilmoittaa vain sen, että talossa on eläimiä, mutta muutos on tulossa.
– Tarran seuraavan painoksen teemme niin, että siihen voi yksilöidä kotona asuvat eläimet, sanoo palomestari Antti Kätevä.
Muutos on Mari Myllymäen mieleen.
– Se on hyvä. Mahdollisen vahingon sattuessa tiedetään pelastaa kaikki eläimet.
Tutkija toivoo loppua taistelulle mikrobeja vastaan – kiista pesuaineista kiihtyy, mutta kemikaalicocktailin syy voi olla meissä kaikissa
Sisäilmaongelmat ovat yksi syy etsiä uusia vaihtoehtoja perinteisille pesuaineille. Liika hygieenisyys voi jopa suosia homeiden kasvua.
Aurinkovuoren koulussa Asikkalassa käytävät ovat jo iltapäivällä hiljentyneet koululaisista. Siivooja saa rauhassa tehdä työtään. Siivooja on aikaisemmin valmistanut ionisoitua vettä seinään asennetulla laitteella, ja nyt pöydät, lattiat ja peilit pyyhitään tuolla samalla aineella.
Asikkalan kunta päätti luopua kaikista perinteisistä pesuaineista. Nyt kunnan siivoojat antavat lialle kyytiä aineella, jota kutsutaan Aktiivivedeksi. Aktiivivettä tehdään tavallisesta hanavedestä puhdistamalla ja sen jälkeen lisäämällä siihen sähkön avulla hengitysilmasta otsonia.
Uuteen ratkaisuun Asikkalan kunnan ajoivat monissa kaupungeissa ja kunnissa tutut sisäilmaongelmat. Vaikka aktiiviveden käyttäminen on hieman kalliimpaa kuin entiset aineet, toivotaan kunnalla päätöksen tuovan lisää hyvinvointia sekä muun muassa vähemmän sairaspoissaoloja.
Kemikaaliuskoiset suomalaiset luottavat mainoksiin
Otsonoitu vesi kuulostaa ihmeaineelta: siivoojille ei enää tarvitse opettaa pesuaineiden laimennusta, eivätkä siivoojat tai tilojen käyttäjät altistu terveydelle haitallisille aineille. Aktiivivettä käytetäänkin jo lukuisissa paikoissa.
Läheskään kaikkialla ei ole luovuttu synteettisistä pesuaineista, vaikka tutkimuksissa pesuaineet levittävät ilmaan terveyteen vaikuttavia kemikaaleja.
Aktiiviveden maahantuojan OZOCleanin toimitusjohtaja **Timo Kantolan** mukaan perinteisistä aineista ei olla luovuttu, koska suomalaiset ovat kemikaaliuskollisia. Pelkällä käsitellyllä vedellä puhdistaminen herättää epäluuloja, kun mainoksissa on vuosia kehuttu pesuaineiden tehoa.
– Kuusikymmentä vuotta on opetettu, että Fairy tekee kädet ihmeen hellävaraisiksi tai tämä ihmeaine räjäyttää lian pois. Ihmiset eivät ajattele ollenkaan. Suurilla toimijoilla on tehokkaat markkinointikoneistot, mutta meillä ei ole sataa miljardia lompakossa, jolla markkinoida.
Aalto-yliopiston valmistumassa oleva tutkimus kuitenkin kyseenalaistaa perinteisten pesuaineiden pahuuden. Lukemattomien kemikaalien ympäröimässä maailmassa pesuaineet ovat kuin pisara meressä.
Pesuaineiden terveysvaikutuksia on tutkittu, mutta tulokset jakavat yhä tutkijoiden mielipiteitä. Voi olla, että väittely siitä, miten pääsemme turvallisimmin eroon mikrobeista, on täysin turha. Ehkä meidän täytyisi viimein tehdä rauha kaikkialla olevien mikrobien kanssa.
Ruotsissa puhdistettu vesi on kuumentanut tutkijoiden tunteita
Kokonaan otsoniveden käyttöön siirtynyt Asikkalan kunta testasi tuotetta usean kuukauden ajan ennen päätöstään. Siivoojat olivat hyvin tyytyväisiä päätökseen.
Aktiiviveden rinnalla markkinoilla on myös kaksi veteen uskovaa vaihtoehtoa: OrboTech Finlandin Ultrapuhdas vesi sekä Ownwellin patentti. Ultrapuhdas vesi on puhdistettua, mutta siihen ei lisätä otsonia kuten Aktiiviveteen. Ownwellin ratkaisussa puhdistetuun veteen lisätääm probiootteja.
Ruotsissa keskustelu puhdistetun veden siivoustehosta käy kuumana tutkijoiden kesken. Heidän mukaansa ei ole tieteellistä teoriaa siitä, miten tekniikka [tuhoaisi mikrobeja (Motiivi).](https://motiivilehti.fi/lehti/artikkeli/yha-useampi-kunta-siivoaa-kemikaalittomilla-aineilla-mutta-onko-siita-hyotya-tutkija-siivousaineiden-sijasta-pitaisi-keskittya-tarkeampaan-seikkaan/)
ISS Palvelut on suuri siivousalantoimija, ja heillä on käytössään sekä otsonoitua Aktiivivettä sekä puhdistettua Ultrapuhdasta vettä. Yrityksen tuotejohtaja **Minna Konttila** kertoo, ettei heillä ole huomattu eroa näiden kahden aineen lopputuloksessa.
Aktiiviveden hyödyistä kaivataan kuitenkin lisää suomalaista tutkimusta, jossa hyötyjä tutkittaisiin pitkällä aikavälillä. Aalto-yliopiston uudessa pesuaineiden vaikutuksia huoneilmaan kartoittaneessa SIBI-hankkeessa tutkijana ollut **Leila Kakko** vetoaa siihen, että ulkomailla pesuaineet voivat olla hyvin erilaisia kuten myös veden laatu.
Sisäilmatutkija **Elisa Aattela** on vakuuttunut siitä, että perinteisistä nestemäisistä pesuaineista täytyy luopua ja Aktiivivesi voi olla siihen yksi keino. Aattela on toiminut esimerkiksi terveystarkastajana sekä sisäilma-asiantuntijana. Hän [tutki Aktiiviveden vaikutusta sisäilman myrkyllisyyteen](https://www.aktiivivesi.fi/materiaali) Åbo Akademissa. Tulosten mukaan sisäilman myrkyllisyys putosi Aktiiviveden avulla. Tärkeää olisi myös verrata otsonoidun veden tehoa tavalliseen veteen.
Nestemäiset pesuaineet saivat siivoojat sairastumaan astmaan
Elisa Aattela tutki Aktiivivettä Åbo Akademissa huurrevesimenetelmällä. Menetelmällä selvitetään ilmassa olevien aineiden myrkyllisyyttä soluille laittamalla bakteereja ilmasta kerättyyn veteen. Jos vedessä on myrkkyjä, bakteerit kuolevat.
Aattela pitää tutkimiskeinoa hyvänä, sillä pesuaineiden vaarallisuutta tutkitaan yleensä yksittäin. Silloin ei saada selville, millaisia yhdisteitä huoneessa syntyy, kun erilaiset pesuaineet reagoivat keskenään ja huoneen muiden materiaalien kanssa.
Pesuaineiden vaarallisuus perustuu Aattelan mukaan biosideihin, joiden on tarkoitus tappaa mikrobeja tuhoamalla niiden soluja. Biosidi ei kuitenkaan osaa erottaa vaarallista bakteeria ihmisen solusta, joten hengitettynä se tuhoaa myös keuhkoissa olevia soluja.
ISS Palveluiden tuotejohtaja Konttila huomauttaa , etteivät he ainakaan käytä biosidejä sisältäviä aineita päivittäisessä ylläpitosiivouksessa. Biosidejä käytetään nestemäisissä pesuaineissa. Biosidit estävät aineiden pilaantumista tuhoamalla mikrobeja.
Vesihöyryn mukana myrkyt pääsevät syvälle keuhkoihin. Keuhkojen kautta hengitetyt haitalliset aineet voivat olla terveydelle vaarallisia jopa [sata kertaa pienempinä määrinä](https://static1.squarespace.com/static/59e7788abce176d742a649ae/t/5c580dadb208fc0b89b066b8/1549274550147/mirja_salkinoja-salonen_o%2BSSTL%2B2017.pdf) kuin syötynä (Puhtausalan asiantuntijapäivien luento).
Nykyään pesuaineita ei juurikaan pestä pois, vaan pinnat pyyhitään vain kerran pesuainetta sisältävällä liinalla. Pääosa siivoustuotteiden kemikaaleista ei haihdu, joten käytössä ne kertyvät sisätiloihin, kunnes ne hitaasti sekoittuvat vesihöyryyn. (Mirja Salkinoja-Salosen julkaisu "Diagnostisia työkaluja rakennusten patologiaan").
Kukaan ei ole siivousaineiden kanssa niin paljon tekemisissä kuin siivoojat. Silti lähes jokainen viettää aikaa tiloissa, jotka on puhdistettu pesuaineilla. Siivoojien terveysongelmat voivat antaa kuvaa siitä, kuinka voimakkaita aineita puhdistusaineet ovat.
Aattelan mukaan nestemäisten pesuaineiden käyttöönoton jälkeen siivoojien astmat yleistyvät räjähdysmäisesti. Siivoamista tekevillä laitoshuoltajilla oli kunnissa viime vuonna [kaikkein eniten sairaspoissaoloja](https://tyoelamatieto.fi/#/fi/dashboards/kunta10-sick-leave) muihin ammatteihin verrattuna Työterveyslaitoksen tilastossa. Osa sairaspoissaoloista johtuu rasituksesta, mutta monet siivoojat kärsivät esimerkiksi ihon ja silmien ärsytyksestä.
Aalto-yliopiston uudessa tutkimuksessa puhdistusaineita ei kuitenkaan olla valmiita täysin tuomitsemaan. Niiden käyttöä voidaan vähentää, mutta heidän tutkimuksen mukaan kaikista pesuaineista ei tarvitse luopua.
Siivousaineita annostellaan väärin
Pesuaineiden vaikutuksia sisäilmaan tutkineen SIBI-hankkeen loppuraporttia vasta kirjoitetaan, mutta tutkimuksessa mukana ollut Leila Kakko pitää pesuaineita suurempana ongelmana niiden käyttäjiä.
Kakko on Tampereen ammattikorkeakoulussa palvelu- ja liiketoiminnan lehtori eli hän opettaa myös tulevia siivoojien esimiehiä. Hänestä alalle tarvitaan lisää päteviä siivoojia. Kaikissa paikoissa ei ole automaattista pesuaineiden annostelua, jolloin on riski, että aineita käytetään liikaa.
Kakko laski, että yhteen siivouspyyhkeeseen tulee ainetta oikein annosteltuna noin 0,008 millilitraa. Moni ei myöskään hänen mukaansa tiedä kauhistellessaan, että monet vaaralliset aineet ovat jo kiellettyjä.
Kaikki tuovat oman osuutensa sisäilman kemikaalicocktailiin
SIBI-hankkeen tutkimusryhmä huomasi kokeissaan, että on mahdotonta saada selville pesuaineiden vaikutusta huoneilmaan tutkimalla normaalia ympäristöä.
Tutkimuksessa otettiin näytteitä kahdesta lukiosta ja yhdestä päiväkodista. Näytteet otettiin siivoamalla tiloissa normaalisti pesuaineilla ja sen jälkeen vaihdettiin siivoamaan vesijohtovedellä.
Tutkimuksessa ilman VOC-pitoisuudet eli haihtuvien orgaanisten yhdisteiden määrä ei juuri noussut pesuaineilla pestessä verrattuna pelkkään veteen. Se ei kuitenkaan tarkoita, etteikö ilmassa olisi ollut myrkyllisiä yhdisteitä. Kakkon mukaan ilman laatuun vaikuttivat paikalla käyneet ihmiset.
Pesuaineet ovat vain pieni pisara kemikaalicocktailissa, joka ympäröi meitä sisätiloissa. Ilman myrkyllisyyteen vaikuttavat esimerkiksi käyttämämme kosmetiikkatuotteet ja ulkoa tulevat saasteet. 
– Jos luokan siivouksessa käytetään viisi milliä pesuainetta, ja luokassa on yli kaksikymmentä oppilasta, joista jokainen on oletettavasti käynyt suihkussa ja käyttänyt yli viisi milliä shampoota, silloin kemikaalikuorma tulisi enemmän shampoosta. Siihen vielä lisätään hiusmuotoilutuotteet ja hajuvedet ja muut.
Aattelan kokeissa ilman myrkyllisyys väheni, kun tiloissa käytettiin Aktiivivettä. Hän uskoo syyksi sen, että siivojat vähensivät pesuaineiden käyttöä.
Pesuaineiden pahuus ei ole siis vieläkään täysin selvää. Voi kuitenkin olla, että ihminen on täysin väärillä jäljillä kiistellessään siitä, mikä on paras tapa päästä mikrobeista eroon. Tutkija suositteleekin vähentämään hygieniavaatimuksiamme.
Sota mikrobeja vastaan on väärä tie
Ihminen on käynyt sotaan bakteereja vastaan perinteisten pesuainein ja nyt uusilla tavoilla. Sisäilmatutkija Aattelan mielestä koko sota on aivan turha.
– Ihmiskunta on ajatellut, että pitää tappaa bakteereja ja mikrobeja, mutta se on väärä tie. Luonto hoitaa tilanteen.
Suurin osa bakteereista on meille hyödyksi. Kun emme puutu mikrobitasapainoon, hyvät mikrobit pitävät huolta, etteivät haitalliset saa ylivaltaa, Aattela selittää.
Maaperän on todettu vaikuttavan mieleen [samalla tavalla kuin masennuslääkkeet](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/07/05/allergiatutkija-syomme-tapettua-ruokaa-juomme-tapettua-vetta-hengitamme) sen sisältämien hyvien mikrobien avulla.
Liiallisen hygienian on tutkittu aiheuttavan esimerkiksi astmaa, 1 tyypin diabetestä ja reumaa. HITEA-tutkimuksessa huomattiin, että suomalaiset lapset sairastivat enemmän sisäilmaongelmiin liitettyjä oireita, vaikka ilman pienhiukkaspitoisuudet ovat suomalaiskouluissa murto-osan siitä mitä Espanjassa ja Hollannissa.
Bakteerit jopa ehkäisevät homeiden leviämistä pinnoilla. Liiassa desinfioinnissa saattaa olla siis yksi syy valtavaan määrään sisäilmaongelmia Suomessa ([Mirja Salkinoja-Salosen julkaisu "Diagnostisia työkaluja rakennusten patologiaan](https://tuhat.helsinki.fi/ws/portalfiles/portal/80278117/Salkinoja_raportti_TSR112134.pdf)").
Aattela ehdottaa, että nestemäisten pesuaineiden sijaan voitaisiin käyttää vaikka palasaippuaa, jossa ei ole säilyvyyden takia lisätty mikrobeja tuhoavia biosidejä. Myös tavallinen vesijohtovesi toimii hänestä monessa tilanteessa. Mukaan voi lisätä soodaa, etikkaa tai muita aineita, joissa ei ole biosidejä.
Myös SIBI-tutkija ja lehtori Kakko uskoo, että vesi riittää, jos pinnat eivät ole pinttyneitä. Kokonaan pesuaineista ei hänestä täytyisi luopua, mutta niitä olisi mahdollista vähentää. Keinona tähän on kiinnittää enemmän huomiota siivoamiseen: täytyisi miettiä, millä välineillä, miten ja milloin on parasta siivota.
Aalto-yliopiston tutkimuksessa Kakko huomasi, että riippumatta käytettävistä aineista, tiloissa voitaisiin siivota enemmän.
– Pitkään fokuksessa on ollut aineet, mutta kuinka paljon asioita aiheuttaa se, että siivotaan liian vähän? Väitän, ettei ole kohteita, joissa ylisiivottaisiin nykypäivänä.
_Keskustelu on suljettu._
_Korjaus 28.1.2020 kello 8:35 Lisätty ISS:n huomautus siitä, etteivät he käytä biosidejä sisältäviä pesuaineita päivittäisessä siivouksessa._
_Korjaus 28.1.2020 kello 11:15 poistettu seuraava kappale: Kun olemme käyneet tavallisia mikrobeja vastaan, jäljelle ovat jääneet erittäin vahvat mikrobit, jotka ovat pystyneet käyttämään ihmisen kehittämiä pesuaineita ravinnokseen. Esimerkiksi sairaaloissa desinfiointi on kehittänyt erittäin vastustuskykyisiä ja ihmiselle vaarallisia MRSA-bakteereja. Nyt [MRSA tappaa Yhdysvalloissa](https://yle.fi/uutiset/3-9458797) joka vuosi enemmän ihmisiä kuin murhat,väkivallanteot, aids, Parkinsonin tauti ja keuhkoahtaumatauti yhteensä._
_Lisäys 28.1.2020 kello 12:20: lisätty tieto Ownwell-yrityksestä, jonka patentti myös nojaa puhdistetun veden käyttöön siivouksessa._
Markus alkoi käyttää dopingia alaikäisenä – 26 vuotta myöhemmin hän näkee jo kaukaa, kuka käyttää: "Tiedän lähemmäs sata"
Dopingin käyttö yleistyy tavallisilla kuntoilijoilla. A-Klinikkasäätiön Dopinglinkin kävijämäärät ovat lähes kolminkertaistuneet vuoteen 2017 verrattuna. 
**Markus** oli 17-vuotias ja halusi olla kaveriporukan isoin ja vahvin. Kun hän oli treenannut salilla vasta kuukausia, kaverit neuvoivat häntä kokeilemaan kiellettyjä dopingaineita. 
Markus päätti aloittaa anabolisten steroidien käytön tabletteina. Lisäksi hän piikitti testosteronia. Tulokset paranivat salilla nopeasti.
– En miettinyt riskejä. Halusin nähdä, mihin pääsen ja kuinka nopeasti. Se vaikutti niin, että ensimmäisen kuukauden aikana painoa tuli lisää 20 kiloa ja penkkipunnerrustulos parani 40 kiloa. Käytin hyvin pieniä määriä.
Markus oli haltioissaan. Hänen tavoitteensa oli toteutumassa hyvin nopeasti. Hän ei vielä silloin ymmärtänyt, että aineet tuhoaisivat hänen terveytensä.
Markus esiintyy tässä jutussa etunimellään asian arkaluontoisuuden vuoksi. Vaikka Markus ei enää käytäkään dopingia, hän ei halua tulla yhdistetyksi dopingaineisiin.
Dopingaineiden käyttö lisääntyy 
Tarkkaa tilastotietoa aktiivisista dopingaineiden käyttäjistä ei ole. On kuitenkin viitteitä siitä, että testosteronin ja anabolisten steroidien käyttö [on lisääntynyt](https://www.duodecimlehti.fi/duo15285) tavallisten kuntoiluharrastajien keskuudessa. 
Dopingaineista ja niiden vaikutuksista sekä riskeistä tietoa välittävän A-klinikkasäätiön Dopinglinkin sivuilla kävi viime vuonna yhteensä 480 000 ihmistä eli keskimäärin 40 000 ihmistä kuukaudessa.
– Kävijämäärät ovat lähes kolminkertaistuneet vuoteen 2017 verrattuna, kertoo A-Klinikkasäätiön Dopinglinkin kehittämiskoordinaattori **Jukka Koskelo**.
Koskelo pitää kuntoiluun liittyvää dopingia asiana, josta ei helposti puhuta ääneen. Sivustolla olevaan [terveysneuvontaan ](https://dopinglinkki.fi/neuvonta)tuleekin anonyymeja kysymyksiä viikoittain erityisesti miehiltä. 
– Käyttöön voi liittyä häpeää siitä, että ollaan väärillä kepulikonsteilla hankittu esimerkiksi nopeita tuloksia tai halutaan polttaa rasvaa kehosta ja nopeuttaa palautumista.
Dopinglinkki pyrkii tiedottamaan kuntokeskuksia yhä enemmän dopingin käytön vaaroista ja siitä, että kuntokeskuksissa kiinnitettäisiin tähän huomiota. [Puhtaan liikunnan puolesta](https://dopinglinkki.fi/puhtaan-liikunnan-puolesta) -toimintamallissa on mukana yli 700 suomalaista kuntokeskusta. 
Terveystalon liikuntalääketieteen erikoislääkäri **Tapio Kallio** arvioi, että dopingin käyttö kuntoilijoiden keskuudessa on hieman kasvuun päin.
– Pohjoismaiset tutkimukset osoittavat, että dopingin käyttö on lisääntynyt tavallisten kuntosaliharjoittelijoiden keskuudessa.
Kallio sanoo, että hänen vastaanotolleen päätyy kuitenkin harva dopingia käyttävä asiakas – vuositasolla kymmenkunta. Hänen mukaansa lääkäri kysyy asiakkaalta dopingin käytöstä, jos on syytä epäillä, että tämä käyttää kiellettyjä aineita.
– Lääkäri voi kysyä ja potilas voi kertoa. Jos potilaan oireen selvittely edellyttää esimerkiksi potilaan ulkonäössä tai harrastuksissa on viitteitä dopingaineiden käytöstä, avoin ja rauhallisen neutraali lähestyminen voi viedä eteenpäin.
Kallion mukaan dopingvalmisteiden hankkiminen erityisesti verkon kautta on yleistynyt ja helpottunut. 
– Ei ole varmuutta, vastaako tuote luvattua sisältöä. Valmisteet voivat olla epäpuhtaita, jopa väärennöksiä, ja siksi valmisteiden sivuvaikutukset voivat olla täysin arvaamattomia. Niihin sisältyy siten varsin paljon riskejä. 
Sen huomasi myös Markus, joka otti dopingaineita kuuriluontoisesti. 19-vuotiaana söi viimeisen kuurinsa, mutta vahinko oli jo tapahtunut.
Kaikki halut lähtivät
Olo viimeisen kuurin jälkeen oli todella hirveä. Salille menosta ei ollut puhettakaan. Markus toivoi, ettei heräisi enää seuraavana aamuna. 
– En jaksanut nousta sängystä eikä huvittanut syödä. En jaksanut yhtään mitään. Makasin kotona ja odotin, että asteroidi tulisi. Se masennus oli sairaan paha.
Dopingista seurannut masennus vaikutti arkeen kokonaisvaltaisesti. Markus kertoo olleensa lukkiutuneessa tilassa. Hän ei saanut nautintoa mistään. 
– Minulta lähtivät ihan kaikki halut. Kaikki oli tasaisen harmaata. Jos ennen tykkäsin seksistä, niin silloin se ei tullut mieleenkään. Minulla oli ahdistusta, paniikkia ja masennusta. 
Liikuntalääketieteen erikoislääkärin Tapio Kallion mukaan Markuksen tapaus kuulostaa tyypilliseltä, vaikka hän ei otakaan kantaa yksittäistapaukseen. Anabolisilla steroideilla on myös psyykkisiä vaikutuksia, kuten masennusta ja ahdistuneisuutta. 
– Joillakin anabolisten steroidien käyttö saattaa lisätä aggressiivisuutta ja väkivaltaisuutta. 
Suomen rikoslaissa [on kielletty](https://www.suek.fi/dopingia-koskeva-lainsaadanto) laiton dopingaineiden valmistus, maahantuonti ja levittäminen sekä hallussapito levittämistarkoituksessa. [Vuonna 2018 Tulli takavarikoi ](https://tulli.fi/artikkeli/-/asset_publisher/tulli-takavarikoi-noin-2-5-miljoonan-euron-arvosta-dopingaineita-kauttakulkua-hyodynnetaan-salakuljettamisessa)noin 2,5 miljoonan euron arvosta dopingaineita. 
Muutamien viime vuosien jälkeen [dopingrikosten määrä ](https://dopinglinkki.fi/tietopankki/dopinglainsaadanto/tilastoitu-dopingrikollisuus)on merkittävästi lisääntynyt. 
Lääkäri ohjasi psykologin juttusille
Markus ei heti ymmärtänyt, että huono olo johtui dopingaineiden käytöstä. Hän meni lääkäriin pari viikkoa dopingaineiden käytön lopettamisen jälkeen, kun hänen olonsa kävi sietämättömäksi.
– Lääkäri kysyi dopingin käytöstäni. Vastasin rehellisesti, kuinka kauan ja millaisia annoksia olen käyttänyt. 
Kun Markus kertoi käytöstään, hänet laitettiin psykologin juttusille. Markukselle määrättiin masennuslääkkeitä. 
–Aluksi söin masennuslääkettä varmaan kuukauden verran. Kun olo ei parantunut yhtään, lopetin lääkityksen.
Testosteronituotanto häviää tilapäisesti
Vaikka doping ei aiheuta fyysistä riippuvuutta, psyykkistä riippuvuutta voi erikoislääkäri Tapio Kallion mukaan tulla. 
– Kun tulosta alkaa mahdollisesti syntyä ja halutaan yhä lisää, haetaan oikotietä nostamalla annostusta. Tällöin myös riskien määrä kasvaa, sanoo Kallio.
Kallion mukaan tyypillisillä käyttäjillä eli nuorilla käyttöön liittyy paljon enemmän riskejä kuin aikuisilla. Erityisesti herkässä kehitysvaiheessa oleva oma hormoniaineenvaihdunta voi häiriintyä ja aiheuttaa muutoksia jopa kasvuun. 
– Jos miespuolisella henkilöllä häviää testosteronituotanto tilapäisesti, on mahdollista, että se ei enää palaudukaan.
Myös sydän voi kasvaa steroidien käytön myötä. Mitä suurempi sydänlihas on, sitä alttiimpi se on hapenpuutteelle. 
– Sydänlihaksella on optimaalinen koko ja liikakasvu altistaa äkkikuolemille. Se on dramaattisin sivuvaikutus anabolisisista steroideista.
Toisaalta steroidit voivat Kallion mukaan vaurioittaa maksaa, nostaa verenpainetta ja lisätä riskiä sairastua diabetekseen. Myös vammariski kohoaa kasvaneen lihasmassan myötä.
– On kuvattu luunmurtumia, kun lihas on kasvanut liian nopeasti. Pitkäaikainen käyttö naisilla madaltaa ääntä ja lisää karvoitusta.
Markus tietää henkilöitä, joille dopingaineista on seurannut vakavia terveyshaittoja. 
– Kaveripiirissäni on ainakin neljä tyyppiä, joilla on todettu steroidien aiheuttamaa sydämen liikakasvua. On myös tullut infektioita ja lihaksesta on jouduttu leikkaamaan palasia pois. 
Kun Markus mittautti alle parikymppisenä testosteronitasonsa, ne olivat alle viitearvojen. Markus säikähti. Lääkäri kuitenkin sanoi, että käytön lopettamisen jälkeen ne lähtevät luultavasti nousemaan ja sitä kautta myös mieliala alkaa kohentua. 
– Se tieto helpotti jo sitä ennestään epävarmaa oloa. 
Pikkuhiljaa Markus huomasi alkavansa taas innostua tavallisista arkisista asioista, kuten kaupassakäynnistä. 
Markus tietää sata dopingin käyttäjää
Kun Markus nykyään menee salille ja katsoo nuoria, hän näkee ulkonäöstä, kuka käyttää. Sen huomaa Markuksen mukaan siitä, että saliharrastajat turpoavat jo parissa viikossa paljon. Heillä on ylisuuret lihakset ja nestepöhötystä. 
– Olemus on ylimielinen. Tiedän lähemmäs sata, jotka käyttävät dopingia. Enemmistö on miehiä, mutta myös kuntoilevat naiset käyttävät.
Markuksen mielestä dopingin saatavuus on kuntosaleilla helppoa. Doping on Markuksen mielestä vieläkin tabu ja erityisesti nuorten dopingin käyttöön kannattaisi puuttua. 
– Kaikille vanhemmille haluan sanoa, että jos teillä on kotona juniori, joka treenaa ja menee yhtäkkiä masentuneeksi, kannattaa viedä nuori lääkäriin ja mittauttaa testosteronitasot.
Nyt Markus on yli nelikymppinen. Hänelle kävi lopulta hyvin. Hän ei enää jatkanut dopingaineiden käyttöä 19 ikävuoden jälkeen. Markus kertoo mittauttaneensa säännöllisesti testosteronitasojaan. Hän sanoo, että ne ovat olleet viitearvojen sisällä. 
– Minun testosteronitasoni palautuivat lopettamisen jälkeen. Meni varmaan noin vuosi, että olo oli taas normaali.
Markus katuu dopingin käyttöään. Nykyään hän kertoo olevansa muutenkin lääkevastainen. Eniten Markusta kaduttaa se, että hän heitti aikaa elämästään hukkaan. 
Markus sanoo, että jos tulokset eivät parane ruokavalion ja treenin avulla, se pitää vain hyväksyä. 
– En suosittele näitä kellekään. Jos saisin valita uudestaan, en olisi ikinä alkanut käyttää. 
_Mitä ajatuksia artikkeli herättää? Voit keskustella aiheesta Yle Tunnuksella 28.1. klo 23 asti._ 
**Lue myös:** 
[Kuntoilijoiden doping näkyy jo suljetuilla osastoilla: "Potilaat ovat aiempaa vaarallisempia ja vahvempia"](https://yle.fi/uutiset/3-9913743)
[Lisääntynyt kuntodoping on onnenkauppaa: "Lihaksista on tullut elämän tärkein asia"](https://yle.fi/urheilu/3-9730014)
[Krp epäilee jättimäistä dopingin salakuljetusta – Latviasta tuotiin Suomeen testosteronia ja anabolisia steroideja](https://yle.fi/uutiset/3-10421546)
[Elämäni ensimmäinen steroidikuuri sen todisti: Köyhän tai kiireisen ei kannata sairastaa Washingtonissa](https://yle.fi/uutiset/3-9914987)
Suomen ykköstykki makusteli ja mietti viikonloppuna ensi talven MM-kisojen päämatkaansa Oberstdorfissa – Iivo Niskanen tietää nyt, mikä on kuningasmatkan kulmakiviä
Iivo Niskanen otti tuntumaa ensi talven MM-latuihin viikonlopun Obertsdorfin maailmancupissa. Hän kertoi Yle Urheilulle, mitä ajatuksia uusitut radat hänessä herättivät.
Oberstdorfin ensi vuoden MM-kilpailut päättyvät **Iivo Niskasen** päämatkaan, 50 kilometrin perinteisen hiihtotavan yhteislähtökisaan. 
Kaksi vuotta sitten samaisella matkalla olympiakultaa voittanut Niskanen tutustui tuleviin kisalatuihin viikonloppuna maailmancupin osakilpailuissa. Aivan täyttä kuvaa hän ei Oberstdorfin uusituista laduista saanut, sillä ne eivät olleet heikon lumitilanteen takia auki, mutta pääasian Niskanen huomasi: ladut ovat haastavammat kuin mitä Tour de Skillä on hiihdetty.
– Näillä radoilla pitää olla sellaiset vahvuudet, ettei ole liikaa heikkouksia. Silloin pärjäisi vähän joka ladulla, Niskanen pohti Yle Urheilun haastattelussa Oberstdorfissa. 
Siinä missä Tour de Skin ladut ovat kiertäneet rinnealueen alaosassa, noustaan MM-kisoissa korkeammalle. Vaikeutta ja vaativuutta radoille tuo kahden peruslenkin jyrkät nousut, joista korkeimmassa on korkeuseroa noin 80 metriä.
– Se radan jyrkin kohta on varmasti 50 kilometrin kisan kulmakiviä, Siinä pitää olla sellainen pito, ettei joudu potkimaan liikaa, Niskanen sanoi.
Laskuissakaan ei saa helpotusta
Oberstdorfin radoilla on myös pitkiä tasaisia pätkiä, jotka ovat Niskasen mielestä haastavia, koska niissä peesihyödystä on iso etu. Hän ei usko, että suorilla pätkillä pystyisi välttämättä tekemään ratkaisuja, mutta hiihtämään niissä kyllä joutuu.
– Niillä pätkillä ei seisota pelkästään letkassa, hän vakuutti.
Radan alamäkiosuuksiin pitää Niskasen mukaan asennoitua eri tavalla moneen muuhun, sillä Oberstdorfin ratojen laskujakaan ei ole tehty helpoiksi.
– Siellä on muutamia teknisesti haastavia alamäkiä, joissa pitää olla aktiivinen. Niitä ei pysty pelkästään suoraan kyykyttämään, Niskanen sanoi. 
– Nousujen päällä taasen on sellaisia taitekohtia, joissa pitää tehdä töitä. Tätä on syytä miettiä ensi vuoden harjoittelussa.
MM-kisat mielessä lenkeillä
Iivo Niskanen oli tyytyväinen viikonloppuna Oberstdorfissa ajoittain näkyneeseen auringonpaisteeseen, sillä yleensä Tour de Skillä paikkakunnalla on ollut huono sää, joskus jopa myrskyä ja kaatosadettakin. 
– Pystyi hyvillä mielin makustelemaan asioita, eikä pelkästään keskittynyt siihen, että täällä Saksassa on aina ikävää, Niskanen virnisti. 
– Kun tein valmistavaa treeniä, mietin, että tällaistako tämä on. Sitä mietti enemmän MM-kisoja kuin tulevaa kisaa. Arvokisat on se iso porkkana. 
Suomen joukkueen valmennusjohto kuvasi Oberstdorfin latuja viime viikon ajan, mutta syväanalyysit tehdään vasta myöhemmin. Viikonlopun kisoissa pystyttiin muun muassa näkemään se, miten ladut käyttäytyivät kilpailutilanteessa. 
Hiihtäjät tietävät nyt myös sen, miten stadionille tuleva lasku kasaa ryhmää ja miltä sijalta on yhteislähtökisoissa optimaalisinta lähteä laskuun.
– Näitä yksittäisiä pieniä juttuja paljastuu kilpailujen aikana aina enemmän
Ilman hyvää hapenottoa ei pärjää
Kun osa hiihtäjistä tutkii latukarttoja ja -profiileja tarkkaan ja melkein nukkuukin ne yöpöydällään, osa lähtee kilpailuun vain hiihtämään ja katsoo, mitä kisa tuo tullessaan. 
Niskanen tunnustautuu olevansa jotain noiden kahden välistä. Hän ei paneudu latujen osalta liian pieniin asioihin, vaan keskittyy isompiin asioihin.
– Lähtökohtaisesti pidän tärkeänä, että tiedän vaatimustason ladulle. Tietyt asiat pitää olla riittävällä tasolla. Ei täälläkään ilman hapenottoa pärjää, hän totesi. 
– Kun on hyvässä kunnossa, on itsevarma olo ennen arvokisoja. Silloin on huomattavasti helpompi hiihtää porukassakin, kun tietää että suksi kulkee. 
**Lue myös:**
[Loppunousussa hyytynyt Iivo Niskanen hämmentyi epänormaalista olotilastaan: "Jostain syystä lihas meni sellaiseksi kiveksi"](https://yle.fi/urheilu/3-11176343)
[Iivo Niskaselta suoraa puhetta erikoisesta notkahduksesta kesken kisan: "Ihan rehellinen välikuolema siinä tuli"](https://yle.fi/urheilu/3-11175809)
[Iivo Niskasella käsittämätön kisa: revittelyä perinteisellä, välikuolema ja uuteen nousuun vapaalla – "Nyt ollaan siinä kestävyysurheilun ytimessä"](https://yle.fi/urheilu/3-11175790)
Evankelis-luterilaiseen kirkkoon kuuluvien määrä vähentynyt – vuodessa erosi 56 000 suomalaista
Kirkkoon liittyi viime vuonna reilut 16 000 henkilöä.
Suomalaisista 3,8 miljoonaa eli vajaa 69 prosenttia väestöstä kuului viime vuoden lopussa evankelis-luterilaiseen kirkkoon.
Vuotta aiemmin kirkkoon kuului vajaa 70 prosenttia suomalaisista. Jäsenmäärä laski vuodessa 56 000:lla, selviää [Kirkon tutkimuskeskuksen teettämästä tutkimuksesta](https://evl.fi/uutishuone/tiedotearkisto/-/items/item/30009/Kirkon%2Bjasenyydessa%2Barvostetaan%2Bperinteita%2Bja%2Bkirkollisia%2Btoimituksia#a4e93212).
Vuonna 2018 Suomen evankelis-luterilaiseen kirkkoon kuuluvien osuus [putosi](https://yle.fi/uutiset/3-10596566) ensi kerran alle 70 prosenttiin suomalaisista.
Yleisimmät syyt kirkkoon kuulumiselle liittyvät kirkollisiin toimituksiin ja perinteisiin. Vähintään melko tärkeäksi syyksi kirkon jäsenyyteen kerrotaan osallistuminen kaste-, hää- tai hautajaistilaisuuksiin.
Kirkollisten juhlapyhien kristillistä perinnettä piti tärkeänä jäsenyyden syynä reilut kolme neljäsosaa kirkon jäsenistä. Aiemmissa kyselyissä kirkon auttamistyö on ollut perinnesyiden lisäksi keskeisin jäsenyyden syy, mutta nyt vain puolet perusteli kirkon jäsenyyttä kirkon auttamistyön tukemisella.
Viime vuonna alle yksivuotiaista noin 28 300 sai kasteen. Kirkon jäsenistä kuoli lähes 44 000. 
Aiempien vuosien tapaan kirkosta erosivat erityisesti 20-29-vuotiaat, liittyjien enemmistön ollessa 30-39-vuotiaita.
_Voit keskustella aiheesta tiistaihin 28. tammikuuta klo 23:een saakka._
**Lue myös:**
[Kirkollisvero nousee ensi vuonna 15 seurakunnassa – veroissa suuria alueellisia eroja](https://yle.fi/uutiset/3-11115401)
[Kirkosta erottiin 2000-luvulla enemmän kuin koskaan ennen – Suomen suurimmassa seurakunnassa muutosta on myös seurattu tiiviisti](https://yle.fi/uutiset/3-11147765)
[Historiallinen muutos: Evankelis-luterilaiseen kirkkoon kuuluu enää alle 70 prosenttia kansasta](https://yle.fi/uutiset/3-10596566)
Salibandylegenda Mika Kohonen Storvretan valmennustiimiin
Akillesjännevammasta toipuva Mika Kohonen liittyi entisen seuransa valmennusryhmään.
Salibandylegenda **Mika Kohonen** toimii loppukauden Ruotsin Superliigan Storvretan apuvalmentajana. Jyväskylän Happeessa pelannut Kohonen, 42, loukkasi joulukuussa akillesjänteensä ja kuntouttaa vammaa loppukauden.
Kohosen peliuran mahdollisesta jatkosta ei ole vielä tietoa, mutta kevät kuluu valmennustehtävissä miehen entisessä seurassa.
Kohonen on valittu viidesti maailman parhaaksi pelaajaksi, ja hän on Ruotsin Superliigan kaikkien aikojen pistekuningas kerättyään ainoana pelaajana yli 1000 tehopistettä. Hän on maailmanennätysmies pelattuaan peräti 11 kertaa lajin MM-kisoissa.
Kohonen palasi Ruotsista Happeen paitaan kaudeksi 2018–2019. Viime kauden piti jäädä viimeiseksi, mutta hän päätti jatkaa vielä tämän kauden.
**Lue myös:**
[Mika Kohonen, 42, myöntää, että maajoukkue ja MM-kotikisat 2020 kiinnostavat– ura jatkuu Happeessa, vaikka perhe asuu Ruotsissa: "Jos perhe olisi vaatinut, olisin lopettanut" ](https://yle.fi/urheilu/3-10923575)
[42-vuotias salibandylegenda Mika Kohonen ei malttanutkaan lopettaa pelaajauraansa, vaan jatkaa pelejä Happeessa: "Vielä kerta. Tai kaksi"](https://yle.fi/urheilu/3-10923307)
Koronavirus on aiheuttanut paljon huolta, vähän kuolemantapauksia – STM: Vielä ei ole tietoa, onko tauti ärhäkkä vai lievä
Viruksen on arvioitu tappavan noin kaksi prosenttia infektion saaneista. Aiemmat virusepidemiat vaikuttavat olleen vaarallisempia.
Kiinassa leviävän koronaviruksen etenemistä on seurattava tarkoin, mutta Suomessa sen aiheuttama riski on toistaiseksi suhteellisen vähäinen, sanoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n johtava asiantuntija **Jussi Sane** Ylen haastattelussa.
Koronaviruksen vaara näyttää olevan pieni verrattuna tavalliseen influenssaan. 
Torstaiaamuun mennessä virallisesti tietoon on tullut eri puolilta maailmaa 7 700 tautitapausta, jotka ovat johtaneet 170 ihmisen kuolemaan. Koronaviruksen kuolleisuusprosentti on siis näiden lukujen perusteella 2,1.
– On hyvä suhteuttaa näitä riskejä siten, että meillä pohjoisella pallonpuoliskolla ja Suomessakin on influenssakausi käynnistymässä. Influessa aiheuttaa tuhansia tapauksia, paljon sairaalakuormitusta ja satoja kuolemia, Sane toteaa.
THL:n tilastojen mukaan 5–10 prosenttia suomalaisista aikuisista sairastuu vuosittain kausi-influenssaan. Lapsista sairastuu vieläkin useampi. Tauti aiheuttaa vuodessa keskimäärin 500–1 000 kuolemantapausta.
Näin laskien kausi-influenssa koituu kuolemaksi noin kahdelle promillelle tartunnan saaneista.
Kuinka ärhäkkä koronavirus oikeasti on?
Koronaviruksen tiedot täydentyvät vähitellen ja Sane kehottaakin odottamaan rauhassa tarkempia tutkimustuloksia. 
Sane muistuttaa, että Kiinasta 2000-luvun alkuvuosina liikkeelle lähtenyt sars-virus surmasi kymmenkunta prosenttia rekisteröidyistä potilaista. Koronaviruksen osalta kuolleisuus on tämän hetken tietojen mukaan pienempi, muutama prosentti.
Lähi-idässä muutaman viime vuoden aikana levinnyt MERS-virus ja Kiinasta alkanut lintuinfluenssa ovat tämänhetkisten tietojen valossa olleet selvästi vaarallisempia. MERS-virus tappoi noin 35 prosenttia sairastuneista ja lintuinfluenssa vieläkin useamman.
Tautitapausten kuolleisuuden vertailu ei kuitenkaan tässä vaiheessa ole mielekästä, Sane toteaa.
TV1:n A-Studiossa eilen keskiviikkona vieraillut sosiaali- ja terveysministeriön lääkintöneuvos **Anneli Virolainen-Julkunen** painotti, että viranomaisten tietoon on toistaiseksi tullut vain infektion vakavimmat tapaukset, eli vakavasti sairastuneet ja kuolleet.
Aikanaan tiedot täsmentyvät ja viranomaiset saavat tietoonsa myös lievemmin sairastuneiden ja oireettomien taudinkantajien määriä. Vasta tässä vaiheessa voidaan päätellä, kuinka ärhäkkä koronavirus todellisuudessa on.
[Infektioylilääkäri: koronavirukselle mahdollisesti altistuneita Suomessa jo 24 – altistuneiden mahdollisesta karanteenista päätetään vielä tänään](https://yle.fi/uutiset/3-11183587)
Virolainen-Julkusen mukaan epidemia-alue on Kiinassa. Muissa maissa ei vielä voida puhua koronaepidemiasta.
**Lue myös**:
[Näin Kiina rajoittaa koronaviruksen leviämistä: kaupunkeja eristetty, ryhmämatkat jäihin ulkomailla ](https://yle.fi/uutiset/3-11176512)
[Yle seuraa: Koronavirus voi tarttua jo itämisaikanaan, ja sen kyky levitä on kiinalaisviranomaisten mukaan vahvistumassa](https://yle.fi/uutiset/3-11176139)
Outo tauti pelottaa
Jussi Sane arvelee, että koronaviruksen aiheuttama valtava häly maailmalla johtuu ennen muuta siitä, että kyseessä on uusi virus.
– Uusi asia, uusi pelottaa. Se tässä on varmaan keskeistä. Samalla unohdetaan se suhteellinen riski, kun keskitytään vain siihen, että on uusi tilanne, uusi virus, joka tulee jostain kaukaa.
– Keskeistä on, että me teemme rauhassa analyysiä Euroopan tautikeskuksen tietojen perusteella emmekä vedä mutkia suoraksi. Riskiarviota muutetaan tarvittaessa, Sane lisää.
**Lue lisää**:
[Ulkoministeriö kehottaa välttämään matkustusta koronavirusalueelle Kiinassa – THL:ltä ohjeet epidemia-alueelta Suomeen saapuville](https://yle.fi/uutiset/3-11177717)
[Koronavirukseen kuollut Kiinassa jo 80 – tartuntoja vahvistettu ainakin yli 2 400](https://yle.fi/uutiset/3-11176664)
[Näin Kiina rajoittaa koronaviruksen leviämistä: kaupunkeja eristetty, ryhmämatkat jäihin ulkomailla](https://yle.fi/uutiset/3-11176512)
_Voit keskustella aiheesta tiistai-iltaan klo 23.00 asti. Kuinka huolissasi olet koronaviruksesta? Onko aiheen uutisointi lietsonut pelkoa?_
Kilpailukiellon saaneen muodostelmaluisteluvalmentajan seuran hallitus erosi - liitto pyytää vielä lisäselvityksiä
Suomen Taitoluisteluliiton liittohallitus käsitteli maanantai-iltana taitoluisteluseuran toimittamaa selvitystä valmentajan toiminnasta.
Pääkaupunkiseudulla toimivan taitoluisteluseuran hallitus on Yle Urheilun tietojen mukaan eronnut sunnuntaina. Seura toimii työnantajana epäasiallisen toiminnan takia [kilpailukiellon 17. tammikuuta saaneelle muodostelmaluisteluvalmentajalle](https://yle.fi/urheilu/3-11163926). Viikko sitten [seura hyllytti valmentajan tehtävästään toistaiseksi](https://yle.fi/urheilu/3-11166450).
Seuran hallitus oli sunnuntaina kokoontunut keskustelemaan muodostelmaluisteluvalmentajan asemasta ja jättämään vastineensa Suomen Taitoluisteluliiton selvityspyyntöön. Yle Urheilun saamien tietojen mukaan eroon päädyttiin seurassa olevien mielipide-erojen vuoksi.
Aiemmin maanantaina Suomen Taitoluisteluliiton toiminnanjohtaja **Outi Wuorenheimo** vahvisti Yle Urheilulle, että seura oli luovuttanut vastineensa asianmukaisesti liitolle viikon sisällä liiton antamasta selvityspyynnöstä.
Suomen Taitoluisteluliiton liittohallitus käsitteli asiaa maanantai-iltana. Liiton puheenjohtaja **Laura Raitio** kertoi liiton pyytävän vielä lisäselvityksiä seuran raportissa esitettyihin käytännön toimiin.
_Uutista päivitetty kello 21.40 Taitoluisteluliiton hallituksen kokouksen päätöksellä lisäselvitysten pyytämisestä._
**Lue myös:**
["Olisi ehkä helpompi, jos sä tappaisit ittes" – entiset valmennettavat kertovat menestyneen suomalaisvalmentajan nöyryyttävästä ja alistavasta käytöksestä sekä vuosia jatkuneesta henkisestä väkivallasta](https://yle.fi/urheilu/3-11164048)
[SUEKin ja Väestöliiton tukipalveluiden yhteydenottoihin tuli piikki viikonloppuna: "Ei ole koskaan tullut noin paljon yhteydenottoja"](https://yle.fi/urheilu/3-11173048)
[Hyllytetyn muodostelmaluisteluvalmentajan puolesta kerätään adressia – osa vanhemmista ihmettelee toimintaa ja kyseenalaistaa adressin](https://yle.fi/urheilu/3-11171128)
[Ministeri Hanna Kosonen otti kantaa: hyllytetyn muodostelmaluisteluvalmentajan ei pitäisi jatkaa missään seurassa](https://yle.fi/urheilu/3-11167300)
[Epäasialliseen käytökseen syyllistynyt muodostelmaluisteluvalmentaja hyllytettiin työstään toistaiseksi – liitto vaatii seuralta selvitystä viikon kuluessa](https://yle.fi/urheilu/3-11166450)
Droonien logistinen läpimurto on lähivuosien asia
VTT:n uuden tytäryhtiön mukaan autonomiset eli itseohjautuvat järjestelmät yleistyvät maalla, merellä ja ilmassa.
VTT SenseWay on Turkuun perustettu uusi yritys. Sen vihkiäisiä vietettiin maanantaina. 
Yrityksen[ tarkoituksena](https://www.vtt.fi/medialle/uutiset/vtt-perustaa-tyt%C3%A4ryhti%C3%B6n-tarjoamaan-innovaatioita-autonomiseen-liikkumiseen) on kehittää liikkumisen autonomisia järjestelmiä eli olla mukana isossa vallankumouksessa, jossa liikkumisvälineiden kuskin paikalla on ihmisen sijasta tietokone tekoälyineen.
Autonomiaa on jo jonkin aikaa suunniteltu merenkulkuun, mutta sama logiikka toimii SenseWayn toimitusjohtajan **Jere Laaksosen** mukaan muuallakin liikkumisessa. Erityisesti ilmailu kiinnostaa Laaksosta.
– Droonit eli miehittämättömät lennokit tulevat ottamaan ison roolin logistiikassa. Se tulee muuttamaan tekemistä seuraavan viiden vuoden aikana hyvin vahvasti, Jere Laaksonen muotoilee.
Ensin droonit yleistyvät teollisuudessa, sen jälkeen tavaraa kuljettavat kopterit yleistyvät roimasti kaupunkiympäristössä.
[VTT arvioi alan globaalin markkinan arvon ylittävän 70 miljardia euroa vuonna 2023](https://www.vtt.fi/medialle/uutiset/vtt-perustaa-tyt%C3%A4ryhti%C3%B6n-tarjoamaan-innovaatioita-autonomiseen-liikkumiseen). Järjestelmille on kysyntää tulevaisuudessa, kun etsitään ratkaisuja globaaleihin haasteisiin, kuten resurssien riittävyyteen ja teollisuuden uudistamiseen. 
– Haluamme varmistaa, että huippututkimuksen tulokset pääsevät aiempaa nopeammin markkinoille ja osaksi yritysmaailmaa ja ihmisten arkea, sanoo VTT:n toimitusjohtaja **Antti Vasara**.
Yhteistyö pelaa ja se tunnustetaan
Suomalaisessa yhteistyössä on toimitusjohtaja Jere Laaksosen mukaan jotain sellaista, mitä muualta ei löydy. Ulkomailta tullaan Suomeen ja ihmetellään, miten voi kaupallisten toimijoiden, viranomaisten ja tutkimuslaitosten välinen yhteistyö toimia sujuvasti ja mutkattomasti. 
– Se on sellainen suomalaisuuteen kuuluva ominaisuus, mitä pitää vaalia, Laaksonen painottaa.
SenseWay toivoo, että Turun seudun koulut ja yritykset pääsevät mukaan imuun ja kasvattamaan omaa osaamistaan itseohjautuvan liikkumisen kehittämisessä.
Trumpin puolustus vastasi syytteisiin, tunnelma oli sähköinen Bolton-paljastusten jälkeen – Yle seurasi maanantain oikeudenkäyntiä
Keskustelu todistajien kuulemisesta jatkuu uudestaan jo tänään illalla Suomen aikaa.
Yhdysvaltain presidentin **Donald Trumpin** virkarikosoikeudenkäynti jatkui jälleen yhden välipäivän jälkeen. Nyt oli republikaanien puolustuksen vuoro saada jatkaa omia puheenvuorojaan. 
Puolustus sai ensimmäisen puheenvuoronsa lauantaina sen jälkeen, kun demokraattisyyttäjillä oli ollut kolme päivää aikaa eritellä syytteet. 
Tällä viikolla luvassa on todennäköisesti kiivaita puheenvuoroja todistajien kuulemisesta, sillä sanomalehti [The New York Times](https://www.nytimes.com/2020/01/26/us/politics/trump-bolton-book-ukraine.html) kertoi sunnuntaina Trumpin entisen turvallisuusneuvonantaja **John Boltonin** tulevan muistelmanteoksen sisällöstä.
Senaatin enemmistöjohtaja **Mitch McConnell** sanoi, että heille ei ollut kerrottu lainkaan etukäteen Boltonin tulevasta paljastuskirjasta.
Trumpin lakimies **Jane Raskin** syytti demokraattien liitoitelleen **Rudy Giulianin** roolia [Ukraina-skandaalissa](https://yle.fi/uutiset/3-10998252). 
Heti Raskin puheenvuoron jälkeen New Yorkin pormestarina aikanaan toiminut Giuliani kiirehti kiittelemään Raskinia Twitterissä.
Edustajainhuoneen republikaanipolitikko **Mark Meadow** sanoi The New York Timesin Bolton uutisen olleen demokraattien junailema vuoto. Meadowia ollaan pidetty yhtenä Trumpin läheisimmistä liittolaisista.
Valkoisen talon lehdistösihteeri **Stephanie Grisham** kutsui Boltonin kirjaa surulliseksi ja sanoi Boltonin yrittävän vain vauhdittaa kirjansa myyntiä. Myös hän syytti New York Timesiä ja sanoi lehden sivuilla olleen hetken aika linkin kirjan ennakkotilaamiseen.
Trumpin puolustuksen pääargumentti on tähän asti ollut, ettei presidentti ole sitonut sotilasapua Biden-tutkintaan. Paljastusten mukaan Bolton kertoo kirjassaan yksityiskohtaisesti, miten presidentti halusi jäädyttää sotilastuen, kunnes Ukraina tutkii demokraattien presidenttiehdokkaaksi pyrkivän **Joe Bidenin** perheen toimet. 
Demokraatit ovat saaneet tietojen julkitulon jälkeen uutta pontta vaatia Boltonia ja muita todistajia kuultaviksi virkarikosoikeudenkäyntiin. 
Republikaanit ovat tähän mennessä suhtautuneet uusien todistajien kuulemiseen pääosin nihkeästi. Republikaanisenaattori **Susan Collins** kertoi kuitenkin maanantaina Twitterissä, että Bolton-tietojen julkitulo tukee todistajien kutsumista oikeudenkäyntiin. Collins on jo aiemmin kertonut olevansa todistajien kuulemisen puolella. 
Keskustelu todistajien kuulemisesta jatkuu uudestaan jo tänään illalla Suomen aikaa.
**Lisää aiheesta:**
[Trumpin ex-neuvonantaja tulevassa kirjassaan: Presidentti halusi jäädyttää tuen Ukrainalle, kunnes maa tutkii Bidenien toimintaa](https://yle.fi/uutiset/3-11177174)
[Historiallinen oikeudenkäynti alkaa tänään – Neljä asiaa, jotka on hyvä tietää Trumpin virkasyytteiden käsittelystä](https://yle.fi/uutiset/3-11162388)
[Trumpin virkarikosoikeudenkäynnissä puolustuksen vuoro: Presidentti ei ole tehnyt mitään väärää](https://yle.fi/uutiset/3-11175807)
["Trumpille ei ole Amerikka ensin, vaan Donald Trump ensin" – Kuusi nostoa virkarikossyytteiden esittelijöiden pääargumenteista](https://yle.fi/uutiset/3-11175579)
Sulfaatti kaatoi sellutehtaan hiljattain Kuopiossa – Nyt jättiyhtiö BASF hakee ympäristölupaa akkutehtaan sulfaattipäästöille Kokemäenjokeen
Kemian alan jättiyhtiö BASF hakee ympäristölupaa Harjavallassa. Kansalaiskeskustelu ympäristövaikutuksista on varmaa.
Maansiirtokoneiden keltaiset vilkkuvalot valaisevat aamuhämärää Harjavallan Torttilassa.
Satakuntalainen suurteollisuuspuisto on laajenemassa kohti luodetta, kun läheiselle peltomaalle rakennetaan täyttä vauhtia uutta akkumateriaalitehdasta.
– Tällä hetkellä teemme suunnitellun tuotantolaitoksen valmistelutöitä, kuten paalutuksia ja perustusten valmistelua, kertoo **Tor Stendahl**.
Stendahl on kemian alan jättiyhtiö BASF:n Suomen maajohtaja. 
BASF aikoo tuottaa Harjavallassa sähköautojen akkumateriaalia. Tehtaan lopputuote on katodiaktiivisen materiaalin esiaste, jota kutsutaan nimellä pCAM.
[BASF on jättänyt viranomaiselle ympäristölupahakemuksen](https://tietopalvelu.ahtp.fi/Lupa/AvaaLiite.aspx?Liite_ID=6692961), jossa se on määritellyt lopputuotteen vuosituotannoksi 30 000 tonnia. Yhtiö odottaa saavansa ympäristöluvan toiminnalleen ensi kesänä.
– BASF toimii laissa määriteltyjen vaatimusten mukaisesti, joiden mukaan uuden tehtaan voi rakentaa ja käynnistää, kun tarvittavat luvat on saatu.
BASF etsii parhaillaan tehtaanjohtajaa ja muita avainhenkilöitä Harjavaltaan. Rekrytoinnit jatkuvat myöhemmin tuotantohenkilökunnan palkkaamisella.
– Suunnitellun tuotantolaitoksen ansiosta BASF aikoo olla alueella merkittävä työnantaja, Stendahl kertoo.
Sulfaatti suurin päästö – tutkittua tietoa vain vähän
BASF jätti lokakuun lopussa 86-sivuisen ympäristölupahakemuksen viranomaisille. Ympäristöluvan lisäksi yhtiö hakee toiminnan aloittamislupaa. 
Ympäristöluvan käsittelyn yksi keskeisimpiä kysymyksiä on tehtaan aiheuttama sulfaattipäästö Kokemäenjokeen.
Sulfaatti on aine, jonka vaikutuksia erilaisissa vesistöissä ei ole juurikaan tutkittu. Meri- ja murtovesissä sulfaattia on jo luonnostaan runsaasti. Sulfaatti on rikkihapon suola, joka aiheuttaa vesistön suolaantumista ja sillä tiedetään olevan vaikutuksia myös eliöstöön ja vesistöjen rehevöitymiseen.
Akkumateriaalitehtaan jätevesissä poistoputkea pitkin Kokemäenjokeen laskettaisiin sulfaattia 115 200 kiloa joka päivä. 
Esimerkiksi [Talvivaaran ympäristöön päästämä sulfaatti](Talvivaaran%20ymp%E4rist%F6p%E4%E4st%F6ill%E4%20pisin%20j%E4lki%20t%E4ll%E4%20vuosituhannella:%20%22Eiv%E4t%20olleet%20valtavia%2C%20mutta%20vaikutukset%20korostuivat%20pieness%E4%20vesist%F6ss%E4%22) aiheutti isoja tuhoja ympäristölle. Kuopiossa Finnpulpin sellutehdas [jäi ilman ympäristölupaa](https://yle.fi/uutiset/3-11123488), kun Korkein hallinto-oikeus määritteli, että tehdas saattaa vaarantaa Kallaveden ekologisen tilan. Sellutehtaan sulfaattipäästö olisi ollut noin kolmannes vähemmän kuin akkumateriaalitehtaan.
Sulfaattien vaikutuksia erilaisiin vesistöihin ei voi kuitenkaan vertailla keskenään. Virtaavassa vesistössä vaikutus on erilainen kuin järviympäristössä.
EU:n vesipuitedirektiivin mukaan lupaa ei saa myöntää toimenpiteelle, jonka seurauksena vesistön tila heikkenisi.
Miten käy Kokemäenjoen uhanalaisille eläimille?
Ympäristölupahakemuksen mukaan BASF:n akkumateriaalitehdas yli kaksinkertaistaisi suurteollisuuspuistosta tulevan sulfaattipäästön Kokemäenjokeen. 
Vuositasolla suurteollisuuspuiston sulfaattipäästöt ovat nyt noin 25 000 tonnia ja akkumateriaalitehdas lisäisi päästöä 36 000 tonnilla vuosittain.
BASF:n mukaan päästön vaikutukset pysyisivät silti vähäisinä.
Korkean sulfaattipitoisuuden ekologisia vaikutuksia ei voida arvioida varmalta tieteelliseltä pohjalta, koska tutkimustietoa on niukalti.
Kokemäenjoessa elää muun muassa uhanalaiset vaellussiian ja vuollejokisimpukoiden kannat. Vuollejokisimpukat ovat vasta toipumassa [Norilsk Nickel Harjavalta Oy:n nikkelipäästöstä](https://yle.fi/uutiset/3-7666169) vuonna 2014.
Luvan myöntäjä joutuu arvioimaan sitä, onko tehtaan lisäämällä sulfaattipitoisuudella todellista merkitystä uhanalaisten eläinten lisääntymiselle vai ei.
Ely-keskus ei nähnyt ongelmia YVA:ssa
Tehtaan ympäristövaikutusten arvioinnissa Ely-keskus päätyi siihen lopputulemaan, että 30 000 tonnin vuosituotannolla [ympäristöriskiä ei ole olemassa](https://yle.fi/uutiset/3-10678299). 
Päätelmä perustuu sulfaattipäästön osalta siihen ajatukseen, että sulfaattipitoisuus laimenee joessa tehokkaasti, eikä siitä ei ole haittaa joen eliöstölle.
Ympäristölupahakemuksessa esitellyt laskelmat perustuvat Pohjois-Amerikassa käytettyyn kriteeristöön. On epäselvää, miten kyseiset kriteerit soveltuvat Suomeen ja Kokemäenjokeen. Ely-keskus pitää raja-arvoa perusteltuna, mutta luvan myöntäjä on pyytänyt tästä lisäselvityksiä hakijalta.
Arviota vaikeuttaa se, että Suomessa vesieliöiden suojelun takaavia vedenlaatukriteerejä ei ole määritelty sulfaatin osalta.
Joen virtaamalla suuri vaikutus laskelmiin
Jokiveden sulfaattipitoisuuteen vaikuttaa myös se, kuinka paljon joessa virtaa vettä ja miten sulfaattipäästö veteen laimenee. 
Kokemäenjoen alajuoksun virtaamaa säädellään Harjavallan vesivoimalaitoksessa. Sen on lupaehtojen mukaan päästettävä vettä läpi padosta aina vähintään 40 kuutiota sekunnissa. 
Virtaamat vaihtelevat vuosittain paljon. Esimerkiksi kuivien kesäkuukausien aikana virtaamat saattavat jäädä pieniksi pitkienkin jaksojen ajaksi. Pienellä virtaamalla joen sulfaattipitoisuus nousee korkeammaksi. 
BASF:n teettämien laskelmien mukaan pitoisuus ei kuitenkaan nouse lähelle pohjoisamerikkalaista vedenlaatukriteerin raja-arvoa edes voimalaitoksen lupaehdon alittavalla 30 kuution virtaamalla.
Mahdollinen laajennus lisää ympäristöriskiä
Tilanne kuitenkin muuttuu, jos BASF aikoo laajentaa tehdasta, jolloin sulfaattipäästöt kasvaisivat yli nelinkertaisiksi nykyiseen verrattuna.
Mahdollisten alivirtaamien aikana joen sulfaattipitoisuus nousisi selvästi pohjoisamerikkalaisen raja-arvon yläpuolelle.
Suunniteltuun 80 000 tonnin vuosikapasiteettiin BASF tarvitsee kuitenkin uuden ympäristöluvan, johon yhtiö on ilmoittanut valmistautuvansa tilaamalla lisää tutkimustietoa sulfaatin vaikutuksista muun muassa siian lisääntymiselle. 
Vielä tällä hetkellä yhtiö ei osaa sanoa, toteutuuko laajennus tulevaisuudessa.
– Tarkkailemme jatkuvasti Euroopan akkumarkkinoita. Tällä hetkellä on kuitenkin liian aikaista kommentoida Harjavaltaan suunnitellun tuotantolaitoksen tulevia laajennuksia, Tor Stendahl kertoo.
Aluehallintovirasto odottaa mielipiteitä
Ympäristöneuvos **Anna Laiho** pitää ympäristölupahakemusta työmäärältään suurena. Aluehallintovirasto pyrkii tekemään päätöksen asiassa syksyyn mennessä.
– Tähän on kyllä varattu asiantuntijoiden kuukausien työpanos,
Ympäristöluvan käsittelyssä ei oteta huomioon tehtaan mahdollista laajentumista myöhemmässä vaiheessa.
Hakemus on kuulemisvaiheessa, jolloin siihen on mahdollista jättää mielipiteensä. 
Vilkasta kansalaiskeskustelua odotettavissa
Eri vesistöjen päästöt ovat herättäneet Satakunnassa runsaasti keskustelua. Norilsk Nickelin nikkelivuodon, Fortumin tuhkankäsittelylaitoksen ja JVP-Euran jätevedenpuhdistamon ympärille on kehittynyt kansalaisryhmittymiä, jotka haluavat suojella aktiivisesti vesistöjä. 
Myös BASF:n akkumateriaalitehtaan ympärille odotetaan vilkasta keskustelua. 
Esimerkiksi Luonnonsuojeluliiton Satakunnan piiri on ilmoittanut todennäköisesti lausuvan BASF:n ympäristölupaan oman kantansa. Piirin puheenjohtaja **Ilpo Koppila** ei kuitenkaan vielä tässä vaiheessa halua täsmentää mikä liiton lopullinen kanta on.
Kirjallisten mielipiteiden jättämiselle on vielä vajaa kuukausi aikaa.
**Aiheesta aiemmin:**
[BASF hakee Harjavaltaan ympäristölupaa – tehdas tuottaisi vuosittain akkumateriaalin 300 000 täyssähköautoon](https://yle.fi/uutiset/3-11167488)
Maanantai 27.1.2020 (radio)
Metsäteollisuuden lakko alkoi. Monet kiinalaiset peruvat loman Lapissa. Suomessa tehdään vuosittain tuhansia ennakollisia lastensuojeluilmoituksia. Tipaton tammikuu on hyväksi terveydelle. Ateneumin Schjerfbeck-näyttelyssä kävi paljon ihmisiä.
Metsäteollisuuden lakot
Metsäteollisuudessa on alkanut iso lakko. Lakossa on yhteensä noin 17 000 työntekijää.
Lakon on määrä kestää 3 viikkoa. Kymmenet paperi- ja sellutehtaat ovat kiinni lakon ajan.
Lakko johtuu siitä, että työnantajat ja työntekijät eivät ole onnistuneet sopimaan työajasta ja palkasta. Neuvottelut jatkuvat taas huomenna.
Kiinalaisten Lapin lomat
Monet kiinalaiset ovat peruneet tämän talven lomamatkan Suomen Lappiin. Noin tuhat kiinalaista peruu matkan tai siirtää sen toiseen ajankohtaan, esimerkiksi ensi kesään.
Peruminen johtuu siitä, että Kiina on kieltänyt ryhmämatkat ulkomaille. Kiellolla Kiina haluaa estää koronaviruksen leviämisen.
Esimerkiksi Rovaniemellä helmikuu on kiinalaisten vilkkain matkailukuukausi. Kaupungissa vierailee tuolloin jopa 10 000 kiinalaisturistia.
Kiinalaiset ovat Lapille tärkeä matkailijaryhmä. He käyttävät paljon enemmän rahaa kuin muut turistit.
Ennakollinen lastensuojelu
Suomessa tehdään joka vuosi tuhansia ennakollisia lastensuojeluilmoituksia. 
Ennakollinen lastensuojeluilmoitus tehdään jo ennen lapsen syntymää. Se tehdään, jos epäillään, että lapsi tarvitsee lastensuojelua heti syntymän jälkeen.
Ilmoituksen syy on usein äidin tai molempien vanhempien päihteiden käyttö tai mielenterveysongelmat. Ilmoituksen tekee tavallisesti viranomainen kuten esimerkiksi poliisi tai neuvola.
Tipaton tammikuu 
Moni suomalainen on viettää nyt tipatonta tammikuuta. Tipaton tammikuu tarkoittaa sitä, että tammikuun aikana ei juoda yhtään alkoholia.
Tipatonta tammikuuta viettää joka vuosi noin 13 prosenttia niistä suomalaisista, jotka muutoin käyttävät alkoholia.
Tipattomasta tammikuusta voi olla monenlaista hyötyä, sanoo Terveyden ja hyvinvoinninlaitoksen tutkimusprofessori Pia Mäkelä. Esimerkiksi verenpaine voi laskea, unen laatu parantua ja mieli virkistyä. Tipaton tammikuu voi tehdä hyvää myös ihmissuhteille ja rahaakin sen aikana voi säästyä.
Ateneumin Schjerfbeck-näyttely 
Helene Schjerfbeckin näyttely Ateneumin taidemuseossa Helsingissä on ollut tosi suosittu. 
Näyttely avattiin viime marraskuussa ja se päättyi eilen.
Näyttelyssä kävi keskimäärin yli 3000 ihmistä päivässä. Se on uusi ennätys. 
Maanantai 27.1.2020 
Lappeenranta tekee Saimaa-teemaa nykyistä näkyvämmäksi 200 000 eurolla
Suurimmalla osalla summasta käynnistetään kaikilla avointa luonnontieteellistä toimintaa.
Lappeenrannan kaupunki käyttää 200 000 euroa Saimaa-teemaisiin toimintoihin. 
Summasta 60 000 euroa käytetään luontokeskus Saimaariumin tilojen muutostöihin. 
90 000 eurolla käynnistetään Saimaa Geoparkin Lappeenrannan opastuskeskuksen toimintaa. Opastuskeskuksen lähellä sijaitsevia Geopark-kohteita ovat muun muassa Linnoitus ja Karhusaari.
Saimaan ympäristö- ja tiedekasvatuksen tukiyhdistystä kaupunki avustaa 50 000 eurolla. Yhdistys järjestää maksutonta ilmasto-, ympäristö- ja tiedekasvatusta Saimaariumin tiloissa. 
Luontokeskus Saimaarium toimii kaupungin omistamissa tiloissa Lappeenrannan Satamatiellä.
Koripallon olympiakarsinta väistää tartuntariskiä, pyöräilykisa peruuntui Kiinassa
Koronaviruksen aiheuttama tartuntariski siirtää urheilutapahtumia Kiinasta.
Koripallon naisten olympiakarsintaturnaus siirtyy Kiinasta Serbiaan koronaviruksen aiheuttaman tartuntariskin takia. Neljän maan oli määrä pelata Tokion olympiapaikoista Foshanissa 6.–9. helmikuuta.
– Painotamme pelaajien ja muiden joukkueenjäsenten turvallisuutta, Kansainvälinen koripalloliitto korosti.
Belgradissa pelataan kaksi naisten turnausta, sillä se oli jo aiemmin Mosambikin, Nigerian, Serbian ja Yhdysvaltojen karsintaturnauksen pelipaikka. Nyt samaan kaupunkiin matkaavat Britannia, Espanja, Etelä-Korea ja Kiina. Muut karsintaturnaukset pelataan Belgiassa ja Ranskassa.
Maanantaina selvisi myös, että maantiepyöräilyn Hainanin ympäriajo peruuntui helmi-maaliskuun vaihteesta. Sunnuntaina Kiina menetti jo jalkapallon naisten olympiakarsintaturnauksen Australiaan ja tenniksen Fed Cupin turnauksen Kazakstaniin.
Yleisurheilun Aasian hallimestaruuskilpailut peruuntuivat helmikuulta Hangzhousta. Yleisurheilun MM-hallikisat on määrä järjestää Kiinan Nanjingissa 13.–15. maaliskuuta, ja ne koskettavat myös suomalaisurheilijoita.
**Lue myös:**
[Ulkoministeriö kehottaa välttämään matkustusta koronavirusalueelle Kiinassa – THL:ltä ohjeet epidemia-alueelta Suomeen saapuville](https://yle.fi/uutiset/3-11177717)
Pirkkalaan rakennetaan Prisma
Nykyistä S-markettia laajennetaan tänä vuonna.
Pirkanmaan Osuuskauppa rakentaa Pirkkalaan Prisman.
Osuuskaupan mukaan Partolan S-marketista remontoidaan Prisma tämän vuoden aikana.
Rakennusta laajennetaan, jotta tilaa saataisiin lisää. Kaupan laajeminen tarkoittaa myös lisätyöpaikkoja.
Lähellä on jo K-ryhmän automarketti Citymarket.
Kobe Bryant ei hyväksynyt puolivillaisuutta keneltäkään – edesmenneen koripallolegendan uuvuttava pakkomielle teki hänestä supertähden pelikentillä ja populaarikulttuurissa
Moni vieroksui helikopterionnettomuudessa menehtyneen NBA-tähden jatkuvaa tarvetta tavoitella täydellisyyttä, mutta yritti silti seurata hänen esimerkkiään.
**Kobe Bryant** ei jättänyt joukkueelleen vaihtoehtoja. Vuoden 2008 olympialaisiin lähdettäessä Yhdysvaltojen oli pestävä kasvonsa ja todistettava mahtinsa, sillä edelliset kisat olivat päättyneet karvaaseen pronssiin.
Supertähti Bryant oli joukkueen kapteeni ja listasi jo ennakkoon kaksi mahdollista tapaa palata kotiin – sankareina, kultamitalin kanssa, tai pettyneinä, epäonnistumisen jälkeen.
Omiin oloihinsa usein vetäytynyt Bryant hädin tuskin tunsi vastustajiksi yleensä mieltämiään joukkuetovereita ihmisinä. Kultaprojektille hän kuitenkin omistautui täysin. Silloin onnistuminen meni kaiken muun edelle.
Bryant ansaitsi johtamiseen tarvittavan kunnioituksen joukkueessa, jossa pelasivat myös muiden muassa **LeBron James**, **Carmelo Anthony**, **Dwyane Wade** ja **Dwight Howard**. Kaikki olivat maailmanluokan tähtiä. Sellaisia tarvittiin, koska amerikkalaisille panoksena oli enemmän kuin yhden turnauksen voitto.
Ateenassa tapahtuneen lipsahduksen myötä nyt piti onnistua täydellisesti. Ja täydellisyyden tarpeeseen kukaan ei vastannut paremmin kuin Bryant.
Kapteeni sai muut tähdet mukaansa aamun pikkutuntien harjoituksiin ja pilkkoi näiden kanssa kaikkien vastustajien pelin palasiksi. Vähitellen muutkin hyväksyivät – ja omaksuivat – hänen sitoutumisensa.
Tappioton taival läpi alkusarjan ja pudotuspelien toi finaalissa vastaan Espanjan. Turhankin tiukaksi osoittautuneessa ottelussa Yhdysvallat oli viimeisellä neljänneksellä vain kahden pisteen johdossa, kun Bryant lisäsi kaasua ja palautti USA:n kultakantaan tekemällä ratkaisevat 13 pistettä.
Seuraavana vuonna hän johdatti Los Angeles Lakersin NBA:n mestariksi. Ja toisti tempun sitä seuraavana. Molemmilla kerroilla hänet myös palkittiin finaalien arvokkaimpana pelaajana.
Noina aikoina Bryant oli voimiensa huipulla, loistokkaan uransa keskivaiheilla. Mukaan mahtui muun muassa 81 pisteen ilta Toronto Raptorsia vastaan, toiseksi suurin pistemäärä yhdessä ottelussa NBA:n historiassa.
Bryantista tuli kulttihahmo, synonyymi koripallotähteydelle. Ylivertaisuutensa ja vaatimustasonsa vuoksi vihattu persoona, jota kuitenkin kadehdittiin. Etäinen hahmo, jolle kovat tavoitteet olivat kaikki kaikessa.
Jättiläisen varjosta
Bryant oli toisen polven koripalloilija, joka kasvoi kansainvälisessä ympäristössä isänsä peliuran seurauksena. **Joe Bryant** siirtyi NBA-uransa jälkeen Italiaan, kun Kobe oli 6-vuotias. Siellä Kobe oppi seitsemän vuoden aikana lajinsa perusteet.
NBA-varauksen hän sai Charlotte Hornetsilta, jonka paikka Bryantin tarinassa on lähinnä pubivisakysymyksenä. Bryantin ei pelannut Hornetsissa otteluakaan, vaan seura oli sopinut Lakersin kanssa poimivansa huippulupauksen ensimmäisen kierroksen vuorollaan ja kauppaavansa tämän sitten pikatahdissa länsirannikolle.
Paluu Yhdysvaltoihin 13-vuotiaana oli antanut Bryantille riittävästi aikaa tehdä itselleen nimeä ennen ammattilaisuran alkua. Dominoivien high school -vuosien jälkeen hänestä tuli NBA-historian kuudes pelaaja, joka jätti yliopistopelit kokonaan väliin ja siirtyi suoraan maailman parhaaseen koripalloliigaan.
Ensimmäinen NBA-sopimus vaati vanhempien allekirjoitukset, sillä Bryant oli vasta 17-vuotias.
Vuonna 1996 Bryant pelasi ensimmäiset ottelunsa Lakersissa, ensimmäisessä ja viimeisessä seurassaan ja lapsuutensa suosikkijoukkueessa. Vaikka joukkue ympärillä kävi vuosien mittaan läpi lukuisia muutoksia, välillä huipulla ja välillä pohjalla, Bryant ei lähtenyt minnekään. Hänen 20-vuotinen uransa Lakersin tähtenä on yksi NBA:n kautta aikain vakuuttavimmista ja uskollisimmista - niin merkittävä, että Lakers jäädytti historiallisesti molemmat hänen käyttämänsä pelinumerot (8 ja 24).
Bryantin tullessa liigaan Lakersia hallitsi vielä toinen nimi, sillä samana vuonna kaupunkiin oli värvätty supertähti **Shaquille O'Neal**. Tämän johdolla Lakers alkoi palata 1980-luvun dynastiansa tasolle ja **Phil Jacksonin** tulo päävalmentajaksi asetti paikoilleen kaikki menestykseen tarvittavat palaset.
Kausina 1999–2002 Lakers voitti kolme mestaruutta peräkkäin. Jokaisena keväänä sarjan arvokkaimpana pelaajana palkittu O'Neal oli joukkueen ykköstähti, mutta Bryant loisti hänen rinnallaan koko ajan kirkkaammin. Pelikenttien ulkopuolella kaksikko ei kuitenkaan aina ollut samalla sivulla ja turhautuneen O'Nealin riitaantuminen seuran kanssa johti lopulta hänen lähtöönsä vuonna 2004.
Lakers ei ollut valmis maksamaan ikääntyvälle pelaajalle tämän vaatimia summia, vaan alkoi rakentaa tulevaisuuttaan yhä vahvemmin Bryantin ympärille. Hänelle O'Nealin lähtö oli tärkeä merkkipaalu. Päivä O'Neal-kaupan jälkeen Bryant teki seitsemän vuoden jatkosopimuksen ja Lakersista tuli hänen joukkueensa.
Erityisen tärkeää oli todistaa, että hän pystyisi johdattamaan sen mestariksi myös omillaan. Se oli Bryantin reaktio kriitikoille, jotka syyttivät häntä O'Nealin lähdöstä.
– Oli se kritiikki reilua tai ei, tilanne oli mikä oli. Huutoon on pakko vastata, [hän sanoi myöhemmin](https://www.lakersnation.com/lakers-news-kobe-bryant-says-winning-a-championship-without-shaquille-oneal-was-critical-to-his-legacy/2018/05/12/), vielä kahden mestaruuden jälkeen.
Krooninen ylisuorittaja
Pelit päättyivät huhtikuussa 2016, tasan 20 kauden jälkeen. Jäähyväisottelussaan Bryant nakutti vielä 60 pistettä, kuin joutsenlauluna. Tunteikkaat jäähyväiset venyivät pitkälle yöhön, mutta seuraavana aamuna Bryant odotteli avustajiaan toimistollaan tunteja ennen näiden saapumista, valmiina seuraavaan elämänvaiheeseen.
Bryantin asema oman lajinsa ylivertaisena urheilijana ja kansainvälisenä keulakuvana on samanlainen kuin **Lionel Messillä** ja **Cristiano Ronaldolla**, mutta amerikkalaisessa kulttuurissa vieläkin vahvempi. Maailmanlaajuisena julkkiksena hänen sanallaan oli kova painoarvo, eikä hänen sukunimeään tarvinnut edes mainita.
Kohti tähtiä kaikessa kurottaneen koripalloilijan lonkerot ulottuivat kauas parketilta, niin lastenkirjallisuuden myyntilistojen kärkeen kuin Oscarin voittaneeseen lyhytelokuvaankin. Hänelle saavutukset eivät niinkään tarkoittaneet lämmintä valokeilaa, vaan mahdollisuutta asettaa taas uusia tavoitteita.
Sitä tarkoitti Bryantin lanseeraama "Mamba mentality", lempinimestä juurtunut ajattelutapa, johon hän kiteytti loputtoman tarpeensa tehdä ja onnistua.
– Merkitsisi paljon, jos minusta ajateltaisiin ylisuorittajana. Se tarkoittaisi, että olen tehnyt paljon töitä ja puristanut irti kaiken mahdollisen. Toivottavasti minut nähdään ihmisenä, joka teki kaiken tarvittavan voittaakseen, [Bryant sanoi vuonna 2010](https://sports.yahoo.com/news/bryant-chase-074300609--nba.html).
Uurastus, hikoilu ja intohimo ovat toistuvia teemoja Bryantin tarinassa, jota ei kirjoitettu silkalla luonnonlahjakkuudella. Ne kuvastavat myös hänen heikkouksiaan. "Kaikki tarvittava" ei aina ollut lämminhenkistä tsemppaamista, varsinkaan vaikeampina hetkinä jolloin töitä oli paiskittava tuplasti enemmän. Bryant mieluummin teki vastapelaajista selvää jälkeä kuin hankki ystäviä.
Joukkuetovereitaan hän tuijotti hölmistyneenä, jos nämä halusivat huonon pelin jälkeen vaihtaa vapaalle ja miettiä ongelmakohtia joskus myöhemmin.
Lakersissa hän kasvoi O'Nealin varjossa ja panosti uransa alkuvaiheessa kaiken ollakseen paras nimenomaan omassa silloisessa roolissaan. Kun O'Neal jätti joukkueen, Bryant hankki lisää massaa, voimaa ja kestävyyttä selviytyäkseen perimistään peliminuuteista.
Lakersin tähtisikermässä hän jakoi vastuuta, pyöritti hyökkäystä ja kirjautti uransa aikana 6 306 syöttöä. Huonompina vuosina hän hyväksyi tilanteen, otti ohjat omiin käsiinsä ja kantoi joukkuetta reppuselässä.
Loukkaantumisten muuttaessa kehon kapasiteettia ja liikeratoja pysyvästi hän kävi ensin läpi tuntikaupalla videomateriaalia pelaamisestaan ja vetäytyi sitten harjoituskentälle korjatakseen puutteet. Varustetoimittajaltaan hän vaati erityistä huomiota kenkien ja sukkien suunnitteluun, jotta jalka ei horjuisi tai luistaisi suunnanmuutostilanteissa. Marginaalit olivat pieniä, mutta sekunnin murto-osan etu antaisi mahdollisuuden onnistuneeseen heittoon.
– En koskaan ajatellut sitä työnä. Tajusin sen olevan työtä vasta ensimmäisenä NBA-kautena, kun olin muiden ammattilaisten ympäröimä. Ajattelin, että koripallo olisi heille kaikki kaikessa, mutta ei se ollut. Luulin, että se olisi kaikille samanlainen pakkomielle kuin minulle, Bryant [muisteli Grantlandin haastattelussa vuonna 2015.](https://www.theepochtimes.com/17-things-kobe-bryant-said-in-the-grantland-interview_1261928.html)
"Pidin ihmisten haastamisesta"
Vain päivä ennen Bryantin kuolemaa LeBron James nousi hänen edelleen NBA:n pistetilaston kolmospaikalle. Viimeisessä Instagram-julkaisussaan Bryant onnitteli pitkäaikaista taistelupariaan ja kehotti tätä viitoittamaan tietä tulevaisuuden tähdille.
James puolestaan kirjoitti pelikenkiinsä kunnianosoituksen Bryantille. "Mamba 4 life" todisti muutamaa vuotta vanhemman Bryantin elämänasenteen välittyneen myös hänen suurimmalle kilpakumppanilleen, toiselle 2000-luvun koripalloilun suuruudelle.
Sitä Bryant piti tärkeimpänä perintönään.
– Johtamistyylini ei muuttunut vuosien aikana. Pidin ihmisten haastamisesta ja siitä, että sain heidän olonsa epämukavaksi. Se johtaa oman itsensä tarkasteluun, mikä taas johtaa kehittymiseen. Haastoin ihmiset olemaan paras itsensä, hän [kuvaili vuonna 2018 ilmestyneessä kirjassaan](https://www.theplayerstribune.com/en-us/articles/kobe-bryant-lakers-photos-andrew-bernstein).
Bryant oli lopettaessaan 37-vuotias ja Lakersin silloinen joukkue tiensä päässä. Myös keho oli kovilla ja lukuisat loukkaantumiset olivat vaatineet veronsa. Seuran vaihtaminen ei tullut enää kysymykseen, joten legenda laittoi pelikengät naulaan mestaruustaistoja vaatimattomissa puitteissa, runkosarjaottelussa Utah Jazzia vastaan.
Hän ei itse halunnut kuunnella loputtomia tilastoluetteloja, mutta niiltä ei voi välttyä. Kaksinkertainen olympiavoittaja ja viisinkertainen NBA-mestari voitti sarjan pistekuninkuuden kahdesti ja teki uransa aikana lähes 34 000 pistettä. Mukaan mahtui kuusi vähintään 60 pisteen ottelua ja 24 vähintään 50 pisteen ottelua – kolmanneksi eniten **Wilt Chamberlainin** ja **Michael Jordanin** jälkeen.
Pelien päättyessä kuusihenkisen perheen isä jatkoi uurastusta ja panosti asemaansa tämän hetken pelaajien esikuvana. Hän sijoitti muun muassa mediaan, teknologiaan ja pelialalle, lanseerasi podcasteja ja markkinoi koripalloa esimerkiksi Kiinassa. Hän alkoi pyörittää koripalloakatemiaa ja kehittää naisten koripalloa.
Sitä loputonta työtä hän oli tekemässä myös viimeisellä matkallaan, kohti valmentamansa 13-vuotiaan **Gianna**-tyttären koripallo-ottelua.
**Lue myös:**
[NBA-legenda Kobe Bryant on kuollut](https://yle.fi/urheilu/3-11176593)
[Yle paikalla Los Angelesissa: Kobe Bryantin kuolema turrutti kaupungin kollektiivisesta surusta – kyyneleet virtasivat suurella muistoalueella](https://yle.fi/urheilu/3-11177497)
[Kobe Bryantin suomalainen luottohuoltaja muistelee ystäväänsä paitsi armottomana kilpailijana myös rakastavana perheenisänä: "Tyttärensä olivat hänelle kaikki kaikessa"](https://yle.fi/urheilu/3-11177180)
[Hanno Möttölä musertui Kobe Bryantin kuolemasta – kertoo lajilegendan hurjasta ominaisuudesta: "Sitä ei voi harjoitella, sellaisena syntyy yksi miljoonasta"](https://yle.fi/urheilu/3-11177004)
[Katso video: Neymar onnistui rangaistuspotkussa ja muisti Kobe Bryantia upealla eleellä – sai tiedon koripallolegendan poismenosta puoliajalla](https://yle.fi/urheilu/3-11176853)
[Kobe Bryantin 13-vuotias tytär oli innokas koripalloilija, joka haaveili ammattilaisuudesta – kohtalokas onnettomuus sattui matkalla otteluun](https://yle.fi/urheilu/3-11176713)
Vilkkaasti liikennöity Ratapihankatu kiertoreitille Tampereen keskustassa – poikkeusreitti käytössä kuukausia
Kiertoreitti otetaan käyttöön vanhan tavara-aseman kohdalla maanantaina illalla.
Tampereen keskustassa koittaa tiistaina uudenlaisen ruuhkan ajat. 
Ratapihankatu suljetaan Morkun ja vanhan tavara-aseman kohdalta eli läheltä rautatieasemaa. Kiertotie otetaan käyttöön maanantaina illalla, kun liikenneruuhkat ovat helpottaneet.
Kiertotie kulkee korttelin verran Tammelan puolella. Reitti on Ratapihankatu - Peltokatu - Vellamonkatu - Murtokatu -Tammelankatu - Ratapihankatu. 
Pyöräilyn ja jalankulun kiertotie Tammelankadulta Vellamonkadulle kulkee puistokäytävää pitkin. Puistoväylä sijaitsee Murtokadun itäpuolella kerrostalojen välissä.
Tarvittaessa reittiä muokataan
Vilkkaasti liikennöidyllä kadulla on odotettavissa säätöä.
– Varmaan joutuu opastamaan ihmisiä varsinkin aamulla pimeän aikaan, työmaapäällikkö **Jere Vesanen** Kreate Oy:stä sanoo.
Jos liikenne ei lähde sujumaan, opasteita Vesasen mukaan tarvittaessa lisätään. 
Yksi ongelma on raskas liikenne, jota kulkee varsinkin kannen ja areenan työmaalle. Reitistä yritettiin kaupungin rakennuttajainsinööri **Petri Leppäsen** mukaan tehdä mahdollisimman väljä, mutta mutkia kaupunkialueella tulee väkisinkin.
– Kiertoteissä ei tule laakista koskaan ihan nappisuoritus. Porukka joutuu katsomaan miten reitti toimii ja sitten tehdään korjauksia sen mukaan, sanoo Leppänen.
Suljetulle osuudelle työmaa
Ratapihankatu muuttuu suljetulla osalla työmaaksi, jossa valmistellaan tavara-aseman siirtoa. 
Valmistelu tarkoittaa käytännössä sitä, että tavara-asemasta puretaan purettavat osiot. Paikoilleen pannaan myös sokkelipalkit, joiden varassa rakennus siirretään. Valmiiksi on tehtävä myös siirtoradat.
Valmisteluissa menee noin 3–4 kuukautta. Tämän jälkeen rakennuksen voisi siirtää.
Tavara-asema siirretään Morkun tontille. Morkku on tarkoitus purkaa.
Ympäristöministeriö kuitenkin hylkäsi Morkun rakennussuojeluesityksen maaliskuussa, ja päätöksestä on valitettu Hämeenlinnan hallinto-oikeuteen.
Siirtourakan kustannukset ovat noin 2,7 miljoonaa euroa.
**Lue lisää:**
[Tampereen vanha tavara-asema siirretään sittenkin: urakkasopimus Ratapihankadun tavara-aseman siirrosta ja Morkun purkamisesta sovittu](https://yle.fi/uutiset/3-11074286)
Suomesta Venäjälle vievän Saimaan kanavan vettä aiotaan alkaa lämmittää, jotteivät laivat jäätyisi siihen kiinni: "Ensimmäinen maailmassa"
Geolämpöä saataisiin Saimaan kanavaan useamman kilometrin syvyydestä. Se mahdollistaisi ympärivuotisen liikennöinnin.
Kovina pakkastalvina Saimaan kanavan reunoihin muodostuu jääsohjoa, jolloin alusten kulku vaikeutuu. Vaikein tilanne on Suomen ja Venäjän rajan tuntumassa kapealla, osittain kallioon louhitulla osuudella Nuijamaanjärveltä Kansolaan. 
– Kalliouomassa on vedessä vähän lämpöenergiaa. Jäätä kerääntyy jopa puolentoista metrin syvyydelle laivarännin viereen, laskee ylitarkastaja **Jukka Väisänen** Väylävirastosta.
Tänä talvena jäästä ei kuitenkaan ole ollut laivaliikenteelle riesaa, sillä leudon sään takia kanava on lähes sula. Niinpä liikenne voisi ensimmäistä kertaa jatkua läpi talven, mutta sulkuporteilla tehtävien korjausten takia kanava joudutaan sulkemaan helmikuussa pariksi kuukaudeksi. 
Ankarana talvena vettä olisi lämmitettävä parilla asteella, jotta jäätä muodostuisi vähemmän. Ratkaisuksi on löytymässä syvältä maan uumenista pumpattava geolämpö, jonka hyödyntämistä tutkitaan Geologian tutkimuskeskuksessa.
– Saimaan kanava sijaitsee rapakivialueella, joka johtaa lämpöä hyvin. Se olisi hyvä lämmön lähde ja lämpöä alueella riittää, sanoo asiakkuuspäällikkö **Antti Huusko** Geologian tutkimuskeskuksesta.
Lämpöä olisi mahdollista tehdä useiden pienempien maalämpöjärjestelmien avulla tai kanavan varrelle rakennettavasta geolämpölaitoksesta. 
– Lämpöä tuotettaisiin lähinnä kriittisiin kohtiin, joissa jäätymisriski on suurin, sanoo Huusko.
Järjestelmien erona on se, että maalämpöjärjestelmissä lämpöä saadaan muutamien satojen metrien syvyyteen porattavasta reiästä, kun geolämpölaitokset käyttävät yli kilometrin syvyyteen porattavaa reikää. Suomessa syvin porattu geolämpölaitoksen reikä ulottuu 6,4 kilometrin syvyyteen.
– Laitoksesta väistämättä tulisi suuritehoinen, sillä lämmintä vettä tarvittaisiin määrällisesti paljon, pohtii ylitarkastaja Jukka Väisänen.
Geolämpöä on saatavilla sitä enemmän, mitä syvempi reikä tehdään. Kuuden kilometrin syvyydessä lämpötila olisi jo 100 astetta. Saimaalla tutkitaan kilometrin tai kahden syvyyteen ulottuvaa reikää.
– Tarkoitus on yhdistää aurinkokeräimillä saatavan lämmön, geolämmön tai maalämmön tuotto, sanoo ylitarkastaja Jukka Väisänen.
Geologian tutkimuskeskus selvittää kevään aikana, kuinka syvältä lämpöä kannattaa pumpata ja paljonko laitos tulisi maksamaan. 
Saimaan kanavalle suunniteltavan geolämpölaitoksen toimintatapa olisi periaatteessa yksinkertainen – maahan porattuun reikään pumpattaisiin kylmää vettä, ja samassa reiässä olisi putki, jonka kautta imettäisiin lämmennyt vesi ylös lämpöpumpulle. Sen avulla puolestaan lämmitettäisiin kanavan vettä.
Geolämpölaitos toimisi myös tutkimuskohteena geolämmön hyödyntämisessä Suomessa ja laajemminkin merenkulun alalla. Toistaiseksi Suomessa toimii [vain yksi geolämpölaitos](https://yle.fi/uutiset/3-11158359). 
– Saimaan kanavasta tulisi ensimmäinen kanava maailmassa, jonka vettä pyritään lämmittämään ja sitä kautta helpottamaan talvisia liikenneolosuhteita, pohtii Väisänen.
Aiemmin Saimaan kanavan veden lämmittämistä on suunniteltu siten, että kanavaan johdettaisiin lauhdevesiputki Lappeenrannassa sijaitsevalta UPM:n teollisuuslaitokselta. 
Putken rakentaminen olisi maksanut 30 miljoonaa euroa, mikä olisi ollut saatuun hyötyyn nähden liikaa. Geolämmön odotetaan tulevan merkittävästi edullisemmaksi tavaksi jatkaa liikennekautta Saimaan ja Suomenlahden välillä. 
– Maasta ja ilmasta saatava lämpö on edullista ja uusiutuvaa, pohtii ylitarkastaja Jukka Väisänen. 
Aluksi kanavalle rakennettaisiin koelaitos, jossa testattaisiin uutta tekniikkaa. Varsinainen geolämpölaitos valmistuisi vuosikymmenen puolivälissä, samaan aikaan kuin Saimaan kanavan [pidennetyt sulut.](https://yle.fi/uutiset/3-11114860) 
Saisiko olla revontulien sijaan keskiyön aurinkoa? Lapin kesämatkailu saamassa nostetta Kiinan ryhmämatkakiellon takia
Peruutukset eivät aiheuta suurta huolta Lapin matkailuväessä. 
Kiinan lauantaina asettama ja maanantaina voimaan tullut [ryhmämatkakielto](https://yle.fi/uutiset/3-11175578) ei aiheuta tässä vaiheessa suurta huolta Lapin matkailuväessä. Lapland Hotelsin toimitusjohtaja **Ari Vuorentausta** arvioi, että kiinalaisten osuus helmikuun majoitusvarauksista Lapissa on 8–9 prosenttia.
– Kun tämä suhteutetaan vuositasolle, niin ikävä asia, mutta kokonaisuuden kannalta ei mikään katastrofaalinen vielä tässä vaiheessa, Vuorentausta sanoo.
Vuorentaustan mukaan etenkin Rovaniemi on ollut täyteen myyty helmikuussa. 
– Täällä on myyty ei-oota. Varmasti saadaan osittain paikkaavaa kysyntää vielä aikaiseksi.
Rovaniemellä tuhat perumassa tai siirtämässä matkoja
[Rovaniemellä](https://yle.fi/uutiset/3-11177001) arviolta tuhat kiinalaista on perumassa matkoja tai etsimässä lomalleen uutta ajankohtaa. Peruutuksia on tulossa myös Pohjois-Lapissa.
– Vaikutuksia toki on, mutta ne ovat suhteellisen maltilliset. Pohjois-Lapissa asiakaspohja on tosi monipuolinen ja kiinalaisten osuus on alle neljän prosentin luokkaa, Inari-Saariselkä Matkailu Oy:n markkinointijohtaja **Marja Kumpuniemi** kertoo.
Lumilinna- ja jäänmurtajakaupunki Kemissäkin perumisia on ilmennyt jonkin verran.
– Viime viikolla tuli vain yksittäisiä peruutuksia nimenomaan Wuhanin seudulta. Nyt sitten maanantain aikana on tullut joitakin ryhmäperuutuksia, mutta vielä aika maltillisesti, sanoo Kemin Matkailun kokemusjohtaja **Noora Barria**.
Revontulien sijaan keskiyön aurinkoa?
Visit Rovaniemen toimitusjohtajan **Sanna Kärkkäisen** mukaan ikävässä asiassa on myös hyviä puolia, kun matkailunostetta kaipaava Lapin kesä on noussut keskusteluihin.
– Jos tältä kuumalta matkustuskaudelta siirrytään kesän valoisaan aikaan, se on meille omalla tavallaan myös hyvä asia,Kärkkäinen sanoo.
Samaan tapaan toiveikkaasti tilanteeseen suhtaudutaan myös Meri-Lapissa. 
 – Tässä sinänsä ikävässä tilanteessa saattaa kuitenkin meille olla hyvän asian siemen, jos matkoja pystytään siirtämään myöhempään kevääseen, sanoo Scandic Kemin hotellinjohtaja **Kimmo Knuuti**.
Myös Kemin Matkailu keskustelee matkanjärjestäjien kanssa uudesta ajankohdasta ja pyrkii saamaan matkailijoita liikkeelle myös sesonkiaikojen ulkopuolella. 
– Tässä näkee ehkä sen, että pitää päästä tasoittamaan sesonkeja. Pitää hakea matkailijoita eri puolilta, eri kohderyhmiä, eri aikaan vuodesta, Kemin Matkailun kokemusjohtaja Noora Barria sanoo.
Barria tosin huomauttaa, että Kiinassa nimenomaan kiinalaisen uuden vuoden tienoo on lomasesonkia eikä loman siirtäminen toiseen ajankohtaan välttämättä ole kaikille mahdollista.
Taloudelliset vaikutukset vielä arvoitus
Matkojen peruuntumisen taloudellisia vaikutuksia on Visit Rovaniemen toimitusjohtajan Sanna Kärkkäisen mukaan vielä vaikea arvioida, sillä käytännöistä ei ole vielä päästy keskustelemaan matkanjärjestäjien kanssa.
Pohjois-Lapissa yleinen matkailutoimijoilta saatu viesti on, että vaikutukset ovat olleet maltillisia.
– Toki tässä vielä eletään ja katsotaan, Inari–Saariselkä Matkailun Marja Kumpuniemi toteaa.
Kiinan asettama kielto koskee vain ryhmämatkoja ja Kärkkäisen mukaan nyt jännätään, kuinka suuri osa esimerkiksi Rovaniemellä helmikuussa vierailevista 5 000– 10 000 kiinalaisesta on omatoimimatkailijoita.
Maanantai 27.1.2020 (tv)
Metsäteollisuuden lakko alkoi. Kiina keskeyttää ryhmämatkat ulkomaille.  Puolassa muistetaan Auschwitzin uhreja. Säätiedot.  
Metsäteollisuuden lakko alkoi. Kiina keskeyttää ryhmämatkat ulkomaille. Puolassa muistetaan Auschwitzin uhreja. Säätiedot. 
Ampumahiihtäjien heikko MM-kenraali sai asiantuntijan miettimään, saadaanko kaikki palaset loksahtamaan – "Kaisa Mäkäräisen jalkojen tärinään täytyy löytyä lääke"
Ampumahiihdon MM-kilpailuihin on kaksi ja puoli viikkoa aikaa. Yle Urheilun asiantuntija Ville Kotikummun mukaan tuossa ajassa  hyvän vireen voi hukata, mutta myös löytää.
Pokljukan maailmancup toimi ampumahiihdon MM-kisojen kenraalina. Yle Urheilun asiantuntija **Ville Kotikummun** mukaan Suomen joukkue ei saanut viimeisistä kilpailuista sitä, mitä haettiin, ja nyt nämä täytyy pystyä unohtamaan.
– Toivotaan, että huono kenraali tekee hyvän näytöksen. Pokljukasta jäi sellainen maku suuhun, että nyt pitää saada asioita loksahtamaan paikalleen vielä viimeisellä harjoittelutauolla, hän totesi.
Kotikummun mukaan mukaan suomalaisten kisaviikon pilasivat sairastelut ja sakot. Etenkin Suomen joukkueen kaksi syömähammasta eli **Mari Eder** ja **Kaisa Mäkäräinen** ovat kärsineet flunssasta. Hiihtoladulla molemmat ovat olleet hyvässä vauhdissa, mutta ampumapenkalla heidän tilanteensa ovat erilaiset: Ederin ammunta on kehittynyt hyvälle tasolle, kun taas Mäkäräisen pystyammunnassa on nyt ongelmia.
– Kaisan täytyy saada lääkettä siihen, ettei jalkoihin tule enää tärinää, Kotikumpu sanoi, mutta ei suostunut vielä olemaan huolissaan.
– Pieniä kysymysmerkkejä on siitä, ehditäänkö saada kaikki asiat loksahtamaan paikoilleen. Se on mahdollista. Pitää myös muistaa, että Kaisa on voittanut jo yhden kisan tänä vuonna. Se voi tapahtua uudelleenkin.
Puolitoista viikkoa aikaa pureutua ammunnan ongelmiin
Ampumahiihtäjillä on takanaan kolme kisaviikkoa ja Anterselvan MM-kisoihin on aikaa vielä kaksi ja puoli viikkoa. Kaksi ja puoli viikkoa on pitkä aika vireen löytämiseen, mutta myös sen hukkaamiseen. Kotikummun mukaan tuona aikana viritetään enää huippua ja tehdään muutamia hyviä harjoituksia.
– Hyvä vire voi mennä pieleen liikaa harjoittelemalla. Toisaalta jos ammunnassa on ongelmia, niin tässä on viikko, puolitoista aikaa pureutua siihen, Kotikumpu sanoi.
– Silloin kannattaa ampua määrällisestikin paljon. Kun kisat lähestyvät, määriä löysätään. Silloin saadaan herkistettyä kroppa siihen, että silmä- ja sormikoordinaatio pelaa hyvin myös kisoissa.
Juuri nyt kovan kisarupeaman jälkeen urheilijoille on kuitenkin tärkeintä akkujen lataus, ja vasta sen jälkeen he voivat aloittaa valmistautumisen kauden arvokisoihin.
Suomalaiset sopeutettu korkealle
Anterselvan MM-näyttämö on 1 600 metrin korkeudessa, joten myös kisoihin valmistautuminenkin täytyy tehdä korkealla. Osa Suomen joukkueesta aloittaa leireilyn ensin niin sanotussa välikorkeudessa, 1 000 metrin korkeudessa sijaitsevassa Seefeldissä. Se on Kotikummun mukaan sopiva paikka aerobiselle harjoittelulle ja akkujen lataamiselle.
Viikon leirityksen jälkeen urheilijat matkustavat Italian Martelliin, joka on suurin piirtein samoilla korkeuksilla kuin Anterselva, ennen kuin matkaavat kisapaikalle. 
Kotikummun mukaan Anterselva sopii ennen kaikkea sellaisille urheilijoille, jotka asuvat korkealla koko ajan. Suomen joukkue on kuitenkin aloittanut valmistautumisen MM-kisoihin jo kesällä ja syksyllä leireilemällä kolmesti korkealla.
– Heidän elimistöään on näin sopeutettu korkeaan ilmanalaan. Ja nyt ennen ensimmäistä starttia he ehtivät olla puolitoista viikkoa korkeassa. Heillä on siis edellytykset siihen, että kaikki menee hyvin, Kotikumpu sanoi.
– Lisäksi Kaisa on menestynyt Anterselvassa aikaisemmin hyvin. Kun vire on hyvä, ei ole mitään ongelmaa. 
**Lue myös:**
[Tuttu ongelma jälleen Mäkäräisen riesana – tilasto paljastaa karun totuuden, kun MM-kisoihin on aikaa enää kaksi ja puoli viikkoa: "Joku siellä hermotuksessa mättää"](https://yle.fi/urheilu/3-11176427)
[Olli Hiidensalo ei jää muiden tavoin Keski-Eurooppaan – valmistautuminen MM-kisohin alkaa lääkäristä: "Tulee kiire kuntoutua, on syy mikä tahansa"](https://yle.fi/urheilu/3-11176049)
[Harvinainen ongelma yllätti Kaisa Mäkäräisen tärkeällä hetkellä: "Minulla ei ole yleensä mitään tuollaisia oireita"](https://yle.fi/urheilu/3-11175921)
Kotihoidon työntekijöiden vaihtuvuudelle stoppi – Kymsote vakinaistaa 41 hoitajaa
Vakinaistamiset alkavat helmikuussa.
Kotihoidon tilanne paranee kevään mittaan Kymenlaaksossa.
Maakunnan sosiaali- ja terveyskuntayhtymä Kymsote aikoo vakinaistaa yhteensä 41 kotihoidon työntekijää. He ovat tähän saakka työskennelleet määräaikaisesti.
Kymsoten tavoitteena on, että jokaisessa kotihoitotiimissä on ainakin yksi vakituinen vuosilomantekijä. Tämä tuuraa tiimin hoitajia aina silloin, kun he ovat lomalla.
– Kymenlaaksossa on aiemmin ollut kuntia, joissa ei ole ollut kuin muutama tai ei lainkaan vakituisia vuosilomatekijöitä. Nyt on tarkoitus saada koko Kymsoten alueelle kaikkiin kotihoitotiimeihin vakituiset vuosilomantekijät, vs. palvelupäällikkö **Tiina Köninki** Kymsotelta sanoo.
Vakinaistamiset alkavat helmikuussa, ja valmista on määrä olla kevään aikana.
Asiakkaille tärkeää
Kymsotessa uskotaan, että kymmenien kotihoitajien vakinaistaminen parantaa hoitajien jaksamista työssä. Määräaikaisuuksia tehneet hoitajat voivat jatkossa paremmin sitoutua työhönsä, ja he voivat myös osallistua työn kehittämiseen.
– Myös niin sanottu hiljainen tieto siirtyy paremmin hoitajalta toiselle, kun tiimien jäsenet tuntevat toisensa ja työn jatkuvuus on taattua, Köninki sanoo.
Kotihoidon asiakkaille muutos näkyy henkilöstön pysyvyytenä, kun asiakkaiden kotona käyvät henkilöt eivät jatkossa enää vaihdu niin usein kuin aiemmin.
– Tuttu hoitaja on tärkeä luottamuksen rakentamisessa.
Kokonaan hoitajien vaihtuvuutta on Köningin mukaan mahdotonta kitkeä, koska sijaisia tarvitaan jatkossakin esimerkiksi kesälomien aikana. Lisäksi sairauspoissaolot lisäävät sijaisten tarvetta.
Kymsoten kotihoidossa työskentelee tällä hetekellä yhteensä 631 vakituista työntekijää. Vakinaistamisten jälkeen kotihoidon henkilömäärä nousee 676:een.
Tehostetun hoivan paikkoja vähennetään
Kymsote tekee myös muita isoja muutoksia kotihoitoon.
Jo aiemmin kuntayhtymä [on kertonut](https://yle.fi/uutiset/3-11023466) muun muassa ympärivuorokautisen tehostetun palveluasumisen, kotiutusyksiköiden ja vuodeosastojen vähentämisistä. 
Esimerkiksi 300 ympärivuorokautisen hoivan pitkäaikaispaikkaa aiotaan vähentää tämän vuoden loppuun mennessä. Paikoista puolet on kuntayhtymän omia paikkoja ja puolet yksityisiltä ostettuja.
Samalla Kymsote lisää asiakkaan kotiin vietäviä palveluita. Työntekijöitä pysytään siirtämään kotihoitoon, kun heitä vapautuu muihin tehtäviin palveluasumisen vähentämisen myötä.
Kotihoitoon aiotaan lisätä yhteensä noin 100 henkilön työpanos tämän vuoden loppuun mennessä.
Kasvosuojusten myynti räjähti koronavirusuutisten jälkeen – kirurginmaski suojaa ehkä kaveria, mutta ei käyttäjäänsä
Hoitohenkilostö käyttää maskeja siksi, etteivät tartuttaisi potilaita.
Kasvosuojien kysyntä apteekeissa on moninkertaistunut Kiinan Wuhanista lähteneen [koronaviruksen](https://yle.fi/uutiset/3-11176139) tultua julkisuuteen. 
Yliopiston apteekin viestinnästä kerrotaan, että osa maskeista on loppunut jo tukustakin.
[THL:n mukaan](https://thl.fi/web/infektiotaudit-ja-rokotukset/taudit-ja-torjunta/infektioiden-ehkaisy-ja-torjuntaohjeita/hengityksensuojaimien-kaytto) suun ja nenän edessä pidettävä suojus ei suojaa käyttäjäänsä ilmateitse tarttuvilta taudeilta. Hoitohenkilökunta käyttää niitä estääkseen potilaita saamasta tartuntaa heiltä.
– Kirurgit käyttävät maskia etteivät vahingossa sylkisi tai tiputtelisi nenästä tippoja potilaan haavoihin, sanoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen terveysturvallisuusosaston johtaja **Mika Salminen**.
Maskin toinen tarkoitus on suojata terveydenhuollon henkilöstöä veri- ja eriteroiskeilta Mikrobeja niillä ei torjuta.
Suurin osa taudinaiheuttajista tarttuu pisaratartuntana ja kosketuksen välityksellä, ei ilmateitse. Kirurginmaski saattaakin suojata muita ihmisiä pysäyttämällä käyttäjänsä aivastaessa tai yskiessä lennättämät pisarat ennen kuin ne päätyvät ympäristön pinnoille.
Käyttäjänsä kannalta taas maski voi olla jopa riski.
– Maskia asetellessa tulee samalla kosketelleeksi kasvojaan, eli myös kuljettaneeksi taudinaiheuttajia kasvojen alueelle. Osissa Kiinaa määrätty pakko maskin käyttöön on kyllä kyseenalainen, Salminen sanoo.
Ilmateitse leviäviä taudinaiheuttajia vastaan on olemassa hengityksensuojaimia, mutta ne on tarkoitettu ammattikäyttöön. 
– Niitä pitää osata käyttää oikein, muuten ne eivät toimi. Laboratorio- ja infektiotiloissa käytettävät hengityksensuojaimet eivät myöskään sovi ulkokäyttöön, sanoo Salminen.
Suojainta pitää myös vaihtaa muutaman tunnin välein, ja ne hankaloittavat hengittämistä.
– Noin yleisesti maskeja ja suojaimia ei voi suositella, jos tarkoitus on vältellä mikrobeja, sanoo Salminen.
Perussuomalaisten kansanedustaja solvasi poliisia Twitterissä – rikosilmoitus
Kansanedustaja Ano Turtiainen sanoi Iltalehdelle provosoituneensa.
Helsingin poliisin ylikomisario **Jari Taponen** on tehnyt rikosilmoituksen kansanedustaja **Ano Turtiaisesta** (ps.), kertoo STT.
Tapauksessa on kyse viikonloppuna Twitterissä käydystä keskustelusta, jossa kansanedustaja solvasi poliisia. Turtiainen nimitti Taposen kaltaisia ihmisiä "munattomaksi nillittäjäryhmäksi".
Sananvaihto sai alkunsa Taposen twiitistä, jonka mukaan "henkilöitä tai henkilöryhmiä loukkaavat sanat eivät ansaitse sananvapauden suojaa".
Turtiaisen kovasta kielenkäytöstä [kertoi ensimmäisenä Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/f2c7bc02-3607-4f3d-9830-e9ebbe16fb99). Turtiainen kertoi lehdelle provosoituvansa "näköjään aika helposti, jos sananvapauttamme kohtaan hyökätään". Hän myönsi, ettei twiitti ollut hyvän maun mukaista kielenkäyttöä.
– Sananvapauden puitteissa voi kuvailla [ylikomisario Taposta] ihan miksi vain. Rikoslaki hoitaa sitten asian, jos sanat tai sanominen tulkitaan solvaukseksi ja kunnianloukkaukseksi.
Myöhemmin maanantaina STT kertoi, että Taponen on jättänyt nimittelystä rikosilmoituksen. Helsingin poliisista vahvistetaan Ylelle, että tapaukseen liittyen on kirjattu maanantaina rikosilmoitus. Poliisista ei kuitenkaan kerrota, missä ja millä nimikkeellä asiaa tutkitaan.
Mahdollisesti kyse on kunnianloukkauksesta, jossa joko esitetään toisesta vahinkoa aiheuttava valheellinen tieto tai muuten halvennetaan toista.
Kunnianloukkaus ei nauti sananvapauden suojaa, vaan se on sakkojen arvoinen rikos. Sen sijaan laissa ei ole kriminalisoitu toisen henkilön loukkaamista yleisellä tasolla.
Osuuskauppa muuttaa Porissa ravintola Toreron ja Pub Winstonin aukioloaikoja
Aukioloaikojen supistuksiin päädyttiin yt-neuvotteluissa. 
Ravintola Toreron ja Pub Winstonin yt-neuvottelut ovat päättyneet.
Satakunnan Osuuskaupan kahdessa porilaisravintolassa vältytään irtisanomisilta. Sen sijaan osa työsuhteista osa-aikaistetaan ja osa-aikaisten sopimustuntimääriä pienennetään. 
Neuvottelujen tuloksena päädyttiin muuttamaan aukioloaikoja.
Aukioloajat muuttuvat helmikuun alussa. Pub Winston avataan arkisin vasta iltapäiväkolmelta ja Toreron sunnuntaiaukioloon tulee muutos: ravintola on avoinna vain yhtenä sunnuntaina kuukaudessa.
Kuopioon suunnitteilla uusi yksikkö vaativaa psykiatrista hoitoa tarvitseville nuorille
Kaupunki ja KYS suunnittelevat yksikköä uuteen psykiatrian taloon, jonka rakentamisen pitäisi alkaa lähivuosina.
Kuopioon suunnitellaan uutta laitosta vaativaa psykiatrista hoitoa tarvitseville nuorille, joilla on tarvetta myös lastensuojelulle.
Kuopion kaupunki ja yliopistollinen sairaala suunnittelevat yksikköä KYSin alueelle tulevaan uuteen psykiatriataloon, jonka rakentaminen pitäisi alkaa lähivuosina. Siihen tulisi seitsemänpaikkainen yksikkö sekä kolmepaikkainen erityisyksikkö.
Niin sanottu yhdistelmälaitos olisi tarkoitettu ensisijaisesti pohjoissavolaisille nuorille, mutta tarvittaessa myös muualla KYSin erityisvastuualueella asuville. Vastaavantyyppisiä yksiköitä ei ole tällä hetkellä Suomessa yhtään.
Sairaalakoulu ja muut nuorisopsykiatrian osastot tulisivat samaan rakennukseen. Asiasta ennen Yleä kirjoittaneen [Savon Sanomien](https://www.savonsanomat.fi/savo/Kuopioon-tulossa-lajissaan-Suomen-ensimm%C3%A4inen-yksikk%C3%B6-vaativahoitoisille-nuorille/1501651) mukaan vaikeasti oireilevien nuorten palvelut ovat tällä hetkellä hajallaan.
– Yksi tuottaa lastensuojelua, toinen psykiatrista hoitoa, kolmas päihdepalvelua ja niin edelleen. Nuoret pomppivat näiden palveluiden välillä ja pahimmassa tapauksessa joutuvat vaihtamaan sijoituspaikkaa useita kertoja, sanoo Savon Sanomille Kuopion kaupungin perusturvajohtaja **Mari Antikainen**.
Kuopion kaupungin perusturva- ja terveyslautakunta hyväksyi viime viikolla tarveselvityksen uuden yksikön suunnittelun pohjaksi.
Yksikön ylläpito maksaa arviolta noin 1,4 miljoonaa euroa vuodessa. Kuluja on tarkoitus kuitenkin nipistää 200 000 eurolla ulkokuntamyynnillä eli palvelujen myymisellä sairaanhoitopiirin ulkopuolisille kunnille.
Psykiatrian talosta ei ole vielä tehty investointipäätöstä. Sairaanhoitopiirin johtaja **Risto Miettunen** arvioi syksyllä Ylelle, että se voisi olla valmis vuonna 2023.
Kiinalaisten matkailukielto näkyy Päijät-Hämeessäkin: käyttämättä jää tuhansia hotelliöitä
Esimerkiksi liikuntakeskuksien ja koululaisryhmien vierailuja on peruttu Lahden seudulla. 
Kiinan asettama ryhmämatkailukielto koronaviruksen takia iskee loven myös Päijät-Hämeen talvimatkailuun. 
Kiinalaisturistien ryhmämatkoja on peruttu Lahden seudulla perjantain jälkeen. Esimerkiksi viisi liikuntakeskuksien vierailijaryhmää on peruttu, sanoo Lahden seudun markkinointi- ja myyntiyhtiö Lahti Regionin toimitusjohtaja **Raija Forsman**. 
Lisäksi neljän koululaisryhmän oli tarkoitus vierailla lahtelaisissa kouluissa, ensimmäisen jo ensi viikolla.
– Tämä tarkoittaa varmasti tuhansia majoitusvuorokausia, ja nyt emme vielä tiedä, kuinka kauan tämä tilanne kestää, sanoo Forsman.
Kiinalaisturistien määrä Lahden alueella on kasvanut erityisesti vuonna 2017 pidettyjen hiihdon MM-kisojen jälkeen, mutta kiinalaisturistien osuus on silti edelleen pieni; viime vuonna alle kymmenen prosenttia. 
Maakunnassa on rakennettu matkailuyhteistyötä varsinkin urheilun ja koulutuksen ympärille.
Forsmanin mukaan kiinalaisturistit ovat tulleet sopivaan sesonkiin talvella, kun alueella vierailee muuten vähemmän turisteja.
Vielä ei kuitenkaan tiedetä, koskeeko matkustuskielto helmi-maaliskuun vaihdetta, jolloin Lahdessa järjestetään Salpausselän Kisat.
– Vielä ei ole kuulunut. Mietimme myös, miten täällä ihmiset suhtautuvat. Jos he aiheuttavat riskiä, reagoimme myös täällä päässä, Forsman sanoo. 
**Kuuntele myös:** [Kiina karsii matkailua ulkomailla koronaviruksen vuoksi – vaikutus tuntuu Päijät-Hämeen matkailussakin](https://areena.yle.fi/1-50432336)
**Lue myös:** [Tuhat kiinalaista perumassa matkaansa Rovaniemelle](https://yle.fi/uutiset/3-11177001)
Imatra hyödyntää markkinoinnissaan ja viestinnässään puhelinoperaattorin keräämiä tietoja
Viimeksi tietoja yleisön liikkeistä koottiin Imatranajon aikana.
Tapahtumajärjestäjät ja kaupungit ovat hyödyntävät [Telian liittymäasiakkaistaan kokoamia tilastoja](https://yle.fi/uutiset/3-11169972). Tiedot kerätään matkapuhelinverkon tukiasemien avulla tietyltä alueelta.
Yksi tilastoja hankkineista on Imatran kaupunki. Telialta ostettiin viime kesänä tietoja Imatranajon yleisön liikkeistä. Tilastoista selviää muun muassa mistä ihmiset ovat Imatralle tulleet, heidän sukupuolensa, ikänsä ja lukumääränsä. 
Tapahtumajärjestäjä eli Imatran Moottorikerho, Imatran kaupungin viestintä ja markkinoihtiyhtiö Imatra Base Camp käyttävät tietoja markkinoinnin suunnittelun tukena. 
Markkinointia suunnattu pääkaupunkiseudulle
Imatra Base Campin myynti- ja markkinointipäällikkö **Panu Kärri** kertoo, että Telialta hankitut tilastot vahvistivat järjestäjien epäilyjä siitä, että paljon yleisöä tulee läheltä. 
Markkinointia on sittemmin kohdennettu pääkaupunkiseudulle.
– Sieltä kun ketterästi pääsee tänne junalla, niin sieltä voisi väkeä tulla. Eikä heillä ole tämän kaltaisia tapahtumia siellä, sanoo Kärri. 
Perinteisesti ihmisten liikkumista kotimaassa ja tapahtumissa on seurattu laskemalla, liikennekameroilla ja kyselytutkimuksilla.
Lumipula lyhentää Falunin maailmancupin hiihtomatkoja
Falunissa hiihdetään 8.-9. helmikuuta
Lumipula lyhentää maastohiihdon seuraavan maailmancup-kilpailun hiihtomatkoja Ruotsin Falunissa 9. helmikuuta. Alun perin matkojen piti olla 15 ja 30 kilometriä. Vapaan hiihtotavan kilpailut hiihdetään yhteislähtöinä.
Lauantaina 8. helmikuuta hiihtäjien on määrä kilpailla perinteisen hiihtotavan sprintit. Kansainvälinen hiihtoliitto FIS vahvistaa ohjelman lähipäivinä.
Falun avaa kauden kevätpuolen pohjoisten kilpailujen ryppään, jossa on kilpailuja Ruotsissa, Norjassa ja Suomessa. Hiihtäjien maailmancup huipentuu Pohjois-Amerikassa maaliskuussa.
**Lue myös:**
[Kläbo unohti eilisen synkistelynsä ja hämmästeli Yle Urheilulle ylivoimaista päiväänsä: "Kukaan pysynyt kyydissä mukana"](https://yle.fi/urheilu/3-11176393)
[Krista Pärmäkosken kauden päätavoite lähestyy ja yhdistelmäkisa antoi lisää itseluottamusta – "Keula ei ole kaukana"](https://yle.fi/urheilu/3-11176354)
[Loppunousussa hyytynyt Iivo Niskanen hämmentyi epänormaalista olotilastaan: "Jostain syystä lihas meni sellaiseksi kiveksi"](https://yle.fi/urheilu/3-11176343)
Hyundai jättää Loebin sivuun Ruotsin rallista
Craig Breen kuljettaa kolmatta Hyundaita Ruotsin MM-rallissa.
Rallin MM-sarjan talli Hyundai kertoi maanantaina tehneensä kuljettajavaihdon helmikuussa ajettavaan MM-kauden toiseen kisaan eli Ruotsin ralliin. **Sebastien Loeb** jää pois, ja kolmatta Hyundaita kuljettaa Ruotsin teillä irlantilainen **Craig Breen**.
– Päätimme ottaa Craigin mukaan **Thierry Neuvillen** ja **Ott Tänakin** rinnalle, jotta saamme mahdollisimman kilpailukykyisen paketin kisaan. Craig oli Ruotsissa toinen vuonna 2018, ja hän näytti potentiaaliaan i20 Coupe WRC -autossamme viime vuonna, tallipomo **Andrea Adamo** kertoi.
Breen kiitteli Adamon päätöstä Autosportille.
– Ulkopuolelle on ehkä näyttänyt, että kaikki on osaltani ohi. Andrea Adamo kuitenkin painotti, että luottaisin häneen. Ja hän on antanut minun uralleni oljenkorren, Breen hehkutti.
Rallilegenda Loeb taipui viikonloppuna MM-avauksessa Monte Carlossa kuudenneksi menetettyään päätöspäivänä sijat niin **Esapekka Lapille** kuin **Kalle Rovanperällekin**.
**Lue myös:**
["Käsittämätön suoritus" – Tämä yksityiskohta teki Kalle Rovanperän debyytistä erityisen, suomalaisen tallikaveri yllätti kaikki ja ilmoittautui mestaruustaisteluun](https://yle.fi/urheilu/3-11176572)
[Vanhoja muistellut Esapekka Lappi täräytti maksimisuorituksen aina vaikeassa Monte Carlossa – suomalainen tallitoveri kaasutti lopussa lähelle supertähtiä: "Antaa vähän luottoa"](https://yle.fi/urheilu/3-11176491)
[Tommi Mäkisen uudet tähdet taipuivat huimassa MM-rallikauden avauksessa! Virheetön Rovanperä komeasti viides – Lappi paras suomalainen](https://yle.fi/urheilu/3-11176308)
Pröystäilevästä Imelda Marcosista mystiseen Sirkka-Liisaan – Mitä et nähnyt DocPointissa, katso se Areenasta
Dokumenttielokuvan helmet ovat nähtävissä DocPoint-elokuvafestivaaleilla sekä pian myös Yle Areenassa.
Maanantaina alkava [DocPoint-elokuvatapahtuma](https://docpointfestival.fi/) tuo Helsinkiin yli 100 ajankohtaista dokumenttielokuvaa Suomesta ja maailmalta. 
Seitsemän päivän aikana yleisö voi nähdä dokumentteja kansainvälisiltä mestareilta sekä nuorilta alan lupauksilta.
Mikäli et onnistunut saamaan lippua haluamaasi näytökseen tai et pääse paikalle, elokuvia on mahdollisuuus katsoa myös **Yle Areenasta**.
Julkaisusuunnittelija **Elina Yli-Ojanperä** muistuttaa Ylen laajasta dokumenttitarjonnasta.
– Yle Areenassa on nähtävänä dokumenttien parhaimmistoa. Samaan osoitteeseen tulee myös valikoima DocPointissa nähtäviä elokuvia. 
[Löydät ne täältä.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/dokumentit)
Elokuvafestivaalin ohjelmistosta Areenaan tulee parikymmentä elokuvaa. Suurin osa niistä on katsottavissa maaliskuusta alkaen.
– Silloin Ylellä on Naisten maaliskuu, joilloin Yle Teemalla ja Fem-kanavalla kaikki heidän elokuvat ja dokumentit ovat naisten ohjaamia. 
– Ohjelmat nähdään myös Areenassa, Elina Yli-Ojanperä sanoo.
The Kingmakerissa vahanukkemainen Imelda Marcos
Yksi maaliskuun dokumenteista on jo paljon kiinnostusta herättänyt _The Kingmaker._ 
**Imelda Marcos** muistetaan etenkin hänen tuhansien korkokenkiensä varastosta. Elokuva _The Kingmaker_ kertoo entisen Miss Manilan elämästä Filippiinejä hallinneen diktaattori **Ferdinand Marcosin** rinnalla. 
**Lauren Greenfieldin** ohjauksessa paljastuu myös pröystäilevän elämäntyylin kääntöpuoli.
Tänä vuonna DocPointissa on paljon naisten ohjaamia dokumenttielokuvia. Festivaalin kansainvälisen ohjelmiston elokuvista ennätyksellisesti hieman yli puolet on naisten ohjaamia joko yksin tai osana työparia. 
Kotimaiseen esityssarjaan valituista kahdeksasta teoksesta viisi on kokonaan naisten ohjaamia.
Silicon Valley, Baby laittaa pikakahvin kiehumaan
**Erika Haaviston** _Silicon Valley, Baby_ on elokuva kunnianhimoisesta nuoresta miehestä, **Kalle Freesestä**. Hän on huippubarista, yrittäjä ja startup-vaikuttaja, joka haluaa pikakahvillaan mullistaa maailman kahvimarkkinat. 
Siihen tarvitaan paitsi kunnianhimoa, myös rahoittajia.
Yhdysvalloissa syntynyt ja Israelissa kasvanut ohjaaja **Rachel Leah Jones** saapuu DocPointiin esittelemään elokuvansa _Advocate._
Palkittu ohjaaja keskittyy töissään Israelin ja Palestiinan tilanteesta kumpuaviin aiheisiin. _Advocate_ seuraa israelilaista ihmisoikeuksiin keskittyneen asianajaja **Lea Tsemelin** työtä.
Myös _Advocate_ tulee Yle Areenaan maaliskuussa.
Silmästä silmään katsoo tappajaa silmiin
Suomalainen dokumentaristi **John Webster** muistetaan dokumentista _Pölynimurikauppiaat_. 
DocPointissa maailman ensi-iltansa saa hänen ohjauksensa _Silmästä silmään_. Siinä toisensa kohtaavat rikoksen tekijät ja uhrien omaiset. Lapsensa menettäyt äiti joutuu vastakkain tyttärensä tappajan kanssa.
Huhtikuussa Areenassa katsottavissa oleva _Silmästä silmään_ on elokuva surun murtamista uhrien omaisista, jotka pyrkivät löytämään rauhan elämäänsä.
– Toinen iso hetki, jolloin voi nähdä DocPointista valikoituja dokumentteja, on Dokkarifestivaali huhtikuussa. Silloin Yle Areenaan tulee 20 dokumentin ensi-esitys, Elina Yli-Ojaperä kertoo.
Neiti Aika on tarina yksinäisestä vanhuksesta
Ohjaaja **Emilia Talvensaari** muuttaa asuntoon, joka on täynnä edellisen asukkaan, yksinäisenä kuolleen vanhan naisen tavaroita. Hän ryhtyy tekemään dokumenttia mystisestä **Sirkka-Liisasta**. 
Dokumentti _Neiti Aika_ on kuvaus katoavaisuudesta. Yle Areenaan se tulee loppuvuodesta Voit lukea lisää dokumentista [tästä.](%20https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/01/26/tylsaa-ihmista-ei-ole-olemassa-neiti-aika-dokumenttielokuvan-sirkka-liisa-on)
The Forum vie tapaamaan Davosin eliittiä
Yksi DocPointin elokuvista löytyy sieltä jo nyt: saksalaisen dokumentaristi **Marcus Vetterin** ohjaus _The Forum_. Se kurkistaa Maailman talousfoorumin kulisseihin. 
Vetter on päässyt talouselämän ja politiikan eliitin joukkoon Davosiin. 
Ilmastonmuutoksen, brexitin, kauppasodan ja muiden suurten puheenaiheiden parissa ovat myös Yhdysvaltojen presidentti **Donald Trump**, Brasilian presidentti **Jair Bolsonaro** sekä ruotsalainen ilmastoaktivisti **Greta Thunberg**.
DocPoint-festivaali järjestettiin ensimmäisen kerran vuonna 2002. Sen jälkeen siitä on tullut yksi merkittävimmistä vain dokumentteihin keskittyvistä elokuvafestivaaleista Euroopassa.
_DocPoint-dokumenttielokuvafestivaali Helsingissä 27.1.-2.2.2020._
EHT-turnauksissa kompastelleet Naisleijonat lähtevät voittamaan Ruotsin turnausta: "Olemme poteneet menestyskrapulaa tiedostamattamme"
Naisleijonilla on edessä viimeinen turnaus ennen kevään MM-kisoja.
Naisleijonat pelaa ensi viikolla EHT-finaaliturnauksessa Tukholmassa. Joukkue lähtee turnaukseen hieman harvinaisemmasta asetelmasta, sillä kauden aiemmissa turnauksissa on tullut paljon tappioita eurooppalaisjoukkueille.
– Olemme pelanneet ihan hyvää lätkää ajoittain, mutta fakta on se, että kolmesta turnauksesta eurooppalaisia vastaan olemme voittaneet vain yhden. Olemme poteneet menestyskrapulaa tiedostamattamme, päävalmentaja **Pasi Mustonen** sanoi.
Naisleijonien huikea viime kausi huipentui muutaman minuutin kestäneisiin maailmanmestaruusjuhliin finaalissa Yhdysvaltoja vastaan, kunnes maalin hylkäämisen jälkeen tuloksena oli MM-hopeaa.
– Kokeneiden pelaajien pitää johtaa tätä joukkuetta. Nyt lähdemme oikeasti voittamaan sellaisella latauksella, että oksat pois. Sitä asennetta ei ole ollut kaikilla kokeneilla pelaajilla samanaikaisesti. Nyt pitää jättää hyvä muistijälki. Tämä on voittava joukkue Euroopassa, joka lähtee Halifaxiin maaliskuussa, Mustonen totesi.
Mustonen lupaa Ruotsin turnauksen jälkeen nopeasti suurimmalle osalla pelaajista tiedon MM-paikasta.
– 95 prosenttia saa tietää hyvin nopeasti. Muutama paikka voi jäädä auki, jos on pikkuvaivoja tai valmennus seuraa vielä viimeiset pelit. Pääosalle pyrimme ilmoittamaan vähintään kuukautta ennen kisoja.
**Lue myös:**
[Jori Lehterä palaa Leijonien paitaan – Jukka Jalonen valitsi Ruotsin turnaukseen neljä ensikertalaista](https://yle.fi/urheilu/3-11177005)
Mielenosoittajat: Forssan sairaalan yöpäivystystä ei saa lopettaa –  sairaalaa on kehitettävä
Yhteinen huoli yöaikaisen sairaalapäivystyksen loppumisesta sai ihmiset osoittamaan mieltä Forssassa. Yhtymähallitus siirsi asian käsittelyä.
Mielenosoitukseen Forssan sairaalan yöpäivystyksen puolesta osallistui maanantaina kolmisensataa ihmistä. Väki oli tuohtunutta ja jopa vihaista.
Mielenosoittajat huusivat puolisen tuntia viestejään sairaalan yöpäivystyksen säilyttämiseksi sairaalan pääoven edessä. Lopulta lounaishämäläisten sanomaa tuli kuulemaan kymmenkunta luottamushenkillöä.
Mielenosoittajien joukossa olleen **Veijo Salkon** mukaan tilanne on tosi surkea, kun kuntalaisilta viedään palvelut.
– Kaikki kuihtuu täällä Forssassa. Täältä on viety jo hammaslääkärin yöpäivystys osittain, kaupat loppuu keskustasta. Kaikki näivettyy, ei meillä ole kohta sairaalaa. Jos tämä annetaan periksi tai menee läpi, niin täältä viedään loputkin. 
Sairaalapalveluja puolustanut Salko sanoo, että kaupungissa on paljon tyhjiä asuntoja, sillä "eihän tänne tule enää ihmisiä".
Sairaalan toimintaa kehitettävä
Mielenosoittajat vaativat sairaalan yöpäivystyksen säilyttämistä, mutta he vaativat myös sairaalan toimintojen kehittämistä. Potilasmäärä ei ole yöpäivystyksen merkityksen ainoa mittari, muistuttivat mielenosoittajat.
Kun puhutaan sairaalan yöpäivystyksestä, silloin puhutaan myös ihmishengistä. Jos hoitoonpääsy pitkittyy, se tarkoittaa usein pitkiä, raskaita hoitojaksoja. Tärkeintä palveluissa on ihmishenki.
– Minulle on tullut ihmisiltä paljon sähköpostia, tekstiviestejä ja puheluita eli kertomuksia heidän omasta elämästään ja siitä, kuinka Forssan sairaala on pelastunut heidän henkensä, kertoo sairaalan päivystyksen sairaanhoitaja **Johanna Häggman**.
– Kun tietää sen potilasmateriaalin ja minkälaisten asioiden takia he hakeutuvat yöpäivystykseen, niin ei sillä pelkällä kotoa löytyvällä särkylääkkeellä pärjää aamuun asti.
Forssan seudun hyvinvointikuntayhtymän hallitus päätti maanantain kokouksessaan yksimielisesti siirtää yöpäivystyksen lakkauttamisen käsittelyn seuraavaan kokoukseen, joka on 10. helmikuuta.
Yhtymähallitus edellyttää, että tuottavuustyöryhmä tuo kokoukseen kokonaisesityksen keinoista, joilla taloutta tasapainotetaan.
_Juttua on päivitetty 27.1.2020 klo 17.04: lisätty Forssan seudun hyvinvointikuntayhtymän hallituksen päätös maanantaisesta kokouksesta._
Kielletyn uusnatsijärjestön toiminnan jatkajat polttivat Israelin lipun Tampereella – poliisi jututti mielenosoittajia
Sisä-Suomen poliisilaitoksen mukaan poliisi kävi paikalla. Ketään ei otettu kiinni.
Uusnatsien mielenilmauksessa Tampereella poltettiin sunnuntaina Israelin lippu. 
Maanantaina vietetään vainojen uhrien muistopäivää. Tänään on kulunut 75 vuotta Auschwitzin keskitysleirin vapauttamisesta.
Uusnatsien Kohti vapautta -liike kertoo verkkosivuillaan, että lippu poltettiin heidän mielenilmauksessaan. Liikettä pidetään kielletyn natsijärjestön Pohjoismaisen vastarintaliikkeen toiminnan jatkajana, mistä syystä [Helsingin poliisi kielsi ](https://yle.fi/uutiset/3-11102179)liikkeen mielenilmauksen viime itsenäisyyspäivänä. Keskusrikospoliisi [on tutkinut ](https://yle.fi/uutiset/3-11066192)liikettä epäiltynä laittoman yhdistystoiminnan harjoittamisesta.
Sisä-Suomen poliisilaitoksen mukaan poliisi kävi paikalla ja puhutti lipunpolttajia. Viestintäpäällikkö **Nina Juurakko-Vesikko** Sisä-Suomen poliisilaitokselta sanoo, että samaan aikaan lipun polton kanssa oli isompi mielenilmaus, jota poliisi turvasi.
Keskustorilla tapahtunut isompi mielenilmaus oli intialaisryhmän vastalause delhiläiseen yliopistoon tehdylle hyökkäykselle, jossa pahoinpideltiin nelisenkymmentä ihmistä. Delhiläisellä yliopistolla puolestaan on protestoitu uutta lakia, jonka katsotaan syrjivän muslimeja.
Suomessa vain Suomen lipun häpäiseminen rangaistavaa
Poliisi seurasi Kohti vapautta -liikkeen mielenilmausta Tampellan alueella, kunnes lipunpolttajat poistuivat paikalta.
Ketään ei otettu kiinni. 
– Suomessa vain Suomen lipun häpäisy on rangaistavaa, Juurakko-Vesikko sanoo.
Poliisi ei kommentoi tarkemmin jatketaanko asian tutkimista.
Yle kertoi aiemmin maanantaina, että [Turun juutalaisen seurakunnan synagogaa](https://yle.fi/uutiset/3-11177463) on tuhrittu punaisella maalilla. Maalinjälkiä on synagogan pääovessa ja seinillä. Jäljet huomattiin maanantaina aamulla.
Presidentti **Sauli Niinistö** kuvailee Turun juutalaisen seurakunnan synagogan sotkemista hyvin huolestuttavaksi. [Presidentin mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-11177974) kyse on laajemmasta rasismista.
– Todellakin näin näyttää Turussa käyneen ja Tampereellakin lippuja on poltettu. Se on hyvin huolestuttavaa. Miten siihen sitten voidaan puuttua? Meillähän on oikeuslaitoksessakin asiaa käsitelty, se on hyvä. Minullakin on tarkoitus asiasta vielä puhua, presidentti Niinistö sanoo.
Lue lisää:
[Presidentti Niinistö näkee merkkejä antisemitismin ja rasismin kasvusta Suomessa: "Natsilippuja heiluu"](https://yle.fi/uutiset/3-11177974)
[Turun synagogaa on tuhrittu punaisella maalilla – myös katolinen kirkko toistuvan töhrinnän kohteena](https://yle.fi/uutiset/3-11177463)
Yle paikalla Los Angelesissa: Kobe Bryantin kuolema turrutti kaupungin kollektiivisesta surusta – kyyneleet virtasivat suurella muistoalueella
Spontaaneja muistotilaisuuksia järjestettiin ympäri Los Angelesia Kobe Bryantin kunniaksi. Tuhannet ihmiset kerääntyivät purkamaan tuntojaan. Virallinen muistotapahtuma pidetään myöhemmin tällä viikolla.
**LOS ANGELES.** Suru-uutinen NBA-legenda **Kobe Bryantin** kuolemasta sai Los Angelesin suunniltaan. Kaikki paikalliset televisio- ja radiokanavat ovat lähettäneet tauotta vain Bryantiin liittyvää uutisointia. Häntä ovat muistelleet lähetyksissä fanit, seuratoverit, valmentajat, muiden joukkueiden ja lajien pelaajat sekä lukuisat poliitikot, muusikot ja näyttelijät.
Lakersissa koko 20 vuotta kestäneen NBA-uransa (1996-2016) pelannut ”Black Mamba” sai jopa paikallisvastustaja Clippersin päävalmentaja **Doc Riversin** kyynelehtimään suorassa televisiolähetyksessä muistellessaan Bryantia, joka voitti viisi NBA-mestaruutta.
41-vuotias Bryant, hänen 13-vuotias tyttärensä **Gianna** ja seitsemän muuta henkeä [menehtyivät helikopterionnettomuudessa sunnuntaiaamuna paikallista aikaa](https://yle.fi/urheilu/3-11176593). 
Bryant oli matkalla Giannan koripallo-otteluun kotoaan Newport Beachista, kun helikopteri putosi kovassa sumussa asumattomalla alueella Calabasasissa, Los Angelesin luoteispuolella. 
Kukkulat olivat viime vuoden maastopalojen jäljiltä paljaita kasvillisuudelta, joten tulimeri ei päässyt etenemään kohti asutusta.
Enkelten kaupungin ”oma poika” oli pidetty ja arvostettu kaikkien, myös muiden kuin Lakers- ja koripallofanien keskuudessa. Tiedon levittyä faneja alkoi tulvia Calabasasin turmapaikalle, joka eristettiin päivän kuluessa seitsemän kilometrin säteeltä. 
Alueelle saapuu paikallista aikaa maanantaina erikoistutkijoita Washington D.C.:stä. Faneja kerääntyi myös messukeskuksen takana olevan Bryantia esittävän seinämaalauksen äärelle. 
– Olemme kuin perhe. Sureminen yhdessä auttaa, sanoi eräs paikalle tullut pelaajan ihailija.
Kukkia ja muistokirjoituksia jätettiin lisäksi harjoitushallille El Segundossa sekä Bryantin aidatulla asuinalueella olevan kodin ulkopuolelle Newport Beachilla, Orangen piirikunnassa. 
Los Angelesin keskusta muuttui muistomerkiksi
Tinkimättömästä työetiikastaan tunnettu Bryant säilyi roolimallina ja vaikutti populaarikulttuuriin myös urheilu-uransa jälkeen. Hän perusti Mamba-nimisen urheiluakatemian, tuki naisten WNBA-liigaa, korosti lasten urheiluharrastuksen merkitystä ja siirtyi Hollywoodiin luomaan viihdeuraa. Bryant voitti Oscar-palkinnon 2018 omaan runoonsa perustuvalla lyhytanimaatiolla Dear Basketball. 
Los Angelesin kaupungintalo valaistiin Lakersin violetin ja kullan värisin valoin, Bryantin pelinumero 24 heijastettiin Downtownin World Trade Centerin pilvenpiirtäjän seinään ja kotihalli Staples Centerin ulkoseinille heijastettiin pelaajan kuva muistolausein. 
Halli on osa L.A. Live -viihdekeskusta konserttisaleineen, ravintoloineen ja klubeineen. Koko alue muuttui päivän aikana muistomerkiksi. Tuhannet fanit niin läheltä kuin kauempaa tulivat kunnioittamaan pelaajaa. Monet olivat tuoneet kukkalaitteita, nallekarhuja, valokuvia, muistomerkkejä ja spontaanisti kyhättyjä plakaatteja, joihin paikalla olleet kirjoittivat muistokirjoituksensa. 
Suruviestejä raapustettiin myös keskusaukion asvalttiin. Monet itkivät avoimesti. Paikalla ollut virkavallan edustaja arveli, että Bryantia tullaan kunnioittamaan samalle paikalle koko viikon ajan. 
Vielä puolenyön jälkeen aukiolla oli satoja faneja, joista osa siirtyi spontaaniin muistotapahtumaan suoraan Staples Centerissa pidetystä Grammy-gaalasta. Vuoden suurimmassa musiikkitapahtumassa viitattiin Bryantiin useaan otteeseen. 
Tilaisuuden juontanut **Alicia Keys** aloitti puheensa sanoilla: ”Emme olisi koskaan uskoneet, että joutuisimme aloittamaan show'n tällä tavoin.” Hän muistutti vieraiden olevan ”talossa, jonka Kobe rakensi”. 
Yleisön joukossa ei näkynyt montaa kuivaa silmäparia, kun ensimmäinen ohjemanumero oli **Blake Sheldonin** ja **Gwen Stefanin** duetto ”I Don’t Want to Live Without You” (suom. En halua elää ilman sinua). Kappaleen nimi summasi täydellisesti järkyttävän päivän tunnot.
Kobe Bryantia jäävät suuren yleisön lisäksi suremaan myös vanhemmat **Joe** ja **Pamela Bryant**, **Vanessa**-vaimo ja kolme tytärtä.
Lakers pelaa seuraavan kotiottelunsa keskiviikkoaamuna Suomen aikaa paikallisvastustaja Clippersiä vastaan.
**Lue myös:**
[NBA-legenda Kobe Bryant on kuollut](https://yle.fi/urheilu/3-11176593)
[Kobe Bryantin suomalainen luottohuoltaja muistelee ystäväänsä paitsi armottomana kilpailijana myös rakastavana perheenisänä: "Tyttärensä olivat hänelle kaikki kaikessa"](https://yle.fi/urheilu/3-11177180)
[Hanno Möttölä musertui Kobe Bryantin kuolemasta – kertoo lajilegendan hurjasta ominaisuudesta: "Sitä ei voi harjoitella, sellaisena syntyy yksi miljoonasta"](https://yle.fi/urheilu/3-11177004)
[Kobe Bryantin 13-vuotias tytär oli innokas koripalloilija, joka haaveili ammattilaisuudesta – kohtalokas onnettomuus sattui matkalla otteluun](https://yle.fi/urheilu/3-11176713)
[NBA:ssa upea kunnianosoitus, supertähdet järkyttyivät yli lajirajojen – Yle seurasi, miten urheilumaailma muisteli Kobe Bryantia](https://yle.fi/urheilu/3-11176718)
Työehtoneuvottelijat syyttävät toisiaan paperitehtaiden lakosta – Metsäteollisuuden mielestä ay-liikkeen johto politikoi, eikä aja työntekijöiden etua
Näkemyserot neuvottelutilanteen jäätymisen syistä ovat edelleen suuret.
Työntekijöiden lakkovahdit ovat värjötelleet ensimmäisen päivän pysäytettyjen tehtaiden porteilla. Työmarkkinajohtajien toimistoissa puolestaan on toivuttu myöhäiseen iltaan venyneistä, mutta tuloksettomista neuvotteluista.
Paperiliitto ja Metsäteollisuus ovat neuvotelleet lukemattomia kertoja pääsemättä puusta pitkään kiky-sopimukseen kirjatuista lisätunneista. Työnantaja haluaa pitää kiinni 24 lisätunnista, työntekijät haluavat lopettaa talkootuntien tekemisen.
– Näkemyksemme mukaan tässä ei ole kysymys tavallisen työntekijän eduista ja niiden puolustamisesta, vaan tämä on ammattiyhdistysliikkeen johdon politikointia, Metsäteollisuus ry:n työmarkkinajohtaja **Jyrki Hollmén** sanoo.
Lue tästä lakon taustoista:
[Paperitehtaiden lakko alkoi, viime hetken neuvotteluissa ei päästy sopuun – Paperiliitto ilmoitti laajentavansa lakkoa kolmannelle viikolle](https://yle.fi/uutiset/3-11176300)
Hollmén sanoo, että neuvotteluissa on löydetty jonkin verran yhteistä maaperää, mutta ne ovat kuitenkin junnanneet jo pitkään paikallaan.
– Meillä ei ole tässä mitään ideologista, Hollmén kuittaa väitteet siitä, että työnantajapuoli on periaatteellisista syistä haluton tulemaan yhtään vastaan kiky-lisätunteja koskevissa asioissa.
Paperiliiton puolella asia nähdään aivan toisin.
– Aina kun sopimuksista neuvotellaan, niin siellä liikutaan molemmin puolin. Mutta tällä kertaa toinen puoli ei ole liikkunut mihinkään, Paperiliiton puheenjohtaja **Petri Vanhala** sanoo.
Vanhalan mukaan sunnuntain tuloksettomat neuvottelut toistivat jo tutuksi tullutta kaavaa. 
– Yritystä oli ja papereita liikuteltiin, mutta puoleen yöhön mennessä emme kuitenkaan olleet edenneet mihinkään. Tämän kierroksen jälkeen on isomman pohdinnan paikka siinä, että haluaako kukaan enää tällaista liittokierrosta, joka on kestänyt jo kohta yhdeksän kuukautta, Vanhala puuskahtaa.
Vanhala ja Hollmén tapaavat toisensa valtakunnansovittelijan kokoushuoneessa seuraavan kerran tiistaina aamulla.
Lue myös:
[Paperitehtaat pysähtyivät aamulla – Stora Enson pääluottamusmies: "Lähdemme siitä, että kiky-tunnit poistuvat"](https://yle.fi/uutiset/3-11176837)
Presidentti Niinistö näkee merkkejä antisemitismin ja rasismin kasvusta Suomessa: "Natsilippuja heiluu"
Niinistö kommentoi asiaa toimittajille Auschwitzin vapautuksen muistojuhlassa Puolassa.
Presidentti **Sauli Niinistö** kuvailee Turun juutalaisen seurakunnan synagogan sotkemista hyvin huolestuttavaksi. 
[Turun synagoga töhrittiin](https://yle.fi/uutiset/3-11177463) punaisella maalilla viime yönä. Tampereella [uusnatsien mielenosoituksessa poltettiin sunnuntaina ](https://yle.fi/uutiset/3-11177952)Israelin lippu. Presidentin mukaan kyse on laajemmasta rasismista. Niin rasismin kuin antisemitismin kasvu on huolestuttavaa ja ne ovat ilmiöinä hyvin lähellä toisiaan, hän sanoo.
– Todellakin näin näyttää Turussa käyneen ja Tampereellakin lippuja on poltettu. Se on hyvin huolestuttavaa. Miten siihen sitten voidaan puuttua? Meillähän on oikeuslaitoksessakin asiaa käsitelty, se on hyvä. Minullakin on tarkoitus asiasta vielä puhua, presidentti Niinistö sanoo.
Niinistö kommentoi asiaa toimittajille Auschwitzin vapautuksen muistojuhlassa Puolassa. 
Vapauttamisen muistotilaisuuteen osallistuu valtioiden ja hallitusten johtajia yli 20 maasta. [Tilaisuudessa kunniavieraina on noin 200 Auschwitzin keskitys- ja tuhoamisleiriltä selviytynyttä.](https://yle.fi/uutiset/3-11176532)
"Suomalaiset tehneet selon historiastaan"
Viime aikoina myös suomalaisten osuus holokaustiin on puhuttanut, erityisesti suomalaisten SS-miesten toimet itärintamalla, jossa [tutkimusten mukaan suomalaisetkin olisivat osallistuneet juutalaisten surmiin. ](https://yle.fi/uutiset/3-10639801)
– Wiesenthal-keskus, joka alun perin asiassa lähestyi, on ollut tyytyväinen siihen, että Suomi selvittää perin pohjin osuuttaan. 
– Kun olin [Jerusalemin tilaisuudessa](https://yle.fi/uutiset/3-11172883), kyllä siellä väistämättä tuli mieleen se, että Suomi on suhteellisen vähäisessä määrin ollut holokaustissa jollain tavalla mukana ja ne on kyllä perin pohjin tutkittu. Kyllä luulen, että suomalaiset voimme tässä suhteessa kertoa, että olemme tehneet selon historiasta itsellemme ja muille, Niinistö arvioi.
Pahuus yhä läsnä
Jerusalemin tilaisuudessa verrattiin myös 1930-luvun tilannetta nykypäivään. Vaikka aika ja ihmiset ovat erilaisia, pahuus on nykyisinkin läsnä, katsoi muun muassa Saksan presidentti **Frank-Walter Steinmeier.** 
Miten voimme tunnistaa pahuuden yhteiskunnassa ja puuttua mahdollisiin vainoihin ennen kuin ne pääsevät alkamaan?
– Minusta nimen omaan niin, ettei se pahuus leviäisi. Olisi hyvä olla tietoinen siitä, mikä ihmisen ajaa yhtäkkiä kääntymään pahaksi, tavallisetkin ihmiset. Varmasti joitain propagandisteja aina on, mutta miten he saavat mukaansa muita, se on se mikä minua huolettaa erityisesti.
Merkkejä on presidentti Niinistön mukaan myös Suomessa. 
– Natsilippuja heiluu ja nyt tämä Turun tapahtuma, ne ovat selviä osoituksia siitä, että meillä on tälläisiä henkilöitä.
Myös sisäministeri Maria Ohisalo (vihr.) tuomitsi tapahtumat. 
**Lue myös:**
[Turun synagogaa on tuhrittu punaisella maalilla – myös katolinen kirkko toistuvan töhrinnän kohteena](https://yle.fi/uutiset/3-11177463)
[Kielletyn uusnatsijärjestön toiminnan jatkajat polttivat Israelin lipun Tampereella – poliisi jututti mielenosoittajia](https://yle.fi/uutiset/3-11177952)
[Auschwitzissa syntynyt Angela Orosz Richt: Äiti pelkäsi, että rotat söisivät minut – katso tallenne kuolemanleirin vapauttamisen vuosijuhlasta](https://yle.fi/uutiset/3-11176532)
"Kyllä meillä putki liikkuu, se on ihan varma" – Jalonen kommentoi Ruotsin EHT-turnaukseen nimeämäänsä leijonamiehistöä 
Leijonamiehistössä on mukana neljä ensikertalaista.
KHL-pelaajat **Jori Lehterä** ja **Teemu Pulkkinen** ovat mukana Suomen joukkueessa Ruotsin EHT-turnauksessa. Sekä Pulkkinen että Lehterä ovat pelanneet kelpo kauden omissa seuroissaan KHL-liigassa. Päävalmentaja **Jukka Jalonen** kommentoi kaksikon ja joukkueen nimeämistä Yle Urheilulle.
– Lehterää olen valmentanut jo aikaisemmin maajoukkueurani aikana, Pulkkista en. Teemun kanssa oli puhetta maajoukkueesta jo joulukuun turnaukseen, mutta silloin miehellä oli jonkin verran vaivoja. Ihan mukava nähdä pojat nyt tositoimissa, Jalonen kertoo.
Lehterä on saalistanut kuluvalla kaudella Pietarin SKA:n paidassa tehot 13 + 14 ja on joukkueensa toiseksi paras pistemies. Pulkkinen on laittanut vielä hieman paremmaksi ja latonut tehot 19 + 11 Moskovan Dynamon paidassa. Pulkkisen 19 osumaa oikeuttavat hänet KHL:n maalipörssin sijalle viisi, kun kärkipaikkaa pitää hallussaan **Kirill Kaprizov** 24:llä maalilla. 
Joukkueessa on mukana muitakin pelaajia, jotka eivät ole Jalosen alaisuudessa pelanneet.
– Seitsemän pelaajaa on mukana, joita en ole ennen valmentanut. Turnauksen aikana keskustellaan asioista pelaajien kanssa kun opitaan tuntemaan heitä paremmin, Jalonen avaa.
Turnaukselta Jalonen toivoo, että Suomi pystyisi pelaamaan hyvää joukkuepeliä.
– Pitää pystyä pelaamaan aktiivista peliä, jossa pelataan tiiviinä viisikkona niin hyökkäys- kuin puolustussuuntaan. Sen lisäksi pyritään myös yksilötasolla saamaan parhaat pelaajista irti, Jalonen luettelee odotuksia.
Jalonen luonnehtii nimeämäänsä ryhmää mielenkiintoiseksi ja erittäin luisteluvoimaiseksi.
– Hyökkäyskalusto ei välttämättä kovin isokokoinen ole, mutta erittäin vauhdikas se on. Kyllä meillä putki liikkuu, se on ihan varma, Jalonen päättää.
[Jalonen valitsi joukkueeseen neljä ensikertalaista](https://yle.fi/urheilu/3-11177005) SM-liigasta. HPK:n **Jere Innala**, Ilveksen **Matias Maccelli**, KooKoon **Oskari Manninen** ja TPS:n **Lauri Pajuniemi** pääsevät pukemaan Leijona-paidat päälleen.
Suomi kohtaa Venäjän torstaina 6. helmikuuta Helsingissä. Viikonloppuna Tukholmassa vastaan asettuvat Ruotsi ja Tshekki. Yle näyttää kaikki turnauksen ottelut kanavillaan.
**Lue myös:**
[Jori Lehterä palaa Leijonien paitaan – Jukka Jalonen valitsi Ruotsin turnaukseen neljä ensikertalaista](https://yle.fi/urheilu/3-11177005)
[Nuorten Leijonien MM-pettymyksen jälkipyykki valmistui – urheilujohtaja antaa puhtaat paperit Raimo Helmisen valmennusryhmälle, yksi ongelma kisoissa silti korostui](https://yle.fi/urheilu/3-11176369)
[Jokereille taas maalin voitto – Lehtonen pisteen päässä puolustajien yhden kauden seuraennätyksestä](https://yle.fi/urheilu/3-11176406)
[Kommentti: Naiset pelastivat homeisen NHL-tähdistöottelutapahtuman](https://yle.fi/urheilu/3-11176222)
Yhä useampi aloittaa masennuslääkityksen – Mia Mattila on yksi niistä, jotka eivät pääse lääkkeistä irti: “Tarjolla on vain menolippuja” 
Masennuslääkkeiden vieroitusoireet ovat huonosti tunnettu ilmiö, vaikka käyttäjiä on Suomessa jo puoli miljoonaa.
**Mia Mattila** (47) ottaa lääkeannostelijasta kapselin. Hän avaa sen ja alkaa halkaista sisällä olevia rakeita veitsellä.
Mattila punnitsee halkaisemiaan rakeita laboratoriovaa'alla ja sulkee lääkeaineen uuteen kapseliin. 
– Tällaisia kikkoja siinä on käytettävä, että pääsee näistä eroon.
Mattilan avaamassa kapselissa on masennuslääke venlafaksiinia. Hän vieroittaa siitä itseään milligramma kerrallaan.
Merkittävä osa masennuslääkkeiden käyttäjistä saa lääkkeistä apua mielenterveysongelmiinsa. Mia Mattilan kokemus on päinvastainen. 
Lääkityksen alettua hän menetti toimintakykynsä, sitten työpaikkansa. Lopulta hänen perheensä hajosi.
– Olen menettänyt todella paljon tämän takia. Oikeastaan lähes kaiken.
Mattilan mukaan suurin syy romahdukseen ei ollut masennus, vaan masennuslääkkeiden sivuvaikutukset, ja käytön lopettamista seuranneet vieroitusoireet. 
Mattilan kaltaisia on Suomessa todennäköisesti tuhansia. Heidän mukaansa masennuslääkkeisiin liittyy ongelmia, joiden mittaluokkaa ei vielä ymmärretä.
"Olen elämäni aikana tuntenut ahdistusta ja alakuloa – tämä ei ollut sitä"
Mattilan elämä masennuslääkkeiden kanssa alkoi kesällä 2013. Hän vietti lomapäivää Tammisaaren torilla, kun hän yhtäkkiä luuli kuolevansa.
Kyseessä oli Mattilan ensimmäinen paniikkikohtaus. Takana oli muutama myrskyinen vuosi, joiden aikana hän oli eronnut ja perustanut uusperheen.
Paniikkikohtaukset alkoivat toistua, joten Mattila pyysi ongelmaan lääkehoitoa. Lääkäri määräsi Mattilalle sertraliinia. Se on masennuslääke, jota käytetään myös ahdistuksen hoitoon.
Lääke tehosi. Paniikkikohtaukset loppuivat.
Vuoden kuluttua Mattilan elämä oli tasoittunut, ja hän päätti jättää sertraliinin. Hän toimi lääkärin ohjeiden mukaan, eli lopetti käytön parissa viikossa.
Sitten Mattila alkoi saada omituisia oireita. 
– Kuin kehossa olisi ollut muurahaisia. Tuli pakkomielteitä lyödä jotain. Ja kuukauden päästä alkoi järjetön uupumus, Mattila kuvailee.
Lääkärin mukaan oireiden syy oli se, että Mattila oli masentunut. Sertraliinin käyttöä jatkettiin.
Seuraavat vuodet Mattilan tila huononi. Häntä hoidettiin terapialla, entistä suuremmilla lääkeannoksilla ja uusilla lääkkeillä, kuten venlafaksiinilla ja ketiapiinilla. Masennuslääkkeiden lisäksi Mattilalle määrättiin oksatsepaamia, joka on bentsodiaptsepiineihin kuuluva rauhoittava, sekä olantsapiinia, joka on psykoosilääke. 
Lääkkeet eivät auttaneet. Aina kun Mattila yritti lopettaa niiden käytön, hän sai entistä rajumpia oireita.
Lääkärien diagnoosi pysyi kuitenkin pääosin entisellään: Mattilan huono olo johtui uupumuksen ja traumojen aiheuttamasta ahdistuksesta ja masennuksesta. Mattila uskoi, ja hänen itsetuntonsa laski.
– Aloin pitää itseäni kakkosluokan kansalaisena ja mielenterveyspotilaana. Siitäkin huolimatta, että olen itse psykiatrinen sairaanhoitaja. 
Samalla Mattila ihmetteli.
– Olen elämäni aikana tuntenut ahdistusta ja alakuloa. Tämä ei ollut sitä. Sydän hakkasi, henki ei kulkenut. Halusin repiä itseni omasta kehostani irti.
Keväällä 2017 Mattila löysi Facebook-ryhmän, jossa suomalaiset jakavat kokemuksia masennuslääkkeiden vieroittautumisoireista. Suljetussa ryhmässä on satoja jäseniä. 
– Vasta sitten aloin ymmärtää, mistä omissa kokemuksissa on ollut kyse. 
Masennus on mysteeri, samoin masennuslääkkeet 
Yle haastatteli Mattilan lisäksi kolmea vieroitusoireista kärsinyttä. He kuvailevat saamiaan oireita hyvin fyysisiksi. 
_"Kesällä 2015 päätin lopettaa Ketipinorin. Laskin kuukaudessa annoksen 200 milligrammasta nollaan. Oloni oli niin huono, että jouduin palaamaan lääkkeelle. Itkin ja vollotin yöt ja päivät. Pahin vaiva oli levottomat jalat, joiden kanssa meinasin tulla hulluksi. Silloin en tiennyt, että sain vierotusoireet liian nopeasta ketiapiinin lopettamisesta."_ (Nainen, 64 vuotta, vieroittanut itseään masennuslääkkeistä lähes kaksi vuotta)
_"Isot lihakset nykivät, silmiä kiristelee, kädet puutuvat. Jalat ovat levottomat, kuin potkurit. Paniikkikohtauksia, joita ei aiemmin tullut. Kun oli vaikea keskustelunaihe, meinasin pyörtyä. Oireita, jotka eivät kuulu depressioon."_ (Mies, 43 vuotta, vieroittanut itseään masennuslääkkeistä vuoden)
_"Tuntui, että olisin herännyt joka aamu todella pahaan krapulaan, henkiseen ja fyysiseen. Ruoka ei maistu, ei pääse ylös, lihakset on voimattomia, vaikkei ole tehnyt mitään. Henkinen puoli käy ylikierroksilla. Mistään ei saa kiinni, mihinkään ei voi keskittyä_ (Mies, 37 vuotta, vieroittanut itseään masennuslääkkeistä puoli vuotta)
Masennuslääkkeiden vieroitusoireet [ovat tutkittu tosiasia](https://www.potilaanlaakarilehti.fi/site/assets/files/0/27/40/053/sll472017-2747.pdf). Niistä mainitaan myös lääkepakkausten tuoteselosteissa. 
Joidenkin tutkimusten mukaan oireista kärsii [joka viides potilaista](https://www.aafp.org/afp/2006/0801/p449.html). Toisten mukaan [joka toinen](https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0306460318308347?via%3Dihub).
– Eivät ne harvinaisia ole, sanoo erikoislääkäri **Kari Raaska** Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin psykiatriakeskuksesta.
Raaska on psykiatrian ja kliinisen farmakologian, eli lääkehoidon, erikoislääkäri. Hän on määrännyt masennuslääkkeitä sadoille, ehkä jopa tuhansille suomalaisille.
Raaskan näppituntuma on, että vieroitusoireita saa 20–30 prosenttia potilaista. 
Sen sijaan vakavat vieroitusoireet, jotka käytännössä estävät lääkkeen käytön lopettamisen tavanomaisessa muutaman viikon tahdissa, ovat hänen mukaansa harvinaisia.
– Kokemukseni mukaan heidän osuutensa on ehkä prosentin luokkaa.
Prosentti on paljon. Sadat tuhannet suomalaiset kärsivät masennuksesta. Vielä suurempi määrä käyttää masennuslääkkeitä, sillä niitä käytetään masennuksen lisäksi muun muassa ahdistukseen ja uniongelmiin.
Masennuslääkkeiden yleisyyteen nähden niiden vaikutusmekanismista ymmärretään yllättävän vähän. 
Nykyajan käytetyimmät masennuslääkkeet ovat niin sanottuja SSRI-lääkkeitä. Suomessa niitä on käytetty 1990-luvulta lähtien. 
SSRI-lääkkeiden teho perustuu siihen, että ne nostavat serotoniinivälittäjäaineen pitoisuutta keskushermostossa. Serotoniini vaikuttaa ihmisen vireyteen ja mielialaan. Osalla masennuksesta kärsivistä potilaista lääkkeiden vaikutus on se, [että heidän mielialansa nousee](https://yle.fi/uutiset/3-10086751.).
Emme kuitenkaan tiedä, miksi kaikki masentuneet eivät saa lääkkeistä apua. Tai miksi jotkut saavat lääkkeistä epämiellyttäviä sivuoireita. 
Emmekä myöskään tiedä, miksi jotkut saavat lääkkeiden käytön lopettamisesta muita herkemmin ja muita voimakkaampia vierotusoireita. 
– Siinä on luultavasti takana geneettisiä tekijöitä, joita emme tunne. Ehkä tulevaisuudessa vieroitusoireisiin liittyvä herkkyys voitaisiin testata jo etukäteen, Raaska pohtii.
Kiire tuottaa virhediagnooseja
_"Lääkäri sanoi, että lopetusoireiden pitäisi mennä 2–4 viikossa ohi. Ja jos ei mene, se on sitten uusiutuvaa masennusta. Havahduin siihen, että apua ei tarjottu. Ei selvitetty, miten tilanteeseen on jouduttu, ja mikä olisi sopiva lääkevahvuus. Aina kun tuli uusi oire, laitettiin uusi lääke."_ (Mies, 37 vuotta, vieroittanut itseään masennuslääkkeistä puoli vuotta)
_"Avunhakuprosessi on traumaattinen. Vika on sinussa, oireita ei ole olemassakaan. Tulet sen tiedon kanssa kotiin, se on rankkaa."_ (Mies, 43 vuotta, vieroittanut itseään masennuslääkkeistä lähes kaksi vuotta)
_"Ani harva saa terapiaa. On kätevää, että lyödään pilleripurkki kouraan ja pistetään pihalle. Ollaan hoitavinaan ongelmia, mutta niiden juurisyyhyn ei mennä."_ (Nainen, 64 vuotta, vieroittanut itseään masennuslääkkeistä lähes kaksi vuotta)
Vieroitusoireita saaneiden tarinoissa toistuu kokemus puutteellisesta hoidosta. Masennuslääkkeet on saatu turhan helposti. Vieroitusoireista tai muista riskeistä ei ole varoitettu tarpeeksi.
Ja ennen kaikkea: vieroitusoireita vähätellään, eikä kukaan neuvo, miten niiden kanssa tulisi toimia.
– Yksi ryhmän jäsenistä sanoi osuvasti, että tämä on reissu, johon tarjotaan vain menolippuja, sanoo Mia Mattila.
Kari Raaskan mukaan suomalaiset lääkärit ovat tietoisia vieroitusoireiden olemassaolosta. On kuitenkin mahdollista, että niihin ei suhtauduta riittävän vakavasti, hän sanoo.
– Tämä johtuu ehkä siitä, että yksittäinen lääkäri kohtaa vakavia vieroitusoireita harvoin. Voi syntyä vaikutelma, että lääkkeen käyttö voidaan lopettaa nopeasti, kun se useimpien kohdalla kuitenkin onnistuu.
Toinen syy on kiire.
Raaska kuvailee masennusta monimutkaiseksi ongelmaksi, jonka tunnistaminen vaatii potilaan tilanteen perusteellista kartoittamista. Suurimman osan masennuslääkkeistä määrää kuitenkin perusterveydenhuollon puolella työskentelevä lääkäri, mahdollisesti tiukan aikataulupaineen alla.
Puutteellinen perehtyminen potilaan tilanteeseen voi johtaa siihen, että arkisia elämän suruja läpikäyviä ihmisiä diagnosoidaan masentuneiksi ja lääkitään sen mukaan. Tai siihen, ettei selkeää masennustapausta tunnisteta. 
– Masennuksen hoidossa on ali- ja ylihoitoa. Kumpikaan ei ole hyvä asia. 
Kiire voi johtaa myös siihen, että lääkkeen lopettamista seurannut vieroitusoire tulkitaan uusiutuneeksi masennukseksi.
– Se on ikävää, mutta tätäkin tapahtuu.
Kritiikkiä on kuultu, hoitosuositukset muuttuvat
_"Vähennän sertraliinia puolentoista prosenttia kolmen viikon sykleissä. Vaa'an ja tarkan veitsikäden avulla olen päässyt 150 milligrammasta sataan. Nyt on taas jonkinlainen seksuaalinen elämä. Mutta se on tuskien tie."_ (Mies, 43 vuotta, vieroittanut itseään masennuslääkkeistä lähes kaksi vuotta)
Vieroitusoireista kärsivät kritisoivat voimakkaasti valtakunnallisia hoitosuosituksia, jotka neuvovat lopettamaan masennuslääkkeiden käytön muutamassa viikossa. 
Myös osa lääketieteen ammattilaisista puhuu hitaamman vieroituksen puolesta. 
Yksi puheenvuoroista [julkaistiin viime keväänä Lancetissa](https://www.thelancet.com/journals/lanpsy/article/PIIS2215-0366%2819%2930032-X/fulltext), joka on maailman arvostetuimpia lääketieteen julkaisuja. Artikkelin mukaan vieroittaminen voi potilaasta riippuen kestää viikkojen sijaan kuukausia tai jopa vuosia. Kirjoittajat olivat brittiläisiä lääketieteen tutkijoita, jotka ovat itsekin kärsineet vieroitusoireista.
Keskustelun seurauksena lääkehoitoa ohjaavat hoitosuositukset ovat muuttumassa. 
Iso-Britannian terveysviranomainen päivitti masennuksen hoitosuositustaan syksyllä. Uuden suosituksen mukaan lääkkeiden vieroitusoireet voivat vaihdella suuresti, ja oireet voivat kestää jopa kuukausia. Ennen päivitystä suositus kuvaili mahdollisia oireita lieviksi ja viikoissa ohimeneviksi.
Samantyyppinen muutos tehtiin Suomen masennuksen käypä hoito -suositukseen joulukuussa. Suositukseen lisättiin aiempaa yksityiskohtaisempi ohje vieroitusoireiden varalle. Uuden ohjeistuksen mukaan lääkkeen käytön lopetus voidaan tarvittaessa tehdä hitaasti, potilaan tilaa seuraten, ja pienten annosten kautta.
– On huomattu, että osa potilaista ei ole saanut sellaista apua kuin olisi pitänyt, ja että tarvittiin tarkempaa ohjeistusta, sanoo Raaska, joka kuuluu masennuksen käypä hoito -työryhmään.
Ovatko lääkehoidon hyödyt haittoja suuremmat?
_"En ole edelleenkään katkera ketään kohtaan. Mutta jos kymmenen vuotta sitten olisin tiennyt enemmän riskeistä, en olisi ottanut lääkettä vastaan. Olen melko varma, että keskustelun avulla olisin huomannut, että on normaalia, jos ihminen voi välillä huonosti."_ (Mies, 37 vuotta, vieroittanut itseään masennuslääkkeistä puoli vuotta)
Ovatko masennuslääkkeiden hyödyt kaikesta huolimatta mahdollisia haittoja suuremmat?
Ilman muuta, sanoo erikoislääkäri Kari Raaska.
– Yksilöiden kohdalla tilanteet on arvioitava erikseen. Mutta isossa joukossa lääkkeiden edut ovat vahvasti positiivisella puolella. Parhaimmillaan hyöty on se, että henkilö säilyy elossa. 
Mia Mattilan elämä kulkee kohti parempaa. Vuosi sitten hän aloitti uudessa työssä. Masennuslääkkeistä hän käyttää enää venlafaksiinia, josta hän vieroittaa itseään pikku hiljaa pois. 
– Alan taas kokea olevani minä, enkä mielenterveyspotilas.
Mattila ei kiistä masennuslääkkeiden hyötyjä, vaikka hän on itse kärsinyt niiden vuoksi. Hänellä on kuitenkin pari viestiä. Ensimmäinen on lääkäreille.
– Toivon, että ihmiset jotka päättävät lääkityksistä, miettisivät omia ratkaisujaan. 
Toinen on niille, jotka miettivät lääkehoidon aloittamista. 
– Ymmärrän, että nykymaailman meno aiheuttaa kaikenlaisia haasteita, mutta niitä voisi ratkoa muillakin tavoin kuin lääkkeillä. Se ei ole ihan niin yksinkertaista, että aloitetaan vähäksi aikaa lääkkeet ja lopetetaan, kun on tarve. 
_Juttua on päivitetty 28.1.2020 klo 11:59: Mattilan käyttämien lääkkeiden kuvailua on täsmennetty. Mattilan tarinaan lisätty maininta lääkityksen vaikutuksesta itsetuntoon. Jutun loppuun lisätty maininta Mattilan nykytilanteesrta._ 
_Juttuun tehty korjaus: Artikkelia ei julkaistu The Lancetissa vaan Lancet psychiatryssä, joka on Lancetin erikoisjulkaisu. Artikkelin kirjoittajien titteli muutettu "psykiatrista" "lääketieteen tutkijoiksi". Toinen kirjoittajista on psykofarmakologian professori ja toinen on lääketieteen tohtori._ 
_Masennuslääkkeitä käsiteltiin A-studion lähetyksessä 27.1.2019. Katso haastettelu [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50331020) , juontajana Heikki Ali-Hokka. #yleastudio_
**Lue myös:**
[Geenitesti näytti, että Anne oli syönyt vuosia hänelle sopimattomia masennuslääkkeitä – lääkärit eivät kuitenkaan osanneet tai halunneet hyödyntää testituloksia](https://yle.fi/uutiset/3-10520440)
[Yli 400 000 suomalaista käyttää masennuslääkkeitä: Riikka Matikainen, 26, sai niistä avun ja kertoo kohtaamistaan virhekäsityksistä](https://yle.fi/uutiset/3-10506161)
[Paljon käytetty masennuslääke ei sovi kaikille suomalaisille – geenit sanelevat, millaiset seuraukset lääkkeestä voi tulla](https://yle.fi/uutiset/3-10482947)
Posti saattaa lähteä Helsingin Postitalosta – ovet kiinni aikaisintaan ensi kesänä
Tiloihin ryhdytään etsimään uutta vuokralaista.
Posti saattaa sulkea myymälänsä Postitalossa Helsingin keskustassa.
Yhtiö kertoo tiedotteessaan, että se suunnittelee sulkevansa Elielinaukiolla sijaitsevan myymälänsä kuluvan vuoden aikana, aikaisintaan tulevana kesänä.
Posti toteaa, ettei se ole omistanut Postitalona tunnettua kiinteistöä 20 vuoteen. Tilat on vuokrattu pitkäaikaisella sopimuksella, ja niihin ryhdytään etsimään uutta vuokralaista, tiedotteessa sanotaan.
Posti korostaa, että sen palveluja saa jatkossakin Helsingin ydinkeskustasta.
– Postilla on yhteensä 16 palvelupistettä kilometrin säteellä Helsingin rautatieasemasta, sanoo palvelupisteverkoston johtaja **Lasse Huttunen** tiedotteessa.
Yhtiön mukaan mahdollisella muutoksella on vaikutuksia myös myymälän henkilökuntaan: arvio on, että vähentämistarve olisi enintään kymmenen vakituista työntekijää.
Posti toteaa, että sillä on tarve alentaa kustannuksia noin 150–200 miljoonaa euroa vuosien 2019–2021 aikana. Syyksi yhtiö kertoo kirjeiden ja lehtien rajun vähenemisen.
**Lue seuraavaksi:**
[Nina Kuujärvi harhaili etsimässä postipakettiaan, joka oli taloyhtiön kellarissa lukkojen takana – "Olin raivona, koska tämä on niin absurdia"](https://yle.fi/uutiset/3-11035668)
Moottorikelkkailija menehtyi Pyhäselällä 
Pelastajat löysivät sunnuntaina Pyhäselällä kadonneen miehen  menehtyneenä vedestä. 
Liperin Pyhäselälle sunnuntaina kadonnut 70-vuotias joensuulaismies on löytynyt menehtyneenä vedestä, kertoo Itä-Suomen poliisi tiedotteessaan. 
Pelastuslaitoksen yksiköt löysivät miehen maanantaina puolen päivän aikaan.
Poliisi suorittaa asiassa kuolemansyyn tutkinnan.
Tapahtumapaikan havaintojen perusteella miehen kuljettaman kelkan epäillään uponneen jäihin ja miehen joutuneen veden varaan.
Poliisi ja pelastuslaitos saivat sunnuntaina iltapäivällä ilmoituksen kadonneesta henkilöstä Joensuussa.
Poliisi ja pelastuslaitos etsivät miestä Ison Pyhäsaaren ja Perhesaarten alueelta.
Alueella on pelastuslaitoksen mukaan poikkeuksellisen huono jäätilanne.
Nuorten Leijonien MM-pettymyksen jälkipyykki valmistui – urheilujohtaja antaa puhtaat paperit Raimo Helmisen valmennusryhmälle, yksi ongelma kisoissa silti korostui
Jääkiekkoliiton huippu-urheilujohtaja Rauli Urama haluaa Suomi-kiekkoon laajemman maajoukkueringin ja kovempaa taitotasoa.
Suomen alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkueen MM-turnaus [päättyi loppiaisena katkeriin katseisiin](https://yle.fi/urheilu/3-11145386). Neljänneksi jääneet suomalaiset joutuivat seuraamaan sivussa ruotsalaispelaajien ilakointia MM-pronssista Ostravan areenalla. 
Nuorten Leijonien taival turnauksessa oli tuskainen, mutta mitä tuskan takaa on löytynyt jälkipeleissä?
Jääkiekkoliitossa on tehty kisojen analyysiä pelipaikkakohtaisista videosulkeisista suurempiin linjauksiin. Tiistaina huippu-urheilujohtaja **Rauli Urama** esittelee pohdinnan tuloksia liiton hallitukselle.
Päävalmentaja **Raimo Helmisen** avuton katse kisojen lehdistötilaisuuksissa jäi monelle mieleen, mutta liiton jälkipyykissä valmennusporukalle annetaan vapauttava tuomio.
– Onnistuimme kaikissa prosesseissa, mitä on taustalla. Joukkue, pelaajat ja valmennus onnistuivat erinomaisesti siinä hengessä, millä joukkue pelasi. He laittoivat itsensä peliin, pystyivät ottamaan kaiken itsestään ulos. Jos meillä jossain oli arka kohta, se oli [Kanada-välierän ensimmäiset 5–10 minuuttia](https://yle.fi/urheilu/3-11145034). Silti joukkue ja pelaajat onnistuivat ihan huipusti, Rauli Urama sanoo.
Opiksi ja ojennukseksi on Uraman mukaan paljon otettavaa. Nuorten Leijonien turnaus oli hajota alkutekijöihinsä, kun joukkueen runkopelaajistosta putosi kentällinen. Etukäteen oli toki tiedossa, että **Kaapo Kakko** ja **Jesperi Kotkaniemi** pelaavat kisojen sijaan NHL-arjessaan. Liiganuorille suunniteltu roolitus meni uusiksi loukkaantumisten takia ja **Rasmus Kuparikin** putosi riveistä heti turnauksen ensimmäisessä ottelussa.
– Yksi iso asia oli, että viisi näiden kahden ikäluokan ikäkausimaajoukkueiden tuloksentekijää puuttui tästä joukkueesta, Urama sanoo.
Urama viittaa Kakon, Kotkaniemen ja Kuparin lisäksi HIFK:n hyökkääjiin **Anton Lundelliin** ja **Niklas Nordgreniin**.
Tapahtuneet herättivät liitossa selkeän muutostarpeen. Maajoukkueen rinkiä on laajennettava.
– Poissaoloja tulee aina. Meidän pitää leventää meidän "lahjakkuuspooliamme", pitää saada haastajatapahtumia. Mitä enemmän meillä on 20-vuotiaiden kisojen aikaan pelaajia NHL:ssä, sitä paremmin Suomi-kiekko voi. Meidän pitää vaan varautua siihen ja keksiä siihen keinot, Urama kertoo.
Jos jostain, niin joukkueen kokoamiseen liittyen huippujohtajan puheesta on rivien välistä aistittavissa ainoa kritiikin kärki Nuorten Leijonien valmennukselle. Helminen johtoryhmineen piti viimeiseen saakka kiinni alkuperäisestä suunnitelmastaan.
– Meidän pitää rohkeasti valita pelaajia maajoukkueisiin sen hetkisin perustein. Eikä vain niin, että maajoukkuevalmentajalla olisi oma joukkue. Ei se niin mene. Meillä on Suomi-kiekon Leijona-joukkue, mikä edustaa sitä ikäryhmää. Ja kuhunkin turnauksiin pyritään valitsemaan ne pelaajat, ketkä sinne ovat paikan ansainneet, Urama huomauttaa.
19-vuotiaiden ohjelma jatkuu
Tshekin turnaukseen osallistuneet vuonna 2000 syntyneet pelaajat olivat ensimmäinen ikäluokka, joka jatkoi 18-vuotiaiden MM-kisojen jälkeen yhdessä niin sanottuun 19-vuotiaiden maajoukkueohjelmaan. Tämä välivaiheen maksimissaan puolitoistavuotinen maajoukkuerytmi on Jääkiekkoliitossa havaittu niin toimivaksi, että samalla tavalla jatketaan myös seuraavan ikäluokan kanssa.
– Meillä on tosi hyvät kokemukset 19-vuotiaiden kokonaisesta vuoden ohjelmasta. Näin ei tule 18-vuotiaiden kisoista sellaista puolen tai puolentoista vuoden tyhjiötä kansainvälisistä peleistä. He pääsevät heti jatkamaan ja se on hyvä asia, Urama kiittää.
Välivaihetta 18-vuotiaista 20-vuotiaisiin tarvitaan, jotta suomalaispelaajat pysyvät kansainvälisessä vauhdissa. Myös juuri päättyneet 16-vuotiaiden nuorten olympialaiset osoittivat, että kansainvälisen pelin nopeus on armoton. Suomen 16-vuotiaat hävisivät turnauksessa esimerkiksi venäläisille rumin lukemin 1–10.
– Kyllä me huomasimme nyt 16-vuotiaiden olympialaisissakin, että kun alkusarjassa tuli Venäjä vastaan, USA vastaan, Kanada vastaan, kyllä siellä oli rutiinipelaamisen vaatimustaso aika korkea. Siellä ei tullut hirveästi harhasyöttöjä eikä vääriä valintoja, Urama sanoo.
Ilman kiekkoa ei kulje
Pelin nopeus ja rutiinitaso korostuvat nuorten turnauksissa ja edelleen, kun pelaajat tavoittelevat pääsyä 20-vuotiaiden maajoukkueesta Leijoniin. Nykyisellään vain harvoilla yksilöillä suoritustaso on riittävä miesten tasolle siirryttäessä. Jääkiekkoliiton valmennusjohto ei viilaa pelitapaa vaan vaatii parempaa suoritusta pelaajilta.
Uraman mukaan visio huippupelistä ja suomalaisyksilöiden kyky toteuttaa sitä eivät täysin kohtaa toisiaan.
– Pelaajien rutiinisuoritustaso kiekollisessa pelaamisessa tai pelivalinnoissa suhteessa siihen, mitä A-maajoukkue pelaa, niin sitä me ehkä joudumme jossain kohtaa miettimään ja muuttamaan, Urama pohtii.
Kiekollisena on helpompi hallita ottelun sisäisiä muutoksia ja tämä korostui myös Nuorten Leijonien MM-turnauksessa. Ajatus sinällään oli olemassa, mutta toteutus jäi puolitiehen. Harmittavan usein kiekko pomppi jaloissa tai liike jatkui ilman pelivälinettä.
– Puhutaan vaikka hyökkäyspelin nopeudesta. A-maajoukkue on erittäin nopea ja heillä pysyy väline matkassa siinä nopeudessa. Kaksikymppiset ovat kyllä yhtä nopeita, mutta välineen kontrolli ei välttämättä ole yhtä hyvällä tasolla. Hyvä hyökkäyksen rakenne murtuu siihen, kun kiekkoa ei saada haltuun tai syöttö menee jalkoihin ja vauhti hidastuu. Pelin rakenteesta ei saadakaan maksimaalista hyötyä, mikä olisi pitänyt saada, Urama kuvaa.
Samansuuntaisia havaintoja oli tehtävissä MM-kisojen puolustajien turnauksesta. MM-kisojen havaintoja viedään seuraavaksi nuorten pelaajien valmennusarkeen. Urama puhuu "limittivaiheen vaatimustasosta", nuoren kiekkoilijan harjoittelussa on pystyttävä entistä enemmän ylittämään mukavan ja kivan raja.
Pelaajien rutiinitason pitää olla jatkossa korkeampi.
– Meidän pitää pystyä entistä enemmän valmistamaan pelaajia taidollisesti ja myös havainnoimaan peliä paremmin. Kehitetään sitä puolta enemmän kuin että tingittäisiin pelistä, Jääkiekkoliiton huippu-urheilujohtaja Rauli Urama sanoo.
Viestikapula valmentajalta toiselle
Urama siirtyy tämän kauden jälkeen Jääkiekkoliitosta TPS:n urheilutoimenjohtajaksi, mutta kiekkolinjaamista on vielä keväällä tehtävissä.
18-vuotiaiden MM-kisat ovat Suomelle seuraava juniorikiekon testipaikka. **Anssi Laineen** johtama joukkue pelaa Yhdysvalloissa huhtikuun puolivälissä, tavoitteena on taatusti parempi turnaus kuin edellinen yritys.
**Mika Marttilan** joukkue jäi keväällä 2019 puolivälieriin ja turnausta leimasi vähän samaan tapaan kuin Nuorten Leijonien MM-kisoja [yhden ottelun totaalinen epäonnistuminen](https://yle.fi/urheilu/3-10755409). Sattumalta kevään 2019 MM-turnauksessa oli mukana useampi sellainen pelaaja, joka hyytyi 20-vuotiaiden MM-jäillä Tshekeissä.
– Jotain oppia siinä on varmasti, jotain yhtäläisyyttä siinä on taustalla. Toki silloin 18-vuotiailla oli selvä johto ja se menetettiin, siitä jäi hampaankoloon ehkä koko turnaukseksi. Pelaajat ja valmentajat sen parhaiten tietävät, Urama pohtii.
Turnauksia yhdistää myös julkinen keskustelu valmentajapersoonista. Marttila sai uusimmat lumet tupaansa tammikuussa Lausannen nuorten olympiaturnauksesta, mutta Urama vakuuttaa, että hänellä on täysi luotto niin Marttilaan kuin Helmiseen.
Silta 20-vuotiaiden maajoukkueesta A-maajoukkueeseen on tukevalla perustalla ja tästä yhteydestä huippu-urheilujohtaja on silmin nähden tyytyväinen. Tänä keväänä viestikapulan vaihto Helmisen ja **Antti Pennasen** välillä nähdään helmikuun alussa. Helminen palaa Leijonien johtoryhmään ja toisaalta Pennanen tulee 19-vuotiaiden Ruotsin turnaukseen tutustumaan tulevaan joukkueeseensa.
Ensi kaudella Pennanen on alle 20-vuotiaiden maajoukkueen päävalmentaja.
– Pennanen lähtee jo nyt katsomaan tilannetta, tutustumaan ikäryhmään. **Juha Vuori** vetää sen turnauksen, mutta Pennanen lähtee katsomaan, ja Helminen menee varmaankin hänen paikalleen A-maajoukkueeseen. Tällainen on suunnitelma, katsotaan, mikä on toteutuma, Urama kertoo.
**Lue myös:**
[Kommentti: Suomi-kiekon tulevaisuuden suurin uhka paljastui MM-kisoissa – Nuoret Leijonat unohti jotain olennaista](https://yle.fi/urheilu/3-11145382)
[Suomen tähtihyökkääjä petti, nelosketju loisti – tässä ovat Nuorten Leijonien suurimmat onnistujat ja pahimmat pettymykset](https://yle.fi/urheilu/3-11145291)
[Epätasaisuus ja tehottomuus jättivät Nuoret Leijonat tyhjin käsin – pettymykselle ei löydetty selkeitä syitä: "Liikaa oli ailahtelua"](https://yle.fi/urheilu/3-11145430)
[Nuoret Leijonat johti kahdesti, mutta hävisi pronssiottelun – Ruotsi nousi rinnalle ja ohi toisessa erässä](https://yle.fi/urheilu/3-11145386)
[Fanaattinen yleisö ja raastavan tehokas Kanada tekivät Nuorista Leijonista peuroja ajovaloissa: "Henkisen puolen peikot alkoivat tulla esiin"](https://yle.fi/urheilu/3-11145040)
Oikaisu: Senaatti-kiinteistöjen Rajavartiolaitokselta perimät vuokrakulut eivät ole merkittävästi kasvaneet
Yle [julkaisi](https://yle.fi/uutiset/3-11159901) 17.1.2020 kaksi [verkkojuttua](https://yle.fi/uutiset/3-11163480), joissa kerrottiin Kainuun rajavartioston komentajan olevan huolissaan vuokrien jatkuvasta noususta. Todellisuudessa Senaatti-kiinteistöt ja Rajavartiolaitos ovat suunnitelleet tiloihin liittyviä kunnostuksia ja uudistuksia, jotka toteutuessaan tulevat nostamaan vuokratasoa. Investointeja ei ole käynnistetty, koska Rajavartiolaitokselle ei ole myönnetty valtion talousarviossa vuokran nousua vastaavaa rahoitusta.
Jutuissa kerrottiin virheellisesti, että Rajavartiolaitoksen vuokra olisi tänä vuonna 4,8 miljoonaa euroa suurempi kuin vuonna 2017. Todellisuudessa kyse on tämän vuoden toimitilamenojen rahoitustarpeesta. [Toisessa](https://yle.fi/uutiset/3-11159901) jutussa kerrottiin myös, että viime vuonna vuokra olisi noussut vuoteen 2017 verrattuna kaksi miljoonaa euroa, vaikka oikea luku olisi joitakin satoja tuhansia euroja. Viimeisen kymmenen vuoden aikana Rajavartiolaitoksen Senaatille maksamissa kuluissa ei ole tapahtunut merkittävää nousua. Toteutuessaan suunnittelut investoinnit tulisivat kuitenkin nostamaan vuokratasoa.
– Tila-asioita viedään eteenpäin hyvässä yhteistyössä Senaatin kanssa. Meille oleellinen asia on saada vuokran nousua vastaava lisärahoitus talousarviossa, sanoo teknillisen osaston osastopäällikkö, eversti Jari Tolppanen Rajavartiolaitoksesta.
Ilman toimintamäärärahalisäystä nousevia toimitilakustannuksia olisi katettava toimintaa ja esimerkiksi henkilöstöä vähentämällä.
Hornetit jylisevät Lapin yössä – soihduista voi aiheutua kirkkaita valoilmiöitä
Lentoja on tällä ja ensi viikolla maantaista torstaihin iltakymmeneen saakka.
Lapin lennoston hävittäjät lentävät myöhään iltaan asti tällä ja ensi viikolla. Hornetit lentävät Rovaniemen tukikohdan lähiharjoitusalueille sekä Ivalon ja Kajaanin välisillä harjoitusalueilla.
Lentoja on viikolla 5 ja 6 maanantaista torstaihin kello 22 saakka. Lennoston mukaan lennoista aiheutuva melu voi aiheuttaa häiriötä. Lentojen aikana käytetään Hornet-hävittäjien soihtuja, jotka voivat näkyä taivaalla kirkkaina valoilmiöinä.
Yölentokoulutuksen tavoitteena on harjoitella ilmataistelua heikon valaistuksen olosuhteissa. Lennot ovat osa ilmavoimien Hornet-ohjaajien lentokoulutusohjelmaa.
Kainuulaisten lapsiperheiden makeanhimo huolestuttaa hammaslääkäriä – ostoskorissa on useammin karkkia kuin hedelmiä
Karkkien runsas syöminen periytyy vanhemmilta lapsille eikä hampaita välttämättä muisteta harjata.
Kainuulaiset lapsiperheet ostavat makeisia, leipää ja maitovalmisteita enemmän kuin suomalaiset keskimäärin. 
Sitä vastoin vihannekset, juurekset, kalat ja hedelmät eivät löydä kainuulaisten ostoskoreihin samassa määrin kuin keskimäärin suomalaisilla.
Tieto perustuu K-ryhmän [Ylelle toimittamiin tietoihin suomalaisten ruokaostoksista](https://yle.fi/uutiset/3-11122098). 
Kainuulaisten lapsiperheiden karkinhimo huolestuttaa hammaslääkäriä. Ongelmana on, että makeisten runsas syöminen periytyy vanhemmilta lapsille ja hampaita hoidetaan puutteellisesti. 
– Nyt saadut tiedot kuitenkin auttavat ammattilaisia. Hammaslääkärissä käynnin aikana asiakkaalle pystytään tuomaan entistä hanakammin esille huoli muun muassa hampaiden reikiintymisestä, sanoo Kainuun soten johtava hammaslääkäri **Mikko Neuvonen**.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Viime viikon vatsatautiepidemian syy ei ole vielä selvillä – noroepäily suljettu pois 
Liikuntakeskus Buugissa ilmennyt vatsatauti on sairastuttanut noin 130 ihmistä.
Jyväskylässä noin viikko sitten puhjenneen vatsatautiepidemian syy ei ole vieläkään selvillä, kertoo Jyväskylän kaupunki. Jyväskylän elintarvikevalvonta on ottanut näytteitä elintarvikkeista ja potilaista, mutta taudinaiheuttajia ei ole toistaiseksi löytynyt.
Norovirustutkimusten tulokset ovat olleet negatiivisia. Osa näytetutkimuksista on vielä kesken.
Tauti on erittäin helposti tarttuva, ja sen on havaittu levinneen ihmisestä toiseen esimerkiksi perheiden sisällä.
Epidemian ei uskota olevan lähtöisin elintarvikkeesta, vaikka se on oirekyselyn perusteella levinnyt liikuntakeskuksessa järjestetyn tilausruokailun yhteydessä.
Epidemian arvellaan levinneen tuolloin joko suoraan henkilöstä toiseen tai esimerkiksi ruokailun yhteydessä saastuneen elintarvikkeen tai tarjoiluottimien kautta.
Tulosten perusteella kaupunki pitää todennäköisimpänä sitä, että kyseessä on jokin muu ärhäkkää vatsatautia aiheuttava virus kuin norovirus. Liikuntakeskus Buugissa jatketaan tehostettua siivousta ja desinfiointia.
**Lue lisää:** [Lasten kiekkoturnauksessa levisi lauantaina vatsatautiepidemia Jyväskylässä – yli sata ihmistä sairastunut](https://yle.fi/uutiset/3-11172213)
Janne Kaisanlahti valtiovarainministeri Kulmunin erityisavustajaksi
Kaisanlahti on työskennellyt aikaisemmin muun muassa kansanedustaja Eeva-Maria Maijalan (kesk.) eduskunta-avustajana.
Valtiovarainministeri **Katri Kulmuni** (kesk.) on kutsunut kemijärveläisen oikeustieteen maisterin **Janne Kaisanlahden** erityisavustajakseen. Valtiovarainministerin esikunnassa Kaisanlahti vastaa EU- ja kansainvälisistä asioista.
Kaisanlahti on työskennellyt aikaisemmin muun muassa kansanedustaja **Eeva-Maria Maijalan** (kesk.) eduskunta-avustajana vuosina 2011 - 2019. Sivutoimisesti hän on pitänyt omaa lakiasiaintoimistoa Kemijärvellä.
Valtiovarainministeriön mukaan keskustan ministeriryhmän avustajien määrä ei muutu Kaisanlahden nimityksen myötä.
HalpaHallissa siivottiin tulipalon jälkiä maanantaina – ovet auki jälleen tiistaina
Myöhään sunnuntaina tapahtunut tulipalo sai alkunsa myymälän sisätiloissa olleesta tulostimesta. Tuotevahingot jäivät myymäläpäällikön mukaan vähäisiksi. 
Vaasan keskustan HalpaHallissa oli tulipalo myöhään sunnuntai-iltana. Palo oli saanut alkunsa myymälän sisätiloissa olleesta tulostimesta. 
Myymäläpäällikkö **Marjo Österdahlin** mukaan palosta on aiheutunut mittavat vesivahingot. Eniten vahinkoja syntyi rakennuksen kellaritiloihin, kun taas myymälän puolella vahingot jäivät pieniksi. 
– Automaattisprinkerit avautuivat ja sammuttivat palon, mutta sitä myöten tuli sitten vesivahinkoja. Eniten vesivahingoista kärsi kassa-alue, Österdahl kertoo. 
Vahinkojen rahallista suuruutta ei vielä osata arvioida. Myymälässä ryhdyttiin heti yöllä kuivaustöihin ja sammutustöiden korjaaminen on jatkunut maanantain. 
HalpaHallin tiedotteen mukaan viranomaiset ovat antaneet yritykselle luvan avata ovet jälleen tiistaina.
Pakkausjätti Huhtamäki varautuu Kiinassa työntekijöiden testaamiseen kuumemittauksin
Pakkausjätti Huhtamäellä on Kiinassa kolme tehdasta. Nosturivalmistaja Konecranesilla on toimipiste Wuhanissa, mutta varsinainen tuotanto rannikolla.
Maailmalla laajasti toimiva pakkausvalmistaja Huhtamäki on varautunut testauttamaan Kiinan tehtaillaan töihin tulevia työntekijöitä mittauttamalla heistä kuumeen ennen töihin tuloa.
Pakkausjätti Huhtamäellä on tuotantoa noin 30 maassa. Tehtaita maailmalla on yli 70. Kiinassa Huhtamäellä on kolme tehdasta, mutta yksikään tehtaista ei sijaitse Wuhanissa. Suurimmat pakkausmarkkinat Kiinassa ovat Hong Kongissa, Pekingissä ja Shanghaissa.
Elintarviketeollisuus ja elintarvikkeiden pakkaukset vaativat suurta puhtautta ja työntekijöiltä terveyttä ja hygieniaa.
– Olemme varautuneet aloittamaan tehtaille tulevien työntekijöiden testaamisen ennen tuotantotiloihin pääsyä. Huhtamäen Kiinan tehtailla on valmius ja tahto mittauttaa työntekijöiden kuume nopeasti korvasta töihin tultaessa, kertoo Huhtamäki Oy:n sijoittajasuhde- ja talousviestintäjohtaja **Katariina Hietarinta.** 
Huhtamäen tehtaat toimivat täysin kiinalaisella henkilökunnalla. Yhteyksiä Suomeen Huhtamäen pääkonttoriin Espooseen hoidetaan sähköisesti. Matkustustarvetta Kiinan ja Suomen välillä ei juuri ole. Lisäksi yhtiössä on jo viime viikolla ohjeistettu välttämään matkustelua maiden välillä. 
Nosturivalmistajalla alihankintaa Kiinan Wuhanissa
Konecranes on Huhtamäen tapaan suuri ja globaali teknologiateollisuuden yritys. Yhtiön tekee nostureita ja nostolaitteita tehtaisiin ja satamiin. Yhtiöllä on Kiinassa myös nostureiden huoltotoimintaa laajasti eri paikkakunnilla.
Toimipisteitä Konecranesilla on Kiinassa vajaat viitisentoista ja työntekijöitä noin 1 200. Yhtiöllä on toimipiste myös Wuhanissa. 
Wuhanin toimipiste on Konecranesin mukaan toimisto. Tuotantolaitokset ovat Dalianissa, Jingjiangissa ja Lingangissa. Kiinassa varsinaista tuotantoa tehdään maan rannikoilla, kertoo Konecranesin sijoittajasuhdejohtaja **Eero Tuulos**.
– Kiinassa Konecranesin tehtaat ja myynti toimivat käytännössä paikallisten henkilöiden toteuttamina ja vastuulla. Tarvetta matkustella Kiinan tehtaista Suomeen ja Suomesta Kiinaan ei juuri ole.
Yhtiön viestinnästä täydennetään Ylelle tiistaina, että Konecranes seuraa tilannetta tiiviisti ja päivittää ohjeita tarvittaessa. Paikallisesti yhtiö seuraa myös viranomaisten ohjeita, muun muassa mittaamalla toimipaikoissa kuumeen joka päivä kaikilta työntekijöiltä ja vierailijoilta.
Kanta-Hämeessä niin Huhtamäellä kuin Konecranesillakin on merkittävät tuotantolaitokset Hämeenlinnassa.
Ammattikorkeakoulun matkojen lykkäämistä harkitaan
Hämeen ammattikorkeakoulu on energinen koulutusviennin kehittäjä ja tarjoaja. Alkuvuodesta 2020 Kiinan koulutusviennissä on kuitenkin sattumalta paussi. 
Ammattikorkeakoulun vararehtori **Heidi Ahokallio-Leppälä** kertoo, että Hamkissa on mietitty kevääksi Kiinaan suuntautuvien matkojen siirtämistä myöhemmäksi.
– Opiskelijaliikkuvuutta ei juuri nyt ole Kiinan suuntaan. Opintovientiä ja opintokauppoja voidaan hyvin hoitaa Kiinaan päin sähköpostitse ja muiden sähköisten väylien kautta, kertoo Ahokallio-Leppälä.
Hamkissa on sovittu, että hyvinvoinnin yksikkö seuraa ja tiedottaa muita koulutuslinjoja ja korkeakoulun johtoa koronavirustilanteesta. Suomen ulkoministeriö on [päivittänyt Kiinan matkustustiedotettaan](https://yle.fi/uutiset/3-11177717) ja kehottaa suomalaisia välttämään tarpeetonta matkustamista Hubein maakuntaan.
_Päivitetty 28.1.2020 klo 11.31: Täydennetty Konecranesin osalta uusia tietoja kuumemittauksista ja henkilöstömäärästä. Yhtiön Wuhanin toimipistettä luonnehdittiin jutussa aiemmin pieneksi alihankkijaksi, täsmennetty toimistoksi._
Suomalaiset jatkavat koulutusta Irakin Kurdistanissa
Koulutus on ollut keskeytettynä Yhdysvaltojen tammikuun alussa tekemästä ohjusiskusta alkaen.
Suomalainen kriisinhallintajoukko jatkaa tästä päivästä alkaen vaiheittain koulutustoimintaa Irakin Kurdistanissa, kertoo Maavoimat.
Koulutusta annetaan osana äärijärjestö Isisin vastaisen operaation toimintaa. Se on ollut keskeytettynä tammikuun alusta lähtien sen jälkeen, kun Yhdysvallat [tappoi](https://yle.fi/uutiset/3-11142773) iranilaiskomentaja **Qassem Suleimanin** ohjusiskussa.
Suomalainen kriisinhallintajoukko on toiminut Irakissa kesästä 2015 alkaen. Suomalaisjoukot ovat kouluttaneet noin 5 000 kurditaistelijaa ja noin 700 Irakin asevoimien sotilasta. Tässä vaiheessa operaatiota suomalaiset esimerkiksi toimivat paikalliskouluttajien neuvonantajina sekä kouluttavat upseereita ja lääkintähenkilöstöä.
Maavoimien mukaan operaation tavoitteena on, että paikallisviranomaiset ovat päävastuussa kaiken koulutuksen antamisesta ensi syksyyn mennessä.
Suomalaisosaston vahvuus on tällä hetkellä 78. Suomalaiset toimivat kurdialueella Erbilissä. Samassa tukikohdassa toimii joukkoja useista Isisin vastaisen koalition maista.
Iran kosti Suleimanin kuoleman ohjusiskulla kahteen irakilaiseen tukikohtaan, joista toinen sijaitsi Erbilissä. Kukaan ei kuollut iskussa eikä suomalaisia rauhanturvaajia loukkaantunut.
Isisin vastaiseen koalitioon kuuluu kaikkiaan 81 maata. Sen alaisuudessa toimivaan sotilaalliseen operaatioon kuuluu 26 maata, Suomi mukaan luettuna.
**Lue myös:**
[Suomalaiset sotilaat ovat vaarassa Irakissa, mutta heillä on konsteja säilyä hengissä: yksi heistä kertoo nyt tukikohdan arjesta](https://yle.fi/uutiset/3-11157218)
Ulkoministeriö kehottaa välttämään matkustusta koronavirusalueelle Kiinassa – THL:ltä ohjeet epidemia-alueelta Suomeen saapuville
Kiinassa olevia neuvotaan pesemään kätensä ja välttämään eläintoreja.
Ulkoministeriö on päivittänyt Kiinan matkustustiedotettaan ja kehottaa suomalaisia välttämään tarpeetonta matkustamista Hubein maakuntaan. Uuden koronaviruksen arvelleen levinneen Hubein pääkaupungista Wuhanista, johon matkustamista tulee UM:n mukaan välttää.
Kiinan yleinen turvallisuustaso on UM:n mukaan entisellään, ja matkustajia kehotetaan noudattamaan tavanomaista varovaisuutta. Kiinassa olevia neuvotaan kiinnittämään huomiota käsihygieniaan, välttämään eläinkontakteja ja varsinkin toreja, joissa myydään eläviä eläimiä.
Maassa olevia UM kehottaa myös seuraamaan Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) päivittyvää koronavirussivua sekä kansainvälisen terveysjärjestön WHO:n vastaavaa sivustoa. Lisäksi matkustajia kehotetaan seuraamaan Kiinan viranomaisten tiedotusta englanninkielisiltä uutissivustoilta. Kiinalaisviranomaisten tiedotusta voi seurata muun muassa valtiollisen Xinhua-uutistoimiston kautta.
Matkustajia kehotetaan välttämään paikkoja, joissa liikkuu paljon ihmisiä, sekä välttämään esimerkiksi kättelyä. Kasvosuojusta voi käyttää välttyäkseen pisaratartunnalta tai välttääkseen muiden tartuttamisen.
– Tärkeintä on jatkuva ja huolellinen käsien pesu. Suosittelemme yhä välttämään eläinkontakteja ylipäätään, toreja joilla myydään eläviä tai kuolleita eläimiä elintarvikkeiksi sekä kypsentämätöntä tai huonosti kypsennettyä lihaa, pastöroimattomia maitotuotteita ja niistä valmistettuja tuotteita sekä pesemättömiä vihanneksia ja hedelmiä, UM:n tiedotteessa kerrotaan.
Erityistoimiin ei tarvetta, jos ei oireita
THL julkaisi maanantaina [ohjeet](https://www.emaileri.fi/g/l/279700/603155/2006254/3650/74/5/) Kiinan Hubein provinssista ja Wuhanin kaupungin alueelta Suomeen saapuville. 
Jos epidemia-alueella matkustaneella ei ole taudinkuvaan kuuluvia oireita, erityistoimiin ei ole tarvetta. Sen sijaan jos epäilee saaneensa uudenlaisen koronaviruksen aiheuttaman tartunnan, THL kehottaa ottamaan ensiksi puhelimella yhteyttä terveyskeskukseen tai matkavakuutuksen tiedoissa mainittuun puhelinnumeroon. Näin saa ohjeet hoitoon hakeutumisesta.
Yskittäessä ja aivastaessa THL neuvoo suojaamaan suun ja nenän kertakäyttönenäliinalla. Käytetty nenäliina on laitettava heti roskiin. Jos käytössä ei ole nenäliinaa, pitää yskiä tai aivastaa puseron hihan yläosaan, ei käsiin.
Terveet henkilöt, kuten esimerkiksi matkailijat tai asiakaspalvelutyötä tekevät, eivät THL:n mukaan todennäköisesti hyödy suu-nenä-suojuksen käytöstä. Sen sijaan koronavirukseen sairastuneiden voi olla hyödyllistä käyttää paperista suojusta, joka suojaa terveydenhuollon henkilökuntaa ja muita sairastuneen lähikontakteja tartunnalta.
[Ranska, Espanja ja Britannia alkavat lennättää kansalaisiaan kotiin Kiinan virusalueelta – UM: Suomella ei ole evakuointisuunnitelmaa](https://yle.fi/uutiset/3-11177230)
Ministeri Tuppurainen pyytää Veikkaukselta selvitystä pimitetystä miljoonasopimuksesta – Johto valitsi "ilmeisen laittoman" ja "todennäköisesti laittoman" välillä
Ylen MOTin mukaan Veikkaus jätti kilpailuttamatta keskuspelijärjestelmäsopimuksen ja salasi asian.
Omistajaohjauksesta vastaava ministeri **Tytti Tuppurainen** (sd.) odottaa Veikkaukselta selvitystä keskuspelijärjestelmän sopimuksesta.
Ylen [MOT paljasti maanantaina](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/01/27/mot-paljastaa-veikkaus-jatti-kilpailuttamatta-kymmenien-miljoonien-sopimuksen), että Veikkaus on jättänyt kilpailuttamatta kymmenien miljoonien sopimuksen. 
Hankintalain mukaan valtionyhtiön pitäisi kilpailuttaa näin suuret sopimukset. Järjestelmässä pyörivät Veikkauksen tunnetut arvonta- ja urheilupelit.
Ministeri Tuppurainen ei tässä vaiheessa kommentoi asiaa sen keskeneräisyyden vuoksi. Tuppuraisen valtiosihteeri **Olli Koski** kertoo Ylelle, että Veikkaus selvittää parhaillaan asiaa ja ohjelmassa esitettyjä väitteitä. 
"Valtio-omistajalle raportoidaan tästä ja tulemme käymään asian läpi normaalissa menettelyssä yhtiön hallituksen ja johdon kanssa piakkoin", Koski kirjoittaa.
Tieto pimitetystä sopimuksesta ei tullut ministerille yllätyksenä. Koski kertoo, että tapauksesta on informoitu ministeriä omistajaohjausosaston virkamiehen toimesta siinä vaiheessa kun MOT alkoi tehdä asiasta ohjelmaa.
Veikkauksen hallitus tiesi riskeistä
Veikkauksen hallitus päätti sopimuksesta pelijärjestelmäyhtiö IGT:n kanssa kesäkuussa 2018 ja se solmittiin syyskuussa 2018. MOTin mukaan asia salattiin valvojilta siihen asti kunnes puolen vuoden valitusaika oli kulunut umpeen. 
Veikkauksen laki- ja vastuullisuusjohtaja **Pekka Ilmivalta** myöntää ohjelmassa "matalan profiilin" pitämisen sopimuksesta.
MOT on saanut haltuunsa Veikkauksen sisäisen asiakirjan, joista selviää tietoja yhtiön hallituksen päätöksenteosta. 
Ulkopuolinen lakiasiaintoimisto oli nostanut esiin kilpailuttamatta jättämisen juridiset riskit. Veikkauksen hallitukselle esiteltiin kaksi vaihtoehtoa, joissa sopimusta ei kilpailuteta. Lakiasiaintoimiston selvityksessä vaihtoehtoja kuvailtiin seuraavasti: "ilmeisen laiton" ja "todennäköisesti kokonaistarkastelussa laiton". 
Asiakirjassa todetaan, että Veikkauksen riskejä voidaan pienentää, jos muutokset toimeenpannaan vasta kuuden kuukauden kuluttua eli valitusajan umpeuduttua.
Veikkauksen hallitukselle ei esitetty laillista vaihtoehtoa, hankintalain mukaista kilpailutusta.
Veikkaus kiistää ohjelmassa, että IGT:n sopimus olisi sääntöjen vastainen.
Pekka Ilmivalta perustelee sopimuksen kilpailuttamatta jättämistä sillä, että kyseessä oli jatkosopimus aiempaan IGT:n kanssa solmittuun sopimukseen. Kyseessä oleva sopimus on kahdeksanvuotinen, ja sitä on mahdollista jatkaa neljän vuoden optiokausilla. 
Lintilä ei ollut tietoinen Veikkauksen sopimuskuvioista
Nykyinen elikeinoministeri **Mika Lintilä** (kesk.) toimi sopimuksen solmisen aikaan omistajaohjausministerinä **Juha Sipilän** (kesk.) hallituksessa.
Lintilä kertoo sähköpostilla Ylelle, ettei hän tiennyt Veikkauksen pelijärjestelmäsopimuksesta. Lintilän mukaan asia on ollut yhtiön johtamiseen liittyvä niin kutsuttu operatiivinen asia, eikä se tästä syystä ole päätynyt ministerin pöydälle. 
Ministeri vastaa valtion omistajapolitiikan linjauksista ja periaatteista, ei yksittäisistä yhtiön liiketoimintaan liittyvistä päätöksistä.
Veikkaus joutui viime syksynä myrskyn silmään, koska yhtiön katsottiin keskittyneen [voiton tuottamiseen pelihaittojen ehkäisyn sijaan. ](https://yle.fi/uutiset/3-11058553)
Pelihaittojen ehkäisy on yksi Veikkauksen pelimonopolin perusteluista. Kohu sai alkunsa pelaamista ihannoineesta ja pelaamiseen yllyttäneestä pelimainonnasta.
Veikkaus kertoi viime [lokakuussa useamman kohdan ohjelmasta](https://yle.fi/uutiset/3-11044155), joilla peliongelmia pyritään ehkäisemään. Veikkaus vähentää muun muassa rahapeliautomaattiensa määrää tuntuvasti ja aikaistaa niihin tunnistautumista. 
Vuoden 2021 alusta peliautomaateilla voi pelata vain omilla tunnuksilla. Pelaaja voi myös asettaa itselleen pysyvän tai määräaikaisen pelikiellon.
Peliautomaattien määrää vähennetään vuoteen 2025 mennessä 8 000:lla kappaleella. Automaatteja on kioskeissa, kaupoissa, ravintoloissa ja huoltoasemilla noin 18 500.
_Päivitetty 16.40. Lisätty tieto, että ministeriä on informoitu tapauksesta siinä vaiheessa kun MOT alkoi tehdä asiasta ohjelmaa._
**Lue lisää:**
[Veikkaus teki kilpailuttamatta kymmenien miljoonien sopimuksen ulkomaisen peliyhtiön kanssa – 20 vuoden sopimus salattiin valvojilta](https://yle.fi/uutiset/3-11174703)
[MOT:n selvitys: Veikkauksen todellinen liikevaihto on 13 miljardia](https://yle.fi/uutiset/3-11029463)
[Veikkaus jakaa pelituottoja ulkomaille ja hakee uusia kumppaneita – poliisi ei ole saanut yhtiön strategiaa](https://yle.fi/uutiset/3-11028618)
[Kilpailuviranomainen: Veikkauksen tuotot valtion budjettiin ja peliautomaatit pois näkyviltä](https://yle.fi/uutiset/3-11026710)
[Veikkaus vähentää 3 500 peliautomaattia ensi vuonna, viiden vuoden aikana häviää 8 000 – Yle seurasi](https://yle.fi/uutiset/3-11044155)
[Analyysi: Kaikki haistavat nyt Veikkauksen veren, mutta mitä monopolin murtamisesta seuraisi? Ulkomaiset peliyhtiöt takovat kiihkeinä ovea](https://yle.fi/uutiset/3-11047085)
E-urheiluseura avaa peliareenan, joka myös välittää pelaajilla aivan muiden alojen töitä
SJ Gaming tekee yhteistyötä myynti- ja asiakaspalveluyrityksen kanssa. 
Sotkamolainen e-urheiluseura SJ Gaming lanseeraa helmikuussa Suomessa verkkopalvelun Rushmoden. 
Pelaajille ilmainen palvelu on periaatteessa e-urheiluareena, jossa muun muassa järjestetään turnauksia suositussa Counter Strike: Global Offensive-pelissä. Palvelussa jaetaan myös valmennusvinkkejä ammattilaisuraa havitteleville pelaajille. 
Palvelun kautta nuori pelaaja voi lähteä puoliammattilaiseksi: hän voi esimerkiksi pelata 25 tuntia viikossa ja tehdä töitä 15 tuntia. Järjestelyssä on mukana myynti- ja asiakaspalveluyritys Rainmaker, jonka myynti- ja markkinointijohtaja **Kim Lehtolan** mukaan tuhannet pelaajat voivat lähivuosien aikana tehdä töitä palvelun kautta
Suomen elektronisen urheilun liitosta (SEUL) kiitellään sotkamolaisen e-urheiluseuran työtä.
– SJ Gaming tekee kansallista pioneerityötä Rushmoden myötä, SEUL:in puheenjohtaja **Joonas Kapiainen** kiittää.
Kapiaisen mukaan aikaisemmin e-urheilumaailmassa nähdyt palvelut ovat olleet lähinnä rekisteröidyille ammattipelaajille esimerkiksi maksupohjalta pyöritettäviä turnausalustoja. Itse pelaamiseen liittyvä sisältö on ollut kapeaa.
Rushmodessa ainutlaatuista on se, että pelillisten sisältöjen lisäksi se tuo myös harrastajat samaan palveluun, jossa e-urheiluvalmentajat ja kilpapelaajat harjoittavat ammattiaan.
– Näin nuoret pelaajat näkevät selkeästi tavoitteet, joita kohti he voivat kilpaillessaan pyrkiä, Kapiainen toteaa.
SJ Gamingin toimitusjohtaja **Jari Karlssonin** kertoo, että alustalle haetaan ensin käyttäjäkuntaa kotimaasta.
– Laitamme kotipesän kuntoon ja lähdemme sen jälkeen tavoittelemaan kansainvälistä menestystä.
Kansainvälistymistavoite on kunnianhimoinen: seura havittelee palvelulle neljän vuoden sisällä jopa 10 miljoonaa käyttäjää.
_Korjattu 28.1.2020 klo 7.15: Rainmaker on myynti- ja asiakaspalveluyritys, ei henkilöstövuokrausyritys kuten jutussa aikaisemmin luki. Lisäksi korjattu Kim Lehtolan titteli toimitusjohtajasta myynti- ja markkinointijohtajaksi._
Kerrostaloasunto tuhoutui tulipalossa Äänekosken keskustassa
Pelastuslaitos sai hälytyksen tulipalosta maanantaina puoliltapäivin.
Päivystävä palomestari **Riku Lehtinen** kertoo, että palo sai alkunsa todennäköisesti kerrostalohuoneiston parvekkeelta.
Palo vahingoitti muun muassa asunnon parvekketta ja olohuonetta niin paljon, että huoneisto on toistaiseksi [asuinkelvoton](https://aksa.fi/kerrostalopalo-tuhosi-asunnon-taysin-video-paikan-paalta/) (ÄKS Äänekosken kaupunkisanomat).
Lehtisen mukaan talon asukas oli palon syttyessä paikalla, mutta henkilövahingoilta palossa vältyttiin. 
Pelastuslaitos sai palon nopeasti sammumaan. Koko rappu kuitenkin tyhjennettiin asukkaista.
Kaksi kuollut liikenneonnettomuudessa Seinäjoella – tie oli onnettomuushetkellä luminen ja jäinen
Kaksi ihmistä on saanut surmansa Atrian liittymän kohdalla tapahtuneessa liikenneonnettomuudessa. Valtatie 19 on suljettu onnettomuuspaikan raivaustöiden takia.
Onnettomuus tapahtui iltapäivällä noin kello 14 aikoihin valtatiellä 19 Atrian liittymän kohdalla Nurmossa. Osallisina onnettomuudessa olivat kuorma-auto ja henkilöauto. Henkilöautossa matkustaneet kaksi henkilöä saivat surmansa.
Likenne valtatiellä 19 on ohjattu kulkemaan kiertotietä Hipintien kohdalta Nurmon keskustaan. Tie on poikki arviolta useita tunteja. 
Paikalla on parhaillaan menossa raivaustyöt. 
Lyhyen matkan päässä on tapahtunut myös kaksi muuta onnettomuutta. Tie oli onnettomuushetkellä luminen ja jäinen.
[Poliisi tutkii](https://www.poliisi.fi/tietoa_poliisista/tiedotteet/1/1/kolme_erillista_kolaria_seinajoella_pohjan_valtatiella_87310) onnettomuuden syytä.
Harjavallassa naista puukottanutta tyttöä syytetään murhan yrityksestä
Syytteet nostettiin maanantaina. Tyttö on tällä hetkellä mielentilatutkimuksessa.
Harjavallassa viime lokakuussa ison poliisioperaation aiheuttanutta tyttöä syytetään murhan yrityksestä.
Syyte nostettiin maanantaina 27. tammikuuta.
Syytetty on tällä hetkellä mielentilatutkimuksessa, jonka arvioidaan valmistuvan maaliskuussa. Tapauksen pääkäsittely järjestetään tämän jälkeen kiireellisenä Satakunnan käräjäoikeudessa Porissa.
Poliisi etsi lokakuun 18. päivä Harjavallassa 16-vuotiasta tyttöä, jota epäiltiin väkivaltarikoksesta. Muutaman tunnin etsintäoperaation jälkeen hänet saatiin kiinni. Epäilty yritti vastustaa kiinniottoa.
Tyttö oli puukottanut 52-vuotiasta naista harjavaltalaisessa yksityisasunnossa. Uhri sai vakavia vammoja, mutta pääsi nopeasti sairaalahoitoon.
**Aiheesta aiemmin:**
[Harjavallassa puukottanutta teinityttöä epäillään nyt murhan yrityksestä – Poliisi: "Tekoon liittyy suunnitelmallisuutta"](https://yle.fi/uutiset/3-11029465)
[Harjavallan murhayrityksestä epäilty tyttö vangittiin ja lähetettiin mielentilatutkimukseen](https://yle.fi/uutiset/3-11037513)
Vuosien suunnittelu nosti lopultakin olympiavoittajat Kainuun omaan Hall of Fameen
Hall of Fame -taulu kiinnitetään Vuokatin Urheiluopiston tiloihin kevään aikana.
Kainuun Liikunta nosti olympiavoittajat Kainuun omaan Hall of Fameen. Ensimmäisenä kunniagalleriaan pääsivät kaikki kainuulaiset olympiavoittajat, eli voimistelija **Heikki Savolainen**, mäkihyppääjä **Veikko Kankkonen**, ampuja **Väinö Markkanen** ja hiihtäjä **Toini Gustafsson-Rönnlund**.
Kainuun Liikunnan tiedottaja **Anni Heikkisen** mukaan paikallisten urheilusankareiden muistamiseksi perustettua Hall of Famea on suunniteltu jo vuosia.
Hall of Fame -taulu kiinnitetään Vuokatin Urheiluopiston tiloihin kevään aikana.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Oulun laduilla on paikoin jopa vaarallista, sillä irtolumen alla voi olla jäätä 
Liukkaat paikat vähenevät sitä mukaa, kun latuja saadaan taas kunnostettua koneella.
Olosuhteet Oulun kaupungin ylläpitämillä laduilla voivat paikoin olla vaaralliset. 
Irtolumen alla voi olla jäätä, ja varsinkin mäissä ja mutkissa on noudatettava varovaisuutta. 
Isännöitsijä **Petri Yli-Pyky** Oulun kaupungin liikuntapalveluista kertoo, että liukkaat paikat vähenevät sitä mukaa, kun latuja saadaan taas kunnostettua koneella. Myös lähipäivien lumisateet helpottavat tilannetta. 
Esimerkiksi Oulun Virpiniemen latutilanne on nyt helpottanut. Liikuntakeskuksessa ei vielä viime viikolla voinut hiihtää lainkaan. Latua on nyt saatu tehdyksi useamman kilometrin matkalle Virpiniemen liikuntakeskuksen ympäristössä. 
Latujen lumettaminen aloitettiin lauantaina ja sitä jatketaan tiistaihin saakka. Paikoin lunta on todella vähän ja latupohja on jäinen.
Oulun kaupunki julkaisi tiedotteen latujen paikoitellen vaarallisista olosuhteista perjantaina.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_ [uutiskirjeemme sähköpostiisi.](https://kirjeet.yle.fi/)
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Hakerekka ajautui ojaan Pöytyällä – Oripääntie suljettu
Onnettomuuspaikan pelastus- ja raivaustyöt ovat käynnissä.
Hakelastissa ollut rekka ajautui ojaan puolilta päivin Pöytyällä Oripäätiellä. Tarkempi paikka on 400 metriä Tourulan tienhaarasta Yläneen kirkon tienhaaran suuntaan.
Kuljettaja ei loukkaantunut ojaanajossa.
Tie on poikki onnettomuuspaikan kohdalta. Varsinais-Suomen pelastuslaitos arvioi rekan noston kestävän yhdestä kolmeen tuntia. 
Linja-auton takapyörän laakerit roihahtivat palamaan Pihtiputaalla tänään puoliltapäivin
Linja-auton kuljettaja toimi tilanteessa esimerkillisesti: sammutti palon ja evakuoi matkustajat.
Ouluun matkalla olleen linja-auton matka katkesi puoliltapäiväin Pihtiputaalla, kun bussin takapyörän laakerit syttyivät ajon aikana palamaan. 
Onnettomuus tapahtui Pyhäsalmentiellä, noin neljä kilometriä Pihtiputaalta pohjoisen suuntaan.
Linja-auton kuljettaja suoritti paikalla alkusammutuksen ja evakuoi matkustajat. Kyydissä oli 25 matkustajaa, joille järjestettiin korvaava kuljetus. Kukaan ei loukkaantunut tilanteessa.
Päivystävän pelastusviranomaisen mukaan linja-auton kuljettaja oli suorittanut paikalla erinomaista alkusammutusta, ja sammuttanut palon auton molemmilta puolilta. Palokunnan tehtäväksi jäi jäähdytellä renkaita palon jäljiltä.
Onnettomuus Virroilla: Kuljettaja loukkaantui
Henkilö törmäsi kahteen vastaantulleeseen kuorma-autoon. 
Virroilla sattui maanantaina tieliikenneonnettomuus tiellä 68. 
Henkilöauton kuljettaja törmäsi kahteen vastaantulleeseen kuorma-autoon ja auto ajautui ojaan. Auton kuljettaja ei omatoimisesti päässyt pois autosta, joten pelastuslaitos joutui avaamaan auton kyljen hydraulisia työvälineitä käyttäen. 
Kuljettaja siirrettiin ensihoitoyksikköön, joka tarkisti hänen vointinsa ja kuljetti hoitolaitokseen. 
Tie oli oli operaation ajan suljettuna, mutta nyt liikenne kulkee normaalisti. 
Hälytys tuli maanantaina kello 13.42. 
Pirkanmaalla on huono ajokeli. 
Etelä-Karjalan aikuiset vähentäneet lihansyöntiä
Eteläkarjalaisissa lapsiperheissä syödään enemmän lihaa kuin neljä vuotta sitten.
Lihansyönti on vähentynyt Etelä-Karjalan aikuistalouksissa.
Neljän vuoden takaiseen verrattuna Etelä-Karjalan aikuistaloudet, yksinasuvat ja eläkeläiset ovat vähentäneet lihansyöntiään yli viiden prosentin verran.
Sen sijaan eteläkarjalaisissa lapsiperheissä lihansyönti on kasvanut reilun neljän prosentin verran.
Koko Suomessa lihansyönti on lisääntynyt eniten ahvenanmaalaisissa lapsiperheissä. Eniten lihansyöntiään ovat vähentäneet keskisuomalaiset yksinasuvat.
Lihansyönnin vähentämistä pidetään maailmanlaajuisesti yhtenä tehokkaimmista tavoista hillitä ilmastonmuutosta.
Eri puolella Suomea asuvien lihansyöntiä voit tarkastella verkkosivullamme [yle.fi/uutiset](https://yle.fi/uutiset/3-11122098).
Miksi ruotsalaiset menestyvät? Vastaus klassikkokysymykseen voi löytyä siitä, miten lapsia kannustetaan
Arkea maailmalla: Ruotsalaiset luovat lapsilleen vahvan itsetunnon, joka auttaa heitä löytämään oman tiensä, uskoo Ylen Pohjoismaiden-kirjeenvaihtaja Kirsi Heikel.
Lapsuudessani ruotsalaisia kutsuttiin hannuhanhiksi. He tuntuivat onnistuvan aina, tekivätpä mitä tahansa. 
Kuten moni muukin, olen pohtinut vuosien varrella sitä, mikä on heidän menestyksensä salaisuus. 
Puolen vuoden maassa asumisen jälkeen olen tullut siihen tulokseen, että yksi iso selitys on tapa, jolla lapsia kannustetaan.
Kannustus on vahvaa. Sitä saa paljon ja monista eri paikoista. 
**Yhteiskunnan tahtotila on, että kaikilla olisi mukavaa** ja että kaikki olisivat mukana. 
Lapsille se tarkoittaa sitä, että heillä on merkitystä. Lapset saavat näkyä ja kuulua. 
Kolmasluokkalaiseni on sanonut ääneen, että hän tuntee Ruotsissa olevansa tärkeä. Aikuisten kielellä se ehkä tarkoittaa, että hän kokee tulevansa nähdyksi. 
Kaupoissa, ravintoloissa, museoissa ja tapahtumissa on varmasti huolehdittu, että myös lapset voivat tulla mukaan. 
Lapset saavat olla mukana juuri sellaisina kuin ovat. Eivät hiljaisempina, eivät enemmän paikoillaan istuvina. 
On itsestäänselvää, että Arlandan lentokenttäjunassa kuulutetaan, missä hoitohuone on, vaikka matka kestää vain 18 minuuttia. 
**Lapsia rohkaistaan ilmaisemaan mielipiteensä** ja vieläpä löytämään oma mielipide.
Mitä sinä näet, miten ajattelit, miten me voisimme tuon tehdä – keskusteluja käydään pitkään pienistäkin asioista. 
Oppitunneilla on paljon yhdessä pohdiskelua ja vuorovaikutusta. 
Me saatamme joskus naureskella ruotsalaisten keskustelukulttuurille, mutta lapsille se tuo tunteen, että hänen ajatuksillaan on väliä. 
Lapset oppivat myös kysymään muiden mielipiteitä ja kuuntelemaan niitä. Heitä ohjataan keskustelemaan ja olemaan kilttejä.
Koulussa pelataan kiltteysbingoa, jossa jokaiselle löytyy päivän aikana tilaisuus hyväntahtoiseen tekoon.
**Kannustavia sanoja ei säästellä.** Lasten jalkapalloharjoituksissa valmentaja kannustaa: "Hienosti ratkaistu tilanne, Walte!" 
Tämä jää mieleen, koska se on enemmän kuin epämääräinen "hyvä, Walte". 
Valmentajan mielestä on tärkeää kohdata jokainen pieni pelaaja henkilökohtaisesti harjoitusten aikana. 
– Odotan kovasti, että teet syöttöjä, joita harjoittelimme, hän sanoo lapselle.
Kun harjoitukset loppuvat, valmentaja koskettaa jokaista lasta olkapäähän, katsoo silmiin, puhuttelee nimellä ja kehuu hienosta treenistä.
Tulee tunne, että valmentajalle on tärkeää, että juuri tämä lapsi on ollut mukana. 
Jalkapalloseuralla on ollut tapana järjestää luentoja vanhemmille. Viime syksyn luento käsitteli aihetta "miten kannustamme lapsiamme". 
Urheilupsykologin viesti oli, että lapsilla täytyy olla harjoituksissa mukavaa. Jos heillä on mukavaa, he pitävät siitä, mitä he tekevät. Menestyjiä yhdistää se, että he rakastavat sitä, mitä he tekevät. 
Mukava olo syntyy urheilupsykologin mukaan lapsen huomioimisesta, kannustamisesta ja kiltteydestä. 
**Kolmasluokkalaiseni sanoo, että hän ei pelkää** tehdä virheitä Ruotsissa. Hän uskaltaa enemmän. 
Kannustaminen on tuonut hänelle turvaa epäonnistua. 
Hän kehuu usein liikunnanopettajaansa, joka muistuttaa herkeämättä, että ei ole vain yhtä tapaa tehdä. Opettaja rohkaisee luovuuteen. Kaikkien ei tarvitse mennä saman prässin läpi. 
Hän rohkaisee myös lapsia löytämään oman juttunsa: kun on päässyt itselleen asettamaansa tavoitteeseen, on aika asettaa uusi päämäärä. 
Eivät ruotsalaiset taida hannuhanhia olla ainakaan, jos sillä tarkoitetaan ihmisiä, jotka ovat muita onnekkaampia.
Minusta tämä kuulostaa siltä, että he ovat saaneet kasvaa Mummo Ankan kainalossa.
Nadal ja Kyrgios tarjosivat neljän erän trillerin – kolmannen erän ratkaissut katkaisupeli mursi urhoollisesti taistelleen Kyrgiosin selän 
Tenniksen Australian avointen neljäs kierros saatiin päätökseen.
Australialainen **Nick Kyrgios** laittoi **Rafael Nadalin** ahtaalle kaksikon kohdatessa tenniksen Australian avointen neljännellä kierroksella. Nadal kuitenkin kampesi itsensä voittoon neljän erän kamppailussa paukuttamalla painavat peruslyöntinsä kenttään himpun verran Kyrgiosia paremmin. 
Nadal vei ensimmäisen erän lukemin 6–3, mutta kotiyleisön edessä pelannut Kyrgios onnistui toisessa erässä murtamaan Nadalin syötön kertaalleen ja vei erän 3–6.
Australialainen onnistui ensimmäisissä erissä väläyttelemään ja takoi hyvällä syötöllään ja kovalla kämmenlyönnillään runsaasti pisteitä. Se ei maanantaina riittänyt, vaan Nadal osoitti jälleen kerran olevansa voittaja-ainesta.
Kolmannesta erästä muodostui ottelun ratkaisun kulmakivi. Australialainen liikkui aika ajoin todella ketterästi ja erässä nähtiinkin huikeita palloralleja, kun Nadal juoksutti Kyrgiosia ympäri kenttää. Isokokoinen australialainen tuntui pursuavan energiaa ja mies ehtikin lähes jokaiseen Nadalin lyömään palloon. Erän loppua kohden Kyrgiosin juoksentelu alkoi kuitenkin näkyä, kun australialaisen helppojen virheiden määrä kasvoi. Erä eteni katkaisupeliin, jonka Nadal voitti tiukasti 8–6. 
Neljännen erän alkupuolella Nadal onnistui murtamaan Kyrgiosin syötön ja erä eteni molempien pelureiden pitäessä oman syöttönsä. Kyrgios onnistui kuitenkin murtamaan espanjalaisen syötön tasoittaen tilanteen lukemiin 5–5. Erä eteni katkaisupeliin, jossa espanjalainen oli jälleen vahvempi.
Kyrgios on tunnettu räiskyvänä pelaajana, joka antaa tunteidensa näkyä. Nadalia vastaan hän osasi kuitenkin kanavoida keskittymisensä pelaamiseen, eikä maila lentänyt kenttään kuin kertaalleen.
Thiem, Wawrinka ja Zverev puolivälieriin
Davis cupissa viime syyskuussa Suomen **Emil Ruusuvuorelle** hävinnyt itävaltalainen **Dominik Thiem** ei antanut Ranskan **Gael Monfilsille** mahdollisuuksia neljännen kierroksen ottelussa. Itävaltalainen peittosi ranskalaisen puhtaasti erävoitoin 3–0.
Sveitsin **Stanislas Wawrinka** joutui huhkimaan täydet viisi erää neljänneksi sijoitettua **Daniil Medvedeviä** vastaan. Wawrinka kirjasi voiton lukemin 6–2, 2–6, 4–6, 7–6, 6–2 ja eteni puolivälieriin.
Saksan **Alexander Zverev** selvitti ottelunsa helposti kolmessa erässä Venäjän Andrey Rublevia vastaan. Puolivälierissä Zverev kohtaa Wawrinkan ja Nadal Thiemin.
Naisten puolella ei suurempia yllätyksiä
Naiset saivat myös ratkottua loput puolivälieräparit. Turnauksen neljänneksi sijoitettu Romanian **Simona Halep** voitti ottelunsa suoraan kahdessa erässä Belgian **Elise Mertensiä** vastaan. Puoliväieriin iskivät myös Espanjan **Gabriela Muguruza** ja Viron **Anett Kontaveit**. Virolainen joutui lyömään palloa lähes kolme tuntia, kun hän peittosi puolalaisen **Iga Swiatekin** tiukassa kolmen erän taistossa 6–7, 7–5, 7–5. Pienenä yllätyksenä voi pitää **Anastasia Pavlyuchenkovan** voittoa **Angelique Kerberistä**.
**Lue myös:**
[Kontinen ja Struff Australian avoimien puolivälieriin – Kontinen: "Vaaralliset vastustajat"](https://yle.fi/urheilu/3-11176766)
[15-vuotiaan tennistähden urakka Australian avoimissa päätökseen – kokeneet ketut Federer ja Djokovic puolivälieriin](https://yle.fi/urheilu/3-11176213)
Tämä tehdas pyörii ilman kiky-tunteja – johtajan mukaan niistä olisi vain haittaa: "Ihmiset tekevät tosi paljon töitä ilmankin"
Paperiliiton lakko uhkaa Kotkamillsin tehdasta vasta kahden viikon päästä.
Kovassa nousukiidossa oleva Kotkamillsin tehdas on paperiteollisuuden poikkeus: siellä ei ole otettu käyttöön niin sanottuja kiky-tunteja.
Muovitonta kuppikartonkia valmistava tehdas ilmoitti viime viikolla [sopimuksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11169081), jonka se on solminut italialaisen kahvijätin Lavazza Professionalin kanssa. Kotkamillsin kartongista aletaan tehdä ekologisia kuppeja, jotka otetaan helmikuussa käyttöön Lavazzan juoma-automaateissa eri puolilla Eurooppaa.
Aiemmin yhtiö on saanut tuotteitaan läpi muun muassa urheilukatsomoihin. **Teemun Pukin** seura Norwich City [ilmoitti tammikuussa (siirryt toiseen palveluun)](https://www.hs.fi/urheilu/art-2000006372302.html), että seura alkaa käyttää ottelutapahtumissaan Kotkamillsin muovittomia kuppeja.
Seuraava sopimus on määrä julkistaa tänä keväänä. Syksyn puolella on vielä luvassa kahdesta neljään uutta sopimusta, kertoo Kotkamillsin tehtaanjohtaja **Markku Hämäläinen**. 
Hän sanoo, että kiky-tunnit olisivat tehtaalle haitaksi.
– Meillä työtahti on niin kova, että jos alkaisimme lukea kikyn pykäliä, työn tuottavuus heikkenisi. 
Paiskivat töitä ilman kikyä
Paperiliiton ja Metsäteollisuuden[ kiistan ytimessä](https://yle.fi/uutiset/3-11176837) ovat juuri kiky-tunnit eli **Juha Sipilän** hallituksen kilpailukykysopimuksessa sorvaamat 24 lisätyötuntia. 
Paperiliitto haluaisi eroon kiky-tunneista. Ne ovat käytössä monella tehtaalla. Metsäteollisuus puolestaan on [tyrmännyt palkansaajapuolen vaatimukset kiky-tuntien poistamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-11153906).
Kotkamillsin tehtaan työntekijät kuuluvat Paperiliittoon. Tehtaanjohtaja Markku Hämäläinen sanoo, että kiky-tuntien käyttöönottoa pohdittiin aikoinaan myös heidän tehtaallaan, kun paikallisen sopimuksen ehdoista sovittiin. 
Kiky-tunteja ei kuitenkaan lopulta haluttu.
– Ihmiset tekevät täällä todella paljon ja tehokkaasti töitä ilman mitään kikyjä. Meillä ei ole mitään syytä lähteä huonontamaan työmme tuottavuutta.
Hämäläisen mukaan Kotkamillsin työntekijät ovat valmiita tekemään esimerkiksi ylitöitä aina, kun tarve vaatii. Lisäksi hän sanoo, että tehtaan johdon ja henkilöstön yhteistyö toimii hyvin.
– Meillä on aktiivinen keskusteluyhteys. Puhumme päivällä ja illalla ja viikonloppuna aina tarpeen mukaan. Kaikki puhaltavat yhteen hiileen ja tekevät töitä sen eteen, että Kotkamills Oy:llä menee hyvin. Meillä on todella hyvä jengi töissä tehtaalla.
Tehtaanjohtajan mukaan kiky-tunteja olisi myös vaikea soveltaa vuorotöihin. Kotkamillsin tehtaalla tehdään töitä kolmessa vuorossa. 
Työntekijöitä on nyt 530. Tänä vuonna tehdas aikoo palkata noin kymmenen uutta työntekijää, ja tehtaanjohtajan mukaan samassa tahdissa on tarkoitus rekrytoida myös tulevina vuosina.
Lakko uhkaa Kotkamillsiä
Paperitehtaiden[ tuotanto pysähtyi ](https://yle.fi/uutiset/3-11176837)maanantaina aamulla, kun Paperiliiton työntekijät menivät lakkoon. Lakon on määrä kestää kolme viikkoa, ja sen piiriin kuuluu 9 000 Paperiliiton jäsentä.
Kotkamillsin tehdas pyörii toistaiseksi. Paperiliiton puheenjohtaja **Petri Vanhala** sanoo, että jos Paperiliitto ja Metsäteollisuus eivät pääse sopuun kahdessa viikossa, lakko laajenee koskemaan myös Kotkamillsin tehdasta.
– Nyt mukana ovat nyt ne tehtaat, joiden lakolla on suurin vaikutus, Vanhala sanoo.
Kotkamillsin tehtaanjohtaja ei kommentoi lakonuhkaa mitenkään.
– Sanoisin näin, että katsotaan sitten kahden viikon päästä, Markku Hämäläinen sanoo.
_Voit keskustella aiheesta alla._
**Lue lisää:**
[Mies uhrasi omaisuutensa pelastaakseen maailman muovilta – "Jos tämä ei onnistu, minulle käy hyvin, hyvin huonosti"](https://yle.fi/uutiset/3-9565073)
Iisalmen terveyskampuksen uudisrakennuksen urakka alkaa ensi maanantaina – sairaalan asiakaspysäköinti siirtyy uuteen paikkaan
Uudisrakennus valmistuu syksyllä 2021.
Ylä-Savon sote-kuntayhtymän terveyskampuksen uudisrakennuksen rakentaminen alkaa Iisalmessa ensi maanantaina.
Syksyllä 2021 valmistuvaan rakennukseen tulee tilat lääkäripäivystykselle, leikkaustoiminnalle sekä laboratoriolle ja röntgenille.
Tämän jälkeen vuorossa on vanhan sairaalarakennuksen peruskorjaus ja osittainen purkaminen ja viimeisenä rakennetaan uusi pysäköintialue, näillä näkymin vuosina 2023–2024.
Iisalmen sairaalan asiakaspysäköinti siirtyy rakennustöiden vuoksi uuteen paikkaan jo ensi viikosta lähtien.
Työntekijä jäi jumiin kaivantoon Hämeenkyrössä
Pelastuslaitos kaivoi miehen ylös kaivannosta ja hänet vietiin Acutaan.
Työntekijä jäi kaivantoon jumiin Hämeenkyrössä maanantaina päivällä. Viemäri- ja putkityömaalla maa-aines sortui niin, että kuopassa ollut työmies jäi osittain maa-aineksen alle.
Muut työntekijät saivat henkilön tilaa helpotettua lapioimalla maata pois. Pelastuslaitos sai kaivettua miehen ylös. Työntekijä vietiin Acutaan jatkotarkistukseen. Poliisi tutkii onnettomuutta. 
Talitiainen oli viikonlopun yleisin vieras 
Viikonlopun aikana Pohjois-Karjalassa tiirailtiin pihabongauksessa lintuja vajaalla 500 pihalla. 
Talitiainen oli maakunnassa eniten pihoissa vieraillut lintu viime viikonvaihteessa.
Birdlife Suomen järjestämään pihabongaukseen osallistui maakunnassa tämän päivän tietojen mukaan yli 700 ihmistä, ja lintuja tarkkailtiin vajaalla 500 pihalla. 
Talitiainen bongattiin lähes joka pihalla, ja kaikkiaan linnusta tehtiin lähes 4900 havaintoa. 
Koko maassa metsätiaisten ahdinko heijastui pihapongauksen tuloksissa. Hömö- ja töyhtötiaisia havaittiin vähemmän kuin koskaan aikaisemmin. 
Pohjois-Karjalassa töyhtötiaisia nähtiin vajaat seitsemänkymmentä.
Harvinaisempia vierailijoita olivat pähkinänakkeli ja varpushaukka, joista molemmista tehtiin yhdeksän bongausta.
Pihapongauksen havaintoja kerätään vielä perjantaihin saakka.
Turun synagogaa on tuhrittu punaisella maalilla – myös katolinen kirkko toistuvan töhrinnän kohteena
Synagogan pääovessa ja seinissä on töhrimisen jälkiä. Myös Turun katolinen kirkko on joutunut ilkivallan kohteeksi.
Turun juutalaisen seurakunnan synagogaa on tuhrittu punaisella maalilla, kertoo [Åbo Underrättelser.](https://news.abounderrattelser.fi/abo-synagoga-vandaliserades-med-rodfarg-pa-forintelsens-minnesdag/) Maalinjälkiä on synagogan pääovessa ja seinillä. Jäljet huomattiin maanantaina aamulla. 
[Yle Åbolandiin](https://svenska.yle.fi/artikel/2020/01/27/fargattack-mot-judarnas-synagoga-i-abo-pa-minnesdagen-for-forintelsens-offer) yhteyttä ottanut Turun juutalaisen seurakunnan hallintoneuvoston puheenjohtaja **Harry Serlo** sai tiedon ilkivallasta matkalla lomalle. Hänen mukaansa asia viedään poliisille. 
Turun synagoga on toinen Suomen synagogista. Toinen sijaitsee Helsingissä. Turun synagoga on valmistunut vuonna 1912.
Katolinen kirkko toistuvasti töhrinnän kohteena
Myös Turun katolisen seurakunnan kirkkorakennus on joutunut viime aikoina toistuvan ilkivallan kohteeksi.
Rikosylikomisario **Jari Riiali** Lounais-Suomen poliisista kertoo, että katolisen kirkon töhrinnästä on jätetty kaksi rikosilmoitusta tammikuun loppupuolella. Poliisi on jo tehnyt Ursininkadulla teknistä tutkintaa.
Kirkon tiilimuuriin oli maalattu pedofiliaan viittaava iskulause viime perjantain vastaisena yönä.
– Kuulostaa huolestuttavalta, jos seurakunnan tiloihin kohdistuu järjestelmällisesti ilkivaltaa. Tekijän tarkoitusperiä ei tiedä, mutta jotain voi päätellä siitä, mitä katolisen kirkon seinään on kirjoitettu, sanoo Riiali.
Juutalaisen seurakunnan synagogaan kohdistuneesta töhrinnästä ei vielä maanantaina iltapäivällä ollut kirjautunut ilmoitusta poliisin järjestelmiin.
– Ei näitä kauhean usein ole, mutta silloin tällöin. Jos kaksi kertaa katoliseen kirkkoon ja nyt synagogaan kohdistuu tällainen, voisi päätellä, että asialla on sama tekijä tai tekijäkunta, toteaa rikosylikomisario Jari Riiali.
Maanantaina vietetään vainojen uhrien muistopäivää. Tänään on kulunut 75 vuotta Auschwitzin keskitysleirin vapauttamisesta.
_Lisätty 27.1.2020 kello 15:36 tieto katolisen kirkon töhrinnästä._
**Lue lisää:**
[Auschwitzissa syntynyt Angela Orosz Richt: Äiti pelkäsi, että rotat söisivät minut – katso tallenne kuolemanleirin vapauttamisen vuosijuhlasta](https://yle.fi/uutiset/3-11176532)
[Roope Lipastin kolumni: Kun muut pelottavat](https://yle.fi/uutiset/3-11170001)
Myös hovioikeus vapautti Lepakkolaavun polttamisesta syytetyt pojat Seinäjoella
Neljä poikaa vapautettiin syytteistä ja korvausvaatimuksista aiemmin käräjäoikeudessa. Palon sytyttäjä tuomittiin kuitenkin hovioikeudessa päiväsakkoihin.
Joupin Lepakkolaavun polttamisesta syytetyt neljä poikaa on vapautettu syytteistä ja korvausvastuista myös hovioikeudessa. Aiemmin [käräjäoikeus](https://yle.fi/uutiset/3-10847328) on päätynyt ratkaisussaan samalle kannalle.
Hovioikeus muutti kuitenkin käräjäoikeuden tuomiota siten, että palon sytyttämisestä syytetyn pojan katsottiin syyllistyneen varomattomaan käsittelyyn nuorena henkilönä. Hän sai siitä rangaistukseksi 30 päiväsakkoa, joka hänen tuloillaan on yhteensä 180 euroa.
Maaliskuussa 2019 neljä poikaa oli ollut viettämässä aikaa laavulla Seinäjoella. Hovioikeuden sakkoihin tuomitsema poika oli sytyttänyt nuotion laavun puuvaraston etuosaan. Kolme muuta poikaa olivat yrittäneet sammuttaa alkavaa paloa heittämällä palavia puita lumeen ja lunta palon päälle. Pojat olivat poistuneet paikalta 10–20 minuutin kuluttua, iltakymmenen ja puoli yhdentoista välillä. Paloviranomaisen arvion mukaan laavu olisi palanut puolen yön aikaan. 
Laavu tuhoutui palossa täysin. Seinäjoen kaupunki vaati 8 800 euron korvauksia tuhoista. Korvausvaade kaatui kuitenkin molemmissa oikeusasteissa.
Kobe Bryantin suomalainen luottohuoltaja muistelee ystäväänsä paitsi armottomana kilpailijana myös rakastavana perheenisänä: "Tyttärensä olivat hänelle kaikki kaikessa"
Marko Yrjövuori työskenteli Los Angeles Lakersissa 12 vuoden ajan tähtipelaaja Kobe Bryantin  huoltajana. Bryant, 41, menehtyi sunnuntaina helikopteriturmassa Kaliforniassa.
Koripallolegenda **Kobe Bryantin** kuolema oli suomalaiselle **Marko Yrjövuorelle**, uutinen, joka kolahti kovaa. 41-vuotias entinen NBA-tähti menehtyi helikopteriturmassa sunnuntaina. 
Marko Yrjövuori menetti samalla hyvän ystävänsä, jonka hän ehti tuntea yli 15 vuotta.
Los Angeles Lakersissa 12 vuoden ajan Bryantin huoltajana toiminut Yrjövuori kertoo, että saattoi viettää Bryantin kanssa kauden aikana enemmän aikaa kuin jopa oman perheensä kanssa. Yrjövuoresta ja Bryantista tuli läheiset ystävät vuosia kestäneen yhteistyön aikana.
– Hieno ihminen, hieno pelaaja. Koripallomaailma menetti ison tähden. Perheenisänä tunnen hänet myöskin. Hänen tyttärensä olivat hänelle kaikki kaikessa, Yrjövuori kertoo Yle Urheilulle puhelimitse.
Kalifornian Calabasasissa sattuneessa onnettomuudessa kaikki yhdeksän matkustajaa menettivät henkensä. Myös Bryantin 13-vuotias tytär, **Gianna**, menehtyi.
– Tästä uutisesta teki vielä surullisemman se, että hänen Gigi-tyttönsä, jonka meidän perhekin hyvin tuntee, menehtyi samassa onnettomuudessa. Rukoukset lähtevät täältä Vanessalle (Bryantin vaimo), Natalialle (Bryantin vanhin tytär, 17) ja lopulle perheelle. Ei voi edes kuvitella, mitä siellä käydään läpi tällä hetkellä, Yrjövuori sanoo.
– Meidän tyttöjen kanssa itkeskeltiin, kun kuultiin, että hän on lähtenyt. Se oli meidän koko perheelle tosi kova paukku.
Turussa asuva Yrjövuori kertoo saaneensa satoja osanottoviestejä niin Suomesta kuin Yhdysvalloista. Seuralegendan poismenosta järkyttyneen Lakersin entiset ja nykyiset pelaajat, valmentajat ja huoltajat ovat jakaneet surua keskenään. 
– Minut on yllättänyt se, että vaikka kaikki eivät hänestä tykänneet, kaikki arvostivat häntä kuitenkin. Hänen poismenonsa on aiheuttanut valtavan sosiaalisen median ja (perinteisen) median myräkän. On hienoa, että hän on pelaajana koskettanut niin montaa koripalloilijaa, jotka ovat hänen pelinumeroitaan 8 ja 24 palvoneet, Yrjövuori sanoo.
Yrjövuoren mukaan Suomessa ei täysin ymmärretä, miten suuresta urheilijasta oli kyse.
– Hän on legendojen joukossa **Michael Jordanin** ja **Magic Johnsonin** kanssa. Yhtä isoja tähtiä maailmalla ovat jalkapallotähdet **Lionel Messi** ja **Cristiano Ronaldo**. Täällä Suomessa ei tajuta sitä.
Lämpimiä muistoja pelikentältä ja sen ulkopuolelta
Marko Yrjövuoren mukaan hänen tehtävänsä Kobe Bryantin huoltajana oli valmistaa NBA-tähti harjoituksiin ja otteluihin, sekä huolehtia tämän hyvinvoinnista kokonaisvaltaisesti. Bryantin periksiantamattomuus ja voitontahto pelikentällä jäivät erityisen hyvin suomalaisen mieleen.
– Hänen pehmeä puolensa ei koskaan kentällä näkynyt. Mutta se pehmeä puoli näkyi muuten, siinä kuinka hyvä isä hän oli tytöilleen ja auttoi kodittomia. Ja vaikka olikin aika jästipää välillä, niin hän teki asioita paljon oikein. Ei noin pitkää uraa huipulla tehdä niin, että tekee jotain hölmöyksiä, Yrjövuori naurahtaa.
Vuonna 2006 Bryant upotti yhdessä ottelussa peräti 81 pistettä. Se on toiseksi eniten koko NBA:n historiassa, enemmän pisteitä yhdessä ottelussa on tehnyt vain **Wilt Chamberlain**, 100 pistettä, vuonna 1962.
Koko 20-vuotisen NBA-uransa Lakersissa pelannut Bryant voitti sarjan mestaruuden yhteensä viisi kertaa. Hänet valittiin kahdesti finaalien arvokkaimmaksi pelaajaksi. 
– Olemme yhdessä olleet voittamassa. Hän toki teki ne korit, mutta olimme yhdessä voittamassa mestaruuksia. Ne ovat ikimuistoisia kokemuksia. Kaikki ne 81 pistettä, kun sain ihan aitiopaikalla olla katsomassa sitä ja onnitella häntä suorituksesta, Yrjövuori kertoo. 
Mestaruuksiakin lämpimämmät muistot liittyvät kuitenkin siihen, kuinka Bryant kohteli Yrjövuoren perhettä.
– Meidän perhe istui Koben kanssa kopissa voittamisen jälkeen, ja Kobe piti meidän tyttöämme sylissä. Kobe kiitti tyttöä, koska tämä oli antanut hänelle hyvää onnea peliin. Näitä hetkiä ei voi sanoin kuvailla ja sitä, kuinka hienosti hän minun tyttöjäkin kohteli, Yrjövuori sanoo.
Yrjövuori arvelee, että legendaa muistetaan isoilla muistotilaisuuksilla, mutta ei vielä tiedä, pystyykö lähtemään Los Angelesiin lyhyellä varoitusajalla. 
– Haluaisin toki olla läsnä siellä. Voi olla, että sytytän kynttilän ihan vaan Turussa, koripallotähden ystävä sanoo.
Dettmann: "Bryant oli täydellinen koripalloilija"
Suomen maajoukkueen päävalmentaja **Henrik Dettmannin** ensireaktio oli hämmästys ja täydellinen hiljaisuus.
– Ajattelin, että ei voi olla totta, Dettmann kertoo.
Dettmann muistelee ensimmäistä kertaa, kun hän näki nousevan koripallotähden pelaavan. Dettmann toimi vuoden 1995 kesällä Suomen ja Ruotsin yhdistelmäjoukkueen valmentajana, kun samaan aikaan pelattavassa NBA:n kesäliigassa alkoi käydä kova kuhina.
– Siihen aikaan ei NBA:n kesäliigassa ei ollut paljon yleisöä, mutta yhtäkkiä oli Los Angelesin peliin tulossa sali täyteen. Hirveä hulina johtui siitä, että 18-vuotias Kobe Bryant tuli pelaamaan sen ainoan kesäliigapelin.
Dettmann muistuttaa, että vaikka Bryant oli erinomainen yksilö, oli hän ennen kaikkea joukkuepelaaja.
– Viittä NBA-mestaruutta ja kahta olympiakultaa ei voiteta olematta joukkuepelaaja. Bryant oli täydellinen koripalloilija. Hänen osaamisensa ja siihen yhdistetty fysiikka teki hänestä niin merkittävän. Kaikkein tärkein oli kuitenkin rakkaus peliin ja intohimo pelaamiseen, Dettmann kertoo.
Susijengin valmentaja muistuttaa, että Kobe Bryant oli osa Los Angeles Lakersin ja koko NBA:n kehitystä.
– Bryant tunsi itsensä ja omat mahdollisuutensa. Bryant näki, että peliä voidaan pelata vielä seuraavalla tasolla ja hän vei sen sinne, Dettmann kertaa.
_Juttua muokattu 2.5.2020: Tarkennettu Marko Yrjövuoren tehtäviä. Yrjövuoren roolia ja ammattinimikkeitä on käsitelty tarkemmin tässä artikkelissa_: [https://yle.fi/urheilu/3-11332478](https://yle.fi/urheilu/3-11332478) 
**Lue myös:**
[NBA-legenda Kobe Bryant on kuollut](https://yle.fi/urheilu/3-11176593)
[Uransa päättävällä Kobe Bryantilla poikkeuksellinen tapa – "Hän nukkuu vain pari tuntia yössä"](https://yle.fi/urheilu/3-8496191)
[Hanno Möttölä musertui Kobe Bryantin kuolemasta – kertoo lajilegendan hurjasta ominaisuudesta: "Sitä ei voi harjoitella, sellaisena syntyy yksi miljoonasta"](https://yle.fi/urheilu/3-11177004)
[NBA:ssa upea kunnianosoitus, supertähdet järkyttyivät yli lajirajojen – Yle seurasi, miten urheilumaailma muisteli Kobe Bryantia](https://yle.fi/urheilu/3-11176718)
[Kobe Bryantin 13-vuotias tytär oli innokas koripalloilija, joka haaveili ammattilaisuudesta – kohtalokas onnettomuus sattui matkalla otteluun](https://yle.fi/urheilu/3-11176713)
[Lauri Markkasen pelinumero on kunnianosoitus helikopteriturmassa kuolleelle Kobe Bryantille – koripallolegendan kuolema pysäytti Markkasen: "Ihan mahaan sattuu"](https://yle.fi/urheilu/3-11176663)
Avara luonto keväällä 2020
**1.2.2020 [Avara luonto: Serengeti](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-296518)**
(Serengeti, 2019)
1/6. Kohtalo. Luonto on kukkeimmillaan eikä ravinnosta ole pulaa. Siitä huolimatta moni taistelee itselleen tärkeistä asioista. Oikeus valita ja saada toivottu kumppani ei ole itsestäänselvyys savannilla. Silti sen puolesta kannattaa taistella. Tuotanto BBC. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 30 päivää.
**8.2.2020 [Avara luonto: Serengeti](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-296518)**
(Serengeti, 2019)
2/6. Yhteenotto. Kuiva kausi on alkanut. Laumojen keskinäistä arvojärjestystä koetellaan ja luodaan uusia perherakenteita. Serengetin uusi tulokas saa oppia astelemaan kevyin käpälin saadakseen jäädä. Entä onko pienillä orvoilla selviytymismahdollisuuksia? Tuotanto BBC.  Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 30 päivää.
**15.2.2020 [Avara luonto: Serengeti](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-296518)**
(Serengeti, 2019)
3/6. Lauma on liikkeellä. Kuivuus pahenee ja nälkä kasvaa. Saalistajien onneksi miljoonat saaliseläimet vaeltavat halki savannin hupenevan veden perässä. Ensin saalis on kuitenkin saatava kiinni ja pidettävä kilpailijat loitolla. Ja saalistamisessakin on vaaransa. Tuotanto BBC.  Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 30 päivää.
**22.2.2020 [Avara luonto: Serengeti](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-296518)**
(Serengeti, 2019)
4/6. Vastoinkäymisiä. Suuri vaellus takaa kyllä ruokaa, mutta samaan aikaan eläinyksilöt kilpailevat keskenään ja toisiaan vasten, ja arvojärjestyksiä luodaan uudelleen monessa laumassa. Mitä tapahtuu, jos joutuu lauman ulkopuolelle? Tuotanto BBC. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 30 päivää.
**29.2.2020 [Avara luonto: Serengeti](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-296518)**
(Serengeti, 2019)
5/6. Kansainvaellus. Kuivuus pahenee entisestään ja viimeisistä juomapaikoista tulee surmanloukkuja, joissa pätee vahvimman laki. Syödyksi tuleminen ei ole ainoa vaara, sillä rutikuiva ruohikko voi leimahtaa liekkimereksi vain yhdestä salamaniskusta. Tuotanto BBC.  Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 30 päivää.
**7.3.2020 [Avara luonto: Serengeti](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-296518)**
(Serengeti, 2019)
6/6. Luonto herää henkiin. Tulipalon jäljiltä koko savanni on hetken vain mustaa hiillosta. Kun sateet lopulta tulevat, Serengeti herää jälleen henkiin. Kaiken vihreyden keskellä eläinperheiden esikoiset lähtevät suureen maailmaan. Millainen kohtalo niitä mahtaa odottaa? Tuotanto BBC. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 30 päivää.
14.3.2020 Avara luonto: Ihmeellinen Australia
(Magical Land Of Oz, 2019)
1/3. Maa. Australian luonnon takana ovat poikkeuksellinen ilmasto ja pitkään jatkunut maantieteellinen eristyneisyys. Dokumentissa esitellään maan uniikkia ja eksoottista eliölajistoa sekä ainutlaatuisia maisemia. Täällä voi nähdä ketteriä krokotiilejä, puissa kiipeileviä lintuja ja tanssivia hämähäkkejä. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 90 päivää.
21.3.2020 Avara luonto: Ihmeellinen Australia
(Magical Land Of Oz, 2019)
2/3. Meri. Australian luonnon takana ovat poikkeuksellinen ilmasto ja pitkään jatkunut maantieteellinen eristyneisyys. Dokumentissa esitellään maan uniikkia ja eksoottista eliölajistoa sekä ainutlaatuisia maisemia. Täällä voi nähdä ketteriä krokotiilejä, puissa kiipeileviä lintuja ja tanssivia hämähäkkejä. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 90 päivää.
28.3.2020 Avara luonto: Ihmeellinen Australia
(Magical Land Of Oz, 2019)
3/3. Ihminen. Australian luonnon takana ovat poikkeuksellinen ilmasto ja pitkään jatkunut maantieteellinen eristyneisyys. Dokumentissa esitellään maan uniikkia ja eksoottista eliölajistoa sekä ainutlaatuisia maisemia. Täällä voi nähdä ketteriä krokotiilejä, puissa kiipeileviä lintuja ja tanssivia hämähäkkejä. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 90 päivää.
4.4.2020 Avara luonto: Luonto avaruudesta
(Earth From Space, 2019)
1/4. Avaruudesta katsottuna. Avaruudesta käsin Maata kuvaavat kamerat pystyvät taltioimaan uskomattomalla tarkkuudella luonnon suuret mullistukset aina eläinten muuttoliikkeistä ja vaihtuvista vuodenajoista vedenpinnan liikkeisiin. Miltä näyttävät aaltoilevat revontulet, satenkaaren väreihin puhkeavat kukat ja merissä ajelehtivat planktonpopulaatiot avaruudesta katsottuna? Tuotanto BBC. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 30 päivää.
11.4.2020 Avara luonto: Luonto avaruudesta
(Earth From Space, 2019)
2/4. Tilkukas planeetta. Avaruudesta käsin Maata kuvaavat kamerat pystyvät taltioimaan uskomattomalla tarkkuudella luonnon suuret mullistukset aina eläinten muuttoliikkeistä ja vaihtuvista vuodenajoista vedenpinnan liikkeisiin. Miltä näyttävät aaltoilevat revontulet, satenkaaren väreihin puhkeavat kukat ja merissä ajelehtivat planktonpopulaatiot avaruudesta katsottuna? Tuotanto BBC. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 30 päivää.
18.4.2020 Avara luonto: Luonto avaruudesta
(Earth From Space, 2019)
3/4. Värikäs planeetta. Avaruudesta käsin Maata kuvaavat kamerat pystyvät taltioimaan uskomattomalla tarkkuudella luonnon suuret mullistukset aina eläinten muuttoliikkeistä ja vaihtuvista vuodenajoista vedenpinnan liikkeisiin. Miltä näyttävät aaltoilevat revontulet, satenkaaren väreihin puhkeavat kukat ja merissä ajelehtivat planktonpopulaatiot avaruudesta katsottuna? Tuotanto BBC. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 30 päivää.
25.4.2020 Avara luonto: Luonto avaruudesta
(Earth From Space, 2019)
4/4. Muuttuva planeetta. Avaruudesta käsin Maata kuvaavat kamerat pystyvät taltioimaan uskomattomalla tarkkuudella luonnon suuret mullistukset aina eläinten muuttoliikkeistä ja vaihtuvista vuodenajoista vedenpinnan liikkeisiin. Miltä näyttävät aaltoilevat revontulet, satenkaaren väreihin puhkeavat kukat ja merissä ajelehtivat planktonpopulaatiot avaruudesta katsottuna? Tuotanto BBC. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 30 päivää.
2.5.2020 Avara luonto: Isot kissat
(Big Cats, 2018)1/2. Kissapeto, tuo sulava saalistaja, lymyää usein piilossa katseilta. Pennuilleen omistautunut eläin katoaa ympäristöön niin halutessaan - kunnes saalis on näköpiirissä. T: BBC. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 30 päivää.
9.5.2020 Avara luonto: Isot kissat
(Big Cats, 2018)2/2. Kissa on suuri sopeutuja. Kissojen suku on valloittanut lähes koko maapallon. Ohjelmassa esitellään eri kissalajeja maailman joka kolkasta. Kotikissan villi serkku osaa yllättää. T: BBC. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 30 päivää.
16.5.2020 Avara luonto: Maaginen Islanti
(Magical Iceland, 2019)Miten eläimet tulevat toimeen jäätiköiden, aavikoiden ja tulivuorten peittämässä maassa? Dokumentti seuraa Islannin luontoa vuodenaikojen muovatessa maisemaa ja selvittää, millaisia ainutlaatuisia keinoja eläimet ovat kehittäneet pärjätäkseen karussa ympäristössä. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 31.10.2021 asti.
23.5.2020 Avara luonto: Tuntematon Kuuba
(Cuba's Wild Revolution, 2019)Kuuban historia on jättänyt tilaa luonnolle - sen koskematon rannikko, metsäiset vuoret ja rehevät suot kuhisevat elämää koralleista kuristajakäärmeisiin ja korppikotkiin. Dokumentti esittelee saaren tuntematonta ja kiehtovaa eläinmaailmaa. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 30.9.2022 asti.
30.5.2020 Avara luonto: Walesin karu luonto
(Wales - Great Britain's Wild West, 2019)Pohjoisen karu vuoristo, etelän kumpuilevat maisemat ja karun kallioinen rannikko tuhansine hylkeineen - pienikokoisen Walesin luonto on täynnä vastakohtaisuuksia. Ohjelmassa tutustutaan Britannian villiksi länneksikin tituleeratun alueeseen uudesta näkökulmasta. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 30.9.2021 asti.
Teollisuusliiton lakko repeilee – Versowoodin Heinolan liimapuutehtaalla paiskitaan hommia  
Teollisuusliiton ja Paperiliiton lakko on hiljentänyt monia tuotantolaitoksia, mutta Heinolan liimapuutehtaalla väki ei lakosta innostunut.
Teollisuusliiton lakko repeilee Päijät-Hämeessä. Iso osa Versowoodin Heinolan liimapuutehtaan henkilöstöstä on saapunut tänään töihin lakosta huolimatta. 
Työntekijä **IIda Seppälän** mukaan tehtaan 30 työntekijästä lakossa on vain kolme. Töihin tulleet työntekijät pitävät lakkoa turhana eikä monella heistä ole varaa lakkoilla. 
Muilla tuotantolaitoksilla Päijät-Hämeessä lakossa on Teollisuusliiton Hämeen vastaavan aluetoimitsijan **Sauli Järvisen** mukaan toista tuhatta työntekijää. Lisäksi Paperiliiton lakko on sulkenut monia tehtaita Lahden ja Heinolan seuduilla. 
Paperiliiton ja Teollisuusliiton mekaaniseen metsäteollisuuteen kohdistamat lakot johtuvat palkankorotuksia ja kiky-tuntien kohtaloa koskevista työehtosopimuskiistoista.
Tipaton tammikuu on loppusuoralla – brittitutkimuksen mukaan vaikutukset näkyvät vielä puolen vuoden päästä
Jos tipaton tammikuu jäi aloittamatta, uusi mahdollisuus on saman tien retrohengessä: 1970-luvun paperityöläisten raitis helmikuu. Senaikaiset juomatavat istuvat nykyisin sitkeimmin vanhimmissa ikäluokissa. 
Moni ei ole viime viikkoina kuullut tuttua saunaoluen sihahdusta tai ravintolaillan viinin lorinaa. Tipatonta tammikuuta viettää parhaillaan useampi kuin yksi kymmenestä suomalaisesta, jotka yleensä käyttävät alkoholia.
Viime vuonna 13 prosenttia heistä kertoi olleensa tammikuussa tipaton. Osuus on ollut viime vuosina melko vakaa.
Tauko juomisessa on kokeilun arvoinen, kannustaa tutkimusprofessori **Pia Mäkelä** Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta. 
– Kyllä suurimmalle osalle suomalaisista voi sanoa, että miksi ei testaisi. Riskit ja haitat ovat aika pieniä. 
Tipaton tammikuu on riski vain, jos alkoholia kuluu normaalisti hyvin paljon. Vakavasti alkoholiongelmaisille äkkipysähdys juomisessa voi olla suorastaan vaarallinen, Mäkelä sanoo. 
– Toisekseen ehkä vain huijaa itseään, jos ajattelee, että nyt kun olen kuukauden kiltisti, niin 11 seuraavaa kuukautta voi mennä samaa rataa kuin ennenkin, vaikka olisi maksa vaurioitunut ja pitäisi tehdä pitkän aikavälin elämänmuutos. 
Sen sijaan heille, jotka keikkuvat riskirajalla ja sen huonommalla puolella, tipaton tammikuu on Mäkelän mukaan juuri omiaan. Se tarkoittaa Suomessa yli puolta miljoonaa ihmistä. 
– Se on hyvä tilaisuus tunnustella sitä, kuinka helppoa tai vaikeaa alkoholista on pysyä erossa. Mitä vaikeampaa se on, sitä enemmän kannattaa pohtia, onko juominen terveellä tolalla vai viittaako se siihen, että pitäisi keksiä muita tapoja seurustella kavereiden kanssa ja viettää aikaansa.
Säännöllisen alkoholinkäytön riskiraja on miehillä 7 ja naisilla 5 annosta päivässä tai 24 ja 16 annosta viikossa. Kohtalainen riski kuitenkin koituu miehille jo 14:stä ja naisille 7 annoksesta viikossa. Yksi annos on esimerkiksi pullo keskiolutta tai 12 senttilitraa mietoa viiniä. 
Sellaistakin on epäilty, että tipattoman tammikuun jälkeen ihmiset palaavat vanhoihin tapoihin entistä innokkaammin. [Ehkäisevän päihdetyön järjestön](https://www.tipaton.fi/page/5/) viimevuotisessa kyselyssä valtaosa toisaalta kertoi venyttäneensä tipattomuuttaan helmikuulle. 
Brittiläinen Sussexin yliopisto on selvittänyt, millaisia juomatavat ovat puolen vuoden päästä "kuivasta tammikuusta", kuten tipattomuutta Britanniassa kutsutaan. 
[Tuon kyselytutkimuksen ](http://www.sussex.ac.uk/broadcast/read/50562)mukaan tipaton jakso ei kostaudu, päinvastoin. Kun kuivaan tammikuuhun osallistuneilta kysyttiin heidän juomatavoistaan elokuussa, ne olivat hillitymmät kuin vuoden alussa. Koko väestössä vastaavaa ei ollut havaittavissa.
Tutkijoiden päätelmä oli, että onnistunut tipaton tammikuu antaa pysyvää hallinnan tunnetta omaan alkoholinkäyttöön. 
Britit hyötyvät vertaistuesta
Suomessa tipattomuuden pitkistä vaikutuksista ei ole tehty vastaavaa tutkimusta, mutta mitään viinavirran sulkuportteja tammikuun loppuminen ei näytä avaavan. 
– Se ei ole täällä niinkään vedonlyöntityyppinen homma. Että kun kuukauden jaksaa, niin sitten pidetään juhlat ja ryyppäjäiset. En ole sellaisesta kuullut. Enemmänkin on niin, että ihmiset sen kuukauden aikana vähän pohtivat alkoholisuhdettaan, sanoo Pia Mäkelä.
Sussexin yliopistossa tipatonta on tutkittu muutamina aiempinakin vuosina, ja tulokset ovat olleet vastaavia, mutta tällä kertaa kysely oli poikkeuksellisen laaja. 
Ensi kertaa selvitettiin myös sitä, miten paljon muiden tuki auttaa, jos juominen alkaa houkutella kesken tammikuun. Britanniassa voi rekisteröityä verkossa tipattoman tammikuun osanottajaksi ja saada tarvitessaan muiden rekisteröityneiden kannustusta. 
Vertaistukea saaneet selvittivät kuukauden korkkaamatta kaksi kertaa niin todennäköisesti kuin rekisteröitymättömät, tutkimus osoitti. 
Useimmille ihmisille ensimmäinen viikko on vaikea, koska vanhat tavat ovat yhä tuoreessa muistissa. Verkosta saatu vertaistuki auttaa jatkamaan, kunnes unen kohenemisen, rahan säästymisen ja painon putoamisen kaltaiset hyvät puolet alkavat tuntua.
– Suomessa ei ole kokeiltu rekisteröitymistä. Voisin kuvitella, että jos tipattoman ikään kuin lausuu ääneen sitoumuksena, se onnistuu paremmin kuin jos vain itsekseen ajattelee, että voisihan sitä testata, Pia Mäkelä pohtii.
Brittitutkimuksessa luetellut ruumiin ja mielen terveyteen liittyvät hyödyt ovat tuttuja myös suomalaisille tutkijoille ja lääkäreille.
– On ihan selvää, että tipaton voi auttaa painonhallintaan. Turvotus voi vähentyä ja myös kalorit, sekä alkoholista että joillakin samalla roskaruoan syömisestä saadut, Mäkelä sanoo. 
Myös veriarvojen mittauksissa on saatu hyviä tuloksia. Verenpaineen hallinta voi helpottua. Korventaminen ja muut vatsavaivat saattavat rauhoittua. 
– Ja tietenkin maksa tykkää, jos se saa vähän lepoa.
Haastattelututkimuksissa yksi eniten raportoiduista vaikutuksista on unen laadun paraneminen ja mielen virkistyminen. 
– Vähän riippuen siitä minkä tyyppisesti on juonut, jos vaikka lähiympäristö on kärsinyt siitä juomisesta, tipattomuudesta saattaa olla hyötyjä ihmissuhteisiin. Vaikutusta voi olla myös seksielämään. Ja tietenkin kukkaro voi tykätä, Mäkelä luettelee. 
Suomalaisten juominen oli vuosikymmeniä nousussa, aina kieltolain loppumisesta asti. Vain yhteiskunnan kovat toimet ja 1990-luvun lama painoivat jarrua. 2000-luvun alkuvuosina alkoholin kokonaiskulutus oli 3,5-kertainen 1960-lukuun verrattuna. 
Vuonna 2007 tapahtui iso käännös. Sen jälkeen alkoholinkäyttö on vähentynyt viidenneksen ja alkoholikuolleisuus kolmanneksen eli suorastaan dramaattisesti, Pia Mäkelä iloitsee.
Nuorilla muutos alkoi jo 2000-luvun alussa. Vähiten Suomen raitistumisessa ovat mukana eläkeläiset. Sosiaalinen media on ilman rekisteröitymisiäkin tehokas tapa trendien levittämiseen, mutta tavoittaako tieto esimerkiksi tipattomasta tammikuusta myös yli kuusikymppiset? 
– Järjestöt levittävät aika hyvin erilaisia terveyteen liittyviä viestejä. Myös tätä kampanjaa ne ovat mielestäni levittäneet hyvin. Ja kyllähän vanhatkin ikäluokat somessa pyörivät, Mäkelä tuumii.
Alkoholia viikoittain käyttävien miesten osuus pienentyi 60 prosentista 53 prosenttiin ja naisten 35 prosentista 28 prosenttiin.
[Suomen uusin alkoholilaki](https://www.valvira.fi/-/mika-muuttuu-alkoholijuomien-anniskelussa-vahittaismyynnissa-ja-markkinoinnissa-1-3-2018-), joka muun muassa toi vahvat oluet ruokakauppoihin, on ollut voimassa pian kaksi vuotta. Vaikutuksia alkoholinkulutukseen ei ole ehditty arvioida perusteellisesti, mutta Mäkelän mukaan ne näyttävät olevan pienempiä kuin oletettiin. 
– Ennakoidut hintamuutokset jäivät vähän pienemmiksi, ja myös nelosoluen markkinointi on ollut vähäisempää kuin pelättiin.
Omaa painettaan antaa etelänaapuri. Viro on alkanut alentaa alkoholiveroaan. Toistaiseksi on mahdoton sanoa, onko suomalaisten elpyneellä kiinnostuksella Viron-matkailuun jotakin tekemistä sen kanssa. 
– Yksi havainto parin viime vuoden aikana oli, että aiempaa isompi osa Virossa käyvistä ei tuonut sieltä lainkaan alkoholia, Mäkelä kertoo. 
Nuorten uusi trendi on kansainvälinen
Onko Suomi yksinkertaisesti keikahtanut siihen malliin, ettei juominen ole enää muodissa, ei ainakaan nuorilla? 
Vuoden 2000 tienoilla miltei puolet peruskoulun yhdeksäsluokkalaisista kertoi tutkimuksissa juoneensa itsensä edellisen kuukauden aikana humalaan. Nykyisin osuus on hieman yli viidennekseen. 
– Trendi on kansainvälinen. Hyvin monessa maassa on ollut sama suuntaus, ja kaikkien niiden tutkijat yrittävät selvittää, mistä on kyse. Paljon on vähintäänkin arvauksia ja jonkin verran tietoakin, mutta ihan lopullista vastausta ei vielä tiedetä, Pia Mäkelä kertoo.
Hänen mukaansa ainakin Suomessa yksi osa vastausta on kontrollin kiristyminen. 
– Kauppiaat eivät enää myy nuorille sillä tavoin kuin ehkä joskus aikaisemmin. Ikärajojen tarkastaminen on paljon tiukempaa. Toisaalta vanhemmat eivät enää suhtaudu yhtä myötämielisesti siihen, että ”nuoret vähän kokeilevat, ja se kuuluu tuohon ikään”.
Suomen yhdeksäsluokkalaisista yhdeksän prosenttia oli vuonna 1999 täysin raittiita. Viime vuonna heidän osuutensa oli 31 prosenttia.
Myös nuorten oma maailma on muuttunut, Mäkelä sanoo. 
– Meidän ikäpolvemme istui nuorena kalliolla ja mietti, että "mitäs tehtäis", ja oli siksi paljon otollisempaa alkoholinkäytölle kuin nykynuoret, jotka ovat hyvin ohjelmoituja.
Heillä on paljon harrastuksia ja vähemmän vapaata luppoaikaa. 
– Pojilla huomattava osa seurustelusta tapahtuu tietokoneella. Ollaan omissa kodeissa ja pelataan jotakin peliä. Se myöskään ei ole yhtä otollista alkoholinkäytölle.
Se, että etenkin alaikäinen nuoriso on todella merkittävästi vähentänyt alkoholinkäyttöä, on hieno muutos, Mäkelä kiittää. Maalissa ei kuitenkaan olla, kun yksi viidestä yhdeksäsluokkalaisesta on juonut itsensä viime viikkoina ainakin kertaalleen humalaan.
Raitis helmikuu ilahdutti 1970-luvun vaimoja
Tipattomalle tammikuulle on siis kohderyhmää vielä sittenkin, kun tämän hetken vanhimmat ikäluokat eivät luonnollisista syistä enää ole lasien ääressä – ja olihan eläkeikäistenkin alkoholinkäytön pitkään jatkunut kasvu uusimmassa juomatapatutkimuksessa taittumaan päin.
Tänäkin vuonna voi vielä panna juomatapansa testiin vaikkapa retrohengessä eli elvyttämällä 1970-luvun vastineen tipattomalle tammikuussa. 
Raitista helmikuuta esitti Yhtyneiden paperitehtaiden tuolloinen toimitusjohtaja **Niilo Hakkarainen** arveltuaan, että vanhalla menolla koko tehdas olisi pian täynnä alkoholisteja. Helmikuussa sopisi kokeilla muuta, onhan se vuoden lyhyin kuukausi, Hakkarainen ehdotti.
Kampanja toi yrityksen johdolle kiitoskirjeitä ja kukkasia paperimiesten puolisoilta. Alkon johtokin onnitteli – konjakkipullolla, Hakkarainen kertoi [Turun Sanomien](https://www.ts.fi/viihde/1074326961/Ensin%2Boli%2Bhuikaton%2Bhelmikuu) haastattelussa viime vuonna. 
_Voit kommentoida tätä aihetta huomiseen kello 23:een asti._ 
**Lue myös:**
[Tipaton tammikuu on nykyään käsite myös viinimaa Ranskassa](https://yle.fi/uutiset/3-11143766)
Historia: Auschwitzin oikeudenkäynti
TV1 maanantaina 3.2.2020 klo 19.00 - 19.55, uusinta lauantaina 8.2. klo 8.05, [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4417892)
Auschwitzin keskitysleirin vapauttamisesta tuli 27. tammikuuta kuluneeksi 75-vuotta.
Auschwitz-Birkenaun keskitysleirin entisiä SS-sotilaita ja virkailijoita joutui vastuuseen rikoksistaan. Länsi-Saksan oikeuslaitos valmistautui vuoden 1963 joulukuussa 22 entisen natsisotilaan oikeudenkäyntiin. Miehiä syytettiin keskitysleirillä tapahtuneista rikoksista: massamurhasta ja kidutuksesta.
Alkoi ennennäkemätön oikeudenkäyntien sarja, joka pakotti saksalaiset kohtaamaan menneisyytensä. Oikeudenkäynnit paljastivat koko maailmalle nimen, josta tuli vertauskuva natsien julmuuksille ja Euroopan juutalaisten tuhoamiselle.
Auschwitz.
Sota oli loppuunkäsitelty Nürnbergissä?
Auschwitz-oikeudenkäynnin alkaessa toisen maailmansodan loppumisesta oli kulunut 18 vuotta.
1960-luvun Saksassa sota oli jäänyt jo kauas taakse. Kansalaiset jälleenrakensivat maataan tarmolla ja olivat innostuneempia uusista kulutustavaroista kuin kolmannen valtakunnan rikoksista.
Länsi-Saksaa vaivasi kollektiivinen unohtaminen. Sodan jälkeinen hallituskin halusi keskittyä hallinnon rakentamiseen, eikä entisten natsien etsimiseen.
Maan ensimmäinen sodan jälkeinen liittokansleri **Konrad Adenauer** oli sallinut entisten natsien palkkaamisen julkisiin virkoihin. Kanslerinviraston johtaja **Hans Kupke** oli työskennellyt sisäministeriössä lakimiehenä **Hitlerin** hallinnon aikana.
Maassa ajateltiin yleisesti, että sota oli loppuunkäsitelty liittolaisten vuonna 1946 järjestämien Nürnbergin oikeudenkäyntien jälkeen. Oikeudenkäynnissä tuomittiin natsihallinnon korkeimpia johtajia kuten **Hermann Göring**, **Rudolf Hess** ja **Joachim von Ribbentrop**.
Tunnistaminen ja todisteet valtava työ
Kaikki saksalaiset eivät suostuneet unohtamaan natsien toimintaa. Yksi heistä oli juutalaissyntyinen **Fritz Bauer,** Hessenin osavaltion syyttäjänviraston johtaja.
Auschwitz-Birkenaun keskitysleirillä työskennelleiden entisten SS-sotilaiden tunnistaminen ja todisteiden kerääminen heitä vastaan oli valtava työ. Suurimmaksi osaksi syyttäjien oli tukeuduttava silminnäkijöiden, keskitysleiriltä selvinneiden todistuksiin.
Ranskalainen historiadokumentti _Auschwitzin oikeudenkäynti_ käy lävitse 1960-luvun ilmapiiriä Saksassa. Minkälaisten vaiheiden jälkeen natsirikolliset päätyivät Auschwitz-oikeudenkäyntiin? Keitä oikeuteen joutui? Dokumentissa haastatellaan muun oikeudenkäynnin syyttäjää **Gerhard Wieseä**.
Natsit murhasivat vuonna 1940 perustetulla Auschwitzin keskitysleirillä noin 1,1 miljoonaa ihmistä. Suurin osa uhreista oli juutalaisia. Leirillä tapettiin myös muun muassa romaneja, venäläisiä sotavankeja, puolalaisia ja seksuaalivähemmistöjen edustajia.
Le Procès d’Auschwitz, la fin du silence. Auschwitz Trial, the End of Silence. Ohjaus: **Barbara Necek**. Tuotanto: 13 Productions/France Télévisions, Ranska, 2017. Lukijana on **Inari Tiili**.
Tosipohjainen elokuva saksalaisesta syyttäjästä: Valtio vastaan Fritz Bauer
Tosipohjainen elokuva _Valtio vastaan Fritz Bauer_ (7) kertoo saksalaisesta piirisyyttäjästä **Fritz Bauerista**. Bauer yritti 1950-luvun lopulla saada Länsi-Saksan oikeuteen ulkomaille paenneita natsirikollisia kuten Adolf Eichmannia. Juutalaissyntyisen Bauerin toimia sabotoitiin.
 
Vuonna 2015 valmistuneen elokuvan on ohjannut **Lars Kraume**. Elokuva on esitetty Yle Teemalla perjantaina 24.1.2020. Der Staat gegen Fritz Bauer, Saksa, 2015.
9-tie Urjalassa oli poikki – rekan ulosajopaikan pääsi kiertämään pikkuteitä
Onnettomuus sattui kahdentoista aikaan Urjalan liittymän kohdalla.
Ajoneuvoyhdistelmä suistui tuntemattomasta syystä ulos 9-tieltä maanantaina Urjalassa.
Onnettomuus sattui kahdentoista aikaan Urjalan liittymän kohdalla.
Tampereen suunnalta tulleen rekan vetoauto opäätyi vastaantulevien kaista yli ojaan. Perävaunu jäi tielle poikittain.
Kuormaa ei ollut kyydissä, eikä kuljettajakaan loukkaantunut.
Tie oli poikki noin kaksi tuntia, mutta onnettomuuspaikan pääsi kiertämään pikkuteitä. Pelastuslaitos ohjasi liikennettä.
Tästä Suomi nyt riitelee: Mitä kiky-tunneista oikein sovittiin neljä vuotta sitten? Professori kertoo, miksi kiista ei ole ihan yksinkertainen
Tampereen yliopiston työelämän tutkija, professori Harri Melin sanoo, että kiistassa on kyse isosta rahasta ja taustalla ovat isot periaatteelliset kysymykset.
Kerran kirpaisu vai pysyvät talkootunnit? Mitä kiky-tunneista oikein sovittiin?
Kiky-tunneista käydään nyt Suomessa suurta vääntöä. Kiistaa on siitä, olivatko ne tarkoitettu väliaikaiseksi kilpailukyvyn parantamiseksi vai eivät.
Kilpailukykysopimuksessa sovittiin 24 lisätyötunnista ilman korvausta. Kikyn [yhteydessä vuonna 2016 ](https://yle.fi/uutiset/3-11161182)sovittiin myös, että sosiaaliturvavakuutusmaksuista aiempaa suuremman siivun maksavat palkansaajat. Tähän ei enää neuvotteluilla voi puuttua, osin sen takia kiky-tunneista onkin nyt noussut niin suuri haloo.
Tampereen yliopiston työelämän tutkija, professori **Harri Melin** sanoo, että kiistassa on kyse isosta rahasta ja taustalla ovat isot periaatteelliset kysymykset. Ratkaisu heijastuu muille aloille ja kiistasta on tulossa ennakkoratkaisu. 
– Päädyttiin sitten kikyjen poistamiseen tai säilymiseen, se ratkaisu toistuu muissa tämän kevään työehtosopimuksissa, professori uskoo.
Professori tulkitsee kertaluonteisiksi
Teknologiateollisuudessa kiky-tunneista luovuttiin vuodenvaihteessa. Tilanne on kuitenkin eri liitoissa Melinin mukaan erilainen.
– Teknologiasopimuksessa kiky-tunnit laitettiin erilliseen pöytäkirjaan, muissa työehtosopimuksissa kiky-tunnit oli leivottu sopimuksen sisään.
Siksi asia ei ole ihan yksinkertainen. 
Kiky-sopimus tehtiin vuonna 2016. Tarkoitus oli parantaa Suomen kilpailukykyä. Työntekijöille tuli puoli tuntia viikossa lisää työaikaa. Ajatukset siitä, mitä sovittiin, ovat erilaiset. 
Tämä paljastui nyt neljä vuotta jälkeenpäin. Professorin mukaan työnantajat selvästi ajattelevat, että järjestely on toistaiseksi voimassa. Ammattiliitot taas kokevat kikyn ainutkertaiseksi järjestelyksi, joka on nyt päättynyt. 
Mitä tutkija on aiheesta mieltä?
– Pitäisi ensin katsoa sopimusten sisältö ja tapa, millä ne on tehty. Oma tulkintani kiivaasta keskustelusta on, että kiky-tunnit oli sovittu kertaluonteiseksi. 
Melin perustelee tätä sillä, että neljä vuotta sitten puhuttiin kikyn-tuomasta sisäisestä devalvaatiosta. Markka-aikana devalvointi meni vientiteollisuuden hyväksi, muut olivat maksajina.
Toisaalta kikystä päinvastoin hyötyivät professorin mukaan kaikki toimialat. 
– Työntekijät tekivät ilmaista työtä, nyt käydään keskustelua, kuinka kauan talkootyö on voimassa. 
Tuhansia ihmisiä lakossa
Kiista on saanut kovat mittasuhteet. Paperitehtaiden tuotanto pysähtyi maanantaina aamulla, kun Paperiliiton työntekijät menivät lakkoon. Lakon piiriin kuuluu 9 000 Paperiliiton jäsentä. Lakon on määrä kestää kolme viikkoa.
Metsäteollisuus ilmoitti puolestaan sunnuntaina kolmen vuorokauden työsulusta paperi-, kartonki- ja selluteollisuudessa. Sulku järjestetään 10. helmikuuta alkaen 12 tuotantolaitoksessa.
Riitaa on juuri kiky-tunneista. Paperiliitto on jo aiemmin sanonut, että kilpailukykysopimuksen mukaiset kiky-tunnit saavat jäädä menneisyyteen. Metsäteollisuus on puolestaan [tyrmännyt palkansaajapuolen vaatimukset kiky-tuntien poistamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-11153906). Metsäteollisuuden mukaan Teollisuusliiton sopimuksesta ei voi ottaa mallia.
UPM Raflatacin työntekijät aloittivat myös lakon maanantaina. Pääluottamusmies **Pertti Niemi** sanoo, että Metsäteollisuus on avaintekijä, koska kemian lakkoa siirrätettiin.
– Julkinen puoli tulee kovaa ja katsoo, miten kikyn kanssa käy. Kun rouvat lähtevät kadulle, siitä on leikki kaukana, Niemi sanoo.
Niemen mukaan kiista on mennyt ideologiseksi. Hän arvioi, että lakko maksaa lopulta enemmän kuin kiky-tunnit. Hänen mukaansa paperialalla palkkojen osuus on tuotteesta pieni. 
Professori: Työnantajat vaikuttavat yksimielisiltä
Professori Harri Melin ymmärtää, miksi Metsäteollisuus ei halua luopua kiky-tunneista. 
– Samalla tavalla työntekijät eivät ole valmiita luopumaan kerran saavutetuista eduista. Työehdoista neuvotellaan kuitenkin joka ikinen kerta erikseen.
Paperiteollisuus on perinteisesti suhdanneherkkä ala ja nyt talouden näkymät ovat professorin mukaan lyhyellä aikajänteellä synkät. Perinteinen sanoma- ja aikakauslehtipaperin kulutus on laskemassa, mutta verkkokaupan ansiosta kartongilla menee paremmin. 
Professorin mielestä neuvottelukierroksella on mielenkiintoista, että työnantajaliitot näyttävät sopineen yhteisestä linjasta.
– Työnantajien suhtautuminen on ollut hyvin koordinoitua ja yksimielistä.
Lue lisää:
[Paperitehtaat pysähtyivät aamulla – Stora Enson pääluottamusmies: "Lähdemme siitä, että kiky-tunnit poistuvat"](https://yle.fi/uutiset/3-11176837)
[Paperitehtaiden lakko alkoi, viime hetken neuvotteluissa ei päästy sopuun – Paperiliitto ilmoitti laajentavansa lakkoa kolmannelle viikolle](https://yle.fi/uutiset/3-11176300)
[Metsäteollisuutta uhkaa kahden viikon lakko, lakon hintalapusta kiistellään jo: miljardi vai 70 miljoonaa?](https://yle.fi/uutiset/3-11170407)
[Kiky-sopimuksen pysyvin muutos on hyödyttänyt työnantajia lähes 6 miljardilla eurolla ](https://yle.fi/uutiset/3-11161182)
Hämeenlinnan murhatutkinta edistynyt – epäilty surmasi ensin naisen ja sitten itsensä
Hämeen poliisi on tiedottanut tänään nuoren naisen murhan tutkinnasta.
Hämeen poliisi kertoo tiedotteessaan, että viikko sitten [Hämeenlinnassa tehdyn murhan](https://yle.fi/uutiset/3-11171742) hälytys tuli noin kello 22.30 aikaan. Poliisi sai tehtävän Torikadulle, jossa selvisi, että on syytä epäillä henkirikosta. Poliisit hälytti paikalle samassa rapussa asuva henkilö, joka havaitsi rappukäytävässä merkkejä mahdollisesta rikoksesta. 
Poliisien päästyä paikalle havaittiin, että asunnossa on kaksi vainajaa, nainen ja mies. Tutkimuksissa on selvinnyt, että kyseessä oli aiemmin eronnut nuori pariskunta. Mies on surmannut ensin naisen ja sitten itsensä. Tekotapa on raaka ja julma ja teko on tehty teräaseella.
Tapahtuma-aika on pystytty selvittämään teknisin ja taktisin keinoin. Teko oli tapahtunut vain vähän ennen poliisin paikalle tuloa.
Rikoksesta epäilty mies on saapunut Suomeen vuonna 2015 turvapaikanhakijana ja on viimeksi oleskellut Suomessa tilapäisellä oleskeluluvalla. Uhri on suomalainen nainen.
Asiaa tutkitaan rikosnimikkeellä murha. Tutkinnassa on voitu poissulkea muiden henkilöiden osuus rikokseen eli kenenkään muun ei epäillä osallistuneen tekoon tai myötävaikuttaneen siihen.
Kuolemansyyntutkinta ja ulkomaalaislain mukaiset asiat ovat salassa pidettävää tietoa, eikä poliisi voi niitä julkisuuteen enemmälti selvittää.
Somehuhut vilkkaita
Tapauksesta ja siihen liittyvistä asioista on sosiaalisessa mediassa keskusteltu runsaasti. Vaikka surman tekotapa on ollut raaka ja julma, ovat somessa liikkuvat huhut tekotavasta liioiteltuja. Poliisi haluaakin tiedotteessaan muistuttaa hienotunteisuudesta rikoksen uhria ja hänen läheisiään kohtaan. 
Poliisi muistuttaa, että myös sosiaalisessa mediassa voi kirjoituksellaan tai julkaisullaan syyllistyä rikoksen tunnusmerkistön täyttävään toimintaan. Poliisi seuraa tiiviisti sosiaalisen median kirjoituksia.
Surma on koskettanut laajasti Hämeenlinnan alueen asukkaita ja aiheuttanut runsaasti keskustelua. Poliisi tekee tarvittaessa yhteistyötä Hämeenlinnan kaupungin ja muiden sidosryhmien kanssa.
Koronavirus tuo töitä: Suomalaiset valmistavat vauhdilla ilmanpuhdistimia Kiinan sairaaloihin 
Uusi tilaus tuo lisää työpaikkoja Mikkelin Matrelin tehtaalle. 
Mikkeliläiset kasaavat nyt pikavauhtia ilmanpuhdistimia kiinalaisiin sairaaloihin, joita rakennetaan koronavirusepidemian takia. Espoolainen Genano on saanut Kiinasta merkittävän tilauksen. Laitteet valmistetaan Mikkelissä Matrelin tehtaalla. 
– Kyllä Mikkelissä on nyt kiire. Viikonloppuun mennessä oli tilattu yhteensä noin 200 laitetta. Oletamme, että määrä tästä vielä kasvaa, toteaa Genanon toimitusjohtaja **Niklas Skogster**. 
Skogsterin saamien tietojen mukaan laitteita viedään esimerkiksi Wuhanin kriisialueelle pikapikaa rakennettavaan sairaalaan.
Ilmanpuhdistimien sisältämä teknologia on suomalaiskeksintö, joka on maailmanlaajuisesti patentoitu. Uusi tilaus on jo pidentänyt Matrelin tehtaan työntekijöiden työpäiviä. Kaksi uutta työntekijää on palkattu jakamaan työkuormaa. 
– On vielä vaikea ennustaa, miten paljon lisää työntekijöitä tarvitsemme. Aluksi teemme pidempiä vuoroja ja myös viikonloppuna tehtiin töitä. Meillä on nyt lisätyövoiman rekrytointi meneillään, sanoo Matrelin toimitusjohtaja **Lasse Turunen**. 
Matrelilla on tällä hetkellä kymmenkunta työntekijää. Tehdas valmistaa myös muille yrityksille alihankintana automaatiota ja elektroniikkaa sisältäviä laitteita.
– Nämä tilaukset tulivat positiivisena yllätyksenä. Tämän vuoden valmistusmäärät kasvavat merkittävästi, puhutaan kymmenistä prosenteista, toteaa Turunen. 
Aiempaa kokemusta lintuinfluenssaepidemiasta
Laitteisiin tarvittavien osien tarve kasvaa samaa tahtia tilausten määrän kanssa.
– Haasteena on nyt, saammeko riittävästi lisää komponentteja. Niitä metsästetään nyt ympäri maailmaa. Osa komponenteista tulee Saksasta, osa Kiinasta, kertoo Skogster. 
Genano on toiminut noin viisi vuotta Kiinan markkinoilla. Yrityksen liikevaihto on 10 miljoonan euroa vuosittain. Kolmannes tuotannosta menee tällä hetkellä vientiin. 
– Olemme varustaneet aiemmin joitakin uusia Kiinan sairaaloita tällä samalla teknologialla. Siellä laitteemme ovat osana hygieniaketjua ennaltaehkäisevästi, toteaa Skogster. 
Genano toimitti ilmanpuhdistimia eri puolille maailmaa myös lintuinfluenssaepidemian sekä MERS-epidemian aikaan. Kotimaassa laitteita käytetään erityisesti julkisissa tiloissa kuten kouluissa ja terveyskeskuksissa, jotka kärsivät sisäilmaongelmista. 
Kiinalaissairaaloiden tilauksesta uutisoi aiemmin myös [Lännen media](https://ls24.fi/lannen-media/suomalaisille-ilmanpuhdistimille-ryopsahti-kova-kysynta-kiinassa-jattivaltioon-tilattu-satoja-laitteita-torjumaan-koronaviruksen-leviamista) (Länsi-Suomen verkkosivut). 
**Lue myös:**
[Koronavirus painoi maailman pörssit selvään laskuun – epidemiauhka laskee myös Finnairin kurssia](https://yle.fi/uutiset/3-11169283)
Ennakollisten lastensuojeluilmoitusten määrät ovat nousussa Kainuussa
Kainuussa tehtiin viime vuonna 21 ennakollisia lastensuojeluilmoitusta 19 eri henkilöstä. 
Ennakollisia lastensuojeluilmoituksia tehtiin Kainuussa viime vuonna enemmän kuin edellisvuonna.
Ennakollinen lastensuojeluilmoitus tehdään jo ennen lapsen syntymää ja sen tekee yleensä viranomainen, kuten poliisi tai neuvola. Viime vuonna Kainuussa tehtiin viime vuonna 21 ennakollista lastensuojeluilmoitusta 19 eri henkilöstä. Edellisvuonna ilmoituksia tehtiin 15, 12 eri henkilöstä. Puolanka ei ole mukana näissä tilastoissa.
Ilmoituksen taustalla ovat useimmiten jomman kumman vanhemman päihde- tai mielenterveysongelmat. Ilmoitus johtaa aina elämäntilanteen kartoitukseen, jossa selvitellään vanhempien terveystilanne, taloudellinen tilanne, asuminen ja jaksaminen sekä mahdollisuus tukeutua läheisiin.
– Jos esimerkiksi nähdään päihdeongelma, niin raskausaikana tehdään yhteistyötä riippuvuuksien hoidon, äitiyspoliklinikan ja neuvolan kanssa, ja katsotaan, kuinka turvataan raskaus, että voisi olla raittiina. Lisäksi selvitetään, onko tarvetta ensi- ja turvakotijaksolle, Kainuun soten johtava sosiaalityöntekijä Veera Rinne sanoo.
Kainuussa ennakollisia lastensuojeluilmoituksia ei tehdä kiusallaan ja turhaan.
– Viime vuonna tuli tasan yksi ilmoitus, jonka on tehnyt joku muu kuin viranomainen, Rinne sanoo.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
ELY-keskukselta lähes 12 miljoonan tuet Lappiin – isoin potti Utsjoen lasi-igluille
Lähes neljänneksen tukisummasta sai yrittäjä Jussi Eiramo, joka rakentaa matkailuyritystä Utsjoelle.
Lapin ELY-keskus myönsi 11,9 miljoonaa euroa tukia yrityksille viime vuonna. Tukisumma on lähes viisi miljoonaa euroa edellisvuotta enemmän. Suurin osa tuetuista hankkeista oli matkailun majoitusinvestointeja ja ohjelmapalveluihin liittyviä.
Suurimman tukisumman, 2,75 miljoonaa euroa sai Kakslauttanen Arctic Resort Oy. [Tuki myönnettiin matkailuyrityksen rakentamiseen Utsjoelle](https://yle.fi/uutiset/3-10929503). Rakennustyöt aloitettiin viime kesänä.
Yrittäjä **Jussi Eiramo** rakentaa Utsjoelle lasi-igluja, kelomökkejä ja hotellihuoneita. Investoinnin suuruus on yhteensä 11,5 miljoonaa euroa. Kohteen nimi on Arctic Resort Utsjoki.
– Tarkoitus on saada kohde valmiiksi seuraavaksi talveksi. Vielä ei ole varmuutta, ehditäänkö paikka avata ennen joulua, Eiramo sanoo.
60 vuodepaikan yrityksestä tulee Utsjoen suurin majoituskohde.
Melkein miljoonan tuki Pyhätunturille
ELY-keskuksen toiseksi suurimman tukipotin, runsaat 900 000 euroa sai Pyhätunturi Oy Pelkosenniemellä. [Pyhätunturille rakennetaan muun muassa hissi Pohjoisrinteille](https://yle.fi/uutiset/3-11070605). Hissi-investointi on yhteensä neljä miljoonaa euroa.
Lapin kolmanneksi suurin tuki myönnettiin Northern Lights Village Levi Oy:lle Kittilään. Tukisumma on 745 000 euroa. Yhtiö rakentaa lomakylää Leville.
Isoimpien tukien saajien joukossa ovat myös Hotel Santa Claus Oy Rovaniemellä ja Vaaran Aihkitalot Oy Tervolassa. Kumpikin sai hankkeisiinsa vajaat 500 000 euron tuet. ELY-keskuksen myöntämä rahoitus on Euroopan aluekehitysrahastosta.
Rovakairan kehityspäällikkö on nimitetty Kemin Energia ja Vesi Oy:n toimitusjohtajaksi
Diplomi-insinööri Mikko Kangasniemi aloittaa huhtikuussa Kemin Energia ja Vesi Oy:n palveluksessa.
Kemin Energia ja Vesi Oy:n hallitus on valinnut yhtiön toimitusjohtajaksi diplomi-insinööri **Mikko Kangasniemen**. Kangasniemi on 55-vuotias ja hän aloittaa tehtävässä 1. huhtikuuta.
Hän siirtyy Kemin Energia ja Vesi Oy:n palvelukseen Rovakaira Oy:n kehityspäällikön tehtävästä.
Poliisi julkaisi kuvat: tällaisten jengiliivien pitämisestä voi rapsahtaa sakot – kieltolistalla neljän rikollisjärjestön tunnukset
Poliisi varautuu siihen, että United Brotherhoodin jäsenet kiertäisivät toimintakieltoa palaamalla vanhoihin tunnuksiin.
Poliisihallitus on julkaissut ohjeet kentällä toimiville poliisille siitä, miten rikollisjärjestö United Brotherhoodin toimintaan puututaan.
Itä-Uudenmaan käräjäoikeus [määräsi United Brotherhoodin ja sen alaosasto Bad Unionin perjantaina tilapäiseen toimintakieltoon](https://yle.fi/uutiset/3-11173666). Päätös liittyy oikeudenkäyntiin, jossa poliisi ja syyttäjä vaativat järjestöjen lakkauttamista. Lopullinen oikeuden päätös tulee myöhemmin.
Kyseessä on ensimmäinen kerta Suomessa, kun järjestäytyneen rikollisuuden ryhmä asetetaan toimintakieltoon. Vastaavia linjauksia on aiemmin tehty Hollannissa, Saksassa ja Tanskassa.
Näihin kaikkeen poliisi aikoo puuttua:
Laittoman yhdistystoiminnan harjoittamisesta voi saada sakot. Poliisi voi myös takavarikoida jengitunnuksia ja muuta vastaavaa materiaalia.
Poliisitarkastaja **Teemu Saukoniemen** mukaan jokainen tapaus selvitetään erikseen. Poliisi ottaa vastaan myös vinkkejä UB:n toiminnasta.
– Ei tarvitse soittaa hätäkeskukseen, jos näette jonkun kulkevan kielletyt liivitunnukset päällä. Vinkkejä voi kuitenkin lähettää hitaampia kanavia pitkin.
Poliisille voi lähettää kiireettömän vinkin [esimerkiksi täältä](https://www.poliisi.fi/nettivinkki).
Koska kiellettyjen tunnusten kantamisesta voidaan rangaista korkeintaan sakoilla, tehtävät eivät mene poliisin tärkeysjärjestyksessä kärkeen.
Myös kolme muuta liivitunnusta päätyi kieltolistalle
United Brotherhoodin ja Bad Unionin tunnusten lisäksi kieltolistalla ovat myös kolmen muun rikollisjengin tunnukset. Ne ovat Natural Born Killers, M.O.R.E ja Rogues Gallery, jotka yhdistyivät United Brotherhoodiksi vuonna 2010.
– Tulkitsemme oikeuden päätöstä niin, että voimme puuttua asiaan, jos jäsenet kiertäisivät kieltoa käyttämällä vanhojen jengiensä tunnuksia, Saukoniemi sanoo.
United Brotherhoodin tunnukset ovat punainen ja musta. Usein varusteissa näkee myös numerosarjan "212". Se tulee aakkosten 21:stä kirjaimesta "U" ja aakkosten toisesta kirjaimesta "B".
Poliisin mukaan värit ja tunnukset ovat tärkeä osa United Brotherhoodin vaikutusvaltaa. Jäsenet ovat pyrkineet tunnustamaan väriä aina kun se on mahdollista: tupakansytyttimissä, seinäkelloissa, jopa vankilassa pidetyissä villasukissa. Kuinka pitkälle toimintakieltoa voidaan tulkita asusteiden suhteen?
– Sanoisin, että tunnusliivien ja kerhotilojen käytön valvominen ovat helpompia asioita, mutta muut vaativat enemmän selvittämistä. Kaikki katsotaan tapauskohtaisesti, Saukoniemi sanoo.
Suurin osa United Brotherhoodin noin sadasta jäsenestä on vankeudessa. Siellä järjestäytyneen rikollisuuden tunnusten käyttö on ollut kiellettyä ennenkin. Rikosseuraamuslaitoksen turvallisuusjohtaja **Ari Juutin** mukaan toimintakiellon käytännön vaikutuksista saadaan lisää tietoa ajan kuluessa.
Koulujen toiveruokapäivät tulevat taas 
Joensuun  koululaiset  ja päiväkotien lapset saavat jälleen äänestää toiveruokapäivien suosikit. 
Joensuun koululaiset ja päiväkotilapset saavat tänäkin vuonna toiveruokapäivät.
Ruokailusta vastaava Polkka järjestää ensi kuussa toiveruokakyselyn, jonka voittajista valmistetaan ateriat vapun alla. 
Viime vuonna perukouluissa ja päväkodeissa järjestettiin kolme toiveruokapäivää.
Koulujen kolme toivotuinta ruokaa olivat tortillat, hampurilaiset ja kananugetit. Päiväkotien suosikki oli spagetti jauhelihakastikkeella. 
Toiveruokia ei oteta pysyvästi ruokalistalle eli ne ovat niin sanotusti harvinaista herkkua.
Yhdysvaltojen sotilaskone syöksyi maahan Afganistanissa – Taliban väittää ampuneensa koneen alas
Tiedot onnettomuudesta ovat olleet sekavia.
Taliban on väittänyt ampuneensa alas tiedustelutehtävissä olleen Yhdysvaltain ilmavoimien koneen. Vuoristoinen turmapaikka sijaitsee Keski-Afganistanissa Ghaznin provinssissa ja on Talibanin hallussa.
Uutistoimistojen mukaan ääriliikkeen tiedottaja **Zabihullah Mujahid** on kertonut asiasta lausunnossaan. 
Yhdysvallat on vahvistanut, että turmakone oli pieni yhdysvaltalainen sotilaskone. Yhdysvaltalaisviranomaiset ovat kuitenkin sanoneet uutistoimisto Reutersille, ettei mikään toistaiseksi viittaa siihen, että vihollinen olisi pudottanut koneen. 
 Taliban on sanonut, että kaikki koneessa olleet henkilöt olisivat kuolleet. Yhdysvaltalaislähteet ovat arvioineet, että koneessa olisi ollut alle 10 henkilöä. Vahvistettua tietoa kuolonuhreista tai koneessa olleista henkilöistä ei kuitenkaan toistaiseksi ole olemassa.
Iranilainen uutistoimisto Fars on julkaissut Twitterissä videon, jonka se väittää olevan turmakoneesta. Koneessa näyttäisi olevan merkintä, joka muistuttaa Yhdysvaltain ilmavoimien tunnusta. Videon alkuperää ei ole vahvistettu.
Paikallisen kuvernöörin tiedottaja **Arif Noori** sanoo uutistoimisto AP:lle, että kone putosi noin kello yhdeltä iltapäivällä paikallista aikaa Deh Yakin alueelle keskisessä Afganistanissa.
Tiedot onnettomuudesta ovat olleet sekavia. Viranomaiset kertoivat heti onnettomuuden jälkeen, että turmakone kuuluu Afganistanin valtiolliselle lentoyhtiölle Ariana Airlinesille. Reutersin mukaan kaksi Ghaznin alueen viranomaista kertoi kuitenkin myöhemmin, että kone kuulusi jollekin ulkomaalaiselle yhtiölle.
Myös Ariana Airlines on julkaissut tiedotteen, jonka mukaan kaikki yhtiön koneet ovat kunnossa.
_Uutinen päivittyy._
Logomon sillan loput pääkannattimet saatiin asennettua – nyt alkaa kävelykannen rakentaminen
Logomon silta valmistuu nykyisen aikataulun mukaisesti 4.9.2020.
Logomon sillan kaikki neljä pääkannatinta on nyt asennettu. Viimeiset kaksi kannatinta saatiin asennettua viikonloppuna.
[Perjantaina asennus viivästyi junaliikenteen vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-11174248), mutta työt saatiin silti tehtyä viikonlopun aikana suunnitellusti. Vaarana oli vielä että tuuli olisi estänyt pääkannattimen asentamisen perjantain ja lauantain välisenä yönä, mutta kaikki sujui hyvin.
Pääkannatinten asennustyön jälkeen siirrytään kävelykannen rakentamiseen. Se tulee pääkannattimien alapuolelle ja ripustetaan pääkannattimien päälle tuleviin palkkeihin.
Sillan on määrä valmistua syyskuussa.
**Lue lisää:**
[Yksi Logomon sillan pääkannattimista saatiin paikalleen – toinen jäi maahan tuulen ja sateen vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-11154604)
[Logomon sillan toinen pääkannatin saatiin paikalleen – ensi viikolla nostetaan vielä kaksi](https://yle.fi/uutiset/3-11165993)
[Logomon sillan pääkannattimet nousevat tällä viikolla – vaativa urakka on senttipeliä](https://yle.fi/uutiset/3-11145928)
Nyt jännitetään, saadaanko Hailuodon jäätietä ollenkaan auki – jään paksuus ei riitä edes valmistelutöille
Jos sää pysyy muutaman viikon pakkasella, tien tekeminen voitaisiin aloittaa. 
Hailuodon jäätietä ei ole vielä saatu avattua tälle talvelle. Nyt jännitetään, saadaanko tietä ollenkaan tehtyä. 
Jäätien avaaminen on myöhässä viime vuoteen verrattuna, sillä jään paksuus reitin alueella oli vielä lauantaina vain viitisentoista senttimetriä. Tien tekijät eivät ole päässeet vielä jäälle ollenkaan. 
– Kieltämättä on outo tilanne, että tammikuun loppupuolta mennään ja rannalla vielä seisotaan, Touhu-palveluiden toimitusjohtaja **Juha Toppi** pohtii.
Hailuodon jäätiestä huolehtivat Toppi ole nähnyt kymmenen vuoden aikana näin huonoa tilannetta. Avaamiseen tarvitaan nyt vähintään muutaman viikon pakkasjakso, jotta teräsjäätä saataisiin neljäkymmentä senttimetriä. 
– Uskallamme mennä jäälle, kun siellä on kolmekymmentä senttiä. Silloin pystymme jo jotakin tekemään, Juha Toppi kertoo.
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen [uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_
Poliisi kaipaa silminnäkijöitä mönkijän ja henkilöauton nokkakolarille Salossa
Onnettomuus tapahtui perjantaina iltapäivällä Mahtinaisentiellä. 
Poliisi kaipaa silminnäkijöitä perjantaina 24. tammikuuta sattuneeseen liikenneonnettomuuteen Salon Mahtinaisentiellä.
Mönkijä ja henkilöauto törmäsivät toisiinsa iltapäivällä puoli kolmen maissa.
Mönkijää kuljettanut nuori mies loukkaantui vakavasti. Hänen tilansa on edelleen kriittinen, kertoo Lounais-Suomen poliisi tiedotteessaan.
Erityisesti poliisi toivoo yhteydenottoa punaiseen takkiin pukeutuneelta naiselta, joka auttoi ensimmäisten joukossa onnettomuuden uhreja. 
Yhteyttä voi ottaa Lounais-Suomen poliisilaitokselle puhelinnumeroon 0295 417 259, tai henkilökohtaisesti virka-aikana suoraan Salon poliisiasemalle.
Jori Lehterä palaa Leijonien paitaan – Jukka Jalonen valitsi Ruotsin turnaukseen neljä ensikertalaista
Jori Lehterä pelasi maajoukkueessa edellisen kerran syksyllä 2016.
Leijonien päävalmentaja **Jukka Jalonen** on nimennyt joukkueensa helmikuussa pelattavaan Ruotsin turnaukseen. Täksi kaudeksi KHL:ään ja Pietarin SKA:han siirtynyt hyökkääjä **Jori Lehterä** palaa maajoukkueen paitaan.
Lehterä on pelannut Leijonissa edellisen kerran World Cupissa syksyllä 2016.
Viime kaudet KHL:ssä pelannut **Teemu Pulkkinen** on myös mukana joukkueessa muutaman vuoden tauon jälkeen.
Jalonen valitsi joukkueeseen neljä ensikertalaista SM-liigasta. HPK:n **Jere Innala**, Ilveksen **Matias Maccelli**, KooKoon **Oskari Manninen** ja TPS:n **Lauri Pajuniemi** pääsevät pukemaan Leijona-paidat päälleen.
Suomi kohtaa Venäjän torstaina 6. helmikuuta Helsingissä. Viikonloppuna Tukholmassa vastaan asettuvat Ruotsi ja Tshekki. Yle näyttää kaikki turnauksen ottelut kanavillaan.
**Leijonat Ruotsin turnaukseen:**
**Maalivahdit**  
Harri Säteri (Sibir Novosibirsk), Frans Tuohimaa (HIFK)
**Puolustajat**  
Elmeri Eronen (HPK), Julius Honka (JYP), Valtteri Kemiläinen (Tappara), Miika Koivisto (Växjö Lakers), Oskari Manninen (KooKoo), Ilari Melart (Växjö Lakers), Petteri Nikkilä (HPK), Jarkko Parikka (Ilves), Mikael Seppälä (KalPa), Veli-Matti Vittasmäki (Tappara)
**Hyökkääjät**  
Jere Innala (HPK), Julius Junttila (Kärpät), Jere Karjalainen (Tappara), Jani Lajunen (Lugano), Jori Lehterä (Pietarin SKA), Matias Maccelli (Ilves), Aleksi Mustonen (Pelicans), Joel Mustonen (Frölunda), Julius Nättinen (JYP), Otto Paajanen (HIFK), Lauri Pajuniemi (TPS), Teemu Pulkkinen (Moskovan Dynamo), Arttu Ruotsalainen (Ilves), Jere Sallinen (HIFK), Juhani Tyrväinen (Luleå)
Naisleijonat valmistautuu kohti MM-kisoja
Naisleijonilla on helmikuussa edessään viimeinen turnaus ennen maaliskuun lopussa alkavia MM-kisoja. EHT-kauden sijoitukset ratkotaan Ruotsin turnauksessa, johon päävalmentaja Pasi Mustonen on nimennyt joukkueen.
**Naislejoinat EHT-finaaleihin Ruotsiin:**
**Maalivahdit**  
Noora Räty (Kunlun Red Star), Evelinna Suonpää (Linköping)
**Puolustajat**  
Jenni Hiirikoski (Luleå), Nelli Laitinen (Kiekko-Espoo), Rosa Lindstedt (HV71), Sanni Rantala (Team Kuortane), Ronja Savolainen (Luleå), Minnamari Tuominen (Kiekko-Espoo), Ella Viitasuo (Kiekko-Espoo)
**Hyökkääjät**  
Sanni Hakala (HV71), Elisa Holopainen (KalPa), Ida Karjalainen (HPK), Michelle Karvinen (Luleå), Julia Liikala (HPK), Petra Nieminen (Luleå), Matilda Nilsson (KalPa), Tanja Niskanen (KalPa), Emmi Rakkolainen (Kiekko-Espoo), Sara Säkkinen (Ohio State), Susanna Tapani (TPS Akatemia), Viivi Vainikka (Team Kuortane), Kiira Yrjänen (Team Kuortane)
**Lue myös:**
[Naisleijonien kärkihyökkääjä törmäsi rajusti päin laitaa ennen joulua – vamma pysyi mysteerinä kolme viikkoa: "Henkisesti se ei ollut helpointa aikaa"](https://yle.fi/urheilu/3-11175390)
[Kaapo Kakko palkittiin Vuoden nuorena urheilijana ja Läpimurto-palkinnolla – Kevin Lankinen on Vuoden esikuva](https://yle.fi/urheilu/3-11161746)
Viikon 5 vinkit: Sohvaperunoiden uusi kausi ja Marja Sannikan ajankohtaisohjelma alkavat!
Mikäpä olisi mukavampaa tv-viihdettä tammikuun viimeiselle viikolle kuin rakastettujen Sohvaperunoiden paluu! Mukana on myös uusia perunoita Oulusta! Sohvisten lisäksi viikolla viisi alkaa Marja Sannikan uusi ajankohtaisohjelma, ja Avarassa luonnossa päästään nauttimaan uudesta Serengeti-sarjasta.
**Teemalauantaissa** ollaan ihan punk, koko helmikuun ajan. Ensimmäinen helmikuun lauantai on kokonaan omistettu aiheelle, kun uusi sarja punkista alkaa alkaa, Ramones säestää koulukapinaa ja punkin kummisedän Iggy Popin bändi The Stooges saa arvoisensa historiikin.
Musiikista päästään nauttimaan myös vuoden 2020 **Grammy Awardseissa** sekä lauantaina alkavan **Melodifestivalenin** parissa.
Sarjauutuutena alkaa **Makuja saamelaisesta keittiöstä**, jossa tutustutaan neljään saamelaiseen ruoan ystävään ja Lapin erilaisiin ruokaperinteisiin. Autojen fanit pääsevät nauttimaan uutuussarjasta **Yiannin superautot**, jossa kreikkalais-brittiläinen Yianni Charalambous tuunaa rikkaiden ja kuuluisten autoja Pohjois-Lontoossa sijaitsevassa verstaassaan.
Penkkiurheilijat puolestaan voivat jännittää vaikkapa **SM-hiihtoja**.
Katso viikon parhaat tv- ja radio-ohjelmatärpit alta!
MAANANTAI 27.1.
Hasbeen: Bononen pienoinen (S)
**Yle TV2 klo 20.30 ja Yle Areena toistaiseksi**
[Katso ohjelma tästä](https://areena.yle.fi/1-50163777)
Yle Areenassa keväällä ja kesällä 2018 julkaistu, Mimosa Willamon ja Johannes Brotheruksen tähdittämä HasBeen-sarja saa kaivattua jatkoa Bononen pienoinen -päätösjakson myötä. Löytävätkö Niklas (Brotherus) ja Salla (Willamo) vihdoin yhteisen sävelen? Onko Sallan paikka maailmalla vai Suomessa? Onko Niklas tuomittu ikuiseksi hasbeeniksi?
Kukkoilijat (16)
**Yle TV2 klo 21.00**
[Katso ohjelma tästä](https://areena.yle.fi/1-1480120)
(In Bruges, Iso-Britannia 2007) Colin Farrellin tähdittämä mustan huumorin jännityskomedia kahdesta gangsterista, jotka hankalan keikan jälkeen lähetetään idylliseen Bruggen kaupunkin parin viikon "lomalle" - jolta ei ehkä olekaan paluuta. Pääosissa Colin Farrell, Brendan Gleeson, Ralph Fiennes. Ohjaus: Martin McDonagh. Uusinta. Yle Areena 30 päivää
TIISTAI 28.1.
Stacey Dooley: Palkkionmetsästäjät (12)
**Yle TV2 klo 20.35**
[Katso ohjelma tästä](https://areena.yle.fi/1-50293753)
Brittitoimittaja Stacey Dooley perehtyy amerikkalaisten palkkionmetsästäjien työhön Denverin liepeillä Coloradossa. Palkkionmetsästäjät saavat elantonsa ottamalla kiinni etsintäkuulutettuja rikollisia ja rikoksista epäiltyjä rahapalkkiota vastaan. Palkkionmetsästäjäksi voi ryhtyä melkein kuka tahansa hyvin vähällä koulutuksella ja työ on välillä vaarallistakin.
Palkkionmetsästäjät ovat olleet osa Yhdysvaltain oikeusjärjestelmää jo 1800-luvulta lähtien. Tässä dokumentissa Stacey perehtyy myös amerikkalaiseen kaupalliseen takuujärjestelmään, jonka ansiosta palkkionmetsästäjien työt eivät lopu tulevaisuudessakaan. Yle Areena 31.12.2021 saakka
Kino Suomi: Hysteria (12)
**Yle Teema klo 21.55 ja Yle Areena 18.1.**
[Katso ohjelma tästä](https://areena.yle.fi/1-4428732)
(1993) Rosa Liksomin ja Kari Pullisen aiheeseen perustuva komedia suomalaisesta Samista ja hänen absurdeista seikkailuistaan ympäri juuri itsenäistynyttä Baltiaa. Pääosissa: Sam Huber, Carmen Mikiver. Ohjaus: Pekka Karjalainen.  Uusinta. Yle Areena 30 päivää
KESKIVIIKKO 29.1.
Uusi päivä, 8. kausi
**Yle Areena** 
[Katso Areenassa tästä](https://areena.yle.fi/1-3257950)
Kahdeksannes kausi eli jaksot 668-749 julkaistaan Yle Areenassa 29.1.2020. Ensimmäinen jakso on Kipuilua. Tero koettaa paeta tunteitaan. Tomi saa sitä mitä tilaa. Elina muistaa jotain. Yle Areena 1 vuosi.
Prisma: Voiko sisäistä kelloa siirtää?
**Yle TV1 klo 19.00**
[Katso ohjelma tästä](https://areena.yle.fi/1-4599022)
(Body Clock – What Makes Us Tick? Britannia 2018) Kuinka sisäinen kellomme toimii ääriolosuhteissa ja miten se vaikuttaa terveyteemme? Tutkijat altistavat koehenkilön elämään eristettynä ulkomaailmasta maanalaisessa bunkkerissa 10 päivän ajan. Tarkoituksena on selvittää, kuinka vuorokausirytmin muuttaminen vaikuttaa sisäisen kellon toimintaan. Voiko sisäistä kelloa siirtää ja mitä siitä seuraa? Tuotanto: Windfall Films/BBC. Yle Areena 60 päivää
[Lue lisää täältä!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-296512)
Yiannin superautot 1/10 – uusi sarja!
**Yle TV2 klo 19.35**
[Katso ohjelma tästä](https://areena.yle.fi/1-4464187)
Kreikkalais-brittiläinen Yianni Charalambous tuunaa rikkaiden ja kuuluisten autoja Pohjois-Lontoossa sijaitsevassa verstaassaan. Yianni suhtautuu työhönsä intohimoisesti ja raportoi tekemisistään Instagramissa, YouTubessa ja Twitterissä niin ahkerasti, että seuraajat lasketaan yhteensä jo miljoonissa. Kun asiakas ajaa pihaan ja esittää mahdottomat toiveensa ja aikataulunsa, Yianni menee tiimeineen vaikka läpi harmaan kiven saadakseen homman pakettiin. Yiannin asiakaskuntaan kuuluvat mm. Harry Styles, Gordon Ramsay sekä monet Englannin Valioliigan jalkapallotähdet. Taikasana on Yiannimize! Yle Areena 90 päivää. (Sarja on nähty Yle Areenassa jo vuonna 2018, mutta tämä on ensimmäinen tv-esitys)
Kino: Tarjoilija
**Yle Teema klo 21.30**
[Katso ohjelma tästä](https://areena.yle.fi/1-50087497)
(The Waiter, Kreikka 2018) Renos, joka työskentelee tarjoilijana, mutta eristäytyy omaan kuplaansa, kokee järisyttävän muutoksen elämässään jouduttuaan silminnäkijäksi naapurinsa katoamiselle. Ohjaus: Steve Krikris. Pääosissa: Aris Servetalis, Yiannis Stankoglou, Alexandros Mavropoulos. Yle Areena 30 päivää
TORSTAI 30.1.
Kino Klassikko: Ihmispaholaiset (16)
**Yle Teema klo 21.00**
[Katso ohjelma tästä](https://areena.yle.fi/1-50173656)
(Invasion of the Body Snatchers, USA 1978) 1970-luvun versio usein filmatusta scifi-jännäristä, jossa avaruudesta tullut organismi alkaa ottaa ihmisiä valtaansa luoden heistä identtisiä mutta tunteettomia kopioita. Tarinan kaikki versiot ovat heijastaneet aikansa yhteiskunnallisia, tässä 70-luvulle tyypillisiä paranoian ja urbaanin vieraantumisen teemoja. Pääosissa Donald Sutherland, Brooke Adams, Jeff Goldblum, Veronica Cartwright ja Leonard Nimoy. Ohjaus: Philip Kaufman. Yle Areena 7 päivää
Ulkolinja: Kiinan uusi silkkitie
**Yle TV1 klo 22.00, Yle Areena 27.1.** 
[Katso ohjelma tästä](https://areena.yle.fi/1-50282204)
Vuodesta 2013 lähtien Kiina on investoinut miljardeja nostaakseen Kiinan maailmantalouden veturiksi. Presidentti Xi Jingping mukaan "vuosisadan projektissa" Kiina rakentaa nopean rautatien Kiinasta suoraan Länsi-Eurooppaan; Pakistanissa Kiina rakentaa suursatamaa, valtatien Himalajan yli ja Afrikassa jättiäissataman ja rautatien Etiopiaan. Onko maailmasta tulossa Kiinan siirtomaa? Yle Areena 31.10.2021 saakka
[Lue lisää täältä!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-296744)
PERJANTAI 31.1.
Makuja saamelaisesta keittiöstä 1/6 – uusi sarja!
**Yle Fem klo 17.25**
[Katso ohjelma tästä](https://areena.yle.fi/1-4369439)
(Smaker från Sápmi, Ruotsi 2017) Ohjelmassa tutustutaan neljään saamelaiseen ruoan ystävään ja Lapin erilaisiin ruokaperinteisiin. Ensimmäisessä jaksossa tavataan Martin, joko toimii keittiömestarina hienossa ravintolassa Narvikissa ja haluaa kehittää saamelaisia ruokaperinteitä. Yle Areena 90 päivää
Marja Sannikka – uusi ohjelma!
**Yle TV1 klo 20.00** 
[Katso ohjelma tästä](https://areena.yle.fi/1-50389994)
Lukuisista ajankohtaisohjelmista ja vaalitenteistä tunnettu toimittaja Marja Sannikka suhtautuu intohimoisesti politiikkaan. Hän seuraa eduskunnan täysistunnot, kuuntelee työmatkat politiikkaradiota ja matkustaa vapaapäivänään bussilla satoja
kilometrejä päästäkseen aistimaan puoluekokoustunnelmaa. Mutta hän ei äänestä itse.
Sannikka on pettynyt puolueisiin ja poliitikkoihin. Häntä hämmästyttää se, kuinka huonosti yhteisiä asioita hoidetaan: päättäjät lupaavat liikoja, päätökset ovat tehottomia ja moni asia on ymmärretty kerta kaikkiaan väärin. Ja usein syy on Sannikan mielestä se, että asioista ei puhuta riittävän suoraan. Uudessa ohjelmassaan Marja Sannikka ottaa selvää, miksi näin on ja mistä vaikeissa asioissa oikeasti on kyse. Jokaisessa jaksossa Sannikka syventyy yhteen aiheeseen kerrallaan. Hän jututtaa kahden kesken eri alojen parhaita asiantuntijoita, päättäjiä ja ajattelijoita. Yle Areena 1 vuosi
Sohvaperunat 1/11 – uusi tuotantokausi!
**Yle TV2 klo 21.00**
[Katso ohjelma tästä](https://areena.yle.fi/1-50390768)
Rakastettu ja neljällä Kultaisella Venlalla palkittu Sohvaperunat ilahduttaa uusin jaksoin. Sohvikset ovat taas valmiina kommentoimaan ja elämään kanssasi viikon televisiotarjontaa. Yle Areena toistaiseksi
Yle Live: Grammy Awards 2020
**Yle Teema klo 23.00**
[Katso ohjelma tästä](https://areena.yle.fi/1-50272448)
Musiikin suuri palkintojuhla Los Angelesissa 26. tammikuuta. Palkintoja jaettiin 84 kategoriassa. Gaalan juontaa Alicia Keys. Tähtiesiintyjiä ovat mm. Aerosmith, Ariana Grande, Billie Eilish, H.E.R., Jonas Brothers, Lizzo, Demi Lovato, Run DMC, Gwen Stefani, Tyler, the Creator ja Charlie Wilson. Edesmennyttä Princeä ja murhaajan uhriksi joutunutta Grammy-ehdokasta, räppäri Nipsey Husslea muistetaan erikoisesityksillä.  Yle Areena 7 päivää
LAUANTAI 1.2.
Hiihdon SM-kisat, Vöyri, 31.1.-2.2.
**Yle Areena ja Yle TV2**
[Katso ohjelma tästä](https://areena.yle.fi/1-3882321)
Maastohiihdon SM-kisat järjestetään Vöyrissä. Ohjelmassa on esimerkiksi lauantaina 10 ja 15 kilometrin väliaikalähdöt perinteisellä hiihtotavalla. Viikonloppu päättyy sprintteihin. Kisat selostaa Jussi Eskola.
Avara luonto: Serengeti 1-6 – Avaran luonnon uusi sarja!
**Yle TV1 klo 18.45**
[Katso ohjelma tästä](https://areena.yle.fi/1-50107947)
(Serengeti 6 x 50’) BBC:n uudessa suursarjassa seurataan elämää Serengetissä halki yhden vuodenkierron. Täällä elävät tutut savannin eläimet: leijonat, gepardit, hyeenat, hyeenakoirat, paviaanit, elefantit, seeprat, kirahvit ja krokotiilit.
Saaliseläimet ja pedot ovat kuin luodut toisilleen, mutta kun luonto on runsaimmillaan, jopa veriviholliset voivat elää sovussa keskenään pienen häviävän hetken.
[Lue lisää täältä!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-296518)
Teemalauantai: Punk-kevät!
**Yle Teema klo 20.00 alkaen** 
Punk is not dead! Tammikuussa otettiin jo vauhtia, ja helmikuun neljänä perättäisenä lauantaina illat avaa tärisyttävä punk-musiikki. Ensimmäinen helmikuun lauantai on kokonaan omistettu aiheelle. Uusi sarja alkaa, Ramones säestää koulukapinaa ja punkin kummisedän Iggy Popin bändi The Stooges saa arvoisensa historiikin.
**Punk eilen tänään – uusi sarja!**
[Katso ohjelma tästä](https://areena.yle.fi/1-50358217)
(Punk, USA 2019) Uuden neliosaisen musiikkidokumenttisarjan avausjakson tähti on Iggy Pop. Yle Areena 2 vuotta
**Rock ’n’ Roll High School** 
[Katso ohjelma tästä](https://areena.yle.fi/1-50203166)
(USA 1980) Kapinalliset nuoret valtaavat Ramones-yhtyeen avulla lukionsa ahdasmieliseltä johdolta. Roger Cormanin tuottama teinileffa on enemmän höpsön söpö kuin kapinallinen, mutta se on kulttikamaa Ramonesin ansiosta. Ohjaus Allan Arkush. Ensiesitys Ylessä. Yle Areena 30 päivää
**Gimme Danger** 
[Katso ohjelma tästä](https://areena.yle.fi/1-4360703)
(USA 2016) Jim Jarmuschin ohjaama dokumenttielokuva kertoo Iggy Popin bändin The Stoogesin tarinan, suurella rakkaudella."Historian paras rock'n'roll-bändi", toteaa ohjaaja. “He keksivät musiikin uudelleen.” Yle Areena 90 päivää
Tie (16)
**Yle TV2 klo 21.00**
[Katso ohjelma tästä](https://areena.yle.fi/1-4267241)
(The Road, USA 2009)  Viggo Mortensenin ja Charlize Theronin tähdittämä ja Cormac McCarthyn romaaniin perustuva elokuva suurtuhon jälkeisestä maailmasta, jossa isä ja poika matkaavat tuhoutuneen Amerikan halki kohti rannikkoa. Pääosissa Viggo Mortensen, Kodi Smit-McPhee, Charlize Theron, Robert Duvall ja Guy Pearce. Ohjaus: John Hillcoat. Yle Areena 30 päivää
Melodifestivalen 2020
**Yle Areena suorana lauantaisin klo 21.00 ja Yle TV1 klo 22.15**
[Katso ohjelma tästä](https://areena.yle.fi/1-50389771)
Lina Hedlund, Linnea Henriksson ja David Sundin toivottatat meidät tervetulleiksi seuraamaan tämän vuoden Melodifestivalenia. Kuuden paikkakunnan ja viikon kiertue käynnistyy 1.2. Linköpingistä ja päättyy 7.3. Tukholmaan, jossa valitaan Ruotsin euroviisuedustaja 2020.
SUNNUNTAI 2.2.
Leimattu / Stämplad
**Yle Areena** 
(Skitten Snø) Kahdeksanosainen norjalaisdraama pelosta, kunniasta, lojaaliudesta ja vahvasta ystävyydestä monikulttuurisessa Oslossa. Kertomus neljästä nuoresta naisesta, joista jokaisella on erilainen etninen ja kulttuurinen tausta ja heidän yhteisestä voimastaan. Yle Areena 1 vuosi
Wienin filharmonikot Macaossa
**Yle Teema klo 14.55**
(Vienna Philharmonic Orchestra/Special Concert 2019 Macau, Macao 2019) Kiinan kansantasavallan erityishallintoalue Macao oli Wienin filharmonikkojen vierailukohteena lokakuussa 2019. Konsertissa kuultiin Sergei Rahmaninovin pianokonsertto n:o 3, d-molli (solistina Yuja Wang) sekä Antonin Dvorakin sinfonia n:o 9, e-molli (Uudesta maailmasta). Orkesteria johti kolumbialais-itävaltalainen kapellimestari Andrés Orozco-Estrada. Tuotanto: CCTV, Kiina.  Yle Areena 30 päivää
Radioteatteri esittää: Oikeusjuttu
**Yle Radio 1 klo 15.00 ja Yle Areena**
[Kuuntele ohjelma tästä](https://areena.yle.fi/1-50382526)
Kolmiosainen kuunnelma Franz Kafkan klassikkoromaanista Oikeusjuttu. Uusinta vuodelta 2007. Kuunnelman ensimmäisessä osassa Josef K pidätetään yllättäen. K:lle ei kerrota mikä virasto hänet pidättää tai mistä häntä syytettään. Pidätyksestä huolimatta Josef K saa kulkea vapaasti ja hänen odotetaan suorittavan työtehtävänsä pankissa entiseen tapaan.
Romaani Oikeusjuttu ilmestyi vuonna 1925. Vuosikymmenten kulusta huolimatta Josef K:n absurdi tarina byrokratian rattaisiin putoamisesta iskee nykypäivän yleisöön. Oikeusjuttu osoittaa maailmamme perimmäisen mielettömyyden. Dramatisointi: Anja Kolehmainen ja Samuli Saastamoinen. Ohjaus: Hannu Heikinheimo. Äänisuunnittelu: Anders Wiksten. Rooleissa mm.: Juha Kukkonen, Tarja Keinänen ja Vuokko Hovatta. Jaksot lähetetään Yle Radio 1:ssä sunnuntaisin 2.- 16.2. klo 15.00, toinen lähetys maanantaina klo 19.02 ja Yle Areena.
Radio Variaatio: Näkymätön kosketus - dokumentti sairaalaklovneista
**Yle Radio 1 klo 18.00 ja Yle Areena**
[Kuuntele ohjelma tästä](https://areena.yle.fi/1-50389863)
Sairaalaklovnit ovat nykyään osa yliopistollisten sairaaloiden arkea. Klovnit auttavat lapsipotilaita kestämään pistoksia ja pitkiä hoitoja. Ilo ja nauru poistavat kipua. Klovnien toiminta on ammatillista ja hyvin järjestettyä. Aina ei ole tarkoitus naurattaa, usein rentoutuminen riittää, ja joskus nauru alkaa vasta klovnin poistuttua huoneesta.
Sairaalaklovnit eivät fyysisesti koske potilaisiin, siksi näkymättömän kosketuksen merkitys on iso. Näkymätön kosketus syntyy, kun kutitustieteen tohtori Anastasia Sulaleima ottaa pienen etukenon ja keskittyy katsomaan lasta. Kutiaminen alkaa heti. Punainen nenä antaa lapselle luvan lähestyä klovnia toisin kuin muita aikuisia. Sairaalassa improvisoidaan yhdessä lasten kanssa pieniä tilanteita, ilon hetkiä ja saippuakuplia. Mukana dokumentissa ovat klovnit kutitustieteen tohtori Anastasia Sulaleima eli näyttelijä Tanja-Lotta Räikkä, keski- ja alivartalotieteen tohtori Vieno Orvokkinen eli näyttelijä Petri Mäkipää ja tohtori Sikin Sokin eli näyttelijä Piia Soikkeli. Käsikirjoitus ja ohjaus: Helena Itkonen. Äänisuunnittelu: Jukka Herva. Tuottaja: Hannu Karisto.
Daran ja Edin seikkailu Aasiassa 1/3 – uusi sarja!
**Yle TV2 klo 21.00**
[Katso ohjelma tästä](https://areena.yle.fi/1-4334181)
(Dara and Ed's Road to Mandalay, Britannia 2017) Koomikkokaverukset Dara O Brian ja Ed Byrne suuntaavat uudella reissullaan Kakkois-Aasiaan. Matka alkaa Kuala Lumpurista ja kulkee Thaimaan läpi Myanmariin, jonka historiallinen Mandalayn kaupunki on reissun päätepiste. Kaikki kolme maata ovat hyvin erilaisia. Malesiassa talous kasvaa räjähdysmäisesti, Thaimaa puolestaan kamppailee selvitäkseen valtavista turistimassoista. Myanmar ottaa vasta ensi askeliaan demokratian ja avoimmuuden tiellä 50 vuoden  sotilasdiktatuurin jälkeen. Yle Areena 28 päivää
Push
**Yle Fem klo 21.45, Yle Areena 27.1.** 
[Katso ohjelma tästä](https://areena.yle.fi/1-4606446)
(Push, Ruotsi 2019) Asuminen on ihmisoikeus, sanoo YK:n asumista käsittelevä erityisraportoija Leilani Farha. Vaikka katto pään päällä on ihmisen turvallisuuden ja hyvinvoinnin perusedellytys, länsimaiden suurkaupungeissa on nykyään yhä vaikeampaa löytää asuntoa. Köyhien lisäksi myös keskiluokka joutuu siirtymään yhä kauemmaksi kaupunkien keskustoista. Asuntokeinottelun ja asuntokriisin ytimeen pureutuvan dokumentin on ohjannut palkittu ruotsalaisohjaaja Fredrik Gertten. Yle Areena 90 päivää
Kotipihan toiminta Hammaslahdessa loppuu 
Siun sote siirtää Kotipihan kehitysvammaisten päivätoiminnan muihin yksikköihin. 
Siun sote lakkauttaa Joensuun Hammaslahden toimintakeskus Kotipihan elokuun alusta lukien.
Keskus on tarjonnut päiväaikaista toimintaa kehitysvamaisille. Asiakkaita on tällä hetkellä kuusitoista.
Siun sote etsii heille päivätoimintaa jatkossa muissa yksiköissään Joensuun keskustassa ja Ilomantsissa. Asiakkaille voi tulla muutoksia myös päivätoiminnan käyntipäivien määrässä ja pituudessa.
Kuntayhtymä on vuokrannut Kotipihan tilat kaupungin vuokrataloyhtiö Joen Kodilta. Tilat ovat tulleet käyttöikänsä päähän.
Kotipihan vakituisista työntekijöistä kaksi jää eläkkeelle kevään aikana ja yksi jatkaa työtään muussa yksikössä.
Ranska, Espanja ja Britannia alkavat lennättää kansalaisiaan kotiin Kiinan virusalueelta – UM: Suomella ei ole evakuointisuunnitelmaa
Ulkoministeriön mukaan suomalaisia kehotetaan välttämään matkustamista Hubein maakuntaan.
Ranska, Espanja ja Hollanti valmistelevat kansalaistensa lennättämistä kotiin Kiinan Wuhanista, jossa koronavirus on tappanut kymmeniä ihmisiä. Myös Iso-Britannia sanoo avustavansa kansalaistensa kotiinpääsyä. Saksa puolestaan kertoo harkitsevansa evakuointeja.
Suomen ulkoministeriö sanoi Ylelle, että Suomella ei ole suunnitelmia kansalaisten evakuoimiseksi. Asiaa kuitenkin seurataan tiiviisti myös yhdessä muiden EU-maiden kanssa. Matkustusilmoituksen alueelle on tehnyt alle kymmenen suomalaista. 
Myöhemmin maanantaina ulkoministeriö päivitti Kiinan matkustustiedotettaan ja kehotti suomalaisia välttämään tarpeetonta matkustamista Hubein maakuntaan. 
Ranskalaisia noin 800
Ranska lennättää kansalaisensa suoralla lennolla myöhemmin tällä viikolla, Ranskan terveysministeri **Agnes Buzyn** sanoi. Asiasta päätettiin hätäkokouksessa myöhään sunnuntaina. 
Kiina on sulkenut viruksesta kärsivät kaupungit ja kaikki liikenneyhteydet on katkaistu. Kymmenet miljoonat ihmiset ovat saarroksissa. Wuhan on Kiinan teräs- ja rautateollisuuden sydänmaata, jossa on myös lukuisia huipputeknologiayrityksiä.
Evakuoitavien ranskalaisten määrä on arvioilta muutamista kymmenistä muutamiin satoihin. Wuhanissa toimiva konsulaatti hoitaa käytännön asiat. 
Ranskalainen autonvalmistaja PSA Peugeot Citroen, jolla on tehdas Wuhanissa, sanoi jo lauantaina järjestävänsä evakuoinnit työntekijöilleen ja heidän perheilleen, yhteensä 38 ihmiselle. 
Ranskalaisia on alueella yhteensä noin 800. Evakuoituja odottaa kahden viikon karanteeni Ranskassa paluun jälkeen viruksen leviämisen estämiseksi. 
Myöhemmin maanantaina myös Hollanti kertoi selvittävänsä, kuinka maan noin 20 kansalaista saataisiin evakuoitua Wuhanista. 
Espanja evakuoi noin 20
Espanjan ulkoministeri **Arancha Gonzalez Laya** sanoi maanantaina, että Espanja työskentelee yhteistyössä Kiinan ja EU:n kanssa kansalaistensa evakuoimiseksi. Ministerin mukaan noin 20 espanjalaista on määrä kotouttaa. 
Myös Britannian ulkoministeriö sanoi maanantaina, että Britannian kansalaisia avustetaan kotiinpaluussa Hubein provinssista. 
Saksan ulkoministeriö oli maanantaina kokoontunut hätäkokoukseen pohtimaan viruksen leviämisen estämistä. Saksan ulkoministeri **Heiko Maas** sanoi, että alueelle on syytä välttää matkustamista. 
Yhdysvaltain ulkoministeriö ilmoitti jo sunnuntaina evakuoivansa Wuhanin-konsulaattinsa henkilökunnan perheineen ja tarjoavansa paikkoja lennolle myös muille Yhdysvaltain kansalaisille. Lento on suunnitteilla tiistaiksi.
Myös Japanin pääministeri **Shinzō Abe** ilmoitti sunnuntaina, että Japanin hallitus järjestää Wuhanista evakuointilennon halukkaille japanilaisille.
Koronavirus on tappanut jo yli 80 ihmistä ja tartunnan on saanut ainakin 2 800. Epäiltyjä tapauksia on jopa noin 6 000. 
Virus on Kiinan lisäksi levinnyt muun muassa Australiaan, Malesiaan, Nepaliin, Ranskaan, Thaimaahan, Vietnamiin, Etelä-Koreaan, Singaporeen, Yhdysvaltoihin ja Japaniin. Maanantaina Kambodzha kertoi ensimmäisestä vahvistetusta tapauksesta. 
Myös Suomessa oli tartuntaepäily, joka osoittautui perättömäksi. Ruotsissa on puolestaan tehty kymmenkunta testiä, jotka ovat tähän mennessä kaikki olleet negatiivisia, [sanoo SVT.](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/skane/nytt-misstankt-fall-av-coronavirus-i-skane) Yksiä tuloksia odotetaan vielä tänään maanantaina. 
Uudenvuodenjuhla siirretty
Kiina yrittää nyt kaikin tavoin pelata aikaa koronavirusta vastaan ja lykkää perinteistä uudenvuoden juhlaansa tammikuun loppuun. Kyseessä on maan suurin juhlapäivä, jolloin miljoonat kiinalaiset matkustavat perheidensä luokse uudenvuoden viettoon.
Maa on yrittänyt suojautua virusta vastaan eristämällä kokonaisia kaupunkeja ja rajoittamalla joukkoliikennettä. Eilen Kiina kielsi kaiken villieläinten kaupan toistaiseksi. Ryhmämatkat Kiinasta ulkomaille on myös keskeytetty.
Myös Kiinan naapurimaa Mongolia on ryhtynyt rajuihin toimiin viruksen leviämisen estämiseksi. Mongolian viranomaiset ovat ilmoittaneet sulkevansa Kiinan maarajan autoilta ja jalankulkijoilta.
Lisäksi Mongolia sulkee kouluja, yliopistoja ja muita julkisia tiloja, jotka pysyvät kiinni maaliskuun alkupuolelle saakka. Myös julkiset tapahtumat, kuten kilpailut, konferenssit ja viihdetapahtumat on kielletty. Maassa ei ole toistaiseksi todettu yhtään virustartuntaa. 
[Ulkoministeriö kehottaa välttämään matkustusta koronavirusalueelle Kiinassa – THL:ltä ohjeet epidemia-alueelta Suomeen saapuville](https://yle.fi/uutiset/3-11177717)
**Aiheesta aiemmin:**
[Koronavirukseen kuollut Kiinassa jo 80 – tartuntoja vahvistettu ainakin yli 2  400](https://yle.fi/uutiset/3-11176664)
[Näin Kiina rajoittaa koronaviruksen leviämistä: kaupunkeja eristetty, ryhmämatkat jäihin ulkomailla ](https://yle.fi/uutiset/3-11176512)
[Yle seuraa: Koronavirus voi tarttua jo itämisaikanaan, ja sen kyky levitä on kiinalaisviranomaisten mukaan vahvistumassa](https://yle.fi/uutiset/3-11176139)
_Aiheesta voi keskustella tiistai-iltaan kello 23.00 saakka._ 
Turun arvokuljetusryöstön yrityksestä syyte yhdelle – naamiomiehet yrittivät ryöstää arvokuljetusauton Prisman pihassa vuonna 2002
Pääkäsittely jutussa alkaa helmikuussa. 
Syyttäjä on nostanut syytteen Turussa yli 17 vuotta sitten tapahtuneesta arvokuljetusryöstön yrityksestä. Yhtä ihmistä syytetään törkeän ryöstön yrityksestä. Oikeudenkäynti alkaa helmikuussa. 
Arvokuljetusauto yritettiin ryöstää turkulaisen Prisman pihalla elokuussa 2002. Neljä tai viisi naamioitunutta ja konetuliasein varustautunutta ihmistä pyrki kulmahiomakoneen avulla arvokuljetusautoon Vanhan Tampereentien Prisman pihalla. 
Työskentely auton kimpussa kesti muutamia minuutteja, ja samalla kolme suomea puhunutta haalaripukuista miestä hätisteli Prisman asiakkaita konepistooleilla kauemmas. Jostain syystä ryhmä jätti murtoyrityksensä kesken ja pakeni varastetulla pakettiautolla. Pakomatkalla he ampuivat poliisia kohti konetuliaseilla. 
"Poliisi aina palaa näihin vanhoihin juttuihin" 
Poliisi tiedotti viime vuoden toukokuussa ottaneensa Turun tapauksen taas aktiiviseen tutkintaan. Tällöin tutkinnanjohtaja **Aki Lahtinen** sanoi, ettei poliisilla ollut mitään uutta tietoa tapauksesta. 
– Juttu on ollut hyvin poikkeuksellinen. Ennen kuin törkeän ryöstön yritys vanhenee 20 vuodessa, niin kyllähän poliisin pitää sitä yrittää selvittää. Poliisi aina palaa näihin vanhoihin juttuihin. 
Lokakuussa poliisi kertoi ottaneensa kiinni ryöstöyrityksestä epäiltynä espoolaismiehen. Miehen on epäilty kuuluvan järjestäytyneeseen rikollisryhmään. STT:n tiedossa ei ole, mistä jengistä on kyse. 
Tuomittu samassa huumejutussa NBK-jengiläisten ja UB-pomon kanssa 
STT kertoi syksyllä, että espoolaismiehellä on taustaa huumausainerikollisuudesta ja että hänet on tuomittu samassa jutussa usean korkean profiilin rikollisen kanssa. 
Käräjäoikeuden tuomion mukaan syksyllä 2006, noin neljä vuotta ryöstön yrityksen jälkeen, espoolaismies hankki neljän kilon amfetamiinierän Virosta ja piilotti sen maastokätköön Helsingin Pirkkolassa. Telekuuntelutiedoilla selvitettiin, että amfetamiinia odottivat myytäväksi järjestäytyneen rikollisryhmän Natural Born Killersin (NBK) jäsenet. 
Keskusrikospoliisin asiantuntijan mukaan yksi NBK:laisista oli määräävässä asemassa muihin jäseniin nähden. Tällä hetkellä mies on viranomaisten mukaan rikollisjärjestö United Brotherhoodin johtaja. 
NBK on sulautunut kahden muun liivijengin kanssa vuonna 2010 perustettuun United Brotherhoodiin.Kolme NBK:laista ja espoolaismies tuomittiin huumejutussa vankeuteen.
Koululaisten matikkataidot laskevat yhä – kuopiolainen lukio kulkee vastavirtaan: 100 opiskelijaa pänttää matikkaa vapaaehtoisesti lauantaisin
Matemaattisten taitojen heikko osaaminen heijastuu suoraan jatko-opinnoissa pärjäämiseen peruskoulun jälkeen.
Suomalaisten nuorten matemaattiset taitojen suunta on edelleen laskeva uusimpien PISA-tutkimustulosten mukaan. Lasku ei kuitenkaan ole enää yhtä jyrkkää kuin aikaisemmin.
– Käänne on ilmeisesti tapahtumassa, mutta vielä ei voida olla varmoja, onko edessä parempia oppimistuloksia vai mitä tulee tapahtumaan, Opetushallituksen opetusneuvos **Leo Pahkin** sanoo.
Esimerkiksi Kuopion Lyseon lukiossa on onnistuttu saamaan nuoret kiinnostumaan matematiikasta. Jopa siinä määrin, että noin 500 opiskelijan lukiosta yli sata innostuu tulemaan laskemaan vapaaehtoisesti matematiikkaa koululle lauantaisin heti aamupäivästä.
– Tämä on tehokas aloitus lauantaille, kun saa kolme tuntia laskettua. Jää iltapäivästä aikaa tehdä jotain muuta. Plus onhan tänne paljon kivempi tulla kavereiden kanssa laskemaan kuin mitä kotona yksin yrittää näitä selvittää, keväällä matematiikan kirjoittava abiturientti **Aino Kilpeläinen** kertoo.
Kuopion Lyseon lukion matikkakerho järjestää kertaustuokioita lauantaisin aina ennen jakson päättöviikkoa. Kolmen tunnin ajaksi nuoret paneutuvat matemaattisiin pulmiin joko yksin tai pienryhmissä. 
Tarvittaessa apua saa paikalla olevilta lehtoreilta tai entisiltä opiskelijoilta, jotka ovat tulleet vapaaehtoisesti avustamaan hankalissa tehtävissä.
– Nyt on ollut pitkä jakso, joten osa asioista on käyty ennen joulua. Ne ovat aiheuttaneet vähän haasteita, mutta muuten tehtävät ovat olleet aika helppoja, ensimmäisen vuosikurssin opiskelija **Veeti Ruotsalainen** kertoo laskemisen lomassa.
Matemaattiset taidot heikkenevät yhä suuremmalla joukolla
Vaikka Kuopion Lyseon lukiossa on saatu innostusta kasvamaan matematiikassa, niin valtakunnallisesti työtä on paljon. 
Erityisen huolestuttava ilmiö on Opetushallituksen opetusneuvoksen Leo Pahkinin mukaan se, että matemaattisesti heikkojen taitojen omaavien joukko on kasvanut, vaikka jyrkkä lasku muuten näyttäisi tasaantuneen.
– Perusopetuksen perusajatuksena on, että kaikille taattaisiin mahdollisimman hyvät matemaattiset taidot kouluaikana. Nyt on havaittu, että sosioekonomisen taustan vaikutus on suurentunut, Pahkin sanoo.
Matemaattisten taitojen heikko osaaminen heijastuu suoraan myös jatko-opinnoissa pärjäämiseen peruskoulun jälkeen.
– Huolestuttavaa on se, että opiskelijat tulevat lukioon heikoimmilla taidoilla kuin aikaisemmin. Meillä ei kuitenkaan ole kauhean hälyttäviä havaintoja matematiikan tason heikentymisestä, Kuopion Lyseon lukion apulaisrehtori **Paavo Heiskanen** kertoo.
Ääripäiden lisääntyminen on havaittu myös esimerkiksi Itä-Suomen yliopiston fysiikan ja matematiikan laitoksella.
– Se skaala, millaisilla matemaattisilla valmiuksilla opiskelijat tulevat meille, on hyvin laaja. Tämä aiheuttaa haasteita opetukseen, matematiikan ainevastaava, professori **Risto Korhonen** sanoo.
Erot alkavat näkyä jo peruskoulussa
Matematiikassa taitojen eriytyminen alkaa näkyä pahimmillaan jo ensimmäisillä vuosiluokilla peruskoulussa. Kun uuden asian oppiminen vaatii edellisten asioiden osaamista, on kierre valmis, kun perusteita ei hallita.
– Jos pieniin eroihin ei tartuta ensimmäisillä vuosiluokilla riittävän vakavasti, niin uuden oppimisesta tulee entistä hankalampaa. Riskinä on, että ne erot jotka ovat esillä jo siellä alkuvaiheessa, ovat entistä suurempia myöhemmässä vaiheessa, Pahkin huomauttaa.
Uusi perusopetuksen opetussuunnitelma, joka otettiin käyttöön porrastetusti eri vuosiluokilla syksystä 2016 lähtien, pyrkii hillitsemään omalta osaltaan ääripäiden muodostumista matemaattisten taitojen suhteen.
– Oppilailla on oikeus saada tukiopetusta muihinkin asioihin kuin mitä varsinaisella tunnilla on käsitelty. Monesti se ongelma voi olla syvemmällä ja, kun ongelma hoidetaan siellä kuntoon, tehdään mahdolliseksi oppia se uusi käsiteltävä asia, Pahkin selventää.
Matematiikan taitojen heikentymiseen on havahduttu myös lukion uudessa opetussuunnitelmassa, joka otetaan käyttöön vuonna 2021.
Tulossa on muun muassa yhteinen matematiikan opintojakso, jossa keskitytään perusopetuksessa käytyjen asioiden kertaamiseen. Tarkoituksena on, että opinnot lähtisivät sujuvasti liikkeelle kaikilla opiskelijoilla.
"Matematiikka tulee tehdä hyödylliseksi"
Suomalaisnuorten kiinnostus matematiikkaa kohtaan on heikohkoa valtakunnallisesti, mikä näkyy PISA-tuloksissa. 
Kiinnostusta pyritään nyt lisäämään tuomalla opetukseen entistä enemmän nuorten maailmaan liittyviä ongelmia, joita voisi ratkaista matematiikan avulla.
– Matematiikka tulee tehdä hyödylliseksi ja selkeästi näkyväksi konkreettiseksi asiaksi nuorille. Lisäksi pyritään luomaan onnistumisen kokemuksia, mikä on yksi hyvä motivaattori opiskeluun, Opetushallituksen opetusneuvos Leo Pahkin sanoo.
Matematiikan heikolla osaamisella on pitkäkestoiset vaikutukset esimerkiksi arjessa ja työelämässä. Vaikeuksia voi tulla esimerkiksi hoitoalalla, jos lääkelaskuja ei osaa, eikä pysty annostelemaan oikeita annosmääriä.
– Tason on oltava riittävän korkealla. Emme voi hyväksyä sitä, että koulusta pääsee läpi sellaisia lapsia ja nuoria, joilla ei ole ollenkaan matemaattisia taitoja, ymmärrystä numeroista tai laskutaitoa, Pahkin huomauttaa.
Laskutehtävien ratkominen yhdessä motivoi
Kuopion Lyseon lukiossa on järjestetty matikkakerhon puitteissa vapaaehtoisia kertaustuokiota jo 1970-luvulta saakka.
Kuopion Lyseon lukion apulaisrehtori **Paavo Heiskanen** näkee matikkakerhon ainakin yhtenä hyvänä tukikeinona matemaattisten taitojen kehittämiseen ja opiskelijoiden motivaation lisäämiseen.
– Matikan kursseilla ryhmät ovat kuitenkin aika isoja ja henkilökohtainen tuki voi jäädä heikoksi. Täällä saa sitten apua ja lisätukea, Heiskanen sanoo.
Matikkakerhossa korostuu yhteisöllinen oppiminen. Opiskelijat ratkovat matemaattisia ongelmia pienryhmissä ja pyrkivät samalla opettamaan toisiaan.
– Mielestäni opiskelijoita pitäisi kannustaa keskustelemaan matematiikasta ja sanallistamaan sitä. Samalla oppii myös perustelemaan, miksi on laskenut tietyllä tavalla laskun, Heiskanen sanoo.
Nuoria motivoi tulla koululle jopa lauantaisin, kun he tietävät, että voivat ratkoa laskutehtäviä yhdessä.
– Jos jotain ei ymmärrä, niin täällä on kavereita, joiden kanssa pystyy miettimään, jos tulee jotain ongelmia, lukion ensimmäisen vuosikurssin opiskelija Veeti Ruotsalainen tuumaa.
**Lue aiheesta lisää:**
[Suomalaiset osaavat matematiikkaa yhä huonommin, vaikka sitä tarvittaisiin koko ajan enemmän – Professori: Teknologinen kehitys lisää matematiikan merkitystä](https://yle.fi/uutiset/3-10353905)
[Syökö pitkän matikan suosio yleissivistystä? Yle kysyi rehtoreilta – "Opiskelijoiden jaksaminen on heikentynyt ja taito- sekä taideaineiden opiskelu on vähentynyt"](https://yle.fi/uutiset/3-10826054)
[Opettaja kritisoi nuorten heikkoja matematiikan taitoja – ei muistanut itse vastausta yksinkertaiseen kertolaskuun](https://yle.fi/uutiset/3-10789080)
[Pisa-tulokset julki: Suomalaislasten lukutaito maailman kärkeä, mutta erot kasvavat – pojista lähes kaksi kolmasosaa lukee vain, jos on pakko](https://yle.fi/uutiset/3-11092248)
Maajussi hyppäsi traktorin pukilta Supercellin koodarikouluun – Heikki Huhtanen hyödyntää viljelijäkokemustaan digimaailmassa
Loimaalainen Huhtanen haluaa parantaa maailmaa digitalisoituvalta maaseudulta käsin.
Loimaalainen maanviljelijä **Heikki Huhtanen** mittailee sukutilan peltoja katseellaan. Vuodesta 1604 perheellä ollutta tilaa pitää jo 15. sukupolvi. Huhtanen viljelee veljensä kanssa viljaa ja öljykasveja.
– Nuorena poikana maaseutuyrittäjän ura ei ollut mikään itsestään selvyys, sanoo Huhtanen.
Ikää ei vieläkään ole kuin 34 vuotta, mutta mies on ehtinyt kyntää montaa muuta sarkaa ennen pellolle paluutaan.
Edellinen työpaikka oli levykaupassa Turussa, ja Heikki Huhtanen on opiskellut kulttuurituottajaksi. On hän ollut järjestämässä myös Metsämaan Pyramidipiknikiä. Tapahtuman pääsymaksuksi kelpaa [yhteisöllisen pyramidin rakennuspalikaksi passaava kivenmurikka](https://yle.fi/uutiset/3-8195596).
Yllättäin maaseudun kutsu alkoi jälleen houkutella. Pikapäätös vei koulun penkille aikuisopiskelijaksi, ja maatilan pitäjäksi vuonna 2012.
– Valinta antoi oikeastaan aika paljon mahdollisuuksia tehdä kaiken näköistä, miettii mies nyt pellon laidalla.
Kuten lähteä koodarioppiin.
Pura ja kokoa porakone
Supercellin **Ilkka Paananen** toi Suomeen mallin opinahjosta, jossa ohjelmointia opiskellaan vertaisoppimalla. Sen esikuva, miljardööri **Xavier Nielin** rahoittama koodarikoulu 42 toimii muun muassa Pariisissa, Ranskassa ja Yhdysvaltain Piilaaksossa.
[Hive Helsinki aloitti toimintansa viime lokakuussa](https://yle.fi/uutiset/3-11019083). Opiskelijoita on 20 maasta.
Heikki Huhtanen pääsi ensimmäisten joukossa opiskelemaan pitkällisen hakuprosessin kautta. Kaikkiaan yli 10 000 hakijasta 360 pääsi valintakokeisiin, ja opiskelemaan seuloutui 142. Valintakoe oli liki kuukauden mittainen rutistus.
Ohjelmakoodin vääntäminen C-kielellä on Heikki Huhtasen mielestä hyvin konkreettista hommaa. Koulun alkutaipaleella on tehty perusfunktioita, joiden toiminta täytyy ymmärtää.
– Vähän kuin purettaisiin valmis porakone osiin ennen kuin ruvetaan käyttämään. Ja jos huomataan jotain vikoja, tehdään parannuksia ja otetaan porakone vähän parannettuna, omana versiona käyttöön, selvittää Huhtanen.
Korvaako tietokone vanhan isännän?
Maanviljely ei ole kokonaan vaihtumassa koodaukseen. Traktorin pukilta Heikki Huhtanen näkee arkisia hommia, joita voi helpottaa digitekniikan avulla.
– Tehdessä huomaa asioita, jotka voisi automatisoida tai tehdä koneen kanssa jotenkin toisin. Ei tarvitsisi joka kerta käydä itse tarkistamassa jotain, tai itse kirjoittaa vihkoon, vaan tieto menisi suoraan tietokoneen muistiin talteen.
Huhtasen visiossa kokemuksesta karttunut viisaus siirtyy sukupolvelta toiselle digitaalisessa muodossa.
– Vanha isäntä talossa voisikin olla se tietokone, ja nuori isäntä kyseenalaistaa vanhat opit, mutta poimii niistä parhaat. Tietokone kerää vuosisatoja opit talteen, ja tarjoaa, mitä kokemuksen mukaan kannattaisi tehdä. 
Maailma paremmaksi maaseudun kautta
Heikki Huhtanen aikookin hyödyntää viljelijänä saamaansa oppia ja kokemusta Hivessa.
Alkutuotannossa kerättävää dataa voi hyödyntää monin tavoin parantamaan satoja, niin määrältään kuin laadultaankin. Kestävää kehitystäkin viljelyn digitalisaatio edistää.
Tietotekniikalla voidaan tehostaa esimerkiksi tuholaistorjuntaa.
– Tautitorjunnat osataan tehdä juuri oikealla hetkellä. Säätä seuraava tietokone voi neuvoa oikean hetken tehdä jokin toimenpide, se voi olla hyvinkin ratkaisevaa.
Aktiivisesti MTK:n edunvalvontatyössä etenkin nuorten parissa toiminut Huhtanen on usein kertonut haluavansa madaltaa kaupungin ja maaseudun välistä rajanvetoa. 
Heikki Huhtanen on koodarikoulun ainoa maajussi, ja ylpeästi sitä. Opiskelukavereilleen hän vei syksyllä oman tilan jauhoja tuliaisiksi. 
Jonkinlaisia juuria maaseudulle on sentään alkanut muustakin porukasta löytyä.
– Luulen, että siellä on enemmänkin tyyppejä, jotka ajattelevat, että me voimme muuttaa maailmaa paremmaksi maaseudun kautta, sanoo Heikki Huhtanen.
_Korjattu 28.1.2020 kello 9:09 artikkelissa mainitun tapahtuman nimi: Metsämaan Pyramidipiknik_
**Lue lisää:**
[Koodarikoulu Hive Helsinki aloitti, opiskelijoista viidesosa naisia – "Jakauma voisi näyttää enemmän samalta kuin muu maailma"](https://yle.fi/uutiset/3-11019083)
[Saga Kiukas, 34, jätti teatterin pyrkiäkseen Hive Helsinki -koodikouluun – liki kuukauden kestäneet pääsykokeet alkoivat sanoilla: "You will fail"](https://yle.fi/uutiset/3-10967293)
[Tyttöjä innostetaan koodaamaan yhdistämällä ohjelmointiopetusta kuvataiteeseen – Ilkka Paananen: "Koodaus on 2020-luvun käsityötä"   ](https://yle.fi/uutiset/3-11094517)
[Supercell perustaa koodareille koulun Helsinkiin – Linda Liukas: Tavoitteena on, että puolet opiskelijoista olisi eritaustaisia naisia](https://yle.fi/uutiset/3-10540523)
Lopen yläkoululaiset saivat oman elvytysnuken – tavoitteena madaltaa nuorten kynnystä antaa ensiapua
Lopella suunnitellaan paikallisesti laajennetun opetussuunnitelman käyttöönottoa ensiaputaitojen opetuksessa.
Lopen yläkouluikäiset saavat jatkossa aiempaa parempaa opetusta ensiaputaidoissa. Paikallisilta yrityksiltä kerättiin sponsorirahaa reilut 2 300 euroa, joilla yläkoululle saatiin hankittua kaksi elvytysnukkea.
Lopen yläkoulun ja lukion terveydenhoitaja **Satu Pyhähuhta** kertoo, että hankkeen valmistelu alkoi vuosi sitten.
– Luin lehdestä artikkelin, jossa kerrottiin, miten harva pysähtyy auttamaan kadulla elvytysapua tarvitsevaa. Pohdin, miten voisimme oman opetuksemme avulla madaltaa nuorten kynnystä antaa apua.
Pyhähuhta kertoo, että koulun oman elvytysnuken avulla elvytystaitoja voidaan harjoitella terveystiedon kursseilla enemmän ja konkreettisesti.
Paikallisesti laajennettu opetussuunnitelma käyttöön ensiaputaitojen opetuksessa
Lopen yläkoulun apulaisrehtori **Auli Pulli** kertoo, että Lopella on suunnitelmissa laajentaa paikallisesti opetussuunnitelmaa siten, että elvytystaitoja opiskellaan aiempaa laajemmin.
– Laajennetussa opetussuunnitelmassa myös 7.- ja 8.-luokkalaisten kursseilla käsiteltäisiin puhallus-painelu-elvytystä. Yläkoulun oppilaat saisivat harjoitusta elvytyksestä kolmena vuonna.
Tällä hetkellä 7.- ja 8.-luokkalaiset saavat terveystiedon kursseilla ensiapukoulutusta. Elvytystä opetetaan kuitenkin vasta 9. luokalla.
Terveydenhoitaja Satu Pyhähuhta kertoo, että ensiaputaitoja harjoitellaan Lopella yläkoulun lisäksi myös lukiossa. Pyhähuhta toivoo, että tulevaisuudessa lukion kurssivalikoimassa voisi suorittaa esimerkiksi koko ensiapukurssin.
 Myös Pullin mukaan ensiaputaidot tulisi ottaa opetussuunnitelmassa huomioon laajemminkin.
– Ensiaputaidot ovat kansalaistaito, joka jokaisen pitäisi osata. Vähintäänkin pitäisi ymmärtää avun soittamisen tärkeys.
Analyysi: Italian Sardiiniliike laittoi kampoihin oikeistopopulisteille – Salvini hävisi paikallisvaalit
Jännittynyt poliittinen asetelma sai äänestäjät liikkeelle vasemmistolaisena tunnetun Emilia-Romagnan aluevaaleissa, kirjoittaa Ylen Italian-toimittaja Jenna Vehviläinen.
“Sardiini-vaikutus!”, kirjoittivat italialaismediat sunnuntai-iltana, kun Pohjois-Italiassa sijaitsevan Emilia-Romagnan alueen paikallisvaalien tulos alkoi paljastua.
Oikeistopopulistisen La Legan ennalta povattu voitto jäi toteutumatta, ja keskustavasemmistolaiset voimat jatkavat alueen johdossa – niin kuin Emilia-Romagnan historiassa on ollut aina sitten toisen maailmansodan. 
Vaalien todellinen yllätys oli äänestysvilkkaus. Uurnilla kävi ennätysmäärä ihmisiä: lähes kaksi kertaa enemmän kuin viime aluevaaleissa.
Keskustavasemmistolaisen Partito Democraticon johtaja **Nicola Zingaretti** kiitteli tuloksen selvittyä vuolaasti Sardiiniliikettä.
**Miksi Sardiinien sitten ajatellaan** ratkaisseen vaalit?
Sardiinit syntyi viime marraskuussa neljän nuoren Emilia-Romagnan pääkaupunki Bolognasta kotoisin olevan noin kolmekymppisen turhautumisesta. He olivat väsyneet oikeistopopulistisen La Legan johtajan **Matteo Salvinin** äänekkääseen kampanjointiin kotipaikkakunnallaan ja halusivat luoda vaihtoehdon.
He onnistuivat. Viime kuukausina Sardiinien populistista politiikkaa ja “vihan ilmapiiriä” vastustavat mielenilmaukset ovat keränneet yhteen satoja tuhansia erityisesti nuoria italialaisia ympäri maata.
Emilia-Romagnassa La Lega kampanjoi ja Sardiinit järjestivät mielenilmauksiaan vuorotellen samoissa kaupungeissa. Monin paikoin Sardiinien tapahtumat keräsivät enemmän ihmisiä. 
**Liike onnistui myös siinä,** missä Italian vasemmisto on viime aikoina epäonnistunut – se valtasi kannanotoillaan tilaa Salvinilta myös mediassa.
On mahdotonta tietää, millainen vaalitulos olisi ollut ilman Sardiineja. Se on kuitenkin selvää, että äänestysvilkkauteen heidän sinnikkyytensä vaikutti.
Liike itse ilmoitti vaaliuurnien sulkeuduttua sosiaalisessa mediassa vetäytyvänsä julkisuudesta joksikin aikaa, mutta suunnittelevansa tulevaisuuden varalle jotain uutta.
**Lue lisää:**
[Italian oikeisto hävisi tärkeät paikallisvaalit täpärästi – Matteo Salvinin yritys horjuttaa hallitusta ei onnistunut](https://yle.fi/uutiset/3-11176677)
[“Äänestin ennen vasemmistoa, sitten vihreitä ja nyt La Legaa” – tänään mitataan oikeistopopulistien suosiota Italian vasemmistolaisimmassa kolkassa](https://yle.fi/uutiset/3-11176455)
Trumpin ex-neuvonantaja tulevassa kirjassaan: Presidentti halusi jäädyttää tuen Ukrainalle, kunnes maa tutkii Bidenien toimintaa
Trumpin puolustus on virkarikosoikeudenkäynnissä vedonnut siihen, että asiat eivät liity toisiinsa. 
Sanomalehti [The New York Timesin mukaan](https://www.nytimes.com/2020/01/26/us/politics/trump-bolton-book-ukraine.html) **Donald Trumpin** entinen turvallisuusneuvonantaja **John Bolton** kertoo tulevan muistelmateoksensa käsikirjoituksessa yksityiskohtaisesti Trumpin virkarikosoikeudenkäyntiin liittyvistä tapahtumista. 
Lehden mukaan Bolton kirjoittaa, että Trump sanoi hänelle viime elokuussa haluavansa jatkaa Ukrainan 391 miljoonan dollarin tuen jäädyttämistä, kunnes maa auttaa tutkimaan muun muassa demokraattipoliitikko **Joe Bidenin** ja tämän pojan liiketoimintaa Ukrainassa. 
Yhteys on Trumpin virkarikosoikeudenkäynnin kannalta keskeinen. Trumpin puolustus on vedonnut siihen, että tuen jäädytys ja Trumpin pyyntö Bidenien tutkimisesta ovat kaksi eri asiaa. 
Entinen varapresidentti Joe Biden pyrkii demokraattien presidenttiehdokkaaksi marraskuun vaaleihin. 
Demokraatit aloittivat virkasyytemenettelyn Trumpia vastaan, kun tuli julki, että Trump oli pyytänyt puhelimessa Ukrainan presidenttiä tutkimaan Bidenien toimia, ja tämän jälkeen sotilasapu Ukrainalle oli katkaistu Valkoisen talon määräyksestä. 
Trumpia epäillään vallan väärinkäytöstä ja kongressin tutkinnan estämisestä. Hän on kiistänyt tehneensä mitään väärää. Hän on myös kiistänyt Twitterissä Boltonin väitteet. 
Virkarikosoikeudenkäynti voi päättyä jo tällä viikolla
The New York Times kertoo saaneensa useista eri lähteistä tietoa Boltonin käsikirjoituksesta. Boltonin asianajaja sanoi lehdelle, että tiedot käsikirjoituksesta on todennäköisesti vuodettu Valkoisesta talosta. Asianajaja ei kiistänyt tietojen paikkansapitävyyttä. 
Bolton on toimittanut kirjansa käsikirjoituksen Valkoiselle talolle tarkastettavaksi siltä varalta, että se sisältäisi salaista tietoa. The New York Times kirjoittaa, että näin Valkoisella talolla on myös käsitys siitä, mitä Bolton voisi sanoa, jos hänet kutsuttaisiin todistamaan virkarikosoikeudenkäynnissä. 
Trumpin virkarikosoikeudenkäynti jatkuu senaatissa maanantaina illalla Suomen aikaa puolustuksen puheenvuorolla. Oikeudenkäynti voi olla ohi jo tällä viikolla, jos senaatti ei kutsu todistajia. 
Republikaaneilla on senaatissa enemmistö, joten he voivat halutessaan estää todistajien kutsumisen. 
**Lue myös:** 
[Historiallinen oikeudenkäynti alkaa tänään – Neljä asiaa, jotka on hyvä tietää Trumpin virkasyytteiden käsittelystä](https://yle.fi/uutiset/3-11162388)
[Trumpin virkarikosoikeudenkäynnissä puolustuksen vuoro: Presidentti ei ole tehnyt mitään väärää](https://yle.fi/uutiset/3-11175807)
["Trumpille ei ole Amerikka ensin, vaan Donald Trump ensin" – Kuusi nostoa virkarikossyytteiden esittelijöiden pääargumenteista](https://yle.fi/uutiset/3-11175579)
Koronavirus säikytti pörssit laskuun Aasiassa ja Euroopassa – puhetta jo paniikista
Helsinki avautui selvästi miinuksella, Finnairin kurssi laski rajusti.
Huolet koronaviruksen vaikutuksista maailmantalouteen ovat säikäyttäneet markkinoita tänään. Helsingissä pörssin yleisindeksi oli pian avautumisen jälkeen 1,5 prosenttia laskussa.
Erityisesti Finnair sai siipeensä. Kurssi oli pian pörssin avautumisen jälkeen lähes seitsemän prosentin laskussa.
Suunta oli laskuun myös Euroopan suurissa pörsseissä Frankfurtissa, Pariisissa ja Lontoossa.
Aiemmin sulkeutunut Tokion pörssi päätyi kaksi prosenttia miinukselle, kun tieto uusista tartunnoista ja kuolemantapauksista levisi. Bangkokissa laskua oli liki kolme prosenttia.
Myös öljyn hinta painui laskuun. Viitelaatu Brentin tynnyrihinta laski 2,3 prosenttia alle 60 dollariin.
Kiinan pörssit ovat uudenvuoden pyhien johdosta edelleen suljettuina. Odotus on, että taudin vaikutukset Kiinan talouteen heijastuvat nopeasti myös muualla maailmassa.
– Kiinan teollisuuden ja kulutuksen valtaviin moottoreihin kohdistuva taloudellinen shokki leviää globalisaation kautta pian myös muihin maihin, varoitteli AxiCorpin markkinastrategi **Stephen Innes**.
Vuoden 2003 sars-epidemia ei vaikuttanut markkinoihin teollisuusmaissa kovin voimakkaasti, mutta yhteydet ovat nykyään tiiviimmät, Innes arvioi. Talouskasvun hidastuessa kulutuskysynnällä on suurempi vaikutus kuin aiemmin.
Vielä synkemmän kuvan maalasi Ava Traden analyytikko **Naeem Aslam**.
– Tilanne on se, että viruksesta on tullut tappava ja se on aiheuttanut markkinoilla paniikin, Aslam summasi.
**Lue lisää:**
[Tutkijat povaavat koronavirukseen sairastuvan Wuhanissa jopa 190 000 ihmistä, Kiina keskeyttää ryhmämatkat ulkomaille](https://yle.fi/uutiset/3-11175578)
[Näin Kiina rajoittaa koronaviruksen leviämistä: kaupunkeja eristetty, ryhmämatkat jäihin ulkomailla ](https://yle.fi/uutiset/3-11176512)
[Kiinalaisryhmät ovat lopulta pieni siivu Suomen turismissa – matkailuala ei kaadu peruutuksiin, mutta pitkä penni jää saamatta](https://yle.fi/uutiset/3-11176291)
Elovena-neidon kohuttu asunvaihto osui ajan hermoon: sininen on uusi hittiväri, koska alan jättiläinen niin julisti – Tutkija pitää pelkkänä temppuna
Väritrendit eivät ilmaannu tyhjästä. Ne luodaan tietoisesti, ja yksi alan isoista vaikuttajista julkisti oman ennusteensa hetki sitten.
Trendien parissa työskentelevä **Antti Rimminen** siemailee kahvia sinisestä mukista.
Pöydällä hänen edessään on sininen kangastilkku. Ikkunalaudalla sinistä on lisää: pahvipakkauksia, lisää mukeja.
Ollaan Rimmisen luotsaamassa trenditoimistossa Helsingin Punavuoressa, eikä tämä sininen ole mikä tahansa sininen.
Se on klassinen sininen, alkuperäkielellä _Classic Blue_. Sävy on niin tavallinen, ettei sitä ensi näkemältä välttämättä edes arvaisi tämän vuoden toistaiseksi ehkä puhutuimmaksi trendiväriksi.
Jos vanhat merkit pitävät paikkansa, väri näkyy tänä vuonna muun muassa vaatteissa ja asusteissa, kosmetiikassa, kodinsisustuksessa, jopa ruoka- ja juomapuolella.
Moni trenditoimisto on puhunut sinisestä ruuasta ja sinisistä juomista jo jonkin aikaa. Niihin kun liittyy yllätyksellisyyttä ja hauskuutta.
Värit ovat luonnonmukaisia, eivät keinotekoisesti tuotettuja.
Sekin kuuluu ajan henkeen.
Sävy joka huomattiin
Joulukuussa media kohahti. Uusi vuosikymmen alkaisi amerikkalaisyhtiö Pantonen mukaan syvänsinisessä tunnelmassa.
Klassisen sinisessä.
_Juttu jatkuu kuvaupotuksen jälkeen._
Pantone tunnetaan maailmalla ennen kaikkea värijärjestelmästään, jonka avulla esimerkiksi suunnittelijat valitsevat tuotteisiinsa ja mallistoihinsa juuri oikean värisävyn. Yhtiön luomaa värikoodistoa käyttämällä lopputulos on mahdollisimman lähellä suunnittelijan visiota.
Tämän lisäksi Pantone tekee väriennusteita ja on valinnut kullekin kalenterivuodelle _vuoden värin_ kahdenkymmenen vuoden ajan.
Valintaa leimaa salamyhkäisyys, ja raadin kerrotaan päättävän sävystä pitkällisten pohdintojen tuloksena.
Vuoden värin lanseeraus on kasvanut kerta kerralta suuremmaksi mediatapahtumaksi.
Joulukuinenkin tilaisuus noteerattiin laajalti: [New York Timesissa](https://www.nytimes.com/2019/12/04/style/pantone-color-2020-classic-blue.html), [CNN:llä](https://edition.cnn.com/style/article/pantone-color-classic-blue-2020/index.html), [Time-lehdessä](https://time.com/5744039/pantone-color-of-the-year-2020/).
Suomessa asiasta ovat uutisoineet ainakin [Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/muoti/a/0f9b0f04-5389-4be8-88ef-29d153e353a3) ja [Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/mystyle/art-2000006344888.html) sekä [Talouselämä](https://www.talouselama.fi/uutiset/tama-vari-maarittaa-markkinointia-muotia-ja-visuaalisuutta-vuonna-2020-vari-saa-olon-tuntumaan-mukavalta/a2727b66-101d-43d8-b619-ff140c6735f8).
Kyse on vain yhden yhtiön tekemästä väriennusteesta, mutta sen vaikutusta voi havainnollistaa vaikkapa sillä, että kuvapalvelu Instagramiin on tulvinut julkistuksen jälkeen tuhansia ja taas tuhansia kuvia [#pantone2020-tunnisteella](https://www.instagram.com/explore/tags/pantone2020/).
_Juttu jatkuu kuvaupotuksien jälkeen._
Pantonen vuoden väri on esimerkki ennen muuta siitä, etteivät väritrendit ilmaannu tyhjästä. Ne synnytetään tietoisesti.
Värit ovat iso bisnes
Pantonelle itselleen vuoden väri on myös markkinointikikka, trendiasiantuntija Antti Rimminen myöntää.
– Kukaan ei varmaan yritä edes kieltää sitä.
Rimmisen Urban View -yritys edustaa Suomessa kansainvälisiä trenditoimistoja ja myy näiden ennusteita täkäläisille asiakkaille, esimerkiksi suunnittelijoille.
Rimminen selittää, että luovilla aloilla väripäätökset on tehtävä hyvissä ajoin, jotta tuotteet ehtivät tuotantoon ja aikanaan kaupan hyllylle. Ja siksi väri- ja trendiennusteita tarvitaan.
Värien ennustaminen on iso bisnes, vahvistaa kansainväliseen värijärjestöön kuuluvan Suomen Intercolor ICfinin puheenjohtaja **Tuija Maija Piironen**.
– Värit tuntuvat aineettomalta asialta, mielikuvilta. Mutta bisnes on iso: se liittyy kauppaan, tuotantoon, kaikkeen. Uudella värillä saa aina sutinaa aikaiseksi.
Myös Piirosen edustama järjestö tekee väriennusteita ja on omalla tavallaan yksi Pantonen kilpailijoista.
Yhdysvaltalaisesta Pantonesta poiketen Piironen ei usko, että koko vuoden voisi kiteyttää vain yhteen teemaväriin. Värimaailmaan ehkä, mutta ei yksittäiseen sävyyn.
Tästä huolimatta hän odottaa näkevänsä tämänkin vuoden väriä, klassista sinistä, monessa paikassa: markkinoinnissa, näyteikkunoissa, työtiloissa.
– Siellä, missä pystytään reagoimaan nopeasti ja lähtemään mukaan tähän leikkiin.
Väri on jo nyt tuttu näky suomalaisesta yhteiskunnasta: se on esillä esimerkiksi puolueiden viestinnässä, ainakin perussuomalaisten ja kokoomuksen. Vastikään leimahti kohu myös siitä, kun [Elovena-neidon kerrottiin vaihtavan kansallispukunsa trendikkääseen siniseen mekkoon](https://yle.fi/uutiset/3-11158698).
Mistä värit kertovat?
Trendivärit saattavat olla tietoisesti synnytettyjä ja markkinoituja, mutta niiden takana on aina jokin viesti. Näin sanovat sekä Rimminen että Piironen.
Viime vuosina pinnalla on ollut yhä voimakkaammin ekologisuus ja se on kasvattanut esimerkiksi luonnollisten sävyjen suosiota.
– Kausivärit peilaavat ihmisten ihanteita tässä ajassa. Väritrendien taustalla ovat ne asiat, joita tuotteen suunnittelija on miettinyt ja joiden perusteella hän on tietyn sävyn valinnut, Antti Rimminen toteaa.
Pantone kertoo klassisen sinisen rauhoittavan, huokuvan vakautta ja luotettavuutta. Tuija Maija Piirosen mielestä värisävy on niin turvallinen, että se on itsessään jo kommentti, kannanotto.
– Koko ajan on monenlaista huolta ja ahdistusta. On ilmastoahdistusta, on poliittista epävarmuutta. Tällainen väri kuvastaa turvallisuuden hakua.
Toisaalta valinnan voi nähdä äärikaupallisena: [asiantuntijoiden mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-6549366) lähes kaikki ihmiset pitävät sinisestä. Se saa olon tuntumaan turvalliselta.
Samaa sanoo Suomen väriyhdistyksen varapuheenjohtaja, Aalto-yliopistosta syksyllä eläköitynyt väriopin lehtori **Harald Arnkil**.
– Tutkimuksissa on tullut esiin joitakin yleispäteviä mieltymyksiä. Sininen taitaa olla suosituin värisävy liki aina ja kaikkialla maailmassa, hän toteaa mutta huomauttaa, ettei tämä välttämättä tarkoita, että suurin osa ihmisistä pitäisi sinistä parhaana värinä kaikissa kohteissa, esineissä ja käyttötarkoituksissa.
Pantonen vuosittaisia värilanseerauksia tutkija pitää puhtaana markkinointitemppuna. Värivalintaan liitetään aina myös jokin tarina, jolla kuluttajan mielikuvitus ja emootiot saadaan hereille, Arnkil selittää.
Hän muistuttaa, että värejä käyttävät teollisuudenalat – vaatetus-, urheiluväline-, autoteollisuus – ovat niin isoja, ettei riskeihin ole varaa.
– Väärä värivalinta voi aiheuttaa miljardien menetykset. Niinpä värimuodit eivät synny yhtäkkiä spontaanisti jossain, vaan ne luodaan tarkkojen suunnitelmien mukaan.
Ei pelkkää pintaa
Voiko väri lyödä itsensä läpi myös yllättäen?
Voi, sanoo Piironen. Kaikkien tuntema kuuluisuus saattaa kävellä punaisella matolla tietynvärinen asu yllään ja saada ihailua osakseen.
Toisaalta väritrendi voi syntyä myös ilmiöstä.
– Voi olla, että kaikkialla aletaan puhua jostain asiasta ja siihen liittyy jokin väri. Asia voi olla poliittinenkin: puhumme keltaliiveistä ja milloin minkäkin värisestä vallankumouksesta tai vaikkapa ilmastotalkoista. Näihin kaikkiin liitetään värejä mielikuvatasolla, Piironen kertoo.
Helsingin Punavuoressa Antti Rimminen toteaa toisten haluavan muutosta herkemmin, kun taas toiset kokevat jonkin värin omakseen vasta kun ovat nähneet sitä tarpeeksi paljon ympärillään.
– Matkimme toisiamme sekä tiedostaen että tiedostamatta, hän sanoo.
Sininen muki nököttää Rimmisen edessä pöydällä.
Silmänlumetta tai ei, Rimmisen mielestä _vuoden väreillä_ on se hyvä vaikutus, että ne tuovat hetkeksi huomion väreihin: siihen, etteivät värit ole pelkkää pintaa.
Suomessa myös maaliyhtiö Tikkurila valitsee oman vuoden värinsä. [Tänä vuonna se on keltainen.](https://www.tikkurilagroup.com/fi/julkaisu/tikkurilan-vuoden-2020-vari-when-life-gives-you-lemons-make-lemonade)
– Väreissä on voimaa, Rimminen sanoo.
– Niiden avulla voimme viestiä tai olla viestimättä, sulautua joukkoon tai erottautua. Riippuen siitä, mitä milloinkin haluamme.
_Voit keskustella aiheesta Yle-tunnuksella huomiseen tiistaihin kello 23 asti._
**Lue seuraavaksi:**
[Hei hei, valkoinen ja harmaa! Sisustamisessa luotetaan nyt väreihin, leikkimieleen ja omaan makuun](https://yle.fi/uutiset/3-10406793)
[Harmaa on hyvä – lue, mitä kaikkea paljon parjatusta väristä löytyy](https://yle.fi/uutiset/3-10499917)
[Sisustuksessa näkyvät nyt murretut sävyt – katso, miten suuri merkitys valolla on pintoihin](https://yle.fi/uutiset/3-10081978)
[Musta kansa joka pimeydessä vaeltaa – me](https://yle.fi/uutiset/3-8522551)
**Aiheesta muualla:**
[Suomen Kuvalehti: Rahan väri](https://suomenkuvalehti.fi/jutut/kotimaa/korallinpunainen-vari-saa-sinut-ostamaan-mita-tahansa-sama-savy-on-nyt-kaikkialla-ja-siita-on-paattanyt-yksi-amerikkalaisyhtio/?shared=1089738-7e5766e9-10)
Kokeiluna alkaneesta bussilinjasta tuli monen työmatkalaisen jokapäiväinen kulkuväline – Runsor Expressin jatko on vielä epävarma Vaasassa
Vaasan sisäisessä työmatkaliikenteessä pari vuotta ollut Runsor Express helpottaa osaltaan liikenteen solmukohtien ruuhkia.
Matka Västervikistä ja Gerbystä Runsorin teollisuus- ja toimistoalueelle Vaasassa kulkee pitkin ruuhkaista Alskatintietä ja Yhdystietä. 
Aamuisin työhönmenoaikaan autot matelevat tai seisovat Alskatintiellä, päivästä, kuukaudesta ja vuodesta toiseen. 
Västervikissa asuva **Marko Kristola** on kulkenut töissä Runsorissa omalla autolla 15 vuotta. 
Työmatkaliikenteeseen perustetun Runsor Expressin käyttäjäksi hän siirtyi syksyllä elo-syyskuun vaihteessa. 
– Aamuliikenne on tullut hyvin tutuksi auton ratissa. Hämmästyin itsekin, kuinka mukavaa tämä matkustaminen bussin kyydissä onkaan. Minun motiivini oli ihan puhtaasti mukavuudenhalu ja mukavuus se varsinainen syy, miksi jäin tähän bussikyytiin koukkuun, Marko Kristola sanoo.
Kristolan mukaan työmatkalinja oli kuin hänelle tehty. 
– Olen viettänyt näissä ruuhkissa paljon aikaa ja tiedän mitä se on. Se on miinusmerkkistä aikaa, hukkaanheitettyä elämää. Bussimatka on jotakin ihan muuta – tällainen zeniläinen puolituntinen unen ja työpäivän välillä, kun kukaan ei pyydä mitään eikä vaadi mitään, hymyilee Marko Kristola aamulla puoli kahdeksan aikaan hämyisessä ja hiljaisessa pikkubussissa.
Työmatkalaiset mukana suunnittelussa
Rubsor Express -busslinja perustettiin talvella 2018 kolmen kuukauden kokeiluksi. Se on kuljettanut työmatkalaisia Västervikistä, Gerbystä ja Isolahdesta Runsorin työpaikoille nyt kahden vuoden ajan. 
Idea oli kokeilla nopeaa bussiyhteyttä Vaasan pohjoisista osista Runsorin työpaikka-alueelle. 
Matkalla oli laskettu taitettavan 700 yksittäistä matkaa vuorokaudessa. Tavoitteena oli ratkaista liikenneruuhkia ja luoda hyvä vaihtoehto yksityisautoilulle. 
– Ajatus työmatkalinjasta lähti alunperin vaasalaisille toteutetusta kuntalaiskyselystä. Sen pohjalta toteutettiin ajatushautomo, missä mietittiin erilaisia toteutettavia kokeiluja Vaasan kaupungille. Siellä heräsi tarve tällaiselle nopealle bussiyhteydelle, kertoo Vaasan kaupungin yleiskaavoittaja **Jaakko Löytynoja**. 
Bussilinjaa suunniteltaessa tarkasteltiin dataa, joka liittyy työmatkaliikenteeseen. 
Lisäksi selviteltiin Runsorin alueen työnantajien näkemyksiä ja myös itse matkalaisilta kyseltiin toiveita aikatauluista ja reiteistä. Suunnitteluun osallistui 346 työmatkaajaa. 
Kolmen kuukauden kokeilujakson aikana uutta linjaa käytettiin 2467 kertaa. Nyt sen ovat löytäneet myös alueella sijaitsevan Yrkes Akademin opiskelijat. 
– Olemme saaneet paljon palautetta siitä, miten reittejä ja pysäkkejä valitaan. Käyttäjät ovat ottaneet tämän linja hyvin vastaan ja käyttäjämäärät ovat lisääntyneet koko ajan. Uuden linjan lanseeraaminen kestää yleensä vuodesta kahteen, Löytynoja sanoo.
Jatko harkinnassa
Runsor Express -työmatkalinja on kokeilu ja se jatkuu kevään 2020 loppuun. 
Linjan jatko ei ole vielä varmaa, mutta reitille mietitään kuitenkin samanaikaisesti jatkokehittelyä. 
ABB:n ja Strömberg Parkin työssäkäyntialueet olisi kiinnostavaa liittää reittiin mukaan. Tämä toisi mukanaan myös tarpeen isommalle bussille. Nykyinen auto on 23-paikkainen ja se täyttyy joka aamu työmatkalaisista.
– Runsor Express -kokeilu on inspiroinut joukkoliikennesuunnittelijoita myös muualla Suomessa. Ja tämähän istuu loistavasti myös ilmastostrategiaan; parempi että yksi auto ajaa kuin 23, toteaa Vaasan kaupungin joukkoliikennesuunnittelija **Anastassia Backlund**.
Mainetta Vaasan työmatkalinja sai marraskuussa Helsigissä, kun vaasalaisia kehittäjiä palkittiin kunta-alan työelämän kehittämisestä. Runsor Express -työmatkalinja valittiin palkittavien kehittämistekojen joukkoon KunTekon Innostavat teot -sarjassa. 
Tutun kuljettajan kyydissä
Yksi Runsor Expressin erikoisuuksista on sen kuljettaja. 
Sama kuljettaja on vienyt matkalaisia töihin ja kotiin koko kahden vuoden ajan. 
Pari matkustajaa huikkaakin bussista lähtiessään, että muistakaa kiittää kuskia, hän on Vaasan paras. Kommentit saavat Anastassia Backlundin hymyilemään.
– Me tykätään tästä. On mukavaa, kun kuljettajakin tuntee matkustajat ja matkustajat tuntevat kuljettajan, joukkoliikennesuunnittelija Anastassia Backlund naurahtaa. 
Siihen saakka kunnes jatkosta päätetään, Runsor Express ajaa aamuisin kolmesti Västervikistä Gerbyn ja Isolahden kautta Runsoriin. Matkustajat nousevat bussiin pysäkki toisensa jälkeen tervehtivät kuljettajaa ja istuvat paikoilleen. 
Marko Kristola poistuu bussista aloittamaan työpäiväänsä Runsorin pysäkillä. 
– Tämä bussimatka on viihtyisä hetki ja koko konsepti kalustoa sekä kuljettajaa myöten erinoaminen, Kristola sanoo.
Osuuskauppa Keskimaa kaavailee pikaruokapaikan sulkemista Jyväskylän Matkakeskuksesta
Hesburger Matkakeskuksen toiminta on ollut Keskimaan mukaan jo vuosien ajan tappiollista.
Jyväskylässä Osuuskauppa Keskimaa suunnittelee Matkakeskuksessa toimivan Hesburger pikaruokaravintolan lakkauttamista. 
Tähän liittyen Keskimaa aloittaa Hesburger Matkakeskuksessa yt-neuvottelut. Neuvottelut koskevat yhteensä viittä henkilöä, ja heille tullaan tarjoamaan töitä Keskimaan muista yksiköistä, mikäli Matkakeskuksen Hesburger suljetaan. 
Keskimaa kertoo tiedotteessaan, että pikaruokapaikka Matkakeskuksessa on ollut jo usean vuoden ajan tappiollinen.
− Hesburger Matkakeskuksen liiketoiminnan lopettamisen harkinta on tullut ajankohtaiseksi, kun emme ole saaneet toimintaa tulokselliseksi Matkakeskuksessa. Jyväskylän keskustassa meillä on toinen Hesburger Sokkarilla, jossa on juuri saatu valmiiksi tilojen mittava uudistus. Nämä kaksi liikepaikkaa ovat olleet hyvin erilaisia asiakasvirtojen suhteen, toteaa Keskimaan toimialajohtaja **Pasi Kunelius**.
Tällä viikolla alkavat yt-neuvottelut koskevat vain Hesburger Matkakeskuksen toimintaa. Keskimaan omistamissa Hesburger Sokkarissa ja Prisma Seppälän yhteydessä sijaitsevassa Hesburger Seppälässä toiminta jatkuu normaalisti. 
Keskimaa omistaa myös ABC Hirvaskankaan ja ABC Palokan yhteydessä toimivien Hesburgereiden liiketoiminnan.
Kolmen henkilöauton kolari Lempäälässä
Onnettomuudessa ei loukkaantunut kukaan. 
Sääksjärven liittymän kohdalla Lempäälässä oli kolmen henkilöauton kolari maanantaina aamulla.
Kolari sattui valtatie 3:lla aamupäivällä puoli yhdentoista aikaan.
Pelastuslaitoksen mukaan kukaan ei loukkaantunut ja vauriot jäivät vähäisiksi.
Pohjois-Karjalaan etsitään heimon arvomaailman jakavaa maakuntajohtajaa
Virka tulee ottaa vastaan viimeistään tammikuussa 2021.
Uuden Pohjois-Karjalan maakuntajohtajan haku on käynnissä. 
Viikonloppuna julkaistun [työpaikkailmoituksen ](https://www.pohjois-karjala.fi/web/guest/heimopaallikko)mukaan maakuntaliitto hakee heimomme arvomaailman jakavaa henkilöä, joka tuntee paloa maakunnan kehittämiseen ja edunvalvontaan.
Virkaan valittavalla täytyy olla ylempi korkeakoulututkinto. Lisäksi edellytetään muun muassa käytännön kokemusta maakuntaliiton toimialaan kuuluvissa tehtävissä, julkishallinnon ja elinkeinoelämän tuntemusta, nykyaikaisia henkilöstöjohtamistaitoja ja kansainvälisiä toimintavalmiuksia.
Eikä pahitteeksi ole, jos hakija on valmis vaihtamaan tarvittaessa farkut verkkarihousuun.
Hakuaikaa on helmikuun loppuun. Virka tulee ottaa vastaan viimeistään tammikuussa 2021.
Esitys: Kouvola hakee säästöjä vähentämällä yläkoulujen viikkotunteja
Seitsemäs- ja kahdeksasluokkalaisilla olisi opetusta tunnin nykyistä vähemmän viikossa. 
Kouvola kaupunki aikoo vähentää yläkoulujen viikkotunteja säästösyistä.
Esityksen mukaan 7.- ja 8.-luokkalaisilla olisi jatkossa 29 tuntia koulua viikossa nykyisen 30 viikkotunnin sijaan. 29 viikkotuntia on perusopetuksen vähimmäistuntimäärä seitsemännellä ja kahdeksannella luokalla. 
Tuntijakomuutos suunnitellaan tehtäväksi vaiheittain. 7. -luokkalaiset siirtyisivät uuden tuntijaon mukaiseen opiskeluun tämän vuoden elokuussa. 
8.–9.-luokkalaiset noudattavat nykyistä tuntijakoa perusopetuksen loppuun, jotta opetussuunnitelman mukaiset tavoitteet pystytään saavuttamaan. 
Tuntijakomuutos on yksi konsulttiyhtiö Perlacon Oy:n raportissa esitetyistä mahdollisista säästökeinoista.
Kouvolan kasvatus- ja opetuslautakunta käsittelee oppituntivähennystä kokouksessaan keskiviikkona.
Mikkelin tuomiokirkkoseurakunta jatkaa vanhojen kiinteistöjensä purkamista – toimintaa siirretään vuokratiloihin
Tänä vuonna Rouhialan seurakuntatalo ja Suomenniemellä sijaitseva rivitalo revitään alas. 
Mikkelin tuomiokirkkoseurakunta jatkaa tänä vuonna huonokuntoisten kiinteistöjensä purkamista. Taustalla ovat toisaalta kustannussäästöt, toisaalta toiminnan siirtäminen sinne, missä seurakuntalaisetkin ovat. 
Tavoitteena on, että seurakunnalla on sopiva määrä tiloja oikealla paikalla. 
– Ne rakennukset, mitä seurakunnalle jäävät, ovat lähinnä seurakuntataloja ja kirkkoja, kertoo talouspäällikkö **Tiina Snicker**. 
Tänä vuonna puretaan Rouhialasta seurakuntatalo ja seurakunnan omistama asuintalo. Suomenniemeltä puretaan rivitalo.
Viime vuonna purkutöitä tehtiin Rantakylässä, josta maan tasalle purettiin seurakuntatalo, päiväkoti ja rivitalo. Myös Haukivuorella aloitettiin viime vuonna virastotalon ja rivitalon purkaminen. 
– Säästöjä tulee tavallaan kahta kautta. Huonokuntoisten rakennusten korjaaminen käyttökuntoon olisi kallista. Ylläpitäminen nykykunnossakin maksaa kymmeniä tuhansia euroja, pohtii Snicker. 
Harjun hautausmaalla sekä rakennetaan uutta että puretaan vanhaa. Harjulle nousevat hautaustoimelle uudet asiakaspalvelutilat sekä henkilöstön sosiaalitilat. Kappelin vierestä puretaan kolme huonokuntoista rakennusta. 
Mikkelin tuomiokirkkoseurakunta on karsinut kiinteistöjään järjestelmällisesti vuodesta 2008 alkaen. 
Seurakunta vuokrannut tiloja käyttöönsä
Seurakunta siirtyy tai on siirtynyt käyttämään vuokratiloja eri puolilla Mikkeliä. Näin toimintaa voidaan jatkossa siirtää helpommin sinne, missä esimerkiksi lapsiperheet kulloinkin asuvat. 
– Rantakylässä korvaavat tilat löytyivät entisen autokoulun paikalta aivan Rantakylän keskustasta. Rouhialasta löydettiin toimivat tilat entisen Wetterstrandin kaupan alakerrasta, sanoo Mikkelin tuomiokirkkoseurakunnan talouspäällikkö Tiina Snicker.
Seurakunta aikoo neuvotella kaupungin kanssa tyhjiksi jääneiden tonttien kaavoituksesta. Sen jälkeen edessä on todennäköisesti tonttien myyminen. 
Pitkäjärven rakennusten kohtalo auki
Tämänvuotisten purku-urakoiden jälkeen Mikkelin tuomiokirkkoseurakunta puntaroi Pitkäjärven toimitilojensa kohtaloa. Pitkäjärven seurakuntakoti on Snickerin mukaan vähäisellä käytöllä tällä hetkellä. 
– Seurakunnan Pitkäjärvellä omistama asuinrakennus on purkukuntoinen ja tyhjillään. Myös seurakunnan saunarakennuksen kohtaloa pohditaan, toteaa Snicker. 
Historiallinen Bore kiinnostaa matkailijoita – Aurajoelle rantautunut laiva valittiin vuoden hostelliksi
Bore täyttää tänä vuonna 60 vuotta. 
Turussa Aurajoen länsirannassa oleva Laivahostel S/S Bore on valittu Suomen parhaaksi hostelliksi 2020. Valinnan teki Suomen Hostellijärjestö hostelliasiakkaille suunnatun äänestyksen perusteella. Ääniä annettiin lähes 600. 
Turun Ammatti-instuutin verkkosivujen mukaan valinnassa painotettiin hostellin ainutlaatuisuutta ja elämyksellisyyttä. 
Turun kaupunki aloitti hostellitoiminnan Borella vuonna 2011. 
Turun ammatti-instituutti otti Boren toiminnan pyörittämisen haltuunsa kaupungilta kaksi vuotta sitten. 
Alukseen on rakennettu monialainen oppimisympäristö, jossa on majoitustoiminnan lisäksi myös ravintola- ja kokoustoimintaa. Eri alojen opiskelijat pääsevät käytännössä harjoittamaan opintojaan aidossa työympäristössä.
_Tekstiä korjattu klo 13.09. Alus oli alkuperäiseltä nimeltään Bore. Kristina Regina oli nimenä laivan risteilyuran loppuvaiheessa._
Lue lisää: 
[Bore henkii edelleen 60-luvun Ruotsin-risteilyjen tunnelmaa](https://yle.fi/uutiset/3-6672074)
Tuhat kiinalaista perumassa matkaansa Rovaniemelle
Osa kiinalaisista etsii uutta ajankohtaa Rovaniemen matkalle.
Arviolta tuhat kiinalaista on perumassa tai vaihtamassa matkansa Rovaniemelle Kiinan ryhmämatkustuskiellon takia. Kiina kielsi lauantaina ryhmien [matkustuksen ulkomaille](https://yle.fi/uutiset/3-11175578) koronaviruksen vuoksi.
Visit Rovaniemen toimitusjohtajan **Sanna Kärkkäisen** mukaan nelisenkymmentä 20-40 kiinalaisen ryhmää on perumassa matkaansa. Osa heistä etsii uutta ajankohtaa Rovaniemen matkalle.
– Positiivista on ollut että kesäkin on noussut keskusteluihin. Jos tältä kuumalta matkustuskaudelta siirrytään kesän valoisaan aikaan, se on meille omalla tavallaan myös hyvä asia.
Matkojen peruuntumisen taloudellisia vaikutuksia on Kärkkäisen mukaan vielä vaikea arvioida, sillä käytännöistä ei ole vielä päästy keskustelemaan matkajärjestäjien kanssa. 
Helmikuu on kiinalaisten vilkkain matkailukuukausi. Kärkkäisen mukaan kaupungissa vierailee tuolloin 5 000 - 10 000 kiinalaista.
– Nyt jännätään, paljonko näistä vieraista on yksilömatkailijoita, joille tämä rajoitus ei matkustuksessa tunnu. Osa ryhmämatkailijoista voi jäädä tulematta ja se voi tarkoittaa useita tuhansia matkustajia Rovaniemellä, Kärkkäinen arvioi.
Hän arvioi, että Lapissa vaikutus on suuri myös Inarin Saariselällä ja [Kemissä](https://yle.fi/uutiset/3-11176741).
Hiilenpoltto saatetaan lopettaa Hanasaaressa jo vuonna 2023
Jos Vuosaareen rakennettava biolämpölaitos saadaaan käyttöön 2022-23 lämmitykaudella, niin hiilenpoltto voidaan lopettaa jo vuotta suunniteltua aiemmin.
Helsingin kaupungin energiayhtiö Helen rakentaa Vuosaareen metsähakkeella toimivan biolämpölaitoksen, jonka maanrakennustyöt alkavat jo tänä keväänä. Varsiniaset rakennustyöt alkavat syksyllä 2020.
– Vuosaaren biolämpölaitoksen käyttöönoton aikaistaminen mahdollistaa sen, että Hanasaaren yhteistuotantolaitos voidaan siirtää varakäyttöön suunniteltua sulkemista aiemmin eli jo vuoden 2023 aikana. 
– Hanasaaren lämmöntuotannon korvaamiseksi tarvitaan vielä biopolttoaineita, jotta lämmönsaanti voidaan turvata myös kylmänä talviaikana, sanoo tiedotteessa toimitusjohtaja Pekka Manninen Helenistä
Helenin tavoitteena on olla hiilineutraali 2035 ja kivihiilestä luovutaan vaiheittain jo aiemmin. Hanasaaren voimalaitos suljetaan vuoden 2024 loppuun mennessä, ja sen lämmöntuotanto korvataan lämmön kierrättämisellä lämpöpumpuilla, energian varastoinnilla sekä Vuosaareen rakennettavalla biolämpölaitoksella, josta on nyt tehty investointipäätös. 
Biolämpölaitoksen pääpolttoaineena on metsätalouden sivutuotteena syntyvä metsähake, joka ei ole muutoin hyödynnettävissä. 
Salmisaaressa kivihiili korvataan Helenin mukaan viimeistään 2029.
Ulkolinja: Kiinan uusi silkkitie – idän talousmahti laajentaa vaikutusvaltaansa maailmalla
TV1 torstaina 30.1.2020 klo 22.00 - 22.55, uusinta sunnuntaina 2.2. klo 00.20, [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50282204)
Kiinalaiset haluavat saada uuden sähköautomallin myyntiin Eurooppaan. Autolla voisi ajaa 460 kilometriä yhdellä latauksella. Kiinan valtion taloudellisen tuen vuoksi sähköautomalli on kolmasosan halvempi kuin eurooppalaiset kilpailijansa.
**Xiao Feng** johtaa yhtä Kiinan suurimmista autonvalmistajista. Hän ei salaa tulevaisuuden tavoitteitaan. ”Visiomme on olla maailman johtava autoteollisuusyhtiö.”
Yhtiöllä on jo kolme tehdasta Chongqingissa. Yksi kolmesta tehtaasta työllistää 4000 henkeä. Huippumoderni ja täysin automatisoitu tehdas valmistaa uuden auton joka 53. sekunti.
Kansainvälisille markkinoille uutta silkkitietä pitkin
Kiina on investoinut vuodesta 2013 lähtien miljardeja noustakseen maailmantalouden veturiksi. Maa pyrkii muuttamaan maailman poliittiset ja taloudelliset kartat.
Kiina haluaa täyttää kansainväliset markkinat tuotteillaan, ja maalla on siihen suunnitelma – uusi silkkitie. Biljoonan dollarin uusi silkkitie on ihmiskunnan historian kallein hanke.
Kiinalaiset vievät ulkomaille pääomaa sekä teknologiaa ja rakentavat rautateitä, merireittejä ja teitä, jotka johtavat muualle Aasiaan, Eurooppaan ja Afrikkaan. Reitin varrelle tulee satamia, rautatieasemia sekä teollisuusalueita.
Presidentti **Xi Jinping** mukaan vuosisadan projektissa Kiina rakentaa nopean rautatien Kiinasta suoraan Länsi-Eurooppaan. Pakistanissa Kiina rakentaa suursatamaa, valtatien Himalajan yli ja Afrikassa jättiäissataman ja rautatien Etiopiaan.
Pakistanissa suunnitelmat kohdanneet vastarintaa
Ranskalainen Ulkolinja-dokumentti _Kiinan uusi silkkitie_ suuntaa kolmeen uuden silkkitien avainvaltioon.
Djiboutissa Kiina on syrjäyttänyt Ranskan tärkeimpänä talousmahtina. Etiopiassa tehtaita nousee kuin sieniä sateella ja viljelijät joutuvat väistymään entisiltä viljelysmailtaan. Gwadarin kaupungissa Pakistanissa Kiinan jättimäiset satamasuunnitelmat ovat kohdanneet aseellista vastarintaa.
Dokumentti kysyy, onko muusta maailmasta tulossa Kiinan siirtomaa. Minkälaisen hinnan paikalliset asukkaat joutuvat maksamaan idän talousmahdin laajentumisesta?
China´s New Silk Road. Tuotanto: CAT & Cie, Ranska, 2019.
Helsingissä kiipeilyonnettomuuden aiheuttanut laite asetettu käyttökieltoon koko maassa
Onnettomuuden syytä tutkitaan. 
Helsingissä Salmisaaren KiipeilyAreenalla viime viikolla sattuneen onnettomuuden seurauksena kiipeilykeskus on päättänyt lopettaa Onbelay-automaattivarmistinlaitteiden käytön toiminnassaan pysyvästi. 
Laite oli laskenut kiipeilijän alas liian suurella nopeudella noin kolmen metrin korkeudelta ja pudottanut hänet maahan. Kiipeilijä loukkaantui onnettomuudessa.
– Laitevika on laitevalmistaja Safety Engineering Ltd:llä selvityksessä. Uskon, että selvitys vie jonkin aikaa, insinöörit alkoivat tutkia asiaa viime viikolla, KiipeilyAreenan toimitusjohtaja **Henrik Suihkonen** sanoo.
 Tilalle hankitaan toisen valmistajan automaattivarmistinlaitteita. 
Suihkosen mukaan Suomessa kaikki kiipeilyoperaattorit, jotka ovat tätä tyyppiä käyttäneet, ovat asettaneet ne käyttökieltoon.
– Valmistajalta en ole saanut vielä tietoja laajemmista käyttökielloista, maailmassa on parikymmentä miljoonaa kiipeilyharrastajaa ja Suomessa noin 50 000. Olemme täysin riippuvaisia laitteista, joten jos niissä ilmenisi perusteellinen ongelma, ne tietenkin poistettaisiin käytöstä kaikkialta maailmassa, hän kertoo.
Suihkosen mukaan rikkoutunut laitetyyppi on isokokoinen hydraulinen laite, ja hän ei usko, että yksityisillä ihmisillä olisi näitä käytössään.
**Aiheesta aiemmin:**
[Harvinainen onnettomuus Helsingissä Salmisaaren kiipeilyareenalla – kiipeilijän automaattivarmistin petti](https://yle.fi/uutiset/3-11169921)
Hanno Möttölä musertui Kobe Bryantin kuolemasta – kertoo lajilegendan hurjasta ominaisuudesta: "Sitä ei voi harjoitella, sellaisena syntyy yksi miljoonasta"
Suomen ensimmäisen NBA-koripalloilijan Hanno Möttölän mukaan edesmenneen Kobe Bryantin mielenlujuus kentällä oli täysin omaa luokkaansa.
Helikopterionnettomuudessa sunnuntaina menehtyneen NBA-legendan **Kobe Bryantin** muistoa on kunnioitettu [ympäri maailmaa.](https://yle.fi/urheilu/3-11176718)
Yksi Suomen kaikkien aikojen koripalloilijoista ja ensimmäisenä suomalaisena NBA:ssa pelannut **Hanno Möttölä** pelasi Bryantia vastaan muutamaan otteeseen. Möttölälle viime tunnit ovat olleet raskaita.
– Yllättävän vaikeaa tätä on niellä ja uskoa. On tämä ollut kova paikka. Ei hirveästi tee mieli enää seurata yksityiskohtia tästä. Oli kunnia pelata häntä vastaan, kertoo Möttölä puhelimitse Yle Urheilulle.
Möttölä nostaa Bryantin 2000-luvun parhaimmaksi koripalloilijaksi **LeBron Jamesin** kanssa. Los Angeles Lakersissa Bryant pelasi 20 vuoden ajan ja voitti viisi mestaruutta. Hän on NBA:n kaikkien aikojen pistetilastossa sijalla neljä.
– On muita supertähtiä, mutta oikeita absoluuttisia tähtiä koripallossa ovat vain LeBron James ja Kobe Bryant viimeisen 20 vuoden ajalta.
"Hän opetti, että kaikki tehdään täysillä"
Möttölän mukaan Bryant oli koripalloilijana paketti, jossa yhdistyivät mielettömät urheilulliset ominaisuudet ja pituus. Möttölä nostaa myös esille Bryantin hurjan luonteen, joka näkyi kentällä.
– Maailma ei menettänyt ainoastaan yhden 2000-luvun urheilijoista, vaan huikean ihmisen, joka antoi esimerkin työnteosta ja periksiantamattomuudesta.
Möttölä kertoo esimerkin.
– Häneltä meni akillesjänne poikki pelissä ja hän silti heitti tilanteesta saadut vapaaheitot. Sitten Kobe käveli itse pois kentältä. Sellaista mielenlujuutta ei monilla ole, sitä ei voi harjoitella, sellaisena syntyy yksi miljoonasta.
Möttölän mukaan koripalloilijat ympäri maailman kunnioittavat nyt Kobea.
– Harva ihminen millään alalla on koskettanut noin paljoa maailmanlaajuisesti. Hän oli rakastettu taiteilija. Kobe opetti, että kaikki tehdään täysillä. Se on iso asia.
**Lue myös:**
[NBA-legenda Kobe Bryant on kuollut](https://yle.fi/urheilu/3-11176593)
[Katso video: Neymar onnistui rangaistuspotkussa ja muisti Kobe Bryantia upealla eleellä – sai tiedon koripallolegendan poismenosta puoliajalla](https://yle.fi/urheilu/3-11176853)
[NBA:ssa upea kunnianosoitus, supertähdet järkyttyivät yli lajirajojen – Yle seurasi, miten urheilumaailma muisteli Kobe Bryantia](https://yle.fi/urheilu/3-11176718)
[Kobe Bryantin 13-vuotias tytär oli innokas koripalloilija, joka haaveili ammattilaisuudesta – kohtalokas onnettomuus sattui matkalla otteluun](https://yle.fi/urheilu/3-11176713)
[Lauri Markkasen pelinumero on kunnianosoitus helikopteriturmassa kuolleelle Kobe Bryantille – koripallolegendan kuolema pysäytti Markkasen: "Ihan mahaan sattuu"](https://yle.fi/urheilu/3-11176663)
Lakko pysäytti paperi- ja sellutehtaat Pietarsaaressa – "Osa voi joutua turvautumaan sivutöihin lakkojen pitkittyessä"
Lakko hiljentää merkittävästi Pietarsaaren teollisuusaluetta.
Maanantaiaamuna alkanut Paperiliiton lakko pysäyttää paperi- sekä sellutehtaan Pietarsaaressa.
Työnseisaus kestää kolme viikkoa, ellei sopua synny. 
Metsäyhtiö UPM:n sellutehtaan alasajo on aloitettu sunnuntaina. Tehdas pysähtyy täysin iltakuuteen mennessä.
Työnseisaus koskee myös Billerudin paperitehdasta Pietarsaaressa. Myös metsäalalla suurin kiista koskee yhä kilpailukykysopimuksessa sovittujen 24 työtunnin kohtaloa.
Lisäksi mekaanisen metsäteollisuuden maanantaina alkanut lakko hiljentää sahayhtiö UPM:n Pietarsaaren sahan.
Lakon piirissä on Alholman Sahalla noin 90 henkeä. Tuotannon työntekijöiden lisäksi mukana ovat myös sähkömiehet ja kunnossapidon työntekijät.
Sahan pääluottamusnaisen **Vuokko Piippolaisen** mukaan kiky tarkoittaa työntekijöille käytännössä kymmenen prosentin palkanalennusta.
Taustalla on kiista kiky-tuntien kohtalosta, joilla pidennettiin työaikaa 24 tunnilla vuodessa. Työntekijät haluaisivat joko tunnit pois tai korvauksen niistä.
– Osa nuorista lapsiperheistä on kertonut, että lakkojen pitkittyessä, he joutuvat ehkä ottamaan muita sivuhommia. Mutta kaikki ovat valmiita asian puolesta taistelemaan, kertoo Piippolainen.
Seuraavan kerran lakkoa sovitellaan tiistaina.
Työt ovat pysähtyneet myös Kalajoella Junnikkalan ja Kannuksessa Eskolassa Hasan sahoilla.
Keski-Suomessa tuotetaan eniten hunajaa Etelä-Suomen lisäksi – valtakunnallinen palkinto napsahti tänä vuonna Saarijärvelle
Vuoden mehiläistarhaaja -palkinto tuli tänä vuonna Keski-Suomeen.
Saarijärveläiset **Jorma Sahinaho** ja **Tiina Ahonen-Sahinaho** on valittu vuoden mehiläistarhaajiksi viime viikonloppuna Tampereella. Päätoimisia ammattimehiläistarhaajia on Suomessa noin sata.
Pariskunnan hunajat ovat voittaneet palkintoja lähes joka vuosi. Lisäksi heidät tunnetaan yhteistyöstä alueen muiden tarhaajien kanssa. Molemmat myös kouluttavat alalle uusia ammattimehiläistarhaajia.
Mehiläistarhausta harjoitetaan lähes koko Suomessa. Eniten hunajaa ja mehiläistuotteita tuotetaan Keski-Suomessa ja Etelä-Suomessa. Keskiverto suomalainen kuluttaa hunajaa noin 700 grammaa vuodessa.
Vuoden mehiläistarhaajan valitsee Suomen Mehiläishoitajain liitto. Liittoon kuuluu noin 80 prosenttia Suomen mehiläistarhaajista ja jäseninä on sekä harrastajia että ammattilaistarhaajia.
Mikkelin kaupungin vuokrataloissa aloitetaan muovinkeräys
Mikkelin vuokrataloyhtiö Mikalo vastaa asukkaiden toiveisiin laajentamalla kiinteistöjensä kierrätysmahdollisuuksia.
Mikkelin vuokrataloyhtiö Mikalo aloittaa muovipakkausten kierrätyksen valtaosassa kiinteistöjään. Muovipakkausten keräysastiat toimitetaan jätekatoksiin tämän viikon aikana.
Mikalolla on yli 3 000 asuntoa ympäri Mikkeliä. Muovipakkausten kierrätyksen aloittaminen koskee tässä vaiheessa yli 80 prosenttia niistä.
Muovinkeräyksen ulkopuolelle jäävät tässä vaiheessa vielä Ristiinan, Anttolan, Haukivuoren, Suomenniemen sekä Kuomiokosken kiinteistöt. Tavoitteena on laajentaa muovin keräys kattamaan kaikki Mikalon kiinteistöt heti, kun se on logistisesti mahdollista.
Mikalo vastaa muovin kierrätyksellä asukkaidensa toiveisiin.
Muinaislöydön tekee yhä useammin metallinetsintää harrastava – osa aarteista pitäisi malttaa jättää maahan: "Ongelmana ovat etsijät, jotka eivät tiedä mitä tehdä löytöjen kanssa”
Kasvaneen metallinetsinharrastuksen myötä Museoviraston konservointiosasto ruuhkautuu. Harrastajat saattavat pilata muinaislöydön tietämättömyyttään jo nostohetkellä.
**Jaakko Aarniveräjä** laittaa metallinetsimen päälle ja käsittelee sitä tottunein ottein. Huittislaisella pellolla vesi seisoo ja saappaat uppoavat mutaan. Aarniveräjän kädet viuhovat puolelta toiselle, ilme on keskittynyt. Hän on oppinut tunnistamaan etsimen äänistä, onko maassa roska vai musketinkuula.
Suomen Metallinetsijät ry:n varapuheenjohtajana toimivan Aarniveräjän harrastus alkoi kymmenisen vuotta sitten, kun vaimon kihlasormus katosi puutarhatöissä. Aarniveräjä kiirehti kauppaan ostamaan metallinetsintä.
– Se oli kymmenen minuuttia ja sormus löytyi myyränkolosta. Ilman etsintä ei oltaisi sitä löydetty, se on varma.
Kihlasormuksen jälkeen Aarniveräjä on löytänyt myös ainakin kulttuurihistoriallisesti arvokkaamman sormuksen.
Ikaalisista vuonna 2011 löydetty, 1500-luvun alun kirkollista, kullattua hopeasormusta on käsitelty useammassa tieteellisessä artikkelissa.
– Kun nostin sen ylös, lähdettiin etsijäporukan kanssa arpomaan onko se joku 60-luvun hippitina. Pikkaisen kun pestiin ja yhdessä katseltiin, niin kyllä se kirkastui mistä on kyse. 
Museovirastolla ei ollut vielä tuolloin mitään selkeää kanavaa ilmoitusten tekemiseen. Heti löytämisen jälkeen Aarniveräjä lähetti sormuksesta kuvan sekä löytötiedot maakuntamuseoon ja pyysi sähköpostitse toimintaohjeita. Nykyään Museovirastolta löytyy kattava [ohjeistus ](https://www.museovirasto.fi/uploads/Arkisto-ja-kokoelmapalvelut/Julkaisut/muinaisjaannokset-ja-metallinetsin-2017.pdf)metallinetsinharrastajille.
Korroosio uhkaa arkeologisia löytöjä
Rajusti kasvanut metallinetsinharrastus ei kuitenkaan ole pelkkää historian riemujuhlaa, vaan sen varjopuolet näkyvät museoissa. Metallinetsijöiden löydöt ovat jo useamman vuoden ajan kasvattaneet Kansallismuseon konservaattori **Aki Arposen** työtaakkaa. Pelkästään kiireellisiä konservointeja on odottamassa lähes 3 000 löytöä.
– Meillehän se tarkoittaa tietysti huomattavaa määrää lisätöitä. Meillä on pieni tiimi ja toisinaan muut työt keskeyttävät konservoinnit kokonaan.
Aika on konservoijan pahin vihollinen, jota harrastajat eivät aina ymmärrä. Maasta ylös nostaessa esineen tuhoutuminen alkaa välittömästi. Luonnollinen tuhoutuminen, korroosio, saattaakin konservointia odotellessa tuhota esinettä huomattavasti. 
Toinen ongelma on liiallinen puhdistus. Esineen pinnassa voi olla jäljellä vielä jotakin orgaanista materiaalia, kuten kankaanjäänteitä. Rautakautisista kankaista ei ole paljoa tietoa ja niiden löytäminen on harvinaista herkkua.
– Jos siinä on mutaa ja likaa, niin kannattaa antaa niiden olla. Se ei haittaa esinettä, päinvastoin, sanoo konservaattori Aki Arponen.
Huittislainen metallinetsinharrastaja Jaakko Aarniveräjä tunnistaa ongelman. Suomen metallinetsijät ry:ssä pyritään aktiivisesti jakamaan tietoa arkeologisten löytöjen kanssa toimimisesta myös yhdistyksen ulkopuolisille. Tärkein viesti harrastajille on, että löydöt tulee ilmoittaa ja lähettää museoviranomaisella.
– Ongelmana ovat etsijät, jotka eivät tiedä mitä tehdä löytöjen kanssa.
Esineiden ilmoittamisen lisäksi etsijän tulee ennen etsimeen tarttumista tarkistaa karttapalvelusta, ettei suunnitellulla etsintäpaikalla tai sen läheisyydessä ole tunnettuja muinaismuistokohteita. Alueet ovat rauhoitettuja muinaismuistolailla.
Esineiden kunto on aina arpapeliä
Etenkin pronssi on vaikea löydettävä. Esimerkiksi rautakautiset korut ovat saaneet pahasti siipeensä jo polttohautauksissa ja vuosisadat maaperässä lisäävät pronssin haurautta. Joiltain kohdilta esine saattaa olla moitteeton ja toisesta kohtaa lohkeaa koko pinta. 
Esineille kaikista pahin on kosteuden vaihtelu, sillä se saa korroosion kiihtymään. Kosteus tulisi pitää sellaisena, kun se löydettäessä on, eli jos löydön tekee sadekelillä, on tärkeää, ettei esine pääse kuivumaan ennen konservoijalle pääsemistä.
– Se tulisi saada täysin ilmatiiviiseen muoviin, mikään elmukelmu ei käy. Myöskään jo kuivunutta, vaikkapa huoneenlämmössä useamman kuukauden ollutta esinettä ei saa kastella uudelleen, konservaattori Aki Arponen sanoo.
Isoja esineitä ei kannattaisi lainkaan kaivaa esille. Jos mullasta pilkottaa vaikka miekan tuppi, tulisi se peittää, merkata paikka ja ilmoittaa hetimiten museoviranomaiselle. Miekalle parempi on jäädä kosteaan maaperään, toteaa Satakunnan Museon maakuntatutkija **Akuliina Aartolahti.**
– Se on selviytynyt siellä maassa jo satoja vuosia, joten se tulisi selviämään siellä vielä saman verran.
Jos isoja esineitä on päätynyt käsittelemään, tulee niitä kohdella varoen, kaksin käsin sekä tukea hyvin, etteivät ne vahingossa katkea omasta painostaan. Museoviranomaiselle esine tulee toimittaa tuen kera, ilmatiiviissä paketissa.
Maasta löydetyn esineen todellisen kunnon pystyy sanomaan vasta röntgenkuvista.
Harva löytö päätyy näyttelyyn
Metallinetsinharrastaja Jaakko Aarniveräjä ei ole koskaan aiemmin päässyt tammikuussa metallinetsimen kanssa penkomaan maastoa. Huittislaisesta pellosta löytyi tällä kertaa pullonkorkkeja, naula, jogurttipurkin kansi, musketinkuula sekä venäläinen kuparikolikko 1840-luvulta. Kokenut etsijä tietää, ettei Museovirasto ole erityisen kiinnostunut näistä löydöistä, mutta ilmoittaa löydöistä museoviranomaisille rekisteröitäväksi.
Satakunnan Museoon tuodaan myös kuukausittain metallinetsijöiden löytämiä esineitä. Äskettäin museon Elon merkkejä-perusnäyttelyyn lisätty rautakautinen kilvenkupura on metallinetsijän löytämä. Kupura on kilven keskellä oleva kupu, joka suojaa kättä vastapuolen iskuilta. Pinnaltaan jo hilseillyt kupura saatiin pelastettua korroosiolta Satakunnan Museot ry:n rahoituksella.
– Konservoinnilla oli kiire. Parin kuukauden päästä kupura olisi ollut siinä kunnossa, ettei sitä olisi enää kannattanut konservoida, Aartolahti paljastaa.
Harva metallinetsijöiden löytämä esine päätyy näyttelyyn, mutta Museoviraston varastossa niitä säilytetään tutkijoita varten. 
Museoviraston konservaattori Aki Arponen tietää löytöjen tuovan lisätyön rinnalla tutkijoille myös paljon iloa.
– Koko ajan saadaan uutta tietoa. Välillä saattaa tulla työpöydälle Suomessa tuntemattomia, täysin uniikkeja esineitä. Erilaisiin esineryhmiin tulee täydennyksiä, eli johonkin maakuntaan liittyvät esineteoriat saattavat kellahtaa täysin päälaelleen.
Paperitehtaat pysähtyivät aamulla – Stora Enson pääluottamusmies: "Lähdemme siitä, että kiky-tunnit poistuvat"
Paperiliiton lakko astui voimaan, kun osapuolet eivät saaneet sopua aikaan sunnuntaina. Lakkoavustuksia nostettiin
Paperitehtaiden tuotanto pysähtyi tänään aamulla, kun Paperiliiton työntekijät menivät lakkoon. 
Lakon piiriin kuuluu 9 000 Paperiliiton jäsentä. Lakon on määrä kestää kolme viikkoa. Lakko astui voimaan, kun [osapuolet eivät saanet sopua aikaan sunnuntaina](https://yle.fi/uutiset/3-11176300). Osapuolet palaavat seuraavan kerran neuvottelupöytään tiistaina yhdeksän aikaan aamulla.
Paperikoneet sulkevan lakon oli aluksi määrä kestää kaksi viikkoa, mutta sunnuntai-iltana Paperiliitto ilmoitti pidentävänsä lakkoa kolmannella viikolla. Näin ollen lakko kestäisi aina 17. helmikuuta asti. 
Metsäteollisuus ilmoitti sunnuntaina iltapäivällä kolmen vuorokauden työsulusta paperi-, kartonki- ja selluteollisuudessa. Sulku järjestetään 10. helmikuuta alkaen 12 tuotantolaitoksessa.
Lakkolainoja taataan
Jopa kolmeviikkoiseksi mahdollisesti venyvä lakko alkaa tuntua jo monen taloudessa. Metsä Groupin Kemin tehtaiden pääluottamusmies **Juhani Simula** sanoo, että avustuksia nostetaan ja muutakin apua on tulossa.
– Nuoria pareja on tiukilla. Lakkoavustus oli Paperiliitolla 16 euroa ja nyt se nostettiin 50 euroon joka päivältä. Se helpottaa paljon, mutta ei tee autuaaksi. 
Lisäksi Paperiliiton Kemin ammattiosasto 33 tekee Simulan mukaan varmaan tänään päätöksen, että lakkolainoja saa ja osasto takaa ne. 
– Kaikkea tämmöistä yritetään, että ihmiset pystyvät elämään, Simula kertoo. 
"Lakko ei ole kenellekään hyvä juttu"
Stora Enson Anjalan paperitehtaan tuotantopuolella oli aamulla hiljaista, mutta muutamia rekkoja ajoi portista sisään ja ulos. Tehtaan pääportilla päivysti viisi miestä lakkovahdissa.
Pääluottamusmies **Jari Punakiven** mukaan Paperiliiton ja Metsäteollisuuden näkemykset ovat edelleen kaukana toisistaan. 
– Työnantaja pitää tavoitteistaan kiinni ja meilläkin on omat tavoitteemme. Lähdemme siitä, että kiky-tunnit poistuvat ja ulkopuolisen työvoiman rajaukset pysyvät, Punakivi sanoo.
Koneet seisovat myös UPM Raflatacin tehtaalla Tampereen Tesomalla. Tehtaan pääluottamusmies **Pertti Niemi** arvioi, että Metsäteollisuus on avaintekijä nyt, kun kemianteollisuuden lakkoa on siirretty [kahdella viikolla eteenpäin](https://yle.fi/uutiset/3-11171482). 
– Lakko ei ole kenellekään hyvä juttu. Toivotaan, että saadaan työrauha ja jatketaan niin kuin ennenkin, Niemi sanoo. 
Pietarsaaressa UPM:n Alholman sahalla aamu on sujunut rauhallisesti. Pääluottamusmies **Vuokko Piippolaisen** mukaan lakot ovat valitettavia. Osa perheellisistä työntekijöistä on pohtinut sivutöiden tekemistä lakon aikana. 
Piippolaisen mukaan suurin osa on kuitenkin lakon kannalla. 
– Jos emme saa sopimusta, palkasta lähtee 20 prosenttia pois. 
Kiky-tunnit jakavat edelleen osapuolia
Paperiliitto on jo aiemmin sanonut, että kilpailykykysopimuksen mukaiset kiky-tunnit saavat jäädä menneisyyteen. Metsäteollisuus on puolestaan [tyrmänyt palkansaajapuolen vaatimukset kiky-tuntien poistamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-11153906). 
Stora Enson Oulun tehtaan pääluottamusmies **Olli-Pekka Kaikkonen** sanoo, ettei kiky ole juuri auttanut Suomen kilpailukykyä ainakaan metsäteollisuudessa. Kaikkosen mukaan metsäteollisuuden kilpailukyvyn määrittää paljon enemmän muu kulurakenne kuin palkat. 
– Jos työnantajakin on kertonut, että kymmenen miljoonaa euroa vuositasolla on ollut heille hyöty kilpailukykysopimuksen työajan pidennyksestä, niin eihän sillä ole mitään merkitystä kokonaisuudessa, Kaikkonen huomauttaa. 
Teknologiateollisuudessa kiky-tunneista luovuttiin vuodenvaihteessa. Metsäteollisuuden mukaan Teollisuusliiton sopimuksesta ei voi ottaa mallia.
Metsäyhtiöiden pörssikurssit laskussa
Kolmen suuren metsäyhtiön pörssikurssit lähtivät voimakkaaseen laskuun heti aamulla, kun kaupankäynti alkoi. Eniten on laskenut Metsä Boardin osake, joka on ollut noin kahdeksan prosentin pudotuksessa. Stora Enson kurssi on laskenut eilisestä noin neljä prosenttia ja UPM:n noin kolme prosenttia. 
Aamun pudotuksen jälkeen yhtiöiden kurssit ovat pysyneet suunnilleen ennallaan. 
Sosiaali- ja terveydenhoitoaloja edustavat palkansaajaliitot Tehy, Super ja JHL ovat vaatineet, että niiden jäsenten tulisi saada kevään työehtoneuvotteluissa vientialoja [kovempia palkankorotuksia](https://yle.fi/uutiset/3-11122380). 
_Juttu päivittyy._
**Lue aiheesta lisää:**
[Paperitehtaiden lakko alkoi, viime hetken neuvotteluissa ei päästy sopuun – Paperiliitto ilmoitti laajentavansa lakkoa kolmannelle viikolle](https://yle.fi/uutiset/3-11176300)
[Teknologiateollisuuden ja Teollisuusliiton välille on syntynyt neuvottelutulos – työmarkkinakierroksen avaussopimus syntymässä](https://yle.fi/uutiset/3-11143588)
[Ylen kysely: Kansa soisi hoitajille vientialoja korkeammat palkankorotukset ](https://yle.fi/uutiset/3-11122380)
Yritysten aiempaa pienemmät investoinnit niukensivat EU:n rahoja Pohjois-Pohjanmaalla
Viime vuonna kuitenkin lähes 800 ihmistä työllistyi maakunnassa, kun yrityksille jaettiin aluekehitysrahaa.
Pohjois-Pohjanmaan yritykset saivat viime vuonna aiempaa vähemmän muun muassa työllisyyttä kohentavaa EU:n kehittämisavustusta.
Tämä johtuu osaksi siitä, että investointeja ei ole ollut aiempaan tapaan ja hankkeiden keskikoko on pienentynyt. Rahoituksen määrä pienentyi 12,9 miljoonaan euroon edellisvuoden 18 miljoonasta eurosta. 
Pohjois-Pohjanmaalla ICT-alan ja erityisesti ohjelmistoalan hankkeita on aiempaa vähemmän, ja niiden koko on ollut pienempi. Suurimman rahoitusosuuden sai puutavara- ja puutuoteteollisuus. 
Kaikkiaan koko Pohjois-Suomen alueella on havaittu, että EU:n ulkopuolisten rahoittajien saaminen mukaan suuriin hankkeisiin on ollut yhä haastavampaa.
Euroopan aluekehitysrahalla on myötävaikutettu 768 työpaikan syntymiseen Lapissa, Kainuussa ja Pohjois-Pohjanmaalla.
Koko Pohjois-Suomen EU:lta saama summa pieneni lähes miljoonalla eurolla. Vuonna 2018 summa oli 29 miljoonaa euroa, nyt 28,3 miljoonaa euroa. Kolmesta maakunnasta ainoastaan Lapin yritykset saivat aiempaa enemmän aluekehitysrahaa. 
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen [uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_
Jää heti kotiin flunssaoireiden ilmaantuessa, kehottaa kansanterveystieteen professori, vaikka virallinen ohjeistus neuvoo toista
Professorin mukaan olisi sekä työyhteisön että työnantajan etu, jos ihmiset jäisivät pois töistä matalalla kynnyksellä. 
Tilat eivät vastaa mielikuvaa nykyaikaisesta toimistosta. Käytävän varrella on paljon pieniä huoneita, ja niissä työskentelee työpareja tai yksittäisiä työntekijöitä. Oulun yliopiston ympäristöterveyden ja keuhkosairauksien tutkimuskeskuksessa ei tehdä töitä nykyaikaisessa maisemakonttorissa.
Siihen on syynsä. 
Tilan rakenne palvelee Oulun yliopiston kansanterveystieteen professori **Jouni Jaakkolan** suurempaa ajatusta. Täällä ei haluta flunssan leviävän.
Jaakkolan kolme perustetta
Professori Jouni Jaakkola on antanut omille työntekijöilleen erilaisen ohjeistuksen kuin lääkäriseura Duodecim. Hänen mukaansa töistä on syytä jäädä pois heti ensimmäisten flunssaoireiden eli nuhan, päänsäryn tai kurkkukivun alkaessa. Jos työntekijän kunto sallii, hän voi tehdä kotonaan etätöitä tai sitten keskittyä lepäämiseen ja taudista toipumiseen.
Jaakkola perustelee käytäntöään kolmella seikalla. Ensinnäkin hänen mukaansa toipuminen hengitystieinfektiosta on nopeampaa, kun levätään heti taudin alkuvaiheissa. Samalla hän suosittelee käyttämään sinkkiä ja C-vitamiinia.
Toisena perusteena on vähentää toisten työntekijöiden tartuntariskiä, sillä flunssa tarttuu toisiin tehokkaammin taudin alkuvaiheessa.
Kolmanneksi hän arvioi mallin vähentävän myös terveydenhuollon kuormitusta. Kun työntekijä arvioi itse omaa toimintakuntoaan, ei flunssan vuoksi ei tarvitse mennä käymään lääkärissä.
Taloudellisesti hankala malli
Työterveyslaitoksen ylilääkäri **Timo Leino** pitää Jaakkolan ohjeistusta erityisesti taloudellisessa mielessä hankalana. Hengitystieinfektiot ovat niin yleisiä, että hänen mielestään poissaolojen määrä lisääntyisi, mikäli työstä jäätäisiin pois heti oireiden ilmaantuessa. Se taas tulisi kalliiksi erityisesti työnantajan näkökulmasta.
Lisäksi taudin alkuvaihe voi olla sellainen, että ihminen ei itse edes tajua vielä sairastuneensa. Silloin tartuttavuus on kuitenkin jo olemassa eli oireiden ilmaantuessa olisi jo liian myöhäistä jäädä pois töistä, Leino sanoo.
Suomalaisten työpaikkojen sairauspoissaolokäytännöissä on suuria eroja. Mitään erityisiä valtakunnallisia ohjeistuksia asiasta ei ole olemassa.
Osa vaatii ammattilaisen arvion heti ensimmäisestä poissaolopäivästä alkaen. Toisilla työpaikoilla omalla ilmoituksella voi olla poissa jopa työviikon, Leino summaa.
Toisaalta sairauskäyttäytyminen on eri asia kuin sairaus, Timo Leino muistuttaa. Jotkut kokevat saman sairauden mitättömänä ja toiset kokevat olevansa lähes kuoleman kielissä. Leinon mukaan myös lääkäreillä ja terveydenhoitajilla on oma kynänjälkensä siinä, miten sairauslomaa myönnetään.
Keskustelu kääntyykin nopeasti myös keskusteluksi luottamuksesta. Jos työntekijöitä ohjeistetaan jäämään pois töistä lievienkin oireiden myötä, alettaisiinko mahdollisuutta käyttää väärin?
Ainakin aiemmin työntekijöiden mahdollisuus olla pois töistä omalla ilmoituksella on jopa vähentänyt sairauspoissaolojen määrää, Työterveyslaitoksen ylilääkäri Timo Leino sanoo. Lääkäriltä on voinut saada sairauslomaa enemmän kuin mitä työntekijä olisi ollut poissa töistä omalla ilmoituksella.
– Mieluummin sanoisin, että sairaana mennään töihin useammin kuin ollaan sieltä pois, Leino toteaa.
Kaikkiaan erilaisten poissaolokäytäntöjen eroja ja niiden vaikutuksia työn tuottavuuteen on tutkittu vähän, eikä yksiselitteisiä tuloksia ole saatavilla.
Viruksia kaikkialla
Hengitystietulehduksia sairastetaan Suomessa Duodecimin arvion mukaan vuosittain 10–20 miljoonaa kertaa.
Duodecimin ohjeissa korostetaan, että viruksille altistuneita ihmisiä on joukossamme niin paljon, että yksittäisen ihmisen jääminen kotiin ei vaikuta sairastumisriskiin merkittävästi. Myös Timo Leino arvioi, että työpaikalta poissa oleminen ei vaikuta suuresti muiden sairastumisriskiin.
Jouni Jaakkola näkee asian eri tavalla. Työpaikalla vietetään niin merkittävä osa päivästä.
– Tuntuu uskottavalta, että määrällä on merkitystä. Hengitystieinfektioita sairastavan kanssa kahdeksan tuntia samassa tilassa on eri asia kuin lyhyt bussimatka tai käynti jossain julkisella paikalla.
Jaakkola on tutkinut toimistotyöntekijöiden terveyttä ja hänen mukaansa yhteisissä toimistotiloissa hengitystieinfektioiden määrä kasvoi noin kolmellakymmenellä prosentilla. 
Sairastuneen kannattaisi Jaakkolan mielestä pysyä etätöissä tai olla ainakin omassa työtilassaan, jos töihin on tultava flunssaisena.
– Erityisesti maisemakonttoreissa akuuttia hengitystieinfektiota sairastavan kannattaisi pysyä poissa yhteisistä työtiloista, Jouni Jaakkola linjaa.
Ongelmana on tietysti se, että työtehtävien mukauttaminen on helpointa lähinnä asiantuntijatyössä, jossa esimerkiksi etätyön järjestäminen on mahdollista. Esimerkiksi asiakaspalvelutehtävissä se on vaikeammin toteutettavissa.
Leino muistuttaa, että moni työnantaja pyrkii ehkäisemään sairastumista jo ennalta ja tarjoaa työntekijöilleen mahdollisuutta ottaa influenssarokotus ilmaiseksi. Myös Jouni Jaakkola suosittaa influenssarokotuksen ottamista. 
Rokote ei kuitenkaan ehkäise yleisimpiä hengitystietulehduksia, joiden torjumisessa perinteiset ohjeet ovat edelleen toimivat. 
Sekä Jouni Jaakkola että Timo Leino muistuttavat käsihygienian merkityksestä, yskimisestä ja aivastelusta paperiin tai hihanvarteen sekä esimerkiksi käytettyjen nenäliinojen laittamisesta mielellään erillisiin, suljettuihin roskapusseihin. Leinon mukaan toimistoissa myös yhteiskäyttöisten näppäimistöjen ja hiirien pyyhkäiseminen desinfiointiaineella ennen niiden käyttöä on hyvä tapa. 
Timo Leinon mukaan tehokkaan hygienian merkityksestä saatiin esimerkki 2000-luvun puolivälissä, kun uutisointi lintuinfluenssasta oli kiivaimmillaan. Silloin myös hengitystieinfektioiden ilmaantuvuus väheni, kun ihmiset huolehtivat hygieniastaan paremmin.
_Juttua muokattu 29.1.2020, klo 14:07: Jutussa oli aiemmin mahdollisuus kertoa omista kokemuksista liittyen sairauspoissaoloihin. Vastausaika on nyt päättynyt._ 
_Aiheesta voi keskustella tiistaihin kello 23.00:een asti._
Lue lisää aiheesta:
[Luulitko tietäväsi, miten flunssa torjutaan? Pussata saa, mutta silmiä ei kannata hieroa](https://yle.fi/uutiset/3-10388924)
[Tutkija: Sinkki toimii flunssan hoidossa – Sillä on merkitystä, missä muodossa sen otat](https://yle.fi/uutiset/3-9953320)
[Miksi yskänlääkettä kannattaa varoa? Voiko flunssa kestää yli neljä viikkoa? Viisi väitettä flunssasta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/12/07/miksi-yskanlaaketta-kannattaa-varoa-voiko-flunssa-kestaa-yli-nelja-viikkoa)
Alavuden Iso-Allasjärvellä alkavat kaivuutyöt
Töiden arvioidaan kestävän vajaan kuukauden verran.
Alavudella kaivetaan Iso-Allasjärven laskeutusallasta. Työ liittyy Iso- ja Vähä-Allasjärven kunnostushankkeeseen ja säännöstelyn muutokseen. 
Järvien vedenpintaa lasketaan töiden ajaksi lähemmäs säännöstelyn alarajaa. Töiden on arvioitu kestävän alle kuukauden, mutta aikatauluun vaikuttavat muun muassa sääolosuhteet ja jäiden kesto. 
Valmistelevat työt aloitettiin viime viikolla ja varsinaisiin kaivuutöihin päästään todennäköisesti tällä viikolla.
"Käsittämätön suoritus" – Tämä yksityiskohta teki Kalle Rovanperän debyytistä erityisen, suomalaisen tallikaveri yllätti kaikki ja ilmoittautui mestaruustaisteluun
Ylen rallitoimittaja Tomi Tuominen summaa MM-sarjan avauskilpailun annin.
Liikenneonnettomuus kehä kolmosella Suutarilassa 
  
Tarkempi paikka on Välillä Tikkurilan liittymä – Suutarilan liittymä. Onnettomuus haittaa ajosuunnassa länteen. Ajokaista tai -kaistoja on suljettu liikenteeltä.
Lääkäripulan vaivaaman Rovaniemen on ostettava vastaanottoaikoja yrityksiltä jatkossakin – hoitotakuun tiukentaminen viikkoon olisi suuri haaste
Kiireettömään hoitoon pitää nyt päästä kolmessa kuukaudessa, mutta hallitus haluaisi laskea rajan viikkoon.
Hallitus suunnittelee perusterveydenhuollon hoitotakuun kiristämistä, mutta jo nykyinen kolmen kuukauden määräaika tuottaa vaikeuksia joissain Lapin kunnissa. Viimeksi aluehallintovirasto puuttui laittoman pitkiin lääkärijonoihin Rovaniemellä, mutta ongelmia näyttää olleen myös Inarissa ja Sodankylässä.
Lapin aluehallintovirasto puuttui syyskuussa Rovaniemen tilanteeseen sen jälkeen, kun jotkut kaupunkilaiset kertoivat odottaneensa lääkärille pääsyä yli kolme kuukautta. 
Rovaniemi perusti nopeasti viisi uutta lääkärinvirkaa ja osti parisataa lääkärin vastaanottoaikaa Terveystalolta. Kaupungin on turvauduttava yritysten palveluihin myös tänä vuonna, kertoo kaupungin hallintoylilääkäri **Paula Reponen**.
– Tätä ylivuodon ostoa tarvitaan varmasti jatkossakin, koska meillä on lääkärivajetta tälläkin hetkellä, sopimusneuvotteluja yritysten kanssa parhaillaan käyvä Reponen sanoo.
Vaikeuskerrointa toisaalta lisää hallituksen aikomus kiristää kiireettömän hoidon hoitotakuuta kolmesta kuukaudesta viikkoon. Hallituksen mukaan se edellyttäisi tuhannen uuden terveyskeskuslääkärin palkkaamista.
Ostopalvelu maksaa, mutta vaihtoehtoja ei ole
Lääkäripulaa ruohonjuuritasolla ratkova Rovaniemen hallintoylilääkäri Paula Reponen pitää tavoitetta todella tiukkana.
– Kiireettömissä tapauksissa kaksi tai kolme viikkoa voisi olla riittävä aika, mutta jää nähtäväksi mihin raja asetetaan. Hoidon saatavuuden parantaminen on joka tapauksessa tärkeää, asettui raja mihin tahansa, Reponen toteaa.
Kolmen kuukauden jonotus on hänestäkin kohtuutonta.
Kaupungille ulkoa ostaminen tulee kalliimmaksi, mutta muutakaan vaihtoehtoa ei Reposen mukaan ole. Lääkärivaje jatkuu, koska virkoihin valittiin talossa jo olevia määräaikaisia eikä heidän tilalleen ole vielä löytynyt riittävästi lääkäreitä.
Tällä haavaa tarvetta olisi 8–10 lääkärille. Kaupunki yrittää nyt hallita hoitojonoja siirtämällä pitkäaikaissairaiden kontrollikäyntejä tuonnemmaksi.
– Suurimmalta osalta kyse on diabeetikoista, joita meillä pyritään vuosittain tarkastamaan. Muiden sairauksien osalta niitä kontrollikäyntejä on pyritty muutenkin harventamaan, Reponen sanoo.
Esimerkiksi verenpainepotilaat eivät enää käy lääkärillä joka vuosi vaan muutaman vuoden välein.
Hoitotakuussa pysytään Lapissa kohtuuhyvin
Lapissa hoitotakuu toteutuu yleisesti ottaen kohtuullisen hyvin, arvioi asiaa valvova aluehallintoylilääkäri **Sari Kemppainen** Lapin aluehallintovirastosta. Suurin osa lappilaisista pääsee terveyskeskuslääkärille viikon sisällä, parhaimmillaan samana päivänä.
– Alueelliset erot ovat isoja. Suurin osa kunnista hoitaa asian hyvin, mutta viimeisimpänä on ollut Rovaniemi, Sodankylä ja Inari, missä on ollut viivettä, Kemppainen sanoo.
Viive tarkoittaa, että hoitotakuun kolmen kuukauden takaraja on ainakin Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tilastojen perusteella paukkunut myös Inarissa ja Sodankylässä. Kemissä ja Sallassa taas hoitotakuun sisällä on tilastojen valossa pysytty aina.
Oma ongelmansa on se, että valvova viranomainen[ joutuu luottamaan tilastoihin, jotka se tietää osin epäluotettaviksi](https://yle.fi/uutiset/3-11171007). Tiedon odotusajoista pitäisi siirtyä potilastietojärjestelmistä automaattisesti THL:n järjestelmiin.
– Ihmisistä ja varmaan myös koneista riippuvista syistä tämä ei ihan luotettavasti toteudu ja sitten tiedot siirtyvät epäluotettavina THL:een, josta me katsomme tilastoja. Toisia valvomme turhaan ja toisia ehkä jää valvomatta, jos tilastot eivät ole oikein. Se on iso ongelma, Kemppainen toteaa.
Tilastojen mukaan koko Suomessa 40 prosenttia lääkärikäynneistä toteutui viime syksynä viikon sisällä. Kahdessa prosentissa käynneistä odotusaika oli yli kolmen kuukauden.
Terveyskeskusten imago-ongelmaa ratkotaan
Pysyvien terveyskeskuslääkäreiden rekrytointi on vaikeaa kaikkialla Suomessa ja samaan aikaan niin ylivilkkaushäiriöt, diabetes kuin mielenterveysongelmatkin ovat kasvussa. Moni terveyskeskuslääkäri on vaihtanut työterveyshuoltoon tai osa-aikatyöhön selvitäkseen työmäärästä.
Sosiaali- ja terveysministeriö käynnisti tammikuussa Tulevaisuuden sosiaali- ja terveyskeskus -ohjelman, jossa perusterveydenhuoltoa yritetään kehittää potilaan ja miksei myös työntekijän kannalta toimivammaksi. Alueellisiin kehittämishankkeisiin voi parhaillaan hakea valtiontukea.
– Siinä myös tavoitellaan julkisen puolen imagonparantamista. Toivotaan että vetovoima kasvaisi kehittämisen myötä, ohjelmaa vetävä THL:n ylilääkäri **Anu Niemi** sanoo.
Jos vetovoima kasvaa, osa-aikaisia terveyskeskuslääkäreitä kenties palaa kokopäivätyöhön. Toivoa antaa myös se, että lääkäreitä valmistuu lähivuosina aiempaa enemmän.
Lahden seudulle aiotaan rakentaa kierrätysmuovin jalostuslaitos
Lappeenrantalaisyhtiön jalostuslaitoksessa kierrätykseen saataisiin myös muoveja, joita on tähän saakka jalostettu uusiksi tuotteiksi vain vähän.
Päijät-Hämeen Jätehuolto Oy aloittaa muovin kierrättämisessä yhteistyön lappeenrantalaisen komposiittituotteiden valmistaja Wimaon kanssa. Yhtiö aikoo rakentaa ensi vuoden aikana Lahden seudulle kierrätysmateriaalien jalostuslaitoksen. 
Yksi mahdollinen sijoituspaikka on Kujalan jätekeskus. Laitos hyödyntäisi energiajätteestä ja jäteasemien lavajätteestä eroteltua muovia. Kierrätykseen saadaan myös sellaisia muoveja, joiden jalostaminen on tähän saakka ollut vähäistä.
Väkivallan uhka on yleistynyt hoitoalalla – jättikyselyyn vastanneista lähes puolet kokenut väkivaltaa tai uhkaa työssään
Alalla työskentelevät kokevat, että vaikutusmahdollisuudet omaan työhön ovat vähentyneet. Moni joutuu toimimaan omien arvojensa vastaisesti.
Työterveyslaitoksen uusimmista seurantatutkimuksista käy ilmi, että sosiaali- ja terveysalan työntekijöiden väkivaltakokemukset ovat yleistyneet.
Sairaalahenkilöstön hyvinvointitutkimuksessa vuonna 2019 lähi- ja perushoitajista 52 prosenttia kertoi kokeneensa työtehtävissä fyysistä väkivaltaa, kuten lyömistä ja potkimista. Neljä vuotta aiemmin vastaava luku oli 39 prosenttia. Sairaanhoitajilla ja kätilöillä vastaavat luvut olivat 40 prosenttia vuonna 2019 ja 24 prosenttia vuonna 2015.
Yli 9 000 työntekijää kattavassa tutkimuksessa väkivaltaa kokivat eniten alle 30-vuotiaat työntekijät.
Myös Mitä kuuluu? -työhyvinvointikyselyssä lähes puolet vastaajista kertoi kokeneensa väkivaltaa tai uhkaa asiakastilanteissa. Kyselyyn vastasi syksyllä 2019 yhteensä 20 864 sote-alan työntekijää kymmenestä eri sairaanhoitopiiristä ja kuntayhtymästä eri puolilta maata.
Työterveyslaitoksen johtava asiantuntija **Jaana Laitinen** pitää tuloksia huolestuttavina.
– Asiakkaiden väkivalta työntekijöitä kohtaan näyttää olevan liian yleistä, sitä kokee liian suuri osa. Se on asia, jota pitää lähteä ratkomaan yhteistyössä kaikkien työpaikan toimijoiden kesken. Sen vaaran ja haitan vähentäminen on työturvallisuuslain mukaisesti velvoite tehdä.
Työstä palautuminen on liian heikkoa
Työkykyongelmat ovat alan henkilöstön keskuudessa yleisiä. Mitä kuuluu? -tutkimuksessa kolmasosa ei-esimiesasemassa olevista työntekijöistä koki työkykynsä heikentyneen. Psyykkistä rasittuneisuutta ja unettomuutta koki lähes yhtä moni.
Vain hieman yli puolet palautui työpäivän aiheuttamasta rasituksesta hyvin.
– Palautuminenhan on keino, jolla estetään kasautuvan stressin terveyshaittojen kehittymistä. Huolestuttaa, että miten työkyky ja terveys ylläpidetään näillä ihmisillä, joilla ne ovat jo heikentyneet, Laitinen sanoo.
Hän muistuttaa, että psyykkisen rasittuneisuuden on todettu ennustavan masennusta ja ahdistushäiriöitä. Ne taas ovat keskeisimmät mielenterveydenhäiriöt, jotka aiheuttavat työkyvyttömyyttä, sairauspoissaoloja ja ennenaikaista eläköitymistä.
– Erityisen huolestuttava tilanne on niillä, joille kasautuu useita psykososiaalisia kuormitustekijöitä yhtä aikaa. On esimerkiksi paljon työstressiä, kuten paljon vaatimuksia ja vähän hallintaa työssä, tai panostaa paljon työhön, mutta kokee vähän palkitsevuutta tai epäoikeudenmukaista johtamista. Mitä useampia tällaisia on, sitä enemmän ne kuormittavat ja aiheuttavat terveyshaittaa, jopa ennenaikaista eläköitymistä.
Laitisen mukaan ratkaisut pitää tehdä koko työyhteisössä, ei vain yksilötasolla.
Joka viides joutuu toimimaan omien arvojensa vastaisesti
Perinteisten kuormitustekijöiden, kuten stressin ja työmäärän lisäksi Mitä kuuluu? -tutkimuksessa kysyttiin työntekijöiden kokemaa eettistä kuormitusta.
Eettisesti haastavia tilanteita voivat aiheuttaa esimerkiksi puutteelliset resurssit työssä, eriävät näkemykset potilaan hoidosta tai se, ettei asiakasta kuunnella hänen hoitoaan koskevissa päätöksissä.
Yli puolet työntekijöistä kertoi kohtaavansa eettisesti haastavia tilanteita työssään vähintään kerran viikossa. 13 prosenttia kertoi joutuvansa työssään toimimaan sääntöjen vastaisesti ja 22 prosenttia omien arvojensa vastaisesti.
Vanhustenhoidossa eettinen kuormitus on noin kaksi kertaa yleisempää kuin kunta-alalla keskimäärin. Varsinkin lähi- ja perushoitajat joutuvat toimimaan sääntöjen ja omien arvojensa vastaisesti.
– Eettisestä kuormituksesta ei ole kovin paljon tutkimusta tehty. Mitkä olisivat parhaita ratkaisukeinoja, sitäkään ei ole tutkittu. Tämä vaatii nyt uudenlaista otetta, Laitinen toteaa.
Sote-uudistuksen lykkääntyminen luo epävarmuutta
Laitinen uskoo sote-uudistuksen venymisen osaltaan vaikuttavan työntekijöiden työhyvinvointiin. Muutospaineet ja epävarmuus heikentävät työhyvinvointia.
Mitä kuuluu? -tutkimuksessa melkein puolet työntekijöistä koki epävarmuutta työmäärän lisääntymisestä yli sietokyvyn. Vain joka kolmas koki, että työ on hallittavissa.
Kaksi viidestä koki, ettei heillä ole mahdollisuuksia vaikuttaa työssä tapahtuviin muutoksiin ja vain joka neljäs koki muutokset työssä myönteisiksi.
Muutoksilla voi olla Työterveyslaitoksen tutkimusprofessori **Mika Kivimäen** mukaan vaikutuksia koko alan houkuttelevuuteen. Esimerkiksi Sairaalahenkilöstön hyvinvointitutkimuksessa henkilöstön halukkuus suositella omaa työnantajaa ystävilleen on tasaisesti vähentynyt vuodesta 2015 lähtien kaikissa ikä- ja ammattiryhmissä.
Samaan aikaan työntekijöiden usko työssä jatkamiseen eläkeikään saakka on pienentynyt. 
Mitä kuuluu? -tutkimuksessa neljäsosa koki epävarmuutta työtehtävien lakkautusuhan vuoksi. Jaana Laitinen uskoo tämän johtuvan kuntien yt-neuvotteluista.
– Epävarmuus lakkautusuhan vuoksi on noussut 18 prosentista 26 prosenttiin vuodesta 2018 vuoteen 2019. Se kertoo yt-neuvottelujen vaikutuksesta, koska eihän sote-alalta työt tulevaisuudessa lopu, Laitinen toteaa.
_Aiheesta voi keskustella 28.1. kello 23.00:een asti._
**Lisää aiheesta:**
[Sote-uudistuksen venyminen aiheuttaa henkilöstössä epävarmuutta – ”Väki on kauhuissaan, jatkuvatko työt”](https://yle.fi/uutiset/3-10280053)
[Väkivaltaisia asukkaita on vanhusten ympärivuorokautisessa hoivassa parituhatta – “Hoitajia on liian vähän ja heillä on kiire"](https://yle.fi/uutiset/3-10683449)
[Kyselyn karu tulos: Liki jokainen vanhustenhoitaja on väkivallan uhri – "Ainahan minä olen mustelmilla, tai ranteissa on verinaarmuja raapimisesta"](https://yle.fi/uutiset/3-9894154)
Kemissä pariskunnan näpistelyreissu tyssäsi auton toimimattomuuteen – saaliskassit jäivät autoon
Pariskuntaa ei ole vielä tavoitettu, mutta poliisilla on vahva epäilys heidän henkilöllisyydestä.
Pariskunnan näpistelyreissu tyssäsi käynnistymättömään autoon viikonloppuna Kemissä.
 Todennäköisesti ulkopaikkakuntalaiset mies ja nainen olivat lauantaina sulloneet Asemakadulla sijaitsevassa liikkeessä muun muassa vaatteita kahteen isoon laukkuun ja poistuneet paikalta maksamatta tuotteita. 
Heidän parkkipaikalla ollut autonsa ei ollut kuitenkaan käynnistynyt, minkä vuoksi pariskunta joutui jättämään varastetut tuotteet autoon ja poistumaan paikalta autossa olleen koiranpentunsa kanssa. 
Pariskuntaa ei ole vielä tavoitettu, mutta poliisilla on vahva epäilys parin henkilöllisyydestä.
Loimaan kaupunginhallitus käsittelee kaupungin henkilökunnan lomautuksia 
Lomautusten avulla pyritään saamaan noin miljoonan euron säästöt.
Loimaan kaupunginhallitus käsittelee henkilökunnan lomautuksia.
Kaupunginjohtaja **Jari Rantala** ehdottaa lomautusten kestoksi 2-3 viikkoa. Kyse on talouden tasapainottamistoimista.
Loimaan viime vuoden tilinpäätös näyttää ennusteen perusteella painuvan noin 4,3 miljoonaa euroa alijäämäiseksi.
Lomautusten avulla on tarkoitus kerätä noin miljoonan euron säästö. Loimaan palveluksessa on noin 1 100 henkilöä.
Rene Rinnekangas lopetti X Games -maratoninsa neljänteen ja viidenteen sijaan
Rene Rinnekangas oli tyytyväinen suorituksiinsa X Games -tapahtumassa.
**Rene Rinnekangas** oli lumilautailun X Games -kutsukilpailun reileissä neljäs ja knuckle huck -temppukilpailussa viides Yhdysvaltain Aspenissa. Rinnekangas oli kutsuttu sunnuntaina päättyneen kilpailutapahtuman kaikkiin neljään lajiin ainoana kilpailijana.
– Maraton ohi eli neljä lajia alla. Homma pulkassa ja kotia kohti. Hyvä fiilis kaikista, Rinnekangas tiivisti kisarupeaman.
– Tänään oli pitkä päivä ja kyllä se alkaa pikkuhiljaa tuntua. Kunnia sinänsä, että sain kutsun kaikkiin lajeihin. Oli kunnia vetää loppuun asti.
Reileissä voiton otti kaiteisiin erikoistunut Yhdysvaltain Jesse Paul. Yhdysvaltain Zeb Powell teki knuckle huckissa ennennäkemättömiä temppuja ja otti voiton.
– Reileissä näkyi sellaisia juttuja, että huhhuh, ja knuckle huckissa vielä hullumpia, Rinnekangas summasi nähdyt suoritukset.
**Lue myös:**
[Rene Rinnekangas niukasti mitalisijojen ulkopuolelle X Gamesin big airissa – katso huimat temput](https://yle.fi/urheilu/3-11176151)
[Rene Rinnekangas joutui pettymään X Gamesin pääkisassaan ](https://yle.fi/urheilu/3-11176130)
[Rene Rinnekangas varmisti itselleen kiireisen lauantai-illan X Gamesissa: "Antaa mennä vaan, hyvällä apinanraivolla eteenpäin"](https://yle.fi/urheilu/3-11175556)
Ensilumenladusta erimielisyyttä Lieksassa
Vasemmistoliiton kaupunginvaltuutettu luopuisi ensilumenladusta Lieksassa. Ladulle löytyy kuitenkin paljon puolustajia.
Lieksassa tehdään ensilumenlatu myös tänä vuonna. 
Vasemmistoliiton kaupunginvaltuutetun **Veikko Reitun** mielestä Lieksan pitäisi luopua ensilumenladusta, koska se on kallis, kaupungin talous tiukalla eikä hiihtäjiä ole paljon. Lisäksi säät voivat pilata ladun. 
Reittu katsoo, että Lieksan pitäisi toimia Nurmeksen kaupungin tavoin ja käyttää rahat johonkin tärkeämpään. 
Liikuntasihteeri **Jarmo Honkasen** mukaan ladun tekeminen maksoi viime vuonna noin 17 000 euroa. 
Lieksan kaupunki hankkii ennen ensi talvea lumetukseen aggregaatin, jolloin tekokustannukset pienenevät arvion mukaan noin 10 000 euroon kautta kohti.
Liikuntatoimen mukaan ladulla oli käyttäjiä päivittäin 50-70 koko sen aukioloajan noin viisi viikkoa. 
Lieksan hyvinvointilautakunta ja kaupunginhallitus pitävät kuntoliikuntaa tärkeänä ja siksi laturahat pysyvät niiden päätöksillä kaupungin tämän vuoden talousarviossa. 
Maanantaina asia perustellaan myös kaupunginvaltuutetuille, koska kyse on vastauksesta Veikko Reitun valtuustoaloitteeseen.
Liikenneonnettomuus Nurmijärvellä - Lepsämäntie suljettu liikenteeltä
Onnettomuus on sattunut Lepäsämäntiellä eli tie numero 11345. Tapahtumapaikka on välillä Klaukkala – Lepsämä. Lepsämäntie on suljettu välillä Takkulantie-Valkjärventie.
"Toivottavasti seuraavaksi tulee vähän isompi joukko" – Kiinalaisurheilijoiden määrä Vuokatissa vaihtelee reilusti
Vielä viime keväänä Vuokatissa harjoitteli 150 kiinalaisurheilijaa. 
[Vuokatin urheiluopiston yhteistyö kiinalaisurheilijoiden](https://yle.fi/uutiset/3-11037386) kanssa laajenee Kiinan maakuntiin. Opisto on saanut kutsun osallistua noin sadan kiinalaisurheilijan valintaan vuonna 2026 Italian Milanossa ja Cortinassa järjestettäviin talviolympialaisiin.
Vuokatin urheiluopisto on vastannut Kiinan talviurheilulajien valmennuksesta pari viime vuotta. Tällä hetkellä Vuokatissa harjoittelee noin 30 kiinalaisurheilijaa, kun vielä keväällä urheilijoita oli 150. 
Vuokatti Sportin toimitusjohtaja **Veikko Halonen** kuvaa yhteistyötä värikkääksi. 
– Hanke etenee hyvin, meillä on kiinalaisia täällä ja meiltä on henkilöitä Kiinassa. Meillehän sopii enempikin ja toivottavasti seuraavaksi tulee vähän isompi joukko, Halonen sanoo. 
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Katso video: Neymar onnistui rangaistuspotkussa ja muisti Kobe Bryantia upealla eleellä – sai tiedon koripallolegendan poismenosta puoliajalla
Neymar tuuletti maaliaan Kobe Bryantin muistolle. Katso video tilanteesta kuvaa klikkaamalla!
Brassitähti **Neymar** muisti sunnuntaina menehtyttä koripallolegenda **Kobe Bryantia** PSG:n vierasottelussa Lilleä vastaan Ranskan liigassa.
Neymar näytti tv-kameroilla maalin jälkeen sormillaan Bryantin pelinumeroa 24. Katso video Neymarin kunnianosoituksesta jutun pääkuvaa klikkaamalla. (kuvalähde: Viasat)
– Katsoin puhelintani puoliajalla ja näin, että Kobe on kuollut. Tämä on valtava menetys urheilumaailmalle ja meille kaikille. Ei vain koripallofaneille, vaan kaikelle, mitä hän on tehnyt lajinsa puolesta, Neymar sanoi ottelun jälkeen tv-haastattelussa.
– Tunsin hänet ja omistin tuuletukseni hänelle. Toivon, että hän lepää rauhassa.
PSG voitti ottelun Neymarin kahdella maalilla 2–0. Pariisilaisseura johtaa Ranskan liigaa 10 pisteen erolla Marseilleen.
Ottelun jälkeen Neymar julkaisi Instagram-tilillään mustavalkoisen kuvan Bryantista. Bryant menehtyi sunnuntaina yhdeksän ihmisen hengen vaatineessa helikopterionnettomuudessa Los Angelesissa.
**Lue myös:**
[NBA:ssa upea kunnianosoitus, supertähdet järkyttyivät yli lajirajojen – Yle seurasi, miten urheilumaailma muisteli Kobe Bryantia](https://yle.fi/urheilu/3-11176718)
[Kobe Bryantin 13-vuotias tytär oli innokas koripalloilija, joka haaveili ammattilaisuudesta – kohtalokas onnettomuus sattui matkalla otteluun](https://yle.fi/urheilu/3-11176713)
[NBA-legenda Kobe Bryant on kuollut](https://yle.fi/urheilu/3-11176593)
[Lauri Markkasen pelinumero on kunnianosoitus helikopteriturmassa kuolleelle Kobe Bryantille – koripallolegendan kuolema pysäytti Markkasen: "Ihan mahaan sattuu"](https://yle.fi/urheilu/3-11176663)
Moottorikelkkailija on kateissa Pyhäselällä
Poliisi ja pelastuslaitos etsivät joensuulaista miestä sunnuntai-iltana Ison Pyhäsaaren ja Perhesaarten alueelta. 
Kelkkailija on kateissa Pyhäselällä.
Poliisi ja pelastuslaitos saivat sunnuntaina kello 16 aikoihin ilmoituksen kadonneesta miehestä Joensuussa.
70-vuotias joensuulainen mies oli lähtenyt aamulla moottorikelkalla kalastamaan Pyhäselälle, eikä ollut palannut sovitusti takaisin. Poliisi ja pelastuslaitos etsivät miestä illalla Ison Pyhäsaaren ja Perhesaarten alueelta. Etsintöjä jatketaan maanantaiaamuna.
Pelastuslaitoksen havaintojen mukaan alueella on poikkeuksellisen huono jäätilanne.
Poliisi ei suosittele liikkumista Ison Pyhäsaaren alueella jäätilanteen ja meneillään olevien etsintöjen takia. Jos jäälle on syystä tai toisesta mentävä, on oltava erityisen varovainen ja varustauduttava hyvin.
Paperiliiton ja Metsäteollisuuden välillä ei sopua – lakolla vaikutuksia myös Kanta-Hämeessä
Janakkalassa Tervakosken paperitehtaalla paperikoneiden alasajo alkoi jo viikonloppuna.
Maanantaina aamulla alkanut Paperiliiton lakko sulki myös Tervakoski Oy:n erikoispapereita tuottavan tehtaan Janakkalassa. 
Paperiliiton Tervakosken osaston pääluottamusmies **Mikko Nurmo** kertoo, että Tervakoskella lakon piirissä on 225 Paperiliiton jäsentä ja 44 Ammattiliitto Pron toimihenkilöä.
Nurmo arvioi, että Työnantajain Metsäteollisuus ja palkansaajien Paperiliitto ovat vielä melko kaukana sovusta.
– Työnantajapuoli ei ole tullut vastaan omien vaatimustensa kanssa. Työhyvinvoinnista ja jaksamisesta puhutaan paljon. Kyllä puheet saisivat jäädä vähemmälle ja kirjattaisiin asiat työehtosopimukseen.
– Kyllä se pitäisi sellaiseksi saada, että ihmiset tykkäävät käydä töissä ja pystyvät olemaan siellä, toteaa Nurmo.
Nurmon mukaan Tervakosken paperitehdas ajettiin alas sunnuntain aikana. Vain vesilaitos ja voimalaitos pyörivät tällä hetkellä, mutta muuten tehdas on tyhjä.
Tervakosken paperitehtaan lisäksi Teollisuusliiton mekaanisen metsäteollisuuden lakon piirissä ovat Kanta-Hämeessä Metsä Fibren saha Rengossa ja Versowood Riihimäellä.
Työehtokiistan neuvottelut [päättyivät puoliltaöin](https://yle.fi/uutiset/3-11176300). Osapuolet palaavat seuraavan kerran neuvottelupöytään tiistaina 28. tammikuuta. Lakon taustalla on muun muassa kiista kiky-tunneista.
Poliisi kaipaa edelleen havaintoja Inarin uuden vuoden yön pahoinpitelystä
Mies pahoinpideltiin Ravintola Teerenpesässä mahdollisesti lyömällä päähän lasisella tuopilla.
Poliisi kaipaa edelleen silminnäkijähavaintoja [uuden vuoden yönä Inarin Saariselällä tapahtuneesta pahoinpitelystä](https://yle.fi/uutiset/3-11141323).
Mies pahoinpideltiin Ravintola Teerenpesässä mahdollisesti lyömällä päähän lasisella tuopilla. Kahden noin 30-vuotiaan miehen tappelu alkoi yöllä kolmen aikaan ravintolan alakerrassa.
Epäilty poistui ravintolasta, mutta ilmoittautui poliisille pari päivää tapahtuman jälkeen.
Poliisin mukaan ravintolan alakerrassa olleilla voi olla tiedossa tutkintaa edistäviä seikkoja, joten se pyytää kaikkia tappelun nähneitä ottamaan uudelleen yhteyttä poliisiin. Poliisi pyytää yhteydenotot sähköpostitse osoitteeseen rta.lappi@poliisi.fi tai puhelimitse numeroon 0295 466 650.
Turun Pihlajaniemen pohjoisosan kaavaluonnos valmistunut – rakennusoikeus liki 200 000 kerrosneliötä
Kaupunkiympäristölautakunta saa kaavaluonnoksen eteensä tiistain kokouksessa.
Turun kaavoitusyksikkö on saanut valmiiksi Pihlajanimen pohjoisosan kaavaluonnosehdotuksen.
Kyseessä on osa entisestä Heikkilän kasarmialueesta. Noin 18 hehtaarin alueen rakennusoikeus olisi lähes 200 000 kerrosneliötä.
Rakentaminen perustuisi uudenlaiseen monipolviseen umpikorttelirakenteeseen, joka muodostuisi erikorkuisista 2-8-kerroksisista rakennuksista. Asukasmäärä olisi noin 3 000.
Suunnitelmissa oli myös perustaa yhtenäinen kulkureitti meren rantaan, mutta puolustusvoimat ei antanut siihen lupaa. 
Turun kaupunkiympäristölautakunta käsittelee kaavaluonnosta tiistaina.
**Lue lisää:**
[Turun Heikkilän asemakaava eteni lautakunnassa – Kasarmin arvokkaat rakennukset suojeltaisiin](https://yle.fi/uutiset/3-10620692)
Auschwitzissa syntynyt Angela Orosz Richt: Äiti pelkäsi, että rotat söisivät minut – katso tallenne kuolemanleirin vapauttamisen vuosijuhlasta
Tänään on kulunut 75 vuotta Auschwitzin keskitysleirin vapauttamisesta. 
Auschwitz-Birkenaun keskitysleirin vapauttamisen 75-vuotispäivän muistotilaisuudet alkoivat maanantaiaamuna seppeleenlaskulla. 
Iltapäivällä muistotilaisuudet jatkuivat keskitysleirin museoalueella. Tilaisuuden voit katsoa myös jälkikäteen alla olevasta videosta.
Nykyisin museona toimivassa Auschwitz-Birkenaussa järjestettävään tilaisuuteen odotettiin saapuvaksi noin 200 leiriltä selviytynyttä. Monet ovat olleet paikalla lapsineen, lastenlapsineen ja lastenlastenlapsineen jo eilisillasta saakka. 
– Haluamme, että seuraavat sukupolvet tietävät, mitä koimme ja ettei sitä tapahtuisi koskaan enää, sanoi Auschwitzista selviytynyt David Marks, 93.
Marksin romanianjuutalaisesta perheestä 35 sukulaista kuoli keskitysleirillä. 
Natsit murhasivat Auschwitzin keskitysleirillä kaikkiaan noin 1,1 miljoonaa ihmistä. Suurin osa uhreista oli juutalaisia. Leirillä tapettiin myös muun muassa romaneja, venäläisiä sotavankeja, puolalaisia ja seksuaalivähemmistöjen edustajia.
Minulla ei ole hautoja, joilla vierailla.
Natsit perustivat Auschwitzin tuhoamisleirin vuonna 1940. Puna-armeijan sotilaat vapauttivat leirin 27. tammikuuta 1945.
Monille vierailu haudoilla
Joillekin keskitysleirin alue on myös heidän vanhempiensa, isovanhempiensa ja muiden sukulaisten hauta. Monet lausuivat kaddishia, juutalaisten rukousta kuolleille. 
– Minulla ei ole hautoja, joilla vierailla. Tiedän, että vanhempani murhattiin täällä ja poltettiin. Minä muistelen heitä siis näin, sanoi 92-vuotias Yvonne Engelman. 
Engelman itse säästyi kuolemalta Auschwitzissa hiuskarvan varassa. Hänet tuotiin Tshekkoslovakiasta karjavaunuissa, riisuttiin alasti, ajeltiin kaljuksi ja vietiin kaasukammioon. Kuin ihmeen kaupalla, kaasukammio ei kuitenkaan toiminut. 
Engelman oli orjatyössä ja kuolemanmarssilla, mutta jäi henkiin. Nykyisin hän asuu Australiassa, ja mukanaan hänellä oli kolme sukupolvea sukulaisia ympäri maailmaa.
Angela syntyi Auschwitzissa
Angela Orosz Richtin äiti oli niin aliravittu, että keskitysleirin vartijat eivät koskaan saaneet tietää hänen olleen raskaana. 
– Hänestä ei näkynyt kolmannella kuulla, eikä hänestä näkynyt paljon yhdeksännelläkään kuulla. Minä olin niin pieni, painoin vain paunan (puoli kiloa) syntyessäni, Orosz Richt kertoi uutistoimisto AFP:lle.
Angela Orosz Richt syntyi Auschwitzissa 21. joulukuuta 1944, vain viikkoja ennen kuin leiri vapautettiin. Hänen äitinsä oli kuljetettu leiriin Unkarista puoli vuotta aikaisemmin. Hänet lähetettiin Josef Mengelen, "kuoleman enkelin" parakkiin. Vakavasta aliravitsemuksestaan huolimatta hän onnistui kantamaan vauvan täysiaikaiseksi.
– Hän käytti mitä tahansa löytämiään papereita päälläni, hän piti minua piilossa.
Oli Jumalan ihme, että hänen onnistui imettämään minua. Hän sai vain vettä juodakseen, mutta maitoa tuli silti.
– Hänen suurin huolensa oli, kun hänen oli pakko seistä nimenhuudossa, että rotat söisivät minut eikä hän löytäisi minua, kun hän tulee takaisin sisälle. 
– Oli Jumalan ihme, että hänen onnistui imettämään minua. -- Hän sai vain vettä juodakseen, mutta maitoa tuli silti. 
Nyt 75-vuotias isoisoäiti Montrealista Kanadasta vierailee Auschwitzissa. Hän on päättänyt puhua taustastaan, koska nouseva antisemitismi huolettaa.
– Olen peloissani lastenlasteni vuoksi. Olen isoisoäiti, ja siksi olen päättänyt kertoa äitini tarinasta, ehkä ihmiset oppivat siitä, Angela Orosz Richt sanoo. 
**Lisää aiheesta:**
[Auschwitzin eloonjääneiden helvetti päättyi 75 vuotta sitten – katso video vapauttamisen hetkistä ja miltä keskitysleirillä näyttää nyt](https://yle.fi/uutiset/3-11172266)
[Auschwitz oli läsnä ruokapöydässämme joka päivä, sanoo keskitysleiriltä selvinneen lääkärin poika – leiri vapautettiin 75 vuotta sitten](https://yle.fi/uutiset/3-11174034)
[Saksassa juutalaisviha vahvistuu ja joukkomurha jäi vain yhden oven päähän – "Minulle sanotaan: Totu siihen"](https://yle.fi/uutiset/3-11132845)
Raskaan liikenteen valvonnassa tuli ilmi useita rikkeitä
Valvontaa tekivät Vaasan, Seinäjoen, Kokkolan, Turun ja Tampereen liikennepoliisien yksiköt.
Poliisi valvoi viime perjantaina tehostetusti raskasta liikennettä kasitiellä ja kolmostiellä. Laajassa valvonnassa olivat mukana Vaasan, Seinäjoen, Kokkolan, Turun ja Tampereen liikennepoliisin yksiköt. 
Autoja tarkastettiin noin 180 ja 60:n kohdalla ilmeni rikkeitä. Ongelmia oli muun muassa kuormien sidonnassa. Ajo- ja lepoaikarikkomuksia oli parikymmentä. Ylikuormia oli viisi. Näiden lisäksi rikkeitä löytyi myös itse ajoneuvoista.
Poliisin mielestä rikkeiden määrä on suuri tarkastettujen ajoneuvojen määrään nähden.
Vesisika katsoo valokuvaajaa ja viikon muita uutiskuvia
Päättyneellä viikolla osoitettiin mieltä muun muassa Irakissa, Sveitsissä ja Kreikassa sekä tarkkailtiin turisteja lämpökameralla. Katso viikon vaikuttavimmat uutiskuvat.
"Nyt tämä riisto on loppu" – Metsäteollisuuden lakossa 95 prosenttia Kuhmo Oy:n työntekijöistä
Lakosta huolimatta keskusteluyhteys työnantajan ja työntekijöiden välillä on pysynyt hyvänä. 
Metsäteollisuuden lakko alkoi maanantaiaamuna. Kainuusta lakon piirissä on ainoastaan Kuhmo Oy, josta lakkoon osallistuu noin 120 Teollisuusliiton jäsentä. Lakon ulkopuolelle jää 3-4 työntekijää. Kuhmo Oy:n työntekijät ovat vahvasti järjestäytyneitä, kun yli 95 prosenttia työntekijöistä kuuluu liittoon.
Pääluottamusmies **Pekka Mikkosen** mukaan työntekijät ovat yhtenäisinä lakkorintamassa, sillä Metsäteollisuuden esittämiä leikkauksia ja kiky-päiviä ei haluta hyväksyä. 
– Isot pojat kun alkaa leikkimään, niin ympäri Suomea kärsitään. Nyt tämä riisto on loppu. Tähän ratkaisuun on päädytty ja sen takana seisotaan, Mikkonen sanoo. 
Lakkoon menemisestä huolimatta välit työnantajan kanssa ovat Mikkosen mukaan asialliset ja keskusteluyhteys on säilynyt. Kuhmo Oy:n toimitusjohtaja **Tommi Ruha** ei kommentoi lakkoa. 
Paperiliitto ja Teollisuusliitto ovat kertoneet jatkavansa lakkoa aiemmin ilmoitetun kahden viikon sijasta kolmeen viikkoon. 
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Tikkurilan teatterin Niskavuoren naiset nousi yleisön suosikiksi Työväen näyttämöpäivillä
Viikonlopun aikana harrastajateatterifestivaalien esityksillä oli yhteensä lähes 3 800 katsojaa.
Sunnuntaina Mikkelissä päättyneiden Työväen näyttämöpäivien yleisön suosikki -äänestyksen voitti Tikkurilan teatteri esityksellä Niskavuoren naiset.
Harrastajateattereiden festivaaleilla äänestyksen toiseksi sijoittui Mikkelin Tyttöteatteri esityksellä VAIETUT ja kolmanneksi Nutturlan Makasiiniteatterin esitys Kaaos.
Yleisöääniä annettiin yhteensä 485. Ääntenlaskennassa käytetään suhteellista laskutapaa, jossa äänet suhteutetaan katsomoiden kokoon.
Viikonlopun aikana festivaalien esityksissä oli yhteensä 3 769 katsojaa. Festivaaleille myytiin lippuja järjestäjien mukaan yli tuhat kappaletta enemmän kuin vuosi sitten.
Työväen näyttämöpäivillä nähtiin tänä vuonna 28 näytöstä neljältätoista harrastajateatteriryhmältä.
Ensi vuonna Työväen Näyttämöpäivät järjestetään Mikkelissä 29.–31.1.2021.
Lapsiperheen vaikea valinta ulkosaaristossa: muutto mantereelle tai yläkoululainen viikoiksi sijaisperheeseen

Utön saarella asuu vakituisesti vain noin 40 ihmistä. Kun palveluja ei ole, utölaiset turvautuvat naapuriapuun. 
Vuonna 2015 raumalainen Aaltosten perhe saapui lomalle Utön saarelle. Se viikko muutti perheen elämän.
– Viimeisenä lomapäivänä otin Utön majakasta kuvan ja sanoin, että en sano hyvästi, sanon vain näkemiin, perheen äiti **Minna Aaltonen** sanoo.
Melkein tarkalleen vuotta myöhemmin Aaltonen muutti esikouluikäisen **Viljamin** kanssa saareen. Äiti oli hakenut pestiä kauppiaana saaren kaupassa Utö Handelissa ja tullut valituksi. Vuotta myöhemmin myös isä **Henri** muutti heidän perässään.
Aaltosten perheen valinta muuttaa syrjäseudulle on päinvastainen kuin suurimman osan suomalaisista. Muuttoliiketutkija **Timo Aron** Helsingin Sanomille [tekemän selvityksen](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000005632476.html) mukaan valtaosa Suomen kunnista tekee muuttotappiota, ja väkimäärä kasvaa enää lähinnä alueiden kasvukeskuksissa.
Saaressa palveluita puuttuu, mutta yhteisö auttaa 
Utö on Suomen eteläisin asuttu paikka. Vajaan neliökilometrin kokoisella saarella asuu noin 40 ihmistä ympärivuotisesti. Sekä Maarianhaminaan, Turkuun että Hankoon on Utöstä lähes 100 kilometriä. Lauttamatka vie melkein viisi tuntia, eikä lautta kulje joka päivä kesäsesongin ulkopuolella. Valtaosalla asukkaista elinkeino liittyy matkailuun.
Saarelle muuttava joutuu tekemään tietoisen vaihtokaupan lähipalvelujen ja meren ympäröimän idyllin välillä. Pienellä saarella ei ole tarjota kaikkia palveluita.
– Jos lähdetään Viljamin kanssa hammaslääkäriin, niin reissussa voi mennä kaksi päivää. Matkat mantereelle yritetään tehdä perjantaisin, jolloin lautalla pääsee samana päivänä molempiin suuntiin, Minna Aaltonen kertoo.
Utössä on turvauduttu luoviin ratkaisuihin. Esimerkiksi saarelaisten ensiavusta vastaa ensivasteryhmä, jossa Minna Aaltonen on mukana. Ryhmä toimii sairaanhoitopiirin alaisuudessa. Kun jollekin saarelaiselle tapahtuu jotakin, ryhmäläiset saavat tiedon. Vakavassa tilanteessa apua tarvitseva noudetaan helikopterilla sairaalaan.
Kaupunkitieteen professori **Mari Vaattovaaran** mukaan riskit ovat maaseudulla asuvalle ja kaupungissa asuvalle erilaiset. Vaikka esimerkiksi synnytyssairaalaan voi olla syrjäisellä maaseudulla pitkä matka, on kaupungissa asumisessa omat riskinsä.
– Kaupungeissa yksinäisyys on suuri ongelma. Vaikka apu on lähellä, niin ihminen voi ongelmineen jäädä yksin.
Utössä palveluiden puuttuminen on saanut saarelaiset pitämään toisistaan huolta. Minna Aaltonen muistelee, kuinka naapurit tulivat hätiin, kun syysmyrsky meinasi viedä Aaltosten perheen katon keskellä yötä. Kattoa kiinnitettiin pimeässä tuulen tuivertaessa, ja työn päälle juotiin perheen keittiössä pullakahvit.
– Kaupungissa olisi varmaan soitettu kattofirmalle, joka olisi sitten aamulla tullut katsomaan tilanteen, Aaltonen vertaa.
Syrjäseudun elämäntapaa pitäisi tutkia enemmän 
Kaupunkimaantieteen professori Mari Vaattovaaran mukaan palveluiden pitäminen kaikkialla Suomessa ei ole enää vuosikymmeniin ollut mahdollista. Suuressa osassa Suomea lähipalveluiden järjestäminen on hänen mukaansa äärimmäisen haastavaa.
Syrjäseudulle muuttajan on siis hyväksyttävä se, etteivät palvelut ole lähellä.
– Silloin kyseessä on aktiivinen valinta ympäristöstä, jonka tuntee etukäteen, Vaattovaara sanoo.
Vaattovaaran mukaan palvelujen tarjoamista pitää tulevaisuudessa miettiä kokonaan uudella tavalla. Sitä ennen on selvitettävä, mitä alueilla oikeasti tarvitaan.
– Pitäisi tutkia miten ihmiset, jotka eivät asu tiiviissä kantakaupunkimaisessa ympäristössä järjestävät elämänsä, hän sanoo.
Vasta sitten voidaan tehdä perusteltuja ehdotuksia siitä, miten palvelut kannattaa tarjota. Esimerkiksi päivittäistavaroiden saatavuus voidaan Vaattovaaran mukaan ratkaista myös tulevaisuudessa.
– Ovat ne sitten kauppa-autoja tai vaikka kimppakyytejä ruokakauppaan, hän sanoo.
Saaristoperheen tulevaisuus on mantereella
Viimeisten palveluiden katoaminen olisi ulkosaaristossa kova kolaus. 
Viljamin kanssa Utön alakoulua käy vain yhdeksän muuta oppilasta. Pienen koulun kohtaloa punnitaan jatkuvasti, sillä hiljaisina vuosina oppilaita on ollut vain muutama. Vähimmillään opetusta on tarjottu yhdelle ainoalle oppilaalle.
 Koulun säilyminen saarella on perheille elinehto. 
– Jos ei olisi koulua, niin eihän täällä olisi yhtään lapsiperhettä, Minna Aaltonen sanoo.
Aaltonen epäilee, että jos lapsiperheet kaikkoavat saarelta, ei asukaslukua saada säilymään edes nykyisessä 40 asukkaassa. Saaren toinen elinehto, kauppa, ei hänen mukaansa siinä tilanteessa säilyisi.
Huoli koulun lakkauttamisesta ei ole perusteeton. Opetustoimen ylitarkastaja **Kari Lehtola** kirjoittaa Aluehallintoviraston sivuilla [julkaistussa tekstissä](https://aluehallintovirasto.blog/2017/08/03/koulutus-ja-tutkimussaastoista-puhuttaessa-enemman-on-hyvin-nopeasti-vahemman/), että yli 90 prosenttia maaseudun kouluista on suljettu. Kouluja on suljettu 1990-luvun puolivälistä lähtien noin 100 koulun vuosivauhdilla.
Viljami on nyt neljännellä luokalla. Muutaman vuoden päästä hänen on aika siirtyä yläkouluun. Sellaista ei ulkosaaristosta löydy.
Lähin yläkoulu on Korppoossa, jonne on viiden tunnin lauttamatka Utöstä. Koulumatkaa on mahdoton taittaa ulkosaaristosta käsin. 
Yläkouluun siirtyvien lasten perheillä on kaksi vaihtoehtoa. Joko he muuttavat pois ulkosaaristosta tai lähettävät lapsensa arkipäiviksi Korppoossa sijaisperheeseen. Lapset pääsevät tällöin käymään kotona vain viikonloppuisin.
Syyskuussa, kun perheen haastattelu tehtiin, Minna Aaltosen päätös oli selvä. Kun Viljami siirtyy yläasteelle, niin heidän perheensä on muutettava pois saaristosta.
Mantereelle muuttaminen ei haittaa Viljamia. Saari on alkanut tuntua hänelle liian pieneltä.
– Ei täällä jaksa leikkiä enää missään, poika parahtaa.
Marraskuussa Aaltoset päättivät lähteä saarelta jo vuodenvaihteessa. He halusivat lähemmäs mantereella asuvia perheenjäseniään. Nyt perhe on asettumassa takaisin Raumalle.
Koko Suomi halutaan pitää asuttuna 
Väestöennusteet povaavat synkkää tulevaisuutta syrjäiselle maaseudulle. 
Väestönkasvua on luvassa ainoastaan Uudellamaalla, kato taas osuu voimakkaimmin pieniin kuntiin. [Ennusteen](https://www.kuntaliitto.fi/ajankohtaista/2019/vaestoennuste-2019-2040-vaestokato-voimakkainta-pienissa-kunnissa) mukaan Paraisten kunnasta, johon Utön saari kuuluu, vähenee väki 10-20 prosentilla vuoteen 2040 mennessä.
Väki syrjäseuduilla vähenee, vaikka selvä enemmistö sekä kansalaisista että poliitikoista haluaisi toisin.[ Ylen julkaiseman tutkimuksen](https://yle.fi/uutiset/3-10313405) mukaan lähes neljä viidestä suomalaisista on sitä mieltä, että valtion on turvattava palvelut koko Suomeen niin, että maa pysyy asuttuna.
Kansanedustajien kanta on [Ylen kyselyn mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-11008168) samansuuntainen. Yli 80 prosenttia kyselyyn vastanneista kansanedustajista on sitä mieltä, että koko Suomen asuttuna pitäminen on realistinen tavoite .
Lue myös:
[Kysely: Enemmistö haluaa valtion hidastavan kaupungistumista – naiset miehiä enemmän, aluetutkijan mukaan tulos kertoo alueiden kostosta](https://yle.fi/uutiset/3-11020767)
[Kaupungistuminen kiihtyy Suomessa, mutta kasvu ei näy keskustojen elinvoimana – "Puolet lisää asukkaita ja mallia Pariisista"](https://yle.fi/uutiset/3-10798111)
[Syrjäseutujen "rupuasunnoille" ehdotetaan romutuspalkkiota –Tutkija: miljoona asuntoa väärässä paikassa](https://yle.fi/uutiset/3-10044762)
NBA:ssa upea kunnianosoitus, supertähdet järkyttyivät yli lajirajojen – Yle seurasi, miten urheilumaailma muisteli Kobe Bryantia
Kobe Bryantin kuolema on järkyttänyt urheilumaailmaa syvästi.
Koripallolegenda **Kobe Bryantin** kuolema on järkyttänyt maailmalla laajasti. Yhtenä kaikkien aikojen parhaista koripalloilijoista pidetty Bryant [menehtyi sunnuntaina](https://yle.fi/urheilu/3-11176593) 41-vuotiaana yhdeksän ihmisen hengen vaatineessa helikopterionnettomuudessa Kaliforniassa.
NBA:ssa pelattiin sunnuntain ja maanantain välisenä yönä kuusi ottelua. New Orleans Pelicansin ja Boston Celticsin pelaajat kunnioittivat Bryantin muistoa kuluttamalla ensimmäisissä hyökkäyksissään 24 sekunnin pelikellon loppuun. 
Bryant pelasi urallaan numerolla 24. Myös Toronto Raptorsin ja San Antonio Spursin pelaajat kunnioittivat Bryantia samalla tavalla omassa ottelussaan.
NBA:n komissaari **Adam Silver** antoi lausunnon Bryantin kuolemasta Suomen aikaa myöhään yöllä. 
– Kobe osoitti, mikä on mahdollista, kun uskomaton taito sekoittuu täyden voitontahdon kanssa. Hän oli yksi poikkeuksellisimmista pelaajista lajimme historiassa ja saavutti legendaarisia asioita, Silver sanoi
– Hänet tullaan muistamaan ennen kaikkea siitä, kuinka hän on inspiroinut ihmisiä ympäri maailman tarttumaan koripalloon ja kilpailemaan parhaiden kykyjensä mukaan.
Bryant edusti koko uransa Los Angeles Lakersia, joka ei ole vielä toistaiseksi kommentoinut Bryantin kuolemaa julkisesti.
[Viikonloppuna Bryantin NBA:n kaikkien aikojen pistetilastossa ohittanut](https://yle.fi/urheilu/3-11176195) **LeBron James** pelaa nykyisin juuri Lakersissa. Hän ei ole muistanut Bryantia vielä julkisesti, mutta sosiaalisessa mediassa leviävällä videolla näkyy, kuinka pois tolaltaan oleva James murtuu kyyneliin lentokentällä.
Jordan kirjoitti tunteikkaasti
Koripalloikoni Michael Jordan julkaisi managerinsa kautta lausunnon Twitteissä. Jordan kertoi, että hän ja Bryant vaihtelivat tiuhaan kuulumisia.
– Sanat eivät riitä kuvaamaan kipua, jota tunnen. Rakastin Kobea, hän oli minulle kuin pikkuveli, Jordan kirjoitti.
Espanjalainen **Pau Gasol** oli yksi Lakersin kantavia voimia yhdessä Bryantin kanssa 2000-luvun menestysvuosina. Gasol kutsui Bryantia "isoveljekseen" ja kirjoitti tunteikkaan viestin Twitteriin.
Yksi Bryantin ajan kovimmista kilpakumppaneista, Miami Heatissa NBA-uransa luonut **Dwyane Wade** murtui [Instagram-tilillään](https://www.instagram.com/dwyanewade/?hl=fi) julkaisemalla videolla kyyneliin. Hän kiitti Bryantia yhteisistä muistoista ja julkaisi yhteiskuvan kaksikosta. Wade vaihtoi profiilikuvakseen kuvan Bryantista ja tämän tyttärestä Giannasta, joka menehtyi myös onnettomuudessa.
Suomalaisurheilijoista maajoukkuekoripalloilija **Petteri Koponen** reagoi pysäyttävään uutiseen nopeasti sunnuntai-iltana. Bayern Münchenissä pelaavan Koposen twiitissä oli epäuskoinen sävy.
**Teemu Selänne** muisti Bryantia puolestaan Instagramissa julkaisemalla mustavalkoisen kuvan koripallotähdestä.
Yli lajirajojen
Bryantin kuolema on järkyttänyt koko maailmaa. Yhdysvaltain presidentti **Donald Trump** lähetti surunvalittelunsa Twitterissä.
– Vaikka Bryant oli yksi kaikkien aikojen koripalloilijoista, hän oli vasta aloittamassa elämäänsä. Hän rakasti perhettään todella paljon ja suhtautui tulevaisuuteen intohimoisesti. Hänen tyttärensä menettäminen tekee tästä hetkestä vielä kauheamman, Trump kirjoitti.
Myös Yhdysvaltain entinen presidentti **Barack Obama** muisti Bryantia.
Korkealle arvostetun Bryantin poismeno tuli sokkina urheilutähdille yli lajirajojen. Amerikkalaisen jalkapallon supertähti **Tom Brady** kirjoitti Twitteriin ikävöivänsä jo Bryantia pian uutisen tultua.
Jalkapallon Ranskan liigassa PSG:n brasilialaistähti **Neymar** onnistui Lilleä vastaan rangaistuspotkussa ja näytti tv-kameroilla maalin jälkeen sormillaan Bryantin pelinumeroa 24. Katso video Neymarin kunnianosoituksesta. (Kuvalähde: Viasat)
Bryant on tunnustautunut italialaisen AC Milanin kannattajaksi ja on usein vieraillut seuran otteluissa Italiassa. Milan julkaisi Twitter-tilillään kuvan Bryantista Milanello-harjoituskeskuksessa.
– Meillä ei ole sanoja kuvailla sitä, kuinka sokissa olemme kuullessamme yhden kaikkien aikojen parhaista urheilijoista ja Milanin kannattajan Kobe Bryantin kuolleen. Tulemme ikävöimään sinua ikuisesti.
Jääkiekon NHL:n tunnetuimpiin pelaajiin kuuluva **Aleksandr Ovetshkin** julkaisi Twitterissä myös yhteiskuvan Bryantin kanssa.
– Sydämeni on särkynyt. En voi uskoa tätä. Minulle on siunaus, että olen saanut tavata sinut. Lepää rauhassa, legenda, Ovetshkin kirjoitti.
Tennispelaaja **Nick Kyrgios** saapui maanantaiaamuna Australian avointen otteluunsa Bryantin pelipaidassa. Paidassa oli numero kahdeksan, jolla Bryant aloitti uransa.
Golfari **Tiger Woods** pelasi Yhdysvaltojen PGA-kiertueella, kun hän sai tiedon Bryantin kuolemasta. Twitterissä leviävällä videolla näkyy, kuinka Woodsin caddie **Joe LaCava** kertoo suru-uutisesta kierroksen jälkeen. Woods tunnetaan Lakersin kannattajana.
**Lue myös:**
[Kobe Bryantin 13-vuotias tytär oli innokas koripalloilija, joka haaveili ammattilaisuudesta – kohtalokas onnettomuus sattui matkalla otteluun](https://yle.fi/urheilu/3-11176713)
[Lauri Markkasen pelinumero on kunnianosoitus helikopteriturmassa kuolleelle Kobe Bryantille – koripallolegendan kuolema pysäytti Markkasen: "Ihan mahaan sattuu"](https://yle.fi/urheilu/3-11176663)
[Kobe Bryantin koripalloparketilla kohdannut Hanno Möttölä – "Valtava menetys, hän oli roolimalli sadoille miljoonille nuorille"](https://yle.fi/urheilu/3-11176608)
[NBA-legenda Kobe Bryant on kuollut](https://yle.fi/urheilu/3-11176593)
[Katso video: Neymar onnistui rangaistuspotkussa ja muisti Kobe Bryantia upealla eleellä – sai tiedon koripallolegendan poismenosta puoliajalla](https://yle.fi/urheilu/3-11176853)
Kesämökit tuhoutuivat tulipaloissa Rautalammilla ja Tervossa – poliisi epäilee paloja tahallisiksi 
Rautalammilla ja Tervossa sattui kaksi kesämökkipaloa, joiden väli oli muutama tunti.
Poliisi pyytää havaintoja viikonvaihteessa Rautalammilla ja Tervossa sattuneista kesämökkipaloista. 
Lauantai-iltana Rautalammin Saikarintiellä paloi Niiniveden rannassa oleva kesämökki. Muutaman tunnin kuluttua sunnuntaina aamuyöllä tuli Tervossa hälytys Pukkilansalmentielle, jossa oli kesämökki tulessa.
Molemmissa tapauksissa pelastuslaitoksen ehtiessä paikalle mökit olivat ehtineet tuhoutua lähes kokonaan. Molempia paloja epäillään tahallaan sytytetyiksi.
Poliisi pyytää havaintoja ajoneuvoista ja henkilöistä, joita on nähty palopaikkojen läheisyydessä. Tiedot voi ilmoittaa poliisin vihjepuhelimeen 0295 415 232 tai sähköpostilla vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi.
Oulun Stora Enso sulki paperikoneensa, usea saha ja puujalostamo kiinni – metsäteollisuuden lakko näkyy eri puolilla Pohjois-Pohjanmaata
Lakot laajenivat aiemmin ilmoitetusta kahdesta viikosta kolmeen viikkoon. Metsäteollisuus ry vastasi työsululla. 
Metsäteollisuuden lakko on alkanut maanantaina, lakossa on koko Suomessa noin 17 000 henkilöä. Paperiliiton ja ammattiliitto Pron lakko on sulkenut Pohjois-Pohjanmaalla Oulun Stora Enson tehtaan toiminnan lähes täysin.
 – Ympäristönsuojelun ja laitteistonsuojelun väki on töissä, kertoo Oulun Stora Enson pääluottamusmies **Olli-Pekka Kaikkonen**.
Kaikkosen mukana lakkovahteja on Nuottasaaressa sijaitsevan tehtaan porteilla varmistamassa, että tieto kello aamukuudelta alkanesta työtaistelusta kulkee sen piirissä oleville.
Teollisuusliitosta lakossa ovat muun muassa Kuusamon Pölkyn, Haapajärven Ha-San ja Kitkawoodin työntekijät. Pohjois-Pohjanmaalta lakossa on Teollisuusliiton julkaiseman listan mukaan [useita mekaanisen metsäteollisuuden toimipaikkoja](https://www.teollisuusliitto.fi/tyoelama/tyotaistelu/lakonalaiset-toimipaikat-2/).
Paperiliitto ja Teollisuusliitto ovat kertoneet jatkavansa lakkoa aiemmin ilmoitetun kahden viikon sijasta kolmeen viikkoon. Yli puolet nyt työtaistelun piirissä olevista työntekijöistä on paperiliittolaisia.
Aiemmin ilmoitettu teknologiateollisuuden ja kemian alan lakon alkaminen siirtyy kahdella viikolla, työministeri **Tuula Haataisen** siirrettyä sitä. Näin ollen työtaistelutoimenpiteillä ei ole nyt vaikutusta esimerkiksi Kemira Chemicalsin, lääkeainetehdas Fermion Oy:n ja Raahen SSAB:n terästehtaan toimintaan.
Työnantajia edustava Metsäteollisuus puolestaan ilmoitti sunnuntaina kolmen vuorokauden työsulusta paperi-, kartonki- ja selluteollisuudessa 10. helmikuuta alkaen. Sulku koskisi 12 tuotantolaitosta.
Ainakin Paperiliiton ja Metsäteollisuuden työehtosopimusneuvotteluja jatketaan tiistaiaamuna.
**Lisää aiheesta:** 
[Paperitehtaiden lakko alkoi, viime hetken neuvotteluissa ei päästy sopuun – Paperiliitto ilmoitti laajentavansa lakkoa kolmannelle viikolle](https://yle.fi/uutiset/3-11176300)
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen [uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_
Petäjävesi-lehti: Kintauden yhdysputki pian käyttöön
Petäjäveteläiset saavat vettä putkesta kuitenkin vasta helmikuussa, kun paineentasausjärjestelmä saadaan asennettua.
Petäjäveden kunnan vesilaitoksen ja Alvan välinen yhdysputki on lähes valmis, kertoo Petäjävesi-lehti.
Putkiyhteyksien ja tienalituksien rakentaminen on saatu valmiiksi, ja nyt rakennettua putkea huuhdellaan juoksuttamalla vettä.
Asukkaat saavat vettä putkesta kuitenkin vasta helmikuussa, kun paineentasausjärjestelmä saadaan asennettua.
Yhdysputki Kintauden vesiosuuskunnan linjastoon valmistui luvatusti tammikuulle. Yhdysputken myötä osassa Petäjäveteä siirrytään käyttämään Jyväskylästä tulevaa vettä.
Vesipula alkoi Petäjävedellä lokakuussa, kun kunnan toinen päävedenottamo jouduttiin sulkemaan kuivuuden ja epäpuhtauksien vuoksi.
Liikenneonnettomuus tiellä 110 Helsingissä
Ensitiedote liikenneonnettomuudesta tie numero 110 välillä Helsinki – Salo, Helsinki. Tarkempi paikka: Välillä Haagan kiertoliittymä – Pitäjänmäki.
Kainuun hiihtoedustajat eivät pärjänneet Oberstdorfissa
Kainuun hiihtoseuran ja Vuokatti Ski Teamin hiihtäjät eivät yltäneet mitaleille viikonlopun kisoissa.
Maastohiihdon maailmancup jatkui viikonloppuna Oberstdorfissa Saksassa, jossa hiihdettiin lauantaina yhdistelmäkilpailut ja sunnuntaina perinteisen hiihtotavan sprintit.
Sprintissä Kainuun hiihtoseuran **Anne Kyllönen** sijoittui Suomen naisista parhaiten ollen neljästoista. Yhdistelmähiihdossa Kyllönen jäi sijalle 21. Vuokatti Ski Teamin **Vilma Nissinen**, **Katri Lylynperä** ja **Susanna Saapunki** pärjäsivät Kyllöstäkin huonommin.
Romania Zakopanessa hypätyn mäkihypyn maailmancupissa ei myöskään tullut kunniaa Kainuuseen. Kainuun hiihtoseuran **Jarkko Määttä** oli suurmäessä 35:s ja jäi ulos toiselta kierrokselta. Määtän päivän ainoaksi jäänyt hyppy kantoi 121 metriä.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Tampereen rekrytuki tehosti työllistämistä - vähintään neljä viidestä tuetusta sai töitä
Tukea maksettiin viime vuonna työllistämiskuluihin noin 563 000 euroa. Palkkaan tukea ei makseta. 
Tampere maksaa työttömien työllistämiskuluihin tarkoitettuja tukia runsaat puoli miljoonaa euroa vuodessa. 
[Rekrytointilisää ja -palkkiota](https://www.tampere.fi/tyo-ja-yrittaminen/tyollisyyspalvelut/palvelut-tyonantajalle/taloudellinen-tuki-tyonantajalle.html) maksettiin työnantajille viime vuonna yhteensä 563 000 euroa. Rahamäärä kasvoi hieman edellisestä vuodesta, noin 30 000 euroa. 
Rekrytointituet on tarkoitettu työttömän työnhakijan palkkaamisesta syntyviin kustannuksiin, ei kuitenkaan palkkaan. 
Vuoden 2018 kyselyn perusteella rektyrointilisäjakson jälkeen suurin osa työttömistä työllistyi. Tarkemmin sanottuna 64 prosenttia työllistyi yritykseen tai yhdistykseen rekrytointilisäjakson jälkeen. 
Lisäksi niistä, jotka eivät työllistyneet kyseiseen yrityksen tai yhdistykseen 20 prosenttia työllistyi johonkin muuhun paikkaan lisäjakson jälkeen. 
Vaikuttavuuskyselyn mukaan rekrytointilisä on madaltanut rekrytointikynnystä. Vastaava uusi kysely viime vuoden rekrytointilisistä on juuri suunnitteilla. 
Kulunut talvi ollut haastava monille metsän eläimille
Kuluva talvi on haastavaa aikaa esimerkiksi metsäjäniksille: lumettoman sään vuoksi metsäjäniksillä ei ole suojaväriä, ja ne ovat siksi helppoja saaliita.
Lämmin talvi ei ainakaan vielä ole saanut karhuja liikkeelle, Riistakeskuksen Keski-Suomen riistapäällikkö **Olli Kursula** kertoo. Täysin mahdotonta se ei kuitenkaan ole. 
Lähes joka talvi käy niin, että esimerkiksi metsätyökoneet ajavat karhun aikaisemmin liikkelle talvipesästään.
Kuluva talvi on haastavaa aikaa myös metsäjäniksille: lumettoman sään vuoksi metsäjäniksillä ei ole suojaväriä, ja ne ovat siksi helppoja saaliita.
Lämpimät olosuhteet ovat kuitenkin toisille metsäneläimille onneksi: esimerkiksi pienillä hirvieläimillä on ihanteelliset olosuhteet, Kursula kertoo. Ruokaa on riittämiin kun lumet eivät peitä varvikkoja, ja pellotkin vihertävät.
RoPS pelasi tasan kauden avauksessa
 Peli päättyi lopulta tasalukemiin 1-1.
Rovaniemen Palloseuran kauden ensimmäinen peli on pelattu lauantaina.
RoPS kohtasi Suomen Cupin ottelussa Seinäjoen Jalkapallokerhon. Peli päättyi lopulta tasalukemiin 1-1.
Rovaniemeläiset menivät johtoon **Eetu Muinosen** maalilla, kun ottelua oli pelattu 60 minuuttia, mutta SJK tasoitti reilu vartti myöhemmin.
RoPSin päävalmentaja **Vesa Tauriainen** [arvioi joukkueen nettisivuilla](https://www.rops.fi/seura/rops-ry/uutiset/item/8208-rops-lta-lupaava-cup-avaus-sjk-taipui-tasapeliin), että uudessa joukkueessa on riittävästi taitoa monipuoliseen ja laadukkaaseen jalkapalloon.
– Pientä fiksausta vielä, niin tulemme saamaan enemmän tehoja irti. 
RoPS pelaa seuraavan Suomen Cupin ottelunsa ensi lauantaina Tampereen Ilvestä vastaan.
Kehä kolmosella liikenneonnettomuus Vantaalla
Tiliikennekeskuksen ensitiedotteen mukaan liikenneonnettomuus on sattunut Kehä kolmosella Vantaalla ja haittaa liikennettä välillä Vanha Hämeenlinnantie – Tuupakan liittymä.
Metsäteollisuuden lakot alkoivat – Itä-Suomessa seisahtuu parikymmentä tehdasta tai yksikköä 
Lakkoja on pidennetty kahdesta viikosta kolmeen viikkoon.
Metsäteollisuuden maanantaina alkaneet lakot koskettavat monia yrityksiä myös Itä-Suomessa. Lakon piirissä on noin 20 tehdasta tai yksikköä Pohjois-Savossa ja Pohjois-Karjalassa.
Lakot kestävät kolme viikkoa alkuperäisen kahden viikon sijaan. Paperiliitto sekä mekaanisen metsäteollisuuden työntekijöitä edustava Teollisuusliitto pidensivät työnseisausta sunnuntaina viikolla. 
Lakot kohdistuvat Itä-Suomessa erityisesti Stora Ensoon, jonka toiminta pysähtyy Varkaudessa ja Uimaharjussa.
Koko maassa lakon piirissä on lähes 70 paperi-, kartonki- ja sellutehdasta ja sahaa.
_Otsikkoa ja tekstiä tarkennettu 27.1. klo 8.05: Lakon piirissä on Pohjois-Savossa ja Pohjois-Karjalassa noin 20 yksikköä._
Kontinen ja Struff Australian avoimien puolivälieriin – Kontinen: "Vaaralliset vastustajat"
Henri Kontinen ja Jan-Lennard Struff voittivat suoraan kahdessa erässä.
Tenniksen Australian avoimissa **Henri Kontinen** ja saksalainen **Jan-Lennard Struff** ovat päihittäneet miesten nelinpelissä Italian Simone Bolellin ja Ranskan Benoit Pairen. Kontinen ja Struff voittivat suoraan kahdessa erässä lukemin 7-5, 6-3.
Kontinen kuvaili Pairea ja Bolellia taitaviksi pelaajiksi.
– Ihan hyvä matsi, vaaralliset vastustajat, Kontinen sanoi.
Ottelun alussa molemmille pareilla oli murtomahdollisuudet, joita ei kuitenkaan päästy hyödyntämään.
– Paine, joka oli saatu kasattua niiden syöttöihin, palkitsi. Saatiin murto, Kontinen kommentoi ensimmäistä erää.
Luvassa tiukka vääntö
Kaksikko etenee puolivälieriin. Seuraavaksi heillä on vastassaan 11:nneksi sijoitetut yhdysvaltalainen Rajeev Ram ja brittiläinen Joe Salisbury. Kaksikko on Kontiselle tuttu. Hän on pelannut heitä vastaan aikaisemman parinsa John Peersin kanssa.
– Varmasti tulee tiukka vääntö. Koitetaan käyttää tsäänssit, joita tulee vastaan, Kontinen pohti.
Peers ja Kontinen pelasivat yhdessä neljä vuotta. Kaksikon yhteistyö päättyi viime kauteen.
Australian avoimet on ollut Kontisen ja Struffin debyytti. Suomalaispelaajan mukaan Struff on pelityyliltään erilainen pari kuin Peers, mikä vaikuttaa myös Kontisen pelitapaan.
Kontisen mukaan yhteistyö uuden parin kanssa on alusta asti tuntunut hyvältä ja yhdessä pelaaminen helpottuu ottelu ottelulta.
– Joka matsi, mikä saadaan vyön alle yhdessä, on enemmän kokemusta yhdessä pelaamisesta.
**Lue myös:**
[15-vuotiaan tennistähden urakka Australian avoimissa päätökseen – kokeneet ketut Federer ja Djokovic puolivälieriin](https://yle.fi/urheilu/3-11176213)
[Kontinen ja Struff kampesivat itsensä jatkoon Australian avoimissa](https://yle.fi/urheilu/3-11175587)
Rovaniemen yössä useita nyrkkitappeluita
Poliisi kaipaa havaintoja keskustassa vaahtosammuttimella sotkemisesta. 
Poliisin mukaan se on joutunut puuttumaan useisiin pahoinpitelyihin ympäri Rovaniemeä sunnuntain vastaisena yönä. Nyrkkitappeluja syntyi niin ravintolajonoissa kuin yksityisasunnoissa.
Lisäksi poliisi pyytää havaintoja keskustassa vaahtosammuttimella sotkemisesta. Vaahtosammuttimella sotkettiin rappukäytäviä ja julkisivua Markkinakadulla ja Valtakadulla lauantain vastaisena yönä.
Poliisin silminnäkijän mukaan tapahtumapaikalta oli aamulla neljän aikaan poistunut juosten kaksi poikaa.
Havainnot voi ilmoittaa puhelimitse numeroon 0295466250 tai sähköpostitse osoitteeseen rovaniemi.tutkinta.lappi@poliisi.fi.
Kemin Matkailuun on tullut vasta muutamia matkan perumisia Kiinan ryhmämatkustuskiellon vuoksi
Matkailuyhtiö tietää matkustuskiellon vaikutuksista vasta muutaman päivän päästä. 
Kiinan ryhmämatkustuskiellon vaikutukset eivät vielä näy Kemin Matkailussa.
Kiina kielsi lauantaina ryhmien [matkustuksen ulkomaille](https://yle.fi/uutiset/3-11175578) koronaviruksen vuoksi. 
Kiinassa virustartuntaan kuolleiden määrä on noussut jo 80:een. Maan keskushallinto on vahvistanut, että virustartuntoja on yli 2 700, kertoo uutistoimisto AFP.
Sunnuntai-iltaan mennessä Kemin Matkailuun oli tullut muutamia yksittäisiä matkan perumisia. 
– Ryhmämatkustuskiellon vaikutuksista pystyy sanomaan tarkemmin vasta lähipäivien aikana, toimitusjohtaja **Susanna Koutonen** sanoo.
– Tilannetta seurataan tiiviisti, Koutonen toteaa.
Kielto ei koske omatoimimatkaajia, joiden määrä Meri-Lapissakin on vuosi vuodelta kasvanut. Koutosen mukaan on vaikea arvioida, kuinka paljon heitä tällä hetkellä alueella on. 
Eksote suunnittelee uutta päällikön virkaa – operatiivisen päällikön virka täytettäisiin sisäisesti nopealla aikataululla
Eksoten hallitus päättää ylihuomenna keskiviikkona, etsiikö se sisäisesti uuden operatiivisen päällikön toimitusjohtajan avuksi.
Eksote suunnittelee perustavansa uuden päällikön viran.
Operatiivinen päällikkö toimisi toimitusjohtajan apuna ja tukena, ja varmistaisi, että jatkuvasti meneillään olevia kymmeniä hankkeita ja projekteja saadaan toteutettua.
Tarkoitus on valita virkaan sopiva ihminen Eksoten sisältä mahdollisimman nopeasti.
Eksoten hallitus päättää operatiivisen päällikön viran perustamisesta keskiviikon kokouksessaan. 
Kobe Bryantin 13-vuotias tytär oli innokas koripalloilija, joka haaveili ammattilaisuudesta – kohtalokas onnettomuus sattui matkalla otteluun
Yhdeksän ihmisen hengen vaatinut onnettomuus sattui hankalissa sääolosuhteissa.
Sunnuntaina traagisesti helikopterionnettomuudessa menehtyneet koripallolegenda **Kobe Bryant** ja tämän 13-vuotias tytär **Gianna** olivat mediatietojen mukaan matkalla koripallo-otteluun.
[CNN](https://edition.cnn.com/2020/01/26/us/calabasas-helicopter-crash-trnd/index.html) kertoo, että isän ja tyttären oli tarkoitus valmentaa ja pelata Bryantin, 41, lempinimen mukaan nimetyssä Mamban urheiluakatemiassa Thousand Oaksissa Kaliforniassa.
Bryant vei koripallosta innostunutta tytärtään usein Los Angeles Lakersin otteluihin. Bryant kertoi syksyllä 2018 [tv-haastattelussa](https://www.youtube.com/watch?v=UUVubfIY2ns), että tyttärensä unelmana on pelata WNBA-liigassa.
Yhdeksän ihmisen hengen vaatinut helikopterionnettomuus tapahtui vajaat 50 kilometriä luoteeseen Los Angelesin keskustasta. Silminnäkijöiden mukaan helikopteri tuli alas kovaa vauhtia ja osui maahan mäenrinteessä.
Ylen Yhdysvaltain kirjeenvaihtajan **Mika Hentusen** mukaan onnettomuuden selvitystyö tulee kestämään useita päiviä. Helikopterin putoamispaikka on kaukana teistä. Lähialueen tiet on suljettu ja tutkimusryhmä on mennyt paikalle.
Sääolosuhteet olivat onnettomuuden aikaan sumuiset ja pilviset ja näkyvyys heikko. Helikopterin malli Sikorsky S-76 oli sama, joka putosi mereen Tallinnan edustalla Suomenlahdella 2005.
**Lue myös:**
[Lauri Markkasen pelinumero on kunnianosoitus helikopteriturmassa kuolleelle Kobe Bryantille – koripallolegendan kuolema pysäytti Markkasen: "Ihan mahaan sattuu"](https://yle.fi/urheilu/3-11176663)
[Kobe Bryantin koripalloparketilla kohdannut Hanno Möttölä – "Valtava menetys, hän oli roolimalli sadoille miljoonille nuorille"](https://yle.fi/urheilu/3-11176608)
[NBA-legenda Kobe Bryant on kuollut](https://yle.fi/urheilu/3-11176593)
Perustoimeentulotuen siirtyminen kunnilta Kelalle on aiheuttanut enemmän kustannuksia kuin arvioitiin
Valtiontalouden tarkastusviraston mukaan vuoden 2017 alussa voimaan tullut muutos ei ole tuottanut toivottuja tuloksia.
Perustoimeentulotuen käsittely Kelassa aiheuttaa tällä hetkellä kustannuksia huomattavasti enemmän kuin Kela alun perin arvioi. 
Valtiontalouden tarkastusvirasto (VTV) kertoo, että vuonna 2019 perustoimeentulotuen käsittelyn välittömät kustannukset olivat lähes 100 miljoonaa euroa. Vuonna 2018 käsittely työllisti noin 1 500 henkilöä. 
Lain valmisteluvaiheessa arvioitiin, että kustannukset olisivat noin 32 miljoonaa euroa ja käsittely työllistäisi noin 750 henkilöä. 
Pääministeri **Jyrki Kataisen** hallitus päätti vuonna 2014 siirtää perustoimeentulotuen kunnilta Kansaneläkelaitoksen myönnettäväksi ja maksettavaksi. 
Tavoitteena oli muun muassa tehostaa toimintaa, lisätä yhdenvertaisuutta, vapauttaa kuntien sosiaalityön resursseja ja lisätä niiden hakijoiden määrää, jotka ovat oikeutettuja toimeentulotukeen.
VTV:n mukaan vuoden 2017 alussa voimaan tullut muutos ei ole tuottanut toivottuja tuloksia. 
– Perustoimeentulotuen siirtoa koskevan lain valmistelussa oli tarjolla asiantuntijatietoa sekä aiheeseen perehtynyt asiantuntijatyöryhmä. Kaikkia asiantuntijoiden esiin nostamia uudistukseen liittyviä riskejä ei kuitenkaan tuotu esille hallituksen esityksessä ja näin eduskunta ei saanut tarpeeksi kattavaa tietoa kokonaisuudesta, ylitarkastaja **Antti Halmetoja** sanoo VTV:n tiedotteessa.
_Oikaisu: Korjattu, että toimeentulotuen käsittely työllisti Kelassa 1500 henkilöä vuonna 2018 eikä 2019, kuten jutussa aiemmin luki._ 
**Lue aiheesta lisää:**
[THL:n raportti paljastaa: Työttömien perusturvan taso on heikentynyt tällä hallituskaudella – Taloutta paikataan entistä useammin toimeentulotuella](https://yle.fi/uutiset/3-10670626)
[Toimeentulotuki tökkii Kelassa edelleen – eronnut eläkeläinen Jarno Mäkivuori joutuu turvautumaan seurakunnan hätäapuun: "Kaurapuuro on maistunut"](https://yle.fi/uutiset/3-10314868)
[Ylen sovellus "Selviätkö vuoden tukiviidakossa?" palkittiin –  Oman sarjansa ykkönen pohjoismaisen datajournalismin kilpailussa ](https://yle.fi/uutiset/3-11069752)
Kokkolan kuntosalien kilpailu kiristyy – salien määrä on 10 vuodessa tuplaantunut, mikä on lähes romahduttanut hinnat
Osa yrittäjistä myöntää, että toimintaa pyöritetään välillä jopa tappiolla, koska kaikkiin saleihin ei käyttäjiä riitä.
Kuntosalien pudotuskisa kovenee Kokkolassa, kun jälleen yksi uusi sali on avannut ovensa.
Ole.fit avautui viime viikolla ja kertoo painottavansa monipuolista palvelutarjontaa, mihin moni muukin kaupungin sali kertoo nojaavansa.
– Tämä ei ole kuntosali, vaan kuntokeskus. Ihmisten ei tarvitse välttämättä tulla salille rääkkäämään itseään fyysisesti, vaan vaikkapa rauhoittumaan ja rentoutumaan, sanoo Ole.fit -ketjun kokkolalaisyrittäjä **Christel Viitanen**.
Ketju uskoo, että myös saunat, hiljentymishuone ja hierontapalvelut ovat niitä, mitä ihmiset haluavat.
Kaupungissa oli kymmenisen vuotta sitten kuutisen salia, kun nyt asiakkaista taistelee ainakin 12 kuntokeskusta. Se on laskenut myös hintoja selvästi.
Ihmisten ei tarvitse välttämättä tulla salille rääkkäämään itseään fyysisesti, vaan vaikkapa rauhoittumaan ja rentoutumaan.
Kymmenen vuotta sitten kuukausikortin hinnat vaihtelivat arviolta 45–75 euron välillä, nyt hintahaarukka on 19–55 euroa. Valtaosa saleista myy kuukausikortteja 30 euron hintaan.
Toki osalla kuukausihintaan sisältyy myös mahdollisuus ryhmäliikuntaan, kuten jumppa- ja tanssillisiin tunteihin. Myös liittymismaksut vaihtelevat salien välillä. 
Lähes jokainen yrittäjä korostaa salin monipuolisuutta, jos mielii menestyä kilpailussa. Myös jatkuva uudistuminen ja asiakkaiden toiveiden haistelu pitää yrittäjien mukaan asiakasmäärät tasaisena.
Pelkät laitteet eivät riitä?
Sports Club ROK:n yrittäjä **Esa Tainio** sanoo suoraan, että 12 salia Kokkolaan on liikaa.
– Salilla käynti ei voi kasvaa niin paljon, että kaikkiin riittäisi kuntoilijoita ja toiminta olisi kannattavaa. Ehkä puolet on liikaa. Ja väittäisin, että aika moni kuntokeskus oli vuonna 2018 tappiollinen, heittää Tainio.
Sports Club ROK on Kokkolan suurin sali tiloiltaan.
– Meidän markkinaosuus alueen asiakkaista on todella korkea, kertoo Tainio.
Actilife perusti ensimmäisen kuntosalinsa Kokkolaan vuonna 2003. Yrityksellä on neljä eri kuntokeskusta eri puolilla Kokkolaa. Toiminnanjohtaja **Annukka Savolainen** suhtautuu kilpailuun optimistisesti.
– Ainakin asiakkailla on mistä valita, mutta kilpailu on toki kiristynyt. Saleilla pitää olla muutakin kuin perinteiset kuntosalilaitteet, kuten ryhmäliikuntaa, joogaa ja pilatesta.
Kuntokeskus Liikussa kisa nähdään hieman toisesta näkökulmasta.
– Ehkä suurin kilpailu käydään ihmisten vapaa-ajasta, eli passiivista elämäntapaa vastaan. Asiakasmäärät ovat kasvaneet tasaisesti, nyt liikutaan noin tuhannessa, kertoo **Johanna Riihijärvi**.
Muista erottautuminen tapahtuu yrittäjien mukaan monipuolisuuden lisäksi myös asiantuntevalla ja ystävällisellä henkilökunnalla.
Taito Pohjois-Karjala hakee avustusta Ilomantsin kunnalta
Käsityöläiset haluavat jatkaa toimintaansa Piirolan pihassa.
Käsityöläiset haluavat jatkaa toimintaansa Ilomantsin Piirolan pihassa. 
Taito Pohjois-Karjala hakeaa 6 000 euron avustusta kunnalta.
Yhdistyksellä on Ilomantsissa yksi työntekijä. Kauniissa vanhassa puurakennuksessa sijaitseva Taitokeskus on avoinna viitenä päivänä viikossa ympäri vuoden.
Piirolan Piha on myös matkailukohde. Siellä järjestetään vuosittain useita näyttelyitä ja työnäytöksiä. Myymälässä on noin 50 käsityöyrittäjän tuotteita.
Kunta aikoo avustaa toimintaa 5 000 eurolla. Päätöksen tekee kunnanhallitus maanantai-iltana.
Tohmajärven Taitokeskuksen toiminta loppui vuodenvaihteessa rahapulan takia.
Lasten altistumista kemikaaleille selvitetään Kuopiossa
Tutkimukseen otetaan viides- ja kuudesluokkalaisia koululaisia.
Kuopiossa aletaan tutkia lasten kemikaaleille altistumista osana laajaa eurooppalaista tutkimusta. Terveyden ja hyvinvoinnin laitos pyrkii selvittämään, kuinka paljon alakouluikäiset lapset altistuvat terveydelle haitallisille, muovituotteiden sisältämille kemikaaleille. 
Tutkijat käyvät kevään aikana kuopiolaiskouluissa värväämässä tutkittavia. Tarkoituksena on, että tutkimukseen osallistuisi 300 viidennen ja kuudennen luokan oppilasta. Kemikaalialtistumista määritetään virtsanäytteellä. Lisäksi lapsille annetaan kyselylomake ravintotottumuksista ja elinympäristöstä, minkä avulla pyritään selvittämään syitä altistukselle.
Tutkimus on määrä saada päätökseen tämän vuoden aikana.
Paperikoneet pysähtyivät myös Etelä-Karjalassa – kiky-tunnit hiertävät työnantajan ja työntekijöiden välissä
Paperiliitto ilmoitti pidentävänsä lakon kahdesta viikosta kolmeen viikkoon, ellei sopua synny. Lakon sovittelu jatkuu huomenna tiistaina.
Paperikoneet ovat pysähtyneet myös Etelä-Karjalassa.
Lakkoon osallistuu Etelä-Karjalassa kuusi työpaikkaa eli Stora Enson kolme yksikköä, UPM Kymmene ja Fin-Terpuu Oy sekä Metsä Fibre. Lakossa on yhteensä pari tuhatta mekaanisen metsäteollisuuden ja Paperiliiton työntekijää.
Keskeinen kiistakysymys ovat työaikaa pidentäneet kiky-tunnit, jotka työntekijäpuoli haluaa pois ja joista työnantajapuoli haluaa pitää kiinni.
Stora Enso Honkalahden sahalta luottamushenkilö **Juha Konttinen** ennakoi sovittelusta hankalaa, sillä osapuolten näkemykset ovat kaukana toisistaan.
– Teemme 24 tuntia tuotantoa niin sanotusti talkootyöllä, eli emme saa palkkaa siltä ajalta. Kyllä se yhtiötä hyödyttää hirmu paljon, mutta me emme saa siitä mitään. Ja meillä se kohdistuu arkipyhiin ja viikonloppuihin, eli se on sitä vapaa-ajan menetystä. Ja kun siitä ei saada korvausta, niin kyllä se hiertää. Tuottavuutta pitäisi nostaa muulla tavalla, kuin lisätyöllä, joka otetaan vähästä vapaa-ajasta, joka meillä vuorotyössä on, Konttinen sanoo.
Paperikoneet sulkevan lakon oli aluksi määrä kestää kaksi viikkoa, mutta sunnuntai-iltana Paperiliitto ilmoitti pidentävänsä lakon kolmannella viikolla. Lakon sovittelu jatkuu huomenna tiistaina.
Roope Lipastin kolumni: Kun muut pelottavat
Toisenlaisuus ole mikään syy suhtautua kehenkään vihamielisesti, kirjoittaa Roope Lipasti.  
Viime aikoina on ympäri maailmaa kuultu uutisia, joissa juutalaisia vastaan on hyökätty. Helsingissäkin [juutalaisten synagogaa oli käyty tuhrimassa ja jotain ikäviä flyereita oli liimailtu sinne ja tänne](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000006304151.html). 
Kuinka tyhmiä ihmiset voivat olla? Loputtoman? Luultavasti. Miten kukaan voi perustella Suomessa millään tavalla, että juutalaisista olisi ollut kenellekään mitään harmia, paitsi Ben Zysckowitzcxczcstiä, koska hänen nimensä kirjoittaminen aiheuttaa itkupotkuraivarin. Mutta muuten: Suomessa ei edes ole juutalaisia juuri lainkaan, mistä syystä heihin ei törmään koskaan ja jos törmää, he ovat yleensä hyvin sivistyneitä ja älykkäitä, eivätkä halua pahaa kenellekään.
Historiallisesti ehkä se juuri onkin syy. Juutalaiset ovat keskimäärin olleet paljon menestyneempiä kuin mikään kantaväestö missään – siitä kertoo osaltaan esimerkiksi se, että Nobel-palkinnon saajissa he ovat erinomaisen yliedustettuja määräänsä nähden. Menestyksen takana on oppineisuus ja menestys puolestaan pakkaa herättämään kateutta. Kun he vielä ovat perinteisesti olleet rauhaa rakastavia – tämä ei ehkä nyky-Israelissa aina toteudu – niin heistä ei ole ollut vastusta tämän maailman kiusanhengille. Tästä on Euroopan historia 1200-luvulta lähtien esimerkkejä pullollaan. 
Mutta että siis Suomessa, vuonna 2020, on ihmisiä joiden mielestä suomalaiset juutalaiset ovat jotenkin epäilyttävää porukkaa ja jonkinlainen uhka, josta pitäisi päästä eroon! Ziisös sentään! Tuollaiselle porukalle kannattaisi tehdä Pisa-tutkimuksen sijaan Pissa-tutkimus ja veikkaan, että tuloksena olisi että ihan päähän asti.
**Taustalla on** tietenkin ylipäänsä se, että kaikki, mikä ei muistuta omaa peilikuvaa, on pelottavaa, etenkin jos se joku on älykkäämpi. Jos se vielä sattuu olemaan hauikseltaan heikompi, niin kiusaaminen alkakoon.
Ei toisenlaisuus ole mikään syy suhtautua kehenkään vihamielisesti. 
  
Muukalaisvihamielisyys on erikoinen ihmislajin piirre. Esimerkiksi maahanmuutto, joka on Suomessa kansantaloudelliselta merkitykseltään rikkahippusen luokkaa, on monien silmissä ihan kaiken pahan alku ja juuri. Kun mummua hoidetaan huonosti yksityisessä hoivakodissa, niin se on maahanmuuton syy, eikä sen, että itse en jaksanut mummua käydä katsomassa kertaakaan, koska se horisee sekavia ja haisee kiusalliselle. 
  
Tai kun **Jussi Halla-aholta** (ps.) kysytään mistä tahansa, hän siirtyy yleensä hyvin nopeasti maahanmuuttoteemaan. Huikeaa oli, että taannoinen Postin lakko oli joidenkin perussuomalaisten mielestä maahanmuuton seurausta. 
  
Ei ollut. Globalisaatio ja maahanmuutto ovat eri asioita. Globalisaatio tarkoittaa sitä, että Erkki ostaa puoli-ilmaisen Kiinassa tehdyn työkalun ja suomalainen työkaluvalmistaja menee Erkin takia konkurssiin. 
Maahanmuutto taas tarkoittaa sitä, että ihmisiä hakeutuu erilaisista syistä pois synnyinmaastaan. Joskus vainon, joskus paremman elämän, joskus sosiaalietuuksien toivossa. Mutta se työkaluyrittäjä ei mene konkurssiin maahanmuuton tähden vaan sen Erkin. Myös hänen vaimonsa Pirkko on syypää, koska tilaa netistä halpavaatteita eikä osta naapurin Anitan Pukimon kalliita ja sinänsä rakkaudella itse virkattuja mekkuleita. 
  
Mutta monimutkaiset asiat vaativat yksinkertaisia ratkaisuja, niinhän se menee. 
  
**Ei silti, kyllä minä ymmärrän**, jos joku vierastaa uusia asioita ja tuttavuuksia tai vaikka erilaisia ihmisiä. En itsekään juokse avosylin uusia ihmisiä vastaan. Yksi este on kieli: ellei ihminen puhu erittäin hyvää suomea tai englantia, en jaksa vaivautua ollenkaan. 
  
Eikä mielestäni se, että toinen on muualta tai kovasti erilainen kuin minä, ole mikään erityinen syy tutustua häneen saati suhtautua häneen kuin kauan kadoksissa olleeseen veljeen. 
  
Mutta ei se tosin päinkään mene. Ei toisenlaisuus ole mikään syy suhtautua kehenkään vihamielisesti. Kaikkiin tulee suhtautua kunnioituksella, ihan jokaiseen. Kohtelias täytyy olla. Mahdollisuus pitää antaa ja erilaisuutta vähintään sietää. 
Ehdotankin, että lausutaan kaikki nyt oikein yhteen ääneen, niin kuin uskontunnustus konsanaan: 
”Juutalaiset eivät ole ongelmieni syy kuten eivät ole maahanmuuttajatkaan. Myöskään metsiemme susiparat eivät ole syy millekään murheelleni, eikä kumpikaan niistä al-Holin leiriltä tuodusta orpolapsesta. Aamen.”
_Roope Lipasti_
_Kirjoittaja on lietolainen kirjailija, joka eksyy vapaa-aikanaan kernaasti konkreettisiin ja selkeisiin remonttihommiin._
Kolumnista voi keskustella 28.01. klo 23.00 asti.
Lue myös:
[Turun synagogaa on tuhrittu punaisella maalilla – myös katolinen kirkko toistuvan töhrinnän kohteena](https://yle.fi/uutiset/3-11177463)
[Auschwitzissa syntynyt Angela Orosz Richt: Äiti pelkäsi, että rotat söisivät minut – katso tallenne kuolemanleirin vapauttamisen vuosijuhlasta](https://yle.fi/uutiset/3-11176532)
[Saksassa juutalaisviha vahvistuu ja joukkomurha jäi vain yhden oven päähän – "Minulle sanotaan: Totu siihen"](https://yle.fi/uutiset/3-11132845)
Analyysi: Hallituslähteet arvioivat kolmasosan työllisyyden välitavoitteesta olevan nyt pöydällä – puolueilla erimielisyyksiä aikataulusta
Työllisyystoimien vaikutuksista on kuitenkin vaikea tehdä tarkkoja laskelmia, kirjoittaa Ylen politiikan toimittaja Hannu Tikkala.
Hallitus käynnistää keskiviikkona työn, jossa on paljon pelissä.
Pääministeri **Sanna Marinin** (sd.) hallituksen pitäisi saada elokuun budjettiriiheen mennessä tehtyä päätökset toimista, joilla työllisyys paranee 30 000:lla työllisellä.
Jos hallitus ei saa päätöksiä aikaiseksi, se joutuu perumaan jo tehtyjä menolisäyksiä. Ainakin jos se toteuttaa hallitusohjelmakirjauksia.
Ministerit kokoontuvat keskiviikkona iltakouluun tarkastelemaan, mitä kolmikantaisissa työllisyystyöryhmissä on saatu aikaiseksi.
Hallituslähteet kertovat Ylelle, ettei kritisoitujen työllisyysryhmien työ ole mennyt täysin hukkaan.
Ne ovat tehneet parannusehdotuksia etenkin työvoimapalveluihin, työllisyyden kuntakokeiluihin ja palkkatukeen liittyvissä asioissa.
10 000 lisätyöllistä
Hallituksesta kerrotaan, että arvioiden tekeminen työryhmien esityksistä on vielä tässä vaiheessa vaikeaa.
Erityisesti työtä vaikeuttavat arvioiden suuret vaihteluvälit. Esimerkiksi viime kaudella [hallituksen esityksessä](https://www.finlex.fi/fi/esitykset/he/2017/20170124) aktiivimallin vaikutukseksi arvioitiin 5 000 – 12 000 lisätyöllistä.
Vaalikauden jälkeen teetetyssä Valtion taloudellisen tutkimuslaitoksen [VATT:n tutkimuksessa aktiivimallin työllisyysvaikutukset](https://vatt.fi/artikkeli/-/asset_publisher/aktiivimallin-tyollisyysvaikutukset-jaivat-epaselviksi) jäivät epäselviksi.
Kaksi eri hallituslähdettä kuitenkin arvioi, että hallituksen pöydällä on karkeasti arvioiden 10 000 lisätyöllisen edestä toimia.
Osa toimista on jo julkaistu ja yksi niistä on työmarkkinapöydistä tullut eläkeputken alaikärajan nostaminen vuodella.
Eläkeuudistuksen jatkotöinä tehty uudistuksen vaikutus on noin 5 000 työllistä hallituskauden loppuun mennessä.
Työttömyysputken alaikärajan nostamisen lisäksi puhutaan useista pienistä muutoksista, joiden arvioidaan tuottavan loput 10 000 lisätyöllisestä. Hallitus onkin jo tiedottanut esimerkiksi palkkatukeen ja kuntien työllisyyskokeiluun liittyvistä muutoksista.
Sen sijaan vaikeisiin asioihin, kuten kotihoidontukeen, työn verotukseen ja työttömyysturvan suojaosiin, ei vielä ole otettu kantaa.
Mikäli arvio 10 000 lisätyöllisestä pitää kutinsa, hallituksella olisi kasassa kolmasosa työllisyyden välitavoitteesta, 30 000 työllisestä.
Hallitus tavoittelee kautensa loppuun mennessä 75 prosentin työllisyysastetta. Tämä tarkoittaisi 60 000 uutta työllistä.
Päätöksiä viimeistään syksyllä
Hallituksessa näyttää olevan erimielisyyksiä siitä, milloin hallituksen pitää tehdä päätöksiä merkittävistä työllisyystoimista.
Varsinkin vihreissä on paineita siitä, että työllisyystoimista olisi päätettävä jo kevään kehysriihessä.
Puolue vetoaa hallitusohjelman kirjaukseen, jossa puhutaan kestävän verotuksen tiekartasta. Hallitusohjelman mukaan ensimmäinen vaihe tiekartasta pitäisi valmistua kehysriiheen mennessä.
Vihreät haluaa siirtää verotuksen painopistettä enemmän ympäristölle haitallisiin veroihin. Vastapainoksi esimerkiksi yritysten verotusta voitaisiin keventää.
Käytännössä tämä tarkoittaisi teollisuuden energiaverotuista luopumista ja esimerkiksi yhteisöveron laskemista.
Vihreiden puheenjohtaja, sisäministeri **Maria Ohisalo** nosti verotuksen esille myös [blogissaan toissa viikon lopulla](https://www.vihreat.fi/blogit/maria-ohisalo/2020/01/hallituksen-torjuttava-ilmastonmuutosta-kunnianhimoisin-toimin-parannettava-tyollisyytta). Ohisalo sanoi myös, että hallituksen pitää tarkastella ansiosidonnaisen työttömyysturvan vapaaehtoista porrastamista.
Kaikki hallituspuolueet eivät ole pitäneet Ohisalon ulostulosta, koska asioista ei ole vielä sovittu yhdessä. Ansiosidonnaisen porrastaminen on saanut varsinkin vasemmistopuolueet ja työntekijöiden keskusjärjestöt takajaloilleen.
Muista hallituspuolueista viestitään myös, että vaikeat työllisyyspäätökset syntynevät vasta kevään kehysriihen ja syksyn budjettiriihen välissä.
Taustalla on meneillään oleva työmarkkinakierros, jonka uskotaan venyvän pitkälle kevääseen. Kunta-alan työehtosopimus raukeaa maaliskuussa, ja varsinkin hoitajia edustava Tehy on esittänyt kovia palkankorotusvaatimuksia.
Työmarkkinasolmu tuskin aukeaa ennen huhtikuuta, jolloin hallitus pitää kehysriihensä. 
Hallitus ei ole halunnut ärsyttää työmarkkinajärjestöjä vaikeilla työllisyyspäätöksillä kesken neuvotteluiden.
Siiloutunut päätöksenteko
Työllisyystyöryhmien työtä on kritisoitu paljon julkisuudessa muun muassa heikosta johtamisesta ja päätöksentekokyvyttömyydestä.
Kaikki eivät ole olleet tyytyväisiä myöskään hallituksen toimintaan. Useat hallituslähteet kertovat, että työllisyystoimet ovat siiloutuneet useisiin ministeriöihin.
Esimerkiksi verotukseen liittyvät muutokset kuuluvat valtiovarainministeriön tontille, kun taas sosiaali- ja terveysministeriö vastaa etuisuuksien muutoksista.
Erityisesti asia on tullut vastaan, kun ministeriöissä on pohdittu ansiosidonnaisen työttömyysturvan porrastamista. Sosiaali- ja terveysministeriö on vahtinut, ettei sen valmistelu valu muihin ministeriöihin.
Toisaalta vasemmistoliitolla ja puolueen sosiaali- ja terveysministeri **Aino-Kaisa Pekosella** ei ole ollut haluja tutkia tai selvittää esitystä.
Tämän takia hallituksen keskiviikon iltakoulu tulee tarpeeseen. Ministerit käyvät tapaamisessa työllisyystyöryhmien aikaansaannoksia läpi ja miettivät työn jatkoaskelia yhdessä.
Tuore työministeri **Tuula Haatainen** (sd.) korostikin toissa viikon tiedotustilaisuudessa, ettei työllisyystavoitteen toteuttaminen ole yhden ”ministerin tai ministeriön show”.
Osa hallituskumppaneista laittaa toivonsa uuden pääministerin Marinin ja työministeri Haataisen yhteistyöhön. Entisen pääministerin **Antti Rinteen** (sd.) ja työministerin **Timo Harakan** (sd.) välejä ei ole tulkittu mutkattomiksi.
Taustalla oli Rinteen into tehdä itsenäisiä ehdotuksia työllisyyden edistämiseksi. Yksi näistä oli nettisivusto, niin sanottu [palkkatuki-Tinder](https://yle.fi/uutiset/3-10903530), jossa työnhakijat ja työnantajat voisivat löytää toisensa.
Rinteen laskelmien mukaan palvelu toteutuessaan synnyttäisi kymmeniätuhansia työpaikkoja. Sivuston ongelmaksi on osoittautunut Ylen tietojen mukaan se, ettei sitä saada nopealla aikataululla toimimaan, lainsäädäntö ei mahdollista tietojen luovuttamista sivuille, eikä palvelulla olisi Rinteen lupaamia työllisyysvaikutuksia.
Ehdotuksen ongelma oli myös se, että samalla hän astui työministerin tontille ja varpaille. Osapuolet toivovat, että tällaisista tilanteista päästäisiin nyt eroon.
Tuore työministeri Tuula Haatainen onkin korostanut, ettei hän tule astumaan muiden ministeriöiden tontille työssään.
Työmarkkinajärjestöt haluavat oman pöydän
Yksi ongelma työllisyystyöryhmissä on ollut se, etteivät ne ole keskustelleet keskenään. Esimerkiksi etuisuuksista on pohdittu yhdessä työryhmässä, kun taas muutosturvaan liittyvistä asioista on puhuttu toisissa pöydissä.
Tämä on työntekijäkeskusjärjestöjen mukaan vaikeuttanut päätöksentekoa, koska osapuolilla ei ole ollut kokonaisuudesta selkoa.
Työmarkkinajärjestöt haluaisivatkin, että heille rakennettaisiin pääpöytä, jonka kautta asiat ohjattaisiin jatkossa hallitukselle. Tällöin työmarkkinajärjestöt pääsisivät neuvottelemaan yhteisesti esityksistä, joita hallituskin on kaivannut.
Työmarkkinajärjestöt ovat saaneet yhteisymmärryksen tähän mennessä muun muassa työperäisen maahanmuuton lupaprosessien helpottamisesta, työ- ja elinkeinopalveluiden byrokratian keventämisestä, yksilöllisestä työnhausta ja palkkatuesta.
Vaikeina asioina työmarkkinajärjestöt pitävät esimerkiksi eläkeputken katkaisemista, ansiosidonnaisen porrastamista ja saatavuusharkinnan poistamista.
Työmarkkinajärjestöistä kuitenkin arvioidaan, että jokin näistä vaikeista asioista toteutuu. Niiden omissa käsissä on ainakin eläkeputken alaikärajan nostaminen tai katkaiseminen kokonaan, jos ne pääsevät asiasta yksimielisesti yhteisymmärrykseen.
Päätösten toteutuminen kuitenkin venyy työmarkkinakierroksen jälkeiseen aikaan.
**Lue lisää:**
[Työllisyysaste nousi 73 prosenttiin](https://yle.fi/uutiset/3-11173568)
[Kokoomuksen Petteri Orpo: Hallituksen tavoite karkaa yhä kauemmas – Suomi tarvitsee 120 000 uutta työllistä talouden tasapainottamiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-11169687)
[Haatainen: Hallitus on aikataulussa työllisyystavoitteen saavuttamisessa, työryhmien työ jatkuu](https://yle.fi/uutiset/3-11160957)
[Työllisyysryhmien työ takkuaa pahasti: "Lillukanvarsia, ei merkittävästi vaikuttavia toimia, yhtä pitkää kuin leveää, puhetta lämpimikseen"](https://yle.fi/uutiset/3-11141555)
Lidl suunnittelee uutta myymälää vanhan tilalle Kuopion Inkilänmäelle 
Yritys haluaa myös ostaa kaupungilta Inkilänmäen tontin.
Päivittäistavarakauppaketju Lidl aikoo rakentaa uuden myymälän Kuopion Inkilänmäelle. Suunnitelmissa on purkaa Inkilänmäen vanha myymälä ja rakentaa sen tilalle uusi. 
Nykyinen myymälä toimii sisustusliikkeen entisissä tiloissa, jotka vaatisivat Inkilänmäen Lidlin kiinteistöpäällikkö **Janne Toivasen** mukaan parin vuoden kuluessa ison peruskorjauksen.
– Näemme, että uuden myymälän rakentaminen on meille järkevämpi ratkaisu. Mahdollisten rakennustöiden aikataulu on vielä avoin, Toivanen kertoo.
Uudesta myymälästä tulisi Toivasen mukaan asiakastiloiltaan ja väritykseltään samankaltainen kuin Haapaniemellä, mutta uuden konseptin mukaisesti yksikerroksinen. 
Inkilänmäen Lidlin myyntipinta-ala on 1 200 neliötä, eikä suunnitelmissa ole tällä hetkellä Toivasen mukaan kasvattaa sitä. [Kuopion suurimmassa Lidlissä Haapaniemellä](https://yle.fi/uutiset/3-7862444) myyntipinta-alaa on 1 400 neliötä.
Yritys neuvottelee parhaillaan Kuopion kaupungin kanssa Inkilänmäen tontin ostosta. Sen hinta on 1 500 000 euroa.
– Rakennamme mielellämme oman myymälän omalle tontille ja haluamme panostaa Inkilänmäen alueeseen, koska se on meille kaupallisesti tärkeä ja olemme tyytyväisiä myymälämme asiakasvirtoihin.
Porin Isomäen monitoimihallin tarkkaa sijaintia ei vielä päätetty
Porin Isomäkeen suunnitellaan 5 000 neliön monitoimi-palloiluhallia.
Porin Isomäkeen kaavaillun monitoimi-palloiluhallin suunnittelu on käynnistymässä. Parhaillaan määritellään rakennuksen tarkkaa sijaintia.
Liikunta- ja nuorisoyksikön päällikkö **Petteri Lahti** sanoo, että lähtökohtaisesti halli on tarkoitus rakentaa Isomäkeen, mutta tarkka sijainti ei ole vielä tiedossa. 
Porin kaupunki myönsi 5 000 neliön monitoimi-palloiluhallin suunnittelun käynnistämiseen tälle vuodelle 150 000 euroa.
Lakko alkoi pohjalaisilla sahoilla 
Kiistan sovittelua jatketaan seuravaan kerran tiistaina.
Mekaanisen metsäteollisuuden kolmen viikon lakko on alkanut tänä aamuna. Alueeltamme lakossa ovat Isojoen Saha, Älvsbytalot Kauhajoelta sekä UPM Kymmenen Alholman Saha Pietarsaaressa. 
Paperiteollisuuden lakko alkoi myös aamulla. Metsäyhtiö UPM:n Pietarsaaren sellutehtaan alasajo on aloitettu sunnuntaina. Tehdas pysähtyy täysin iltakuuteen mennessä.
Lakon taustana on kiista kiky-tuntien kohtalosta, jolla pidennettiin työaikaa 24 tunnilla vuodessa. Nyt työntekijät haluavat joko tunnit pois tai korvauksen niistä. 
Paperiliiton ja Metsäteollisuuden sovittelu jatkuu tiistaina. 
Ammattiliitto Pron lakko siirtyi alkavaksi kahden viikon kuluttua. Samalla se silloin laajenee useammille tehtaille mitä alun perin oli tarkoitus.
"Ribsejä ja hampurilaista tekisi mieli" – Susana Bincl ja Jarmo Kolivuori söivät viikon WWF:n ruokasuosituksen mukaan
– Tällä hetkellä mun tekisi tosi paljon mieli hampurilaista, ihan kunnon sellaista Hese-mättöä. Mutta eipä nyt sorruta. Mietin, että tekisin sosekeittoa, mikä ei tunnu ollenkaan viikonloppuruoalta. Mennään ehkä syömään poikaystävän kanssa tai saa nähdä, mitä keksitään, pohtii Ilmasto-Jennin ruokahaasteeseen osallistunut **Susana Bincl**.
Bincl ja **Jarmo Kolivuori** osallistuivat [Jennin ilmastohaaste -podcastin](https://areena.yle.fi/1-50430190) ruokahaasteeseen.
He söivät viikon ajan [WWF:n ruokasuosituksen](https://yle.fi/uutiset/3-10705825) eli planetaarisen ruokavalion mukaan. Lautasella pitäisi olla sen mukaan pääsiassa kasviksia, kotimaista kalaa ja broileria, korkeintaan kuusi kananmunaa kuukaudessa, punaista lihaa kerran viikossa ja lasi maitoa päivässä.
Tällä ruokavaliolla ruoka riittäisi tutkimusten mukaan 10 miljardille ihmiselle. Vaikka siis väestö kasvaisi, maapallon kaikille asukkaille riittäisi ainakin teoreettisesti ruokaa. Ruokavalio myös hillitsisi ilmastonmuutosta ja turvaisi luonnon monimuotoisuuden. Tämä perustuu siihen, että liharuuan tuottamiseen tarvitaan noin nelinkertainen maa-ala verrattuna kasvisravinnon tuottamiseen. 
WWF:n ruokasuositus perustuu arvostetun [Eat Lancetin](https://eatforum.org/content/uploads/2019/01/EAT-Lancet_Commission_Summary_Report.pdf) [planetaariseen ruokavalioon](https://yle.fi/uutiset/3-10600684).
Myös Kolivuorella oli omat vaikeat hetkensä haasteviikon aikana.
– Ensimmäisen kerran tuli hankalampi paikka tämän ruokavalion kanssa, kun työporukalla mentiin pihvipainotteiseen paikkaan. Suurin osa veti ribsejä. Itsekin olisi tehnyt mieli niitä ottaa. Otin kasvisvaihtoehdon. Hieman tuli annoskateutta siinä, Kolivuori sanoo.
Kasvikset ribsien edelle ja turvotus lähti
Kolivuori kuitenkin huomasi, että ruokavalio ei ollut lopulta lainkaan hankala noudattaa.
– Kaupoista saa nykyään niin paljon kasviperäistä proteiinia, että eihän se ole hankalaa. Riittää, kun rajaat punaisen lihan syönnin yhteen kertaan viikossa. Kuitenkin kasviksissa ja näissä muissa ruoka-aineissa on paljon vaihtoehtoja, mitä tehdä, Kolivuori sanoo.
Viikon pituinen haasteviikko toi molemmille osallistujille eväitä myös tulevaisuuteen.
– Kaikin puolin helppo viikko. Uskon, että jatkossakin syön kasvisruokaa. Nyt jälkikäteen ajateltuna tuntuu oudolta, että on tullut niin paljon lihaa syötyä. Ihan varmasti otan tästä oppia, Bincl sanoo.
– Kroppa on tykännyt. Ei tule sellaista turvotusta ja ähkyä ruokailun jälkeen. Yritin tätä vanhemmillenikin suositella, mutta ainakaan vielä he eivät tätä ihan ostaneet, Kolivuori sanoo.
Ruokasuositus sisältää:
_Keskustelu on auki 28.1. klo 23 asti._
**Lue myös**:
[Ilmasto-Jenni: "Lihankorvikkeet on pahoja" – Miten 18 vuotta vegaanisesti syönyt ruokabloggaaja Elina "Chocochili" Innanen saa kasvisruuan maistumaan?](https://yle.fi/uutiset/3-11156593)
[Lopettaisinko juuston syömisen vai vaihtaisinko sähköautoon? Kokeile Ylen ilmastolaskurilla, mitkä teot sopivat sinulle ja mikä vaikutus niillä on päästöihin](https://yle.fi/uutiset/3-10565705)
**Katso Areenassa**:
[Ilmasto-Jenni videosarja - kahdeksan tapaa miten päästä ilmastoahdistuksesta ilmastotekoihin](https://areena.yle.fi/1-50390214)
**Kuuntele Areenassa**:
[Jennin ilmastohaaste -podcast-sarja](https://areena.yle.fi/1-50430190)
Ilmasto-Jenni: "Lihankorvikkeet on pahoja" – Miten 18 vuotta vegaanisesti syönyt ruokabloggaaja Elina "Chocochili" Innanen saa kasvisruuan maistumaan?
Ylen toimittaja Jenni "Ilmasto-Jenni" Frilander kokeili Chocochilin kasvisruokaa. Katso video, kuinka sekasyöjän kävi Innasen kokkausten parissa.
Meille tuli töissä yhteen ruokaloista erikseen kasvisyöntilinjasto. Ensimmäisenä päivänä, kun kävin siellä, jonot olivat paljon puhuvat: härkää syömään jonotti vain yksi nainen, kaikki loput olivat miehiä. Kasvisruokaa halusi vain yksi mies, kaikki loput olivat naisia. Oli siis selvästi naisten kasvisruoka ja miesten liharuoka.
Näinkö tämä menee? Tutkimuksenkin mukaan kyllä: Miehillä suhde lihaan on syvempi kuin naisilla. Helsingin yliopiston mukaan [nuoret sinkkumiehet syövät jopa kaksi kertaa niin paljon lihaa kuin nuoret sinkkunaiset](https://helda.helsinki.fi/bitstream/handle/10138/235324/Elintarvikkeiden_kulutus_kotitalouksissa_2016...pdf?sequence=1) ja muissakin ikäryhmissä ero on nähtävissä. Nuoret miehet syövät esimerkiksi sikaa yli kolme kertaa niin paljon kuin nuoret naiset.
Jonkunlaista muutosta länsimainen ruokakulttuuri tarvitsee ilmaston takia, koska ruoka muodostaa viidenneksen hiilijalanjäljestämme. Ruuantuotanto on maailmanlaajuisesti yksi suurimmista kasvihuonekaasujen aiheuttajista. Keskivertosuomalaisen ruokavalion hiilijalanjäljestä lähes puolet tulee lihasta. Kasviperäisen ruuan ilmastovaikutukset ovat huomattavasti pienemmät kuin eläinperäisillä tuotteilla.
– Kyllä se on yksittäiselle kuluttajalle helpoimpia tapoja pienentää omaa hiilijalanjälkeään, että katsoo mitä syö, sanoo [vegaaniruokablogi Chocochiliä](https://chocochili.net/) pitävä ja viisi kasvisruokakirjaa tehnyt Elina Innanen.
Suomalaisten lihansyönti on vain kasvanut, lähes 20 prosenttia 2000-luvulla. [Yllättäen lihansyöntiä ovat vähentäneet eniten yksinasuvat keskisuomalaiset, Helsingin nuoret syövät lihaa niin kuin ennenkin](https://yle.fi/uutiset/3-11122098).
Itsekin haluan syödä ilmastoystävällisesti, mutta kasvisruoka, varsinkaan lihankorvikkeet eivät useinkaan ole kovin hyviä.
– Lihankorvikkeet on oikeastaan aika pahoja, enkä varsinkaan osaa tehdä niistä maistuvaa ruokaa.
Siksi tapasin kasvisruokabloggaaja Innasen [Ilmasto-Jenni-videoiden](https://areena.yle.fi/1-50390214) kuvauksissa. Hän kokkasi minulle kasvisruokaa ja yritti todistaa, että olen täysin väärässä.
– En olisi varmaan näin innokas kokki, jos en olisi ryhtynyt vegaaniksi. Nyt ammattini on sen ympärillä, ja elämä pyörii paljon ruuan ympärillä. On ihan mahtavaa, että se on se syy, minkä takia innostuin ruuanlaitosta alunperinkin, Innanen sanoo.
Elina Innasen reseptit, jotka hän kokkaa videolla:
_Keskustelu on auki 28.1. klo 23 asti._
**Lue myös**:
["Ribsejä ja hampurilaista tekisi mieli" – Susana ja Jarmo söivät viikon WWF:n ruokasuosituksen mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-11171079)
**Katso Areenassa**:
[Ilmasto-Jenni videosarja - kahdeksan tapaa miten päästä ilmastoahdistuksesta ilmastotekoihin](https://areena.yle.fi/1-50390214)
**Kuuntele Areenassa**:
[Jennin ilmastohaaste -podcast-sarja](https://areena.yle.fi/1-50430190)
Herätys: Metsäteollisuuden lakot alkavat, ammattien työtunneissa suuret erot, NBA-legenda kuollut onnettomuudessa
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Metsäteollisuudessa alkaa useita lakkoja
Sellu- ja paperitehtailla alkaa tänään kolmen viikon mittainen lakko, jota seuraa kolmen vuorokauden työsulku paperi-, kartonki- ja selluteollisuudessa. Paperiliitto ja Metsäteollisuus eivät päässeet sopuun [sunnuntaina viime hetken neuvotteluissaan](https://yle.fi/uutiset/3-11176300). Lakon piiriin kuuluu Paperiliiton mukaan noin 9 000 liiton jäsentä. Osapuolet palaavat seuraavan kerran neuvottelupöytään tiistaina. 
Katso lista yli miljoonan palkansaajan työtunneista
Eri ammattien työtunnit vaihtelevat ammateittain [jopa kymmenillä tunneilla kuukaudessa](https://yle.fi/uutiset/3-11160990) muun muassa ylitöiden takia. Tilastojen mukaan eniten työtunteja eri ammattiryhmistä tekivät toissa vuonna rakennusalan työnjohtajat ja vesiliikenteen työntekijät. Työpäivä oli keskimäärin yhdeksäntuntinen, ja Tilastokeskuksen mukaan tunteja kertyi kuussa reilut 180.  

Yle tutki: Lihansyöntiä ovat vähentäneet eniten yksinasuvat keskisuomalaiset
Ketkä vähentävät lihansyöntiä, ketkä lisäävät sitä? [Yle tutki K-ryhmän datan perusteella](https://yle.fi/uutiset/3-11122098), missä päin Suomea lihan kulutuksen pudotus on suurinta. Aineiston perusteella yli 35-vuotiaat yksin asuvat keskisuomalaiset ovat tehneet suurimmat muutokset ruokavalioonsa.  

Veikkaus jätti kilpailuttamatta kymmenien miljoonien sopimuksen
Veikkaus on jättänyt kilpailuttamatta keskuspelijärjestelmäänsä koskevan sopimuksen, jonka arvo on useita kymmeniä miljoonia euroja. Sopimus koskee Veikkauksen keskuspelijärjestelmää, jossa toimii esimerkiksi Lotto. [MOT kertoo selvityksessään](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/01/24/mot-paljastaa-veikkaus-jatti-kilpailuttamatta-kymmenien-miljoonien-sopimuksen), kuinka sopimus pidettiin salassa valvojilta.
NBA-legenda Kobe Bryant kuoli helikopterionnettomuudessa 
Yhdysvaltalainen koripallolegenda **Kobe Bryant** kuoli [helikopterionnettomuudessa ](https://yle.fi/urheilu/3-11176593)sunnuntaiaamuna paikallista aikaa Kaliforniassa. Yhteensä onnettomuudessa kuoli yhdeksän ihmistä, joista yksi oli Bryant. Kuolleiden joukossa oli myös Bryantin 13-vuotias tytär Gianna. Uutisoimisto CCN kertoo Kobe Bryantin olleen matkalla seuraamaan tyttären koripallopeliä. 
Sää viilenee alkuviikosta
Alkuviikosta sää on poutaista ja laajalti selkeää. Varsinkin idässä ja pohjoisessa pakkanen on yöllä ja aamulla monin paikoin kireää. Maanantaiyönä Lapissa lämpötila voi laskea -35 asteeseen. Talven pakkasennätys (-37,9 °C) voi mennä yöllä uusiksi.
Alkuviikolla lännestä lähestyy lumisateita, jotka yltävät maan etelä- ja länsiosaan. Idässä ja pohjoisessa on vielä poutaista, Lapissa osin aurinkoista ja kylmää.
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
"Kieltäydyn anomasta asemaa, jonka olen ansainnut" – Suomalaiset ovat hitaimpia oleskeluoikeuden hakijoita Britanniassa, mutta kohta on jo kiire
Britannian viimeinen viikko EU:ssa alkaa tänään maanantaina. Britanniassa asuvien EU-kansalaisten täytyy hakea pysyvää oleskeluoikeutta maassa.
– Kuura. Tänä aamuna maa oli kuurassa.
Opettaja **Johanna Sahi-Proto** selittää tärkeää sanaa pienille Suomi-koulun oppilaille Solihullissa, Birminghamin kaupungin kupeessa.
Tunnelma on suomalaiselle kotoisa muutenkin kuin kolean sään vuoksi. Tarjolla on ruisleipää, ja riehakkaat lapset haluavat esitellä suomen kielen taitojaan vierailijalle.
Aikuisten eloa kuitenkin varjostaa brexit.
1970-luvulla Britanniaan muuttanut **Eija McGrath** on tullut paikalle saadakseen apua oleskeluoikeushakemuksen tekemiseen. Sellaista vaaditaan nyt Euroopan unionin maiden kansalaisilta Britannian EU-eron vuoksi.
Kaikki EU-kansalaiset, jotka asuvat Britanniassa tai muuttavat maahan tämän vuoden kuluessa, ovat oikeutettuja oleskelulupaan. Se muuttuu pysyväksi viiden Britanniassa vietetyn vuoden jälkeen.
Oleskeluoikeus pitää kuitenkin rekisteröidä.
– Halusin tehdä hakemuksen nyt, kun brexitin toteutuminen on selvää, McGrath sanoo.
Hänen mukaansa nettikeskusteluista huomaa, että moni suomalainen on rekisteröitymisestä huolissaan.
Avun tarve on suuri
Lontoon merimieskirkon **Salla Korteniemi** on saapunut Birminghamin Suomi-koululle varta vasten auttamaan ihmisiä hakemuksien teossa. Ympäri Britanniaa kiertänyt liikkuva sosiaalikuraattori kertoo, että avun tarve suomalaisten parissa on suuri. 
– Joku tuli Keski-Skotlannista pitkän matkan päähän Dundeen kaupunkiin asti vain siksi, että hakemuksen teko yksin jännitti. Hakemuksessa on sudenkuoppia, ja moni pelkää tekevänsä siinä virheen, Korteniemi sanoo.
Hakemuksen lähettämiseen tarvitaan mobiililaite, jossa on passin sirun lukuominaisuus. Salla Korteniemi kertoo, että prosessi on etenkin monelle iäkkäämmälle hankala.
– Hakemuksen teko ei välttämättä onnistu ilman diginatiivin taitoja. Se on epäoikeudenmukaista, sillä rekisteröityminen on kuitenkin kynnyskysymys oman tulevaisuuden kannalta.
Britannia lupaa, että EU-kansalaisia ei karkoteta brexitin jälkeen maasta "automaattisesti", vaikka hakemusta ei olisi tehnytkään.
Papereiden puute kaventaisi kuitenkin oikeuksia esimerkiksi työntekoon ja julkiseen terveydenhuoltoon.
Suomalaiset komeilevat tilaston jumbosijalla
Vain 44 prosenttia Britanniassa asuvista suomalaisista on rekisteröitynyt brexitin jälkeiset oikeudet takaavassa _settled status_ -järjestelmässä. Suomalaisten osuus on matalin kaikista EU-kansalaisuuksista.
Birminghamissa **Jimmy Lindqvist** kertoo, että hän kieltäytyy hakemuksen teosta periaatesyistä.
– En suostu anomaan asemaa, jonka olen mielestäni ansainnut tekemällä töitä ja olemalla vahvasti osa yhteiskuntaa, Lindqvist sanoo.
Suomalaisten jumbosija näyttää kiistattomalta, sillä Britannian sisäministeriön lukujen perusteella suomalaiset eivät ole hakeneet myöskään kaksoiskansalaisuuksia muita hanakammin.
Niillä, jotka aikovat jäädä Britanniaan, alkaa kuitenkin pian olla kiire.
Oleskeluoikeuden rekisteröintiin on annettu aikaa vuoden 2021 kesäkuuhun Britannian ja EU:n erosopimuksessa, jonka on määrä astua voimaan lauantaina. Ilman erosopimusta aikaraja olisi jo tämän vuoden lopussa.
Neuvonantaja **Minttu Taajamo** Suomen Britannian-suurlähetystöstä toivoo suomalaisten hakuinnon kasvavan.
– Voi olla, että moni suomalainen on odottanut tilanteen varmistumista. Marras-joulukuussa hakijamäärät notkahtivat muidenkin EU-maiden kansalaisten osalta. Toivottavasti hakutahti suomalaisillakin taas nopeutuu.
Syy on arvailujen varassa
Syitä rekisteröitymisen lykkäämiseen voi olla monia.
EU-kansalaisten oikeuksia ajavan 3million-järjestön perustaja **Tanja Bueltmann** arvelee, että suomalaiset saattavat vierastaa nopeasti luotua rekisteröintijärjestelmää.
– Myös esimerkiksi saksalaisten rekisteröitymisaste on matala. Rekisteröityminen perusoikeuksien varmistamiseksi voi tuntua vakaisiin oloihin tottuneista vieraalta, Bueltmann sanoo.
Jimmy Lindqvist puolestaan arvailee monen suomalaisen pohtivan paluumuuttoa.
– Luulen, että monen mielestä kotimaassa asiat ovat tällä hetkellä niin hyvin, ettei takaisin muuttaminen tunnu vaikealta ajatukselta.
Jotkut saattavat pelätä, että päätös voisi olla syystä tai toisesta hylkäävä. Kuitenkin vain 0,7 prosenttia hakeneista on jäänyt vaille myönteistä päätöstä.
Ja joillekuille päänvaivaa on tuottanut tekniikka. 
Merimieskirkon kuraattorilta Salla Korteniemeltä apua saanut Eija McGrath on silminnähden helpottunut, kun hakemus saadaan viimein lähtemään matkaan.
– Kiitos paljon avusta! Tämä ei olisi minulta varmaan yksin onnistunut.
**Päivitys 28.1.2020 kello 08:55:** _Juttuun on lisätty tieto , että oleskeluoikeuden rekisteröintiin on annettu aikaa vuoden 2021 kesäkuuhun Britannian ja EU:n erosopimuksessa, jonka on määrä astua voimaan lauantaina. Ilman erosopimusta aikaraja olisi jo tämän vuoden lopussa._ 
**Lue myös:**
[Britannian ja EU:n pitää neuvotella uudesta suhteestaan ennätysajassa – "11 kuukautta on aivan liian lyhyt aika", sanovat suomalaiset mepit](https://yle.fi/uutiset/3-11153760)
[Brittiparlamentti hyväksyi brexit-lait – Johnson: Britannia on saatu brexit-maaliviivan yli](https://yle.fi/uutiset/3-11171281)
MOT paljastaa: Veikkaus jätti kilpailuttamatta kymmenien miljoonien sopimuksen ja onnistui pitämään sen salassa
Veikkaus jätti kilpailuttamatta keskuspelijärjestelmäänsä koskevan sopimuksen, jonka arvo on useita kymmeniä miljoonia euroja. Sopimus pidettiin salassa.
Kumpi vaihtoehto valitaan: "ilmeisen laiton" vai "todennäköisesti kokonaistarkastelussa laiton"?
Kesällä 2018 Veikkauksen johto käsittelee sopimusta, joka koskee sen keskuspelijärjestelmää. Tässä järjestelmässä pyörivät Veikkauksen tunnetut arvonta- ja urheilupelit, joita pelataan verkossa ja tuhansissa myyntipaikoissa ympäri Suomea.
Veikkauksen hallitus saa eteensä kaksi vaihtoehtoa, joilla sopimus voitaisiin tehdä pelijärjestelmäyhtiö IGT:n kanssa ilman kilpailutusta.
Lakitoimiston tekemän arvion mukaan suorahankinta on ilmeisen laiton, ja voisi herättää viranomaiset. Sopimusmuutoskin on kokonaisuutena todennäköisesti laiton, mutta siihen saataisiin myös laillisia osia.
Veikkauksen hallitukselle ei esitetä varmasti laillista vaihtoehtoa, eli hankintalain mukaista kilpailutusta.
Syksyllä 2018 Veikkaus tekee toimitusjohtaja **Olli Sarekosken** johdolla 20 vuoden sopimuksen. Sitä ei kilpailuteta.
Tiedot käyvät ilmi MOT:n haltuunsa saamasta Veikkauksen sisäisestä asiakirjasta.
Kyse on pelijärjestelmästä, jossa ovat esimerkiksi suomalaisten lottorivit. Sopimukseen sisältyy kahdeksan vuotta ja kolme neljän vuoden jatko-optiota. Sen arvo on MOT:n tietojen mukaan useita kymmeniä miljoonia euroja.
– Meidän viestimme tästä on, että tällä tavalla tehtynä tämä on tehty täysin sääntöjen mukaisesti, sanoo Veikkauksen liiketoimintajohtaja **Nora Vähävirta** MOT:n haastattelussa.
– Kyse ei ole sopimuksen olennaisesta muutoksesta, vaan vanhan sopimuksen jatkamisesta, jolloin hankintaa ei ole tarvinnut erikseen kilpailuttaa, sanoo laki- ja vastuullisuusjohtaja **Pekka Ilmivalta**.
Toimitusjohtaja Olli Sarekoskea MOT ei saanut haastatteluun.
Millaisen vanhan sopimuksen vuoksi Veikkaus on valmis ottamaan riskin, että se saattaa rikkoa lakia?
MOT kertoi edellisessä [Veikkaus-selvityksessään](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-292880), kuinka Veikkaus teki vuonna 2004 sopimuksen uudesta pelijärjestelmästä amerikkalaisen Gtech-yhtiön kanssa.
Nyt MOT:n haltuunsa saama aineisto osoittaa, kuinka tätä vanhaa sopimusta vaalitaan viranomaisia uhmaten.
Kun alkuperäinen sopimus tehdään vuonna 2004, Veikkauksen toimitusjohtajana on **Risto Nieminen**. Johtoryhmään on nostettu suunnittelupäällikkö Olli Sarekoski ja lakimies Pekka Ilmivalta.
Tarjouskilpailun voittaneesta Gtechistä tulee Veikkauksen elintärkeä kumppani. Veikkaus alkaa maksaa uudesta pelijärjestelmästä palveluna. Samalla Veikkaus myy oman nettipelijärjestelmänsä Gtechille.
Vuotta myöhemmin kumppanuus vahvistuu. Veikkaus perustaa Gtechin kanssa pääkonttorinsa naapuriin yhteisyrityksen, johon se käytännössä ulkoistaa Veikkauksen kehitystoiminnan. Veikkaus sitoutuu ostamaan Gtechiltä ideoita ja maksamaan sille uusien pelien toteuttamisesta, pelijärjestelmäsopimuksen mukaisesti.
Veikkauksesta alkaa virrata rahaa yhä enemmän Kyprokselle rekisteröityyn Gtechin tytäryhtiöön. Vuonna 2006 Italialainen Lottomatica ostaa Gtechin. Konsernista tulee maailman suurin rahapeliyhtiö, joka tunnetaan nykyisin nimellä IGT.
Veikkauksen elintärkeästä kumppanista tulee maailman suurin rahapeliyhtiö.
Seuraavat sopimukset tehdään vuosina 2007 ja 2012, jolloin Gtechin suomalainen tytäryhtiö muuttaa Veikkauksen pääkonttoriin. Ennen kuin vuoden 2012 sopimus julkistetaan, tulee tieto toimitusjohtaja Risto Niemisen erosta.
"Gtech on antanut meille nopeaa kasvua. Olemme innoissamme päästessämme vastaamaan markkinoiden vaatimuksiin yhdessä Gtechin kanssa", sanoo varatoimitusjohtaja Olli Sarekoski kumppanin tiedotteessa.
Vuonna 2015 **Juha Koposen** johtama Veikkaus ostaa IGT:ltä nettipelijärjestelmän osia takaisin. Mutta Sarekosken julkistaman sopimuksen sitoumukset ovat voimassa vuoteen 2018 asti.
Niihin palataan uuden Veikkauksen aikana.
Veikkauksen hallitus päättää IGT-sopimuksesta 12. kesäkuuta 2018. Sopimus allekirjoitetaan syyskuussa.
Kun IGT-sopimus astuu voimaan joulukuussa, kello alkaa tikittää Veikkaukselle.
Ajatuksena on, että muutokset toimeenpannaan vasta puolen vuoden valitusajan jälkeen. Tämän jälkeen asiaa ei voisi viedä markkinaoikeuteen. Kaikki vain pitävät suunsa kiinni vappuun asti.
Veikkaukselta on jo hyvissä ajoin kerrottu IGT:lle, että sopimus halutaan pitää salassa. Tämä käy ilmi Veikkauksen sisäisistä sähköposteista.
Sähköpostit kertovat myös IGT:n vaatimuksista ja riskeistä: kilpailuttamisen laittaminen kahdeksan vuoden päähän ei ole uskottavaa. Markkinaoikeuden (MAO) ratkaisusta voisi olla yhtiölle seurauksia.
IGT ei julkaissut tiedotetta sopimuksesta. Osavuosikatsauksen tilinpäätöksessä viitataan sopimuksen allekirjoittamisen aikana merkittävään liiketoimintaan Suomessa.
MOT pyysi myös IGT:ltä haastattelua, jossa käsiteltäisiin Veikkauksen tekemiä hankintoja. Yhtiö toimitti tiedotteen, jossa se kuvaa yleisesti toimintaansa. Yhtiö kertoo jatkavansa Veikkauksen tukena ohjelmistoissa ja infrastruktuurissa rahapelituottojen keräämiseksi hyviin tarkoituksiin.
Veikkauksen kanssa tehdyn haastattelun jälkeen MOT kutsutaan uuteen haastattelutilaisuuteen. Pekka Ilmivalta toistaa Veikkauksen näkemyksen siitä, että kyseessä on vanha sopimus, jota on jatkettu.
Hän myös kertoo, että aikaisemmassa sopimuksessa oli viisi osa-aluetta, joista nyt jätettiin jäljelle vain yksi. Se koskee arvontapelejä, kuten Lottoa.
– Todettiin, että toimeenpanoon ei ryhdytä ennen kuin valitusaika on päättynyt, ja riskinhallinnallisista syistä pidetään matalaa profiilia sinä aikana. Näin tehtiin. Mutta että muuten olisi tätä pyritty aktiivisesti peittelemään, sellaista ei ole tunnistettu täällä päässä, Ilmivalta sanoo haastattelussa.
Veikkaus toimittaa näkemyksistään MOT:lle myös kirjallisen materiaalin.
Kilpailu- ja kuluttajavirastolle tapaus on valvonta-asia, joten virasto ei voi kommentoida julkisuudessa MOT:n saamia tietoja. Koska sopimuksen allekirjoittamisesta on kulunut yli kuusi kuukautta, Kilpailuvirasto ei voi enää viedä tapausta markkinaoikeuteen.
Veikkauksen laki- ja vastuullisuusjohtaja Pekka Ilmivalta sanoo haastattelussa, että tietty riski on nyt toteutunut.
– Kun se nyt tuodaan julki, on toteutunut se, että joku voi arvostella, että on ehkä toimittu nyt hankintalainsäädännön vastaisesti. Ja osoittaa sormellaan että soo soo, näin ei pitäisi toimia.
**Sopimusneuvottelujen aikana on tiedostettu se, että pahimmillaan tämä voi aiheuttaa sopimussakkoja, jos KKV ja markkinaoikeus puuttuvat tähän asiaan?**
– Juuri sen takia on odotettu se kuusi kuukautta ja se aika on mennyt, Ilmivalta sanoo.
Ilmivalta toistaa haastattelussa Veikkauksen näkemyksen siitä, että sopimuksen kutsuminen laittomaksi on väärin.
– Mitä sitten ihmiset ymmärtää laittomana? Kyllä myönnän sen, että jos markkinaoikeus katsoisi tuon tapauksen loppuun ja jos se päätyisi siihen, ettei ole perustetta muutossopimuksen tekemiselle, niin se olisi hankintaoikeudellisesti laiton.
– Se ei ole kriminalisoitu, siitä ei voi tässä vaiheessa tulla edes sanktioita meille. Siitä voi tulla se nuhtelu että hei, näin ei pitäisi toimia, toimikaa jatkossa toisin.
Toimittajat: Ville Juutilainen ja Magnus Berglund, Kuvitus: Riikka Kurki, Videon grafiikka: Camilla Arjasmaa, Tuottaja: Marko Hietikko
Veikkaus – puheet vastaan teot: käsikirjoitus
Tiesitkö, mitä näissä Veikkauksen pelisaleissa tapahtuu? Moni ihminen viettää koko päivän näissä, ja menettää tuhansia euroja - päivä toisensa jälkeen.
**Veikkaus väittää viime vuoden skandaalien jälkeen kantavansa laissa säädetyn vastuunsa pelihaittojen ehkäisystä.
Todellisuudessa Veikkauksen työntekijöillä ei ole minkäänlaisia mahdollisuuksia estää ihmistä pelaamasta, pelikiellosta huolimatta.**
Inka Silvennoinen, päällikkö, Peluuri: Tulee paljon tietoa siitä, että on otettu pelikielto, mutta sillä ei ole mitään merkitystä.
**MOT on selvittänyt Veikkauksen kansainvälisiä kuvioita. 
Meille paljastui diili, josta pelimonopoli on vaiennut.**
MOT: On päädytty siihen, että otetaan tää riski, rikotaan lakia, miksi?
Nora Vähävirta, liiketoimintajohtaja, Veikkaus: Siis mikäs tämä on tämä materiaali?
**MOT: Veikkaus – puheet vastaan teot**
**Veikkaus on kertonut poistavansa 3500 rahapeliautomaattia tänä vuonna.
Yhtiö haluaa todistaa kantavansa vastuunsa pelihaittojen ehkäisystä. 
Pelihaittojen ehkäisy on EU:n hyväksymän monopoliaseman ykkösehto.**
**Nyt koneita on sijoitettuna ympäri Suomen 18500, kukaan ei voi niitä välttää.**
**Kontulan Aapelin baarissa on kuusi automaattia. 
Tänään Veikkaus vie yhden pois. Jäljelle jää viisi.**
Inka Silvennoinen, päällikkö, Peluuri: Peliautomaattien vähentäminen nyt kuudesta viiteen ei kauheen merkittävästi vaikuta tilanteeseen ja se 3000 automaatin vähentäminen suhteessa siihen kuinka paljon niitä hajasijoitettuna on, niin on kuitenkin kohtuullisen pieni osuus.
**Marketeissa Veikkaus on ilmoittanut vähentävänsä automaattien määrää seitsemään.
Aki Pyysing on sijoittaja ja pokeriammattilainen. Hän ei pelaa Veikkauksen peliautomaateilla.**
Aki Pyysing, pokeriammattilainen, sijoittaja: Se on kyllä sinänsä humoristinen tapahtuma se, että tuota jos täs niin kuin sitä peliongelmaa hoidettaisiin, niin sehän on ihan selkeätä, että jos poistat kahdeksasta automaatista, jätät sinne vaan seitsemän, niin eihän se nyt vaikuta sitä taikka tätä. Se on ihan puhdasta valkopesua, se on ihan sama että onko siellä Prismassa 12 vai 8. Ei sillä ole merkitystä. Olennaista on se, että ne on koko aika kaikille tyrkylle ja koko aika kerrotaan että niillä pelaaminen on ihan ok.
**Lokakuussa MOT kertoi että Veikkauksen tilinpäätös antoi täysin väärän kuvan peliautomaattien merkityksestä. Yhtiön todellinen liikevaihto ei ollut 3 miljardia - vaan 13 miljardia. Automaattien osuus oli 11 miljardia. Tilinpäätös-kikkailu sai peliautomaattien osuuden liikevaihdosta näyttämään todellista pienemmältä.**
Olli Sarekoski, toimitusjohtaja, Veikkaus: Se on ihan normi, että jos sä katsot peliyhtiöiden tulosraportteja niin ne aina kertoo juuri niin kuin mekin kerromme.
 
**Todellisuudessa maailmasta ei löytynyt rahapeliyhtiötä, joka raportoisi bisneksestään Veikkauksen tyyliin. Joulukuussa Veikkaus ilmoitti muuttavansa raportointiaan.**
MOT: Haluatteko pitää tämän luvun pois julkisuudesta sen takia, että me emme tajuaisi miten tärkeitä nämä rahapeliautomaatit ovat teille?
Olli Sarekoski, toimitusjohtaja, Veikkaus: Niin. Ei me olla piilotettu millään tavalla.
**Kerroimme myös, että Veikkaus oli uhmannut valvovaa viranomaista yli vuoden.**
MOT: Teillä on velvollisuus toimittaa heille pyydettäessä materiaalia. Seppo Kolehmaisen, poliisiylijohtajan allekirjoituksella vaaditaan, että te toimitatte strategian toimeenpanopaperin.
Sarekoski: Kyllä.
MOT: Te ette niitä luovuta, miksi?
Sarekoski: Kyllä me on ne luovutettu eli jos vielä avaan sitä..
MOT: Mutta se ei pidä paikkaansa.
Sarekoski: Kyllä se pitää paikkansa.
Saaramia Varvio, arpajaishallintopäällikkö, Poliisihallitus (21.10): No täytyy sanoo et kyllä tietenki tilanne on poikkeuksellinen et yhtiö ei ole toimittanut niitä pyydettyjä tietoja.
**Ohjelman jälkeen poliisi sai vaatimansa paperit.**
**Ja, MOT:lle vuodettiin Veikkauksen salaisia papereita.
Kerromme niistä tänään.**
**Ensin vähän taustaa.**
**Tel Avivin keskustassa on juutalaisten Hanukkajuhla.**
**Tel Avivin korkeimmassa pilvenpiirtäjässä on Playtech-nimisen globaalin pelijätin talousosasto.
Veikkauksen netissä olevien kasinopelien pohjana oleva pelijärjestelmä on ostettu Playtechiltä.**
**Veikkaus ja Raha-automaattiyhdistys RAY yhdistyivät vuonna 2017. RAY teki pari vuotta ennen yhdistymistä poikkeuksellisen pitkän, 20 vuoden sopimuksen Playtechin kanssa.**
**Israelissa ei vietetä joulua. Jouluaattona kokeilen yllätysvierailua, ja saan kulkukortin pilvenpiirtäjään jättämällä passini respaan. Vartijat estävät samantien kuvaamisen.**
**Pääsen kerrokseen 53, ja Playtechin toimistolle.
Playtechin talousosaston laskutus Veikkaukselle oli vuonna 2018 13 miljoonaa euroa. Minua kiinnostaa miten ihmeessä ovat onnistuneet saamaan niin hyvän, ja todella pitkän diilin.**
**Minut otetaan hyvin ystävällisesti vastaan, nimi Veikkaus tunnistetaan heti, mutta kieltäydytään keskustelemasta julkisesti sopimusasioista.   
Joulun jälkeen olen takaisin Veikkauksen pääkonttorilla.
Nora Vähävirta on Veikkauksen liiketoimintajohtaja. Olen esittänyt haastattelupyynnön kansainvälisistä diileistä toimitusjohtaja Sarekoskelle, joka on siirtänyt vastuun Vähävirralle.**
Nora Vähävirta, liiketoimintajohtaja, Veikkaus: Meillä on suuri määrä erilaisia pelijärjestelmiä täällä Veikkauksen tietoteknisissä ratkaisuissa. Ja ja pelit ei pyöri, jos ei ole näitä järjestelmiä käytettävissä. Meillä on erilaisia järjestelmiä, niin kuin jolla pyörii Lotot ja erilaiset arvonta-ohjelmat, meillä on erilaisia järjestelmiä, millä vedonlyönti toimii, meillä on erilaisia järjestelmiä millä kasinopelit toimivat. Ja RAY todellakin teki Playtechin kanssa jo 10 vuotta sitten sopimuksen, jolla tuotiin RAY:n pelituotteet nettiin. Ja ja siitä lähtien Playtech on ollut vahvassa roolissa ja pyörittänyt näitä netin automaattipelejä.
**Veikkauksella on valtava tilkkutäkki diilejä eri peliyhtiöiden kanssa. Vähävirta on pitänyt MOT:lle taustatilaisuuden näistä diileistä, ja niiden merkityksestä. Esityksestä puuttuu MOT:lle vuodettu vuosi sitten tehty jättidiili.**
MOT: Pidit meille hyvän yleiskatsauksen näihin diileihin..ennen joulua.. tuota.. mua jäi vaivaamaan se, että siitä puuttui yksi..
Vähävirta: Okei..
MOT: ..IGT-diili viime syksyltä.
Vähäsalo: Okei. Mikä siitä puuttui?
MOT: Se puuttui koko listauksesta, että te teitte viime syksynä 20 vuoden diilin IGT:n kanssa. Voitko kertoa siitä?
Nora Vähävirta, liiketoimintajohtaja, Veikkaus: Eli IGT on toimija, joka on hyvin pitkään yli 30 vuotta niin tehnyt näitä pelijärjestelmäalustoja tämmöiselle niin kuin arvontapelipuolelle sekä vedonlyönnin puolelle. Eli entinen Veikkaus on käyttänyt IGT:n järjestelmiä hyvin pitkään. IGT:ssä pätee ihan se sama kuin Playtechissä. Eli eli eli ne järjestelmät ovat itse asiassa kaikki mitä meillä on. Se on vähän niin kuin meidän tehdas, että ne pelit siellä pyörii.
**Esimerkiksi Lotto pyörii IGT:n rakentamassa pelijärjestelmässä.**
**Veikkaus ei ole kilpailuttanut eikä julkistanut uutta poikkeuksellisen pitkää, 20 vuoden ja  kymmenien miljoonien eurojen arvoista sopimusta IGT:n kanssa.
Veikkaus oli vuosikymmenien aikana tullut hyvin riippuvaiseksi IGT:stä. Nykyinen pelijärjestelmäsopimus oli solmittu 15 vuotta sitten.  Nyt piti tehdä uusi sopimus. Haluttiin helppo ratkaisu, jatkoa vanhalle sopimukselle.
Veikkauksen johto pohti kahta vaihtoehtoa. Ensimmäinen vaihtoehto oli suora hankinta. Asianajotoimisto arvioi kuitenkin tämän Hankintalain näkökulmasta  Ilmeisen laittomaksi.
Toinen vaihtoehto oli Sopimusmuutos. Hankintalain näkökulmasta, tämä oli juristien mukaan todennäköisesti kokonaistarkastelussa laiton.
Kolmatta vaihtoehtoa ei päätösesityksessä ollut. Hankintalakinäkökulmasta selkein. Sopimuksen kilpailutus.**
MOT: Vuosi sitten, kun tämä 20 vuoden diili solmittiin, niin tuota miksi silloin päädyttiin siihen, että ei noudateta hankintalakia?
Vähävirta: Kyllä me ollaan hankintalakia noudatettu kaikissa tapauksissa.
MOT: Minulla on tässä siihen liittyvä päätösaineisto,  jossa päätösesityksessä teillä on Castren & Snellmannin arvio siitä, että suorahankinta olisi ollut ilmeisen laiton ja sitten päädyitte sopimusmuutokseen, joka on laiton, mutta kuitenkin on päädytty siihen, että otetaan tää riski, rikotaan lakia, miksi?
Vähävirta: Siis mikäs tämä on tämä materiaali?
MOT: Tämä on päätösesitys joka on esitetty sitten yrityksen hallitukselle, joka on hyväksynyt ja valtuuttanut toimitusjohtajan tekemään tämän 20 vuoden diilin. Tästä käy selvästi ilmi, että että ollaan tietoisesti rikottu hankintalakia.
Vähävirta: IGT:n sopimus on hyvin vahvasti katsottu läpi monelta monelta näkökulmasta ja myös ymmärtääkseni Castren & Snellmannin kautta on katsottu, että me olemme kaikissa näissä laillisesti toimineet. Ja näin olemme tämän päätöksen tehneet.
MOT: Tässä teidän sisäisessä papereissa käy selvästi ilmi, että se on tiedostettu, että tässä rikotaan hankintalakia ja pyritään toimimaan niin, että tämä ei tulisi julkisuuteen tämä sopimus ja ja että että valvovat viranomaiset eivät heräisi tähän.. Mitä tämä kertoo teidän toimintatavoistanne?
Vähävirta: Ei.. emme me ole tehneet mitään tuollaista.
**Viime lokakuussa kysyin Veikkauksen toimitusjohtajalta IGT:stä.**
Olli Sarekoski, toimitusjohtaja, Veikkaus: Me ollaan itse ohjaksissa eli meillä IGT tai joku muu ei määritä sitä, että milloin meillä tulee, vaan Veikkaus pystyy operoimaan sitä eli me ollaan rakennettu sillä lailla itsellemme toisen tyyppinen rooli, itsenäisyys suhteessa näihin pelijärjestelmätoimittajiin. Me kyetään myös itse rakentamaan pelijärjestelmiä ja pelialustoja. Eli me ollaan rakennettu tällaista tietynlaista toimittajariippumattomuutta. Tietoisesti. Jo pitkän aikaa.
**Nyt tiedämme että Sarekoski oli jo haastatteluhetkellä allekirjoittanut 20 vuoden, kymmenien miljoonien sopimuksen IGT:n kanssa. Mutta emme tietäisi, jos papereita ei olisi vuodettu MOT:lle.
IGT ei kommentoi sopimusta MOT:lle
Pyydän Veikkauksen lakijohtajaa Pekka Ilmivaltaa kameran eteen.**
MOT: Jos tämä on sinusta ihan laillinen menettely, niin miksi näissä papereissa käydään sisäistä keskustelua siitä, että tämä ei saa tulla julkisuuteen?
Pekka Ilmivalta, laki- ja vastuullisuusjohtaja, Veikkaus: Kysymys on ollut normaalista prosessista, jossa on selvitelty tähän tapaukseen liittyviä riskejä, hankintaoikeudellisia riskejä ja arvioitu sen jälkeen, että että kaikkeenhan aina liittyy riski., Jos ei liity riskiä tai muuta, niin se liittyy siihen, että joku siitä huolimatta sen hankinnan riitauttaa. Mutta tässä tämän kokonaisharkinnan perusteella on päädytty siihen, että jos siellä on riski, se riski on kovin vähäinen ja sen takia ei ole katsottu tarpeelliseksi lähteä erillisesti kilpailuttamaan tätä sopimusta tai sopimuskokonaisuutta joka on jo olemassa ja joka on aikoinaan julkisen hankintamenettelyn mukaan kilpailutettu.
**Ilmivalta viittaa 15 vuotta sitten solmittuun vanhaan IGT-sopimukseen.
Sisäisissä sähköposteissa todetaan:**
_“Jos joudumme irtautumaan sopimuksesta sen vuoksi että Markkinaoikeus näin edellyttää, voimme joutua maksamaan 8 vuoden perusteella vahingonkorvausta IGT:lle”
“Meidän riskit hankintaoikeudellisesti kasvavat merkittävästi, jos sopimus ja sopimuskausi julkistetaan...voi olla että myös valvontaviranomaiset heräävät”_

**Kaksi päivää haastattelun jälkeen Veikkauksen lakijohtaja pyytää uuteen tapaamiseen. Hän käy läpi koko päätösprosessin.**
_“Koska kyse ei ollut uudesta sopimuksesta tai hankinnasta, sen tekemisestä ei ollut tarve viestiä ulkoisesti aktiivisesti”._
**Veikkaus asettaa sanansa tarkasti. Yhtiön esityksessä kuitenkin lukee uusi sopimus.
Olemme siis tapahtumien kulusta samaa mieltä. Silti, Veikkauksen lakijohtaja puhuu hankintaoikeudellisesta riskistä, ja minä laittomasta sopimuksesta.**
Pekka Ilmivalta, laki- ja vastuullisuusjohtaja, Veikkaus: Mitä sitten ihmiset ymmärtää laittomana? Kyllä myönnän sen, että jos markkinaoikeus katsoisi tuon tapauksen loppuun ja jos se päätyisi siihen, ettei ole perustetta muutossopimuksen tekemiselle, niin se olisi hankintaoikeudellisesti laiton. Se ei ole kriminalisoitu, siitä ei voi tässä vaiheessa tulla edes sanktioita meille. Voi tulla se nuhtelu että hei, näin ei pitäisi toimia, toimikaa jatkossa toisin. Ja osoittaa sormellaan että soo soo, näin ei pitäisi toimia.
**MOT:n verkkosivulla kerromme miten elintärkeästä sopimuksesta on kyse. 
Valvova viranomainen Kilpailuvirasto olisi voinut viedä Veikkauksen diilin Markkinaoikeuteen - mutta Veikkaus onnistui sopimuksen salaamisessa, määräajat menivät umpeen, nyt viranomainen voi vain antaa hallinnollista ohjausta.**  
…..
**Tel Avivissa, Playtechin yläpuolella olevassa kahvilassa, luin kirjaa Willful Blindness - tahallinen sokeus. Se selittää, miksi jonkun yrityksen kaikki prosessit, säännöt, lainsäädäntö ja ohjeet ovat paperilla kunnossa - mutta sitten käytännössä rikotaan kaikkia näitä sääntöjä.
Se avaa ajatuksen siitä, miten yrityskulttuurissa saatetaan elää kuplassa, missä kuvitellaan että ollaan lain yläpuolella. Uskotaan että oma toimintatapa on normaali, sokeudutaan tahallisesti tai tahattomasti, ei enää ymmärretä miltä asia näyttää ulkopuolisten silmissä.**
…..
**Pelikaani-baari on Veikkauksen huoltomiesten seuraava kohde. Pelikaanissa on kuusi pelikonetta. Veikkaus kantaa lakisääteisen vastuunsa pelihaittojen ehkäisystä poistamalla yhden koneen.**
MOT: Vastuullisuustoimenpiteenä, mikä on vaikutus, kun vähennetään baarin koneet kuudesta viiteen?
Nora Vähävirta, liiketoimintajohtaja: Oikeastaan se vastuullisuustoimenpiteen, sen kaikkein tärkein ominaisuus on tää, että me tehdään se tunnistautunut pelaaminen niihin automaatteihin, koska vasta se tekee vastuullisesti sen, että asiakas pystyy määrittelemään itselleen totaalisen pelikiellon. Eli peliongelmainen voi määritellä, että hän ei pysty millään automaatilla pelaamaan. Ja se on se kaikista tärkein toimenpide tässä automaattien vastuullisessa pelaamisessa.
MOT: Miksi sitten suoritetaan tällainen toimenpide, että vähennetään kuudesta viiteen. Sehän näyttäytyy jotenkin jonkinlaisena.. teatterina?
Vähävirta: Tämän lisäksi me ollaan arvioitu, että meillä ei ole syytä pitää niin paljon automaatteja enää Suomessa kentällä. Ja sen takia me vähennämme myös automaattien määrää.
**Osana Veikkauksen virallista vastuullisuutta ja pelihaittojen ehkäisyä on, että peliriippuvainen ongelmapelaaja voi hakea itselleen pelikiellon Veikkauksen pelisaleihin - Pelaamoihin ja Feel Vegaseihin.
Pelisalien työntekijät kertovat MOT:lle että heillä ei ole valtuuksia estää pelaajaa pelaamasta - vaikka hän olisi allekirjoittanut pelikiellon. Työntekijöitä ahdistaa tilanteet, missä pelaaja pelaa aamusta iltaan - menettää tuhansia euroja - päivästä toiseen.**
MOT: Okei Pekka, kun vastaat vastuullisuudesta, niin minua on oikeasti järkyttänyt nämä kertomukset teidän pelisaleista. Työntekijöillä ei ole valtuuksia poistaa ihmisiä, joilla on pelikiellot ja jotka menettävät tuhansia euroja per päivä. Miksi näin on?
Pekka Ilmivalta, laki- ja vastuullisuusjohtaja:: Joo, tosiaan tilanne on siinä mielessä hankala, että jos ei työntekijä tai anteeksi asiakas ja meidän pelisali, joka on salikohtaisesti tehnyt nimenomaisesti sopimusta siitä, että sitä asiakasta ei sinne pelisaliin saa päästää, niin meidän työntekijöillä ei ole oikeutta sitä sisäänpääsyä evätä. Ellei sitten ole kysymys järjestyshäiriöistä tai järjestykseen liittyvistä kysymyksistä. Mutta tämä on ihan lainsäädännöllinen asia ja fakta, että että kun lakipohjaa semmoiselle pääsykiellon pääsyn eväämiselle ei ole, jos ei siitä ole tehty nimenomaista sopimusta asiakkaan ja Veikkauksen välillä niin tämä on tilanne, valitettavasti.
**Inka Silvennoinen, johtaa Peluuria, joka auttaa rahapeliongelmaisia. Hän vahvistaa sen, että vastuullisuus on yhtä tyhjän kanssa pelisaleissa.**
MOT: Minähän luulin, että pelikielto on todella ehdoton ja ett se on 3 kk tai 12 kk ja silloin et pääse pelaamaan. Nyt todellisuus on joku toinen?
Inka Silvennoinen, päällikkö, Peluuri: Joo.. Valitettavasti meillä kyllä asiakkaiden kautta tulee paljon tietoa siitä, että on otettu pelikielto, mutta sillä ei ole mitään merkitystä, että silti on päästy pelaamaan. Eli eli ja sitten toinen mikä mikä monesti niin kuin harmittaa, että se on pitkä pisimmillään vaan se 12 kk, eli pysyvää pelikieltoa ei myöskään ole mahdollisuutta ottaa.
MOT: Nythän sitten teidän vastuullisuuspuheet siitä, että että voi hankkia itselleen pelikiellon, jopa vuodeksi, ja sitten pääsee kuitenkin jo varttitunnin kuluttua takaisin pelaamaan, niin nämä puheethan näyttäytyvät hyvin ihmeellisiltä.
Ilmivalta: Se mistä ollaan puhuttu, koskee digin pelikieltoja, jossa voi asettaa itselleen toistaiseksi voimassaolevan pelikiellon, ja se mitä nimenomaan on syksyn aikana tuotu esiin on se, että edistettäisi toteutettasi se tunnistautuminen kanavasta, pelipaikasta riippumatta, jolloin tämmöisen pysyvän kaiken kattavan kaiken Veikkauksen pelien pelitarjonnan kattavan pelikiellon asettaminen olis mahdollista. Nykylainsäädännössä siellä on tämmöisiä porsaanreikiä, niin kuin kuvattu.
Inka Silvennoinen, päällikkö, Peluuri:  Peluuri ja monet monet muut rahapelihaittojen parissa työskentelevät toimijat on nostaneet jo pitkään esiin tätä huolta näitten pelisalien pelikiellon toimimattomuudesta, eli se on varsin teoreettinen se pelikielto eli meillä ei ole tosiasiassa pelaajalla mahdollisuutta saada sellaista kattavaa, pysyvää ja pitävää pelikieltoa, vaan käytännössä se on pelaajan sitoumus olla tulematta niille pelisaleille, että tässä se ikään kuin vastuu ja vastuullisuus jää sen pelaajan harteille. Ja kun me tiedetään, että näissä pelikieltotilanteissa tai kun haetaan sitä pelikieltoa, niin kyse on useimmiten siitä, että siinä pelaamisen hallinnassa on vaikeuksia, niin me sysätään vastuu sellaisille henkilöille, joilla juuri se mistä pitäisi pystyä ottamaan vastuu, on äärimmäisen hankalaa, ellei mahdotonta.
**Miten paljon ihmiset häviävät pelisaleissa? Tyypillinen esimerkki. Eräs Veikkauksen työntekijä kertoi miten taksikuljettaja hävisi ensin 500 euroa. Työntekijä näki tahtomattaan että asiakas nosti 2000 euron pikavipin. Muutaman tunnin jälkeen sekin raha oli menetetty. Tämä pelaaja saatiin sen jälkeen ylipuhuttua, että lopettaisi siltä päivältä.
Veikkauksen mukaan pelisalit tuottavat 200 miljoonaa euroa vuodessa.**
MOT: Bisnesmielessähän tämä on teille ihan ok, mutta vastuullisuusmielessä tämä näyttäytyy todella karmealta tämä tilanne pelisaleissa.
Ilmivalta: Vastuullisuusmielessä tämä on ihan selkeästi sellainen asia, jossa on parannettavaa, se mitä tällä hetkellä me ja meidän meidän työntekijät voi tehdä, on on käydä keskustelua tällaisen henkilön kanssa, joka selkeesti näkee, että että pelaaminen ei pysy hanskassa ja tai siihen liittyy ongelmia, mutta jos ei se puhe auta, niin niin me ei voida sille asialle sen enempää.
 
Inka Silvennoinen, päällikkö, Peluuri: Pelisaleissa voi pelata korkeammilla panoksilla, korkeamman riskin niin sanotusti korkeimman riskejä pelejä, mikä tarkoittaa sitä, että pelaajalla on mahdollisuus hävitä sinne huomattavasti nopeammin rahaa kuin esim. hajasijoitettujen automaattien peleihin. Jo.. mikä tekee sen sen niin kuin pelaamisen korkeamman riskin peliksi.
Aki Pyysing, sijoittaja, pokeriammattilainen: Meillä on oikeasti organisaatio, jonka tarkoitus on pelkästään tehdä peliongelmaisten kustannuksella mahdollisimman paljon rahaa.  
Aki Pyysing on peliammattilainen, joka elättää itsensä sijoittamalla, ja rahapelaamisella. Hänellä on huoli Suomen 124 tuhannesta ongelmapelaajasta ja heidän omaisistaan, jotka vain häviävät Veikkaukselle. 
Aki Pyysing, pokeriammattilainen, sijoittaja: En mitenkään välttämättä ole vaatimassa monopolia pois ollenkaan vaan sitä, että puhuttaisi rehellisesti siitä, että rahaahan tässä ollaan tekemässä. Järjestetään regulaatio niin, että sitä operaattoria elikkä tässä tapauksessa Veikkausta valvoo yksi taho, jolla on myöskin tehokkaat sanktiot. Se olisi hyväksi nimenomaan siihen, että me saataisiin joskus tää yhteiskunta muuttumaan vähän vähemmän rahapeli-ystävälliseksi, koska peliongelma on ihan hirveä ongelma. Sen olen nähnyt tässä 25 vuoden aikana enemmän kuin keskimääräinen tällainen auttava työntekijä tässä asiassa. Se, että poistettaisi nimenomaan tää valehtelu tässä että suomalainen voittaa aina, koska näissä rahapeliautomaateissa suomalainen ei voita ikinä.
**Lopuksi. Veikkauksen tapa toimia. Käytännön toimintaohjeet työntekijöille:
Kysy itseltäsi.
\- Onko ratkaisu lainsäädännön ja viranomaissääntelyn sallima? 
\- Onko ratkaisu Veikkauksen edustamien arvojen, menettelytapaperiaatteiden ja muun ohjeistuksen mukainen? 
\- Onko ratkaisu mielestäni muutoinkin oikein ja riippumattomasti tehty? 
\- Näyttääkö ratkaisu myös ulospäin hyväksyttävältä?
Jos vastasit kaikkiin kysymyksiin KYLLÄ, voit edetä.**
Yle tutki: yllättäen lihansyöntiä ovat vähentäneet eniten yksinasuvat keskisuomalaiset – katso, millaiset ovat kaltaistesi ruokatottumukset
Olivia Toivanen, 35, Jyväskylästä suosii kasvisruokaa. Saara Patama, 29, Helsingistä syö lihaa, mutta vain kotimaista. 
Kuka paiskii eniten hommia? Katso lista yli miljoonan palkansaajan  työtunneista
Työelämän asiantuntijan mukaan sadat tuhannet tekevät töitä myös vapaa-aikanaan ja kotonaan, mutta se ei kirjaudu mihinkään. 
Rakennusalan työnjohto ja työntekijöihin kuuluvat lattianpäällystäjät tekevät Tilastokeskuksen mukaan keskimäärin pisintä työpäivää tuntipalkkaisista palkansaajista.
Kokoaikaisista kuukausipalkkaisista palkansaajista taas eniten työtunteja kertyy vesiliikenteen työntekijöille sekä laiva-, lento- ja satamaliikenteen päälliköille ja ohjaajille.
Tulokset selviävät Tilastokeskuksen keräämistä vuoden 2018 työtuntitiedoista ylitöineen. Tiedot yli miljoonan kuukausipalkkaisen palkansaajan työtunneista voi katsoa tämän jutun lopussa olevasta listauksesta. Tuntipalkkaisten työtuntikärki löytyy oheisesta taulukosta.
Kuukausipalkkaisista eniten työtunteja kertyy kuussa vesiliikenteen työntekijöille, mm. kansimiehistölle. He tekevät 184 tuntia kuukaudessa. Laivaväen työrupeamat poikkeavat normaalista sikäli, että yleensä töissä ollaan päiviä tai viikkoja kerrallaan ja toisaalta vapaat ovat sitten pidemmät.
Rakennusalan työnjohtajat huhkivat töitä toissavuonna keskimäärin 182 tuntia kuukaudessa, siis noin 45 tuntia viikossa tai 9 tuntia päivässä. 
Professori, työelämän tutkimuskeskuksen tutkimusjohtaja **Harri Melin** Tampereen yliopistosta sanoo, että niin rakennuksilla kuin liikenteessä on perinteisesti paiskittu pitkää työpäivää ja sama jatkuu.
– Työaikojen pituus sekä rakentamisessa että liikenteessä selittyy sillä, että molemmilla aloilla on ollut työvoimapulaa. Siksi näiden alojen työntekijät tekevät selvästi muita enemmän ylitöitä, Melin toteaa.
Jakajilla vähiten tunteja
Tuntipalkkaisista vähiten työtunteja kertyi sanomalehtien jakajille, läheteille ja kantajille: 128 tuntia. Se tekee viikossa 31–32 tuntia, päivässä noin 6–7 tuntia. Työpäivä on siis keskimäärin pari tuntia lyhyempi kuin esimerkiksi rakennustyömaan työnjohtajalla.
Kokoaikaisista kuukausipalkkaista lyhintä työaikaa tekevät eläinlääkärit ja yliopisto- ja korkeakouluopettajat. Eläinlääkärit työskentelevät 150 tuntia kuukaudessa, yliopisto- ja korkeakouluopettajat 156 tuntia kuukaudessa.
Tilastokeskuksen laskelmista puuttuvat osa-aikaiset kokonaan ja alle 5 hengen yrityksissä työskentelevät. Mukaan on otettu vähintään 100 tuntia kuukaudessa työskennelleet ja ammattiluokassa on pitänyt olla vähintään 200 palkansaajaa. 
Työ läikkyy kotiin
Ammattien tuntierojen sijaan Melin nostaa päähuomioksi tuntitilastoista sen, että Suomessa on hyvin samankaltainen työaikarakenne alasta riippumatta: 7–8 tunnin työpäivä on liki normi.
– Valtaosa palkkatyöläisistä tekee hyvin samanmittaisia työviikkkoja ja työkuukausia. 
Toinen iso huomio: tilastoidut työajat eivät Melinin mukaan suinkaan kerro kaikkea ihmisten työajoista.
– Useampi sata tuhatta suomalaista palkansaajaa tekee töitä varsinaisen työajan ulkopuolella kotona ja vapaa-aikanaan. Tutkijat ovat jo pidemmän aikaa kiinnittäneet huomiotaan tällaiseen työn läikkymiseen: vastataan iltaisin sähköposteihin ja valmistellaan seuraavan päivän työtehtäviä ja niin edelleen.
Melinin mukaan on arvioitu, että keskimääräinen työajan ulkopuolella tehtävän työn määrä on puolesta tunnista tuntiin joka ikinen päivä. Se lisää työaikaa 10–20 tuntia kuukaudessa. 
– Työpäivä on monella työntekijällä selkeästi pidempi, kuin mikä työaikakirjanpidossa näkyy.
Melinin mukaan ammattiliitot ovat kiinnittäneet huomiota kotona tehtävän palkattoman työn määrään, mutta sitä ei ole kirjattu sopimuksiin.
– Ilmiö on tiedetty ja tunnistettu, mutta sen määritys palkanosana on vielä tekemättä.
Yrittäjillä pitkiä päiviä
Oheinen listaus koskee vain palkansaajia, ei yrittäjiä. Suomessa on lähes 290 000 yritystä. Näistä alle 10 työntekijän yrityksiä on yli 90 prosenttia. Näissä yrittäjä tekee monesti samoja töitä kuin palkansaajakin. 
Työpäivä on kuitenkin monesti reilusti pidempi. Se selviää Suomen Yrittäjien Yrittäjägallupista, jonka järjestö teetti syksyllä 2017. 
Yrittäjäkyselyn mukaan vajaa puolet vastanneista eli 44 prosenttia tekee yli 50-tuntista tai sitä pidempää työviikkoa, kuukaudessa siis yli 200 tuntia. 
40–49-tuntista työviikkoa teki 28 prosenttia haastatelluista ja alle 40-tuntista työviikkoa tekee 27 prosenttia haastatelluista. Tutkimukseen vastasi yli tuhat yrityksen edustajaa. Kyselyn toteutti Kantar.
Kyselyn mukaan puolet vastanneista kokee joskus ylirasitusta. Jatkuvasti ylirasittunut tai lähellä loppuunpalamista ilmoitti olevansa 12 prosenttia vastanneista.
**Oheisesta taulukosta voi näppärästi tarkistaa ammattien maksetut työtunnit kunta-, valtio- ja yksityiseltä sektorilta. Taulukkoon on kirjattu kokoaikaisten palkansaajien säännöllinen työaika kuukaudessa + maksetut ylityötunnit.  Taulukon voi järjestää ammateittain tai työtuntien mukaan klikkaamalla sarakkeen yläreunaa. Yksittäisen ammatin voi hakea kirjoittamalla ammatin tai sitä lähellä olevan sanan hakukenttään.**
Ylen aamu tänään: Koronavirus pelottaa Kiinassa, eilen kerrottiin jälleen uusista toimista – katso lähetys tästä
Kiina on ryhtynyt rajuihin toimiin koronaviruksen leviämisen estämiseksi. Se on eristänyt Wuhanin miljoonakaupungin ja sen ympäristön sekä rajoittanut liikennettä ja matkailua.  Voidaanko viruksen leviäminen estää?
6.38 Vaikuttaako puhe ilmastonmuutoksesta ostotottumuksiimme?
7.08 Koronavirus pelottaa Kiinassa - myös Suomessa tutkittiin ensimmäiset epäilyt
7.44 Jälkihiki
8.09 Italian paikallisvaalit ennustavat tulevaa
8.50 Ohjaaja Ulla Heikkilä ja Yksittäistapaus
Juontajina Rosa Kettumäki ja Tommy Fränti
Veikkaus teki kilpailuttamatta kymmenien miljoonien sopimuksen ulkomaisen peliyhtiön kanssa – 20 vuoden sopimus salattiin valvojilta
Sopimus koskee Veikkauksen keskuspelijärjestelmää, jossa toimii esimerkiksi Lotto.
Veikkaus on jättänyt kilpailuttamatta keskuspelijärjestelmäänsä koskevan sopimuksen, jonka arvo on useita kymmeniä miljoonia euroja.
[MOT kertoo selvityksessään](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/01/24/mot-paljastaa-veikkaus-jatti-kilpailuttamatta-kymmenien-miljoonien-sopimuksen) Veikkauksen tehneen syksyllä 2018 sopimuksen peliyhtiö IGT:n kanssa. Sopimukseen sisältyy kahdeksan vuotta ja kolme neljän vuoden jatko-optiota.
– Kyse ei ole sopimuksen olennaisesta muutoksesta, vaan vanhan sopimuksen jatkamisesta, jolloin hankintaa ei ole tarvinnut erikseen kilpailuttaa, sanoo Veikkauksen laki- ja vastuullisuusjohtaja **Pekka Ilmivalta**.
MOT:n haltuunsa saama Veikkauksen sisäinen aineisto kertoo, kuinka Veikkauksen johdossa linjattiin sopimuksesta. Ulkopuolinen lakitoimisto kuvasi Veikkauksen hallitukselle sopimusmuutoksen olevan "todennäköisesti kokonaistarkastelussa laiton".
"Tunnistettu hankintaoikeudellinen riski otettiin huomioon sopimusta neuvoteltaessa syksyn 2018 aikana", toteaa Veikkaus MOT:lle toimittamassaan kirjallisessa aineistossa.
MOT:n tietojen mukaan Veikkaus yritti pitää sopimuksen salassa kilpailuviranomaisilta.
Veikkauksen näkemyksen mukaan sopimuksesta ei ollut tarve viestiä "ulkoisesti aktiivisesti". Yhtiö myöntää, että sopimuksesta haluttiin riskien välttämiseksi "pitää matalaa profiilia".
Sopimus koskee Veikkauksen keskuspelijärjestelmää, jossa toimii esimerkiksi Lotto.
[MOT paljastaa: Veikkaus jätti kilpailuttamatta kymmenien miljoonien sopimuksen ja onnistui pitämään sen salassa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/01/24/mot-paljastaa-veikkaus-jatti-kilpailuttamatta-kymmenien-miljoonien-sopimuksen) 
_Aiheesta voi keskustella 28.1. kello 23.00:een asti._
Lue lisää:
[KKV:ltä rankat pyyhkeet: Veikkauksen markkinointi ei noudata omia vastuullisuusperiaatteitaan – kannustaa pelaamaan](https://yle.fi/uutiset/3-11058553)
[MOT:n selvitys: Veikkauksen todellinen liikevaihto on 13 miljardia](https://yle.fi/uutiset/3-11029463)
[Peliautomaattien karsiminen käynnistyy tammikuussa – enimmäismäärät laskevat tuntuvasti](https://yle.fi/uutiset/3-11100121)
Billie Eilish vei kaikki tärkeimmät Grammyt – Koripallolegenda Kobe Bryantin kuolema varjosti Grammy-gaalaa
Musiikkialan Oscareiksikin kutsutut Grammyt jaettiin Los Angelesissa. 
Laulaja **Billie Eilishista** tuli tämän vuoden Grammy-gaalan suurin tähti: Eilish voitti kaikki neljä tärkeintä Grammya eli vuoden levytyksen, vuoden albumin, vuoden laulun ja parhaan uuden artistin palkinnot. 
Vuoden laulun palkinnon Eilish, 18, jakaa taiteellisen yhteistyökumppaninsa, isoveljensä **Finneas O'Connellin** kanssa. Se myönnettiin kappaleesta _Bad Guy_, samoin kuin parhaan levytyksen palkinto.
Eilish sai yhteensä viisi Grammya, sillä hän voitti myös parhaan popalbumin palkinnon. 
– Tämä on ensimmäinen Grammy-gaalani. En ikinä ajatellut, että näin kävisi koko elämäni aikana. Haluan sanoa, että olen aidosti kiitollinen, ja haluan vain sanoa, että olen niin kiitollinen, hän sanoi AP:n mukaan.
[Synkästä popistaan tunnetun ](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/03/29/billie-eilish-avaa-levyllaan-portin-painajaismaailmaan-joka-nayttaa)Eilishin debyyttialbumi _When we all fall asleep, where do we go?_ julkaistiin viime maaliskuussa. Sisarukset tekivät albumin O'Connellin makuuhuoneessa. 
– Emme tehneet tätä albumia sitä varten, että voittaisimme Grammyn. Kirjoitimme masennuksesta, itsemurha-ajatuksista ja ympäristön muutoksista, Finneas O'Connell sanoi gaalassa Reutersin mukaan.
Los Angelesissa syntynyt Eilish nousi laajan yleisön tietoisuuteen viime vuoden aikana. Hänet on valittu tekemään ja esittämään [seuraavan James Bond -elokuvan tunnuskappale](https://yle.fi/uutiset/3-11157646). 
Yhteensä mammuttimaisessa palkintoseremoniassa jaettiin palkintoja 83 eri kategoriassa. Tilaisuus järjestettiin 62:ta kertaa. Koko lista tämän vuoden voittajista löytyy [Grammyt jakavan Recording Academyn verkkosivuilta](https://www.grammy.com/).
Tilaisuutta varjosti koripallosuuruus **Kobe Bryantin** [kuolema](https://yle.fi/urheilu/3-11176593). Grammyt jaettiin Los Angelesissa Staples Centerissä, joka on muun muassa NBA-joukkue Los Angeles Lakersin kotihalli. Hallin ulkopuolelle kerääntyi suuri joukko koripallon ystäviä kunnioittaakseen Lakers-ikoni Bryantin muistoa. 
**Yle näyttää Grammy-gaalan suomeksi tekstitettynä Yle Teemalla perjantaina 31. tammikuuta kello 23 alkaen. Sen jälkeen ohjelma on nähtävissä Areenassa 12.2. asti.**
**Lue lisää:**
[Grammy-palkinnot jaetaan kohun keskellä – Erotettu toimitusjohtaja väittää, että tuloksia peukaloidaan](https://yle.fi/uutiset/3-11173262)
Vaasan HalpaHallissa tulipalo – myymälä kiinni ainakin maanantaina
Palokunta sai hälytyksen palopaikalle hieman ennen kello 23 .
Vaasan keskustan HalpaHallissa syttyi tulipalo myöhään sunnuntai-iltana. Palo oli saanut alkunsa myymälän sisätiloissa olleesta tulostimesta. 
Myymäläpäällikkö **Marjo Österdahlin** mukaan palosta on aiheutunut mittavat vesivahingot. Eniten vahinkoja syntyi rakennuksen kellaritiloihin, kun taas myymälän puolella vahingot jäivät pieniksi. Vesivahinkoja on kahdessa kerroksessa.
Myymälässä on ryhdytty kuivaustöihin yöllä ja sammutustöiden korjaaminen jatkuu maanantaina. Tällöin selviää myös tarkemmin vahinkojen määrä ja laajuus. HalpaHalli on ainakin tänään suljettuna.
Österdahl sanoo,että vielä tässä vaiheessa on vaikea sanoa, minkälaiset kustannukset tulipalosta aiheutuu.
Italian oikeisto hävisi tärkeät paikallisvaalit täpärästi – Matteo Salvinin yritys horjuttaa hallitusta ei onnistunut
Vasemmisto säilytti valtansa perinteisellä tukialueellaan Emilia-Romagnassa. 
Italian paikallisvaaleissa vasemmistopuolueet säilyttivät valtansa tärkeällä tukialueellaan Emilia-Romagnassa Pohjois-Italiassa. 
Alueen paikallisvaaleja on seurattu nyt poikkeuksellisen tarkasti, sillä **Matteo Salvinin** johtama oikeistopopulistinen Lega-puolue kampanjoi siellä aktiivisesti. 
Demokraattisen puolueen ehdokas **Stefano Bonaccini** sai Emilia-Romagnassa noin 51 prosenttia äänistä ja Legan **Lucia Borgonzoni** 44 prosenttia. Italian sisäministeriö julkisti tulokset maanantaina.
Salvinin Lega-puolueelle povattiin ennusteissa isompaa äänivyöryä.
Voitto Emilia-Romagnassa olisi auttanut Legaa horjuttamaan Italian keskustavasemmistolaista hallitusta. Se olisi ollut myös symbolisesti tärkeä, sillä vasemmistopuolueet ovat hallinneet Emilia-Romagnaa 75 vuotta. 
Italialaismediassa uskotaan, että äärioikeistoa vastustava niin kutsuttu Sardiiniliike sai ihmiset uurnille normaalia vilkkaammin. Liike perustettiin juuri Bolognassa, joka on Emilia-Romagnan hallintoalueen pääkaupunki.
Oikeistoallianssi voitti sen sijaan selkeästi Etelä-Italiassa Calabrian maakunnassa, jossa on myös äänestetty paikallisvaaleissa. **Silvio Berlusconin** puolueen Forza Italian ehdokas sai äänistä 55 prosenttia.
**Lue lisää:**
[“Äänestin ennen vasemmistoa, sitten vihreitä ja nyt La Legaa” – tänään mitataan oikeistopopulistien suosiota Italian vasemmistolaisimmassa kolkassa ](https://yle.fi/uutiset/3-11176455)
["Karkotetaan kaikki siirtolaiset ja upotetaan Sea Watch -laiva" – Italian Giorgia Meloni luotsaa äärioikeistolaista puoluettaan marginaalista kansan suosioon ](https://yle.fi/uutiset/3-11168032)
Lauri Markkasen pelinumero on kunnianosoitus helikopteriturmassa kuolleelle Kobe Bryantille – koripallolegendan kuolema pysäytti Markkasen: "Ihan mahaan sattuu"
Helikopterionnettomuudessa sunnuntaina kuollut Kobe Bryant oli Markkasen esikuva. 
41-vuotiaan koripallolegendan **Kobe Bryantin** menehtyminen tuhoisassa helikopterionnettomuudessa on järkyttänyt ympäri maailmaa. 
Kaliforniassa, Calabasasissa sunnuntaina sattuneessa turmassa kuoli eri lähteiden mukaan kaikkiaan yhdeksän ihmistä. Kuolleiden joukossa oli myös Bryantin 13-vuotias tytär **Gianna Bryant**. Tyttären kuoleman on vahvistanut uutistoimisto AFP:lle Los Anglesin pormestari **Eric Garcetti**.
NBA:n suomalaistähti **Lauri Markkanen** reagoi voimakkaasti suru-uutiseen. 
– Järkyttävä ja pysäyttävä uutinen, meni tämän illan suunnitelmat uusiksi. Ihan mahaan sattuu, viestitti Lauri Markkanen Yle Urheilulle.
Chicago Bullsia edustavalle Markkaselle Bryantilla on ollut valtava merkitys. Bryant voitti urallaan viisi koripallon NBA-mestaruutta Los Angeles Lakersin joukkueessa. 
– Pidin isona esikuvana. Hänen takiaan pelaan numerolla 24, totesi Markkanen.
Bryant oli Lakersin seuraikoni
Bryant pelasi koko 20-vuotisen uransa Los Angeles Lakersissa ja johdatti joukkueen viidesti NBA-mestaruuteen. Maailman parhaimpiin koripalloilijoihin kuulunut Bryant pelasi NBA:ssa vuosina 1996–2016.
Lakers kunnioitti ikoniaan jäädyttämällä molemmat Bryantin käyttämät pelinumerot vuonna 2017. Takamies pelasi vuoteen 2006 asti numerolla 8, mutta vaihtoi sitten 24:een.
Toinen Lakers-legenda **Magic Johnson** ja seuraomistaja **Jeanie Buss** pitivät tunteikkaassa seremoniassa puheet Bryantille.
– Olemme täällä juhlimassa suurinta pelaajaa, joka on koskaan pukeutunut violettiin ja kultaan, Buss hehkutti viitaten Lakersin peliväreihin.
Urheilusivusto ESPN:n mukaan NBA-seura Los Angeles Lakers oli saanut tiedon Bryantin kuolemasta, kun joukkue oli palaamassa lentokoneella vierasottelustaan Philadelphiasta. 
– Kaikki ovat shokissa, lähde totesi ESPN:lle. 
**Lue myös**:
[NBA-legenda Kobe Bryant on kuollut](https://yle.fi/urheilu/3-11176593)
[Kobe Bryantin koripalloparketilla kohdannut Hanno Möttölä – "Valtava menetys, hän oli roolimalli sadoille miljoonille nuorille"](https://yle.fi/urheilu/3-11176608)
[Dallasin supertähti Luka Doncic järkyttyi suru-uutisesta – "Tämä ei voi olla totta"](https://yle.fi/urheilu/3-11176625)
Koronavirukseen kuollut Kiinassa jo 80 – tartuntoja vahvistettu ainakin yli 2  400
Kuolleiden määrä on lähes kaksinkertaistunut kahdessa päivässä.
Uutistoimisto AFP kertoo, että Kiinassa koronavirukseen on kuollut jo 80 ihmistä. 
AFP myös kertoo Kiinan keskushallinnon vahvistaneen, että virustartuntoja olisi yli 2 700. Tartuntojen määristä on osin eriäviä tietoja. Esimerkiksi Hongkongissa ilmestyvän [South China Morning Post -lehden](https://www.scmp.com/news/china/society/article/3047716/china-bans-wildlife-trade-killer-wuhan-coronavirus-spreads) laskurin mukaan tartuntojen määrä Manner-Kiinassa olisi yli 2 450.
Vasta lauantaina Kiinan terveysviranomaiset vahvistivat, että koronavirustartuntaan kuolleiden määrän nousseen 41:ään. Vielä perjantaina kerrottiin kuolleiden määrän olevan 26.
Kuolleiden määrä on lähes kaksinkertaistunut kahdessa päivässä.
WHO:n pääjohtaja matkalla Kiinaan
Maailman terveysjärjestö WHO:n pääjohtaja **Tedros Adhanom Ghebreyesus** kertoi sunnuntaina Twitterissä olevansa matkalla Kiinaan keskustelemaan koronaviruksen hillitsemisestä.
– WHO:n kollegani ja minä haluaisimme ymmärtää viimeisimpiä vaiheita ja vahvistaa kumppanuuttamme Kiinan kanssa tarjoamalla lisäsuojaa (taudin) puhkeamista vastaan, johtaja sanoi.
Kiinan terveysministeri Ma Xiaowei kertoi sunnuntaina viruksen leviävän myös itämisaikana. Tämä tarkoittaa käytännössä sitä, että myös oireeton tartunnan saanut ihminen voi tartuttaa muita.
Johtava asiantuntija **Jussi Sane** Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta (THL) kertoi sunnuntaina STT:lle, että tavallisesti hengitystieinfektiot tarttuvat herkimmin silloin, kun oireita on jo. Oireettomalta taudin saaminen on yleensä epätodennäköisempää.
Virus levinnyt ympäri maailmaa
Koronaviruksen leviämisestä kerrottiin ensimmäistä kertaa joulukuun lopulla. Virus on lähtöisin Hubein maakunnasta Wuhanin kaupungista.
Viruksen leviämistä on yritetty hillitä myös eristämällä Wuhanin lähellä olevia kaupunkeja.
Muun muassa Hongkong kieltänyt Hubein maakunnan asukkailta pääsyn kaupunkiin.
Virus on levinnyt jo ainakin Vietnamiin, Japaniin, Hongkongiin, Etelä-Koreaan, Taiwaniin, Thaimaahan, Nepaliin, Ranskaan, Yhdysvaltoihin ja Australiaan.
Myös Suomessa oli [virusepäily](https://yle.fi/uutiset/3-11175328), joka lopulta paljastui vääräksi. Ivalossa epäiltiin kahden kiinalaisen turistin kantavan koronavirusta, mutta THL:n laboratoriokokeiden jälkeen selvisi, ettei turisteilla ollut koronavirusta.
**Lue lisää:**
[Näin Kiina rajoittaa koronaviruksen leviämistä: kaupunkeja eristetty, ryhmämatkat jäihin ulkomailla ](https://yle.fi/uutiset/3-11176512)
[Yle seuraa: Koronavirus voi tarttua jo itämisaikanaan, ja sen kyky levitä on kiinalaisviranomaisten mukaan vahvistumassa](https://yle.fi/uutiset/3-11176139)
Erika Vikmanin Cicciolina on voimalaulu pelottomuudesta ja rohkeasta riettaudesta
Erika Vikman edustaa tämän vuoden UMK:n rohkeinta linjaa. Vikman kilpailee UMK-finaalissa 7. maaliskuuta.
Suomenkielistä viihdepoppia esittävän **Erika Vikmanin** kappaleet tehdään pilke silmäkulmassa, mutta syvyyttäkin löytyy.
– Teimme laulun, josta tuli vahva olo, että tämä sopisi Euroviisuihin. Kuin tilauksesta kuulin, että UMK:n avoin haku palaa taas. Ajatus tuntui aluksi hullulta, mutta toisaalta tajusimme, että näin tämän kuuluukin mennä, Vikman kertoo.
Britney Spearsin videosta inspiraatiota
Erika on rakastanut esiintymistä jo kouluikäisestä asti. Kaikki alkoi kitaran ja pianon soittamisella, mutta pian halu laulaa ja olla esillä ajoivat soittamisesta ohi.
– Näin **Britney Spearsin** musiikkivideon _Oops I Did It Again_ ja päätin, että tuota haluan tehdä. Olla tuossa asussa, näyttää upealta ja laulaa upeasti.
Vikmanin nauttii raja-aitojen kaatamisesta niin musiikissaan kuin muillakin elämänalueillaan. Hänen UMK-biisinsä _Cicciolina_ on reipasta suomidiskoa, jossa seksuaalista vapautta ei piilotella. Musiikissa kuuluu sekä menneiden vuosikymmenten että **Kikan** vaikutus.
Kappaleella halutaan muistuttaa, etteivät rohkea naisellisuus ja feminismi sulje toisiaan pois. Sataprosenttisesti biisin viestin takana seisova Vikman itse toivoo, että sen sanoma voimauttaisi ja herättäisi kuulijoissaan ajatuksia.
– Cicciolina symboloi mulle rohkeutta, vapautta ja omaehtoisuutta, ja ne ovat sellaisia asioita, joihin haluan elämässä pyrkiä, Vikman sanoo.
Cicciolinan kiehtova persoona synnytti biisi-idean
Idea _Cicciolinaan_ syntyi Vikmanin nähtyä dokumentin italialaisesta pornonäyttelijästä ja poliitikosta **Ilona** “**Cicciolina**” **Stallerista**. Kappale on tehty yhdessä **Janne Rintalan** ja **Mika Laakkosen** kanssa, jotka innostuivat heti Cicciolinan tunteita herättävästä hahmosta.
Cicciolina on ollut koko uransa aikana ihastuttava ja vihastuttava henkilö, joka aloitti uransa pelottomasti ja muiden mielipiteistä välittämättä 70-luvun katolisessa ja konservatiivisessa Italiassa. Hänen pelottomuutensa kuuluu niin biisin sanoissa kuin sävellyksessä.
– Biisin introhan on sellainen elämää suurempi, joka sopii tietenkin myös euroviisuihin tosi hyvin. Kun Cicciolina astuu huoneeseen, kaikki kääntyvät katsomaan, että nyt on tullut joku erikoishahmo tähän tilaan, Rintala kuvailee.
“Mitä makeampi, sen makeampi!”
Kappaleen kirjoitusprosessi oli erityisen mielenkiintoinen niin artistille kuin muulle tekijätiimille, koska toisin kuin suuressa osassa nykymusiikkia, _Cicciolinassa_ ei pyritty minimalistisuuteen.
– Tässä on kinuskit ja mansikat ja kermavaahdot ja viinirypäleet ja kaikki. Mitä makeampi, sen makeampi, Rintala sanoo.
Vikman uskoo oman kappaleensa voittomahdollisuuksiin erityisesti sen ajankohtaisuuden vuoksi.
– Se kannustaa ihmisiä olemaan vapaita ja riettaita ja sitä kautta nauttimaan elämästään. Siihen, ettei eletä tätä elämää pelkojen ohjaamana, vaan ollaan ylpeästi sitä mitä ollaan!
_Cicciolina on Erika Vikmanin, säveltäjä-sanoittaja Janne Rintalan ja tuottaja Mika Laakkosen käsilaa. Rintala ja Laakkonen ovat osa Mökkitie Recordsia, joka tunnetaan erityisesti **Arttu Wiskarin** levy-yhtiönä. Biisin sanoitukseen on osallistunut myös **Saskia Vanhalakka**, joka on mukana kirjoittamassa myös Vikmanin muuta tuotantoa._
Dallasin supertähti Luka Doncic järkyttyi suru-uutisesta – "Tämä ei voi olla totta"
Kun tieto koripallosuuruus Kobe Bryantin kuolemasta levisi, sosiaalinen media täyttyi surunvalitteluista.
– Tämä ei voi olla totta, tämän hetken NBA-tähti, Dallas Mavericksin **Luka Doncic** tviittasi.
Nykypelaajista myös esimerkiksi Philadelphian **Joel Embiid** muisteli Twitterissä Bryantia.
– En edes tiedä, mistä aloittaa. Aloin pelata koripalloa, kun näin Koben pelaavan 2010 finaaleissa. Tuo finaalisarja oli elämäni käännekohta. Halusin olla kuin Kobe. Olen niin surullinen tällä hetkellä.
Myös Yhdysvaltain presidentti **Donald Trump** lähetti Twitterissä pahoittelunsa Bryantin kuolemasta. 
**Lue myös:**
[NBA-legenda Kobe Bryant on kuollut](https://yle.fi/urheilu/3-11176593)
[Kobe Bryantin koripalloparketilla kohdannut Hanno Möttölä – "Valtava menetys, hän oli roolimalli sadoille miljoonille nuorille"](https://yle.fi/urheilu/3-11176608) 
Kobe Bryantin koripalloparketilla kohdannut Hanno Möttölä – "Valtava menetys, hän oli roolimalli sadoille miljoonille nuorille"
Suomen ensimmäinen NBA-pelaaja Hanno Möttölä suree muiden mukana Kobe Bryantin kuolemaa. 
**Kobe Bryantin**, 41, kuolema helikopteriturmassa shokeerasi entisen NBA-suomalaispelaaja **Hanno Möttölän**. 
Möttölä kohtasi omalla koripallon NBA-urallaan pari vuotta nuoremman Bryantin kolmesti, kun hän pelasi huippuliigassa kausina 2000–2002 kaikkiaan 155 ottelua. 
Atlanta Hawksia edustanut Möttölä seurasi kentältä käsin, kun LA Lakersissa vuosina 1996–2016 pelannut ja yhteensä 33643 runkosarjapistettä koonnut Bryant heitti kolmessa Hawksia vastaan pelatussa ottelussa vuosina 2000–2002 tehot 27/12, 32/4 ja 21/10. 
– Valtava menetys koko urheilevalle maailmalle. Hän oli aikamme suurimpia urheilijoita ja esikuvia. Kobe oli roolimalli sadoille miljoonille nuorille ympäri maailman, kommentoi Möttölä. 
Bayern Münchenissä pelaava suomalaistakamies, 31-vuotias **Petteri Koponen** hiljeni kuultuaan suru-uutisen. 
– Yksi kaikkien aikojen pelaajista. Ja omalle ikäluokalle yksi niistä pelaajista, ketä tuli paljon seurattua. Älyttömän surullista ja pysäyttävää. Ei ole oikein sanoja. 
**Lue lisää:**
[NBA-legenda Kobe Bryant on kuollut](https://yle.fi/urheilu/3-11176593)
[Uransa päättävällä Kobe Bryantilla poikkeuksellinen tapa – "Hän nukkuu vain pari tuntia yössä"](https://yle.fi/urheilu/3-8496191) 
 [Dallasin supertähti Luka Doncic järkyttyi suru-uutisesta – "Tämä ei voi olla totta"](https://yle.fi/urheilu/3-11176625)
NBA-legenda Kobe Bryant on kuollut
Yhteensä helikopterionnettomuudessa kuoli yhdeksän ihmistä, mukaan lukien yksi Bryantin tyttäristä.
**Kobe Bryant**, koripallon yksi NBA-suuruuksista, on kuollut helikopterionnettomuudessa sunnuntaiaamuna paikallista aikaa Kaliforniassa.
Uutistoimisto AFP kertoo saaneensa vahvistuksen Bryantin kuolemasta Calabasasin pormestarilta **David J. Shapirolta** sähköpostitse.
Yhteensä onnettomuudessa kuoli yhdeksän ihmistä, joista yksi oli Bryant. Kuolleiden joukossa oli myös Bryantin 13-vuotias tytär Gianna. Tyttären kuoleman oli AFP:lle vahvistanut Los Anglesin pormestari **Eric Garcetti**.
Yhdeksästä uhrista kolmen nimet on vahvistettu. Bryantin ja hänen tyttärensä lisäksi onnettomuudessa kuoli **John Altobelli**. Altobelli oli paikallisen piirikunnan Orange Coast College (OCC) -baseball-joukkueen valmentaja. Hänen kuolemansa vahvisti joukkueen apuvalmentaja **Ron La Ruffa**.
Los Angeles Times -lehti on kertonut lähellä Los Angelesia sijaitsevilla Calabasin kukkuloilla olleen sumuista onnettomuushetkellä.
Uutisoimisto CCN kertoo Kobe Bryantin olleen matkalla Gianna-tyttärensä ja seitsemän muun henkilön kanssa seuraamaan tyttären koripallopeliä.
Kopteri oli samaa mallia kuin Suomenlahdella 2005 mereen pudonut kopteri
Useat tiedotusvälineet kertovat, että Kobe Bryantia ja kahdeksaa muuta ihmistä kuljettanut kopteri oli mallia Sikorsky S-76. Tämän vahvisti myös Yhdysvaltain ilmailuhallinto FAA kertoo Twitterissä.
Kyseessä on siis sama helikopterimalli, joka putosi mereen Tallinnan edustalla Suomenlahdella 2005. 
Tuohon aikaan toimineen Copterline-yrityksen matkujastahelikopterinturmassa kuoli 14 ihmistä.
Samasta kopterimallista uutisoi Suomessa ensimmäisenä [Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/nba/art-2000006385600.html).
Yksi lajin parhaista
Los Angeles Lakersia vuosina 1996–2016 edustanut Kobe Bryant heitti NBA-urallaan 33 643 pistettä, jolla hän on maailman parhaan koripallosarjan kaikkien aikojen neljänneksi paras pistemies. 
Bryant voitti koripallosarjan mestaruuden viidesti vuosina 2000–2002 ja 2009–2010. Hänet valittiin NBA-finaalien arvokkaimmaksi pelaajaksi kahdesti ja kerran kauden arvokkaimmaksi pelaajaksi. Lisäksi Bryant voitti koripallon olympiakultaa Yhdysvaltain joukkueessa Pekingissä 2008 ja Lontoossa 2012.
Monet julkisuuden henkilöt muistelleet Kobe Bryantia
Kobe Bryantia ovat muistelleet sosiaalisessa mediassa useat julkisuudesta tunnetut henkilöt. 
Muun muassa yhdysvaltalainen näyttelijä **Zoe Saldana** kertoo olevansa surunmurtama Bryantin poismenosta.
Kanadalainen muusikko **Drake** julkaisi myös oman osanottonsa Instagram-tilillään.
Bryantin kanssa vuosikausia yhteistyötä Los Angeles Lakersissa hierojana tehnyt **Marko Yrjövuori** on ottanut osaa Twitterisä. Yrjövuori ja Bryant olivat erittäin läheisiä ja Bryant olikin yhden Yrjövuoren lapsen kummisetä.
Yhdysvaltojen presidentti **Donald Trump** on Twitter-tilillään jakanut tiedon onnettomuudesta.
Niin ikään Los Angeles Lakers legenda **Magic Johnson** kunnioitti Twitterissä Bryantin poismenoa viitaten hänen käyttämiinsä pelinumeroihin 8 ja 24. Molemmat numerot on jäädytetty Lakersin toimesta, joka tarkoittaa ettei kellään muulla ole oikeutta pelata joukkueessa kyseisillä numeroilla.
Tunteikkaan videon jakoi twitterissään myös Lakers-legenda **Kareem Abdul-Jabbar**, joka jakoi muistojaan Kobe Bryantista.
Bryant sai suurta arvostusta yli urheilulajien. Maailman parhaaksi jalkapalloilijaksi tituleerattu **Lionel Messi** jakoi Instagram-tilillään kuvan Bryantista. Kaksikon tiedetään olleen hyviä ystäviä jo vuosikausia. Päivityksessään Messi kertoo olevansa surunmurtama ja ajatustensa olevan Bryantin läheisissä.
_Juttua muokattu 2.5.2020: Tarkennettu Marko Yrjövuoren tehtäviä. Yrjövuoren roolia ja ammattinimikkeitä on käsitelty tarkemmin tässä artikkelissa:_ [https://yle.fi/urheilu/3-11332478](https://yle.fi/urheilu/3-11332478)
**Lue myös:** 
[NBA:ssa upea kunnianosoitus, supertähdet järkyttyivät yli lajirajojen – Yle seurasi, miten urheilumaailma muisteli Kobe Bryantia](https://yle.fi/urheilu/3-11176718)
[Lauri Markkasen pelinumero on kunnianosoitus helikopteriturmassa kuolleelle Kobe Bryantille – koripallolegendan kuolema pysäytti Markkasen: "Ihan mahaan sattuu"](https://yle.fi/urheilu/3-11176663)
[Kobe Bryantin 13-vuotias tytär oli innokas koripalloilija, joka haaveili ammattilaisuudesta – kohtalokas onnettomuus sattui matkalla otteluun](https://yle.fi/urheilu/3-11176713)
[Uransa päättävällä Kobe Bryantilla poikkeuksellinen tapa – "Hän nukkuu vain pari tuntia yössä"](https://yle.fi/urheilu/3-8496191)
[Kobe Bryantin koripalloparketilla kohdannut Hanno Möttölä – "Valtava menetys, hän oli roolimalli sadoille miljoonille nuorille"](https://yle.fi/urheilu/3-11176608)
[Katso video: Neymar onnistui rangaistuspotkussa ja muisti Kobe Bryantia upealla eleellä – sai tiedon koripallolegendan poismenosta puoliajalla](https://yle.fi/urheilu/3-11176853)
[8 ja 24 nousivat kattoon – Lakers jäädytti NBA-legendan molemmat pelinumerot](https://yle.fi/urheilu/3-9984006)
Moni tätä on yrittänyt! Liverpool sössi cup-ottelussa käsittämättömällä tavalla – Klopp antoi ankaraa palautetta omilleen
Shrewsbury Town ja Liverpool pelasivat FA cupissa 2–2-tasapelin. 
Jalkapallon Englannin FA cupissa viriteltiin melkoista tuhkimotarinaa sunnuntaina, kun pikkuseura Shrewsbury Town kohtasi Liverpoolin.
Shrewsbury Town pelaa Englannin kolmanneksi korkeimmalla sarjatasolla League Onessa, kun Liverpool johtaa tällä hetkellä Valioliigaa selvällä erolla muihin. 
FA cupin neljännen kierroksen ottelussa joukkueiden tasoero ei ollut kuitenkaan näin suuri. Avainpelaajiaan lepuuttanut Liverpool eteni ottelussa johtoon **Curtis Jonesin** osumalla ja Shrewsburyn **Donald Loven** omalla maalilla.
Toisella jaksolla Shrewsbury nousi kahden maalin takaa-ajoasemasta tasapeliin. **Jason Cummings** viimeisteli kaksi maalia, joista toinen tuli pilkulta. Hattutemppukaan ei ollut kaukana. 
Saavutuksen arvoa nostaa, että Cummings tuli vaihdosta kentälle tunnin kohdalla. Hän teki kaksi maalia vartissa.
– Cummings on maalintekijä. Odotin, että saan hänet kentälle. Hän tuli sisään ja käytti mahdollisuutensa, Shrewsburyn manageri **Sam Ricketts** sanoi [BBC:lle](https://www.bbc.com/sport/live/football/50984816).
Uusintaottelu helmikuussa
Ottelu päättyi 2–2-tasapeliin, mikä tarkoittaa, että joukkueet kohtaavat uudestaan helmikuussa. 
– Jos olisimme voittaneet, tämä olisi urani suurin hetki. Voittoon oli mahdollisuudet, mutta en voisi pyytää joukkueelta enempää, Shrewsburyn Ricketts totesi.
Lopussa Liverpoolin manageri **Jürgen Klopp** vaihtoi kentälle supertähtensä **Mohamed Salahin** ja hyökkääjä **Roberto Firminon**. Nämä vaihdot eivät kuitenkaan auttaneet.
– Meillä ei ole tarpeeksi aikaa käydä läpi kaikkia asioita, jotka menivät tänään pieleen, Klopp sanoi BBC:lle.
Kloppin mukaan Liverpool pelasi huonosti ja antoi vastustajalle liikaa mahdollisuuksia vastahyökkäyksiin. Hänen mielestään Liverpool pääsi turhan helposti kahden maalin johtoon.
– Shrewsbury ansaitsi tämän tuloksen. He ansaitsivat tästä ottelusta vähintään tasapelin.
Kotiyleisölle tasapeli oli merkittävä juhlan aihe. Ottelun päätyttyä katsojat ryntäsivät kentälle juhlimaan tulosta.
Tasapeli Liverpoolia vastaan onkin harvinainen saavutus tällä kaudella. Valioliigassa Liverpool on voittanut 22 ottelua ja pelannut yhden tasan. Kauden ainoa tasapeli Valioliigassa tuli Manchester Unitedia vastaan.
ManU hoiti oman tehtävänsä FA cupissa vakuuttavammin kuin Liverpool. ManU haki Tranmeresta sunnuntaina vakuuttavan 6–0-vierasvoiton.
Myös Manchester City eteni jatkoon cupissa, kun se kukisti Fulhamin 4–0.
**Lue myös:**
[Valioliigan jättiläinen Liverpool repi eron 16 pisteeseen – Mane loukkaantui, Firmino ratkaisi  ](https://yle.fi/urheilu/3-11173367)
Peli-Karhut juhlii koripallon naisten Suomen cupin voittoa 
Kotkalainen Peli-Karhut on voittanut koripallon naisten Suomen cupin. 
PeKa kaatoi Kouvolassa yli tuhannen katsojan edessä cup-finaalissa Kouvottaret pistein 96–82 (52–44). PeKan kausi on ollut kokonaisuudessaan komea, sillä joukkue johtaa naisten Korisliigaa.
Peli-Karhut johti käytännössä koko pelin muutamalla pisteellä ja pelasi loppuhetket varmasti kasvattaen vielä hieman johtolukemia. 
– Emme aloittaneet ottelua kovin hyvin. Pääsimme kuitenkin ottelussa sen jälkeen peliin paremmin mukaan, **Elena Melto** kommentoi Ylelle. 
PeKa onnistui pelissä laajalla rintamalla. Joukkueesta neljä pelaajaa keräsi kaksinumeroisen pistesaaliin. **Zykera Rice** upotti ottelussa 23 pistettä ja keräsi 11 levypalloa. Myös Melto oli hyvällä pelipäällä. Hän teki 20 pistettä. 
Kotijoukkueen peli oli pitkälti **Harvey-Carrin** ja **Ameryst Alstonin** varassa. Harvey-Carr pussitti 22 pistettä ja kasasi 14 levypalloa. Alston teki 25 pistettä otti kahdeksan levypalloa ja jakoi kuusi syöttöä.
– Olimme tänään hieman niskan päällä, hyökkäys toimi tänään hyvin. Erityisesti Alstonin kanssa jouduttiin tekemään paljon töitä puolustuspäässä. Suomen Cup oli meille välitavoite ja sen voittaminen tuntuu todella hyvältä, PeKan päävalmentaja **Roope Mäkelä** summasi kommentoi.
Varma on noussut kärkipäähän korkean riskin hedge-sijoittajana maailmassa – yhtiön eläkesijoituksista noin viidesosa on hedge-rahastoissa 
Muut suomalaiset eläkeyhtiöt ovat paljon varovaisempia hedge-sijoittajia.
Hedge-rahastoilla tavoitellaan tuottoja myös silloin, kun muut sijoitukset, kuten esimerkiksi osakkeet menettävät arvoaan. Siksi niitä kutsutaan suomeksi muun muassa suojarahastoiksi tai absoluuttisen tuoton rahastoiksi.
Hedge-rahastoja käyttävät tyypillisesti vain suuret institutionaaliset sijoittajat, kuten eläkeyhtiöt. Varma on sijoittanut Hedge-rahastoihin jo lähes kaksikymmentä vuotta.
– Olemme etsineet [hedge-sijoituksista] vaihtoehtoja osake- ja korkosijoitusten väliin. Kokemuksemme on ollut positiivinen. Tuotto on ollut parempi kuin korkosijoituksissa, mutta riski pienempi kuin osakkeissa, toimitusjohtaja **Risto Murto** kertoo.
Korkosijoitusten tuotto on ollut syytäkin ylittää, sillä negatiivisten korkojen maailmassa niistä kertyy helposti jopa tappioita. Hedge-rahastoilla pyritään myös vaimentamaan osakemarkkinoiden voimakkaita kurssiheilahteluja.
Mitään riskittömiä sijoituksia eivät ole hedge-rahastotkaan. Ne ovat usein hyvin monimutkaisia sekä sisällöltään että toimintatavaltaan, mikä tekee niistä riskisijoituksen varsinkin osaamattomalle sijoittajalle.
– Hedge-rahastot ovat käyttökelpoinen osa ison institutionaalisen sijoittajan sijoitussalkkua, jos niitä käyttää oikein ja ymmärtää niiden riskit ja mahdollisuudet. On oltava sekä riittävät resurssit ymmärtää asiat että hyvät yhteydet maailmalle, Aalto-yliopiston rahoituksen laitoksen apulaisprofessori **Juha Joenväärä** sanoo.
Joenväärä on perehtynyt tutkimuksissaan erityisesti hedge-rahastojen toimintaan. Hän on mukana rahastoihin liittyvissä kansainvälisissä tutkimusprojekteissa.
Määrätietoista kasvua
Varma on kasvattanut hedge-rahastoja vuodesta 2002 alkaen. Sijoitusten arvo oli viime vuoden syyskuun lopussa jo noin yhdeksän miljardia euroa. 
Varman hedge-sijoituksista suuri osa on kiinni Yhdysvaltain asuntomarkkinoiden rahoituksessa. Siis siinä samassa teemassa, jonka sisälle pesiytynyt mätä sijoituskulttuuri laukaisi valtaisan finanssikriisin vuonna 2008.
– Varma on kasvattanut näitä sijoituksia finanssikriisin jälkeen, kun [Yhdysvaltain asuntomarkkinoilla] oli pulaa rahoituksesta ja sijoittajilla oli mahdollisuus rakentaa asemaansa ja tuottojaan. Tällä hetkellä tilanne on aika normaali. Riskejä on, mutta ne eivät ole mitenkään poikkeuksellisella tasolla, Murto kertoo.
Neljän eläkeyhtiön joukossa Varma onkin valinnut aivan oman polkunsa suhteessa muihin. Varman sijoituksista jo noin 19 prosenttia on hedge-rahastoissa. 
Muilla yhtiöillä osuus on huomattavasti pienempi, edes yhteenlaskettuna niiden hedge-sijoitusten arvo ei yllä kuin hädin tuskin puoleen Varman salkusta.
Varman muista eläkeyhtiöistä poikkeava sijoitusprofiili on nostanut yhtiön korkealle myös kansainvälisessä alan vertailussa. 
Yhdysvaltalaisen analyysiyhtiön Hedge Fund Alert -listalla Varma on sijalla 13, kun sijoittajia vertaillaan hedge-salkun arvon mukaan.
Varman sijoitus kuitenkin nousee paljon korkeammalle, kun vertaillaan hedge-sijoitusten osuutta kaikista sijoituksista. 
Tässä vertailussa Varman edellä on vain kolme yhdysvaltalaista yliopistosäätiötä. 
Listalla mukana olevista eläkeyhtiöistä Varma on hedge-rahastojen osuuteen perustuvassa vertailussa ykkönen. 
Varman sijoittuminen neljänneksi arvostettujen yliopistosäätiöiden jälkeen on merkki siitä, että Varman pitkä kokemus hedge-rahastoista on noteerattu markkinoilla.
– Kun on kerran päässyt sisään hedge-rahastopeliin ja pysynyt mukana vuosikymmeniä, niin pääsy parhaisiin rahastoihin todennäköisesti säilyy, Juha Joenväärä sanoo.
Varmassa myönnetään, että näkyvä asema kansainvälisillä hedge-markkinoilla on muutakin kuin pelkkä korkea sijoitus analyysiyhtiön listalla.
– Kyllä se tuo etua. Me olemme olleet mukana vajaat kaksikymmentä vuotta ja tunnemme joitakin kumppaneita koko ajalta ja meidät tiedetään sijoittajana, Risto Murto sanoo. 
Murto haluaa myös muistuttaa, että hedge-rahastot ovat pelikenttä, jonne tavallisella kotitaloudella tai muulla piensijoittajalla ei ole asiaa, tai oikeastaan edes mahdollisuutta osallistua. 
Läpinäkyvyydessä toivomisen varaa
Rahastoja on myös arvosteltu siitä, että ne eivät ole olleet erityisen läpinäkyviä. Sijoittajat eivät aina ole tienneet, mitä rahasto sisältää ja miten se toimii. Kuprujen jälkeen on sitten riidelty ja etsitty syyllistä.
– Hedge-rahaston perustamiseen riitti ennen, että hankit Bloombergin terminaalin, poimit sieltä vähän tietoa, loit strategian ja aloit markkinoida sitä. Ne päivät ovat ohi, Joenväärä toteaa.
Joenväärä kertoo, että finanssikriisi toi ison muutoksen myös hedge-rahastojen valvontaan. Niiden sääntelyä kiristettiin tuntuvasti, joka on parantanut rahastojen läpinäkyvyyttä ja luotettavuutta.
– Hedge-rahastoja ymmärretään nykyisin todella hyvin. Valvontaviranomaisilla on niistä hyvä kuva sekä Yhdysvalloissa että Euroopassa.
Kaikki ei ole vielä näkyvissä
Edelleenkin paljon tietoa on vielä piilossa. Esimerkiksi se, mikä on hedge-rahastojen kokonaismäärä maailmassa. Yleinen arvio rahastojen arvosta on ollut reilut kolmetuhatta miljardia dollaria.
– Valvontaviranomaisten uusien tietojen perusteella näyttäisi siltä, että hallinnoitavia varoja on 40 prosenttia enemmän. Piilossa on ollut isoja rahastoja, joihin on ollut pääsy vain pienellä sisäpiirillä. Näitä rahastoja ei ole vielä tutkittu kovin tarkasti, Juha Joenväärä kertoo.
Läpinäkyvyys on myös suhteellinen käsite. Seikka on käynyt kouriin, kun Varma on pitänyt palavereja yhdysvaltalaisten rahastojen kanssa ja puheeksi on otettu esimerkiksi vastuullinen sijoittaminen.
– Vastuullisuusteema on Yhdysvalloissa ylipäätään jonkun verran jäljessä siitä, mihin me olemme Pohjoismaissa tottuneet. Se parantuu koko ajan pienin askelin. Varma on päättänyt, että rahastosijoituksista päätettäessä vastuullisuus ja ilmastonmuutos otetaan aina keskusteluun. Mutta se on fakta, että jos menet Manhattanille [New Yorkissa], niin se keskustelu on hieman erilainen kuin vaikkapa Tukholmassa tai Helsingissä, toimitusjohtaja Risto Murto kertoo.
Varman sijoitusten kokonaisarvo oli viime vuoden syyskuun lopussa reilut 47 miljardia euroa. Toisen suuren eläkeyhtiön, Ilmarisen sijoitusten arvo oli hieman isompi noin 49 miljardia. 
Idässä ja Lapissa hytistään pakkasessa, etelässä ja lännessä ollaan plussalla
Ilmatieteen laitos varoittaa huonosta ajokelistä monin paikoin.
Maanantai tuo tullessaan lumisateita maan etelä- ja länsiosiin, mutta lounaassa sade tulee vetenä. Itä- ja pohjoisosassa maata on puolestaan laajalti poutaa, kerrotaan Ilmatieteen laitokselta.
Lämpötilat vaihtelevat etelässä ja lännessä nollasta viiteen plusasteeseen, kun taas suuressa osassa maata mitataan pakkasasteita. Kylmintä on Lapissa, jossa mittarit näyttävät 15–30:tä miinusastetta.
Suuressa osassa maata varoitetaan huonosta ajokelistä lumisateen takia. Tulvavaroitus on annettu Pohjois-Savoon, Pohjois-Karjalaan sekä Taivalkosken kuntaan ja Kuusamon kaupunkiin, koska hyyde voi nostaa paikallisesti vedenkorkeuksia.
Lapissa on voimassa pakkasvaroitus kireän pakkasen takia.
Suurlähetystöalueelle ammuttiin raketteja Bagdadissa, ainakin yksi haavoittui – tammikuussa jo useita samanlaisia iskuja, tekijää ei tiedetä
Raketteja on turvallisuuslähteiden mukaan osunut Yhdysvaltain suurlähetystön lähelle. 
Irakin Bagdadissa kolme rakettia on osunut Yhdysvaltain suurlähetystön alueelle. Turvallisuuslähteet kertovat uutistoimisto AFP:lle ainakin yhden ihmisen haavoittuneen iskussa. Välittömästi iskun jälkeen ei ollut tietoa uhrin vammojen vakavuudesta tai kansalaisuudesta.
Suurlähetystö on viime aikoina ollut useiden raketti-iskujen kohteena. Yhdysvallat on syyttänyt iskuista Iranin tukemia puolisotilaallisia ryhmiä.
Suurlähetystö sijaitsee tarkasti vartioidulla Bagdadin vihreällä vyöhykkeellä.
Vastaavia raketti-iskuja on tehty viime aikoina useita kertoja. Niiden tekijästä ei ole varmuutta.
Irakin parlamentti vaati aiemmin tammikuussa Yhdysvaltoja vetämään joukkonsa maasta. Yhdysvalloilla on Irakissa noin 5 200 sotilasta.
**Lue myös:**
[Sotilaat ja mellakkapoliisit ovat purkaneet mielenosoittajien leirejä kovin ottein Irakissa](https://yle.fi/uutiset/3-11176033)
[Bagdadissa jälleen raketti-iskuja lähellä Yhdysvaltain suurlähetystöä](https://yle.fi/uutiset/3-11167624)
Näin Kiina rajoittaa koronaviruksen leviämistä: kaupunkeja eristetty, ryhmämatkat jäihin ulkomailla 
Viranomaiset kielsivät myös villieläinten myynnin koko maassa.
Kiinassa viranomaiset ovat kiristäneet toimia koronaviruksen leviämisen rajoittamiseksi.
Erityisen tiukassa karanteenissa on miljoonakaupunki Wuhan, josta virustartuntojen epäillään alkaneen joulukuun lopulla.
Sunnuntaina viranomaiset kielsivät valtaosan kaupungin sisäisestä liikenteestä, myös yksityisajoneuvot. Viranomaiset ovat varanneet arviolta 6 000 taksia auttamaan kaupunkilaisia liikkumaan tarvittaessa.
Wuhanin karanteeni kiristyy
Viranomaiset ovat katkaisseet juna-, lento sekä muut liikenneyhteydet Hubein maakunnassa keskisessä Kiinassa sijaitsevaan Wuhaniin sen jälkeen kun tauti puhkesi.
Wuhan on Kiinan teräs- ja rautateollisuuden sydänmaata, jossa on myös lukuisia huipputeknologiayrityksiä. Kaupunki on myös tärkeä liikenteen solmukohta: siellä sijaitsee kolme merkittävää juna-asemaa, lauttaliikenteen satamia sekä lentokenttä. Se on myös merkittävä pysähdyspaikka Jangtse-joen risteilyillä.
Useilla mailla on myös konsulaatit kaupungissa. Esimerkiksi Yhdysvallat ja Ranska ovat ilmoittaneet valmistelevansa kansalaistensa evakuointeja kaupungista.
Viruksen leviämistä on yritetty hillitä myös eristämällä Wuhanin lähellä olevia kaupunkeja. Kaikkiaan 16 kaupunkia on eristetty, ja liikennerajoitukset koskevat yli 50 miljoonaa ihmistä, mikä on enemmän kuin New Yorkissa, Lontoossa, Pariisissa ja Moskovassa on asukkaita. 
Tämän lisäksi terveysviranomaiset edellyttävät, että kaikki Wuhaniin matkustaneet rekisteröityvät kunnallisilla terveysasemilla ja pysyttelevät kotonaan 14 päivän karanteenissa.
Kaksi sairaalaa rakenteilla
Wuhanissa rakennetaan nopealla vauhdilla kahta, pelkästään uuden koronavirustartunnan saaneiden hoitoon tarkoitettua sairaalaa. Molempiin sairaaloihin mahtuu arviolta tuhat potilasta. Kiinalaisarvioiden mukaan ensimmäinen sairaaloista on valmis 3. helmikuuta.
Kaupungin sairaalat ovat olleet ääriään myöten täynnä virustartunnan saaneita ja siitä huolestuneita. Myös tarvikkeista on ollut huutava pula.
Hoitotaakkaa jakamaan on lähetetty 450 armeijan lääkintätyöntekijää ja paikallismediassa kerrotaan, että henkilöstölle on lähetetty lisää tarvikkeita, kuten käsineitä ja suojapukuja.
Liikennerajoituksia eri puolilla maata
Historiallisesta terrakotta-armeijasta tuttu Xi’anin kaupunki estää jatkossa kaukoliikenteen bussien ja turistibussien pääsyn kaupunkiin. Shaanxin maakunnan pääkaupungissa myös kaupungin sisäinen taksiliikenne, lentokenttätaksia lukuun ottamatta, lakkautetaan.
Pekingin ja Shanghain välillä maan itärannikolla sijaitseva Shandongin maakunta ilmoitti keskeyttävänsä kaukoliikenteen bussiyhteydet. Shandongissa asuu noin sata miljoonaa ihmistä.
Kaukoliikenteen bussiyhteyksiä on rajoitettu myös Shanghaissa, Pekingissä ja Tianjinissa.
Ryhmämatkat ulkomaille jäihin
Kiinalainen uusivuosi on merkittävä lomakausi ja perhejuhla, jonka aikana sadat miljoonat matkustavat kotiseuduilleen tai ulkomaille. Maanantaista alkaen kiinalaisten ryhmämatkat ulkomaille keskeytetään koronaviruksen takia.
Erityishallintoalue Hongkong kieltää Hubein asukkaiden matkustamisen alueelleen. Kielto koskee myös niitä, jotka ovat vierailleet maakunnassa kahden viikon sisällä. Rajoitus ei koske Hongkongin asukkaita. Samankaltaisiin toimiin on ryhdytty myös Taiwanissa.
Hengityssuojainten käyttö pakolliseksi muutamilla alueilla
Kiinan eteläosassa, Hongkongin kupeessa sijaitsevassa Guangdongin maakunnassa hengityssuojainten käyttö on pakollista julkisilla alueilla. Käyttöpakko koskee myös läheisen Jiangxin maakunnan asukkaita.
Shanghaista luoteeseen sijaitsevassa Nangjingin sekä läheisessä Ma’anshanin sekä Xinyangin kaupungeissa hengityssuojaimen käyttö on pakollista.
Villieläinten myynti kielletty
Villieläinten myynti toreilla, kaupoissa, ravintoloissa ja internetissä on kielletty koko maassa.
Ennestään tuntemattoman koronaviruksen epäillään olevan peräisin villieläimiä myyvältä torilta Wuhanista.
Suosittuja nähtävyyksiä ja huvipuistoja suljettu
Maan pääkaupungissa Pekingissä suosittu turistinähtävyys Kielletty kaupunki on suljettu yleisöltä. Tämän lisäksi suosittuja yleisötapahtumia on peruttu ja pätkä Kiinan muuria suljettu yleisöltä.
Hongkongissa kaksi suosituinta nähtävyyttä, Disneyland- ja Ocean Park -huvipuistot on suljettu, kunnes tilanteesta saadaan lisää tietoa.
**Lue lisää:**
[Yle seuraa: Koronavirus voi tarttua jo itämisaikanaan, ja sen kyky levitä on kiinalaisviranomaisten mukaan vahvistumassa](https://yle.fi/uutiset/3-11176139)
[Suomalainen vaihto-opiskelija koronaviruksen piinaamassa Wuhanissa: "Asuntolan ovella mitataan joka kerta kuume"](https://yle.fi/uutiset/3-11175689)
[Tutkijat povaavat koronavirukseen sairastuvan Wuhanissa jopa 190 000 ihmistä, Kiina keskeyttää ryhmämatkat ulkomaille](https://yle.fi/uutiset/3-11175578)
[Kuinka vaarallinen uusi koronavirus on ja miten se leviää? Tämän tiedämme nyt maailmalla riehuvasta viruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11174160)
[Sairaalat ovat valmiita koronaviruksen varalle – toimitaan kuin muissakin hengitystieinfektioissa](https://yle.fi/uutiset/3-11173992)
Kiinalaisryhmät ovat lopulta pieni siivu Suomen turismissa – matkailuala ei kaadu peruutuksiin, mutta pitkä penni jää saamatta
Kiinalaiset turistit tuppaavat käyttämään paljon rahaa paikan päällä. Peruuntuneista matkoista aiheutuu siinä mielessä menetyksiä.
Matkailualalla odotetaan maanantaita. Aamulla alkaa nimittäin hahmottua, kuinka moni kiinalainen turistiryhmä joutuu perumaan matkansa Suomeen. Syynä on Kiinan viranomaisen lauantainen päätös kieltää koronaviruksen vuoksi sikäläisiltä matkatoimistoilta ryhmämatkojen järjestäminen ulkomaille. 
Mahdolliset peruutukset näkyvät muun muassa risteilylaivoilla, leirikouluissa ja lomakeskuksissa. Turistivirran hiipuminen vaikuttaa pääkaupunkiseudulla, mutta etenkin Lapissa, jossa helmikuu on kiinalaisturistien kovin sesonki: yksinään Rovaniemellä vierailee tyypillisesti helmikuisin 7 000 - 8 000 kiinalaista turistia.
Vaikka ryhmämatkat Kiinasta jouduttaisiin perumaan, ei Suomen matkailualan vene siihen kaadu.
– Suomen matkailun hyvä puoli on se, että emme ole enää yhden tukijalan varassa. Matkailijoita tulee koko Euroopasta ja monista muista maista. Siinä mielessä tilanne ei ole niin vakava, toteaa Matkailu- ja Ravintolapalvelut MaRa ry:n toimitusjohtaja **Timo Lappi**.
– Jos (matkakiellon) kriisi jatkuu pitempään, haetaan silloin korvaavia asiakasryhmiä, Lappi sanoo.
Kiinalaisten turistien osuus on Lapin mukaan noin viisi prosenttia kaikista Suomessa yöpyvistä turisteista. Vain pieni siivu siis.
Ongelma vaan on siinä, että he käyttävät täällä ollessaan paljon rahaa, Lapin mukaan keskimäärin neljä kertaa enemmän kuin ulkomaiset matkailijat keskimäärin.
10 miljoonaa risteilymatkaajaa, heistä 5 prosenttia Aasiasta 
Erilaiset risteilyt ovat usein osa kiinalaisten pääkaupunkiseudulle tekemiä ryhmämatkoja. Risteilyalusten isoissa volyymeissa he eivät massasta tosin erotu.
Tallink Siljan viestintäjohtaja **Marika Nöjdin** mukaan kuukausitasolla Tallink Siljan aluksilla risteilee tuhansia aasialaisia, joista valtaosa on kiinalaisia. Luku on kuitenkin vain murto-osa yhtiön kaikista matkustajista.
– Jos meillä on noin 10 miljoonaa matkustajaa, joista noin 5 prosenttia on aasialaisia, niin puhutaan suhteellisen pienestä määrästä, Nöjd kuvailee.
Kiinan asettaman matkakiellon jälkeen ei ole Nöjdin mukaan tapahtunut mitään "radikaalia".
– Olemme seuranneet tilannetta viikonlopun aikana, mutta tiedossamme ei ole, että valtavia määriä matkoja olisi peruttu. Huomenna tiedämme asiasta paremmin.
Viking Linen tiedotusjohtaja **Johanna Boijer-Svahnströmin** mukaan Kiinan asettama kielto tulee näkymään yhtiön matkustajaluvuissa. Vielä on liian aikaista arvioida, kuinka suuresta vaikutuksesta on kyse.
– Peruutuksia on tullut jonkin verran, mutta määrät selviävät vasta myöhemmin, Boijer-Svahnström kertoo.
Kummassakaan laivayhtiöissä talvi ei kuitenkaan ole kuuminta aikaa kiinalaisten ryhmien vierailuille.
– Onneksi alkuvuodesta kiinalaisia matkustajia on vähemmän. Kesä ja syksy ovat se kausi, jolloin heitä on eniten, Nöjd sanoo.
Lappi ei ole yhden turistiryhmän varassa
Napapiirin pohjoispuolella tammi-helmikuu sekä kiinalaisen uudenvuoden aika on kovin sesonki kiinalaisturisteille. Mutta Lapin talvi ei siihen pääty. 
Lapland Hotelsin toimitusjohtaja **Ari Vuorentausta** arvioi eilen Ylelle, että vaikka kaikki kiinalaisten turistien helmikuulle tekemät varaukset peruuntuisivat, ei sillä olisi yritykselle yritykselle kovin suurta taloudellista vaikutusta. 
– Lapin matkailussa hyvä puoli on se, että asiakaspohja on hyvin laajaa. Ihmisiä tulee eri puolilta maailmaa.
Toinen hotelliyrittäjä, Santa Claus Holiday Villagen **Mikko Jääskö** puolestaan sanoi, että hotelli on saanut jo ennakkomaksut ryhmiltä ja nyt yritetään siirtää peruuntuvia matkoja.
Jääskö arvioi eilen, että koko vuoden mittakaavaan asetettuna kiinalaisten matkailijoiden merkitys Lapin ja Rovaniemen seudun matkailusta on noin 10–15 prosenttia. 
Pieni mutta merkittävä osuus
Vaikka kiinalaiset ovat pieni osuus, ovat he MaRan toimitusjohtaja Timo Lapin mukaan tärkeä osuus Suomen turismissa.
– Koko aasialainen matkailu on meille tärkeää. Siellä on hyvin paljon potentiaalisia maita, joista meille tulee asiakkaita.
– Ja tietysti Finnairin Aasian-strategian ansiosta meillä on hyvä maantieteellinen asemakin kiinalaisten ja muiden aasialaisten suhteen.
Suurin osa Kiinan turisteista tulee nimenomaan ryhmämatkoilla. Yksittäisiä omatoimimatkaajia Kiinan viranomaispäätös ei koske.
**Lue myös:**
[Kiinalaisryhmät joutuvat perumaan tai siirtämään matkojaan Lappiin juuri vilkkaimman sesongin kynnyksellä](https://yle.fi/uutiset/3-11175882)
[Yle seuraa: Koronavirus voi tarttua jo itämisaikanaan, ja sen kyky levitä on kiinalaisviranomaisten mukaan vahvistumassa](https://yle.fi/uutiset/3-11176139)
Face Time Bourbon valloitti Prix d’Ameriquen
Vermossa UET Grand Prixin lokakuussa voittanut Face Time Bourbon valloitti Prix d’Ameriquen sunnuntaina Vincennesissä. 
**Sebastien Guaraton** 5-vuotias superhevonen **_Face Time Bourbon_** vei 405 000 euron voiton ajalla 11,5/2700m.
Ruotsalainen **Björn Goop** osoitti olevansa maailman paras ohjastaja. Hän ankkuroi Face Time Bourbonin suosikki _**Davidson du Pontin**_ taakse toisen radan jonoon. Maalisuoralla Goop löysi kiritilaa, ja Face Time Bourbon pinkaisi ykköseksi.
Goopin loistoajo sinetöi Face Time Bourbonille Amerique-voiton, joka oli Goopin toinen. Ensimmäinen tuli Timo Nurmoksen valmentamalla **_Readly Expressillä_**.
– Tämä on maailman kovin lähtö, ja saan ajaa tällaista huippuhevosta, Goop iloitsi.
– Face Time Bourbon on aivan poikkeuksellinen yksilö. Sillä on fantastiset liikkeet ja uskomaton juoksupää, Goop kehui.
**Jean-Michel Baziren** kaksikko vei seuraavat sijat. **_Davidson du Pont_** oli kakkonen. Se ei pystynyt vastaamaan Face Time Bourbonin loppuvetoon. Kolmatta rataa kiertänyt **_Belina Josselyn_** kiri kolmanneksi. Belina voitti Ameriquen vuosi sitten. **_Propulsion_** jäi väsyvien hevosten taakse ja putosi jälkijoukkoihin.
Stall Nikkanen Oy:n ja MP Silva Oy:n omistama _**Short In Cash**_ juoksi 6-8-vuotiaiden Prix Jean-Rene Gougeon -lähdössä. Goopin valmentama ja ajama ori jäi alussa porukan hännille. Short In Cash kiri hyvin ja ehti neljänneksi. **Matthieu Abrivardin** ajama _**Classic Connection**_ vei johtopaikalta voiton. Classic Connection voitti Kouvolassa vuonna 2017 kolmivuotislähdön Björn Goopin ajamana. 
Vanhoja muistellut Esapekka Lappi täräytti maksimisuorituksen aina vaikeassa Monte Carlossa – suomalainen tallitoveri kaasutti lopussa lähelle supertähtiä: "Antaa vähän luottoa"
Esapekka Lappi ja Teemu Suninen ajoivat ensimmäistä kertaa yhdessä M-Sportin Fordilla Monte Carlossa. Vaikean viikonlopun jälkeen kummallekin jäi hyvä onnistumisen tunne kisasta.
M-Sportin Fordilla ensimmäisen kisansa ajanut **Esapekka Lappi** ajoi heti uransa parhaaseen suoritukseen aina vaikeassa MM-rallikauden avauksessa Monte Carlon rallissa.
Lappi joutui Fordillaan ongelmiin heti avauspäivänä, kun erikoisesti lehdet tukkivat etusäleikköä. Auto ylikuumeni. Lauantaina Lappi löysi uutta vauhtia, kun hän muutti autonsa asetuksia. Kun rallilegenda **Sébastien Loeb** teki virheitä, Lappi nappasi varmasti neljännen sijan. Eroa kärkeen tuli toki yli kolme minuuttia, mutta Lappi oli silti tyytyväinen kuljettaja maalissa.
– Kaikkien ongelmien jälkeen on pakko olla tyytyväinen. Jos ollaan rehellisiä, ilman ongelmiakaan emme olisi kerenneet kolmanneksi. Aika maksimisuoritus siinä mielessä, Lappi kertoi Yle Urheilulle.
Lappi oli päätöspäivänä muistellut vanhoja kahden vuoden takaa Toyotan ratista. Silloin Lappi oli ennen kisan päättävää Power Stagea neljäntenä, mutta putosi seitsemänneksi. Viime vuonna Citroënilla Monte Carlon kisa päättyi Lapin osalta keskeytykseen teknisen vian takia.
– Pistin samalla Power Stagella auton pusikkoon parkkiin. Menetimme kolme sijaa. Nyt en halunnut tehdä sitä, vaikka periaatteessa olisi voinut ottaa enemmän pisteitä, Lappi mietti kahden vuoden taakse.
Uudelle tiimilleen Lappi lähetti kehut, vaikka kisan alku olikin vaikea kaiken maailman varoitusvalojen palaessa autossa.
– Vaikka olemme pienemmällä budjetilla kuin kaikki muut liikkeellä, hommat tehdään silti samalla lailla. Ehkä porukkaa on vähän vähemmän, mutta saamme silti hommat tehtyä. Minulla on hyvä fiilis. Kaikki hoituu ammattimaisesti niin kuin pitääkin, Lappi sanoo
Pidempään M-Sportilla Fordia käskyttänyt **Teemu Suninen** oli lopputuloksissa kahdeksas. Sunisen kisalle tuli takapakkia jo torstaina, kun meno keskeytyi vaihdelaatikkovian takia. Sunnuntaina Suninen osoitti kuitenkin vauhtinsa nappaamalla Power Stagelta kolme lisäpistettä. Jokelalainen jäi vain 2,1 sekuntia kisan voittotaistossa olleista **Thierry Neuvillesta** ja **Sébastien Ogierista**.
– Powerin kolmas sija antaa vähän luottoa vauhtiin. Kaksi sekuntia kärjestä, kun kaverit ajavat mestaruudesta, Suninen sanoo.
Seuraavaksi MM-sarjan pitäisi jatkua helmikuun puolivälissä Ruotsissa, mutta ajaminen on vielä epävarmaa liian vähäisen lumen takia. Siksi Ford-kaksikko ei osaa vielä sanoa myöskään tarkasti odotuksistaan kisaa kohtaan.
– Ylihuomenna pitäisi ajaa testiä. En ole vielä oikein ajanut soralla. En osa vielä sanoa, käykö tämä auto käteen. Vai käykö samalla tavalla kuin Citroenilla, jossa jarrulukko oli liian tiukka, Lappi sanoo.
Lappi kuitenkin muistaa myös sen, että Teemu Suninen piti hyvää vauhtia viime vuonna Fordilla Ruotsissa. Suninen johti kisaa perjantain jälkeen, mutta lopulta joutui keskeyttämään omien virheiden takia.
– Ruotsin kisa voi olla vähän erilainen. Aikaisemmin siellä on ollut kohtuullisesti lunta. Olen itse myös tykännyt kisasta. Siinä mielessä toivoisi, että lunta sataisi ja ralli ajettaisi, Suninen toteaa.
– Mutta keliolosuhteille ei voi mitään. Ei siinäkään ole järkeä, jos lämpötila on plussan puolella ja tuhoamme kaikki tiet. Ei se ole paikallisillekaan sitten kivaa.
**Lue lisää:**
[Kalle Rovanperä sai kehut Tommi Mäkiseltä – tiimipomo yritti kuitenkin suitsia nuoren suomalaistähtensä käytöstä](https://yle.fi/urheilu/3-11176461)
[Katso herkkä hetki! Kivikasvoinen rallipomo liikuttui tähtensä trillerivoitosta Toyotan tähtiä vastaan – joutui jättämään tv-haastattelun kesken](https://yle.fi/urheilu/3-11176357)
[Tommi Mäkisen uudet tähdet taipuivat huimassa MM-rallikauden avauksessa! Virheetön Rovanperä komeasti viides – Lappi paras suomalainen](https://yle.fi/urheilu/3-11176308)
[Katso, miten rallin suurmestari sortui alkeelliseen virheeseen Esapekka Lappia vastaan – "Nyt on tullut ilmeisesti se hetki, että nuoret tulevat ohi"](https://yle.fi/urheilu/3-11176278)
[Elä Monte Carlon MM-rallin päätöspäivä uudelleen hetki hetkeltä: Ranskalaismestarin voittoputki tylysti poikki – Suninen lisäpisteille, Rovanperä ja Lappi kukistivat rallilegendan ](https://yle.fi/urheilu/3-11176197)
[Suomalaiskuskien tiimille tyrmistyttävä alku rallin MM-sarjassa! Katso videolta, miten lehdet hidastivat kisaamista – Suninen joutui lopulta keskeyttämään](https://yle.fi/urheilu/3-11173366)
Jokereille taas maalin voitto – Lehtonen pisteen päässä puolustajien yhden kauden seuraennätyksestä
Jokerit puristi kovassa otteluruuhkassa 3-2-voiton Neftehimikistä jääkiekkosarja KHL:ssä. Videolähde: Viasat
Voitto oli Jokereille kolmas perättäinen kuluvalla viikolla. Aiemmin kaatuivat niin ikään yhdellä maalilla Vladivostok ja Kunlun. Viikon ensimmäisessä kotipelissä tiistaina Barys oli vielä Jokereita parempi. 
**Aleksi Halme**,  **Petri Kontiola** ja **Nicklas Jensen** vastasivat helsinkiläisseuran maaleista. Halmeelle osuma oli kauden kolmas, Kontiolalle kauden yhdeksäs ja tanskalaiselle Jensenille 11:s. 
Puolustaja **Mikko Lehtonen** pohjusti 1–1-tasoituksen ja on nyt koonnut tehot 16+25=41. Hän on enää pisteen päässä Jokerien yhden kauden parhaan pistepuolustaja **Mika Strömbergin** (11+31=42, kaudella 1996-97) nimissä olevasta piste-ennätyksestä. 
Jokerit on KHL:n länsilohkossa kolmantena ja kohtaa seuraavaksi Magnitogorskin vieraissa torstaina 30. päivä tammikuuta.
**Jokerit - Neftehimik 3-2 (2-2,1-0,0-0)**
01.13 0-1 White (Mitchell,Porjadin)   
05.00 1-1 Halme (Lehtonen,Pihlström)  
12.28 2-1 Kontiola (Haapala)   
15.40 2-2 Berglund   
25.43 3-2 Jensen (Haapala,Kontiola)
Yleisöä: 8302
Maalivahdit   
Janis Kalnins 14/16 torjuntaa   
Aleksandr Sharjtshenkov 2/4 torjuntaa, vaihto 12.28 ->   
Konstantin Barulin 18/19 torjuntaa
[KHL-taulukot](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=282#2)
Kamil Stoch huudatti Zakopanen mäkimonttua – Antti Aallon hypyt kantoivat toiselle kierrokselle
Antti Aallon hyppyvire riitti 27. sijalle Zakopanen mäkikilpailussa.  
Puolalainen **Kamil Stoch** liiteli ykköseksi mäkihypyn maailmancupin sunnuntain osakilpailussa Zakopanessa. Stoch huudatti kotiyleisöä leiskauttamalla 137,5 ja 140 metrin lukemiin. 
Itävaltalainen **Stefan Kraft** hyppäsi toiseksi ja jäi viisi pistettä Stochista. Kraft hyppäsi 136 ja 138 metrin siivut. Avauskierroksen ykkönen **Dawid Kubacki** (Puola) putosi kolmanneksi. Kubackin hypyt kantoivat 140 ja 133 metriä. 
Maailmancupin saksalainen kärkimies **Karl Geiger** sijoittui viidenneksi. Geiger oli avauskierroksen 134 metrin hyppynsä jälkeen vasta 10. sijalla, mutta paranteli osakkeitaan toisen kierroksen 136-metrisellä hypyllään. 
**Antti Aalto** oli 27:s. Aalto venytti avauskierroksella 120 metriä, oli 30:s ja pääsi täpärästi mukaan toiselle kierrokselle. Toisen kierroksen 127-metrinen siivu nosti hänet lopputuloksissa 27. sijalle. Aalto on cupin kokonaistilanteessa 40. sijalla. 
Päivän toinen suomalainen **Jarkko Määttä** oli 35:s ja jäi ulos toiselta kierrokselta. Määtän päivän ainoaksi jäänyt hyppy kantoi 121 metriä. 
– Töitä tehdään ja yritetään päästä yksi askel eteenpäin suorituskyvyssä. Tämä ei vielä missään nimessä tyydytä. Perustaso näyttäisi olevan Top20-Top30-sakkiin. Lähdetään hakemaan siihen parannusta, päävalmentaja **Lauri Hakola** arvioi. 
Mäkihypyn maailmancup-kiertue siirtyy ensi viikolla Japanin Sapporoon. 
**Lue lisää:**
[Japanilaishyppääjä ponnisti järisyttävän mäkiennätyksen – asiantuntija kritisoi tuomaristoa: “Turha pelleillä urheilijoiden terveyden kustannuksella”](https://yle.fi/urheilu/3-11175960)
[Suomen mäkinaiset pettyivät jälleen Romaniassa](https://yle.fi/urheilu/3-11176401)
Kalle Rovanperä sai kehut Tommi Mäkiseltä – tiimipomo yritti kuitenkin suitsia nuoren suomalaistähtensä käytöstä
Tommi Mäkinen kiinnitti huomiota Kalle Rovanperän itsekriittisyyteen. Rovanperä oli WRC-debyytissään MM-rallisarjassa viides.
Monte Carlon MM-rallin suurimpiin puheenaiheisiin lukeutui **Kalle Rovanperän** debyytti MM-sarjassa WRC-autolla. 19-vuotias suomalaistähti ajoi historian nuorimpana tehdaskuljettajana kisaa Toyotalla. 
Tuloksena oli viides sija. Rovanperä jäi 4 minuuttia ja 17,2 sekuntia kisan voittaneesta Hyundain **Thierry Neuvillesta**. Suomalaiskuskin meno oli varmaa ja virheetöntä. Vielä hän ei lähtenyt revittelemään vaikeassa kilpailussa.
– Voi olla ihan tyytyväinen siihen nähden, että ainut tavoite oli ajaa kisa ehjästi läpi. Ihan hyvä, että saatiin jotain pisteitäkin. Kun oli selkeää, näytettiin vähän vauhtiakin, Rovanperä summasi kisaansa Yle Urheilulle.
Rovanperän tallitoverit **Elfyn Evans** ja **Sébastien Ogier** taistelivat vielä päätöspäivänä voitosta, mutta joutuivat toteamaan Hyundain **Thierry Neuvillen** paremmaksi tällä kertaa sekuntitaistelussa.
– Kaikki toimi tiimissä hyvin, vaikka olemme kaikki uusia kuskeja tässä tallissa. Toki on aina uusia haasteita, kun tulee uusia tyyppejä. Mutta kaikilla meni ihan hyvin ilmeisesti. Itsellä meni ainakin ja tiimille kiitokset siitä, Rovanperä sanoi.
Tallipäällikkö **Tommi Mäkinen** piti Rovanperän suoritusta hyvänä.
 – Se oli todella hyvä ja puhdas ajo. Näissä olosuhteissa ensimmäistä kertaa WRC-auton ratissa Kalle ajoi ihan hyvän kisan. Tästä on helppo vain parantaa. Tiedän, että Ruotsissa vauhti on ihan erinäköinen, Mäkinen sanoi.
Usein erikoiskokeiden maalihaastatteluissa Rovanperä vähän sätti itseään, että olisi voinut mennä vielä kovempaa. Tommi Mäkinen oli pistänyt merkille myös samanlaista käytöstä nuoressa kuskissaan ja yritti opastaa Rovanperää.
– Aika kovaa piiskasi itseänsä. Kyllä me yritimme sanoa, että ei tarvitse olla noin kova itselleen, Mäkinen sanoi.
"Pojat ajoivat nätisti"
Viime kaudella M-Sportin Fordilla ajanut Toyota uusi värväys Evans johti yllättäen kisaa lauantain jälkeen, mutta taipui päätöspäivänä kolmanneksi. Päätöserikoiskokeella kokenut supertähti Sébastien Ogier puristi uusvanhasta tallitoveristaan myös ohi toiseksi.
 Evans myönsi Yle Urheilulle olevansa pettynyt, mutta olisi ottanut ennen kisaa kolmannen sijan vastaan. Sébastien Ogier oli puolestaan sitä mieltä, että ei vielä ollut täysin sinut autonsa kanssa. Mutta otti mieluusti vastaan palkintokorokepaikan uudella autolla. Ogier oli myös luottavainen autonsa suorituskykyyn jatkossa.
Tallipäällikkö Tommi Mäkinen piti myös tiiminsä sijoituksia 2,3 ja 5 hyvänä. 
– Oli sellainen kokonaan kustannustehokas. Pojat ajoivat nätisti. He eivät tehneet mitään tyhmyyksiä. Autot pysyivät hyvässä kunnossa. Kaikki meni mukavasti, Mäkinen totesi.
Mäkinen muistutti, että Monte Carlo on vaihtelevien olosuhteiden takia vaikea kisa.
– Tiesimme Neuvillen taitavan viimeisen päivän metkut. Pätkät olivat erittäin vaikeita. Piti ottaa riskejä todella nopeilla erikoiskokeilla, eikä ole lainkaan varaa virheeseen. Opimme taas hivenen, Mäkinen sanoo.
Tallipomo pohti, hävisivätkö Evans ja Ogier kisan Neuvillelle jo lauantaina. Jo iltalenkillä belgialainen aloitti pohja-aikatykityksensä.
– Pojat ottivat lumella vähän varovaisesti. Mutta ralli on tällaista, Mäkinen mietti.
Seuraavaksi rallin MM-sarjan pitäisi jatkua helmikuun puolivälissä Ruotsissa, mutta tällä hetkellä kisaaminen on epävarmaa heikon lumitilanteen takia.
– Jos Ruotsiin tulee lunta, se on hieno kilpailu. Ruotsi on toisesta ääripäästä kuin Monte. Erot tulevat ihan toisista syistä. Siellä vedetään kaasu pohja koko ajan. Ruotsi on varmaan mukavampi kisa ajaa, Rovanperä toteaa.
Mäkisellä oli heittää mielenkiintoinen spekulaatio tiiminsä tilanteesta. Jos Ruotsin kisa perutaan ja seuraavaksi ajetaan vasta maaliskuun puolivälissä Meksikossa, se voi olla Toyotalle hyvä juttu.
– Meksiko on sellainen paikka, missä kukaan ei haluaisi johtaa MM-sarjaa ja lähteä ensimmäisenä autona, Mäkinen sanoo.
_Päivitetty kello 18.30. Korjattu Rovanperän oikea ero kärkeen. Aluksi tekstissä luki Esapekka Lapin ero kärkeen._
**Lue lisää:**
[Tommi Mäkisen uudet tähdet taipuivat huimassa MM-rallikauden avauksessa! Virheetön Rovanperä komeasti viides – Lappi paras suomalainen](https://yle.fi/urheilu/3-11176308)
[Katso, miten rallin suurmestari sortui alkeelliseen virheeseen Esapekka Lappia vastaan – "Nyt on tullut ilmeisesti se hetki, että nuoret tulevat ohi"](https://yle.fi/urheilu/3-11176278)
[Elä Monte Carlon MM-rallin päätöspäivä uudelleen hetki hetkeltä: Ranskalaismestarin voittoputki tylysti poikki – Suninen lisäpisteille, Rovanperä ja Lappi kukistivat rallilegendan ](https://yle.fi/urheilu/3-11176197)
[Kalle Rovanperä jätti tänään taakseen rallilegendan ja yhden suomalaistähden: “En ole tyytyväinen”](https://yle.fi/urheilu/3-11175987)
[Rallin hallitseva maailmanmestari kertoi virheestä ennen järkyttävää ulosajoaan – tässä hetkessä kaikki meni pieleen: "Ei ollut mitenkään mukavaa"](https://yle.fi/urheilu/3-11175701)
[Kalle Rovanperältä häkellyttävä päivä WRC-tykillä! Löi päivätuloksissa yhdeksänkertaisen mestarin, Tommi Mäkisen kuskit tiukassa voittotaistossa – katso päivän kohokohdat hetki hetkeltä](https://yle.fi/urheilu/3-11175615)
“Äänestin ennen vasemmistoa, sitten vihreitä ja nyt La Legaa” – tänään mitataan oikeistopopulistien suosiota Italian vasemmistolaisimmassa kolkassa 
Italiassa äänestetään tänään paikallisvaaleissa Emilia-Romagnan ja Calabrian alueilla. 
**Bologna, Italia** Kyseessä eivät ole mitkä tahansa paikallisvaalit.
Tänään pohjoisitalialaisessa Bolognan kaupungissa ja sen ympäristössä äänestetään siitä, siirtyykö alue oikeiston haltuun ensimmäistä kertaa sitten toisen maailmansodan. 
Vaaleissa mitataan oikeistopopulistisen La Lega -puolueen kannatus Emilia-Romagnan vauraalla alueella, jota on hallinnut italialainen vasemmisto lähes 75 vuoden ajan. La Lega on voittanut Italiassa viimeisen kahden vuoden aikana useita paikallisvaaleja, ja puolueen johtaja **Matteo Salvini** on kampanjoinut alueella aktiivisesti viime syksystä lähtien.
[Jotkut arvelevat jopa](https://www.euronews.com/2020/01/26/italy-regional-election-will-matteo-salvini-deliver-a-fatal-blow-to-the-national-governmen), että jos oikeisto vie voiton, se voisi syöstä myös maan keskustavasemmistolaisen hallituksen kriisiin. Maltillisempien arvioiden mukaan oikeiston voitto lisäisi painetta hallituksessa, mutta tuskin pystyisi saamaan aluilleen poliittista kriisiä. 
Hallituksessa istuva Viiden tähden liike on sisäisessä kriisissä johtaja **Luigi Di Maion** erottua tällä viikolla. Vasemmiston häviö puolestaan olisi suuri isku toiselle hallituspuolue keskustavasemmistolaiselle Partito Democracticolle (PD).
Tilannetta ei helpota se, että kannatuskyselyt kertovat La Legan olevan Italian suosituin puolue ja Salvinin maan suosituin poliitikko. 
Panokset ovat siis kovat. Sen näyttäisivät ymmärtäneen myös Emilia-Romagnan asukkaat: puoleenpäivään mennessä vaalien äänestysprosentti oli jo [reippaasti ](https://bologna.repubblica.it/cronaca/2020/01/26/news/votanti_emiliaromagna-246762152/?ref=RHPPTP-BH-I246724309-C12-P1-S1.12-T1)kaksi kertaa enemmän kuin samaan aikaan viime paikallisvaaleissa. 
Paikallisvaalit käydään Emilia-Romagnan lisäksi etelässä pienemmällä Calabrian alueella, jossa myös on ennakoitu vallan vaihtuvan keskustavasemmistolta oikeistoallianssille.
“Salvinin kampanja onneton ja raakalaismainen”
Vaaleissa rinta rinnan hallintoalueen johtajan paikasta kisaavat oikeistoliittoumaa edustava ehdokas **Lucia Borgonzoni** sekä tällä hetkellä valtaapitävä keskustavasemmistolaisen PD-puolueen **Stefano Bonaccini**. Molemmille [on povattu](https://scenaripolitici.com/2020/01/sondaggio-tecne-9-gennaio-2020-emilia-romagna-2020.html) reilun 40 prosentin kannatusta.
Yliopistokaupunki Bolognan keskustan tuntumaan äänestämään tullut **Gianluca** kertoo äänestävänsä keskustavasemmistolaista PD-puoluetta – niin kuin aina ennenkin. Hän kertoo haluavansa vastustaa sen tyyppistä “vihan politiikkaa”, jota salvinilainen oikeisto on tuonut mukanaan Italian poliittiseen maisemaan. 
– Se ei ole tavallista oikeistopolitiikkaa, joka kuuluu demokratiaan. Salvini on köyhdyttänyt italialaisen politiikan ja keskustelukulttuurin. Hänen kampanjansa täällä oli onneton ja raakalaismainen, Gianluca laukoo.
Entisen sisäministeri Salvinin äänekäs vaalikampanja on herättänyt Emilia-Romagnassa keskustelua. [Tällä viikolla hän kohautti ](http://www.ansa.it/english/news/politics/2020/01/23/cei-slam-salvini-pusher-doorbell-stunt_db98e9a5-036f-41c6-bc18-658294bf0928.html)soittamalla Bolognassa tunisialaisen perheen ovikelloa kysyäkseen, asuuko asunnossa huumekauppiaita. 
Gianluca kertoo, että häntä on ilahduttanut myös viime marraskuussa perustettu kansalaisliike [Sardiinit](https://yle.fi/uutiset/3-11127461), joka syntyi bolognalaisnuorten aloitteesta vastustamaan Salvinin kampanjointia Emilia-Romagnassa. 
Liike on houkutellut italialaiskaupunkien aukioille satoja tuhansia ihmisiä ympäri maata osoittamaan mieltä populistista politiikkaa vastaan. Viime sunnuntaina Sardiinien mielenosoitukseen [osallistui ](https://www.reuters.com/article/us-italy-politics/italian-sardines-square-off-against-salvini-ahead-of-crucial-vote-idUSKBN1ZI0PA)Bolognassa lähes 40 000 ihmistä.
– En kuulu liikkeeseen, mutta olen osallistunut heidän mielenosoituksiinsa. He ovat tervetullut, rauhanomainen lisä tämän maan keskustelukulttuuriin, joka on ollut Salvinin propagandan täyttämä, Gianluca sanoo. 
“Ehkäpä tämä on Salvinin uusi tilaisuus”
Bolognan keskustassa perheensä kanssa sunnuntaipäivää viettävä **Lara Barbieri** kertoo äänestäneensä La Legan ehdokasta Borgonzonia heti aamutuimaan. 
Borgonzoni lupaa vaaliohjelmassaan esimerkiksi tukea pienyrityksiä sekä verohelpotuksia alueen nuoria työllistäville yrityksille, avata uuden yliopiston Emilia-Romagnaan sekä lisätä panostuksia “paikalliseen turvallisuuteen”.
Hän myös haluaisi viedä läpi uudistuksen, jonka myötä italialaiset olisivat oikeutettuja kunnan omistamiin asuntoihin ennen ulkomaalaisia.
– Olen äänestänyt aina aiemmin vasemmistoa, sitten vihreitä ja nyt La Legaa, hän kertoo.
Barbierin mukaan Bolognassa hallinnut PD on pitänyt kaupungin keskustasta hyvää huolta, mutta unohtanut syrjäisemmät alueet. 
– Alueella, jossa asun, on ikävä tunnelma. Siellä on huumekauppiaita, roskia kadulla ja sellaista.
Barbieri kertoo uskovansa, että La Lega pitäisi parempaa huolta asukkaiden turvallisuudesta.
Uskooko Barbieri, että tämän päivän vaalit voisivat merkitä loppua maan hallitukselle, jossa nyt istuvan populistinen Viiden tähden liike ja PD?
– Toivotaan! Salvini oli jo hallituksessa, mutta joutui sieltä ulos. Ehkäpä tässä on hänen uusi tilaisuutensa.
**Lue lisää:**
["Karkotetaan kaikki siirtolaiset ja upotetaan Sea Watch -laiva" – Italian Giorgia Meloni luotsaa äärioikeistolaista puoluettaan marginaalista kansan suosioon](https://yle.fi/uutiset/3-11168032)
AFP: Palestiinalaiset uhkaavat irtautua Oslon sopimuksen ehdoista Trumpin rauhansuunnitelman vuoksi
Palestiinalaishallinnon mielestä Trumpin suunnitelma muuttaisi Israelin miehityksen palestiinalaisalueilla pysyväksi.
Yhdysvaltain presidentin **Donald Trumpin** ajama Lähi-idän rauhansuunnitelma on saanut palestiinalaishallinnon uhkaamaan Oslon sopimuksen ehdoista irtautumisella, kertoo uutistoimisto AFP. 
Israelin ja palestiinalaisten välillä vuonna 1993 käytyjen neuvottelujen tuloksena syntyneessä Oslon sopimuksessa osapuolet sitoutuivat niin sanottuu kahden valtion ratkaisuun. Israelin ja palestiinalaisten suhteet määritelleen sopimuksen tuloksena syntyi palestiinalaishallinto.
Vuonna 1995 osapuolet pääsivät väliaikaiseksi tarkoitettuun sopimukseen Oslon sopimuksen ehtojen toteuttamisesta. Tämä väliaikaiseksi tarkoitettu sopimus on edelleen voimassa.
Nyt palestiinalaishallinto sanoo varaavansa itselleen oikeuden irtautua tästä sopimuksesta, mikäli Trump julkistaa rauhansuunnitelmansa ensi viikolla.
Trump rauhansuunnitelmastaan: Se on mahtava
Palestiinalaisten pääneuvottelijan **Saeb Erekatin** mukaan Trumpin suunnitelma muuttaisi palestiinalaisalueiden väliaikaisen israelilaismiehityksen pysyväksi miehitykseksi.
Israelin pääministeri **Benjamin Netanjahu** on matkustanut Washingtoniin, jossa Trumpin odotetaan julkistavan suunnitelmansa tiistaina. Palestiinalaisjohtoa ei ole kutsuttu paikalle.
– Se on mahtava suunnitelma. Se on suunnitelma, joka todella toimisi, presidentti Trump on luonnehtinut esitystään.
Palestiinalaishallinto ei ole halunnut neuvotella Trumpin kanssa enää sen jälkeen, kun hänen hallintonsa tunnusti Jerusalemin Israelin jakamattomaksi pääkaupungiksi.
Trumpin rauhansuunnitelman talousosio julkaistiin jo viime kesäkuussa.
**Lisää aiheesta:**
[Trump aikoo julkistaa Lähi-idän rauhansuunnitelmansa – tapaamiseen ei ole kutsuttu palestiinalaisia](https://yle.fi/uutiset/3-11173400)
[Yhdysvallat lupailee palestiinalaisille 50 miljardin talouspakettia – suunnitelma sai täystyrmäyksen palestiinalaisilta](https://yle.fi/uutiset/3-10843952)
[Valkoisen talon Lähi-idän rauhansuunnitelma keskittyy sijoitusten houkuttelemiseen alueelle – ”poliittiset kysymykset myöhemmin”](https://yle.fi/uutiset/3-10791310)
Ruotsin huolto innostui Hanna Öbergin voitosta hieman liikaa – juhlat päättyivät lyhyeen, kun sotilaat saapuivat paikalle
Ruotsin huolto intoutui juhlistamaan Hanna Öbergin yhteislähtökisan ilotulitteilla.
Hanna Öberg otti makean ykkössijan ampumahiihdon maailmancupin yhteislähtökisassa. Ruotsin huoltojoukkue päätti ottaa voitosta ilon irti ja ampui tämän kunniaksi huoltoalueella ilotulitusraketteja.
Voitonjuhlat päättyivät kuitenkin hyvin lyhyeen, sillä Pokljukassa ei ilotulitteita paukutella ilman lupia. Pokljuka kun on luonnonsuojelualuetta ja lisäksi armeija on paikkakunnalla varsin vahvasti esillä.
Ensimmäisten rakettien räjähdettyä huoltoalueelle tulikin vipinää, kun kisapaikalla olleet sotilaat säntäsivät tarkistamaan tilannetta. Ruotsin huoltajien hymyt hyytyivät nopeasti, kun heidän akkreditointinsa tarkastettiin hyvin tarkasti, eikä juhlia enää jatkettu – ainakaan ilotulitteilla.
**Lue myös:**
[Tuttu ongelma jälleen Mäkäräisen riesana – tilasto paljastaa karun totuuden, kun MM-kisoihin on aikaa enää kaksi ja puoli viikkoa: "Joku siellä hermotuksessa mättää"](https://yle.fi/urheilu/3-11176427)
[Virheet pystypaikalla tuhosivat Mäkäräisen voittosauman – neljä sakkokierrosta kiertänyt suomalaistähti niukasti ulos kärkikymmeniköstä](https://yle.fi/urheilu/3-11176405)
Viisi kiinnostavaa juttua sunnuntai-iltaan: Pikkulasten vanhemmat ovat tyytyväisiä, Suomi on kiinni sunnuntaisin ja näin hallitset stressiä
[Uusi tutkimus haastaa mielikuvan ankeasta lapsiperhearjesta: pikkulasten vanhemmat ovatkin muita aikuisia tyytyväisempiä elämäänsä](https://yle.fi/uutiset/3-11161327)
Pienten lasten vanhempien elintavat ovat terveellisempiä kuin muilla aikuisilla. He käyttävät muita harvemmin runsaasti alkoholia kerralla ja viettävät vähemmän aikaa ruudun ääressä. He ovat tyytyväisempiä perhe-elämäänsä ja saavutuksiinsa elämässä, kertoo FinTerveys 2017 -tutkimus.
[Pekka Mattilan kolumni: Sunnuntaina töissä](https://yle.fi/uutiset/3-11167228)
Pyhätyön tuplapalkkaa vastustetaan ja rakastetaan intohimoisesti. Sunnuntaista on hiipien tullut aktiivipäivä, jolloin palveluille on kysyntää ja tarvetta, pohtii Pekka Mattila kolumnissaan.
[Sanna Marinin ehdotus nelipäiväisestä työviikosta on jo osin totta Tanskassa – "Nämä uudet vapaapäivät ovat minulle kuin terapiaa"](https://yle.fi/uutiset/3-11173942)
Osalle tanskalaiskunnan työntekijöistä tekee tiukkaa pusertaa viikon kaikki työtunnit neljässä päivässä.
[Harri Gustafsberg koki outoja Karhuryhmän poliisina, kunnes tajusi kärsineensä stressireaktiosta – 10 neuvoa, joilla paineita voi hallita](https://yle.fi/uutiset/3-11157925)
Syy pitkiin sairauspoissaoloihin löytyy pian ennemmin mielenterveyshäiriöistä kuin tuki- ja liikuntaelinsairauksista. Kokenut valmentaja neuvoo, miten stressiä voi hallita. 
[Venäjällä ekoilu ei ole ilmastoahdistusta vaan kaipuuta menneeseen maailmaan – Jelena Šahrai löysi onnen ekokylästä, vaikka alku oli "shokki"](https://yle.fi/uutiset/3-11124254)
Siperialaisessa ekokylässä kasvatetaan pavut ja perunat itse venäläiskirjailijan vision mukaan. Omavaraisia ekokyliä on kymmeniä Venäjällä.
Sunnuntai 26.1.2020
Sunnuntai 26.1.2020 (radio)
Koronaviruksen tarttuminen itämisaikana ei ole todennäköistä. Betonista halutaan osa kiertotaloutta ja saada betoni sitomaan hiiltä. Pienten lasten vanhemmat eroavat yleisemmin kuin aiemmin. Rakkohaurun terveellisyyttä tutkitaan Suomessa. 
Suomalaistutkija: Koronavirus ei tartu helposti itämisaikana 
Suomalainen asiantuntija sanoo, että koronaviruksen tarttuminen itämisaikana ei ole todennäköistä. Näin sanoo johtava asiantuntija Jussi Sane Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksesta.
Kiinan terveysministeri sanoi sunnuntaina, että koronavirus leviää itämisaikana. Silloin ihminen ei vielä tiedä, että hänellä on virus. Ministeri sanoi myös, että viruksen leviämiskyky voimistuu.
Jussi Sane sanoo, että koronavirus itää noin 2 - 12 päivää. Tauti tarttuu helpoimmin silloin, kun ihmisellä on jo oireita. Oireettomalta ihmiseltä taudin saaminen on epätodennäköisempää.
Koronavirukseen on kuollut Kiinassa ainakin 56 ihmistä. Tartuntoja on vahvistettu noin 2000.
Betoniteollisuudesta halutaan hiilineutraali
Betonin käyttö maailmassa kasvaa paljon. Esimerkiksi monet sillat, pylväät, portaat, lattiat ja kadut tehdään betonista. 
Nyt betonista halutaan osa kiertotaloutta ja saada betoni sitomaan hiiltä.
Betonin valmistuksessa käytetään sementtiä. Sementin tuotanto aiheuttaa ehkä 5 - 8 prosenttia kaikista maailman hiilidioksidipäästöistä. Murskattu betoni kuitenkin sitoo hiilidioksidia.
Suomalaisen betoni- ja sementtiteollisuuden tavoite on olla hiilineutraali vuonna 2050.
Pienten lasten vanhempien avioerot ovat yleisiä
Pienten lasten vanhemmat eroavat yleisemmin kuin aiemmin, kertoo Väestöliitto. Syitä avioeroon ovat esimerkiksi yhteisen ajan väheneminen, väsymys, kiire ja riidat.
Tilastot kertovat, että eron riski on suurin, kun liitto on kestänyt 3 - 4 vuotta. Sen jälkeen riski pienenee.
Suomessa avioerot ovat selvästi yleisempiä kuin Euroopassa keskimäärin. Noin 25 prosenttia ensimmäisistä avioliitoista päättyy Suomessa eroon.
Rakkohaurussa on paljon tervellisiä ainieta
Itämerestä löytyy muutakin syötävää kuin kalaa.
Turun yliopistossa tutkitaan rakkohaurun antioksidantteja. Antioksidantti on aine, joka estää hapettumista. Rakkohaurun entinen nimi oli rakkolevä. Se kasvaa Itämeressä.
Rakkohaurun terveysvaikutuksia on jo tutkittu muualla maailmassa. Nyt sitä tutkitaan Suomessa.
Rakkohauru sisältää paljon terveellisiä kuituja ja C-vitamiinia. Rakkohaurussa on myös runsaasti mineraaleja, erityisesti jodia. Suomalaiset saavat ravinnosta liian vähän jodia.
Rakkohauru on vaarassa, jos Itämeri voi huonosti. Rakkohauru ei pärjää rehevöityneessä meressä.
Yksi keino estää Itämeren rehevöitymistä on syödä sen särkikaloja. Esimerkiksi yksi lahna-ateria poistaa kilon sinilevää.
Avara luonto: Serengeti – uusi luontosarja Afrikan valtavilla savanneilla
TV1 lauantaisin 1.2. - 7.3.2020 klo 18.45 - 19.40, uusinta sunnuntaisin klo 8.05, [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50111892)
Serengetin savannilla asustava leijonanaaras **Kali** on saanut pentuja lauman ulkopuolisen uroksen kanssa. Tuore emo yrittää saada muun lauman hyväksymään pennut. Leijonien hyökkäyksessä emonsa menettänyt nuori hyeena **Zalika** joutuu ottamaan lauman komentoonsa. Ensin on lunastettava hyeenaklaanin luottamus.
Elo savannilla ei ole yksinkertaista.
BBC:n uusi kuusiosainen luontosarja _Serengeti_ seuraa eläinten ponnisteluja, kun ne yrittävät selviytyä ja suojella perhettään Itä-Afrikan savanneilla.
Avaran luonnon sarjassa tavataan uljaita eläimiä – leijonia, gepardeja, hyeenoja, hyeenakoiria, paviaaneja, norsuja, seeproja, kirahveja ja krototiileja. Jaksoissa päästään robotti- ja lennokkikameroiden ansiosta lähelle arjen draamaa. Sarjan dramatisoidut tapahtumat kuvaavat villieläinten elämää vuoden ajan.
Luontosarjan on ohjannut piilokameralla kuvatuista luontodokumenteista tuttu **John Downer**.
1.2. Osa 1: Kohtalo
Sadekausi on juuri päättynyt ylänköalueella Itä-Afrikassa. Ravintoa on tarjolla runsaasti, joten elämän luulisi olevan helppoa. Siitä huolimatta moni eläin taistelee itselleen tärkeistä asioista. Oikeus valita ja saada toivottu kumppani ei ole itsestäänselvyys savannilla. Silti sen puolesta kannattaa taistella.
Norsumatriarkka **Nalla** on synnyttänyt juuri poikasen. Nallan varttuneempi poikanen Tembo on saanut nauttia emon täydestä huolenpidosta, mutta nyt se ei olekaan enää huomion keskipiste.
8.2. Osa 2: Yhteenotto
Sadekauden jälkeiset helpon ravinnon ajat ovat päättymässä ja kuiva kausi on alkamassa. Suuret eläinlaumat ovat aloittaneet vaelluksen kohti vehreämpiä maita. Kuivan kauden edetessä jäljelle jääneet eläimet kerääntyvät alueille, joilla ruoho on vielä vihreää.
Kilpailu ravinnosta on armotonta ja kokemus on korvaamaton etu. **Kike**-gepardi on vielä nuori ja kokematon. Gepardinaaraat elävät yleensä erakkoina, mutta Kike ei ole yksin. Se on saanut ensimmäisen pentueensa.
Laumojen keskinäistä arvojärjestystä koetellaan ja luodaan uusia perherakenteita. Serengetin uusi tulokas saa oppia astelemaan kevyin käpälin.
15.2. Osa 3: Lauma on liikkeellä
Ilmassa on suuren muutoksen tuntua. Kuivuus pahenee ja nälkä kasvaa. Serengetin saalistajat odottavat mahtavien eläinlaumojen saapumista. Ilman niitä moni peto on vaarassa nääntyä nälkään.
Miljoonat saaliseläimet vaeltavat halki savannin hupenevan veden perässä. Ensin saalis on kuitenkin saatava kiinni ja pidettävä kilpailijat loitolla. Saalistamisessakin on vaaransa.
Reitin varrella laumojen täytyy ylittää vaarallinen joki. Joella on vielä rauhallista, ja paviaanit ovat tulleet etsimään ravintoa. Urospaviaani **Bakarilla** on vihdoin perhe, mutta Bakari on joutunut lauman hallitsevan uroksen silmätikuksi.
22.2. Osa 4: Vastoinkäymisiä
Valtavat eläinlaumat ovat saapuneet Serengetiin ja jatkavat vaellustaan kohti vehreitä laitumia. Seepratamma **Shani** ja sen varsa ovat taittaneet pitkän ja vaivalloisen matkan. Vaelluksen vaikein osuus on vielä edessä.
Suuri vaellus takaa kyllä ruokaa, mutta samaan aikaan eläinyksilöt kilpailevat keskenään ja toisiaan vastaan. Arvojärjestyksiä luodaan uudelleen monessa laumassa. Mitä tapahtuu, jos joutuu lauman ulkopuolelle?
24.2. Osa 5: Kansainvaellus
Serengetiä koettelee kuivuus. Aurinko paahtaa yhä kuumemmin. Kaikki eläimet kerääntyvät viimeiseen paikkaan, jossa ne voivat sammuttaa janonsa. Viimeisestä juomapaikasta on tullut alueen elinehto. Joka päivä seepranaaras Shani johdattaa varsan ja muun ryhmänsä veden äärelle.
Joillekin juomaveden niukkuus tarkoittaa helppoa ateriaa. Viimeisistä juomapaikoista tulee surmanloukkuja, joissa pätee vahvimman laki. Syödyksi tuleminen ei ole ainoa vaara, sillä rutikuiva ruohikko voi leimahtaa liekkimereksi vain yhdestä salamaniskusta.
7.3. Osa 6: Luonto herää henkiin
Tulipalon jäljiltä koko savanni on hetken vain mustaa hiillosta. Kun sateet lopulta tulevat, Serengeti herää jälleen henkiin. Kaiken vihreyden keskellä eläinperheiden esikoiset lähtevät suureen maailmaan. Millainen kohtalo niitä mahtaa odottaa?
Serengeti. Tuotanto: XIX Entertainment / John Downer Productions/ Discovery Channel / BBC, Iso-Britannia, 2019. Lukijana on **Jukka Pitkänen**. Englannin kielellä sarjan selostaa Tähtien sota -näyttelijä **John Boyega**.
Lehti: Äärioikeistolaiset kasvava ongelma Saksan armeijassa – erityisen paljon ääriajattelua on paljastunut erikoisjoukoissa
Welt am Sonntag -lehden mukaan tutkinnassa on yli 500 ääriajattelusta epäiltyä sotilasta.
Saksan puolustusvoimat kamppailee sotilaiden lisääntyvän ääriajattelun kanssa. Kasvavan ongelman aiheuttavat [Welt am Sonntag -lehden mukaan](https://www.welt.de/politik/deutschland/article205345539/MAD-550-Bundeswehr-Soldaten-unter-Rechtsextremismus-Verdacht.html) äärioikeistolaiset sotilaat.
Saksan sotilastiedustelupalvelua MADia johtava **Christof Gramm** sanoo lehden haastattelussa, että noin 550 äärioikeistolaiseksi epäiltyä sotilasta on tutkinnan kohteina. Pelkästään viime vuonna uusia epäiltyjä paljastui 360.
Erityisen paljon äärioikeistolaisiksi epäiltyjä sotilaita on paljastunut armeijan KSK-erikoisjoukoista. Sotilaiden määrään suhteutettuna on erikoisjoukoissa äärioikeistolaisiksi epäiltyjä viisinkertaisesti koko Bundeswehriin verrattuna.
Grammin mukaan tutkinnassa on tällä hetkellä 20 KSK:n sotilasta, mikä on kaksinkertaisesti vuoden takaiseen verrattuna.
Gramm sanoo haastattelussa, että sotilaillakin on ilmaisunvapaus, vaikkakin rajatumpi kuin keskivertokansalaisilla. 
– Luonnollisesti sotilas voi äänestää Die Linkeä [laitavasemmisto] tai AfD:tä [laitaoikeisto]. Se ei kuulu meille, Gramm painottaa.
Sotilastiedustelupalvelua on Saksassa aiemmin syytetty sotilaiden ääriyhteyksien heikosta valvonnasta. Saksassa paljastui esimerkiksi vuonna 2017 pitkään valmisteltu äärioikeistolainen terrorisuunnitelma, jossa [Bundeswehrin sotilas oli tekeytynyt syyrialaiseksi turvapaikanhakijaksi](https://yle.fi/uutiset/3-9586855).
**Lue myös:**
[Saksassa juutalaisviha vahvistuu ja joukkomurha jäi vain yhden oven päähän – "Minulle sanotaan: Totu siihen"](https://yle.fi/uutiset/3-11132845)
[Eurooppa-kirje: Saako Saksassa puhua enää mistään, vai puhutaanko kaikesta edelleen ihan liikaa?](https://yle.fi/uutiset/3-11057589)
[Saksa heräsi uuteen todellisuuteen poliitikkomurhan jälkeen – Myös berliiniläispoliitikko Anne Helm oli tappolistalla, ja bussipysäkillä hänen viereensä istui kaksi miestä](https://yle.fi/uutiset/3-10898482)
[Saksassa kahdeksaa äärioikeistoon kuuluvaa miestä syytetään terroristiryhmän muodostamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-10847826)
Tuttu ongelma jälleen Mäkäräisen riesana – tilasto paljastaa karun totuuden, kun MM-kisoihin on aikaa enää kaksi ja puoli viikkoa: "Joku siellä hermotuksessa mättää"
Kaisa Mäkäräinen kommentoi Pokljukan maailmancupin kilpailun jälkeen ongelmiaan pystypaikalla.
Kaisa Mäkäräisen maailmancup-viikonloppu Pokljukassa päättyi 12:nteen sijaan yhteislähtökilpailussa sunnuntaina. Mäkäräinen ampui kilpailussa neljä ohilaukausta, jotka kaikki tulivat pystypaikoilla.
Makuupaikalla Mäkäräinen ampui puhtaasti, mutta pystypaikalla jatkuivat ongelmat, joiden kanssa suomalaistähti on tällä kaudella tullut tutuksi.
– Ei siinä ollut sen kummempaa kuin mitä täällä on ollut vähän joka kilpailussa. Jalat ovat sen verran levottomat, ettei ammunasta tule oikein mitään, Mäkäräinen kertoi.
Mäkäräinen, 37, ei tullut Pokljukaan parhaassa mahdollisessa tilanteessa. Taustalla olivat viime viikon sairastelut, jotka verottivat menoa Ruhpoldingissa. Mäkäräinen vakuutti kuitenkin monta kertaa tämän viikon aikana, että flunssa on jo selätetty.
Jalkojen tärinä oli silti ongelma kaikissa kolmessa Pokljukan kilpailussa.
Sunnuntain yhteislähtökilpailussa Mäkäräinen ampui kaksi ohilaukausta molemmilla pystypaikoilla.
– Ensimmäisellä pystypaikalla oli niin vaikeaa, että kaksi ohilaukausta ei edes harmita. Viimeinen pystypaikka olisi pitänyt klaarata paremmin. Siellä yksi sakko olisi ollut otettavissa pois, kun viimeinen laukaus karkasi, Mäkäräinen analysoi.
– Aika monta sakkoa olen saanut tällä kaudella kiertää noiden karkulaisten takia. Joku siellä hermotuksessa mättää.
Mäkäräisen ongelmat ovat olleet nimenomaan pystypaikalla. Tällä kaudella Mäkäräinen on osunut pystypaikalla 73 prosentin tarkkuudella, kun makuupaikalla kudit ovat osuneet peräti 87 prosentin tarkkuudella. 
Korjausliike MM-kisoihin mennessä?
Pokljukan yhteislähtökilpailu oli viimeinen maailmancupin kisa ennen Anterselvan MM-kisoja, jotka käydään helmikuun loppupuolella. 
MM-kisoihin on aikaa nyt kaksi ja puoli viikkoa. Kuinka paljon Mäkäräinen ehtii vielä tehdä pystyammunnassa toistuville ongelmilleen?
– Kyllä pystyä pitää treenata. Sain siitä jo joulutauolla hyvin kiinni, Mäkäräinen sanoi.
Suomalainen pohti, että ongelmat saattoivat johtua myös siitä, minkälainen lähestyminen Pokljukassa oli ampumapenkalle.
– Lähestyminen on laskuvoittoinen ja siinä on paljon aggressiivisia mutkia. Anterselva on hyvin erityyppinen.
Hiihtokunto Mäkäräisellä on riittävä siihen, että hän voi taistella MM-kisoissa kultamitalista. Sunnuntaina Mäkäräinen oli 12,5 kilometrin lenkillä hiihtovauhdissa koko joukon nopein.
– Hiihto ei ollut niin hyvää ja rentoa kuin eilen viestissä, mutta parempaa se oli varmaan kuin perjantain normaalimatkalla. Olen tästä varmaan kuntoutumassa, Mäkäräinen totesi.
Perjantain normaalimatkalla Mäkäräinen oli vasta 65:s, joten viikonlopun kehityskäyrä oli positiivinen.
[Ampumahiihdon MM-kilpailut käydään Anterselvassa 13.–23. helmikuuta. Yle näyttää kisat suorana kanavillaan.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/urheilu)
**Lue myös:**
[Virheet pystypaikalla tuhosivat Mäkäräisen voittosauman – neljä sakkokierrosta kiertänyt suomalaistähti niukasti ulos kärkikymmeniköstä](https://yle.fi/urheilu/3-11176405)
[Olli Hiidensalo ei jää muiden tavoin Keski-Eurooppaan – valmistautuminen MM-kisohin alkaa lääkäristä: "Tulee kiire kuntoutua, on syy mikä tahansa"](https://yle.fi/urheilu/3-11176049)
Suomen salaisin valiokunta kokoontuu bunkkerissa – sen työstä ei tiedetä juuri mitään
Tiedusteluvalvontavaliokunnan tehtävänä on vahtia, ettei tiedustelussa tehdä ylilyöntejä tai rikota ihmisten perusoikeuksia.
– Minä kutsun sitä vakoojavaliokunnaksi, vihreiden kansanedustaja **Heli Järvinen** tokaisee. 
Hän on yksi uuden tiedusteluvalvontavaliokunnan 11:sta jäsenestä. Valiokunnan virallinen nimi on kieltämättä sanahirviö, joka voi johdattaa ymmärtämään sen tehtävät väärin.
Tiedusteluvalvontavaliokunnan puheenjohtajan **Mika Karin** (sd.) mukaan valiokunnan päätehtävä löytyy sen nimen keskeltä sanasta “valvonta”. Valiokunta ei tiedustele, vaan se on eduskunnan elin, joka valvoo tiedustelijoita. Se vahtii heitä yhdessä laillisuusvalvojien kanssa, joista keskeisin kumppani on tiedusteluvalvontavaltuutettu **Kimmo Hakonen**.
 Viime kesäkuussa voimaan tulleet tiedustelulait avasivat siviilitiedustelua tekevälle Suojelupoliisille ja Puolustusvoimien sotilastiedustelulle aiempaa laajemmat toimivaltuudet. 
Valtuuksien lisäämistä edelsi kiivas keskustelu ja epäily siitä, mitä kaikkea Supo ja sotilastiedustelu pääsevät uuden tietoteknologian avulla urkkimaan ja analysoimaan.
Voiko tavallisen kansalaisen yksilönsuoja vaarantua, kysyttiin.
– Ei se ollut mitään sairasta epäluuloa, vaan tervettä kriittisyyttä. Minä en luota mihinkään organisaatioon täysin varauksetta, en mihinkään. Kyllä kansanedustuslaitoksen suhde Suojelupoliisiin on oltava selkeä. Sillä pitää olla pelimerkit ja oikeudet, mutta myös tarkoin määritellyt vastuut, tiedusteluvalvontavaliokunnan jäsen **Markus Mustajärvi** (vas.) sanoo. 
Ihmisten perusoikeudet ja ihmisoikeudet haluttiin turvata. Niitä valvomaan luotiin tutkapari: tiedusteluvalvontavaltuutettu ja tiedusteluvalvontavaliokunta. 
Tiedusteluvalvontavaltuutettu Kimmo Hakonen valvoo tiedustelutoiminnan lainmukaisuutta. Hänen tonttinsa poikkeaa muista erityisvaltuutetuista kuten esimerkiksi tietosuojavaltuutetusta tai tasa-arvovaltuutetusta. Uuden valtuutetun tehtävä on muita rajatumpi, mutta hän saa porautua siinä syvemmälle.
Tiedusteluvalvontavaltuutettu valvoo vain kolmea viranomaista eli Suojelupoliisia, Pääesikunnan tiedusteluosastoa ja Puolustusvoimien tiedustelulaitosta. Syvyys näkyy siinä, että tiedusteluvalvontavaltuutetun tarkastettaviksi tulevat kaikki tiedusteluviranomaisten menetelmien käyttöä koskevat ja tiedustelun suojaamiseen liittyvät päätökset.
Tiedusteluvalvontavaltuutettu voi käyttää työssään pitkälle omaa harkintaa.
Eduskunnan tiedusteluvalvontavaliokunta on puolestaan parlamentaarinen valvoja, joka vahtii tiedustelutoiminnan asianmukaisuutta ja tarkoituksenmukaisuutta yleisemmällä tasolla.
Käytännössä se tarkoittaa sitä, että kaikki tiedusteluvalvontavaltuutetun saama yksityiskohtainen tieto ei tule valiokunnan jäsenten tietoon. Siksi valtuutetun omat havainnot ylilyönneistä tai rikkomuksista ovat valiokunnalle elintärkeitä.
– Valiokunnan kanssa pitäisi myös käydä käytännön tapauksia läpi, Mustajärvi toivoo.
– En tarkoita mitään tirkistelyä. Kerrottaisiin yleisesti, että henkilö A on toiminut näin ja siihen kiinnitettiin huomiota ja sitten viranomaiset toimivat näin. Tällainen prosessikuvaus selventäisi työkaluna meidän roolia.
Valtuutetulle jo 11 tutkimispyyntöä
Henkilö, joka epäilee, että häneen on kohdistettu tiedustelua, voi pyytää tiedusteluvalvontavaltuutettua tutkimaan häneen kohdistuneen tiedustelumenetelmän lainmukaisuuden.
Tiedusteluvalvontavaltuutetulle on tullut tähän mennessä 11 lähinnä tutkimispyynnöksi tulkittavaa kirjoitusta. Mitä ne ovat ja miksi ne on tehty, siitä ei valtuutettu kerro.
– Tutkimispyyntöjen tekijöiden suojaamiseksi ja valvonnan tehokkuuden turvaamiseksi en anna julkisuuteen tietoja tutkimispyyntöjen sisällöistä. Kun tiedustelutoiminnan osalta on rajoitettu myös asianosaisjulkisuutta, ei valtuutettu voi lähtökohtaisesti paljastaa edes tutkimispyynnön tekijälle itselleen, onko tämä mahdollisesti ollut tiedustelumenetelmän käytön kohteena.
Tiedusteluvalvontavaltuutetulla on myös erittäin tärkeä rooli seuratauuden lain sallimia lisävaltuuksia, joita tiedusteluviranomaiset voivat tapauskohtaisesti hakea oikeusistuimesta. Tiedusteluvalvontavaltuutetulla on läsnäolo- ja puheoikeus käräjäoikeuden istunnossa.
– Ainakin tässä uuden lainsäädännön soveltamisen alkuvaiheessa pyrin osallistumaan kaikkiin tiedustelumenetelmiä koskeviin tuomioistuinkäsittelyihin. Varsinkin alkuvaiheessa, kun voidaan tehdä sellaisia laintulkintalinjauksia, joilla saattaa olla vaikutusta pitkälle tulevaisuuteen, Hakonen kertoo.
Tiedustelutoiminnan osalta ovat salassa pidettäviä paitsi yksittäiset operaatiot myös tiedusteluviranomaisten suorituskyky. Sen vuoksi Hakonen ei voi myöskään antaa tietoja tuomioistuinkäsittelyiden lukumääristä.
Tiedusteluvalvontavaliokunnan kansanedustajajäsenet voivat vaikuttaa myös valtuutetun työhön ja saamaansa tietoon.
Heillä on oikeus saada tiedusteluvalvontavaltuutetulta valvontatehtäviensä hoitamiseksi tarvitsemansa selvitykset. Siten valiokunta voi vaikuttaa siihen, mihin valtuutetun toiminta suuntautuu.
Hommassa on hohtoa, mutta sen arki on tylsää
Tiedusteluvalvontavaliokuntaa voi hyvällä syyllä kutsua eduskunnan salaisimmaksi valiokunnaksi. Valtaosa sen kokouksista on pidetty maanalaisessa turvatilassa. Turvaluokitellut paperit, jos niitä on jaossa, on jätettävä huoneeseen lukittuihin kaappeihin.
Paperit, puhelimet ja Ipadit eivät ole paikalla viemässä kansanedustajien huomiota, kun he kuuntelevat vaikkapa Suojelupoliisin päällikköä **Antti Pelttaria** tai sotilastiedustelun päällikköä, kenraalimajuri **Pekka Toveria**.
Syksyn valiokunnan kokouksissa edustajia ovat perehdyttäneet uuteen rooliinsa alan ykkösvirkamiehet ja juristit sekä tiedusteluorganisaatioiden kerma.
– Listasta ei puutu enää kuin presidentti, hymähtää valiokunnan jäsen **Pauli Kiuru** (kok.).
Jäsenillä ei ole paperipinoja luettavana kuten muissa valiokunnissa. Työ on hänen mukaansa perustunut alusta pitäen enemmän kuulemiseen kuin lukemiseen.
Kiuru, niinkuin muutkin kansanedustajat kävivät läpi poikkeuksellisen selvitysprosessin. Tietosuojavaltuutettu tutki heidän kelpoisuutensa valiokuntaan suojelupoliisin tietojärjestelmästä. Odotukset valiokunnan roolista saattoivat olla korkealla, korkeammalla kuin miksi sen tehtävä yksittäisen kansanedustajan kannalta lopulta osoittautuu.
Vajaa puolivuotinen taival salaisessa valiokunnassa on ollut lähinnä uusien käytäntöjen opettelua, valvojakumppaneihin ja valvottaviin tutustumista. Valvojakumppaneita tai valvontaketjun osia ovat valtuutetun lisäksi oikeuskansleri, eduskunnan oikeusasiamies ja oikeusistuimet.
Bunkkeri, lukitut kaapit ja turvaluokitukset
Salamyhkäisyys varjostaa kaikkia uusia toimijoita valtuutetusta valiokunnan kansanedustajajäseniin. Vaitiolovelvollisuuden ja turvaluokitettujen tietojen takia heidän on vaikea löytää keskustelukumppania kaikelle kuulemalleen tai näkemälleen, paitsi toisensa.
– Tiedustelutoimintaan liittyvistä salassapitovelvoitteista johtuen työstä on mahdollista käydä julkista keskustelua vain hyvin yleisellä tasolla, tiedusteluvalvontavaltuutettu Kimmo Hakonen kirjoittaa Ylelle.
Valtuutetulla on vähän sellaisia keskustelukumppaneita, joiden kanssa voi käydä ammatillista keskustelua konkreettisista laintulkintakysymyksistä.
Varovaisuuden astetta kuvannee se, että Hakonen antoi vastauksensa tähän juttuun sähköpostilla “ aiheeseen liittyvien salassapitonäkökohtien vuoksi”.
Valiokunnan puheenjohtaja Mika Kari sanoo valiokunnan toimivan tehtävästään johtuen tietyllä tavalla aivan päinvastoin kuin muut avoimen eduskunnan valiokunnat.
– Asioiden julkisuus kulkee toisinpäin kuin muissa valiokunnissa. Normaalisti asiat ovat julkisia ellei valiokunta toisin päätä. Meillä kaikki on lähtökohtaisesti salaista paitsi ne asiat, jotka valiokunta erikseen päättää julkaista.
Turvaluokitettuja papereita ja tietoa liikkuu myös muissa valiokunnissa, kuten puolustus-, ulkoasian- tai hallintovaliokunnissa. Niiden jäsenet voivat kertoa työstään eduskuntaryhmissä ja toisaalta saada sieltä evästyksiä tai yksityiskohtaisiakin ohjeita työhönsä.
Tiedusteluvalvontavaliokunta on tarkoituksella pieni, vain 11 jäsentä. Edustajat tulevat kaikista eduskuntapuolueista, vain yhden henkilön Liike Nyt puuttuu. Valiokunnan puheenjohtajan Mika Karin mukaan alkuvaiheen jälkeen yritetään miettiä, miten joukko voisi hengittää myös ulospäin, ei vain sisään.
Yksi julkisen keskustelun testi on keväällä julkistettava tiedusteluvalvontavaltuutetun kertomus, josta valiokunta tekee mietinnön. Siinä koetellaan miten avoimesti paitsi eduskuntasalissa, myös ylipäätään julkisuudessa voidaan puhua tiedustelusta ja sen valvonnasta. Kari toivoo, että keskustelu vähentää myös valiokunnan työhön liittyvää mystifiointia.
Toistaiseksi ohjakset ovat tiukalla. Tiedusteluvalvontavaliokunnan jäseniä on muistutettu tehtävän arkaluontoisuudesta. Omalle eduskuntaryhmälle ei voi jakaa tietoa valiokunnasta.
– Tämä on hyvin ainutlaatuista. Pitkälti on kyse siitäkin, että me valiokuntana opetellaan käytäntöjä ja etenkin julkisuuden ja salaisuuden välistä rajaa, missä se kulkee, sanoo Heli Järvinen.
Järvinen sanoo kuitenkin ymmärtävänsä, että alkuvaiheessa pidetään mieluummin suppeata kuin laajaa julkisuutta. Mikään ryhmistä ei ole toistaiseksi purnannut valiokunnan jäsenten vaitonaisuutta. Lörpöttelystä eli vaitolovelvollisuuden rikkomisesta on säädetty rangaistus.
Kansanedustajat lukivat salatut tiedot sanomalehdestä
Markus Mustajärvi on tottunut salaiseksi luokiteltuun tietoon puolustusvaliokunnassa.
– Siinä saa olla tarkkana joka suuntaan, ettei petä luottamusta.
Kokemus on kuitenkin tuonut arjen ironiaa sinänsä vakavaan touhuun.
– Muistan viime kaudelta tapauksen, kun meillä puolustusvaliokunnassa kerrottiin ehdottomalla vaitiolovelvollisuudella Itämeren turvallisuustilanteesta. Papereissa oli punainen leima. Seuraavan viikon alussa silloinen puolustusvoimain komentaja kertoi iltapäivälehdessä omalla nimellään ja kasvoillaan kaikki ne asiat, jotka valiokunnan jäsenille oli määrätty muutamaa päivää aikaisemmin luottamukselliseksi, salassapidettäviksi.
Mustajärvi, Kiuru ja Järvinen ovat yhtä mieltä siitä, että kansanedustajan pitää voida kertoa yleisellä tasolla tehtävästään salassapitovelvollisuutta loukkaamatta.
– Eihän kansanedustaja voi amputoida itseään, Mustajärvi sanoo.
Se ei ole kuitenkaan helppo rasti heistä kenellekään. Pitää olla äärimmäisen tarkkana sen suhteen, mistä tiedon on saanut.
– Joutuu miettimään, mistä jonkin asian on kuullut. Voin käyttää tietoa, jos se on esimerkiksi mietinnössä tai asiantuntijan suulla todettu julkisuudessa. Ongelmana on se, että kuulija voi ajatella, että olemme kuulleet siitä tässä valiokunnassa. Tässä pitää olla tarkkana. Pauli Kiuru kertoo kokemuksistaan.
Rooleja vasta haetaan
“Vakoojavaliokunnan” jäseniä saatetaan vetää hihasta kotikulmilla ja kysyä, mitä se Suomen salaisin porukka oikein tekee. Kansanedustajan vastauksen pitää olla helppotajuinen, jotta äänestäjä jaksaa kuunnella tiedusteluvalvontavaliokunnan nimeä pidemmälle. Heli Järvisellä on valmis vastaus. Se saattaa joidenkin mielestä olla aika korkealentoinen.
– Simppeli esimerkki on se, että olisi epäily siitä, että jokin korkea virkamies, ministeri tai presidentti vehkeilisi ulkovaltojen kanssa tavalla, joka ylittää hänen toimintansa laillisuuden.
Tai meidän pöydälle voisi viiveellä tulla sekin, jos saadaan tietää terroristihyökkäyksen suunnitelmasta Suomeen.
Suomalaisia puhuttaneen al-Holin leirin tilanteita on käsitelty hallinto- ja ulkoasiainvaliokunnassa, eivätkä ne valiokuntaneuvos Heikki Savolan mukaan kuulu uuden valiokunnan tontille.
– Vanhat valiokunnat hoitavat näitä perinteisiä tehtäviä. Tässä yritetään myös hakea sitä, ettei mennä sinne toisten hiekkalaatikolle sotkemaan vakiintunutta ja toimivaa eduskuntatyötä.
Tiedusteluvalvontavaliokunta on pantu vahtimaan, etteivät Supo ja sotilastiedustelu ylitä valtuuksiaan tai riko perusoikeuksia. Sen lisäksi valiokunnan jäsenillä on selvästi haluja saada alkuharjoittelun jälkeen myös laajempia tilannekatsauksia toivomistaan asioista. Suurimmat tiedustelun tulokset eivät kuitenkaan tule valiokunnan tietoon. Salaisuudet jäävät valtiojohdolle ja tiedustelijoille itselleen.
Tanssiva, tyttömäisellä äänellä puhuva poika räjähtävien traktoreiden maassa - Full Pull, Woyzeck! Teatteri Jurkassa
Full Pull, Woyzeck kertoo näyttelijä Juho Uusitalosta ja hänen kamppailustaan kohti omannäköistä mieheyttä ja elämää. Näyttelijän polku lomittuu Teatteri Jurkan näyttämöllä Georg Büchnerin klassikkonäytelmään Woyzeck.
Kun **Juho Uusitalo** alkaa puhua, hätkähdän hänen ääntään.
Mieli ja näyttämö täyttyvät moneen suuntaan lepattavista mielleyhtymistä, kun aikuinen mies työhaalarissaan puhuu korkealle kimahtavalla äänellä.
Tunnen pienoista helpotusta, kun Uusitalo myöhemmin vaihtaa rekisteriä ja alkaa puhua “normaalilla” matalalla miehenäänellä.
Ohjaaja **Laura Mattila** rakentaa yhdessä puolisonsa, näyttelijä Uusitalon kanssa kirpeästi vihlaisevan kertomuksen, joka kiteytyy juuri näyttelijän ääneen.
Kertomus saa minut häpeämään reaktioitani, ja häpeä taas saa minut vielä vahvemmin ymmärtämään niitä voimia, joita esitys käsittelee.
_Full Pull, Woyzeck!_ on erittäin hauska, se on täynnä ristiriitoja, julmuutta, epävarmuutta, kiihkoa, iloa, tanssia ja armottoman paljasta puhetta.
Esitys haparoi tietään eteenpäin, kertojanaan omaa itseään etsivä näyttelijä. Mitä pidemmälle esitys etenee, sitä paremmin se toimii.
Näytelmän alussa ohjaaja Mattila kertoo ääninauhalla ihastuksestaan **Georg Büchnerin** _Woyzeck_-näytelmään, unelmastaan ohjata se.
Ohjaustyö on jo käynnissä, kun Mattila tajuaa, ettei hänellä ole näytelmästä mitään sanottavaa. Se ei puhuttele häntä yhtään.
Sen sijaan hän haluaa kipeästi kertoa puolisonsa tarinan.
Sen sijaan hän haluaa kipeästi kertoa puolisonsa tarinan.
Ohjaaja ja näyttelijä lähtevät matkalle halki Suomen. He ajavat kohti Pohjois-Pohjanmaata ja kuvaavat näkemäänsä. Videokuva rullaa televisioruudulla näyttämön laidassa.
Tarina vie Jurkan näyttämöltä niin haapavetisen maatilan saviselle pihalle, yläkoulun liikuntatunnille, pitäjän ainoaan kapakkaan kuin teatterikouluunkin.
Saksalainen **Georg Büchner** (1813-1837) ehti kirjoittaa vain kaksi kokonaista näytelmää, merkkiteokset _Dantonin kuolema_ (1835) ja _Leonce ja Lena_ (1836).
Büchner menehtyi lavantautiin 24-vuotiaana. Hänen jäämistöistään löytyi aineistoa näytelmästä, joka pohjautuu tositapahtumiin vuodelta 1821. Sotamies nimeltä Woyzeck oli surmannut puolisonsa, lapsensa äidin, ja teloitettu rikoksensa tähden.
Ajan oikeuslääketieteellisissä julkaisuissa pohdittiin miehen mielenterveyttä.
Keskeneräinen teksti on yhteiskunnallinen ja runollinen mustasukkaisuusdraama, jonka keskiössä ovat Woyzeck, hänen hehkuvasilmäinen naisensa, prostituoitu Marie ja uljas rykmentinrumpali. Woyzeck tienaa surkean elannon perheelleen alistumalla Tohtorin epämääräisiin kokeisiin. Lopussa hän surmaa veitsellä petollisen Marien.
Woyzeckiä nimitellään Büchnerin kirjoittamassa dialogissa harhaiseksi, kamalan tyhmäksi, omituiseksi ja kiusatuksi. Mikään perimiehekäs sankari hän ei totisesti ole.
Laura Mattilan ja Juho Uusitalon _Woyzeck_-luennassa tartutaan juuri tähän: ulkopuolisuuden tunteisiin ja perinteisiin oletuksiin siitä, millainen miehen tulisi olla, mitä maskuliinisuus on – sekä Uusitalon omaan kamppailuun miehisyyden mielikuvien kanssa.
Esityksen fragmentaarinen kerronta sopii hienosti _Woyzeckin_ rinnalle, koostuuhan sekin hiomattomista sirpaleista.
Uusitalo kasvoi Pohjois-Pohjanmaalla, haapavetisellä maatilalla. Hän ei ollut karski äijä kuten isoveljensä ja isänsä, jotka harrastavat lajia nimeltä _tractor pulling_. Tai pullinki, kuten Uusitalo sen murteella lausuu.
Tractor pullingissa eli traktorivedossa viritetyllä traktorilla hinataan maksimaalisen raskaaksi rakennettua jarruvaunua niin pitkään kuin ajopeli vain kestää. Usein se ei kestä.
“Traktorivetourheilussa on enemmän raakaa voimaa kuin missään muussa moottoriurheilun lajissa”, lukee alan [sääntökirjassa](http://www.tractorpulling.fi/dumpfile.php?id=154).
Traktorit räjähtelevät, ja näyttelijä eläytyy kehollaan käsittämättömään rasitukseen pakotettujen moottoreiden tuskaan.
Kohtaus, jossa Uusitalo näyttää katsojille millaista pullinki on, on järisyttävän upea! Videolla traktorit räjähtelevät, ja näyttelijä eläytyy kehollaan käsittämättömään rasitukseen pakotettujen moottoreiden tuskaan ja ryskeeseen.
Minä katsomossa yhtäaikaa nauran ja haukon henkeäni.
Pohjoispohjalainen puheenparsi on itselle rakas ja läheinen, ja seudun mielenmaisema tuttu, sillä olen viettänyt lapsena paljon aikaa mummin maatilalla Sievissä. Sekin lisäsi tehoja katsomiskokemukseen.
Lapsena Uusitalo harrasti tanssia, viihtyi tyttöporukoissa ja, niin, tottui puhumaan korkealla äänellä. Hän kasvoi luullen, ettei hänellä muunlaista ääntä olekaan. Häntä on sen tähden kiusattu, nimitelty ja mitätöity.
Televisioruudulla näytetään vanhaa videota, jossa Uusitalo lapsena tanssii parrasvaloissa **Tarja Turusen** _I walk alone_ -biisin tahdissa.
_Every step I take, I walk alone_, laulaa Turunen ja nuori poika tanssii, yksin, mustalla näyttämöllä.
Oman herkkyyden arvostaminen ei tarkoita sitä, etteikö voisi riemuita tractor pulling -kisojen katsomossa.
Myöhemmin Teatterikorkeakoulussa Uusitalo sai kuulla vanhemmilta mieskollegoiltaan, ettei hänestä voi tulla oikeaa näyttelijää, ei tuolla äänellä.
Jurkan lavalla hän hoilottaa Tarharyhmän _Tyttömäisen tappopopin_ tahtiin ivallisesti “toksiliinisesta maskuliinisuudesta”. Se tekee hyvää!
Esityksen jälkipuoliskolla Uusitalo hylkää Woyzeckin roolin kokonaan ja alkaa puhua ihan vain omana itsenään. Hän hylkää myös ohjaaja Mattilan tekemän turhan kärjistetyn, yksinkertaistetun tulkinnan siitä, millaista on olla pohjoispohjalainen mies.
Oman herkkyyden arvostaminen ei tarkoita sitä, etteikö voisi riemuita pullinki-kisojen katsomossa, hurrata kun moottorit leimahtavat tuleen.
Esitys päättyy samaan lauluun, jonka tahdissa Uusitalo lapsena tanssi. Juho Uusitalo ei ole mikään suuri laulaja, mutta kun hän uskaltautuu laulamaan omana itsenään, niin hyvin kuin taitaa, katsojan sydän on pakahtua.
_Full Pull, Woyzeck!_ on rohkea esitys ja suoraan sydämestä kumpuava puheenvuoro kaikin tavoin moniäänisemmän maailman ja taiteen puolesta.
**Full pull, Woyzeck! 
Ohjaus Laura Mattila. Äänisuunnittelu Markus Tapio. Valo-, video- ja lavastussuunnittelu Sami Roikola. Näyttämöllä Juho Uusitalo.
Esitys nähtiin alunperin Mattilan ja Uusitalon kodin olohuoneessa vuonna 2018. Ensi-ilta [Teatteri Jurkassa](https://www.jurkka.fi/) oli 9.1.2020.**
Dota 2 -maailmanmestarin yllätysratkaisu: Jesse "JerAx" Vainikka päättää peliuransa
Yksi kaikkien aikojen menestyneimmistä suomalaisista e-urheilijoista Jesse Vainikka ripustaa pelihiiren naulaan. 
Dota 2 -pelin kaksinkertainen maailmanmestari **Jesse** "JerAx" **Vainikka** lopettaa peliuransa.
Vainikan joukkue OG ilmoitti asiasta Twitterissä sunnuntaina.
27-vuotias Vainikka voitti kaksi peräkkäistä The International -turnausta yhdessä **Topias** "Topson" **Taavitsaisen** ja muun OG-joukkueen kanssa. 
OG:n verkkosivuilla julkaistussa tiedotteessa Vainikka kertoo menettäneensä halun ja innon pelata Dota 2:a ammatikseen. 
Vainikka kertoo myös ratkaisun päättää peliura syntyneen helposti. Hän kertoo väsyneensä jatkuvaan kilpailemiseen, pelaamisen kehittämiseen ja voitoista taistelemiseen.
Samalla Vainikka myöntää olevansa todella onnellisessa asemassa e-urheiluammattilaisena. 
– En edes täysin ymmärrä, kuinka päädyin tähän pisteeseen. Pienet asiat olisivat voineet mennä toisin, enkä olisi koskaan päätynyt huipulle. Olen nähnyt peliyhteisön kehittymisen viimeisen kymmenen vuoden aikana, ja kunnioitan valtavasti niitä ihmisiä, joiden intohimo on sementoinut Dotan aseman e-urheilukentällä. Ilman heitä koko peliskeneä ei olisi olemassa.
Kaksi mestaruutta ja miljoonatulot
Vainikka keräsi peliurallaan kahden The International -voiton lisäksi myös kaksi major-turnausvoittoa OG:n riveissä. The Internationaliin hän osallistui viidesti: vuonna 2015 MVP HOT6ixin riveissä, 2016 Team Liquidissa ja vuosina 2017-19 OG:ssa.
Vainikan tulevaisuus lienee turvattu myös peliuran jälkeen, sillä hänen yhtiönsä teki vuonna 2018 1,4 miljoonan euron tuloksen 1,9 miljoonan euron liikevaihdolla. Toissa vuoden verotuksessa hänen verotettavat tulonsa olivat 58 230 euroa.
Vainikka omistaa myös yli viiden prosentin osuuden entisestä joukkueestaan OG:sta. Organisaatio laajensi joulukuun alussa Dota 2:sta myös muihin peleihin ja [kasasi Counter-Strike: Global Offensive -pelin joukkueen](https://yle.fi/urheilu/3-11101432), jonka riveissä pelaa suomalainen **Aleksi** "aleksib" **Virolainen**.
Esportsearnings-sivuston mukaan Vainikka on [kaikkien aikojen eniten tienanneiden](https://www.esportsearnings.com/players) e-urheilijoiden listalla sijalla kaksi reilun 5,8 miljoonan euron tuloilla. Vainikan edellä listalla on ainoastaan hänen joukkuekaverinsa ja OG:n pääomistajiin lukeutuva **Johan** "N0tail" **Sundstein**.
"Todelliset legendat muuttavat peliä"
Dota 2 -asiantuntija **Alan** "Nahaz" **Bester** arvioi tuoreeltaan lopettamisilmoituksen jälkeen Vainikan muuttaneen Dota 2:n kilpapeliskeneä pysyvästi.
Besterin mukaan Vainikka mullisti muutama vuosi sitten Dota 2:n support-pelipaikan pelitavan ottamalla joukkueessaan entistä aktiivisemman pelintekijän roolin. Samalla Bester nosti Vainikan pelin legendojen joukkoon.
**Lue myös:**
[Kaksinkertainen The International -mestari Jesse "JerAx" Vainikka kertoo syyt OG:n menestykseen – "Taikatemppumme ovat henkisellä puolella"](https://yle.fi/urheilu/3-10940117)
[Uskomatonta! Jesse "JerAx" Vainikka ja Topias "Topson" Taavitsainen voittivat toisen peräkkäisen Dota 2 -maailmanmestaruuden](https://yle.fi/urheilu/3-10937607)
[E-urheilun kova palkkiotaso havahdutti pelaajat verosuunnitteluun – osa on jo ryhtynyt yrittäjiksi: "E-urheilun verotus on kuin villi länsi"](https://yle.fi/urheilu/3-11049913)
Kova takaa-ajo ja rankka rata söi Herolan voimia ja jalat päättivät loppuvauhdin – "Siinä ei ollut enää paljoa taktiikalla väliä"
Ilkka Herola sai pitää parhaan hiihtäjän punaisen liivin päällään Oberstdorfin maailmancupin kisojen jälkeenkin.
**Ilkka Herola** osoitti Oberstdorfin henkilökohtaisessa kisassa jälleen syyn sille, miksi hän kantaa parhaimman hiihtäjän punaista liiviä yllään. Herola lähti hiihto-osuudelle 23. sijalta ja 2.08 takaa-ajoasemasta, mutta otti ison pääryhmän kiinni juuri ennen viimeistä kierrosta ja nosti itsensä kahdeksannelle sijalle.
Kisan jälkeen raskaasti hengitellyt Herola kertoi Yle Urheilulle, että sai hengähtää vain hetken sen jälkeen, kun sai ison ryhmän kiinni.
– Kun siihen ryhmään pääsin, niin olin aika tiukilla. Piti ottaa pieni sprintti siihen. Yllättävän hyvin siinä ehti palautua, mutta tiesin, että en välttämättä ihan tuoreena pääse loppuun vetämään, hän kertasi huimaa hiihtoaan.
Loppusuoralla meno jo väsynyttä
Oberstdorfin ladut ovat varsin raskaat, sillä esimerkiksi viimeistä edellisessä laskussa ei pysty palautumaan lainkaan. Herolan mukaan viimeisen mäen päältä lähdettäessä laskuun jalat eivät saa olla rentona hetkeäkään, vaan koko ajan joutuu painamaan nappi laudassa.
– Siinä ei ollut enää paljoa taktiikalla väliä. Jalat päättivät vauhdin, millä mennään. Noilla hapoilla se on taistelua, että pääsee maaliin asti, hän hymähti.
– Olisihan siinä loppusuoralla ollut ajallisesti ajateltuna helppoja ukkoja edessä, mutta meno oli jo aika väsynyttä. 
Herola oli päivän kisassa toiseksi nopein hiihtäjä. Ainoastaan 31. sijalta 18:nneksi noussut **Vinzenz Geiger** piti häntä kuutisen sekuntia parempaa vauhtia.
Kilpailutilanteen jännitys vielä liikaa
Herola on ollut tällä kaudella Suomen yhdistetyn joukkueen paras urheilija. Oberstdorfin tulevissa MM-maisemissa hän onnistui hyvin hiihtoladulla, ja hän oli tyytyväinen myös hyppäämisensä perustasoon.
– Se on noussut sillä tavalla, että huonoimmatkin hypyt ovat jo kohtuullisia. Edelleen en kestä kilpailutilanteessa jännitystä. Joku siitä hypystä häviää. Varmaan pitää vain saada toistoja lisää, Herola pohti. 
– Tuosta kertoo sekin, että yleensä viikonlopun ensimmäinen kisahyppyni eli varakisa on paras. Joku siinä latauksessa menee väärin. 
**Lue myös:**
[Ilkka Herolalta jälleen huimaa tykitystä hiihto-osuudella – norjalaiset kaksoisvoittoon](https://yle.fi/urheilu/3-11176376)
[Herolan hyppy lensi tutuille lukemille, ladulle jäi kirittävää – "Siinä on vähän rimakauhun meininkiä"](https://yle.fi/urheilu/3-11176312)
[Mäkivalmennuksen vetovastuun muutos ei tuonut helpotusta Ilkka Herolan suoritukseen: "Virheet tulivat takaisin"](https://yle.fi/urheilu/3-11175873)
Kova parannus ennätykseen! Lotta Kemppinen porhalsi alle MM-tulosrajan
Lotta Kemppinen alitti naisten 60 metrin halli-MM-kisojen tulosrajan. 
Viime kesän sadan metrin Suomen mestari **Lotta Kemppinen** porhalsi 60 metrin ennätysaikansa Helsingin piirin hallimestaruuskilpailuissa. HIFK:ta edustava Kemppinen juoksi sekä alkuerissä että finaalissa ajan 7,28 ja alitti kahdella sadasosalla kevään halli-MM-kisojen tulosrajan. 
– Sellaista 7,40:n alitusta odotettiin, mutta 7,30:n alitus oli yllätys. Testit ovat menneet hyvin. Juoksin juuri 30 metrin ennätyksen lentävällä lähdöllä, mutta en silti osannut odottaa tuollaista aikaa kauden ensimmäisessä juoksussani, Kemppinen tuumi Suomen Urheiluliiton tiedotteessa. 
21-vuotiaan Kemppisen aiempi 60 metrin ennätys oli 7,49. Sunnuntain ennätys nostaa hänet Suomen kaikkien aikojen tilastossa seitsemänneksi. 
Kemppistä paremmin suomalaisista on viimeksi juossut **Hanna-Maari Latvala**, jonka ennätys 7,25 on vuodelta 2013. **Sisko Hanhijoen** juoksema SE-aika on 7,20. Hanhijoki juoksi ennätyksensä vuonna 1990 ja vielä uudemman kerran vuotta myöhemmin.
Kemppisen ennätysparannus lupaa hyvää myös ensi kesän 100 metrin kilpailuihin. Viime kesänä hän paransi 100 metrin ennätyksensä aikaan 11,50 ja oli 22-vuotiaiden EM-kilpailujen 100 metrin finaalissa kuudes.
_Päivitetty kello 17.25: Lotta Kemppisen aikoja päivitetty ja täydennetty urheilijan kommentit._ 
**Lue lisää:**
[Loistava kauden avaus! Wilma Murto rikkoi Pariisin EM-kisarajan – taivutti parhaan tuloksensa vuoteen](https://yle.fi/urheilu/3-11176064)
[Antti Ruuskanen nousi ylös Dohan pettymyksestä, toipui syksyn polvioperaatiosta ja väläytteli jo uran jatkoa kaudelle 2021:
"Kyllä siinä piti vähän aikaa syvällä pottukuopassa olla"](https://yle.fi/urheilu/3-11175910)
[Kimmo Kinnunen ei jatka Kiinan keihäänheittäjien päävalmentajana – työsuhde päätettiin vuodenvaihteessa](https://yle.fi/urheilu/3-11173106)
Virheet pystypaikalla tuhosivat Mäkäräisen voittosauman – neljä sakkokierrosta kiertänyt suomalaistähti niukasti ulos kärkikymmeniköstä
Kaisa Mäkäräinen sijoittui 12:nneksi Pokljukan maailmancupin yhteislähtökilpailussa.
**Kaisa Mäkäräisen** viimeinen maailmancupin kilpailu ennen helmikuun MM-kisoja sujui kaksijakoisesti. Mäkäräisen hiihtovauhti ja tekeminen makuupaikalla olivat priimaa, mutta virheet pystypaikalla tuhosivat Mäkäräisen voittosauman.
Mäkäräinen ampui pystypaikoilla yhteensä neljä ohilaukausta. Suomalaistähden sijoitus Pokljukan maailmancupin yhteislähtökilpailussa oli 12:s. Mäkäräinen jäi kilpailun voittaneesta Ruotsin **Hanna Öbergistä** minuutin ja 35 sekuntia.
Mäkäräinen oli pitkään mukana sunnuntain kilpailun kärkijoukoissa. Suomalainen hoiti molemmat makuuammunnat puhtaasti, mutta hän ampui hieman hitaammin kuin muut kärkinaiset.
Hyvän hiihtovauhtinsa ansioista Mäkäräinen sai toisen makuupaikan jälkeen karkuun päässeet Ruotsin Öbergin ja Norjan **Marte Olsbu Röiselandin** melkein kiinni ennen kolmatta ammuntaa. Vielä siinä vaiheessa Mäkäräinen oli mukana kilpailun voittotaistelussa.
Ensimmäisellä pystypaikalla Mäkäräinen ampui kaksi ohilaukausta ja putosi kolmannelta sijalta kymmenenneksi. Tässä vaiheessa myös kilpailun johtaja vaihtui, kun puhtaasti ampunut Italian **Lisa Vittozzi** nousi kärkeen yhden sakkokierroksen kiertäneiden Öbergin ja Röiselandin ohi.
Myös toinen pystyammunta sujui Mäkäräiseltä vaisusti. Mäkäräinen ampui kaksi ohilaukausta ja joutui kiertämään kaksi sakkokierrosta.
Puhtaasti neljännellä ampumapaikalla ampuneet Öberg ja Vittozzi karkasivat omille teilleen viimeiselle lenkille ennen maalia. Öberg nappasi kilpailun voiton paremman hiihtovauhtinsa ansiosta. Kilpailussa kolmanneksi sijoittui Ranskan **Anais Bescond**.
Suomen **Mari Eder** ampui kilpailussa neljä ohilaukausta ja sijoittui 23:nneksi. Ederin sakoista kaksi tuli makuulta ja kaksi pystypaikoilta. Eder jäi kärjestä kaksi minuuttia ja 37 sekuntia.
Miesten yhteislähtökilpailun voitti Ranskan **Quentin Fillon Maillet**, jolle tuli kilpailussa yksi sakkokierros. Toiseksi sijoittui Saksan **Benedikt Doll**, joka kukisti Norjan **Johannes Thingnes Bön** loppusuoran taistelussa. Norjalainen jäi kolmanneksi.
Ampumahiihdon maailmantähdet nähdään seuraavan kerran yhdessä 13. helmikuuta, kun MM-kisat alkavat Anterselvassa.
Suomen mäkinaiset pettyivät jälleen Romaniassa
Maailmancup-pistesijat karkasivat suomalaisilta mäkihypyn naisten maailmancupissa. 
**Julia Kykkänen** ja **Susanna Forsström** karsiutuivat toiselta kierrokselta naisten mäkihypyn maailmancupin kisassa Romanian Rasnovissa sunnuntaina. Myös lauantain kisassa suomalaiskaksikko jäi avauskierrokselle.
Kykkänen oli sunnuntaina 76,5 metrin hypyllään 36:s. Eroa viimeiseen jatkopaikkaan eli 30. sijaan jäi 6,9 pistettä. Forsström hyppäsi myös 76,5 metriä ja oli 40:s.
Voittoon hyppäsi Norjan **Maren Lundby** ennen Itävallan kaksikkoa **Eva Pinkelnig** - **Chiara Hölzl**. Lundby nousi maailmancupin kärkeen, Pinkelnig ja Hölzl täydentävät muilta jo karkaamaan päässeen tasaisen kärkikolmikon.
Kykkänen on cup-pisteissä jaetulla 39. sijalla kahdeksalla pisteellään, kun kauden 21 kisasta on hypätty yhdeksän. Forsströmillä on kolme pistettä.
**Lue lisää:**
[Suomen mäkinaiset jäivät avauskierrokselle Romaniassa](https://yle.fi/urheilu/3-11175886)
Tuuli vaikeutti suomalaisten peliä Dubain golfissa
Australian Lucas Herbert löi pallonsa uusinnassa veteen, mutta juhli uransa avausvoittoa Euroopan-kiertueella.
Tuuli tuotti suomalaisille vaikeuksia golfin miesten Euroopan-kiertueen kilpailun päätöspäivänä Dubaissa. **Kalle Samooja** kuvasi pelioloja yhdeksi kovimmista, minkä hän on hetkeen kokenut.
– Olipahan tsemppausta. Tulos +2 oli kovan työn takana, Samooja kertasi tiedotteessaan.
– Lyömisen tekee todella haastavaksi se, että greenit ovat kuin betonia. Vastatuuleen pitäisi vähän painaa palloa alas, mutta eihän se greenille pysähdy, Samooja selitti.
Australian **Lucas Herbert** juhlisti maansa kansallispäivää yltämällä ensimmäiseen voittoonsa Euroopan-kiertueella. Voitto oli valua Herbertin käsistä ensimmäisellä uusintareiällä hänen lyötyään pallonsa veteen. Herbert taisteli kuitenkin jatkoon ja kukisti Etelä-Afrikan **Christiaan Bezuidenhoutin** toisella uusintareiällä.
Samooja pelasi sunnuntain 74 lyönnillä ja päätyi jakamaan 27. sijaa yhteistuloksella 287 lyöntiä. **Mikko Korhonen** hävisi Samoojalle lyönnin ja **Tapio Pulkkanen** kaksi lyöntiä. Korhosen päätöspäivään hupeni 75 lyöntiä, mutta Pulkkanen alitti par-vauhdin 71 lyönnillään.
Korhosen vaikeudet alkoivat kentän takalenkillä tuulen voimistuessa. Hän pelasi kisan viisi viime väylää neljä yli parin.
– Oli aika arpomista välillä tuulen kanssa. Ihan hyvää menoa 12-13 reikää, lopussa sitten vähän levähti käsiin. Missasin lopussa myös muutaman parimetrisen putin, 30. sijan jakanut Korhonen kertoi tiedotteessaan.
Suomalaistrion kiertue jatkuu torstaista alkaen Saudi-Arabiassa.
**Lue lisää:**
[Golfari Kalle Samooja hyvässä vireessä Euroopan-kiertueen Dubain kilpailussa](https://yle.fi/urheilu/3-11172846)
Kläbo unohti eilisen synkistelynsä ja hämmästeli Yle Urheilulle ylivoimaista päiväänsä: "Kukaan pysynyt kyydissä mukana"
Johannes Hösflot Kläbon Oberstdorfin kisaviikonloppu oli melkoista vuoristorataa. Lauantain synkkyydestä ei ollut sunnuntaina enää jälkeäkään.
**Johannes Hösflot Kläbo** keskeytti lauantaina yhdistelmäkisan ja oli tämän jälkeen varsin synkeällä mielellä. Hän oli antanut maailmancupin kokonaiskilpailun pahimmalle kilpailijalleen **Aleksandr Bolshunoville** 100 pistettä lisää etumatkaa ja lisäksi maajoukkueen valmentaja **Eirik Myhr Nossum** totesi, että hän oli näyttänyt koko viikonlopun varsin kalpealta.
– En todennäköisesti ole koskaan lähtenyt kisaan yhtä vähäisellä itseluottamuksella kuin tänään, Kläbo myönsi [NRK:lle sunnuntain kisan jälkeen ](https://www.nrk.no/sport/klaebo-slo-tilbake-_-iversen-nektet-a-snakke-etter-ny-fiasko-1.14876952)ja sanoi käyvänsä kotonaan todennäköisesti lääkärin tarkastuksessa.
Puuttuvasta itseluottamuksesta ei kuitenkaan näkynyt jälkeäkään perinteisen hiihtotavan sprinttikisassa, sillä Kläbo oli taas oma itsensä. Hän piti parasta vauhtia aina karsinnasta lähtien ja otti voiton itselleen peräti kahden sekunnin turvin.
– Oli huomattavasti parempi päivä kuin eilen. Kroppa toimi paljon paremmin ja suksetkin olivat nyt priimaa. Harvoin on näin ylivoimaisia päiviä, Kläbo hehkutti Yle Urheilun haastattelussa.
– Viimeiseen nousuun ja viimeisen kurvin jälkeen laitoin kaiken peliin. Silloin ei tarvinnut enää säästellä ja oli hienoa huomata, ettei kukaan pysynyt kyydissä mukana. 
Kläbo ihasteli tulevia MM-ratoja ja niistä jäi hänen mukaansa varsin positiivinen kuva. Hän vakuutti myös olevansa jälleen maailmancupin kokonaiskisan taistelussa mukana .
– Tärkeintä oli kuitenkin nousta taas sprintticupin kärkeen. Taistelu jatkuu, hän vakuutti Yle Urheilulle.
**Lue myös:**
[Tyly suomalaispäivä! Kompurointi vei Hakolan toiveet – "Harvoin sitä nenälleen lentää"](https://yle.fi/urheilu/3-11176332)
[Loppunousussa hyytynyt Iivo Niskanen hämmentyi epänormaalista olotilastaan: "Jostain syystä lihas meni sellaiseksi kiveksi"](https://yle.fi/urheilu/3-11176343)
[Krista Pärmäkosken kauden päätavoite lähestyy ja yhdistelmäkisa antoi lisää itseluottamusta – "Keula ei ole kaukana"](https://yle.fi/urheilu/3-11176354)
Ilkka Herolalta jälleen huimaa tykitystä hiihto-osuudella – norjalaiset kaksoisvoittoon
Ilkka Herola paranteli jälleen hurjasti asemiaan yhdistetyn hiihto-osuudella. 
**Ilkka Herola** kamppaili kahdeksannelle sijalle yhdistetyn maailmancupin osakilpailussa Oberstdorfissa. Herola teki jälleen hurjan nousun hiihto-osuudella ja jäi vain neljän sekunnin päähän neljännestä sijasta. 
Norjalaiset veivät ensi vuoden MM-maisemissa kaksoisvoiton. **Jarl Magnus Riiber** oli päivän ykkönen ja **Jens Lurås Oftebro** taipui kuuden sekunnin erolla kakkoseksi. 
Oftebro oli mäkiosuuden ykkönen ja Riiber kakkonen, mutta osat vaihtuivat 10 km:n hiihto-osuudella. Itävaltalainen **Franz-Josef Rehrl** sijoittui kolmanneksi, kahdeksan sekuntia kärjestä.
Maailmancupia ylivoimaisesti johtavalle Riiberille voitto oli kahdeksas tällä kaudella.
Suomen yhdistetyn miesten mäkihyppyongelmat eivät helpottaneet Oberstdorfissa. Herola jäi mäkiosuudella yli kahden minuutin päähän kärjestä. Huima hiihtovire nosti hänet taistoon jopa neljännestä sijasta, mutta siihen suomalaisen puhti ei aivan riittänyt.
Herola jäi 47,5 sekuntia päivän voittajasta Riiberistä. **Eero Hirvonen** ylsi sunnuntain osakilpailussa 34. sijalle, aikaero kärkeen venähti yli kolmeen ja puoleen minuuttiin.
Yhdistetyn cupin taistot jatkuvat ensi viikolla Itävallan Seefeldissä. 
**Lue lisää:**
[Herolan hyppy lensi tutuille lukemille, ladulle jäi kirittävää – "Siinä on vähän rimakauhun meininkiä"](https://yle.fi/urheilu/3-11176312)
Lumeton talvi voi viedä ensi kesän hyttyset: "Jos talvi jatkuu loppuun asti tällaisena, lupaan, ettei niitä ole"
Ensi kesän mustikkasato jäänee laihaksi lumettoman talven takia. Sinivuokkoja on noussut jo tammikuussa leudon sään vuoksi. 
Mustikan ja puolukan varvut seisovat metsämättäällä ilman lumihiutaleen hiventäkään. Voisi kuvitella, että olisi lokakuu, mutta on tammikuu. Lumiraja on karannut Kainuun korkeudelle. Eteläinen sekä keskinen Suomi ovat pysyneet pitkälle talveen ilman lumivaippaa. 
Lumettomalla talvella on vaikutuksensa luontoon.
– Sillä on iso vaikutus, ettei ole lunta. Esimerkiksi kanervat ja mustikat odottavat ja toivovat suojaavaa lumipeitettä. Voi olla, että ensi kesänä mustikkaa on vähemmän, sanoo Etelä-Karjalan allergia- ja ympäristöinstituutin johtaja **Kimmo Saarinen**.
Tulevan suven kehnon mustikkasadon syynä voi olla varpujen paleltuminen, koska lumi ei anna niille suojaa kylmältä.
– Nyt on kylmä ja mustikoille tulee vilu. Ne paleltuvat helposti. Siinä vaiheessa, kun pitäisi alkaa puskea uutta kukkaa ja lehteä, niin varvut ovat ruskeina. Ruskeasta varvusta tulee niukasti marjaa, kertoo Saarinen.
Ensi kesänä vähän hyttysiä
Eteläisen Suomen lumeton talvi tietää todennäköisesti sitä, että ensi kesänä hyttysiä on vähemmän.
– Jos talvi jatkuu loppuun asti tällaisena, niin minä lupaan, ettei ensi kesänä ole hyttysiä, vannoo Saarinen**.** 
Hyttyset lisääntyvät lumen sulavesilammikoissa. Näin ollen vähälumisen jälkeen hyttysillä ei ole lisääntymisympäristöjä.
Inisijöden vähyys tietää myös kehnoa kesää linnuille. 
– Hyttyset, mäkäräiset ja muut hyönteiset ovat syy siihen, miksi linnut lentävät takatalviseen pohjolaan kesäksi.
Leuto talvi on tuonut myös jo ensihavainnot punkeista. 
– Lounais-Suomessa on löydetty jo [ensimmäiset punkit](https://yle.fi/uutiset/3-11149569) kintuissa kiinni. Leuto talvi lähes kymmenen asteen lämpötiloineen saa aikuisena talvehtivat otukset liikkeelle, kertoo Etelä-Karjalan allergia- ja ympäristöinstituutin johtaja Kimmo Saarinen.
Mustarastas jo pesäpuuhissa
Birdlife Suomen suojelu- ja tutkimusjohtaja **Teemu Lehtiniemi** ei ole huolissaan, vaikka hyttysmäärät vähenisivät ensi kesänä. 
– Vaihtoehtoja ravinnoksi on paljon, vaikkei hyttysiä olisikaan, Lehtiniemi toteaa.
Linnut syövät mielellään surviaissääskiä, jotka eivät ole riippuvaisia sulavesistä lisääntyäkseen. Ne lisääntyvät mutapohjilla vesistöissä. Lisäksi perhosen toukat ovat parasta ravintoa linnunpoikasille.
Lehtiniemi on huomannut yhden erikoisuuden lumettomassa talvessa. Espoossa yksi mustarastas on alkanut hautoa muniaan jo tammikuussa.
– Näin lauha sää taisi tehdä tepposet. Ennuste ei ole kuitenkaan hyvä näille poikasille. Helmikuukin vasta tulossa.
Muuten lumeton talvi on ollut suhteellisen helppo linnuille. Luonnosta on löytynyt ravintoa.
– Energian tarve on lauhalla säällä on pienempi kuin kovalla pakkasella, joten linnut eivät ole tarvinneet ravintoa niin paljon, Lehtiniemi sanoo.
Sinivuokot kukassa tammikuussa
Vaikka lumeton talvi saattaa vaikuttaa erikoiselta ja ilmastonmuutoksen takia pelästyttääkin. Pelkoon ei Kimmo Saarisen mukaan ole välttämättä syytä. 
– Olosuhteet ovat nyt poikkeukselliset, mutta eivät tavattomat. Onhan Suomessakin ollut lauhoja ja leutoja talvia aiemminkin. Esimerkiksi Lounais-Suomessa on ollut 2000-luvulla talvia, ettei termistä talvea ole tullut ollenkaan.
Lämpötila on yksi tärkeimpiä tekijöitä kasvin kasvussa. Näin ollen yksittäiset kasvit ovat talvesta huolimatta alkaneet kukkia tammikuussa.
– Nyt kun on ollut leutoa ja lauhaa, jotkut yksittäiset kasvit ovat hairahtuneet jo kukkasille. Esimerkiksi sinivuokot ja muut yksivuotiset ovat saattaneet alkaa kukkia, sanoo Saarinen.
Silti suurin osa kasveista on vielä levossa tammikuussa, vaikka pakkasta ja lunta on vain vähän tavanomaiseen verrattuna. Kasvit tajuavat valon määrästä, että on vielä talvi.
– Kasvit mittaavat tarkasti päivän pituutta. Päivä on edelleen aika lyhyt, Saarinen toteaa.
Siitepölykausi alkoi tammikuussa
Turun yliopiston aerobiologisen yksikön mukaan Lounais-Suomessa on havaittu yksittäisiä kukkivia pähkinäpensaita tammikuussa. Siitepölytiedotuksen [norkko.fi](http://norkko.fi/)-palvelussa kerrotaan, että aurinkoisina ja lämpiminä päivinä pähkinäpensaan kukkivien kasvustojen läheisyydessä ilmassa voi olla siitepölyä.
– Lisäksi ensimmäiset lepät ovat alkaneet jo kukkia Helsingin Kaisaniemessä. Normaalisti leppien kukinta alkaa maaliskuussa eli kukinta on pari kuukautta aikaisemmassa tavanomaiseen verrattuna, kertoo Etelä-Karjalan allergia- ja ympäristöinstituutin johtaja Kimmo Saarinen.  **
**
Saarisen mukaan leppien kukinta jää tänä keväänä vaisuksi, mutta koivut kukkivat voimakkaammin kuin viime vuonna. 
Miksi koivujen siitepölykausi on vahvempi tänä keväänä?
– Viime vuonna koivujen kukinta jäi vähän vähäisemmäksi. Kasveilla ei ole joka vuosi yhtä paljon resursseja pukata norkkoja ja siitepölyä, Saarinen vastaa.
Tänä talvena saadaan vielä lunta
Saarisen mukaan lumettomasta talvesta ei löydy voittajia. Mikään laji ei hyödy leudosta talvesta.
– Lumettomat olosuhteet ovat meidän pohjoisille lajeillemme haastavat. Myös eteläisille uusille tulokkaille kylmän kosteat olosuhteet ovat vaikeat.
Vähälumisesta alkutalvesta huolimatta luontoasiantuntija Kimmo Saarinen uskoo, että lunta saadaan vielä tänä talvena eteläiseenkin Suomeen.
– Luontomies turvaa tässäkin pitkäaikaiseen tilastoihin. Veikkaan, että lumipeite on vahvimmillaan maaliskuun ensimmäisellä viikolla. Silloin lunta voi olla 40 senttimetriä.
_[Kuuntele Kimmo Saarisen ja Elli Sormusen retki metsään lumetonta talvea ihmettelemään.](https://areena.yle.fi/1-50430766)_
Britannian sisäministeri haluaa radikalisoitumisen kuriin kovilla otteilla – laaja tutkimus tyrmää aikeet: järjetön suunnitelma
Sisäministeriön osin rahoittaman tutkimuksen mukaan juuri päinvastaiset toimet johtavat parempaan tulokseen.
Britannian konservatiivinen sisäministeri **Priti Patel** on julistanut panevansa väkivaltaisen radikalisoitumisen kuriin kovilla otteilla. Ministerin keinovalikoimaan kuuluvat muun muassa valvonnan lisääminen, pidemmät vankeusrangaistukset ja valheenpaljastustestit.
Konservatiivihallitus haluaa terrorismirikoksista tuomittujen istuvan jatkossa vankilatuomionsa täysimääräisesti, [raportoi muun muassa Britannian yleisradioyhtiö BBC tällä viikolla](https://www.bbc.com/news/uk-51178840). Poliisin määrärahoja kasvatetaan reilusti.
Patelin mukaan marraskuussa Lontoossa tehty terrori-isku antoi kovan opetuksen rikollisiin suhtautumisesta. [Terrorismirikoksesta vankilaan jo aiemmin tuomittu mies tappoi kaksi ihmistä valvotun koevapauden aikana](https://yle.fi/uutiset/3-11095161). Miehellä on yhteyksiä islamistisiin terroristiryhmiin.
Patel kertoi hallituksen suunnittelemista toimista myös Twitterissä.
Patelin oman ministeriön osin rahoittama tutkimus kuitenkin tyrmää tällä viikolla esitellyn suunnitelman tehottomana, [uutisoi The Guardian -lehti](https://www.theguardian.com/politics/2020/jan/26/priti-patel-radicalised-youth-plan-so-flawed-its-mad). 
[Itä-Lontoon yliopiston konferenssissa](https://www.uel.ac.uk/news/2020/01/violent-youth-radicalisation-launch) ensi viikolla julkaistavassa laajassa tutkimuksessa todetaan, että juuri päinvastaiset toimet johtavat selvästi parempaan lopputulokseen. Patelin suunnitelmaa tutkijat kutsuvat niin virheelliseksi, että se on jo järjetön.
Kovat otteet vain lisäävät vihaa, varoittavat tutkijat. 
"Sisäministeriö ei ole enää kiinnostunut tutkimuksesta"
Tutkijoiden mukaan huomattavasti paremmat tulokset radikalisoitumisen estämisessä saavutetaan positiivisella psykologialla ja syrjäytymisen ehkäisemisellä. [Positiivinen psykologia](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/16/positiivinen-psykologia-tutkii-sita-mika-toimii) keskittyy yksilön voimavarojen ja vahvuuksien edistämiseen.
Tutkimusta johtanut professori **Theo Gavrielides** pahoittelee The Guardianille sitä, ettei Britannian sisäministeriö vaikuta enää olevan kiinnostunut tutkimuksen tuloksista.
Kolme vuotta kestäneen tutkimuksen aikana haastateltiin yli 3 500 nuorta sekä kouluissa, nuorisovankiloissa, yliopistoissa ja vastaanottokeskuksissa työskenteleviä. 
Tutkijat testasivat yksilöiden vahvuuksien kannustamisen vaikutusta radikalisoitumisen torjumisessa esimerkiksi kouluissa ja nuorisovankiloissa, ja totesivat lähestymistavan toimivaksi.
Tutkimuksen päärahoittaja on EU:n ohjelma Erasmus+. Tutkijoiden mukaan kyseessä on yksi laajimmista Euroopassa tehdyistä nuorten radikalisoitumista koskevista tutkimuksista.
Suomalaisasiantuntija pitää koronaviruksen tarttumista itämisaikana epätodennäköisenä
Toistaiseksi on vaikea sanoa, muuttaisiko itämisaikana leviäminen epidemian vakavuutta.
Kiinan terveysviranomaiset kertoivat sunnuntaina, että uudenlainen koronavirus leviäisi jo itämisaikana. Tämä tarkoittaisi käytännössä sitä, että oireeton tartunnan saanut ihminen voisi tartuttaa toisia.
Johtava asiantuntija **Jussi Sane** Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta (THL) sanoo STT:lle, että tavallisesti hengitystieinfektiot tarttuvat herkimmin silloin, kun oireita on jo. Oireettomalta taudin saaminen on yleensä epätodennäköisempää.
Koronaviruksen itämisaika on Sanen mukaan arviolta 2–12 päivää. Viruksen leviämisen ärhäkkyydestä ei ole kuitenkaan vielä tarpeeksi tietoa, joten on vaikea sanoa, muuttaako itämisaikana leviäminen epidemian vakavuutta suuntaan taikka toiseen. Lisäksi virus voi vielä muuttua.
– Viruksilla on aina mutaatioita, mutta mitä se tarkoittaa ja mihin se johtaa, ei ole aivan niin yksiselitteistä. Ei voida ajatella, että se automaattisesti johtaisi pahempaan suuntaan. On todennäköisempää, ettei tapahdu yhtään mitään merkittävää, Sane toteaa.
"Normaalisti tällainen ei menisi läpi"
Kiinan terveysministeri Ma Xiaowei kertoi sunnuntaina [koronaviruksen leviävän itämisaikanaan](https://yle.fi/uutiset/3-11176139). Hänen mukaansa myös viruksen leviämiskyky voimistuu.
– Tämä on hyvin erilainen verrattuna sars-virukseen, hän sanoi.
Kiinan johtava terveysasiantuntija kuitenkin sanoi sunnuntaina, ettei virus ole yhtä voimakas kuin sars-virus, joka tappoi satoja ihmisiä vuosituhannen alussa.
Sane varoittaa tekemästä hätäisiä päätelmiä ensitietojen perusteella. Esimerkiksi taudin väli-isännästä on liikkunut erilaisia arvioita. Jotkin tutkimukset ovat antaneet viitteitä siitä, että tauti olisi saattanut siirtyä ensin lepakoista käärmeisiin ja sitten ihmisiin.
Sanen mielestä käärmespekulaatiot ovat hyvä esimerkki siitä, miten epävarmojen tietojen perusteella on vedetty mutkia suoriksi.
– Tarkemmin katsottuna paljastuu, että siinä ei olekaan mitään perää. Dataa on aika vähän, ja siitä on tehty hyvin suoria johtopäätöksiä.
– Normaalissa tilanteessa tällaiset tutkimusmallit eivät ikinä menisi läpi tieteen teossa. Maltti on valttia.
Tavallinen influenssakin tappaa Suomessa satoja vuodessa
THL:n mukaan on täysin odotettavissa, että virus leviää uusiin maihin. Yksittäiset tapaukset ovat myös Suomessa mahdollisia. Ivalossa oli loppuviikosta epäilys kahdesta koronavirustartunnasta, mutta selvitysten jälkeen virusta ei löytynytkään.
Jussi Sanen mukaan kuolemantapauksia tulee maailmalla varmasti lisää, mutta läheskään kaikki tartunnat eivät johda kuolemaan.
Hän muistuttaa, että tavanomaiseen influenssaankin kuolee Suomessa satoja ihmisiä vuodessa, vaikka suurin osa taudin selättääkin.
Sanen mukaan rokotekehitys koronavirusta vastaan voidaan saada vauhtiin melko nopeastikin. Rokote ei kuitenkaan helpota akuuttia epidemiatilannetta, vaan sen mahdolliset hyödyt nähdään vasta myöhemmin.
**Lue myös:** [Yle seuraa: Koronavirus voi tarttua jo itämisaikanaan, ja sen kyky levitä on kiinalaisviranomaisten mukaan vahvistumassa](https://yle.fi/uutiset/3-11176139)
Katso herkkä hetki! Kivikasvoinen rallipomo liikuttui tähtensä trillerivoitosta Toyotan tähtiä vastaan – joutui jättämään tv-haastattelun kesken
Hyundain Andrea Adamo tuuletti villisti ja herkistyi, kun hänen tähtikuskinsa Thierry Neuville nappasi voiton kauden avauksessa Monte Carlossa.
Hyundain **Thierry Neuville** juhli voittoa railakkaasti MM-rallikauden avauksessa Monte Carlossa. Neuville voitti nyt ensimmäistä kertaa legendaarisen kilpailun. Belgialainen oli hurjassa iskussa kisan päätöspäivänä ja latoi jokaiselle neljälle erikoiskokeelle parhaan ajan. Neuville nousi päätöspäivänä kolmannelta sijalta ohi Toyotan **Elfyn Evansin** ja **Sébastien Ogierin.**
Viimeisellä erikoiskokeella Power Stagella Neuville kukisti Ogierin tuhannesosavertailussa ja vei vielä täydet viisi lisäpistettä. Koko kisan Neuville vei 12,6 sekunnin erolla Ogieriin. 
Hyundain pilttuussa ilo oli myös ylimmillään. Tallipomo **Andrea Adamo** on tullut median välityksellä tunnetuksi hyvin kylmänä ihmisenä. Tylyt kivikasvot ovat tulleet tutuksi. Mutta Neuvillen voiton jälkeen italialainen Adamo tuuletti villisti heiluttaen nyrkkejänsä.
Hetki myöhemmin hänellä oli vaikeuksia löytää sanoja haastattelussa. Adamo peitti kasvonsa alkuun ja oli selvästi liikuttunut.
– Rehellisesti olen sitä mieltä… Anteeksi sanat vielä tulevat…, Adamo totesi ennen kuin joutui keskeyttämään.
– Okei. Tämä oli hieno viikonloppu. Näkemiin.
Adamon haastattelut ovat usein hyvin lyhyitä, koska hän vaikuttaa kovin haluttomalta antamaan kommentteja. Tällä kertaa liikutus oli kuitenkin syynä, kun tv-haastattelu jäi kesken.
Adamo poistui omiensa joukkoon halailemaan ja iloitsemaan voitosta. Neuvillekin oli häkeltynyt voitostaan. Viime vuonna Neuville hävisi voittokamppailun 2,2 sekunnilla Ogierille.
– Meillä on ollut uskomaton tunne pari viimeistä päivää. Pystyimme kirimään. Tämä oli vaikea viikonloppu. Olen jahdannut voittoa täällä jo jonkin aikaa. Kiva aloittaa kausi näin, Neuville tunnelmoi.
– Vaihdoimme jousitusosia ja etuautoryhmäni toimi hyvin eilisaamusta saakka. Minulla oli täysi luottamus. Pystyin painamaan todella kovaa.
**Lue lisää:**
[Tommi Mäkisen uudet tähdet taipuivat huimassa MM-rallikauden avauksessa! Virheetön Rovanperä komeasti viides – Lappi paras suomalainen](https://yle.fi/urheilu/3-11176308)
[Katso, miten rallin suurmestari sortui alkeelliseen virheeseen Esapekka Lappia vastaan – "Nyt on tullut ilmeisesti se hetki, että nuoret tulevat ohi"](https://yle.fi/urheilu/3-11176278)
[Elä Monte Carlon MM-rallin päätöspäivä uudelleen hetki hetkeltä: Ranskalaismestarin voittoputki tylysti poikki – Suninen lisäpisteille, Rovanperä ja Lappi kukistivat rallilegendan ](https://yle.fi/urheilu/3-11176197)
Krista Pärmäkosken kauden päätavoite lähestyy ja yhdistelmäkisa antoi lisää itseluottamusta – "Keula ei ole kaukana"
Krista Pärmäkoski uskoo, että kaikki on mahdollista, kun helmikuussa hiihdetään ensimmäistä kertaa Skandinavian Touria.
**Krista Pärmäkoski** oli odottanut paljon Oberstdorfin sprintin MM-esikisasta, mutta joutui taipumaan 22:nneksi. Pärmäkoski myönsi, että lauantain yhdistelmäkisa painoi hänen jaloissaan ja meno oli raskasta. Erityisesti hänen vauhtiinsa vaikutti karsinnan aikainen aloitus, joka oli naisilla kello 9.15 paikallista aikaa.
– Minulle nämä aamukarsinnat eivät sovi. Oli aika aikainen aamuherätys oli, lauantain yhdistelmäkisassa viidenneksi sijoittunut ja etenkin perinteisen osuudella loistanut Pärmäkoski totesi Yle Urheilulle.
– Mutta kyllä se eilinenkin painoi, eikä ollut niin terävää kuin mitä se on aiemmin ollut.
Pärmäkoski harmitteli myös sitä, että hänen alkuerässään oli häiriötekijöitä, kuten suksille hyppimisiä ja kaistan vaihtoja. Hän ei pystynyt tällä kertaa hakemaan itselleen tarpeeksi hyviä asemia, jotta olisi pystynyt hiihtämään niin sanotun oman hiihtonsa.
– Loppukiri tuli kuitekin ihan ok, Pärmäkoski totesi.
Skandinavian kiertue odottaa
Ensi viikonloppuna suomalaishiihtäjien ohjelmassa on Vöyrin SM-kisat, jossa kilpaillaan vapaan hiihtotavan pariviestissä, naisten 10 kilometrin ja miesten 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan kisoissa sekä vapaan hiihtotavan sprinteissä.
SM-kisojen jälkeen on vielä Falunin maailmancupin viikonloppu, mutta sen jälkeen kisataan taas kiertuemuodossa. Ski Tour 2020 hiihdetään Ruotsissa ja Norjassa, ja tämä ensimmäistä kertaa hiihdettävä Skandinavian Tour on Pärmäkoskelle erittäin tärkeä etappi.
– Kauden alussa olen sanonut, että se Tour on minulle jopa kauden päätavoite. Tiedän, että **Therese Johaug** on vaikea voittaa Tour de Skin loppunousussa, mutta tuolla Skandinavian Tourilla ei sellaista nousua ole, Pärmäkoski sanoi. 
– Olen siihen nähden aikataulussa. Eilinen osoitti, ettei keula ole kaukana. Kaikki on mahdollista. Toki siellä on pitkiä kisoja, mutta uskon, että kuntoni on menossa oikeaan suuntaan.
**Lue myös:**
[Krista Pärmäkoski kaipasi röyhkeyttä ja toivoi Kerttu Niskaselta vetoapua, mutta kummallakaan ei ollut riittävästi voimia – "Pallipaikka oli siinä ihan näppysissä"](https://yle.fi/urheilu/3-11175720)
[Tyly suomalaispäivä! Kompurointi vei Hakolan toiveet – "Harvoin sitä nenälleen lentää"](https://yle.fi/urheilu/3-11176332)
[Loppunousussa hyytynyt Iivo Niskanen hämmentyi epänormaalista olotilastaan: "Jostain syystä lihas meni sellaiseksi kiveksi"](https://yle.fi/urheilu/3-11176343)
Auschwitz oli läsnä ruokapöydässämme joka päivä, sanoo keskitysleiriltä selvinneen lääkärin poika – leiri vapautettiin 75 vuotta sitten
Pääteasema Auschwitz on tiettävästi ainoa keskitysleirillä kirjoitettu kirja. 
**Melcher de Wind** ei säästele sanoja kuvatessaan isäänsä.
– Isäni oli zombi. Hän oli kuollut jo kertaalleen keskitysleirillä, ja sodan jälkeen hän heräsi uudelleen henkiin Hollannissa.
Melcher de Windin isä oli lääkäri ja traumaterapeutti **Eddy de Wind** (1916–1987). 
Haagissa syntynyt De Wind oli nuori lääkäri, kun Hollannin saksalaismiehittäjät alkoivat ajaa juutalaisia Westerborkin kokoomaleirille. Siellä elämä sujui miten kuten. Perheet asuivat yhdessä, ja uusia suhteita solmittiin.
Eddy de Wind toimi Westerborkissa lääkärinä ja rakastui työtoveriinsa, leirisairaalan sairaanhoitajaan. Nuoret menivät nopeasti naimisiin. Kahden avioliittokuukauden jälkeen syksyllä 1943 molemmille kävi käsky astua junaan ja ajaa uudelle leirille Puolaan, Auschwitziin.
Kirja syntyi hurjalla vimmalla SS-miesten teloitusvihkoon
Keskitysleireistä, varsinkin Auschwitzista, on kirjoitettu paljon. Kirjoja ja tutkimuksia on niin runsaasti, että on vaikea tietää mistä aloittaa, jos haluaa perehtyä aiheeseen. _Pääteasema Auschwitz_ on kuitenkin poikkeus kirjojen joukossa. Eddy de Wind kirjoitti sen paikan päällä välittömästi leirin tyhjentämisen jälkeen. 
Kun neuvostojoukot lähestyivät Auschwitzia 1945, keskitysleireistä vastaavat SS-joukot alkoivat ajaa vankeja kohti muita leirejä. Tuhoamisleirien toiminta haluttiin salata. 
Matkaan lähdettiin marssimalla. Oli talvi ja osalla vangeista ei ollut edes kenkiä. Lähtö tiesi suurimmalle osalle kuolemaa.
Eddy de Wind piiloutui vaatekasaan. Hän ja muutama muu vanki hakeutuivat leirin lähelle autiotaloon. Muutaman päivän kuluttua de Wind palasi. Leirille oli jätetty tuhansia sairaita vankeja oman onnensa nojaan.
De Wind yritti parhaansa mukaan auttaa sairaita. Lääkkeitä tai sidetarpeita ei ollut. Ruokahuolto ei enää pelannut. Sairas toisensa jälkeen menehtyi, mutta de Wind yritti tehdä lähdön hetkestä paremman.
Myöhemmin puna-armeija saapui paikalle ja pyysi de Windiä jatkamaan työtään. 
– Iltaisin hän kirjoitti vimmaisesti. Hänen tekstinsä on ainutlaatuista, sillä se kertoo Auschwitzista suoraan, ilman reflektointia, ilman jälkeen päin tulleita käsityksiä ja vaikutteita. Teksti ikään kuin ottaa lukijaa kädestä ja vie sisään keskitysleirille, Melcher de Wind sanoo.
Eddy de Wind tutki leirin varastoja. Yhdestä löytyi muistivihkoja, joihin SS-miehet olivat kirjanneet vangit, jotka piti marssittaa kaasukammioon tai lähettää Birkenaun tuhoamisleirille. Tällaisen vihkon lehdille de Wind kirjoitti muistiinpanonsa. Muistivihko on edelleen de Windin perheen hallussa. Kun Melcher de Wind oli nuori, hän saattoi välillä ottaa vihkon hyllystä ja lehteillä sitä.
Keskitysleirisyndrooman ydin – sielusi kuolee leirillä, mutta palaat elämään
Melcher de Wind haluaa näyttää kuvia isästään. Nuoruuden kuvia on säilynyt kohtalaisen paljon. Eddy de Wind rakasti purjehtimista. Vesi kimmeltää purjehduskuvassa kilpaa nuoren miehen tuikkivien silmien kanssa.
Terävä nuorukainen pääsi opiskelemaan lääketiedettä Leidenin yliopistoon. Vapaa-aika kului paitsi purjehdusreissuilla myös jazzia soittaen. De Wind puhalsi saksofonia ja klarinettia eri kokoonpanoissa.
Kun Saksa miehitti Alankomaat ja miehitysjoukot alkoivat kerätä juutalaisia leireille, hollantilaisten keskuudessa vallitsi vielä toiveikas tunnelma. Monet ajattelivat, että sota on pian ohi ja sitten palataan normaaliin. Ja että huhut Puolassa tapahtuvista kauheuksista olivat vahvasti liioiteltuja.
Eddy de Windistä on olemassa myös kuvia, jotka on otettu Auschwitzissa. Yhdessä niistä hän pitää kiitospuhetta leirin vapauttaneelle puna-armeijalle.
– Katso isäni silmiä tässä! Säihke on sammunut, silmät ovat täysin tyhjät. 
– Isän silmät eivät koskaan enää iloinneet. Auschwitz jätti häneen pysyvän jäljen. Hän ei enää pystynyt olemaan onnellinen.
Melcher de Wind kertoo isänsä tehneen kaikkensa. Hän julkaisi kirjan, perusti perheen, menestyi traumaterapeuttina ja hoiti toisia leireiltä selviytyneitä. De Wind lanseerasi kansainvälisesti tunnetun termin, keskitysleirisyndrooma. Silti hän eli sammunein silmin.
– Keskitysleirisydrooman ydin on se, että leirillä vanki on tietoinen siitä, että hän tulee kuolemaan hetkenä minä hyvänsä. Hänet marssitetaan kuopan reunalle tai kaasukammioon. Hän sairastuu tai vartija hakkaa hänet hengiltä.
Auschwitz 1 oli työleiri. Suurin osa vangeita teki fyysisesti raskasta työtä ulkona, tehtailla ja kaivoksissa. SS laski, että vanki kesti työtä huonolla ravinnolla ja kehnoilla varusteilla keskimäärin kuusi kuukautta. Sen jälkeen otettiin sisään uudet vangit ja romahtaneet tapettiin.
– Kun sielu kuolee leirillä, se ei koskaan palaa ennalleen. Tämän isäni näki selvästi, kun hän hoiti muita selviytyjiä, Melcher de Wind sanoo.
– Selviytyjät menivät illalla nukkumaan Auschwitz mielessään ja ajattelivat sitä aamulla ensimmäisenä herätessään.
Katsomme kuvaa Eddy de Windistä vuonna 1986. Hän on 70-vuotias. Muuten hyvinvoivan miehen silmät ovat yhä muissa maailmoissa. Seuraavana vuonna hän kuoli sydänkohtauksen jälkiseurauksiin.
Trauma periytyy uusille sukupolville
Auschwitzissa menehtyi yli miljoona ihmistä. Suurin osa heistä oli juutalaisia, mutta leirissä oli myös muun muassa poliittisia vankeja ja sotavankeja useista maista.
Kaikkiaan natsit murhasivat holokaustin aikana arviolta kuusi miljoonaa juutalaista. 
Luvut ovat niin suuria ja hirvittäviä, että ihmismielen on vaikea käsittää niitä. 
– Juutalaisten tuhoaminen on yksittäisen ihmisen mielessä kuin vesilasi, johon kaadetaan lisää vettä, vaikka se on jo täysi. Pakostakin vesi läikkyy yli. Keskitysleiriltä selvinneistä läikkyi tuskaa jälkipolviin, Melcher de Wind sanoo.
Eddy de Wind joutui Auschwitziin vastavihityn vaimonsa kanssa. Kuin ihmeen kaupalla myös **Friedel**-vaimo selvisi leiriltä hengissä. Friedell oli joutunut leirillä natsilääkäri **Josef Mengelen** johtamien [ihmiskokeiden uhriksi](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000006311778.html), ja hänet oli steriloitu. 
– Eddyn ja Friedellin kokemukset eivät tarjonneet sellaista pohjaa, jolle voisi rakentaa kestävä ihmissuhde tai perustaa perhe. 
Pari päätyi avioeroon vuonna 1957.
Eddy de Wind meni uudelleen naimisiin ja sai kolme lasta. Pariskunta yritti elää tavallista perhe-elämää, mutta jokin siinä oli vinksallaan.
– Kotona vallitsi pelon ilmapiiri. Me lapset emme tietenkään tienneet, mitä piti pelätä, mutta vaarantunne oli koko ajan läsnä.
– Vasta nelikymppisenä aloin tajuta, mitä olin kokenut. Aloin rakentaa omaa persoonallisuuttani ilman pelkoa, Melcher de Wind sanoo.
Myös isä-de Wind ymmärsi, että jälkipolvia on suojeltava. Hän käytti vertauskuvaa, jossa öljytankkeri haaksirikkoutuu avomerelle. Tankkeria ei ehkä voi pelastaa, mutta sen ympärille on asetettava puomit, jotka estävät öljyn ajautumisen rantaan. Ranta kuvaa trauman saaneiden lapsia.
Jopa helvetissä on rakkautta, naurua ja toveruutta
Melcher de Wind on historioitsija ja hoitaa isänsä kirjan oikeuksia. Hän kiertää kertomassa isästään ja _Pääteasema Auschwitz_ -kirjasta ympäri maailmaa. Kirja on käännetty 24 kielelle. Suomeksi se ilmestyy ensimmäistä kertaa nyt, kun Auschwitzin vapauttamisesta tulee kuluneeksi 75 vuotta. Kirjan kustantaa WSOY.
Teoksen alkutaival ei ollut menestyksekäs. Eddy De Wind sai kirjalleen nopeasti kustantajan ja ensipainos julkaistiin jo 1946. Alkuun juutalaiset olivat innoissaan siitä, että se kertoi heidän tarinansa, mutta pian kiinnostus hiipui. 
– Pitää ymmärtää, millaisessa tilanteessa silloin elettiin. Alankomaissa kaikilla oli oma sotatraumansa. Kaikki olivat menettäneet läheisiään. Maa piti jälleenrakentaa, ja se vaati paljon voimia.
Ihmiset halusivat suunnata katseensa eteenpäin eivätkä muistella kauheuksia. Keskitysleireistä kirjoitettua kirjallisuutta alettiin nimittää "piikkilankakirjallisuudeksi".
_Pääteasema Auschwitz_ nousi suosioon vasta myöhemmin, Eddy de Windin kuoleman jälkeen. Silti Melcher de Wind kokee työnsä kirjan parissa tärkeäksi. 
– Tämä aika tarvitsee tätä kirjaa. Keskitysleirejä ja samanlaista terroria ihmisyyttä vastaan on yhä joka puolella maailmaa. 
– Alankomaissa on noussut jälleen esiin ajatus siitä, että pohjoiseurooppalainen valkoinen kulttuuri olisi muita kulttuureita ylivertaisempi.
Melcher de Wind ei kuitenkaan halua kutsua tämän päivän äärioikeistolaisia natseiksi. Hänen mielestään on vaarallista verrata historiaa tähän päivään. Hänen tulkitsee, että ihmiset eivät ymmärrä, mitä maailmassa on meneillään ja ovat hädissään. He eivät näe, millaisia seurauksia heidän toimillaan ja mielipiteillään voi olla.
Melcher De Windistä on tärkeää, että ihmiset saavat lukea ja kuulla Auschwitzistä yksilön näkökulmasta. Tilastot ja numerot tuntuvat kaukaisilta, mutta ihminen on yhä sama.
– On tärkeä tajuta, että jopa Auschwitzin kaltaisessa helvetissä ihminen pystyy nauramaan, rakastamaan, tuntemaan toveruutta ja toivomaan parasta. Se on isän kirjan sanoma.
Melcher de Wind katsoo kuvaa isästään jazzorkesterin saksofonistina. Hän kertoo Eddy de Windin tuoneen Auschwitzista muistivihkon lisäksi joitakin erillisiä muistiinpanoja, Friedelin lähettämiä lappusia sekä puna-armeijan univormun ja klarinetin. De Wind soitti Auschwitzin orkesterissa, mutta pojan mukaan tarina on liian pitkä. Hän ei ehdi kertoa sitä tällä kertaa.
Lappuset ovat kadonneet, univormun söivät hiiret kellarissa, mutta saksofoni on tallella.
[Auschwitzin vapauttamisen 75-vuotismuistopäivää vietetään 27. tammikuuta 2020.](https://yle.fi/uutiset/3-11170163)
Tommi Mäkisen uudet tähdet taipuivat huimassa MM-rallikauden avauksessa! Virheetön Rovanperä komeasti viides – Lappi paras suomalainen
Belgialainen Thierry Neuville nappasi ensimmäistä kertaa urallaan Monte Carlon MM-rallin voiton.
_Tuoreimmat ralliuutiset, -videot ja -podcastit sekä tiedot tulevista lähetyksistä löydät osoitteesta [yle.fi/mmralli](http://yle.fi/mmralli)._
Hyundain belgialaiskuljettaja **Thierry Neuville** on voittanut rallin MM-sarjan kauden avauskilpailun Monte Carlossa. Neuville lähti päätöspäivään kolmannelta sijalta, mutta ohitti komealla ajamisellaan Toyota-kuljettajat **Eflyn Evansin** ja **Sébastien Ogierin**.
**Tommi Mäkisen** johtaman Toyota-tiimin uudet kuskit Evans ja Ogier olivat vielä lauantaina kaksoisjohdossa, mutta he eivät kyenneet vastaamaan Neuvillen vauhtiin enää sunnuntaina. Evansin yllätysjohto kuihtui. Neuvillen voiton myötä Ogierin kuuden voiton putki Monte Carlon rallissa myös päättyi. Jo viime vuonna puhuttiin kaikkien aikojen tiukimmasta Monte Carlon rallin voittotaistosta, kun Ogier kukisti Neuvillen 2,2 sekunnilla. Nyt kuitenkin Elfyn Evans oli vielä lisäksi mukana huimassa sekuntitaistelussa voitosta.
Evans oli vielä ennen päätöspätkää tallitoveri Ogeria edellä, mutta ranskalaistähti nousi 1,7 sekunnin turvin toiselle sijalle.
Kisan päättäneellä Power Stagella Neuville nappasi vielä täydet viisi lisäpistettä. Neuville kukisti Ogierin tuhannesosavertailussa kisan päätöserikoiskokeen pistejahdissa.
Kisan paras suomalainen oli M-Sportin Fordilla ajava **Esapekka Lappi** neljännellä sijallaan. Lappi ohitti päätöspäivänä yhdeksänkertaisen maailmanmestarin Sébastien Loebin. Ranskalainen suurmestari teki aamulla virheen, kun hän jarrutti liian myöhään mutkaan. Loeb pääsi yleisön avulla takaisin liikkeelle, mutta hävisi todella paljon.
.
Loeb kärsi päätöspäivänä ylipäätänsä renkaiden kulumisesta. Viimeistä edellisellä erikoiskokeella Loeb joutui säästelemään. **Kalle Rovanperä** pääsikin ohittamaan lopputuloksissa. Historiaa kaikkien aikojen nuorimpana tehdaskuljettajana rallin MM-sarjassa tehnyt Rovanperä oli lopputuloksissa viides. Power Stagella 19-vuotias Rovanperä jäi ensimmäisenä ulos lisäpisteistä kuudennella sijallaan.
Rovanperä lähti avauskisaan hakemaan vielä kokemusta WRC-autosta ja ajamaan virheettömästi. Sen tavoitteen Rovanperä myös täytti.
Lapille neljäs sija on toistaiseksi paras Monte Carlon rallissa. Lappi oli Power Stagella viides ja otti yhden lisäpisteen.
Kolmas suomalaiskuski **Teemu Suninen** oli kahdeksas. Suninen joutui vaihdelaatikko-ongelmien takia keskeyttämään torstaina, mutta pääsi mukaan kisaan ralli 2 -säännöllä. Power Stagella Suninen oli kolmas Ogierin ja Neuvillen perässä.
**Lue koko rallin päätöspäivän tilanteet hetki hetkeltä ja katso parhaat palat:**
[Elä Monte Carlon MM-rallin päätöspäivä uudelleen hetki hetkeltä: Ranskalaismestarin voittoputki tylysti poikki – Suninen lisäpisteille, Rovanperä ja Lappi kukistivat rallilegendan ](https://yle.fi/urheilu/3-11176197)
[Kisakoosteen näet TV2:ssa kello 21 alkaen.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-21?play=1-50339504)
**LOPPUTULOKSET**
1\. Thierry Neuville Hyundai 3.10.57,6 
2\. Sebastien Ogier Toyota + 12,6 
3\. Elfyn Evans Toyota + 14,3 
4\. Esapekka Lappi Ford + 3.09,0
5\. Kalle Rovanperä Toyota + 4.17,2 
6\. Sebastien Loeb Hyundai + 5.04,7
7\. Takamoto Katsuta Toyota +11.27,9
8\. Teemu Suninen Ford +13.30,4 
9\. Eric Camilli * Citroen +13.42,2 
10\. Mads Östberg * Citroen +14.21,8
Tähtimerkki = R5-auto.
**Power Stagen tulokset:**
1) Neuville 9.39,0 2) Ogier + 0,0 3) Suninen + 2,1 4) Evans + 3,2 5) Lappi + 6,2 6) Rovanperä + 12,4 7) Katsuta + 15,0
**Lisää aiheesta:**
[Katso herkkä hetki! Kivikasvoinen rallipomo liikuttui tähtensä trillerivoitosta Toyotan tähtiä vastaan – joutui jättämään tv-haastattelun kesken](https://yle.fi/urheilu/3-11176357)
[Katso, miten rallin suurmestari sortui alkeelliseen virheeseen Esapekka Lappia vastaan – "Nyt on tullut ilmeisesti se hetki, että nuoret tulevat ohi"](https://yle.fi/urheilu/3-11176278)
[Katso kaikkien aikojen parhaan rallikuskin yllättävä virhe – upeasti iskuetäisyydelle kirinyt Esapekka Lappi piikitteli: “Ei pää kestä”](https://yle.fi/urheilu/3-11175946)
[Kalle Rovanperä jätti tänään taakseen rallilegendan ja yhden suomalaistähden: “En ole tyytyväinen”](https://yle.fi/urheilu/3-11175987)
[Rallin hallitseva maailmanmestari kertoi virheestä ennen järkyttävää ulosajoaan – tässä hetkessä kaikki meni pieleen: "Ei ollut mitenkään mukavaa"](https://yle.fi/urheilu/3-11175701)
[19-vuotias Kalle Rovanperä on jo nyt lähempänä kokeneita supertähtiä tietyissä hetkissä: "Oli parempi fiilis"](https://yle.fi/urheilu/3-11175396)
[Tätä et nähnyt edes tv-lähetyksessä: Katso hallitsevan maailmanmestarin todella raju ulosajo! Tommi Mäkisen tiimistä loikanneen virolaisen auto hirvittävässä kunnossa](https://yle.fi/urheilu/3-11174070)
Loppunousussa hyytynyt Iivo Niskanen hämmentyi epänormaalista olotilastaan: "Jostain syystä lihas meni sellaiseksi kiveksi"
Iivo Niskanen hyytyi pahoin Oberstdorfin sprinttiradan viimeisessä nousussa. 
**Iivo Niskanen** oli hyvissä asemissa sprintin alkuerässään ennen radan viimeistä nousua. Tuossa lyhyehkössä nousussa tapahtui kuitenkin jotain, sillä Niskanen jäi melkein polkemaan paikoilleen, ja miehiä meni hänestä ohi molemmilta puolilta.
Neljänneksi erässä jäänyt Niskanen oli itsekin ihmeissään maalissa.
– Se oli kyllä jollain tavalla epänormaalia. En kestänyt happoa yhtään siihen loppuun, hän hämmästeli Yle Urheilulle. 
Niskasen mukaan hänen suksissaan oli loistava pito, joten hän pystyi hiihtämään nousuissa rennosti sekä juuri sillä tavalla, joka sopii hänen vahvuuksilleen. 
– Kun laskettiin siitä noususta alas, niin happo vain jäsähti kovaksi jalkaan, ettei minulla ollut mitään siinä tekoa. En päässyt enää vauhtiin enkä asentoon.
Niskanen ei tiennyt, vaikuttiko lauantainen yhdistelmäkisa hänen lihaksistoonsa. Tuossa kisassa hän aloitti perinteisen osuuden varsin rapsakasti, mutta sen jälkeen iski niin sanotusti välikuolema. Vapaan osuudella Niskanen pystyi vielä nousemaan kärkitaistoon, mutta hyytyi jälleen lopussa.
– En tiedä, vaikuttiko eilinen vai onko sitten jotain muuta. Ei ollut mistä ammentaa siinä lopussa, hän pyöritteli.
– Kyllä sitä mielellään kestäisi laktaattia. Yritin tulla rennosti, mutta jostain syystä lihas meni vain sellaiseksi kiveksi. 
Niskanen aikoo hiihtää seuraavaksi ensi viikon Vöyrin SM-kisoihin, jossa miehet hiihtävät pariviestin vapaalla hiihtotavalla, 15 kilometriä perinteisellä sekä sprintit vapaalla.
– Vöyrille on ilmoittauduttu, mutta en kyllä sprinttiä hiihdä siellä. Se on varma!
**Lue myös:**
[Tyly suomalaispäivä! Kompurointi vei Hakolan toiveet – "Harvoin sitä nenälleen lentää"](https://yle.fi/urheilu/3-11176332)
Monikielisyyttä ja väkivallan teemoja – Kaija Saariaho ja Sofi Oksanen kertovat uudesta Innocence-oopperastaan: "Täydennämme hyvin toisiamme"
Innocence-ooppera on kahden valovoimaisen suomalaistaiteilijan yhteistyön hedelmä, joka on prosessina kestänyt useita vuosia. 
Suomen kansainvälisesti menestyneimpiin ja arvostetuimpiin taiteilijoihin kuuluvien säveltäjä **Kaija Saariahon** ja kirjailija **Sofi Oksasen** ensimmäinen yhteinen projekti ulottuu lähes vuosikymmenen taakse. 
Vuonna 2011 kaksikko toteutti Jyväskylässä sanoja ja musiikkia yhdistävän projektin, ja varsin pian tämän jälkeen Saariaho ehdotti Oksaselle libreton tekemistä oopperaan.
– En osannut edes haaveilla tällaisesta mahdollisuudesta, joten olin siitä pelkästään ilahtunut. Kaijan musiikki teki minuun vaikutuksen jo 2000-luvun alkupuolella, jolloin ystäväni soitti sitä minulle C-kasetilta, Oksanen muistelee. 
Myös Saariaholla on Oksasesta paljon hyvää sanottavaa. 
– Sofin kirjoitustyyli ja tapa luoda kirjallista muotoa ja draamaa on toisaalta hyvin älykäs, mutta toisaalta siinä on vahvaa myötätuntoa henkilöitä kohtaan. Ajattelin, että tällainen tyyli voisi olla oopperassa kiinnostava. Täydennämme hyvin toisiamme ja yhteistyömme on sujunut hyvin. 
Oksanen sai libreton valmiiksi vuonna 2016, jonka jälkeen Saariaho aloitti _Innocencen_ täysipäiväisen säveltämisen. 
– Olemme olleet yhteyksissä mitä ihmeellisimpiin vuorokaudenaikoihin, jos muutoksiin on ollut tarvetta. Kun olen ollut keskellä luovaa prosessia ja jonkin sanan tiimoilta on pitänyt päästä eteenpäin, olen saanut Sofilta vastauksia todella nopeasti, Saariaho kertoo.
Libreton tekemisen haaste ja ihanuus
Sofi Oksasen _Puhdistus_-menestysromaanista tehtiin oopperaversio vuonna 2012, mutta tuolloin libreton kirjoitti teoksen säveltäjä, virolainen **Jüri Reinvere**. _Innocence_ on siis Oksasen uran ensimmäinen libretto ja pieni askel tuntemattomaan. 
– Kirjailijan näkökulmasta ooppera on äärimmäisen kiinnostava taidelaji. Tunteet ja tarinat ovat suuria, mutta tekstiä on vähän, mikä on libreton haaste ja samalla myös ihanuus – mahdollisimman pieneen merkkimäärään pitäisi saada mahdutettua mahdollisimman iso tarina. 
– Esimerkiksi romaanin kohdalla voi olla tehokkaampaa jättää joku asia pois, kun taas ooppera kutsuu esittämään suuria tunteita, mikä ei tässä yhteydessä tunnu kuitenkaan lainkaan banaalilta. 
Ooppera on ollut Oksaselle tuttu taidemuoto jo lapsesta saakka. 
– Perheemme vieraili usein Moskovassa, jossa oopperatarjonnasta ei ollut pulaa, toisin kuin kotikaupungissani Jyväskylässä. En ole koskaan ajatellut, että ooppera olisi minulle jotenkin henkisesti kaukainen asia, tai että en missän nimessä haluaisi sitä mennä kuuntelemaan ja katselemaan. 
– Oopperalla voi taidemuotona olla hieman eksklusiivinen maine, mikä on mielestäni turhaa. Musiikki on siinä mielessä loistava asia, että se ohittaa kielen ja kulttuurin rajat: siitä ei tarvitse tietää etukäteen mitään, sen voi vain ottaa vastaan. Musiikki koskettaa sydäntä samalla tavalla niin Argentiinassa kuin Suomessakin. 
_Innocencen_ kohdalla herää tietenkin kysymys, miksei Oksanen muokannut librettoa jo jostakin olemassa olevasta teoksestaan. 
– Sellainen ei välttämättä olisi kiinnostanut minua. Toisaalta minulla ei myöskään ole teosta, joka olisi vastannut asioita, joita Kaijalla oli mielessään. 
Monikielisyyden vaikutusta identiteettiin
_Innocencen_ työnimenä oli alun perin _Fresko_, mikä viittaa siihen, että teoksessa tapahtuu paljon ja monikerroksisia asioita. 
Kaija Saariahon mukaan _Innocence_ alkoi muotoutua samoihin aikoihin kuin hänen edellinen oopperansa, kamarimusiikillinen kudelma _Only the Sound Remains_ (2015). 
– Halusin alusta lähtien ryhtyä luomaan jotakin sellaista, mitä en koskaan aiemmin ole tehnyt ja jossa draama-ajattelu olisi hyvin erilaista – että _Only the Sound Remainsin_ pienimuotoisuus tulisi esille moninkertaisena. 
Japanilaisiin nō-näytelmiin pohjautuvaa _Only the Sound Remainsia_ värittivät muun muassa kantele ja kontratenori, ja myös _Innocencessa_ Saariaho pyrkii hakemaan musiikilliselle ilmaisulleen uusia ulottuvuuksia. 
Yhteensä teoksessa on mukana kolmetoista henkilöä, mikä viittaa myös **Leonardo da Vincin** _Pyhä ehtoollinen_ -maalaukseen: ihmiset ovat tässä ja nyt, mutta aiemmin on tapahtunut jotakin ja myöhemmin tulee jotakin tapahtumaan. Kuuden varsinaisen oopperalaulajan lisäksi _Innocencessa_ esiintyy suomalainen kansanlaulaja sekä ääntä eri tavoin tuottavia näyttelijöitä. 
– Mukana on puhelaulua ja erilaisia puhetapoja. Tämä on minulle uusi tapa yhdistää ihmisääntä musiikkiin, Saariaho kertoo. 
Puhelaulu ja -tavat nivoutuvat _Innocencen_ tematiikkaan, joista yksi on monikielisyys. 
– Lähtökohtana on ollut se, kuinka monikielisyys vaikuttaa ihmisen identiteettiin ja siihen, kuinka tämä näkee ja kokee maailman. Toisena universaalina ja ajankohtaisena teemana on väkivallan vaikutus – sekä yhteiskunnan että yksilön tasolla, Sofi Oksanen toteaa. 
Koska oopperan nimenä on _Innocence_, siinä käsitellään myös viattomuuden käsitettä. 
– Ryhdyin pohdiskelemaan viattomuuden aikaa ja sen menettämistä. Jokaisella henkilöllä on oma viattomuuden aikansa, Oksanen jatkaa.
Elävät esitykset ovat tulevaisuuden vetonauloja
Vaikka moni yksittäinen aaria on sementoitunut populaarikulttuurin kaanoniin, kokoillan oopperaesitykset eivät ole tavoittaneet kansan syviä rivejä. Sekä Sofi Oksasen että Kaija Saariahon mielestä tämä on harmi.
– Jos haluaa kokea huipputeknologiaa, voi katsella 3D-laseilla _Star Warsia_. Mutta jos haluaa nähdä, kuinka tämän päivän taidelajit yhdistyvät toisiinsa, kuinka elävä orkesteri laulajineen esiintyy ja kuinka tämä kaikki tapahtuu siinä ihan edessäsi, pitää mennä oopperaan. Ooppera on läsnäoloa eikä siitä siksi pitäisi puhua elitistisenä taidelajina. Ja jos raja päästä katsomaan oopperaa on lipun, pitäisi siihen löytää ratkaisu, Saariaho toteaa. 
Oksanen kokee asian samalla tavalla. 
– Kirjallisuudesta puhutaan auringonlaskun alana, vaikka tarinat sinänsä eivät ole kuolemassa tai katoamassa minnekään. Jokainen oopperaesitys on ainutlaatuinen ja luulen, että tällaisten elävään kontaktiin ja kokemukseen perustuvien esitysten suosio kasvaa kasvamistaan – kuin että ne olisivat kirja-alan tavoin pökertymässä jonnekin nurkkaan. 
_Innocencen_ kantaesitys on heinäkuussa Ranskan Aix-en-Provencessa, jossa sen johtaa **Susanna Mälkki**. Suomen kansallisoopperassa _Innocence_ nähdään ensi vuoden tammikuussa.
Peter Franzénille rooli Ajan pyörä -fantasiakirjasarjan tv-versiossa 
Kuvaukset aloitettiin viime syksynä. Sarjaa tehdään Amazon Prime -suoratoistopalveluun.
**Peter Franzén** näyttelee Ajan pyörä -kirjoihin perustuvassa televisiosarjassa. Näyttelijä kertoi asian Instagramissa lauantaina. Lisäksi sarjan Twitter-tili jakoi hänestä kuvan muutamaa päivää aiemmin muiden uusien näyttelijävahvistusten ohessa. 
Franzénin esittämästä roolista ei ole vielä tarkempaa tietoa. Ulkomaisista tuotannoista suomalaisnäyttelijä on aiemmin nähty esimerkiksi tv-sarjassa Viikingit. Ajan pyörä perustuu samannimiseen maineikkaaseen fantasiakirjasarjaan, jonka valmistuminen kesti yli 20 vuotta. 
**Robert Jordanin** kirjasarjan viimeisteli hänen kuolemansa jälkeen **Brandon Sanderson**. Tv-sarjaa tehdään Amazonin Prime-suoratoistopalveluun. Sarjassa pääosaa esittää **Rosamund Pike**, joka sai Oscar-ehdokkuuden roolityöstään elokuvassa Gone Girl. 
Ensimmäisen kauden kuvaukset alkoivat viime syksynä. Kauden esitysajankohtaa ei ole julkaistu. Franzénin roolista kertoi Suomessa aiemmin [Episodi](https://www.episodi.fi/uutiset/peter-franzen-nahdaan-amazonin-odotetussa-fantasiasarjassa-sarja-perustuu-supersuosittuun-kirjasarjaan/).
**Lue myös:**
[HS: Jasper Pääkkösen rooli Amazon-sarjassa kaatui – syynä koko sarjan peruminen](https://yle.fi/uutiset/3-11160520)
Suomalaisopiskelija tuskailee USA:ssa: "Kela peri tuet takaisin, kun stipendi onkin tuloa, mutta se ja pieni palkka eivät riitä opiskeluun ja elämiseen"
23-vuotias Henriikka Koivisto vetää taloutensa miten tiukalle tahansa, että valmistuu maisteriksi Yhdysvalloista.
Keväällä 2019 **Henriikka Koivisto** sai sähköpostia, jonka lähettäjänä komeili Montana State University.
Pohjoisamerikkalainen yliopisto tarjosi edellisen syksyn vaihto-oppilaalle töitä ja stipendipaikkaa jatko-opintoihin Montanan osavaltioon, Bozemanin kaupunkiin.
Koulu oli käsitellyt Koiviston lähettämän opiskelupaikka-hakemuksen ja päättänyt näyttää vihreää valoa.
Juuri kandiksi valmistunut Tampereen yliopiston englannin kielen opiskelija vastasi myös työtarjoukseen empimättä kyllä.
Sitten hirvitti.
– Palkkaatte suomalaisen opettamaan kirjoittamista englanniksi natiivipuhujille? Iski vähän huijarisyndrooma, mutta ajattelin, että jos haluatte, niin tulen, Koivisto nauraa. Samaan hengenvetoon hän toteaa, että vahva kielitaito rohkaisi ottamaan työn vastaan.
Kuusi tuntia opetusta viikossa
Syksyllä nuori suomalainen seisoi opettamassa ensimmäisen vuosikurssin amerikkalaisopiskelijoille akateemisen kirjoittamisen alkeita kolme kertaa viikossa.
Pieni ikäero opetettavien kanssa mietitytti auktoriteetin kannalta.
– Opiskelijat puhuttelevat minuakin professoriksi, koska kaikkia opettajia puhutellaan niin. Se on myös helpompi sanoa kuin etunimeni Henriikka, vaikka voisivat minun puolestani sitäkin käyttää.
Tammikuussa 2020 Koivistolla on opetettavanaan jo kaksi ryhmää ja tunteja viikossa kuusi. Itseluottamus on kasvanut, koska professorit ja opiskelijat ovat olleet tyytyväisiä opetukseen.
Koivisto uskoo suomalaisuuden vaikuttaneen opiskelustipendin ja työn saantiin. Kun Tampereen yliopiston kolmannen vuoden opiskelija tuli ensin vaihto-ohjelman kautta muutamaksi kuukaudeksi Montanaan, kotimaa noteerattiin heti.
Olet Suomesta? Teillä on siellä maailman paras koulutus, opettajat hehkuttivat.
Opiskelu käy kukkarolle
Yliopiston myöntämä stipendi kattaa Koiviston opinnoista lukukausimaksut. Hän laskeskelee säästävänsä sen avulla nelisen tuhatta euroa vuodessa.
Omasta pussista on pulitettava tuhansien dollarien terveys- ja tapaturmavakuutus ja oppikirjat, joiden hinnat liikkuvat 25-30 euron tuntumassa.
Noin 45 500 asukkaan Bozeman on kokoonsa nähden yllättänyt kalleudellaan. Koivisto kertoo hintatason olevan lähes Helsingin luokkaa.
Myös asuminen käy kukkarolle. Suomalaisopiskelija asuu kampuksen lähellä sijaitsevassa omakotitalossa viiden kämppiksen kanssa.
Jokainen maksaa vuokrasta, sähköstä ja vedestä reilut 600 euroa kuukaudessa. 
– Omakotitalon vuokraaminen porukalla on täällä todella suosittua. Kommuunielämä viehättää, ja kulut ovat pienemmät kuin yksin asuessa.
Koivisto rahoittaa elämäänsä ja opiskelujaan myös opetustyöstään saatavalla tuhannen dollarin eli noin 900 euron kuukausipalkalla, Suomesta saamallaan opintotuella ja -lainalla ja kesätyöansioilla. 
Vaikka talous on tiukalla, hän haluaa tehdä maisteritutkinnon Tampereen sijasta Montanassa. 
Jos kaikki menee suunnitelmien mukaan, Koivisto on toukokuussa 2021 Master of Arts eli suomalaisittain filosofian maisteri.
– Opettajat ovat täällä tiukempia. Tuntuu, että meiltä vaaditaan enemmän, ja opiskelu on haasteellisempaa. Pidän siitä, Koivisto sanoo.
Tulkintaerimielisyyksiä Kelan kanssa
Joulukuussa 2019 Henriikka Koivisto sai Kelalta postia Montanaan. Hän joutuu maksamaan opintorahan ja asumislisän takaisin syyslukukaudelta.
– Kela laskee opetustyöstä saamani palkan lisäksi myös stipendin uloksi. Rajat paukkuvat yli, ja minulta otetaan tuet pois.
Koivistolla ja Kelalla on tulkintaerimielisyyksiä myös opintopisteiden määrästä. Montana State University edellyttää, että päätoimisen opiskelijan on suoritettava lukukaudessa vähintään yhdeksän krediittiä eli opintopistettä.
Yliopiston verkkosivuilta löytyvä luku ei Koiviston mukaan ole koko totuus. Maisteritutkinnon tekijöillä opetustyö lasketaan osaksi akateemista työmäärää. Yliopisto on katsonut, että esimerkiksi Koiviston kohdalla päätoimisen opiskelijan status täyttyy kuudella krediitillä lukukaudessa. Tästä on lähdössä Kelalle yliopiston antama todistus.
Vaikka Koivistolla on syksyllä 2019 ollut opetusta vain kolmesti viikossa, palkka on maksettu 19 viikkotunnin mukaan. Määrä koostuu oppituntien valmisteluista, esseiden ja kokeiden korjaamisesta ja päivystyksestä. Koiviston on istuttava toimistossa kerran viikossa vastaamassa opiskelijoiden mahdollisiin kysymyksiin.
– Kreidittieni vähempi määrä ei hidasta valmistumistani mitenkään, vaan olen maisteri samassa ajassa kuin olisin Suomessakin. 
Selvittelyt Kelan kanssa ovat vielä kesken. Koivisto kertoo, että näillä näkymin esimerkiksi opintolaina ei ole vaarassa, vaikka hän ensin ymmärsi, että sekin oli vaakalaudalla.
Korkeakoulupolkunsa 2016 Tampereen yliopistossa aloittanut opiskelija on ehtinyt nostaa opintolainaa tähän mennessä 16.000 euroa.
Kelalta ei oteta kantaa yksittäisen opiskelijan tilanteeseen, mutta etuuspäällikkö **Piia Kuusisto** kertoo, että esimerkiksi stipendien ja apurahojen vaikutus opintotukeen tulee välillä yllätyksenä opiskelijoille.
– Kelan sivuilta löytyy tietopaketti, johon kannattaa perehtyä, kun suunnittelee opintoja, hän korostaa.
Paikallinen pankkitili helpottaa elämää
Koivisto kertoo alun perin päätyneensä vuorten ympäröimään laaksokaupunki Bozemaniin mielenkiintoisten kurssien ja kauniiden maisemakuvien perusteella.
Tampereen yliopiston vaihto-ohjelman kautta sai listata kymmenen mieluisinta koulua. Koivisto halusi pienehköön kaupunkiin.
Montanan osavaltion suurimmasta yliopistosta osuivat silmiin kurssit alkuperäiskansojen historiasta ja kulttuurista, mytologiasta ja nuorten ja lasten kirjallisuudesta.
– Kun sitten bongasin vielä kauniit kuvat, nostin Bozemanin top kolmoseen, Koivisto nauraa.
Vaihto-opiskelun jälkeen maisteriopintoihin tuleminen sujui hänen mielestään yllättävän helposti. Yhdysvaltojen vaatima kielikoe oli vielä vaihdon jäljiltä voimassa.
Kirjoitusnäyte oli lähetettävä uudelleen. Myös suurlähetystön virkailijan haastattelussa oli käytävä toistamiseen,
– Se oli kuitenkin vain sellaista leppoisaa jutustelua, ei tarvinnut jännittää.
Koiviston ei tarvinnut hankkia edes työlupaa, koska F-1 viisumi oikeuttaa kampuksella työskentelyyn. F-1 on tavallisin opiskelijaviisumi, joka tarvitaan opiskeluihin korkeakouluissa, toisen asteen yksityisissä kouluissa tai englannin kieliohjelmissa.
Koiviston palkka tulee paikalliselle pankkitilille. Sen hommaamiseen tarvittiin vain henkilötunnusta vastaava social security number, jonka Koivisto sai paikallisesta sosiaaliturvatoimistosta.
Suomalainen visa-kortti toimii useammissa paikoissa, mutta paikallinen pankkitili helpottaa elämää.
– Ennen tilin avaamista palkka tuli postissa shekkeinä, jotka piti käydä pankissa lunastamassa. 
Pienen yliopiston ainoa suomalainen
Montana State Universityssäon noin 16 800 opiskelijaa. Heistä parisen tuhatta tekee ylempää korkeakoulututkintoa. Koivisto arvelee olevansa tammikuussa 2020 ainoa suomalainen yliopiston 1500 kansainvälisen opiskelijan joukossa.
Opetusministeriön tuoreimpien tilastojen mukaan vuosina 2018-2019 Yhdysvalloissa teki korkeakouluopintoja reilut [500 ](https://www.oph.fi/sites/default/files/documents/sto_kohdemaittain_2010-11-2018-19.pdf)suomalaista. Määrä on pieni verrattuna suosikkikohde Iso-Britanniaan, jossa samaan aikaan korkeakouluttautui yli 2000 suomalaisopiskelijaa.
Britannia käväisi myös Koiviston mielessä, mutta Yhdysvallat vei voiton, koska kokkolalaistyttö oli jo ehtinyt viettää lukion jälkeen vuoden au pairina Skotlannissa.
Kelan tilastot kertovat, että suomalaiset lähtevät ulkomaille opiskelemaan varsinkin kaupallisia aloja. Myös lääke- ja oikeustiede houkuttelevat kotimaan ulkopuolella. 
Trump ja ympäristökysymykset puhuttavat
Koivisto tuntee olevansa juuri oikeassa yliopistossa, ja oikeassa kaupungissa. Kirjallisuuden opiskelija oli hetkessä myyty, kun selvisi, että kirjakauppojen ja kahviloiden runoilloissa voi kuka tahansa lukea tekstejään.
Myös small talk alkaa jo sujua, vaikka keskipohjalainen ei vieläkään välttämättä täysin lämpene paikkakuntalaisten tavalle ”pölöttää” heti kaikki asiansa kaikille.
Totuttelua on vaatinut myös amerikkalaisopiskelijoiden väittelyinto. Presidentti Donald Trumpin tekemisistä ja tekemättä jättämisistä sanaillaan päivittäin.
Suomalainen pitää mielipiteet mieluiten ominaan, vaikka opiskelijat yrittävät arvailla, mitä Koivisto ajattelee Trumpista.
– Luokassa on katsottava, ettei synny kova sota. Homma lähtee täällä äkkiä lapasesta. Se on outoa, mutta toisaalta myös viihdyttävää, hän nauraa.
Trumpin lisäksi kampuksen ja kaupungin suuri puheenaihe on ympäristö. Luonto on lähellä arjessa. Paikalliset kutsuvat Koiviston opinahjoa Yellowstonen yliopistoksi, koska useiden eri alojen opiskelijat käyvät tekemässä tutkimusta parin tunnin ajomatkan päässä sijaitsevassa kansallispuistossa.
– Vaikka myös ympäristöasioista väitetään tulisesti, ihmiset jotenkin osaavat täällä sen, että asiat riitelevät, eivät henkilöt.
Paikallisten yhteisöllisyys kampuksella ja kaupungissa on yllättänyt suomalaisen. Koivisto on huomannut, että ihmiset luottavat siihen, että hädän hetkellä löytyy aina auttaja.
Kavereiden perheet ovat ottaneet hänet siipiensä suojaan. Lomalla tai vapaapäivinä ei tarvitse jäädä yksin, vaan suomalaista kutsutaan syömään ja kyläilemään.
Ystävät tietävät, että Kokkolan kotiin on liian pitkä lähteä vain muutaman päivän vapaan takia.
– Kun tulin jouluksi 2019 lomalle kotiin, matkustin yhtäjaksoisesti Bozemanista Kokkolaan 35 tuntia. Lompakkoon tuli tonnin lovi.
Kalevalassa ja kansanperinteessä eläimillä oli tunteet ja taikavoimia
**Suomalainen kansanrunous on täynnä myyttisiä eläimiä, joiden valtakunta uloittui paljon nykymaailmaa laajemmalle – "veden alle, tähtitaivaisiin, aikojen taakse ja elämän rajan yli". Eläimet nähtiin kumppaneina ja auttajina, mutta myös vihollisina, joita tuli kunnioittaa.**
"Myytit ovat sanoja, tarinoita, ihmisen puhetta ja äidiltä lapselle periytyviä muistikiteitä", kirjoittaa kalevalamittaisen runouden tuntija, folkloristi **Liisa Kaski**. Sanojen säilömät asenteet seuraavat meitä sukupolvelta toiselle. Mitkä eläimet ovat olleet erityisen tärkeitä uskomusten lähteitä?
Hauki ei ole mikään jees-mies, ja ahvenella on syy itkuunsa
Uskomukset kaloista kertovat parhaiten sen, miten eri lailla nykyihminen ajattelee eläimistä. Vedenalainen maailma on edelleen mystinen paikka, mutta aiemmin esimerkiksi hyväksyttiin, että pinnanalaisen eläimillä on sielu.
– Ennen ei ollut mahdoton ajatus, että kalat itkevät tai laulavat. Tai että kaloilla on tunteet, **Kaski** kertoo.
Tätä on nyt tieteessä myös tutkittu ja tiedetään, että erityisesti ahven, tuo eväkansan mietteliäs herkkäsielu, ahdistuu herkästi.
– Onhan se ymmärrettävää, että ahventa ahdistaa, kun tietää, että ihminen tulee rannasta vetämään, ja syvemmälle kun se menee, niin tulee hauki syömään,  **Liisa Kaski** pohtii.
Hauki oli peto ja tärkeä noidan apuri.
Myyttien mukaan äkäisenoloinen hauki oli noidan apuri, jolla on tärkeitä taitoja kuten kyky hengittää veden alla ja pettämätön vainu. Hauen leuoissa ja hampaissa oli jokin merkillinen voima, ja sen leuoista olivat peräisin niin kantele kuin venekin.
– Hauki on erityisen myyttinen pinnan alla eläjä. Se kulki siellä alisessa, maan alaisessa maailmassa ja pääsi sinne minne ihminen ei pääse. Hauki oli myös negatiivinen hahmo, joka esimerkiksi vei sairaan sielun Tuonelaan – eli ei mikään auttajaeläin perinteisessä shamanismissa.
Hirven jäljistä syntyivät Suomen järvet
Joka kolmas Suomen alueella tiedossa olevista kalliomaalauksista esittää hirveä. Aiheina ovat hirvipäiset tai hirven sarvista muodostuneet veneet tai ihmisen näköinen hahmo, jolla on päässään hirven sarvet.
– Ihan yleismaailmallinen myytti on se, että kun hirvi kasvattaa uudet sarvet, niin se nostaa auringon uudestaan taivaalle täällä pohjoisessa kaamoksen jälkeen. Hirvenhiihtoon eli takaa-ajoon liittyy puolestaan tarina järvien synnystä. Kun hirvi juoksee, tai kun sen takaa-ajaja tekee sauvoilla reikiä maastoon, niin niistä ovat syntyneet järvet. Lopuksi hirvi pääsee takaa-ajajaa pakoon taivaalle, ja siitä syntyy Otava, **Liisa Kaski** kertoo.
Mesikämmen, kontio, lullamoinen, ohto – karhun nimeä ei sopinut lausua ääneen
Ihminen on aina suhtautunut karhuun tunteenomaisesti: sitä on pelätty, kunnioitettu, ihailtu, rakastettu ja vihattu. Monille karhu on juuri Se myyttinen eläin.
– Karhulla on monta nimeä, ja todennäköisesti siksi, että karhun oikeaa nimeä ei vanhojen uskomusten mukaan sopinut lausua ääneen, **Kaski** pohtii.
Karhua metsästettiin ja saalista juhlittiin karhunpeijaisilla. Kyseessä oli monimutkainen näytelmä, jossa karhua vuoroin pilkattiin ja lepyteltiin. Tapetun karhun kallo oli pitojen päätteeksi nostettava männyn nokkaan, jotta karhu pääsisi syntymään uudestaan.
– Karhun tappamisen herättämä syyllisyys ja pelon tunteet saattoivat pohjautua uskomukseen ihmisen ja karhun läheisestä sukulaisuudesta.
Ja totta – onhan karhumaisuudessa jotain perin tuttua.
"Suo nousi suden jaloissa, kangas karhun kämmenissä."
Sudella on ollut yhtä monta lempinimeä kuin karhulla, mutta ne on aikojen kuluessa unohdettu. Syytä tähän ei tiedä edes asiaa tutkinut Liisa Kaski.
– Se on mielenkiintoista, miksi nykypäivänä sutta vihataan, mutta karhuun on säilynyt lempeämpi suhde. Ehkä syy on siinä, että karhu on mielletty esimerkiksi ihmisen pojaksi tai kirotuksi ihmiseksi. Susi ei kuitenkaan vanhoissa myyteissä ole ollut mitenkään pahis, **Kaski** toteaa.
Konna sai jo varhain roistomaisen merkityksensä
Kasken mukaan aliseen maailmaan kosketuksissa olevat otukset kytkettiin herkästi noituuteen. Mustassa magiassa sana "konna" tarkoitti roistoa jo ammoisina aikoina. Rupikonnan ihon myrkyllisyys ja puolustautuminen väkevällä virtsasuihkulla olivat hyvin tiedossa. Toisaalta sammakko nähtiin hyvinkin voimakkaana ja väkevänä olentona.
Sammakkoon liittyy ihana ajatus siitä, miten se kannattelee koko taivasta.
– Se on jotenkin kaunis ajatus, että kun sammakko siellä järven pohjamudassa horrostaa talvella, niin samalla se kannattelee meitä kaikkia ja koko maailmankaikkeutta.
Myyttiset eläimet eivät aina olleet isoja ja vahvoja, vaan ihan pienetkin voivat olla väkeviä.
Arvovaltainen kuikka hallinnoi järviä ja lampia
Entäs sitten kuikka? Kuikalla oli tärkeä yhteys veden väkeen, ja sitä pidettiin niin väkevänä, että jo yksi kuikan höyhen auttoi merkittävästi koskenlaskussa. Mestarillinen kalastaja tunnettiin kansanperinteessäkin äänestään – sen huutelu on hyvin voitu tulkita silloisessa, paljon hiljaisemmassa maailmassa vedenhaltian ääneksi.
Kansanperinteen näkökulmasta linnut ovat opettaneet meidät laulamaan ja ne toteuttavat ihmisen unelman lentämisestä. Muuttolinnut olivat puolestaan kytköksissä sekä tulevaisuuteen että menneisyyteen.
– Linnut ovat rakkaita – ne päästävät meidät lähelleen ja seuraamaan esimerkiksi lastenhoitopuuhiaan. Ehkä siksi, että ne tietävät pääsevänsä ihmistä pakoon, **Liisa Kaski** pohtii. Mutta ne ovat olleet mielenkiintoista seurattavaa varmasti myös tuhat vuotta sitten.
Kuuntele radio-ohjelma **Minna Pyykön maailma: Suuria ja pieniä myyttisiä eläimiä** ja lisää tarinoita esimerkiksi pääskysestä:
**Lähde:**
_Liisa Kaski_: Myyttiset eläimet - tarua ja totta eläinten mahdista
**Kuvitus:** _Minna Pyykkö_
_Edit: Otsikkoa ja ingressiä muutettu 27.2.2020/Tiina Jensen_
Tyly suomalaispäivä! Kompurointi vei Hakolan toiveet – "Harvoin sitä nenälleen lentää"
Suomalaishiihtäjien sprinttipäivä jäi kehnoksi Oberstdorfissa. Katso Ristomatti Hakolan kaatuminen erävaiheessa kuvaa klikkaamalla. 
Suomalaishiihtäjillä oli synkkä päivä maailmancup-sprinteissä Saksan Oberstdorfissa. Kahdeksan suomalaista pääsi erävaiheeseen, mutta kaikki karsiutuivat välieristä perinteisellä hiihtotavalla käydyissä kilpailuissa. 
Miesten sprintti päättyi norjalaisten kolmoisvoittoon. **Johannes Hösflot Kläbo** tykitti ylivoimaiseen voittoon, **Pål Golberg** hiihti kakkoseksi ja **Erik Valnes** nappasi kolmannen sijan. 
**Ristomatti Hakolan** toiveet välieräpaikasta murenivat kaatumiseen viimeisen mäen päällä. Hakola jäi kompurointinsa jälkeen erässään viimeiseksi eikä saanut käännettyä tämän kauden alavireistä kurssiaan. 
– En osaa sanoa, mitä tapahtui. Harvoin sitä nenälleen lentää. Tulikohan vähän painetta takaa, pohti Hakola tuoreeltaan kisan jälkeen Yle Urheilulle.
Hakola kertoi, että rataprofiili oli kuitenkin mieleinen. Ensi vuoden MM-hiihdot järjestetään samoissa Oberstdorfin maisemissa.
– Ei ollut kyllä jalkaakaan tänään, mutta erittäin hyvä on rata. Odotan innolla ensi vuotta. Nyt ei ole kuin yksi suunta ja se on ylöspäin, sprintissä 26. sijalle päätynyt Hakola summasi.
**Lauri Vuorinen** oli parhaana suomalaisena sprintin 13:s. **Iivo Niskanen** oli 19:s, **Lauri Lepistö** 23:s ja Hakola siis 26:s. **Niskanen** hiihti hetken jopa eränsä kärkipaikalla, mutta hänenkään paukkunsa eivät riittäneet välieräpaikkaan.
**Joni Mäki** (33:s) ja **Verneri Suhonen** (40:s) jäivät aamun karsintoihin. 
Anne Kyllönen ei kestänyt aikavertailussa
Venäläinen **Natalia Neprjajeva** juhli voittoa naisten sprintissä. Slovenialainen **Anamarija Lampic** hiihti kakkoseksi ja yhdysvaltalainen **Jessica Diggins** kolmanneksi. Voitto oli Neprjajevan uran toinen maailmancupissa. 
Suomen naisista lähimpänä välieräpaikkaa oli **Anne Kyllönen**, joka oli eränsä kolmas, mutta karsiutui aikavertailussa. Kyllösen loppusijoitus oli 14:s.
**Kerttu Niskanen** (18:s), **Krista Pärmäkoski** (22:s) ja **Vilma Nissinen** (27:s) jäivät erähiihtojen ensimmäiseen vaiheeseen. **Laura Mononen** (33:s) ja **Katri Lylynperä** (51:s) putosivat aamun karsinnoissa. 
_Lisätty Hakolan kommentit kello 14.10._
**Lue lisää:**
[Loppunousussa hyytynyt Iivo Niskanen hämmentyi epänormaalista olotilastaan: "Jostain syystä lihas meni sellaiseksi kiveksi"](https://yle.fi/urheilu/3-11176343)
[Kläbo unohti eilisen synkistelynsä ja hämmästeli Yle Urheilulle ylivoimaista päiväänsä: "Kukaan pysynyt kyydissä mukana"](https://yle.fi/urheilu/3-11176393)
[Krista Pärmäkosken kauden päätavoite lähestyy ja yhdistelmäkisa antoi lisää itseluottamusta – "Keula ei ole kaukana"](https://yle.fi/urheilu/3-11176354)
[Kahdeksan suomalaista hiihti erävaiheeseen – Ristomatti Hakola selvitti helposti karsinnan    ](https://yle.fi/urheilu/3-11176280)
Sotilaat ja mellakkapoliisit ovat purkaneet mielenosoittajien leirejä kovin ottein Irakissa
Ainakin neljä mielenosoittajaa on kuollut turvallisuusjoukkojen luoteihin viikonloppuna.
Sotilaat ja mellakkapoliisit ovat hajottaneet viikonloppuna mielenosoittajien tiesulkuja ja leirejä Bagdadissa sekä Irakin eteläosan kaupungeissa. 
Turvallisuusjoukot ampuivat mielenosoittajia luodeilla ja kyynelkaasulla Irakin pääkaupungissa Bagdadissa ja eteläisessä Nasiriyyan kaupungissa sunnuntaina. Lauantaina turvallisuusjoukot ampuivat yhteensä neljä mielenosoittajaa.
Bagdadissa ainakin 14 ja Nassiriyassa 17 mielenosoittajaa haavoittui yhteenotoissa, kertovat turvallisuus- ja lääkärilähteet. Uutistoimisto AFP:lle puhuneen lähteen mukaan luodeista haavoittuneita olisi Nassiriyassa jopa 50.
Turvallisuusjoukot kävivät Bagdadin keskustassa sijaitsevan leirin kimppuun lauantaina sen jälkeen, kun radikaali shiiajohtaja **Muqtada al-Sadr** ilmoitti vetäytyvänsä hallituksen vastaisista mielenilmauksista.
Sen sijaan al-Sadr on kutsunut koolle Yhdysvaltain vastaisia mielenosoituksia sunnuntaiksi. Al-Sadrilla on miljoonia tukijoita Bagdadissa ja Etelä-Irakissa.
Väkivalta pääkaupungissa ja shiiaenemmistöisessä etelässä on pahentunut suvantovaiheen jälkeen tällä viikolla. Ainakin 15 ihmistä on kuollut yhteenotoissa.
Protestit alkoivat lokakuussa työttömyyden, heikkojen peruspalvelujen ja korruption vastustamisena. Kun turvallisuusjoukot vastasivat mielenosoituksiin väkivallalla, ne muuttuivat vaatimuksiksi hallituksen vaihtamisesta.
Pääministeri **Adel Abdel Mahdi** ilmoitti joulukuussa erostaan, mutta hän on toiminut edelleen virkaatekevänä pääministerinä. Muihin mielenosoittajien vaatimuksiin Irakin hallitus ei ole uutistoimistojen mukaan vastannut.
**Aiheesta lisää:**
[Irakin kovia kokeneilla sunnialueilla hallituksen vastaisia mielenosoituksia seurataan sivusta – Pelko pitää väestön kurissa toistaiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-11081107)
**Aiheesta muualla:**
Mariette Hägglund, Ulkopoliittinen instituutti: [Mielenosoitukset Irakissa: Korruptio ja Iranin vaikutus närkästyttää kansalaisia](https://www.fiia.fi/julkaisu/mielenosoitukset-irakissa?read)
Australian palot saastuttivat niin paljon, että sen rinnalla lomat Thaimaassa ovat pikkujuttu – asiassa on silti myönteinenkin puoli
Tuli tuhoaa ja tappaa nyt eri puolilla maailmaa, mutta vain osasta paloista tarvitsee olla huolissaan.
Paperitehtaiden lakko alkoi, viime hetken neuvotteluissa ei päästy sopuun – Paperiliitto ilmoitti laajentavansa lakkoa kolmannelle viikolle
Tuloksettomat neuvottelut valtakunnansovittelijan toimistolla kestivät useita tunteja.
Paperiliiton lakko on alkanut. Yhteistä säveltä ei löytynyt Paperiliiton ja Metsäteollisuuden viime hetken neuvotteluissa sunnuntaina, joten Paperiliitto toteuttaa uhkaamansa lakon. 
Lakko alkoi aamukuudelta ja sen on määrä kestää kolme viikkoa. Lakon piiriin kuuluu noin 9 000 paperiliittolaista. Tehtaiden alasajo on alkanut jo viikonloppuna. Tuotannollinen toiminta loppuu paperiteollisuuden työvuoron päättyessä kello kuudelta tai kello seitsemältä.
Osapuolet palaavat seuraavan kerran neuvottelupöytään tiistaina yhdeksän aikaan aamulla. Valtakunnansovittelijan toimisto julkaisi uuden ajankohdan Twitterissä.
Yle seurasi sunnuntain neuvottelupäivää
Paperikoneet sulkevan lakon oli aluksi määrä kestää kaksi viikkoa, mutta sunnuntai-iltana Paperiliitto ilmoitti pidentävänsä lakkoa kolmannella viikolla. Näin ollen lakko kestäisi aina 17. helmikuuta asti.
Työnantajain Metsäteollisuus ja palkansaajien Paperiliitto tapasivat vielä sunnuntaina valtakunnansovittelija **Vuokko Piekkalan** johdolla.
Paperiliiton puheenjohtaja **Petri Vanhala** kertoi juuri ennen sunnuntain neuvotteluja, että tavoitteena on edelleen tehdä sopimus.
– Sen täytyy joku päivä tulla, ja toivon, että se päivä on tänään.
Metsäteollisuus ilmoitti sunnuntaina iltapäivällä kolmen vuorokauden työsulusta paperi-, kartonki- ja selluteollisuudessa. Sulku järjestetään 10. helmikuuta alkaen 12 tuotantolaitoksessa.
Metsäteollisuuden työmarkkinajohtaja **Jyrki Hollmen** ei lupaillut paljoa sunnuntain neuvotteluilta.
– Aina on toivoa, mutta tilanne näyttää erittäin hankalalta.
Kiky-tunnit jakavat edelleen osapuolia
Paperiliitto on jo aiemmin sanonut, että kiky-tunnit saavat jäädä menneisyyteen. Metsäteollisuuden Hollmen on taas [tyrmänyt palkansaajapuolen vaatimukset kiky-tuntien poistamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-11153906), ja sama linja pysyi sunnuntaina.
– Emme voi luopua siitä edusta, jonka olemme niistä tunneista saaneet, Hollmen sanoi iltapäivällä.
Teknologiateollisuudessa kiky-tunneista luovuttiin vuodenvaihteessa. Metsäteollisuuden mukaan Teollisuusliiton sopimuksesta ei voi ottaa mallia. 
UPM Kymin tehtaalla työntekijät jännittivät sunnuntaina lakkovalmiudessa
UPM Kymin tehtaalla Kuusankoskella tunnelma oli sunnuntaina jännittynyt ja odottava. Meneillään on vuoronvaihto.
Tehtaan porteilla ei vielä sunnuntaina tiedetty, seisotaanko aamulla lakkovahteina vai kävelläänkö sisään käynnistelemään koneita.
Paperitehtaan pääluottamusmies **Pasi Untolahti** toivoi, että neuvottelutulos vielä kalkkiviivoilla syntyisi.
– Kieltämättä ehkä vähän ollaan pettyneitäkin, että tilanne on näin pitkälle päässyt, että koneiden alasajo on jo hyvässä vauhdissa.
Untolahden mukaan tärkeintä on kiky-tuntien postaminen, vaikka muitakin heikennyksiä työantaja on esittänyt.
– Kikyn merkitys on henkisesti äärimmäisen suuri.
Hänen mukaansa paperitehtaiden sulkemisista ei voi syyttää työntekijöiden palkkatasoa.
– Ollaan oltu työsulussa, tehty nollakorotuksia työsehtosopimukseen ja oltu mukana kikyssä, jossa ostovoima jopa pieneni. Siitä huolimatta tehtaita on suljettu viimeisten 20 vuoden aikana täällä 40, kun lasketaan sekä paperitehtaat ja jalostusyksikköjen linjat
Perityöntekijä **Kim Joutjärvi** on ollut aamulla aloittamassa paperikoneiden alasajoa.
– Henkilökohtaisesti ja mitä kentältä on kuullut, niin kiky pitää saada pois.
Kireä tilanne poikinut myös muita lakkoja ja lakonuhkia
Oman lisänsä tilanteeseen tuo paperiteollisuuden noin 2 300 toimihenkilön lakko. Sekin alkaa maanantaina ja kestää kaksi viikkoa. Toimihenkilöjärjestö Pro ja Metsäteollisuus eivät ole sopineet neuvotteluiden aloittamisesta.
Maanantaina alkaa myös lakko mekaanisessa metsäteollisuudessa. Työntekijöiden Teollisuusliitto ilmoitti sunnuntaina iltapäivällä, että se pidentää työnseisausta kahdesta viikosta kolmeen. Mekaanisen metsäteollisuuden lakko koskee noin 6 000:ta työntekijää mm. sahoilla ja vaneritehtailla.
Kemian alan ja teknologiateollisuuden toimihenkilöiden lakon piti alkaa myös maanantaina, mutta työministeri **Tuula Haatainen** (sd.) siirsi lakkoja kahdella viikolla. 
SUEKin selvitys taitoluistelun epäillystä seksuaalisesta häirinnästä valmistui – asiaa ei voi viedä viranomaisten käsittelyyn ilman uhrin lupaa
Yle Urheilu kertoi syyskuussa 2019 entisestä SM-tason taitoluistelijasta, joka kertoi pitkäaikaisen miesvalmentajansa ahdistelleen häntä seksuaalisesti vuosia sitten. 
Suomen Taitoluisteluliiton tilaama selvitys epäillystä seksuaalisesta ahdistelusta on valmistunut. Suomen urheilun eettinen keskus (SUEK) selvitti perinpohjaisesti miespuolisen taitoluisteluvalmentajan toimintaa, kun häirintäepäilyt olivat tulleet julkisuuteen syksyllä 2019.
SUEKin tutkinnassa ilmeni jo varhaisessa vaiheessa, ettei Taitoluisteluliitto saa viedä asiaa viranomaiskäsittelyyn, koska asiasta ilmoittanut henkilö ja muut asianosaiset eivät ole antaneet suostumustaan siihen.
Yle Urheilu [kertoi syyskuussa 2019 entisen taitoluistelijan tarinan](https://yle.fi/urheilu/3-10975581) tämän kokemasta seksuaalisesta ahdistelusta ja myöhemmin muun muassa siitä, että[ kyseisen valmentajan työt hänen senhetkisessä seurassaan päättyivät](https://yle.fi/urheilu/3-11015726). Kyseessä on eri henkilö kuin viime viikosta asti julkisuudessa ollut muodostelmaluisteluvalmentaja, joka sai kilpailukiellon epäasiallisesta käytöksestä.
Taitoluisteluliitto painottaa, että asia viedään aina eteenpäin viranomaisten selvitettäväksi, jos alaikäisen epäillään kohdanneen lajin parissa seksuaalista ahdistelua, vaikka henkilö ei sitä itse haluaisi.
Täysi-ikäisten henkilöiden kohdalla Taitoluisteluliitto ei voi viedä asiaa viranomaisille ilman asianosaisen henkilön suostumusta. Epäilty seksuaalinen häirintä on tapahtunut yli kymmenen ja osin yli viisitoista vuotta sitten. Asianosaiset henkilöt ovat nykyään täysi-ikäisiä.
**Lue myös:**
[SM-tason taitoluistelija kertoo valmentajansa ahdistelleen seksuaalisesti – arvostettu valmentaja kiistää ja jatkaa työssään](https://yle.fi/urheilu/3-10975581)
[SUEK selvittää seksuaalisen häirinnän yleisyyttä urheilumaailmassa – mukana kaikki suurimmat lajiliitot ](https://yle.fi/urheilu/3-11102197)
[Taitoluistelija kertoi seksuaalisesta ahdistelusta julkisuuteen – valmentajan työt nykyisessä seurassa loppuivat ](https://yle.fi/urheilu/3-11015726)
Uusi tutkimus: Levät sieppaavat jätevesien ravinteita tehokkaasti – kierrättäminen pelloille säästäisi maapallon hupenevia luonnonvaroja
Ravinteiden kierrätyksestä halutaan tehdä Suomessa arkipäivää vuoteen 2030 mennessä. 
Jätevesissä olevien ravinteiden keräämisestä ja kierrättämisestä levien avulla on saatu uusia lupaavia tuloksia. Levät sitovat jätevedessä olevia ravinteita ja kun levät kerätään pois, saadaan myös vedessä olevia ravinteita pois. Tämä vähentää vesistöjen ravinnekuormitusta. 
Ravinteiden talteenotolla ja kierrätyksellä voidaan vähentää maapallon neitseellisten ravinnevarojen käyttöä. Esimerkiksi louhittava fosfori hupenee maapallolta kovaa vauhtia.
Suomessa ravinteiden kierrätyksestä halutaan tehdä arkipäivää vuoteen 2030 mennessä, sanoo ympäristöministeriön neuvotteleva virkamies **Ari Kangas**.
Ravinteita jätevedestä ja virtsasta
Kaksi vuotta kestäneessä Leväsieppari-hankkeessa kasvatuskokeita tehtiin niin laboratoriossa kuin luonnonoloissa.
Levien kasvatettiin Lammin jätevedenpuhdistamon jälkikäsittelyaltaassa, Kiertokapulan jätteenkäsittelyalueen suotovedessä Hämeenlinnassa ja Gasumin Riihimäen biokaasulaitoksen mädättämön jätevedessä. Lisäksi Tampereen yliopistossa levää kasvatettiin laimennetussa ihmisen virtsassa.
Laboratoriossa tehokkaampaa
Ravinteita keräävän levän tulee kasvaa nopeasti ravinteikkaissa vesissä ja käyttää hyväkseen orgaanista ainetta. Levien pitäisi myös sietää lämpötilan ja pH:n vaihteluita, kertoo Suomen ympäristökeskus SYKE:n tutkija **Jonna Piiparinen**.
– Luonnonoloissa levien kasvua ei pystytä kontrolloimaan samaan tapaan kuin laboratoriossa.
Leväsieppari-hankkeen tutkimuskoordinaattori **Jussi Huotari** Helsingin yliopistosta arvioi, että neljän hehtaarin suuruisessa Lammin jätevedenpuhdistamon jälkikäsittelyaltaassa levät pystyivät keräämään vuodessa tuhat kiloa typpeä ja 145 kiloa fosforia. Ravinteiden talteen saanti oli laboratorio-oloissa jopa kymmeniä kertoja tehokkaampaa.
Levälannoite lisäsi kasvua
Levien keräämien ravinteiden lannoitustehoa tutkittiin kasvatuskokeilla Hämeen ammattikorkeakoulussa Lepaalla. Kaikkien leväkasvatusten havaittiin lisäävän kasvien kasvua, kertoo HAMK Bion tutkijayliopettaja **Teo Kanniainen**.
Lannoitustehossa päästiin parhaimmillaan noin puoleen väkilannoitteen tehosta. Ongelmatonta levien käyttö lannoitteena ei kuitenkaan ollut.
Leviin sitoutuneet ravinteet liukenivat hitaasti kasvien käyttöön. Esimerkiksi typpi oli pääosin ammoniumina, kun kasvit hyödyntäisivät selvästi paremmin nitraattityppeä.
– Puuromaista levämassaakin pitäisi saada tiiviimmäksi, jotta se olisi käyttökelpoisempaa.
 Levän kerääminen työlästä
Mikrolevämassan keräykseen ei ole olemassa yhtä teknologiaa, joka soveltuu kaikkiin tarkoituksiin, huomauttaa apulaisprofessori **Aino-Maija Lakaniemi** Tampereen yliopistosta.
Pienten levien kerääminen on haastavaa ja levämassan pitoisuus on pieni, usein vain puolesta grammasta kymmeneen grammaan litrassa. 
– Kun levien kasvuvauhti on suhteellisen kovaa, levien keräys pitäisi pystyä tekemään usein. 
Levämassan tiivistämiseen voidaan käyttää useita menetelmiä, kuten kemiallista koagulointia, flotaatiota, suodatusta ja sentrifugointia.
Merkittävää on se, että levämassan keräys ja käsittely käyttökelpoiseen muotoon aiheuttaa jopa yli puolet koko tuotantoprosessin kustannuksista.
Katse kohti levien hyödyntämistä
Tutkimuskoordinaattori Jussi Huotarin visio levien hyödyntämisestä on kuitenkin selvä.
– Toivottavasti tästä saadaan kustannustehokasta ravinteiden sidontaa jätevesistä ja toimitettua tasalaatuista levää lannoitevalmistajille.
Tarve kierrättää ravinteita on suuri, mutta haasteita siinä vielä riittää, toteaa tutkimusta seurannut emeritusprofessori **Lauri Arvola** Helsingin yliopistosta.
– Levien käytössä lannoitteena on kuitenkin selvää potentiaalia.
Leväsieppari-hankkeen kokonaiskustannukset olivat 434 000 euroa, josta ympäristöministeriö rahoitti 80 prosenttia. Hanke on osa Suomen vesienhoidon ja merenhoidon toimenpideohjelmaa, jossa esitetään toimia vesien hyvän tilan saavuttamiseksi. Lisäksi hanke toteutti hallituksen Kiertotalouden läpimurto ja puhtaat ratkaisut käyttöön -kärkihanketta.
Herolan hyppy lensi tutuille lukemille, ladulle jäi kirittävää – "Siinä on vähän rimakauhun meininkiä"
Ilkka Herolalla ja Eero Hirvosella riittää kirittävää Oberstdorfin yhdistetyn maailmancupin osakilpailun hiihto-osuudella.
**Ilkka Herola** ja **Eero Hirvonen** joutuvat jälleen antamaan kaikkensa hiihtoladulla, jos mielivät kärkikahinoihin, sillä kumpikaan ei mäkiosuudella onnistunut parhaalla mahdollisella tavalla. 
Herola piti viikonlopun tasonsa ja ponnisti Oberstdorfin HS140-mäessä 121,5 metriä. Se oli sama kuin hänen koekierroksen hyppynsä. Yle Urheilun asiantuntija **Jari Mantilan** mukaan Herolan tekniikka pysyi hypyssä hyvin kasassa, mutta parannettavaakin riitti.
– Vähän siinä korostuu ylijäykkä ylävartalo. Ilkan hyppääminen harvoin on rentoa tai räväkän näköistä. Se on vähän väkisin puurtamisen näköistä ja siinä on vähän rimakauhun meininkiä. Hän ei uskalla tulla rimalle rennosti ja varoo virheitä. 
Herola oli mäkiosuuden 23:s ja lähtee ladulle 2.08 kisaa johtavan Norjan **Jens Lurås Oftrebron** perään. Herola on ollut yhdistetyn maailmancupin tämän kauden paras hiihtäjä.
Hirvonen onnistui parantamaan hyppyään koekierrokselta sekä lauantain joukkuemäestä ja pääsi yli 100 metrin rajan. Hirvosen 109,5 metrin hyppy toi mäkiosuuden 39. sijan. Hän lähtee hiihto-osuudelle 3.58 kärjen perään.
– Ei se hirveän iso epäonnistuminen ollut, mutta hänen tasonsa on vain noin alhainen. Kummun jälkeen Eeron hyppy lentää takana. Se ei kierry ollenkaan päälle luonnollisesti. Se ei ole mäkihyppääjän ihannetilanne, että jalka on alla kummun jälkeen ja vauhti on olematon, Mantila sanoi.
Norjalaiskaksikko Oftebro - **Jarl Magnus Riiber** olivat mäkiosuuden parhaimmistoa. Kärkihyppääjä Oftebro hyppäsi 137,5 metriä ja maailmancupia johtava Riiber 140,5 metriä. Riiber lähtee ladulle 8 sekuntia Oftebron perään.
Mäkiosuuden kolmas oli Saksan **Franz-Josef Rehrl**, joka lähtee hiihto-osuudelle 31 sekuntia Oftebron jälkeen.
**Lue myös:**
[Mäkivalmennuksen vetovastuun muutos ei tuonut helpotusta Ilkka Herolan suoritukseen: "Virheet tulivat takaisin"](https://yle.fi/urheilu/3-11175873)
[Norjan musertavaa ylivoimaa, Suomen toiveet romahtivat jo mäkiosuudella ](https://yle.fi/urheilu/3-11175827)
[Suomen yhdistetyn miesten surkea taaperrus mäessä jatkui – vain Ilkka Herola pääsi suurmäessä yli 100 metrin](https://yle.fi/urheilu/3-11175655)
Kommentti: Naiset pelastivat homeisen NHL-tähdistöottelutapahtuman
Naiset ovat osa NHL:n tulevaisuutta, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä.
**VANCOUVER.** Kaiken takana on nainen.
Kaiken sen vähäisenkin, mitä St. Louisissa viikonloppuna järjestetystä tähdistöottelutapahtumasta jäi käteen. Harvoin on NHL:n ympärillä viime vuosina nähty mitään yhtä raikasta, viihdyttävää ja aidosti innostavaa kuin perjantai-iltana, kun tähdistöotteluareenalle astuivat naiset.
Kyseessä oli osio, missä Kanadan ja Yhdysvaltojen naismaajoukkueet ottivat yhteen kahdenkymmenen minuutin mittaisessa näytösottelussa. 
Joutava pelleily katkesi edes hetkeksi, kun aidosti tosissaan voitosta kamppailleet joukkueet pistivät pystyyn kolmella kolmea vastaan viihdyttävän ottelun, jota olisi mielellään katsellut paljon pidempäänkin. Ja mikä parasta, jo alun perin oli selvää, etteivät rakkaat kiistakumppanit tulisi tähdistöotteluareenalle kaveeraamaan – tarkoitus oli voittaa jääkiekko-ottelu.
Kyse tuntui silti olevan paljon muustakin kuin yhdestä naislätkän näytösottelusta. 
Jos miehiä ei huvita pelata, antaa naisten varastaa show.
Ottelu sai nimittäin suorastaan loistavan vastaanoton. Lajiväki yli sukupuoli- ja kansallisuusrajojen ylistivät estoitta viihdyttävää tapahtumaa. Ja mikseivät olisi ylistäneet. Tarjolla oli kaikkea sitä, mistä laadukas jääkiekkotapahtuma koostuu: vauhtia, taitoa, näyttäviä yksilösuorituksia sekä loistavia torjuntoja molemmilta maalivahdeilta.
Perjantain näytösottelu oli lajiväelle oiva muistutus siitä, että naiset ovat iso osa lajin – NHL:nkin – tulevaisuutta.
NHL-komissaari **Gary Bettman** on jo jonkin aikaa kertonut liigan olevan kiinnostunut naisjääkiekosta, mutta taloudellisesti kestämättömässä toiminnassa liiga ei aio olla mukana. NHL on tukenut taloudellisiin ongelmiin kaatunutta CWHL:ää sekä edelleen toimintaansa jatkavaa yhdysvaltalaista NWHL:ää, mutta ohjaksia se ei ota, mikäli markkinoilla on muita yrittäjiä.
Oman mausteensa soppaan tuo toukokuun tapahtumat. Tuolloin yli 200 naisten huippupelaajaa ilmoitti boikotoivansa NWHL:ää, kunnes naisjääkiekkoon rakentuu taloudellisesti kestävällä pohjalla oleva ammattilaissarja. 
NHWL:ää boikotoivat pelaajat pistivät lisäksi pystyyn oman pelaajayhdistyksen (PWHPA), jonka taustalta löytyy muun muassa samoja yhteistyökumppaneita kuin NHL:ltä. NHL:n suhteen tilanne mikään ei kuitenkaan muutu niin kauan kuin NWHL haluaa jatkaa toimintaansa ja pyrkimyksiään esimerkiksi laajentua Kanadaan.
NHL vaikuttaisi perjantainkin perusteella olevan naisjääkiekon avain onneen – tai ainakin seuraavalle tasolle.
Milloin se tapahtuu – jos tapahtuu – on vielä hämärän peitossa, mutta St. Louisin tähdistöottelu näytti, että naisille on tilaa miesten rinnalla. Naisten läsnäolo toi tapahtumaan kokonaan uuden raikkauden, ja vihdoin viikonlopussa nähtiin oikeasti järkevää pelaamistakin.
NHL:n ensimmäinen tehtävä on varmistaa, että naisille on varattu Floridassa vuoden päästä järjestettävässä tähdistöottelutapahtumassa yhä suurempi ruutu. Äijien joutavan neppailun sekä typerien maskottihassutteluiden parissa on haukoteltu aivan riittämiin. Jos miehiä ei huvita pelata, antaa naisten varastaa show.
Vaikka naiset eivät ole fysiikaltaan, kuten miehet, peli oli erittäin viihdyttävää.
Mistä taas päästään siihen, että kyllä maailman parhaiden naisjääkiekkoilijoiden välisiä kamppailuja mielellään liigatasollakin katselisi.
Naisten lätkä on minun lätkä!
**Lue myös:**
[Näin tähdistöottelu ratkesi Tyynenmeren tähdistöjoukkueen voittoon – Bostonin tshekkitähti Pastrnak valittiin turnauksen arvokkaimmaksi](https://yle.fi/urheilu/3-11176164)
[Katso video: Islandersin tähtisentteri peittosi Connor McDavidin luistelukisassa – Shea Weberin kuti jälleen rautaa](https://yle.fi/urheilu/3-11175618)
[Ilmaveivit herättävät ihastusta, mutta myös kritiikkiä – NHL-tähdiltä räväkkää puhetta katsojien rakastamista tempuista: "Voisin tehdä mailasta takkapuita"](https://yle.fi/urheilu/3-11174718)
[Laineen Winnipegille tauko tulee tarpeeseen – "En uhraa ajatustakaan jääkiekolle!"](https://yle.fi/urheilu/3-11171467)
Kiusaaminen päiväkodissa kiellettiin lailla puolisentoista vuotta sitten – onko lastasi sen jälkeen kiusattu ja miten asia hoidettiin?
Ministeriöllä ei ole tarkkaa tietoa siitä, miten lakia noudatetaan. Yle haluaa kuulla perheiden kokemuksia aiheesta.
Kiusaaminen varhaiskasvatuksessa on ollut Suomessa lailla kiellettyä pian puolitoista vuotta.
Kiusaamisen kieltävä lisäys kirjattiin syksyllä 2018 voimaan tulleeseen uuteen varhaiskasvatuslakiin, ja se velvoittaa aiempaa jämäkämmin esimerkiksi päiväkotien ja perhepäivähoidon henkilöstöä puuttumaan kiusaamiseen.
Onko näin tapahtunut?
Opetus- ja kulttuuriministeriön opetusneuvos **Kirsi Alila** arvioi, että on. Asiasta ei kuitenkaan ole ministeriössä tarkempaa tietoa, koska siitä ei ole tehty erillistä selvitystä.
– Tuntumamme on, että kunnissa on tehty aiempaa enemmän suunnitelmia kiusaamisen ehkäisyyn ja myös täydennyskoulutettu varhaiskasvatuksen henkilöstöä, Alila sanoo.
Samanlainen käsitys on varhaiskasvatuksen opettajia edustavassa liitossa VOL:ssa. Puheenjohtaja **Anitta Pakanen** uskoo, että monissa päiväkodeissa on alettu kiinnittää entistä enemmän huomiota esimerkiksi lasten leikkitilanteisiin, joissa kiusaamista tyypillisimmin esiintyy. 
Hän huomauttaa, että usein alle kouluikäiset lapset eivät kiusaa toisiaan tietoisesti, vaan kyse on vuorovaikutustaitojen opettelusta, jossa joskus kokeillaan ja ylitetään rajoja.
Olivat tilanteet tietoisia tai eivät, varhaiskasvatuksen henkilöstön täytyy Anitta Pakasen mukaan puuttua niihin entistä johdonmukaisemmin.
– Enää kenelläkään ei ole vaihtoehtoja: kiusaamisen ei saa antaa jatkua.
Yle haluaa kuulla, millaisia kokemuksia varhaiskasvatusikäisten lasten vanhemmilla on aihepiiristä. Julkaisemme aiheesta laajemman jutun myöhemmin. 
_Tässä jutussa pystyi aiemmin vastaamaan kysymyksiin aihepiiristä. Vastausaika on nyt päättynyt._ 
Laulajatähti Georg Otsin intohimoinen elämä sopii hyvin elokuvan aiheeksi
Georg Otsista kertova elokuva keskittyy uran nousukiitoon ja intohimoiseen avioliittoon
Suomalais-virolais-venäläinen elokuva **Georg Ots – rakkaani** (2007) kertoo aikansa kansainvälisen supertähden elämästä ja tasapainottelusta uran, rakkauden ja poliittisten aatemaailmojen välillä.
Georg Ots syntyi Pietarissa sata vuotta sitten, maaliskuussa 1920, mutta perhe muutti pian Viroon. Hänen isänsä oli oopperalaulaja, mutta isänsä suosituksesta nuori Georg suuntautui arkkitehtiopintoihin laulamisen sijaan. Toinen maailmansota keskeytti opinnot, ja Georgin luultiin kuolleen sotilaita kuljettaneen aluksen mukana. Sodan jälkeen kotiväelle ja tuoreelle nuorikolle vasta selvisi, että poika elää.
Georg päätti sittenkin pyrkiä lauluopintoihin Tallinnan konservatorioon. Hänestä tuli heti Estonia-teatterin kuorolainen, ja ensimmäinen pieni oopperarooli oli _Jevgeni Onegin_ -oopperassa vuonna 1944. Myöhemmin saman oopperan pääroolista tuli hänen bravuurinsa, jota hän esitti muun muassa Moskovan Bolshoi-teatterin lavalla.
Kielitaitoinen baritoni Ots esiintyi paljon Euroopassa ja Yhdysvalloissa, ja hänen ohjelmistoonsa kuului lauluja viroksi, venäjäksi, suomeksi, ranskaksi, italiaksi ja saksaksi. Suomessa hänet muistetaan laulelmien ja kaihoisten iskelmien tulkkina, joka levytti ja esiintyi täällä usein. Ikivihreiksi ovat muodostuneet muun muassa _Saarenmaan valssi_, _Uudelleen jos luokses tulla voisin_, _Rakastan elämää_ ja _Muuttuvat laulut_.
Otsin suosio Neuvostoliitossa oli suuri, ja hänen levynsä myytiin yleensä heti loppuun. suosiota kiihdyttivät Lenfilmin musikaalit, joita salskea tummakulmainen laulaja teki 1950-1960-lukujen taitteessa. Ots esiintyi ja levytti vielä 1970-luvun alussa, kunnes poskiontelosyöpä syöpä vei hänet hautaan vuonna 1975. Hänet on haudattu tallinnan Metähaustausmaan Kuuluisuuksien mäelle.
Otsin yksityiselämä oli dramaattinen ja myrskyisä ja siihen kuului kolme avioliittoa. Peer Simmin elokuva keskittyy sota-aikaan ja sen jälkeiseen urakiitoon ja avioliitoista keskimmäiseen, tanssijatar Asta Saarin kanssa solmittuun intohimoiseen suhteeseen, joka kesti 22 vuotta. Elokuvan kertojana toimii Asta-rouva, jonka haastatteluihin käsikirjoitus pohjautuu.
Tallinnassa, Helsingissä ja Moskovassa kuvattua elokuva oli aikanaan kallein virolaistuotanto kautta aikojen. Pääosan esittäjä Marko Matvere esitti Georg Otsia myös Tallinnan suositussa Ots-musikaalissa pari vuotta ennen elokuvaa. Muissa päärooleissa nähdään venäläinen Anastasia Makejeva ja latvialaislaulaja Renārs Kaupers. Sivurooleissa vilahtaa tuttuja suomalaisiakin, muun muassa Jonna Järnefelt ja Matti Onnismaa.
.
Huippusuositun Fleabag-sarjan Phoebe Waller-Bridge – nainen, jota Obama ja Daniel Craig fanittavat 
Ylellä pyörivä Fleabag tv-sarja nosti nuoren englantilaisen näyttelijä-käsikirjoittajan tähtikaartiin. 
Mitäköhän **Michelle Obama** ajattelee brittinäyttelijä **Phoebe Waller-Bridgestä**? 
Television tämän hetken ehkä kuumin nimi muisti Michellen puolisoa **Barack Obamaa** pokatessaan jälleen yhden pystin muutaman viikon takaisessa Golden Globe -gaalassa. 
Waller-Bridge kiitti puheessaan Obamaa siitä, että tämä oli listannut Fleabag-sarjan kakkoskauden suosikkiensa joukkoon. 
Näyttelijätär muistutti, että Obamalla on erityispaikka hänen sydämessään. Waller-Bridge viittasi Fleabagin aloitusjaksoon, jossa hänen esittämänsä nimihahmo masturboi katsoessaan Obaman tv-puhetta.
20 miljoonan dollarin nainen
Fleabag on roisi, älykäs, hauska ja samalla traaginen tv-sarja noin kolmikymppisestä naisesta, joka elää ylemmän keskiluokan sinkkunaisen elämää Lontoossa.
Fleabag on 34-vuotiaan Phoebe Waller-Bridgen luomus. Se syntyi yhden naisen näytelmänä, jota Waller-Bridge esitti Edinburghin Fringe-festivaaleilla vuonna 2013. BBC bongasi esityksen ja siitä muokattiin tv-sarja yhtiön nuorisokanavalle. Pian jättiyhtiö Amazon tajusi sarjan potentiaalin ja osti sen oikeudet. Sarja valloitti lopulta paitsi Barack Obaman, myös koko Yhdysvallat.
Erityisesti sarjan toinen tuotantokausi osui kultasuoneen. Se on voittanut jotakuinkin kaikki arvosteltuimmat tv-alan palkinnot Baftasta Emmyihin ja Golden Globeihin. Se sai myös huippuarviot vaikutusvaltaiselta [Rotten Tomatoes -kritiikkisivustolta](https://www.rottentomatoes.com/tv/fleabag/s02).
Kakkoskausi teki myös Waller-Bridgestä miljonäärin. Julkisuudessa on arvailtu Amazon-diilin tuovan Waller-Bridgelle [20 miljoonaa dollaria vuodessa](https://www.businessinsider.com/phoebe-waller-bridge-fleabag-career-amazon-deal-2020-1?r=US&IR=T). Se olisi suurimpia käsikirjoittajalle koskaan maksettuja summia. 
Amazon on antanut Waller-Bridgelle vapaat kädet tehdä, mitä hän haluaa. Yhtiön toiveuni on, että Waller-Brigde innostuisi kirjoittamaan jatkoa Fleabagille. Toistaiseksi hän on kieltäytynyt kohteliaasti.
Toista tuotantokautta ei pitänyt syntyä lainkaan
Fleabag siis perustuu Waller-Bridgen kirjoittamaan näytelmään, jonka punaisena lankana on päähahmoa jäytävä suru parhaan ystävän kuolemasta. Tarina on kokonaisuus, jossa on myös selkeä päätepiste. Siitä oli vaikea jatkaa.
Waller-Bridge onkin [haastatteluissa](https://www.vice.com/en_us/article/kz4qbw/phoebe-waller-bridge-explains-what-changed-her-mind-about-fleabag-season-2) kertonut, ettei hänen ollut tarkoitus tehdä sarjalle jatkoa.
Lisäksi Fleabagin jatkamaista vaikeutti se, että Waller-Bridge oli kehittänyt tv-sarjaan tehokeinon, joka oli sarjan kannalta elintärkeä, mutta josta hän luopui. 
– Fleabag puhuu paljon suoraan kameralle. Kunnes hän ensimmäisen kauden lopussa lakkaa puhumasta kameralle. Fleabagin jatkaminen oli mielestäni mahdotonta, jos en keksisi syytä, miksi hän alkaisi jälleen puhua kameralle, Waller-Bridge kertoi **Jimmy Fallonin** isännöimässä Tonight Show`ssa. 
Puhuessaan kameralle, siis meille yleisölle, Waller-Bridge murtaa teatterikielellä "neljännen seinän", kuvitellun rajan näyttelijöiden ja yleisön välistä. 
Tehokeinoa on toki käytetty aiemminkin, viime aikoina muun muassa _House of Cards_ -sarjassa. Fleabagin toisella kaudella se saa kuitenkin aivan uuden ulottuvuuden.
Waller-Bridge kehitti sarjaan hahmon, katolilaisen papin, jolla on ihmekyky.
– Hän pystyy aistimaan sen, että Fleabag puhuu välillä kameralle. Ongelma oli ratkennut ja pystyin jatkamaan Fleabagia.
Ratkaisu oli muutenkin menestys: yleisö ihastui _Uusi Sherlock_ -sarjasta tutun **Andrew Scottin** esittämään hahmoon ja se alkoi elää omaa elämäänsä sosiaalisessa mediassa nimellä "hot priest".
Uuden Bondin käsikirjoittaja
Fleabag ei tietenkään ole yhtä kuin Phoebe Waller-Bridge, mutta yhteisiäkin nimittäjiä löytyy.
Waller-Brigde on syntyperäinen lontoolainen ja kuuluu ylempään keskiluokkaan, jonka molempien vanhempien suvusta löytyy myös aatelistoa. Hän on käynyt yksityiskouluja ja valmistunut arvostetusta Royal Academy of Dramatic Art:ista. 
Joidenkin arvostelijoiden mielestä Waller-Bridgen tausta näkyy sarjassa: [Guardian](https://www.theguardian.com/tv-and-radio/2019/apr/20/fleabag-posh-girl-television) piti Fleabagia etuoikeutettujen nuorten naisten sarjana, joka ei kuvaa yleisemmin naisten kokemusmaailmaa.
Waller-Brigden uran alku Lontoon kivikovassa teatterimaailmassa oli tyypillisempi kuin Fleabagin menestys antaa olettaa. Valmistumisen ja läpimurron väliin mahtuu seitsemän vaikeaa vuotta, jolloin näyttelijä etsi paikkaansa. 
Hän tuli [hylätyksi muun muassa Downton Abbey -sarjasta](https://www.thetimes.co.uk/article/fleabag-star-phoebe-waller-bridge-was-just-too-funny-for-downton-abbey-7mphd69ll). Waller-Bridge oli loppusuoralla Crawley-siskon rooliin, mutta joutui pettymään, koska oli "liian hauska".
Waller-Bridge on tehnyt muutakin kuin huumoria. Hän on muun muassa käsikirjoittanut Golden Globe -palkitun trillerin _Killing Eve._ 
Hän on myös yksi tulevan _James Bond_ -elokuvan käsikirjoittajista. Julkisuudessa olleiden tietojen mukaan Waller-Bridgen keksi käsikirjoittajatiimiin itse James Bond, näyttelijä **Daniel Craig**. 
Craig on myös [puolustanut valintaansa ](https://www.vanityfair.com/hollywood/2019/11/daniel-craig-phoebe-waller-bridge-bond-2020-no-time-to-die)epäilijöiltä, jotka ovat vihjailleet, että taustalla olisi ollut halu saada miehiseen tehtävään nainen. Bondin käsikirjoittajakaarti on perinteisesti ollut hyvin miesvaltainen. Craigin mukaan vihjailut ovat roskaa: Waller-Bridge valittiin, koska hän on pätevä. 
Näyttelijän uralle mahtuu rooli robottina: Waller-Bridge esittää _droidi L3-37_:ää Tähtien sota -elokuvasarjan edellisessä osassa _Solo: a Star Wars Story_.
**Katso Fleabag Yle Areenasta:**
_Fleabagin ykköskausi pyörii parhaillaan uusintana TV2:ssa ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4191004). Toinen tuotantokausi alkaa TV2:ssa ja Yle Areenassa 5. helmikuuta._
15-vuotiaan tennistähden urakka Australian avoimissa päätökseen – kokeneet ketut Federer ja Djokovic puolivälieriin
Sofia Kenin, Petra Kvitova ja Ashleigh Barty jatkavat Australian avoimen tennisturnauksen puolivälieriin. Roger Federerin ottelu alkoi nihkeästi, mutta sveitsiläinen eteni lopulta kevyesti jatkoon.
15-vuotiaan yhdysvaltalaisen tennistähden, **Cori "Coco" Gauffin** urakka Australian avoimessa tennisturnauksessa päättyi neljännen kierroksen tappioon maannaiselleen **Sofia Keninille**. 21-vuotias Kenin (WTA-15) kukisti Gauffin erin 6–7 (5–7), 6–3, 6–0.
Amerikkalaisten taisto kesti hieman yli kaksi tuntia. 14:nneksi turnauksessa sijoitettu Kenin pelaa parhaillaan uransa parasta tennistä, sillä hän pääsi nyt ensimmäistä kertaa puolivälieriin eli kahdeksan parhaan joukkoon Grand Slam -turnauksessa.
Turnauksessa seitsemänneksi sijoitettu Tshekin **Petra Kvitova** otti askeleen lähemmäs toista peräkkäistä Australian avointen loppuotteluaan, kun hän voitti Kreikan **Maria Sakkarin** (WTA-23) kaksituntisen väännön päätteeksi 6–7 (4–7), 6–3, 6–2.
Puoliväliin voitollaan edennyt Kvitova on kaksinkertainen Grand Slam voittaja, mutta Australian avointen mestaruus vielä puuttuu. Vuosi sitten hän hävisi finaalissa Japanin **Naomi Osakalle**. 
Turnauksen ykkössijoitettu **Ashleigh Barty** selvitti tiensä kahdeksan parhaan joukkoon voittamalla yhdysvaltalaisen **Alison Risken** (WTA-19) erin 6–3, 1–6, 6–4.
Australialainen maailmanlistan ykkönen jahtaa kotiyleisönsä edessä uransa toista Grand Slam -voittoa.
Federer ja Djokovic odotetusti jatkoon
Australian avointen miesten turnauksen hallitseva mestari, Serbian **Novak Djokovic**, peittosi neljännen kierroksen ottelussa Argentiinan **Diego Schwartzmanin** erin 6–3, 6–4, 6–4. 
Turnauksen kakkossijoitettu Djokovic tavoittelee jo kahdeksatta Australian avointen mestaruuttaan. Hän kohtaa puolivälierässä Kanadan **Milos Raonicin**.
 **Roger Federer** eteni niin ikään neljänneltä kierrokselta jatkoon, eikä toissapäiväinen yli neljä tuntia kestänyt vääntö tuntunut paljoa painavan jaloissa. Unkarin **Marton Fucsovics** vei ensimmäisen erän 6–4, jonka jälkeen ottelu oli Federerin näytöstä. Sveitsiläinen tennislegenda meni menojaan ja voitti kolme erää peräkkäin luvuin 6–1, 6–2, 6–2 ja koko ottelun erin 3–1.
Federer kohtaa puolivälierässä Yhdysvaltojen **Tennys Sandgrenin**, joka keikkuu maailmanlistalla sijalla 100.
_Lisätty Federerin ottelun tulos kello 14.42._
**Lue myös:**
[Kontinen ja Struff kampesivat itsensä jatkoon Australian avoimissa](https://yle.fi/urheilu/3-11175587)
[Taas yllätysputoaminen Australian avoimissa: maailmantilaston kakkonen Pliskova putosi kolmannella kierroksella](https://yle.fi/urheilu/3-11175558)
[Federer nousi kuilun partaalta – uskomaton neljän tunnin trilleri tuttua mörköä vastaan päättyi sveitsiläisen voittoon](https://yle.fi/urheilu/3-11174499)
[Jymy-yllätys Australian avoimissa: 15-vuotias voitti hallitsevan mestarin – "Tämä on hullua"](https://yle.fi/urheilu/3-11174135)
[Caroline Wozniackin tennisura päättyi, Williamsille yllätystappio](https://yle.fi/urheilu/3-11173429)
Katso, miten rallin suurmestari sortui alkeelliseen virheeseen Esapekka Lappia vastaan – "Nyt on tullut ilmeisesti se hetki, että nuoret tulevat ohi"
Yle Urheilun rallitoimittaja Tomi Tuominen ei täysin niellyt Sébastien Loebin selitystä virheestä, joka nosti Esapekka Lapin neljänneksi Monte Carlon MM-rallin päätöspäivänä.
_Tuoreimmat ralliuutiset, -videot ja -podcastit sekä tiedot tulevista lähetyksistä löydät osoitteesta [yle.fi/mmralli](http://yle.fi/mmralli)._
Yhdeksänkertainen rallin maailmanmestari **Sébastien Loeb** menetti neljännen sijansa Monte Carlon MM-rallin päätöspäivänä, kun Loeb myöhästyi jarrutuksesta ja jäi jumiin kielekkeelle. Loeb pääsi liikkelle, mutta hävisi taistossa **Esapekka Lappia** vastaan puoli minuuttia. M-Sportin Fordilla ajava Lappi siirtyi 16,7 sekunnilla neljänneksi.
Yle Urheilun rallitoimittaja **Tomi Tuominen** piti Loebin virhettä jo poikkeuksellisena.
– Loeb on ollut nyt vaisu. Nyt on tullut ilmeisesti se hetki, että nuoret tulevat ohi. Puhutaan kuitenkin pian 46 vuotta täyttävästä veteraanikuljettajasta, Tuominen arvioi.
Loeb oli jo lauantaina hankaluuksissa, kun hän spinnasi päivän päättäneellä erikoiskokeella. Ennen lauantaita Lappi oli vielä 50 sekunnin päässä Loebista, mutta on nyt siis kirinyt jo ohi.
 – Eilen tuli Loebille jo virhe. Vauhti ei muutenkaan riittänyt. Nyt hän sortui Lapin painostaessa aika alkeelliseen virheeseen, Tuominen totesi.
Rallitoimittaja ei myöskään täysin niellyt Loebin selitystä sunnuntain virheelle.
– Loeb sanoi, että renkaat olivat loppu, mutta kyllä ne olivat kaikilla muillakin yhtä lailla loppu.
**Seuraa hetki hetkeltä:**
[Elä Monte Carlon MM-rallin päätöspäivä uudelleen hetki hetkeltä: Ranskalaismestarin voittoputki tylysti poikki – Suninen lisäpisteille, Rovanperä ja Lappi kukistivat rallilegendan ](https://yle.fi/urheilu/3-11176197)
**TILANNE 14/16 ERIKOISKOKEEN JÄLKEEN**
1\. Thierry Neuville Hyundai 2.49.53,5
2\. Elfyn Evans Toyota + 4,0
3\. Sebastien Ogier Toyota + 11,2
4\. Esapekka Lappi Ford + 2.56,5
5\. Sebastien Loeb Hyundai + 3.13,2
6\. Kalle Rovanperä Toyota + 3.55,9
7\. Takamoto Katsuta Toyota +10.59,0
8\. Eric Camilli * Citroen +12.30,9
9\. Teemu Suninen Ford +13.13,0
10\. Mads Östberg * Citroen +13.15,1
Tähtimerkki=R5-auto
Yle Urheilun lähetykset Monte Carlon MM-rallista
**Sunnuntai 26.1.2020**
13.00 Power Stage, suora lähetys, **TV1**
21.00 Kooste koko kilpailusta, **TV2**
**Lue lisää:**
[Kalle Rovanperä jätti tänään taakseen rallilegendan ja yhden suomalaistähden: “En ole tyytyväinen”](https://yle.fi/urheilu/3-11175987)
[Katso kaikkien aikojen parhaan rallikuskin yllättävä virhe – upeasti iskuetäisyydelle kirinyt Esapekka Lappi piikitteli: “Ei pää kestä”](https://yle.fi/urheilu/3-11175946)
[Rallin hallitseva maailmanmestari kertoi virheestä ennen järkyttävää ulosajoaan – tässä hetkessä kaikki meni pieleen: "Ei ollut mitenkään mukavaa"](https://yle.fi/urheilu/3-11175701)
[19-vuotias Kalle Rovanperä on jo nyt lähempänä kokeneita supertähtiä tietyissä hetkissä: "Oli parempi fiilis"](https://yle.fi/urheilu/3-11175396)
[Tätä et nähnyt edes tv-lähetyksessä: Katso hallitsevan maailmanmestarin todella raju ulosajo! Tommi Mäkisen tiimistä loikanneen virolaisen auto hirvittävässä kunnossa](https://yle.fi/urheilu/3-11174070)
Kahdeksan suomalaista hiihti erävaiheeseen – Ristomatti Hakola selvitti helposti karsinnan    
Oberstdorfin maailmancup-hiihdoissa kamppaillaan sprinteissä. 
Suomalaishiihtäjät rynnistivät joukolla erävaiheeseen hiihdon maailmancupin sprinteissä Oberstdorfissa. Sprintit kilpaillaan perinteisellä hiihtotavalla.
Alkukauden sprinteissä tahmeasti hiihtänyt **Ristomatti Hakola** oli karsinnan 8:s ja selvitti näin helposti tiensä jatkoon. 
**Lauri Vuorinen** (9:s), **Iivo Niskanen** (18:s) ja **Lauri Lepistö** (22:s) hiihtivät karsinnasta jatkoon. **Joni Mäki** (33:s) ja **Verneri Suhonen** (40:s) karsiutuivat. Norjalainen **Johannes Hösflot Kläbo** hiihti karsinnan ykköseksi.
Naisten sprintissä **Anne Kyllönen** (8:s), **Kerttu Niskanen** (14:s), **Krista Pärmäkoski** (21:s) ja **Vilma Nissinen** (25:s) jatkavat iltapäivän erävaiheeseen. **Laura Monosen** (33:s) ja **Katri Lylynperän** (51:s) taival tyssäsi karsintaan. Venäläinen **Natalia Neprjajeva** hiihti karsinnan kärkiajan. 
Suora lähetys erävaiheesta TV2:ssa kello 12.40.
Lue lisää:
[Naisten koripallon cup-finaali päättää vilkkaan urheilupäivän – seuraa suorana tai jännitä tulospalvelusta](https://yle.fi/urheilu/3-11176257)
Suomi tekee miljardikaupat ja ostaa hävittäjät, joiden toimivuudesta ei ole takeita enää 2040-luvulla – silti ostamatta jättäminen ei ole vaihtoehto
Toimittaja Pentti Perttula on yksi harvoista suomalaisista siviileistä, joka on päässyt tutustumaan lähes kaikkiin Suomen hävittäjävaihtoehtoihin.
Suomen ilmavoimien nykyiset F/A-18 Hornet-hävittäjät tulevat käyttöikänsä päähän vuonna 2030. 
Parhaillaan Suomelle tarjolla olevat uudet hävittäjäehdokkaat esittäytyvät HX-hankkeessa. Testien perusteella valinta uudesta hävittäjätyypistä tehdään valtioneuvoston päätöksellä vuoden 2021 loppuun mennessä. Mukana kisassa on viisi maailman parasta monitoimihävittäjää: [Boeing F/A-18 Super Hornet, Dassault Rafale, Eurofighter Typhoon, Lockheed Martin F-35 sekä Saab Gripen](https://yle.fi/uutiset/3-10445440).
– Me tarvitsemme ensisijaisesti torjuntahävittäjän. Eli koneen, joka pystyy pitämään Suomen ilmatilan puhtaana ja mahdollistamaan maa- ja merivoimien toiminnan. Tarvittaessa uuden hävittäjän pitää pystyä myös ilmasta maahan -toimintaan ja kyetä tehokkaaseen tiedusteluun ilman, että vastustaja huomaa tätä edes tapahtuneen, sanoo toimittaja-kirjailija **Pentti Perttula.**
Hävittäjän pitää pystyä moneen
Pentti Perttula on intohimoinen ilmailun harrastaja. Siivet-lehden toimittaja on kirjoittanut kirjoja ilmailusta ja ilmasodankäynnistä. Tuoreimpana teoksena häneltä on julkaistu tietokirja Suomelle tarjotuista hävittäjistä.
Perttula listaa lukuisan määrän ominaisuuksia, johon tulevan hävittäjän pitää pystyä.
– Modernin hävittäjän ominaisuuksiin kuuluu myös kaukovaikuttaminen eli kyky laukaista aseita, jotka lentävät satojen kilometrien päähän. Tämä mahdollisuus on vain ilmavoimilla ja sekin ominaisuus pitäisi uudesta hävittäjästä löytyä.
Uuden hävittäjän merkityksestä Suomen puolustusvoimille Pentti Perttulalla on selvä käsitys.
– Ilman niitä maa-ja merivoimat ovat viholliselle vain harjoitusmaaleja vastaavia kohteita, joihin voi vaikeuksitta kohdistaa iskuja.
Missä ovat venäläiset ehdokkaat?
Venäläisiä ehdokkaita ei Suomen viidestä mahdollisuudesta löydy. Yksi tekijä Pentti Perttulan mielestä on se, ettei venäläisissä hävittäjissä ole yksinkertaisesti riittävää käyttöikää. 
Käyttötunteja ei ole pystytty lupaamaan yhtä pitkälle kuin nyt kisassa olevilla hävittäjillä. Tämä tarkoittaa Perttulan tietojen mukaan sitä, että venäläishävittäjien huoltokustannukset nousisivat liian korkeiksi. 
Perttula muistuttaa kuitenkin, että itänaapurissa osataan valmistaa hyviä lentokoneita.
– Esimerkiksi Sukhoi SU-35 on hyvä lentämään, mutta sen tekniset järjestelmät kuten tutkalaitteistot ovat auttamattomasti vanhentuneita.
Tulevaisuutta on vaikea ennustaa – kukaan ei tiedä, millä polttoaineella koneet käyvät
Tulevaisuuteen näkeminen on aina vaikeaa. Suomen pitäisi hävittäjäkaupassaan tähän kuitenkin pystyä. 
Tilannetta ei helpota koneiden kolmenkymmenen vuoden palvelusaika. Uuden hävittäjän pitäisi pysyä suorituskykyisenä maailmassa, jossa sotateollisuus ja -teknologia kehittyvät nopeammin kuin koskaan.
– Emme tiedä, millaiset säädökset rajoittavat lentotoimintaa vuonna 2040, Pentti Perttula toteaa.
Valintaan vaikuttaa myös hävittäjävalmistajien valmius ja halu päivittää hävittäjää tulevaisuudessa. Kolmenkymmenen vuoden aikana pitäisi olla mahdollista päivittää lähes kaikki tekniikkaan liittyvä. Jokainen lentokonevalmistaja lupaa tämän myyntipuheissaan, mutta millä hinnalla, on ratkaisevaa.
Suomella ei ole varaa jäädä yksin hävittäjien ylläpitokustannuksissa. Esimerkiksi Perttula ottaa yhden uuden aseen integroimisen nykyhävittäjään. Hinta saattaa nousta 100 miljoonaan euroon, joten uskottava valmius tulee kalliiksi.
– Mitä polttoainetta käytetään tulevaisuudessa, kukaan ei pysty tätäkään varmaksi tietämään, pohtii ilmailualan toimittaja.
”Onhan se hauskaa olla lentänyt kaikilla hävittäjillä”
Sotilaslentokoneiden kokoonpanoa ei pääse yleensä seuraamaan ilman monimutkaisia ja aikaa vieviä lupaprosesseja. Pentti Perttula on yksi harvoista siviileistä, joka on kutsuttu tutustumaan hävittäjien valmistamiseen. Samoilla tapaamisilla hän on voinut koelentää Suomelle tarjottujen hävittäjien simulaattorit.
– Suomen hävittäjäehdokkaista olen päässyt tutustumaan kaikkien muiden paitsi ranskalaisen Dassault Rafalen valmistukseen. On erittäin mielenkiintoista nähdä miten nykyaikainen hävittäjä kootaan aina siihen pisteeseen saakka, kun se lähtee koelennolle. On ollut kieltämättä hauskaa päästä lentämään lähes jokaisen ehdokkaan simulaattorilla, vaikka en simulaatioista juuri innostukaan.
Ihminen, tietokone ja tekoäly
Tietokoneet eivät vielä päätä aseiden käytöstä kuten ohjusten laukaisusta.
Lentäjän harkintakykyä vaaditaan toistaiseksi tekemään päätös siitä, milloin ja minkälaiseen kohteeseen aseita käytetään.
Lentokoneiden asejärjestelmiin perehtynyt Pentti Perttula on kuitenkin huolestunut teknologian kehityksestä.
– On maita, joiden hävittäjissä tekoäly tekee ratkaisun laukaisusta.
Tekoälyä hyödynnetään nykyhävittäjissä useimmin lentokoneen ja lentäjän turvaamiseen vastustajan hyökkäyksiltä. Teknologian kehittyessä ilmasodankäynti muuttuu jatkuvasti nopeammaksi ja erilaisten uhkien torjuminen vaatii entistä nopeampia päätöksiä ja arviointeja, joihin ihmisen ominaisuudet eivät enää riitä. 
Tekoäly pystyy havainnoimaan viholliskoneiden liikkeet ja torjumaan ohjusuhat sekä tekemään tarvittavat suojaustoimet jo ilman lentäjän hyväksyntää. Teköäly myös neuvoo lentäjää muuttamaan lentosuuntaa ja vaikkapa lisäämään nopeutta, jotta vältytään vihollisen osumilta.
Suomessa voidaan tulevaisuudessa tehdä hävittäjiä
Teollinen yhteistyö on yksi Suomen valintakriteereistä uuden hävittäjälentokoneen valinnassa. 
Jokainen viidestä eri lentokonevalmistajasta on vakuutellut, että koneen loppukokoonpano voidaan suorittaa Suomessa. Osien valmistuksen osalta tilanne on kiinni siitä, kuinka paljon Suomen teollisuudella on resursseja lähteä valmistamaan hävittäjien osia. Huoltovarmuuden takaaminen on myös seikka, jota pohditaan kun uutta hävittäjää Suomelle valitaan.
Onko Suomella varaa jättää hävittäjät ostamatta?
Pentti Perttula naurahtaa.
– Ei sellaista vaihtoehtoa ole. 
Ruotsin esimerkkiä ei kannata seurata
Esimerkin puolustusmenojen leikkaamisesta ja sen vaikutuksista Pentti Perttula ottaa Ruotsista. Kylmän sodan jälkeen Ruotsissa vähennettiin puolustusmäärärahoja, kunnes 2000-luvulle tultaessa puolustusvoimille on ryhdytty jälleen lisäämään resursseja.
– Se mitä tehtiin Ruotsissa, on ikävä esimerkki siitä mitä seuraa eri aselajien alasajosta ja kovista säästötoimista. 
Perttulan mukaan Ruotsissa oli aikoinaan ehkäpä Euroopan vahvimmat hävittäjävoimat. 1990-luvulla maassa tehtiin päätös rankoista puolustusvoimiin liittyvistä säästötoimista ja eri aselajien määrärahoja vähennettiin.
Nyt Ruotsissa on ryhdytty palauttamaan tilannetta entiselleen, mutta enää ei löydy osaajia. Perttulan mukaan Ruotsissa on edessä pitkä opettelun ja oppimisen taival.
Suomi voisi toki jättää hävittäjät ostamatta ja lentää Horneteilla 2030-luvulle, mutta niiden ylläpitokustannukset nousisivat erittäin suuriksi ja jossain vaiheessa Suomella ei enää olisi ilmavoimia.
– Tämä tarkoittaisi nykyaikaisessa sodankäyntifilosofiassa maata, jonka puolustusvoimilla ei ole uskottavuutta.
_Voit keskustella aiheesta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Kommentointi sulkeutuu sunnuntaina 26. tammikuuta kello 23._
**Lue myös:**
[Ranskan hävittäjäehdokas testilennoilla Suomen taivaalla – Ranskalaiset korostavat yhteistä EU-puolustusta ja Rafale-hävittäjän taistelunäyttöjä](https://yle.fi/uutiset/3-11166678)
[Seuraavaan hallitukseen huolitaan vain hävittäjäkauppoihin halukkaat – 6 pohdinnan paikkaa miljardihävittäjistä ja poliitikoista](https://yle.fi/uutiset/3-10446952)
[Suomi lähetti Hornetien seuraajan tarjouspyynnöt – tarjous pyydetään 64 hävittäjästä](https://yle.fi/uutiset/3-10179757)
Vuosi 2020, ja naiset saavat yhä pienempää palkkaa kuin miehet – miksi? Se johtuu ikivanhasta sopimuksesta, joka jätti pitkät jäljet

Naisten palkkakuoppaa selitetään usein alojen naisvaltaisuudella ja sillä, ettei rahaa yksinkertaisesti ole. Historiasta löytyy kuitenkin hetki, jolloin palkkasyrjintä kirjattiin suoraan lakiin. 
– Eikö 30 markkaa ole naisille vähän liikaa?
Lause on suoraan pääministerin suusta.
Pääministeri oli **Juho Kusti Paasikivi** ja vuosi 1945. Nykyrahassa 30 markan tuntipalkka [tarkoittaisi](http://apps.rahamuseo.fi/rahanarvolaskin#FIN) vajaata neljää euroa.  

Paasikiven sanat kuulostavat karuilta, mutta myös tutuilta.
Kun kunta-alan työmarkkinaneuvottelut viime viikolla alkoivat, samalla alkoi myös keskustelu naisten palkoista. 
Se ajautui nopeasti usein nähtyyn asetelmaan.
Hoitajat [vaativat](https://yle.fi/uutiset/3-10924083) korotusta, että naisvaltaisen alan palkkakuoppa saataisiin kurottua umpeen. Ja työnantaja [vastasi](https://yle.fi/uutiset/3-10952198), ettei sellaisia rahoja ole. 
Mutta miksi naisten pitää vielä 2020-luvulla erikseen pyytää samaa palkkaa kuin miesten?
**Paasikivellä oli siihen** seitsemän vuosikymmentä sitten selitys. 
Sodat olivat ohi ja työntekijöistä kova pula. Palkat ja hinnat uhkasivat karata käsistä. 
Siksi istuva hallitus paini palkkasäännöstelyn parissa.
Sotien aikana naisia oli tullut lisää palkkatyöhön. Heitä oli yhä enemmän myös perinteisissä miesten töissä, eli toisin sanoen fyysistä voimaa vaativissa urakkatöissä.
Kysymys siitä, pitikö naisille maksaa samaa palkkaa kuin miehille, oli kuplinut jo pitkään työntekijöitä edustavien ammattiliittojen ja työnantajien välillä.
Nyt nainen saattoi saada vaikkapa 23 markkaa tunnissa samasta työstä, josta mies kuittasi kymmenen markkaa enemmän. 
Keskustelua käytiin esimerkiksi siitä, kuinka tehokkaita naiset olivat verrattuna miehiin. 
Toisaalta pohdittiin sitä, miten korkeammat palkat vaikuttaisivat halpana pidetyn naisvoiman käyttöön.
Työntekijäleirissä naisille vaadittiin samaa palkka kuin miehille. Työnantajat taas linjasivat, että naisten palkka voisi olla enintään 70 prosenttia miesten tilipussista.
Työnantajan kädenjälki näkyikin työehtosopimuksissa. Esimerkiksi paperiteollisuudessa naisten palkka oli noin 60 prosenttia miesten palkasta.
Metalliteollisuudessa taas paras naispalkka oli noin puolet.
– Oli sellainen ajatus, että vain yksinelävät naiset käyvät töissä, ja jos nainen on naimisissa ja käy töissä, kyllä mies hänet elättää, historioitsija ja dosentti **Tapio Bergholm** Itä-Suomen yliopistosta sanoo.
**Hallitus halusi saada** palkkavaihtelun kuriin ja nuiji sen suoraan lakiin. 
Käytännössä virkamiehet laativat palkkataulukon, jossa oli eri palkat miehille ja naisille. Sitä piti noudattaa, kun työehtosopimuksia laadittiin.
Alkuperäinen aikomus oli hyvä, ja se myös toteutui: naisten palkat paranivat.
Kokoomuslainen pääministeri Paasikivi nimittäin äänestettiin kumoon. Hän ajoi naisille pienempää palkkaa.
Uudessa palkkasäännöksessä palkat nousivat 80 prosenttiin miesten palkoista. Se oli paljon enemmän kuin monella alalla siihen aikaan.
Hallituksen iltakoulussa käytiin kesäkuisena iltana vuonna 1945 ajalle tyypillistä keskustelua. 
Kun Paasikivi piti 30 markan tuntipalkkaa liioitteluna, hänelle vastattiin työntekijöitä edustavasta SAK:sta, että vaikkapa “laastinkannossa” miehet eivät olleet sen parempia kuin naiset. 
Toisaalta pelättiin, että naiset jättäisivät työt, joista maksetaan liian huonosti. 
Niin paikoin kävikin. Palkkasäännöksen jälkeen kotiapulaiset lähes hävisivät. Heille oli maksettu lähinnä ruuan ja majoituksen muodossa.
Kun eduskunnassa keskusteltiin uudesta palkkarajasta, vain yksi puolue – SKDL – kummasteli suoraan, miksi naisille ja miehille ei haluttu maksaa samaa palkkaa.
Kokoomuslaiset, maalaisliittolaiset ja sosiaalidemokraatit olivat sen sijaan huolissaan naisten palkankorotuksesta.
**Lopulta palkkasäännös osoittautui** kuitenkin karhunpalvelukseksi naisille.
Sen myötä palkkasyrjinnästä tuli käytännössä laillista.
Korotukseksi aiotusta 80 prosentista muodostui muutamassa vuodessa naisten palkkakatto. Sukupuolten välinen ero lähti uuteen kasvuun. 
Syvin jälki jäi kuitenkin siitä, että laki teki naisten pienemmistä palkoista pysyvän rakenteen työmarkkinoille.
– Se loi sellaisen ymmärryksen, että naisen ja miehen työ on eriarvoista, Bergholm sanoo.
Joillakin aloilla palkkaero jopa palasi, vaikka sopimus samasta palkasta oli jo aiemmin saavutettu.
Näin kävi vaatturialalla, jossa räätälit ja ompelijat valmistivat täsmälleen samoja vaatekappaleita. Takin tai korjauksen hinta oli sama kaikille.
Lain myötä työn hinnan määräsikin tekijän sukupuoli.
**Palkkasääntely purettiin 1960-luvulla,** kun Suomi ratifioi eli hyväksyi kansainvälisen samapalkkaisuussopimuksen.
Se on ihmisoikeussopimus, jonka mukaan naisille ja miehille pitää maksaa samanarvoisesta työstä samaa palkkaa.
Kansainvälisen työjärjestön ILO:n sopimus hyväksyttiin vuonna 1963.
Palkkasyjinnästä tuli laitonta vasta paljon myöhemmin, 1970-luvulla, kun työsopimuslakia muutettiin.
Siihen aikaan naisten palkka otti Bergholmin mukaan myös oikeita harppauksia, kun huonoimpia palkkaluokkia poistettiin kokonaan.
Matalapalkkaisimpien naisten palkat saattoivat jopa kaksinkertaistua.
Kaikki hyvin siis?
Kun [tilastoja](https://www.tilastokeskus.fi/tup/tasaarvo/index.html) tarkastelee nyt, naisen euro on keskimäärin 84 senttiä. 
Seitsemässä vuosikymmenessä Paasikiven aikaisesta minimistä on päästy eteenpäin siis kokonaista 4 senttiä.
Tutkijat ovatkin laskeneet, että tätä tahtia palkkaero kuroutuu Suomessa umpeen ehkä vuonna 2090.
Vauhti ei ole jäänyt huomaamatta ILO:n sopimusta valvovilta elimiltä.
– Suomi saa tasaisin väliajoin huomautuksia naisten ja miesten palkkojen välisistä eroista, sanoo tasa-arvovaltuutettu **Jukka Maarianvaara**.
ILO:n asiantuntijakomitea antoi Suomelle [kriittistä palautetta](http://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/161500/R_28_19_Samapalkkaisuusperusteet.pdf?sequence=4&isAllowed=y) viimeksi kolme vuotta sitten. 
Silloin huomautettiin siitä, etteivät palkkaerot ole vähentyneet vuoden 2011 jälkeen juuri lainkaan.
**Vaatimus naisten** **ja miesten** välisestä palkkatasa-arvosta on kirjattu nykyään myös tasa-arvolakiin.
Naispalkkoja tutkinut **Paula Koskinen Sandberg** kertoo, kuinka lakia yritettiin uudistaa viitisen vuotta sitten.
Lakiin yritettiin kirjata entistä tiukempaa muotoilua siitä, ettei samanarvoisista töistä saisi maksaa erilaista palkkaa.
Pöydällä oli ehdotus, joka olisi vaatinut esimerkiksi kuntia vertaamaan yhtä vaativien töiden palkkoja eri ammattiryhmien ja työehtosopimusten välillä.
Siis niin, että vaikkapa miesinsinöörin ja naissairaanhoitajan palkkaa verrattaisiin keskenään. 
Muotoilu kuitenkin vesitettiin. Sitä vastustivat erityisesti työryhmässä istuneet työnantajan edustajat, sanoo Koskinen Sandberg.
– He saivat sen, että työehtosopimusta ei laissa nyt mainita.
Koskinen Sandberg laski kollegojensa kanssa hiljattain, että kunnalla voi tienata samalla koulutuksella hyvin erilaisia summia. 
Jäljet näyttävät johtavan sukupuoleen.
Tutkijat vertailivat "Sari Sairaanhoitajaa" ja "Ilkka Insinööriä", joilla molemmilla oli alempi korkeakoulututkinto ja saman verran työvuosia.
Ero oli huima: Ilkka tienasi vuodessa parhaimmillaan lähes 14 000 euroa enemmän kuin Sari. 
Rikkovatko kunnat siis tasa-arvolakia?
– Miehillä on kunta-alalla paremmat palkat. Pidän hyvin todennäköisenä, että jos lähdettäisiin kunnolla setvimään, maksetaanko samanarvoisesta työstä samaa palkkaa, niin ei makseta, Koskinen Sandberg sanoo.
**Tasa-arvolaki määrää**, että naisten ja miesten palkkaeroja pitää myös valvoa. Ja työnantajien pitää tehdä se itse.
Tällä hetkellä valvonta toimii heikosti. Työnantajien palkkaselvityksissä on tasa-arvovaltuutetun mukaan havaittu puutteita. 
Niitä kyllä laaditaan, mutta tyypillisesti palkkoja verrataan saman ammattiryhmän sisällä vaikkapa katsomalla, eroavatko naissairaanhoitajan ja miessairaanhoitajan palkat toisistaan.
Silloin todellisen palkkaerot jäävät piiloon työehtosopimusten väliin.
Sari Sairaanhoitajan työehdot määritellään naisvaltaisessa, kuntien yleisessä työehtosopimuksessa. Ilkka Insinööri taas kuuluu teknisten alojen sopimukseen. Siellä valtaosa on miehiä.
**Kun kunta-alalla neuvotellaan,** silloin väännetään ennen kaikkea naisten palkoista. 
Kuntien yli 400 000 työntekijästä valtaosa, 80 prosenttia, on naisia.
Työnantajan perustelut palkankorotuksia vastaan eivät ole Paasikiven ajoista juuri muuttuneet.
Silloinkin pelättiin, että naisten palkat nostaisivat samalla kaikkien muidenkin palkkoja.
Kuntatyönantaja laski viime viikolla nopeasti kalliin [hintalapun](https://www.kt.fi/uutiset-ja-tiedotteet/2020/palkankorotukset-mitoitettava-palkanmaksukyvyn-mukaan#.Xh1dYTjnRAU.twitter) sille, mitä sairaanhoitajien vaatimus palkkakuopan kuromisesta maksaisi, jos se leviäisi koskemaan muita aloja.
Hoitoalan ammattijärjestöt ovat [ilmoittaneet ](https://yle.fi/uutiset/3-11157114)tavoittelevansa tänä keväänä nimenomaan palkkatasa-arvoa. He haluavat nostaa palkkojaan 1,8 prosenttiyksikköä muita aloja enemmän kymmenen vuoden ajan. 
– Rahaa ei selvästikään ole koskaan. Kuntatyöntantajan mantra on sama. Jos palkkoja nostetaan, maksaahan se. Kaikennäköisiin juttuihin tuntuu kuitenkin olevan varaa, Paula Koskinen Sandberg sanoo.
Sitä on riittänyt esimerkiksi [lääkäreille](https://yle.fi/uutiset/3-11135914), jotka saivat hiljattain jopa tuhannen euron palkakorotuksen Helsingissä.
Myös varhaiskasvatuksen opettajien palkkoja lopulta nostettiin, kun [Yle paljasti](https://yle.fi/uutiset/3-10093555) kuntien palkkakartellin, ja kansanliike piti sen jälkeen kunnolla meteliä palkkavaatimuksista.
Maailmalta löytyy myös esimerkkejä systemaattisesta naisten palkkojen korjaamisesta. Saksassa päätettiin tehdä roima korotus pelkästään julkisen sektorin palkkoihin.
Koskinen Sandbergin mielestä historian jättämät jäljet olisi Suomessakin aika korjata. Ja siihen pitää myös varata rahaa. 
– Tasa-arvolain noudattaminen ei perustu vapaaehtoisuuteen, hän sanoo.
Yritystä on, taas kerran. Istuvan, **Sanna Marinin** (sd) hallituksen pöydällä odottaan niin sanottu palkkajulkisuuskysymys.
Työnantajien velvollisuus julkistaa työntekijöidensä palkat tekisi syrjivät käytännöt näkyviksi.
– Nyt eriarvoisuudet ovat piilossa ja ihmiset eivät tiedä, mitä missäkin työssä maksetaan ja mihin palkka ja erot perustuvat, Koskinen Sandberg sanoo.
_Jutussa on käytetty lähteenä Tapio Bergholmin artikkelia "Suomen säädeltyjen työmarkkinoiden synty: palkkapäätös 19.6.1945" (2005) sekä Paula Koskinen Sandbergin, Satu Ojalan ja Armi Mustomäen artikkelia "Ilkka Insinöörille yli 13 000 euroa Sari Sairaanhoitajaa enemmän? Sukupuolten ansioeron kaventaminen vaatii aktiivista ohjausta" (2019)._
_**Keskustelu on avoinna 27.1. klo 23 asti.**_
Naisten koripallon cup-finaali päättää vilkkaan urheilupäivän – seuraa suorana tai jännitä tulospalvelusta
Katso tästä jutusta sunnuntain urheilulähetykset ja seuraa hiihtolajien tulospalveluita.
Sunnuntain lähetykset
[Kello 11.25: Alppihiihto, miesten pujottelu, 1. lasku](https://areena.yle.fi/1-50424286)
[Kello 11.40: Yhdistetty, mäkiosuus](https://areena.yle.fi/1-50424288)
[Kello 12.40: Hiihto, miesten ja naisten sprintit](https://areena.yle.fi/1-50310335)
[Kello 13.10: Ampumahiihto, miesten yhteislähtö](https://areena.yle.fi/1-50424289)
[Kello 13.55: Mäkihyppy, naisten HS97](https://areena.yle.fi/1-50426299)
[Kello 14.25: Alppihiihto, miesten pujottelu 2. lasku](https://areena.yle.fi/1-50333291)
[Kello 15.10: Yhdistetty, hiihto-osuus](https://areena.yle.fi/1-50426310)
[Kello 15.55: Ampumahiihto, naisten yhteislähtö](https://areena.yle.fi/1-50331227)
[Kello 16.55: Mäkihyppy, miesten HS140](https://areena.yle.fi/1-50323756)
[Kello 18.45: Koripallon Suomen cupin finaali, naiset](https://areena.yle.fi/1-50334090)
[Kello 22.00: Painin SM-kisojen kooste](https://areena.yle.fi/1-50334093)
Tulospalvelut
**Lue myös:**
[Mainion sprinttivauhdin löytänyt Katri Lylynperä sai Rukan nousussa lunta tupaan rumasti – "Siihen malliin ei auta täällä nousuja hiihdellä"](https://yle.fi/urheilu/3-11175985)
[Norjan valmentaja ei pitänyt tähtihiihtäjiensä päätöksestä – Kläbo sai myös Iversenin keskeyttämään: "Se tuntuu tyhmältä"](https://yle.fi/urheilu/3-11176030)
[Harvinainen ongelma yllätti Kaisa Mäkäräisen tärkeällä hetkellä: "Minulla ei ole yleensä mitään tuollaisia oireita"](https://yle.fi/urheilu/3-11175921)
[Mäkivalmennuksen vetovastuun muutos ei tuonut helpotusta Ilkka Herolan suoritukseen: "Virheet tulivat takaisin"](https://yle.fi/urheilu/3-11175873)
Itämerestä löytyy muutakin syötävää kuin kalaa –  rakkolevä on terveellistä ja maistuvaa lähiruokaa 
Rakkohauru, joka tunnetaan paremmin nimellä rakkolevä, sisältää runsaasti mineraaleja –  erityisesti jodia. 
On tyyni joulukuun päivä Porkkalanniemellä, kun saavumme keittiömestari **Ari Ruohon** kanssa rantaan. 
Itämeren tarjoamasta ruuasta innostunut Ruoho kiskoo pelastautumispuvun ylleen ja kahlaa kainoloitaan myöten jääkylmään veteen. Hetken kuluttua hän nostaa esiin kiven, joka on rakkohaurun peitossa. 
– Tästä kun varovasti ottaa, niin pystyy nappaisemaan pelkän kasvin kärjen.
Rakkohauru kuuluu Itämeren niin sanottuihin avainlajeihin, eli sen olemassaolo on ekosysteemin kannalta tärkeää. Moni muu laji on siis rakkohaurusta riippuvainen suoraan tai välillisesti. 
Rakkohauru on luokiteltu [silmälläpidettäväksi lajiksi](https://laji.fi/taxon/MX.206710?locale=sv), ja siksi sen kerääminen pitää tehdä kestävästi. Se tarkoittaa käytännössä sitä, että vain kasvustojen latvuksia leikataan käyttöön ja emokasvi saa jatkaa kasvuaan meressä. 
Rakkohauru sisältää vaikka mitä terveellistä
Turun yliopistolla tutkitaan parhaillaan Itämeren rakkohaurun antioksidantteja. Muualta maailmalta tuloksia on jo olemassa. 
– Rakkohaurun tervellisyyttä on tutkittu, mutta lähinnä Atlantilla kasvaneista levistä, kertoo tutkijatohtori **Moona Rahikainen** Turun yliopiston elintarvikekemian ja elintarvikekehityksen osastolta. 
Rakkohauru sisältää paljon terveellisiä kuituja. Rasvaa ja proteiinia siinä on melko vähän, mutta rasvoista suurin osa on tyydyttymättömiä ja proteiinien aminohappokoostumus on hyvä. 
Rakkohaurussa on myös runsaasti mineraaleja, erityisesti jodia.
– Suomalaiset saavat ravinnostaan melko vähän jodia ja levien syönti auttaisi tässä, kertoo Rahikainen. 
Lisäksi rakkohaurussa on paljon c-vitamiinia ja antioksidantteja. 
Merellinen maku hurmaa
Rakkohaurun valmistaminen on helppoa. 
Kasvia ryöpätään kiehuvassa vedessä muutaman minuutin ajan. Yksinkertaisimmillaan tämä riittää, lisätään vain suolaa.
Paremmin rakkohaurun miedon merellinen maku tulee kuitenkin esiin, kun sitä paistaa voissa pannulla. Sekaan sopivat esimerkiksi silakan mäti, savusilakka tai öljy ja valkosipuli.
– Rakkohaurua voi käyttää vaikka pastan asemesta, Ruoho kertoo. 
Ruoho tarjoilee minulle simppelin aterian, joka näyttää kauniilta. Rakkohauru on muuttunut keitettäessä kirkkaan vihreäksi. 
Maku vie kielen mennessään. Maussa tuntuu meri, mutta levälta tai kalalta se ei maistu. Paistetun hauen kanssa rakkohauru maistuu paremmalta kuin mikään aikoihin. 
Rakkohauru tarvitsee terveen elinympäristön
Jotta rakkohaurua riittäisi syötäväksi tulevaisuudessakin, Itämeren hyvinvoinnista tulisi huolehtia. Rehevöityneessä meressä rakkohauru ei menesty. 
Yksi konkreettinen keino estää Itämeren rehevöitymistä on syödä sen särkikaloja. Esimerkiksi [yksi lahna-ateria poistaa kilon sinilevää. ](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/12/02/nollaa-itameri-paastosi-herkuttelemalla-yksi-lahna-ateria-poistaa-kilon)
Reseptivinkkejä särkikalojen valmistukseen löydät esimerkiksi [Yle Luonnon reseptikoneesta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/12/02/reseptikone-kokkaa-itameri-puhtaaksi). 
Miltä rakkohaurun poimiminen merestä näyttää? Katso Puoli seiskan juttu aiheesta tästä: 
Lue lisää aiheesta:
[R](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/07/24/uskomatonta-itameressa-kasvaa-trooppinen-sademetsa-samoile-kauniissa)[akkolevämetsä on kuin trooppinen sademetsä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/07/24/uskomatonta-itameressa-kasvaa-trooppinen-sademetsa-samoile-kauniissa)
[Syö särkeä, siinä on järkeä – kolme hyvää syytä särkikalojen syömiseen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/12/10/syo-sarkea-siina-on-jarkea-kolme-hyvaa-syyta-sarkikalojen-syomiseen)
[Luulitko, että silakat ovat myrkyllisiä? Yle Luonto oikoo kalamyyttejä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/12/05/luulitko-etta-silakat-ovat-myrkyllisia-yle-luonto-oikoo-kalamyytteja-osallistu)
[Levää lautaselle!](https://suomenkuvalehti.fi/jutut/kulttuuri/rakkolevaa-nam-itameren-herkku-sopii-salatteihin-ja-maistuu-myos-pikkunaposteltavana/) (Suomen Kuvalehti) 
[Verenpunaisen jään syyksi paljastui vaaraton leväpigmentti – tutkija iloitsee havainnoista](https://yle.fi/uutiset/3-10136302)
[Ilmastonmuutos vie merivedestä hapen – sadat merialueet muuttuneet viime vuosina hapettomiksi ](https://yle.fi/uutiset/3-11109132)
NHL:n pistepörssiä johtava Connor McDavid kertoo päätöksestään jättää polvileikkaus väliin, toipuminen olisi voinut pitää sivussa koko tämän kauden
Connor McDavidin polven takaristisiteeseen tuli pieni repeämä viime keväänä, jonka leikkaamisesta toipuminen olisi kestänyt pitkään.
Tyynenmeren divisioonan joukkue nujersi Atlantin divisioonan joukkueen 5–4 ja vei nimiinsä NHL:n [tähdistöotteluturnauksen St. Louisissa](https://yle.fi/urheilu/3-11176164). Voittajajoukkueen kapteeni **Connor McDavid** kertoi tähdistöottelun yhteydessä, että koko kuluva kausi olisi jäänyt häneltä väliin, jos hän olisi valinnut leikkaushoidon viime kaudella saamaansa polvivammaan.
– Tunnen oloni todella hyväksi. En usko, että olisin täällä tähdistöpelissä, jos näin ei olisi. Oloni on hyvä jäällä, ja olen iloinen, että voin pelata, McDavid sanoi NHL:n nettisivuilla.
McDavidin vasen polvi osui maalikehikkoon Edmonton Oilersin ja Calgary Flamesin välisessä ottelussa kuudes huhtikuuta 2019. McDavidin polven takaristisiteeseen tuli pieni repeämä, jonka leikkaamisesta toipuminen olisi kestänyt koko seuraavan kauden.
McDavid ei mennyt leikkaukseen, vaan kuntoutti polveaan koko viime kesän.
– Olin 22-vuotias poikanen, enkä ikinä halua olla pois kokonaista kautta. En sanoisi, että leikkaus oli riskialtis, mutta siihen liittyi paljon kysymyksiä. Se ei ole eturistiside, jonka lääkärit osaavat nykyään leikata melkein unissaan. Se on takaristiside. Vain muutamat lääkärit ovat leikanneet sen, eikä sitä hallita yhtä hyvin, McDavid kertoi.
McDavid johtaa NHL:n pistepörssiä 76 pisteellä (27+49).
**Lue myös:**
[Näin tähdistöottelu ratkesi Tyynenmeren tähdistöjoukkueen voittoon – Bostonin tshekkitähti Pastrnak valittiin turnauksen arvokkaimmaksi](https://yle.fi/urheilu/3-11176164)
[Katso video: Islandersin tähtisentteri peittosi Connor McDavidin luistelukisassa – Shea Weberin kuti jälleen rautaa](https://yle.fi/urheilu/3-11175618)
[Ilmaveivit herättävät ihastusta, mutta myös kritiikkiä – NHL-tähdiltä räväkkää puhetta katsojien rakastamista tempuista: "Voisin tehdä mailasta takkapuita"](https://yle.fi/urheilu/3-11174718)
"Uskaltaako enää edes halata" – lue Rosa Meriläisen ja Vesa Heikkisen analyysit häirintäkeskustelussa usein esitetyistä väitteistä
Me too -ilmiö räjäytti keskustelun naisiin kohdistuvasta seksuaalisesta häirinnästä. Kirjailija ja feministi Rosa Meriläinen ja kielentutkija Vesa Heikkinen analysoivat tapoja, jolla häirinnästä puhutaan.
Häirinnästä puhuminen on **Rosa Meriläisen** mukaan vaikeaa, koska se ei näy kaikille samalla tavalla. Häirintää kokevat enemmän nuoret naiset ja vähemmistöt. Usein häirinnässä on kysymys myös valta-aseman väärinkäytöstä.
 
– Ei ole yhdentekevää, minkälaisesta asemasta käyttäydytään huonosti. 
 
Kielentutkija **Vesa Heikkinen** mielestä ihmiset ovat ehkä perusolemukseltaan mukavuudenhaluisia ja siksi häirintäilmiötä vähätellään. On helpompi sulkea silmänsä kuin kohdata epämiellyttävä asia. 
 
– Vähän niin kuin jänis työntää pään pensaaseen. Mutta eihän se kettu siitä mihinkään häviä sillä välin.
Heikkisen mukaan häirinnästä puhuminen voi nostaa pintaan puhujan omat kokemukset häirinnästä. Keskustelu menee helposti luihin ja ytimiin, kun oman henkilöhistoriansa joutuu näkemään liian paljaana.
– Monilla on kokemuksia näistä tilanteista, joko tarkkailijana, uhrina tai tekijänä. Ei niitä välttämättä halua avata pitkän ajan kuluttua.
Heikkinen ja Meriläinen katsoivat häirinnästä kertovan lyhytelokuvan
Seksuaalista häirintää käsittelevä _Juhlatunnelma_-lyhytelokuva nostaa esiin arjesta tuttuja häirintätilanteita. Meriläinen ja Heikkinen katsoivat [elokuvan](https://areena.yle.fi/1-50281443) ja kommentoivat alla näitä tilanteita. Sitaatit on poimittu elokuvasta.
**Vesa Heikkinen:** 
Tässä annetaan ymmärtää, että kaikki normaalikin vuorovaikutus voidaan leimata häirinnäksi. Siinä on asenne, että mitään ei uskalla tehdä ja koko häirintäkeskustelusta tulee elämää rajoittava tekijä. Käsitteen uudelleen määrittely on tyypillinen strategia, kun halutaan vältellä asian varsinaista sisältöä.
**Rosa Meriläinen:**
Tämän lauseen olen kuullut monesti mukavilta kollegoilta ja suhtaudun siihen jotenkin sympatialla ja ymmärtäen. Lauseeseen kiteytyy myös hyvin se, miten naiset usein olettavat, että kaikki ymmärtävät, mikä on häirintää. Se jää usein miehille näkymättömäksi, koska se ei kohdistu samassa mittakaavassa heihin. Esimerkiksi vanhemmat miehet ovat eläneet ennen metoo-aikaa, jolloin tästä ei puhuttu.
 
Siksi naisten pitää selittää, minkälaisesta ilmiöstä on kyse: minkälaisia asioita työpaikoilla tapahtuu, mitä naiset kohtaavat kävellessään kadulla tai käydessään baareissa.
**Rosa Meriläinen:** 
Mitä tahansa sukupuolten väliseen tasa-arvoon liittyvää asiaa kommentoidaan usein tällä tavalla.
 
Monet naisetkin kokevat keskustelun epämukavaksi, koska he haluaisivat olla ihan vaan ihmisiä, esimerkiksi työpaikoilla työroolissa. Siksi kaikki keskustelut, joissa sinut niputetaan johonkin naiskategoriaan, tuntuvat epämukavilta. Seksuaalinen häirintä on kovaa vallankäyttöä, koska se palauttaa sinut naiseksi ja sen myötä sinua kohdellaan sukupuolitettuna ja seksuaalisena olentona tilanteissa, joihin se ei kuulu.
**Vesa Heikkinen:**
Tässä käytetään tällaisille keskusteluille tyypillistä strategiaa: liioittelua ja yleistämistä. Yhtäkkiä kaikki muistaa, yhtäkkiä kaikkia on häiritty. Tässä myös kommentoidaan kahta asiaa: sekä aiheesta käytävää keskustelua että varsinaista teemaa. Kommenttien mukaan ilmiö on mennyt överiksi, siksi keskustelu on turhaa. Eikö tästä ole jo jauhettu tarpeeksi.
**Vesa Heikkinen:**
Tämä oli näistä kommenteista hurjin. Tässä jopa häiritty ihminen itse haluaa määritellä häirinnän uudelleen.  Ei minua ole häiritty, mutta minulle on tehty asioita, jotka yleisesti määritellään häirinnäksi. 
 
Usein vuorovaikutuksen ja yhteishengen nimissä ihminen haluaa sanoa, ettei häntä ole häiritty ja haluaa sanoa asiasta jotain myönteistä. Mutta sitten kun hän alkaa kertoa, mitä on tapahtunut, henkilö saattaa itsekin vasta tajuta, miten rajusti häntä on häiritty ja miten huonosti kohdeltu.
 
Tällainen myöntö-kielto-rakenne on tuttu monista keskusteluista, esimerkiksi rasismi-keskustelusta. "En ole rasisti, mutta en halua tänne ketään muualta." Rasismi ensi kiistetään, mutta sitten kerrotaan jotain, mikä osoittaa, että kertojalla on paljon rasistisia ajatuksia.
**Rosa Meriläinen:**
Tunnistan tuollaisen todella hyvin. Kun elin nuoruuttani 90-luvulla, sitä oppi suhtautumaan esimerkiksi itsensäpaljastelijoihin nuoruuteen kuuluvana asiana. En koskaan ajatellut, etteivätkö kaikki muutkin tytöt näkisi ja kokisi samaa ilmiötä. Silloin tavallaan hyväksyi, että tällaista tytön elämä on.  
 
Olen todella vaikuttunut nykyajan nuorista naisista, jotka joukolla osaavat vaatia, että tämän on loputtava. Maailma ei voi olla tällainen.
**Rosa Meriläinen:**
On totta, etteivät kaikki ihmiset kohtaa häirintää. Juuri siksi on tärkeää, että tuodaan esiin tilastoja, joista näkee miten iso osa ihmisistä kohtaa häirintää. Jos joku ei ole kokenut häirintää, niin siitähän ei itsestäänselvästi seuraa, ettei ongelmaa ole olemassa. 
 
Tämä liittyy myös työyhteisöjen hyvä jätkä -kulttuuriin, joka on onneksi vähän jo murtunut. Jotkut ajattelevat, että nainen on onnistunut, jos hän osaa olla yksi jätkistä eikä ole joutunut kohtaamaan mitään ikävää. Se on tavallaan oman hyvän työaseman korostamista. Sillä eihän kukaan vertaistaan kiusaa.
**Vesa Heikkinen:**
Tässä on jälleen selvä uudelleenmäärittely. Ilmeisesti puhujalle on tapahtunut kaikenlaista, mutta hän panee sen huumorin piikkiin. Likistely ja käpälöinti on vaan leikkiä. Ihmisethän ovat aina puristelleet toisiaan, lähennelleet ja kertoneet härskejä juttuja. 
 
Kielentutkijat käyttävät termiä intertekstuaalisuus, jolla tarkoitetaan sitä, minkälaisia aiempia tekstejä ja keskusteluja tietyt valinnat tuovat siihen, miten niihin otetaan kantaa. Tämähän liittyy myös keskusteluun, jossa feministejä on perinteisesti syytetty siitä, ettei heillä ole huumorintajua. Siis sana huumorintaju avaa tässä yhteydessä näkymän noihin aiempiin huumorikeskusteluihin. Yksittäiset sanat aktivoivat monenlaisia diskursseja, kuten me kielentutkijat sanomme.
**Rosa Meriläinen:** 
On oikea huomio, että seksuaalista häirintää kohdistuu myös miehiin ja poikiin. Tässä kuitenkin helposti unohtuu, että nuoria naisia ahdistelevat usein miehet, jotka ovat vahvemmassa valta-asemassa.
Katutilassa häirintään liittyy usein vakavamman väkivallan, jopa raiskauksen pelko. Se istutetaan tyttöihin varoittelemalla, vaikka on todennäköisempää, että mies joutuu väkivallan uhriksi kadulla. Tyttöjä varoitellaan ja he oppivat, että turvallisuus on heidän vastuullaan. En aio varoitella omaa tytärtäni sen enempää kuin poikiakaan.
**Vesa Heikkinen:**
Tämä on selkeää maalin siirtämistä tai ainakin puheenaiheen kohdentamista yleisestä ongelma itseen. Kun puhutaan siitä, miten paljon naisia häiritään, niin mies sanoo, että on minuakin baarissa puristeltu. Siitä välittyy viesti, ettei alkuperäinen asia ole niin paha. Näin hämärtyy se, mistä puhutaan: laajasti todennetusta ja tiedossa olevassa useimmiten naisten kohtaamasta ongelmasta vai kohtelusta, jota tämä yksi mies on baarissa kokenut. 
   
Ylipäätään nykyajan keskustelulle on tyypillistä, että asiat käsitellään oman kokemuksen kautta. Oma kokemus nostetaan yleisempien tosiasioiden rinnalle kilpailijaksi. Ajatellaan, että oma kokemus on yhtä arvokas kuin vaikka sadasta tutkitusta tapauksesta saatu tieto.
"Sanavalmiitkin ihmiset jäävät niissä tilanteissa ihan änkäksi"
Todistustaakka häirintätapauksissa jää usein uhrille. Miksi uhri toimi niin kuin toimi? Miksi hän ei sanonut mitään vastaan? Syyttävä sormi osoittaa helposti uhriin.
– Sanavalmiitkin ihmiset jäävät niissä tilanteissa usein monttu auki ja ihan änkäksi. Itsekään ei aina ymmärrä, miksi tilanteessa toimi tietyllä tavalla eikä sanonut vastaan, sanoo Rosa Meriläinen.
Klassinen neuvo on pyrkiä sanoittamaan tilanne.
– Voi todeta ääneen, mitä tapahtuu: sun kädet on mun rinnoilla, ota ne pois, älä tee noin enää. Sä katsot mua oudosti tai koskit minua perseeseen. Ääneen sanominen on perusneuvo, mutta on käytännössä tosi hankala toteuttaa.
Rosa Meriläinen kehottaa hakemaan apua ympärillä olijoilta, jos niitä on. Katse pitää suunnata muihin läsnäolijoihin. Miten he toimivat siinä tilanteessa? Entä jälkeenpäin? Miten he osasivat olla uhrin tukena?
Yksittäistapausten esiinnostaminen on sekä keskustelun voima että heikkous.
– Toisaalta me toon voima on nimenomaan yksittäistapauksissa, mutta siinä päädytään aina samaan keskusteluun siitä, miten itse kukin tilanteessa toimi. Kukaan ei ole läpeensä paha, vaan häiritsijässäkin on aina hyviä puolia ja hänellä on ymmärtäjiä ja ystäviä.
Suomessa tavoitellaan Euroopan kulttuuripääkaupungin titteliä kokonaisten maakuntien voimin – "Emme voi kilpailla keskenämme"
Euroopan kulttuuripääkaupungin status myönnetään Suomeen kolmannen kerran vuodeksi 2026. Statusta hakevat Oulu, Tampere ja Savonlinna.
Euroopan kulttuuripääkaupungin statusta Suomessa vuodelle 2026 hakevat Tampere, Oulu ja Savonlinna.
Millä teemoilla ja summilla kaupungit kampanjoivat statuksen puolesta, millaisia resursseja status tarjoaa ja mitä ehdokkaat tekevät, jos voittoa ei tulekaan? Kannattaako monivuotinen kampanjointiprosessi, vai kannattaisiko kulttuuria tukea suoraan?
Kulttuuripääkaupunkistatuksen merkityksestä tavoitellaan kommentteja myös kahdesta edellisestä kaupungista, eli Turusta ja Helsingistä. Näkyikö teemavuosi piristyneenä matkailuna, entä tukiko se kulttuurielämää tulevina vuosina?
Kolme seutua satsaa kukin satojatuhansia euroja hakuun. Jo hakeminen koetaan arvokkaaksi, vaikka asema jäisi saamatta.
Suomalaiskunnat ovat valmiita käyttämään yhteensä miljoonia euroja päästäkseen Euroopan kulttuuripääkaupungiksi.
Statusta ovat ilmoittaneet tavoittelevansa Oulu, Tampere ja Savonlinna. Itse titteli saapuu Suomeen vasta 2026, mutta ensimmäiset hakemukset tulee jättää toukokuuhun 2020 mennessä.
Hakijat työskentelevät hakemusten eteen tarmokkaasti, kampanjoista kerrotaan STT:lle. Niissä pitää esitellä kulttuurielämän ohella muutakin, alueen majoituksesta infrahankkeisiin.
– Tällä hetkellä kampanjasta ei paljon näy ulospäin, eikä ole tarvekaan, kertoo viestintäsuunnittelija **Seppo Roth** Tampereen kampanjasta.
Kampanjoita käydään maakuntien voimin
Kulttuuripääkaupunki-nimitys on ollut Suomessa kahdesti aiemmin. Vuonna 2000 sen sai Helsinki, vuonna 2011 Turku.
Kampanjat eivät vielä kerro suunnitelmiaan mahdollista statusvuotta varten, mutta yksi muutos aiempaan on nähtävillä. Tällä kertaa hakijat ovat liikkeellä yhtä kaupunkia laajemmalla pohjalla. Tampereen kampanjaan kuuluu koko Pirkanmaa.
– Pirkanmaan sisälläkin opimme tuntemaan toisemme paremmin. Yllättävän vähän tiedetään, mitä sadan kilometrin päässä olisi tarjolla, Tampereen projektipäällikkö **Eija Oravuo** sanoo.
Vielä paremmaksi laittaa viimeisenä kisaan lähtenyt Savonlinnan kampanja. Saimaa-ilmiöksi nimetty hanke yhdistää Savon ja Karjalan neljä maakuntaa. Muodollinen hakija on Savonlinna, koska hakemuksen pitää olla yhden kaupungin nimissä.
– Koko Euroopassa hakijoiden joukossa on nähtävissä alueellisempaa trendiä. Näen vahvuutena, että olemme yhdessä liikkeellä, sanoo Saimaa-ilmiön koordinaattori **Anu-Anette Varho**.
Oulu hakee statusta nimellisesti yksin, mutta myös se pyytää lähiseutuja yhteistyöhön.
– Jotta pohjoinen puolikas Suomesta pärjää, se täytyy tehdä yhdessä. Emme voi kilpailla keskenämme, Oulun hankejohtaja **Piia Rantala-Korhonen** sanoo.
Juhlavuoden budjetit vasta arvioita
Hakuun kuuluu myös toinen kierros, jonka aikana ehdokkaat voivat parantaa hakemuksiaan. Voittajan valitsee eurooppalainen raati kesällä 2021.
– Jatkoon pääseminen riippuu hakemuksista. Voi olla, että kaikki kolme pääsevät toiselle kierrokselle, kertoo neuvotteleva virkamies **Iina Berden** opetus- ja kulttuuriministeriöstä.
Pirkanmaan hanke on vuoden 2019 loppuun mennessä panostanut hakuun noin 700 000 euroa. Vuoden 2020 budjetti on alustavasti samaa luokkaa, jos hanke selviää jatkoon.
Oulun kampanja käyttää hakemiseen 400 000 euroa tänä ja viime vuonna. Itä-Suomi satsaa ensimmäisen vaiheen hakuun yhteensä 450 000 euroa.
Varsinaisen tapahtumavuoden budjetit liikkuvat vielä arviotasoilla, eivätkä kampanjat vielä kerro mahdollista statusvuotta varteen laatimiaan suunnitelmia. Seppo Rothin mukaan kulttuuripääkaupunkien budjetit vaihtelevat 20–70 miljoonan euron välillä. Esimerkiksi Turun budjetti valmisteluineen oli noin 55 miljoonaa euroa.
Alustavasti Saimaa-ilmiö tavoittelee "maltillista" ja Pirkanmaan kampanja "keskivertoa" budjettia, Oulusta suuruusluokaksi mainitaan noin 50 miljoonaa euroa.
Hakijakaupungit aikovat asettaa osan rahoituksesta itse ja toivovat opetus- ja kulttuuriministeriön tuplaavan summan. Lisäksi rahoitusta odotetaan EU:lta ja muilta tahoilta, kuten säätiöiltä.
Tampere ja Oulu yrittäneet aiemminkin
Ehdokkaat kokevat jo pelkän hakemisen hyödylliseksi. Tampere ja Oulu tavoittelivat titteliä myös vuodelle 2011. Nimityksen vei silloin Turku, mutta itse haku herätti kehitystyöhön, kilpakumppanit kertovat.
– Viime hausta on jäänyt myönteinen vire. Monia suunniteltuja asioita on toteutettu, vaikka statusta ei saatu, Oravuo Tampereen kampanjasta sanoo.
– Uutisointi tuntuu Itä-Suomesta olevan ikävänpuoleista, mutta se ei ole koko totuus. Olemme yhdistäneet voimat ja lähteneet tekemään pitkäjänteistä kehitysyhteistyötä, Saimaa-ilmiön Varho täydentää.
Voisiko kehitystyötä tehdä ilman raskasta hakuprojektia? Hakijat eivät lämpene ajatukselle. Ne viittaavat EU:n selvitykseen, jonka mukaan onnistunut statusvuosi lisää matkailijoiden määrää keskimäärin 10–15 prosenttia ja näkyy turismissa myös myöhemmin. Kulttuuri myös vahvistaa elämänlaatua ja alueen identiteettiä, hakijat perustelevat.
– Jokaiselle valitulle kaupungille asema on tuonut valtavasti kansainvälistä näkyvyyttä ja mahdollisuuksia tehdä yhteistyötä merkittävien toimijoiden kanssa, Oulun Rantala-Korhonen sanoo.
Susijengi-luotsi Lassi Tuovi Strasbourgin päävalmentajaksi – mestarivalmentaja Collet väistyy
Ranskan maajoukkuevalmentaja Vincent Collet joutui väistymään tappioputkeen joutuneen Strasbourgin päävalmentajan paikalta.
Suomen miesten koripallomaajoukkueen valmennusjohtoon kuuluva **Lassi Tuovi**, 33, on nimetty Ranskan pääsarjassa pelaavan Strasbourgin uudeksi päävalmentajaksi. 
Seurajohto päätti asiasta sen jälkeen, kun Strasbourg oli kärsinyt kymmenen peräkkäisen tappionsa Ranskan liigassa. Strasbourg on tällä hetkellä liigassa 11:ntenä.
Lappeenrantalaislähtöinen Tuovi korvaa tehtävässä **Vincent Collet'n**, joka tunnetaan seurajoukkueen lisäksi myös Ranskan miesten maajoukkueen päävalmentajana. Collet valmensi maajoukkueen pronssille viime syksyn MM-turnauksessa Kiinassa.
 Collet valmensi Strasbourgia vuodesta 2011 asti. 
Tuovi on valmentanut Strasbourgia ensimmäisen kerran apuvalmentajana kaudesta 2016–2017 lähtien, mutta vietti yhden kauden toisessa Ranskan pääsarjajoukkueessa, Gravelines-Dunkerquessa.
Susijengin valmennustiimissä Tuovi on toiminut kymmenen vuoden ajan.
**Lue myös:**
[Koripallo on Lassi Tuoville pakkomielle – nuori suomalaisvalmentaja kerää arvostusta ja oppia Ranskassa: “Iltaisin kynä sauhuaa, kun pääsen kotiin”](https://yle.fi/urheilu/3-10653384)
[Susijengin apuvalmentajana ollut Jukka Toijala aloittaa Viron koripallomaajoukkueen päävalmentajana](https://yle.fi/urheilu/3-11034298)
[Henrik Dettmann kritisoi rajusti koripallon arvokisauudistusta, jossa EM-kisat käydään neljän vuoden välein: "Ihan käsittämätön päätös"](https://yle.fi/urheilu/3-10974087)
[Sveitsi kiri Susijengin vastustajaksi – EM-karsinnat vauhtiin helmikuussa](https://yle.fi/urheilu/3-10933411)
Mainion sprinttivauhdin löytänyt Katri Lylynperä sai Rukan nousussa lunta tupaan rumasti – "Siihen malliin ei auta täällä nousuja hiihdellä"
Katri Lylynperä on tämän viikonlopun aikana ottanut selvää, minkälaisia latuja tuleva MM-isäntä tarjoaa.
[Maastohiihdon Oberstdorfin sprinttien erävaihetta voi seurata TV2:sta ja Yle Areenasta kello 12.40 lähtien.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nm82dw5J1)
**Katri Lylynperä** on onnistunut tällä kaudella nostamaan tasoaan parilla pykälällä. Sprintin erikoisnainen on notkahtanut maailmancupin kisoissa tänä talvena vain kerran, mutta esimerkiksi Dresdenin viikonloppuna hän oli parhaana suomalaisena 12:s.
Lylynperä vaihtoi täksi kaudeksi valmentajaa, ja **Juho Halonen** on saanut vuokattilaisen vauhdin ja tekniikat kohdilleen. 
– Olen tehnyt aika paljon kovempia harjoituksia kuin aikaisemmin. Vaikka kesällä tuntui siltä, että en palaudu niistä, niin syksyllä kevennettyäni sain homman haltuun, Lylynperä kertoi Yle Urheilulle. 
Vuokatin tekniikkarinteestä tuntumaa
Hiihtäjät ovat tutustuneet tämän viikonlopun aikana Oberstdorfin tuleviin MM-latuihin, ja ainakin suomalaiset ovat näistä pitäneet. Lylynperän mukaan reiteiltä löytyy mukavasti jyrkkiä nousuja.
– Vuokatissa tekniikkarinne on tuntunut jyrkältä, mutta samanlaista kulmaa on täälläkin tarjolla, ja kolme nousua, Lylynperä arvioi.
– Laskut ja niiden alla olevat mutkat ovat sellaisia, joissa ei saisi antaa helppoja sekunteja. Mäkien päältä pitää olla nopeat lähdöt laskuun, joten kyllä siinä terävää jalkaa kaivataan.
Välierä haaveissa
Lylynperän tavoitteena on sunnuntain perinteisen hiihtotavan sprintissä ensisijaisesti jatkaa hyviä hiihtoja, ja ehdoton tavoite hänellä on päästä karsinnasta jatkoon. Erävaiheessa hän hakee mahdollisimman kovaa menoa.
– Välieräkin olisi tosi hyvä, mutta hyvä hiihto alkuerässä, niin siihen olen kohtuullisen tyytyväinen, hän sanoi.
Lylynperä on edellisen kerran hiihtänyt perinteisen sprinttiä maailmancupin avauskisassa Rukalla. Tuolloin hän jäi erävaiheessa viimeiseksi eli 30:nneksi. Lylynperän mukaan Oberstdorfissa mäkien kipuaminen pitäisi onnistua huomattavasti paremmin kuin Rukalla.
– Rukalla tuli lunta tupaan siinä viimeisessä nousussa aika rumasti. Siihen malliin ei auta täällä nousuja hiihdellä, hän naurahti.
**Lue myös:**
[Krista Pärmäkoski kaipasi röyhkeyttä ja toivoi Kerttu Niskaselta vetoapua, mutta kummallakaan ei ollut riittävästi voimia – "Pallipaikka oli siinä ihan näppysissä"](https://yle.fi/urheilu/3-11175720)
[Kukaan suomalainen ei yltänyt parisprinttifinaaleihin – Pärmäkosken ja Lylynperän finaalipaikka jäi yli viiden sekunnin päähän: " "Valahdimme turhan kauas"](https://yle.fi/urheilu/3-11153763)
[Päivän suomalaisyllättäjä kävi kesällä läpi todella raskaita hetkiä – hiihtää nyt uransa parasta kauttaan:“Jossain vaiheessa pelkäsin, mitä tulee”](https://yle.fi/urheilu/3-11153457)
Koronavirus pysäytti yhden maailman suurimmista e-urheiluliigoista – "Emme voi taata pelaajien ja katsojien turvallisuutta"
Kiinan League of Legends -liiga jää koronaviruksen pakottamana määräämättömän mittaiselle tauolle.
Maailman suosituimpiin e-urheiluliigoihin lukeutuva League of Legends Pro League eli LPL jää toistaiseksi tauolle[ Kiinassa leviävän koronaviruksen](https://yle.fi/uutiset/3-11176139) vuoksi.
Kiinassa pelattava LPL on yksi maailman suurimmista e-urheiluliigoista. League of Legends -pelin liigaa seuraa Kiinassa jopa sata miljoonaa ihmistä. 
Liiga ilmoitti sunnuntaiaamuna Twitterissä jäävänsä toistaiseksi tauolle. Syyksi liigan keskeyttämiselle kerrottiin pelaajien ja katsojien turvallisuuden takaaminen.
Teknologiajätti Tencentin operoimaa liigaa pelataan liveyleisön edessä kuudessa kaupungissa: Pekingissä, Shanghaissa, Hangzhoussa, Chongqingissa, Chengdussa ja Xi'anissa.
LPL-liigassa pelaa ammattilaisia Kiinasta, Singaporesta, Etelä-Koreasta, Taiwanista ja Vietnamista.
Kiinalaisen uuden vuoden takia tauolla olleen liigan piti palata tauolta helmikuun alussa. Nyt liigan jatkumisesta ei ole tietoa, kiinalainen e-urheilutoimittaja **Ran** kertoo Twitterissä.
LPL ei ole ainoa urheilutapahtuma, joka on keskeytettynä koronaviruksen vuoksi. 
Kiinan moottoriurheiluliiton sivuilla kerrotaan liiton peruneen helmikuulle suunnitellun rallitapahtuman. Syyksi liitto kertoo Kiinan urheiluhallinnon ohjeistuksen urheilutapahtumien keskeyttämisestä huhtikuuhun asti. 
Kansainvälinen olympiakomitea on jo siirtänyt [Wuhanissa pidettäväksi suunnitellut](https://yle.fi/urheilu/3-11170126) nyrkkeilyn ja jalkapallon Tokion olympialaisten 2020 karsintaturnaukset toisiin kaupunkeihin.
**Lue myös:**
[Yle seuraa: Koronavirus voi tarttua jo itämisaikanaan, ja sen kyky levitä on kiinalaisviranomaisten mukaan vahvistumassa](https://yle.fi/uutiset/3-11176139)
[Kiinalaisryhmät joutuvat perumaan tai siirtämään matkojaan Lappiin juuri vilkkaimman sesongin kynnyksellä](https://yle.fi/uutiset/3-11175882)
[Suomalainen vaihto-opiskelija koronaviruksen piinaamassa Wuhanissa: "Asuntolan ovella mitataan joka kerta kuume"](https://yle.fi/uutiset/3-11175689)
Lumiset hiuskiehkurat lumosivat perheen metsässä – meteorologi Seija Paasonen tunnistaa heti ilmiön: "Hiusjää"
Olosuhteet hiusjäälle ovat suotuisimmat muutaman asteen pakkasella.
_"Jos metsään haluat mennä nyt, sä takuulla yllätyt..."_
Ulvilalainen **Eeva Suula** koki äskettäin yllätyksen lähimetsässään. 
Patikointiretkellä perheensä kanssa hän kohtasi oudon kauniin näyn. Silmien eteen avautui lunta varsin epätavallisessa muodossa, kuin satumaisina hiusmaisina kiteinä.
– En aluksi uskonut, kun mies väitti ilmiselvien koirankarvojen sulavan kosketuksesta. Pakko oli itsekin vähän koittaa.
_“Kaukana kasvaa suuret kuuset naavaiset, vuorenpeikot painaa paljettaan... Nyt kaikki tanssimaan kautta menninkäisten maan, kun pörrökarvaboogie soi …”_ 
Kyse ei ole metsässä lymyävien menninkäisten tai maahisten parroista, vaan Ylen meteorologi **Seija Paasonen** tunnistaa heti ilmiön. 
– Hiusjää. Olen itse nähnyt sitä usein metsässä maassa lahoavissa lehtipuiden oksissa, kun ilman lämpötila on hieman pakkasella. Lahopuun sisältä pukkaa vesihöyryä sienirihmastoja pitkin ja se härmistyy puun pinnalla näkyväksi muodoksi. Kun prosessi jatkuu, "hiukset" kasvavat.
_"Jään päälle noussut vesi on kohva, ja viti on valkoinen pehmeä sohva, kuura on isoja vesipisaroita, maistakaa kuurankukkia noita..."_
Lumisiin metsän ihmeisiin törmännyt Eeva Suula kertoo, ettei ollut kuullut hiusjäästä ennen.
– Meteorologin selitys käy järkeen, oksat olivat varmaankin lahoamassa. Hiusjää oli hämmentävä ja uusi tuttavuus meille koko perheelle.
Ilmiö vaatii siis syntyäkseen lahossa lehtipuussa kasvavan sienirihmaston ja tyynen pakkassään. Havupuissa kyseinen sienirihmasto ei kasva. Olosuhteet hiusjäälle ovat suotuisimmat muutaman asteen pakkasella.
Yleisempää eteläisemmissä maissa
Keski-Euroopan lehtipuumetsissä ilmiö on arkisempi kuin meillä. Suomessa ensimmäisiä havaintoja tästä lumen leikittelystä lehtipuun oksissa tehtiin viitisen vuotta sitten. 
– Kun puu jäätyy, kosteus ei mahdu puun sisään ja kapillaarivoimat työntävät sen ulos. Puun pinnalla on lukemattomia sienirihmaston päitä, ja jokaiseen päähän alkaa muodostua ohut, jäinen hius, kuvaili tuolloin ilmiötä [Ylelle](https://yle.fi/uutiset/3-7635077) johtava hydrologi **Esko Kuusisto** Suomen ympäristökeskuksesta.
– Sen verran kylmä pitää olla, että pakkanen työntyy puun sisään jonkun matkaa.
Hiusjää voi kasvaa yli kymmenen senttiä pitkäksi ja silloin syntyy myös kiharoita.
Jäähiuksista tehtiin ensimmäiset [tieteelliset havainnot](https://yle.fi/uutiset/3-9898821) Yhdysvalloissa vuonna 1833.
_Jutussa kursiivilla kirjoitetut lauseet ovat katkelmia lauluista. Ensimmäisenä Teddykarhujen huviretki (suom. sanat **Aune Haarla**), toisena Menninkäisten maa (suom. sanat **Saukki**) ja kolmantena Lumilaulu (sanat **Markus Koskinen**)._
**Lue lisää:**
[Joko sinä bongasit jäähiuksia – nyt on niille otollinen aika](https://yle.fi/uutiset/3-9898821)
[Hämmästyttävä ilmiö Suomessa: Kuollut puu kasvattaa hiukset – katso kampaukset](https://yle.fi/uutiset/3-7635077)
Elä Monte Carlon MM-rallin päätöspäivä uudelleen hetki hetkeltä: Ranskalaismestarin voittoputki tylysti poikki – Suninen lisäpisteille, Rovanperä ja Lappi kukistivat rallilegendan 
Tästä artikkelista pääset kärryille Monte Carlon MM-rallin päätöspäivän tapahtumista hetki hetkeltä: kaikki käänteet, tulokset ja kohokohtavideot. 
Tietovuotoepäilty ex-tiedustelupäällikkö mukana valtioneuvoston kanslian tilaamassa Venäjä-tutkimuksessa
Sekä hankkeen vastuuorganisaation että puolustusministeriön edustajat vahvistavat asian STT:lle.
Tietovuototutkinnassa epäiltynä oleva kontra-amiraali evp. **Georgij Alafuzoff** johtaa valtioneuvoston kanslian tilaamaa tutkimushanketta, joka käsittelee Venäjän informaatiovaikuttamista ja Suomen keinoja vastata siihen. Asian vahvistavat STT:lle sekä hanketta hallinnoivan konsulttitoimiston Eurofacts Oy:n hallituksen puheenjohtaja **Anders Blom** että hankkeen yhteyshenkilö puolustusministeriössä, erityisasiantuntija **Terhi Ylitalo**.
Aiheesta uutisoi STT:n lisäksi Lännen Media.
STT:n tietojen mukaan poliisi epäilee Alafuzoffia rikoksesta esitutkinnassa, jossa on selvitetty sotilastiedustelun aineistojen päätymistä Helsingin Sanomien joulukuussa 2017 julkaisemaan juttuun Viestikoekeskuksesta. Tiedossa ei ole, epäilläänkö vuodon olleen tahallinen vai tahaton.
Poliisi ei ole missään vaiheessa vahvistanut epäilyä. Alafuzoffin rooli epäiltynä tuli julkisuuteen viime heinäkuussa STT:n uutisoidessa siitä.
Venäjän strategisen viestinnän erityispiirteet -niminen tutkimushanke oli tuolloin jo käynnissä. Hanke alkoi viime vuoden helmikuussa, ja sen loppuraportti valmistuu keväällä.
Tietovuotoepäily näin korkeassa sotilasvirassa on erittäin poikkeuksellinen. Ainakin alkujaan tapausta tutkittiin virkasalaisuuden rikkomisena, mutta rikosnimikkeet ovat voineet muuttua tutkinnan kuluessa.
Eurofacts huolehtii hallinnosta
STT kirjoitti aiemmin, että Alafuzoff työskentelisi hankkeessa Eurofactsin edustajana. Blom painottaa, ettei Alafuzoff ole töissä Eurofactsissa, vaan Eurofacts huolehtii hankkeen maksuliikenteestä. Kaikki hankkeen osapuolet saavat siis palkkionsa Eurofactsin kautta, ja Eurofactsin edustaja hankkeessa on Blom itse.
Tutkimukseen osallistuvat myös Euroopan hybridiuhkien torjunnan osaamiskeskus ja Jyväskylän yliopisto sekä toinen upseeritaustainen konsultti, prikaatikenraali evp. **Juha Pyykönen**, oman yrityksensä Security Analysis Oy:n kautta. Tutkimuksen enimmäishinnaksi on valtioneuvoston kanslian asiakirjoissa määritelty yhteensä 150 000 euroa.
Blomin mukaan hanketta johtaa Alafuzoff, joka on mukana asiantuntijana. Alafuzoff työskenteli aktiiviurallaan ensin Puolustusvoimien ja sitten Euroopan unionin tiedustelupäällikkönä.
– Asiantuntijatyössä johtaja vie hanketta eteenpäin. Tämä on ihan tavallinen projektihanke, sille on aikataulu ja erilaisia tehtäviä, Blom sanoo.
Ylitalon mukaan Alafuzoff on hankkeesta vastuussa sisällöllisesti ja varsinainen vastuuorganisaatio on Eurofacts, joka hallinnoi projektia. Hän huomauttaa, että yksittäisten asiantuntijoiden käyttäminen hankkeissa on tavallista.
Tieto tuli ohjausryhmälle mediasta
Alafuzoff on tiettävästi ollut epäiltynä pitkään eli jo ennen hankkeen alkamista. Sekä Blom että Ylitalo kertovat, ettei mahdollinen rikosepäily ollut tiedossa hankkeen alkuvaiheessa. Tieto tuli niin konsortiolle kuin ohjausryhmällekin mediasta.
– Luimme siitä lehdestä niin kuin kaikki muutkin, Ylitalo sanoo.
Blomin mukaan asiasta on keskusteltu ohjausryhmässä eikä se vaikuta hankkeen toimintaan millään tavalla.
Blom ei kommentoi, miten Alafuzoff päätyi mukaan hankkeeseen.
– Tämäntyyppisistä asioista puhutaan sitten, kun raportti julkistetaan. Tässä vaiheessa en tätä tämän enempää avaa. Tämä yhteistyökokoonpano on syntynyt, ja sillä on menty eteenpäin.
Ministeriön Ylitalo ei osaa sanoa, kuka on ollut konsortion kokoamisessa aloitteellinen, sillä konsortio esitti hankesuunnitelman yhdessä. Hän ei myöskään halua pohtia, olisiko tieto mahdollisesta rikosepäilystä vaikuttanut kokoonpanoon.
– Sitä on turha spekuloida. Hanke oli kuitenkin ollut noin puoli vuotta käynnissä, kun uutisointi alkoi. Oikeusjärjestelmämme on sellainen, että ihminen on syytön, kunnes toisin todistetaan.
STT ei ole tavoittanut Alafuzoffia.
Kehittämissuosituksia Suomen varautumiseen
Tilaustutkimuksen kohteeksi on määritelty Venäjän valtion strateginen viestintä ja "informaatiopolitiikka" sekä Suomen asema niissä. Tarkoituksena on antaa kehittämissuosituksia siitä, miten Suomi voi varautua ja vastata "mahdollisiin viestinnällisiin haasteisiin ja vaikuttamistoimiin" sekä estää virheellisen informaation leviämistä. Lisäksi halutaan ehdotuksia siitä, miten "Suomi voi viestinnässä ja muissa toimissaan kehittää yhteistyöhakuista dialogia suhteessa Venäjään".
Hanketta hallinnoiva viestintä- ja lobbausyritys Eurofacts on perustettu 1989. Sen perustajaosakas ja hallituksen puheenjohtaja Blom on valtiotieteiden tohtori ja kokoomustaustainen vaikuttajaviestinnän asiantuntija. Yrityksen nykyinen toimitusjohtaja on hänen poikansa Urho Blom.
Eurofacts on pitkään tarjonnut palveluja myös Venäjällä, ja sillä on kotisivujensa mukaan henkilöstöä myös Pietarissa ja Moskovassa.
_Korjattu 26.1. klo 12.27: Alafuzoff ei ole hankkeessa Eurofactsin edustaja, vaan Eurofactsia edustaa Anders Blom._
Auschwitzin eloonjääneiden helvetti päättyi 75 vuotta sitten – katso video vapauttamisen hetkistä ja miltä keskitysleirillä näyttää nyt
Heidän silmistään pystyi näkemään, kuinka onnellisia he olivat tultuaan pelastetuksi siitä helvetistä, yksi kuolemanleirille saapuneista venäläissotilaista muistelee.
Kreikkalainen **Artemis Meron** oli vasta 15-vuotias, kun hän joutui pahamaineiseen Auschwitzin keskitysleiriin Puolaan. Elettiin vuotta 1944.
Meronin kanssa leirille joutuivat myös hänen äitinsä ja 9-vuotias pikkuveli. 
Jo matka keskitysleirille oli painajaismainen. Täyteen ahdetussa tavaravaunussa ei juuri ollut tilaa liikkua. Yhdessä ämpärissä oli vettä, toinen toimitti WC:n virkaa. Moni kuoli jo matkalla.
Perillä Auschwitzissä tulijat komennettiin kahteen jonoon. Nuoret miehet yhteen, nuoret naiset toiseen. Vanhemmat ihmiset ja lapset tungettiin sotilasajoneuvoihin.
– Halusimme pysyä yhdessä. Pidimme toisistamme lujasti kiinni. Lunta satoi rankasti ja äitini antoi minulle mustan turkkinsa, joten näytin varmaan vanhemmalta kuin olin, Meron muistelee Reutersin haastattelussa.
Muiden lasten tavoin Meronkin joutui eroon perheestään. 
– SS-vartija pani äitini ja veljeni autoon ja ajoi pois. En ehtinyt hyvästellä heitä, Meron kuvailee silmät täyttyen kyynelistä.
Hän luuli, että hän näkisi muut perheenjäsenensä myöhemmin illalla.
– Emme tienneet mitään. Sitten kuulimme huhuja ja totuus paljastui. Ettekö ole huomanneet taivaalle nousevaa savua, meille sanottiin.
Moni leiriläinen kuoli kaasukammiossa ja poltettiin savuna ilmaan leirin valtavissa krematorioissa.
Myös yksityiset yritykset hyötyivät leirin orjatyövoimasta
Puolan miehittäneet saksalaiset perustivat Auschwitzin leirin eteläiseen Puolaan vuonna 1940. 
Alun perin 40 neliökilometrin kokoinen alue toimi työleirinä puolalaisille, poliittisille vangeille. Leirin rakennukset kuuluivat Puolan armeijalle, ennen kuin saksalaiset miehittivät maan.
Myöhemmin leiristä tuli osa järjestelmällistä kansanmurhakoneistoa, jota natsit kutsuivat "lopulliseksi ratkaisuksi".
Leirin ilmaista vankityövoimaa käyttivät hyväkseen myös yksityiset yritykset kuten IG Farben, joka perusti alueelle kumitehtaan. Myös Krupp ja Siemens-Schuckert pyörittivät lähistöllä tehtaitaan orjatyövoimalla. 
**Elzbieta Sobczynska** joutui hänkin vuonna 1944 Auschwitziin ja siellä pahamaineiseen romanien leiriin. Se perustettiin B-sektorille helmikuussa 1943, kun natsit laajensivat Auschwitz-Birkenaun kompleksia.
– Parakkeja oli kahta tyyliä. Tiiliparakkeja ja niitä, mihin me jouduimme. Ne oli tehty puusta. Ne olivat entisiä hevostalleja, jotka oli muokattu vankien käyttöön, Sobczynska kertoo Reutersille.
Leirin tämän osan erikoisuutena oli, ettei perheitä ollut erotettu toisistaan.
Vessoja ei ollut eikä vesipisteitä, asukkaita piinasi jokapäiväinen nälkä, taudit levisivät ja kuolleisuus oli korkea.
Romanileiri tyhjeni elokuun alussa vuonna 1944, kun 4 000 miestä, naista ja lasta lastattiin kuorma-autoon ja kuljetettiin kaasukammioon tapettavaksi. Sobczynska pelastui. 
Vapauttajat "eivät tervehtineet eivätkä hymyilleet"
Auschwitz oli toiminnassa tammikuun 27. päivään asti vuonna 1945. Sen vapauttivat venäläiset sotilaat. 
Kemisti ja kirjailija **Primo Levi** oli leirin sairaalassa, kun vapauttajat saapuivat, [kertoo BBC. ](https://www.bbc.com/news/world-europe-50743973)
– He eivät tervehtineet eivätkä hymyilleet. He eivät näyttäneen tuntevan pelkkää myötätuontoa vaan myös syyllisyyttä siitä, että tällainen rikos on sallittu tapahtuneen, hän kirjoitti myöhemmin.
– Näimme kidutettuja, kurjistettuja ja nälkiintyneitä ihmisiä. Heidän silmistään pystyi näkemään, kuinka onnellisia he olivat tultuaan pelastetuksi siitä helvetistä, yksi kuolemanleirille saapuneista venäläisistä, **Ivan Martynushkin** kuvailee BBC:llä.
Natsi-Saksa surmasi Auschwitzin viiden toimintavuoden aikana noin 1,1 miljoonaa ihmistä, heistä juutalaisia melkein miljoona. Kaikkiaan holokaustissa kuoli noin kuusi miljoonaa juutalaista.
Pelkona, että historia toistaa itseään
Keskitysleiriltä selvinnyt **Vera Grossman Kriegel** kertoo Reutersin haastattelussa ahdistuneensa lisääntyneestä juutalaisvastaisuudesta viime vuosina. Hän pelkää, että historia vielä toistaa itseään.
– Se voi tapahtua missä tahansa. Viha kumpuaa välinpitämättömyydestä. Menneisyydestä ei haluta ottaa oppia, hän sanoo.
Vera ja hänen kaksoissiskonsa joutuivat natsitohtori **Josef Mengelen** koekaniineiksi. Mengeleä kutsuttiin kuolemanenkeliksi, koska hän käytti vankeja pelottaviin kokeisiinsa.
Vera Grossman Kriegel kertoo, että Mengele piti häntä alastomana häkissä. Hänelle annettiin kivuliaita pistoksia. Jos hän itki, hänet piestiin. Moni lapsi kuoli kokeissa.
– Miksi minä selvisin? Siihen oli syynsä. Jotta olisin hiljaa? Ei, vaan kertoakseni, mitä tapahtui.
**Lue lisää:**
[Kymmenet valtiojohtajat muistivat holokaustin päättymistä Jerusalemissa – Niinistö laski Suomen seppeleen, Putin esitti maailman viiden suurvallan huippukokousta](https://yle.fi/uutiset/3-11172883)
[Saksassa juutalaisviha vahvistuu ja joukkomurha jäi vain yhden oven päähän – "Minulle sanotaan: Totu siihen"](https://yle.fi/uutiset/3-11132845)
["Näin se silloinkin alkoi" – holokaustista selvinnyt Margot Friedländer huolestui juutalaisvastaisuuden noususta Saksassa](https://yle.fi/uutiset/3-10496031)
LeBron James nousi kolmanneksi NBA:n kaikkien aikojen tilastossa: "Olen iloinen, että minut mainitaan samassa keskustelussa Kobe Bryantin kanssa"
35-vuotias koripallotähti nousi NBA:n kaikkien aikojen kolmanneksi parhaaksi pistemieheksi ohi Lakers-legenda Kobe Bryantin.
**LeBron James** nousi NBA-koripalloliigan kaikkien aikojen kolmanneksi parhaaksi runkosarjan pisteidentekijäksi, kun hän keräsi 29 pistettä, 8 syöttöä ja seitsemän levypalloa joukkueensa Los Angeles Lakersin 91–108-vierastappiossa Philadelphiaa vastaan.
James ohitti Lakersia 1996-2016 edustaneen **Kobe Bryantin**, joka heitti urallaan 33 643 pistettä.
– Olen iloinen, että minut mainitaan samassa keskustelussa Kobe Bryantin kanssa. Hän on yksi kaikkien aikojen parhaista koripalloilijoista, yksi kaikkien aikojen Lakerseista. Kaksi hänen pelipaitaansa on Staples Centerin katossa. Se on hullua, James sanoi ESPN:lle.
Lauantain pelin jälkeen James on heittänyt 33 655 pistettä NBA:n runkosarjapeleissä. Hänen edellään ovat enää **Kareem Abdul-Jabbar** (38 387) ja **Karl Malone** (36 928). Tällä kaudella James on heittänyt 25,3 pistettä ottelua kohti, ja tasaisella tahdilla hän tarvitsee noin kolme kautta noustakseen Abdul-Jabbarin ohi.
NBA laskee kaikkien aikojen korintekijälistalle vain runkosarjapisteet. Pudotuspelien kaikkien aikojen korintekijätilastoa James on johtanut jo keväästä 2017 lähtien.
**Lue myös:**
[LeBron James teki NBA:ssa triplatuplahistoriaa – viimeinen palapelin pala löytyi Oklahoma-ottelusta](https://yle.fi/urheilu/3-11077564)
[Chicago Bullsin 19 pisteen johto suli Los Angeles Lakersin hiillostuksessa – LeBron James tykitti tripla-tuplan, Markkanen vaisussa vireessä](https://yle.fi/urheilu/3-11053656)
[Pitkälle sairauslomalle joutunut Lauri Markkanen kertoo, miten vamma sai alkunsa: "Muutamassa viime pelissä se tuntui tavanomaiselta arkuudelta"](https://yle.fi/urheilu/3-11175601)
[Lauri Markkanen sivuun 4-6 viikoksi – lantiosta löytyi rasitusvamma](https://yle.fi/urheilu/3-11175496)
Rammstein, flow ja muistot uran ensimmäisestä nolla-ammunnasta – niistä on Heidi Nikkisen MM-kisamatka tehty
Ampumahiihtäjä Heidi Nikkinen tavoittelee mitaliputkelleen jatkoa nuorten MM-kisoissa Sveitsissä.
Ampumahiihdon nuorten MM-kisat alkavat sunnuntaina Sveitsin Lenzerheidessa. Suomen mitalitoivo **Heidi Nikkinen** pääsee kilpailemaan viimeistä kertaa nuoremmassa 19-vuotiaiden sarjassa.
– Kun olen vanhin omassa sarjassa, niin on tietenkin tavoitteet ovat korkealla. Viime vuosien mitalisaldoa olisi kiva päästä täydentämään, kertoo Keski-Euroopassa MM-kisoihin valmistautunut Nikkinen.
Kaksista edellisistä kisoista tuomisina on pronssi ja kaksi hopeaa.
– Tilanne on edellisiin vuosiin verrattuna vähän erilainen. Kyllä sen tuntee, että muualtakin tulee odotuksia ja jopa paineita, että pitäisi suoritua hyvin. Toki edelleen ne isoimmat odotukset tulevat itseltä.
Viime kesänä nyt 19-vuotias Nikkinen pysähtyi ja mietti tulevaisuuttaan. Olisiko hänestä elämään huippu-urheilijan arkea ja panostamaan kaikkensa menestyksen eteen. Päätös syntyi: hän lähti huippu-urheilijan polulle.
– Se vaatii paljon aikaa ja uhrauksia elämän muilta osa-alueilta. Koulunkäynti on päällimmäisenä joutunut kärsimään, kertoo lukiossa opiskeleva Nikkinen.
Nikkinen on kisannut myös maastohiihdon puolella, mutta ampumahiihto tuo aivan oman mausteensa yksittäisten kisojen odotuksiin. Ampumasuorituksen myötä lajin tuloksissa on paljon hajontaa. Fyysisen kapasiteetin lisäksi kisaa käydään oman pään sisällä.
– Se vaatii tiukkaa keskittymistä, mutta toisaalta myös pään tyhjyyttä. Ei pidä ajatella liikaa, muttei myöskään liian vähän. Pitää vain pystyä tekemään ne omat rauhalliset suoritukset.
Nikkinen pyrkii pääsemään flow-tilaan kuuntelemalla ennen kisaa aina lähes saman soittolistan. Kisaa kohti hänet siivittävät muun muassa Rammsteinin Du Hast ja Ausländer. Viimeisenä juuri ennen kisaa soi yleensä Fort Minorin Remember the Name.
Nikkinen on aiemminkin kilpaillut juuri Lenzerheidessa. Muistot viime vuodelta tuovat itseluottamusta MM-kisoihin.
– Olen itse asiassa ampunut siellä elämäni ensimmäisen nollakisani! muistelee Nikkinen.
Nikkinen harjoitteli viime kesänä myös maastohiihdon nuorten maajoukkueryhmässä. Myöhemmin tänä vuonna käydään myös maastohiihdon nuorten MM-kisat, mutta näytöt ovat ampumahiihdon vuoksi jääneet maastohiihdossa vähiin.
– Haluaisin päästä joukkueeseen mukaan. Se jää nyt yhden katsastusviikonlopun varaan tällä kertaa. Jos sitä on kunnossa, niin eiköhän sinnekin kisoihin pääse, pohtii Nikkinen Oberwiesenthalin MM-kisoista.
Ketävyysurheilijan parhaat vuodet ovat vielä edessä. Tulostavoitteiden lisäksi Nikkinen haluaa jättää jälkensä myös suomalaiseen kestävyysurheiluun.
– Urheilijana isoimmat tulosunelmani ovat olympiamitaleissa. Muuten urheilijana tavoitteenani on jonain päivänä olla roolimallina tai inspiraationa nuoremmille hiihtäjille. Haluaisin auttaa heitä eteenpäin ja kannustaa urheiluun ja liikkumiseen, toteaa Nikkinen.
**Lue myös:**
[Anita Korva moittii suomalaisten nuorten harjoittelukulttuuria, kun naapurimaat tuottavat huippuja: "Suomessa kaikki tehdään koneilla, pelataan ja istutaan"](https://yle.fi/urheilu/3-11166337)
Betonista rakennettu maailma
Maailman yleisimmän rakennusmateriaalin valmistus tuottaa paljon päästöjä, mutta etenkin murskattuna se sitoo hiilidioksidia.
Ilmassa tuoksuu kostea hiekka ja meteli lyö korvat lukkoon, kun mylläri pudottaa napin painalluksella kiviainekset kuljetushihnalle. 
Tästä lähtee juuri oikeanlainen betoniseos rakenteilla olevan huoltohallin lattiaan. Betoni koostuu kiviaineksista, sementistä ja vedestä.
– Betoni on elävä materiaali, täräyttää yrittäjä **Timo Lintulahti**.
Eläväksi sen tekevät esimerkiksi lisäaineet, jotka vaikuttavat massan työstettävyyteen.
Reseptit ovat valmistajien yrityssalaisuuksia.
Myös valmis betoni elää: se voi taipua, halkeilla ja muuttaa väriään kosteuden mukaan. 
Lintulahti on työskennellyt saappaat betonissa vuodesta 1983. Mies laskeskelee, että betonilattioita on tullut tehtyä “varmaan satoja hehtaareja”. 
Betonia on melkein kaikkialla, kun tarkasti katsoo. Sillat, seinät, kantavat pilarit, portaat, lattiat, katukivetykset.
Betoni on mahdollistanut kaupungistumisen ja tämän hetkisen elämäntapamme. Vaikka rakennus olisi tehty puusta, vähintään sen perustukset ovat betonia.
Jos perustukset tehtäisiin luonnonkivestä kuten ennen vanhaan, eivät maailman kivet ja kalliot riittäisi nykyisten yhteiskuntien rakentamiseen.
Betonin sanotaankin olevan veden jälkeen maailman toiseksi käytetyin materiaali. Betoniteollisuuden mukaan [sitä tuotetaan](https://betoni.com/tietoa-betonista/perustietopaketti/betoni-rakennusmateriaalina/) noin 13 miljardia kuutiometriä vuodessa, mutta määrästä löytyy monenlaisia lukuja.
Jos vuositasolla betonia tuotettaisiin arviolta 10 miljardia kuutiota ja siitä tehtäisiin 5 cm paksuja, 30x30 cm pihalaattoja, niillä voisi peittää Viron, Latvian, Liettuan ja Tanskan maa-alat.
Ja kaikki nämä betoniset pinnat sitovat itseensä pikkuhiljaa hiilidioksidia. Ilmiötä kutsutaan karbonatisoitumiseksi. Tämä ei kuitenkaan ole sellaista lisäyksellistä hiilensidontaa, jota tarvitaan ilmastotavoitteiden saavuttamiseksi.
Karbonatisoitumista on tutkittu paljon, sillä se vaikuttaa betonissa olevien raudoitteiden kestävyyteen. 
Esimerkiksi Teknologian tutkimuskeskus VTT:n koekentillä on tälläkin hetkellä betonia, jonka karbonatisoitumista seurataan. Betonin laadusta riippuen sen pintaosat karbonatisoituvat 10 vuodessa noin 0,5-5 millimetrin syvyydeltä.
Myös Betoniteollisuus ry tekee parhaillaan[ tutkimusta](https://concretesolution.fi/) (ConcreteSolution) hiilidioksidin sitoutumisesta betoniin pohjoisessa ilmastossa. Tutkimus on osa Suomen ympäristökeskuksen koordinoimaa Kohti hiilineutraaleja kuntia ja maakuntia -[hanketta](https://www.syke.fi/hankkeet/canemure) (Suomen ympäristökeskus).
Iso osa kaikesta valmistettavasta betonista päätyy maan alle: viemärit, kaivot, huoltotunnelit, rakennusten perustukset ja paalutukset.
Kaasumainen hiilidioksidi imeytyy huonosti maanalaisen tai peitetyn betonin huokosiin. Nämä massat siis eivät karbonatisoidu samalla tavalla kuin maan pinnalla oleva betoni.
Maailmanvalta perustuu ominaisuuksiin ja hintaan
Rooman Pantheon on vanhin tunnettu betonitekniikalla tehty rakennus. Sen on arvioitu valmistuneen noin 1900 vuotta sitten, eli periaate betonin valmistamiseen on osattu jo antiikin aikana.
Materiaalin maailmanvalloitus alkoi kuitenkin toden teolla vasta 1824, kun brittiläinen Joseph Aspdin keksi polttaa kalkkikiveä kovassa lämpötilassa. Syntyi Portlandin sementti, johon nykyinen betonin valmistus perustuu.
“Nestemäisen kiven” käyttö on jatkunut siitä lähtien yksinkertaisen valmistusmenetelmän ja helposti saatavien raaka-aineiden takia.
Betonin suosio perustuu sen lujuuteen sekä muihin ominaisuuksiin ja ennen kaikkea sen halpaan hintaan.
Rakenteilla olevan teollisuushallin kyljessä jyrisevä pumppuauto tuuppaa kädenlämpöistä betonimassaa letkua pitkin oviaukkoa peittävän pressun taakse. 
Lintulahti ohjaa letkusta tursuavaa massaa tottuneesti seinän vierustalle ja työntekijät kahlaavat tasoittamaan tulevaa lattiaa.
– Onhan tämä siinä mielessä ympäristöystävällinen ratkaisu, että kovetuttuaan pinta on valmis. Ei tarvitse valmistaa, kuljettaa ja asentaa mitään laminaatteja tai laattoja, toteaa Lintulahti.
Rakennuksen yläkertaan tuleviin asiakastiloihin on valettu mustaksi värjättyä betonia, joka viimeistellään hiomalla se peilikirkkaaksi.
Betonin valmistaminen on paikallista toimintaa, sillä pitkät kuljetusmatkat nostaisivat hintaa. Vettä, hiekkaa ja sementin valmistamiseen tarvittavia mineraaleja, kuten kalkkikiveä löytyy lähes kaikkialta maailmasta.
Sementti päästää, betoni sitoo
Sementtiä on kutsuttu maailman [ilmastopahikseksi](https://yle.fi/uutiset/3-9901767). Sen tehtävä on sitoa betonissa olevat kiviainekset yhteen. Ilman sementtiä ei ole betonia.
Sementti tehdään polttamalla maaperästä louhittua kalkkikiveä ja piipitoisia mineraaleja yli 1 400 asteessa. Poltossa kalkkikiveen sitoutunut hiilidioksidi vapautuu ilmaan ja jäljelle jää klinkkeriä, joka jauhetaan yhdessä apuaineiden kanssa sementiksi.
Sementin tuotanto aiheuttaa eri arvioiden mukaan 5–8 prosenttia kaikista maailman hiilidioksidipäästöistä.
Kiistämätön maailman sementti- ja betonikuningas on Kiina, jossa sekä [tuotetaan että käytetään](https://www.earth-syst-sci-data.net/10/195/2018/essd-10-195-2018.pdf) (Earth System Science Data. pdf) yli puolet kaikesta sementistä.
Kiinassa rakennettiin betonista 2011-2013, siis kolmen vuoden aikana, enemmän kuin Yhdysvalloissa on rakennettu yhteensä viimeisen sadan vuoden kuluessa.
Betonin käyttö kasvaa samaa vauhtia ihmisten elintason nousun kanssa. Tällä hetkellä betonirakentaminen käy kiivaana Kiinan lisäksi muun muassa Intiassa ja Indonesiassa.
Suomessa sementtiteollisuuden [vuotuiset hiilidioksidipäästöt](https://www.elementtisuunnittelu.fi/fi/valmisosarakentaminen/ymparistoominaisuudet/sementti) (Betoniteollisuus) ovat noin miljoona tonnia. Se on 1,25 prosenttia suomalaisten arviolta 80 miljoonan tonnin vuosipäästöistä.
Kotimaisen betoni- ja sementtiteollisuuden tavoitteena on olla hiilineutraali vuonna 2050. Suurimpia haasteita on sementinvalmistuksessa syntyvän hiilidioksidin talteenotto ja varastoiminen. Siihen etsitään tällä hetkellä ratkaisua ympäri maailman.
Betonirakenteita pidetään yhtenä mahdollisena kohteena sitoa hiilidioksidia. Tyypillinen ratkaisu on hyödyntää elementtituotantoa hiilensidonnassa, mutta Kanadassa toimiva [yritys](https://www.carboncure.com/) (CarbonCure) hyödyntää hiilidioksidia myös valmisbetonissa.
Osa sementistä voidaan korvata masuunikuonalla tai voimalaitosten tuhkalla. Kestävyyttä betoniin saadaan ruiskuttamalla tuoreeseen massaan teollisuudesta talteenotettua hiilidioksidia, joka toimii osittain myös sideaineena.
Betonimassan altistaminen hiilidioksidille kovettumisvaiheessa on vielä melko uutta ja kaipaa tutkimista. 
Suomessa VTT on tutkinut hiilidioksidin [hyödyntämistä](https://vttblog.com/2019/12/16/muutetaan-betonin-ongelmat-ratkaisuiksi/) (VTT) betonin valmistuksessa. Toistaiseksi teknologinen valmiusaste hiilidioksidin hyödyntämiselle on kuitenkin vielä hyvin alhainen ja vaikutukset säilyvyyteen selvittämättä.
Mitä tapahtuu betonille, jota ei enää tarvita?
Suomessa syntyy arviolta 1,5 miljoonaa tonnia jätebetonia vuodessa. Noin puolet tulee purkutyömailta, toinen puoli on tehtaiden ja työmaiden ylijäämäbetonia.
Betoniasemalle palautuu työmailta betonimassaa, sillä sen menekkiä on Timo Lintulahden mukaan liki mahdotonta laskea litralleen oikein. Massaa tilataan rakennustyömaalle aina mieluummin liian paljon kuin liian vähän. Ylimääräinen materiaali jää betoniyrittäjän käsiin.
Betonimassa on tuoretavaraa, joka pitää työstää lopulliseen muotoonsa muutaman tunnin kuluessa. Betoniasemalla ei ole aikaa ryhtyä pohtimaan, mitä jäljelle jääneestä massasta milloinkin kannattaisi tehdä. 
Lintulahti on päätynyt valmistamaan ylijäämäbetonista isoja palikoita, joita voi siirrellä ja kasata päällekkäin.
Käyttämätön ylijäämämassa on jätettä, jonka kaatopaikalle sijoittamisen kustantaa yrittäjä.
Kun Lintulahden valama betonilattia tulee käyttöikänsä päähän, kuvioihin astuvat purkamisen ammattilaiset.
Yksi heistä on **Joona Ahonen**, joka luotsaa rakennuspurkuja tekevää yritystä.
Jätebetonin hyödyntäminen vaatii hankalan lupaprosessin
Jättimäinen betonipupu tuijottaa tyhjin silmin, miten kattopelti kuoriutuu rakennuksesta Jyväskylän Pupuhuhdan koulun purkutyömaalla. 
Vuonna 1982 rakennettu koulu on tullut tiensä päähän. Samana vuonna pystytetty betoniveistos Pupumuori jää sen sijaan paikoilleen.
Pupuhuhdan koulurakennuksen betoniosat päätyvät murskauskoneen kitaan.
Laukaan Leppävedellä sijaitsevalla teollisuustontilla syntyy tien pohjaa hyvää vauhtia. Jätebetonivuoren päällä seisoo kaivinkone, joka syöttää murikoita murskaimeen. Toisesta päästä kone sylkee valmista maanrakennusainesta hypnoottiseen tahtiin.
Betonimurskeella voi välttää neitseellisten kiviainesten käytön. Lisäksi murskatun betonin hyödyntäminen purkupaikalle tulevan uuden piha-alueen tai tien pohjaksi laskee rakentamisen kustannuksia.
Ahonen kertoo, että lupien hakeminen voi olla liian hankalaa maanomistajille, jotka eivät jatkuvasti ole asian kanssa tekemissä.
Tällä hetkellä purkubetoni luokitellaan jätteeksi ja sen hyödyntäminen vaatii erinäisten lupien hakemista. 
Ympäristöministeriössä on kuitenkin valmisteilla säädös, joka antaa mahdollisuuden muuttaa purkubetoni jätteestä sivutuotteeksi, jos se vain täyttää tiukat tuotevaatimukset.
Kohti aitoa kiertotaloutta
Valtakunnallinen[ jätesuunnitelma ](http://julkaisut.valtioneuvosto.fi/handle/10024/160441)vuoteen 2023 pyrkii siihen, että Suomessa siirrytään kierrätyksestä kiertotalouteen. Kiertotalouden yksi keskeisiä ideoita on materiaalien saaminen kiertoon yhä uudelleen.
Toistaiseksi betoni ei esimerkiksi rakennusmateriaalina kierrä, mutta sen murskaaminen voi olla ilmaston kannalta hyvä asia.
Murskauksessa paljastuvat piilossa olleet betonin sisäosat, jotka alkavat sitoa hiiltä. Pienet kappaleet karbonatisoituvat hyvin nopeasti verrattuna isoon kappaleeseen, esimerkiksi seinälaattaan.
VTT:ltä kerrotaan, että teoreettisia laskelmia murskauksessa kasvavan pinta-alan vaikutuksesta hiilen sitoutumiseen on julkaistu, mutta kokeellista tutkimusta on vähän. 
Teoriassa kaikki kalkkikiven poltossa vapautunut hiilidioksidi voi sitoutua takaisin betoniin muodostaen jälleen kalkkikiveä.
Betoniteollisuudessa murske nähdään potentiaalisena hiilinieluna. 
Concrete Solution -tutkimushanke pyrkii selvittämään millaisilla kierrätystavoilla betoniin sitoutuvan hiilidioksidin määrä voidaan maksimoida. Tutkimuksessa aiotaan tehdä kokeita nimenomaan betonimurskeella. 
Betonista rakennettu maailma kasvaa jatkuvasti ympärillämme ja samaan aikaan rakennuksia myös puretaan.
Keski-Euroopassa on viritelty ajatusta betonielementtien uudelleen [käyttämisestä](https://yle.fi/uutiset/3-11115662). Myös Suomessa on [tutkittu](https://tutcris.tut.fi/portal/fi/publications/betonielementtien-uudelleenkayttoemahdollisuudet%282dc58539-8b85-4669-9f26-b8e048cfd5c5%29.html) (tutkimusraportti) aihetta jo noin 10 vuoden ajan.
Muuttuneiden rakentamisvaatimusten takia esimerkiksi vanhojen kerrostalojen elementeistä voi olla haastavaa tehdä uutta kerrostaloa, mutta pientalojen valmistamiseen niitä voisi kenties käyttää. 
Näin syntyvän uuden talon rakennusvaiheen hiilijalanjälki olisi huomattavasti uusista elementeistä rakennettua pienempi.
Vanhoja hirsiä on käytetty iät ajat uuden rakentamiseen, miksipä ei siis betonielementtejä voisi suunnitella uudelleen käytettäväksi?
Uusia avauksia kaivataan myös rakentamiseen, jos ilmastovaikutuksia aiotaan vähentää. 
Sillä aikaa betoniyrittäjä Timo Lintulahti miettii ratkaisuja oman toimintansa ympäristövaikutusten pienentämiseksi ja toteaa, ettei toistaiseksi ole betonin voittanutta materiaalia.
_Betonin hiilensidontakykyä ja uusiokäyttömahdollisuuksia tutkitaan kuumeisesti. Pitäisikö rakennusmateriaalien ympäristöystävällisyyteen tai uusiokäyttöön kiinnittää mielestäsi nykyistä enemmän huomiota? Aiheesta voi keskustella klo 23.00 saakka._
Herätys: Taloudessa elpymisen merkkejä, Venäjällä unelmoidaan luonnonläheisestä elämästä, ylikapellimestari innosti kokonaista kaupunkia
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Tutkimuslaitokset: Maailmantaloudessa on piristymisen merkkejä
Kansainvälinen valuuttarahasto IMF on reivannut hivenen alaspäin talousennusteitaan tälle ja ensi vuodelle. Samaan aikaan maailmantaloudessa näkyy jo piristymisen merkkejä, [kertovat suomalaisten taloustutkimuslaitosten ennustepäälliköt Ylelle](https://yle.fi/uutiset/3-11170946). 
Esimerkiksi metsäteollisuudelle tärkeän Kiinan ulkomaankauppa ja tuonti ovat olleet kasvussa ja maan teollisuustuotanto näyttää piristymisen merkkejä. 
Jos hyvät merkit pitävät paikkansa, pitäisi sen tuntua melko pian myös Suomessa.  

Venäjällä ei juurikaan podeta ympäristöahdistusta, mutta "paluu menneeseen" houkuttaa 
Venäjällä puhutaan globaaleista ympäristöhuolista kuten ilmastonmuutoksesta paljon vähemmän kuin Suomessa. Mutta sen sijaan unelma luonnonläheisestä elämästä on vahvistunut. Mistään valtatrendistä ei ole kyse, mutta osa venäläisistä haluaa palata maalle ja elää siellä kuten vanhoina hyvinä aikoina. 
Venäjällä toimii satoja erilaisia ekoyhteisöjä, joista osa ammentaa oppinsa kristinuskoa edeltävistä kansanperinteistä, osa taas kristillisyydestä.
[Yle vieraili Blagodatnojen ekokylässä](https://yle.fi/uutiset/3-11124254) Novosibirskin alueella ja tapasi luonnonmukaisesti elävän Šahrain perheen.
Eero Lehtimäki sai kokonaisen kaupungin innostumaan klassisesta musiikista
Kulttuurivieras **Eero Lehtimäki** haki Sibelius-Akatemiaan yli kymmenen kertaa pääsemättä sisään. Perhepiirissäkin ajateltiin, että diplomi-insinöörinä löytyisi varmemmin töitä. 
Osaltaan sattumien kautta hän on nyt Joensuun kaupunginorkesterin ylikapellimestari ja [kaupungin klassisen musiikin mannekiini](https://yle.fi/uutiset/3-11173989).  

Pohjoisessa kireää pakkasta, etelässä melko lauhaa
Sunnuntaiyön aikana lumisadealue liikkuu maan keskiosan yli kaakkoon. Lunta voi kertyä Pohjanmaalta Keski-Suomen kautta kaakkoon yltävälle alueelle 5-10 cm. Sunnuntain kuluessa sateet väistyvät ja sää poutaantuu lännestä alkaen. 
Maan pohjoisosassa sää on poutaista ja laajalti selkeää. Lapissa pakkanen on paikoin kireää.
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Kapellimestari Eero Lehtimäki opiskeli salaa diplomi-insinööriksi ja haki yli 10 kertaa Sibelius-Akatemiaan: "Vastoinkäymiset eivät välttämättä tarkoita mitään"
Kulttuurivieras Eero Lehtimäki sai joensuulaiset kiinnostumaan klassisesta musiikista. Kaupunginorkesterin konserteissa käytiin viime syksynä huomattavasti aiempaa enemmän. 
Kello oli kolmea vaille iltaseitsemän, kun maailmankuulu kapellimestari **Valeri Gergijev** kutsui **Eero Lehtimäen** huoneeseensa.
Kukin tyylillään, Lehtimäki ajatteli. Hän oli opiskellut Gergijevin johdolla Turun musiikkijuhlien mestarikurssilla. Gergijev on [tunnettu myöhästymisistään](https://yle.fi/uutiset/3-10933954), eikä olisi ollut ihme, jos hän olisi halunnut antaa kurssista palautteen oppilaalleen pari minuuttia ennen oman konserttinsa alkua. 
– Hyvät kädet. Orkesteri soittaa hyvin kanssasi, Gergijev sanoi englanniksi ja mittaili Lehtimäkeä päästä varpaisiin.
Sitten venäläismaestro uteli, haluaisiko Lehtimäki johtaa kurssikappaleen konsertissa. Lehtimäki luuli, että kysymys olisi keikkamahdollisuudesta joskus tulevaisuudessa. Hän nyökytteli ja pyysi tarkennusta. Missä konsertissa?
Tässä konsertissa, kuului vastaus Lehtimäen yllätykseksi.
Pian Gergijev kuunteli täyden salin takaosassa festivaalin silloisen taiteellisen johtajan **Ville Matvejeffin** seurassa, kun Lehtimäki teki tulikoettaan. **Maurice Ravelin** _Hanhiemo_-baletin jälkeen Gergijev kääntyi tyytyväisenä Matvejeffin puoleen.
– Mitä minä sanoin, hän on hyvä!
Se oli Lehtimäen [läpimurto kapellimestarina](https://yle.fi/uutiset/3-10978988).
Pönöttämistä vastaan mutta juhlan puolella
Nyt Helsingissä asuva Lehtimäki, 31, on Joensuun kaupunginorkesterin ylikapellimestari ja kaupungin oma klassisen musiikin mannekiini.
Lehtimäki vastaa siitä, että tarjolla on laadukkaita sinfoniakonsertteja. Hän pitää myös puheenvuoroja kouluissa ja julkaisee viikottain klassisen musiikin Eeron konserttietkot -podcastia.
Niiden tarkoituksena on tuoda ihmiset lähemmäs kapellimestarille rakasta lajia. Lehtimäki harmittelee, että usein klassinen musiikki mielletään pönöttäväksi ja vaikeaksi taidemuodoksi.
– Minulla on missio, että saisin jengin tajuamaan, ettei se ole niin, Lehtimäki sanoo ja hörppää tuplaespressoaan Helsingin Musiikkitalon kahvilassa.
Hänen tärkein huomionsa liittyy sinfoniaorkestereiden konsertteihin. Juhlava ja arvokas yleisilme saattavat hämätä luulemaan, että ihmiset paikan päällä olisivat vaikeasti lähestyttäviä ja tunnelma kiusallinen.
Sinfoniakonsertin voisi ennemmin ajatella olevan juhlallinen hetki arjen keskellä ja ennen kaikkea paikka, jossa musiikkia saa kuunnella juuri niin kuin itselle parhaiten sopii, vaikka silmät kiinni tai sen kummempia analysoimatta. Klassista musiikkia ei tarvitse ymmärtää – mutta ymmärtämällä saa enemmän irti.
– Ei siellä olla pönöttämässä, vaan nauttimassa illasta ja kuuntelemassa hyvää musiikkia.
Pukeutuakin saa juuri niin kuin haluaa. Konsertissa voi rentoutua ja siellä on helppo käydä.
– Itse laitan mielelläni puvun päälle, mutta en halua, että se on automaattisesti pönöttämistä. Yhtä hyvin voi tulla farkuissa ja t-paidassa, Lehtimäki huomauttaa.
Myös muusikot lavalla pukeutuvat juhlavasti. Se on osa perinteitä ja Lehtimäen mielestä tapa, joka kannattaa säilyttää.
– Minua häiritsee meidän ajassamme se, miten helposti lähestyttävyydestä ja eleganssista tehdään toistensa vastakohtia. Musiikki kuuluu kaikille, mutta sitä ei tehdä kuorimalla arvokkuutta pois.
Ei se etikettikään ole vaikea hahmotettava, vaan maalaisjärjellä pääsee pitkälle tai maaliin saakka: kuuntele musiikkia ja anna myös muille paikan päälle tuleville rauha tehdä niin.
Konserteissa voi vaihtaa sanan tai pari aplodien aikana ja kuulumiset väliajalla. Sekin on jo enemmän kuin vaikka elokuvateatterissa, Lehtimäki vertaa.
Ja jos häneltä kysytään, niin taputtaa voisi silloin kun siltä tuntuu. Tapana kuitenkin on antaa aplodit teoksen päätyttyä, ei osien välissä. 
– Ei se niin vakavaa ole! **Mozart** on kirjoittanut, kuinka jengi oli välillä niin innoissaan, että siellä taputettiin kesken kappaleen. Meidänkin pitäisi ennemmin innostua musiikista kuin lukkiutua näin on aina tehty -sääntöihin, Lehtimäki ehdottaa.
Elämä on sarja sattumia ja epätodennäköisiä tapahtumia
Lehtimäki rakastaa numeroita ja todennäköisyyksiä. Hän on huomannut, että elämä on sarja epätodennäköisiä sattumuksia.
Ajatus konkretisoitui Pohjoismaisten puhallinpäivien kapellimestarikilpailussa kuusi vuotta sitten. Kilpailun finaalissa esitettävä teos valittiin arvalla kolmen joukosta.
Niistä kolmesta teoksesta yksi oli kaikin puolin hankala, ja käsin kirjoitettu partituuri vaikealukuinen. Lehtimäki laski, että erilaiset muuttujat huomioiden kappale osuisi omalle kohdalle kolmen prosentin todennäköisyydellä. Tuntui turvalliselta jättää teos opiskelematta.
Lopulta Lehtimäki oli yksi kilpailun finalisteista ja arpa osui kohdalle. Hän opiskeli kappaletta läpi yön ja voitti kilpailun.
Epätodennäköistä oli jo se, että Lehtimäestä tuli kapellimestari. 
Intohimo orkesterin johtamiseen syttyi kymmenen vuotta sitten Limingassa lyhyellä kapellimestarikurssilla, johon Lehtimäki osallistui oppiakseen paremmaksi orkesterimuusikoksi. Kurssin vetäjä **Jani Telaranta** antoi innostuneelle oppilaalle **Jorma Panulan** puhelinnumeron.
Yksi puhelu ja Lehtimäellä oli paikka näyttää taitonsa legendaariselle musiikkipedagogille. Kun Lehtimäki kysyi päivästä palautetta, Panula vastasi murahtamalla, että seuraava tunti on ensi viikolla.
Niin Lehtimäki päätyi lähimmän muusikkosukulaisensa oppiin. Lähes kaikki suomalaiset maailmantähdiksi nousseet kapellimestarit kouluttanut Panula on Lehtimäen vaarin pikkuserkku.
– Asia tuli aikoinaan ilmi sivulauseessa. Mummi taisi sanoa kahvipöydässä, että on kiva, kun minä ja veljeni soitamme, koska Pohjanmaalla oli kiva seurata Panuloiden musisointia. 
Joensuun ihme: ihmiset kiinnostuivat sinfoniakonserteista
Lehtimäen alku Joensuussa näyttää lupaavalta. Kaupunkiin on uuden nuoren energian myötä syttynyt pienimuotoinen klassisen musiikin buumi.
Viime syksystä Lehtimäen mieleen jäi erityisesti hänen ensimmäinen, uuden ajan avajaisgaalaksi nimetty konserttinsa.
– Päivämäärä oli 12092019, Lehtimäki luettelee numerot yksitellen.
– Tuntui siltä kuin täpötäydestä salista olisi ovet avatessa tullut vastaan energia-aura. Sen näki muusikoiden ilmeistä, että hetki oli heillekin merkittävä. Jengi oli tullut kuuntelemaan meitä, Lehtimäki hehkuttaa.
Kun vuonna 2018 kaupunginorkesterin konserttien täyttöaste Carelia-salissa oli vaatimattomat ja jopa huolestuttavat 50 prosenttia, syksyllä 2019 se oli jo 72,6 prosenttia. Sarjalippujen myynti yli kolminkertaistui syksyn aikana.
Siihen on osaltaan vaikuttanut Lehtimäen aktiivinen ote kaupungin musiikkielämän piristäjänä: tarjolla on esimerkiksi konserttiin tavalla tai toisella liittyviä avoimia luentoja kirjastolla sekä keskustelutuokioita yleisön joukossa konsertin väliajalla.
Perjantaisin Lehtimäki käy puhumassa kouluissa, konsertin jälkeisenä päivänä ennen kuin on aika lähteä kotiin Helsinkiin. Tarkoitus on tehdä klassista musiikkia tutuksi ja näyttää, että ylikapellimestari on ihminen muiden joukossa.
– Yläkoululaiset ovat vaikea ikäryhmä, koska protesti on keskeinen osa olemista, mutta luokat ovat täynnä mahtavia tyyppejä. Osa on kunnolla innostunut aiheesta. Kerran joku oikein harmitteli, että oli missannut japanilaisen musiikin konsertin.
Lehtimäki julkaisee lisäksi viikon konserttia avaavaa podcastia. Mukana on asiaa tulevista teemoista huumorilla ja anekdooteilla höystettynä. Ainakaan Suomessa ei tiettävästi ole vastaavaa ylikapellimestarin omaa podcastia.
– Eikä mulla ole kansainvälistäkään esikuvaa, jolta olisin kopsannut idean, Lehtimäki sanoo.
Joensuulle Lehtimäen ideat ovat kullan arvoisia. Podcastia hän tekee pro bono.
– Tänään puhuin Wolfgang Amadée Mozartista. Hänellä on tukku ristimänimiä, eikä Amadeus ole yksikään niistä. Mozart ei itse koskaan kirjoittanut nimeään muodossa Amadeus.
Konserttitilanteissa Lehtimäki tekee kaikkensa, jotta yleisö tuntisi olonsa tuttavalliseksi. Ylikapellimestari toivottaa väen tervetulleeksi aina konsertin alussa.
Diplomityö kirjakaupan papereissa äitienpäivälahjaksi
Lehtimäki katselee ympärilleen Musiikkitalossa ja myöntää, että aina täällä ei ole ollut niin mukavaa viettää aikaa. Sibelius-Akatemian tilat kun ovat samassa rakennuksessa, eikä Lehtimäki koskaan ollut oikein kotonaan sen seinien sisällä.
Maisteriksi hän valmistui lopulta puhallinorkesterinjohdon koulutusohjelmasta, mutta klarinetistina tai sinfoniaorkesterin kapellimestarina ovet eivät koskaan avautuneet.
Lehtimäki haki taloon yli kymmenen kertaa pääsemättä sisään.
– Se määrittää minua ihmisenä ja on opettavainen linja koko elämälle. Joensuussakin olen muistuttanut koululaisille, etteivät useatkaan vastoinkäymiset tarkoita kokonaisuuden kannalta välttämättä yhtään mitään.
Nuorena Lehtimäkeä kannustettiin perhepiirissä myös musiikin parissa, mutta läheisten pelkona oli, ettei musiikista ole ammatiksi. Vastaava kokemus on monelle taidealoista kiinnostuneelle tuttu.
– Kun valmistuin konservatoriosta, isovanhempien ensimmäinen lause oli, että onneksi olkoon, mutta jo toisessa kysyttiin, miten insinööriopintoni etenevät, Lehtimäki muistelee.
Teknillisessä korkeakoulussa Lehtimäki aloitti heti lukion jälkeen vuonna 2007. Sieltä hän valmistui elektroniikan kandidaatiksi keväällä 2018, kun ura kapellimestarina oli hyvässä vauhdissa.
Kotipuolessa oltiin varmoja, että teekkariopinnot olivat siinä. Lehtimäki päätti näpäyttää vanhempiaan opiskelemalla salaa vielä maisteriksi. Diplomi-insinöörejä kun on suvussa paljon, ja jotain sellaista Lehtimäestä jossain määrin toivottiin. 
– Käärin diplomityöni Akateemisen kirjakaupan papereihin ja annoin sen äitienpäivälahjaksi. Vielä seuraavana aamuna äiti kyseli, että onko tämä totta.
Pääaineena oli akustiikka, ja siitä on etua myös kapellimestarin työssä.
– Pelkästään kuulokuvaan ei voi kapellimestarina luottaa, sillä monessa salissa balanssi on aivan erilainen lavalla korokkeella ja yleisössä.
Insinööri arvostaa naisten säveltämää musiikkia
Insinööriajattelu. Sillä sanalla Lehtimäki kuvaa sitä, kuinka hän suhtautuu asioihin ja tekee päätöksiä.
Tuon ajattelutavan tuloksia on Lehtimäen usko diversiteettiin eli monimuotoisuuteen. Hän muun muassa tekee viulisti **Pekka Kuusiston** tapaan salapoliisintyötä ja pyrkii löytämään esitettäväksi historian unohtamaa, naisten säveltämää huippumusiikkia.
– Olen lukenut Harvard Business Review'sta ja The Economistista tutkimuksia siitä, kuinka diversiteetti näkyy suoraan parempina tuloksina. Jos meillä on yritysalan julkaisuja, jotka julistavat tuollaista, niin silloin olen muutakin kuin maailmaa parantava taiteilijahaahuilija.
Hyvien naissäveltäjien nostaminen parrasvaloihin on pidemmän päälle hyväksi koko klassisen musiikin tulevaisuudelle, Lehtimäki uskoo.
– Perhetuttumme lapsi totesi silloin, kun **Sauli Niinistöstä** tuli presidentti, että ai, presidentti voi olla mieskin. **Tarja Halonen** oli hänen elämänsä ainoa presidentti. Se kertoo siitä, kuinka helposti mielikuvat syntyvät. Yhtälailla voi syntyä kuva, että säveltäminen olisi miesten hommaa.
Musiikinhistoria tuntee nimekkäitä säveltäjänaisia, kuten **Fanny Mendelssohnin** ja **Clara Schumannin**, mutta harvemmin heitä sinfoniaorkestereiden konserteissa kuulee.
Diversiteetin puute klassisessa musiikissa ei nimittäin ole tuulesta temmattu väite.
HBL [laski viime syksynä](https://www.hbl.fi/artikel/hbl-granskar-orkestrarna-sager-att-konsbalansen-ar-viktig-men-bara-43-procent-av-verken-ar-av-kv/), että pääkaupunkiseudun orkesterien ohjelmistossa oli alle viisi prosenttia naisten säveltämää musiikkia. Viime kesän festivaalien osalta naissäveltäjien musiikkia oli kaikesta ohjelmistosta [vastaavasti vain viisi prosenttia](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000006232076.html). 
Sukupuolten välinen tasa-arvo nousi yhdeksi klassisen musiikin viime syksyn keskustelunaiheista.
Lehtimäen "löytöjä" on muun muassa 1800-luvulla elänyt ranskalaissäveltäjä **Louise Farrenc** ja erityisesti hänen toinen sinfoniansa.
– Kolmonenkin on harvinainen, mutta kakkosta en ole kuullut oikein missään. Kun löysin siitä levytyksen, olin että wau, mahtavaa musaa. Ideana on löytää nimenomaan erinomaista vähemmän soitettua musiikkia. Ketään ei palvele, jos esitettäväksi otetaan naisten musiikkia vain siksi, että säveltäjänä on nainen.
Joensuun kaupunginorkesteri esittää Farrencin toisen sinfonian tänä keväänä. Kesällä Lehtimäki aikoo koota johtamansa Brinkhall soi! -festivaalin ohjelmiston hyvästä naisten säveltämästä musiikista.
Oikeassa paikassa oikeaan aikaan vai kova työ palkitaan?
Lehtimäen kipinä klassiseen musiikkiin syttyi jo pienenä Disneyn _Fantasia_-elokuvasta. VHS-kasetti ja piirretyssä **Beethovenin** kutonen, **Stravinskyn** _Kevätuhri_ ja muut kulutettiin veljen kanssa puhki. Klassisesta musiikista tuli Lehtimäen veljeksille lastenmusiikkia.
Lehtimäestä piti tulla pianisti. Hän aloitti kolmevuotiaana Lohjalla naapurissa asuvan pedagogin **Pirkko Hyttisen** suzukiryhmässä.
Oikea käsi meni 15-vuotiaana poikki lasketteluonnettomuudessa ja hoitovirheen vuoksi luut jäivät käsivarressa väärään asentoon. Pianonsoitto on sen jälkeen ollut tietyiltä osin mahdotonta.
Pääsoittimeksi vaihtui klarinetti, joka oli aiemmin sivusoittimena hengityselimistöä vahvistamassa ja astmaa ehkäisemässä.
Monen asian summa ja sattumaa oli sekin, että Lehtimäki ilmoittautui halukkaaksi Gergijevin kapellimestarikurssille Turun musiikkijuhlilla 2016.
– En ollut ilmoittautunut kurssille, vaan minulle vain tuli Musiikkijuhlilta puhelu ja kutsu kurssille, Lehtimäki hämmästelee.
Aina silloin tällöin vastassa on tilanne, jonka ratkaisee arpakuutio, Lehtimäki pohdiskelee. Hänelle muistuu mieleen esikuvansa, teekkaritaustaisen trumpetistin **Visa Haaralan** sanat.
– Pärjätäkseen pitää olla oikeassa paikassa oikeaan aikaan, mutta töitä tekemällä oikeita paikkoja ja hetkiä on tarjolla enemmän. Todennäköisyyksiin voi siinä mielessä vaikuttaa.
Kymmeniä kuollut ennätysrajuissa myrskyissä Kaakkois-Brasiliassa – Sadetta tuli vuorokaudessa 172 milliä
Minas Geraisin ja Espírito Santon osavaltioissa on kuollut ihmisiä maanvyöryissä ja tulvissa.
Brasilian kaakkoisosaa ovat moukaroineet kaksi päivää jatkuneet ennätysmäiset rankkasateet, joiden seurauksena on kuollut kymmeniä ihmisiä.
Ainakin 46 ihmistä on kuollut. Lisäksi Minas Geraisin osavaltiossa on kateissa 28 ihmistä. 
Tuhansia ihmisiä on evakuoitu kodeistaan, kun asuinalueita on joutunut tulvan valtaan. Jokia on tulvinut yli äyräidensä.
Myös viereisissä Rio de Janeiron ja Espírito Santon osavaltiossa on tulvinut useissa kaupungeissa. 
Minas Geraisissa kuolleita on ainakin 37. Espírito Santossa on kuollut [O Globo -lehden](https://oglobo.globo.com/brasil/chuvas-deixam-33-mortos-em-cidades-de-minas-gerais-nove-no-espirito-santo-24211446) mukaan yhdeksän ihmistä.
Useimmat kuolemantapauksista johtuvat siitä, että ihmisiä on hautautunut maanvyöryjen alle tai romahtaneisiin koteihinsa.
Minas Geraisin osavaltion pääkaupungissa Belo Horizontessa satoi perjantaina eniten vettä vuorokaudessa mittaushistorian aikana, 172 millimetriä. Sateen ennustetaan jatkuvan alueella lähipäivinä.
Rankkasateet ja tulvat sattuivat samalle päivälle, jolloin Minas Geraisin osavaltion tuhoisasta [Brumadinhon patoturmasta tuli kuluneeksi vuosi](https://yle.fi/uutiset/3-11176141).
**Lisää aiheesta:**
[Mutalieju hautasi 270 ihmistä elävältä Brasiliassa vuosi sitten – omaiset surivat patoturmassa menettämiään läheisiään muistotilaisuudessa](https://yle.fi/uutiset/3-11176141)
Näin tähdistöottelu ratkesi Tyynenmeren tähdistöjoukkueen voittoon – Bostonin tshekkitähti Pastrnak valittiin turnauksen arvokkaimmaksi
Tyynenmeren divisioonan tähdistöjoukkue vei tähdistöturnauksen voiton ja miljoonan dollarin palkintopotin. (Kuvalähde: Viasat)
Pohjois-Amerikan jääkiekkoliiga NHL:n kolmen ottelun tähdistöturnaus käytiin yöllä Suomen aikaa St. Louisissa, Missourissa. Runsasmaalisissa mittelöissä tehtiin yhteensä 38 maalia ja peräti neljä miestä teki hattutempun.
Turnauksen ensimmäisessä ottelussa Atlantti kukisti Metropolitan-divisioonan joukkueen maalein 9–5. Voittajajoukkueen yhdeksästä maalista kuudesta vastasivat **Anthony Duclair** ja **David Pastrnak**, jotka tekivät hattutempun mieheen.
Toisessa välierässä Tyynimeri murskasi Keskisen joukkueen 10–5. Tyynenmeren pelaajista **Tomas Hertl** iski peräti neljä ja **Leon Draisaitl** kolme maalia.
Tyynenmeren divisioonan kiekkotähtien muodostama joukkue vei turnauksessa pisimmän korren, kun se kukisti finaalissa Atlantin divisioonan joukkueen maalein 5–4. 
Itärannikon joukkue johti ottelua vielä ensimmäisen erän jälkeen 3–1, mutta Tyynenmeren **Elias Pettersson** (Vancouver) ja Leon Draisaitl(Edmonton) nostivat joukkueensa tasalukemiin toisessa erässä. Loppulukemat länsirannikon hyväksi viimeisteli välierässäkin loistanut San Josen tshekkisentteri Tomas Hertl.
_Katso kooste ottelun vaiheikkaasta toisesta erästä jutun pääkuvaa klikkaamalla (kuvalähde: Viasat)._
Boston Bruinsin tshekkipelaaja David Pastrnakkirjautti ensimmäisessä ottelussa tehot 3+1 ja finaalissa 1+1. 23-vuotias tehohyökkääjä valittiin turnauksen arvokkaimmaksi pelaajaksi, vaikka Atlantin joukkue jäi ilman turnausvoittoa ja miljoonan dollarin palkintopottia.
Turnauksessa ei ollut mukana suomalaispelaajia. NHL:n runkosarja jatkuu tavalliseen tapaansa maanantain ja tiistain välisenä yönä.
**Lue myös:**
[Katso video: Islandersin tähtisentteri peittosi Connor McDavidin luistelukisassa – Shea Weberin kuti jälleen rautaa](https://yle.fi/urheilu/3-11175618)
[Ilmaveivit herättävät ihastusta, mutta myös kritiikkiä – NHL-tähdiltä räväkkää puhetta katsojien rakastamista tempuista: "Voisin tehdä mailasta takkapuita"](https://yle.fi/urheilu/3-11174718)
[Laineen Winnipegille tauko tulee tarpeeseen – "En uhraa ajatustakaan jääkiekolle!"](https://yle.fi/urheilu/3-11171467)
[Moni odotti sukellusta – nyt suomalaisjohtoinen NHL-joukkue on ollut liigan kuumin joukkue jo yli kuukauden ajan: "Kaikki lähti siitä, että ”Korppi” seisoi siellä päällään"](https://yle.fi/urheilu/3-11171417)
Tutkimuslaitokset: Maailmantaloudessa on piristymisen merkkejä –  onko pahin jo ohi Suomessa?  
Vaikka viime aikoina on totuttu kuulemaan uutisia huonontuneista talousnäkymistä, globaalissa talouskasvussa on myös elpymisen merkkejä.  Jos hyvät merkit pitävät paikkansa, pitäisi sen tuntua melko pian myös Suomessa. 
Kansainvälinen valuuttarahasto IMF on reivannut hieman alaspäin arviotaan talouskasvusta tuoreessa suhdannekatsauksessaan. Tälle ja ensi vuodelle se alensi kasvuennustettaan prosentin kymmenyksellä ja vuodelle 2021 kahdella kymmenyksellä edellisestä ennusteestaan. 
Tälle vuodelle IMF ennustaa maailmantalouden kasvuksi 3,3 prosenttia. Muiden kansainvälisten järjestöjen ennusteet ovat varovaisempia, kuten oheisesta grafiikasta ilmenee. 
EU:n kasvuksi IMF ennakoi ensi vuonna 1,3 prosenttia. Valtiovarainministeriö puolestaan ennakoi Suomen talouskasvuksi tänä vuonna tasan prosentin. 
Samaan aikaan[ IMF](https://blogs.imf.org/2020/01/20/tentative-stabilization-sluggish-recovery/) kuitenkin kertoo pienestä piristymisestä kansainvälisessä taloudessa. Se näkee merkkejä verkkaisesta elpymisestä ja kasvun vakiintumisesta, vaikkakin hieman aiempaa alhaisemmalle tasolle. 
Kansainvälisessä kaupassa kuten autokaupassa ja teollisuustuotannossa on merkkejä pienoisesta noususta. 
Yle kysyi kolmen usomalaisen taloustutkimuslaitoksen ennustepäälliköiltä, alkaako maailmantaloudessa jo näkyä piristymisen merkkejä? Ja miten se tuntuu Suomen talouskasvussa? Lisäksi kysyimme, mitkä ovat tällä hetkellä merkittävimmät epävarmuustekijät talouskasvun kannalta?
**1. Onko maailman talouskasvussa piristymisen merkkejä?**
Palkansaajien tutkimuslaitoksen ennustepäällikkö **Ilkka Kiema** näkee maailmantaloudessa varovaisia merkkejä piristymisestä. 
– Esimerkiksi jotkut tärkeät luottamusindikaattorit näyttävät nyt euroalueelle parempia lukemia. Äskettäin tuli IMF:n ennuste, joka ei ole parannus edellisestä vastaavasta ennusteesta, mutta viittaa siihen, että maailman talouskasvu on kuluvaan vuoteen verrattuna hitaasti kiihtymään päin. Näin myös euroalueella, vaikka kasvu onkin maltillista. 
Euroopan kannalta tärkeintä on, että pahin kauhuskenaario Britannian brexitistä jäi toteutumatta. Tosin vielä ei tiedetä, solmitaanko EU:n ja Britannian välinen kauppasopimus ajallaan, joten ensi vuoden alussa edessä voi kuitenkin olla sekasorto, Kiema pohtii. 
– Ensimmäisiä merkkejä alkaa näkyä. Ei vielä kovin vahvoja, mutta muutamat odotuksia mittaavat kyselyt näyttävät positiivisemmilta. Positiiviset merkit tulevat lähinnä Kiinasta. Ulkomaankauppa ja ennen muuta tuonti Kiinaan on ollut kasvussa ja samalla Kiinan teollisuustuotanto näyttää piristymisen merkkejä, arvioi Pellervon taloustutkimuksen (PTT) ennustepäällikkö **Janne Huovari**. 
Kiinan tuonnin piristyminen olisi tärkeää eritoten Suomen metsäteollisuudelle, jolle Kiina on tärkeä sellun vientimarkkina. 
Huovarin mukaan Euroopassa talouden laskusuunta näyttää pysähtyneen, Saksankin teollisuudessa, joka laski kaikkein eniten viime vuonna. 
– Kyllä joitakin piristymien merkkejä on. Ennen kaikkea Yhdysvaltojen ja Kiinan välisen kauppasodan lientyminen ja jonkinlainen välirauha on yksi positiivinen merkki, sanoo ennustepäällikkö **Markku Lehmus** Elinkeinoelämän Tutkimuslaitoksesta.
Kyse on ennen kaikkea välirauhasta ja nähtäväksi jää, millaisia politiikkatoimia kauppasodassa tulee jatkossa. 
Eurooppaa koskettaa se, että Britannian EU-eroon liittyvä epävarmuus on hieman lientynyt, vaikka se ei ole kokonaan poistunut. 
**2. Mistä nämä positiiviset signaalit maailmantaloudessa johtuvat, ja näkyykö tämä jotenkin reaalitaloudessa?** 
\- Ainakin siinä, että luottamusindikaattoreissa on pientä kohenemista. Se on hyvä merkki, koska luottamusindikaattorit tapaavat ennakoida talouden kehitystä, Etlan Lehmus sanoo.
\- Pörsseissä on myös ollut optimismia ja pörssikurssit ovat nousseet. Jonkinlaista positiivista virettähän sekin luo. 
Lehmus huomauttaa, että pohjakosketus on kenties ehkä saavutettu, mutta selvää se ei ole. On joitakin merkkejä siitä, että lievä käänne parempaan on ehkä tulossa, mutta se on vielä niin heiveröinen, ettei sitä voi pitää varmana. Hän varoittaa, että myös käänne huonompaan suuntaan on yhä mahdollinen. 
\- Negatiivisia asioita, jotka vaikuttivat viime vuoden heikkoon kehitykseen, olivat brexitin aiheuttama epävarmuus ja Kiinan ja Yhdysvaltain kauppasodan epävarmuus. Ne ovat lieventyneet, vaikka eivät ole kokonaan poistuneet, PTT:n Huovari kuvailee.
Hän huomauttaa lisäksi, että keskuspankkien rahapolitiikka kääntyi uudestaan löysempään suuntaan ja julkisten varojen käyttö kasvoi monessa maassa. 
Hieman valoisampien näkymien taustalla on useita syitä, vaikka epävarmuutta vielä riittääkin. 
– Jotkut pahimmat skenaariot näyttävät jäävän toteutumatta. Tärkeimmät keskuspankit näyttäisivät välttävän koronnostoja ja alhaisten korkojen aika jatkuu. Lisäksi Yhdysvaltain ja Kiinan välistä kauppasotaa yritetään sovitella, koska Trump yrittää varmistaa uudelleenvalintansa, mikä luultavasti johtaa elvyttävään politiikkaan, sanoo Palkansaajien Kiema. 
**3. Mitä tämä tarkoittaa Suomen talouskasvulle?**
Maailmankaupan hienoinen piristyminen on tärkeätä Suomen kaltaiselle pienelle, viennistä riippuvaiselle taloudelle. Tosin tämän perusteella ei voi vielä ennustaa mitään erityistä kasvupyrähdystä, sillä Suomen viennillä näyttäisi menevän kuluvana vuonna yllättävän hyvin verrattuna siihen, kuinka heikosti tärkeimmissä vientimaissa näyttäisi menevän, Kiema ennakoi. 
Hän kuvailee, että lyhyellä tähtäimellä pohjakosketus maailmantalouden kehityksessä on ohitettu. 
PTT:n Huovarin mukaan pahin tilanne Suomessa oli vuosi sitten vuodenvaihteessa. 
– Suomen talous oli yllättävän hyvässä kasvussa jo viime vuoden loppupuolella. Meillä pahin tilanne oli vuosi sitten vuodenvaihteessa. Sen jälkeen talous on jo piristynyt. Suomen vienti elää siitä, että maailmantaloudessa on kysyntää ja erityisesti, jos Kiinan kysyntä piristyisi se olisi Suomelle hyväksi. Metsäteollisuuden tuotanto on laskenut, ja sen kasvu on tullut nimenomaan Kiinasta, PTT:n Huovari sanoo. 
– Jos epävarmuus maailmantaloudessa vähenee, yritykset uskaltavat investoida ja se hyödyttää investointitavaroita tuottavaa vientiteolllisuutta, Etlan Lehmus kuvailee.
Suomessa pitäisi näkyä melko pian, jos positiiviset indikaattorit alkavat toteutua, hän arvioi. 
\- Kyllä niitä pitäisi alkaa näkyä pian vuoden alussa myös Suomessa. Vielä niitä ei ole kovin paljon Suomen teollisuudessa näkynyt, pikemminkin luottamus osoittaa yhä alaspäin, Etlan Lehmus sanoo. 
 **4. Mitkä ovat merkittävimmät epävarmuustekijät, jotka varjostavat talouskasvua?** 
Talouden kasvua varjostavat kuitenkin vielä brexitiin liittyvät seikat ja Yhdysvaltain presidentin **Donald Trumpin** ajama kauppapolitiikka. 
EU:n ja Britannian neuvottelut tulevasta kauppasopimuksesta on kirjoittamaton luku. 
– Suomalaisten kannalta on huonoa, jos vuoden kuluttua Iso-Britannian rajoilla vallitsee sekasorto, Palkansaajien tutkimuslaitoksen Kiema sanoo. 
Hänen mukaansa epävarmuuksiin lukeutuu myös presidentti Trumpin arvaamaton politiikka ja hänen seuraavat siirtonsa kauppapolitiikassa. 
– Vaikka kauppasotaa Kiinan kanssa sovitellaan, on täysin mahdollista, että Trump innostuu rajoittamaan Euroopan autoteollisuuden vientiä Yhdysvaltoihin. 
Globaalille taloudelle tärkeästä Kiinasta Kiema toteaa, että sen talouden arviointi on iso ongelma, koska Kiinan talousluvut ovat epäluotettavia ja talouskasvu noudattaa viisivuotissuunnitelman lukuja. Hän huomauttaa, että Kiinan talouskasvu hidastuu osittain siitä syystä, että jättivaltion kasvu on perustunut kehittyneempien maiden jäljittelyyn, eikä se voi jatkua loputtomiin. 
Kiema muistuttaa myös, että vaikka finanssipoliittista elvytystä Euroopassa on rajoitettu, keskuspankit Euroopassa ja muualla ovat pumpanneet talouteen rahaa, ja siitä on seurannut arvopaperien hintojen voimakas nousu. 
Hän on samaa mieltä kuin IMF:n pääjohtaja **Kristalina Georgieva**, että pörssikurssien voimakas nousu voi tuoda mukanaan myös pörssikurssien romahduksen, jos osakekursseissa on liikaa ilmaa. 
[Georgieva](https://www.imf.org/en/News/Articles/2020/01/17/sp01172019-the-financial-sector-in-the-2020s) on kuvaillut alkanutta vuosikymmentä kasvavan epävarmuuden vuosikymmeneksi. Hän varoitti puheessaan Washingtonissa kasvavista tuloeroista valtioiden sisällä, jolloin yhä pienempi osa ihmisistä omistaa yhä suuremman osa varallisuudesta. Pääjohtaja nosti esimerkiksi Britannian, jossa varakas kymmenes väestöstä omistaa yhtä paljon varallisuutta kuin vähävarainen 50 prosenttia väestöstä. 
Tämä muistuttaa aikaa ennen vuoden 1929 suurta pörssiromahdusta ja lamaa, hän totesi Yhdysvalloissa pitämässään puheessa. 
Palkansaajien Ilkka Kieman mukaan edessä voi olla vielä monenlaisia yllätyksiä, kun taloudessa eletään näin poikkeuksellisia aikoja.
– Tilanne on hyvin ennakoimaton muutenkin, koska näin alhaisten korkojen aikakautta ei ole koskaan aikaisemmin ollut. Ei ole historiallista kokemusta siitä, millaisia seurauksia tällä on, Kiema huomauttaa. 
Poliittiset riskit ovat tuntuvat, arvioi PTT:n Janne Huovari. 
 – Kiinan ja Yhdysvaltojen välille saatiin [kauppasodassa] vasta ensimmäisen vaiheen sopimus. Lisäksi riskiä on siitä, kääntyykö Yhdysvalloissa huomio Eurooppaan, ja mitä tapahtuu EU:n ja Yhdysvaltain välisissä nukkuvissa kauppakiistoissa.
Riskeihin hän laskee myös ”epätavallisen rahapolitiikan”, jolloin korot ovat nollassa tai sen alapuolella. Tämä tuo kuplan mahdollisuuden finanssimarkkinoille, jossa pörssikurssit ja varallisuusarvojen hinnat ovat korkealla, kun markkinoilla on paljon rahaa.
– Ja kuplan vaara on silloin olemassa, Huovari summaa. 
Etlan Lehmus nostaa esiin kauppasodan globaalin talouden merkittävimpänä epävarmuustekijänä. 
– Kyllä ne edelleen liittyvät kauppasotaan, eikä ole selvää miten välirauha Yhdysvaltojen ja Kiinan välillä kestää. Toinen isompi ja tärkeämpi asia Suomelle ja Euroopalle on se, mitä tapahtuu Yhdysvaltojen ja EU:n välillä.
Lehmus pitää myös mahdollisena, että presidentti Trump kohdistaa kauppasotansa ja kauppapoliittiset toimensa seuraavaksi EU:hun. 
 – Se on erittäin haitallinen asia myös Suomen taloudelle, jos näin käy. Siihen liittyy suurta epävarmuutta. 
Venäjällä ekoilu ei ole ilmastoahdistusta vaan kaipuuta menneeseen maailmaan – Jelena Šahrai löysi onnen ekokylästä, vaikka alku oli "shokki"
Siperialaisessa ekokylässä kasvatetaan pavut ja perunat itse venäläiskirjailijan vision mukaan. 
**ORDYNSKOJE** Punaposkinen nainen kaataa sitruunamelissasta ja vadelmanlehdistä uutettua yrttiteetä ja kehottaa lisäämään siihen hunajaa.
Pöydälle on katettu vastaleivottua leipää ja juustoa. Hunaja on omasta mehiläistarhasta, juusto on tehty naapurin vuohenmaidosta. 
– Haluamme elää mahdollisimman luonnonmukaisesti, samalla tavalla kuin esi-isämmekin, **Jelena Šahrai**, 48, sanoo.
Siitä kertoo myös katonrajassa kulkeva hyllyrivi, jossa säilytetään kuivattuja herneitä ja papuja omalta kasvimaalta.
Šahrai myöntää, että luonnonmukainen elämäntapa ottaa välillä koville. Hän välttää esimerkiksi lannoitteita ja kemikaaleja, mutta välillä on turvauduttava tuholaismyrkkyyn.
– Hyönteiset ovat sopeutuneet ja muuttuneet kemikaalien takia vahvemmiksi. Siksi meidänkin pitää joskus käyttää niitä, hän uskoo.
Šahrain kolmevuotias **Moguta**-poika tarkkailee aluksi vieraita kainostellen kodin sänkynä toimivalta vuodesohvalta. Jos Šahrai ei olisi tehnyt aikoinaan suurta elämänmuutosta, olisi arki kovin erilaista. Eikä Moguta-poikaakaan olisi. 
Jelena Šahrai muutti Novosibirskin alueella sijaitsevaan Blagodatnojen ekokylään 14 vuotta sitten. Vaikka talossa on nykyisin sähköt ja jääkaappi, on elämä Ob-joen rannalla verrattain karua: vesi haetaan kaivosta ja käymälä sijaitsee pihalla.
Yhtä kaikki Šahrai sanoo elävän nyt unelmaansa. 
Aikaisemmin elämä oli hyvin toisenlaista. Tavallista toimistotyötä tehnyt Šahrai asui aiemmin Venäjän Kaukoidässä Nerjungrin kivihiilikaupungissa miehensä ja kahden poikansa kanssa. 
Sitten tuli ero. Elämä 17-kerroksisessa elementtitalossa vaihtui yksinkertaiseen eloon maaseudulla. Mukaan lähtivät myös Šahrain pojat.
– Muutto oli shokki lapsilleni, jotka olivat tottuneet kaupungin mukavuuksiin. Se oli vaikeaa myös aluksi minulle, Šahrai tunnustaa.
**Huoli ympäristöstä** on tuttua niin lännessä kuin Venäjällä. 
Asiasta puhutaan kuitenkin eri tavoin. Suomessa ilmastonmuutos puhuttaa nyt paljon, mutta Venäjällä globaaleista ympäristöhuolista keskustellaan huomattavasti vähemmän.
Sen sijaan ajatus luonnonläheisestä elämästä on vahvistunut Venäjällä 2000-luvulla, tutkimuskeskus Levadan asiantuntija kertoo.
Ilmiö sai alkunsa Neuvostoliiton romahtamisesta. Kommunismista jäi jäljelle henkinen tyhjiö, jota ihmiset ryhtyivät täyttämään kristinuskolla tai vaihtoehtoisilla maailmankuvilla.
Ilmiön taustalla on maailmanlaajuinen trendi _downshiftaamisesta_ eli elämän kohtuullistamisesta. Venäjällä luonnonmukainen elämä liitetään voimakkaasti myös henkiseen kasvuun.
– Kyse on suhteellisen uudesta mutta ei kovin voimakkaasta suuntauksesta. Jotkut ihmiset haluavat palata maalle ja elää siellä kuten esikristillisinä aikoina. Toiset taas etsivät harmoniaa vanhakantaisista kristillisistä kyläyhteisöistä, Levadan sosiokulttuurisen osaston johtaja **Aleksei Levinzon** sanoo.
Venäjällä toimiikin satoja erilaisia ekoyhteisöjä, jotka nojaavat toimintansa henkisiin arvoihin. Monet ammentavat oppia kristinuskoa edeltävistä kansanperinteistä, jotka perustuvat luonnon ja sen kiertokulun kunnioitukseen.
Ilmiö sai alkunsa Neuvostoliiton romahtamisesta. Kommunismista jäi jäljelle henkinen tyhjiö, jota ihmiset ryhtyivät täyttämään kristinuskolla tai vaihtoehtoisilla maailmankuvilla.
Toisaalta Suomen tapaan myös Venäjällä hellitään ajatusta kansakunnan erityisestä luontosuhteesta. 
– Se on myytti, jolla venäläiset tekevät eroa kaupungistuneeseen länteen, Aleksei Levinzon huomauttaa.
Syitä luonnonmukaisen elämän etsimiseen on Venäjällä monia. Jelena Šahrailla se kiteytyy ympäristöarvoja korostavaan hengellisyyteen.
Šahrain kotikylä Blagodatnoje on rakennettu venäläiskirjailija **Vladimir Megren** inspiroimana.
Megre kuvaa suomeksikin käännetyssä _Venäjän helisevät sembramännyt_ -kirjasarjassaan Siperian taigalla luonnon kanssa harmoniassa elävän Anastasian elämää. Kirjailija väittää tavanneensa yliluonnollisia kykyjä omaavan neidon purjehtiessaan kauppamatkalla Ob-joella.
Suomessa kirjasarja luokitellaan ekofantasiaksi, mutta Blagodatnojen kylässä Megren ajatukset otetaan totena.
Kirjassa onnellisen elämän lähteenä pidetään omavaraista maatilaa. Keskeistä on, että perheellä tulee olla vähintään hehtaarin kokoinen tila, joka periytyy sukupolvelta toiselle.
Venäjän ortodoksien kirkko on tuominnut liikkeen vääräoppiseksi. Toisaalta valtio näkee syrjäseutuja asuttavissa ekokyläläisissä hyötyjä.
**Venäjällä Megren oppeja noudattavat** ihmiset ovat ryhmittyneet liikkeeksi. Helisevät sembramännyt -liike kertoo verkkosivuillaan, että ekokyliä sijaitsee ympäri maata yli 60:llä Venäjän alueella. Yhteensä niissä asuu arviolta tuhansia ihmisiä.
Venäjän ortodoksinen kirkko on tuominnut liikkeen vääräoppiseksi. Tutkijat ovat luokitelleet Anastasia-kultiksikin kutsutun liikkeen uuspakanalliseksi ja salaopilliseksi. Toisaalta osa on nähnyt siinä myös piirteitä kristinuskosta. 
Ekokyläläisten mukaan kyse on löyhästä liikkeestä, joka on saanut inspiraationsa Megren teoksista, mutta joka toimii ilman henkistä johtajaa ja valtahierarkiaa.
**Blogodatnojen kylän miehet ovat pystyttäneet** puisia lumiaitoja suojaamaan tietä. Aukiolta puhaltava tuuli kasaa Etelä-Siperiassa helposti useiden metrien korkuisia lumikinoksia. Täällä valmistaudutaan jo lokakuussa runsaslumiseen talveen.
Kylässä asuu nykyään yli sata perhettä, joista nelisenkymmentä ympärivuotisesti. Seudun muut asukkaat suhtautuivat kyläläisiin aluksi epäillen, Jelena Šahrai kertoo.
Paikallisviranomaiset vierailivat tiuhaan kylässä ja olivat huolissaan siellä asuvien lasten oloista. Seudulla kiersi huhuja kultiksi leimatun yhteisön oudoista tavoista. 
– Puhuttiin, että me juoksemme täällä ympäriinsä ilkosillaan. Hehtaarin raivaaminen käyttökelpoiseksi maaksi on niin rankkaa, ettei meillä riitä aikaa tuollaisiin typeryyksiin. Saunasta kyllä juoksen alasti kylpemään hankeen, Šahrai sanoo.
Vuosien mittaan välit paikallishallintoon ovat lämmenneet. Nykyään kunnan virkamiehetkin ottavat osaa kyläjuhliin.
Helisevät sembramännyt -liikkeellä on ollut hankauksia paikallishallinnon kanssa myös muilla Venäjän alueilla. Kiistat ovat liittyneet usein maanomistukseen, mutta taas toisilla seuduilla ekokyläläiset on otettu vastaan paremmin.
Kirjailija Megren keksimä idea yhden hehtaarin suuruisesta sukutilasta on nähty hyvänä ideana jopa valtakunnan politiikassa. Se voisi olla mahdollinen ratkaisu maan syrjäseutujen pitämisessä elinvoimaisina.
Valtio yrittää nykyisin vuokrata syrjäisten kolkkien maita venäläisille ilmaiseksi.
Venäjän duumassa käsiteltiin 2010-luvun puolivälissä lakialoitetta, jonka mukaan ympäristöystävällisesti toimiva tila voitaisiin vapauttaa veroista. Toteutuessaan verovapaus olisi koskenut myös Megren inspiroimia ekokyliä.
Samalla suunnitteilla oli laki, jolla kansalaisille voitaisiin luovuttaa hehtaari ilmaista maata. Ehdotukset liittyivät valtion hätään pitää laaja maa asutettuna tilanteessa, jossa Venäjän väestömäärä jatkaa kutistumistaan. 
Viimein kumpikin aloite hylättiin.
Nykyisin valtio yrittää vuokrata ilmaiseksi maapalstoja Venäjän Kaukoidässä, mutta syrjäseutujen tilukset eivät ole ihmisille juuri kelvanneet.
**Seuraavan mullistuksen Jelena Šahrain** perinteiseen elämään toi sosiaalinen media.
Hän tapasi Facebookin kaltaisessa Odnoklassniki-palvelussa etelävenäläisen miehen. Nyt tämä muhkeapartainen mies istuu perheen keittiössä.
Tarkkailtuaan ensin hiljaa tilannetta juron oloinen **Juri Šahrai**, 56, alkaa yllättäen kertoa, kuinka hän oli valmis jättämään kaiken rakkautensa vuoksi.
– Toverini sanoivat, että olen järjiltäni, mutta itse olin tyyni. Heitin reppuni selkään ja lähdin, hän muistelee viiden vuoden takaisia tuntojaan.
Juri Šahrai matkusti 3 000 kilometrin päähän ja jäi sillä reissulla asumaan tulevan vaimonsa luokse. Myöhemmin perheeseen syntyi Moguta-poika.
Juri Šahrai ei ole luopunut tupakoinnista, vaikka aluksi se aiheutti jupinaa muissa kyläläisissä.
Blagodatnojen ekokylässä on omat sääntönsä. Alkoholia ja tupakkaa ei hyväksytä, eikä lihaakaan syöty alun perin.
Asenteet ovat ajan myötä löystyneet.
Šahrainkin perhe syö nykyään välillä lihaa. Eikä Juri Šahrai ei ole luopunut tupakoinnista, vaikka alussa se aiheutti jupinaa muissa kyläläisissä. Haastattelun aikanakin hän pistää välillä tupakaksi.
Osa Megren ekokyläidean kannattajista on etääntynyt vieläkin kauemmas alkuperäisistä ihanteista. 
Itse kirjailijan Vladimir Megren tytär **Polina Megre** ei asu ekoyhteisössä. Hän on sen sijaan tuotteistanut miehensä **Sergein** kanssa isänsä ylistämän havupuun.
Erinäisiä siperiansembrasta tehtyjä kauppatavaroita on näkyvillä muutaman tunnin ajomatkan päässä sijaitsevassa Kandaurovon kylässä. Tarjolla on kymmeniä eri tuotteita aina hammastahnasta purukumiin ja erilaisista voiteista käpyjen suomuilla täytettyihin tyynyihin. 
Uutuutena on männyntuoksuinen hajuvesisarja. Sitä myydään Moskovassa saakka reilulla 50 eurolla.
Painotukset Vladimir Megren tuotannon tulkinnasta näyttävätkin eroavan sen mukaan, mitä kukin pitää itselleen tärkeänä. Tytär Polina Megren Instagram-tilin kuvat ulkomaanmatkoista ja juhlaillallisista ovat täysin eri maailmasta kuin arki Blagodatnojen ekokylässä. 
**Tuuli puhaltaa navakasti** leveän Ob-joen vastarannalta, kun Jelena Šahrai kävelee poikansa kanssa kohti rantaa.
Hän sanoo, ettei oikeastaan välitä, elääkö hänen suuresti kunnioittamansa kirjailija Megre yhtä koruttomasti kuin tämä kirjoissaan opettaa. Vielä vähemmän häntä kiinnostaa tämän tyttären elämäntapa.
Šahrai itse sanoo olevansa tyytyväinen omaan valintaansa, eikä kadu muuttoaan Blagodatnojeen. 
Moskovan tai Pietarin asukkaasta ei hevillä saa maaplänttiä viljelevää talonpoikaa.
Moskovan talouskorkeakoulun sosiologian laitoksen johtaja **Nikita Pokrovski** ei usko, että uskonnollisiin syihin pohjautuva maallemuutto tulee vahvistumaan Venäjällä.
– Se on askel taaksepäin, kaiken kehityksen vastustamista. Kyse on ymmärrettävästä ilmiöstä, mutta en näe sille tulevaisuutta, Pokrovski sanoo. 
Hänen mukaansa suurkaupunkien ruuhkat, saasteet ja asumisen ahtaus kyllä ajavat ihmisiä etsimään parempaa elämää luonnon helmasta. Monille ei riitä edes vapaa-ajanvietto venäläisten perinteisesti rakastamilla datšoilla.
Hän kuitenkin huomauttaa, että kyse on yleensä korkeasti koulutetuista ihmisistä. He haluavat jatkaa ammatissaan työskentelyä etätyönä, eivätkä ole valmiita luopumaan mukavuuksista.
Moskovan tai Pietarin asukkaasta ei siis saa hevillä maaplänttiä viljelevää talonpoikaa. 
**Ilmasto lämpenee Venäjällä** 2,5 kertaa maapallon keskiarvoa nopeammin. Venäjällä ei silti toimi omaa, maanlaajuista ympäristöliikettä.
Viime vuosina ympäristötietoisuus on kuitenkin noussut uudella tavalla julkisuuteen. Aktivistit ovat järjestäneet mielenosoituksia laittomia kaatopaikkoja vastaan vaatien kunnollista jätehuoltoa, mutta protestit ovat pysyneet paikallisina. 
Asenteet ovat kuitenkin muuttumassa myös Venäjällä. Presidentti **Vladimir Putin** on alkanut vihdoin puhua ilmastonmuutoksen vaaroista, vaikka [ei pidä ihmistä syypäänä ilmiöön.](https://www.dw.com/en/russias-vladimir-putin-doubts-man-made-climate-change-backs-trump/a-51736903)
[Tuoreessa mielipidekyselyssä](https://www.rbc.ru/politics/23/01/2020/5e2893299a79472b28203508?fromtg=1) venäläiset nimeävät ympäristön saastumisen vakavimmaksi uhaksi ihmiskunnalle. Sitä pidetään suurempana vaarana kuin terrorismia. Kolmannes vastaajista on myös huolissaan ilmaston lämpenemisestä.
Ruotsalaista aktivistia **Greta Thunbergia** ei silti pidetä Venäjällä suurena ilmastosankarina, päinvastoin. [Media ja poliitikot ovat tyrmänneet](https://www.bbc.com/news/world-europe-49918912) Thunbergin lähes yksimielisesti ja kritisoineet häntä suhteellisuudentajun puutteesta ja tekohurskaudesta.
**Jelena Šahrai ei halua korottaa ääntään.** Hän puhuu hiljaisen muutoksen puolesta.
Šahrai uskoo, että esimerkin näyttäminen omalle lähipiirille riittää. Jokainen lopulta tekee omat valintansa itse.
– Muutokseen ei tarvita suurta huutoa, mielenosoituksia ja vallankumousta, vaan se on aloitettava itsestään, Šahrai sanoo ja vetää keuhkonsa täyteen Siperian kirpeää ilmaa.
_Voit keskustella aiheesta maanantaihin kello 23.00 asti._
**Lisää aiheesta:**
[Ulkolinja: Venäjän roskasota ](https://areena.yle.fi/1-50319482)
[Venäjän pohjoisessa ilmaston lämpeneminen ei pelota: "Ei meillä ole mitään ilmastonmuutosta"](https://yle.fi/uutiset/3-9536716)
Autolla päin tulimerta – Mike Jurvélius opettaa torjumaan metsäpaloja, mutta on joutunut itsekin liekkien saartamaksi
Kun Australiassa palaa metsää, suomalaistoimittajat soittavat usein Mike Jurvéliukselle. Hän on metsäalan konkari ja erikoistunut metsäpalojen torjuntaan. Pitkän uransa aikana myös Australian metsät tulivat hänelle tutuiksi. Yli 40 maassa työskennellyt Jurvélius oppi kantapään kautta, että metsähommat voivat muuttua hengenvaarallisiksi yhdessä silmänräpäyksessä.
Tammisaaren metsäkoulusta valmistuneen nuorukaisen veri veti ulkomaille. Elettiin 1960-luvun puoliväliä, ja **Mike Jurvélius** oli kuullut, että Kanadassa tarvittiin metsureita. Vuoristo-oloissa puunkorjuu oli haastavaa, joten ehkäpä siellä kerääntyisi sellaista kokemusta, jota kotimaassa ei saa.
Brittiläisen Kolumbian jyrkillä vuorenrinteillä kasvavat puut olivat yli 80-metrisiä, korkeampia kuin Olympiastadionin torni. Puunrunko saattoi painaa sata tonnia. Metsätyökoneet olivat tehokkaita, mutta jos niissä olosuhteissa katkesi jokin vaijeri, jälki oli pahaa.
– Eräälle metsäkämpälle oli palkattu suomalainen timpuri. Yksi hänen tehtävistään oli rakentaa ruumisarkkuja, kertoo Mike Jurvélius.
Huonosti oli käydä parikymppiselle Jurvéliuksellekin, kun huolimattomasti kasattu tukkivarasto irtosi alustaltaan ja lähti vyörymään rinnettä alas. Tonnien painoinen tukki vieri hänen ylitseen ja mursi lonkan.
– Minut löydettiin alarinteestä kahdeksan metriä alempaa kahden tukin välistä jalat kohti taivasta.
Turmaa seuranneesta sairaalareissusta huolimatta paikalliset metsät jäivät Jurvéliuksen mieleen ainutlaatuisina: jättimäiset mustikanvarvut kasvoivat tiheissä vuoristometsissä jopa viisimetrisiksi, ja varvunoksan läpimitta saattoi olla kahdeksankin senttiä. Palokujia raivatessa niitä piti kaataa moottorisahalla.
Jurvélius oppi Kanadassa, miten valtava on metsäpalojen voima. Kerran hän joutui tulimeren saartamaksi, mutta hänen mukanaan ollut palopäällikkö oli onneksi kylmähermoinen mies.
Palopäällikkö käski täyttää autonlavan mudalla ja vedellä, minkä jälkeen he kastelivat mukana olleet pyyhkeet ja kietoivat ne päähän. Sitten palopäällikkö kiihdytti auton kohti tulirintamaa. Juuri kun auto oli syöksymässä tulta päin, päällikkö painoi jarrun pohjaan. Lavalla ollut vesi lensi suihkuna hytin yli, jolloin he onnistuivat vesipatsaan avulla syöksymään liekkimeren läpi.
– Ei ollut ammattimies ensi kertaa asialla, ja tapahtuma elää vielä 50 vuoden jälkeen mielessäni.
Palovalistusta lukutaidottomille teatterin avulla
Kanadan kokemusten myötä Mike Jurvélius oppi, että tuli on hyvä renki mutta huono isäntä. Esimerkiksi kulottaminen kuuluu usein metsänhoitoon, mutta jos tulta ei hallitse, se karkaa käsistä. Metsäosaamiseen kuuluu myös tietää, milloin on syytä alkaa evakuoida ihmisiä. Eikä ihan kuka tahansa voi lähteä sammuttamaan metsäpaloja.
Kestävä metsätalous sekä kouluttaminen turvalliseen tulenkäyttöön ja metsäpalojen torjuntaan ovat Jurvéliuksen erikoisalaa. Metsäasiantuntijana hänen osaamiselleen on ollut kysyntää yli 40 maassa, ja esimerkiksi Afrikan mantereella hän on työskennellyt 14:ssä valtiossa.
Uusissa projekteissa hän on aluksi pyrkinyt tutustumaan kunkin kohdemaan paikallisiin olosuhteisiin. Kulttuurierot ovat suuria, samoin se, että kaikki eivät kaikkialla suinkaan osaa lukea. Namibiassa opetus vietiin ruohonjuuritasolle kyläteatterin avulla. Näin tieto saatiin leviämään lukutaidottomien naisten pariin, ja naiset puolestaan opettivat lapsia.
– Maailmassa tarvitaan vielä paljon valistusta ja ymmärrystä, miten tulta voi käsitellä turvallisesti. Joka puolella koulutetaan miehiä palojen sammuttamiseen, mutta kukaan ei kysy, mistä palot ovat lähtöisin. Kehittyvissä maissa naiset käyttävät tulta viisikin kertaa päivässä. Heitä pitää kouluttaa tulen hallintaan.
Kestävän metsätalouden ja metsäpalojen torjunnan omaksuminen ei kuitenkaan tapahdu käden käänteessä.
– Koulutus tuottaa tulosta toisen sukupolven aikana, tämä opittiin aikanaan Suomessakin. Ensimmäinen sukupolvi on koesukupolvi. Vasta kun se näkee hyvät muutokset, käytös muuttuu. Se on pitkä prosessi.
Jurvéliuksen ja hänen kollegoidensa tietotaito on koottu teokseen, jota on levitetty YK:n välityksellä. Suomalaisvoimin laadittu metsäpalojen torjuntaan liittyvä oppikirja on käytössä eri puolilla maailmaa.
– Suomea pidetään nykyään kestävän metsätalouden edelläkävijänä, mutta suomalaiset olivat aikanaan maailman pahimpia metsienhävittäjiä. Vasta kun kaskeaminen kiellettiin 1900-luvun alussa, meillä alettiin ymmärtää metsän arvo ja oppia kestävämpää metsänhoitoa.
Eukalyptuspuu palaa kuin soihtu
Mike Jurvéliuksen ura on jatkunut 1960-luvulta näihin päiviin saakka. Hän vie yhä suomalaista osaamista maailmalle. Suomessa on tehty lupaavia palontorjuntaan liittyviä innovaatioita, ja Jurvélius on mukana markkinoimassa vuonna 2018 palkittua kotimaista palontorjunta-ainetta, josta voisi olla hyötyä esimerkiksi sellaisilla alueilla, missä metsäpalojen torjunta on vaikeaa. Palojen leviäminen voitaisiin näin estää tai etenemistä ratkaisevasti rajata.
Viime vuonna metsää paloi huolestuttavan paljon Brasiliassa ja Siperiassa. Muutaman kuukauden kuluttua vuotuisten metsäpalojen kausi alkaa Euroopassa. Jurvélius muistuttaa, että silloin palaa yleensä esimerkiksi Portugalissa, Espanjassa, Italiassa, Kroatiassa ja Kreikassa.
Australiassa jo kuukausia kestäneet palot roihuavat yhä. Metsäpalokatastrofi on osoittanut, että vaikka sammuttajat ovat ammattitaitoisia, palojen ennaltaehkäisemisessä on vielä työsarkaa. Jurvélius tuntee Australian metsät ja kertoo, että kuivina aikoina ne ovat hyvin palonarkoja. Kuutiomäärät ovat suuria, puut korkeita ja metsissä kasvaa paljon eukalyptusta, joka syttyy helposti.
– Eukalyptus sisältää erittäin paloherkkää nestettä. Palava puunkuori on myös hyvin kevyttä – kuorenkappaleet voivat lentää jopa kilometrin päähän ja sytyttää uusia paloja.
Metsien uusiutumiskyky on toisaalta valtava. Kun palot sammuvat ja sateet saapuvat, uusia taimia nousee pian kaikkialle. Useissa maissa liialliset metsänhakkuut ovat kuitenkin lisänneet eroosiota, jolloin sateet aiheuttavat tulvia ja maanvyöryjä. Esimerkiksi monilla Afrikan laajoista savannialueista ei kasva enää puita vaan pensaita, jotka palavat herkästi. Ihminen on muokannut paikallista ekologiaa tavalla, joka on luonnon kannalta kestämätöntä.
Vaikka Jurvélius on pitkän uransa aikana tutustunut vaikka millaiseen luontoon ympäri maapalloa aina trooppisia sademetsiä ja kuivia savanneja myöten, hänen oma lempimetsänsä löytyy – Suomesta.
– Se sijaitsee tässä Turengin lähellä. Se on suppilovahverometsä, josta olen joskus vielä tammikuun alussakin käynyt poimimassa edellisen kauden viimeiset sienet.
Lähteet:
Mike Jurvéliuksen haastattelu sekä hänen kirjansa _Suomen savotoilta lännen lokariksi ja maailmalle_
Lisää aiheesta:
Yle Australiassa: Rekat toivat kärsiville lehmille ja lampaille satoja tonneja heinää halki maan: “Kun kaveri on hädässä, silloin autetaan”
Lue tästä jutusta vinkit, miten voit lahjoittaa Suomesta turvallisesti rahaa ihmisille ja eläimille Australiaan.
**COOMA/COBARGO** Maanviljelijä **George Walters** oli viettämässä uuttavuotta läheisten ystävien luona Cobargon kylässä Kaakkois-Australiassa, kun helvetti pääsi irti.
Ystävien maatiloja paloi maan tasalle silmien edessä: Menivät talot, eläimet ja työkoneetkin. Jotkut menettivät elantonsa ja elämäntyönsä. Tai vielä pahempaa: perheenjäsenensä. Cobargossa kuoli tuona päivänä kaksi ihmistä, isä ja poika. 
Walters tuntee perheen toisen, henkiin jääneen pojan. Tämä jatkaa tilalla yksin, koska mitä muutakaan on?
– Oli murskaavaa nähdä se todellisuus. Se sattui syvälle. Minun piti tehdä jotain, Walters kertoo Ylen haastattelussa Coomassa.
Cooma on pikkukaupunki alle kahden tunnin ajomatkan päässä Cobargosta. Waltersilla on Coomassa maatila ja lampaita.
Waltersin ensimmäinen ajatus oli, että selviytymisen kannalta pahimmassa vaarassa on karja. Kun maa palaa, eläimiltä loppuu ruoka. 
Hänellä oli 50 000 dollarin arvosta rehua varastossaan. Walters alkoi käydä rekallaan läpi lähialueiden maatiloja. Hän antoi heinäpaaleja niitä tarvitseville. 
– Täällä mentaliteetti on se, että omillaan pärjätään. Minä vain ajoin ihmisten pihaan ja vähän väkisinkin tarjosin apuani. Moni alkoi itkeä, ja kyllä siinä itsekin herkistyi.
Sitten hän kirjoitti Facebook-tililleen avoimen viestin: Olisiko jollakulla muulla mahdollisuus auttaa?
– Siitä se homma sitten räjähti käsiin. Ihmiset tarjosivat rahaa, rehua, kuljetusapua, aikaansa. En ehdi vastaamaan kaikkiin viesteihin. Eilen minulla oli toistasataa vastaamatonta puhelua.
Paloalueilla on miljoonia lampaita ja lehmiä
Walters perusti tammikuun alussa South Coast Rural Relief -hyväntekeväisyysjärjestön. 
Se on saanut tavallisilta australialaisilta noin 200 000 dollaria lahjoituksia. Avustuksilla on ostettu rehua Länsi-Australiasta ja Victorian osavaltiosta.
Arvioiden mukaan Uuden Etelä-Walesin ja Victorian paloalueilla on [lähes yhdeksän miljoonaa lammasta](https://www.abc.net.au/news/2020-01-07/farmers-recount-heartbreaking-toll-of-bushfire-livestock-losses/11844696) (12 prosenttia kaikista lampaista Australiassa) ja yli kaksi miljoonaa nautaa (9 prosenttia). Niistä ainakin 100 000:n pelätään kuolleen. 
Lisäksi pelkästään Kangaroo Islandilla [jopa 100 000 lammasta on kuollut](https://www.theguardian.com/australia-news/2020/jan/13/up-to-100000-sheep-killed-in-kangaroo-island-fires-as-farmers-tally-livestock-losses).
Tilanteella on suoria vaikutuksia Australian maatalouteen ja ruuantuotantoon. Esimerkiksi maitotuotteiden saatavuuden odotetaan kärsivän ja hintojen nousevan.
Walters on tehnyt koko tammikuun pyöreää päivää, jotta mahdollisimman moni laiduneläin pysyisi hengissä. 
Onneksi hiljattain otti yhteyttä armeijan korkea-arvoinen upseeri ja kysyi: Mitä voimme tehdä? Nyt sotilaat tapaavat paloista kärsineitä viljelijöitä ja auttavat heinäkuljetuksissa.
Myös sosiaalinen media on näyttänyt voimansa. Walters tutustui yhteisen Facebook-kaverin kautta Länsi-Australian Harvey Shiren alueella asuvaan maanviljelijään **Belinda Halliin**. Tämä oli vaikuttunut Waltersin ponnisteluista ja halusi kantaa oman kortensa kekoon.
Kahdessa viikossa hän kokosi miehensä **Joe Hallin** kanssa lahjoituksina omalta yhteisöltään yli 300 tonnia heinäpaaleja. 
Lisäksi he etsivät 11 vapaaehtoista rekkakuskia tuomaan jättilastin yli 4 000 kilometrin matkan Waltersille Coomaan. Kuskit ottivat vapaata töistä. Bensakulut katettiin joukkorahoituksella.
Coomasta käsin heinäpaaleja kuljetetaan pienemmissä erissä lähialueiden maatiloille.
– Tuolla määrällä pärjäämme taas muutaman päivän, Walters sanoo.
Sulaneita tiekylttejä ja ihmisiä teltoissa
Heinää viedään myös Cobargoon, jonka uudenvuoden tapahtumat kummittelevat yhä Waltersin mielessä. 
800 asukkaan kylässä tuhoutui kymmeniä taloja ja yritysten liiketiloja. Se on kokoonsa nähden yksi maastopalojen pahiten runtelemista alueista.
Palojen laajuus käy selväksi jo kylää isolta maantieltä lähestyttäessä. Tuossa on sulanut tienviitta, tuolla rivi mustaksi kärynneitä postilaatikoita.
Tien varrella on rivissä sotilaita korjaamassa palanutta aitaa. Heitä on lähetetty Sydneystä ja Canberrasta auttamaan. Aitaa on kaatunut kilometreittäin.
Monessa tienvarren kyltissä lukee “Varokaa hitaita lehmiä”. Aidat eivät enää karjaa pidättele. Ne etsivät ruokaa henkensä uhalla ja hengissä pysyäkseen.
Cobargon pääkadulla vieri vieressä on tuhoutuneita ja paloista selvinneitä rakennuksia. Hotellin terassilla ihmisiä nauttii lounaasta ja kylmästä oluesta. Viereisen tontin kyljessä lukee “asbestivaara”.
Kivenheiton päässä sijaitsee Cobargon avustuskeskus. Tänne on tervetullut kuka tahansa. Suihkuun, syömään, etsimään tietoa tai ihan vain juttukaveria. Kaikki on ilmaista, kaikki pyörii talkoovoimin.
Aamun tietoiskua kuuntelee satakunta ihmistä. Kysyttävää ja huolenaiheita riittää.
Ilmoitustaululla on listaus puhelinnumeroista, joista voi pyytää avustusta tai auttavaa kättä arjen haasteisiin. Nyt tarjolla olisi ilmaista aitaa paikalliselta yritykseltä.
Keskuksen viestinnästä vastaava **Peter Logue** sanoo, että maastopalot ovat vaikuttaneet Cobargossa jokaiseen. 
– Elämä ei koskaan palaa entiselleen. Moni miettii jo, että miten varaudun seuraavaan kertaan, miten suojelen paremmin taloani, väsyneen näköinen Logue sanoo.
Huijarit yrittävät haalia lahjoituksia
Cobargoon on tullut lahjoituksia ympäri Australiaa ja maailmaa. Rahaa, elintarvikkeita, vaatteita, pehmoleluja.
Loguen mukaan kaikki heille annetut lahjoitukset kirjataan ylös ja niiden käytöstä kerrotaan avoimesti.
– Monista muista avustusjärjestöistä on välillä vaikeaa saada tietoa, mihin rahaa käytetään. Vai käytetäänkö sitä mihinkään. Läpinäkyvyys puuttuu.
Australia on saanut jo noin [puolen miljardin edestä lahjoituksia](https://www.smh.com.au/national/bushfire-donations-near-500-million-as-watchdogs-put-charities-on-notice-20200117-p53sg5.html) ihmisiltä ympäri maailmaa. Jopa kymmeniä miljoonia rahoista uppoaa avustusjärjestöjen kuluihin ja palkkoihin.
Esimerkiksi Australian Punainen Risti on kertonut, että enintään [kymmenen prosenttia lahjoituksista menee kuluihin](https://www.redcross.org.au/news-and-media/news/australian-bushfires-how-we-are-using-funds).
Tämä on kohtuullinen määrä. Aiemmin on selvinnyt, että jotkut järjestöt Australiassa käyttävät hallinnointiin, markkinointiin ja kampanjointiin [kymmeniä prosentteja tai jopa yli puolet saamistaan avustuksista](https://www.news.com.au/finance/millions-in-donations-blown-on-admin-costs/news-story/44e9c5b4e8a48dde44b87f99f90c60ff?sv=f31c033013a9c7aab2b55ae98e316a8a).
_Sotilaat kaatoivat Elmslie Malcolmin lähes satavuotiaan palaneen puun turvallisesti. Armeija auttaa asukkaita myös pihojen raivaustöissä._
Punaista Ristiä ja muita isoja avustusjärjestöjä Australiassa on kritisoitu siitä, että ne [panttaavat saamiaan lahjoituksia](https://www.news.com.au/finance/business/charities-slammed-as-bushfire-victims-await-donated-funds/news-story/76725bf6a704af943e8451ad1df0cc8d), vaikka ihmisten avun tarve on välitön.
Järjestö on vastannut, että kaikkia rahoja ei kannata käyttää heti, koska kyläyhteisöjen toipuminen kestää kauan.
Australialaisen koomikon **Celeste Barberin** aloittamalla keräyksellä saatuja yli 50:tä miljoonaa dollaria [ei ole ilmeisesti vieläkään saatu käyttöön](https://www.abc.net.au/news/2020-01-14/celeste-barber-facebook-fundraiser-is-complicated/11861146).
Australiassa on liikkeellä myös ihmisten hyväntahtoisuutta hyväkseen käyttäviä huijareita. Kenties härskeimmässä netin valekeräyksessä ihmisiä pyydettiin lahjoittamaan [paloissa kuolleen palomiehen hautajaisia varten](https://www.abc.net.au/news/2020-01-16/gofundme-donorbox-scams-targetting-bushfire-relief-funds/11870558). 
Suomesta voi lähettää turvallisesti rahaa Australian paloista kärsineille. 
**Katso tämän jutun lopusta lista luotettavista ihmisiä ja eläimiä auttavista järjestöistä ja ohjeet huijareiden välttämiseen.**
“Elämä ei ehkä palaa koskaan normaaliksi”
Vasta kun George Waltersin tempaus kasvoi ja sai huomiota, osavaltion hallitus päätti antaa 50 000 dollarin lahjoituksen, siis saman summan kuin Walters oli itse laittanut likoon.
Walters kritisoi poliitikkoja hidastelusta ja saamattomuudesta. Hän sanoo, että moni tilallinen on vihainen ja katkera. He kokevat jääneensä yksin.
Pääministeri **Scott Morrisonin** hallitus lupasi äskettäin tukea [enintään 75 000 dollarilla](https://www.9news.com.au/national/australian-bushfires-farmers-to-get-75000-grant-scott-morrison-says/d9455e0b-a66b-461b-8cf1-63aaff2af959) jokaista paloista kärsinyttä maanviljelijää. Maanviljelijöille on tarjolle [avustuksia ainakin sadan miljoonan edestä](https://www.9news.com.au/national/pm-to-talk-bushfire-recovery-with-business/c4b5392e-7ef1-4a6b-a251-468feeaf807e).
Lisäksi hallituksella on kahden miljardin hätärahasto palojen jälkihoitoon.
Waltersin mielestä maanviljelijöiden tuet eivät riitä alkuunkaan. Uutisissa kerrottiin äskettäin pariskunnasta, jolla menee pelkästään karjansa ruokkimiseen rekallinen rehua eli [toistakymmentä tuhatta dollaria viikossa](https://www.abc.net.au/news/2020-01-15/bushfire-grants-a-start-say-farmers-but-not-enough/11870600).
Waltersin mukaan osa eläimistä on niin stressaantuneita paloista, etteivät ne halua lisääntyä.
– Osalla eläimet ovat kuolleet. Millä ostat uudet tilalle, kun ei ole enää tuloja? Miten lyhennät velkaa? Kaikilla ei ole vakuutuksia.
– Kovasti puhutaan avustuksista, mutta missä se raha on? Kaikkia eri asioita pitää anoa eri virastoista eri kaavakkeilla ja kaikessa kestää kuukausikaupalla. Apu hukkuu byrokratian rattaisiin, Walters tuhahtaa.
Hän sanoo, että ihmiset keskenään pystyvät auttamaan toisiaan nopeammin. Kun jotain päätetään, sitten tehdään.
Samalla Walters toteaa, että hänen työnsä on tekohengitystä, selviytymistä päivä kerrallaan.
Eläinten tilanne näyttää pahalta. Palanut maa on vienyt ruuan ja kuivuus pahenee. Juomavesikin on paikoin pilalla savujen synnyttämän tuhkan ja sammutusveden kemikaalien vuoksi.
– Kestää kauan, että elämä palaa normaaliksi. Ehkä se ei palaa koskaan.
“Tämä on australialainen juttu”
Juuri nyt Waltersia hymyilyttää. Satojen tuhansien kilojen heinälasti on saapumassa Coomaan hetkenä minä hyvänsä.
Kymmeniä ihmisiä on kerääntynyt odottamaan rehurekkoja varikolle. Aitauksessa lehmät ammuvat.
Ensin tulee poliisiauto, sitten rekka ja toinen. Jono jatkuu niin kauas kuin silmä kantaa. Kuskit vilkuttavat, heinäpaaleihin kiinnitetyt Australian liput liehuvat. 
Vieraita kohdellaan kuin julkkiksia. Selkään taputtelua, vuolaita kiitoksia. Vanhemmat ottavat lapsistaan kuvia rekkojen edessä.
Suurin osa kuskeista korkkaa heti oluen. Niin tekee myös Walters. On rentoutumisen aika, yhdeksi illaksi.
– Olen niin onnellinen, Walters sanoo ja hymyilee niin leveästi, että suupielet voisivat vaikka jämähtää siihen asentoon.
Hän halaa Länsi-Australian puolen pääjärjestäjää Belinda Hallia.
– Kun kaveri on hädässä, silloin autetaan. Ei siinä tarvitse sen enempää jahkailla. Me kaikki olemme täällä samassa veneessä. Hädän hetkellä me näytämme, mihin meistä on. Tämä on australialainen juttu, Hall hehkuttaa.
– Tämä vain piti tehdä, kun poliitikot eivät tee mitään.
Kun ilta pimenee, koko porukka kokoontuu Waltersin tilalle grillijuhliin. Paikalla on myös Waltersin perhettä ja ystäviä. 
Lavalla artisti laulaa yhdysvaltalaisia country-lauluja. Kaikki ovat kuin yhtä perhettä.
Walters ja Belinda Hall puhuvat yleisölle. He kiittelevät toisiaan, rekkakuskeja ja lahjoittajia, eivät ota itselleen kunniaa mistään.
Kun mikki suljetaan, on hetken hiljaista. Sitten joku kajauttaa ilmoille urheilutapahtumista tutun huudahduksen:
Aussie! Aussie! Aussie! Muut vastaavat huutoon: Oi Oi Oi!
4X3 vinkkiä, miten voit lahjoittaa turvallisesti rahaa Australiaan
**Miten tunnistaa laatujärjestön?**
–Rahaa kannattaa lahjoittaa vain virallisesti rekisteröidyille australialaisille avustusjärjestöille. Lista löytyy [täältä](https://www.acnc.gov.au/charity). 
–Järjestöjen vuosikertomuksia lukemalla voi usein selvittää, mihin kohteisiin avustuksia käytetään ja kuinka paljon rahoista menee hallinnollisiin kuluihin.
–Joukkorahoitussivustoilla kannattaa katsoa, onko sivusto [verifioitu](https://www.gofundme.com/c/safety/verification-guidelines) ja saako rahat takaisin, jos kyse on valesivustosta. Hyvällä järjestöllä on selkeät lupaukset ja maksuehdot.
**Miten välttää huijaukset?**
–Huijareita liikkuu GoFundMen kaltaisissa joukkorahoituspalveluissa. Valesivustot voivat näyttää nopealla vilkaisulla aidoilta, mutta yleensä tarkempi lukeminen herättää epäilyt.
–Suhtaudu varauksella oudolta tuntuviin viesteihin ja puheluihin. Monet huijarit esiintyvät esimerkiksi yrityksen edustajana tai viranomaisena, joka kerää rahaa tunnetulle järjestölle.
–Jos epäilet tulleesi huijatuksi, ota välittömästi yhteyttä pankkiisi tai raportoi huijaus nettipalvelulle, jossa lahjoitit. 
**Miten lahjoittaa eläimille?**
–Port Macquarien koalasairaa etsii ja hoitaa paloissa loukkaantuneita koaloja. Sairaalalla on [joukkorahoituskampanja.](https://www.gofundme.com/f/help-thirsty-koalas-devastated-by-recent-fires)
–Australian WWF:llä on [hätärahasto](https://www.wwf.org.au/get-involved/bushfire-emergency#gs.qz2oki), jonka avulla suojellaan villieläimiä ja palautetaan ihmisten ja eläinten elinympäristöjä entiseen kuntoon palojen jälkeen.
–[Australian RSPCA](https://www.rspca.org.au/blog/2020/how-help-animals-during-bushfire-crisis) (Royal Society for the Prevention of Cruelty to Animals) etsii ja auttaa hädässä olevia villi- sekä laiduneläimiä neljässä osavaltiossa.
**Miten lahjoittaa ihmisille?**
–[Australian Punainen Risti](https://www.redcross.org.au/campaigns/disaster-relief-and-recovery-donate?gclid=CjwKCAiAqqTuBRBAEiwA7B66hSP2pYkKg9WnNCiM24tvzgReB84Pga22HaqR3qeCmgLZIJcHUhMW8RoCOAwQAvD_BwE), [Pelastusarmeija](https://www.salvationarmy.org.au/need-help/disasters-and-emergencies/) ja [St Vincent de Paul Society](https://donate.vinnies.org.au/appeals-nsw/vinnies-nsw-bushfire-appeal-nsw). Nämä ovat suuria järjestöjä, joilla on pitkät perinteet isojen summien käsittelystä ja vakavien kriisien hoidosta.
– Vapaapalokunnat. Suurin on [RFS NSW](https://www.rfs.nsw.gov.au/news-and-media/general-news/how-you-can-help) (Rural Fire Service New South Wales). [Lahjoituksia](https://www.ruralfire.qld.gov.au/About/Pages/Donations.aspx) voi antaa [osavaltiotasoisesti](https://www.cfa.vic.gov.au/about/supporting-cfa#donate-cfa), tai jos tukea tiettyä aluetta, [paikalliselle RFS:lle](https://www.rfs.nsw.gov.au/volunteer/support-your-local-brigade).
–Australian osavaltioiden hätärahastot. Esimerkiksi [Etelä-Australialla](https://www.sa.gov.au/topics/emergencies-and-safety/bushfire-appeal) on oma rahastonsa.
Jani Kaaron kolumni: Kysyisitte joskus alkuperäiskansoilta!
Olisivatko Australian maastopalot yltyneet näin pahoiksi, jos olisi kuunneltu aboriginaaleja, kysyy Jani Kaaro.
Mitä mahtoi ajatella ensimmäinen paleontologi, joka jossakin Nebraskassa retkeillessään törmäsi [paholaisen korkkiruuviin](https://en.wikipedia.org/wiki/Palaeocastor#/media/File:Daemonelix_burrows%2C_Agate_Fossil_Beds.jpg). Se on nimittäin melko varmasti maailman merkillisin fossiili. 
Aikuisen ihmisen kokoinen kivettynyt korkkiruuvi, jonka terä on taittunut ylöspäin. 
Korkkiruuvi, eli daemonelix, herätti varhaisissa paleontologeissa kummastusta. **Edwin Hinckley Barbosa** – eräs aikansa tunnetuimmista paleontogeista – päätteli ensin, että kyseessä on muinainen sienieläin, ja myöhemmin, että se on ammoin eläneen puun juuri. Muitakin ehdotuksia kuultiin, eikä mikään ollut edes lähellä oikeaa.
Olisivatpa vain kysyneet Lakota-intiaaneilta. He olivat nähneet näitä rakennelmia ikiajoista lähtien, jopa niin, että niillä oli oma paikkansa heidän mytologiassaan. He kutsuivat korkkiruuveja majavan majoiksi, ja se oli tismalleen oikein. Korkkiruuvit olivat majavan varhaisen esi-isän, _Palaecastorin_, käytäviä. Se oli hyvä määritys ottaen huomioon, että _Palaeocastor_ ei paljonkaan muistuttanut nykyistä majavaa eikä se edes elänyt vedessä – eikä siitä ollut muita todisteita kuin kasa luita korkkiruuvien päässä. 
**Entäpä jos olisivat Australiassa** kysyneet alkuperäisasukkailta tätä: Miten pitää elää, että maasto ei syty sellaiseen roihuun kuin nyt? Australian aboriginaaleilla olisi voinut olla paljon sanottavaa. 
Viime päivinä on kuultu monia surullisia uutisia siitä, miten paljon Australian maastopaloissa on kuollut eläimiä, ja että sukupuutotkin ovat mahdollisia. Siksi onkin hyvä tietää, että ihmisen aiheuttamat sukupuutot ovat osa mantereen surullista jatkumoa. Sen jälkeen kun valkoiset saapuivat Australiaan, sieltä on kuollut sukupuuttoon lähes 30 nisäkäslajia ja lähes sama määrä lintulajeja. 
Osalla sukupuuttoon kuolleista nisäkkäistä on mielenkiintoinen historia. Ne eivät kuolleet siksi, että niille olisi tehty jotakin, vaan siksi, että jotakin jäi tekemättä. 
Valkoiset nimittäin siirsivät Australian aboriginaaleja pois omilta asuinalueiltaan, jolloin maa jäi hoitamatta. Hoito tarkoittaa tässä yhteydessä maaston kulottamista. 
Kun aboriginaalit siirrettiin pois ja maasto jäi kulottamatta, elinympäristöt muuttuivat.
**Aboriginaalit polttivat maastoa säännöllisesti** houkutellakseen sinne syömiään eläinlajeja. Maaston säännöllinen polttaminen loi elinympäristön, jossa monet kasvi- ja eläinlajit kukoistivat.
Kun aboriginaalit siirrettiin pois ja maasto jäi kulottamatta, elinympäristöt muuttuivat. Maan valloittivat tulokaskasvit, jotka tukahduttivat aiemman, maastopaloihin tottuneen lajiston. Sen jälkeen tulivat muut tulokaslajit, kissat, kaniinit ja ketut, jotka mullistivat paikallisen ekosysteemin. 
Kulottaminen ei kuitenkaan ainoastaan ylläpitänyt luonnon monimuotoisuutta. 
**Se myös hillitsi maastopaloja**. Kun maasto poltettiin kuivan kauden alussa, palavaa materiaalia oli vähän, joten palot pysyivät hallinnassa. Maasto poltettiin laikku kerrallaan, jolloin syntyi eri vaiheessa olevia kasvillisuussaarekkeita – kun toiset saarekkeet olivat kuivia ja palovalmiita, toiset olivat vihreitä ja tulipaloa vastustavia, ja näin palot eivät päässeet leviämään. Myös kasvillisuus itse oli palonkestävää.
Kun säännölliset kulotukset jäivät pois, kasvillisuus korvautui tulokaslajeilla, joilla on siitä lähtien ollut paljon tekemistä Australian maastopalojen kanssa. Laikut kasvoivat umpeen kasveja, joiden biomassa oli massiivinen ja jotka olivat kuivalla kaudella herkästi syttyviä. 
Eräs pahimpia on afrikkalainen tiheitä tuppaita muodostava hahtuharjasheinä. Se on karjankasvattajien suosiossa, sillä se on karjalle ravitsevaa ruokaa. Maastopalojen torjujille se on kuitenkin painajainen; se palaa 2-8 kertaa kuumemmalla liekillä kuin alkuperäiset kasvit ja sen ruokkima maastopalo voi tuhota alueen ekologian täysin. Kuivalla kaudella hahtuharjuheinä – ja jotkin muutkin tulokaslajit – muodostavat ruutitynnyrin, joka leimahtaa hetkessä räjähdysmäisiin liekkeihin. 
Ongelma on – sivumennen sanoen – hieman samankaltainen Indonesiassa. Monet ovat varmaan kiinnittäneet huomiota siihen, että Indonesiassa metsäpalot koskevat usein nimenomaisesti suometsiä. Mutta miten suometsät voivat palaa? Suollahan on kosteaa? Vastaus on yksinkertainen. Suot kuivataan, minkä jälkeen alkuperäinen kasvillisuus korvautuu helposti palavilla tulokaslajeilla.
En tietenkään tarkoita, että aboriginaalien harjoittama ”maan hoitaminen” olisi mikään pysyvä kertaratkaisu kaikkiin Australian maastopalo-ongelmiin. Aboriginaalien hallitsemalla Arnhemin maalla kulotuksia tehdään vanhan perinteen mukaisesti, mutta sielläkin asia on enemmän tai vähemmän kiistanalainen. 
Maaston hallittu polttaminen voi ryöstäytyä hallitsemattomaksi, ja ympäristönsuojelijoiden mielestä liian intensiivinen kulotus on monille lajeille enemmän uhka kuin mahdollisuus. Arnhemin maan kulotukset on tätä nykyä myös kytketty päästökauppaan, eli kulotuksista on tullut aboriginaaleille keino saada tuloja, ja se tekee asiasta entistä monimutkaisemman.
**Viisaus maastopalojen suhteen voisi olla** siinä, ettei esitetä tai uskota yksinkertaisia selityksiä.
Ilmastonmuutos on tietenkin kaikkien huulilla, mutta Australia on altis pitkille kuivuusjaksoille ilman ihmisen aiheuttamaa ilmastonmuutostakin. Vuosina 1895-1903 yli kolmannes Australiasta oli syvän kuivuuden vallassa, minkä aikana kuoli järjetön määrä koti- ja villieläimiä. 
Myös tuhopolttajien syyttely on yksinkertaistavaa: [Nasan tiedot vuodelta 2011 kertovat](https://earthobservatory.nasa.gov/images/51536/fires-in-arnhem-land-australia), että noin puolet Australian maastopaloista minä tahansa vuonna ovat joka tapauksessa ihmisen aiheuttamia, suurin osa tietenkin tahattomasti. 
**Viisaus voi olla myös siinä**, että maastopalojen edessä ei tarvitse heittäytyä epätoivoon. Ilmastonmuutos tai ei, kuivaa tai ei, Australian maastopaloja ei voi ymmärtää, jos ei ymmärrä alueen ekologista historiaa, ja tuo historia voi tarjota ratkaisuja myös maastopalojen hallitsemiseksi. 
_Jani Kaaro_
_Kirjoittaja on tietokirjailija ja vapaa toimittaja. Hän rakastaa filosofiaa ja inspiroituu vanhan ja uuden, tutun ja tuntemattoman sekoittumisesta, joka johtaa johonkin hedelmälliseen asiaan._
Aiheesta voi keskustella 27.01. klo 23.00 asti.
Lue myös:
[Australian palot saattavat tehdä koaloista erittäin uhanalaisen lajin](https://yle.fi/uutiset/3-11154243)
[Britannian ilmatieteen laitos: Australian maastopalot nostavat hiilidioksiditasoja – kyseessä on yksi mittaushistorian isoimmista muutoksista](https://yle.fi/uutiset/3-11173487)
Rene Rinnekangas niukasti mitalisijojen ulkopuolelle X Gamesin big airissa – katso huimat temput
Rene Rinnekangas sijoittui finaalissa neljänneksi. Katso Rinnekankaan temput jutun pääkuvaa klikkaamalla (kuvalähde: Elisa Viihde)
**Rene Rinnekangas** taituroi neljänneksi lumilautailun big air -finaalissa lajin arvotapahtumassa X Gamesissa. 
Aspenissa Coloradossa käyty kilpailuviikonloppu oli nilkkamurtumasta toipuneen Rinnekankaan, 20, ensimmäinen tällä kaudella.
Rinnekangas oli hienosti onnistuneen toisen laskunsa ansiosta kolmantena ennen kolmatta laskua, mutta sen alastulossa tuli pieni virhe ja iisalmelainen putosi neljänneksi. 
Nappionnistumisella viimeisessä tempussaan Rinnekangas olisi vielä voinut nousta mitaleille, mutta hän kaatui backside spinin. Suomalaisen oli tyytyminen neljänteen sijaan.
Rene Rinnekangas kilpaili Aspenin tapahtumassa myös päälajissaan slopestylessa, mutta jäi sen finaalissa lauantai-iltana kahdeksanneksi.
– Aamupäivällä oma päälaji slopestyle ei mennyt niin nappiin, mutta nyt illalla oli parempi boogie. Vähän oli hankaluuksia slopestylessä jostain syystä. Vähän oli pilvinen sää, mikä totta kai vaikuttaa vähän näkemiseen, mutta kyllä se aina itse kuljettajassa on vika loppujen lopuksi, Rinnekangas kertasi tiedotteessa.
_Katso Rene Rinnekankaan huimat temput jutun pääkuvana olevalta videolta (kuvalähde: Elisa Viihde)._
Kilpailun voitti kanadalainen **Max Parrot**, jolle X Games -voitto big airissa oli jo viides. Parrot on niittänyt menestystä myös slopestylessa, jossa hän on olympiahopeamitalisti ja X Games -voittaja. 
Kanadalaisten kaksoisvoiton täydensi **Mark McMorris**. Ruotsalainen **Sven Thorgren** otti pronssia.
_Lisätty Rinnekankaan kommentti tiedotteesta kello 15.20._
**Lue myös:**
[Rene Rinnekangas joutui pettymään X Gamesin pääkisassaan ](https://yle.fi/urheilu/3-11176130)
[Rene Rinnekangas varmisti itselleen kiireisen lauantai-illan X Gamesissa: "Antaa mennä vaan, hyvällä apinanraivolla eteenpäin"](https://yle.fi/urheilu/3-11175556)
[20-vuotias Rene Rinnekangas on "auringonsäteillä rokotettu" lumilautailupersoona – nyt hän taituroi kilpailuissa, joita hän joskus heräsi katsomaan öisin](https://yle.fi/urheilu/3-11166189)
Tylsää ihmistä ei ole olemassa – Neiti Aika -dokumenttielokuvan Sirkka-Liisa on samalla vuoden epäkiinnostavin ja tärkein päähenkilö
Mitä sinusta jää jäljelle, kun olet kuollut? Kertooko kotisi sinusta lopulta mitään? **Elina Talvensaaren** uusi dokumenttielokuva _Neiti Aika_ (2019) pakottaa katsojan kysymään itseltään nämä kysymykset. _Neiti Aika_ kertoo Sirkka-Liisasta, jonka kuolinpesää ohjaaja alkaa tutkia. Elokuva saa ensi-iltansa DocPoint-festivaalilla.
Tyypillisen takaa-ajoelokuvan ennalta-arvattavin kohtaus alkaa: syytön mies pakenee metsään. Paikalle tuodaan koiralauma, jolle annetaan vainu etsityn vaatekappaleesta. Saavatko ketterästi maastossa etenevät koirat miehen kiinni? Eivät tietenkään.
Ohjaaja **Elina Talvensaari** joutuu vainukoiran hommiin dokumentissaan _Neiti Aika_. Talvensaaren päähenkilö on kuollut. Näissä tapauksissa dokumentaristi tarvitsee jäljittämiseen konkreettisen löydön, kuten valokuvan, kirjeen tai päiväkirjan.
Sirkka-Liisa on epäkiinnostavin dokumenttielokuvan päähenkilö, jonka tiedän. Silti en ole ajatellut viime aikoina ketään muuta niin paljon kuin häntä.
Entä jos löytö ei olekaan kovin kiinnostava, eikä päähenkilön elämä tarjoa erityisempiä draaman aineksia? Moni ohjaaja olisi lyönyt hanskat tiskiin. Talvensaari ei lyönyt. Onneksi.
Elokuvan alussa Talvensaari muuttaa asuntoon, jossa on edellisen asukkaan irtaimisto. Koti vaikuttaa tylsältä: tavallisen vanhuksen merkityksetöntä vanhusmateriaalia, jonka kokenut kuolinpesän arvioija kuittaisi rutiininomaisesti arvottomaksi.
Roinan seasta löytyy päiväkirja, josta selviää, että asunnossa vuosikymmeniä asuneen naisen nimi on Sirkka-Liisa. Hän on kuollut iäkkäänä ilman lähiomaisia.
Päiväkirjan avulla tavarat alkavat saada merkityksiä ja Talvensaari käyttää päiväkirjaa myös päähenkilönsä taustojen selvittämiseen. Se ei johda poikkeusyksilön jäljille, saati keskelle suurta salaisuutta tai skandaalia. Sieltä ei löydy mitään, mihin voisi liittää muodikkaan kohu-etuliitteen.
_Neiti Aika_ kertoo ihmisestä, jonka ohi kävelemme viikottain kauppareissulla tai työmatkalla. Sellaisesta, joka ei herätä kysymyksiä eikä kiinnitä huomiota.
Sirkka-Liisa on epäkiinnostavin dokumenttielokuvan päähenkilö, jonka tiedän. Silti en ole ajatellut viime aikoina ketään muuta niin paljon kuin häntä.
En voi tietää dokumentin perusteella, oliko Sirkka-Liisan elämä tylsää. Ja vaikka hänen lähemmäs 100 elinvuottaan olisi ollut yhtä jännitysnäytelmää, niin mitä sitten.
Sirkka-Liisa on täydellinen vastakohta nykyajan kieroutuneelle ihmiskuvalle. Pelkästään tuo sana, ihmiskuva, kielii identiteettiongelmasta: liitämme ihmisyyteen kuvan.
Murehdimme kiusallisen asian tultua ilmi, millaisen _kuvan_ tämäkin asia meistä antaa. Emme huolestu siitä, mitä samainen asia merkitsee _ihmisyydellemme_.
Hankimme kaunolla kirjoitettuja elämänviisaustatuointeja, vaikkemme osaa enää edes kirjoittaa kaunoa – saati, että muistaisimme elää viisaasti.
Sosiaalinen media on kuin tehty kuvan luomista varten. Sinne luodulla omaelämäkerralla ei ole lopulta paljoakaan tekemistä todellisuuden kanssa.
Luomme tileillemme tarinaa jännittävästä hahmosta, jolla on tylsää vain silloin, kun tylsyyden voi esittää huvittavasti – niin, että siinä on meemiainesta. Ei aika kultaa muistoja, vaan me itse.
Elokuvan perusteella on vaikeaa kuvitella, että Sirkka-Liisa olisi hankkinut esineitä, kuvannut kaitafilmejä ja pitänyt päiväkirjaa luodakseen yleisöä miellyttävän kuvan itsestään.
Tietenkin myös Sirkka-Liisan (1915–2012) aikakauden ihmiset huolehtivat imagostaan, olivat kateellisia naapureiden sisustusratkaisuille ja hankkivat krääsää “pahan päivän varalle”. Olemme aina olleet turhamaisia ja ahmatteja.
Sirkka-Liisassa on kuitenkin jotain erilaista. Koen hänet ihmisenä, joka ei teeskentele, ja joka haluaa muistaa elämänsä sellaisena kuin se on ollut.
Minulle hänen hiljainen esimerkkinsä muistuttaa, että voin elää merkityksellistä elämää itseäni enkä muita varten – olematta kuitenkaan itsekäs.
Olisi kiinnostavaa nähdä, millaisia kuolinpesädokumentteja syntyy viidenkymmenen vuoden kuluttua. Mistä dokumentaristit saavat vainun, kun tulevaisuuden sirkkaliisat kuolevat? Toimimattomista iPhoneista ja Ikean sohville jääneistä Addun verkkareista?
Ehkä rajaamme elämäämme konmarittelemalla ja kertomalla omaelämäkerrallisia tietojamme Facebookissa siksi, ettemme halua meistä jäävän muistoja.
Kenties olemme zeniläisempiä kuin luulemmekaan: tiedostamme, että sosiaaliseen mediaan muistojen jakaminen on digitaalisen mandalan kokoamista. Verkon kaatuessa kaikki meistä katoaa ja hyvä niin. Mitä väliä?
Näin syvällisiä tuskin olemme. Emme toivo, että meidät unohdetaan. Haluamme jättää maailman jonkin muunkin jäljen kuin hiilijalanjäljen.
“Jäljen jättäminen maailmaan” tuntuu kuitenkin sujuvan heikonpuoleisesti. Harva rientää työpäivän jälkeen lähettämään paperisia kirjeitä ja istuttamaan puita. Tiedämme, mikä olisi oikein, mutta emme kuitenkaan toimi sen mukaan.
Nykyaikaa symboloi parhaiten kaunolla kirjoitettu elämänviisaustatuointi.
Hankimme käsivarsiimme kauniisti koristeltuja carpediemejä, vaikkemme osaa enää edes kirjoittaa kaunoa – saati, että muistaisimme elää viisaasti.
Kollektiivisen muistinmenetyksen lisäksi meitä vaivaa kärsimättömyys. Olemme pikatuomioita jakavia ja yleistyksiin taipuvaisia otuksia.
Sorruin monta kertaa tekemään Sirkka-Liisan elämästä pika-analyysejä dokumenttia katsoessani. Jotain kuitenkin tapahtui, kun Neiti Aika alkoi olla loppusuoralla. Kun huudahdin "Tuollainen tylsimys!", minusta tuntui kuin Sirkka-Liisa olisi kuiskannut minulle: "Oletko aivan varma?"
Yleistämisen ansaan mennään hieman myös _Neiti Ajassa_. Ohjaaja tekee Sirkka-Liisan päiväkirjojen ja valokuvien perusteella pari yleistystä, joilla ei ole kunnollisia perusteluita.
Risteilyillä otettujen valokuvien perusteella Talvensaari kuittaa Sirkka-Liisan päättäneen käyttää elämänsä 20 viimeisen elinvuoden merkitykselliset hetket Ruotsinlaivoilla.
Saattoi päähenkilö kokea elämänsä ehtoopuolella merkittäviä hetkiä muuallakin kuin laivamatkoilla.
Kun Sirkka-Liisa jää miehensä kanssa eläkkeelle, ohjaaja toteaa ääniraidalla: “Heidän elämänsä on paljon lähempänä loppua kuin alkua, mutta he eivät tunnu huomaavan sitä lainkaan. He näyttävät elävän ihan rauhassa ja hyvillä mielin, suorastaan onnellisina.”
Mistä sen voi tietää, kuinka tietoinen pariskunta on ollut ajan rajallisuudesta ja tahoillaan omasta kuolemasta? Tai ovatko he oikeasti olleet onnettomia kuvaa otettaessa?
Talvensaaren dokumentilla on kuitenkin enemmän ansioita kuin heikkouksia. _Neiti Aika_ toimii samanaikaisesti meditatiivisena ja elämän peruskysymyksiä käsittelevänä kokemuksena.
Ikään kuin Talvensaari antaisi katsojalle sellaisen Neiti Ajan puhelinnumeron, johon soittamalla voi ajan tarkastamisen lisäksi keskustella ajan olemuksesta ja siitä, miten aikaansa haluaa käyttää ja mitä siitä muistaa.
Talvensaaren dokumentin suurin draama – ja samalla suurin ansio – on siinä, ettei siinä ole draamaa. Draama löytyy teoksen herättämistä kysymyksistä.
_Neiti Aika on ensi-illassa DocPoint-festivaalilla Helsingissä 27.1.2020. [Katso elokuva Areenassa!](https://areena.yle.fi/1-4462560)_
_Juttua muokattu 7.1.2021: lisätty linkki Areenaan._
Pienten lasten vanhemmat päätyvät avioeroon nyt aiempaa useammin
Eron riski on huipussaan kolmantena tai neljäntenä aviovuonna.
Pienten lasten vanhemmat päätyvät aiempaa useammin avioeroon, kertoo Väestöliiton asiantuntija **Minna Jaakkola**. 
Lapsen syntymä muuttaa parisuhteen dynamiikkaa: aikaa on vähemmän parisuhteelle, ja pariskunta joutuu hakemaan uudet roolit vanhempina.
– Ollaan väsyneempiä, kiireisempiä ja tulee helpommin riitoja. Hankaluudet ovat kuitenkin osa pitkää parisuhdetta, ja myös niistä voidaan selvitä, Jaakkola sanoo.
Noin joka neljäs Suomessa rekisteröity ensimmäinen avioliitto päättyy edelleen eroon. Avioerojen määrä suhteutettuna naimisissa oleviin on pysynyt suunnilleen samana jo pitkään, kertoo Tilastokeskuksen yliaktuaari **Timo Nikander**.
– Selkeä muutos on tapahtunut siinä, että viime vuosina avioliittoja on solmittu vuosi vuodelta vähemmän. Tämä näkyy lähes kaikissa ikäluokissa, Nikander kertoo.
Eroon johtaa vuosittain noin 13 000-14 000 avioliittoa. Suomessa avioerot ovat selvästi yleisempiä kuin Euroopassa keskimäärin.
Nikanderin mukaan eron riski kasvaa jyrkästi heti avioliiton alkuvuosina. Huipussaan riski on kolmannen tai neljännen avioliittovuoden aikana. Tämän jälkeen riski pienenee.
– Tästä huolimatta vuonna 2018 avioeroon päättyneet avioliitot olivat kestäneet keskimäärin kymmenen vuotta. Luku oli pitkään yli 12 vuodessa, mistä se laski tasaisesti, kunnes vuonna 2015 se lähti uudelleen nousuun, Nikander kertoo.
Useimmiten taustalla on kommunikaatiovaikeuksia
Jaakkolan mukaan avioeroon osataan usein kertoa yksi syy, mutta taustalla on monia tekijöitä. Moni pariskunta kokee kasvaneensa erilleen. Joskus avioeron syyksi nimetään pettäminen tai ongelmaksi muodostunut päihteiden käyttö.
Useimmiten taustalla on kommunikaatiovaikeuksia. Nämä liittyvät yleensä siihen, että omista tunteista ja toiveista ei osata tai uskalleta puhua.
– Joku ärsyyntyy väärin täytetystä astianpesukoneesta, vaikka oikeasti pelkää, ettei ole toiselle tärkeä. Joku vetäytyy läheisyydestä juuri silloin, kun eniten toivoisi kosketusta. Ajattelemme herkästi, että kumppanin pitäisi tietää, mitä kaipaamme. Tällöin syntyy helposti väärinkäsityksiä, joita voi olla hankala jälkikäteen muuttaa.
Jaakkolan mukaan monet eronneet kokevat, etteivät he tulleet arvostetuksi avioliitossaan. Myös läheisyyteen tai seksuaalisuuteen liittyvät pettymykset ovat yleisiä. Nämä kaikki voivat olla syitä tai seurauksia.
Jaakkola kertoo, että parisuhteen tueksi annettuun ammattiapuun suhtaudutaan nyt entistä myönteisemmin. Monella elämänalueella on alettu arvostaa tunne- ja vuorovaikutustaidoissa kehittymistä, ja nämä taidot siirtyvät myös parisuhteisiin.
Edelleen on kuitenkin paljon pariskuntia, jotka hakevat apua vasta, kun ongelmat ovat jo todella hankalia.
– Monet ovat hakeneet apua ja saaneet jatkettua yhdessä. Toisaalta varmasti löytyy myös monia, jotka ovat hakeneet apua ja päätyneet silti eroon. Lähtökohtaisesti voidaan kuitenkin ajatella, että ammattiavun hakeminen kannattaa tehdä mieluummin ennemmin kuin myöhemmin, Jaakkola sanoo.
Mutalieju hautasi 270 ihmistä elävältä Brasiliassa vuosi sitten – omaiset surivat patoturmassa menettämiään läheisiään muistotilaisuudessa
Vuosi sitten tapahtunut patoturma on Brasilian historian pahin teollisuusonnettomuus.  
Kaakkois-Brasiliassa Brumadinhon kaupungin asukkaat kerääntyivät lauantaina muistamaan vuosi sitten sattuneen tuhoisan pato-onnettomuuden uhreja.
270 ihmistä kuoli, kun kaupungin läheisyydessä sijaitsevan rautamalmikaivoksen pato murtui. Yksitoista ihmistä on yhä kateissa turman jäljiltä.
Murtuman johdosta valtavat lieju- ja mutavyörymassat vapautuivat luontoon, jokiin ja pelloille. Kyse on Brasilian historian pahimmasta teollisuusonnettomuudesta.
Noin 300 ihmistä saapui muistotilaisuuteen, jossa paljastettiin muistomerkki tragedian uhrien muistoksi.
– Toivon, että syyllisiä rangaistaan, koska ihmisten elämillä ei voi leikkiä, lausui Minas Geraisin osavaltion kuvernööri **Romeu Zema**.
Tunteikkaassa muistotilaisuudessa ihmiset vapauttivat valkoisia ja punaisia ilmapalloja taivaalle kaupungin portilla. Turmassa menehtyneiden kuvia oli aseteltu muistopaikalle, jossa pidettiin minuutin hiljainen hetki.
Ihmishenkien menetyksen lisäksi turma aiheutti valtavat ympäristötuhot ja vei elannon kaupungin kalastajilta ja maanviljelijöiltä. Lisäksi lukuisat ihmiset menettivät kotinsa. 
SOS Mata Atlântica -ympäristöjärjestön mukaan kaupungin lähellä virtaavien jokien vedenlaatu on yhä paikoin huono tai erittäin huono.
Turmapadon omistanut Vale-kaivosyhtiö on maksanut turman johdosta korvauksia kaupungin asukkaille noin 480 miljoonaa dollaria eli liki 435 miljoona euroa, mutta harva uskoo noin 40 000 asukkaan kaupungin koskaan toipuvan täysin tragediasta.
Tiistaina nostettiin syytteet Vale-yhtiön entistä johtajaa **Fabio Schvartsmania** sekä 15 muuta vastaan tahallisesta taposta. Lisäksi yhtiötä vastaan on nostettu syytteet ympäristörikoksista.
Onnettomuuden jälkeen kaivosten turvamääräyksiä on tiukennettu Brasiliassa. Lisäksi kaivosten lähellä sijaitsevien asuinalueiden evakuointisuunnitelmat ja -määräykset on laitettu uusiksi.
**Lue myös:**
[Evakuointikäsky purettu Brasiliassa – toisen padon uskotaan kestävän](https://yle.fi/uutiset/3-10616460)(27.1.2019)
[Pato murtui Brasiliassa – ainakin 34 kuollut, lähes 300 kateissa](https://yle.fi/uutiset/3-10615444)(25.1. 2019)
Yle seuraa: Koronavirus voi tarttua jo itämisaikanaan, ja sen kyky levitä on kiinalaisviranomaisten mukaan vahvistumassa
Koronavirukseen on kuollut tähän mennessä ainakin 56 ihmistä. Hongkong kieltää Hubein asukkaita matkustamasta alueelleen.
Kiinan kansallisen terveyskomission mukaan koronaviruksen kyky levitä on vahvistumassa ja tautitapausten määrä voi yhä kasvaa. 
Koronaviruksen itämisaika voi vaihdella yhdestä vuorokaudesta kahteen viikkoon. Virus voi tarttua jo itämisaikanaan, sanoi tiedotustilaisuudessa asiaa kommentoinut terveyskomission ministeri **Ma Xiaowei.**
Näin ei ollut vuosina 2002–03 satoja ihmisiä tappaneen sars-viruksen kohdalla.
Ministeri Man mukaan viranomaisten tietämys uudesta viruksesta on vielä rajallinen. Ei tiedetä, millaisia riskejä viruksen muuntuminen voi aiheuttaa.
Hänen mukaansa on mahdollista, että virus on lähtöisin villieläimestä.
Komission varaministeri arvioi, että koronaviruksen leviäminen voidaan saada hallintaan. Varaministeri **Li Binin** mukaan Kiina on tehnyt tehokkaita toimia tilanteen hillitsemiseksi.
Hongkong kieltää Hubein asukkailta pääsyn kaupunkiin
Hongkongin viranomaiset ilmoittivat sunnuntaina, että kaupunki kieltää maanantaista alkaen Hubein maakunnan asukkaiden pääsyn erityishallintoalueelle. Kielto koskee myös niitä, jotka ovat vierailleet Hubeissa kuluneen 14 päivän aikana. Rajoitus ei koske Hongkongin asukkaita.
Koronavirustartuntojen leviämisen on kerrottu alkaneen joulukuun lopulla Hubeissa sijaitsevasta Wuhanin miljoonakaupungista villieläimiä myyvältä torilta.
Wuhan on Hubein maakunnan pääkaupunki keskisessä Kiinassa. Alueella on havaittu valtaosa kuolemantapauksista ja tartunnoista.
Villieläinten myynti kiellettiin
Kiinassa viruksen leviämistä on yritetty estää esimerkiksi eristämällä kokonaisia suurkaupunkeja. Matkustuskiellot vaikuttavat arviolta 56 miljoonaan ihmiseen.
Pekingin, Shanghain ja Xi'anin kaupungit sekä Pekingin lähellä sijaitsevat Shandongin ja Hebein maakunnat ryhtyvät kamppailemaan viruksen leviämistä vastaan pysäyttämällä linja-autoliikenteen.
Kiina ilmoitti sunnuntaina kieltävänsä villieläinten myynnin toreilla, ravintoloissa sekä ruoka- ja verkkokaupoissa koko maassa. Kiinan maatalousministeriö kehotti lisäksi alueviranomaisia eristämään paikat, joissa villieläimiä kasvatetaan ja kieltämään niiden kuljetuksen.
Rokotetutkimukset edistyneet
[South China Morning Post -lehden](https://www.scmp.com/news/china/society/article/3047676/number-coronavirus-cases-china-doubles-spread-rate-accelerates) mukaan tutkimukset rokotteen kehittämiseksi ovat edistyneet. Kiinan tautientorjuntakeskus kertoi sunnuntaina, että tutkijat ovat eristäneet viruksia ja ovat valitsemassa sopivaa kantaa rokotetta varten.
Kiina on jälleen kertonut uusista virustartuntaan liittyvistä kuolemista. Kuolleita on viranomaisten mukaan nyt 56. Sairastuneiden kokonaislukumäärä on ylittänyt 2 000:n tapauksen rajan.
Shanghaissa ensimmäinen kuolemantapaus
Kiinan itärannikolla sijaitsevan Shanghain viranomaiset kertoivat varhain sunnuntaina Suomen aikaa ensimmäisestä viruskuolemasta kaupungissa. Viruksen kuolleella hyvin iäkkäällä miehellä oli viranomaisten mukaan myös aiempia terveysongelmia. Tartuntatapauksia on Shanghaissa vahvistettu noin 40.
Tartuntoja on tavattu laajasti eri puolilta Kiinaa ja jonkin verran myös muista maista.
[South China Morning Postin sivuilla](https://www.scmp.com/news/china/society/article/3047066/what-do-you-need-know-about-new-coronavirus-china) olevan ja ripeästi päivittyvän laskurin mukaan vahvistettujen tartuntojen lukumäärä Manner-Kiinassa olisi jo yli 2 000.
Luku nousee lähelle 2 100:aa, kun mukaan lasketaan muualta maailmasta raportoidut tartunnat, esimerkiksi viisi Hongkongista, yli 20 muualta Aasiasta, neljä Australiasta ja kolme Ranskasta.
Evakuointisuunnitelmia usealla maalla
Kanada on kertonut maan ensimmäisestä koronavirusepäilystä. Tartuntaa epäillään miehellä, joka matkusti aiemmin tällä viikolla Wuhanista Torontoon. Yhdysvalloissa puolestaan todettiin sunnuntaina maan kolmas koronavirustapaus Wuhanista Kaliforniaan matkustaneella miehellä. Japanissa todettiin neljäs tautitapaus niin ikään Wuhanista Japaniin lomalle saapuneella miehellä.
Yhdysvallat, Ranska ja Japani ovat tehneet suunnitelmia kansalaistensa evakuoimiseksi Wuhanista. Japanin pääministeri **Shinzō Abe** ilmoitti sunnuntaina, että Japanin hallitus järjestää Wuhanista evakuointilennon halukkaille japanilaisille.
Lauantaina Suomen aikaa Kiinan presidentti **Xi Jinping** varoitti uudenlaisen koronaviruksen leviämisen kiihtyvän. Valtiollisen uutistoimisto Xinhuan mukaan Xi tarjosi yhdeksi ratkaisuksi keskusvallan vahvistamista.
Lisäksi Kiina kertoi keskeyttävänsä kansalaistensa ryhmämatkat ulkomaille.
Lomakauden jatkoa suunnitellaan
Tauti puhkesi kesken vuoden vilkkaimman lomasesongin. Kiinalainen uusivuosi on maassa perinteinen perhejuhla, jonka aikana miljoonat matkustavat kotiseuduilleen.
Kiinan pääministerin **Li Keqiangin** luotsaama työryhmä suunnittelee pidennyksiä noin viikon kestävään lomaan, kertoo valtion televisiokanava CCTV.
Työryhmä suunnittelee etätyöskentelyn tukemista ja muita toimia matkustajamäärien hillitsemiseksi. Myös koulut voivat avata ovensa normaalia myöhemmin.
Ranskan viranomaiset vahvistivat perjantaina kolme koronavirustartuntaa. Pariisissa sunnuntaille kaavailtu kiinalaisen uudenvuoden juhlaparaati on peruttu koronavirustartuntojen takia. Pariisin pormestari **Anne Hidalgo** sanoo, että kyse on varotoimenpiteestä, ja että aloite juhlan perumiselle tuli kaupungin kiinalaisyhteisöltä.
_Voit keskustella aiheesta maanantaihin kello 23.00 asti._
**Lue myös:**
[Kiinalaisryhmät joutuvat perumaan tai siirtämään matkojaan Lappiin juuri vilkkaimman sesongin kynnyksellä](https://yle.fi/uutiset/3-11175882)
[Suomalainen vaihto-opiskelija koronaviruksen piinaamassa Wuhanissa: "Asuntolan ovella mitataan joka kerta kuume"](https://yle.fi/uutiset/3-11175689)
[Tutkijat: Kiinan koronavirus saattaa olla peräisin myrkyllisistä käärmeistä](https://yle.fi/uutiset/3-11172381)
[Kuinka vaarallinen uusi koronavirus on ja miten se leviää? Tämän tiedämme nyt maailmalla riehuvasta viruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11174160)
Paperialan lakonuhkaan haetaan ratkaisua vielä tänään – huomenna alkavan lakon piirissä noin 9  000 Paperiliiton jäsentä
Työehtosopimuskiista koskee erityisesti palkankorotuksia sekä kiky-tuntien kohtaloa.
Paperi- ja selluteollisuuden työriitaa sovitellaan tänään päivää päivää ennen kuin kaksiviikkoisen lakon on määrä alkaa.
Työnantajia edustava Metsäteollisuus ja palkansaajapuolen Paperiliitto tapaavat valtakunnansovittelija **Vuokko Piekkalan** johdolla iltapäivällä kello 15. Osapuolet olivat hänen luonaan Bulevardilla viimeksi perjantaina. Osapuolet ovat keskinäisten tapaamisten ohella käyneet useasti sovittelijan pakeilla, mutta sovintoehdotusta tai keskinäistä ratkaisua alalla ei ole nähty.
Maanantaina alkavaa lakkoa varten tehtaiden alasajo on jo alkanut. Sen piiriin kuuluu Paperiliiton mukaan noin 9 000 liiton jäsentä.
Alan työehtosopimusta koskevan kiistan polttopisteessä ovat palkankorotukset sekä 24:n palkattoman kiky-tunnin kohtalo. Teknologiateollisuuden kiky-tunneista luovuttiin vuodenvaihteessa. Paperiliitto ilmoitti aiemmin tammikuussa, että kiky-tuntien aika on myös paperiliittolaisten osalta ohi.
– Kilpailukykysopimus sovittiin väliaikaisesti tämän maan taloudellisen tilanteen parantamiseksi, sanoi Paperiliiton puheenjohtaja **Petri Vanhala** tuolloin.
Metsäteollisuus on puolustanut kiky-tunteja suomalaisyritysten kilpailukyvylle olennaisena.
– [Ammattiliitot] ovat valmiita uhraamaan vientitulot, heikentämään suomalaisen tuotannon kilpailukykyä ja sahaavat myös omien jäsentensä oksaa, Metsäteollisuuden työmarkkinajohtaja **Jyrki Hollmén** vastasi tuolloin palkansaajien vaatimuksiin.
Osa lakonuhista siirtynyt
Lisäksi maanantaina on alkamassa Teollisuusliiton julistama lakko mekaanisessa metsäteollisuudessa. Sahoja ja vaneritehtaita koskevan sopimuksen sovittelu jatkuu Teollisuusliiton mukaan Bulevardilla seuraavaksi tiistaina. Liiton mukaan lakon piirissä on yli 6 000 työntekijää.
Lakkoon ovat menossa myös paperiteollisuuden toimihenkilöt, joiden työntekijäjärjestö on Ammattiliitto Pro. Paperiliiton lakonuhan tapaan Pron työnseisaus on alkamassa maanantaina, ja sen on määrä kestää kaksi viikkoa.
Lakkojen piti alun perin alkaa maanantaina myös kemian alalla ja teknologiateollisuuden toimihenkilöiden keskuudessa, mutta työministeri **Tuula Haatainen** (sd.) siirsi molempia lakkoja kahdella viikolla. Nyt kyseisten lakkojen on määrä alkaa maanantaina 10. helmikuuta.
Sotaveteraanit katsovat Trumpin vähätelleen amerikkalaissotilaiden aivovammoja ja vaativat presidentiltä anteeksipyyntöä
Presidentti Trumpin mukaan amerikkalaissotilaiden kärsimät vammat Iranin ilmaiskuissa eivät olleet kovin vakavia. "Kuulin, että heillä oli päänsärkyä", totesi presidentti toimittajille. 
Lukuisat yhdysvaltalaiset veteraanijärjestöt ovat esittäneet pettymyksensä presidentti **Donald Trumpin** hiljattain esittämiin kommentteihin Irakissa haavoittuneiden amerikkalaissotilaiden vammoista. Asiasta kirjoittavat muun muassa [Guardian](https://www.theguardian.com/us-news/2020/jan/25/veterans-criticize-trump-downplaying-us-troops-brain-injuries-iraq) ja [CNN](https://edition.cnn.com/2020/01/25/politics/trump-vfw-traumatic-brain-injuries/index.html).
Yhdysvaltain puolustusministeriö Pentagon kertoi perjantaina, että Iranin tekemissä ilmaiskuissa irakilaistukikohtiin haavoittui 34 amerikkalaissotilasta. Ministeriön mukaan sotilaat saivat iskujen seurauksena traumaattisen aivovaurion TBI:n (traumatic brain injury). Kahdeksan sotilaan vammat katsottiin niin vakaviksi, että heidät siirrettiin hiljattain hoitoon Yhdysvaltoihin.
Heti iskun jälkeen Yhdysvallat väitti, ettei yksikään sen sotilas loukkaantunut iskuissa tukikohtiin. Kun toimittajat tiedustelivat tietojen ristiriitaisuudesta Trumpilta tiedotustilaisuudessa Sveitsin Davosissa, totesi presidentti, että hän kuuli itse vammoista vasta useita päiviä iskujen jälkeen.
– Kuulin, että heillä oli päänsärkyä ja joitakin muita asioita, mutta voin kertoa, ettei kyse ole mistään kovin vakavasta. En pidä kyseisiä vammoja hyvin vakavina verrattuna muihin vammoihin, joita olen nähnyt. Olen nähnyt ihmisiä, joilla ei ole jalkoja eikä käsiä, totesi presidentti.
"Osoitus ymmärryksen puutteesta"
Lukuisat sotaveteraaneja edustavat järjestöt, muun muassa nimekäs Veterans of Foreign Wars (VFW) katsovat, että kommenteillaan Trump vähättelee amerikkalaissotilaiden kärsimiä vammoja. VFW:n komentaja **William “Doc” Schmitz** toivoo järjestön julkaisemassa [kannanotossa](https://www.vfw.org/media-and-events/latest-releases/archives/2020/1/vfw-expects-apology-from-potus) presidentiltä anteeksipyyntöä.
Schmitz korostaa, että TBI on vakava vamma, johon ei voi suhtautua kevyesti. TBI:n tiedetään aiheuttavan masennusta, muistinmenetystä, vakavia päänsärkyjä, huimausta ja uupumusta. Kaikki edellä mainitut oireet voivat olla sekä lyhyt- että pitkäkestoisia.
– VFW odottaa, että presidentti pyytää anteeksi palvelusmiehiltään ja -naisiltaan virheellisiä huomautuksiaan. Lisäksi toivomme, että sekä hän että Valkoinen talo yhdistävät voimansa kanssamme pyrkimyksissämme tiedottaa amerikkalaisia TBI:n vaaroista, toteaa Schmitz.
Niin ikään IAVA-järjestön (Iraq and Afghanistan Veterans of America) toimitusjohtaja **Jeremy Butle**r tuomitsee Trumpin kommentit.
– Ne osoittavat ymmärryksen puutetta TBI:stä sekä siitä, millaisissa olosuhteissa palvelusmiehemme toimivat maailmalla, kommentoi Butler sähköpostissaan [Guardianille](https://www.theguardian.com/us-news/2020/jan/25/veterans-criticize-trump-downplaying-us-troops-brain-injuries-iraq).
AMVETS-veteraanijärjestön toiminnanjohtaja **Joe Chenelly** kertoo puolestaan järjestönsä ”tekevän yhteistyötä Valkoisen talon kanssa varmistaakseen, että presidentti on tietoinen pientenkin aivotärähdysten vakavuudesta, joissa niissäkin on kyse aivovammoista”.
Valkoinen talo ei ole kommentoinut asiaa.
**Lue myös:**
[Guardian: Veterans criticize Trump's downplaying of US troops' brain injuries](https://www.theguardian.com/us-news/2020/jan/25/veterans-criticize-trump-downplaying-us-troops-brain-injuries-iraq)
[CNN: Veterans group demands apology after Trump said traumatic brain injuries from Iranian attack are 'not very serious'](https://edition.cnn.com/2020/01/25/politics/trump-vfw-traumatic-brain-injuries/index.html)
[Pentagon: Iranin ilmaiskussa loukkaantui 34 yhdysvaltalaissotilasta – heti iskun jälkeen väitettiin, ettei kukaan loukkaantunut](https://yle.fi/uutiset/3-11175382)
Rene Rinnekangas joutui pettymään X Gamesin pääkisassaan 
Viime vuoden hopeamitalisti jätettiin finaalin viimeiseksi. 
Lumilautailija **Rene Rinnekangas** jäi kahdeksanneksislopestylen finaalissa arvostetussa X Games -tapahtumassa Yhdysvaltain Aspenissa.
Kisan voiton vei kanadalainen **Darcy Sharpe,** jolle X Games -kultamitali oli uran ensimmäinen.Norjan **Mons Roisland** otti hopeaa ja **Red Gerard** pronssia. 
Rinnekangas oli ensimmäisen laskun jälkeen seitsemäs. Toisen laskun onnistuminen nosti Rinnekankaan sijoitusta kahdella pykälällä. Kahdella viimeisellä laskulla suomalaiselle sattui kaatumisia, jotka jättivät viime vuoden hopeamitalistin finaalin viimeiseksi. 
20-vuotias Rinnekangas kärsi syksyllä sattuneesta nilkkamurtumasta. Perjantain big air -karsinta oli ensimmäinen kilpailu, missä Rinnekangas nähtiin tositoimissa sitten kuntoutumisen. Karsinnoissa Rinnekangas oli kuudes, ja nappasi viimeisen finaaliin oikeuttavan paikan. 
Slopestylen finaaliin hän selvisi ilman karsintoja viimevuotisen sijoituksensa perusteella. 
Rinnekangas kisaa vielä varhain sunnuntaina Suomen aikaa big airin finaalissa.
**Lue myös:**
[Rene Rinnekangas varmisti itselleen kiireisen lauantai-illan X Gamesissa: "Antaa mennä vaan, hyvällä apinanraivolla eteenpäin"](https://yle.fi/urheilu/3-11175556)
[Sairastelusta kärsinyt Enni Rukajärvi jäi mitalien ulkopuolelle Aspenin X Gamesin slopestylessa](https://yle.fi/urheilu/3-11176020)
Emmi Peltonen ylsi ennätyspisteisiinsä myös vapaaohjelmassa – nuorten venäläisluistelijoiden ylivoima mykistyttää: "En edes ajattele kisaavani heidän kanssaan" 
Taitoluistelija Emmi Peltonen, 20, luisteli vapaaohjelmassa ennätypisteensä 115,30. Kaikki mitalit menivät venäläisluistelijoille.
**Emmi Peltonen** luisteli viidenneksi taitoluistelun EM-kisoissa Itävallan Grazissa. Perjantain lyhytohjelmassa ennätyspisteensä 66,49 luistellut Peltonen jatkoi perjantain tapaan ennätystahdissa ja sai vapaaohjelmastaan pisteet ennätyspisteet 115,30.
Viidenneltä sijalta vapaaohjelmaan lähteneelle Peltoselle sattui hyvän alun jälkeen kaatuminen suomalaisen yrittäessä rittiä, mutta Peltonen siirtyi silti kahdenkymmenen luistelijan jälkeen kilpailun johtoon. Yhteispisteet 181,79 riittivät siinä vaiheessa niukasti **Ekaterina Ryabovan** edelle.
– Olen ihan OK sen kanssa. Ärsyttää vähän, että en osannut heti kasata itseäni heti sen ritin jälkeen. Muuten loppuohjelma meni hyvin ja osasin korjata rittitulpin siihen loppuun, Peltonen kertasi Yle Urheilulle.
Yleisö eli vahvasti mukana Peltosen ohjelmassa, ja siitä suomalainen sanoi nauttivansa.
– Tosi hienoa, että sitä arvostetaan. Luistelen siksi, että rakastan luistella ja tykkään esiintymispuolesta todella paljon. Hienoa, jos siinä eletään mukana. 
Pisteisiin Peltonen oli tyytyväinen. Samalla sijoitus oli Peltoselle paras EM-tasolla ja arvokisoissa. 
– Olen todella tyytyväinen tähän kilpailuun ja tyytyväinen, että pidin paikkani. Sinne jäi vaikka ja mitä, ja se on todella hyvä tietää jatkoa ajatellen. Tässä on vielä kilpailuja, missä niitä pystyy parantamaan. Ei muuta kuin lisää motivaatiota vain. 
Seuraavaksi Peltonen sanoikin metsästävänsä kokonaista kilpailua.
– Että molemmat ohjelmat menisivät todella hyvin. Lisää treeniä ja toistoa vain. 
Venäläiset omassa sarjassaan 
Peltosen edellä lyhytohjelman jälkeen olleet Sveitsin **Alexia Paganini** sekä nuori venäläiskolmikko **Anna Shcherbakova, Aleksandra Trusova** ja **Alena Kostornaia** onnistuivat kaikki myös vapaaohjelmissaan, joten suomalaisen oli tyytyminen viidenteen sijaan. 
Kilpailun voiton vei Kostornaia, 16, yhteispistein 240,81. Vuotta nuorempi Shcherbakova sai vapaaohjelmasta maannaistaan paremmat pisteet, mutta jäi kokonaispisteissä kolmen pisteen päähän Kostornaiasta. Venäläisten kolmoisvoiton täydensi Trusova 225,34 pisteellä.
– En edes ajattele kisaavani heidän kanssaan. Minulla on ihan omat juttuni. Tiedän, että he ovat nuoria pikkusia, jotka tekevät omia juttujaan, mikä on todella hienoa. Makeeta, että he pystyvät tekemään sellaisia, mutta itse kisaan ehkä näiden muiden naisten kanssa.
Peltonen ei pidä kilpailua kuitenkaan epäreiluna. 
– Aivan uskomatonta, miten upeita asioita he pystyvät tekemään. Ihan ansaittu voitto ja mitalit.
Onnistuminen EM-kisoissa tuli Peltoselle mainioon paikkaan, sillä hän loukkasi viime keväänä jalkansa, jota kuntouttaessa meni viime kesä. 
Niin ikään ennätyspisteisiinsä lyhyt- ja vapaaohjelmassa luistellut **Linnea Ceder,** 17, oli lopulta ensimmäisissä aikuisten arvokisoissaan hienosti 12:s.
**Lue myös:**
[Emmi Peltonen luisteli EM-kisoissa ennätyspisteensä – vaikean kesän jälkeen tuli helpotus: "Jossain vaiheessa ajattelin, että mitä tästä tulee"](https://yle.fi/urheilu/3-11175310)
[Linnea Ceder, 17, onnistui myös EM-kisojen vapaaohjelmassa – jälleen ennätyspisteet: "Ei ole sanoja, olen todella kiitollinen" ](https://yle.fi/urheilu/3-11176111)
Linnea Ceder, 17, onnistui myös EM-kisojen vapaaohjelmassa – jälleen ennätyspisteet: "Ei ole sanoja, olen todella kiitollinen" 
Linnea Ceder luisteli ensimmäisissä aikuisten arvokilpailuissaan vapaaohjelmassa ennätyspisteensä 108,15. 
Taitoluistelija **Linnea Ceder**, 17, jatkoi mainioita otteitaan taitoluistelun EM-kisoissa Grazissa. 
Lyhytohjelmassa ennätyspisteensä 58,01 luistellut Ceder lähti EM-kisojen vapaaohjelmaan 15:ntenä. Ceder luisteli myös vapaaohjelmassa uudet ennätyspisteensä, 108,15. Ceder oli kahdentoista luistelijan jälkeen kolmantena kokonaispistein 166,16.
– Päällimmäiset fiilikset ovat oikein hyvät. Olen tyytyväinen kokonaisuuteen, mutta vapaaohjelmaan sattui muutama harmittava virhe. Piruetit ja askelsarjat ja onnistuneet luzit ja flipit olivat positiivisia juttuja, Ceder kommentoi suoritustaan Yle Urheilulle. 
Ensimmäisiä aikuisten arvokilpailuja Ceder kuvailee huikeaksi kokemukseksi. 
– Tämä oli ihan huikea kokemus. En olisi osannut yhtään odottaa tälläistä tulosta ensimmäisistä arvokilpailuista. Olen supertyytyväinen, koko matka on ollut ihan huikea. Ei ole sanoja, olen todella kiitollinen, Ceder iloitsi. 
Kylmähermoinen Ceder piti päänsä kovassa paikassa. 
– Olen kova taistelemaan. Tiesin, että olen harjoitellut näitä todella paljon ja osaan kaiken, mitä ohjelmassani on. Lihasmuisti auttaa, olen tehnyt näitä niin paljon.
Seuraavat isot tavoitteet nuorella taitoluistelijalle menevät ensi vuoden puolelle.
–Olisi huikeaa päästä edustamaan Suomea uudelleen tänne. Tietenkin junioreiden puolella junioreiden MM-kisat olisivat tavoitteena. 
Ceder sijoittui lopulta 12:nneksi. Kilpailun voiton vei Venäjän **Alena Kostornaia** yhteispistein 240,81.
**Lue myös:**
[Emmi Peltonen luisteli EM-kisoissa ennätyspisteensä – vaikean kesän jälkeen tuli helpotus: "Jossain vaiheessa ajattelin, että mitä tästä tulee"](https://yle.fi/urheilu/3-11175310)
[17-vuotias Linnea Ceder luisteli ennätyspisteet ensimmäisissä aikuisten arvokisoissaan ja eteni vapaaohjelmaan: "Tuli tosi puskista" – Emmi Peltoselta nappionnistuminen](https://yle.fi/urheilu/3-11174637)
Seagulls voitti koripallon Suomen cupin – jännittävä ottelu ratkesi vasta jatkoajalla: "Tämä oli playoff-ottelu keskellä kautta" 
Richie Williams oli Seagullsin sankari.
Helsinkiläinen Seagulls on voittanut koripallon Suomen cupin ensi kertaa seurahistoriassaan. Seagulls kukisti kotihallissaan pelatussa loppuottelussa viime vuoden cup-mestarin Salon Vilppaan 94–93. Ottelu ratkesi vasta jatkoajalla. Joukkueet olivat neljän neljänneksen jälkeen tasanumeroissa 84–84.
Cupin finalistit hallitsevat myös Korisliigan runkosarjaa, joten kamppailu petasi samalla asetelmia pudotuspeleihin. Finaali olikin korkeatasoinen ja hyvätunnelmainen Kisahallin täyden katsomon edessä sekä ansiosta.
Seagullsin maajoukkuekolmikko **Tuukka Kotti,** **Shawn Huff** ja **Antti Kanervo** sai samalla hyvän valmistautumisen ensi kuussa alkavia EM-karsintoja ajatellen. Susijengi kohtaa 20. helmikuuta Serbian.
Huff oli ratkaista ottelun jo varsinaisen peliajan kolmosellaan, mutta Vilpas nousi tasoihin parhaan pistemiehensä **Tobin Carberryn** vapareilla. Carberry heitti 26 pistettä.
– Pari heittoa olisi voinut paremmin pussiin, mutta tuntui, että pystyi auttamaan joukkuetta enemmän puolustuspäässä, Huff sanoi.
Kisahallin kotiyleisön tunnelma oli Huffin mieleen.
– Ei tällaisia matseja hirveästi ole. Olen ylpeä joukkueesta.
Hän uskoi, että kovasta koitoksesta on apua maajoukkuepeleissä.
–Toki Susijengi on eri jengi, ja siellä on eri kuviot.
Pudotuspeli keskellä kautta
Huffin ohella myös Kotti oli elementissään tiukassa paikassa.
–Tämä oli playoff-ottelu keskellä kautta. Kumpikaan ei halunnut antaa senttiäkään periksi, Seagulls-kapteeni sanoi.
Kottikaan ei vielä miettinyt Susijengiä.
– Kovat pelit ovat kaikille aina hyviä. Keskittyminen ei kuitenkaan ole vielä siellä, meillä on Seagullsin kanssa paljon hommia sitä ennen.
Ottelu ratkesi 19 sekuntia ennen jatkoajan päätöstä, kun Seagullsin **Richie Williams** taisteli hyökkäyspäässä pallon itselleen ja nosti voiton sinetöineen korin.
[Tallenteen miesten finaalista voi katsoa täältä (Yle Areena).](https://areena.yle.fi/1-50429999)
Naisten cup-mestari ratkeaa sunnuntaina Kouvottarien ja Peli-Karhujen kohtaamisessa.
[Ottelu näkyy TV2:ssa ja Areenassa klo 18.45 alkaen](https://areena.yle.fi/1-50334090).
Arvi Savolainen siirtyi omasta sarjastaan 130-kiloisten Suomen mestariksi: "Kyllä se käsissä tuntuu"
Olympiakarsintaturnaukseen valittu Kuosmanen leireili Tanskassa SM-kisojen aikaan.
**Arvi Savolainen** vaihtoi lennosta isojen miesten sarjaan, kun hänen kovin 97-kiloisten kilpakumppaninsa **Elias Kuosmanen** lähti kreikkalais-roomalaisen painin SM-kisojen sijasta harjoitusleirille Tanskaan. Helsingin Hakan Kuosmanen oli jo aiemmin vallannut paikan maaliskuussa Unkarissa painittavassa olympiakarsintaturnauksessa.
Lahden Ahkeran Savolainen ei turhaan syöksynyt 130 kilon sarjaan Jyväskylän SM-molskilla. Hän otti väkisin raskaimpien painijoiden SM-kullan, kun voitti tarkalla peruspainillaan IK:n **Konsta Mäenpään**. Mäenpää yritti Savolaisesta nasakkaa niskalenkkiä, mutta yritykseksi se jäi. Savolainen arvasi Mäenpään metkut.
– Kyllä se käsissä tuntuu, kun vääntää itseään kahtakymmentä kiloa painavamman kaverin kanssa, Savolainen sanoi.
YTK:n kokenut **Tuomas Lahti** jäi 130-kiloisista sivuun selkäkivun takia aivan viime hetkillä.
Liikunta-aliupseeri Savolainen meni lauantaina nukkumaan mummonsa luokse kisapaikkakunta Jyväskylässä, mutta yhden yön jälkeen hänellä on taas täysi tohina päällä.
– Sunnuntaina suuntaan viikon treenileirille Kuortaneelle, Savolainen selvitti.
Peltokangas mielii EM-molskille
Savolaisen tavoin leirille matkaa myös 72-kiloisten kultaa huuhtonut Lapuan Virkiän **Mikko Peltokangas**. Peltokangas osoitti painillaan nopeuden ja tilannetajun merkityksen. Hän passasi **Akseli Yli-Hannukselan** heittoyrityksen, ajoi tämän pinteeseen ja selätti väkevästi.
– Minua kiinnostaa nyt vain EM-Rooma. Muuta en edes mieti. Mielestäni olen sinne myös näyttöni antanut, Herman Kare -turnauksessakin ykköstilan ottanut Peltokangas sanoi.
EM-kisat painitaan 10.-16. helmikuuta Italiassa.
Kooveen rajusti kehittynyt **Elmer Mattila** uusi viimevuotisen 67-kiloisten SM-kultansa. Mattila oli niin ikään ykkönen Herman Kare -turnauksessa.
SM-kisojen suurin yllättäjä oli Haukiputaan Heiton vasta 19-vuotias opiskelija **Juho Pahikainen**, joka otti 87-kiloisten finaalissa ylivoimaisen pistevoiton IK:n arvokisaedustaja Vili Ropposesta. SM-kulta oli Pahikaiselle ensimmäinen.
**Lue myös:**
[Painiliitto iski sinetin: Elias Kuosmanen lähtee taistelemaan olympiapaikasta](https://yle.fi/urheilu/3-11175659)
[Yllätysveto: Arvi Savolainen hakemaan olympiapaikkaa raskaasta sarjasta?](https://yle.fi/urheilu/3-11174739)
Sairastelusta kärsinyt Enni Rukajärvi jäi mitalien ulkopuolelle Aspenin X Gamesin slopestylessa
Kisan voiton vei yhdysvaltalainen Jamie Anderson. 
Lumilautailija **Enni Rukajärvi** jäi slopestylen finaalin hännille arvostetussa X Games -tapahtumassa Yhdysvaltain Aspenissa. 
**Jamie Anderson** vei kilpailun voiton, vaikka kaatui pahannäköisesti viimeisellä laskulla. Anderssonilla on nyt kuusi X Games kultamitalia, mikä tekee hänestä kaikkien aikojen eniten kirkkaimpia mitaleita saaneen urheilijan kyseisessä tapahtumassa. Kanadan **Laurie Blouin** oli toinen ja japanilainen **Kokomo Murase** kolmas.
– Oli kyllä kova kisa. Huomaa, että tytöt ovat harjoitelleet kovasti noita vaikeimpia temppuja. Taso on kova, ei siitä pääse mihinkään, totesi Rukajärvi kilpailun jälkeen
Moni laskija kaatui jo ensimmäisellä kierroksella haastavalla radalla ja niin myös Rukajärvi. Suomalainen oli ensimmäisen laskun jälkeen viidentenä. 
Toinen lasku oli Rukajärveltä ehjä suoritus. Kolmanteen laskuun Rukajärvi lähti kuudennelta sijalta ja siinä kokenut suomalaislaskija esitti jälleen uusia temppuja. 
Neljänteen ja samalla viimeiseen laskuun Rukajärvi lähti seitsemänneltä sijalta, mutta kaatui yrittäessään caba ysi -temppua. 
Sairastelusta kilpailun alla kärsinyt Rukajärvi oli lopulta kisan kahdeksas eli viimeinen. 
– Ihan ok. Sain tehtyä kaksi erilaista runia. Teknisemmät temput jäivät hyppyreistä puuttumaan, mutta reileihin olin ihan tyytyväinen, Rukajärvi sanoi.
Rata oli hieman muuttunut viime vuodesta, sillä hyppyreitä oli kolmen sijasta neljä. Viime vuonna Rukajärvi[ voitti kilpailussa pronssia.](https://yle.fi/urheilu/3-10616079)
– Rata on vaatinut veronsa. Alkaa olla vähän väsy, mutta yllättävän hyvin jaksoin tänään, odotin vähän pahempaa, Rukajärvi kertoi.
Naisten slopestylen finaaliin ei ollut lainkaan karsintoja, vaan kaikki kutsun saaneet laskivat suoraan finaalissa.
_Enni Rukajärveä haastatteli Tuukka Tams._ 
_Päivitetty 26.1. kello 8.42: Lisätty Enni Rukajärven kommentit._
**Lue myös:**
[Sairastelu varjostanut Enni Rukajärven tietä X Gamesiin – "Parempaan päin"](https://yle.fi/urheilu/3-11175716)
[Rukajärvi ja Rinnekangas kutsuttiin arvostettuun X-Gamesiin](https://yle.fi/urheilu/3-11158385)
Savo Volley kaatoi Hurrikaanin lentopalloliigan kärkikamppailussa – Ojansivu takoi palloa urakalla kenttään
Miesten lentopalloliigan kärkikamppailu käy jännittäväksi.
Lentopalloliigassa toisena ennen lauantaita ollut Savo Volley palasi kahden heikomman ottelun jälkeen normaalitasolleen ja kukisti Leppävirralla pelatussa ottelussa kärkijoukkue Hurrikaani-Loimaan 3–0.
Hurrikaani johtaa yhä miesten liigaa kahdeksan pisteen turvin, mutta se on pelannut kaksi ottelua enemmän kuin Savo Volley.
**Olli-Pekka Ojansivu** oli huikealla pelipäällä. Hän iski 27 passista peräti 21 pistettä eli onnistumisprosentti oli hakkurille ällistyttävä 78.
– Ojansivun lisäksi voi sanoa passari **Fedor Ivanovin** pelanneen kauden parhaan pelinsä. Oli todella erinomaiset kolme erää, sanoi Savo Volleyn päävalmentaja **Jukka Tuovinen**.
Myös yhdeksän pistettä koonnut **Jere Heiskanen** oli loistava, onnistumisprosentti oli 80. Voiton arvoa nostaa se, ettei edellisessä ottelussa loukkaantunut **Miro Määttänen** ollut kokoonpanossa.
– Miro kävi jo kerran lääkärissä, tiistaina tutkitaan lisää. Sitten tiedetään enemmän, Tuovinen sanoi.
Hurrikaanin joukkueesta ei kukaan päässyt kaksinumeroiseen saldoon, ja hyökkäysten onnistumisprosentti oli vain 38.
Akaa-Volley katkaisi Tiikerien pisteputken
Liiganelonen Akaa-Volley kukisti viidentenä olleen Tiikerit Kokkolassa 3–0, ja näin Tiikerien 11 ottelun pituinen pisteputki katkesi ryminällä.
**Eetu Pennanen** ja Kokkolassa ensimmäisen neljästä mestaruudestaan voittanut **Urpo Sivula** tekivät Akaalle 17 pistettä.
– Saimme vastaanoton toimimaan todella hyvin. Sen jälkeen oli helppo hyökätä niin keskeltä kuin laidastakin. Tiikerit jäi aseettomaksi. Fyysisesti emme olleet täydessä iskussa, mutta henkisesti sitäkin enemmän, Pennanen sanoi.
**Jiri Hänninen** ja **Oskari Keskinen** tekivät Tiikereille 16 pistettä. Edellisen kerran Tiikerit oli jäänyt pisteittä kärkijoukkue Hurrikaanin kotisalissa 16. marraskuuta.
Etta kohensi asemiaan
Oulun Etta kaatoi hieman yllättäen pohjoisen kiertueen toisen ottelunsa pelanneen VaLePan 3–1 ja kohensi asemiaan taistelussa pudotuspelipaikoista.
**Jan Helenius** teki Ettalle 20 ja **Janne Marttila** 19 pistettä. Oulussa lentopallo-oppinsa juniorina saanut **Niko Suihkonen** oli 22 pisteellä vieraiden tehokkain.
– Ketään en halua nostaa esiin, mutta Marttila oli etenkin neljännessä erässä mies paikallaan, sanoi Ettan päävalmentaja **Olli Kuoksa**.
Etta voitti viime kaudella hopeaa, mutta nyt alkukausi on ollut vaikeampi. Kuoksa luottaa silti omiinsa.
– Jos pelaamme omalla tasolla, niin voimme voittaa minkä tahansa joukkueen. Olemme itse itsellemme pahin vihollinen, Kuoksa lisäsi.
Loimu kaatoi jälleen Ducksin viisieräisessä
Raision Loimu voitti reilu viikko sitten Vantaan Ducksin vieraissa 3–2, ja nyt joukkueiden seuraavassa ottelussa sen jälkeen numerot olivat jälleen Loimun eduksi 3–2.
Viimeksi Loimu johti ottelua 2–0, nyt Ducks. Loimun ulkomaalaiset olivat tehokkaita, hakkurina pelannut **Blake Leeson** ja keskipelaaja **Trent O'Dea** tekivät 21 pistettä.
– Edellisessä ottelussa hakkurina pelannut **Paavo Korhonen** oli nyt ykkössarjassa pelaavan Iskun mukana eikä siis käytettävissä. Leeson ei ollut koskaan aiemmin hakkurina pelannut, siihen nähden peli kulki hyvin, sanoi Loimun päävalmentaja **Kasper Vuorinen**.
Yleispelaajista **Tamir Hershko** teki 15 ja **Kasimir Vuorinen** 11 pistettä. Hakkuri **Bojan Strugar** oli 20 pisteellä vieraiden tehokkain.
– Ottelussa oli muutakin hässäkkää. Vaihdoimme tähän otteluun uudet pallot, joilla pelataan koko loppukausi. Se vaatii totuttelua, Vuorinen lisäsi.
Timon, 52, äiti kuoli saman ikäisenä maksakirroosiin. "En halunnut samaa kohtaloa, joten laitoin korkin kiinni."
Emma ja Anna muistelevat usein lapsuuttaan, jolloin isän juominen oli niin jatkuvaa ja kokoaikaista, että se tuntui heistä normaalilta.
Pulloja oli kotona aina, yksi yleensä isän kädessä. Tai kaatuneena lattialla - siellä makaavan isän vieressä.
Kun tytöt olivat pieniä, isä oli heille tärkeä. Isä oli ihana ja hauska, kaikille mukava ja hassutteli naapureidenkin lasten kanssa.
Isä ja tyttäret tekivät yhdessä monenlaisia asioita, kävivät sienimetsällä, kalassa - ja lähiöpubissa. 
Lapsille oli normaalia notkua seitsemän päivää viikossa isän kanssa baarissa.
Ei sitä osannut edes ajatella, että olis mitenkään epänormaalia että me notkutaan mukulana baarissa.
Kun Anna 5-vuotiaana teki isänpäiväkortin, kortissa oli kuvattuna isä makaamassa sängyssä, vieressään kaljapulloja.
Joulut ja muut juhlapyhät isä vietti pullojen seurassa. Hänestä ei ollut seuraksi perheelleen, koska oli jatkuvasti humalassa. 
Koskaan ei tiennyt, missä kunnossa hän olisi tai mistä tulisi kotiin - vai tulisiko.
Sama pelko varjosti lapsuutta vuodesta toiseen.
Kun tyttäret kasvoivat, he alkoivat vähitellen ymmärtää, että isän käytös ei ollut täysin normaalia. Isä oli edelleen tärkeä, mutta lapsille alkoi selvitä, ettei alkoholin käyttö siinä määrin ollut sellaista arkea, mitä muissa perheissä vietettiin.
Siinä vaiheessa, kun tytärten omat lapset syntyivät, Emma ja Anna ajattelivat, että isä ei tulisi koskaan olemaan läsnä lastenlastensa elämässä. 
Se tuntui pahalta. Tyttäret pelkäsivät jatkuvasti myös, että isä kuolisi.
Alkoholismi on vakava sairaus, josta parantuminen on vaikeaa. Ainoa tie ulos alkoholismista on oma päätös.
Päätös parantua ja jättää entiset elämäntavat taakse lopullisesti
Timo teki päätöksen.
Joulun jälkeen vuonna 2016 tytöt saivat puhelun isältään, joka oli päättänyt lähteä katkaisuhoitoon. Isä joi matkalla olutta ja kertoi, että kyseessä ovat hänen elämänsä viimeiset oluet.
Hoidossa vietetään kuukausi hoitokeskuksessa. Hoitojakson jälkeen on vuoden ajan jokaisena viikonloppuna tapaaminen, joissa kontrolloidaan hoidon onnistumista.
Hoidon onnistumista jännitettiin yhdessä ja nyt vihdoin Timo voi sanoa olevansa raitis.
Timo itse sanoo saaneensa raitistumisen myötä elämänsä takaisin. Hän oli suunnitellut juomisen lopettamista monta vuotta ja oli varannut paikan katkaisuhoitoonkin jo kaksi vuotta aiemmin.
Silloin hän päätti vielä kerran yrittää lopettamisen oman päätöksen voimin.
Lopullinen ratkaisu tuli jouluna 2016, kun Timo oli yhden päivän aikana juonut laatikollisen olutta ja kaksi pulloa punaviiniä, eikä ollut edes humalassa.
Vaimo kysyi, tajusiko Timo itse ollenkaan, kuinka paljon alkoholia on kulunut - ja siltä istumalta Timo soitti hoitolaitokseen, jonne sitten jo tapaninpäivänä meni.
Olin silloin 52-vuotias. Äitini kuoli saman ikäisenä maksakirroosiin, enkä halunnut itselleni samanlaista kohtaloa.
Nyt isä on ollut raittiina jo yli kaksi vuotta ja muutos entiseen on ollut suuri. Isällä on nyt aikaa ja energiaa perheelle.
Ei tarvinnut enää miettiä, että on viikonloppu, isä ei voi ajaa autoa - vaan saattoi soittaa ja pyytää apua.
Konkreettisesti muutoksen huomasi, kun tuli viikonloppu, jolloin toinen tyttäristä tarvitsi yllättäen apua. Ei tarvinnut enää miettiä, että on viikonloppu, isä ei voi ajaa autoa - vaan saattoi soittaa ja pyytää apua. Ja isä tuli apuun!
“Isämme leikkii mielellään lasten kanssa ja auttaa heidän hoidossaan. Tuntuu, että hän haluaa ottaa takaisin menetettyjä vuosia ja jouluja, jolloin hänen aikansa on kulunut pullojen kanssa.
Nykyään voimme viettää myös oikeaa perhejoulua ilman pelkoa siitä, mihin kuntoon isä itsensä juo.”
On hienoa nähdä, kuinka innolla isämme leikkii lasten kanssa ja on mielellään apuna - myös viikonloppuisin.
Emma ja Anna ovat ottaneet isän saavutuksen kunniaksi myös aiheeseen liittyvät tatuoinnit. He haluavat niiden avulla osoittaa isälleen täyden tukensa ja rakkautensa.
“Toivomme myös, että mahdollisimman moni saisi tarinamme kautta kipinän hakeutua hoitoon.
Tämä on ollut aivan mahtava juttu ja olemmekin ylpeitä siitä, että isä sai aikaiseksi lähteä hoitoon - ja erityisesti siitä, että hän onnistui!”
Timo antaa alkoholismia sairastavan läheisille ohjeen olla mahdollistamatta juomista:
"Moni läheinen puolustelee alkoholistia ja valehtelee tämän puolesta. Parempi ratkaisu olisi viilentää välit.
Kun juoppo juo yksin, hän voi löytää pohjan ja alkaa ajatella juomistaan. Siitä syntyvät ne omat päätökset, jotka ovat todella tärkeitä alkoholismista paranemisen suhteen."
Kun juoppo juo yksin, hän voi löytää pohjan ja alkaa ajatella juomistaan. Siitä syntyvät ne omat päätökset, jotka ovat todella tärkeitä alkoholismista paranemisen suhteen.
Alkoholisteille hän on valmis antamaan omaa tukeaan.
"Jokainen ihminen on yksilö ja käsittelee näitä tapoja eri tavoilla.
Siksi on vaikea antaa mitään yleispätevää neuvoa, mutta olen ehdottomasti valmis tukemaan ja ohjaamaan oikeaan suuntaan.
Tämä on ollut elämäni paras päätös."
Olli Hiidensalo ei jää muiden tavoin Keski-Eurooppaan – valmistautuminen MM-kisohin alkaa lääkäristä: "Tulee kiire kuntoutua, on syy mikä tahansa"
Olli Hiidensalolla oli Pokljukan sekaviestissä ongelmia sekä ampumapenkalla että hiihtoladulla. 
**Olli Hiidensalo** joutui olemaan joulun aikaan poissa kisaladuilta sairastumisen takia, mutta hän oli ennen Pokljukan kisoja luottavainen siihen, että olisi nyt terveiden kirjoissa. Toisin kuitenkin kävi, sillä hän sai perjantaina verikokeen tulokset ja siinä oli valkosolut kohollaan.
– En tiedä, onko jotain tulehdusta päällä vai eikö sitten antibiootit ole vieneet kaikkea pois. Tai sitten tuli liian aikaisin lähdettyä liikkeelle, Hiidensalo pohti Yle Urheilun haastattelussa ja myönsi kovan tilanteen:
– Voi olla, että minulle tulee kiire kuntoutua MM-kisoihin.
Ampumahiihdon MM-kilpailut alkavat Anterselvassa 13. helmikuuta, ja avausmatkana on sekaviesti, josta Suomi odottaa menestystä. Lauantain sekaviestissä Suomi kisasi parhaalla mahdollisella kokoonpanolla, mutta MM-kenraali meni penkin alle. Hiidensalolla oli suuria ongelmia ampumapenkalla ja joutui kiertämään kolme sakkokierrosta.
– Penkalla oli hankalaa, mutta kyllä hiihtoladulla oli hankalinta. Huolto onnistui hyvin suksessa, mutta ei se hiihtofiilikseen auta. Se on tosi tumma ja menee kisa kisalta huonompaan, Hiidensalo sanoi ja totesi suorituksensa jäävän lihastasolta vajaaksi. 
Hiidensalo ei kilpaile sunnuntain yhteislähtökisassa, joten hänen seuraava starttinsa on MM-kisoissa – jos hän on terveenä ja tulee valituksi MM-joukkueeseen.
– Monet jäävät Keski-Eurooppaan valmistautumaan. Itse lähden kotiin. Täytyy varmaan mennä ensimmäiseksi lääkärin vastaanotolle ja katsoa, jos syy löytyisi sieltä. Mutta kyllä se siltä näyttää, että kiire tulee, on syy mikä tahansa.
**Lue myös:**
[Suomelle viestipettymys – Mäkäräiselle kolme ohilaukausta, miehillä murheellinen saldo ampumapenkalla](https://yle.fi/urheilu/3-11175896)
[Pokljukan rallirata ei pelota suomalaismiehiä, vaikka viisi vuotta sitten Hiidensalo poistui stadionilta ambulanssilla – "Siellä se sama tiukka kurvi on edelleen"](https://yle.fi/urheilu/3-11170990)
[Harvinainen ongelma yllätti Kaisa Mäkäräisen tärkeällä hetkellä: "Minulla ei ole yleensä mitään tuollaisia oireita"](https://yle.fi/urheilu/3-11175921)
Loistava kauden avaus! Wilma Murto rikkoi Pariisin EM-kisarajan – taivutti parhaan tuloksensa vuoteen
Seiväshyppääjä Wilma Murto ylitti 447 Tukholmassa.
Seiväshyppääjä **Wilma Murto** kurkotti uransa parhaaseen kauden aloitukseen ja sijoittui Tukholman kansainvälisessä hallikilpailussa toiseksi tuloksella 447. Samalla Murto ylitti kahdella sentillä elokuisten Pariisin EM-kilpailujen tulosrajan.
– Voi sanoa, että prosessi etenee siihen suuntaan kuin sen pitäisikin mennä, Murto tiivisti Urheiluliiton tiedotteessa.
Tulos on Murron paras vuoteen. Viime kesänä hän ylitti parhaimmillaan 445. Kauden kärkitulokseksi jäi viime vuoden tammikuussa hypätti 451. 
Loppukaudella Murto jäi kisoissa tuloksiin 420-430. Dohan MM-kisoissa hän jäi karsintaan.
Murto palasi viime syksynä tutun **Jarno Koivusen** valmennukseen ja on tyytyväinen harjoitteluunsa. Syksyllä hän piti hyppyharjoituksista taukoa takareisivamman takia.
– Nyt näyttää siltä, että voin ehkä hallikauden aikana ottaa käyttöön 14 askeleen vauhdin, mutta haluan olla varovainen takareiden kanssa, Murto sanoi.
Tukholman kilpailun voitti Ruotsin **Angelica Bengtsson**, joka taivutti 462.
**Lue myös:**
[Seiväshyppääjä Wilma Murron kolmas valmentajanvaihto vuoden sisään kummastuttaa asiantuntijaa – "Viimeistään nyt toivoisi, että tämä olisi lopullinen ratkaisu"](https://yle.fi/urheilu/3-11079224)
[Wilma Murron valmennuskuviot muuttuvat taas – palaa Jarno Koivusen valmennukseen](https://yle.fi/urheilu/3-11078332)
SM-liigassa taklattiin jälleen päähän – tv-katsojilta jäi kohutilanne näkemättä
KooKoon Martin Berger lensi suihkuun päähän kohdistuneesta taklauksesta.
Kouvolassa tarjoiltiin hallintäydelle yleisöä (4 549) herkullinen jääkiekkoliigan näytelmä. Sen tosin tahrasi kotijoukkue KooKoon puolustaja **Martin Bergerin** HPK:n **Niklas Frimanin** päähän 37 sekuntia ennen päätössummeria kohdistama kyynärpääisku.
Friman lähti taklauksen jälkeen pukukoppiin paikkailtavaksi.
Kauden kolmannen suihkukomennuksen ottaneelle Bergerille, 23, tilanteesta pitäisi seurata liigan tuoreen linjauksen mukaan väihntään viiden ottelun pelikielto. Berger on kerännyt jo 152 jäähyminuuttia tällä kaudella.
– En nähnyt tilannetta, kommentoi KooKoon valmentaja Jussi Ahokas, vaikka hänellä tuntui olleen Liigan edustajalle tapahtuneesta hyvin selkeä näkemys.
HPK:n päävalmentaja **Antti Pennanen** kommentoi tilannetta samalla tavalla.
Tilanne ei näkynyt myöskään Telian tv-lähetyksessä, koska lähetyksessä oli tekninen vika. Tästä syystä myöskään valmentajat eivät olleet ehtineet nähdä tilannetta videolta ennen lehdistötilaisuutta.
KooKoolle 2–0-voitto
Ottelun voittomaali oli nähty jo 12 sekunnin jälkeen. KooKoon **Kim Strömberg** voitti hyökkäyspään aloituksen, ja Liigan puolustajien pörssikakkonen **Matthew Caito**, 26, iski kauden kuudennen (6+26) maalinsa. Samaan aikaan pakkien pörssiykkönen **Valtteri Kemiläinen** jätti Tampereella ottelun kesken loukattuaan ranteensa.
– Se on sääli. Keskinäisissä peleissämme se Tapparan kaveri on ollut kiekollisena aivan huikea. Meillä menee nyt hyvin, koska olemme saaneet joukkuepelimme kuntoon, kalifornialaiskasvatti Caito kommentoi.
Peräti 14 pelistä peräkkäin pisteitä keränneen KooKoon 2-0-voiton takuuna olivat seitsemän minuutin alivoimataistelu ja maalivahti **Henrik Haukelandin** 24 torjuntaa.
**Lue myös:**
[Eeppinen kolmas erä! JYP yltyi älyttömään nousuun Ässien vieraana, mutta hävisi silti – HIFK:n Keränen viimeisteli hattutempun Jukurien verkkoon](https://yle.fi/urheilu/3-11175999)
USA:n ulkoministeri sanasodassa toimittajan kanssa – toimittaja: ministeri huusi ja kiroili, Pompeo: häpeällistä käytöstä
Julkisen palvelun radiokanavalla työskentelevän toimittajan mukaan tunnelma kiristyi, kun Pompeo suuttui kysymyksistä.
Yhdysvaltain ulkoministeri **Mike Pompeo** on ajautunut sanasotaan julkisen palvelun radiokanavan NPR:n toimittajan kanssa. Ulkoministeriä haastatellut **Mary Louise Kelly** kertoo joutuneensa Pompeon raivon kohteeksi esitettyään kysymyksiä, joista tämä ei pitänyt.
Kysymykset koskivat Ukrainaa ja presidentti **Donald Trumpin** hallinnon suhtautumista entiseen Yhdysvaltain Ukrainan-suurlähettilääseen **Marie Yovanovitchiin**. Trumpin hallinnon on väitetty savustaneen Yovanovitchin pois tehtävästään.
Toimittajan mukaan purkaus tapahtui haastattelun jälkeen ja nauhurin sulkeuduttua. Kelly kertoo ministerin huutaneen ja kiroilleen käyttäen muun muassa useita kertoja f-kirjaimella alkavaa sanaa. Pompeo ei ole kiistänyt huutaneensa Kellylle.
Kelly väittää Pompeon todenneen, etteivät yhdysvaltalaiset välitä tippaakaan Ukrainasta ja vaatinut toimittajaa näyttämään kartalta missä Ukraina sijaitsee. Kelly osasi näyttää Ukrainan sijainnin kartalta, johon ei ollut merkitty maiden nimiä.
Pompeo on vastannut Kellyn kertomukseen kutsumalla toimittajaa valehtelijaksi ja nimittämällä tämän käytöstä häpeälliseksi. Pompeon mukaan Kelly valehteli sekä sopiessaan haastattelusta että luvatessaan haastattelun jälkeisen keskustelun olevan "off the record" eli ei-julkinen.
Toimittajan mukaan mitään sopimusta "off the record"-keskustelusta ei ollut.
Ministerin mukaan Kellyn toiminta on uusi esimerkki siitä miten media pyrkii vahingoittamaan presidentti Trumpia ja tämän hallintoa.
NPR on ilmoittanut tukevansa toimittajaansa.
Norjan valmentaja ei pitänyt tähtihiihtäjiensä päätöksestä – Kläbo sai myös Iversenin keskeyttämään: "Se tuntuu tyhmältä"
Johannes Hösflot Kläbo ja Emil Iversen keskeyttivät Oberstdorfin yhdistelmäkisan puolivälissä. Norjan valmentaja ei pitänyt tästä.
Kun Venäjän **Aleksandr Bolshunov** tuuletti Oberstdorfin yhdistelmäkisan voittoa, Norjan **Johannes Hösflot Kläbo** antoi jo haastatteluja maalialueen tuntumassa. Kläbo ja **Emil Iversen** päättivät molemmat keskeyttää kilpailun 15 kilometrin jälkeen suksien vaihdossa.
– Mietin päätöstä pitkään, mutta tunsin, etten pysty tsemppaamaan itseäni sijalle 40, Kläbo kertoi [Aftonbladetille](https://www.aftonbladet.se/sportbladet/a/mRde40/norrmannen-brot-for-vm).
Iversenin mukaan 30 kilometriä olisi ollut hänelle liian pitkä matka, ja hän jättäytyi perinteisen hiihtotavan osuudella Kläbon taakse.
– Ajattelin, että jos hän keskeyttää, minäkin keskeytän. On melkein outoa, että olemme huonekavereita ja meillä oli täsmälleen samat tuntemukset tänään. Tuntui, että minulla olisi ollut liimaa lihaksissani veren sijaan, Iversen sanoi [Expressenille](https://www.expressen.se/sport/langdskidor/just-nu-stjarnorna-bryter-mitt-i-loppet/).
Kläbo: Kokonaiscupin tilanne näyttää synkältä
Kläbo taistelee maailmancupin kokonaiskisan voitosta Bolshunovin kanssa, joten keskeyttäminen kasvatti venäläisen johdon jo 299 pisteeseen. 
– Yritän parantaa huomenna ja hiihtää parhaan mahdollisen sprinttikisan. Mutta kokonaiskilpailu alkaa näyttää synkältä, Kläbo myönsi [NRK:lle](https://www.nrk.no/sport/klaebo-brot-da-bolsjunov-vant_-_-det-ser-morkt-ut-1.14876010).
Norjan miesten valmentaja **Eirik Myhr Nossum** ei ollut lainkaan tyytyväinen hiihtäjiensä keskeytyksiin.
– En pidä siitä, että urheilijat keskeyttävät. Kun edustaa Norjaa, silloin pitäisi tulla maaliin asti. Tiedän, etteivät he (Kläbo ja Iversen) pitäneet tästä myöskään, Nossum sanoi [norjalaiselle TV2:lle](https://www.tv2.no/sport/11163462/).
Vaikka Kläbo myönsi, että keskeytys yhdistelmäkisassa oli oikea päätös, ei se tuntunut hänestä hyvältä.
– Se tuntuu tyhmältä, kun tiedän, että moni norjalainen olisi voinut olla täällä minun sijastani ja olisi voinut taistella kärkisijoista, hän sanoi Aftonbladetille. 
**Lue myös:**
[Iivo Niskaselta suoraa puhetta erikoisesta notkahduksesta kesken kisan: "Ihan rehellinen välikuolema siinä tuli"](https://yle.fi/urheilu/3-11175809)
[Iivo Niskasta karkumatkalle auttanut Perttu Hyvärinen ajoi itse miinaan, eikä lämpene yhdistelmä kisalle: "Voisi vaikka jauhaa sellua ja painaa vessapaperia"](https://yle.fi/urheilu/3-11175828)
[Iivo Niskasella käsittämätön kisa: revittelyä perinteisellä, välikuolema ja uuteen nousuun vapaalla – "Nyt ollaan siinä kestävyysurheilun ytimessä"](https://yle.fi/urheilu/3-11175790)
Antti Ruuskanen nousi ylös Dohan pettymyksestä, toipui syksyn polvioperaatiosta ja väläytteli jo uran jatkoa kaudelle 2021:
"Kyllä siinä piti vähän aikaa syvällä pottukuopassa olla"
Seuraa vaihtanut Antti Ruuskanen on jo aloittanut harjoittelun kohti kauden päätavoitetta Tokion olympiakisoja. 
**Antti Ruuskasen** viime kausi alkoi suotuisten tähtien alla. Toipuminen vaikeasta olkapääoperaatiosta hyvään heittokuntoon oli vienyt pari vuotta. 
Ruuskanen täräytti avauskilpailussan Raaseporissa kesäkuun puolivälissä tauluun parhaat lukemat moneen vuoteen: 85,15. Tulos ylitti myös Tokion olympialaisten varsin kovan tulosrajan 85 metriä.
Vain kuukautta myöhemmin tuli lunta tupaan. Ruuskasen vasemman jalan polvi alkoi kipuilla Lapinlahden kilpailuissa ja heittäjä joutui vetäytymäään pienelle harjoitustauolle.
– Lapinlahden GP:ssä tukijalka vähän luisti ja otti osumaa, mutta se saatiin sitten levolla ja kuntoutuksella kuntoon. Ei se loppukaudesta enää millään tavalla haitannut ja luottavaisena lähdin Dohaan heittämään pitkiä kaaria. Mutta siellä sitten tuli totaali epäonnistuminen, kertoo Ruuskanen Yle Urheilulle.
– Kyllähän se pisti miettimään mikä siinä oli. Syyksi selvisi tukijalan polven hermotus. 
"Tukijalka oli pumpulia"
Ruuskanen heitti Dohan MM-kisojen karsinnassa vain 75,05 ja oli karsintaryhmässään 14:s.
– Viimeistelyleiri oli uran parhaimpia ja kovat odotukset siinä oli, mutta sitten Dohassa tukijalka oli pumpulia, että ei siitä saanut mitään irti. 
Euroopan mestari ja Lontoon olympiahopeamitalisti putosi ensimmäistä kertaa urallaan arvokisojen keihäsfinaalista. Pettymys oli rankka.
– Kyllä siinä piti vähän aikaa syvällä pottukuopassa olla. Murehtia siinä piti ja kerätä itseänsä. Arvokisatasolla karsiutuminen ensimmäistä kertaa uralla ei tunnu kovin mukavalle, Ruuskanen pohdiskeli.
Vamma vaati toimenpiteitä ja Ruuskanen kävi lokakuussa tähystysoperaatiossa puhdistuttamassa vasemman jalan polvensa.
– Tehtiin sellainen syyshuolto. Putsattiin polvea. Sieltä otettiin vähän rustopaloja polvilumpion välistä pois ja nyt se on hyvään kuntoon tulossa.
Ura voi jatkua vielä Tokion jälkeenkin
Ruuskasen polvea pitää vielä kuntouttaa, mutta se kestää jo heittämistä. Hän on aloittanut treenit kohti ensi kesän olympiakisoja. 
– Kyllä me ollaan jo keihästä heitelty, mutta ei vielä kovasta vauhdista. Tässä tämän kuun loppupuolella ja ensi kuun alussa ruvetaan jo kovasta vauhdista heittämään. Kyllä tässä aikataulussa ollaan. 
– Päätavoite on Tokion olympialaiset. Sen ehdoilla tehdään kilpailusuunnitelma ja kaikki harjoitukset. Minun urani viimeiset olympialaiset, ainakin urheilijana.
Tokion olympiakisoissa keihään karsintaa ja finaalia ei heitetä peräkkäisinä päivinä, mikä antaa vanhemmillekin sotaratsuille mahdollisuuden palautua.
– Hieno systeemi, että karsinnan ja finaalin välillä on välipäiviä. Se on keihäänheiton ja tason kannalta hieno juttu, tuumaa Ruuskanen, joka väläytti mahdollisesta urheilu-uransa jatkosta myös kaudella 2021.
– Syksyllä katsotaan kun on olympialaiset ohi, EM-kisat ohi ja kausi paketissa, mikä on terveyden tilanne ja miltä miehestä tuntuu. Sillon tehdään sitten loppuratkaisu, täräytti 35-vuotias Ruuskanen.
Ruuskasen pitkäaikaisen kilpakumppanin **Tero Pitkämäen** ratkaisu oli lopettaa ura ennen Tokion olympiakisoja. 
– Kyllähän se tietyllä tavalla tuli yllätyksenä ja aika haikea olo siitä tuli. Tero kuitenkin oli esimerkkinä ja idolina silloin kun itse rupesin pääsemään koviin kisoihin. Toisaalta hänellä näyttää olevan hyvät suunnitelmat keihäsuran jälkeen ja olen iloinen Teron puolesta. 
Ruuskanen vaihtoi syksyllä myös seuraa Pielaveden Sammosta Viipurin Urheilijoihin.
– Onhan se hienoa päästä tämmöiseen isoon uinuvaan jättiläiseen eli Viipurin Urheilijoihin. Eli iso seura on ja jospa se Ruuskasen poika toisi jotain sopivaa säväystä ja innokkuutta tänne junioripuolelle, että monipuolisesti joka lajiin tulisi semmosta säpäkkyyttä. 
– Onhan se tietysti taloudellisestikin iso seura, niin urheilija saa nojata siihen paljon paremmin kun Pielavedellä, perusteli Pielavedellä edelleen asustava Ruuskanen.
**Lue myös:**
[Ruuskanen paukutti viimeistelyleirillä yli 80 metrin kaaria, mutta Dohassa heitto oli vaisua – valmentaja Blom otti pettymyksen raskaasti: "Katsotaan nyt, onko minulla vielä työpaikka"](https://yle.fi/urheilu/3-11006981)
Kalle Rovanperä jätti tänään taakseen rallilegendan ja yhden suomalaistähden: “En ole tyytyväinen”
Kalle Rovanperä toivoo Monte Carlon MM-rallin päätöspäivään kuivia olosuhteita. Silloin nuori suomalainen pystyisi ajamaan kovempaa ilman riskejä.
_Tuoreimmat ralliuutiset, -videot ja -podcastit sekä tiedot tulevista lähetyksistä löydät osoitteesta [yle.fi/mmralli](http://yle.fi/mmralli)._
19-vuotias **Kalle Rovanperä** on pitänyt mallikasta vauhtia Monte Carlon MM-rallissa. Rovanperä ajaa tänä vuonna kaikkien aikojen nuorimpana tehdastallin kuljettajana MM-sarjassa. Ennätyksellisessä avauskisassaan Rovanperä on ennen päätöspäivää kuudentena. Ero kärkeen on kasvanut 3 minuuttiin ja 27,3 sekuntiin.
[Lauantain päivätuloksissa](https://www.ewrc-results.com/leg/59972-rallye-automobile-de-monte-carlo-2020/?leg=3) Rovanperä oli kuitenkin peräti viides. Hän jäi nopeinta vauhtia pitäneestä Toyotan **Elfyn Evansista** neljällä erikoiskokeella yhteensä 1 minuutin ja 9,3 sekuntia. Edellä ajavista Rovanperä jätti taakseen yhdeksänkertaisen mestarin **Sébastien Loebin** 9,3 sekunnin turvin. Rovanperä oli myös nopeampi kuin M-Sportin Fordin kuljettajat **Teemu Suninen** ja **Gus Greensmith**. Suninen oli Rovanperää 17,8 sekuntia hitaampi.
– En ole tyytyväinen. Ainut tavoite tähän kilpailuun oli ajaa ilman isompia virheitä. Nyt on tehty sitä, mitä on pitänyt, Rovanperä kuvaili päiväänsä.
Mutta oli Rovanperällä omat ongelmansa. 
– Ensimmäinen pätkä oli todella huono. Vaihtelevat olosuhteet ja slicksit. Enkä ota riskejä, niin silloin jää paljon. Aina puhtaalla näyttäisi menevän hyvin, Rovanperä toteaa.
Sunnuntaina ajetaan vielä Monte Carlon MM-rallissa neljä erikoiskoetta ja yli 60 erikoiskoekilometriä. Ohjelmassa on vierailu legendaariselle Col de Turinille.
– Jos huomenna on kuivaa, pätkät ovat hienoja. Mutta yleensä Turinin päällä on jotain lunta, Rovanperä sanoo.
– Ei huomenna myöskään enää kannata hölmöillä. Olisi se kiva, jos olisi kuivaa. Pystyisi ajamaan kovempaa ilman riskejä.
[Teemu Sunisen kisa meni jo torstaina pieleen,](https://yle.fi/urheilu/3-11173366) kun ensiksi M-Sportin Fordin auto ylikuumeni. Etusäleikköön ajautui liikaa lehtiä. Myöhemmin samana päivänä kisaaminen keskeytyi, kun vaihdelaatikko meni rikki. Sen jälkeen Suninen on hakenut lähinnä kokemusta vaikeista Monte Carlon olosuhteista ja teistä. 
– Ihan ok päivä. Jos mietitään sektoriaikoja, märällä tai mutaisella oltiin neljän kärjessä. Slickseillä jäällä tulee aika paljon takkiin. On ikävä hävitä yhdessä sektorissa 25 sekuntia, tulla maaliin ja katsoa pätkän aikaa, Suninen sanoo.
– Täytyy lähteä kehittämään jääajamista slickseillä. Pitää miettiä, kuinka sen ajamisen pystyisi tekemään turvallisesti. Päästäisiin ehkä ajamaan Power Stagella pisteistä.
**TILANNE 12/16 ERIKOISKOKEEN JÄLKEEN**
1\. Elfyn Evans Toyota 2.28.35,1
2\. Sebastien Ogier Toyota + 4,9
3\. Thierry Neuville Hyundai + 6,4
4\. Sebastien Loeb Hyundai + 2.24,3
5\. Esapekka Lappi Ford + 2.38,4
6\. Kalle Rovanperä Toyota + 3.27,3
7\. Takamoto Katsuta Toyota +10.31,1
8\. Eric Camilli * Citroen +11.15,2
9\. Mads Östberg * Citroen +12.13,7
10\. Nicolas Ciamin * Citroen +12.39,5
11\. Teemu Suninen Ford +12.52,7
tähtimerkki =R5-auto
Yle Urheilun lähetykset Monte Carlon MM-rallista
**Sunnuntai 26.1.2020**
10.00 Erikoiskoe 14, suora lähetys, **TV2**
13.00 Power Stage, suora lähetys, **TV1**
21.00 Kooste koko kilpailusta, **TV2**
**Lue lisää:**
[Katso kaikkien aikojen parhaan rallikuskin yllättävä virhe – upeasti iskuetäisyydelle kirinyt Esapekka Lappi piikitteli: “Ei pää kestä”](https://yle.fi/urheilu/3-11175946)
[Rallin hallitseva maailmanmestari kertoi virheestä ennen järkyttävää ulosajoaan – tässä hetkessä kaikki meni pieleen: "Ei ollut mitenkään mukavaa"](https://yle.fi/urheilu/3-11175701)
[Kalle Rovanperältä häkellyttävä päivä WRC-tykillä! Löi päivätuloksissa yhdeksänkertaisen mestarin, Tommi Mäkisen kuskit tiukassa voittotaistossa – katso päivän kohokohdat hetki hetkeltä](https://yle.fi/urheilu/3-11175615)
[Tätä et nähnyt edes tv-lähetyksessä: Katso hallitsevan maailmanmestarin todella raju ulosajo! Tommi Mäkisen tiimistä loikanneen virolaisen auto hirvittävässä kunnossa](https://yle.fi/urheilu/3-11174070)
[Marcus Grönholm kertoo uudessa Ylen rallipodcastissa stressaavasta MM-avauksesta: "Karmeeta hei, en tykkää" ](https://yle.fi/urheilu/3-11173986)
[Tommi Mäkisen tiimi kaksoisjohdossa yötauolle! Kalle Rovanperä kukisti taas rallilegendan, pettynyt Esapekka Lappi avautui rajusti – tästä näet päivän dramaattiset hetket](https://yle.fi/urheilu/3-11173396)
Eeppinen kolmas erä! JYP yltyi älyttömään nousuun Ässien vieraana, mutta hävisi silti – HIFK:n Keränen viimeisteli hattutempun Jukurien verkkoon
KooKoon mittava pisteputki jatkui jääkiekon SM-liigassa. Lauantain kierroksella oli ohjelmassa yhteensä seitsemän ottelua.
Lauantain liigakierroksen eeppisimpiä hetkiä nähtiin Porissa, kun Ässät ja JYP tarjoilivat yleisölle vuoristoratamaisen ottelun.
Kotijoukkueen alku ottelussa oli vahva. Puolustaja **Jyri Marttinen** aloitti maalinteon. Siniviivalta lähtenyt kuti upposi maaliin, kun JYP-maalivahti **Markus Ruusu** haparoi hanskatorjuntansa kanssa. Ruusu otettiin vaihtoon hetki sen jälkeen, kun **Niklas Peltomäki** oli vienyt Ässät kahden maalin johtoon.
Tilalle tullut **Eetu Laurikainen** ei ollut tolppien välissä sen onnekkaampi. Vain 34 sekuntia kentälle tulonsa jälkeen Laurikainen hukkasi kiekon ja **Lenni Killinen** kävi tuikkaamassa pelivälineen maaliin. 
Ässien voitto alkoi näyttää jo selvältä, kun **Peter Tiivola** vei kotijoukkueen neljän maalin johtoon toisessa erässä. JYP yltyi kuitenkin päätöserässä ihmenousuun.
**Ossi Louhivaara** aloitti JYPin loppukirin, kun päätöserää oli pelattu hieman alle kolme minuuttia. **Mikko Mäenpää** toi JYPin hetkeä myöhemmin jo kahden maalin päähän.
Kokeneen **Jarkko Immosen** kavennus sai Ässät ottamaan aikalisän, mutta sekään ei auttanut. Ajassa 50.24 peli oli tasan 4–4, kun **Jerry Turkulainen** viimeisteli tasoitusosuman **Miska Siikosen** laukauksen irtokiekosta.
Ässät voitti ottelun päätöserän kauhunhetkistä huolimatta. **Tyson Spink** viimeisteli voittomaalin ylivoimalla ajassa 56.30. Jyri Marttinen viimeisteli loppulukemat 6–4 tyhjään maaliin.
Tappio oli JYPille seitsemäs peräkkäinen.
– Olemme puhuneet asioista paljon. Kärsivällisyytemme ei kuitenkaan riittänyt tälläkään kertaa. Kokeneiden pelaajien on näytettävä suuntaa, ei siinä muu auta, pelissä uransa 500. tehopisteen tehnyt **Jani Tuppurainen** sanoi.
KalPa yllätti Tapparan
Kierroksen yllätys nähtiin Tampereella. Sarjakakkonen Tappara hävisi KalPalle kotikaukalossaan Hakametsässä. 
Sarjassa yhdeksäntenä oleva KalPa meni toisessa erässä johtoon **Alexander Ruutun** maalilla. Ruuttu pääsi karkumatkalle, kun hän riisti omalla puolustusalueellaan kiekon Tappara-puolustaja **Ben Bloodilta**.
KalPan toinenkin maali syntyi, kun Tappara menetti kiekon ylivoimalla. Tällä kertaa **Niko Ojamäki** menetti ylivoimalla kiekon Kai Kantolalle, jonka käynnistämästä alivoimahyökkäyksestä **Balázs Sebok** vei KalPan 2–0-johtoon.
**Juhani Jasu** ohjasi Tapparan kavennuksen maalin edestä toisen erän puolivälin jälkeen. Maali jäi ottelun viimeiseksi.
KooKoon vahva alku riitti voittoon
KooKoon huippuvire SM-liigassa jatkui lauantaina. Sarjassa neljäntenä oleva KooKoo kukisti kotikentällään hallitsevan Suomen mestarin HPK:n 2–0.
Ottelun avausmaali syntyi, kun KooKoon **Matthew Caito** yllätti laukomalla suoraan **Kim Strömbergin** voittaman aloituksen jälkeen. Maali syntyi vain 12 sekunnin pelin jälkeen. 
KooKoon terävä alku jatkui ylivoimalla kuuden peliminuutin jälkeen, kun **Juha-Pekka Haataja** vei kotijoukkueen kahden maalin johtoon ylivoimalla. Vahva alku riitti voittoon, kun Henrik Haukeland torjui nollapelin KooKoon maalilla.
Voiton myötä KooKoon pisteputki SM-liigassa venyi 14 ottelun mittaiseksi. Näistä 14 ottelusta KooKoo on voittanut 11. 
Ottelussa puhutti KooKoon puolustajan **Martin Bergerin** HPK:n **Niklas Frimanin** päähän 37 sekuntia ennen päätössummeria kohdistama kyynärpääisku.
Kauden kolmannen suihkukomennuksen ottaneelle Bergerille, 23, tilanteesta seuraa vähintään viiden ottelun pelikielto. Berger on kerännyt jo 152 jäähyminuuttia. Lisäksi vain Lukon **Kristian Pospisilin** (105) jäähymäärä on kolminumeroinen.
– En nähnyt tilannetta, kommentoi KooKoon valmentaja **Jussi Ahokas**, vaikka hänellä tuntui olleen Liigan edustajalle tapahtuneesta hyvin selkeä näkemys.
HIFK:lla hyvä viikko
Helsingin IFK voitti tällä viikolla kaikki kolme otteluaan ja nousi sarjataulukossa takaisin kuuden parhaan joukkoon. Lauantaina HIFK kukisti Jukurit 5–1 Helsingissä.
HIFK:n tehokkaimmat pelaajat olivat hattutempun viimeistellyt **Michael Keränen** (3+1) ja **Ville Leskinen** (1+1), jotka molemmat ovat kesken kauden Helsinkiin tulleita hankintoja. 
Kaksikosta etenkin Leskinen on osoittautunut HIFK:lle erittäin tehokkaaksi vahvistukseksi. Leskinen on tehnyt 13 pelaamassaan liigaottelussa 16 (6+10) tehopistettä.
Keräsellä on kasassa 16 (12+4) tehopistettä 25 ottelusta.
TPS yläriman päässä tasoituksesta
Kärppien ja TPS:n Liiga-kamppailun ennakkoasetelmat olivat selkeät. Levännyt kotijoukkue sai vastaansa paljon pelanneen ja matkustaneen vierailijan.
Toisen erän lopussa Kärpät rykäisi 3–1-johtoon, ja peli vaikutti ratkenneelta. TPS:n **Petteri Wirtanen** ohjasi kuitenkin lopussa 2–3-kavennuksen vieraiden pelatessa ilman maalivahtia.
Tasoitus oli lopulta pienestä kiinni. **Lauri Pajuniemen** valtava tykitys kimposi ulos Kärppien maalin ylärimasta viimeisillä sekunneilla.
– Kohtalo oli tarvittavan verran puolellamme, Kärppien vastuuvalmentaja **Mikko Manner** puhalteli pelin jälkeen.
TPS-luotsi **Marko Virtanen** harmitteli kyseenalaista **Lauri Korpikosken** jäähyä, jonka jälkeen Kärpät latoi kaikki kolme maaliaan alle kolmessa minuutissa.
Korpikoski tönäisi poikittaisella mailalla kiekon perään sännännyttä Kärppien **Juho Lammikkoa**. Tilanne oli kuitenkin siirretty paitsio, ja aivan yhtä hyvin tuomarin pilli olisi voinut soida paitsion merkiksi.
– Siirretty paitsio, jota ei vihelletty, ja toinen tuomari viheltää höpö höpö -jäähyn, Virtanen ihmetteli.
Tallinnassa kaksi liigapeliä
SM-liigakierros alkoi lauantaina Tallinnasta, jossa Ilves voitti SaiPan maalein 4–1.
**Jasse Ikonen** vei Ilveksen ottelun alussa ylivoimalla johtoon. SaiPan **Joni Nikko** tasoitti ensimmäisen erän loppupuolella. Toisessa erässä **Tuomas Salmela** vei Ilveksen 2–1-johtoon, ja lopullisesti tamperelaiset karkasivat päätöserässä.
**Eemeli Suomi** laukoi suoraan syötöstä Ilveksen kolmannen maalin, ja **Teemu Rautiainen** teki loppunumerot tyhjiin.
Suomi on viimeistellyt tällä kaudella jo 19 liigaosumaa ja on maalipörssissä jaetulla kolmannella sijalla. Myös pistepörssissä Suomi on kärkisijoilla koottuaan tehot 19+21=40.
Tallinnan myöhäisottelussa Lukko kukisti Pelicansin 5–3. Lukko on liigan kuntopuntarin ylivoimainen ykkönen, sillä Pelicans-voitto oli raumalaisten kymmenes peräkkäinen. Se sivuaa seuran ennätystä, sillä Lukko on viimeksi voittanut kymmenen ottelua putkeen vuonna 1994.
Lukko rokotti lahtelaisia kahdesti alivoimalla. Lukko on tehnyt tällä kaudella jo peräti seitsemän alivoimaosumaa. Kultakypärä **Justin Danforth** iski tehot 2+1. Pelicansin tehomies oli **Waltteri Merelä**, joka laukoi kaksi maalia.
**SM-liiga lauantaina**
SaiPa–Ilves 1–4  
HIFK–Jukurit 5–1  
KooKoo–HPK 2–0  
Tappara–KalPa 1–2  
Ässät–JYP 6–4  
Kärpät–TPS 3–2  
Pelicans–Lukko 3–5
**Lue myös:**
[Ilves kukisti SaiPan Tallinnassa – Eemeli Suomi onnistui jälleen maalinteossa](https://yle.fi/urheilu/3-11175940)
Haavisto on suopea kurdihallinnon suunnitelmille tuomita al-Holin leirin naisia Syyriassa – kuolemantuomiota Suomi ei hyväksy
Haaviston mukaan toistaiseksi ei tiedetä, onko suomalaisia kohtaan suunnitteilla oikeudenkäyntejä.
Ulkoministeri **Pekka Haavisto** suhtautuu myönteisesti [kurdien suunnitelmiin](https://yle.fi/uutiset/3-11175614) tuomita itse ulkomaalaisia Isis-rikollisia.
Haaviston mukaan tilanteessa pitää päästä eteenpäin. Ihmisiä ei voida pitää loputtomasti leireillä tai vangittuina ilman oikeudenkäyntiä.
– Jossain vaiheessa oikeudenkäyntejä täytyy olla siellä tai näiden ihmisten kotimaissa. Minusta ei ole huono asia, jos siellä saadaan toimivat tuomioistuimet käyntiin. Se vaatii tietysti aika paljon ponnistuksia vielä.
Hänen mukaansa oikeusprosessin kulusta on kuitenkin vasta vähän tietoa.
– Suomen raja menee siinä, että emme hyväksy kuolemanrangaistusta. Jos se on tarjolla tai mahdollinen, niin sellaiseen oikeudenkäyntiin tulemme omien kansalaistemme osalta vahvasti puuttumaan.
Haaviston mukaan tiedossa ei ole, kohdistuuko suomalaisiin leirillä oleviin aikuisiin syytöksiä tai epäilyjä tai onko suomalaisia kohtaan suunnitteilla oikeudenkäyntejä.
Haavisto arvioi, että juuri taistelualueilla on vierastaistelijoiden rikoksista parhaiten tietoa. Kurdien, syyrialaisten ja kansainvälisten toimijoiden yhteistyö toisi Haaviston mukaan esiin tietoa, mitä oikeudenkäyntiin tarvitaan.
Haaviston mukaan joihinkin kysymyksiin voi tulla vastauksia, kun hän tapaa Koillis-Syyrian itsehallintoalueen ulkosuhteista vastaavan **Abdulkarim Omarin**, joka [vierailee Suomessa keskiviikona ja torstaina](https://yle.fi/uutiset/3-11149350).
Suomalaisten kokemukset yhteistyöstä kurdihallinnon kanssa ovat olleet hyviä liittyen esimerkiksi orpolasten kotouttamiseen al-Holista.
Kurdien oikeuslaitos voi kuitenkin pohdituttaa. Ei esimerkiksi ainakaan vielä tiedetä, missä kansainvälisissä sitoumuksissa oikeuslaitos on mukana. Asiaa ei helpota sekään, että kurdialue sijaitsee Syyriassa eikä Syyria tunnusta sen olemassaoloa.
– Kurdeillahan ei oikeastaan ole ollut kovin systemaattista oikeuslaitosta siellä. Sehän on autonominen osa Syyriaa. On selvitettävä, käytetäänkö Syyrian lainsäädäntöä vai onko kurdeilla jokin oma lainsäädäntö.
Pohjoismaat ovat toivoneet kansainvälistä tuomioistuinta käsittelemään Isis-rikoksia, mutta asia ei ole edennyt.
– Ehkä kansainvälinen yhteisö on ajatellut, että kun puhutaan tuhansista ihmisistä, niin on aikamoinen urakka varsinkin perheenjäsenten osalta selvittää kaikki mitä on tapahtunut.
Päähuomio on vielä ollut taisteluissa Isisin nujertamiseksi eikä oikeudenkäynneissä.
Professori: Huono ratkaisu, mutta jotain täytyy tapahtua
 Kansainvälisen oikeuden professori **Martti Koskenniemi** ei usko, että kurdiviranomaisten aloite etenee heidän ehdottamassaan muodossa. Hänen mukaansa kurdihallinnon perustamaa tuomioistuinta ei voitaisi pitää luotettavana.
– Tässä toimitaan tavattoman hankalassa tilanteessa, jossa poliittisia paineita on monelta suunnalta. Tämä on huono ratkaisu, mutta ei sen huonompi kuin se, että annetaan leirillä olevien kuolla sinne, Koskenniemi sanoo.
Koskenniemen mukaan päätöksiin kykenemätön kansainvälinen yhteisö ja Suomen poliittinen johto muiden mukana kantaa vastuun siitä, että viime vuoden aikana al-Holin leirillä on [kuollut yli 500 ihmistä](https://yle.fi/uutiset/3-11160767), näistä pääosa tilanteeseen syyttömiä lapsia.
Hän pitää kurdien aloitetta tuomioistuimen perustamisesta puutteistaan huolimatta tärkeänä.
– Toivottavasti tästä kurdien aloitteesta syntyy kansainvälistä keskustelua ja asia saadaan jollain tavalla eteenpäin. Toivoisin, että Suomessa oltaisiin valmiita keskustelemaan siitä, millä tavalla voitaisiin saada aikaan kansainvälisesti hyväksyttävä tuomioistuin.
Koskenniemi toivoo, että leiri tyhjennetään ja rikoksiin syyllistyneet tuomittaisiin joko erikseen perustettavassa kansainvälisessä tuomioistuimessa, jo olemassa olevassa Kansainvälisessä rikostuomioistuimessa tai yksi kerrallaan kansallisissa tuomioistuimissa. 
Al-Holin leirillä on noin 30 suomalaislasta ja kymmenkunta naista. [Kaksi orpolasta evakuoitiin leiriltä Suomeen](https://yle.fi/uutiset/3-11131642) ennen joulua.
**Lue myös:** [Päätyykö al-Holin leirin naisia oikeuteen Syyriassa? Kurdihallinnon "ulkoministeri" Ylelle: Alamme tuomita ulkomaalaisia Isis-rikollisia](https://yle.fi/uutiset/3-11175614)
Jopa kymmeniä uusia ydinvoimaloita Suomeen? Suuri lakiremontti tasoittaa tietä hiilettömyyteen pienoisvoimaloiden avulla
Työryhmältä odotetaan ehdotuksia, jotka avaisivat ovet pienille moduuliydinvoimalaoille.
Suomen ydinenergialaki on menossa täysremonttiin. Yhtenä tavoitteena on avata portit pienille, esimerkiksi vain kaukolämpöä tekeville ydinvoimaloille. Kooltaan ne voivat olla monenlaisia, mutta käytännössä usein vaikka rekan lavalla kulkevia. 
VTT:n tutkimusryhmäpäällikkö **Ville Tulkki** arvioi, että jos Suomessa kaukolämpöä haluttaisiin alkaa tehdä pienillä, niin sanotuilla SMR (Small Modular Reactor) -voimaloilla, niitä voisi olla reaktorin käytöstä ja koosta riippuen "jopa kymmenen tai kymmeniä". 
Tulkin mukaan ne voisivat olla ratkaisu, kun suuret ja keskikokoiset suomalaiskaupungit etsivät hiilen, hakkeen ja turpeen polttamisen tilalle uusia keinoja tuottaa lämpöenergiaa. Erityisesti kaukolämpöverkostoon pienoisreaktori sopisi Tulkin mukaan hyvin.
– Jos Suomen on oltava 15 vuodessa hiilineutraali ja sen jälkeen hiilinegatiivinen, niin ei näitä mahdollisuuksia hirveän paljon ole. Siksi kaikki keinot kannattaa selvittää ja tehdä mahdollisiksi.
Suomessa Lappeerannan-Lahden teknillisessä yliopistossa [kehitetään omaa](https://yle.fi/uutiset/3-11026726) 20-30 megawatin pienydinvoimalaa erityisesti kaukolämmön tuotantoon.
Pienten SMR-laitosten teho on usein kymmeniä tai muutama sata megawattia. Esimerkiksi Olkiluodon kolmosreaktorin sähköteho on 1 600 MW kunhan laitos saadaan käyntiin. SMR-laitosten idea on pienen koon lisäksi modulaarisuus eli kokonaisuuteen on mahdollista kytkeä myöhemmin useampikin reaktori.
Ydinvoimaa on tarjottu kaukolämmön lähteeksi jo 1970-luvulla. Ruotsissa virinneet ajatukset tyssäsivät lopulta vuoden 1981 ydinvoimakansanäänestykseen. 
– Nyt voidaan kysyä, onko aika kypsä kaukolämpöreaktoreille. Ydinenergia voisi toimia hyvin yhteen nykyisen kaukolämpöinfrastruktuurin kanssa, Tulkki pohtii. 
SMR – avainsana kautta maailman
Hiilen käytön vähentämistavoitteet eri puolilla maailmaa ovat nostaneet pienet SMR-voimalat vilkkaaseen keskusteluun. Tehdasvalmisteiset pienet yksiköt houkuttelevat myös teollisuutta enemmän kuin joka kerta erikseen suunniteltavat jättilaitokset. Ne [myöhästyvät usein ](https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S1877705816301941)paljon ja kalliisti. 
Tulkki haluaa pitää pienten ydinvoimaloiden mahdollisuutta esillä ja on ollut perutamassa muun muassa [Think Atom ](https://thinkatom.net/)-ajatushautomoa, joka kertoo tavoitteekseen muistuttaa ydinvoimasta keinona päästä energian tuotannossa hiilettömyyteen.
Keksintö ei ole aivan uusi. Venäjällä on jo toiminnassa pieni, sähköteholtaan 70 megawattin kelluva Akademik Lomonosov -ydinvoimala Itä-Siperiassa. Lisäksi käynnistymässä on kahden lautalle tulevan reaktorin rakentaminen. Kiinassa pienvoimalahankkeita on käynnistymässä tänä ja lähivuosina.
Kiinnostusta on muuallakin. [Kanadassa](https://smrroadmap.ca/) SMR-voimaloita hyödynnetään syrjäisillä alueilla, [Yhdysvalloissa](https://www.world-nuclear.org/information-library/nuclear-fuel-cycle/nuclear-power-reactors/small-nuclear-power-reactors.aspx#ECSArticleLink0) haetaan viranomaishyväksyntää kolmelle pienoisreaktorille. 
Iso-Britannian monialainen teknologiayhtiö Rolls Royce on sekin nähnyt merkkejä, jotka vihjaavat ydinvoiman uudesta aikakaudesta.
Rolls Royce uskoo, että sarjatuotantona valmistettavat pienet ydinvoimalat ovat kaikin puolin parempi vaihtoehto, kuin erikseen suunniteltavat ja rakennettavat suuret laitokset. 
Rolls Royce kertoo [esitelehtisessään](https://www.rolls-royce.com/~/media/Files/R/Rolls-Royce/documents/customers/nuclear/smr-brochure-july-2017.pdf) uskovansa, että uudet SMR-voimalat tulevat olemaan teholtaan nykyisiin ydinvoimaloihin verrattuna noin seitsemäsosan eli 220-440 megawattia. Sen tuottaman sähkön hinta jäisi silti suuria laitoksia edullisemmaksi. 
Reaktori kulkee rekan lavalla. Lieriön pituus on 16 ja halkaisija neljä metriä.
Suomessa laki suosii suurta – ainakin vielä
Pienvoimaloita alkaa olla tarjolla, mutta lainsäädäntöä tulee eri maailmasta. 
Näin tunnutaan ajateltavan myös Työ- ja elinkeinoministeriössä, jossa lokakuun lopussa asetettiin työryhmä päivittämään koko ydinenergian lakipakettia. Työn yhtenä tavoitteena on selvittää, miten lupajärjestelmä voisi palvella muun muassa SMR-voimaloiden rakentamista.
Työryhmän puheenjohtajan teollisuusneuvos **Liisa Heikinheimon** mukaan tavoitteena on käydä läpi 1980-luvulta alkaen rakenneltu ja tilkkutäkiksi kehittynyt lainsäädäntö. 
– Nykyinen laki on toiminut sillä perustalla, että se ei ole ainakaan estänyt ydinvoiman rakentamista, Heikinheimo heittää. 
Leimallista kuitenkin on, että sillä on pyritty ohjaamaan suuria voimalahankkeita, jotka tuottavat sähköä ja sijaitsevat kaukana asutuksesta ja teollisuudesta. 
Sääntelyssä riittää yksityiskohtia ja usein puututaan lopputuloksen lisäksi myös siihen, mikä on oikea tapa tehdä laitoksen ja siihen liittyvien laitteiden suunnittelutyötä. 
Alan asiantuntijat tuskaillevat esimerkiksi sitä, että jos diesel-moottoria käytetään ydinvoimalaa tukevana varavirtalähteenä, on sen suunnittelusta säädetty erikseen. Jos samaa moottoria käytetään vaikkapa sairaalan varavirtalähteenä vaatimukset ovat huomattavasti lievemmät. Tämän takia kaikki moottorivalmistajat eivät tee ydinvoimaloille varavirtamoottoreita ja se moninkertaistaa niiden hinnan. 
Sama tilanne voi olla esimerkiksi tavallisissa venttiileissä, joiden vaihtamiseen saatetaan tarvita kymmeniä erilaisia viranomaisdokumentteja, jos kyseessä on ydinvoimalaan kytkeytyvä osa. Muussa käytössä saman venttiilin voisi vaihtaa ilman lupakäsittelyjä. 
Suomalaiset ydinvoimatoimijat Fortum, TVO ja Fennovoima yrittävät löytää omassa [kehityshankkeessaan](https://energia.fi/julkaisut/materiaalipankki/suomalainen_ydinvoimateollisuus_uudistaa_yhdessa_toimintatapojaan.html#material-view) keinoja sarjavalmisteisten osien käyttämiseksi 
Kymmeniä voimaloita? "Haasteellista"
Heikinheimon työryhmällä on aikaa kesäkuuhun saakka, mutta jo nyt hän arvelee, että ydinvoimalait vaativat perusteellisen "kokonaisuudistuksen". 
Heti ensimmäisessä työryhmän kuulemistilaisuudessa suomalaiskaupungit kertoivat kiinnostuksestaan SMR-lämpövoimaloihin. Heikinheimo on hyvin tietoinen energia-alan pienreaktori-innosta. 
Hän ei ainakaan lisää höyryä keskusteluun.
– Kyllä kymmenet SMR-laitokset toisivat ainakin viranomaisille haasteita, hän muotoilee diplomaattisesti. 
Myös lähelle asutusta tuleva ydinvoima vaatisi hänen mielestään "turvallisuuden ajattelemista uudelleen". Jätekysymyksen hän nostaa esiin painokkaasti. 
– Ainakaan ydinjätettä tai käytetyn polttoaineen varastointialtaita ei voisi olla kymmenillä paikkakunnilla. 
Onko SMR-keskustelu lähtenyt liian koville kierroksille, kun polttamisesta halutaan eroon kaikkialla ja nopeasti? Heikinheimo miettii pienreaktorien taloudellista kannattavuutta. 
– Varmaan niitä on jossain tehty, mutta ihan toimivia kannattavuuslaskelmia en ole vielä nähnyt.
VTT:n Ville Tulkin mukaan kunnon keskusteluun pienistä muunneltavista voimaloista päästään vasta kun lait on uusittu. 
– Jo nykyisilläkin laeilla pienvoimalat ovat mahdollisia, mutta ne tuovat epävarmuutta pienreaktorien kohteluun. Se tekee keskustelusta haastavaa. 
**Lue myös:**
[Leikkaavatko pienydinreaktorit Suomen kaukolämmön päästöt murto-osaan jo 2020-luvulla? – "Kaupallistaminen kahden vuoden päässä"](https://yle.fi/uutiset/3-10712860)
[Suomessa kehitetään omaa ydinreaktoria – pieni ydinvoimala voisi tulla vaikka joka kaupunkiin](https://yle.fi/uutiset/3-11026726)
Finnair on tehnyt muutoksia Kiinan-lentojen varauksiin – lennot jatkuvat normaalisti
Matkustamohenkilökunta voi halutessaan käyttää hengityssuojaimia.
Finnair tekee uudenlaisen koronaviruksen takia muutoksia Kiinan-lentojensa muutos- ja perumisehtoihin, yhtiö kertoo tiedotteessa.
Jos asiakkaalla on ennen 25. tammikuuta ostettu Finnairin lentolippu Kiinaan tai Kiinasta ajalle 25.1.–23.2.2020, hän voi halutessaan siirtää matkaa niin, että uusi matkustuspäivä on viimeistään 31.5.2020. Toinen vaihtoehto on perua matka ja hakea lipun hinnan hyvitystä Varaukseni-palvelussa.
Asiakas voi siirtää matkan ottamalla yhteyttä Finnairin asiakaspalveluun tai omaan matkatoimistoon. Yhtiö palvelee myös [Twitterissä](https://twitter.com/finnairhelps), omilla Facebook-sivuilla ja nettisivujen chat-palvelussa.
Finnair jatkaa lentoja Kiinaan normaalisti
Koronaviruksen leviäminen Kiinassa ei vaikuta Finnairin lentoihin, koska viranomaisilta ei ole tullut matkustusrajoituksia, kertoo yhtiön mediasuhteista vastaava johtaja **Päivyt Tallqvist**. Tällä haavaa Finnair lentää Pekingin lisäksi Guangzhouhun, Shanghaihin, Hongkongiin ja Nanjingiin.
Matkustamohenkilökuntaa Finnair on ohjeistanut pitämään huolta käsihygieniasta ja välttämään kosketusta eläimiin. Lisäksi yhtiö on tehnyt poikkeuksen normaaliin käytäntöön ja sallii nyt matkustamohenkilökunnan käyttävän halutessaan hengityssuojaimia. Kiinnostus suojainten käyttöön tuli Tallqvistin mukaan lähinnä yhtiön kiinalaiselta henkilökunnalta.
– Meillä on ollut normaalikäytäntönä, että matkustamohenkilöstö ei käytä hengityssuojaimia työtehtävissä, koska niitä eivät terveysviranomaiset ole suositelleet. Mutta nyt olemme tehneet toistaiseksi poikkeuksen normaalikäytännöstä, kun Kiinan viranomaisilta on tullut sellainen suositus, että asiakasrajapinnassa työskentelevät henkilöt voisivat halutessaan käyttää hengityssuojaimia.
Matkustajille ei ole Finnairin lennoilla tarjolla hengityssuojaimia.
– Tyypillisesti aasialaisillahan on hengityssuojaimia. Ne jotka niitä käyttävät arjessa, niin heillä on niitä mukana muutenkin, Tallqvist sanoo.
Koronaviruksen takia matkustajilta on hänen mukaansa tullut jonkin verran kyselyjä.
UM: Mihinkään erityistoimiin ei ole ryhdytty
Matkustusilmoituksen tehneitä suomalaisia on Wuhanin alueella alle kymmenen, kerrotaan ulkoministeriön viestinnästä.
– Pekingin suurlähetystö seuraa tilannetta yhdessä EU-maiden kanssa, mutta tällä hetkellä ei ole mitään erityistoimenpiteitä, mihin olisi ryhdytty, viestinnästä sanotaan.
Jos joihinkin toimiin ryhdytään, niin ne tehdään koordinoidusti muiden EU-maiden kanssa.
Japanilaishyppääjä ponnisti järisyttävän mäkiennätyksen – asiantuntija kritisoi tuomaristoa: “Turha pelleillä urheilijoiden terveyden kustannuksella”
Japanin Yukiya Sato paranteli Zakopanen HS140-mäen mäkiennätystä isolla marginaalilla. Joukkuemäen voitti ylivoimaisesti Saksa.
Zakopanen joukkuemäen toisella kierroksella nähtiin roppakaupalla pitkiä hyppyjä. Heti ensimmäisessä hyppyryhmässä peräti kolme hyppääjää rikkoi 140 metrin rajan.
Ensimmäisenä tämän rajan yli ponnisti **Anze Lanisek**, joka pääsi 140,5 metrin hypyllään kolmen metrin mäkiennätyksestä. 
Lanisekin jälkeen lava pidettiin samassa eli 19:ssä, ja heti hänen peräänsä **Yukiya Sato** venytti hyppynsä slovenialaistakin pidemmälle. Liki tasamaalle tulleen japanilaisen hyppy kantoi 147 metriä, jolla hän rikkoi **Dawid Kubackin** viime vuonna hyppäämän mäkiennätyksen peräti 3,5 metrillä.
Yle Urheilun asiantuntija **Jari Mantila** totesi heti Saton hypyn jälkeen, että lavaa on nyt pakko laskea, jotta ei tapahtuisi loukkaantumisia.
– Turha pelleillä urheilijoiden terveyden kustannuksella. Toki nämä ovat näyttäviä ja hienoja hyppyjä, mutta vähän turhan pitkälle mennään, Mantila sanoi.
Mantila muistutti, että viime vuonna samaisessa kisassa Saksan **David Siegel** [kaatui 142,5 metrin hyppynsä](https://yle.fi/urheilu/3-10604932).
– Siegel rikkoi polvensa, eikä ole vieläkään palannut mäkeen. 
Mantilan toive toteutui, sillä lavaa laskettiin Saton hypyn jälkeen. Tästä huolimatta Norjan **Marius Lindvik** painoi hyppynsä 140 metriin. Neljännessä hyppyryhmässä Japanin **Ryoyu Kobayashi** ponnisti vielä 143 metriin ja Saksan **Karl Geiger** 142 metriin.
– Kovapäisiä äijiä. 140 metriin painetaan kunnon telemark. Hatun nosto äijille. Kyllä rohkeita poikia ovat, eivät paljoa himmaile noissa pitkissä hypyissä, Mantila päivitteli.
Kisan voitti ylivoimaisesti Saksa. Norja hävisi voittajalle 40 pistettä ja kolmanneksi venynyt Slovenia 57,2 pistettä. Suomella ei ollut joukkuetta kilpailussa.
**Lue myös:**
[Kojonkosken kiinalaishyppääjät paahtavat pian ohituskaistaa suomalaisten ohi – seuroissa vaaditaan toimia lajin pelastamiseksi: "Muussa tapauksessa ei näytä hyvältä"](https://yle.fi/urheilu/3-11160975)
[Mika Kojonkosken kiinalaisten mäkihyppynuorten projekti työllistää myös Suomen entisiä mäkikotkia – olympiahyppääjä ompelee työkseen pukuja](https://yle.fi/urheilu/3-11174679)
Valioliigassa konttaava Norwich kaatoi Burnleyn FA cupissa – Teemu Pukki pääsi kentälle vasta loppuhetkillä 
Norwich säästeli suomalaishyökkääjää FA cupin kohtaamisessa Burnleyta vastaan. (Kuvalähde: Viasat) 
Norwich kukisti Burnleyn 2–1 ja eteni jalkapallon FA cupin viidennelle kierrokselle.
Valioliigassa kontannut Norwich aloitti heti väkevästi, ja loi jo ensimmäisten minuuttien aikana kaksi vaarallista paikkaa, joista ensimmäinen tuli heti ensimmäisestä hyökkäyksestä. 
**Teemu Pukin** hyökkäyksessä korvannut **Josip Drmic** laukoi kuitenkin ohi. Toisen kerran sveitsiläinen ampui ylärimaan, mutta tilanne liputettiin paitsioksi. **Sam Byram** oli vartin kohdalla hyvin lähellä avausmaalia, mutta Burnley-toppari **James Tarkowski** pelasti tilanteen maaliviivalta.
Norwichin hallintajakson jälkeen koitti kuitenkin kotijoukkueen vuoro: Tarkowski pääsi puskemaan kulmapotkusta pariinkin otteeseen, mutta vieraiden onneksi **Ralf Fährmannin** vartioima maali pysyi koskemattomana. 
Toiselle jaksolle Norwich sai unelma-alun, kun **Grant Hanley** vei vieraat 1–0 johtoon. Norwich-toppari jatkoi **Mario Vrancicin** vapaapotkun ohi **Joe Hartin.** Hart sai poimia pallon takaansa alle viisi minuuttia edellisestä Burnley-puolustuksen linjan sekoillessa. **Lukas Rupp** kurotti Vrancicin keskitykseen, mutta Hart sai vielä kätensä tähän yritykseen. Takaa juossut Drmic sai laittaa pallon vapaasti tyhjään maaliin. 
**Erik Pieters** toi Burnleyn vielä maalin päähän 72. minuutilla, mutta lähemmäs kotijoukkue ei päässyt. Vaihdosta sisään ottelun 89. tullut Teemu Pukki sai vielä lisäajalla paikan, mutta Hart sai jalkansa väliin suomalaisen yritykseen. Pukin yrityksen ja maalit näet kuvaa klikkaamalla. (Kuvalähde: Viasat) 
Pukki aloitti ensimmäistä kertaa tällä kaudella vaihdossa. Aiemmin suomalaishyökkääjä on aina kokoonpanossa ollessaan ollut avauksessa. 
Aiemmin päivällä Valioliigan kolmonen Leicester kukisti Mestaruussarjan Brentfordin niukasti 1–0 **Kelechi Iheanachon** osumalla.
Kaikki FA cupin lauantain tulokset löytyvät [täältä. ](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=672)
**Lue myös:**
[Norwich-luotsi jakoi kehuja pilkulta onnistuneelle Pukille ja kumppaneille: "Tämä oli fantastinen esitys, mutta tulos oli tyly"](https://yle.fi/urheilu/3-11171371)
[Teemu Pukki osui jälleen rangaistuspotkusta – suomalaishyökkääjän kauden 11:s osuma jäi laihaksi lohduksi, Mourinhon Tottenhamille vuoden ensimmäinen voitto Valioliigassa](https://yle.fi/urheilu/3-11171271)
[Norwich-luotsi Daniel Farke epäileväisenä edelliskierroksen voitosta huolimatta: "Olisi iso sensaatio, jos säilyisimme tässä sarjassa" ](https://yle.fi/urheilu/3-11169247)
Kuoleman ajatteleminen saa Ilmari Wärrin keskittymään oleelliseen – "On hyvä maata arkussa ja miettiä hetkeä, jolloin minua ei enää ole"   
Taiteilijalla on samaa ideaa kuin korealaisissa elävien ihmisten hautajaisissa: arkussa voi tajuta elämän tarkoituksen. 
Kaikki alkoi isän kuolemasta. **Ilmari Wärrille** oli selvää, että hän haluaa tehdä arkun isälle itse.
Sen nikkaroiminen tuntui välttämättömyydeltä, vaikka hänellä ei ollutkaan erityisen läheisiä välejä Punkalaitumella asuvaan, syrjäänvetäytyvään isäänsä. 
– Tuntui, että sitä kautta tutustuin isään taas paremmin. Arkkua tehdessäni kävin hänen elämäänsä läpi. 
Wärri oli tottunut tekemään käsitöitä ja remontoimaan Pöytyän Yläneellä sijaitsevaa omakotitaloaan. 
Arkku oli yksinkertainen, laatikkomallinen, parissa illassa rakennettu. Ei käsittelyaineita, sillä se tuhkattiin. 
– Isän näköinen. Se puki häntä hyvin. Vanha jäärä ei tykännyt erikoisuuksista. 
Kokeiliko Wärri itse maata arkussa?
– Pakkohan oli testata, miten siihen mahtuu. Isä oli suurin piirtein minun mittaiseni. 
Kaikilla meillä on pääkallo
Olohuoneen lattialla on rykelmänä pieniä, omenan kokoisia ja isompia, liki todellisen kokoisia pääkalloja. Wärrin siskokset **Sylvi**, 9, ja **Ulla**, 6, tarjoilevat niille mehua pikkiriikkisistä posliinikupeista, jonka kyljessä on Pikku Myy.
Isoin kallo saa päähänsä langattomat kuulokkeet. Leukaluun ympärille lapset kietovat vielä huivin. 
Tässä talossa pääkallot tai ruumisarkut eivät saa lapsia kavahtamaan. Sylvi ja Ulla tietävät, että kaikilla on kallo päänsä sisällä. Isäkin haluaa pitää asiat arkisina.
– Enhän minä 6- ja 9-vuotiaille rupea pitämään mitään filosofian tunteja, mitä kuolema on tai onko kuoleman jälkeistä aikaa. Vaikka olemme me puhuneet siitäkin, että vaihtelee, mihin uskoo, sanoo kirkkoon kuulumaton Wärri.
Luuranko edustaakin elämää
Pääkallot ja luurangot ovat kiehtoneet Ilmari Wärriä jo pitkään. Ennen kuin hän ryhtyi työstämään niitä taideteoksiksi, hänelle oli jo kertynyt monenlaisia kalloja. 
Vissi vaikutuksensa lienee ollut _Noidan käsikirjalla_, joka julkaistiin samoihin aikoihin kuin Wärri syntyi. Teoksesta tuli niin hänen kuin monen muunkin 1980-luvulla syntyneen suosikkilukemistoa. Kulttiklassikoksikin nimetty kirja kertoi vampyyreista, aaveista ja oudoista voimista.
– Muistan hyvin mustan kannen: pääkallon, punaiset silmämunat ja vampyyrinhampaat. Ehkä se oli mieltymykseni primus motor, Wärri naureskelee. 
Hän kerii ajatusta, kuinka tärkeä luusto onkaan ihmiselle. Mitä me olisimme ilman luurankoa?
– Se yhdistetään yleensä kuolemaan, mutta minusta se edustaa ihanasti elämää. Ilman sitä olisimme vain kasaan lässähtäneitä lihamöttejä. 
Miestä häiritsee, että pääkalloista ja luurangoista tehdään piirretyissä aina niin ilkeän näköisiä. 
– Näen ne tarpeellisina, myönteisinä ja lohduttavina. En yhtään painajaisten viikatemiehinä. 
Ei siis ihme, että taidemaalari **Hugo Simberg** on aina ollut Ilmari Wärrin suosikki, etenkin hänen maalauksensa _Kuoleman puutarha_. Siinäkään luurangot eivät näytä pelottavilta.
– Puutarhan tyypit ovat niin täynnä elämää. Kuinka hellästi he hoivaavatkaan kukkiaan.
Wärri on valanut satoja pääkalloja betonista ja lateksista. Taideteoksissaan hän on käyttänyt pääkalloja reliefeinä, kohokuvina. Joko lattiaan kiinnitettyinä tai ulkona maahan upotettuina, kuten teoksessa _[Children of the Future](http://warri.fi/children-of-the-future-2-at-raision-museo-harkko/)_ Raision hautausmaan tuntumassa.
Niin Raisiossa kuin myös [Tuska-festivaaleilla](http://warri.fi/walk-on-the-dead-and-meditate-in-a-coffin-at-tuska-festival-2018/) pääkallojen päällä sai kävellä. 
– En haluaisi ikinä asettua yläpuolelle, polkea toisia maahan. Minustakin tuntui kamalalta kävellä niiden päällä paljain jaloin, vaikka olin itse tehnyt kallot ja tiesin niiden olevan betonia. Vaikutus oli armoton. 
Teoksen nimellä _Tulevaisuuden lapset_ Wärri haluaa suunnata ajatuksia siihen, että jos tämä välinpitämätön aika vain jatkuu, se johtaa toisten yli kävelemiseen. Ei välitetä, keitä he ovat.
Ei kuoleman, vaan elämän arkkuja
Jo ennen isänsä poismenoa Ilmari Wärri pohdiskeli mielellään kuolemaa. Tai oikeastaan elämää, sillä kuoleman hän näkee nimenomaan heijastuspintana elämälle. Hän mietti, mitä sitten kun kaikki loppuu. 
– Siitä tuli vapautunut olo. Tajusin, että ihanimpia hetkiä on, kun teen aamupalaa perheelle. Muksut ovat pöydässä. Juttelevat ja vitsailevat, piereskelevät ja naureskelevat. Tajuan, että hetki on tosi siisti. 
Kun Wärri mietiskelee kuolemaa, hän päätyy aina elämän pariin. 
– Teen arkkuja, jotka kertovat vastatarinan elämästä. En näe niitä kuoleman arkkuina vaan elämän. 
On esimerkiksi arkku, josta neljän tuuman rautanaulat sojottavat ulospäin kuin siilin piikit. Ne muistuttavat siitä, miten yritämme suojella itseämme kaikelta. Ihmiset menevät omaan kuoreensa ja piikittelevät sieltä. Wärrin mielestä viesti on selvä ja surullinen: älä tule tänne!
– Ennemmin pitäisi yrittää nauttia ja olla hyvä toisille. Muuta reittiä ei pääse eteenpäin.
Ensimmäisessä piikkiarkun versiossa naulat sojottivat sisäänpäin. Kuin fakiirin viimeisessä leposijassa. 
– Mitä tuskaa meillä on koko ajan niin kauheasti? Vielä haudassakin se piinaa meitä. 
Wärri on tehnyt myös arkun, joka on kuin tavattoman suuri Ikea-kassi. Verhottukin ulkoapäin samalla sinisellä muovilla. Neljä sinikeltaista kantokahvaakin, kuten esikuvassaan.
– Ostamme itsemme kuoliaaksi. Kaikkea uutta pitää saada koko ajan. 
Hautajaisissa kantajat usein jännittävät, miten hihnojen kanssa toimitaan, kuinka pitkiksi ne jätetään. Tässä arkussa hihnat ovat valmiina, kantajilleen turvallisina ja tuttuina jo kaupasta.
Wärrin ruumisarkut ovat yleensä ilman kantta ja kokeiltavissa. Mutta yksi arkku on suljettu huolellisesti moninkertaisin rautakettingein. Sisälle ei pääse edes kurkistamaan. Selvää kuitenkin on, että siellä on kuumaa kamaa, koska se on polttanut lautojakin. 
– Ehkä meillä kaikilla on jotain, mikä kannattaisi sulkea pois ja antaa olla siellä. 
Kuoleman tiedostaminen kirkastaa arjen arvon
Kun Ilmari Wärri keskustelee kuolemasta, hän viittaa usein [italialaiseen filosofiin Rosi Braidottiin](https://antroblogi.fi/2017/12/kuolema-antroposeenin-aikakaudella/). 39-vuotiasta taiteilijaa ja 65-vuotiasta filosofia yhdistää ajatus, jonka mukaan elämän dynamiikka tulee paremmin esille, kun puhutaan myös kuolemasta. 
– Sitten vasta alkaa huomata arjen hienouden. Kuolema on siinä juuri se vastavoima. 
Wärriä viehättää Braidottin kehotus: lopettakaa vouhkaaminen omasta kuolemastanne! Näin siitäkin huolimatta, että hänen omissa teoksissaan on paljon kuolemaa. 
– Ensin on päästävä yli omasta kuolemasta. Se on käsiteltävä, jotta yltää seuraavalle tasolle. Kun oma kuolema on jätetty taakse, päästään käsiksi olennaiseen eli elämään. 
Kun hyväksyy sen, että kaikki me lähdemme täältä, voi Wärrin mukaan keskittyä käyttämään jäljellä olevan ajan hyvin. Niin että siitä saa mahdollisimman paljon irti. 
Braidotti on siis ajattelullaan johdattanut hänet tajuamaan aamiaishetkien arvon. 
Elävältä arkkuun Etelä-Korean malliin
Isän hautajaisten jälkeen Ilmari Wärrin päässä alkoi muhia ajatus läpinäkyvästä arkusta. Akryylilasi on kuitenkin arvokasta materiaalia. Ilman Turkuhallista ilmaiseksi saatuja jääkiekkokaukalon pleksiylijäämiä taideteos olisi jäänyt toteuttamatta. 
Taiteilijalle oli tärkeää, että arkun saa suljettua kannella. Sisällä piti voida hiljentyä itsekseen ja silti katsella ympärillä jatkuvaa elämää. 
Pleksiarkku on kuin tehty meditaatiolle. Sisällä äänetkin suodattuvat. Kun painava kansi suljetaan, syntyy mahtipontinen kolahdus.
– On hyvä maata arkussa ja miettiä hetkeä, jolloin minua ei enää ole. 
Mutta sitten: koetun hetken voi jättää arkkuun ja tulla pois – takaisin elämään.
Monet ovat sanoneet, että sisällä ei ollut ainoastaan rauhallista vaan myös rauhoittavaa. Wärrille oli yllätys, että kaikki eivät missään nimessä suostu kokeilemaan arkussa makaamista. 
– Olen aina pitänyt tärkeänä, että taidetta voi kokea muutenkin kuin vain katsomalla. Tulla itse osaksi taideteosta. 
Samankaltaisesta arkkumediaatiosta on kyse hämmästystä herättäneissä [eteläkorealaisissa elävien ihmisten joukkohautajaisissa](https://www.reuters.com/article/us-southkorea-livingfunerals/dying-for-a-better-life-south-koreans-fake-their-funerals-for-life-lessons-idUSKBN1XG038). 
Omissa hautajaisissaan (fake funerals) henkilö kirjoittaa ensin viimeisen testamentin. Sitten hänestä otetaan hautajaispotretti, jonka kehys somistetaan mustalla silkkinauhalla. Lopulta osallistuja [suljetaan puiseen ruumisarkkuun](https://www.youtube.com/watch?v=rQQYEcbTUrA) makaamaan noin kymmeneksi minuutiksi. 
Elävien ihmisten hautajaisia alettiin järjestää Soulissa vuonna 2012, ja niihin on osallistunut jo yli 25 000 ihmistä, teineistä eläkeläisiin. 
Kuvitteellisen kuoleman toivotaan opettavan osallistujille arvostusta omaa elämää kohtaan. Taustalla ovat muun muassa Etelä-Korean huikeat itsemurhaluvut. 
"Köyhällä on kiire kuolemaan"
Aina kun Ilmari Wärri on autolla liikkeellä tyttäriensä kanssa, hän ajaa tarkasti nopeusrajoitusten mukaan. Autoja menee ohi, ja takapenkiltä kuuluu: “Miksi ne ohittavat? Ohita sinäkin!”
Isällä on hyvä selitys: on niin arvokas lasti, että ei voi ottaa riskejä. On oltava aikaa reagoida, jos jotain sattuu.
Wärri ajaa autolla päivittäin Pöytyän Yläneeltä töihin Turun yliopistolle, jossa hän toimii verkkoviestinnän suunnittelijana. Matkaa kertyy yhteen suuntaan noin 60 kilometriä. Hän tietää hyvin, miten autot ajavat Yläneen tiellä sataaneljääkymppiä, vaikka seutu on tunnettua peuroistaan ja hirvistään. 
– Mitä ajallisesti säästää verrattuna siihen, mitä voi menettää? Aika köyhä pitää olla, jos ei anna arvoa elämälle. 
Siitä on syntynyt lasten kanssa hokema: köyhällä on kiire kuolemaan. Se on päätynyt myös [Wärrin viimeisen näyttelyn nimeksi](https://warri.fi/koyhalla-on-kiire-kuolemaan-exhibiton-at-b-galleria/). 
– Ehkä juuri ratissa pitäisi miettiä kuolemaa. Tulisi helpommin kevennettyä kaasujalkaa ja keskityttyä olennaiseen.
Uskallammeko puhua kuolemasta?
Kuolema on monelle tabu, mutta ei Ilmari Wärrille. 
– Jos puhuisimme kuolemasta enemmän, saisimme enemmän irti myös elämästä. 
Samaa ajatusta on [maailmalla levinneissä kuoleman kahviloissa](https://deathcafe.com/) (Death Cafe, Cafe Mortel). Niissä kokoonnutaan yhteen juomaan kahvia, syömään kakkua sekä keskustelemaan avoimesti ja elävästi kuolemasta. Ilmapiiri halutaan pitää viihtyisänä ja toisia kunnioittavana.   

Kuoleman kahvilat ovat keskusteluryhmiä, eivät suru- tai terapiaryhmiä. Niitä on jo noin 70 maassa, Suomessakin ainakin [Kuopiossa](http://antifestival.com/tapahtuma/kuoleman-kahvila/) ja [Lappeenrannassa](https://www.lehteri.fi/henkijaelama/kuolemasta-elavasti/). 
Puhuminen kupposen äärellä voi opettaa hyväksymään kuoleman ajatuksen vähemmällä pelolla. 
Tekeekö Ilmari Wärri taidetta pääkalloista ja ruumisarkuista, jotta kuolema olisi vähemmän tabu? Ettei se olisi meille kuin Harry Potter -kirjoissa Lordi Voldemort, jonka nimeä kielletään mainitsemasta: “tiedät-kai-kuka” tai “hän-joka-jääköön-nimeämättä”. 
– Me kuolemme kaikki. Jutellaan siitä siis ihan avoimesti.
Katso kaikkien aikojen parhaan rallikuskin yllättävä virhe – upeasti iskuetäisyydelle kirinyt Esapekka Lappi piikitteli: “Ei pää kestä”
Sébastien Loeb on ajanut neljäntenä Monte Carlon MM-rallissa kaksi kisapäivää, mutta ennen päätöspäivää Esapekka Lappi on kirinyt iskuetäisyydelle.
_Tuoreimmat ralliuutiset, -videot ja -podcastit sekä tiedot tulevista lähetyksistä löydät osoitteesta [yle.fi/mmralli](http://yle.fi/mmralli)._
M-Sportin Fordin **Esapekka Lappi** nousi komeasti Monte Carlon MM-rallin lauantaina. Lappi lähti päivään viidenneltä sijalta ja 50,3 sekuntia perässä Hyundain Sébastien Loebia.
Mutta päivän päätteeksi Lappi oli kirinyt eron vain 14,1 sekuntiin. Yhdeksänkertainen rallimestari on siis tavoitettavissa sunnuntain lopuilla reilulla 60 erikoiskoekilometrillä.
– Pappa on ruvennut varmaan jännittämään, Lappi heitti 45-vuotiaasta ralli-ikonista.
Päivän päätöserikoiskokeella Loeb teki yllättävän virheen, kun hän spinnasi. Ennätykselliset seitsemän kertaa Monte Carlossa voittoa juhlinut Loeb harvemmin tekee kauden avausmaisemissa virheitä.
– Sillä ei pää kestä, Lappi kuittasi naureskellen.
**Tilanteen voit katsoa ylhäältä kuvaa klikkaamalla!**
Vielä aamupäivästä Lappi ei pitänyt vauhdistaan, vaikka otti toki jo aamun viimeisellä erikoiskokeella Loebia kiinni peräti 19,5 sekunnilla.
– Muutimme päivähuollossa autoa. Tuli pitoa lisää. Pääsee vähän aikaisemmin jarrulta pois, kun mennään mutkaan sisään likaisissa paikoissakin. Ajo ei muuttunut hirveästi eilisestä. Mutta ajat näyttää tulevan paremmin, Lappi toteaa.
Viime vuonna Esapekka Lappi keskeytti Monte Carlossa keskeytti Citroënin riveissä teknisen vian takia. Vuonna 2018 Lappi oli Toyotalla seitsemäs. Viides sija olisi siis Lapin paras Monte Carlossa.
– Olin kerran täällä neljäntenä ja koitin ottaa sunnuntaina Power Stagelta pisteitä. Se homma haihtui pusikkoon. Katsotaan nyt, Lappi päätti.
**TILANNE 12/16 ERIKOISKOKEEN JÄLKEEN**
1\. Elfyn Evans Toyota 2.28.35,1
2\. Sebastien Ogier Toyota + 4,9
3\. Thierry Neuville Hyundai + 6,4
4\. Sebastien Loeb Hyundai + 2.24,3
**5. Esapekka Lappi Ford + 2.38,4**
**6. Kalle Rovanperä Toyota + 3.27,3**
7\. Takamoto Katsuta Toyota +10.31,1
8\. Eric Camilli * Citroen +11.15,2
9\. Mads Östberg * Citroen +12.13,7
10\. Nicolas Ciamin * Citroen +12.39,5
**11. Teemu Suninen Ford +12.52,7**
tähtimerkki =R5-auto
Yle Urheilun lähetykset Monte Carlon MM-rallista
**Sunnuntai 26.1.2020**
10.00 Erikoiskoe 14, suora lähetys, **TV2**
13.00 Power Stage, suora lähetys, **TV1**
21.00 Kooste koko kilpailusta, **TV2**
**Lue lisää:**
[Kalle Rovanperältä häkellyttävä päivä WRC-tykillä! Löi päivätuloksissa yhdeksänkertaisen mestarin, Tommi Mäkisen kuskit tiukassa voittotaistossa – katso päivän kohokohdat hetki hetkeltä](https://yle.fi/urheilu/3-11175615)
[Rallin hallitseva maailmanmestari kertoi virheestä ennen järkyttävää ulosajoaan – tässä hetkessä kaikki meni pieleen: "Ei ollut mitenkään mukavaa"](https://yle.fi/urheilu/3-11175701)
[MM-rallikauden avauspäivä päättyi dramaattiseen vetoon: Hallitseva mestari valitti katsojien soihtuja, Rovanperä joutui hidastamaan ja Suninen keskeytti – katso tilanteet ja tulokset](https://yle.fi/urheilu/3-11173198)
[Tätä et nähnyt edes tv-lähetyksessä: Katso hallitsevan maailmanmestarin todella raju ulosajo! Tommi Mäkisen tiimistä loikanneen virolaisen auto hirvittävässä kunnossa](https://yle.fi/urheilu/3-11174070)
[19-vuotias Kalle Rovanperä on jo nyt lähempänä kokeneita supertähtiä tietyissä hetkissä: "Oli parempi fiilis"](https://yle.fi/urheilu/3-11175396)
[Marcus Grönholm kertoo uudessa Ylen rallipodcastissa stressaavasta MM-avauksesta: "Karmeeta hei, en tykkää" ](https://yle.fi/urheilu/3-11173986)
[Tommi Mäkisen tiimi kaksoisjohdossa yötauolle! Kalle Rovanperä kukisti taas rallilegendan, pettynyt Esapekka Lappi avautui rajusti – tästä näet päivän dramaattiset hetket](https://yle.fi/urheilu/3-11173396)
Jokerit nousi kolmen maalin takaa voittoon – Jesse Joensuu maalasi kahdesti 
Mikko Lehtonen iski Jokereiden voittomaalin ajassa 58.22. (Kuvalähde: Viasat) 
Jääkiekon KHL:ssä Jokerit nousi kolmen maalin takaa 4–3-voittoon Kunlunista. 
Kunlun johti ottelua avauserän jälkeen 2–0 ja heti toisen erän alussa kiekko pomppi **Tommi Kivistön** luistimista **Janis Kalninsin** taakse jo kolmannen kerran illan aikana.
Jokerit nousi kuitenkin kolmen maalin takaa. Muutama minuutti **Victor Bartleylle** merkitystä 3–0-maalista **Jesse Joensuu** ohjasi Jokereille 1–3-kavennuksen. Päätöserässä Kunlunin purku epäonnistui, ja **Mika Niemi** laukoi Jokerit enää maalin päähän. Viisi minuuttia ennen päätössummeria Joensuu illan toisensa ja toi Jokerit tasoihin.
Jokereiden voittomaali syntyi puolisentoista minuuttia ennen päätössummeria, kun **Mikko Lehtonen** laukoi isännät ylivoimalla 4–3-voittoon. Maali oli Lehtoselle kauden 16:s. Ottelun maalit näet kuvaa klikkaamalla. (Kuvalähde: Viasat) 
Voitto oli Jokereille toinen putkeen. Itäisen konferenssin kuudentena olevan Kunlunin kolmen ottelun voittoputki puolestaan katkesi.
Jokerit hyppää kaukaloon seuraavan kerran heti huomenna, kun neljän kotiottelun viikko päättyy Neftehimik Nizhnekamskia vastaan.
**Lue myös:**
[Jokerit palasi KHL:n kotipeleissään voittokantaan – katso, kuinka Lepistö nousi helsinkiläisten sankariksi ja Niemi katkaisi synkän putkensa](https://yle.fi/urheilu/3-11173335)
[Jokerit aloitti ruuhkaviikkonsa tappiolla – Barys viihtyi jälleen Helsingissä ](https://yle.fi/urheilu/3-11169272)
Ilves kukisti SaiPan Tallinnassa – Eemeli Suomi onnistui jälleen maalinteossa
Tallinnassa pelattua ottelua seurasi 3 547 katsojaa.
Ilves voitti Tallinnassa pelatussa miesten jääkiekkoliigan ottelussa SaiPan maalein 4–1.
Jasse Ikonen vei Ilveksen ottelun alussa ylivoimalla johtoon. SaiPan **Joni Nikko** tasoitti ensimmäisen erän loppupuolella. Toisessa erässä **Tuomas Salmela** vei Ilveksen 2–1-johtoon, ja lopullisesti tamperelaiset karkasivat päätöserässä.
**Eemeli Suomi** laukoi suoraan syötöstä Ilveksen kolmannen maalin, ja **Teemu Rautiainen** teki loppunumerot tyhjiin.
Suomi on viimeistellyt tällä kaudella jo 19 liigaosumaa ja on maalipörssissä jaetulla kolmannella sijalla. Myös pistepörssissä Suomi on kärkisijoilla koottuaan tehot 19+21=40.
Liigassa pelataan tänään myös ottelut HIFK-Jukurit, KooKoo-HPK, Tappara-KalPa, Ässät-JYP, Kärpät-TPS ja Pelicans-Lukko. Myös Pelicansin ja Lukon välinen iltaottelu pelataan Tallinnassa.
**Lue myös:**
[Edes oma maali ei hidastanut TPS:n menoa Kuopiossa – Jukurit pinnisti pisteen Tapparalta](https://yle.fi/urheilu/3-11175461)
Lauantai 25.1.2020 (radio)
Kurdihallinto on valmis tuomitsemaan oikeudessa ulkomaisia Isis-taistelijoita ja al-Holin leirin naisia. Suomalaisilta on kysytty, mitkä asiat estävät työllistymistä. Suomen luottoluokitus on laskenut vähän. Tanskassa kokeillaan 4-päiväistä työviikkoa.
Kurdihallinnon oikeudenkäynnit ja Isis-taistelijat
Kurdihallinto on valmis tuomitsemaan oikeudessa ulkomaisia Isis-taistelijoita ja al-Holin leirin naisia.
Koillis-Syyrian kurdihallinto on kertonut tietoja oikeustoimista. Syytteet voidaan asettaa paikan päällä ilman kansainvälistä rikostuomioistuinta.
Al-Holin naisista oikeuteen voivat joutua ne, joita epäillään rikoksista tai jotka ovat olleet mukana Isisin toiminnassa.
Yle on haastatellut kurdipoliitikkoa. Hän sanoo, että oikeudenkäynnit aiotaan pitää yhteistyössä syytettyjen lähtömaiden kanssa. Siksi neuvotteluja aiotaan käydä myös Suomen kanssa. Al-holissa on suomalaisnaisia ja naisten lapsia.
Suomalaisten mielipiteet työllistymisen esteistä
Suomalaisilta on kysytty, mitkä asiat estävät työllistymistä eli työn saamista.
Suomessa kaikki eivät halua muuttaa työn takia toiselle paikkakunnalle. 80 prosenttia suomalaisista sanoo, että se on suurin este työllistymiselle.
Kunnallisalan kehittämissäätiö kysyi suomalaisilta työllistymisen esteistä. Yli 70 prosenttia pitää syynä sitä, että omalla paikkakunnalla ei ole työtä. Lisäksi monet ovat saaneet koulutuksen väärään työhön. 
Vain noin 30 prosenttia uskoo, että liian korkeat palkkakustannukset ovat este työllistymiselle.
Työttömien ja opiskelijoiden enemmistö valitsee mieluummin työttömyyden kuin minkä tahansa työn. Sen sijaan enemmistö kaikista vastaajista on valmis mihin työhön vain, jos vaihtoehto on työttömyys.
Suomen luottoluokitus laski
Suomen luottoluokitus on laskenut vähän. Luottoluokitus on arvio siitä, kuinka jokin maa pärjää talousasioissa.
Luottoluokituslaitos Fitch Ratings laski Suomen luottoluokituksen, ja nyt luokitus on vakaa. Aiemmin luokitus oli myönteinen. Luottoluokitus on kuitenkin edelleen tasolla AA+.
Syy laskuun on esimerkiksi se, että Suomen talouskasvu on hidastunut.
3 suuren luottoluokittajan arvio Suomen valtiolle on nyt sama.
Tanskassa kokeillaan 4-päiväistä työviikkoa
Tanskassa kokeillaan 4-päiväistä työviikkoa. Kokeilussa on Odherren kunnan 300 työtekijää. 
Kunta uskoo, että lyhyempi työviikko parantaa hyvinvointia työssä. Hyvinvointi voi lisätä työn tuottavuutta eli työ on tehokkaampaa.
Kuntalaiset ovat olleet tyytyväisiä, vaikka hallinnosta ei ole ketään paikalla perjantaisin. Kokeilussa kunnan asiakaspalvelu on ollut auki pidempään maanantain ja torstain välillä. 
Työntekijöiden työviikko on yhteensä 37 tuntia.
Kokeilu kestää 3 vuotta. Yliopiston tutkijat mittaavat työhyvinvointia ja työn tuottavuutta.
Lauantai 25.1.2020
Harvinainen ongelma yllätti Kaisa Mäkäräisen tärkeällä hetkellä: "Minulla ei ole yleensä mitään tuollaisia oireita"
Kaisa Mäkäräinen toivoi, että olisi päässyt sekaviestin ankkuriosuudelle paremmista asemista. 
Suomen sekaviestijoukkue kärsi pettymyksen lauantaina Pokljukan maailmancupissa. Suomi sijoittui sekaviestissä kolmanneksitoista.
Suomi putosi kärkitaistelusta jo avausosuudella, kun **Tero Seppälä** oli vaikeuksissa ampumapaikalla. **Olli Hiidensalon** heikko ammunta pudotti Suomen lopullisesti huippumaiden vauhdista.
**Mari Eder** ja **Kaisa Mäkäräinen** pystyivät pitämään eron kärkeen suunnilleen samana, mutta Suomen mahdollisuudet kamppailla hyvistä sijoista olivat tässä vaiheessa jo menneet.
– Olisin toivonut, että olisin päässyt hiihtämään vähän kovemmilla sijoituksilla ja oikeasti kovan kisan, Mäkäräinen sanoi Yle Urheilulle maalissa.
Kolme ohilaukausta ampunut Mäkäräinen oli ankkuriosuudella toiseksi nopein. Häntä nopeammin 7,5 kilometrin lenkin hiihti vain Sveitsin **Selina Gasparin**, kun otetaan ammunnat mukaan. Hiihtovauhdissa Mäkäräinen oli ankkuriosuuden nopein.
– Jalat olivat eilisen kilpailun jäljiltä aika väsyneet. Toisaalta meno oli jollain tapaa myös irtonaisempaa kuin eilen, Mäkäräinen sanoi.
Perjantain normaalimatkalla Mäkäräinen ampui seitsemän ohilaukausta ja sijoittui 65:nneksi. Tuolloin Mäkäräistä vaivasi jalkojen tärinä pystypaikalla. Lauantaina Mäkäräisellä oli enemmän ongelmia makuupaikalla, jossa hän joutui käyttämään kaksi varapatruunaa.
– Makuuammunta oli yllättävän vaikea. Tuntui, että syke tuli vähän läpi ja aseessa oli oikeasti vähän pitelemistä. Se tuli vähän yllätyksenä, koska minulla ei ole yleensä mitään tuollaisia oireita, Mäkäräinen sanoi.
Ederiltä vahvaa tekemistä
Suomen joukkueen suurin onnistuja oli Mari Eder, joka laukoi vain yhden ohilaukauksen. Eder oli osuutensa seitsemänneksi nopein.
– Jos siinä selkiä näkyi edessä, niin aina sain niitä hiljalleen kiinni. Sillä tavalla kilpailusta jäi ihan hyvä fiilis, Eder sanoi.
Vaikka Eder oli Suomen joukkueen paras ampuja, hän ei ollut täysin tyytyväinen ammuntaansa.
– Makuuammunnan aloitus on edelleen näköjään haastavaa, mutta tänään rytmi oli hyvä ja ammunta onnistui, Eder sanoi.
– Ladulla oli sellainen perusveto.
Pokljukan maailmancup jatkuu sunnuntaina, kun naisilla ja miehillä on ohjelmassa yhteislähtökilpailu.
– Huomisesta tulee kova päivä. Tässä on kolme raskasta kilpailua, vaikka olen päässyt vähän erilaisilla taktiikoilla hiihtämään näitä. En ole joutunut pitämään itseäni koko ajan kärsimyksen rajamailla, mutta kyllä rasitus kertautuu, Eder totesi.
[Ampumahiihdon maailmancupin miesten yhteislähtö on ohjelmassa klo 13.10 ja naisten yhteislähtö klo 15.55 sunnuntaina. Suorat lähetykset Areenassa ja TV2:ssa.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/urheilu?t=tulossa)
**Lue myös:**
[Suomelle viestipettymys – Mäkäräiselle kolme ohilaukausta, miehillä murheellinen saldo ampumapenkalla](https://yle.fi/urheilu/3-11175896)
Viisi kiinnostavaa juttua lauantai-iltaan: palkka ei riitä elämiseen, päiväkotien väkivaltaiset lapset ja unelmaansa elävä Oona Airola
[Kasvava joukko suomalaisia ei elä palkallaan – Myyjänä työskentelevä Mari Laasio sinnitteli kaverien vipeillä ulosottoon asti](https://yle.fi/uutiset/3-11156158)
Suomessa on 60 000 työssäkäyvää köyhää. Tutkijan mukaan Suomessa on vähintään 200 000 työntekijää, jotka eivät ainakaan ajoittain tule palkallaan toimeen. Entistä useampi työntekijä tarvitsee lisäksi sosiaaliturvaa.
[Puremista, potkimista, lyömistä – lasten käyttämä väkivalta ja kielenkäyttö on muuttunut yhä rajummaksi päiväkodeissa](https://yle.fi/uutiset/3-11170619)
Kolme työntekijää eteläsuomalaisesta päiväkodista lähetti toimitukseen tuoreita kuvia väkivaltaisesti käyttäytyvän lapsen aiheuttamista kolhuista. Lapsi on lyönyt esineellä tahallaan päähän. Lapsi on purrut. Lapsi on raapinut. Työntekijät ovat neuvottomia, uupuneita.
[Yle selvitti: Poliisin kuvaamat haalarikameravideot päätyvät harvoin todisteeksi – tältä videomateriaali näyttää](https://yle.fi/uutiset/3-11151802)
Poliisi on koekäyttänyt haalarikameroita yli neljä vuotta. Ylen selvityksestä käy ilmi, että vain pieni osa videoista on päätynyt todisteeksi. Tänä vuonna haalarikamerat on määrä ottaa valtakunnalliseen käyttöön. 
[Näyttelij](https://yle.fi/uutiset/3-11162210)[ä](https://yle.fi/uutiset/3-11162210)[ Oona Airola ](https://yle.fi/uutiset/3-11162210)[elää unelmaansa: Humisevan ](https://yle.fi/uutiset/3-11162210)[harjun Cathy on ensimmäinen päärooli suuressa teatterissa – ensimmäinen leffarooli vei Cannesiin](https://yle.fi/uutiset/3-11162210)
Rooli vuosikymmenen parhaaksi valitussa Hymyilevä mies -elokuvassa raivasi kulttuurivieras Oona Airolalle tien hyvien ihmisten joukkoon.
[Suomen ensimmäinen geolämpölaitos käynnistyi – se saattaa korvata kivihiilen ja mullistaa lämmöntuotannon: "Olen suorastaan voitonriemuinen"](https://yle.fi/uutiset/3-11158359)
Teollinen maalämpö tekee läpimurron parin vuoden päästä, arvioi energiamurroksen tutkijaryhmä. Yle kokosi yhteen kaiken, mitä geolämmöstä pitäisi nyt tietää – ja vähän enemmän.
Takahuoneen kattokin täyttyy nimmareista ja tarroista, mutta maalaamaan ei ryhdytä – Vastavirta-klubi täyttää 15 vuotta
Klubilla juhlitaan syntymäpäiviä yhdeksän päivää putkeen.
Tamperelaisen vaihtoehtokulttuurin ja punkin koti Vastavirta-klubi täyttää 15 vuotta.
Klubin takahuoneen seinät ovat vuosien aikana täyttyneet eri bändien nimmareista. Seinälle päätyvät niin aloittelevat bändit kuin pidemmänkin linjan tekijät kuten vaikka Tuomari Nurmio.
Joskus seinät on maalattukin, mutta ei enää.
– Kyllä nyt on todettu, että mitäs sitä turhaan, kun tulee uutta hienoa nimeä päälle. Ei aina edes seinät riitä, vaan kattokin on otettu käyttöön. Ei muuta kuin hatunnosto nuorille vetreille hipeille, sanoo tuottaja Panu-Pekka Kotila.
Vastavirta avattiin vuodenvaihteessa 2004–2005 Tampereen Pispalassa. Sen perustivat Vastavirta ry ja Tahdonvoima Osuuskunta.
Vaikka klubi on tunnettu punkista, löytyy keikkalistalta bändejä laajammalta skaalalta. 
Vastavirta on kunnostautunut muunkin vaihtoehtokulttuurin kuten poikkitaiteellisten esitysten ja eri yhdistysten tukibrunssien kotina.
Yhdeksän päivän syntymäpäiväjuhlat
Klubi on porskuttanut yhtenä Pispalan sydämenä mm. siksi, että yläkerrasta löytyy pispalalaisten olohuone eli Yläkerraksi nimetty pubi.
Toimintaa pyöritetään päivä ja vuosi kerrallaan.
– Hyvin on mennyt! Pääasia, että on pulju pystyssä, toteaa Kotila tyytyväisenä.
Asiakaskunta vaihtelee bändistä riippuen, ja monipuolisesta porukasta klubin pyörittäjät myös iloitsevat. Ensikertalaiset kiittelevät usein paikkaa ja haluavat Perttu Piitse Koiviston ja Kotilan mukaan tulla uudelleen.
– Moni on ollut utelias, että mikä ihmeen paikka ja todennut lopulta, että tämähän on kiva, Kotila sanoo.
Synttäreitä juhlitaan helmikuun alussa. Kakkukahvit saattavat jäädä väliin.
– Eipä täällä kakkuja kauheesti jaella. Se on poikkeavaa, että yhdeksän päivää joka päivä on ohjelmaa ja live-musaa. Yleensä ei ole ihan niin paljon, sanoo Perttu Piitse Koivisto.
"Johtaja Wahlroosin ulostulo oli uhmakas" – Paperiliitto tyrmää väitteet kohtuuttomista vaatimuksista 
Lakon uhkan alla käytävissä neuvotteluissa keskustelu on pyörinyt kiky-tunneissa, kertoo Paperiliiton puheenjohtaja.  
Paperiliitosta kajahtaa ärhäkkä vastaus finanssikonserni Sammon ja metsäyhtiö UPM:n hallitusten puheenjohtaja **Björn Wahlroosin** arvostelulle ammattiyhdistysliikettä kohtaan [Ylen Ykkösaamussa](https://areena.yle.fi/1-50331157?autoplay=true).
Wahlroos varoitti metsäteollisuutta uhkaavan lakon vaikutuksista ja sanoi, että jos ammattiyhdistysliikkeen vaatimukset hyväksytään, Suomen paperikoneet voi sulkea. 
Paperiliiton puheenjohtaja **Petri Vanhala** pitää Wahlroosin puheita osin vanhan jauhamisena. Vanhala kuitenkin kummeksuu sitä, että Wahlroos arvostelee palkankorotusvaraa ja niin sanotuista kiky-tunneista irtautumispyrkimyksiä juuri neuvottelujen viime metreillä. 
– Johtaja Wahlroosin ulostulo oli uhmakas eikä loppuun saakka hiottu. Maa kaipaa nyt enemmän rakentajia kuin uhmakkuutta. 
Kokoonnuttu 42 kertaa ja puhuttu pelkästään kikystä
Paperiliiton puheenjohtaja tyrmää Björn Walroosin puheet siitä, että työntekijöiden kilpailukykytuntien poistovaatimukset tuhoavat paperiteollisuuden Suomesta. 
Vaikka neuvotteluista ei niiden kuumimmassa vaiheessa oikein voi puhua eikä pukahtaa, Vanhala kertoo, että kiky-tunnit ovat olleet lähes ainoa puheenaihe. 
– Olemme kokoontuneet työantajan kanssa 42 kertaa. Keskustelu on pyörinyt kiky-tuntien ympärillä. Kyllähän tilanne on ratkaistavissa. Jos molemmat osapuolet haluavat sopia, se on täysin mahdollista.
Vanhala jatkaa Wahlroosin puheiden perkaamista ja panee matalaksi väitteet siitä, että Ruotsissa ja Saksassa paperityöntekijöillä olisi Suomea pienemmät palkat. 
– Sama mantra on toistunut pitkään. Niissä ei isoja eroja ole. 
Iso kunniakysymys
Paperiliiton puheenjohtaja myös kyseenalaistaa kilpailukykysopimuksen hyödyt. 
– Pitää muistaa, että näiden kilpailukykytuntien aikaan Suomesta on sammutettu kaksi paperikonetta. UPM:n paperikone Raumalta on jo sammutettu, ja Stora Enson paperikone Oulusta on sammumassa tulevana syksynä. Ja kyllähän me haluamme, että paperia tehdään Suomessa. Mutta pääjohtaja Wahlroosin ajatusmaailmassa kaikki on kiinni työläisen palkasta. 
Vanhala kertoo laskelmistaan:
– Kiky-sopimuksen hyöty johtaja Wahlroosin UPM.n tehtaille vuorokaudessa on 450 euroa per yksikkö. Ja siitä ollaan valmiita ottamaan vaikka miljardi takkiin. Tämä ongelma on nyt ratkaistava. 
Yhdessä asiassa paperiliiton puheenjohtaja Petri Vanhala on samaa mieltä kuin UPM:n hallituksen puheenjohtaja Björn Wahlroosin kanssa: kuumentuneella työmarkkinakentällä kyse on isoista periaatteellisista asioita. 
– Kilpailukykysopimuksesta on tullut työnantajapuolellakin iso kunniakysymys sen jälkeen, kun teknologiateollisuudessa päästiin sopuun kiky-tuntien poistosta. Tämä on periaatekysymys. Kuten johtaja Wahlrooskin totesi: vaikka miljardin maksaisi, niin ei ole mitään väliä. 
**Lue myös:** [Björn Wahlroos lakon uhkasta: "Jos hyväksymme ay-liikkeen vaatimukset, täältä lähtee työpaikkoja ja niitä lähtee paljon"](https://yle.fi/uutiset/3-11175630)
Mira Potkosen valmistautuminen olympiakarsintoihin alkoi mainiosti – voitti Bulgarian maailman vanhimman nyrkkeilyturnauksen 
Potkonen kukisti finaalissa vuoden 2018 maailmanmestarin.
Hallitseva Euroopan mestari **Mira Potkonen** aloitti olympiakarsintoihin valmistautumisen voittamalla Bulgarian Strandja Memorial -turnauksen. 
Potkonen eteni loppuotteluun kukistettuaan alle 22-vuotiaiden Euroopan mestarin **Amy Broadhurstin**, 57-kiloisten maailmanmestarin **Alessia Mesianon** sekä nuorten maailmanmestarin **Agnes Alexiussonin**. Finaalissa Potkonen päihitti vuoden 2018 maailmanmestarin, irlantilaisen **Kellie Harringtonin** 3–2.
Potkosen piti kohdata Harrington jo Euroopan kisojen finaalissa, mutta irlantilainen antoi luovutusvoiton loukattuaan kätensä.
Potkosen valmentajan **Maarit Teurosen** mukaan vastus olikin mieleinen.
– Mira aloitti ottelun todella hyvin ottamalla kehän heti haltuun ja piti ohjakset omissa käsissään läpi ottelun. Toisessa erässä paineen pitäminen hetkellisesti vähän hellitti, mutta loppua kohden määräntävalta pysyi hyvin Miralla. Olen tyytyväinen Miran suorituksiin täällä ja Mira palkittiin parhaana naisnyrkkeilijänä, Teuronen viestitti Yle Urheilulle. 
Nyrkkeilyn Euroopan olympiakarsinnat käydään maaliskuussa Lontoossa. 
**Lue myös:**
[Mira Potkosen iskuissa ruutia Tammer-turnauksessa – olympiakarsinnat odottavat keväällä](https://yle.fi/urheilu/3-11084732)
[Mira Potkonen ei peitellyt pettymystään välierätappion jälkeen, vaikka MM-kisoista tuli vuoden kolmas arvokisamitali: "Ei tyydytä millään lailla" ](https://yle.fi/urheilu/3-11017761)
[Hallitseva Euroopan mestari Mira Potkonen hakee MM-kehästä vain mestaruutta, kun edellisvuoden pettymykset on karisteltu harteilta: "Uskoisin, että Siperiassa on raitista ilmaa"](https://yle.fi/urheilu/3-10999055)
[Mira Potkonen uusi Euroopan mestaruutensa – "Finaalitaistelu oli aivan järjetön"  ](https://yle.fi/urheilu/3-10948786)
Suomelle viestipettymys – Mäkäräiselle kolme ohilaukausta, miehillä murheellinen saldo ampumapenkalla
Mari Eder oli Suomen joukkueen onnistuja, kun Suomi sijoittui sekaviestissä kolmanneksitoista.
Suomi sijoittui ampumahiihdon maailmancupin sekaviestissä kolmanneksitoista Pokljukassa Sloveniassa. Suomen joukkueessa kilpailivat **Tero Seppälä**, **Olli Hiidensalo**, **Mari Eder** ja **Kaisa Mäkäräinen**.
Kilpailun voitto ratkesi kolmannella osuudella, kun Ranskan **Justine Braisaz** teki eroa Norjan **Synnoeve Solemdaliin** ja Saksan **Janina Hettichiin**. Ranska voitti kilpailun 40 sekunnin erolla Norjaan. Saksa oli kolmas.
Kilpailu toisesta sijasta ratkaistiin dramaattisesti vasta viimeisellä ampumapaikalla, kun Norjan **Ingrid Landmark Tandrevold** ja Saksan **Vanessa Hinz** ampuivat vierekkäin yhtäaikaisesti. Tandrevold ampui puhtaasti, kun Hinz joutui käyttämään yhden varapatruunan. 
Suomi jäi kilpailun voittaneesta Ranskasta neljä minuuttia ja 25 sekuntia.
– Odotusarvo oli korkeampi. Suomen joukkueen kilpailu kosahti ammuntaan. Miesten osuuksilla olisi pitänyt pystyä pysymään lähempänä keulaa. Mari ja Kaisa pystyivät pitämään eron keulaan samana, joten paremmalla miesten ammunnalla Suomi olisi taistellut sijoituksista kuuden joukkoon, sanoi Yle Urheilun asiantuntija **Ville Kotikumpu**.
Seppälä oli avausosuudella vaikeuksissa ampumapaikalla. Seppälä joutui käyttämään viisi varapatruunaa, mikä jätti hänet takamatkalle. Seppälä toi Suomen vaihtoon kymmenentenä. Eroa kärkeen oli tässä vaiheessa minuutti ja kymmenen sekuntia.
Hiidensalon osuuden alkupuolella Suomi putosi lisää kärjestä, kun Hiidensalo oli vaikeuksissa ampumapaikalla. Hän joutui kiertämään kolme sakkokierrosta ensimmäisen ammunan jälkeen. Toisella ampumapaikalla Hiidensalo käytti kaikki varapatruunansa. Toisessa vaihdossa Suomi oli jo neljä minuuttia ja 40 sekuntia kärjessä hiihtänyttä Norjaa jäljessä. Sijoitus oli 23:s.
Ederin ammunta sujui huomattavasti paremmin kuin suomalaismiehillä. Eder joutui käyttämään ampumapenkalla vain yhden varapatruunan. Eder nosti Suomen osuudellaan 18:nneksi, vaikka ero kärkeen kasvoi.
Suomen ankkuriosuuden hiihti Mäkäräinen. Makuulla Mäkäräinen ampui kaksi ohilaukausta. Pystyltä ohilaukauksia tuli yksi.
Ampumahiihdon maailmancup jatkuu sunnuntaina, kun ohjelmassa on miesten ja naisten yhteislähdöt.
**Lue myös:**
[Mäkäräisen ammunta meni täysin poskelleen – Eder nousi hyvälle sijalle](https://yle.fi/urheilu/3-11175122)
_Juttua muokattu klo 18.10: Suomi nousi kolmanneksitoista, kun Ukraina hylättiin._
Kiinalaisryhmät joutuvat perumaan tai siirtämään matkojaan Lappiin juuri vilkkaimman sesongin kynnyksellä
Visit Rovaniemen toimitusjohtaja arvioi, että tähän aikaan Rovaniemellä vierailee noin 7 000 - 8 000 turistia Kiinasta.
Kiina päätti tänään [keskeyttää koronaviruksen vuoksi ryhmämatkat Kiinasta](https://yle.fi/uutiset/3-11175578) ulkomaille. 
Lapin matkailun kannalta Kiina teki päätöksensä juuri vilkkaimman sesongin kynnyksellä.
– Rovaniemen seudulla ollaan juuri käynnistämässä kiinalaisen uudenvuoden matkailukautta, joka on kaikkein vilkkain matkailukausi talvesta. Pääasiakkuus tulee tuolloin Kiinasta. Me odotamme juuri saapuvaksi ryhmämatkailijoita ja yksittäisiäkin matkaajia, kertoo Visit Rovaniemen toimitusjohtaja **Sanna Kärkkäinen**.
Kärkkäinen arvioi, että sesongin aikana Rovaniemellä vierailee 7 000 - 8 000 kiinalaisturistia tai enemmän. Suurin osa heistä tulee ryhmämatkoilla. Yksittäisiä matkustajia päätös ei koske.
Kärkkäisen mukaan tällä hetkellä on vielä vaikea arvioida Kiinan tekemän päätöksen kaikkia vaikutuksia, kuten sitä, paljonko matkoja tullaan perumaan. Tilanne selvinnee lähipäivien aikana. 
– Tässä vaiheessa peruutuksista ei ole oikein tietoa. Joitakin keskusteluja on käyty viime päivinä matkanjärjestäjien kanssa, mutta he ovat tietysti odottaneet tätä virallista päätöstä Kiinalta. 
– Nyt kun päätös on annettu, alamme saada tietoa siitä, miten ryhmien siirto esimerkiksi seuraavalle kaudelle onnistuu. 
Kärkkäinen toivoo, että mahdollisimman paljon ryhmämatkoja onnistuttaisiin siirtämään perumisten sijaan.
Kärkkäinen ei osaa arvioida, millaisia taloudellisia vaikutuksia ryhmämatkojen mahdollisesta peruuntumisesta aiheutuu Lapin matkailulle. Hän kuitenkin toteaa, että tyypillisesti kiinalaiset matkailijat käyttävät paljon rahaa kohteessa.
"Ei kovin suurta vaikutusta meidän yritykselle"
Lapland Hotelsin toimitusjohtaja **Ari Vuorentausta** ei lähde arvioimaan, kuinka paljon peruuntumisia on näkyvissä. Hänen mukaansa tällä hetkellä vain joitain yksittäisiä peruutuksia on tullut, mutta ainakaan vielä ei mitään merkittävämpää ole tapahtunut.
Varausten perusteella helmikuussa, kiinalaisturistien sesongin vilkkaimpana kautena, hieman alle 2 000 kiinalaisen on määrä yöpyä ketjun hotelleissa. Jos he jäisivät tulematta, se ei Vuorentaustan mukaan olisi kohtalon kysymys.
– Kokonaisuudessaan tämä 2 000 (kiinalaisturistia) on meidän tapauksessa hyvin pieni osa kokonaisvolyymia. Sillä ei ole kovin suurta taloudellista vaikutusta juuri meidän yritykselle.
– Lapin matkailussa hyvä puoli on se, että asiakaspohja on hyvin laajaa. Ihmisiä tulee eri puolilta maailmaa.
Vuorentaustan mukaan kiinalaisturistien suosiossa ovat yleensä Rovaniemi, Saariselkä ja Luosto.
"Pieniä harmaita hiuksia on aiheuttanut"
Hotelliyrittäjä **Marko Jääsköä** Kiinan päätös ja koronavirustilanne on stressannut. Jääskö arvioi, että tällä hetkellä hänen hotellissaan, Santa Claus Holiday Villagessa, puolet asiakkaista on kiinalaisia turisteja. Lukuna se tekee pari sataa. 
– Kyllähän tämä huolestuttava uutinen on, varsinkin näin vilkkaimman sesongin keskellä. Hieman on harmaita hiuksia aiheuttanut, Jääskö toteaa.
Yrittäjä kertoo, että peruutuksia on tullut tähän mennessä vain muutamia yksittäisiä. Ne ovat tulleet nimenomaan Wuhanin alueelta, jossa virustartunnat alkujaan tulivat ilmi. 
– Sieltähän eivät ole ihmiset päässeet lähtemään. 
– Mutta toisaalta, Kiina on iso maa.
Jääskö arvioi, että koko vuoden mittakaavaan asetettuna kiinalaisten matkailijoiden merkitys Lapin ja Rovaniemen seudun matkailusta on noin 10-15 prosenttia. Tällä hetkellä heidän merkitys korostuu kiinalaisen uudenvuoden vieton vuoksi.
Mikäli ryhmiä peruuntuu, hotellille jää kuitenkin ennakkomaksut.
– Periaatteessa ennakot näistä ryhmistä on meille maksettu jo, eli rahat on meillä jo kiinni täällä. Mutta loppukuluttaminen, se mitä asiakkaat täällä kuluttaisivat, se jää pois, Jääskö sanoo.
**Lue myös:** [Tutkijat povaavat koronavirukseen sairastuvan Wuhanissa jopa 190 000 ihmistä, Kiina keskeyttää ryhmämatkat ulkomaille](https://yle.fi/uutiset/3-11175578)
Suomen mäkinaiset jäivät avauskierrokselle Romaniassa
Itävaltalainen Chiara Hölzl nousi mäkihypyn naisten maailmancupin kärkipaikalle. 
**Julia Kykkänen** ja **Susanna Forsström** karsiutuivat toiselta kierrokselta naisten mäkihypyn maailmancupin kisassa Romanian Rasnovissa lauantaina. Kykkänen oli avauskierroksen 32:s hypättyään HS97-mäessä 80 metriä. Eroa viimeiseen jatkopaikkaan eli 30. sijaan jäi kolme pistettä.
Forsström hyppäsi 71 metriä ja oli 40 hyppääjän joukossa 38:s.
Voittoon hyppäsi Itävallan **Chiara Hölzl**, joka nousi kahdeksan kisan jälkeen maailmancupin kärkeen. Rasnovissa kolmanneksi sijoittunut Itävallan **Eva Pinkelnig** on pisteen päässä.
Kykkänen on cup-pisteissä jaetulla 38. sijalla kahdeksalla pisteellään. Hän on yltänyt pisteille vain kahdessa kisassa. Forsströmillä on kolme pistettä, ne tulivat kauden avauskisasta.
Rasnovissa hypätään cup-kisa myös sunnuntaina.
Lue lisää:
[Julia Kykkänen hyppäsi yhden maailmancupin pisteen](https://yle.fi/urheilu/3-11165252)
[Liiallinen halu menestyä ja hypätä hyvin kostautui – suomalaisnaiset putosivat toiselta kierrokselta](https://yle.fi/urheilu/3-11163743)
Ministeri Kulmunin brittienglanti keräsi kehuja – nyt vallassa on sukupolvi, joka uskaltaa avata suunsa myös vieraalla kielellä
Hyvä kielitaito ja sujuva esiintyminen lisäävät poliitikon uskottavuutta.
Hyvä kielitaito on tärkeä osa eturivin poliitikon osaamista, sillä ministerit osallistuvat säännöllisesti kansainvälisiin kokouksiin. Uuden sukupolven nousu suomalaisen politiikan johtotehtäviin näkyy myös kielitaidon kohentumisena. 
Valtiovarainministeri **Katri Kulmunin** (kesk.) brittiaksentti herätti huomiota Euroopan talous- ja rahoitusasioiden neuvoston kokouksessa. Myös pääministeri **Sanna Marin** (sd.)sai kehuja esiintymisestään Maailman talousfoorumissa. 
Nykyisistä ministereistä 10 ilmoittaa osaavansa vähintään kahta vierasta kieltä. Monen ansioluettelosta löytyy suomen, ruotsin ja englannin lisäksi esimerkiksi saksa, ranska tai venäjä. 
– Nykyisten ministereiden ikäryhmä heijastelee sitä aikaa koulutuspolitiikassa, jolloin katsottiin, että laaja kielitaito on etu työelämässä, sanoo Suomen kieltenopettajien liiton puheenjohtaja **Outi Vilkuna**. 
Pääministerin kielitaitoa arvioidaan
Tampereen yliopiston puheviestinnän professorin **Pekka Isotaluksen** mukaan hyvästä kielitaidosta on apua kansainvälisten tehtävien hoitamisessa. Kielitaito korostuu etenkin epävirallisissa keskusteluissa ja suhteiden hoitamisessa. 
– Neuvotteluissa on usein kysymys suhteista ja siitä, miten henkilöt tulevat keskenään toimeen. Jos suhde on toimiva, asioiden käsittely on helpompaa, Isotalus sanoo. 
Isotaluksen mukaan media kiinnittää Suomessa herkästi huomiota johtavassa asemassa olevien poliitikkojen kielitaitoon. Erityisesti pääministerit saavat usein palautetta kielitaidostaan tai sen puutteesta. 
[Kehuja kielitaidostaan](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000002774518.html) keräsi **Alexander Stubb** (kok.), joka puhuu englannin lisäksi ruotsia, saksaa ja ranskaa. Vastaavasti **Anneli Jäätteenmäen** (kesk.) englannin kielen [osaamista aikoinaan moitittiin.](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000000283447.html) 
Toisaalta perussuomalaisten europarlamentaarikko **Teuvo Hakkarainen** luottaa, että hän pärjää Euroopan parlamentissa pääosin suomen kielellä, koska valiokunnissa[ tulkit kääntävät puheet](https://yle.fi/uutiset/3-10915978) muiden jäsenmaiden kielille. 
Taustalla peruskoulu-uudistus
Suomalaisten kielitaito on parantunut tasaisesti 2000-luvulla. [Tilastokeskuksen mukaan](https://www.stat.fi/til/aku/2017/04/aku_2017_04_2018-12-12_tie_001_fi.html) lähes kaikki alle 45-vuotiaat osaavat vähintään yhtä vierasta kieltä. Eniten puhutut vieraat kielet ovat järjestyksessä englanti, ruotsi ja saksa. 
Helsingin yliopiston kielididaktiikan apulaisprofessorin **Raili Hildenin** mukaan kehityksen taustalla on 1970-luvulla tehty laaja [peruskoulu-uudistus](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/19/peruskoulu-mullisti-suomen-koululaitoksen). Sen myötä kielten opetuksessa alettiin korostaa kieliopin ja sanaston lisäksi myös puheen tuottamista.
– Suurelle yleisölle näkyvä kielitaito on yleensä puhumista ja esiintymistä. Nykyisten poliitikkojen ääntäminen ja taito puhua ilman muistiinpanoja on valtavan paljon parempi kuin ennen, Hilden sanoo.
Hildenin mukaan hyvä kielitaito ja esiintyminen lisäävät poliitikon uskottavuutta, vaikka tärkeissä neuvotteluissa käytetään toki edelleen apuna tulkkeja. 
– Olen tyytyväinen, että tämä uusi sukupolvi uskaltaa avata suunsa ja selviää näistä tilanteista, Hilden sanoo.
Vähäisestäkin kielitaidosta apua
Elokuvien, sarjojen, pelien ja musiikin myötä englannin kielestä on tullut luonnollinen osa suomalaisten arkea ja vapaa-aikaa. 
Suomen kieltenopettajien liiton puheenjohtajan mukaan englanti on saavuttanut Suomessa jo niin vahvan aseman, että se [uhkaa jyrätä muut kielet alleen.](https://yle.fi/uutiset/3-11147294)
– Perusopetuksen kielivalikoiman kaventuminen näkyy tällä hetkellä yläasteella ja lukioissa. Työelämässä törmätään siihen todellisuuteen, että muutakin kielitaitoa tarvitaan, Vilkuna sanoo.
Ministeri Kulmunia kehuttiin erityisesti hänen ääntämisestään. [Kulmuni kertoo](https://www.suomenmaa.fi/uutiset/kulmunin-englannin-kieli-keraa-kiitoksia-tama-suosikkisarja-on-keskustajohtajan-kehutun-kielitaidon-salaisuus-6.3.541514.188c915f91?utm_campaign=shareaholic&utm_medium=twitter&utm_source=socialnetwork), että hän on oppinut aksentin lapsena katsomalla brittisarja _Emmerdalea._ Vaikka oikea ääntäminen on tärkeää, kielitaidon kannalta on oleellisempaa, että viesti välittyy oikein.
– Opetuksen tavoitteena ei ole äidinkielen tasoinen ääntäminen, vaan laaja sanavarasto ja rohkeus käyttää kieltä itsensä ilmaisuun, Vilkuna muistuttaa. 
Vähäisestäkin kielitaidosta on apua, sillä usein jo lyhyiden kohteliaisuuksien vaihtaminen vieraalla kielellä on arvokas ele. Se viestii, että puhuja on aidosti kiinnostunut maan kulttuurista ja arvomaailmasta. 
– Kun osaan ilmaista itseäni vastaanottajan kielellä, se kertoo, että arvostan sinua ja haluan kommunikoida kanssasi.
**Lue aiheesta lisää:**
[Kielten opetus aikaistui, mutta kielitaito on vaarassa yksipuolistua – liian harva ekaluokkalainen saa valita ensimmäisen vieraan kielen](https://yle.fi/uutiset/3-11147294)
[Peruskoululaisten kielitaito typistynyt kahteen pakolliseen kieleen – useimmiten ruotsiin ja englantiin](https://yle.fi/uutiset/3-9611763)
[Suomi maailmanlaajuisesti kuudentena englannin kielen taidossa: "Kielitaito kohenee, kun opetusta varhennetaan"](https://yle.fi/uutiset/3-10070326)
Mäkivalmennuksen vetovastuun muutos ei tuonut helpotusta Ilkka Herolan suoritukseen: "Virheet tulivat takaisin"
Eero Hirvonen ei ole päässyt hyppäämään isosta mäestä pitkään aikaan olosuhteiden takia. Ilkka Herolan mukaan hänen mäkisuorituksensa ei ollut täysi katastrofi.
Suomen yhdistetyn miehet nousivat hiihto-osuudella viidenneksi, eli juuri sille sijalle, joka heille oli mahdollistakin. **Eero Hirvonen** niisti loppukirikamppailussa Itävallan **Martin Fritzin**, mutta aaltolähdön takia Suomella ei tosiasiassa ollut mahdollisuuksia Itävallan lyömiseen lopputuloksissa.
Suomen viesti kosahti kiville jälleen jo mäkiosuudella, sillä ainoastaan **Ilkka Herola** onnistui tekemään kohtuullisen hyvän hypyn. 
Huonon hyppyvireen takia muun muassa Hirvonen on pitänyt tänä talvena pitänyt pitkän kilpailutauon ja yrittänyt saada harjoittelulla hyppyään kuntoon. Oberstdorfissa tämä ei kuitenkaan onnistunut, sillä hän hyppäsi HS140-mäestä vain 98 metriä.
– Välillä on ollut parempaa ja välillä huonompaa. En ole hypännyt isosta mäestä Rukan jälkeen ja hyppäämisen taso on ollut vaisua, Hirvonen myönsi Yle Urheilun haastattelussa.
– Tuo on kiva mäki hypätä, mutta kun en saa keulalle yhtään energiaa, niin ei se lennä mihinkään. Pitäisi päästä laskemaan erilaisia ylämäkiä paljon, mutta kisaviikonloppuisin saadaan vain vähän hyppyjä, eikä kotona ole olosuhteita, niin tätä on vaikea muuttaa reissussa. 
Herolan virheet palasivat
Yhdistetyn joukkueessa [tehtiin muutoksia valmennuspuolella](https://yle.fi/urheilu/3-11154001) nihkeiden mäkiesityksien takia ja päävalmentaja **Petter Kukkonen** otti Oberstdorfissa vetovastuun mäkikisaan. Ilkka Herolan mukaan tällä muutoksella ei ollut ainakaan hänelle minkäänlaista eroa.
– Mutta jos valmentajan ja hyppääjän vuorovaikutuksessa on vaikeuksia, niin sitä kannattaa jollakin tavalla uudistaa, hän sanoi.
Herola hyppäsi kisassa 122 metriä, mutta sanoi sen olleen huonoin hyppy, jonka hän on tänä viikonloppuna Oberstdorfin mäestä esittänyt.
– Ei se mikään katastrofi ollut, on niitä huonompiakin nähty. Perustasoni on ihan hyvä, mutta ne virheet, joista olin päässyt irti tällä viikolla, tulivat takaisin.
Suomen joukkueella hiihto kuitenkin kulkee edelleen hyvin, ja sillä on tällä kaudella saatukin hyviä tuloksia aikaiseksi. Sunnuntain henkilökohtaiseen kisaan Herola odottaakin parempaa tekemistä.
– Tänään tuli aloitettua liian kovaa, enkä ole vitosen fani muutenkaan. Tuo on kova latu, mutta varmasti sellaisella omalla, tasavauhtisella hiihdolla pystyy tekemään paljonkin. Toivotaan, että huomenna saan hypynkin sieltä parhaasta päästä, Herola sanoi.
**Lue myös:**
[Norjan musertavaa ylivoimaa, Suomen toiveet romahtivat jo mäkiosuudella ](https://yle.fi/urheilu/3-11175827)
[Suomen yhdistetyn miesten surkea taaperrus mäessä jatkui – vain Ilkka Herola pääsi suurmäessä yli 100 metrin](https://yle.fi/urheilu/3-11175655)
Suomen jäätanssijoiden mainio EM-debyytti päätökseen – "Olihan tämä meille valtava kokemus"
Suomen jäätanssipari Yuka Orihara / Juho Pirinen venyi vapaatanssiin heti ensimmäisissä arvokisoissaan. 
Suomen jäätanssijat **Yuka Orihara** ja **Juho Pirinen** päättivät urakkansa taitoluistelun EM-kisoissa Itävallassa. Loppupisteet 156,08 riittivät 18. sijalle. 
Orihara ja Pirinen ylsivät rymitanssissa 16. sijalle ja lunastivat näin paikkansa vapaatanssiin. Vapaatanssi-osuudella sijoitus putosi kahdella pykälällä.
Jo torstaisessa rytmitanssissa säkenöinyt pari onnistui myös lyyrisessä ja mahtipontisessa vapaatanssissaan. Ainoa pienehkö virhe osui pyörivään nostoon, joka mitattiin liian pitkäksi.
– Hyvä perussuoritus. Ei ehkä yhtä vapautunut esitys kuin rytmitanssissa, mutta kuitenkin hyvä paketti. Pyörivästä nostosta tuli miinuspisteitä. Muuten ei jäänyt mitään isompaa korjattavaa, Pirinen kertoi Yle Urheilulle. 
Pääsy EM-vapaatanssiin oli loistava onnistuminen, koska Oriharan ja Pirisen yhteistyö alkoi vain kahdeksan kuukautta sitten. 
– Olihan tämä meille valtava kokemus. Kun aloitimme yhteistyömme, emme uskoneet pääsevämme arvokisoihin heti ensimmäisellä kaudellamme, Pirinen myönsi. 
– Antaisin meille tästä kilpailusta arvosanaksi melkein kymmenen, Yuka Orihara täydensi.
Parin valmentaja **Maurizio Margaglio** oli myös tyytyväinen suojattiensa arvokilpailudebyyttiin.
– Tämä kilpailu oli upea kokonaisuus Yukalta ja Juholta heti heidän ensimmäisenä kautenaan. Vastaanotto täällä on ollut hyvin positiivinen. Tästä on hyvä jatkaa, Margaglio, vuoden 2001 jäätanssin maailmanmestari kiteytti.
Venäläiset **Viktoria Sinitsina** ja **Nikita Katsalapov** valloittivat jäätanssin Euroopan mestaruuden. 
**Lue lisää:**
[Uskomaton aloitus arvokisataipaleelle! Orihara ja Pirinen raivasivat tiensä vapaatanssiin – yhteisiä harjoituksia takana vain kahdeksan kuukautta](https://yle.fi/urheilu/3-11172689)
[Emmi Peltonen luisteli EM-kisoissa ennätyspisteensä – vaikean kesän jälkeen tuli helpotus: "Jossain vaiheessa ajattelin, että mitä tästä tulee"](https://yle.fi/urheilu/3-11175310)
[17-vuotias Linnea Ceder luisteli ennätyspisteet ensimmäisissä aikuisten arvokisoissaan ja eteni vapaaohjelmaan: "Tuli tosi puskista" – Emmi Peltoselta nappionnistuminen](https://yle.fi/urheilu/3-11174637)
Trumpin virkarikosoikeudenkäynnissä puolustuksen vuoro: Presidentti ei ole tehnyt mitään väärää
Syyttäjäpuoli lopetti omien argumenttiensa esittämisen perjantaina.
Yhdysvaltain presidentin **Donald Trumpin** virkarikossyytteiden käsittelyssä alkoi tänään lauantaina uusi vaihe, kun puolustus sai puheenvuoron. 
Käsittelyn aluksi asianajaja **Pat Cipollone** painotti, ettei presidentti Trump ole tehnyt mitään väärää. Cipollonen mukaan demokraatit haluavat virkarikosprosessin avulla sekä syrjäyttää istuvan republikaanipresidentin että viedä kansalaisilta mahdollisuuden ottaa kantaa tämän vuoden vaaleissa.
Presidentin virkarikossyytteiden käsittely alkoi tiistaina keskustelulla ja päätöksellä menettelytapasäännöistä.
Sen jälkeen syyttäjäpuoli sai esittää omia näkemyksiään kolmen päivän ajan. Lauantaista eli viidennestä istuntopäivästä alkaen on puolustuksen vuoro esittää omat näkemyksensä. 
Myös puolustuspuheenvuoroille on varattu kolme päivää. 
Lauantain käsittely päättyi iltaseitsemältä Suomen aikaa. Sunnuntaina senaatti pitää vapaapäivän, joten puolustuksen näkemysten käsittely jatkuu maanantaina.
Trump vasta kolmas virkarikossyytteen saanut presidentti
[Edustajainhuone päätti joulukuussa nostaa Trumpia vastaan virkarikossyytteen](https://yle.fi/uutiset/3-11125412). Syytekohdat ovat vallan väärinkäyttö ja kongressin tutkinnan vaikeuttaminen.
Epäillyssä vallan väärinkäytössä on kyse siitä, että Trump painosti Ukrainaa saadakseen itselleen hyötyä. Trump halusi Ukrainan aloittavan tutkinnan demokraattien presidenttiehdokkaaksi pyrkivän **Joe Bidenin** ja tämän pojan **Hunter Bidenin** toimista Ukrainassa.
Tutkinnan vaikeuttamisessa on kyse siitä, ettei Trump suostunut tutkinnan kuultavaksi ja Valkoinen talo kielsi useiden kuultaviksi kutsuttujen todistamisen.
[Trump on vasta kolmas Yhdysvaltain presidentti, joka on asetettu virkarikossyytteeseen](https://yle.fi/uutiset/3-11125418). Aiemmat virkarikossyytteen presidenttikaudellaan saaneet ovat **Bill Clinton** 1998 ja **Andrew Johnson** 1868. Molemmat vapautettiin syytteistä.
Myös Trumpin uskotaan vapautuvan syytteistä republikaanienemmistöisessä senaatissa.
**Lisää aiheesta:**
["Trumpille ei ole Amerikka ensin, vaan Donald Trump ensin" – Kuusi nostoa virkarikossyytteiden esittelijöiden pääargumenteista](https://yle.fi/uutiset/3-11175579)
[Demokraatit virkarikosoikeudenkäynnissä: Ukrainan avustusrahat maksettiin vasta, kun Trump paljastui – Yle seuraa tapahtumia](https://yle.fi/uutiset/3-11175302)
[Trumpin virkarikosoikeudenkäynti jatkuu – lue viisi pääkohtaa toisesta istuntopäivästä](https://yle.fi/uutiset/3-11173408)
[Virallinen karkkikätkö pitää Yhdysvaltain senaatin työkunnossa Trumpin virkarikosoikeudenkäynnissä – muuta ruokaa saliin ei saa tuoda](https://yle.fi/uutiset/3-11171956)
[Historiallinen oikeudenkäynti jatkuu tänään Yhdysvalloissa – lue neljä pääkohtaa eilisen istunnon annista ](https://yle.fi/uutiset/3-11171431)
[Toimittajalta: Trumpin virkarikosoikeudenkäynti alkoi tuntikausien sääntöväännöllä, ja yhdellä McConnellin käsinkirjoitetulla taipumisella](https://yle.fi/uutiset/3-11169523)
[Yhdysvaltain senaatti päätti Trumpin virkarikosoikeudenkäynnin säännöt – Istunto jatkui yön tunteihin, kun demokraattien esityksiä kumottiin](https://yle.fi/uutiset/3-11169244)
Koillis-Syyrian epävirallisen hallinnon edustaja tapaa Haaviston Suomessa
Virkamiestasolla tarkoitus on keskustella muun muassa al-Holin leiristä.
Koillis-Syyrian epävirallisen hallinnon edustaja **Abdulkarim Omar** tapaa ensi viikolla Suomen ulkoministerin **Pekka Haaviston** (vihr.), tiedotti ulkoministeriö lauantaina. Omar vierailee Suomessa keskiviikosta torstaihin.
Omar ja Haavisto keskustelevat mm. Syyrian sovintoprosessista ja Isisin vastaisista toimista, kertoo ulkoministeriö. Virkamiestasolla keskustellaan myös al-Holin leirin oloista.
Abdulkarim Omar on itsehallintoalueeksi julistautuneen Koillis-Syyrian ulkosuhteista vastaava rinnakkaispuheenjohtaja.
[Omar kertoi aiemmin Ylelle](https://yle.fi/uutiset/3-11175614), että Koillis-Syyrian hallinto suunnittelee alueen ulkomaalaisten vankien asettamista syytteeseen paikan päällä ilman kansainvälistä rikostuomioistuinta.
Omarin mukaan he keskustelevat syytteistä niiden maiden kanssa, joilla on kansalaisia Koillis-Syyriassa. Yksi näistä maista on Suomi.
**Lue myös:** [Päätyykö al-Holin leirin naisia oikeuteen Syyriassa? Kurdihallinnon "ulkoministeri" Ylelle: Alamme tuomita ulkomaalaisia Isis-rikollisia](https://yle.fi/uutiset/3-11175614)
Norjan musertavaa ylivoimaa, Suomen toiveet romahtivat jo mäkiosuudella 
Suomen yhdistetyn miesten mäkimurheet eivät helpottaneet Oberstdorfin joukkuekilpailussa. 
Norja hallitsi yhdistetyn maailmancupin joukkuekilpailua Oberstdorfissa. Norja karkasi ylivoimaiseen johtoon jo mäkiosuudella eikä luopunut kärkipaikastaan hiihto-osuudella. 
Norja jätti Saksan kakkoseksi yli puolentoista minuutin erolla. Japani sijoittui kolmanneksi ja Itävalta neljänneksi. Norjan joukkueessa voittoa juhlivat **Espen Björnstad**, **Jens Lurås Oftebro**, **Jörgen Gråbak** ja **Jarl Magnus Riiber**.
Suomi sijoittui viidenneksi ja taipui kärjelle reilulla neljällä minuutilla (4.16,6). Suomen joukkueessa kilpailivat **Leevi Mutru**, **Wille Karhumaa**, **Ilkka Herola** ja **Eero Hirvonen**.
Suomalaiset yhdistetyn miehet ovat tuskailleet koko kauden mäessä eikä lauantain kilpailussa nähty käännettä parempaan. Suomi päätyi mäkiosuudella kuudenneksi ja jäi yli viiden minuutin päähän kärjestä.
Päävalmentaja **Petter Kukkonen** otti Oberstdorfin kisoihin valmennusvastuun hyppäämisestä **Jarkko Saapungilta**. Ainakaan vielä muutos ei vaikuttanut suomalaisten tekemiseen.
Yhdistetyn taistot jatkuvat sunnuntaina, kun vuorossa on henkilökohtainen osakilpailu. 
**Lue lisää:**
[Suomen yhdistetyn miesten surkea taaperrus mäessä jatkui – vain Ilkka Herola pääsi suurmäessä yli 100 metrin](https://yle.fi/urheilu/3-11175655)
Iivo Niskasta karkumatkalle auttanut Perttu Hyvärinen ajoi itse miinaan, eikä lämpene yhdistelmä kisalle: "Voisi vaikka jauhaa sellua ja painaa vessapaperia"
Perttu Hyvärinen myönsi hiihtäneensä liian kovaa toisella perinteisen osuuden kierroksella.
**Perttu Hyvärinen** on ollut tällä kaudella hyvässä vauhdissa ja [on jo pariin otteeseen todennut kisan jälkeen hiihtäneensä elämänsä hiihdon](https://yle.fi/urheilu/3-11164625). Oberstdorfin yhdistelmäkisasta ei kuitenkaan tullut jatkoa hyvälle tälle putkelle, vaikka Hyvärinen pääsikin maailmancupin pisteille 24. sijallaan.
– Se oli melko raju reissu. Tuo kilpailu ehkä perkelöityi siihen pertsan toiselle kierrokselle. Tuli naukaistua siinä aika kovasti, Hyvärinen kertoi Yle Urheilulle.
– Yritin antaa siinä **Iivolle (Niskanen)** vähän apua ja työntää sauvasta alamäkeen, jotta hän olisi päässyt karkuun. Mutta kyllä minä itse siinä ajoin miinaan.
Seuran värejä esille
Niskanen ja Hyvärinen edustavat molemmat Puijon Hiihtoseuraa, ja 5,2 kilometrin väliaikapisteella kaksikolla oli kisassa kaksoisjohtokin. Hyvärisen mukaan seuran värit pitää tuoda esille aina tarvittaessa.
– Välillä ollaan oltu jopa maailman paras seura, hän sanoi.
Hyvärinen myönsi, että hänen jalkansa eivät olleet tänään täydessä iskussa, eikä hän ole täysin toipunut viime viikonlopun Nove Meston osakilpailuista. Hän kuitenkin uskoo, että huono kenraali lupaa hyvää ensi vuoden MM-kisoja ajatellen.
– Latuhan on mahtava: leveää baanaa ja kunnon nousua. Täällä kyllä löytyvät parhaassa kunnossa olevat miehet.
Hyvärinen kertoi jo perjantain ennakkohaastattelussa, ettei hän ole viime vuosina onnistunut yhdistelmäkilpailuissa hyvin. Eikä kisa ollut hänelle siitä helpoimmasta päästä tälläkään kerralla. Hyväristä ei haittaisikaan, jos [Kansainvälinen hiihtoliitto (FIS) päättäisi sittenkin poistaa](https://yle.fi/urheilu/3-6503410) kisamuodon lajivalikoimistaan.
– Minun puolestani tästä lajista voisi vaikka jauhaa sellua ja painaa vessapaperia, hän naurahti.
**Lue myös:**
[Iivo Niskaselta suoraa puhetta erikoisesta notkahduksesta kesken kisan: "Ihan rehellinen välikuolema siinä tuli"](https://yle.fi/urheilu/3-11175809)
[Iivo Niskasella käsittämätön kisa: revittelyä perinteisellä, välikuolema ja uuteen nousuun vapaalla – "Nyt ollaan siinä kestävyysurheilun ytimessä"](https://yle.fi/urheilu/3-11175790)
[Iivo Niskanen erikoisten vaiheiden jälkeen kahdeksanneksi – Bolshunov voittoon kiritaistelussa](https://yle.fi/urheilu/3-11175732)
[Entä jos yhdistelmäkisa olisi ollut perinteisen normaalikisa? Kerttu Niskanen: "Olisin tänään taistellut palkintosijasta"](https://yle.fi/urheilu/3-11175731)
[Krista Pärmäkoski kaipasi röyhkeyttä ja toivoi Kerttu Niskaselta vetoapua, mutta kummallakaan ei ollut riittävästi voimia – "Pallipaikka oli siinä ihan näppysissä"](https://yle.fi/urheilu/3-11175720)
[Pärmäkoski ei pystynyt vastaamaan kiriherkille kilpatovereilleen – Johaug jälleen ykkönen](https://yle.fi/urheilu/3-11175677)
Iivo Niskaselta suoraa puhetta erikoisesta notkahduksesta kesken kisan: "Ihan rehellinen välikuolema siinä tuli"
Iivo Niskanen intoutui vetämään Oberstdorfin yhdistelmäkisassa jo perinteisen osuudella, vaikka oli päättänyt hiihtää letkassa.
**Iivo Niskanen** ei toteuttanut omaa taktiikkaansa Oberstdorfin yhdistelmäkisassa. Viime viikonloppuna Nove Mestossa hän pettyi perinteisen suoritukseensa niin, että päätti nyt tähän kisaan valita perinteisen hiihtotavan osuudelle matalamman suksen. Sen jälkeen hänen taktiikkansa oli hiihdellä muiden mukana letkassa.
– No, ehkä muut hiihtivät letkassa, mutta itse en. Se meni vähän eri lailla kuin ajattelin. En edes verkassa ajatellut, että pitäisi aukaista paikkoja. Jotenkin siinä innostuin taas jotenkin vetämään, Niskanen myönsi Yle Urheilun haastattelussa. 
– Porukka näytti menevän letkamuodostelmaan, joten ajattelin, että katsotaan nyt, miten tässä kannattaa ensi vuonna mankeloida. Miten veto riittää.
Vaikka naisten kisan jälkeen suomalaishiihtäjät valittivat perinteisen suksien pidon puutteesta, ei Niskasen mukaan vika ollut suksissa. Sen huomasi hänen mielestään muun muassa siitä, että hän pystyi napsimaan kolmesta kirimaalista täydet pisteet. 
– Ihan rehellinen välikuolema siinä tuli. Kun alkoi huonosta asennosta hiihtää, niin viimeinen pertsan kierros oli vaikea nousuun, kun ei jaksanut polkea. Jonkinlaisen hurmostilan läpi kun tuli laktaattia reiteen, niin oli sen jälkeen aika jäykkää menoa.
Niskanen odotti vapaan osuutta
Niskanen oli tyytyväinen vapaan hiihtoonsa ja siihen, miten hyvin vapaan osuus lähti käyntiin. Hän jopa odotti viimeisellä perinteisen kierroksella sitä, että pääsee hiihtämään vapaata ja käyttämään eri lihaksia.
Niskanen sai kärkijoukon kiinni, kun ryhmässä ei pidetty kovaa vauhtia. Tämä näkyi siinä vaiheessa, kun haettiin asetelmia loppuratkaisuja varten.
– Kaverit saivat sen verran nenähengityksellä vetää sen viimeisen kympin, että olin varma, että vaikka miten pelaan asetelmat siihen viimeiseen nousuun, niin ei siinä ole paljon jakoja meikäläisellä.
Niskasen mielestä jo naisten kisassa nähtiin, ettei Oberstdorfin tulevat MM-ladut ole kaikista kovimmat. Therese Johaug pystyi irtautumaan muista heti, mutta sen jälkeen ryhmä eteni periaatteessa samaa vauhtia.
– Se pitkä suora on vähän kaksipiippuinen. Olisihan siinä porukka passivoitua ja silloin olisi voinut päästä karkuun. Toisaalta sitten taas kun sain vapaalla kärkiletkan kiinni, niin hoksasin, että peesissä hiihtäminen on aika helppoa, Niskanen pohti.
**Lue myös:**
[Iivo Niskasella käsittämätön kisa: revittelyä perinteisellä, välikuolema ja uuteen nousuun vapaalla – "Nyt ollaan siinä kestävyysurheilun ytimessä"](https://yle.fi/urheilu/3-11175790)
[Iivo Niskanen erikoisten vaiheiden jälkeen kahdeksanneksi – Bolshunov voittoon kiritaistelussa](https://yle.fi/urheilu/3-11175732)
[Hyvärinen ei ole ehtinyt pilata kisavirettään, Iivo Niskanen vitsaili heittävänsä noppaa perinteisen taktiikastaan – "Toivottavasti on mahdollista tehdä omia ratkaisuja"](https://yle.fi/urheilu/3-11175406)
[Entä jos yhdistelmäkisa olisi ollut perinteisen normaalikisa? Kerttu Niskanen: "Olisin tänään taistellut palkintosijasta"](https://yle.fi/urheilu/3-11175731)
[Krista Pärmäkoski kaipasi röyhkeyttä ja toivoi Kerttu Niskaselta vetoapua, mutta kummallakaan ei ollut riittävästi voimia – "Pallipaikka oli siinä ihan näppysissä"](https://yle.fi/urheilu/3-11175720)
[Pärmäkoski ei pystynyt vastaamaan kiriherkille kilpatovereilleen – Johaug jälleen ykkönen](https://yle.fi/urheilu/3-11175677)
Arvostelijat: Yhdysvaltain uusien avaruusjoukkojen logo on kuin suoraan Star Trekistä – Avaruusvoimat: Tunnus syntyi jo ennen sarjaa
Presidentti Donald Trumpin mukaan logon suunnittelussa on konsultoitu sotilasjohtoa ja suunnittelijoita. 
Moni _Star Trek_ -sarjan ja -elokuvien katsoja hieraisi silmiään, kun Yhdysvaltain presidentti **Donald Trump** perjantaina esitteli ylpeänä uusien avaruusvoimien logoa Twitterissä.
Trumpin mukaan logoa suunniteltaessa on konsultoitu sekä sotilasjohtoa että suunnittelijoita. 
Star Trekiä katsoneet Twitter-kommentoijat huomauttivat kuitenkin nopeasti, että logo on kuin suora kopio avaruussaagan Tähtiliiton logosta. Kyseinen logo on muun muassa kapteeni Kirkin ja Mr. Spockin univormuissa.
Yksi logoon huomionsa kiinnittäneistä oli uutiskanava CNN:n toimittaja **Jim Acosta**.
Star Trekissä näytellyt **George Takei** puolestaan kirjoitti viestissään, ettei mikään ole enää pyhää.
Yhdysvaltain avaruusvoimien tiedotus on kuitenkin näpäyttänyt kopiointisyytöksiä esittäviä huomauttamalla, että logo pohjautuu ilmavoimien eri avaruusorganisaatioiden jo vuodesta 1961 lähtien käyttämään tunnukseen. Star Trek -sarjan ensimmäinen jakso esitettiin televisiossa vasta vuonna 1966.
Presidentti Trumpin aloitteesta perustettu avaruusvoimat on Yhdysvaltain asevoimien kuudes puolustushaara. Kyseessä on ensimmäinen uusi puolustushaara Yhdysvalloissa sitten ilmavoimien perustamisen vuonna 1947.
Avaruusjoukkojen tehtävänä on turvata Yhdysvaltain intressejä avaruudessa ja suojella esimerkiksi yhdysvaltalaisia satelliitteja.
[Aiemmin internetin syövereissä on jo naureskeltu avaruusjoukkojen maastokuvioiselle univormulle](https://yle.fi/uutiset/3-11165151).
**Lisää aiheesta:**
[Trumpin avaruusvoimat saivat rahoituksen – Yhdysvalloille uusi puolustushaara](https://yle.fi/uutiset/3-11131975)
[Trumpin hanke Yhdysvaltain omista avaruusjoukoista etenee – uusi puolustushaara olisi tasavertainen ilmavoimien kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-10343921)
Iivo Niskasella käsittämätön kisa: revittelyä perinteisellä, välikuolema ja uuteen nousuun vapaalla – "Nyt ollaan siinä kestävyysurheilun ytimessä"
Iivo Niskasen kisataktiikka Oberstdorfin yhdistelmäkilpailussa herätti hämmennystä Ylen selostuskopissa. Katso kooste kisasta kuvaa klikkaamalla.
**Iivo Niskanen** sanoi [perjantaina Yle Urheilun haastattelussa heittävänsä noppaa sen suhteen](https://yle.fi/urheilu/3-11175406), yrittääkö hän Oberstdorfin yhdistelmäkisassa tehdä ratkaisuja jo perinteisen osuudella. Mitä sitten noppa kertoi, sitä ei tiedetä, mutta ainakin Niskasen kisataktiikkaan näytti kuuluvan vauhdin lisäys jo viiden kilometrin taivalluksen jälkeen.
Niskasen veto hajotti kärkijoukon, mutta perinteisen osuuden lähestyessä loppua Niskasella alkoi olla ongelmia suksiensa pidon kanssa. Suksien lipsahdukset kuluttivat hänen voimiaan.
– Nyt valahti ja pahasti! Sinne jäi! Se on sitten siinä, Ylen selostaja **Jussi Eskola** manasi, kun suomalaishiihtäjä putosi 13,7 kilometrin väliaikapisteellä yhdeksänneksi.
Niskanen putosi vapaan alkuosuudella kärjestä 25 sekunnin päähän, mutta pienen välikuoleman jälkeen hän sai jälleen vauhdin päälle. Kun kärjessä ei pidetty kiirettä, Niskanen otti ryhmän kiinni.
Noin 24 kilometrin kohdalla Niskanen otti jälleen kärkipaikan haltuunsa.
– Nyt ollaan siinä kestävyysurheilun ytimessä. Tämä mies ei tee tätä itselleen eikä kenellekään muulle hommaa helpoksi, Yle Urheilun asiantuntija **Kalle Lassila** kommentoi.
Aivan loppuun asti Niskasen veto ei riittänyt, sillä hän sijoittui kisassa kahdeksanneksi. Hän hävisi voittajalle, Venäjän Aleksandr Bolshunoville 17,3 sekuntia.
**Lue myös:**
[Iivo Niskanen erikoisten vaiheiden jälkeen kahdeksanneksi – Bolshunov voittoon kiritaistelussa](https://yle.fi/urheilu/3-11175732)
[Hyvärinen ei ole ehtinyt pilata kisavirettään, Iivo Niskanen vitsaili heittävänsä noppaa perinteisen taktiikastaan – "Toivottavasti on mahdollista tehdä omia ratkaisuja"](https://yle.fi/urheilu/3-11175406)
[Entä jos yhdistelmäkisa olisi ollut perinteisen normaalikisa? Kerttu Niskanen: "Olisin tänään taistellut palkintosijasta"](https://yle.fi/urheilu/3-11175731)
[Krista Pärmäkoski kaipasi röyhkeyttä ja toivoi Kerttu Niskaselta vetoapua, mutta kummallakaan ei ollut riittävästi voimia – "Pallipaikka oli siinä ihan näppysissä"](https://yle.fi/urheilu/3-11175720)
[Pärmäkoski ei pystynyt vastaamaan kiriherkille kilpatovereilleen – Johaug jälleen ykkönen](https://yle.fi/urheilu/3-11175677)
Matti Ahde siunattiin haudan lepoon
Ministeri Matti Ahteen siunaustilaisuus järjestettiin Kallion kirkossa lauantaina. 
Ministeri **Matti Ahde** siunattiin haudan lepoon Kallion kirkossa tänään kello 12. 
Ahde saatettiin kirkosta viimeiselle matkalleen Helsingin Työväentalon, Valtioneuvoston linnan, Eduskuntatalon ja Suomen Kansallisoopperan kautta.
Eduskunta ja valtioneuvosto kunnioittavat ministeri Ahteen muistoa suruliputuksella. Liputus Eduskuntatalolla ja Valtioneuvoston linnassa alkoi kello kahdeksalta ja päättyy auringon laskiessa.
Yksityinen muistotilaisuus järjestetään Kansallisoopperan Alminsalissa.
SDP:n pitkäaikainen kansanedustaja, eduskunnan entinen puhemies ja ministeri Ahde kuoli 20. joulukuuta 73-vuotiaana. Keväällä 2017 tuli julki tieto siitä, että Ahde oli sairastunut syöpään.
**Lue myös:**
[Matti Ahde siunataan lauantaina haudan lepoon](https://yle.fi/uutiset/3-11175003)
[Erkki Liikanen muistelee edesmennyttä ystäväänsä Matti Ahdetta: "Suurten ikäluokkien yksi suurimmista nimistä" ](https://yle.fi/uutiset/3-11129766)
Iivo Niskanen erikoisten vaiheiden jälkeen kahdeksanneksi – Bolshunov voittoon kiritaistelussa
Miesten yhdistelmähiihto tarjosi todella yllättäviä käänteitä Oberstdorfissa.  
**Iivo Niskanen** järjesti melkoisen jännitysnäytelmän Oberstdorfin maailmancup-hiihtojen miesten 30 km:n yhdistelmäkilpailussa. Niskanen taisteli erikoisten vaiheiden jälkeen kahdeksannelle sijalle. 
Maailmancupia hallitseva venäläinen **Aleksandr Bolshunov** hiihti jälleen ykköseksi. Bolshunovia seurasi leveä norjalaisrintama, kun **Simen Hegstad Krüger** oli toinen, **Sjur Röthe** kolmas, **Martin Johnsrud Sundby** neljäs ja **Hans Christer Holund** hiihti viidenneksi. 
Bolshunov löi Krügerin vain 0,9 sekunnilla ja kolmanneksi hiihtäneen Röthen 1,2 sekunnilla. Niskanen jäi 17,3 sekuntia Bolshunovista. **Ristomatti Hakola** ylsi 21. sijalle (ero kärkeen 1.42,8), **Perttu Hyvärinen** 24:s (1.45,9 kärjestä), **Lari Lehtonen** 36:s (2.59,2 kärjestä) ja **Lauri Lepistö** 50:s (5.00,5). 
Niskanen lähti matkaan rohkealla taktiikalla ja haki ratkaisuja jo reilun viiden kilometrin hiihdon jälkeen. Niskanen pääsi parhaimmillaan lähes kymmenen sekunnin karkumatkalle, mutta hänet ajettiin kuitenkin nopeasti kiinni. 
Niskanen putosi kärkitaistosta jo 15 km:n perinteisen osuuden loppuvaiheissa ja jäi tässä vaiheessa peräti puolen minuutin päähän kärjestä.
Sisukas suomalainen ei kuitenkaan luovuttanut, vaan lähti sinnikkäästi jahtaamaan kärkeä vapaan 15 km:n osuudella. Taistelu tuotti tulosta, kun Niskanen pääsi takaisin voittotaisteluun lähdettäessä viimeiselle vitoselle.
Raju takaa-ajo vaati kuitenkin veronsa, eikä Niskanen kestänyt kärkimiesten kyydissä viimeisillä kilometreillä. 
Norjan tähtihiihtäjät **Johannes Hösflot Kläbo** ja **Emil Iversen** joutuivat keskeyttämään. 
**Lue lisää:**
[Iivo Niskaselta suoraa puhetta erikoisesta notkahduksesta kesken kisan: "Ihan rehellinen välikuolema siinä tuli"](https://yle.fi/urheilu/3-11175809)
[Iivo Niskasella käsittämätön kisa: revittelyä perinteisellä, välikuolema ja uuteen nousuun vapaalla – "Nyt ollaan siinä kestävyysurheilun ytimessä"](https://yle.fi/urheilu/3-11175790)
[Iivo Niskasta karkumatkalle auttanut Perttu Hyvärinen ajoi itse miinaan, eikä lämpene yhdistelmä kisalle: "Voisi vaikka jauhaa sellua ja painaa vessapaperia"](https://yle.fi/urheilu/3-11175828)
[Pärmäkoski ei pystynyt vastaamaan kiriherkille kilpatovereilleen – Johaug jälleen ykkönen](https://yle.fi/urheilu/3-11175677)
[Krista Pärmäkoski kaipasi röyhkeyttä ja toivoi Kerttu Niskaselta vetoapua, mutta kummallakaan ei ollut riittävästi voimia – "Pallipaikka oli siinä ihan näppysissä"](https://yle.fi/urheilu/3-11175720)
Kenkien nastoittaminen ollut suosittua tänä vuonna: liukkaat kelit työllistävät suutaria 
Liukkaat säät ovat pitäneet kenkäkauppiaat ja suutarit kiireisinä. 
Kauppiaat kertovat nastakenkien ja liukuesteiden myynnin kasvaneen huomattavasti tänä talvena. Kysyntä on yhteydessä liukkaisiin keleihin. 
Vaikka lunta ei välttämättä juuri ole, petollinen musta jää verhoaa maata aamuisin.
Joensuulaisten Intersportien kauppiaan **Jarkko Miininin** mukaan nasta- ja kitkakenkien myynti on kasvanut hänen liikkeissään 60 prosenttia tänä vuonna. 
Joensuun Puuilosta taas sanotaan, että tänä vuonna erityisesti eräänlainen "jääkenkä" eli jalan päälle puettava liukuestemalli on ollut suosittu. 
Suutarilla kenkien nastoittaminen kysyttyä 
Suutarin työpisteellä on vilkasta jo heti aamuyhdeksältä. 
Joensuun Verstaan suutaria **Antti Rautiaista** työllistävät erityisesti kenkien nastoittamiset. 
Kenkien nastoittaminen on nopeahko toimenpide. Nastat turvaavat pystyssä pysymistä paljon paremmin kuin kenkien pohja yksinään. 
Kaikkiin kenkiin nastoja ei kuitenkaan voi laittaa. 
– Kenkien pohjan pitää olla riittävän paksu ja kuvioinnin tietynlainen, jotta kenkiin voidaan asentaa nastat, Rautiainen kuvaa. 
Nastakenkiä ja liukuesteitä on ilmaantunut kaikenikäisten kenkiin. 
– Yleisimmin liukuesteet ovat olleet vanhempien ihmisten käytössä, mutta nykyään nastoja ja nastakenkiä käyttävät niin nuoret kuin vanhatkin, Rautiainen summaa. 
Rautiaisen mukaan tänä talvena asiakkaat ovat toivoneet lisäksi nastojen suojia satunnaista sisätiloissa kävelyä varten. Sellaisiakin on nykyään saatavillla.
Talvi rasittaa kenkiä: suutari vinkkaa hoitamaan niitä näin 
Tämän talven liukas, märkä keli on melkoinen rasitus kengille. 
Jos samat kengät ovat käytössä päivästä toiseen ja kastuvat aina läpikotaisin, kenkä kuin kenkä menee pilalle ennen pitkää. 
– Kenkien kannattaisi antaa kuivua kunnolla välillä. Pohjalliset pois ja kengät kuivamaan ihan huoneenlämpöön. Minnekään takan päälle niitä ei kannata laittaa, Rautiainen vinkkaa. 
Hän suosittelee suosimaan kengissä nahkaa ja toisaalta käyttämään kenkien suoja-aineita. 
Rautiainen harmittelee, ettei merkkikenkä automaattisesti tarkoita enää välttämättä kenkien laatua. Kenkien hyvä hoito kuitenkin pidentää kenkien ikää. 
Jos kengät näyttävät menevän rikki, voi olla paikallaan näyttää niitä ammattilaisella uusien kenkien sijaan. 
– Suutarille kannattaa käydä näyttämässä monenkuntoisia kenkiä. Meillä tehdään sitten arvio siitä, voidaanko kenkiä korjata, Rautiainen sanoo. 
_Turvaudutko sinä liukkailla keleillä nastakenkiin tai nastoihin? Aiheesta voi keskustella 25.1. klo 23.00 saakka._
**Lue lisää:** 
[Kuopiossa herättiin nastakenkien tekemiin vaurioihin lattioissa – “Tärkeintä kuitenkin on, että ihminen pysyy pystyssä”](https://yle.fi/uutiset/3-11166422)
[Tienpitäjät ihmeissään liukkaiden teiden kanssa: "Suolaa mennyt nelinkertainen määrä"](https://yle.fi/uutiset/3-11156132)
Hongan ja HIFK:n Suomen cupin ottelu siirrettiin sunnuntaille olosuhteiden takia
Ottelu on tarkoitus pelata sunnuntaina Tapiolan Urheilupuiston nurmella.
FC Hongan ja Helsingin IFK:n oli lauantaina tarkoitus iskeä yhteen jalkapallon Suomen cupin lohkovaiheen ottelussa, mutta se peruuntui. 
[Palloliiton sivuilla kerrotaan](https://www.palloliitto.fi/jalkapallouutiset/suomen-cupin-ottelu-fc-honka-hifk-siirtyy-sunnuntaille-261), että Tapiolan Urheilupuiston kentän kunto todettiin sellaiseksi, ettei ottelun pelaaminen ollut mahdollista.
Ottelu siirrettiin päivällä eteenpäin sunnuntaille kello 15 ja se pyritään pelaamaan samalla nurmella. Mikäli pelaaminen ei kenttätarkastuksen jälkeen näytä mahdolliselta, ottelu pelataan viereisessä monitoimihallissa.
[Päivän muita lohkovaiheen otteluja voit katsoa tästä.](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=241)
**Lue myös:**
[KuPSille uusia pelaajia Norjasta, Portugalista ja Nigeriasta – Savon Sanomien mukaan havittelee takaisin myös Urho Nissilää](https://yle.fi/uutiset/3-11174695)
Lapsen raahaaminen pitkin tietä nosti myrskyn, mutta moni myös ymmärtää päiväkodin työntekijää – kysyimme, missä menee kurituksen raja
Sosiaalisessa mediassa levinnyt video paljastaa, miten päiväkodin opettaja vetää lasta jalkakäytävää pitkin.
Etelä-Karjalassa Luumäellä viime viikon torstaina sattuneesta lapsen riepottelutapauksesta on tehty kaksi tutkintapyyntöä poliisille. 
Lapsen äiti on tehnyt riepotteluun syyllistyneestä varhaiskasvastuksen opettajasta rikosilmoituksen Kaakkois-Suomen poliisille. Luumäen kunta on puolestaan jättänyt tapauksesta tutkintapyynnön.
Riepottelutapaus sattui viime viikolla Luumäen keskustassa, kun[ ryhmä Taavetin päiväkodin lapsia oli palaamassa kirjastosta](https://yle.fi/uutiset/3-11166263).
Sosiaalisessa mediassa levisi viikko sitten perjantaina video, jossa päiväkodin työntekijä vetää mahallaan maassa makaavaa lasta perässään pitkin jalkakäytävää. Videon perusteella raahaaminen jatkui useita metrejä. 
Lapsi oli vastustellut matkantekoa samassa tahdissa muiden kanssa.
– Mieheni haki tuona päivänä lapsen päivähoidosta. Hänelle oli kerrottu, että lapsi oli ollut retkellä niin hankala, ettei häntä ehkä seuraavana päivänä oteta retkelle mukaan, lapsen äiti kertoo.
Äiti esiintyy tässä jutussa anonyyminä lapsen henkilöllisyyden suojelemiseksi ja asian arkaluontoisuuden vuoksi.
Video paljasti totuuden
Äiti sai tiedon videosta ystävältään. Vasta videon nähtyään hänelle selvisi, mitä kirjastoretken paluumatkalla oli tapahtunut.
– Kun katsoin sen, oli päivänselvää, että teen työntekijästä rikosilmoituksen. Ammatti-ihmisellä pitäisi olla muita keinoja lapsen rauhoittelemiseen kuin retuuttaminen, äiti sanoo.
Taavetin päiväkodin johtaja **Outi Kiviranta** ja Luumäen sivistystoimenjohtaja **Kai Könönen** soittivat äidille lauantaina ja kertoivat, mitä oli tapahtunut. 
Virkamiehet kutsuivat äidin käymään palaverissa, jossa asiaa selvitettiin. Hänellä olisi ollut mahdollisuus kuulla työntekijää.
– Olin jo siihen mennessä päättänyt, että poliisit saavat selvittää asian. En henkilökohtaisesti halunnut tavata kyseistä päiväkodin työntekijää, sanoo äiti.
Kyseinen opettaja ei enää työskentele päiväkodissa. Päiväkoti ei kerro, irtisanottiinko määräaikaisessa työsuhteessa ollut henkilö vai lopettiko hän omatoimisesti.
Äiti on helpottunut.
– Asia hoidettiin lasten edun mukaisesti. Turvallisesti, sanoo äiti.
Opettaja soitti apua
Päiväkodin johtaja Outi Kiviranta osallistui itsekin kirjastoreissulla käyneiden päiväkotilasten paluumatkaan. 
– Kyseinen lastentarhanopettaja soitti minulle ja pyysi apuun, Kiviranta kertoo.
Hän lähti ryhmää vastaan ja tavoitti sen päiväkodin lähellä.
– Koko ryhmä käveli siinä vaiheessa sulassa sovussa. Noin vartin päästä tämä lastentarhanopettaja kertoi minulle, mitä oli tapahtunut, ja tunnusti toimineensa väärin, sanoo Kiviranta.
Yle ei tavoittanut opettajaa kommentoimaan tapausta.
Sivistystoimenjohtaja Kai Könönen on tapahtuneesta pahoillaan. Hän sanoo, että asiaa tulee käsitellä hienovaraisesti siitäkin huolimatta, että tapahtumien kulku selvitetään perin pohjin. 
Sosiaalisessa mediassa tapausta on kuitenkin puitu vilkkaasti. Osa keskustelijoista tuomitsee varhaiskasvatuksen opettajan toiminnan, mutta monet myös ymmärtävät sen. Jotkut keskusteluihin osallistuneista vanhemmista myöntävät itsekin joskus käyttäneensä kovempia otteita, jos tarkoituksena on ollut esimerkiksi suojella lasta liikenteessä.
Keittäjienkin omaksuttava pelisäännöt
[Yle Uutiset kertoi](https://yle.fi/uutiset/3-11170619) keskiviikkona, kuinka lasten käyttämä väkivalta ja kielenkäyttö on käynyt yhä raaemmaksi päiväkodeissa. Kun fyysinen kuritus on lailla kielletty, niin millaisia keinoja ammattilaisella on näissä tilanteissa?
– Lapset vasta opettelevat tunnetaitoja ja ryhmässä toimimista. Niiden opettelu on varhaiskasvatuksen keskeistä ydintä. On ok olla vihainen, mutta kyse on siitä, miten sen purat ja käsittelet. Näiden taitojen opettelu tulee kasvattajien koulutuksen ja osaamisen kautta, sanoo erityisasiantuntija **Kaisu Muuronen** Lastensuojelun keskusliitosta.
**Onko lapsen raahaaminen tiellä kuritusväkivaltaa, jos on tarkoitus suojella häntä esimerkiksi autoilta?** 
– Jos päiväkodista lähdetään retkelle, tärkeintä on ennakointi. Että tunnetaan lapset ja tiedetään, miten he lähtökohtaisesti käyttäytyvät ja että on riittävästi aikuisia mukana estämässä tällaisten tilanteiden syntymistä, sanoo Muuronen.
Muuronen muistuttaa, että päiväkodeissa pitää aina toimia lasta kunnioittavalla tavalla huomioiden lapsen vahvuudet, tuentarve ja myös koko ryhmän hyvinvointi. Johtajan rooli on hänen mielestään tässä äärimmäisen tärkeä, koska puhutaan päiväkodin koko toimintakulttuurista. 
– Johtajan tulisi käydä säännöllisesti keskustelua ja järjestää yhteisiä pysähtymisen hetkiä siten, että koko henkilökunta keittäjiä myöten omaksuu samat pelisäännöt.
Suomalainen vaihto-opiskelija koronaviruksen piinaamassa Wuhanissa: "Asuntolan ovella mitataan joka kerta kuume"
Wuhanin kaupunkiin rakennetaan pikavauhtia kaksi uutta sairaalaa koronaviruspotilaiden hoitamista varten.
Kiinan Wuhanissa asuva suomalainen vaihto-opiskelija **Markus Tietäväinen** kertoo, että tilanne hänen yliopistonsa kampuksella on edelleen rauhallinen koronaviruksesta huolimatta.
Tietäväinen asuu opiskelija-asuntolassa kampuksella, joka sijaitsee syrjässä kaupungin keskustasta. Keskustassa Tietäväinen ei ole käynyt, sillä julkinen liikenne on poikki ja ihmisiä kehotettu pysymään sisätiloissa. Hän on kuitenkin käynyt hakemassa kaupasta välillä ruokaa, jota on toistaiseksi riittänyt ja pitäisi viranomaisten mukaan riittää jatkossakin.
– Yliopisto on ruvennut mittaamaan asuntoloiden ovilla asukkailta kuumetta. Joka kerta, kun käy ulkona, joutuu takaisin tullessa mitattavaksi, Tietäväinen kertoo Ylelle puhelimitse Wuhanista.
Kampusalue on hiljaista seutua, eikä Tietäväinen ole huolissaan koronaviruksen leviämisestä kotinurkilleen. Enemmän häiritsee jumissa oleminen.
Tietäväisen oli tarkoitus matkustaa Suomeen kiinalaisen uudenvuoden lomalle, mutta hänen lentonsa peruttiin. Ei ole tietoa, milloin matkaan voisi seuraavan kerran päästä.
Kaksi sairaalaa rakentuu pikavauhtia
Koronaviruksen leviämisen uskotaan saaneen alkunsa Wuhanin kaupungissa sijaitsevalta torilta. Kiina raportoi ensimmäisistä, tuolloin vielä tuntemattoman viruksen tautitapauksista 31. joulukuuta.
Noin 11 miljoonan asukkaan kaupunki on nyt karanteenissa ja julkisen liikenteen yhteydet kaupungin sisällä ja sieltä ulos ovat pääosin poikki. Esimerkiksi lähtevistä lennoista [suuri osa on peruttu](https://www.wuhan-airport.com/departures.php). Sunnuntaista lähtien yksityisautoilua kaupungissa rajoitetaan.
Yhdysvallat järjestää sunnuntaina evakuointilennon Wuhanista kansalaisilleen, muun muassa Wuhanin-konsulaatin diplomaateille. Yhdysvallat sai luvan lennolle Kiinan ulkoministeriöltä, kertoo [Wall Street Journal](https://www.wsj.com/articles/u-s-plans-to-evacuate-citizens-from-epidemic-stricken-chinese-city-11579951256?mod=hp_lead_pos2) (maksumuurin takana).
Kiinan valtionmedia kertoo, että Wuhaniin rakennetaan kaksi erikoissairaalaa koronaviruspotilaiden hoitoon. Elementeistä rakennettavien sairaaloiden on tarkoitus valmistua rivakkaan tahtiin, reilussa viikossa.
Kiina on myös lähettänyt 450 armeijan lääkintäammattilaista Wuhaniin, kertoo [People's Daily](http://en.people.cn/n3/2020/0125/c90000-9651721.html) -lehti.
_Aiheesta voi keskustella sunnuntaihin kello 23.00 saakka._
**Lisää aiheesta:**
[Tutkijat povaavat koronavirukseen sairastuvan Wuhanissa jopa 190 000 ihmistä, Kiina keskeyttää ryhmämatkat ulkomaille](https://yle.fi/uutiset/3-11175578)
[Suomalainen vaihto-opiskelija jäi jumiin viruskaranteenissa olevaan Wuhaniin: "Pitää toivoa, että kaupoista löytyy ruokaa"](https://yle.fi/uutiset/3-11172069)
[Näin Ivalon tautitutkinta eteni: Koronavirusepäily osoittautui vääräksi – säikähdys vaihtui huojennukseksi](https://yle.fi/uutiset/3-11175328)
Entä jos yhdistelmäkisa olisi ollut perinteisen normaalikisa? Kerttu Niskanen: "Olisin tänään taistellut palkintosijasta"
Kerttu Niskanen oli hyvässä vauhdissa Oberstdorfin yhdistelmäkisan perinteisellä osuudella. 
**Kerttu Niskanen** oli Oberstdorfin yhdistelmäkisan jälkeen varsin tyytyväinen perinteisen hiihtotavan osuuteensa. Niskanen oli 7,5 kilometrin väliaikapisteessä ja suksien vaihdonkin jälkeen kisassa kolmantena. 
– Tunne oli kyllä hyvä, hän sanoi ponnekkaasti Yle Urheilun haastattelussa. 
– Siinä vaiheessa, kun vaihdetaan välineet, ollaan kisassa vasta puolivälissä, niin en oikein tiennyt, kuinka kovaa uskallan hiihtää. 
Niskanen uskoo kuitenkin, jos tänään olisi yhdistelmäkisan sijaan hiihdetty pelkästään perinteisen normaalimatkan kisa, olisi hän ollut tuloslistalla korkealla.
– Jos olisi ollut pertsan normaalimatka ja olisin saanut hiihtää pertsan monoilla, niin olisin tänään taistellut palkintosijasta, hän vakuutti. 
Sen sijaan vapaan hiihtotavan jyrkät osuudet olivat Niskaselle tällä kertaa liikaa, ja hän joutui luovuttamaan paikkansa Venäjän **Natalia Neprjajejvan** peesistä. 
– En ole tyytyväinen loppuun, sillä en jaksanut iskeä jyrkkiin nousuihin ja viritellä loppukiriä sillä tavalla kuin olisi pitänyt. 
Oberstdorfin uusitut radat saivat Niskaselta kehut, sillä yhdistelmäkisassa käytetty rata oli hänestä sopivan raskas. Ensi vuoden MM-kisoihin ratoja muutetaan vielä vähän raskaammiksi.
– Silloin saamme vielä jatkaa nousuosuutta. Tykkään tuosta radasta, Niskanen kehaisi.
**Lue myös:**
[Krista Pärmäkoski kaipasi röyhkeyttä ja toivoi Kerttu Niskaselta vetoapua, mutta kummallakaan ei ollut riittävästi voimia – "Pallipaikka oli siinä ihan näppysissä"](https://yle.fi/urheilu/3-11175720)
[Pärmäkoski ei pystynyt vastaamaan kiriherkille kilpatovereilleen – Johaug jälleen ykkönen](https://yle.fi/urheilu/3-11175677)
[Hyvärinen ei ole ehtinyt pilata kisavirettään, Iivo Niskanen vitsaili heittävänsä noppaa perinteisen taktiikastaan – "Toivottavasti on mahdollista tehdä omia ratkaisuja"](https://yle.fi/urheilu/3-11175406)
Eläinlääkäri halusi, että lemmikkien terveystiedot löytyisivät yhdestä paikasta – hän keksi järjestelmän, joka on nyt kaikkien saatavilla
Jukka Kuusistolla oli vaihtoehtoina kehittää järjestelmä joko oman klinikkansa käyttöön tai kaikille avoimena palveluna. 
Lemmikkieläimille on kehitetty oma sähköinen kanta-järjestelmä, johon voidaan kirjata esimerkiksi eläinlääkärikäynnit, laboratoriotulokset, lääkitykset ja hoito-ohjeet. 
Kanta.pet-järjestelmää ollaan ottamassa vähitellen käyttöön eläinlääkäriasemilla ympäri Suomen. Palvelu on ollut saatavilla pari viikkoa, ja sillä on käyttäjinä yhteensä jo lähes kuusikymmentä eläinklinikkaa ja noin tuhat asiakasta.
Järjestelmän taustalla on keuruulainen eläinlääkäri **Jukka Kuusisto**. Hänellä oli tarvetta potilastietojärjestelmälle omalla klinikallaan. Ohjelmiston on kehittänyt ohjelmistoyritys, jonka hallituksessa hän on.
Heillä oli vaihtoehtoina kehittää lemmikkien potilastietojärjestelmä joko heidän omaan potilasohjelmistoonsa tai kaikille Suomen eläinlääkäreille ja asiakkaille avoimena palveluna. He päätyivät yhteiseen ja kaikille ilmaiseen sovellukseen, jolle Kuusisto näki olevan tilausta.
– Ajatuksena on, että kaikki tieto on yhdessä paikassa, sillä lemmikin omistajat ja lemmikit liikkuvat paljon.
Kuusiston mukaan eläinlääkärille voi tulla tarvetta esimerkiksi lomamatkoilla. Lisäksi eläinlääkäreillä on erikoistumisaloja, joten asiakas voi käydä useilla eri klinikoilla. 
Oulun eläinklinikka on ottanut palvelun käyttöön ensimmäisten joukossa. 
Klinikkaesimies **Juha Rautio** kertoo, ettei klinikalla ole ollut aikaisemmin vastaavaa palvelua käytössään. 
– Käytännössä se on tarkoittanut, että omistaja on saanut paperit ja kuitit itselleen tai sähköpostiin, jotka hän on säilönyt kotonaan omassa arkistossaan. 
Mikäli asiakkaan paperit ovat joutuneet hukkaan, aiemmin lemmikkien tietoja on yritetty saada muilta eläinlääkäreiltä esimerkiksi puhelimitse. 
Raution mukaan heidän klinikalleen tulee paljon lemmikkejä lähetteellä muilta eläinlääkäreiltä, joten yhteinen järjestelmä helpottaa asiointia. 
– Asiakas voi myös itse tarkistaa helposti lemmikin rokotustiedot omasta matkapuhelimestaan. 
Suomen eläinlääkäriliitosta nähdään, että palvelu lisää potilasturvallisuutta ja helpottaa eläinlääkärien työtä, sanoo eläinlääkäriliiton puheenjohtaja **Katri Kiviniemi**.
– Kun tiedetään hoitohistoria, ei anneta lääkkeitä varmuuden vuoksi eikä tule väärinkäsityksiä, kun tietoa on saatavilla. 
Kiviniemi arvelee, että kaikki lemmikkien omistajat eivät kuitenkaan ota palvelua käyttöön, vaikka se on maksuton.
Järjestelmän käyttöönotosta päättää lemmikin omistaja. Hän myös itse määrittää, mitä lemmikkiä koskevia tietoa järjestelmään laitetaan ja kenelle eläinlääkärille tietoa jaetaan, Jukka Kuusisto sanoo.
– Eläimen omistaja on tässä kuningas. Hän itse määrää miten tietoa jaetaan ja käytetään. Palvelussa olevaa tietoa ei myöskään jaeta ulkopuolelle tai käytetä markkinointiin.
_Voit keskustella aiheesta kello 23:een saakka!_
_Juttua on korjattu 27.1. kello 16.27: Katri Kiviniemi on Suomen eläinlääkäriliiton puheenjohtaja, ei toiminnanjohtaja, kuten jutussa aiemmin luki._
Liian moni luulee näkyvänsä pimeässä ilman heijastinta – taksinkuljettaja: Yksi viidestäkymmenestä on varustautunut tarpeeksi hyvin
Ihmiset muistavat heijastimet ulkoillessaan, mutta muuten ne tuntuvat unohtuvan.
Lumeton ja erityisen pimeä talvi on korostanut heijastimien tarvetta liikenteessä. 
Liikenneturvan mukaan vain noin puolet jalankulkijoista käyttää heijastimia. Käyttö on hienoisessa kasvussa, mutta silti aivan liian vähäistä esimerkiksi ammattiautoilijoiden mielestä.
– Tekisi mieli ojentaa ruusu aina sellaiselle jalankulkijalle tai pyöräilijälle joka näkyy kunnolla pimeässä. Mutta se on ehkä vaan yksi viidestäkymmenestä, joka on varustautunut tarpeeksi hyvin, puuskahtaa seinäjokelainen taksinkuljettaja **Heikki Salonen**.
Heijastimettomat tummat hahmot säikäyttävät liikenteessä kenet tahansa kuskin, mutta ammattikuljettajan turhankin usein.
Kansainvälisen kuljettajajärjestö UICR:n hallituksen jäsen **Jussi Mikkola** tietää etenkin raskaiden ajoneuvojen kuljettajien kärsivän tilanteesta.
– Joka ilta, joka aamu, joka yö näitä tulee jonkun kohdalle. Se on isolla autolla haasteellinen tilanne, liukkaalla kelillä se saattaa aiheuttaa ojaanajon. Aina ei ole tilaa väistää, kun on vastaantulevaa liikennettä.
Keskustassa heijastimet unohtuvat
Kun ulos lähdetään tietoisesti, lenkille tai koiraa ulkoiluttamaan, heijastimet muistetaan. Kun lähdetään töihin, kauppaan tai vapaa-ajan menoihin, se helposti unohtuu.
Harva tulee ajatelleeksi, ettei tummiin pukeutunut henkilö näy yhtään paremmin, vaikka ympäristössä on valoa. Ilman heijastinta myös keskustassa on turvatonta.
– Niin uskomattomalta kuin se tuntuukin, ongelma on yhtä suuri keskustoissa ja syrjäseuduilla. Keskustoissa melkein pahempikin. On valomainostauluja, näyteikkunoita, ajoneuvojen valoja – ilman heijastinta liikkuva ihminen hukkuu kaikkeen siihen, Jussi Mikkola sanoo.
Mikkola myös muistuttaa, että heijastin pitäisi aina olla, ja mielellään vaatteissa valmiiksi kiinni, vaikka liikkuu autollakin. Aina voi tulla tilanne, että joutuu yllättäen nousemaan autosta pimeässä tai huonosti valaistulla tiellä.
Millainen heijastin on paras?
Heijastinvalikoima on valtava. Jalankulkijoilla näkyy paljon tavallista heijastinliiviä modernimpia heijastinvaljaita. 
Saatavilla on myös heijastinsprayta, mikä on väritöntä vaatteen päällä, mutta heijastaa valoa pimeässä.
Ammattikuljettajien mielestä perinteinen heiluva heijastin on kuitenkin paras.
– Heijastinliivi näyttää kaukaa melko staattiselta ja voi helposti sekoittua muihin liikenteen heijastaviin pintoihin. Heiluva heijastin paljastaa, että edessä on elävä olento, Jussi Mikkola huomauttaa.
Heikki Salonen on huomannut heijastinvaljaiden yleistymisen.
– Ne vain ovat melko ylhäällä vartalossa. Mieluummin joku liikkuva heijastin jalkojen lähellä tai housuissa kiinni. Ne näkyvät parhaiten, kun me käytämme ajaessa paljon lähivaloja, Salonen sanoo.
Hän muistuttaa, että kaikki heijastava varustus on joka tapauksessa parempi kuin ei mitään. Lasten vaatteisiin ommellut heijastimet saavat häneltä kiitosta, heijastavia materiaaleja saisi vain olla enemmän aikuistenkin vaatteissa valmiina.
Krista Pärmäkoski kaipasi röyhkeyttä ja toivoi Kerttu Niskaselta vetoapua, mutta kummallakaan ei ollut riittävästi voimia – "Pallipaikka oli siinä ihan näppysissä"
Krista Pärmäkoski harmitteli Oberstdorfin yhdistelmäkisan jälkeen, että palkintosijat kiertävät häntä maailmancupissa.
**Krista Pärmäkoski** lähti taistelemaan palkintosijasta Oberstdorfin yhdistelmäkisaan. Kaikki näyttikin hyvältä perinteisen osuudella ja vielä pari kilometriä ennen maalia. Pärmäkoski ei kuitenkaan pysynyt **Ingvild Flugstad Östbergin**, **Ebba Anderssonin** ja **Teresa Stadloberin** perässä ja jäi viidenneksi, kun **Therese Johaug** voitti jälleen ylivoimaisesti.
– Se oli hyvä kokonaisuus. Päivän vire ei ehkä ollut samanlainen kuin viikko sitten. Keli oli hidas tänään, ja se saattoi vaikuttaa, ettei ollut lentofiilistä. Piti vain jaksaa taistella, Pärmäkoski pohti kisan jälkeen Yle Urheilun haastattelussa. 
Pärmäkoski myönsi vetäneensä perinteisen osuuden toisella kierroksella radan kovimmassa nousussa varsin kovaa, ja se söi hänen vauhtiaan “ehkä napsun verran” vapaan osuuden alkupuolella.
– Piti yrittää riskillä, hän totesi.
Pärmäkoski ja Kerttu Niskanen vaihtoivat suksia varsin nopeasti ja lähtivät vapaan osuudelle parin sekunnin etumatkassa Östbergiin nähden. Pärmäkoski oli toivonut, että Östberg olisi ottanut vetovastuun tai olisi saanut apuja Niskaselta, mutta näin ei käynyt. Suomalaiskaksikko keskustelikin asiasta maalissa.
– Kerttu totesi, että oli aika väsynyt, kun kuitenkin vedimme aika kovaa se pertsan loppu. Meidän molempien piti vähän tasotella. 
Niskanen sijoittui lopputuloksissa kahdeksanneksi.
Pärmäkoski kaipasi röyhkeyttä 
Oberstdorfin radan laskut olivat odotetun kasaavia ja takaa-ajojoukot pystyivät ajamaan siinä kiinni. Nousujen lopuissa ryhmässä lisättiin aina vauhtia ja se söi Pärmäkoskelta voimia. Vaikka hän halusi hiihtää rohkeasti, ei hän halunnut myöskään hiihtää itseltään jalkoja alta.
– Pallipaikka oli siinä ihan näppysissä, mutta en ihan pystynyt siihen. En ihan pystynyt olemaan riittävän röyhkeä vapaan osuudella. Ei se nyt missään nimessä ollut huono, mutta kyllä se palkintopalli vielä vähän kiertää. Josko se vielä jossain vaiheessa napsahtaisi, hän toivoi.
Pärmäkoski on tällä kaudella ollut palkinnoilla kertaalleen, Rukan 10 kilometrin perinteisen hiihtotavan kisassa. Edellisen kerran hän on hiihtänyt perinteisen sprinttiäkin Rukalla. Silloin hän oli tyytyväinen karsintahiihtoonsa, mutta ei erähiihtoon. Sunnuntain sprintistä Pärmäkoski haluaakin parempia suorituksia.
– Odotan paljon sitä huomista kisaa! Toki siellä on paljon sprinttereitä viivalla, mutta lähden haastamaan heitä, hän vakuutti. 
**Lue myös:**
[Pärmäkoski ei pystynyt vastaamaan kiriherkille kilpatovereilleen – Johaug jälleen ykkönen](https://yle.fi/urheilu/3-11175677)
[Pärmäkoski tarvitsi edellisessä yhdistelmäkisassa ilmastointiteippiä avukseen – nyt Oberstdorfin kova nousu sataa yhden naisen laariin: "Ei saa hiihtää itseltä jalkoja alta"](https://yle.fi/urheilu/3-11175388)
[Hyvärinen ei ole ehtinyt pilata kisavirettään, Iivo Niskanen vitsaili heittävänsä noppaa perinteisen taktiikastaan – "Toivottavasti on mahdollista tehdä omia ratkaisuja"](https://yle.fi/urheilu/3-11175406)
Päätyykö al-Holin leirin naisia oikeuteen Syyriassa? Kurdihallinnon "ulkoministeri" Ylelle: Alamme tuomita ulkomaalaisia Isis-rikollisia
Koillis-Syyrian kurdihallinto on tähän saakka sanonut, että he eivät aio tuomita ulkomaalaisia. Nyt he ovat siihen valmiita. 
**QAMISHLI** **Abdulkarim Omar** on selvästi närkästynyt Euroopan maiden toimettomuudesta. Koillis-Syyrian itsehallintoalueen ulkosuhteista vastaava Omar on kiertänyt puoli vuotta Euroopan maita vaatimassa kahta asiaa. 
Ensinnäkin sitä, että eri maiden tulisi kotiuttaa kansalaisensa al-Holin leiriltä. Koillis-Syyrian kurdialueella sijaitsevassa al-Holissa on noin kymmenentuhatta ulkomaalaista naista ja lasta, joista osa on Euroopan unionin alueelta. 
Toiseksi kurdihallinto on vaatinut kansainvälisen rikostuomioistuimen perustamista Koillis-Syyriaan. Kurdit ylläpitävät myös vankiloita, joissa on tuhansia ulkomaalaisia Isis-vankeja.
Kumpikaan tavoite ei ole edennyt. 
– Siksi meillä on uusi suunnitelma, Omar toteaa.
Kurdihallinto suunnittelee nyt, että ulkomaalaiset miesvangit asetettaisiin syytteeseen paikan päällä Koillis-Syyriassa ilman kansainvälistä rikostuomioistuinta. 
Myös al-Holin leirin naisista ne, jotka ovat syyllistyneet rikoksiin tai ovat todistettavasti olleet mukana Isisin elimissä, esimerkiksi moraalipoliisi hisbassa, asetettaisiin oikeuteen kurdialueella.
– Aiomme edetä nopeasti suunnitelman suhteen. Haluamme alkaa nostaa syytteitä jo kahden kuukauden kuluttua, Abdulkarim Omar sanoo.
Omarin mukaan ne naiset, jotka eivät ole osallistuneet Isisin toimintaan, vapautettaisiin syytteistä. Omar toivoo, että lähtömaat kotiuttaisivat nämä naiset ja heidän lapsensa.
– Naisia, joilla on verta käsissään, emme luovuta kotimaihinsa ennen oikeudenkäyntiä. Naiset, jotka eivät ole syyllisiä, luovutamme kotimaihinsa lastensa kanssa.
Suostuvatko lähtömaat yhteistyöhön?
Suunnitelmaan liittyy kuitenkin suuri epävarmuustekijä. Omarin mukaan oikeudenkäynnit toteutettaisiin yhteistyössä syytettyjen lähtömaiden kanssa. 
Uusi tuomioistuin olisi ikään kuin kevennetty versio kansainvälisestä tuomioistuimesta. Kun jonkin maan kansalaista tuomitaan, paikallinen tuomioistuin toimisi yhteistyössä lähtömaan kanssa, Omar selittää.
– Jos esimerkiksi asetamme syytteeseen suomalaisen naisen al-Holin leiriltä, haluamme, että suomalaiset lakimiehet tulevat puolustamaan kansalaistaan. Haluamme, että Suomi on myös syytteiden osalta yhteistyössä.
Käyttekö tästä neuvotteluja Suomen viranomaisten kanssa?
– Päätös syytteiden nostamisesta on uusi. Nyt aloitamme dialogin maiden kanssa, joilla on kansalaisia täällä. Yksi niistä on Suomi. Keskustelemme heidän kanssaan, miten edetään ja miten voimme nostaa syytteitä yhteistyössä Suomen kanssa.
Mitä kaikkea yhteistyö pitäisi sisällään, jää jokseenkin epäselväksi. Haastattelussa ei selviä, onko Suomeen oltu jo yhteydessä mahdollisista oikeudenkäynneistä, mutta ennen haastattelua Omar mainitsee, että hän tulee todennäköisesti myös Suomeen.
Omar sanoo, että jos Suomi kieltäytyy yhteistyöstä, suomalaisia tuskin voidaan tällä erää saattaa oikeuden eteen kurdialueella.
Kurdit haluavat lähettää myös tuomitut kotimaihinsa
Kurdihallinnolle on tärkeää, että syylliset tuomitaan, mutta myös se, että he palaavat kotimaihinsa. Kurdialueella ei ole resursseja ylläpitää ja vartioida heitä loputtomiin.
– Emme selviä tästä taakasta yksin. Kansainvälinen yhteisö, etenkin Euroopan maat, ovat pettäneet velvollisuutensa, Omar sanoo.
Hänen mukaansa paikalliset lait estävät perheiden hajottamisen, mikäli äidillä ei ole tuomiota. Kun äidit saavat tuomion, tilanne on eri, mutta siitäkin on neuvoteltava lähtömaiden kanssa.
– Toivomme, että myös tuomitut naiset palautettaisiin kotimaihinsa suorittamaan tuomioitaan.
Omar ei kommentoi suomalaisnaisten tilannetta
Abdulkarim Omar ei halua kommentoida sitä, olisiko joku suomalaisnaisista joutumassa oikeuteen, mikäli sellainen perustetaan.
– Meillä on yksiköitä, jotka tutkivat näitä asioita. Teidän on tiedusteltava heiltä asiasta, Omar toteaa.
Itsehallintoalueen armeija SDF sekä Yhdysvaltain puolustusvoimat ja tiedustelu ovat keränneet paljon todistusaineistoa Isisin toiminnasta Syyriassa.
Al-Holin leirillä on noin 40 suomalaista: kymmenkunta naista ja noin 30 lasta. [Kaksi orpolasta evakuoitiin leiriltä Suomeen](https://yle.fi/uutiset/3-11131642) ennen joulua. 
Ulkomaalaisia Isis-taistelijoita kurdit pitävät salaisissa paikoissa sijaitsevissa vankiloissa. Ylellä ei ole varmaa tietoa, onko näissä vankiloissa suomalaisia miehiä. Kahdesta henkilöstä on tietoja, joita ei ole pystytty varmentamaan.
**Lisää aiheesta:** 
[A-Studio: Tältä näyttää Isis-vankilassa](https://areena.yle.fi/1-50393551)
[Ainakin viisi al-Holin leirillä olevaa naista haluaisi palata Suomeen, kertovat Ylen tavoittamat omaiset ja leirillä olevat naiset ](https://yle.fi/uutiset/3-11118088)
[
Äiti vei Sumeyan Suomesta Isisin alueelle tokaluokkalaisena – tyttö päätyi naimisiin 13-vuotiaana ja kertoo nyt tarinansa Ylelle](https://yle.fi/uutiset/3-10984963)
Kuopiolaisopettaja palkittiin työstään oppikirjailijana
Palkinto on suuruudeltaan 8 000 euroa.
Kuopiolainen opettaja on saanut Suomen tietokirjailijoiden myöntämän Oppikirjailijapalkinnon. Palkinnon saanut **Marja Tihtarinen-Ulmanen** toimii Kuopion Klassillisessa lukiossa biologian ja maantieteen opettajana.
Oppikirjailijapalkinnot ovat suuruudeltaan 8 000 euroa, ja ne myönnetään tunnustuksena laajasta ja ansiokkaasta oppiteostuotannosta.
Palkintoperusteluissa Tihtarinen-Ulmasta kuvaillaan muun muassa monipuoliseksi osaajaksi, joka loistaa erityisesti toiminnallisten ja digitaalisten tehtävien laatijana. Perustelujen mukaan hän paneutuu biologian uusiin trendeihin ja tutkimuksen kärkiin perusteellisesti ja tuo niitä lukion oppimateriaaleihin. 
Tihtarinen-Ulmasen mukaan palkinto osoittaa hänen onnistuneen oppikirjailijana. Se myös kannustaa häntä jatkamaan sekä oppikirjojen kirjoittamista että lukiobiologian opetuksen kehittämistä.
– Suomalaisia opettajia palkitaan todella harvoin, ja siksi olen erittäin iloinen ja ylpeä saamastani palkinnosta ja siitä, että se tuli Kuopioon ja kuopiolaiselle lukio-opettajalle.
Oppikirjailijapalkinnot jaettiin opetusalan Educa-messuilla Helsingin Messukeskuksessa lauantaina. 
Sairastelu varjostanut Enni Rukajärven tietä X Gamesiin – "Parempaan päin"
Enni Rukajärvi taituroi maailman huippujen seurassa X Games -tapahtumassa Aspenissa. 
Lumilautailija **Enni Rukajärvi** tavoittelee menestystä naisten slopestylen finaalissa arvostetussa X Games -tapahtumassa Aspenissa. Kaikki kutsun saaneet laskevat suoraan finaalissa, koska karsintoja ei laskettu..
– Tuntuma on ihan hyvä, mutta kun sairastelin tuossa vähän pidempään, niin jaksamisen puolella on ollut puutteita. Sekin kuitenkin on parempaan päin, Rukajärvi kertoi tiedotteessa. 
– Ihan hyvältä tuntuu lähteä kilpailuun. Nämä ovat nimensä veroiset kisat: radalla on aika haastavat setit ja on saanut kyllä laskea. Mukava päästä testaamaan mitä sieltä lähtee. 
Radalle on tehty viime vuoden kolmen hyppyrin sijaan neljä, joista viimeinen on erikoisempi kaarihyppyri. Lisäksi myös slopestylessä lasketaan kisat jamiformaatilla, mikä tuo uusia tuulia kilpailuun.
– Se tuo kyllä lisähaastetta, että on neljä hyppyriä kolmen sijaan. Linja on todella tiukka, eikä välissä ehdi hengähtää. Myös uusi formaatti tuo lisähaastetta. Nyt pitää miettiä yhden hyvän ranin lisäksi muitakin temppuja. On erittäin mielenkiintoista, miten monta hyvää laskua sinne saa, Rukajärvi ennakoi.
**Lue lisää:**
[Rene Rinnekangas varmisti itselleen kiireisen lauantai-illan X Gamesissa: "Antaa mennä vaan, hyvällä apinanraivolla eteenpäin"](https://yle.fi/urheilu/3-11175556)
[20-vuotias Rene Rinnekangas on "auringonsäteillä rokotettu" lumilautailupersoona – nyt hän taituroi kilpailuissa, joita hän joskus heräsi katsomaan öisin](https://yle.fi/urheilu/3-11166189)
[Freestylehiihtäjä Kelly Sildaru, 17, kahmii mestaruuksia aikuisten sarjoissa, ja kohahdutti viimeksi tempulla, jota kukaan nainen ei ole ennen tehnyt](https://yle.fi/urheilu/3-11121271)
Pelastuslaitos sammutti palon ison kerrostalon kellarikeittiössä
Kukaan ei loukkaantunut palossa. Poliisi tutkii tapausta.
Ison kerrostalon kellarikeittiössä syttyi tulipalo lauantaina aamupäivällä Turussa. Hälytys Brahenkadulle tuli hieman ennen kello yhtätoista. 
Päivystävän palomestarin **Marko Ahtikiven** mukaan kellarissa olevan liiketilan keittiön liedellä oli ollut palavaa tavaraa, joka oli syttynyt. Tuli oli tarttunut yläpuolella oleviin lastulevykaappeihin, mutta liekit eivät olleet edenneet pidemälle. Pelastuslaitoksen saapuessa palo oli muuttunut kytöpaloksi, joka sammutettiin. 
Kellarikäytävässä oli paljon savua, mutta se ei levinnyt asuintiloihin. Kukaan ei loukkaantunut, eikä Ahtikiven mukaan ketään tarvinnut evakuoida. Ahtikiven mukaan kaapistot ja liesi kärsivät liekeistä ja savuvahinkoja tuli jonkin verran.
Liiketilassa oli palon sattuessa myyjä, mutta keittiö oli palon alkaessa valvomaton. Poliisi tutkii syttymissyytä.
Rallin hallitseva maailmanmestari kertoi virheestä ennen järkyttävää ulosajoaan – tässä hetkessä kaikki meni pieleen: "Ei ollut mitenkään mukavaa"
Ott Tänak kertoo, että he ovat Martin Järveojan kanssa pian kunnossa huolimatta rajusta tällistä Monte Carlossa.
Monte Carlon MM-ralli lähti perjantaina räväkästi liikkeelle, kun hallitseva maailmanmestari **Ott Tänak** ajoi ulos todella rajusti neljännellä erikoiskokeella. 180 kilometrin tuntivauhdissa ollut Ott Tänak menetti autonsa hallinnan pienestä pompusta tiellä. Tänak ja kartturinsa **Martin Järveoja** lensivät Hyundaillaan rinnettä alaspäin todella pahannäköisesti.
Tänak ja Järveoja ovat kuitenkin kunnossa kolarin jälkeen, vaikka auto vaurioutui todella rajusti. Virolaiskaksikko jäi eilen sairaalaan yöksi varotoimenpiteenä.
Tänak kommentoi ulosajoaan Hyundain tiedotteessa.
– Martin ja minä voimme hyvin. Palaudumme hyvin ja olemme pian kunnossa, Tänak kertoi virolaisen Delfi-sivuston mukaan.
Tänakilla oli riittänyt draamaa perjantaina jo ennen ulosajoaan aamun avauserikoiskokeella.
– Meillä oli jännittäviä hetkiä ennen ulosajoa, Tänak sanoi.
– Ensimmäisellä erikoiskokeella osuimme mustaan jäähän ja spinnasimme. Voimme sanoa, että tämä oli todellinen Monte Carlo -ralli. Olosuhteet olivat vaikeat. Se oli suuri haaste meille. 
Tänak kuitenkin myös lisäsi, että kaikilla oli varmasti jännittäviä hetkiä. Lauantaina rallin MM-sarjan [virallisessa haastattelussa](https://www.youtube.com/watch?v=_FpVMESq9yk) Tänak oli päässyt pois sairaalasta. Hän kertoi hetkestä, milloin kaikki meni pieleen.
– Osuimme johonkin pomppuun, jota en ollut nähnyt nuotituksessa. Ajoin liian kovaa. Heti ensimmäisestä pompusta menimme väärälle linjalle. Toisesta pompusta lensimme ulos tiestä, Tänak sanoi.
Tänakin mukaan kaksikko ei keskustellut mitään ulosajon sattuessa.
– Ei ollut mitenkään mukavaa. En laskenut sekunteja, Tänak heitti.
Virolainen loikkasi kauden päätteeksi **Tommi Mäkisen** johtamasta Toyota-tiimistä Hyundaille. Tänak myöntää, että he ovat kauden alussa opetelleet uuden auton käyttäytymistä.
– Olemme menneet askel askeleelta eteenpäin. Torstain jälkeen teimme paljon töitä insinöörien kanssa. Perjantaiaamuna auto näytti paljon paremmalta. Olisi tietysti olla hyvä ajaa pidempään, jotta olisin voinut sopeutua paremmin autoon. Valitettavasti nyt kävi näin.
Ott Tänak on ollut viime vuodet MM-sarjan nopein kuljettaja, vaikka toki viime kaudella tuli vasta henkilökohtainen mestaruus. Ensimmäisinä kausinaan Tänak tunnettiin ulosajoherkkänä kuskina, mutta viime vuosina omia virheitä ei ole juurikaan tullut. Siitä kertoo myös se, että Tänakin huima voittoputki erikoiskokeilla katkesi Monte Carlossa. 
Tänak oli ennen Monte Carloa viimeksi jäänyt ilman erikoiskoevoittoa kisassa Korsikan MM-rallissa 2017. 35 kisan ek-voittoputki siis katkesi nyt.
_Päivitetty kello 14.31. Lisätty Tänakin kommentit WRC:lle._
**Lue lisää:**
[Tätä et nähnyt edes tv-lähetyksessä: Katso hallitsevan maailmanmestarin todella raju ulosajo! Tommi Mäkisen tiimistä loikanneen virolaisen auto hirvittävässä kunnossa](https://yle.fi/urheilu/3-11174070)
[Kalle Rovanperältä häkellyttävä päivä WRC-tykillä! Löi päivätuloksissa yhdeksänkertaisen mestarin, Tommi Mäkisen kuskit tiukassa voittotaistossa – katso päivän kohokohdat hetki hetkeltä](https://yle.fi/urheilu/3-11175615)
[19-vuotias Kalle Rovanperä on jo nyt lähempänä kokeneita supertähtiä tietyissä hetkissä: "Oli parempi fiilis"](https://yle.fi/urheilu/3-11175396)
[Marcus Grönholm kertoo uudessa Ylen rallipodcastissa stressaavasta MM-avauksesta: "Karmeeta hei, en tykkää" ](https://yle.fi/urheilu/3-11173986)
Pärmäkoski ei pystynyt vastaamaan kiriherkille kilpatovereilleen – Johaug jälleen ykkönen
Krista Pärmäkoski oli parhaana suomalaisena viides Oberstdorfin 7,5 + 7,5 kilometrin yhdistelmäkisassa.
Norjan **Therese Johaug** ei saanut muista haastetta, kun hän sivakoi voittoon naisten yhdistelmäkilpailussa hiihdon maailmancupissa Saksan Oberstdorfissa.
**Krista Pärmäkoski** kamppaili kärkisijoista pitkään, mutta joutui viimeisellä kilometrillä taipumaan viidenneksi eikä ollut enää maalisuoralla mitalitaistossa mukana. 
Norjan **Ingvild Flugstad Östberg** päihitti toisen sijan kamppailussa Itävallan **Teresa Stadloberin**. Ruotsin **Ebba Andersson** jäi täpärästi neljänneksi. Pärmäkoski jäi tästä kolmikosta seitsemän sekuntia ja kisan voittaneesta Johaugista 23 sekuntia.
Kisa eteni odotettuun tapaan alusta lähtien. Vahvana perinteisen hiihtäjänä tunnettu Krista Pärmäkoski pääsi 7,5 kilometrin perinteisen hiihtotavan osuuden jälkeen hyvistä asemista vaihtamaan välineet vapaalle hiihtotavalle sopiviksi. 
Pärmäkoski oli toisena vain 11 sekunnin päässä kisaa johtaneesta Johaugista kisan jälkimmäiselle puoliskolle lähdettäessä. **Kerttu Niskanen** oli kolmantena aivan Pärmäkosken kannoilla, mutta yhdeksän naisen kärki oli vielä lähellä toisiaan.
Vapaalla hiihtotavalla Johaug oli tuttuun tapaansa omaa luokkaansa ja sai kasvatettua eroa hieman. Voitto oli norjalaistähden 11:s tällä kaudella.
Kerttu Niskanen hiihti pitkään kärkijoukon mukana, mutta jäi viimeisillä kilometrillä kauas Pärmäkosken porukasta. Niskanen oli lopputuloksissa kahdeksas, 43,7 sekuntia kärjestä.
Myös **Anne Kyllönen** keräsi maailmancupin pisteitä 21:nnellä sijallaan. **Susanna Saapunki** ja **Vilma Nissinen** saapuivat maaliin peräkkäisillä sijoilla 38 ja 39.
**Lue myös:**
[Krista Pärmäkoski kaipasi röyhkeyttä ja toivoi Kerttu Niskaselta vetoapua, mutta kummallakaan ei ollut riittävästi voimia – "Pallipaikka oli siinä ihan näppysissä"](https://yle.fi/urheilu/3-11175720)
[Entä jos yhdistelmäkisa olisi ollut perinteisen normaalikisa? Kerttu Niskanen: "Olisin tänään taistellut palkintosijasta"](https://yle.fi/urheilu/3-11175731)
[Pärmäkoski tarvitsi edellisessä yhdistelmäkisassa ilmastointiteippiä avukseen – nyt Oberstdorfin kova nousu sataa yhden naisen laariin: "Ei saa hiihtää itseltä jalkoja alta"](https://yle.fi/urheilu/3-11175388)
[Hiihtoliiton pomo myöntää, että Suomi on tippunut pois kärkimaiden kelkasta: "Nopeus- ja voimaominaisuudet ovat meille haaste"](https://yle.fi/urheilu/3-11168131)
[Anita Korva moittii suomalaisten nuorten harjoittelukulttuuria, kun naapurimaat tuottavat huippuja: "Suomessa kaikki tehdään koneilla, pelataan ja istutaan"](https://yle.fi/urheilu/3-11166337)
[Suomalaisnaiset nousivat kärkikamppailuun takaa-ajossa – Kerttu Niskanen ilahdutti huimalla nousullaan](https://yle.fi/urheilu/3-11165292)
Björn Wahlroos lakon uhkasta: "Jos hyväksymme ay-liikkeen vaatimukset, täältä lähtee työpaikkoja ja niitä lähtee paljon"
Talousvaikuttaja sanoi Ylen Ykkösaamussa, että metsäteollisuus yrittää puolustaa suomalaisia työpaikkoja.
Finanssikonserni Sammon ja metsäyhtiö UPM:n hallitusten puheenjohtaja **Björn Wahlroos** kommentoi lauantaiaamun Ykkösaamussa Paperiliiton mahdollisesti alkavia lakkoja.
– Tylsä juttu, ja se ei ole erityisen viisasta, hän kommentoi lakkouhkaa.
Wahlroosin mielestä kyse on suomalaisen metsäteollisuuden kilpailukyvystä ja siitä, pysyvätkö suomalaiset paperikoneet Suomessa.
– Suomen metsäteollisuus yrittää puolustaa suomalaisia työpaikkoja, Wahlroos sanoi. 
Wahlroosin mukaan metsäteollisuuden näkökulmasta eri työpaikat, alueet ja koneet kilpailevat keskenään. 
– Jos hyväksymme ay-liikkeen vaatimukset, täältä lähtee työpaikkoja ja niitä lähtee paljon, hän sanoi.
Myös Suomen kilpailukyvyssä olisi talousvaikuttajan mielestä parantamisen varaa.
– Suomeen ei synny investointeja, jollei Suomi puolusta kilpailukykyään, hän sanoi.
Palkankorotusvaraa voi olla vaikka kuinka paljon, jos samalla suljetaan kymmenen paperikonetta, Wahlroos sanoi kysyttäessä mahdollisesta paperiteollisuuden palkankorotusvarasta.
**Lue myös:**
[Paperiliiton lakonuhan sovittelua jatketaan huomenna](https://yle.fi/uutiset/3-11175611)
[Paperiliitto pitää lakon toteutumista entistä todennäköisempänä – Teollisuusliitto omasta työtaistelustaan: "Lakko alkaa suunnitellusti"](https://yle.fi/uutiset/3-11172530)
["Pitääkö mennä ihan kalkkiviivoille?" – Jos sopua ei synny, tehtaita aletaan ajaa alas sunnuntaina ja maanantaista alkaen tuotanto seisoo ](https://yle.fi/uutiset/3-11171693)
Tekoäly sai potkut Yleltä, mikä on konejournalismin tulevaisuus? "Tekoäly ei pysynyt ihmisen luovuuden perässä"
Onko tekoälyhype kasvanut myös toimituksissa liian isoksi? Ylen aamun Viimeisessä sanassa aiheesta keskustelivat Ylen Jarno Koponen ja HS:n Esa Mäkinen. 
– Nyt tekoäly ei pysynyt ihmisen luovuuden perässä.
Näin kommentoi Ylen News Labin **Jarno Koponen** Ylen päätöstä lopettaa verkkokeskustelujen koneellinen moderointi.[ Yle kertoi asiasta maanantaina](https://yle.fi/uutiset/3-11158701). Ulkopuolelta ostettu moderointiohjelma oli osoittautunut liian epävarmaksi, ja se myös teki aika ajoin vääriä päätöksiä.
Koponen keskusteli aiheesta Helsingin Sanomien toimituspäällikön **Esa Mäkisen** kanssa _Ylen aamun_ _Viimeinen sana_ -keskustelussa lauantaina. 
Voit katsoa keskustelun klikkaamalla tämän artikkelin pääkuvaa.
"Sahalla ei kannata hakata nauloja"
Myös Helsingin Sanomat käyttää tekoälyä verkkokeskustelujen moderoinnissa. Kone ei kuitenkaan tee julkaisupäätöksiä, vaan jakaa kommentit laadun mukaan eri jonoihin. Hyvien jonosta kommentit menevät nopeammin ihmismoderoijan käsiteltäväksi.
Kyseessä on eri ohjelma kuin Ylen käyttämä, mutta se toimii samalla tavalla. Ohjelma pyrkii tekemään ennusteita kommenttien laadusta sen perusteella, että se on tutkinut valtavan määrän ihmisten tekemiä moderointipäätöksiä.
Kysymys ei siis ole siitä, että tekoäly ei osaisi auttaa. Sitä vain pitää käyttää oikean ongelman ratkaisuun, Mäkinen sanoo.
– Sahalla ei kannata hakata nauloja.
Julkaisupäätöksiä tekevää ohjelmaa onkin helppo jekuttaa. [Seura kertoi keskiviikkona](https://seura.fi/tolkun-henkilo/suomi24-moderointia-hoitava-utopia-analytics-pystymme-hahmottamaan-laadukkaat-keskustelukommentit-paremmin-kuin-ihminen/), että Suomi24-keskustelusivustoa moderoivaa tekoälyä on helppo jekuttaa esimerkiksi vaihtamalla kielletystä sanasta yksi merkki toiseksi. 
Suomen kieli ja ihmisten luovuus ovatkin koneille vaikeita, sanoo Koponen.
– Ihminen on parempi ymmärtämään nyansseja, ironiaa, satiiria.
"Unohdetaan hype ja Terminaattori-kuvat"
Tekoälyteknologian ympärillä on viime vuosina ollut paljon isoja odotuksia. Koposen mukaan tämä hehkutus, hype, pitäisi unohtaa.
– Isojen teknologiayritysten pr-viestit ovat olleet maailmoja syleileviä. Nyt pitää olla realismia ja unohtaa kaikki hype ja Terminaattori-kuvat.
**Arnold Schwarzerneggerin** tähdittämissä _Terminator-_elokuvissa Skynet-niminen sotateknologiaa hallitseva tekoäly kääntyy isäntiään vastaan. Seuraukset ovat ihmisille tuhoisat.
Mäkisen mukaan kyse on journalistien työkalujen kehityksestä. Ensin kirjoittamista helpottivat kirjoituskoneet, sitten tietokoneet. 
– Jossain vaiheessa tullaan näkemään parempia kirjoituskoneita: sellaisia, että ne osaavat suositella kuvia tai arkistojuttuja tai tehdä automaattisesti grafiikan. Viime kädessä ainoa syy tehdä tätä on, että me pystymme palvelemaan lukijoita paremmin.
**Lisää aiheesta:**
[Katso kaikki Viimeinen sana -jaksot täällä](https://areena.yle.fi/1-50327754)
[Yle Uutiset luopuu tekoälystä verkkokeskustelujen moderoijana – "Vain ihmissilmä pystyy hahmottamaan keskustelun sävyjä"](https://yle.fi/uutiset/3-11158701)
[Näin toimii Ylen palvelujen personointi ja uutisautomaatio](https://yle.fi/aihe/yleisradio/ylen-palvelujen-personointi-ja-uutisautomaatio)
[Julkisen sanan neuvoston lausuma uutisautomatiikan ja personoinnin merkitsemisestä](http://www.jsn.fi/lausumat/lausuma-uutisautomatiikan-ja-personoinnin-merkitsemisesta-2019/)
Painiliitto iski sinetin: Elias Kuosmanen lähtee taistelemaan olympiapaikasta
97 kilon sarjassa painiva Elias Kuosmanen on valittu maaliskuun olympiakarsintaturnaukseen.
Painija **Elias Kuosmanen** on valittu odotetusti edustamaan Suomea EM-kisoihin ja Euroopan olympiakarsintaturnaukseen. Yle Urheilun tietojen mukaan Painiliiton hallitus päätti asiasta lauantaiaamun kokouksessaan.
Kuosmanen pääsee taistelemaan olympiapaikasta Tokioon, koska oli **Arvi Savolaista** parempi Rooman ranking-turnauksessa. Ennakkoon oli tiedossa, että Roomassa paremmin painiva saisi edustuspaikan kevään olympiakarsintoihin.  

Kreikkalais-roomalaisen painin 97-kiloisten sarjassa painiva Kuosmanen on kaksinkertainen EM-pronssimitalisti.
EM-kisat painitaan Roomassa 10.–16. helmikuuta. Euroopan olympiakarsintaturnaus mitellään 19.–22. maaliskuuta Budapestissa.
**Lue myös:**
[Yllätysveto: Arvi Savolainen hakemaan olympiapaikkaa raskaasta sarjasta?](https://yle.fi/urheilu/3-11174739)
[Valmentaja vahvistaa Petra Ollin lähtevän EM-kisoihin – painonpudotus jo tässä vaiheessa voisi olla riski](https://yle.fi/urheilu/3-11174364)
[Joutuvatko Elias Kuosmanen ja Arvi Savolainen vääntämään paikasta olympiakarsintaan vielä kerran? – Painiliitto vahvistaa Suomen edustajan vasta SM-kisojen yhteydessä](https://yle.fi/urheilu/3-11167582)
[Kommentti: Elias Kuosmanen osoitti kypsyyttä Suomen huippukaksikon kohtaamisessa, mutta uskaltaako hän jättää EM-kisat väliin kevään päätähtäimen takia?](https://yle.fi/urheilu/3-11159889)
Fitch heikensi Suomen luottoluokituksen näkymät myönteisistä vakaiksi – Moody's jätti luokituksen tekemättä
Muuttuneen arvion taustalla vaikuttaa ennen muuta kaksi syytä.
Luottoluokituslaitos Fitch Ratings heikensi Suomen valtion luottoluokituksen näkymät myönteisistä vakaiksi perjantaina. Luottoluokitus kuitenkin pysyi ennallaan tasolla AA+.
Valtiokonttorin toimialajohtaja **Teppo Koivisto** sanoo, että Fitchin nyt muuttuneen arvion taustalla on kaksi keskeistä syytä.
– Suomen julkisen talouden näkymä on hieman heikompi kuin Fitchin edellisen reittauksen aikaan vuonna 2018. Taustalla tässä on kasvun hidastuminen. Toinen pääsyy on se, että rakenteellisista uudistuksista ja erityisesti sote-uudistuksesta ei ole selkeämpää tietoa, miten ja milloin ne jatkuvat.
Toinen luottoluokittaja, Moody's Investors Service, ei tehnyt päätöstä Suomen valtion luottoluokituksesta ennakkoon ilmoitettuna luottoluokituksen julkistamispäivänä perjantaina.
Kolmen suuren luottoluokittajan reittaus Suomen valtiolle on nyt sama. Kolmas luokittaja on S&P Global Ratings.
"Alppihiihto ei ole lähellekään niin kova laji kuin jääkiekko" – Sami Jauhojärvi ja Marko Anttila leikkimielisessä hiihtokilpailussa
Marko Anttila ja Jokerit kävivät tekemässä palauttavan hiihtoharjoituksen Sami Jauhojärven ja Jari Isometsän johdolla.
Jääkiekkojoukkue Jokerit kävi torstain voitokkaan Vladivostok -ottelun jälkeisenä päivänä tekemässä palauttavan hiihtoharjoituksen Oittaan laduilla **Sami Jauhojärven** ja **Jari Isometsän** johdolla. Kaikki jokeripelaajat uskaltautuivat rohkeasti suksille, vaikka osalla aikaisemmat hiihtokokemukset olivat laskettavissa yhden käden sormilla.
**Marko Anttilaa** ei hiihtäminen jännittänyt, ja "Mörkö" osoittautui vähintäänkin kelpo sivakoijaksi. Anttilalle oltiin tuotu paikalle koon 49 monot, ja pienen testailun jälkeen miehelle löydettiin sopivat sukset ja sauvat, ja jokerihyökkääjä pääsi koittamaan suksien luistoa Oittaan puolentoista kilometrin ladulla.
Anttilan hiihtotahti näytti sen verran verkkaiselta, että Jauhojärvi uskalsi haastaa yli kaksimetrisen kiekkoilijan pienimuotoiseen tasatyöntökilpailuun. Viime kevään kiekkosankarille annettiin kuitenkin pieni etumatka, jotta kilpailusta saatiin tasaväkinen. 
– Nyt tuli vastustaja aliarvioitua, Jauhojärvi kiteytti heti kisan jälkeen. 
Anttila oli ylivoimainen, eikä selkeästi ollut paljastanut kaikkia paukkujaan lämmittelyssä. Kun **Sami Lepistö** lähetti kisaajat matkaan ampaisi "Mörkö" liikkeelle kuin tykin suusta. Lumi pölisi ja jalat viuhtoivat aivan uudennäköisesti, eikä Jauhojärvellä ollut mitään mahdollisuuksia saada Anttilaa kiinni.
– No tuon matkan jaksoin vielä, mutta jos oltaisiin menty pidempi matka, niin olisin hyytynyt kyllä, vaatimaton Anttila kommentoi kisan jälkeen. 
Jauhojärvi kommentoikin, että etumatkaa ei olisi pitänyt antaa Anttilalle yhtään, ja lähetti terveisiä Yle Urheilun alppihiihdon asiantuntijalle **Kalle Palanderille**.
– Tänään oli maailman paras tasatyöntäjä edessä. Palanderin kanssa on tottunut siihen, että sille pitää antaa paljon etua. Tämä todistaa sen, että alppihiihto ei ole lähellekään niin kova laji kuin jääkiekko, Jauhojärvi sivalsi leikkimielisesti Anttilan nyökytellessä hyväksyvästi vieressä.
Marko Anttila osoittautui myös kovaksi hiihtofaniksi, joka seuraa niin hiihtoa, ampumahiihtoa, yhdistettyä kuin mäkiyppyäkin silmä kovana. Varsinkin Iivo Niskasen hiihtoa on tullut seurattua tarkasti. Terveisetkin lähtivät Oberstdorfin suuntaan, että varsinkin Niskasen vapaan hiihto on tällä kaudella näyttänyt hyvältä.
– Kerran olen nähnyt Iivon livenä Lahdessa kun mies hiihti kultaa. Mutta TV:stä katson kyllä kaikki kilpailut, Anttila kertoo.
Varsinkin osalle Jokerien ulkomaalaisvahvistuksia suksilla pystyssä pysyminen tuotti hankaluuksia. **Brian O'Neill** sai kädestä pitäen hyvää oppia olympiavoittaja Jauhojärveltä. Amerikkalainen tuntui oppivan melko nopeasti ja jaksoi hymyssä suin kiertää latukierroksen pariin kertaan. Tanskalaishyökkääjä **Nicklas Jensen** oli ensimmäinen pyllähtäjä ja sai kohta ladun pinnassa seuraa ruotsalaispuolustaja **Viktor Löövistä**. Miehet eivät olleet kaatumisesta moksiskaan, vaan nousivat nopeasti ylös ja jatkoivat matkaa joukkuekavereiden virnuillessa vieressä.
Jauhojärvi kommentoi jokeripelaajien hiihtotaitoja harjoituksen jälkeen. Anttila sai ansaitutusti kehuja.
– Intoa oli enemmän kuin taitoa tänään kaiken kaikkiaan, mutta sitähän täältä oltiin hakemassa. Marko on näköjään ottanut mallia Mietaasta, isoa tasatyöntöä ja kädet melkein viistivät maata. Ihan miehekkään näköistä menoa, Jauhojärvi totesi Anttilan hiihdosta.
**Lue myös:**
[Jokerit palasi KHL:n kotipeleissään voittokantaan – katso, kuinka Lepistö nousi helsinkiläisten sankariksi ja Niemi katkaisi synkän putkensa](https://yle.fi/urheilu/3-11173335)
[Tänä viikonloppuna lasketaan legendaariset kisat, joista toista Kalle Palander kutsuu “rytmittömäksi p***aksi”, mutta toista kunnioittaa muiden tapaan – “Kaikki pelkäävät Kitzbühelin syöksyä”](https://yle.fi/urheilu/3-11172168)
[Suomalaishiihtäjät Niskasen ja Pärmäkosken johdolla tutustumaan ensi vuoden MM-kisalatuihin Oberstdorfiin](https://yle.fi/urheilu/3-11167542)
Suomen yhdistetyn miesten surkea taaperrus mäessä jatkui – vain Ilkka Herola pääsi suurmäessä yli 100 metrin
Suomen yhdistetyn joukkue on auttamattoman kaukana kärjestä Oberstdorfin joukkuekisassa mäkiosuuden jälkeen. Norja johtaa kisaa ylivoimaisesti.
Suomen yhdistetyn miehillä on tänä talvena ollut hyppy hukassa, ja se näkyi selvästi myös Oberstdorfin joukkuekilpailussa. Ainoastaan **Ilkka Herola** pystyi puhkaisemaan 100 metrin rajan HS140-mäessä.
Suomalaishyppääjien ero kärkeen näkyi karusti jo ensimmäisellä kierroksella, kun **Eero Hirvosen** hyppy kantoi vain 98 metriä. Samassa hyppyryhmässä Norjan **Jens Lurås Oftebro** loikkasi 136 metriä ja 38 metrin ero sekunneiksi muutettuna oli jo peräti 1.39.
Toisena hypänneen **Leevi Mutrun** hyppy kantoi 97,5 ja ensimmäistä kauttaan maailmancupia kiertävän **Wille Karhumaan** 96 metriä. Suomen joukkueen ankkuri Ilkka Herola venytti hyppynsä 122 metriin.
Suomen joukkue valmennusjohto vaihtoi roolitusta Val di Fiemmen viikonlopun jälkeen. Päävalmentaja **Petter Kukkonen** otti Oberstdorfin kisoihin valmennusvastuun hyppäämisestä **Jarkko Saapungilta**. Ainakaan vielä muutos ei vaikuttanut suomalaisten tekemiseen.
– Suurmäessä alle 100 metriä ei riitä mihinkään, Yle Urheilun asiantuntija **Jari Mantila** sanoi Hirvosen hypyn jälkeen. 
– Hypyssä on paljon tekemistä. Ehkä harjoitustauko hyvissä olosuhteissa olisi nyt poikaa. Kannattaisi jättää kisaviikonloppuja väliin ja panostaa vaikka Lahden viikonloppuun.
Herolan hypyssä paistoi Mantilan mielestä jäykkyys. Vaikka Herola on hypännyt harjoituksissa kohtuullisesti, ei se ole siirtynyt kisoihin.
– Kilpailutilanteessa tulee jännitystä, vaikka Ilkka tietää, ettei Suomi taistele ihan kärjessä. Ylimääräistä painetta ei pitäisi olla, ja silloin hypyn pitäisi pystyä rennompana. 
Norja oli mäkiosuudella odotetun ylivoimainen, ja jokainen neljästä hyppääjästä pääsi yli 130 metriä. Ero toisena olevaan Itävaltaan on jo 1.27, kolmantena olevaan Japaniin 1.33 ja neljäntenä olevaan Saksaan 1.46. Suomi on mäkiosuuden jälkeen kuudentena, 5.17 Norjaa perässä.
**Lue myös:**
[Hiihtoliitto ja Olympiakomitea huolissaan Suomen yhdistetyn miesten puuttuvista mäkimetreistä: "On turhaa lähteä tässä vaiheessa arvioimaan, onko valmennuksessa tehty virheitä"](https://yle.fi/urheilu/3-11155454)
[Yhdistetyn mäkivalmentaja siirretään syrjään kisatilanteista – yksi video Janne Ahosesta paljastaa paljon hyppyongelmista: "Ei voi olla niin"](https://yle.fi/urheilu/3-11154001)
Labradorinnoutaja Late osaa vaikka räpsytellä valoja jos 12-vuotias Johannes ei muuten usko – Hypokoira haistaa liian alhaisen verensokerin
Suomessa on 83 koulutettua hypokoiraa. Diabeetikkoperheessä koiran on todettu usein olevan teknisiä apuvälineitä nopeampi.
Aika ajoin 12-vuotiaan tamperelaisen **Johannes Jarvan** labradorinnoutaja Late kipittää isäntänsä luokse ja alkaa tökkiä tätä reiteen. Koira ei lopeta ennen kuin pelikoneen tai telkkarin ääreen jumahtanut poika on noussut ylös ja pistänyt sekä omaan että koiran suuhun jotakin syötävää. 
Johannes on ykköstyypin diabeetikko ja parivuotias Late yksi Suomen 83 hypokoirasta. Sen tehtävänä on haistaa hypoglykemia, eli alhainen verensokeri ja ilmoittaa siitä sekä diabeetikolle että tarvittaessa tämän läheisille. Late osaa jopa kiikuttaa isännälleen pussismoothien keittiöstä.
– Late on paras ystäväni ja samalla sekä henkinen että fyysinen tuki, Johannes kuvailee apuriaan ja rapsuttaa sitä korvan takaa.
Late käy “ilmaisemassa” eli antamassa hälytyksen myös Johanneksen äidille **Sanna Jarvalle**. Koirasta on diabeetikon äidille valtava apu, sillä lapsen verensokereiden heilahtelu ei ole leikin asia.
– Kun koira on rauhallinen, voin itsekin olla rauhallisin mielin. Laten ei tarvitse olla edes samassa kerroksessa Johanneksen kanssa, ja silti se haistaa tarkasti jos tarvitaan välipalaa.
Johannes viettää usein aikaansa kellarikerroksessa olevassa autotallissa. Late saattaa torkkua talon toisessa kerroksessa, mutta ilmaisee silti hajuhavaintonsa. Silloin Sanna Jarva tarkistaa pojan verensokeritilanteen puhelimen sovelluksen avulla – ja huomaa Laten olleen oikeassa.
Koulutettu hypokoira huomaa hämmästyttävän pienen määrän hajua. Havainnon tekemiseen tarvitaan vain muutama molekyyli, Sanna Jarva ihmettelee. 
– Meillä oli kerran kylässä toinen hypokoira. Late tuli hälyttämään, ja samalla toisen koiran omistaja kyseli missä Johannes on kun omakin koira ilmaisee, vaikka itsellä ovat sokerit kunnossa.
Lapsen diabetes muuttaa perheen elämän
Lapsen ykköstyypin diabetes vaikuttaa valtavasti myös ympärillä olijoiden elämään. Kun Johannes sairastui kolmisen vuotta sitten, kuusihenkisen Jarvan perheen arki muuttui täysin.
– Olimme juuri ehtineet ajatella, että Johannes ja hänen kaksosveljensä täyttävät kohta yhdeksän, elämä alkaa helpottua ja miehen kanssa oli etelänmatkakin varattu. Yhtäkkiä tuntuikin siltä kuin vauva-arki olisi alkanut uudelleen, Sanna Jarva kuvailee. 
Hoidon opetteleminen oli aluksi haastavaa kaikkine yöheräilemisineen ja päivärutiineineen. Vasta vuoden jälkeen elämä tasoittui ja tilanne alkoi olla hallinnassa. 
– Diabetes on todella yksilöllinen sairaus, ja meillä tilanne oli aika haasteellinen. Vuoden jälkeen kuitenkin palasin töihin ja normaalimpi arki alkoi taas. 
Johanneksen verensokerit heittelivät kuitenkin niin rajusti, että äidin huoli oli kova. Pojan lähtiessä koulusta sokeriarvot saattoivat pudota parissakymmenessä minuutissa valtavalla vauhdilla. 
Sanna Jarva törmäsi ensimmäistä kertaa ajatukseen hypokoirista nähdessään Facebookissa ilmoituksen, jossa tarjottiin suomalaiseen diabeetikkoperheeseen ruotsalaista hypokoiraa, jonka omistaja oli menehtynyt. 
– Tajusin ensimmäistä kertaa, että tällainenkin mahdollisuus on. Vähän aikaa sen jälkeen mieheni löysi lehtiartikkelin hypokoirista, ja siitä ajatus lähti. Noin puoli vuotta Johanneksen sairastumisen jälkeen aloimme selvitellä, miten hypokoiran kouluttaminen Suomessa onnistuisi.
Koiran kouluttaminen vaativaan avustustehtävään on iso projekti, joka maksaa tuhansia euroja. Pennun hankintahinnan ja koiran tavallisten ylläpitokulujen lisäksi hypokoiran omistajalle lankeavat koulutus- ja matkakulut.
– Ajattelimme kuitenkin alusta asti etujen olevan niin isot, että homma kannattaa, Sanna Jarva sanoo.
Laten saavuttua perhe alkoi matkustaa säännöllisin väliajoin Tampereelta Raaseporin Karjaalle koulutukseen. Puolentoista vuoden aikana tehtiin 10-12 reissua, jotka otettiin kuluerän sijasta matkustelun kannalta.
Osa koulutuksesta tähtää diabeetikon ja koiran suhteen vahvistamiseen, ja Johannes muistaakin koulutusmatkoja hyvällä.
– Lähdin mukaan mielelläni. Oli kivaa käydä metsissä pennun kanssa. Late on tosi positiivinen koira, ja oli kiva nähdä kuinka onnellinen se oli metsissä juoksennellessaan, Johannes hymyilee muistellessaan alkutaivalta kaverinsa kanssa.
Hypokoiralta vaaditaan jääräpäisyyttä
Diabetesliiton alaisen [Hypokoirayhdistyksen](https://hypokoira.fi/) mukaan kiinnostus koira-apulaisia kohtaan kasvaa koko ajan. Yhdistys on toiminut kymmenen vuotta, ja Raaseporin koulutuskeskuksen lisäksi hypokoiria koulutetaan nyt myös Oulussa. 
Aikuisenkin koiran voi opettaa hypokoiraksi, mutta moni aloittaa pentuna. Late tassutteli oppitunneille jo 12-viikkoisena. 
– Mitä pienempänä pentu lähtee koulutukseen sitä helpommin asiat menevät. Kun on kouluttanut koiran, niin on heti oikeat välineet ja tavat, Sanna Jarva sanoo. 
Perheessä on ennenkin ollut lemmikkikoiria, mutta Lateen eivät edeltäjien kanssa käytetyt opit päde. Hypokoiran koulutus ei myöskään noudata samankaltaisia lainalaisuuksia kuin esimerkiksi näkö- tai liikuntavammaisten henkilöiden opas- ja avustajakoirien koulutus.
Siinä missä opas- tai avustajakoiran tulee olla nöyrä ja totella kaikkia käskyjä, vaaditaan hypokoiralta tietynlaista röyhkeyttä. Vaikka verensokerit alhaalla kiukutteleva diabeetikko huitoisi koiraa pois, täytyy eläimen jääräpäisesti pitää kiinni havainnostaan.
Vaikka Late olisi käsketty istumaan paikoilleen, mutta Johanneksen sokerit heittelisivät, pitää koiran uskaltaa uhmata käskyä. Koirilla on olemassa konstinsa.
– Erään ystävän hypokoira heitteli yöllä kirjoja kirjahyllystä lattialle kun tökkiminen ei riittänyt. Meillä Late on tiukan paikan tullen hypännyt valoja räpsyttelemään, sellainenkin taito tuli opetettua sille, Sanna Jarva kuvailee.
Sikeäuninen Late saa pian tottua yöherätyksiin
Late “valmistui” hypokoiraksi pitkän ja tiiviin opintorupeaman jälkeen, mutta valmis se ei ole koskaan. Seuraavaksi jatko-opinnoissa häämöttävät yöilmaisun alkeet. 
– Late on rauhallinen luonne, joka kaipaa kauneusunensa. Siksi yötyöskentelyä ei ole tullut opeteltua vielä. Seuraavaksi aiomme laittaa paukkuja siihen, että Late alkaisi monen muun hypokoiran tavoin turvaamaan myös yöaikaa.
Sikeäunisuus on Laten ainoa miinuspuoli – mutta hyvin pieni sellainen, Sanna Jarva muistuttaa. Joskus nuori koira on myös antautunut ahneuden vietäväksi.
– Mies paisteli joskus makkaraa takassa, ja Late kävi muutaman kerran kokeilemassa herkeäisikö sillekin pala jos tässä nyt ilmaisisi. Eläin on eläin ja Late on fiksu, Sanna Jarva nauraa.
Koira ei korvaa teknisiä apuvälineitä
Epäuskoon törmää välillä muuallakin kuin makkaraa paistaessa. Hypokoirista on olemassa yllättävän vähän tieteellistä tutkimusta, ja siksi osalla terveydenhuoltohenkilökunnasta on Sanna Jarvan kokemuksen mukaan voimakkaastikin kyseenalaistava asenne.
Diabeetikon arjessa auttavat monet elintärkeät laitteet ja sovellukset, eikä hypokoiran ole tarkoituskaan korvata modernia teknologiaa, Sanna Jarva muistuttaa. 
Toisaalta laitteet eivät aina toimi, ja Laten on usein havaittu ehtivän reippaasti tekniikan edelle. 
Makkara-opportunismista, sikeäunisuudesta ja olemassaolevasta laitearmadasta huolimatta luotto karvaisen kaverin kirsuun on siis Jarvan perheessä kivikova. 
– Joskus kun Late tulee ilmaisemaan sen jälkeen kun olemme hetkeä aiemmin mitanneet verensokerit, saatamme epäillä sen havaintoa. Tarkistusten myötä on kuitenkin todettu, että Late on oikeassa ja päihittää tekniikan.
Lue lisää:
[Hypokoiran superkuono diabeetikon apuna](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/10/30/hypokoiran-superkuono-diabeetikon-apuna)
_Juttua päivitetty 25.1.2020 klo 12.17: Tarkennettu eri kohtiin termejä avustajakoira ja avustava koira._
Katso video: Islandersin tähtisentteri peittosi Connor McDavidin luistelukisassa – Shea Weberin kuti jälleen rautaa
NHL:n tähdistötapahtuman taitokilpailut miteltiin St. Louisissa. Voit katsoa videon klikkaamalla kuvaa (kuvalähde: Viasat).
New York Islandersin tähtipelaaja **Mathew Barzal** oli nopein luistelukisassa NHL-tähdistötapahtumassa St. Louisissa. Edmonton Oilersin **Connor McDavid** oli aikaisemmin ollut kisassa lyömätön, mutta Barzal jätti hänet taakseen ajalla 13,175. McDavidin aika oli 13.215.
Montreal Canadiensin järkälepakki **Shea Weber** oli lämärikisan ykkönen. Weber paukautti lämärinsä 106,5 mailin tuntinopeudella eli reilut 170 kilometriä tunnissa. 
Uutena ohjelmanumerona tapahtumassa oli Pohjois-Amerikan naistähtien välinen 3 vs. 3 -ottelu.
**Lue myös:**
[Moni odotti sukellusta – nyt suomalaisjohtoinen NHL-joukkue on ollut liigan kuumin joukkue jo yli kuukauden ajan: "Kaikki lähti siitä, että ”Korppi” seisoi siellä päällään"](https://yle.fi/urheilu/3-11171417)
[Patrik Laineen Winnipeg Jetsin tuska kasvaa – neljäs perättäinen tappio](https://yle.fi/urheilu/3-11171311)
[Teräväinen rohmusi tehot 1+2 Jets-ottelusta, Laine onnistui toisessa peräkkäisessä pelissä](https://yle.fi/urheilu/3-11169429)
[Tämän tien Jukka Jalonen ja muut NHL:ään haluavat eurooppalaisvalmentajat joutuvat kulkemaan – kokenut GM lataa Yle Urheilulle: "Tulkaa ensin valmentamaan AHL:ään"](https://yle.fi/urheilu/3-11169314)
20-vuotias Rene Rinnekangas on "auringonsäteillä rokotettu" lumilautailupersoona – nyt hän taituroi kilpailuissa, joita hän joskus heräsi katsomaan öisin
Rinnekangas on lumilautailumenestyksensä lisäksi herättänyt viime vuosina paljon huomiota poikkeuksellisen positiivisen luonteensa vuoksi.
Viime lokakuussa nilkkansa murtanut **Rene Rinnekangas**, 20, pääsi aloittamaan kilpailukautensa X Games –tapahtumassa, josta lähes tarkalleen vuosi sitten tuli iisalmelaislaskijalle ikimuistoinen. Silloin Rinnekangas saavutti Coloradon Aspenissa pidetyn kilpailun ensikertalaisena slopestylen hopeaa ja pääsi sen jälkeen vielä esiintymään Kätfish-yhtyeen basistina kilpailun loppubanketissa. Kätfish on **Riko Rinnekankaan**, Renen veljen, perustama punkpop-yhtye.
– Täytyy myöntää, että kun Amerikasta soitettiin ja kysyttiin mahdollisuutta saada Kätfish soittamaan kisan loppupippaloihin, niin muutamaan kertaan jouduin kysymään, että onko kyse pilapuhelusta. Kun sen jälkeen soitin veljelleni Rikolle asiasta kertoakseni, kuulosti siltä, kuin hän olisi itkenyt onnesta. Fiilis oli ihan mahtava jo siinä vaiheessa, Rene Rinnekangas muistelee. 
– X Games puolestaan oli aina ollut unelmani. Olin aiemmin herännyt öisin katsomaan kisoja ja pitänyt siellä laskeneita esikuvina. Nyt, kun sainkin itse kilpailukutsun sinne, tunne oli epätodellinen. Sitten vielä oli niin hyvä tuuri, että menestyin kilpailussa, ja siihen vielä päälle bändin keikka, niin olihan se kerrassaan ikimuistoinen päivä. 
Rinnekankaan mukaan kovatasoisessa kilpailussa menestymisen hahmotti paremmin vasta myöhemmin. Soittokeikkajännitys puolestaan taisi peitota silloin kisajännityksen. 
– Kyllä minulla ennen keikkaamme puntti tutisi, ja takahuoneessa piti käydä kappaleet vielä moneen kertaan läpi kavereiden kanssa. Koska laulamme suomeksi, olin myös hieman hermostunut siitä, kuinka Amerikassa otettaisiin savo vastaan.
Savo kuitenkin osui ja upposi. Innostunut yleisö repi basistilta paidankin päältä.
Riko Rinnekangasuskoo, että musiikkiharrastus on Renelle oiva keino akkujen lataamiseen lumilautailun lomassa.
– Rene on joskus sanonut, että soittokeikoilla jännitys on jotenkin erilaista kuin kisoissa. Uskon, että sitä kautta hän pääsee lautailusta aina hetkeksi tehokkaasti irti.
Pikkuveli seurasi isoveljeä laskettelurinteessä
Riko Rinnekangas on ollut pikkuveljelleen harrastusten suhteen suunnannäyttäjä. Vuosituhannen alussa veljesten vapaa-aika kului talvisin Iisalmen Paloisvuoren laskettelurinteessä lautaillen. 
– Ensin tuntui ihan mukavalta, kun pikkuvelikin aloitti lumilautailun. Omassa murrosiässä sitten tietysti jutut ja omat mielenkiinnon kohteet olivat vähän erilaisia. Kyllä siinä 15 vuoden iässä meinasi usein olla hermo kireällä, kun viisi vuotta nuorempi sälli seurasi koko ajan kintereillä, Riko hymyilee.
Rene antaa yhä arvoa sille, että isoveli otti hänet mukaan tempauksiinsa.
– Riko on ollut minulle idoli vähän joka jutussa. Hänen jäljillään aloitin myös lumilautailun, kun näin siinä neljä-viisivuotiaana, mitä kaikkea siistiä laudalla pystyi tekemään. Tähän bändihommaankin hän pyysi minua soittamaan bassoa, vaikka en ollut soittanut sitä kuin joskus ala-asteella, Rene kertaa.
Ajan myötä Rinnekankaan veljesten välinen esikuva-asetelma näyttää kääntyneen ylösalaisin.
– Viimeisten suunnilleen viiden vuoden aikana Rene on muuttunut minullekin idoliksi siitä syystä, että hän pystyy aina olemaan niin positiivinen ja iloinen. Hän pystyy löytämään joka jutusta aina hyvät puolet, mikä on aika harvinaista, ainakin meille suomalaisille. 
– Lautailussa hänen menestyskäyränsä on muutaman viime vuoden aikana lähtenyt tosi jyrkkään nousuun ja monella saattaisi vastaavassa tilanteessa nousta hieman hattuun. Renellä en ole kuitenkaan nähnyt moisesta yhtään piirrettä, en ainuttakaan, Riko kuvailee lähes herkistyen.
Rene itse tuumii, että positiivisuus on aina ollut osa hänen luonnettaan. Se kumpuaa siitä, että hän saa tehdä lumilautailua ammatikseen.
– Sitä tietää tekevänsä oikeita asioita, kun se tulee sydämestä. Olen aina ollut vähän nauravaista tyyppiä.
Isän sairaus opetti laittamaan asiat tärkeysjärjestykseen
Renen ja Rikon äiti, **Leena Kurkinen**, kertoo myös oman näkemyksensä aiheesta:
– Eräs tuttavani sanoi Renestä vauvana, että Rene on auringonsäteillä rokotettu. Sellainen yleinen ihmisten kunnioittaminen on varmaankin kodista lähtöisin. Hän esimerkiksi pienenä vietti paljon aikaa isoäitinsä kanssa. Olemme joskus itse nauraneet, että hän oli mummin hyvässä kasvatuskoulussa, Kurkinen muistelee.
Perheen isä sai aivoinfarktin, kun Rene oli kolmevuotias. Se oli järkytys koko perheelle ja vaikutti arkeen huomattavasti.
– Isän toipuminen vei pitkään, ja ehkä se jollain tavalla on vaikuttanut siihen, että Rene jo pienenä jollain tapaa oppi sisäistämään asioiden tärkeysjärjestyksen. Renen isähän on äärimmäisen positiivinen ihminen. Olenkin aina sanonut, että Rene on tullut enemmän isäänsä kuin äitiinsä. 
Leena-äidin mukaan myös Renen liikunnallisuus oli havaittavissa varhain, joskin välillä se kanavoitui vähän väärissäkin paikoissa.
– Rene halusi aina olla itseään vanhempien seurassa ja tehdä samat temput rinteessä. Se varmasti siinä vaiheessa kehitti. Eräs ystävättäreni kerran ihmettelikin, että eikö minua pelota, että tuo pikku poika satuttaa itsensä. 
Kurkinen ei itse ollut huolissaan, vaikka poikien meno oli kotonakin vauhdikasta. Sisällä rullaluisteltiin ja pelattiin frisbeegolfiakin.
– Lattiaparketti oli välillä säröillä, ja kerran Rene ilmoitti vähän arasti, että ”sori äiti, lasivitriini hajosi”. Raivareiden sijaan ajattelin kuitenkin, että nuo nyt olivat sellaisia asioita, joita voi korjata.
Pojan lumilautailu-uran edetessä äidin mieleen alkoi kuitenkin hiipiä myös pelko. Hän myöntää jännittävänsä kilpailujen seuraamista, vaikka luottaa poikansa taitoihin.
– Peitän hyppyjen ajaksi aina silmät käsilläni ja hieman vain vilkaisen sormien välistä. Jos kaikki menee hyvin, huokaisen helpotuksesta, Leena Kurkinen kertoo.
Rene toteaa luottavansa riskinoton sijaan laskemisessaan persoonallisuuteen. Nuoren laskijan mukaan taustalla on se, ettei hän pysty ainakaan vielä tekemään yhtä isoja temppuja kuin moni muu.
– Silloin täytyy keksiä jotain, millä voisi erottautua joukosta ja mistä tuomarit saattaisivat tykätä. Veikkaan, että asiaan vaikuttaa myös se, että tykkään laskea yhtä lailla niin hyppyreitä, käsikaiteita kaupungilla tai isoja vuoria ulkomailla, Rinnekangas miettii.
Sen sijaan, että Rinnekangas yrittäisi matkia idoleitaan, hän unelmoi voivansa olla esimerkki muille laskijoille.
– On hienoa, jos joku käyttää samanlaisia laskulinjoja ja inspiroituu tempuistani. Tai, jos joku laittaa vaikkapa viestiä, että 'diggaan siitä, mitä teet', niin se tuntuu kieltämättä hienolta.
**Lue myös:**
[Lumilautailun maajoukkueurheilijan ranne murtui – leikattiin heti](https://yle.fi/urheilu/3-11164741)
[Laaxin slopestylen maailmancup-avauksen voitot Pohjois-Amerikkaan](https://yle.fi/urheilu/3-11162979)
[Rukajärvi ja Rinnekangas kutsuttiin arvostettuun X-Gamesiin](https://yle.fi/urheilu/3-11158385)
Talvilajeissa vauhdikas kisapäivä – katso suorana tai seuraa tulospalvelusta
Lauantai oli vilkas talvilajien päivä Ylen kanavilla.  
Ylen lauantain lähetykset
[Kello 9.55: Yhdistetty, joukkuekilpailun mäkiosuus](https://areena.yle.fi/1-50331710)
[Kello 10.55: Hiihto, naisten yhdistelmäkilpailu](https://areena.yle.fi/1-50310346)
[Kello 12.25: Alppihiihto, miesten syöksylasku](https://areena.yle.fi/1-50333347)
[Kello 12.55: Hiihto, miesten yhdistelmäkilpailu](https://areena.yle.fi/1-50310315)
[Kello 13.55: Mäkihyppy, naiset](https://areena.yle.fi/1-50424244)
[Kello 14.15: Ampumahiihto, pariviesti](https://areena.yle.fi/1-50331234)
[Kello 14.50: Yhdistetty, hiihto-osuus](https://areena.yle.fi/1-50331704)
[Kello 15.55: Ampumahiihto, sekaviesti](https://areena.yle.fi/1-50331230)
[Kello 17.15: Mäkihyppy, miesten joukkuemäki](https://areena.yle.fi/1-50323765)
Tulospalvelu
Yhdistetty
Hiihto
Ampumahiihto
Alppihiihto
Mäkihyppy
Kalle Rovanperältä häkellyttävä päivä WRC-tykillä! Löi päivätuloksissa yhdeksänkertaisen mestarin, Tommi Mäkisen kuskit tiukassa voittotaistossa – katso päivän kohokohdat hetki hetkeltä
Tästä artikkelista pääset kärryillle Monte Carlon MM-rallin lauantain tapahtumista. Voit myös katsoa koosteen  kello 21 alkaen alhaalta kuvaa klikkaamalla tai TV2:ssa.
"Trumpille ei ole Amerikka ensin, vaan Donald Trump ensin" – Kuusi nostoa virkarikossyytteiden esittelijöiden pääargumenteista
Pallo siirtyy lauantaina virkarikossyytteitä perustelleilta demokraattiesittelijöiltä puolustukselle.
**WASHINGTON** Presidentti **Donald Trumpin** virkarikosoikeudenkäynnissä demokraattien esittelijät perustelivat syytteitä kolmen päivän aloituspuheenvuorossa. Trumpia syytetään vallan väärinkäytöstä sekä kongressin tutkinnan estämisestä. 
Yksityiskohtaisen argumentoinnin tukena syyttäjillä oli lukuisia todistajien lausuntoja sekä Trumpin omia kommentteja, mutta myös aiempia presidenttien virkarikossyyteprosesseja.
Tässä kuusi nostoa **Adam Schiffin** johtaman syyttäjäseitsikon keskeisistä argumenteista.
1. Trump asettaa itsensä Yhdysvaltain edun edelle
Virkarikossyytteiden esittelijät sanovat Trumpin Ukraina-toimien palvelleen presidentin omia, ei Yhdysvaltain etuja.
Syyttäjien mukaan Trump vahingoitti Yhdysvaltain suhdetta Ukrainan uuteen, korruption vastaiseen hallintoon, kun hän vaati Ukrainaa aloittamaan tutkinnan demokraattien presidenttiehdokkaaksi pyrkivästä **Joe Bidenista** ja hänen pojastaan.
Syyttäjien mukaan koskaan aiemmin Yhdysvaltain presidentti ei ole pyytänyt ulkovallalta itselleen vaaliapua. Vaaliavun pyytäminen ulkovallalta on Yhdysvalloissa lain vastaista.
Saadakseen Ukrainan ilmoittamaan Biden-tutkinnasta Trump syyttäjien mukaan painosti Ukrainaa siten, että jäädytti Yhdysvaltain kongressin hyväksymän sotilasavun. Lähes 400 miljoonan dollarin apu on Ukrainalle hyvin tärkeä, kun se taistelee Itä-Ukrainassa Venäjää vastaan.
Ukrainan uudelle presidentille **Volodymyr Zelenskyille** ei myöskään herunut toivottua tapaamista Valkoisessa talossa.
Syyttäjien mukaan Trumpin toiminta oli Yhdysvaltain turvallisuuspoliittisten päämäärien vastaista ja hyödytti Venäjää.
– Tämä ei ole Amerikka ensin, vaan Donald Trump ensin, syytteiden esittelijä ja edustajainhuoneen oikeuskomitean puheenjohtaja **Jerrold Nadler** luonnehti.
2. Trump edistää Venäjän luomaa salaliittoteoriaa Ukrainan vaalisekaantumisesta
Bidenien tutkimisen aloittamisen lisäksi Trump halusi, että Ukraina ilmoittaa selvittävänsä vuoden 2016 vaalisekaantumista.
Syyttäjien mukaan näin halutessaan Trump nielaisi Venäjän keksimän salaliittoteorian, jonka mukaan Yhdysvaltain vuoden 2016 vaaleihin sekaantui Ukraina, ei Venäjä.
Syyttäjät muistuttivat, että kaikki Yhdysvaltain tiedusteluorganisaatiot ovat yhtä mieltä siitä, että vaaleihin sekaantui Venäjä – ja Trumpin hyväksi.
Myös Trumpin hallinnon omat turvallisuuspoliittiset neuvonantajat pitivät väitettä Ukrainan vaalisekaantumisesta puppuna.
Syytteiden esittelijäseitsikkoa johtava Adam Schiff luonnehti tilannetta presidentti **Vladimir Putinille** uskomattomaksi "propagandavallankaappaukseksi", kun Trumpin suusta tulee Venäjän propagandakoneiston tuotoksia.
3. Trumpin perusteille korruptionvastaisuudesta ei näyttöä
Presidentti on perustellut Bidenien tutkinnan aloittamista korruptionvastaisella taistolla. Syyttäjien mukaan Trump ei kuitenkaan kohutussa puhelussa Ukrainan presidentin Volodymyr Zelenskyin kanssa maininnut sanallakaan korruptiota.
Istunnossa kuultujen todistajalausuntojen mukaan Trump oli kiinnostunut vain "isoista asioista", jotka hänelle olivat Bidenien ja vaalivaikuttamisen tutkinnan aloittaminen.
Syyttäjät toivat myös esiin, että jos Trump oli huolissaan Ukrainan korruptiosta, miksi hän erotti juuri korruptionvastaisessa toiminnassaan meritoituneen Yhdysvaltain Ukrainan-lähettilään **Marie Yovanovichin**. Tai kuinka korruptionvastaiseen taistoon sopii, että Trump oli asianajajansa **Rudy Giulianin** välityksellä yhteydessä juuri korruption vuoksi erotettuihin entisiin Ukrainan syyttäjiin.
4. Poikkeuksellinen kongressin tutkinnan estäminen
Syyttäjien mukaan Trump vapautti Ukrainan sotilasavun vasta, kun tieto sen jäädyttämisestä tuli julki yhdysvaltalaismediassa viime syyskuun alussa. Todistajien mukaan Ukrainan geopoliittisessa tilanteessa mikään ei ollut muuttunut.
Kun edustajainhuoneen demokraattijohto ilmoitti virkarikostutkinnan aloittamisesta syyskuun lopussa, syyttäjien mukaan Trump esti sitä varsin poikkeuksellisesti.
Syyttäjät sanovat, että aiemmin kukaan presidentti ei ole kategorisesti kieltäytynyt kaikesta yhteistyöstä kongressin tutkinnan kanssa. Noin 70 pyydettyä dokumenttia on saamatta.
Lisäksi Trump kielsi hallintonsa jäseniä osallistumasta edustajainhuoneen kuulemisiin mutta osa on uhmannut kieltoa.
5. Trump asettunut lain yläpuolelle diktaattoriksi
Syyttäjien mukaan presidentti Trump kuvittelee Yhdysvaltain perustuslain vastaisesti olevansa lain yläpuolella. Trump on sanonut, että presidentin valtaoikeudet määrittelevä perustuslain toinen artikla antaa hänelle vapauden tehdä, mitä haluaa.
Syyttäjät sanoivat toistuvasti, ettei Yhdysvalloissa kukaan ole lain yläpuolella ja toivat tuekseen perustuslakiasiantuntijoiden lausuntoja.
Syyttäjien mukaan Yhdysvaltain perustuslain laatijat halusivat varmistaa, ettei kukaan Yhdysvalloissa nouse kuninkaan kaltaiseen itsevaltiaan asemaan.
Jerrold Nadler luonnehti Trumpin toiminnallaan kuitenkin osoittavan, ettei hän katso velvollisuudekseen kunnioittaa kongressia tasa-arvoisena vallankäyttäjänä vaan toimii kuin diktaattori.
6. Trump riski Yhdysvaltain kansalliselle turvallisuudelle ja demokraattiselle järjestelmälle
Virkarikossyytteiden esittelijät painottivat, että Trump on riskeerannut omaa etua tavoittelevalla toiminnallaan koko Yhdysvaltain kansallisen turvallisuuden.
Demokraattisyyttäjät korostivat myös, että Trump on kongressista ja perustuslaista piittaamattomalla toiminnallaan vaarantanut koko Yhdysvaltain demokraattisen järjestelmän. Syyttäjien mukaan presidentti saa jatkaa samaan malliin, jos senaatti ei pane häntä viralta.
Samalla senaatti tulee syyttäjien mukaan nakertaneeksi itse itseltään valtaa virkarikosprosessissa. Schiff sanoi, että päädytään tuhoisaan tilanteeseen, jossa myös tulevat presidentit saavat mahdollisuuden käyttää valtaansa väärin.
Adam Schiff päätti syytteiden esittelijöiden aloituspuheenvuoron summaamalla, että senaattoreilla ei ole edessään kysymys vain yhden miehen syyllisyydestä vaan koko Yhdysvaltain tulevaisuudesta.
**Lisää aiheesta:**
[Demokraatit virkarikosoikeudenkäynnissä: Ukrainan avustusrahat maksettiin vasta, kun Trump paljastui](https://yle.fi/uutiset/3-11175302)
[Trumpin virkarikosoikeudenkäynti jatkuu – lue viisi pääkohtaa toisesta istuntopäivästä](https://yle.fi/uutiset/3-11173408)
[Virallinen karkkikätkö pitää Yhdysvaltain senaatin työkunnossa Trumpin virkarikosoikeudenkäynnissä – muuta ruokaa saliin ei saa tuoda](https://yle.fi/uutiset/3-11171956)
[Historiallinen oikeudenkäynti alkaa tänään – Neljä asiaa, jotka on hyvä tietää Trumpin virkasyytteiden käsittelystä](https://yle.fi/uutiset/3-11162388)
Paperiliiton lakonuhan sovittelua jatketaan huomenna
Paperiliiton lakonuhkaan haetaan ratkaisua viime hetkiin asti.
Paperiliiton ja työnantajien Metsäteollisuuden välisen kiistan sovittelu jatkuu huomenna iltapäivällä, kertoo valtakunnansovittelija **Vuokko Piekkala** Twitterissä.
Paperiliiton kaksiviikkoinen lakko uhkaa alkaa maanantaiaamuna.
Kiistaa soviteltiin viimeksi eilen illalla.
Jo aiemmin on varmistunut, että maanantaina alkaa Teollisuusliiton julistama lakko mekaanisessa metsäteollisuudessa. Kaksiviikkoinen lakko koskee yli 6 000:ta työntekijää muun muassa sahoilla ja vaneritehtailla. Tämän kiistan sovittelu jatkuu Teollisuusliiton mukaan ensi tiistaina.
**Lue myös:**
[Jämsän paperitehtaan ja Äänekosken sellutehtaan alasajot alkavat viikonloppuna, jos lakko toteutuu – "Puunkorjuu hiljenisi parissa viikossa"](https://yle.fi/uutiset/3-11174234)
[Miksi metsäteollisuutta uhkaa laaja lakko ja mitä siitä voi seurata? Lue 5 ydinkohtaa työtaistelun syistä ja merkityksestä](https://yle.fi/uutiset/3-11174196)
4G-yhteydet ovat hitaampia kuin muutama vuosi sitten ja paikalliset erot ovat valtavia – Katso, kuinka nopea nettiyhteys on kotikunnassasi
4G-verkon nopeus on hidastunut viime vuosina. Samaan aikaan kiinteä laajakaista ei ole laajentunut niin nopeasti kuin on suunniteltu.
Mobiilidatan käyttö on lisääntynyt voimakkaasti 2010-luvun aikana. Tämä on ollut suuri haaste teleoperaattoreille.
– Käyttö on lisääntynyt selvästi. Tiedonsiirtonopeuteen vaikuttaa tietenkin verkon käyttäjien lukumäärä ja se, kuinka paljon dataa verkossa liikkuu samanaikaisesti, Elisan aluejohtaja **Niklas Granholm** kertoo.
Jokainen, joka surffaa netissä lähellä tiettyä tukiasemaa, jakaa 4G-verkon muiden lähialueella olevien kanssa. Kun yhden tukiaseman alueella on paljon aktiivisia käyttäjiä, jokaisen käyttäjän yhteys saattaa heikentyä verkon kuormituksen vuoksi.
4G-verkon kasvanut käyttö tarkoittaa, että operaattoreiden pitäisi lisätä tukiasemia ja laajentaa verkkoa, jotta nopeus ei hidastuisi.
Alla olevasta kartasta näet 4G-verkon keskimääräisen huippunopeuden jokaisessa kunnassa. Näet myös, kuinka monella prosentilla kunnan kotitalouksista on mahdollisuus saada käyttöönsä kiinteä verkkoyhteys, jonka nopeus on vähintään 100 megabittiä sekunnissa.
_Grafiikassa käytetyt tiedot perustuvat mittauksiin, jotka on tehty suomalaisen Netradar-verkkopalvelun kautta. Nopeuteen voi vaikuttaa se, missä kunnassa mittaus on tehty. Lisäksi siihen voi vaikuttaa se, mikä 4G-liittymä ja laite käyttäjällä on. Luvut viittaavat latauksiin ja antavat realistisen kuvan tilanteesta varsinkin kunnissa, joissa mittauksia on tehty suhteellisen paljon._
Alhaiset nopeudet
Koko maan tasolla 4G-yhteyksien keskimääräinen huippunopeus oli lähes sama vuosina 2018 ja 2019.
Mutta kun katsotaan pidemmällä aikavälillä, selviää, että nopeudet ovat laskeneet merkittävästi.
Vuonna 2015 nopeudet olivat keskimäärin yli 30 megabittiä sekunnissa, kun vuonna 2019 nopeus oli keskimäärin noin 23 megabittiä sekunnissa.
Tiedonsiirtonopeudet ovat siis laskeneet neljän vuoden aikana jopa neljänneksellä.
Tämä selviää laajasta materiaalista, jonka [Svenska Yle](https://svenska.yle.fi/artikel/2020/01/22/4g-uppkopplingarna-ar-langsammare-an-for-nagra-ar-sedan-och-de-lokala) kokosi [Netradar-verkkopalvelusta](https://www.netradar.com/).
Esimerkiksi Turussa ja Helsingissä saavutettiin viime vuonna keskimäärin huippunopeus, joka ylitti koko maan keskiarvon. Toisaalta Vaasassa ja Porvoossa nopeudet olivat koko maan keskiarvoa alhaisemmat.
Suuria alueellisia eroja: Ahvenanmaa pahnan pohjimmainen
Erot kuntien välillä ovat erittäin suuria, kuten artikkelin alussa oleva kartta osoittaa.
Hitaimmat nopeudet löytyvät Ahvenanmaalta Föglöstä, jossa huippunopeus oli viime vuonna keskimäärin vain 7,7 megabittiä sekunnissa. Suurin nopeus – keskimäärin 45,9 megabittiä sekunnissa – mitattiin Enonkoskella lähellä Savonlinnaa.
Telian verkosta vastaava johtaja **Sami Siiki** arvioi, että Föglö Ahvenanmaalla on erityistapaus, koska ohi ajavat ruotsinlaivat saattavat aiheuttaa ongelmia.
– Föglö on pieni paikka, joka sijaitsee lähellä laivareittiä, ja sen tukiasema joutuu suuren käyttäjäjoukon kohteeksi useita kertoja päivässä. Nopeus ei kerro tässä yhteydessä koko totuutta siitä, kuinka hyvä verkkoyhteys on, hän sanoo.
Ålands radion ”Teknikmagasinet” -radio-ohjelman juontaja **Fredrik Granlund** vahvistaa, että turisteilla on paljon vaikutusta Ahvenanmaan 4G-verkkoon.
Kaikki kuusi kuntaa, joiden huippunopeudet olivat vertailussa hitaimmat, ovat Ahvenanmaan kuntia.
– Esimerkiksi Sottungassa asuu 95 asukasta, joten tietenkin sillä on suuri vaikutus, jos yhtäkkiä ohitse kulkee alus, jossa on 2 000 matkustajaa. Heistä useat surffaavat netissä erittäin aktiivisesti matkan aikana ja esimerkiksi jakavat kuvia sosiaaliseen mediaan, Granlund sanoo. 
Monet ahvenanmaalaiset käyttävät edelleen omaa matkapuhelinoperaattoria, Ålcomia, eivätkä siis vaikuta suoraan Telian verkon kuormittumiseen.
Granlund arvioi, että verkon nopeutta Ahvenanmaalla mitataan varmaan nimenomaan ruotsinlaivoilta käsin: tällöin puhelin ilmoittaa automaattisesti kunnan sen mukaan, mikä on lähinnä.
Esimerkiksi Kökar on pinta-alaltaan valtavan suuri: sen pinta-alasta noin 65 neliökilometriä on maata ja noin 2 100 neliökilometriä on merta. Suurin osa matkustajaliikenteestä Ruotsin ja Suomen välillä liikennöi kunnan vesillä.
– Olet hytissä avovedellä – mutta Kökarin kunnassa – ja yrität tarkistaa verkon nopeutta, niin se on uskomattoman huono. Ja näin myötävaikutat Kökarin tilastoihin, halusit tai et, huomauttaa Granlund.
Mutta ongelmia ilmenee myös useilla muilla alueilla. Esimerkiksi [Yle Östnyland](https://svenska.yle.fi/artikel/2020/01/08/opalitligt-mobilnat-och-skral-tv-mottagning-i-sydostra-sibbo-huruvida-det) kertoi aiemmin tässä kuussa paikallisista ongelmista 4G-yhteyksissä Sipoossa. Koko kunnan keskimääräinen 4G-yhteyden huippunopeus on kuitenkin kutakuinkin sama kuin muualla mantereella.
Telia: "Tietyissä osissa maata maksiminopeus voidaan saavuttaa"
Sami Siiki Telialta toteaa, että joissakin paikoissa 4G-verkon laajentaminen on haastavaa.
– Mutta seuraamme tilannetta ja suuntaamme investointimme sinne, missä tiedonsiirtonopeudet ovat alhaisimmat, hän sanoo.
Siikin mielestä on tärkeää, että asiakkaat saavat heille luvatun nopeuden. 
Kuluttajan teleoperaattorin kanssa tekemästä sopimuksesta käy ilmi, että todellinen nopeus voi vaihdella suuresti.
Operaattorista riippuen todellinen huippunopeus voi olla niinkin alhainen kuin 5 tai 10 megabittiä sekunnissa, vaikka liittymäsopimuksessa teoreettisen maksiminopeudenvoidaan luvata olevan jopa 600 megabittiä sekunnissa.
– Tietyissä osissa maata liittymäsopimuksen maksiminopeus voidaan saavuttaa, kun muualla maassa nopeus saattaa olla hieman alhaisempi, Siiki sanoo.
Viranomaiset: Vaihda operaattoria, jos olet tyytymätön
Liikenne- ja viestintäministeriö ja liikenne- ja viestintävirasto Traficom eivät halua kommentoida 4G-nopeuksien suuria alueellisia eroja.
Viranomaiset huomauttavat, että teleoperaattoreiden tehtävänä on laajentaa verkkoa. He myös muistuttavat, että asiakkaiden, jotka ovat tyytymättömiä saavutettuun nopeuteen, tulisi olla yhteydessä omaan teleoperaattoriin tai vaihtaa toiselle toimijalle.
Vuodesta 2015 lähtien kaikilla suomalaisilla on ollut oikeus vähintään kahden megabitin vähimmäisnopeuteen.
Nopea laajakaista kaikille vuoteen 2025 mennessä
Seuraavan viiden vuoden aikana [kaikilla kotitalouksilla EU:n alueella pitäisi olla mahdollisuus](https://ec.europa.eu/commission/presscorner/detail/fi/IP_16_3008) nettiliittymään, jonka nopeus on vähintään 100 megabittiä sekunnissa, joko kiinteällä laajakaistayhteydellä tai langattomalla. Lisäksi Euroopan komissio haluaa, että nopeus pitää pystyä kasvattamaan 1 000 megabittiin, eli yhteen gigabittiin, sekunnissa.
– Vuoden 2025 lähestyessä on selvää, että meidän pitää seurata asiaa suuremmalla intensiteetillä myös täällä ministeriötasolla ja katsoa, mitä voimme tehdä. Juuri alueelliset erot tulevat olemaan erittäin tärkeitä, osastopäällikkö **Sabina Lindström** liikenne- ja viestintäministeriöstä toteaa.
Vuoden 2018 lopussa [58 prosentilla suomalaisista kotitalouksista](https://www.traficom.fi/fi/ajankohtaista/100-megan-laajakaista-saatavissa-lahes-60-prosenttiin-kotitalouksista) oli mahdollisuus saada käyttöön kiinteä laajakaistayhteys, jonka nopeus on vähintään 100 megabittiä sekunnissa. Laajentuminen on ollut paljon hitaampaa kuin 2000-luvun alkupuolella odotettiin.
Artikkelin alussa olevassa interaktiivisesta kartasta näet, kuinka monella prosentilla kotitalouksista sinun kunnassasi on mahdollisuus tällaiseen nopeaan kiinteään laajakaistaan. Osuudet vaihtelevat 0 ja 100 prosentin välillä: jossakin kunnassa osuus voi olla nolla prosenttia, kun jossain toisessa kunnassa päästään täyteen 100 prosenttiin.
Lindström huomauttaa, ettei teleoperaattoreilla ole kiinnostusta laajentaa kiinteää laajakaistaa alueille, jossa asuu vain muutama ihminen. Hän arvioi, että valtion ja kuntien olisi pitänyt ehkä auttaa vielä aktiivisemmin.
– Ehkä jossain määrin kyllä. Mutta vuonna 2010 käynnistimme nopean laajakaistan tukiohjelman ja sen jälkeen kiinteän laajakaistaverkoston laajentamiseksi on jaettu arviolta noin 70 miljoonaa euroa. Tavoitteena on ollut saada laajakaista 130 000 kotiin ja olemme nyt arviolta 80 000 kodissa.
Tältä vuodelta käyttämättä on vielä 2 miljoonaa euroa. Ensi vuoden kehysbudjettiin on ehdotettu noin 5 miljoonaa euron valtiontukea kiinteän laajakaistan laajentamiseksi
Lindström kuitenkin myöntää, ettei tämä riitä koko maan varustamiseen kiinteällä laajakaistalla.
5G-verkko on nopea ja vähentää 4G:n kuormitusta
Nopean nettiyhteyden laajentaminen useammalle alueelle voi tulla kannattavaksi uuden 5G-verkon myötä. 
5G mahdollistaa nopeuksien kasvattamisen langattomasti, jolloin maahan ei esimerkiksi tarvitse kaivaa yhtä paljon valokuitua. Toisaalta 5G-tukiasemat tarvitsevat yleensä[ nopeita kuituyhteyksiä](https://yle.fi/uutiset/3-10797817).
Teleoperaattorit rakentavat parhaillaan kiivaalla tahdilla viidennen sukupolven matkapuhelinverkkoa. 5G-liittymät tarjoavat yhä enemmän mahdollisuuksia nopeaan surffaukseen netissä.
– Se on itse asiassa jo ihan kulman takana. Ja kuten operaattorit ovat meille asian selittäneet, niin sellaiset kotitaloudet, joilla on hyvä 3G- ja kohtalainen 4G-peitto, voivat saada erittäin pian tämän 5G-ratkaisun, Lindström sanoo.
Toisaalta 5G:llä on lyhyempi kantama, joten se tarvitsee tuntuvasti enemmän tukiasemia, eikä 5G tule peittämään koko maata vielä moneen vuoteen.
Siksi 4G:llä tulee olemaan tärkeä rooli seuraavien vuosien aikana.
Lindström muistuttaa lisäksi, että Suomessa internetyhteydet ovat kansainvälisesti vertailtuna erittäin hyvät – ja lisäksi nopeammat ja halvemmat kuin monessa muussa maassa.
– Usein unohdetaan, kuinka äärettömän hyvät meidän tietoverkkomme todella ovat. Ulkomaille matkustaessa huomaa pitävänsä itsestään selvyytenä sitä, että yhteydet toimivat vähän siellä sun täällä.
Speedtest-sivuston tekemässä [kansainvälisessä nopeusvertailussa](https://www.speedtest.net/global-index) Suomen kiinteät internetyhteydet ovat 36. sijalla ja langattomat yhteydet 25. sijalla.
**Lue myös:**
[5G-verkko on vihdoin jo ovella – kohta markkinoille tulevalla tekniikalla voidaan siirtää vaikka hologrammi](https://yle.fi/uutiset/3-10184924)
[Suomen ensimmäinen 5G-puhelin myytiin asiakkaalle Helsingissä](https://yle.fi/uutiset/3-10860384)
[Kuopio rakentaa sata kilometriä tyhjää putkea maan alle tulevaisuuden 5G:tä varten – asiantuntija kiittää, sillä valokuitua on Suomessa liian vähän](https://yle.fi/uutiset/3-10736611)
_Voit keskustella aiheesta sunnuntaihin 26.1.2020 klo 23 saakka._
Elias Syrjä seitsemäs Aspenin X Gamesin big air -finaalissa – ensikertalainen iloitsi arvokkaasta kokemuksesta: "Ihan hullu kilpailu"
Ruotsalainen Henrik Harlaut otti Aspenissa jo uransa seitsemännen X Games -voittonsa. (Videon kuvalähde: Elisa Viihde)
Freestyle-hiihtäjä **Elias Syrjä** on sijoittunut seitsemänneksi Coloradon Aspenissa järjestetyn X Games -kilpailun big airissa. Perjantain karsintakilpailun voittaneen 21-vuotiaan suomalaisen mukaan finaalisuoritukseen mahtui joitakin virheitä.
– Oli kyllä ihan hullu kilpailu ja nähtiin ihan sairaita juttuja. Itsellä epäonnistui ensimmäisen hypyn ländäys, mikä sitten rokotti kunnolla ja kun täällä kisassa ole oikein mitään varaa epäonnistumisiin, Syrjä kertoi tiedotteessa.
Kilpailun voitti Ruotsin **Henrik Harlaut**, jolle voitto X Gamesissa oli jo seitsemäs. Yhteensä 28-vuotiaalla laskijalla on kasassa 12 X Gamesin mitalia. Norjan **Birk Ruud** oli toinen ja Sveitsin **Andri Ragettli** kolmas.
– Harlaut taisi ländätä kaikki hyppynsä. Iltafinaali oli kyllä mahtava kokemus, enkä oikein muuta olisi voinut tässä kohtaa toivoa, Syrjä sanoi.
Kyseessä oli ensimmäinen kerta, kun Syrjä sai kutsun arvostettuun Aspenin X Gamesiin. Tammikuun alussa hän [kertoi Yle Urheilun haastattelussa](https://yle.fi/urheilu/3-11165274), että hän oli unelmoinut tapahtumaan osallistumisesta jo kymmenvuotiaasta asti.
Tällä kaudella Syrjä on sijoittunut freestylen maailmancupissa parhaimmillaan viidenneksi.
**Lue myös:**
[Elias Syrjältä hieno onnistuminen – 21-vuotias suomalaislaskija voitti Big Airin karsintakisan X Gamesissa](https://yle.fi/urheilu/3-11173716)
[Elias Syrjä laski elämänsä parhaan kisan järisyttävistä lähtökohdista – omaperäisistä tempuista tunnettu rämäpää sai kutsun arvostettuun X Gamesiin jouluaattona: "Nyt on unelmataskut tyhjinä"](https://yle.fi/urheilu/3-11165274)
[Suomalainen freestylelaskija yllättyi kutsusta arvostettuun X Games -kisaan: "Hullua ajatella, että kohta olen sielläkin"](https://yle.fi/urheilu/3-11151799)
Sutta muistuttanut eläin jäi auton alle Kemiönsaarella
Onnettomuus tapahtui Dragsfjärdintiellä. Menehtynyt eläin näytti poliisin mukaan ulkoisilta piirteiltään sudelta. 
Sutta muistuttanut eläin on jäänyt auton alle ja kuollut Kemiönsaarella perjantaina illalla 24.1. Onnettomuus sattui Björkbodassa puoli yksitoista.
Lounais-Suomen poliisi kertoi onnettomuudesta [twitterissä](https://twitter.com/L_S_poliisi/status/1220825106181763078) perjantaina hieman ennen puoltayötä. Lauantaina tavoitettu rikoskomisario Pertti Läksy kertoo, että eläin oli tullut yli tien vasemmalta ja jäänyt auton alle. 
Eläin jäi makaamaan tienviereen läheiselle pellolle. Poliisin päästyä paikaille eläin todettiin kuolleeksi.
Läksyn mukaan eläin on pienikokoinen naarassusi. Eläimen ruho toimitetaan kuitenkin vielä Ruokaviraston, entisen Eviran, tutkittavaksi.
Pitkälle sairauslomalle joutunut Lauri Markkanen kertoo, miten vamma sai alkunsa: "Muutamassa viime pelissä se tuntui tavanomaiselta arkuudelta"
Lantion rasitusvamma pitää suomalaisen sivussa neljästä kuuteen viikkoa. 
**Lauri Markkasen** tavoite pelata kolmannella NBA-kaudellaan runkosarjan kaikki 82 ottelua ei toteutunut. Chicago Bulls tiedotti magneettikuvauksen paljastaneen varhaisen rasitusvamman suomalaispelaajan lantion oikealla puolella, mikä pitää Markkasen sivussa kentiltä neljästä kuuteen viikkoa.
– En muista mitään yksittäistä tilannetta, missä se olisi tapahtunut. Muutamassa viime pelissä se tuntui tavanomaiselta arkuudelta, olen saanut tavanomaista hoitoa ja olen yrittänyt valmistautua peleihin, Markkanen kertoi NBC Sportsille.
Markkanen kertoi tunteneensa arkuutta lantiossaan ensimmäisen kerran noin puolitoista viikkoa sitten. Bullsin tiedotteen mukaan vamman odotetaan paranevan levolla.
– Olisin todella halunnut pelata. Mutta samalla minulla minun täytyy ottaa askel taaksepäin ja miettiä, mikä oikeasti on fiksua. Mielestäni tein hyvän päätöksen. Olen samaa mieltä siitä, että tämä voisi pahentua, Markkanen sanoi.
"Emme jää märehtimään"
Markkasen vamma on Bullsin surkeasti sujuneen kauden tuorein takaisku. Markkasen lisäksi aloitusviisikon sentteri **Wendell Carter** on sivussa nilkkavamman ja aloitusviisikon laitahyökkääjä **Otto Porter Junior** jalkavamman takia.
Markkanen ja Bullsin jälleenrakennusprojektin toinen kulmakivi **Zach LaVine** ovat pelanneet yhdessä 106 ottelua 210 mahdollisesta sen jälkeen kun he saapuivat Chicagoon kesällä 2017.
– Olisin epärehellinen, jos sanoisin, ettei tämä ole turhauttavaa meille kaikille. Mutta se maito on kaatunut. Meidän täytyy jatkaa, kehittää kavereita ja toivoa, että kaverit palaavat pian takaisin. Emme jää märehtimään tätä. Meidän täytyy jatkaa eteenpäin. Ja sen teemme, päävalmentaja **Jim Boylen** vakuutti.
Perjantai-iltana Bulls pelasi kauden ensimmäisen ottelunsa ilman Markkasta ja hävisi kotikentällään Sacramento Kingsille 81–98.
Jatkosopimusneuvottelut edessä
Vamma voi heikentää myös Markkasen neuvotteluasemaa tämän kauden jälkeen, jolloin Bulls voi tarjota hänelle jatkoa voimassa olevan tulokassopimuksen perään.
Markkanen oli kahtena ensimmäisenä kautenaan sivussa yhteensä 44 pelistä, eikä uusi poissaolo nosta hänen osakkeitaan. Lisäksi Markkanen on kuluvalla kaudella tilastoinut NBA-uransa pienimmät ottelukeskiarvot pisteissä, levypalloissa, pelitilanneheittotarkkuudessa, kolmostarkkuudessa, vapaaheittotarkkuudessa, torjunnoissa ja pelitilanneheittojen määrässä.
Markkasen tulokassopimus on voimassa kauden 2020–2021 loppuun asti, ja ensi kaudella Markkasen palkka nousee runsaaseen 6,7 miljoonaan dollariin. Vaikka osapuolet eivät tekisi jatkosopimusta ensi kesänä, Markkasen sopimus Bullsin kanssa on voimassa ensi kauden loppuun asti.
**Lue myös:**
[Lauri Markkanen sivuun 4-6 viikoksi – lantiosta löytyi rasitusvamma](https://yle.fi/urheilu/3-11175496)
Mika Kojonkosken kiinalaisten mäkihyppynuorten projekti työllistää myös Suomen entisiä mäkikotkia – olympiahyppääjä ompelee työkseen pukuja
Kuopiossa kiinalaisia mäkihyppääjiä on auttamassa yhteensä 19 työntekijää aina valmentajasta omaan äiti-hahmoon. 
Ompelukone surisee tasaista tahtia, kun entinen Puijon Hiihtoseuran mäkihyppääjä **Janne Happonen** valmistaa uutta hyppypukua kiinalaiselle mäkihyppääjälle. Yhden puvun tekemiseen menee aikaa noin neljä tuntia.
Hyppyhaalareiden tekeminen ja korjaaminen ovat Happosen vastuulla **Mika Kojonkosken** projektissa, jossa valmennetaan nuorista kiinalaisurheilijoista mäkihyppääjiä vuoden 2022 Pekingin olympialaisiin.
Kojonkosken tiimissä on mukana yhteensä 11 henkilöä: valmentajia, fysioterapeutteja, huoltajia ja hierojia. Muun muassa keskivartaloharjoituksiin on omat asiantuntijansa.
Kiinalaisia urheiljoita on Kuopiossa tällä hetkellä 26. Sen lisäksi mukana on kahdeksan aikuista: neljä tulkkia, joukkueenjohtaja ja varajohtaja, lääkäri ja koska puolet urheilijoista on nuoria naisia heille on oma äiti-hahmo.
Urheilijat ja muu tiimi asuvat hotelli Kunnonpaikassa Siilinjärvellä.
Kokenut hyppääjä tietää, miten suuri merkitys puvulla on mäkihyppääjän hypyn pituuteen.
– Se voi olla jopa sentistä kiinni, mistä kohti pukua otetaan sisään ja mistä ei, Happonen kertoo.
Hän seuraa aktiivisesti, miten pukujen ompeleminen kehittyy maailmalla.
– Täytyy olla koko ajan vähän sarvet esillä, mitä tapahtuu.
Vasta 14 kuukautta harjoitelleet kiinalaisnuoret harjoittevat myös palautteen antamista puvuista.
– He eivät osaa vielä kertoa minne puvussa pitäisi laittaa tilaa, joten joutuu siinä itse sitä miettimään, Happonen kertoo.
Kaikki eivät ole olleet mukana alusta saakka. Viimeisimmät urheilijat saapuivat paikalle alkuvuodesta.
Entinen huippu-urheilija pystyy ammentamaan omista kokemuksistaan
Happonen on tyytyväinen, että saa tehdä töitä mäkihypyn parissa, eikä välineiden kanssa työskentely ole vaikeaa. Päinvastoin.
– Välineiden kanssa olen tykännyt aina väsätä, joten on tässä ihan mukava työskennellä, hän kertoo.
Happonen on ollut mukana myös valmennuksessa, joka on puolestaan toisen Puijon Hiihtoseuran entisen huippu-urheilijan **Matti Herolan** päätyö. Herola jatkaa kauppatieteiden opintojaan työn ohessa.
– Tämä on merkinnyt toimeentuloa, ja on tämä sen verran mukavaa hommaa, että täällä mielellään on, Herola kertoo.
Työntekijöiden palkat ja muun muassa varustekulut maksetaan Kojonkosken oman yrityksen kautta. Käytännössä rahoituksesta vastaa kuitenkin Kiinan valtio, joka [on luvannut projektille runsaat resurssit](https://yle.fi/urheilu/3-10393502).
Kiinalaisurheilijoille on järjestetty englannin kielen oppitunteja, mutta vain muutama heistä kommunikoi vähän englanniksi. Valmentaja ja urheilija kommunikoivat tulkin välityksellä.
– Se ei ole ihan samanlainen kontakti urheilijaan kuin normaalisti, mutta pikkuhiljaa se tässä syvenee, Herola kertoo.
Herolan mielestä hyppääjät kehittyvät kovaa vauhtia.
Yle Urheilu kertoi viime viikolla, kuinka Kojonkosken [kiinalaishyppääjät paahtavat pian ohituskaistaa suomalaisten ohi](https://yle.fi/urheilu/3-11160975).
Entinen huippu-urheilija pystyy ammentamaan paljon myös omista kokemuksistaan. Herola pyrkii jakamaan aloitteleville hyppääjille tuntemuksia, joita koki itse urheilu-uransa aikana.
– Jaan ajatuksia siitä, mitä huippu-urheilu on, mitä se vaatii ja miten siihen pitäisi suhtautua.
Herola uskoo, että projektin tavoite saavutetaan, joten Kiinalla on oma mäkihyppyjoukkue Pekingin olympialaisissa.
Kysymykseen millaisia tuloksia olympialaisissa saavutetaan Herola ei halua vastata.
– Kyllä minä uskon, että meidän urheilijoita siellä hyppää.
**Lue lisää:**
[Mika Kojonkosken ihmiskoetta muistuttavasta Kiina-projektista kuuluu kummia: vuosi sitten ensi kertaa suksia testannut hypännyt jo 123 metriä](https://yle.fi/urheilu/3-11051656)
[Miljoonat kiinalaiset katsovat, kun Mika Kojonkoski koulii vasta-alkajista olympiatason mäkihyppääjiä – "Iso osa heistä on taistelulajien puolelta"](https://yle.fi/uutiset/3-10492634)
Suomi lähtee sekaviestin MM-kenraaliin parhaalla mahdollisella kokoonpanolla, mutta jokaisella osuudella riittää kovia kirittäjiä – "Kokonaisuus ratkaisee"
Suomen joukkue haluaa testata tasonsa Pokljukan sekaviestissä parhaalla mahdollisella kokoonpanollaan. 
[Pokljukan ampumahiihdon maailmancupin viestejä voi seurata TV2:sta ja Yle Areenasta.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nm82dw5J1)
Suomen ampumahiihtomaajoukkueen päävalmentaja **Jonne Kähkösellä** on riittänyt viime viikkoina pähkittävää, kun hän on kasannut joukkueita maailmancupin kisoihin. Sairastelut ovat verottaneet urheilijoita, joita ei joukkueessa muutenkaan ole paljoa.
– Tässä on vähän töitä teettänyt se, että meillä on aika pieni pumppu. Kaikkia tarvitaan joka päivä, Kähkönen myönsi Yle Urheilun haastattelussa.
Perjantain normaalimatkalla **Mari Eder** teki Kähkösen mielestä napakan kokonaissuorituksen, vaikka on vasta parantumassa flunssastaan. Yhä ääni matalana flunssan jäljiltä olevalla **Kaisa Mäkäräisellä** taas oli paljon vaikeuksia ampumapenkalla. Jalkojen tärinä vaikeutti etenkin hänen pystyammuntaansa.
– Kaisan fyysinen vire ei ole normaali. Sen parantamiseen vaaditaan oikeita harjoituspäiviä. Sitä, että hän saa tehtyä kevyttä, aerobista aineenvaihdunnallista työtä. Kun pääsemme harjoitustauolle, asia varmaan korjaantuu, Kähkönen uskoi.
Ennen harjoitusjakson alkamista Mäkäräisellä ja Ederillä on edessä vielä kaksi starttia. Kumpikin on lauantaina mukana, kun Suomi osallistuu sekaviestiin **Tero Seppälän** ja **Olli Hiidensalon** kanssa. 
Kokoonpano on Kähkösen mukaan paras mahdollinen. Seppälä aloittaa, Hiidensalo on toisella osuudella, Eder kolmannella ja Mäkäräinen ankkurina. Myös naiset hiihtävät viestissä 7,5 kilometri ja toisin kuin Östersundin sekaviestissä tällä kertaa miehet aloittavat. 
– Uskoisin, että tässä sekaviestissä on mukana kaikki parhaat urheilijat ja joukkueet, joitain poikkeuksia lukuun ottamatta. Jokaiselle on varmasti kovia osuuksia, ja se on hyvää sparrausta niin urheilijoille kuin joukkueellekin MM-kisoihin, Kähkönen sanoi.
Päävalmentajan mielestä viestipäivä on tavallaan rennompi päivä kuin henkilökohtaiset kilpailut. Urheilijoille hän kuitenkin korostaa sitä, etteivät he voi kantaa vastuuta koko, vain omasta suorituksestaan.
– On normaalia, että jollain neljästä on huonompi ja jollain parempi päivä. Kokonaisuus ratkaisee, kun tuloksia katsotaan, Kähkönen muistutti.
Sekaviesti on joukkueelle yksi tärkeimmistä matkoista helmikuun Anterselvan MM-kisoissa, sillä Suomen joukkue on onnistunut venymään tässä viime vuosina hyviin sijoituksiin. 
– Olemme olleet parhaimmillamme sitkeästi kuuden sakissa. Pyrimme olemaan nyt parempia.
**Lue myös:**
[Flunssasta toipunut Mari Eder venyi hyvään suoritukseen, vaikka joutui hiihtämään sykemittarin kanssa – "Minä vihaan sitä!"](https://yle.fi/urheilu/3-11175337)
[Kaisa Mäkäräinen on valmis kumpaan viestiin tahansa – harmitteli jalkojensa tärinää päivän kisassa: "Kroppa ei toimi parhaalla mahdollisella tavalla"](https://yle.fi/urheilu/3-11175254)
[Kaisa Mäkäräinen vakuuttaa parantuneensa flunssasta – suomalaistähti ihmeissään kisaviikonlopun erikoisesta ohjelmasta: "En tiedä, olenko urallani ikinä hiihtänyt niin"](https://yle.fi/urheilu/3-11171138)
[Pokljukan rallirata ei pelota suomalaismiehiä, vaikka viisi vuotta sitten Hiidensalo poistui stadionilta ambulanssilla – "Siellä se sama tiukka kurvi on edelleen"](https://yle.fi/urheilu/3-11170990)
Strömsön Owe Salmela lopettaa – etsimme nyt uutta puutarha-asiantuntijaa
Floristi ja puutarhuri Owe Salmela on Strömsössä 16 vuoden ajan valistanut ja innostanut kasvi- ja puutarha-asioissa. Keväällä hänet nähdään viimeisen kerran puutarhaosiossa. Hän jatkaa uusiin projekteihin ja panostaa enemmän omaan puutarhaansa.
Strömsö lähetettiin ensimmäisen kerran vuonna 2002 ympäristöstä, joka oli ollut pitkään autiona ja hoitamattomana. Ohjelman aloittamisesta alkoi työ ulkotilojen kunnostamiseksi osana ohjelmaa. Tämä työ jatkuu edelleen – puutarha ja puistoalue muodostavat pohjan Strömsön puutarhasisällölle.
Vuodesta 2004 Owe on toiminut puutarhan ja istutusten pääarkkitehtina.Taustallaan floristina ja puutarhurina hän on tuottanut laajan kirjonnan ja kattavan sisällön, pienistä installaatioista sisätiloihin suuriin puutarhakokonaisuuksiin ja luonnonmateriaaleista eksoottisiin kasveihin.
Nykyisin Strömsö monimuotoisine ympäristöineen on suosittu matkailukohde ja houkuttelee puutarhaharrastajia koko Pohjolasta.
Erityisen ylpeä Owe on _Strömsön puutarha_  -sarjasta, jossa syvennytään puutarhatyön eri vaiheisiin.
– Se oli täysin ainutlaatuinen projekti, jonka loimme yhdessä. Suuri kiitos siitä tiimille.
Haastavinta on ehkä ollut paikoilleen jämähtämisen välttäminen, riman pitäminen korkealla ja jatkuva uudistuminen
Kahdeksassa jaksossa esitellään viljelyä pohjoisilla vyöhykkeillä samalla, kun perustetaan Strömsön keittiöpuutarha. Sarja ja siihen liittyvät artikkelit ovat nähtävissä [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3751064).
Owen on vaikea nimetä lempiprojektiaan, mutta hän mainitsee ensimmäiset toteutetut ”hullut” ideat muistamisen arvoisina – kuten komean lumi-installaation, jonka otsikkona oli “Versailles Strömsössä”. Se on yksi esimerkki luovasta leikkimielisyydestä, joka on leimannut Strömsötä vuosien varrella.
Owen mieleenpainuvimmat muistot liittyvät kuitenkin työtovereihin.
– Minulla on monia rakkaita muistoja, mutta eniten arvostan työtovereita ja työyhteisöä, avointa, sallivaa ja luovaa ympäristöä.
Asiantuntijana työskenteleminen tv-tuotannossa on monipuolista ja täynnä mahdollisuuksia, mutta mikä on ollut haastavinta?
– Haastavinta on ehkä ollut paikoilleen jämähtämisen välttäminen, riman pitäminen korkealla ja jatkuva uudistuminen.
Antoisinta on ollut mahdollisuus osoittaa, miten hauskaa kukkien ja puutarhan parissa on työskennellä, nostaa esiin myönteisiä asioita ja antaa esimerkkejä, jotka kannustavat katsojia kokeiluihin.
– Kiitos kaikille katsojille. Olen saanut niin paljon hyvää palautetta ohjelmaosuuksistani. Monet ovat kertoneet, miten ovat saaneet inspiraation ja kehitelleet ideoita pidemmälle.
Owe jatkaa työtään kukkakaupan myymäläpäällikkönä ja odottaa, mitä tulevaisuus tuo tullessaan.
– Olen oppinut, että kun sulkee yhden oven, toinen aukeaa. Odotan innokkaana, mitä eteeni ilmestyy. Uteliaisuuteni ei ole ehtynyt.
Oletko sinä Strömsön uusi puutarhakasvo?
Strömsö etsii siis uutta puutarhaosaajaa. Ovatko viljeleminen ja puutarha, kasvit ja ulkotilat intohimosi ja onko sinulla palava halu jakaa osaamistasi ja puutarhavisioitasi? Silloin olet ehkä etsimämme henkilö.
Entä Owen viesti seuraajalleen?
– Uskalla olla oma itsesi ja jaa ajatuksesi ja ideasi. Kulje omaa tietäsi ja luo oma profiilisi. Ole ennen kaikkea myönteinen ja avoin. Ja muista, että Strömsössä sinulla on mahdollisuus toteuttaa puutarhaunelmasi!
Hakuaika päättyy 9.2.2020. Työ edellyttää ruotsin kielen taitoa. [Lue lisää työnkuvasta ja lähetä hakemuksesi tämän linkin kautta.](https://ats.talentadore.com/apply/Tr%C3%A4dg%C3%A5rdsexpert-p%C3%A5-Str%C3%B6ms%C3%B6/mB7bA8)
Kyselyihin vastaa tuottaja Christina Staffans, 040-7443803, christina.staffans@yle.fi.
Venäjän perustuslain uudistuksia pohtii ryhmä, jossa on mukana kosmonautti, seiväshyppääjä ja 30-vuotias Jevgeni Raskin
Olen totta kai iloinen, että olen mukana työryhmässä niin huomattavien ihmisten kanssa, Raskin sanoo Ylen haastattelussa.
Iltapäivällä 15. tammikuuta **Jevgeni Raskinin** puhelin soi. Soittaja oli Venäjän presidentinhallinnosta.
30-vuotiasta Raskinia pyydettiin mukaan työryhmään, joka valmistelisi muutoksia Venäjän perustuslakiin. Raskin suostui, olihan kyseessä kunniatehtävä. Illalla hänet jo esiteltiin ryhmän jäsenenä presidentinhallinnon verkkosivuilla.
– Tämä kaikki tapahtui keskiviikkona, ja torstaina oli jo ensimmäinen tapaaminen presidentin kanssa, Raskin kertoo Ylen haastattelussa.
Ripeän toimeksiannon takana oli itse presidentti **Vladimir Putin.** Hän oli ilmoittanut perustuslain uudistusaikeista vain puolitoista tuntia ennen soittoa televisioiduissa linjapuheessaan.
Ilmoitus yllätti maailman median ja ilmeisesti jopa Venäjän hallituksen, joka erosi samana päivänä. 
Se aloitti myös kiihkeän [spekuloinnin presidentti Putinin jatkoaikeista](https://yle.fi/uutiset/3-11160827), koska hänen presidenttikautensa on päättymässä neljän vuoden päästä.
[Kirjeenvaihtajan analyysi: Venäjän pikamarssia etenevä perustuslakiuudistus takaa Putinin vallan vastaisuudessakin](https://yle.fi/uutiset/3-11173070)
Ryhmässä on vain 11 juristia
Vajaata viikkoa myöhemmin Raskin tervehtii jämäkästi työpaikallaan Pietarin ITMO-yliopistossa. Kaupungin moderneimpiin kuuluva korkeakoulu on erikoistunut IT-alaan ja tekee yhteistyötä muun muassa Aalto-yliopiston kanssa. 
– Olen totta kai iloinen, että olen mukana työryhmässä niin huomattavien ihmisten kanssa, Raskin sanoo.
Perustuslain uudistuksia valmistelevaan työryhmään kuuluu yhteensä 75 ihmistä. Mukana on paitsi kansanedustajia sekä alue- ja järjestöjohtajia myös [näyttelijä, pianisti ja teatteriohjaaja (Ilta-Sanomat).](https://www.is.fi/ulkomaat/art-2000006380749.html)
Työryhmän kansainvälisesti tunnetuimpia jäseniä ovat seiväshypyn kaksinkertainen olympiavoittaja **Jelena Isinbajeva** ja ensimmäinen avaruudessa käynyt nainen **Valentina Tereškova**.
Raskin itse on Venäjän opiskelijaurheilijoiden liiton toinen puheenjohtaja. Hän on ehtinyt myös johtaa monia opiskelijajärjestöjä ja yliopistonsa menestynyttä urheilukerhoa. Työkseen hän vastaa valtion nuorisopolitiikan toteuttamisesta yliopistossaan.
Hän kertoo itse tutustuneensa perustuslakiin koulussa ja opintojen parissa sekä soveltavansa monia lakeja työssään, mutta myöntää ettei ole juristi. 
Venäjän riippumattomassa mediassa on ihmetelty ja naureskeltu, koska [perustuslain uudistusryhmässä on vain 11 lakiasiantuntijaa.](https://yle.fi/uutiset/3-11173070)
Raskinin mielestä on hyvä, että työryhmässä on ihmisiä eri elämänaloilta ja maantieteellisiltä alueilta. 
– Näin olemme lähempänä kansalaisia, Raskin selittää.
Putinista valtakunnanneuvoston puheenjohtaja?
Presidentti Putin linjasi puheessaan merkittäviä muutoksia Venäjän valtioelinten suhteisiin. Presidentin valtaa on tarkoitus kaventaa duuman kustannuksella. Presidentin virkakaudet rajoitetaan enintään kahteen, kun nyt tehtävässä on mahdollista jatkaa tauon jälkeen.
[Asiantuntijat eivät silti uskoo,](https://yle.fi/uutiset/3-11159199) että Putin olisi todella luopumassa vallasta.
Monissa arvioissa hänelle on sovitettu esimerkiksi valtakunnanneuvoston puheenjohtajan virkaa. Tällä hetkellä neuvosto on suhteellisen merkityksetön presidenttiä avustava elin, mutta nyt sen asema on tarkoitus kirjata perustuslakiin.
Raskin ei halua arvioida Putinin asemaa presidenttikausiensa jälkeen.
– En voi kommentoida tuota. Hänen kauttaan on vielä neljä vuotta jäljellä, ja siinä ajassa ehtii tapahtua paljon. 
Raskin sanoo kuitenkin uskovansa, että maa on menossa hyvään suuntaan. Hän muistuttaa presidentin linjauksista, joiden perusteella perustuslakiin olisi tarkoitus kirjata vaatimuksia minimipalkan tasosta ja eläkkeiden vuosikorotuksista.
**Kuuntele Maailmanpolitiikan arkipäivää -ohjelma, jossa perustuslain uudistusta arvioivat myös pietarilaiset ja oppositiopuolue Jablokon edustaja.**
Lakiehdotukset ehdittiin jo hyväksyä
Venäjän perustuslakiuudistus etenee hurjaa vauhtia. Maanantaina vain puoli tuntia Raskinin haastattelun jälkeen presidentinhallinto antoi duumalle ehdotuksensa perustuslain uudistamiseksi.
Torstaina duuma oli jo hyväksynyt muutokset yksimielisesti ensimmäisessä käsittelyssä. 
On epäselvää, mikä rooli perustuslain muutoksia valmistelevalla työryhmällä on.
Ainakaan se ei ehtinyt vaikuttaa duumalle annettuihin lakiehdotuksiin. Ryhmä oli Raskinin mukaan ehtinyt kokoontua vain yhteen varsinaiseen kokoukseen ennen maanantaita.
Ryhmään kuuluva **Jelena Alšanskaja** on kuitenkin kertonut [Fontanka-sivustolle,](https://m.fontanka.ru/2020/01/22/091/) että ryhmä voi yhä tehdä muutosehdotuksia lakipakettiin ennen sen toista käsittelyä helmikuun puolivälissä.
Orpoja auttavaa järjestöä johtavan Alšanskajan mielestä on hyvä, että venäläiset pääsevät keskustelemaan ja vaikuttamaan lakimuutoksiin työryhmän välityksellä.
Toinen vaikutusmahdollisuus on huhtikuussa, kun venäläiset näillä näkymin äänestävät perustuslain muutoksista. Äänestys on tosin vain neuvoa-antava, eli sen tulos ei sido lainsäätäjiä.
**Lue myös:**
[Kirjeenvaihtajan analyysi: Venäjän pikamarssia etenevä perustuslakiuudistus takaa Putinin vallan vastaisuudessakin](https://yle.fi/uutiset/3-11173070)
[Venäläiset eivät tunnu kaipaavan vanhaa hallitusta – "Vitsailemme, että Putinista tulee elinikäinen presidentti"](https://yle.fi/uutiset/3-11161352)
[20 vuotta Venäjää on johtanut Vladimir Putin, mutta nyt luvassa on muutos – tässä neljä vaihtoehtoa, mitä seuraavaksi tapahtuu](https://yle.fi/uutiset/3-11160827)
Seikkaile luolassa aivan Turun keskustan kupeessa
"Mehän tunnetaan kuun pinta paremmin kuin maanpinnan luolastot"
Luolailu ja geokätköily, siinä kaksi harrastusta, jotka voivat saada ihmisen reissaamaan maailman ympäri - mutta tähän luolaan pääset hyppäämällä paikallisbussiin Turun keskustassa ja ajamalla Luolavuoren kaupunginosaan. Pukeudu lämpimästi ja laita kypärä päähän, on asiantuntijoiden neuvo luolaretkelle.
[Kuvaan liittyvä linkki](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/01/01/tassa-on-vaihtoehtoinen-matkaopas-suomeen-katso-yleison-ehdottamat-omaperaiset?)
Föli, eli keltavalkoinen paikallisbussi, ajaa lähiön halki kiemurtelevaa Luolavuorentietä ja pysähtyy tenniskentän kohdalla. Pysäkki sijaitsee vain pari kilometriä Turun tuomiokirkolta, toriparkkirakennustyömaalta ja yliopistojen päärakennuksilta.
Kivenheiton päässä pysäkiltä, tenniskentän yllä kohoavan kukkulan uumenissa on luola, joka on sekä luola- että geokätköilyharrastajien suosiossa.  Sitä lähdemme nyt etsimään.
Koska olemme kokemattomia luolailijoita, saamme avuksemme kaksi henkilöä, jotka ovat käyneet Luolavuoren luolassa useita kertoja: erä- ja luonto-opas Jukka Palmin ja geokätköharrastaja Christel Kujalan.
Olemme tehneet treffit suoraan luolan suuaukon luo.
Eli ensiksi täytyisi löytää itse luola.
Pitkän harhailun jälkeen löydämme perille. Luolaretki alkakoon!
Luolailijan muistilista
Luolailu on yksinkertaisesti luolien tutkimista, luolissa käymistä.
Tässä luolailijan varustelista:
– Ajan- ja tilantaju häviää todella nopeasti pimeässä, kolmiulotteisessa ympäristössä. Yleensä yksi valo ei riitä, vaan olisi hyvä olla varavalo, Palm sanoo.
Jotkut käyttävät myös polvisuojuksia, ja jotakin pientä purtavaakin on hyvä olla taskussa.
Kun on maltillinen ja oikein varustautunut, luolailu on Palmin mielestä turvallinen harrastus.
Eipä taida muualta Suomesta löytyä lähes keskustan alueelta luolastoa, jonne voi oikeasti lähteä luolaretkelle. Pääluola on niin suuri, että siellä mahtuu hyvin seisomaan. Luolasta lähtee ahtaampia tunneleita, joihin ei ole menemistä ilman kokemusta ja asianmukaisia varusteita.
Eteisen jälkeen alkaa haaste
Heinäkuisen keskipäivän aurinko hellii uneliasta lähiötä. Jokunen auto ajaa ohi. Kallion alapuolella sijaitsevalla tenniskentällä kaksi hikistä miestä lätkii palloa.
Mutta luolan suuaukolla vedämme lämmintä vaatetta yllemme: luola hönkii kylmää ilmaa kuin pakastin.
Jukka Palmin rauhallinen läsnäolo ja Christel Kujalan kiireetön olemus luovat leppoisan tunnelman. Palm on pukeutunut punaiseen haalariin ja siniseen kiipeilykypärään, Kujala säänkestäviin vaatteisiin ja vaelluskenkiin. Meidän luolatiimillämme on sadetakit ja pyöräilykypärät, se riittäköön aloittelijoille.
Luolavuoren luolan ensimmäinen kammio on eteinen, jonka muodostaa muutama toisiinsa nojaava kivenlohkare. Tässä kohtaa voi pitkänhuiskeakin henkilö seisoa selkä suorassa, ja päivänvaloa kajastaa sekä oviaukosta että lohkareiden lomitse.
Mutta syvemmälle päästäksemme joudumme tunkeutumaan kapeasta halkeamasta.
Tämä on aika tyypillinen suomalainen luola, usein ne koostuvat halkeamista ja lohkareista, Palm kertoo.
– Peruskalliossa on halkeamia, jotka ovat täyttyneet sisälle romahtaneista lohkareista, joiden lomitse, alitse ja päältä mennään.
Ensimmäisen kapean kohdan jälkeen pääsemme hiukan suurempaan tilaan. Sitten matka jatkuu ryömien, kömpien ja kehoa käännellen ja väännellen.
Luolaan on piilotettu digiaarre
Jos liikkuu Turun suunnalla ja haluaa kokeilla geokätköilyä, Christel Kujala on se henkilö, jonka puoleen kannattaa kääntyä. 
Harrastuksensa myötä Kujala on tottunut liikkumaan oudoissa paikoissa. Myös luolissa.
Luolavuoren uumenissa on geokätkö, eli säiliö, jota etsitään geopaikannuksen avulla. Se on geokätköilyn idea: kyse on modernista aarteenmetsästyksestä, jossa etsitään kätköjä, joiden sijainti löytyy netistä.
– Jos on yhtä hassu kuin minä ja tykkää geokätköilystä, silloin tämä paikka on kyllä tiedossa, koska se on meidän keskuudessamme tosi suosittu, Kujala sanoo.
Christel painottaa, että luolaan ei ikinä saa mennä yksin, vaan aina kaverin kanssa.
– Mieluiten tulisi kertoa jollekulle ulkopuoliselle, mihin luolaan on menossa, ja myös ilmoittaa samalle henkilölle, kun on päässyt luolasta ulos.
Geokätköilykielellä Luolavuoren luolan vaikeusaste on neljä. Vitonen on vaikein.
Jos luolista on kiinnostunut, täällä saa helposti useita tunteja menemään.
Luolan sisällä saattaa havaita kaikenmoisia ötököitä; hämähäkkejä, yöperhosia tai vaikka talvehtivia lepakoita.
Ja roskia. Ennen tuloamme Christel Kujala ja Jukka Palm olivat keränneet luolan suulta puoli roskasäkillistä jätettä. Vähintään sen verran saa kuulemma helposti kasaan joka kerta, kun tänne tulee.
Yksi Kujalan luolavuorikokemuksista liittyy geokätköilytapahtumaan, jossa luolaa siistittiin yhdessä Turun yliopiston tutkijoiden kanssa. Silloin ei poimittu roskia, vaan siirrettiin kivenlohkareita, jotka oli 1950-luvulla aseteltu luolaan yrityksenä estää lapsia menemästä eteistä syvemmälle.
– Otimme ne pois, eiväthän ne kuuluneet tänne.
Rosvojen ja karkulaisten oleskelupaikka
Miten sitten määritellään, mikä on luola? Suomessa voidaan sanoa, että se on kallionkolo, jossa on seinät, katto ja tilaa kolmelle ihmiselle. Näin kerrotaan Tuomo Kesäläisen kirjoittamassa oppaassa nimeltä Seikkailijan retkiopas Varsinais-Suomen luoliin.
Luolavuoren luola lasketaan samaisen alueen pisimmäksi. Etäisyyksien mittaaminen ei luolamiljöössä ole kaikkein yksinkertaisinta, mutta luolan aukolta perimmäiseen soppeen on Palmin mukaan arviolta 45 metriä.
– Jos luolista on kiinnostunut, täällä saa helposti useita tunteja menemään. Joskus olemme pitäneet täällä luolailun peruskursseja, ja kolmisen tuntia vierähtää todella nopeasti.
Vuonna 1863 julkaistun lehtiartikkelin mukaan luolan mukaan nimetty kukkula on tunnettu jo pitkään.
Reportaasissaan kirjoittaja kuvailee kaupungin liepeillä, Ispoisten kartanon mailla sijaitsevaa luolaa, jossa “entisinä aikoina myös rosvoja ja karkulaisia oleskeli”. Eräs retkellä mukana olleista, “lihava, paksunmoinen herra tuskin paikalle päästyä nopiasti pyrki alas; peljäten luolan katon putoavan ja itsensä sattumuksesta rikkimusertuvan.”
Maailman luolia kartoitetaan koko ajan – vain kuukautta ennen tapaamistamme Jukka Palm on käynyt Gotlannissa, jossa kartoitetaan noin neljän kilometrin pituista Lummelundan luolaa.
– Jokin luolissa on aina kiehtonut, jokin tutkimattomuuden elementti siinä on. Mehän tunnetaan kuun pinta paremmin kuin maanpinnalla sijaitsevat luolastot.
Luolailu pakottaa hetkessä elämiseen
Luolassa on hyvin hiljaista. Puhe ei kaiu, ääni pysähtyy seinämiin.
Plip, plop.
Kun keskustelu hiljenee, jostain kuuluu tippuvan veden ääniä. Muita ääniä ei ole. Vain edellä könyävän ja takana tulevan hengitys.  
 
Nenään kantautuu mullan ja kalkin tuoksu. Mieleen taas tunkee väistämättä ajatus: mitä jos yhtäkkiä kuulisi takaansa sortuvien kivien jysähtelyn. Mitä sitä silloin tekisi, kun ulkomaailmaan ei saisi yhteyttä? Kallion sisällä ei kuulu yksikään kännykkä. 
 
Ajatus on suljettava pois mielestä, sillä pelko ei sovi luolailuun. Onneksi luolassa huomio kiinnittyy tähän hetkeen: mihin laitan käteni seuraavaksi, pääsenkö eteenpäin sivuttain, pää vai jalat edellä.
 
Kypärä osoittautuu todella tarpeelliseksi. Ilman sitä pää olisi kuhmuilla. 
 
Otsalamppukin on oivallinen, sillä kumpaakin kättä tarvitaan etenemiseen. Kapeimmat kohdat ovat fyysisesti vaativampia, kuin ennalta aavistimme.
Jääkaapissa könyämistä kesäkuumalla
Jukka Palm on käynyt Luolavuoren luolassa kymmenisen kertaa. Kaikista Suomen luolista tämä on yksi hänen lempiluolistaan. Suomalaiseksi luolaksi se on monipuolinen.
Hänen mielestään luolassa kannattaa käydä myös talvella. Silloin luolan seinämistä tihkuva vesi jäätyy kauniiksi muodostelmiksi.
– Harrastan luontokuvausta, ja valokuvaaminen tuo lisäelementin luolailuun.
Tunnemme kuunpinnan paremmin kuin maanpinnalla sijaitsevat luolastot.
Luolaretken päätyttyä yritämme arvuutella, kuinka kauan luolassa meni. Kukaan meistä ei arvaa oikein. 
 
Oikea vastaus on tunti ja viisitoista minuuttia. Luolassa ollessa ajantaju tosiaan katoaa täydellisesti.
 
Geokätköilyn näkökulmasta luolakäyntimme oli pieni pettymys: kätköä on siirretty.
Löytäjän tulisi aina laittaa kätkö takaisin tarkalleen samaan kohtaan, mistä sen löysikin.
– Nyt en nähnyt sitä, joten joku on siirtänyt sitä, Christel Kujala toteaa.
Vähitellen silmät ja korvat tottuvat taas ulkomaailmaan. Riisumme sadetakit, hanskat ja kypärät. Luolan ulkopuolella heinäkuisen perjantai-iltapäivän paahde jatkuu: kannettava kaiutin huutaa listahittejään tenniskentän laidalla.
Tenniskentän miehetkin ovat laittaneet mailat sivuun ja ottaneet oluet varjossa. Ovatkohan he tietoisia siitä, että vain sadan metrin päässä olisi luonnon omaa viilennystä tarjolla.
**Videot: Magnus Wikström**
[Kuvaan liittyvä linkki](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/01/01/tassa-on-vaihtoehtoinen-matkaopas-suomeen-katso-yleison-ehdottamat-omaperaiset?fbclid=IwAR0dW7dky-P5M0Te4mLO86y4ZhDb5O28m2G10RoNsQqSLUO0_0LbMh6Ldmw)
_Edit: korjaus 27.1.2020 klo 7:57: Geokätköt eivät sisällä gps-paikantimia, kuten jutussa virheellisesti kerrottiin._
Tutkijat povaavat koronavirukseen sairastuvan Wuhanissa jopa 190 000 ihmistä, Kiina keskeyttää ryhmämatkat ulkomaille
Presidentti Xi varoittaa viruksen leviämisen kiihtyvän. Kuolleita on Kiinassa jo ainakin 41 ja sairastuneita lähes 1 400.
Kiinan Wuhanista leviämään lähtenyttä uutta koronavirusta analysoineet tartuntatautiasiantuntijat arvioivat sairastuneiden määrän voivan lisääntyä lähiviikkoina voimakkaasti. 
– Tällä hetkellä on epävarmaa, voidaanko taudin eteneminen rajoittaa Kiinaan, **Neil Ferguson** Lontoon Imperial Collegesta kommentoi uutistoimisto Reutersille.
Fergusonin tutkimuksessa arvioitiin jokaisen viruksen saaneen tartuttavan kaksi tai kolme muuta ihmistä. Samansuuntaiseen tulokseen päätyivät myös Lancasterin yliopiston tutkijat.
Niin ikään Britanniassa sijaitsevan Lancasterin yliopiston tutkijaryhmä arvioi, että pelkästään Wuhanissa tartunnan voi helmikuun alkupäiviin mennessä saada jopa 190 000 ihmistä, kertoo uutistoimisto Reuters. Lisäksi tartunnan saaneiden määrä kasvaa muissa kiinalaiskaupungeissa ja Kiinan ulkopuolella.
Kiina keskeyttää ryhmämatkat ulkomaille
Kiina on päättänyt keskeyttää koronaviruksen vuoksi ryhmämatkat Kiinasta ulkomaille samalla, kun maan presidentti **Xi Jinping** varoittaa viruksen leviävän kiihtyvää tahtia. 
Ryhmämatkalaisten hotelli- ja lentovarausten perumiset astuvat voimaan maanantaina, kertoo valtiontelevisio CCTV. Kiinan sisäiset ryhmämatkat kiellettiin jo perjantaina.
Kiinassa virustartunta on todettu jo lähes 1 400 ihmisellä ja sairauteen on kuollut jo ainakin 41 ihmistä.
Xi kuvaa viruksen kiihtyvän leviämisen aiheuttavan vakavan uhkan.
Kiina on komentanut 450 armeijan lääkintähenkilöstöön kuuluvaa pahimmin viruksesta kärsineen Wuhanin kaupungin terveydenhuoltohenkilökunnan avuksi. 
Lääkärien ja hoitajien kerrotaan olevan kaupungissa äärirajoilla valtavan potilasmäärän vuoksi virustartuntaa pelkäävien ihmisten hakeutuessa vastaanotoille.
Ainakin yksi kaupungissa työskennellyt lääkäri on kuollut uuteen koronavirukseen ja toinen lääkäri sydänkohtaukseen ilmeisesti valtavan työmäärän uuvuttamana.
Wuhaniin rakennetaan pikavauhtia kahta uutta sairaalaa.
Yhdysvallat ja Ranska evakuoivat kansalaisiaan Wuhanista
Sekä Ranska että Yhdysvallat ovat ilmoittaneet aikovansa evakuoida kansalaisiaan Wuhanista. [South China Morning Post -lehden](https://www.scmp.com/news/china/society/article/3047653/french-citizens-be-bused-out-wuhan-escape-coronavirus-consulate) mukaan Ranska suunnittelee bussikuljetusta pois kiinalaisviranomaisten eristämästä kaupungista. 
Yhdysvallat aikoo puolestaan lennättää sunnuntaina Wuhanissa olevat kansalaisensa pois. Suunnitelmasta uutisoineen [Wall Street Journalin](https://www.wsj.com/articles/u-s-plans-to-evacuate-citizens-from-epidemic-stricken-chinese-city-11579951256) mukaan lentokoneeseen mahtuu noin 230 ihmistä.
WSJ:n mukaan Yhdysvallat on saanut evakuoinnille luvan Kiinan ulkoministeriöltä.
Venäläisen uutistoimiston RIA:n mukaan myös Venäjä neuvottelee Kiinan kanssa mahdollisuudesta evakuoida Wuhanissa olevat venäläiset.
Hongkongiin julistettiin hätätila
Hongkongin hallintojohtaja **Carrie Lam** on julistanut kaupunkiin hätätilan koronaviruksen takia.
Hongkongissa on todettu koronavirus viidellä henkilöllä, joista neljä oli tullut junalla Kiinan mannermaan puolelta. Lennot ja junat Wuhanista Hongkongiin on peruttu ja muiden Kiinan mannermaalta tulijoiden pitää täyttää lomake terveydentilastaan.
Lam ilmoitti myös, että koulut pidetään kiinni ja uudenvuoden loma-aikaa pidennetään 17. helmikuuta saakka. Lomien oli tarkoitus jatkua ensi torstaihin asti.
Australia ilmoitti lauantaina, että siellä on vahvistettu maan ensimmäiset neljä koronavirustapausta. Kiinasta Melbourneen ja Sydneyyn saapuneet potilaat ovat eristettyinä.
Lauantaina Malesian viranomaiset ilmoittivat neljästä vahvistetusta tautitapauksesta. Japanin terveysministeriö puolestaan kertoi, että maassa on nyt vahvistettu kolme koronavirustapausta.
Tarkistuksia julkiseen liikenteeseen
Kiina ilmoitti lauantaina määräävänsä tarkastuksia julkiseen liikenteeseen koko valtion alueelle viruksen takia.
Koronavirusepäilyjä tarkastetaan junien, lentokoneiden ja bussien matkustajilta tarkastuspisteillä. Kansallinen terveyskomissio on määrännyt matkustajat, joilla epäillään keuhkokuumetta, siirrettäväksi välittömästi sairaaloihin.
Kiina on myös laajentanut matkustusrajoituksia viiteen uuteen kaupunkiin koronaviruksen leviämisen estämiseksi.
Kaupunkien julkisen liikenteen yhteyksiä ja reittejä moottoriteille on suljettu.
Matkustamista on nyt rajoitettu yhteensä 18 kaupungissa Hubein maakunnassa Kiinan keskiosissa. Rajoitukset koskevat noin 56 miljoonaa ihmistä.
**Lisää aiheesta:**
[Suomalainen vaihto-opiskelija koronaviruksen piinaamassa Wuhanissa: "Asuntolan ovella mitataan joka kerta kuume"](https://yle.fi/uutiset/3-11175689)
[Näin Ivalon tautitutkinta eteni: Koronavirusepäily osoittautui vääräksi – säikähdys vaihtui huojennukseksi](https://yle.fi/uutiset/3-11175328)
[Koronavirustartunta vaatinut uusia kuolonuhreja Kiinassa – Shanghai sulkee kaikki elokuvateatterit toistaiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-11175505)
[Kuinka vaarallinen uusi koronavirus on ja miten se leviää? Tämän tiedämme nyt maailmalla riehuvasta viruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11174160)
Hyvärinen ei ole ehtinyt pilata kisavirettään, Iivo Niskanen vitsaili heittävänsä noppaa perinteisen taktiikastaan – "Toivottavasti on mahdollista tehdä omia ratkaisuja"
Iivo Niskanen ja Perttu Hyvärinen olivat hyvässä vireessä viime viikonloppuna Nove Mestossa. Jatkuuko kaksikon vauhti myös Oberstdorfin yhdistelmäkisassa? 
[Maastohiihdon maailmancupia Oberstdorfissa voi seurata tänä viikonloppuna TV2:sta ja Yle Areenasta.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nm82dw5J1)
Puijon Hiihtoseuran tehokaksikko **Iivo Niskanen** - **Perttu Hyvärinen** oli oivassa vedossa viime viikonloppuna Nove Mestossa. Niskanen hiihti lauantain 15 kilometrin vapaan hiihtotavan kisassa ensimmäistä kertaa palkinnoille sijoittumalla toiseksi ja Hyvärinen täydensi tuloksia kuudennella sijallaan.
Sunnuntain 15 kilometrin perinteisen takaa-ajossa Niskanen ei onnistunut haluamallaan tavalla, mutta Hyvärinen piti tasonsa ja otti uransa toiseksi parhaan sijoituksen maailmancupissa ollen seitsemäs.
Olympiavoittaja ja MM-mitalisti Niskasen hyvät tulokset eivät ole yllätyksiä, mutta Hyvärinen on tällä kaudella onnistunut hiihtämään uransa parhaita hiihtoja jo useampaan otteeseen. Nyt odotukset ovat jälleen kovat, kun Oberstdorfissa hiihdetään yhdistelmäkilpailu, mutta Hyvärinen on asiasta hieman epävarma.
– Tuloslistalla se uran paras on helpoin mitata. Junnuna hiihdin “skiathlonia” aina hyvin, mutta nyt muutaman vuoden se on ollut minulle haastava matka, Hyvärinen pohti Yle Urheilun haastattelussa
– Minulla ei ole ollut kapasiteettia hiihtää perinteisen osuutta tarpeeksi helposti. On tullut vain roikuttua siinä mukana, ja sitten se vapaa on ollut tuskaa. Kisa kuitenkin ratkeaa vapaalla.
"Ei ole ehditty pilata mitään"
Ensi talven MM-kisoihin valmistautuva Oberstdorf on uusinut kisaradat, ja Hyvärisen mielestä turhat sillat onkin saatu nyt karsittua pois. Iivo Niskasen mukaan yhdistelmäkisan radalta löytyy tänä vuonna pitkiä tasaisia pätkiä, eikä hän usko, että perinteisen osuudella nähdään minkäänlaisia ratkaisuja.
Yhdistelmäkisa on edellisen kerran hiihdetty joulukuun alkupuolella Lillehammerissa. Tuolloin Niskanen oli perinteisen osuudella vielä kärkikahinoissa mukana, mutta hyytyi vapaalla yhdeksänneksi. Hyvärinen oli lopputuloksissa niukasti pisteillä 28. sijallaan.
Nyt molemmat haluavat parempia tuloksia.
– Ei ole viikkoon ehditty pilata mitään. Tällä kaudella on perinteisellä ja vapaalla tullut hyviä kisoja, mutta yhdistelmäkisa Lillehammerista oli huono. Kunnon pitäisi olla kohdillaan, joten on mielenkiintoista nähdä, miten käy, Hyvärinen sanoi.
– Odotus kisaan on hyvä, sillä ainakin fysiikan puolesta tuntuu, että on kiva lähteä hiihtämään, Niskanen sanoi.
Mikä on Niskasen taktiikka?
Yhdistelmäkilpailussa, kuten muissakin yhteislähtökisoissa taktiikalla on aina suuri merkitys, jos urheilija on hyvässä kunnossa. Niskasen mielestä onkin mielenkiintoista nähdä, minkälaiseksi kisa muodostuu.
– Itsekin pystyn jo vaikuttamaan paljon kisan kulkuun olemalla aktiivinen tietyssä kohtaa. Toivottavasti on sellainen päivä, että on mahdollista tehdä omia ratkaisuja ja noudattaa omaa taktiikkaa, hän sanoi.
Mutta vaikka perinteisen osuudella tuskin nähdään ratkaisuja, aikooko Niskanen kuitenkin yrittää tehdä eroa muuhun joukkoon jo silloin? Aivan kuten [hän yritti tehdä pari vuotta sitten Pyeongchangin olympialaisissa](https://yle.fi/urheilu/3-10070196), jolloin taktiikka tosin petti pahoin.
– Heitetään siitä sitten kolikkoa, Niskanen naurahti arvoituksellisesti.
**Lue myös:**
[Kuukauden pään ympärillä kiristänyt vanne löystyi viime viikonloppuna, mutta Ristomatti Hakola ei vielä uskalla tuulettaa](https://yle.fi/urheilu/3-11174886)
[Uran paras vapaan kisa ei lämmittänyt enää takaa-ajossa – Niskanen kyseenalaisti kuntonsa: "Piti olla rankkari tyhjään maaliin, mutta ammuin ohi"](https://yle.fi/urheilu/3-11165407)
[Hyvärisen uran huippuhiihtoon sattui sauvarikko – venäläishuoltaja riensi apuun, mutta yksi sija saattoi sulaa haverissa: "Nyt tuntuu niin hyvälle, että on periaatteessa ihan sama"](https://yle.fi/urheilu/3-11164625)
[Mikä hiihto! Niskanen tykitti ensimmäistä kertaa urallaan palkintokorokkeelle vapaan kisassa: "Olen tosi tyytyväinen"](https://yle.fi/urheilu/3-11164578)
[Perttu Hyvärinen on Tourin suomalaisonnistuja, jonka taloudelliset ja henkiset uhraukset saivat nyt palkinnon – "Välillä saa olla tyytyväinenkin"](https://yle.fi/urheilu/3-11145367)
Kontinen ja Struff kampesivat itsensä jatkoon Australian avoimissa
Henri Kontinen ja hänen uusi nelinpeliparinsa Jan-Lennard Struff ovat edenneet kolmannelle kierrokselle ensimmäisessä yhteisessä turnauksessaan.
**Henri Kontinen** ja hänen parinsa **Jan-Lennard Struff** ovat edenneet kolmannelle kierrokselle Australian avoimen tennisturnauksen nelinpelissä.
Ensimmäistä turnaustaan yhdessä pelaava suomalais-saksalainen pari kukisti toisen kierroksen vastustajansa, argentiinalaisen **Maximo Gonzalezin** ja ranskalaisen **Fabrice Martinin**, erin 4–6, 6–3, 6–2. Ottelu kesti tunnin ja 47 minuuttia.
– Tulimme hyvällä energialla toiseen erään, saimme käännettyä ja pidettyä sen momentumin oikeastaan koko matsin sen jälkeen. Hyvä ottelu meiltä vahvaa paria vastaan, Kontinen kommentoi.
Kontisen ja Struffin kolmannen kierroksen vastustaja selviää myöhemmin.
_Henri Kontista haastatteli Helen Scott-Smith._
_Päivitetty kello 13.05: Lisätty Henri Kontisen kommentti._
**Lue myös:**
[Henri Kontinen jatkoon myös sekanelinpelissä, seuraava nelinpelivastus selvillä](https://yle.fi/urheilu/3-11173850)
[Kontinen ja Struff saivat lentävän startin – "Ensimmäinen ottelu yhdessä aina pieni kysymysmerkki"](https://yle.fi/urheilu/3-11169632)
[Henri Kontinen aloitti uuden parinsa kanssa ryminällä](https://yle.fi/urheilu/3-11169489)
[Nelinpeliparia vaihtanut Henri Kontinen on innoissaan uudesta alusta: "On tässä vähän erilainen fiilis"](https://yle.fi/urheilu/3-11166295)
[Kontisen uusi pari muistaa edelleen, kuinka suomalainen pöllytti häntä vuonna 2010 – "Henri ei pelaisi kanssani, jos en olisi riittävän sitoutunut"](https://yle.fi/urheilu/3-11166017)
Hoitotakuun toteutumisesta ei ole tarkkaa tietoa – "Me valvojat olemme tuoneet esille, että valvonnan pitäisi perustua luotettavaan tietoon"
Aluehallintoylilääkäri Sari Kemppaisen mukaan hoidon saatavuustietojen puutteet ovat laajasti terveydenhuollon tiedossa.
Hoitotakuun toteutumisesta ei ole täysin tarkkaa tietoa. Hoitotakuuta valvovat aluehallintovirastot pitkälti Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen keräämien tietojen perusteella. Niissä on kuitenkin puutteita ja virheitä.
Lapin aluehallintoviraston aluehallintoylilääkäri **Sari Kemppainen** sanoo, että ongelmat ovat terveydenhuollon tiedossa.
– Ongelma on valtakunnallinen ja valvojien sekä valvonnan kohteiden tiedostama. Me valvojat olemme tuoneet esille, että valvonnan pitäisi perustua luotettavaan tietoon. Valitettavasti meillä ei ole tällä hetkellä parempia tietoja käytössä, hän sanoo.
Kemppainen kertoo, että valvonta perustuu THL:n kerran vuodessa kunnilta keräämiin tietoihin ja potilastietojärjestelmistä automaattisesti THL:n rekisteriin päivittyviin hoitoilmoitustietoihin.
Viimeksi mainitun mukaan esimerkiksi Kemin terveyskeskuksessa kukaan ei joudu odottamaan hoitoa yli kolmea kuukautta.
– Väitettä ei voi osoittaa oikeaksi tuolla tilastolla, kommentoi Kemin vastaava lääkäri **Kari S. Lankinen**.
Aluehallintovirastolla ei ole tällä hetkellä tutkinnassa yhtään hoitotakuuseen liittyvää tapausta Meri-Lapissa. Lapissa ongelmia on erityisesti Rovaniemellä.
Potilastietojärjestelmät pitäisi uusia
Kemppainen arvelee, että yleisin virhe järjestelmässä on se, että pitkään odottaneita potilaita näyttää olevan paljon.
– Eli potilaalle on tehty hoidon tarpeen arviointi ja tilastojen valossa näyttää, että hän on joutunut odottamaan hoitoa yli kolme kuukautta. Mutta kun pengotaan tarkemmin, käy ilmi, että hän on saanut sen hoidon. Se ei ole vain kirjautunut järjestelmään oikealla tavalla, hän kertoo.
Kemppaisen mielestä tilanteen parantaminen vaatii potilastietojärjestelmien uusimisen.
– Meidän pitäisi saada sellaiset potilastietojärjestelmät, joihin lääkäri tai hoitaja voi yksinkertaisesti napsauttaa tiedon siitä, mihin käynti liittyy. Sitten tiedon pitäisi vielä välittyä luotettavasti THL:lle, hän sanoo.
THL:n tavoitteena yhden kirjauksen periaate
Myös THL on tunnistanut tiedoissa olevat puutteet ja niihin haetaan parannusta. Laitoksen mukaan hoitotakuu -tietojen parantamiseksi on oleellista, että tiedot kirjataan terveyskeskuksissa oikein ja kattavasti.
– Tietoja korjataan yhteistyössä terveyskeskusten kanssa. Puutteellisten tietojen lisäksi ongelmana on se, että iso osa hoitoonpääsytiedoista jää tilastoitumatta. Koko maassa sairaanhoidon käyntien kokonaismäärästä tilastoituu vain 15 prosenttia, kertoo THL:n kehittämispäällikkö **Kaisa Mölläri**.
Tietojen tilastoinnissa on kuitenkin suuria terveyskeskuskohtaisia eroja. Möllärin mukaan esimerkiksi Rovaniemellä sairaanhoidon käynneistä tilastoitui lokakuussa vain alle viisi prosenttia.
Laitos tekee parhaillaan myös laadun arviointia. Ensi vuodesta lähtien se tuottaa hoitotakuutiedoista laadun ja kattavuuden arvioinnin tietoja terveyskeskuksen oman toiminnan kehittämistä varten.
– Keväällä käynnistyy useita sote-uudistusta tukevia hankkeita. Niiden tavoitteena lisätä hoidon saatavuustietojen luotettavuutta ja toteuttaa tietojen kirjaaminen yhden kirjauksen periaatteella, Mölläri kertoo.
Maan hallitus valmistelee parhaillaan hoitotakuun lyhentämistä kolmesta kuukaudesta seitsemään vuorokauteen, mikä tekee toteutuessaan valvonnasta entistä haastavampaa.
Vinkkejä tulee kansalaisilta ja mediasta
THL:n tilastojen lisäksi aluehallintovirasto pohjaa valvontaansa kansalaisten palautteeseen ja mediassa esiin tulleisiin asioihin.
– Potilaat ja heidän läheisensä ottavat meihin yhteyttä ja kertovat hoitoon pääsyn vaikeuksista. Lisäksi seuraamme mediaa. Jos joltain alueelta alkaa tulla viestiä vaikeuksista, niin kyllä me aika herkästi lähdemme selvittämään asiaa, Kemppainen kertoo.
Aluehallintoviraston käynnistämä prosessi on kuitenkin aika pitkä. Se kestää helposti vuoden päivät.
– Lähetellään selvityspyyntöä. Sitten se kiertää kunnan koneistossa, kun viranhaltijat antavat lausuntonsa ja poliittiset elimet hyväksyvät kunnan lausunnot. Sitten me harkitsemme lisäselvitystarpeita.
– Jos tarvitsee antaa määräyksiä tai kehotuksia, niin meidän täytyy vielä kuulla kyseistä kuntaa, Kemppainen avaa prosessin kulkua.
Kemppainen kertoo, että on olemassa myös nopeampi tapa vaikuttaa asiaan.
– Potilailla ja tietyissä tapauksissa myös omaisilla on potilaslain perusteella oikeus tehdä muistutus esimerkiksi terveysasemalle. Se tehdään kirjallisesti vastaavalle lääkärille, jonka on vastattava muistutukseen noin kuukaudessa.
Vuonna 2005 voimaan tulleen hoitotakuun mukaan kiireettömissä tapauksissa hoitoa on saatava perusterveydenhuollossa kolmessa ja erikoissairaanhoidossa kuudessa kuukaudessa.
Herätys: Suomeen saapui uusi nettipetosilmiö, Tanskassa kokeillaan nelipäiväistä työviikkoa, kina musiikin tärkeimmästä sävelestä jatkuu
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Virolaiset ammattirikolliset junailevat "muuleja" Baltiasta Suomeen
Helsingin poliisin mukaan virolaiset ammattirikolliset ovat tuoneet Suomeen satoja henkilöitä, joiden identiteettejä on käytetty rikosten tekemiseen. 
Niin sanotut muulit ovat hankkineet suomalaisen henkilötunnuksen, pankkitilejä ja verkkopankkitunnuksia. 
He ovat luovuttaneet tunnukset rikollisille, jotka muun muassa ottavat pikavippejä, joita [ei ole aikomuskaan maksaa takaisin](https://yle.fi/uutiset/3-11172488).  

Tanskalaiskunta aloitti syksyllä nelipäiväisen työviikon kokeilun 
Odsherredin pienessä kunnassa 300 kunnan työntekijää on siirtynyt työskentelemään nelipäiväistä työviikkoa. Kaikki eivät saa aina viikon työtunteja tehdyksi torstai-iltaan mennessä, mutta järjestelmä on joustava. 
Moni tulee maanantaista torstaihin töihin jo puoli kahdeksaksi, jotkut tekevät muutaman rästitunnin töitä perjantaisin. 
Neljä odsherrediläistä kertoo Ylelle, [miten kolmen päivän viikonloppu parantaa elämänlaatua](https://yle.fi/uutiset/3-11173942).
Hämmentävän suuri joukko ihmisiä kinaa a-sävelen taajuudesta
Musiikin tärkeimpänä pidetyn sävelen, a-sävelen, värähtelytaajuus standardoitiin jo 1950-luvulla. Sovittiin, että se värähtelee tasan 440 sekunnissa. 
Monien mielestä parempi standardi olisi 432 kertaa sekunnissa värähtelevä a, mutta onko mielipiteelle perusteita? 
Historian saatossa sävelen taajuus on vaihdellut alle neljästä sadasta yli viiteen sataan ja [selityksiä on haettu natsien aivopesusta lähtien](https://yle.fi/uutiset/3-11158392).
Koko maassa aurinkoisen viileää
Päivällä lumikuuroja tulee vielä idässä ja paikoin pohjoisessa. Muutoin lauantai on melko aurinkoinen. Virtaus kääntyy pohjoiseen ja sää kylmenee. 
Lapissa pakkanen kiristyy 15 ja 20 asteen välille, myös maan etelä- ja keskiosassa sää kylmenee ja lämpötila on nollan vaiheilla. 
Lauantaina illalla saapuu seuraava sadealue lännestä. Sadealue liikkuu yön ja sunnuntaiaamun aikana maan keskiosan yli itään ja lunta voi kertyä 5-10 cm.
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Freestylehiihtäjä Kelly Sildaru, 17, kahmii mestaruuksia aikuisten sarjoissa, ja kohahdutti viimeksi tempulla, jota kukaan nainen ei ole ennen tehnyt
Virolaisurheilija on jo lajinsa maailmanmestari, moninkertainen X-games-voittaja ja tuore nuorten olympiavoittaja. Tämän vuoden X-gamesista hän hakee menestystä kolmessa lajissa.
**TALLINNA.** Ensilumi ei ole vieläkään satanut Tallinnaan. Nõmmen kaupunginosan mäntymetsässä töröttävä pieni laskettelurinne on märkä ja paljas.
Täällä **Kelly Sildaru** laski ensimmäisen kerran mäkeä suksilla, vain 2-vuotiaana.
– Käyn edelleen tässä rinteessä laskemassa ainakin pari kertaa talvessa. Kun lunta ei ole, lenkkeilen näissä metsissä, nyt 17-vuotias Sildaru kertoo.
Sildaru on asunut koko elämänsä viereisessä Mustamäen lähiössä, aivan tavallisessa kerrostaloasunnossa äitinsä, isänsä ja pikkuveljensä kanssa.
Hän käy lukion toista luokkaa ja näyttääkin aivan tavalliselta lukiolaiselta: pipo, karvahupullinen toppatakki, juoksutrikoot ja lenkkarit. Nilkat ovat paljaat, vaikka rinteessä puhaltaa jäätävä tuuli.
Sildarun elämä on kuitenkin ollut kaikkea muuta kuin tavallista. Hän on freestylehiihdon maailmanmestari ja moninkertainen X-games -voittaja. Viron virallinen matkailusivusto Visit Estonia listaa hänet maailmankuulujen virolaisten top 10-listalle heti säveltäjä **Arvo Pärtin** perään.
Viron presidentti **Kersti Kaljulaid** on kutsunut hänet kahdesti itsenäisyyspäivän vastaanotolleen.
– Omasta mielestäni olen ihan tosi tavallinen. Tuntuu aina oudolta, kun minut tunnistetaan kadulla, Sildaru sanoo.
Lapsitähdestä maailmanmestariksi
Ensimmäisestä kerrasta laskettelusuksilla ei mennyt kauan siihen, kun Sildarun freestylehiihtoa intohimoisesti harrastava isä **Tõnis Sildaru** huomasi tyttärensä erityislahjat.
Kun Kelly Sildaru oli 6-vuotias, isä julkaisi hänestä videon Youtubessa. Videolla pieni Kelly vaaleanpunaisessa kypärässä laskee vauhdilla jyrkästä mäestä hyppyriin ja tekee ilmassa täydellisen tuplapiruetin.
Videon julkaisemisen jälkeen perhe alkoi saada yhteydenottoja sponsoreilta ja Sildarun elämä alkoi täyttyä treeneistä, kisoista ja kisamatkoista. Isä lopetti päivätyönsä ja ryhtyi valmentamaan tytärtään täysipäiväisesti.
Nykyään Tõnis-isä valmentaa myös Kelly Sildarun neljä vuotta nuorempaa pikkuveljeä **Henry Sildarua**, joka hänkin on lupaava freestylehiihtäjä.
– Henrystä on tulossa huippu. Itse asiassa hän alkaa olla jo minua parempi, Sildaru sanoo vaatimattomaan tyyliinsä.
Toistaiseksi Kelly Sildaru tunnetaan maailmalla veljeään paremmin. Kansainvälisen läpimurtonsa hän teki 13-vuotiaana voitettuaan kaikkien aikojen nuorimpana kultaa arvostetussa X-gamesissa Yhdysvalloissa.
Media hehkutti, kuinka nuori virolainen päihitti kisoissa monet aikuiset olympiavoittajat.
Neljä viime vuotta Sildaru on ollut hurjassa voittoputkessa. Hän on kahminut kultamitaleja muun muassa juniorien MM-kisoissa, X-gamesissa ja World Cupissa. 
Viime vuonna Sildaru sai hetkeksi koko Viron sekaisin voitettuaan kultamitalin freestylehiihdon aikuisten MM-kisojen halfpipessa eli lumikourussa.
Kultamitalin sinetöi temppu, jota kukaan halfpipessa kilpaillut nainen ei ollut aikaisemmin tehnyt: Sildaru pyöri ilmassa kolme täyttä 360 asteen kierrosta takaperin – yhteensä 1080 astetta.
Jälkeenpäin Sildaru ei osannut sanoa, mikä sai hänet yrittämään Switch 1080 -nimistä temppua kisoissa. Hän ei ollut koskaan aikaisemmin edes kokeillut sitä.
Sildaru vaikuttaa tekevän päätökset intuitiolla ja suhtautuvan uraansa mutkattomasti. Mikä on rennon asenteen salaisuus?
– Tykkään todella paljon siitä, mitä teen. Freestylehiihto on sitä miltä se kuulostaakin, vapaata. On siinä tietyt säännöt, mutta niiden sisällä saan toteuttaa itseäni luovasti, Sildaru sanoo.
Voittoputki näyttää jatkuvan myös uuden vuosikymmenen puolella. Tammikuun puolessavälissä Sildaru osallistui nuorten olympialaisissa slopestyle-osioon ja voitti – tietenkin – kultaa.
Lukio loppuun
Viime vuosina Sildarun aika on kulunut ulkomailla harjoitusleireillä ja kisoissa eikä häntä ole juuri Virossa näkynyt.
Tämä kausi on poikkeus, sillä Sildaru on päättänyt panostaa aiempaa enemmän kouluun. Kun pikkuveli Henry treenasi syksyllä isän kanssa Uudessa-Seelannissa, Kelly pänttäsi kokeisiin Tallinnassa.
– Lukio vaatii ihan eri tavalla panostamista kuin peruskoulu. Viime vuonna tajusin, että jos reissaan maailmalla yhtä paljon kuin aiemmin, en saa suoritettua lukiota loppuun, Sildaru kertoo.
Hän ei ainakaan myönnä, että tilanne harmittaisi. Koulun ohella hän on keskittynyt kuntosalitreeniin.
– Teen joka viikko viisi treeniä. On hyödyllistä saada kehoon lisää voimaa. Lisäksi pysyttelen viikonloppuisinkin aktiivisena.
Kevätkaudella kilpailut kuitenkin lennättävät Sildarua taas ympäri maailmaa. 
Nuorten olympialaiset järjestettiin Lausannessa Sveitsissä. Seuraavaksi vuorossa ovat X-games-kilpailut Aspenissa Yhdysvalloissa. Siellä Sildaru kisaa slopestylessa, halfpipessa ja big airissa.
Helmikuussa hän kilpailee slopestylessa ja halfpipessa Yhdysvaltojen Coloradossa järjestettävissä Dew Tour -kisoissa, ja maaliskuussa ohjelmassa ovat juniorien MM-kisat.
Sildarulle etsitään parhaillaan uutta valmentajaa, sillä Tõnis-isällä ei ole enää aikaa valmentaa molempia huippu-urheilijalapsiaan, etenkään nyt, kun Kelly ja Henry kilpailevat ikänsä puolesta eri sarjoissa.
Tõnis Sildaru kertoi taannoin Viron yleisradiolle ERR:lle keskittyvänsä jatkossa 13-vuotiaan Henryn valmentamiseen, sillä tämä on vielä liian nuori treenaamaan yksin kansainvälisen valmentajan kanssa.
Tilanne voi muuttua siinä vaiheessa, kun Henry täyttää 16 vuotta ja pääsee kilpailemaan Kellyn tavoin aikuisten MM-kisoissa.
Suuntana Peking 2022
Vuonna 2018 Kelly Sildaru koki uransa suurimman pettymyksen. Hänen oli tarkoitus osallistua Pyeongchangin talviolympialaisiin, mutta loukkaantuminen harjoitusleirillä esti osallistumisen viime hetkellä.
Sildaru oli ollut kisojen slopestylen suurin ennakkosuosikki, mutta olympialaisten sijaan hän joutuikin polvileikkaukseen.
– Totta kai kisoista pois jääminen tuntui aluksi todella raskaalta, Sildaru sanoo.
– Melko nopeasti aloin nähdä tilanteen positiivisemmin. Tajusin, että kuntoutus sujuu sitä paremmin, mitä korkeampi mielialani on. Ja mitä paremmin kuntoutus sujuu, sitä nopeammin pääsen takaisin lumelle.
Kilpailen niin kauan kuin tuntuu hyvältä. Kun se ei enää tunnu hyvältä, teen jotain muuta.
Sildarun vahvuutena pidetään hyvää paineensietokykyä kisoissa. Se on helppo uskoa. Virolaiset odottavat Sildarulta valtavasti, mutta Sildaru ei vaikuta stressaavan.
– Kilpailen niin kauan kuin tuntuu hyvältä. Kun se ei enää tunnu hyvältä, teen jotain muuta, hän sanoo.
Mitä se muu voisi olla? Freestylehiihtäjien ammattiura loppuu yleensä vähän yli kolmekymppisenä, joten suurimmalla osalla alan huipuista on mielessä jonkinlainen suunnitelma B.
– Ainakaan mikään kouluaine ei tällä hetkellä innosta hirveästi. Tuskin lähden opiskelemaan ainakaan fysiikkaa tai kemiaa. Todennäköisesti teen tulevaisuudessakin jotain urheiluun liittyvää. Myös markkinointi kiinnostaa, Sildaru kertoo.
Toistaiseksi urheilu on ykkössijalla. Sildarun suurimpana tavoitteena siintävät Pekingin vuoden 2022 talviolympialaiset. Tapansa mukaan hän suhtautuu niihinkin rennosti.
– Yritän tietenkin menestyä mahdollisimman hyvin, mutta tärkein tavoitteeni on nauttia siitä, mitä teen ja pitää hauskaa.
**Lue myös:**
[Rihannan suosima muotisuunnittelija ja Viron nuorin naismiljonääri – tutustu etelänaapurin nouseviin tähtiin](https://yle.fi/uutiset/3-10081745)
[Video: Virolaislahjakkuus taituroi X Gamesin voittoon](https://yle.fi/urheilu/3-8636820)
Ylen aamu tänään: Poliittiset virkanimitykset ovat taas tapetilla – Mitä niille tulisi tehdä? Katso lähetys tästä
Viimeinen sana kysyy, ovatko konejournalismin lupaukset ylimitoitettuja. Lintubongari antaa vime hetken vinkit viikonlopun pihabongaukseen.
9.06 Ovatko virkanimitykset yhä poliittisia?
9.17 Viikonlopun sää
9.24 Aamun kirja: Pontus Purokurun Römaani
9.35 Vinkit pihabongaukseen
8.43 Viimeinen sana: Mikä on konejournalismin tulevaisuus?
Juontajana Juha Hietanen
Taas yllätysputoaminen Australian avoimissa: maailmantilaston kakkonen Pliskova putosi kolmannella kierroksella
Viron Anett Kontaveit jatkaa loistavaa turnaustaan: nyt hän kukisti turnauksessa kuudenneksi sijoitetun Belinda Bencicin.
Tenniksen maailmanlistalla toisena oleva tshekkiläinen **Karolina Pliskova** on pudonnut Australian avoimista. Pliskovasta vei voiton Venäjän **Anastasia Pavljutshenkova** lukemin 7-6 (7-4), 7-6 (7-3).
Pavljutshenkova on listan sijalla 30.
Australian avoimissa putosivat jo aikaisemmin tenniksen maailmantähdet **Serena Williams** ja **Naomi Osaka**.
Maailmanlistalla kolmantena oleva Romanian **Simona Halep** kantoi ennakosuosikin viittansa kunnialla, kun hän päihitti kolmannella kierroksella Kazakstanin **Julia Putintsevan** erin 6–1, 6–4.
Lauantain nopeimman voiton on tähän mennessä napannut virolaistähti **Anett Kontaveit** (WTA-31), joka jätti Sveitsin **Belinda Bencicin** täysin jalkoihinsa erin 6–0. 6–1. 49 minuutissa irronnut voitto on 24-vuotiaalle virolaiselle merkittävä, sillä Bencic on maailmanlistan seitsemäntenä.
Saksan **Angelique Gerber** sen sijaan uurasti voittonsa eteen reilut kaksi tuntia. Gerber löi Italian **Camila Giorgin** lukemin 6–2, 6–7 (4–7), 6–3 ja eteni jatkoon.
Miesten kaksinpelissä turnauksen ykkössijoitettu, Espanjan **Rafael Nadal**, voitti maanmiehensä **Pablo Carreno Bustan** kolmannen kierroksen ottelussa lukemin 6–1, 6–2, 6–4.
Myöskään turnauksessa viidenneksi sijoitettu Itävallan **Dominic Thiem** ei antanut vastustajansa yllättää, vaikka joutuikin koville Yhdysvaltain **Taylor Fritzia** vastaan. Thiem (ATP-5) kellisti amerikkalaisen lähes kolmen tunnin puurtamisen jälkeen erin 6–2, 6–4, 6–7 (5–7), 6–4.
_Päivitetty kello 9.04: Lisätty miesten kolmannen kierroksen ottelujen tuloksia._
**Lue myös:**
[Federer nousi kuilun partaalta – uskomaton neljän tunnin trilleri tuttua mörköä vastaan päättyi sveitsiläisen voittoon](https://yle.fi/urheilu/3-11174499)
[Jymy-yllätys Australian avoimissa: 15-vuotias voitti hallitsevan mestarin – "Tämä on hullua"](https://yle.fi/urheilu/3-11174135)
[Henri Kontinen jatkoon myös sekanelinpelissä, seuraava nelinpelivastus selvillä](https://yle.fi/urheilu/3-11173850)
[Caroline Wozniackin tennisura päättyi, Williamsille yllätystappio](https://yle.fi/urheilu/3-11173429)
Ääniraudan a on musiikin tärkein sävel, mutta sen taajuudesta kinataan jatkuvasti: 440 vai 432 hertsiä? – testaa, kuuletko eron
A-sävel on värähdellyt eri taajuuksilla vuosisadasta toiseen, eikä edes 65 vuotta sitten määritelty standardi hillitse sitä.
Kun ääniraudan kopauttaa pöytää vasten tai sitä napauttaa nuijalla, se alkaa värähdellä.
Värähtely ei ole sattumanvaraista, vaan raudan haarat väpättävät puolelta toiselle juuri tietyllä nopeudella. Värähdysmäärää per sekunti kutsutaan taajuudeksi, sen yksikkö on hertsi.
Yleisin äänirauta värähtelee tasan 440 kertaa sekunnissa. Ihmiskorva kuulee tuon värähtelyn tuottamat ääniaallot sävelenä.
Tuolle sävelelle on annettu nimi: a.
A on sävel, josta kuoronjohtaja laskee äänet laulajille
A on muusikon tärkein sävel.
Voit kuunnella sen tästä:
_Mikäli luet juttua Uutisvahdissa, näytteet toimivat selainnäkymässä. Pääset siihen jutun lopusta._
A on pianon valkoisista koskettimista muodostuvan a-molli-asteikon perussävel ja myös kirjainaakkosten ensimmäinen kirjain.
Jo keskiajalla sävelten niminä alettiin käyttää aakkosten kirjaimia. Luonnollista a-mollia eteenpäin laskemalla kaava alkaa hahmottua: a, b, c, d, e, f, g.
Tosin Suomessa käytössä on saksalaisella kielialueella vakiintunut tapa nimittää asteikon toista säveltä b:n sijaan aakkosten seuraavalla vapaalla kirjaimella h.
Tarve h:lle syntyi aikoja sitten. B-säveltä käytettiin usein alennettuna, ja saman nimen käyttäminen kahdesta eri sävelestä aiheutti sekaannusta.
Monelle tutumpi tapa luetella säveliä on a-mollin rinnakkaissävellaji C-duuri. Myös C-duuri muodostuu pianon valkoisista koskettimista: c, d, e, f, g, a, h.
Mutta merkittävin kaikista on a.
A:n avulla kaikki muut sävelet voidaan virittää värähtelemään oikeilla taajuuksillaan. Sävelten suhteet ja etäisyydet toisiinsa määrää viritysjärjestelmä. Länsimaisessa musiikissa käytössä on [tasavireinen järjestelmä](https://fi.wikipedia.org/wiki/Tasaviritys).
A on sävel, josta sinfoniaorkesterit virittävät soittimensa, ja josta kuoronjohtaja laskee äänet laulajille.
Kuoronjohtaja kopauttaa äänirautaa ja kuuntelee a-sävelen, laskee siitä kappaleen sävellajin mukaiset aloitusäänet ja hyräilee ne kuorolle. Sinfoniaorkesterissa oboisti ottaa a:n viritysmittarista ja soittaa sen sitten muille muusikoille. 
A on kuin yleisavain länsimaisen musiikin saloihin.
_Mikäli luet juttua Uutisvahdissa, näytteet toimivat selainnäkymässä. Pääset siihen jutun lopusta._
Prince kertoi kantansa a-sävelen värähtelystä Facebookissa
Syksyllä 2014 faneille siunaantui tilaisuus kysyä legendaariselta muusikolta, **Princeltä** (1958–2016), mitä tahansa. Prince oli liittynyt Facebookiin ja lupasi vastata kysymyksiin sitä mukaa, kun niitä tulisi.
Salaperäinen rocktähti ei ensin pitänyt lupaustaan. Sessio jatkui kolmatta tuntia ja kysymyksiä sateli, mutta Prince ei reagoinut yhteenkään.
Lopulta tärppäsi.
Yksi osallistujista kehotti idoliaan ottamaan kantaa a-sävelen viritykseen. Hän toivoi Princen komppaavan ajatusta, että ainut oikea värähtelytaajuus tuolle sävelelle olisi 432 hertsiä.
Prince teki työtä käskettyä. Vastaus [jäi päivän ainoaksi](https://www.billboard.com/articles/news/6266816/prince-facebook-qa-one-reply), ja siinä oli kolme sanaa:
– The Gold Standard.
Kultainen standardi tai taso. Siis yksiviivaiselle a-sävelelle täydellinen määrä värähtelyjä sekunnissa?
Vastaus rikkoi rajoja, sillä a-sävel standardoitiin vuonna 1955 ja värähtelymääräksi sekunnissa sovittiin 440. Sopimuksen myötä vaikkapa oikein viritetty piano kuulostaa samalta Helsingistä Pekingiin. Ja jos ei kuulosta, piano on epävireessä joko tarkoituksella tai tahattomasti.
Prince antoi tukensa liikkeelle, joka vastustaa nykyistä standardia. Hätkähdyttävän suuri joukko julistaa 432 kertaa sekunnissa värähtelevän a-sävelen mukaan viritetyn musiikin paremmuutta. Debatti voimistui sosiaalisessa mediassa 2010-luvulla ja jatkuu edelleen.
Vastauksensa jatkoksi Prince linkkasi [aihetta käsittelevälle sivustolle](https://www.collective-evolution.com/2013/12/21/heres-why-you-should-convert-your-music-to-432hz/). Netti on pullollaan sisältöä 432-hertsisen a:n paremmuudesta standardiin verrattuna.
_Mikäli luet juttua Uutisvahdissa, näytteet toimivat selainnäkymässä. Pääset siihen jutun lopusta._
Vire on sopimuskysymys – kuuletko eron?
Standardista lipsutaan tarkoituksella jatkuvasti. Maailman sinfoniaorkesterit soittavat jopa 444-hertsisestä a-sävelestä viritetyillä soittimilla. Suomessa kaikki ammattimaiset sinfoniaorkesterit käyttävät 442-hertsistä a:ta.
Klassisen musiikin ammattilainen ostaakin musiikkikaupasta yleisimmän 440-ääniraudan sijaan 442-ääniraudan, joita on yhtä lailla saatavilla.
Harjaantunut korva erottaa kahdenkin hertsin muutoksen, mutta 432-hertsinen a on jo ilmiselvästi standardia matalampi.
Testaa, kuuletko itse eron (ääninäytteet on tästä lähtien verrattavuuden vuoksi otettu viritysmittarista):
Miksi sinfoniaorkesterit sitten soittavat standardia korkeammalta?
Syy on orkesterin soinnissa. Etenkin teräskieliset ja synteettisillä kielillä varustetut jousisoittimet kuulostavat sitä kirkkaammilta, mitä kireämmiksi eli korkeammalta soiviksi kielet on viritetty.
Kielten kiristäminen kirkkaamman soinnin perässä on historiallinen ilmiö, jolla on nimikin: pitch inflation.
Pohjimmiltaan kysymys on kilpasoitannasta. Konserttilavojen valtaamista yrittävä tulokas saattoi aikoinaan saada hieman etua viulusta, joka oli viritetty soimaan korkeammalta kuin kilpailevan virtuoosin soitin.
Erityisesti laulajat kärsivät pitch inflationista ja ylipäänsä vaihtelevista viritystasoista. Huonolla tuurilla kappale muuttui toisessa kaupungissa tai maassa laulukelvottomaksi poikkeavan viritystason vuoksi.
Yksi syy a-sävelen hertsimäärän standardiin olikin musiikkialan kansainvälistyminen 1900-luvulla. Mitä enemmän muusikot alkoivat matkustaa paikasta toiseen, sen tärkeämpänä alettiin pitää sitä, että musiikki soi kaikkialla samalta korkeudelta.
A:ta ei tunnu pidättelevän mikään
Viritystaso ja käytössä oleva viritysjärjestelmä vaikuttavat merkittävästi siihen, miltä musiikki kuulostaa. Harmonioiden sävy riippuu monen muun asian lisäksi siitä, millaiseen a-säveleen ne perustuvat.
A-sävelelle ei ole oikeaa värähtelytaajuutta, vaan "oikea" viritystaso ja sen myötä musiikin kuulokuva on tottumiskysymys.
Sen on huomannut myös Radion sinfoniaorkesterin kosketinsoittaja **Jouko Laivuori**, joka on työnsä puolesta ja silkasta intohimosta perehtynyt soittimien viritykseen. Erityisen lähellä hänen sydäntään on vanha musiikki.
Juuri barokkiorkesterin konsertti on nykypäivänä paras tilaisuus kuulostella käytännössä, miltä muuhun kuin standardi-a:han perustuva musiikki kuulostaa.
Barokkiorkesterit käyttävät usein a:ta, joka värähtelee 415 kertaa sekunnissa. Voit kuunnella sen tästä.
Matalampi a ja siitä soitettu musiikki on ihan eri väristä verrattuna standardi-a:sta soitettuun musiikkiin, Laivuori toteaa.
– Soittajalle tietty vire alkaa tuntua hyvältä, kun soundiin tottuu kappaletta harjoitellessa. Kuulijoiden kohdalla en tiedä, mistä tunne tietyn vireen miellyttävyydestä johtuu.
A-sävelen 415 hertsiä ei ole täsmällinen ajanmukainen vire kaikelle barokkimusiikille, mutta soittimet viritettiin 1600- ja 1700-luvuilla keskimäärin matalammalle kuin nykypäivänä.
Esimerkiksi säveltäjä **Georg Friedrich Händelin** (1685–1759) a-äänirauta värähteli sittemmin tehtyjen testien mukaan 422,5 kertaa sekunnissa. Kuuntele A422:
Barokkiorkestereiden käyttämän 415-hertsisen a:n etuja on se, että taajuus on lähes tarkalleen puoli sävelaskelta nykystandardia matalampi. Barokki-a vastaa siis nykypäivän säveltä as tai gis.
– Se on kätevä kompromissi. Kosketinsoittimien koskettimet voi siirtää pykälää vasemmalle, ja virityksen jälkeen ei muuta tarvita, Laivuori sanoo.
Urut soivat korkeammalta rahasyistä
A-sävel on soinut eri korkeuksilta vuosikymmenestä ja -sadasta toiseen. Tosin ennen 1900-lukua ei liiemmin ajateltu hertsejä. Fyysikko **Heinrich Rudolf Hertzin** (1857–1894) mukaan nimetyn taajuuden yksikön käyttö vakiintui vasta 1930-luvulla. Sitä ennen puhuttiin sykleistä sekunnissa.
Äänirauta keksittiin Englannissa jo vuonna 1711, mutta viritystaso vaihteli ennen sitä ja myös sen jälkeen.
Laivuori toteaa, että musiikkia soitettiin siltä korkeudelta, mistä se kuulosti hyvältä – ja usein soittimien ehdoilla. Yksi ratkaisevista soittimista oli kirkon urut.
– Niiden vire vaihteli hirveän monta hertsiä jo lämpötilan mukaan, Laivuori huomauttaa.
Toisinaan säästettiin rahaa rakentamalla lyhyempiä urkupillejä. Materiaalia kului vähemmän. Niinpä joissain paikoissa vire oli pelkästään rahasyistä hätkähdyttävän korkea.
Osansa on myös kirkon akustiikalla ja ihmisen mieltymyksellä kirkkaaseen sointiin.
Iso ja kaikuinen tila vaatii isoa ja kirkasta ääntä, tiedettiin jo aikoja sitten. Saksassa Freibergin katedraalissa urkujen a on 476 hertsiä ja Hampurissa Pyhän Jaakobin kirkossa 495 hertsiä.
Poikkeuksellinen vire tarkoitti urkurille lisätöitä: soitettava musiikki piti transponoida sopivaan sävellajiin. Transponointi on musiikin esittämistä eri sävellajista kuin mitä nuotteihin on kirjoitettu.
Uruista mutta myös muista syistä johtuen a on todistetusti värähdellyt paikoitellen reippaasti alle 400 kertaa sekunnissa ja toisaalta jopa yli 500 kertaa sekunnissa. Yleinen vaihteluväli on ollut noin 390–460 hertsiä.
**Wolfgang Amadeus Mozart** (1756–1791) käytti ainakin 421-hertsistä a:ta, kun taas esimerkiksi **Ludwig van Beethovenin** (1770–1827) aikaan Wienissä viritettiin a-sävelestä, joka on hyvin lähellä nykyistä standardia.
Kun nykypäivän barokkiorkesteri soittaa klassismin ajan musiikkia, esimerkiksi **Joseph Haydnin** tai Mozartin musiikkia, a viritetään usein 430 hertsin taajuudelle.
Verdi ja Prince olisivat a:n korkeudesta samaa mieltä
Oopperoistaan tunnettu italialaissäveltäjä **Giuseppe Verdi** (1813–1901) tympääntyi aikoinaan vireeltään poukkoilevaan a-säveleen.
Hän alkoi tehdä töitä sen eteen, että a vakiinnuttaisi paikkansa siellä main, missä musiikki hänen mielestään soi parhaiten. Säveltäjä päätti, että a:n on hyvä värähdellä noin 430 kertaa sekunnissa.
Verdiä kiinnosti 1700-luvulla kehitetty "tieteellinen viritystaso" eli scientific pitch (c1 = 256 hz ja a1 = 430,54 hz), mutta erikseen hän on todennut, että orkestereiden kannalta paras vire olisi 432 kertaa sekunnissa värähtelevä a.
Oopperagurun mielipide ei painanut seuraavalla vuosisadalla, kun standardiksi sovittiin 440 hertsiä, mutta nyt Verdin a:lla lienee kannatusta enemmän kuin koskaan. Sävelkorkeudesta kinaaminen on saanut mystisiä sävyjä.
Esimerkiksi Princen linkkaama sivusto julistaa, että A432 olisi yhteydessä värispektriin ja hindutradition energiakenttiin eli chakroihin. 432 kertaa sekunnissa värähtelevä a ja sen pohjalta viritetty musiikki olisi ääniaaltoina etenevä jatke valolle, ajalle, aineelle ja tietoisuudelle.
Moni sivusto maalaa 432-hertsisestä a:sta rauhoittavaa viretasoa, jolla olisi jopa parantavia vaikutuksia. 
Paljon sanottu – eikä väitteille ole tieteellisiä perusteita.
Lukuna 432 on kieltämättä kiinnostava. Se on muun muassa neljän peräkkäisen alkuluvun summa: 103 + 107 + 109 + 113.
Se [on kiinnostava luku](http://www.se16.info/hgb/triangleareaperimeter.htm) myös geometriassa. 
Päivässä on 86 400 sekuntia, kun taas 432 x 2 = 864.
432-sivustoilta ei jää huomaamatta edes urheiluvarustevalmistaja Wilson, joka laski 1980-luvulla, että [oikea määrä kuoppia golfpallon](https://www.nytimes.com/1986/02/16/business/in-pursuit-of-the-perfect-golf-ball.html) pinnassa olisi 432. 
– Hertsimääristä saa hirveän nättiä matematiikkaa, mutta mitään muuta se ei ole, Laivuori summaa.
– Toisaalta lukumystiikka tässä yhteydessä on ok, sillä monet säveltäjät olivat lukumystikkoja, hän myöntää.
Salaliittoteoria: natsit kaiken takana?
Lukuisista viretasojen salaliittoteorioista tunnetuin lienee natsiteoria. Sen mukaan 440-hertsinen a olisi natsien propagandaa, suorastaan joukkotuhoase.
Salaliittoteorian mukaan natsit huomasivat tutkimuksissa, että 440-hertsinen a kylvää ympärilleen pelkoa ja aggressiota. Siinä missä 432 on foliohattujen mielestä "luonnon oma taajuus", 440 on "aivojen, ajatusten ja manipuloinnin" taajuus.
Niinpä natseilla ja erityisesti propagandaministeri **Josef Goebbelsilla** oli salaliittoteorian mukaan motiivi kampanjoida 440-hertsisen a:n puolesta 1930-luvun lopulla, jolloin aihetta ihan oikeasti pohdittiin kansainvälisesti.
Salaliittoteoreetikoilta jää mainitsematta, että A440 oli ollut monin paikoin käytössä jo aiemmin, muun muassa Isossa-Britanniassa ja Yhdysvalloissa.
Laivuori repeää nauruun kuullessaan natsiteoriasta.
– Tuota en ollut kuullut. Todennäköisesti 440 hertsiä oli helpoin kompromissi ja ehkä yleisin käytössä olleista a-sävelistä silloin, kun standardista sovittiin.
Aivomme janoavat musiikkia
Monien mielestä 415-hertsiseen a:han perustuva barokkimusiikki hengittää omalla, kiinnostavalla tavallaan, ja yksi syy siihen on standardia matalampi viritystaso.
Vastaavasti 432-musiikki soi standardia matalammalta ja kuulostaa siihen verrattuna erilaiselta – monien mielestä kiehtovalta.
Ylivoimainen enemmistö on sitä mieltä, että ihan tavallinen 440-musiikki on elämän suola: äänet ja harmoniat kuuluvat korvissa ja tuntuvat kehossa.
Tärkein huomio hertsejä laskiessa lieneekin se, ettei taajuuden yksikön nimittäjä, sekunti, ole luonnonlaki vaan ihmisen tekemä sopimus tietystä aikayksiköstä. Sekunnin kesto määritellään cesium-133-atomin säteilyn avulla.
Musiikin vaikutus ihmiseen on yksilöllistä mutta todistettua, viritettiinpä se mille taajuudelle tahansa: aivomme suorastaan [janoavat musiikkia, ja esimerkiksi markkinat ohjailevat meitä musiikilla](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/12/20/mita-tuli-sanottua-musiikki-voi-muuttaa-mielesi-ja-tapasi-katsoa-maailmaa-ja).
Fyysikko ja keksijä **Nikola Tesla** on sanonut, että universumin salaisuudet on kätketty energiaan ja värähtelyyn. Häntä lainaa myös Princen linkkaama sivusto, joka pyrkii kääntämään ajatuksen 432-hertsisen a:n ja sen mukaan viritetyn musiikin hyväksi.
Tässä toinen näkökulma lähestyä aihetta.
Entäpä jos suuri mysteeri onkin värähtelystä ja ääniaalloista syntyvä musiikki itsessään?
Viritystasosta riippumatta.
_Korjaus 25. tammikuuta kello 12.05: Korjattu soittimen yksiköt millihertseistä hertseiksi._
Sanna Marinin ehdotus nelipäiväisestä työviikosta on jo osin totta Tanskassa – "Nämä uudet vapaapäivät ovat minulle kuin terapiaa"
Osalle tanskalaiskunnan työntekijöistä tekee tiukkaa pusertaa viikon kaikki työtunnit neljässä päivässä.
**ODSHERRED** Ylimääräisestä perjantaivapaasta tuskin kukaan haluaa kieltäytyä. Mutta entä jos perheessä on tasaista arkea vaativa erityislapsi? Tai jos pelkkä ajatus töiden saamisesta kasaan neljässä päivässä ahdistaa? 
Näihin kysymyksiin löytyy vastaus pienestä tanskalaiskunnasta, jossa pääministeri **Sanna Marinin** (sd.)[ viime syksynä tekemä ehdotus ](https://demokraatti.fi/sdpn-120-vuotisjuhlassa-visioitiin-tulevaa-sanna-marin-miksei-4-paivan-tyoviikko-ja-6-tunnin-tyopaiva-voisi-olla-seuraava-tavoite/)lyhyemmästä työviikosta on jo osin totta.
Maan lounaisosassa sijaitsevassa Odsherredin kunnassa lähes 300 työntekijää toivottaa toisilleen hyvää viikonloppua jo torstaina. Tosin nämä 300 pakkaavat koko viikon työtunnit neljään päivään, kun Marin ehdotti työtuntien vähentämistä.
– Uskon vahvasti, että kolme vapaapäivää peräkkäin tekee ihmeitä. Työntekijät saavat levättyä paremmin ja he tulevat maanantaina hyvällä mielellä ja tarmolla töihin, sanoo Odsherredin kunnanjohtaja **Claus Steen Madsen**. 
Kyseessä on viime syyskuussa alkanut kokeilu, johon osallistuvat kunnan hallintotyöntekijät. Ratkaisuun päädyttiin, koska useat työntekijät tulevat töihin Kööpenhaminan alueelta noin 90 kilometrin päästä. Välimatka on koettu raskaaksi.
Nyt hallintotyöntekijät saavat tehdä työtunnit maanantaista torstaihin joustavasti, ja moni tuleekin töihin jo puoli kahdeksalta aamulla. Samalla kuntalaisten palveluaikoja on vastaavasti pidennetty samoina päivinä.
Kokeilussa mukana olevat työntekijät kertoivat Ylelle, miten uusi työtahti on muuttanut elämää.
"Olen perjantaisin parempi äiti"
**_Diana Bech, hallintovirkailija kunnan hoiva- ja terveysyksikössä. 3-, 7- ja 11-vuotiaat lapset._**
"Hain tätä työtä nelipäiväisen työviikon takia. Rakastan vapaata perjantaita!
Heräämme perjantaiaamuisin kuudelta ja syömme yhdessä aamiaisen hitaasti ja nautiskellen. Juttelemme yhdessä. Oloni on onnellinen ja iloinen. 
Perjantaisin minulla on aikaa tehdä tytöille kampaukset. Koululla on yhteinen aamunavaus ja pääsen siihen mukaan. Voin vaihtaa kuulumisia muiden vanhempien ja lasten kanssa. Pystyn olemaan läsnä lasten arjessa ilman kiirettä tai työhuolia.
Kun olen jättänyt lapset kouluun, tulen kotiin. Monesti kolmevuotias tyttäreni on kanssani kotona, sillä hän on vielä niin pieni ja kaipaa äitiä.
Jos olen yksin, saatan ommella tai vain nauttia hiljaisuudesta ja rauhasta. Keväällä pääsen puutarhatöihin.
Perjantaisin minulla on mahdollisuus elää hetki omaa elämää. En ole äiti, en ole vaimo, en ole työkaveri, vaan vain Diana."
"Tekee tiukkaa saada tunnit kasaan"
**_Benjamin Dyre, ympäristösuunnittelija. 11- ja 14-vuotiaat lapset._**
"Minulla tekee tiukkaa joka viikko ehtiä saada vaadittavat tunnit kasaan neljässä päivässä. Perheessämme on kaksi lasta, joista toinen on erityislapsi. Minun on oltava tiettyinä päivinä hakemassa häntä koulusta iltapäivisin.
Joudun usein tekemään perjantaisin muutaman tunnin töitä saadakseni saldon täyteen. Tällä viikolla saldoni on viisi tuntia miinuksella.
Tästäkin huolimatta valitsen mieluummin nelipäiväisen kuin viisipäiväisen työviikon. Tässä mallissa on joustoja enemmän ja ennen kaikkea pitkä viikonloppu on mahtava asia! Saan levättyä kunnolla.
Tänään oli upea sää ja päätin lähteä pariksi tunniksi kalaan. Yritän napata meritaimenia.
Puolisoni on vähän ärsyyntynyt siitä, että minulla on perjantaisin vapaata. Yritän hyvitellä tilannetta tekemällä päivän aikana myös kotitöitä.
Toivon, että saamme jatkossakin säilyttää vapauden päättää itse, miten käytämme itsensä kehittämiseen varatut kaksi viikoittaista työtuntia oman ammattitaitomme kehittämiseen. 
Olen huolissani siitä, tehdäänkö meille valmis lista asioista, joista valitsemme.
Minulle esimerkiksi luonnossa kävely tai kalastaminen liittyvät työhöni. Opetan ja koulutan työssäni, ja voin huomata asioita esimerkiksi ympäristönsuojelurikkeistä, joista on hyötyä.
Kaikista parhaiten minulle toimisi sellainen rytmi, että teen kaksi viikkoa lyhyempää päivää ja yhden viikon todella pitkää päivää. Siten saisin työn ja perhe-elämän parhaiten tasapainoon."
"Sunnuntaiahdistus on poissa"
**_Tinnie Møller, työharjoittelija. 1,5-, ja 10-vuotiaat lapset._**
"Aiemmin minua ahdisti sunnuntaisin se, että työviikko oli taas pian alkamassa. Nyt minulla on kolme päivää vapaata ja pystyn palautumaan aivan eri tavalla. Minusta tuntuu hyvältä mennä maanantaisin töihin.
Viikonloppuni alkaa torstai-iltana. Olen silloin väsynyt työviikosta mutta silti hyvin onnellinen. Hauskaa on, että viikkoni on tiistaisin jo puolivälissä!
Perjantaisin pääsen ratsastamaan hyvän ystäväni kanssa. Se on minulle erittäin tärkeää. Nämä päivät ovat minulle kuin terapiaa.
Mieheni vie lapset aamulla hoitoon ja kouluun ja pääsen itse aikaisin talleille. Perjantaihin on myös helppo sopia vaikkapa lääkäri tai tapaamisia.
Menen maanantaista torstaihin töihin puoli kahdeksaksi. Tämä sopii perheellemme hyvin, sillä puolisoni lähtee kanssani samoihin aikoihin ja autamme toisiamme aamutoimissa.
Puolisoni on vähän kateellinen nelipäiväisestä työviikostani. Hän haluaisi samanlaisen myös itselleen."
"Koko Tanskalla ei ole tällaiseen luksukseen varaa"
**_Claus Roldsted, yrityskonsultti. Leski, aikuinen poika._**
"Jos olisin Tanskan valtiovarainministeri, en antaisi koko Tanskalle lupaa siirtyä nelipäiväiseen työviikkoon. Olen työskennellyt paljon ulkomailla ja nähnyt, miten kova tahti esimerkiksi Aasiassa on. 
Olen huolissani siitä, miten pärjäämme kansainvälisessä kilpailussa. Se, että ollaan huipulla ei tarkoita sitä, että huipulla pysytään. Nokia romahti, samoin on käynyt tanskalaiselle Bang & Olufsenille. Työn määrä ei ole mikään vakio.
Meidänkin tuottavuuttamme mitataan ja pidän sitä hyvänä. Olen itse kiinnostunut kuulemaan, miten valoisa vuodenaika vaikuttaa tuottavuuteen. 
Tiedän, että joillakin kokeiluun osallistujilla on kovia paineita, saavatko he tehtyä kaikki vaadittavat työt torstaihin mennessä. 
Minun työni on luonteeltaan erilaista. Autan yrityksiä, jotka toimivat kunnassa tai haluavat asettua kuntaan. Puhelimeni on aina päällä, mutta voin valita, vastaanko siihen.
Torstaista on tullut uusi perjantai. Minulla on mahdollisuus lähteä matkoille jo torstai-iltaisin. Se on mahtavaa! 
Matkustan usein viikonloppuretkille. Minulla asuu sukulaisia eri puolilla Eurooppaa. 
Tällä viikolla lähden venemessuille Düsseldorfiin. Harrastan purjehdusta, ja kesällä on upeaa pystyä olemaan vesillä kolme päivää peräkkäin työviikoilla.
Viime vuonna sain sydänkohtauksen, ja minun pitää käydä lääkärissä kontrolleissa. Lääkärinaika oli helppo sopia perjantaille."
_Korjaus 27. tammikuuta kello 18.37: Lisätty jutun alkuun tieto siitä, että tanskalaiskunnassa Marinin ehdotus toteutuu vain osin: Marin ehdotti työtuntien vähentämistä, mutta jutun kunnassa työpäiviä on pidennetty niin, että perjantait on saatu vapaaksi._
Joskus taide ei avaudu edes Ateneumin taidemuseon johtaja Marja Sakarille
**Ateneumin taidemuseon johtaja Marja Sakarin mielestä taiteen kysymykset eivät ole kovasti muuttuneet, mutta museotyötä tehdään nykyään toisin. Tänä päivänä Ateneumin tulee olla kaikkien taidemuseo.**
Ateneumin kynnyksen tulee olla matala, jotta kuka tahansa voi tulla museoon.
– Se on vaativa tavoite, sillä se velvoittaa ottamaan huomioon monenlaisia mielipiteitä. Meidän tulee tarjota puhuttelevaa teostietoa vaikkapa maahanmuuttajille ja erilaisille vähemmistöille, sanoo Marja Sakari, joka on toiminut Ateneumin johtajana vuoden 2018 joulukuusta alkaen.
– Sydäntäni lähellä on nostaa naistaitelijoita esille. Jos saisin valita, toisin Ateneumiin jonkun suuren naistaitelijanimen, jota ei ole Suomessa vielä nähty, ehdottaa Sakari.
Museotrendin uusia piirteitä
Nykyään museot ovat paikkoja, joissa voi myös oleilla.
– Esimerkiksi hyvin tärkeä osa miellyttävää museokokemusta voi olla kahvila, jossa voi hetken levähtää ennen kuin jatkaa taidekokemuksen parissa. Olisi hyvä, että vierailija kokee esteettisen taide-elämyksen lisäksi jotakin ekstraa.
Museotyössä on muuttunut myös se, miten teoksia laitetaan esille.
– Aikaisemmin on nojattu pitkälle taiteiden kaanoneihin eli on pidetty absoluuttisena jotakin tiettyä järjestystä siitä, miten taidetta arvioidaan. Taiteen kaanoniin on sisältynyt pitkään miesten tekemää taidetta, jolloin naistaitelijoiden tekemää taidetta on ohitettu, kuvailee Sakari.
Oma taidemieltymys
Arvokkaan oloinen Ateneumin rakennus henkii historiaa, josta Marja Sakari pitää erityisesti.
– Kaikki askeleet, hajut, kengänkopinat ja atmosfääri tuntuvat hyvältä tässä vanhassa talossa.
Pienenä tyttönä Sakaria kiinnosti mm. Albert Edelfeltin teos _Kristus ja Mataleena_.
Teoksen äärellä hän ihmetteli sitä, miten Jeesus voi olla suomalaisessa metsässä, vaikka raamatunhistorian tapahtumat sijoittuvat muualle. Taiteen kyky tuoda asioita lähelle katsojan omaa kokemusmaailmaa on ollut kiehtovaa.
Tänä päivänä Sakarille ovat tärkeitä kaikki 1900-luvun alun avantgarde-liikkeet.  – Minua kiinnostavat ne murroskohdat, jotka tuottavat jotakin uudenlaista ajattelua.
Kun taide ei avaudu
Marja Sakarin myöntää, että hänkin kokee taiteen äärellä hetkiä, jolloin hän ei tajua taidetta tai ymmärrä teoksen merkitystä.
– Silloin voi kysyä itseltään näin: ”mitä tämä oikein tarkoittaa”, ”mitä teos kertoo”,  ”mitä minun tulisi tietää, jotta teos avautuisi minulle paremmin” tai ”tulisiko minun lukea teostekstejä huolellisemmin”.
Itselle tehdyt kysymykset ovat hyviä lähtökohtia taiteen ymmärtämisessä.
Pariisista Keuruulle
Marja Sakari oli alle 3-vuotias, kun perhe muutti Pariisista Keuruulle. Suurkaupunki vaihtui maalaismaisemaan, johon kuuluivat nostalgiset hiekkatiet, hevosvaunut ja matalat puutalot.
– Keuruu oli ihana ympäristö, sillä meillä oli iso talo ja valtava piha, muistelee Marja Sakari Päkäri-nimistä taloa.
Lapsuuden koti oli kulttuurikoti, jossa luettiin paljon. Ranska ja ranskan kieli olivat aktiivisesti perheessä läsnä, sillä ranskan kieli liittyi vanhempien työhön.
Perheen isä, Aimo Sakari, oli kielten tutkija ja myöhemmin Jyväskylän yliopiston romaanisten kielten professori. Pariisissa Aimo Sakari toimi yliopiston vierailevana professorina.
Perheen äiti, Ellen Sakari, väitteli ranskalaisesta kirjallisuudesta.
– Isä oli huumorimies, joka osasi kertoa vitsejä sekä tarinoita.
Nuoruudessaan Marja Sakari soitti myös viulua, lauloi kuorossa sekä harrasti voimistelua.
Koska Keuruulla ei voinut opiskella koulussa ranskan kieltä, sijoittivat vanhemmat Marjan ja tämän kolme sisarta ranskalaisiin tuttavaperheisiin oppimaan kieltä vanhempien työmatkojen ja lomien ajaksi.
Ranskalaiseen kulttuuriin liittyy kepeys
Vuonna 2008 Marja Sakari valittiin Suomen Ranskan-instituutin johtajaksi.
– Minusta oIi upeaa palata syntymäkaupunkiini Pariisiin, jonka tunnen kodikseni. Oli kiehtovaa päästä työskentelemään siellä ranskan kielellä.
Neljän vuoden pesti oli hauska, ihana ja kehittävä ajanjakso Sakarin mielestä. Viimeinen työprojekti yhdistyi Designers’ days -nimiseen tapahtumaan.
– Esittelimme suomalaista designia "konttikylissä" Seinen rannalle, ja myös joella risteilevässä laivassa esiteltiin suomalaista designia ja ruokaa.
– Pariisilaiset osaavat nauttia elämästä. He osaavat irrottautua arjesta vaikkapa ruokailun tai taidenautintojen avulla.
Marja Sakarin suosikkimuseoita Pariisissa ovat mm. Centre Pompidou, Palais de Tokyo sekä pienemmät yksityiset museot kuten Cognacq-Jay.
Rene Rinnekangas varmisti itselleen kiireisen lauantai-illan X Gamesissa: "Antaa mennä vaan, hyvällä apinanraivolla eteenpäin"
Lumilautailija Rene Rinnekangas kilpailee lauantaina ensin päälajinsa slopestylen finaalissa ja myöhemmin big airin finaalissa Aspenissa.
Lumilautailija **Rene Rinnekangas** selvitti tiensä big airin finaaliin arvostetussa talviextremelajien X Games -tapahtumassa Aspenissa, Coloradossa. 
Kaikki temppunsa pystyyn saanut Rinnekangas joutui jännittämään finaalipaikkaansa loppuun asti, sillä hän oli karsinnan kuudes, eli viimeinen jatkoon päässyt.
– Tuntuu erittäin hyvälle. Hauska nähdä, että pystyn tekemään isoja temppuja. Nykyään taso on niin jäätävä, että jo karsinnoissa nähtiin sellaisia temppuja, mitä ei joka kisassa edes näe, Rinnekangas iloitsi.
20-vuotiaalla on lauantaina luvassa kiireinen ilta, sillä ennen big airin finaalia hän laskee slopestylen finaalissa, johon hän pääsi viimevuotisen kakkossijansa ansiosta ilman karsintaa.
Hymyileväinen suomalaistähti kertoi olevansa innoissaan palatessaan Aspeniin, jossa hän teki vuosi sitten todellisen läpimurtonsa lumilautailun terävimpään kärkeen. Rinnekangas muistuttaa, että slopestylen finaali on hänen päätavoitteensa Aspenissa.
– En malta odottaa, että pääsen laskemaan kaikkien näiden isojen rokkitähtien kanssa, joita olen pienenä fanittanut. Ihan mahtavalle tuntuu. Iso päivä edessä, Rinnekangas sanoi.
Iisalmelainen on kärsinyt syksyllä tulleesta nilkkamurtumasta, joka kuitenkin salli kilpailemisen perjantai-iltana ensi kertaa loukkaantumisen jälkeen. 
– Tänään tein ensimmäiset kunnon isot kisatemput tällä niin sanotusti uudella jalalla. Aika pitkään se on ollut kipeä, mutta nyt sen pitäisi olla ok. Vieläkin se vähän vilhoo, mutta antaa mennä vaan hyvällä apinanraivolla eteenpäin. Kyllä se siitä.
Rene Rinnekangas kilpailee slopestylen finaalissa myöhään lauantai-iltana Suomen aikaan. Big air on ohjelmassa varhain sunnuntaiaamuna Suomen aikaa.
_Rene Rinnekangasta haastatteli Tuukka Tams._
**Lue myös:**
[Rukajärvi ja Rinnekangas kutsuttiin arvostettuun X-Gamesiin](https://yle.fi/urheilu/3-11158385)
[Nilkkamurtumasta toipuva Rene Rinnekangas palaa kisoihin tammikuussa ](https://yle.fi/urheilu/3-11111042)
[Rene Rinnekankaan nilkka murtui – "Kyllä tästä vielä nilkka saadaan"](https://yle.fi/urheilu/3-11034982)
Rikosmaailmaan juurtui uusi ilmiö: Virolaiset ammattirikolliset junailevat "muuleja" Baltiasta Suomeen – tuloksena miljoonavahingot nettipetoksilla
Virolaiset rikolliset ovat tuoneet Suomeen satoja ihmisiä, joiden henkilöllisyyksiä käytetään petoksissa.       
Virolaiset ammattirikolliset ovat saaneet Suomessa vahvan jalansijan uusilla kekseliäillä tavoilla. He tienaavat vuosittain miljoonia euroja erilaisilla petoksilla, joita tehdään netissä ja sähköistä asiointia käyttäen. 
Virolaiset rikolliset tuovat Suomeen henkilöitä, joiden hankkimia henkilö- ja pankkitunnuksia he käyttävät rikosten tehtailuun. 
Helsingin poliisilaitoksen nettipetostiimi törmäsi rikostutkinnassa näiden niin sanottujen muulien käyttöön kolmisen vuotta sitten.
– Tämä on järjestäytynyttä ja vakiintunutta, rajat ylittävää kansainvälistä rikollisuutta, sanoo nettipetostiimin tutkinnanjohtaja rikoskomisario **Hannu Kortelainen**. 
He eivät tule perustamaan tänne kerhotiloja tai tekemään teatraalisia liivityksiä.
Kortelainen korostaa, että nämä rikolliset haluavat pysyä piilossa, eivätkä käytä tunnuksia perinteisten liivijengien tapaan.
– He eivät tule perustamaan tänne kerhotiloja tai tekemään teatraalisia liivityksiä. He haluavat pysyä viranomaistutkan alapuolella ja ovat onnistuneet siinä hyvin.
Kortelaisen mukaan on vielä epäselvää, onko toiminnan takana yksi tai useampia liigoja. Muuleja on satoja ja uusia tulee lähes viikottain. 
Muulit tuodaan maahan "mukamas työntekijöinä"
Kortelainen kertoo, että päätekijät ovat tavoittamattomissa ulkomailla, esimerkiksi Espanjassa tai Etelä-Amerikassa. 
Virossa on tietynlainen välitaso ja Suomessa toimintaa pyörittävät "maajohtajat", jotka tietävät, miten suomalainen yhteiskunta toimii.
Suomeen värvätään muuleiksi lähinnä Viron ja muiden Baltian maiden kansalaisia väärennettyjen työsopimusten avulla. 
Vilpillisin perustein Suomen tuotavia "mukamas työntekijöitä" on Kortelaisen mukaan vaikea seuloa pois rehellisin aikein maahan tulevien joukosta. 
Henkilötunnus ja verkkopankkitunnukset ovat yleisavain, jolla pääsee melkein minne vain.
Muuleja ohjaavat ja avustavat maajohtajat. Muulit rekisteröivät asumisensa EU-kansalaisina ja hankkivat sen jälkeen suomalaisen henkilötunnuksen. Sen jälkeen he avaavat pankkitilejä ja ottavat käyttöön verkkopankkitunnuksia useammassa pankissa.
– Sitten on tarvikkeet, joilla pystyy tekemään ihan mitä vaan. Henkilötunnus ja verkkopankkitunnukset ovat yleisavain, jolla pääsee melkein minne vain.
Maajohtajat hoitavat petostehtailun
Bulvaaneina toimivat muulit luovuttavat henkilötunnuksensa ja verkkopankkitunnuksensa maajohtajille. Sen jälkeen he palaavat kotimaihinsa.
Maajohtajat alkavat tehtailla tunnuksilla erilaisia petoksia, ottaa pikavippejä ja tilata tavaroita, joita ei ole tarkoituskaan maksaa. He perustavat myös bulvaaniyrityksiä.
Bulvaanien nimiin vuokrataan asuntoja, joita voidaan vuokrata edelleen tai käyttää rikolliseen toimintaan esimerkiksi huumekätköinä. Suomalainen osoite helpottaa myös tilauspetosten tekemistä netissä.
Yhdessä asunnossa voi olla kirjoilla jopa kymmenen ihmistä, mutta "kimppakämpässä" ei välttämättä asu ketään ja vuokrat jätetään maksamatta.
Tämä on loputon suo, aina löytyy ihmisiä.
Yhden muulin avulla voidaan saada Kortelaisen mukaan jopa satojen tuhansien eurojen rikoshyöty. Maajohtajalla voi olla käytössä petostehtailussa kymmenien tai jopa satojen muulien identiteetit ja tunnukset.
Suomeen ujutettavista muuleista ei ole pulaa. Luottotietojen menettämisellä Suomessa ei ole heille merkitystä, eivätkä he välttämättä edes tiedä, mihin kaikkeen heidän hankkimiaan tunnuksia käytetään.
– Tämä on loputon suo, aina löytyy ihmisiä. Tämä on kuitenkin houkuttavaa. Meidän tietojen mukaan muuleille maksetaan muutama satanen tai tuhat euroa riippuen vähän tapauksesta.
Jopa miljoonia euroja tuottaneet rikokset paljastuvat vasta pitkän ajan päästä ja päätekijät voivat jäädä kokonaan pimentoon.
Muuleille maksetaan muutama satanen tai tuhat euroa.
Helsingin poliisi on tutkinut ja paljastanut viime aikoina lukuisia tapauksia. Useita tapauksia on kyetty myös estämään.
Kiinni jääneet ovat Kortelaisen mukaan pääosin bulvaaneina toimineita muuleja. Heitäkin saadaan useimmiten kuultua vasta kotimaassaan eurooppalaisella tutkintamääräyksellä.
– Meillä on myös onnistumisia maajohtajatasolla, mutta sen pidemmälle ei ole päästy. Ne, jotka tästä varsinaisesti hyötyvät, eivät ole täällä Suomessa eikä tiedetä, missä maassa he asuvat. Virolaistaustaa on, mutta he eivät välttämättä ole Vironkaan poliisin tavoitettavissa.
Helsingin käräjäoikeus aloittaa maanantaina oikeudenkäynnin, jossa suomalaismiestä syytetään laajasta kansainvälisestä petoskokonaisuudesta, jossa on käytetty ulkomalaisille henkilöille haettuja tunnuksia ja pankkitilejä. Tutkinnan jutussa teki keskusrikospoliisi. 
Yrityksiltä huijataan kymmenien tuhansien eurojen koneita
Rikoksia tehtaillaan myös käyttämällä yritysten tietoja. Rikollisorganisaatio "kaappaa" suomalaisen yrityksen identiteetin eli käytännössä tekee yrityksen nimeen viittaavan sähköpostiosoitteen.
Huijaussähköpostiosoitteesta lähetetään anonyymeillä laitteilla tarjouspyyntöjä esimerkiksi arvokkaista koneista ja laitteista. Yhteystiedoksi annetaan prepaid-puhelinliittymän numero.
Viime aikoina rikosten uhriksi on joutunut erityisesti konevuokraamoja ja rakennustarvikeyrittäjiä.
Bulvaanit hakevat koneen väärennetyllä valtakirjalla tai se pyydetään toimittamaan esimerkiksi rakennustyömaalle. Kun rikollisliiga on saanut koneen haltuunsa, se päätyy pääosin ulkomaille.
Suomalaisyritykselle voi selvitä aivan liian myöhään, että kallis kone ei olekaan paikassa, jonne se on kerrottu vuokrattavan, vaan matkalla Suomenlahden yli. 
Liikenne lahden yli on niin vilkasta, että poliisi ei ehdi hätiin vaikka saisi tiedon, että varastettu kone on nähty Helsingin Länsisatamassa.
– Näissä rikoksissa puhutaan usein kymmenistä tuhansista euroista. Tyypillisiä vuokrattavia ovat henkilönostimet, kuormaajat ja kaivurit.
.
Väärillä sähköpostiosoitteilla voidaan myös tilata yrityksen nimiin kalliita tavaroita, esimerkiksi autoja. Niillä voi Kortelaisen mukaan ajaa jopa kuukausia, ennen kuin niiden perään aletaan kysellä.
Rikolliset voivat myös luoda yrityksen nimellä kotisivut. Yritysten nimissä tilauspetoksia tekevät myös suomalaiset järjestäytyneet rikollisliigat. 
Rikostehtailua voidaan hillitä tietojen vaihdolla
Kortelainen arvioi, että rikostehtailu jatkuu.
– Nettirikollisuus on nousussa koko ajan, koska joka paikassa asioidaan entistä enemmän sähköisesti. Siinä mielessä ei ole mitään taittumista näkyvissä.
Kortelainen sanoo, että rikosten estäminen ei kuitenkaan ole mahdotonta. Yrityksille pitäisi saada hänen mielestään enemmän tietoa mahdollisista ansoista. 
Rikos voi mennä mönkään jo yhdellä puhelinsoitolla, jos petosyrityksen kohteeksi joutunut yrittäjä soittaa firman viralliseen numeroon eikä rikollisten käyttämään prepaid-liittymään. 
Yhteistyöllä saadaan tämä varmaan jollakin tavalla pidettyä aisoissa.
– Uskon, että jos saadaan viranomaisten ja eri toimijoiden välistä yhteistyötä toimimaan paremmin, niin yhteistyöllä saadaan tämä varmaan jollakin tavalla pidettyä aisoissa.
Nykyistä parempi tietojen vaihto pankkien, maistraattien, Patentti- ja rekisterihallituksen, yritysten ja poliisin kesken tekisi rikollisuutta näkyvämmäksi.
Kortelainen sanoo, että yritys ei voi tietää yksittäisen tilauksen perusteella, että sama taho pyörittää kymmenien, jopa satojen ihmisten tiedoilla ja tunnuksilla petosrulettia.
Ei normaalilla palkansaajalla tarvitse olla useita tilejä joka pankkiryhmässä.
Pankkien välisellä mahdollisimman laajalla tietojen vaihdolla olisi iso merkitys.
– Ei normaalilla palkansaajalla tarvitse olla useita tilejä joka pankkiryhmässä.
Suomeen suunnitellusta positiivisesta luottorekisteristä olisi Kortelaisen mukaan paljon hyötyä. Se on tietokanta, josta luotonantajayhtiöt voisivat nähdä reaaliaikaisesti luotonhakijan lainamäärät ja tulotiedot.
– Jos luotonantaja näkisi, että saman henkilön tai yrityksen nimissä on viikon sisään otettu luottoa esimerkiksi kymmenestä paikasta, se voisi nostaa kynnystä myöntää lisää.
**Lue myös:**
[KRP epäilee: Rikosliiga hankki suomalaisia henkilötunnuksia ja pankkitilejä kuin liukuhihnalta kansainvälisessä petossarjassa](https://yle.fi/uutiset/3-11026054)
Lauhan talven vitsaukset: väärän värinen jänis, märkä siili ja kiepitön riekko
Villisiat ja hippiäiset viihtyvät lauhassa kelissä.
Lauha talvi sotkee monien eläinten elämää. Mikäli lähiviikkoinakaan ei lunta tule ja pakkanen yllättäen alkaa paukkua, voi tilanne muuttua entistä tukalammaksi. 
Joillekin eläimille lauhasta kelistä voi olla hyötyäkin, sillä silloin energiankulutus vähenee ja mahdollisuudet selvitä talvesta paranevat.
Metsäjänikset pomppivat parhaillaan pitkin mantuja valkeassa talviturkissaan, joka ei juuri saalistajien huomiolta suojaa, koska ympäristö on ruskea.
– Suojavärin merkitystä selviytymiseen ei ole kovin systemaattisesti selvitetty. Veikkaisin kyllä, että valkoinen suojaväri tällä kelillä nostaa kuolleisuutta. Metsäjäniksellä on helmikuun lopussa ja maaliskuussa alussa kiima-aika, jolloin eläimet ovat paljon liikkeellä päivisinkin. Lintupetojen, kuten huuhkajien ja kotkien, välttäminen on silloin vaikeaa, tietää Luonnonvarakeskuksen (Luke) tutkimusprofessori **Jukka Forsman**.
Lumen puute haittaa myös myyriä ja siilejä, joiden onkalot ovat lumen puutteessa täyttyneet vedellä ja jäätyneet.
– Paksu lumipeite olisi näille eläimille hyväksi.
Talvipesässään horrostava siili herää pesän kastuessa ja lähtee liikkeelle. Ravintoa tai uutta pesää ei ole kuitenkaan helppo löytää, ja siili on vaarassa kuolla.
Villisika töpöttelee tyytyväisenä
Lintujen osalta lumeton sää vaikuttaa erityisesti kanalintuihin ja varastoja kerääviin tiaisiin.
– Jos nyt tulee kovat pakkaset eikä tule lunta, niin kanalinnut kuten riekot eivät pääse kieppiin yöksi. Se on niille merkittävä tapa säästää energiaa. Jos tätä mahdollisuutta ei ole, kuolleisuus voi nousta, Forsman sanoo.
Kaikille eläimille lauha keli ei ole kirous. Lämpimän lussukkakelin ystäviä ovat Forsmanin mukaan muun muassa villisiat ja kauriit.
– Lumettomassa maassa villisiat pääsevät köpöttelemään hyvin lyhyillä jaloillaan. Ja kun ei ole pakkasia, niin energian tarvekaan ei ole kova, joten todennäköisyys selvitä talvesta kasvaa.
Linnuistakin löytyy lämmön ystäviä. Suomen pienin lintu, hippiäinen, pitää leudosta säästä. Taannoisten tutkimusten mukaan kovat talvet vievät rutkasti hippiäisiä manan majoille.
Norppakannan kasvu vaarassa
Suomen kansainvälisesti tunnetuin eläin, saimaannorppa, on sekin vaikeuksissa lauhan sään kanssa. Tammikuun jää- ja lumitilanne on surkein koko sen neljän vuosikymmenen seurannan aikana, joka norpasta on tehty. Jos norppa joutuu synnyttämään avojäälle, jopa puolet kuuteista voi kuolla.
Metsähallitus teki tiistaina päätöksen apukinoksien kolaamisesta norpalle. Kinoksia ei kuitenkaan voi kolata, jos ei ole lunta kolattavaksi.
– Pitkän ajan sääennuste näyttää nyt kuitenkin lupaavalta. Jos sää pysyy muutaman asteen pakkasella ja luvatut runsaat sateet toteutuvat, kaikki on mahdollista, pohtii Metsähallituksen Luontopalvelun suojelubiologi **Jouni Koskela**.
Suomessa on tällä hetkellä nelisensataa saimaannorppaa. Jos kuutteja kuolee runsaasti, kannan kasvu vaarantuu.
YouTuben moderoijat joutuvat allekirjoittamaan sopimuksen, jossa tiedostetaan, että työ voi aiheuttaa traumaperäisen stressihäiriön
Useita tunteja väkivaltaista kuvastoa ja seksuaalista hyväksikäyttöä sisältäviä videoita työkseen katsovat moderoijat ovat raportoineet vakavista mielenterveyden häiriöistä.
YouTube-videopalvelun sisältöjen moderoijiksi haluavien pitää jatkossa allekirjoittaa Yhdysvalloissa sopimus, missä työntekijä ilmoittaa ymmärtävänsä työn mahdollisesti aiheuttamat ongelmat mielenterveydelle. Asiasta kirjoittaa teknologiasivusto [Verge](https://www.theverge.com/2020/1/24/21075830/youtube-moderators-ptsd-accenture-statement-lawsuits-mental-health). 
Moderoijan työnä on poistaa sisältö, mikä on luokiteltu kielletyksi.
Verge julkaisi hiljattain laajan raportin sisältömoderoijien työn raskaudesta. Useita tunteja väkivaltaista kuvastoa ja seksuaalista hyväksikäyttöä sisältäviä videoita työkseen katsovat moderoijat ovat raportoineet vakavista mielenterveyden häiriöistä, muun muassa traumaperäisestä stressihäiriöstä (PTSD, posttraumatic stress disorder). 
PTSD liittyy poikkeuksellisen uhkaavien tai katastrofaalisten tapahtumien kokemiseen tai todistamiseen, joista seuraa todennäköisesti voimakasta ahdistuneisuutta.
[Guardianin](https://www.theguardian.com/technology/2020/jan/24/youtube-moderators-contract-ptsd-mental-health) mukaan YouTuben alihankkijan Accenturen kautta videopalvelun moderoijiksi hakevien on ennen työn vastaanottamista allekirjoitettava lomake, jos työntekijä tunnistaa työnsä vaarat. Järjestely koskee tällä hetkellä niitä henkilöitä, jotka työskentelevät YouTubelle Accenturen Texasin-yksikössä.
– Työntekijöidemme hyvinvointi on meille kaikki kaikessa. Päivitämme säännöllisesti työntekijöille jaettavaa tietopakettia varmistuaksemme siitä, että heillä on selvä käsitys työnsä sisällöstä, kertoo Accenturen tiedottaja.
Aihe on kuohuttanut aiemminkin. Viime vuoden helmikuussa[ Guardian](https://www.theguardian.com/technology/2019/sep/17/revealed-catastrophic-effects-working-facebook-moderator) raportoi Facebookin sisältömoderoijien kärsimistä psyykkisistä ongelmista Yhdysvalloissa. Moni työntekijä koki, ettei saa työpaikallaan tarpeeksi psyykkistä tukea. Lisäksi keskustelua ovat herättäneet moderoijien huonot palkat ja kehnot työolosuhteet.
Osa entisistä moderoijista kertoi jääneensä koukkuun väkivaltaisiin videoihin. Eräs työnsä jättänyt haastateltava kertoi nukkuvansa aseen kanssa työstään seuranneiden pelko-ongelmien vuoksi.
**Lue myös:**
[Verge: YouTube moderators are being forced to sign a statement acknowledging the job can give them PTSD](https://www.theverge.com/2020/1/24/21075830/youtube-moderators-ptsd-accenture-statement-lawsuits-mental-health)
[Guardian: Revealed: catastrophic effects of working as a Facebook moderator](https://www.theguardian.com/technology/2019/sep/17/revealed-catastrophic-effects-working-facebook-moderator)
[Asiantuntija: hätäkeskuspäivystäjätkin kärsivät traumaperäisestä stressihäiriöstä – ”Olen odottanut, että joku toisi ilmiön Suomessakin oikeasti esille”](https://yle.fi/uutiset/3-11113735)
Koronavirustartunta vaatinut uusia kuolonuhreja Kiinassa –  Shanghai sulkee kaikki elokuvateatterit toistaiseksi
Kaikki nyt ilmoitetut uudet kuolemantapaukset ovat Hubein maakunnasta. 
Kiinan terveysviranomaiset vahvistavat, että koronavirustartuntaan kuolleiden määrä on noussut 41:ään. Vielä perjantaina kerrottiin kuolleiden määrän olevan 26.
Viranomaiset kertovat 15 uudesta kuolemantapauksesta Hubein maakunnassa, josta tartuntojen uskotaan saaneen alkunsa. Ainakin yksi kuolleista on koronaviruspotilaita hoitanut lääkäri.
Uusia tautitapauksia on maakunnassa raportoitu 180. Kaikkiaan vahvistettuja tautitapauksia on Hubeissa nyt 752. Koko Kiinassa vahvistettuja tautitapauksia on 1 287.
Koronavirustartunnat alkoivat levitä Hubeissa sijaitsevasta Wuhanista. Maa on turvautunut kokonaisten kaupunkien eristämiseen ja matkustusrajoituksiin tartuntojen hillitsemiseksi.
Shanghain viranomaiset puolestaan ilmoittivat sulkevansa varotoimena kaikki kaupungin elokuvateatterit uudenvuoden lomapäivien ajaksi. Lisäksi osa Kiinan muurista ja muita suosittuja turistinähtävyyksiä Pekingin lähellä suljetaan. 
Monet sairastuneista olivat oleskelleet Wuhanin torilla, jossa myydään eläviä eläimiä. Uutistoimistotietojen mukaan virus on saattanut tarttua ihmiseen käärmeestä, sekä mahdollisesti myös majavista ja rotista.
Virus on levinnyt jo ainakin Vietnamiin, Japaniin, Hongkongiin, Etelä-Koreaan, Taiwaniin, Thaimaahan, Nepaliin, Ranskaan, Yhdysvaltoihin ja Australiaan. 
**Lue myös:**
[Ensimmäiset koronavirustapaukset havaittu Euroopassa – Ranskassa kolme sairastunutta](https://yle.fi/uutiset/3-11175460)
[Näin Ivalon tautitutkinta eteni: Koronavirusepäily osoittautui vääräksi – säikähdys vaihtui huojennukseksi](https://yle.fi/uutiset/3-11175328)
[Kuinka vaarallinen uusi koronavirus on ja miten se leviää? Tämän tiedämme nyt maailmalla riehuvasta viruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11174160)
Lauri Markkanen sivuun 4-6 viikoksi – lantiosta löytyi rasitusvamma
Koripallon NBA-seura Chicago Bulls kertoi verkkosivuillaan, että Lauri Markkanen on lantiovamman takia sivussa peleistä arviolta 4–6 viikkoa.
NBA-seura tiedotti Suomen aikaa perjantai-iltana, että **Lauri Markkanen** kävi oikean lonkanseudun magneettikuvissa, josta löytyi tunnusmerkit alkavasta rasitusvammasta. 
Alustavan arvion mukaan suomalainen tarvitsee vaivaansa lepoa ja on sivussa 4–6 viikkoa. 
Markkanen on pelannut tähän asti jokaisessa joukkueensa 46 ottelussa. Lauri on heittänyt kuluvalla kaudella koreja 15 pisteeen keskiarvolla ja repinyt levypalloja keskimäärin 6,5 ottelua kohden. 
Chicago Bulls on itäisessä konferenssissa 10:ntenä. Bullsilta on nyt sivussa kolme avausmiehistön pelaajaa, kun Markkanen liittyy sairaslistalle, jossa ovat entuudestaan **Otto Porter** ja **Wendell Carter Jr.** Lisäksi joukkueelta puuttuu tulokaspelaaja, sentteri **Daniel Gafford.** 
Lauantaiaamuna Chicago Bulls kohtaa Sacramento Kingsin. 
[Yön NBA-kierros](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=277)  
[Sarjataulukot](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=279)
**Lue lisää:**
[Markkanen pussitti yli 20 pistettä, Bulls voitti – "Lauri oli viimeisellä neljänneksellä loistava"](https://yle.fi/urheilu/3-11171306)
Voimakas maanjäristys aiheutti pahaa tuhoa Turkin itäosassa – ainakin 29 kuollut ja yli tuhat loukkaantunut
Ensimmäistä järistystä seurasi lukuisia jälkijäristyksiä. Järistys tuntui Syyriassa ja Libanonissa asti.
Ainakin 29 ihmistä on kuollut Turkin itäosaan perjantai-iltana iskeneessä maanjäristyksessä, kertovat maan viranomaiset.
Lisäksi lähes 1 500 ihmistä on loukkaantunut. Loukkaantuneista yli 30 on tehohoidossa. 
Järistys oli viranomaisten mukaan voimakkuudeltaan 6,8.
Maanjäristys on vaatinut eniten uhreja Elazığin ja Malatyan maakunnissa, jotka sijaitsevat noin 600 kilometriä itään pääkaupunki Ankarasta. 
Ruumiita on löydetty yhteensä kolmesta eri maakunnasta, ja loukkaantuneita on ainakin seitsemässä maakunnassa.
Järistys kymmenen kilometrin syvyydessä
Useita rakennuksia romahti Sivricen kaupungissa ja muilla lähellä järistyksen keskusta sijaitsevilla paikkakunnilla. 
– Se oli erittäin pelottavaa, päällemme putosi huonekaluja. Ryntäsimme ulos, Elazığin kaupungissa asuva **Melahat Can**, 47, kertoi uutistoimisto AFP:lle
Pelastustyöntekijät kaivoivat raunioista yöllä romahtaneiden rakennusten palasia Elazığin kaupungissa, jossa lämpötila laski kahdeksaan pakkasasteeseen.
– Kylämme perheet kokoontuivat nuotion ympärille yöksi peittoihin kääriytyneinä, sanoi **Sinasi**-niminen mies uutistoimisto Reutersille.
Turkin seismologisen tutkimuskeskuksen mukaan järistys oli kymmenen kilometrin syvyydessä Elazığin maakunnassa. Ensimmäistä järistystä on seurannut lukuisia jälkijäristyksiä.
Järistys tuntui matkojen päässä tapahtumapaikasta aina Syyriassa, Irakissa ja Libanonissa asti.
Turkki sijaitsee mannerlaattojen saumakohdassa, ja siellä koetaan usein maanjäristyksiä. Vuonna 1999 Turkin länsiosan Izmitiä ravisteli järistys, joka oli voimakkuudeltaan 7,4. Yli 17 000 ihmistä kuoli, ja aineelliset tuhot olivat mittavia.
Suomen menestysjoukkueessa pelannut Pertti Laanti muisteli lämmöllä Kalevi Tuomista - "Hän oli ottoisä minulle, Pyrinnön matseihin oli pakko aina päästä"
Torstaina ajasta ikuisuuteen siirtynyt, koipallopiireistä suureksi suomalaiseksi urheiluvaikuttajaksi ponnistanut Kalevi "Kallu" Tuominen jätti ikimuistoisen kädenjäljen myös kotimaan koripallohistoriaan.  
Kotimaan urheiluvalmennuksen legendan, Suomen olympiakomitean pitkäaikaisen valmennuspäällkön, opetusneuvos **Kalevi "Kallu" Tuomisen**, 92, kuolema pysäytti paitsi hänen lähipiirinsä niin myös koripalloväen. 
Yle Urheilu tavoitti **Pertti Laannin**, joka pelasi Tuomisen alaisuudessa Suomen menestyksekkäimmässä koripallomaajoukkueessa, joka osallistui Tokion 1964 olympialaisiin ja sijoittui Suomessa järjestetyissä EM-kisoissa 1967 kuudenneksi. Vuoden 1964 korismiesten joukkue on ainoa suomalainen palloilujoukkue, joka on raivannut tiensä varsinaisten karsintojen kautta olympialaisiin. 
– "Kallu" oli kaikille suomalaisille koripalloilijoille fantastinen tyyppi, joka sai meistä jotenkin ihmeellisen paljon irti. Hän oli aina kaikesta niin innostunut. Minä olin yksinhuoltajaäidin poika, ja "Kallu" oli minulle kuin ottoisä. Kun tulin Turusta Helsinkiin, niin hän otti minut ikään kuin omaan varjeluunsa. 
Pyrintö oli Tuomisen rakas seura
Aina kun Kalevi Tuominen oli siinä kunnossa, että kykeni lähtemään liikkeelle, niin Pertti Laanti haki hänet katsomaan Seagullsien korismatseja. 
– Tampereen Pyrintö oli se hänen joukkueensa. Aina hänen piti päästä katsomaan, vaikka sitten huonokuntoisena, Pyrinnön pelit. Sitä matsia olimme vielä viime syksynä katsomassa, muisteli Pertti Laanti.
– Hänen poislähtönsä oli minullekin kova isku, vaikka olin hänen kanssaan tekemisissä paljon ja tiesin, missä mennään. 
Kalevi Tuominen oli vahva ja särmikäs valmentajapersoona, jolla riitti aina erilaisia vippaskonsteja, millä herätellä joukkuetta tosipaikassa. 
– Innostavana kaverina hän sai meidät tekemään ihan älyttömiä koripalloharjoitteita. Nokkela hän oli myös. 
– Kun olimme Tokion olympiakarsinnassa valmistautumassa Genevessä ratkaisevaan Bulgaria-otteluun, niin muistan sellaisen jutun, että "Kallu" tuli herättämään pelaajat yllättäen päiväunilta ja pisti pelaajat parijonoon 2,5 tuntia ennen ottelua. Hän kierrätti meitä ruokasalissa pyödän ympäri, jossa Bulgarian pojat söivät täyttä liha-ateriaa. Sen jälkeen hän sanoi, että tiedättekö jätkät, missä bulgarialaisten veri on, kun ottelu alkaa. Se on vatsassa. Nyt pojat juostaan sitten matsissa. Tuolla hauskalla teolla Kallu sai meille kummasti lisäjuoksuvoimaa, muisteli Pertti Laanti. 
.
195-senttinen Laanti pelasi koripallourallaan 132 maaottelua, joissa hän teki 875 pistettä.
– Me olimme siihen aikaan yhtä tiivis kuin perhe. Leireilimme paljon Kuortaneella sekä Kisakalliossa, ja aina viikosta kahteen. Yhdessäolo oli meille silloin aikanaan mittavaa ja sitä kautta hitsauduimme yhteen hyväksi joukkueeksi. 
– Me koripalloihmiset koimme aina, että "Kallu" tunsi juurensa ja tiesi, mitä kautta (koripallomenestys) hän loi mahtavan urheilu-uransa. Kalevi Tuomisen käytös, reippaus ja innostuneisuus tekivät myös **Uunilan Jukkaan** ison vaikutuksen ja sitä kautta "Kallu" oli ihan ylivoimainen niissä hommissa eläkeikään saakka. Jäämme kaikki kaipaamaan suurta miestä, herkistyi Pertti Laanti.
**Lue myös:**
[Valmennuslegenda Kalevi Tuominen on kuollut](https://yle.fi/urheilu/3-11175392)
Ovatko kännykkä- tai muut sovellukset vaikuttaneet käyttäytymiseesi?
Millä tavalla erilaiset sovellukset ovat vaikuttaneet sinuun ja käyttäytymiseesi? Millaisia myönteisiä tai kielteisiä muutoksia olet havainnut? Oletko huolissasi tai innoissasi jostain tekoälyyn tai koneoppimiseen liittyvästä asiasta? Mistä ja miksi? Antaisitko hoivarobotin hoitaa itseäsi ihmisen sijaan? Ottaisitko lemmikkirobotin? Mitä hyvään moraaliseen toimintaan vaaditaan sinun mielestäsi? Millaisissa tilanteissa vastuu päätöksistä tulee olla ihmisellä eikä koneella?
Vielä jokin aika sitten esimerkiksi GPS järjestelmää ja puhelimen shakkisovellusta pidettiin tekoälynä, mutta enää ei. Akatemiatutkija Aku Visalan mukaan esimerkki kuvastaa hyvin teköälyn määrittelyn ongelmaa.
“Meillähän ei ole mitään tekoälyä yhtenä asiana vaan on ohjelmia, jotka tekevät erilaisia juttuja elämän eri osa-alueilla. Kun pohditaan tekoälyn etiikkaa on tärkeä miettiä sitä konkreettisen esimerkin kautta”, sanoo Visala.
On tärkeämpää pohtia mitä olemme mieltä näistä ohjelmista
Nykyään puhutaan kaikkein eniten koneoppimisesta ja sen erilaisista sovelluksista. Visalan mukaan on parempi unohtaa itse sana "tekoäly" ja keskittyä pohtimaan sitä mitä erilaiset koneoppimisjärjestelmät ja robotit voivat tehdä.
“On tärkeää pohtia mitä olemme mieltä näistä ohjelmista. Esimerkiksi siitä, että pankkilainoja ohjaa algoritmi, joka päättää kuka saa lainan ja kuka ei”, kertoo Visala.
Meillä on kaksi harhaa liittyen koneoppimiseen. Ensimmäinen harha liittyy siihen, että pidämme sovelluksia välineinä, jotka ovat moraalisesti neutraaleja.
“Teknologia itsessään kantaa niitä arvoja ja päämääriä, joita suunnittelijoilla, yhteiskunnalla ja ihmisillä on. Se ei ole lähtökohtaisesti neutraali”, toteaa Aku Visala.
Ei ole mitään takeita siitä, että koneiden tekemät päätökset ovat rationaalisia
Toinen virhe liittyy siihen, että inhimillistämme teknologiaa eli ajattelemme, että koneoppiva järjestelmä on älykäs.
“Ei ole mitään takeita siitä, että koneiden tekemät päätökset ovat rationaalisia. Etenkin moraalin alueella rationaalisuus tulee isoksi ongelmaksi. Koneet eivät kykene huomioimaan moraalihierarkioita vaan yleistävät ja oppivat siitä materiaalista, jota niille syötetään. Päätöksentekoprosessit eivät ole inhimillisiä”, sanoo akatemiatutkija Aku Visala.
**Millä tavalla sovellukset ovat vaikuttaneet sinuun ja käyttäytymiseesi? Millaisia myönteisiä tai kielteisiä muutoksia olet havainnut? Oletko huolissasi tai innoissasi jostain tekoälyyn tai koneoppimiseen liittyvästä asiasta? Mistä ja miksi? Antaisitko hoivarobotin hoitaa itseäsi ihmisen sijaan? Ottaisitko lemmikkirobotin? Mitä hyvään moraaliseen toimintaan vaaditaan sinun mielestäsi? Millaisissa tilanteissa vastuu päätöksistä tulee olla ihmisellä eikä koneella?**
**Vastaa kyselyyn perjantaihin 31.1.2020 mennessä.** Vastauksesi voi olla osa Havaintoja ihmisestä -ohjelmaa. Halutessasi voit kertoa kokemuksestasi nimimerkillä. Valitse nimimerkiksi erisnimi.
[Havaintoja ihmisestä -ohjelmassa pohditaan teknologian vaikutusta ihmisyyteen Yle Radio 1:ssä torstaina 13.2. kello 12.10. Ohjelma on kuunneltavissa myös Yle Areenassa.](https://areena.yle.fi/1-50400829)
Kaksi ihmistä kuoli Valkeakosken nokkakolarissa
Pirkanmaan toisessa nokkakolarissa Sastamalassa autojen kuljettajat loukkaantuivat vakavasti.
Pirkanmaan Valkeakoskella tapahtuneessa nokkakolarissa on kuollut kaksi ihmistä, kertoo Sisä-Suomen poliisilaitos Twitterissä. Kuolleet olivat onnettomuusajoneuvojen kuljettajia.
Autoissa ei poliisin mukaan ollut muita matkustajia. Liikenne onnettomuuspaikalla Rapolantiellä lähellä Sääksmäen siltaa on yhä poikki, kertoi poliisi iltakymmenen jälkeen.
Pirkanmaalla tapahtui seitsemän aikoihin myös toinen nokkakolari Sastamalan Mouhijärventiellä, jossa autojen kuljettajat loukkaantuivat vakavasti. Kuljettajat olivat tajuissaan, kun heidät vietiin hoitoon.
Autoissa ei ollut kuljettajien lisäksi muita ihmisiä. Pelastuslaitoksen mukaan alkoholilla ei ollut osuutta Sastamalan kolariin. Onnettomuuspaikalla kerrotaan olleen liukasta.
– Siellä oli tosi liukas tie, oli jopa yllättäenkin jäätynyt, kertoo päivystävä palomestari **Teemu Turtonen**.
Paikalla oli kolarin aikaan pimeää, mutta näkyvyys oli muuten hyvä. Autojen arvellaan liikkuneen nopeusrajoitusten mukaisesti noin kuudenkympin nopeutta.
Edes oma maali ei hidastanut TPS:n menoa Kuopiossa – Jukurit pinnisti pisteen Tapparalta
SM-liigassa voittoihin ylsivät Tappara, HIFK ja TPS.
KalPan ja TPS:n välisessä miesten jääkiekkoliigan ottelussa nähtiin ehkä koko kauden erikoisin osuma, kun TPS:n **Petteri Wirtaselle** sattui karmea kömmähdys.
Kokenut hyökkääjä sutaisi maalin takaa kimmonneen irtokiekon tyylipuhtaasti suoraan omaan maaliin ohi hölmistyneen TPS-vahti **Erik Källgrenin**, ja tällä lahjalla KalPa siirtyi ottelussa 1–0-johtoon.
TPS oli jatkossa tehokas myös toisessa päädyssä. Vieraiden kolme ensimmäistä maalia syntyivät lähes identtisesti näyttävien ohjauksien kautta. TPS-kapteeni **Lauri Korpikosken** liigauran ensimmäinen hattutemppu siivitti turkulaiset 5–2-vierasvoittoon.
– Tänään pääsin nauttimaan muiden hyvistä suorituksista. Maaleja edelsi paljon hyviä asioita, ja itse pääsin viimeistelemään ne pois, Korpikoski kiitteli.
TPS:lle vierasvoitto oli jo viides peräkkäinen. Vahvaa on ollut myös TPS-kapteenin meno, sillä tammikuun aikana mies on jo tuplannut kauden aikaisemmat pisteensä. Tehoja on nyt 12+12=24.
– Aika käsi kädessä tämä menee joukkueen menestyksen kanssa. Yksilöt nousevat silloin esiin.
Jukurit nipisti tehotonta Tapparaa päätösminuuteilla
Jääkiekkoliigan epätasaisimman kaksikon taitavat muodostaa Jukurit ja Tappara. Tamperelaiset hakivat Kalevankankaalta jo 13. peräkkäisen voiton mikkeliläisiä vastaan **Adam Polasekin** ja **Charles Bertrandin** avauserän sekä **Jarkko Malisen** voittomaalikisan osumilla 3–2.
Jukurit sai kahdella edellispelien voitolla kurssinsa hieman kääntymään, mutta Tapparan käsittelyssä **Marko Kauppisen** komentama kotijoukkue oli täysin vastaantulija.
Toisessa erässä Jukureilla ei ollut laukaustakaan siniviivaa lähempää Tapparan maalia. Pisteeseen Jukurit venyi **Joonas Kalliolan** ja **Vadim Pereskokovin** maaleilla varsinaisen peliajan viimeisen kaksiminuuttisen aikana. Molempien maalien aikana Jukurit pelasi jo ilman maalivahtia.
– Kyllä me vielä uskotaan pudotuspelipaikkaan. Kun saisin tehtyä myös maalin oikein tekemällä. Nyt vain huidoin ilmasta, hymähti kauden kaksi maaliaan kahdessa viime pelissä viimeistellyt laitahyökkääjä Kalliola, 28.
Kirvesrinnoilta puuttui loukkaantumisten takia sadan tehopisteen miehet. Puolustaja **Teemu Suhonen** pelasi keskushyökkääjänä.
– Sitoutumisen taso jengillämme oli tosi kova 58 minuuttia, mutta lopun erikoistilanteet olivat joukkueelle hyvä muistutus maalien tärkeydestä, kuittasi Tappara-luotsi **Jukka Rautakorpi**.
HIFK jatkoi JYPin vaikeuksia
HIFK syvensi JYPin syöksykierrettä jääkiekkoliigassa. JYP hävisi jo kuudennen ottelunsa putkeen.
Lukuihin 1–3 päättyneessä pelissä tehomiehiksi nousivat helsinkiläisten pakit. **Ville Varakas** teki kauden kolmannen maalinsa ja **Johan Motin** avasi maalitilinsä.
– Ampuminen on aina hyvä ratkaisu, kommentoi Varakas voittomaaliksi jäänyttä osumaansa.
– Pelattiin ihan hyvä matsi. Taisteltiin hyvin lopussa. Se hitsaa jengiä parhaiten yhteen.
JYPin ylivoima on yskinyt jo kauan ja maalintekoyritykset ovat vaisuja. Nyt alkaa joukkueelta kadota myös syöttämisen taito.
– Syöttöpeliä pitää saada paremmaksi. Jokainen keskittyy syöttämiseen ja syöttöjen vastaanottoon. Samaa mitä F-junnuille painotetaan, kommentoi JYPin kokenein pelimies **Jani Tuppurainen**.
HIFK nousi voitollaan sarjataulukossa kaksi pykälää ja pääsi jo kuuden sakkiin.
**Lue myös:**
[Huima kausi on pistänyt KooKoossa tavoitteet uusiksi – pistekuningas Haatajalta kova lupaus: "Jos voitamme Suomen mestaruuden, lopetan urani"](https://yle.fi/urheilu/3-11172421)
[Kommentti: KooKoolla on nyt suuri menestyssauma, mutta asemien vakiinnuttaminen SM-liigan kärkipaikoilla on tulevina kausina vaikeaa](https://yle.fi/urheilu/3-11173525)
Ensimmäiset koronavirustapaukset havaittu Euroopassa – Ranskassa kolme sairastunutta
Terveysministeri arvioi, että Ranskassa paljastuu todennäköisesti lisää sairastuneita.
Euroopassa on havaittu ensimmäiset todennetut koronavirustapaukset. Ranskassa on todettu kolmas koronavirustartunta, maan viranomaiset kertovat. Aiemmin perjantaina kerrottiin kahdesta tartunnasta.
Toinen sairastuneista on Pariisissa ja toinen Bordeaux'ssa. Kolmannen tartunnan saaneen kerrotaan olevan sukua toiselle heistä. Terveysministeri **Agnès Buzynin** mukaan ainakin kaksi tartunnan saaneista oli käynyt Kiinassa. Bordeaux'ssa hoidettava 48-vuotias mies oli käynyt Wuhanissa, jossa ensimmäiset tautitapaukset paljastuivat.
Pariisissa hoidettavasta potilaasta ministeri ei kertonut tarkempia tietoja.
Buzyn arvioi tiedotustilaisuudessa, että Ranskassa paljastuu todennäköisesti lisää sairastuneita.
Suomessa epäiltiin perjantaina kahta koronavirustartuntaa, mutta epäilyt osoittautuivat lopulta aiheettomiksi.
Kiinassa ainakin 26 ihmistä on kuollut uuteen virukseen. Kiinan viranomaiset ovat ryhtyneet suuroperaatioon rajatakseen taudin leviämisen.
Tautia on havaittu Kiinan ulkopuolella muun muassa Yhdysvalloissa, Japanissa ja Nepalissa. Maailmanlaajuisesti sairastuneita on havaittu yhteensä yli 850. Tapauksista suurin osa on todettu Kiinan Wuhanissa.
_Kello 1:32: Lisätty tieto kolmannesta tautitapauksesta._
**Lue myös:**
[Näin Ivalon tautitutkinta eteni: Koronavirusepäily osoittautui vääräksi – säikähdys vaihtui huojennukseksi](https://yle.fi/uutiset/3-11175328)
[Kuinka vaarallinen uusi koronavirus on ja miten se leviää? Tämän tiedämme nyt maailmalla riehuvasta viruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11174160)
[THL:n ylilääkäri: maahantulotarkastuksiin koronaviruksen varalta ei olla ryhtymässä, Suomi on erittäin hyvin varautunut](https://yle.fi/uutiset/3-11173878)
[Osa Kiinan muurista  ja Shanghain Disneyland suljetaan – viranomaiset vahvistivat ensimmäisen kuolonuhrin Hubein ulkopuolella](https://yle.fi/uutiset/3-11173403)
VaLePa kukisti alamaissa vaeltelevan Perungan Pojat - "Ei ollut suurta lentopallon juhlaa"
Perungan Pojat kaatui VaLePaa vastaan suoraan erin 0–3.
Kun VaLePan nykyinen päävalmentaja **Janne Kangaskokko** pelasi Perungan Pojissa viisi liigakautta 2004–09, seura voitti kolme mitalia. Tällä kaudella mitalit ovat PerPolle vain kaukainen unelma, eikä mahdollisuuksia miesten lentopalloliigan pudotuspeleihinkään käytännössä ole.
VaLePa haki perjantaina helposti kolme pistettä 3–0-voitolla.
– Vastustajan alavireisyys näkyi, ei ollut peli suurta lentopallon juhlaa. Me teimme tarvittavan ja haimme pisteet, Kangaskokko sanoi.
**Miikka Lemola** teki PerPolle 11 pistettä. Vieraiden tehokkaimmat olivat 17 pistettä tehneet **Aaro Nikula** ja **Niko Suihkonen**. PerPo on voittanut vain yhden ottelun ja hävinnyt 22.
– Olen ollut täällä katsomossa 2003, kun lehterit olivat täynnä ja Italian liigan huippujoukkue Macerata kaatui 3-2. Tämän kauden heikko menestys on monen tekijän summa. Heillä on ollut loukkaantumisiakin liikaa, Kangaskokko sanoi.
**Lue myös:**
[Hurrikaani-Loimaan voittoputki Loimua vastaan jatkui: "Tällä kaudella olemme olleet selvästi heitä parempia"](https://yle.fi/urheilu/3-11173314)
Naisleijonien kärkihyökkääjä törmäsi rajusti päin laitaa ennen joulua – vamma pysyi mysteerinä kolme viikkoa: "Henkisesti se ei ollut helpointa aikaa"
Ruotsin pääsarjassa Luulajassa pelaava Noora Tulus uskoo, että hän kuntoutuu maalis-huhtikuussa pelattaviin MM-kisoihin mennessä.
Ruotsin pääsarjassa pelaava jääkiekkohyökkääjä **Noora Tulus**, 24, on ollut sairastuvalla joulukuun 21. päivästä lähtien. Tuolloin Tulus kaatui pelissä Göteborgia vastaan ja törmäsi lujaa päin laitaa. Hyökkääjä ehti tilanteessa ottaa tällin vastaan vain toisella jalallaan.
Ensimmäisessä erässä tulleesta tärskystä huolimatta Tulus pelasi ottelun Göteborgissa loppuun. Hän ei osannut ajatella, että tilanteessa olisi tullut pahaa loukkaantumista.
Luulaja vei pelistä voiton luvuin 2–1 ja Tulus sai toisen syötön joukkueensa avausmaaliin.
Jouluna Tulus lepäsi perheensä parissa muutaman päivän, mutta jalka ei ottanut parantuakseen. Kun törmäyksestä oli kulunut pari viikkoa, kipu ja turvotus vain pahenivat. 
– En oikein saanut apuakaan siinä alussa, että miksi jalka oli niin kipeää, Tulus kertoo puhelimitse Yle Urheilulle.
Tuluksen jalasta otettiin röntgenkuvat, joista kivun aiheuttajaa ei löytynyt. Suomalaishyökkääjä vääntäytyi sitkeästi jäähallille toivoen, että hän pääsisi treenaamaan normaalisti.
– Henkisesti se ei ollut helpointa aikaa. Tietysti koko joukkue on aina tukena henkisesti ja fyysisesti. Yritin mennä positiivisen kautta ja selvittää asiaa. Onneksi löytyi apua ja saimme selville, miksi jalka on kipeä. Kun sain tuloksen, on olo sen jälkeen ollut huojentunut.
Tulus ehti kamppailla kipujen kanssa kolme viikkoa ennen kuin magneettikuva paljasti vasemman jalan kantapäässä murtuman.
Paluuajankohta arvoitus
Taituri ei osaa vielä sanoa, milloin hän palaa kaukaloon. Kuntoutuminen ei lähtenyt alussa toivotusti liikkeelle, kun murtumaa ei löytynyt. Hankalan alun takia Tulus on saanut eri tahoilta erilaisia ohjeita kuntoutukseensa ja siihen, kauanko hänen täytyy pitää kipsiä.
Diagnoosin jälkeen tapahtui kuitenkin käänne parempaan. 
– Menemme viikko kerrallaan jalan tuntemusten ja turvotuksen mukaan. Toivottavasti kohta saan kipsin pois ja pääsisin kuntouttamaan enemmän.
Tulus on sekä sarjajoukkueessaan Luulajassa että Suomen naisten jääkiekkomaajoukkueessa kärkikenttien hyökkääjä. Lisäksi hän saa vastuuta erikoistilanteissa.
Naisleijonissa Tulus on entistä tärkeämpi pelaaja, sillä viime kevään MM-kotikisojen jälkeen kolme maajoukkueen konkaria lopetti uransa. Nuorenevalle joukkueelle kentällä juonikkaasti syöttelevä Tulus on kultaakin kalliimpi.
Edelleen olen itse siinä toivossa, että ehdin vielä pudotuspeleihin ja MM-kisoihin, jos sinne valinta tulee.
Maaliskuun viimeisenä päivänä alkavien MM-kisojen suhteen Tulus on luottavaisin mielin.
– Ihan valoisalta näyttää vielä tämä loppukausi. Edelleen olen itse siinä toivossa, että ehdin vielä pudotuspeleihin ja MM-kisoihin, jos sinne valinta tulee. Vihreää valoa näyttää sen puoleen. Eiköhän tässä vielä tällä kaudella tule pelejä pelattua.
Ruotsin pääsarjan, SDHL:n pudotuspelit alkavat helmikuun 19. päivänä. Niitä kohti hallitseva mestari Luulaja on menossa kovaa vauhtia.
**Lue myös:**
[Tuore ruotsalaistutkimus paljastaa: yksi miesjääkiekkoilija tienaa enemmän kuin naisten koko joukkue](https://yle.fi/urheilu/3-11169175)
[Numerolla 13 pelannut Riikka Sallinen halusi urallaan murtaa huonon onnen myyttiä – jo yhden kauden mieletön tilasto kertoo, kuinka vakuuttavalla tavalla hän onnistui](https://yle.fi/urheilu/3-11144987)
[Naisleijonien tähti voisi saada rahaa pelaamisesta, mutta Susanna Tapani pysyy poikkeuksellisessa ratkaisussaan ja vastaa viikoittaisiin sopimustarjouksiin: "Nej, tack"](https://yle.fi/urheilu/3-11110778)
[Naisleijonien tähti Karvinen joutuu sivuun EHT:lta – päävalmentaja Mustonen on huolissaan päähän kohdistuvista taklauksista, jotka ovat levinneet jo naisten sarjoihin](https://yle.fi/urheilu/3-11103799)
[Jääkiekkoliiton hallitus etsii rahoitusta naisten paremmille bonuksille – nykybudjetilla palkintorahojen tasavertaistaminen on vaikea tehtävä](https://yle.fi/urheilu/3-11083726)
Näin Ivalon tautitutkinta eteni: Koronavirusepäily osoittautui vääräksi – säikähdys vaihtui huojennukseksi
Kahden kiinalaisen sairastuminen johti mittavaan operaation. Lopputuloksena kaikki huokaisivat helpotuksesta – epäily oli väärä.
Kahden kiinalaisturistin saama virus ei ole koronavirus, selvisi tehdyissä laboratoriotutkimuksissa
Kyseessä on todennäköisesti jokin tavallinen virusperäinen hengitystieinfektio, eikä se ole influenssaa. Inarin kunnan johtava lääkäri **Outi Liisanantti** kertoi illalla Ylelle olevansa helpottunut ja huojentunut, kun tieto tutkimustuloksista tuli.
Turisteista otetut näytteet tutkittiin Helsingissä THL:n laboratoriossa. 
Turistit eristettiin yhdessä perheensä kanssa, koska heidän epäiltiin kantavan nopeasti leviävää virusta. Epäilyä vahvisti se, että sairastuneet ovat lähtöisin samasta Wuhanin kaupungista, josta tauti lähti leviämään. 
THL jatkaa kansainvälisen tilanteen seuraamista ja päivittää [tietoja sivuilleen](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit-ja-rokotukset/ajankohtaista/wuhanin-koronavirus).
Huojentunut Inarin johtava lääkäri Outi Liisanantti: Lomailijat voivat nyt rauhassa toipua ja jatkaa lomaansa
Inarin kunnan johtava terveyskeskuslääkäri **Outi Liisanantti** huokaisi syvään, kun virusepäily osoittautui vääräksi. Kahden turistin sairastumisen aiheuttanut tauti ei ollut nopeasti leviävän koronaviruksen aiheuttama. 
– Lomailijat voivat rauhassa toipua ja jatkaa sitten lomailuaan huoleti. Iso helpotus, selvästi helpottuneena uutisen kuullut Liisanantti kertoi Ylelle illalla.
Liisanantin mukaan kiinalaisturistit pääsevät vielä tänään palaamaan majapaikkaansa.
Kahden kiinalaismatkailijan hakeutuminen influenssaoireiden takia hoitoon sai viranomaiset nopeasti rauhoittamaan tilannetta.
Liisanantti kertoi jo tuoreeltaan, että mahdollisuus koronaviruksen löytymiseen sairastuneista on yksi miljoonasta.
Samalla Liisanantti kertoi, ettei paikallisilla tai lomailijoilla ole aihetta pelkoon. [Varautumiseen riittävät samat toimet](https://yle.fi/uutiset/3-11174149) kuin normaalin flunssan varalta, hyvä käsihygienia ja yskiminen hihaan.
Ivalolaisia ensitiedot mahdollisesta taudista eivät pelottaneet, mutta varovaisuutta se lisäsi
Ivalolaisten kahvipöydissä tieto [tautiepäilystä puhutti](https://yle.fi/uutiset/3-11174881). Pelkoa se ei kuitenkaan lisännyt, vaan varovaisuutta.
– Kaikki puhuvat täällä, että nytkö se tänne saapuu ja uskaltaako kylällä enää edes liikkua. Minä sanoin, että kuunnellaan nyt ensin faktat ja sitten vasta mietitään, mitä tehdään, kertoo **Sirkka Tanhua**.
**Jukka Repo** taas muistutti, että nyt pitää pystyä realistisena.
– Kyseessä on yksittäistapaus. Jos sitä pelkää, niin sittenhän voi pelätä vaikka auton alle jäämistä.
Koronaviruksen rakenne on jo selvillä
Koronavirukset sairastuttavat sekä ihmisiä että eläimiä. [Tuon tyypin viruksia](https://yle.fi/uutiset/3-11174160) tunnetaan paljon, mutta ihmisiin niistä tarttuu harvemmin.
Nyt on kyseessä seitsemäs ihmiseen siirtynyt koronavirus. Sen nimi on nCoV-2019. Sen lähin sukulaisvirus on lepakoista eristetty koronavirus ja toiseksi lähin on SARS. 
Tauti voi olla ihmiselle vaarallinen, koska ihmisellä ei ole tälle virukselle vastustuskykyä tai immuniteettia. Toistaiseksi tautiin on kuollut noin kolme prosenttia sairastuneista, tuoreimman tiedon mukaan ainakin 26. Heillä kaikilla on ollut taustalla krooninen perussairaus.
**Lue lisää:**
[Kiinalaisperheen koronavirusepäily osoittautui vääräksi – Yle seurasi hetki hetkeltä](https://yle.fi/uutiset/3-11173595)
[Inarin johtava lääkäri Outi Liisanantti: Normaalit terveen järjen varotoimet riittävät – "Mahdollisuus koronavirukseen on yksi miljoonasta"](https://yle.fi/uutiset/3-11174149)
[Kuinka vaarallinen uusi koronavirus on ja miten se leviää? Tämän tiedämme nyt maailmalla riehuvasta viruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11174160)
[Koronavirusepäily ei aiheuta ivalolaisissa pelkoa, mutta varovaisuutta kylläkin – “Nyt vain odotellaan iltaa ja tuloksia”](https://yle.fi/uutiset/3-11174881)
Tiesitkö, että ihminen katkoo puita pökkelöiksi myös lintuja ja hyönteisiä suojellakseen? – "Varsinkin talousmetsissä on lahoa liian vähän"
Aulangolla pökkelöiksi sahatuista koivuista riittää eri eliöryhmille nakerrettavaa ja lahotettavaa jopa vuosikymmeniksi. 
Lahopuun vähäinen määrä ajaa monet eliölajit ahtaalle, kun sopivaa elinympäristöä ei ole. Varsinkin kaupunkimetsissä lahopuuta on yleensä vähän, kun paikat pidetään ihmissilmälle siisteinä.
Hämeenlinnassa lahopuuta on lisätty sahaamalla lahoamassa olleita isoja koivuja pökkelöiksi tikkojen ja muiden kolopesijöiden, sekä hyönteisten ja lahottajasienien käyttöön. Lajikadon hillitseminen vaatii myös ihmiseltä ronskeja keinoja.
Aulangolla aivan hotellin kohdalla olevat koivut kurkottovat latvansa jopa 30 metrin korkeuteen, kun arboristit **Antti Virkki** ja **Tiina Hopeakoski** kapuavat moottorisahojensa kanssa kohti lahopuiden latvoja. Ylöspäin mennessä puista karsitaan oksat, alas tullessa puut rungot pätkitään pala kerrallaan, kunnes niistä on jäljellä viisi–kuusi metriä korkeat pökkelöt.
Luonnonhoitoa 30 metrin korkeudessa
Jos puita ei olisi nyt sahattu, ne olisivat joko kuolleet pystyyn, tai pahimmassa tapauksessa kaatuneet kesämyrskyllä ohi kulkevalle tielle. Nyt pökkelöt pysyvät pystyssä 10–20 vuotta. Kantoa ja juuria myöten lahoamiseen kuluu jopa useita kymmeniä vuosia.
– Pökkelö tulee olemaan kerrostalo hyvinkin monelle asukkaalle. Tässä on linnuille ja mahdollisesti liito-oraville ja lepakoille pesimäpaikkoja pitkälle tulevaisuuteen. Tuossakin on jo valmis tikan tekemä kolo, esittelee Antti Virkki.
Vaikka maan tasolla arboristien työtä seuraavia korkeaan puuhun kiipeäminen huimaa, arboristeille se on arkista puuhaa, kuittaa Antti Virkki.
.
Aulangolla ensimmäiset pökkelöt tehtiin jo kymmenkunta vuotta sitten, mutta muualla kaupunkialueilla niitä on tehty varsin vähän. 
Aiemmin Aulangolla on jätetty jonkun verran polkujen varressa kaatumisvaarassa olevia puita lahoamaan – ja lisäämään luonnon monimuotoisuutta.
Laatulahopuuta luonnonsuojelualueelle 
Virkin ja Hopeakosken työtä seuraamasa oleva Metsähallituksen suunnittelija **Teijo Heinänen**sanoo, että luonto tarvitsee järeää lahopuuta.
– Tältäkin alueelta se on aikanaan siivottu pois ja varsinkin talousmetsissä lahoa on liian vähän. Sitä voi olla vain motti tai kaksi hehtaaria kohti. Nyt sitä kyllä tehdään lisää motoilla, mikä on tosi hyvä asia.
Vaikka kiipeämällä sahaaminen on kallista työtä, se antaa mahdollisuuden jättää puut "tapeiksi". Aulangolla sahatut puut ovat muun muassa kääpien heikentämiä, joten ne soveltuvat hyvin eliöiden käyttöön. 
– Tuossakin puussa on monta pakurikääpää rungossa ja puu on melkein poikki niistä kohdista. Sitten, kun kova tuuli tulee ja varsinkin, jos puu on lehdessä, se voisi romahtaa tuohon tielle ja ihmisten niskaan. Tähän pökkelöt on hyvä jättää, sillä ihmiset eivät näe, että puista puuttuvat latvat.
– Jos luonnon monimuotoisuutta halutaan vaalia, kyllä ihminen joutuu sitä tekemään. Varsinkin luonnonsuojelualueilla, kuten täällä Aulangolla voidaan tehdä tämänkaltaisia laatulahopuita.
Janika-myrsky edisti monimuotoisuutta
Muutaman koivun sahaaminen pökkelöiksi on pieni apu luonnolle verrattuna siihen, miten myrskyt voivat kertaheitolla edistää luonnon monimuotoisuutta. 
Esimerkki tästä näkyy Aulangon puistometsässä. Janika-myrsky marraskuussa 2001 kaatoi metsästä 4 500 kuutiota puuta. Puista liki puolet jätettiin niille sijoilleen. 18 vuodessa suuri osa puista on jo painunut maata vasten ja saanut päälleen sammalkerroksen.
– Tällä paikalla hyönteislajisto on kaikkein arvokkainta ja sitten niillä hyönteisillä on taas omat syöjänsä. Kosteammassa paikassa taas olisi kääpiä ja sieniä, esittelee Teijo Heinänen myrskytuhoaluetta.
Janika-myrsky muutti myös merkittävästi puistometsän luonnetta. Sankka kuusimetsä on nyt paljon valoisampi, ja lehtipuut ovat vallanneet kuusilta vapautunutta tilaa. Vaikka vanhoissa kuusimetsissä on oma arvokas lajistonsa, lehtipuiden lisääntyminen ja lahoavat puut ovat lisänneet alueen lajimäärän moninkertaiseksi.
MM-pronssia napannut Iivo Niskanen jälleen Pohjois-Savon vuoden urheilija – jalkapallon SM-kultaa juhlinut KuPS on vuoden joukkue
Viime vuoden menestyneitä urheilijoita ja liikuntavaikuttajia juhlittiin perjantai-iltana Kuopiossa.
Pohjois-Savon vuoden 2019 parhaat urheilijat ja ansiokkaat liikuttajat palkittiin perjantai-iltana Kuopion kaupunginteatterilla järjestetyssä Pohjois-Savon Urheilugaalassa.
Vuoden urheilijaksi valittiin toista kertaa peräkkäin Puijon Hiihtoseuran **Iivo Niskanen**, joka voitti viime helmikuussa MM-pronssia Seefeldissä perinteisen hiihtotavan 15 kilometrin kisassa. Niskaselle alueen vuoden urheilijan titteli oli jo kolmas.
Kyseessä on Savon Sanomien kultamitaliraadin valinta, joka jaetaan lehden levikkialueen parhaalle urheilijalle.
Pohjois-Savon Urheilugaalassa palkitut
Kuntien vuoden liikuttajat
Nimesi on juhlan arvoinen
Haluaisitko herätä nimipäiväsi aamuna torvisoittoon ja lauluun? Naamiaisasuihin pukeutuneet ystäväsi heittäisivät sinut korkealle ilmaan hurraa-huutojen säestyksellä.
Vastavuoroisesti sinulta odotettaisiin päivällä runsasta kestitystä, tai muuten olisi uhkana tulla heitetyksi sikolättiin. Nimipäiväjuhlien piirileikit ja tanssit jatkuisivat pelimannin säestyksellä seuraavaan aamuun asti. Näin tosissaan – vaan ei tosikkomaisesti – juhlittiin nimipäiviä 1800-luvulla **Minna Saarelman** _Nimipäiväjuhlat_ -kirjan mukaan.
Vanhoina nimipäivien vieton kannalta hyvinä aikoina nimipäiväsankarille koristeltiin usein pieni nimipäiväpuu tai nimipäiväsalko, johon kiedottiin koristeköynnöksiä ja ripustettiin seppeleitä ja lahjoja. Nimipäiväseppeleitä tehtiin talvisaikaan havuista, kesäisin kukkasista. Kauniisti koristeltuja nimipäiväkruunuja tehtiin taas puusta tai metallilangasta.
Lahjoiksi annettiin onnittelukortteja tai taidokkaasti kirjailtuja nimipäivätauluja, joissa oli onnittelurunoja. Tyypillisiä lahjoja olivat myös korut, palmikkonauhat, huivit, lusikat, kynät ja muut pikkutavarat.
Nimipäiväkorttien lähettäminen postitse yleistyi 1900-luvun alussa. Sittemmin juhlat jäykistyivät varttuneen väen kahvikutsuiksi, jotka nekin alkavat nykyään olla kadonnutta kansanperinnettä.
Nykyään syntymäpäiväjuhlat ovat syrjäyttäneet nimipäivien vieton. Tosin aikuiset juhlivat niistäkin korkeintaan tasakymmeniä – ja niitäkin usein vain perhepiirissä. Mikä lienee syynä? Onko elämä liian kiireistä vai arki liian ylellistä, ettei juhlahetkiä enää kaivata?
Nimipäivätietoja julkaistaan silti säännöllisesti radiossa, sanomalehdissä ja internetsivuilla. Myös nimipäiväkalenterin ajanmukaisuudesta pidetään aktiivisesti huolta. Helsingin yliopiston almanakkatoimisto seuraa mitä nimiä vanhemmat lapsilleen antavat. Jos jokin kalenteriin kuulumaton nimi on rekisteröity vähintään 500 suomalaiselle (50 suomenruotsalaiselle), se lisätään nimipäiväkalenteriin. Tarkistus tehdään viiden vuoden välein.
Tämän vuoden alusta almanakkaan lisättiin 35 suomalaista ja 38 suomenruotsalaista nimeä. Uusien nimien joukossa on tällä kertaa monia vierasperäisiä etunimiä, kuten Adele ja Daniela tai Nikolas ja Teo.  Yliopiston almanakkatoimiston tiedotteesta löydät kaikki vuoden 2020 kalenterin [uudet nimet](https://almanakka.helsinki.fi/fi/julkaisut/ajankohtaista/nimipaivatiedotteet/495-vuoden-2020-kalenteriin-tulee-uusia-merkkipaivia-ja-uusia-nimia.html).
Tervetuloa uudet nimipäiväsankarit! Toivottavasti teillä on hyviä ideoita nimipäivien juhlimisen elvyttämiseksi.
 
Aristoteleen kantapää selvitti uusien nimien taustaa. Suomalaisten nimipäiväkalenterissa näkyy nyt keskiaika, kekseliäisyys ja pyhimykset. Yhä useampi haluaakin nimetä lapsensa luovasti, vanhaa muunnellen ja kansainvälisiä vaikutteita hakien. Nimipäiväkalenterin uusista nimistä keskustelee **Pasi Heikuran** kanssa almanakkatoimiston johtaja **Minna Saarelma-Paukkala**.
Valmennuslegenda Kalevi Tuominen on kuollut
Urheiluvaikuttaja Kalevi "Kallu" Tuominen kuoli torstaina pitkäaikaiseen sairauteen, kertoi Helsingin Sanomat perjantaina. 
**Kalevi Tuominen** on menehtynyt 92-vuotiaana. Asia vahvistetaan Yle Urheilulle Tuomisen lähipiiristä.
Tuominen teki ensin koripallossa mittavan pelaaja- ja valmennusuran ja toimi sitten Suomen Olympiakomitean valmennuspäällikkönä 1969-92. Hänet palkittiin Suomen Urheilugaalassa elämäntyöpalkinnolla, ja hän sai myös Suomen liikuntakulttuurin ja urheilun suuren ansioristin sekä opetusneuvoksen arvonimen.
Tuominen vastaanotti marraskuussa Euroopan Olympiakomiteoiden yhdistyksen EOC:n elämäntyöpalkinnon. Aiemmin suomalaisista kyseisen palkinnon oli saanut vain **Tapani Ilkka** vuonna 2008.
– Myönteinen yllätys. Kai se monipuolisuudesta tuli, kaikenkarvaista tässä on ehtinyt tehdä, Tuominen totesi tuolloin.
Valmennuspäällikkönä Tuominen koki sekä huikeita menestyksiä (vaikkapa **Lasse Viren** ja **Marja-Liisa Kirvesniemi**) kuin myös ikäviä hetkiä, esimerkiksi **Martti Vainion** kuuluisan dopingkäryn. Uran kenties muistiin jäävin hetki tuli kuitenkin koripallomaajoukkueen päävalmentajana.
– Olympiakarsinnat Tokion kisoihin 1964 Sveitsin Genevessä. Tuo joukkue on Suomen ensimmäinen ja toistaiseksi ainoa karsintojen kautta kesäolympialaisiin selviytynyt palloilujoukkue, Tuominen sanoi marraskuussa.
Tuomisen kuolemasta kertoi ensimmäisenä Helsingin Sanomat. HS sai tiedon Tuomisen perhepiiristä.
**Lue myös:**
[Suomen menestysjoukkueessa pelannut Pertti Laanti muisteli lämmöllä Kalevi Tuomista - "Hän oli ottoisä minulle, Pyrinnön matseihin oli pakko aina päästä"](https://yle.fi/urheilu/3-11175445)
[Ex-urheilujohtaja "Kallu" Tuomiselle EOC-elämäntyöpalkinto](https://yle.fi/urheilu/3-11083531)
Sikke Sumari opiskeli kokiksi eläkeiässä: "Ajattelin, että hoidetaan tämä homma nyt pois alta"
PItkän uran ruuan parissa tehnyt ravintoloitsija Sikke Sumari kertoo uskovansa ikuiseen oppimiseen.
**Sikke Sumari** tunnetaan monista ruoka-aiheisista televisio-ohjelmista, keittokirjoista ja ravintoloitsijana. Kokin paperit hän suoritti kuitenkin vasta äskettäin. 
Sumari kertoi Ylen Puoli seitsemän -lähetyksessä, että idea kokkikouluun lähtemisestä syntyi yhdessä hetkessä muutama vuosi sitten.
– Ehkä siinä oli taustalla myös sellainen pieni piikki, koska suomalaisethan ovat aika tiukkoja sellaisessa, että ihmisellä pitää olla virallinen koulutus ennen kuin jotakin ammattia voi todella osata ja hallita. Ja sain aina silloin tällöin kuulla, että "eihän se ole kokkikaan". Sitten ajattelin, että hoidetaan tämä homma nyt pois alta. 
Sumari kiittelee sitä, miten hienosti ravintolakoulu Perhossa idea vanhemmalla iällä opiskelusta otettiin vastaan. 
– He olivat aivan avosylin ottamassa vastaan. Siinä tapahtui vielä niinkin, että tiesin, että alalla on muitakin ihmisiä, jotka eivät olleet käyneet kokkikoulua, ja heille tuli ajatus, että jos tuo Sikkekin kävi, niin miksi ei mekin. 
Sumari on vaihtanut roolista toiseen lukuisia kertoja elämänsä aikana ja sen kokemuksen turvin suosittelee opiskelua vanhemmallekin väelle.
– Aivothan haluaa koko ajan jotain uutta. Niitä täytyy stimuloida, ja mitä enemmän niille antaa vaikeuksia ja tehtäviä, niin sitä enemmän ne tykkää siitä. Minä uskon ikuiseen oppimiseen ja suosittelen sitä kaikille.
**Sikke Sumarin koko haastattelu Yle Areenassa**
Perjantai 24.1.2020 (radio)
Suomesta ei ole löydetty koronavirusta. Saksassa on ollut ampumistapaus. Suomen hallitus aikoo ehkä nostaa lapsilisiä. Etelä-Suomi on lumeton.
Suomessa ei koronavirusta
Suomesta ei ole löydetty koronavirusta. Näin sanoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos.
Perjantaiaamuna kerrottiin, että 2 kiinalaisella turistilla on ehkä koronavirus. Turistit tutkittiin, mutta heillä ei ollut virusta.
Turistit ovat Suomen Lapissa, Ivalossa. He tulevat Wuhanista, josta uudenlainen virussairaus ehkä alkoi. Turistit menivät lääkäriin Lapissa, koska heillä oli influenssan oireita.
Koronavirus aiheuttaa samanlaisia oireita kuin influenssa tai keuhkokuume. Kiinassa melkein 30 ihmistä on kuollut koronavirukseen.
Viranomaiset sanovat, että suomalaisten ei tarvitse pelätä. Suomen terveydenhoitojärjestelmä on valmis toimimaan, jos koronavirusta löydetään Suomesta.
Saksassa ampumistapaus
Saksassa on ollut ampumistapaus. Ampuja tappoi monta ihmistä.
Ampumistapaus sattui Root am Seessä. Se on pieni kaupunki Etelä-Saksassa.
Ampujia oli vain yksi. Hän on Saksan kansalainen. Poliisi otti ampujan kiinni.
Ampumisen syy oli todennäköisesti henkilökohtainen. Kysymys oli ehkä ampujan ihmissuhteista.
Lapsilisiä ehkä nostetaan
Suomen hallitus aikoo ehkä nostaa lapsilisiä. Iltalehti kertoi asiasta perjantaina.
Lapsilisiä halutaan nostaa, koska Suomessa syntyy nyt tosi vähän lapsia.
Tilastokeskus on kertonut, että viime vuonna Suomessa syntyi noin 45 000 lasta. Viimeksi niin vähän lapsia syntyi noin 150 vuotta sitten. Viime vuonna ihmisiä kuoli enemmän kuin syntyi.
Hallitus haluaa, että lapsia syntyy enemmän. Siksi se ehkä aikoo nostaa lapsilisiä. Perheet ehkä hankkivat lisää lapsia, jos lapsilisät ovat suurempia.
Lumeton Etelä-Suomi
Etelä-Suomen talvi on nyt lumeton, eli lunta ei ole yhtään. Lumeton talvi ei ole tavallinen Suomessa.
Esimerkiksi 9 vuotta sitten eli vuonna 2011 lunta oli tammikuussa tosi paljon. Esimerkiksi Helsingissä, Turussa ja Tampereella lunta oli melkein puoli metriä. Lunta oli niin paljon, että kaupunkien katuja oli vaikea pitää auki.
Nyt lumeton talvi jatkuu Etelä-Suomessa. Sunnuntaina kyllä sataa, mutta sade on etelässä vettä tai räntää.
Perjantai 24.1.2020
19-vuotias Kalle Rovanperä on jo nyt lähempänä kokeneita supertähtiä tietyissä hetkissä: "Oli parempi fiilis"
Kalle Rovanperä on ennätyksellisessä MM-rallidebyytissään kuudentena.
_Tuoreimmat ralliuutiset, -videot ja -podcastit sekä tiedot tulevista lähetyksistä löydät osoitteesta [yle.fi/mmralli](http://yle.fi/mmralli)._
Historian nuorimpana tehdaskuljettajana rallin MM-sarjaa tällä kaudella ajava **Kalle Rovanperä** on perjantain ajopäivän jälkeen kuudentena kauden avauskisassa Monte Carlossa. Erikoiskokeita on takana kahdeksan, kun kisassa yhteensä ajetaan 16 erikoiskoetta.
19-vuotias Rovanperä on alkukaudesta vielä oppimassa WRC-auton tapoja, mutta Toyota-kuski on näyttänyt taitonsa legendaarisessa Monte Carlossa jo tietynlaisilla pätkillä.
Kun pätkä on ollut kaikille kuskeille uusi, Rovanperä on ollut paljon lähempänä kärkeä kuin muilla vanhemmilla pätkillä. Siitä osoituksena perjantailta löytyy kaksi kertaa keskellä kisalenkkiä ajettu uusi erikoiskoe Saint-Clément - Freissinières.
Ensimmäisellä kerralla Rovanperä piti kuudenneksi nopeinta vauhtia, mutta oli vain 0,1 sekunnin päässä **Esapekka Lapista** ja vajaan neljän sekunnin päässä kolmantena ajavasta Hyundain **Thierry Neuvillesta**. Matkaa pohja-ajan ajaneeseen **Elfyn Evansiin** jäi 12 sekuntia.
Toisella ajokerralla samalla pätkällä Rovanperä paransi tahtiaan heti. Hän oli samalla pätkällä iltapäivällä peräti neljäs kepittäen Lapin ja rallilegenda **Sébastien Loebin**. Pohja-ajan vieneeseen **Sébastien Ogieriin** ero oli vain 6,7 sekuntia. 
– Kyllä se ralli on kokemuslaji. Auttaa huomattavasti, jos on tällaisella autolla ajanut viime vuosina pätkät, Rovanperä myönsi Yle Urheilun haastattelussa.
– Tämä keskimmäinen uusi pätkä oli mielenkiintoinen. Se pätkä oli vähän erityylinen, kun siinä oli enemmän kuivaa asvalttia. Olemme testaneet sillä pinnalla, niin oli myös parempi fiilis.
Rovanperä kertoi olleensa pettynyt aamupäivän vetoon, mutta iltapäivälenkki oli nuoren suomalaistähden mukaan “ihan ok.” Viimeisellä päivän erikoiskokeella Rovanperä oli viides jäätyään pohja-ajan kellottaneesta Hyundain Thierry Neuvillesta 14,1 sekuntia. Rovanperä oli kokonaistilanteen viidettä kuskia Lappia 0,9 sekuntia nopeampi ja neljännen sijan Loebia 1,1 sekuntia hitaampi.
– Silti viimeisellä pätkällä tuli vähän liikaa takkiin. Mutta sellaista se on. On vain ajettava ja opittava, Rovanperä totesi.
Rovanperän ero kärkipaikkaan ja tallitoveri Sébastien Ogieriin on 2 minuuttia ja 19,2 sekuntia. Viidentenä tuloslistalla sijaitseva M-Sportin Fordin Lappi on 21 sekuntia edellä.
Lapilla riitti perjantaina monenmoista murhetta autonsa kanssa. Lauantainakaan hän ei ollut kovin tyytyväinen. Viimeisen pätkän maalissa Lappi totesi, että päivän parhaasta vedosta huolimatta aika oli “p**ka.”
– Viimeiseen pätkään latasin vähän paukkuja, mutta siellä jäätiin enemmän. En osaa sanoa, mistä se johtuu. Pohdimme sitä juuri, Lappi sanoo.
– Harmi, kun ei pysty vertaamaan dataa tiimissä, kun kukaan ei aja kovempaa. Tuntuu, että ilman mutaa ja liukasta olimme vauhdissa taas. Kun tulee mutaa ja kaikki neulansilmät, auto luistaa liian kauan neulansilmässä. 
Lapin tallitoverin **Teemu Sunisen** kisa meni pipariksi jo torstaina. Hänen autonsa vaihdelaatikko meni rikki, eikä Suninen päässyt torstaina maaliin saakka. Perjantaina Suninen on hakenut kokemusta ajamalla kisaa läpi ralli 2 –säännön turvin.
– Iltapäivän lenkistä jäi vähän parempi fiilis. Vauhti on kohtuullista siihen nähden, missä tilanteessa ollaan, Suninen totesi.
**TILANNE 8/16 ERIKOISKOKEEN JÄLKEEN**
1\. Sebastien Ogier Toyota 1.43.31,5
2\. Elfyn Evans Toyota + 1,2
3\. Thierry Neuville Hyundai + 6,4
4\. Sebastien Loeb Hyundai + 1.06,9
5\. Esapekka Lappi Ford + 1.57,2
6\. Kalle Rovanperä Toyota + 2.19,2
7\. Takamoto Katsuta Toyota + 5.18,7
8\. Eric Camilli * Citroen + 8.06,2
9\. Nicolas Ciamin * Citroen + 9.04,0
10\. Mads Östberg * Citroen + 9.37,2
16\. Teemu Suninen Ford +11.26,8
**Ralli jatkuu lauantaina kello 10.38. Suora lähetys EK 9:stä alkaa Yle Areenassa kello 10.30.**
Yle Urheilun lähetykset Monte Carlon MM-rallista
**Perjantai 24.1.2020**
20.15 Kooste päivän tapahtumista, **TV2**
**Lauantai 25.1.2020**
10.30 Erikoiskoe 9, suora lähetys, **Areena**
15.00 Erikoiskoe 11, suora lähetys, **TV1**
21.00 Kooste päivän tapahtumista, **TV2**
**Sunnuntai 26.1.2020**
10.00 Erikoiskoe 14, suora lähetys, **TV2**
13.00 Power Stage, suora lähetys, **TV1**
21.00 Kooste koko kilpailusta, **TV2**
**Lue lisää:**
[Tätä et nähnyt edes tv-lähetyksessä: Katso hallitsevan maailmanmestarin todella raju ulosajo! Tommi Mäkisen tiimistä loikanneen virolaisen auto hirvittävässä kunnossa](https://yle.fi/urheilu/3-11174070)
[Marcus Grönholm kertoo uudessa Ylen rallipodcastissa stressaavasta MM-avauksesta: "Karmeeta hei, en tykkää" ](https://yle.fi/urheilu/3-11173986)
[Tommi Mäkisen tiimi kaksoisjohdossa yötauolle! Kalle Rovanperä kukisti taas rallilegendan, pettynyt Esapekka Lappi avautui rajusti – tästä näet päivän dramaattiset hetket](https://yle.fi/urheilu/3-11173396)
Pärmäkoski tarvitsi edellisessä yhdistelmäkisassa ilmastointiteippiä avukseen – nyt Oberstdorfin kova nousu sataa yhden naisen laariin: "Ei saa hiihtää itseltä jalkoja alta"
Krista Pärmäkoskelle sekä perinteisen että vapaan hiihtotekniikat ovat vahvoja, joten yhdistelmäkisa luonnistuu häneltä hyvin.
Yhdistelmäkilpailu on harvalle hiihtäjälle herkkua, mutta **Krista Pärmäkoski** on onnistunut saavuttamaan matkalla kaksi arvokisamitalia. Pyeongchangin olympialaisissa hän sai pronssia ja Lahden MM-kisoissa hopeaa.
Tällä kaudella yhdistelmäkilpailu on ollut maailmancupin ohjelmassa vain kerran, Lillehammerissa. [Tuolloin Pärmäkoski oli neljäs, vaikka kisaan valmistautuminen sujui kaikkea muuta kuin hyvin.](https://yle.fi/urheilu/3-11107648)
– Minulla hajosi mono seitsemän minuuttia ennen starttia, ja se teipattiin "jesarilla" kasaan, Pärmäkoski naurahti Yle Urheilun haastattelussa ja toivoi, ettei vastaavaa tapahdu nyt Oberstdorfissa. 
Pärmäkosken mukaan hänen hyvät tuloksensa yhdistelmäkisassa ovat johtuneet siitä, että perinteisen hiihtotavan osuuden jälkeen hän on saanut vapaan tekniikkansa kulkemaan hyvin ja on pystynyt hiihtämään rennosti. Vaikka ratkaisut yhdistelmäkisoissa tehdään usein vapaan osuudella, pitää perinteisen osuudellakin onnistua, jotta vapaan osuudelle pääsee hyvissä asemissa
– Kun molemmat tekniikat ovat vahvoja, se on edesauttanut pärjäämistä. Välillä on tullut niitä huonojakin kisoja, mutta toivotaan, että nyt tulisi taas se onnistuminen, Pärmäkoski sanoi.
Mieluummin seinäpito kuin liikaa luistoa
Oberstdorfin tulevia MM-latuja on uusittu, ja ne ovat Pärmäkosken mielestä jo nyt haastavat. Ensi vuodeksi rata vielä kovenee. Yksi pahimmista kohdista radalla on sinisen lenkin nousu, jossa korkeuseroa on jo nyt 60 metriä. MM-kisoissa korkeuseroa on 80 metriä.
Pärmäkosken mukaan perinteisen suksien kanssa pitääkin olla tarkkana, että ne ovat tarpeeksi pitävät ylämäkiosuuteen. Hän ottaa suksiinsa mieluummin seinäpidon kuin liikaa luistoa.
– Keli on varmasti haastava, sillä radalla on paljon varjon paikkoja, mutta esimerkiksi se nousun loppu on auringossa. Se vaatii huollolta varmasti kovaa duunia. Harjoituksissa meillä oli hyvät tällit, joten luotan huoltoon.
Kovan nousun takia Pärmäkoski odottaa, että yksi hiihtäjä hyötyy yhdistelmäkisassa rataprofiilista. 
– Kyllä se yhden naisen laariin sataa, Pärmäkoski sanoi viitaten kauden normaalimatkojen kisoja dominoineeseen **Therese Johaugiin**. 
– Nyt pitää itse vain miettiä taktisesti, mikä on järkevä vauhti alkuun. Therese vetää varmasti kovaa, mutta siinä ei saa hiihtää itseltä jalkoja alta. Pitää kuitenkin uskaltaa hiihtää rohkeasti, ettemme ihan ilmaiseksi niitä voittoja hänelle anna.
Pärmäkoski uskoo, että muun muassa **Heidi Weng** ja **Ebba Andersson** yrittävät pysyä Johaugin vauhdissa mukana. 
– Jos näyttää siltä, että Heidi ja Ebba pysyvätkin Theresen mukana, niin sitten pitää lukea sitä peliä uudestaan, hän pohti. 
**Lue myös:**
[Kuukauden pään ympärillä kiristänyt vanne löystyi viime viikonloppuna, mutta Ristomatti Hakola ei vielä uskalla tuulettaa](https://yle.fi/urheilu/3-11174886)
[Katso hauska tilanne! Järkyttynyt Therese Johaug luuli, että Krista Pärmäkosken jalka murtui – sitten nauratti oikein kunnolla](https://yle.fi/urheilu/3-11107648)
[Krista Pärmäkoski vahvalla kirillä neljäs – Therese Johaug jälleen pysäyttämätön kotiyleisönsä edessä](https://yle.fi/urheilu/3-11107485)
Demokraatit virkarikosoikeudenkäynnissä: Ukrainan avustusrahat maksettiin vasta, kun Trump paljastui – Yle seuraa tapahtumia
Trumpin virkarikossyytteiden käsittely jatkuu neljättä päivää.
Yhdysvaltain presidentin **Donald Trumpin** virkarikossyytteiden käsittely jatkuu senaatissa tänään neljättä päivää. Vuorossa on syyttäjäpuolen puheenvuorojen kolmas ja viimeinen päivä. Suoraa lähetystä voi seurata tämän jutun yhteydessä.
Perjantain istunnossa demokraatit nostivat esille sen, että presidentti maksoi kongressin Ukrainalle myöntämät sotilasavustusrahat vasta sen jälkeen, kun maksun pysäyttäminen nousi julkisuuteen. Trumpin epäillään käyttäneen rahasumman maksamisen ehtona sitä, että Ukraina toimii hänen haluamallaan tavalla.
– Rahat maksettiin vain siksi, että presidentti Trump jäi kiinni, demokraattiedustaja **Jason Crow** sanoi. 
Edustajainhuoneen tiedustelukomiteaa johtava demokraatti **Adam Schiff** puolestaan vetosi senaatin jäseniin, jotta nämä muistaisivat millaisista panoksista virkarikossyytteiden käsittelyssä on kysymys.
– Jos ei ole mitään väliä sillä mikä on oikein, niin ei ole mitään väliä silläkään miten hyvä perustuslaki on, Schiff vetosi Trumpin tuomitsemisen puolesta.
Lauantaina vuoron saa puolustus. Silläkin on kolme päivää aikaa tuoda julki omat kantansa. 
Ensimmäisenä istuntopäivänä tiistaina päätettiin menettelytapasäännöistä.
Republikaanienemmistöisen senaatin uskotaan lopulta vapauttavan presidentin demokraattien ajamista syytteistä.
Trump vasta kolmas virkarikossyytteen saanut presidentti
[Edustajainhuone päätti joulukuussa nostaa Trumpia vastaan virkarikossyytteen](https://yle.fi/uutiset/3-11125412). Syytekohdat ovat vallan väärinkäyttö ja kongressin tutkinnan vaikeuttaminen.
Epäillyssä vallan väärinkäytössä on kyse siitä, että Trump painosti Ukrainaa saadakseen itselleen hyötyä. Trump halusi Ukrainan aloittavan tutkinnan demokraattien presidenttiehdokkaaksi pyrkivän **Joe Bidenin** ja tämän pojan **Hunter Bidenin** toimista Ukrainassa.
Tutkinnan vaikeuttamisessa on kyse siitä, ettei Trump suostunut tutkinnan kuultavaksi ja Valkoinen talo kielsi useiden kuultaviksi kutsuttujen todistamisen.
[Trump on vasta kolmas Yhdysvaltain presidentti, joka on asetettu virkarikossyytteeseen](https://yle.fi/uutiset/3-11125418). Aiemmat virkarikossyytteen presidenttikaudellaan saaneet ovat **Bill Clinton** 1998 ja **Andrew Johnson** 1868. Molemmat vapautettiin syytteistä.
**Lisää aiheesta:**
[Trumpin virkarikosoikeudenkäynti jatkuu – lue viisi pääkohtaa toisesta istuntopäivästä](https://yle.fi/uutiset/3-11173408)
[Virallinen karkkikätkö pitää Yhdysvaltain senaatin työkunnossa Trumpin virkarikosoikeudenkäynnissä – muuta ruokaa saliin ei saa tuoda](https://yle.fi/uutiset/3-11171956)
[Historiallinen oikeudenkäynti jatkuu tänään Yhdysvalloissa – lue neljä pääkohtaa eilisen istunnon annista ](https://yle.fi/uutiset/3-11171431)
[Toimittajalta: Trumpin virkarikosoikeudenkäynti alkoi tuntikausien sääntöväännöllä, ja yhdellä McConnellin käsinkirjoitetulla taipumisella](https://yle.fi/uutiset/3-11169523)
[Yhdysvaltain senaatti päätti Trumpin virkarikosoikeudenkäynnin säännöt – Istunto jatkui yön tunteihin, kun demokraattien esityksiä kumottiin](https://yle.fi/uutiset/3-11169244)
Nyt tuli stoppi palautusrallille – iso nettikauppa ei suostunut enää toimittamaan Riikan tilausta, koska hän oli palauttanut liikaa tuotteita
Maksuton toimitus ja palautus syövät verkkokauppojen tulosta. 
Jyväskyläläisen **Riika Raition** monivuotinen asiakkuus ruotsalaisessa verkkokaupassa päättyi joulukuussa, kun hän sai tilauksen tehtyään Boozt-kaupalta sähköpostia.
Viestissä kauppa kertoi, ettei tilausta toimiteta "reilua käyttöä koskevan käytännön" vuoksi. Kaupan verkkosivuilta löytyi kuvaus ["reilusta käytöstä"](https://www.boozt.com/fi/fi/customer-service#conditions). Sen avulla Raitiolle selvisi, että hän oli kaupan mukaan palauttanut liikaa tilaamiaan tuotteita. 
– Ensin pelästyin, että olenko tehnyt jotain väärää, tai onko jotain jäänyt maksamatta, Ylen toimittajana työskentelevä Raitio kertoo.
Raitio arvioi palauttaneensa tilaamistaan tuotteista jopa yli puolet, mutta kertoo pitäneensä huolta siitä, että sovitetut vaatteet ja kengät palautuivat hyvässä kunnossa myyjälle. 
Booztin ehdot luettuaan hän kertoo loukkaantuneensa. Hän oli ollut yhtiön asiakas vuosien ajan, ja tilasi kaupasta jopa muutaman viikon välein vaatteita, kenkiä ja kosmetiikkaa.
– Laitoin heille äkäisen palautteen, että asiakassuhde päättyy nyt tähän ja poistin sovelluksen puhelimesta.
Tuhansia hyllytettyjä asiakkaita 
Boozt vetoaa ehdoissaan ympäristövaikutuksiin. Tavaroiden lähettäminen asiakkaalle ja takaisin maksaa – ja tuottaa päästöjä.
Verkkosivuillaan Boozt kertoo, että käytännön avulla yhtiö voi “käydä vuoropuhelua” usein tuotteita palauttavien asiakkaiden kanssa tai jos yhtiö epäilee, että tuotetta on käytetty ennen palauttamista. 
Yhtiö kertoo Ylelle hyllyttäneensä noin 9 000 asiakasta, alle puoli prosenttia kaikista asiakkaista. Nämä asiakkaat ovat palauttaneet noin 90 prosenttia ostoksistaan vuoden kuluessa, ja palautuksia on tullut usein, kertoo Boozt Fashionin viestintäjohtaja **Anders Enevoldsen** sähköpostitse Yle Uutisille.
– Tällainen käytös on lisääntynyt, ja tämä pieni määrä asiakkaita käyttää suhteettoman suuren osan resursseista.
Palautusmahdollisuus tuotteilla on lain mukaan oltava, ja asiakkaista kilpaillakseen useimmat verkkokaupat tarjoavat ilmaista toimitusta ja ilmaista palautusta. Se syö kaupan tulosta.
Lisäksi kustannuksia tuo palautettujen tuotteiden tarkastaminen ja huoltaminen, kuten silittäminen ja pakkaaminen myyntikuntoon. Halvempaa olisi vain hankkiutua niistä eroon, ja niin esimerkiksi Amazon on [ainakin aiemmin tehnytkin](https://yle.fi/uutiset/3-10275103).
Booztin Enevoldsenin mukaan enemmistö palautuksista myydään uudelleen yhtiön verkkokaupassa. Vialliset tuotteet tai ne, joita ei muista syistä voida myydä verkossa, myydään alennuksella yhtiön kivijalkamyymälässä Kööpenhaminan ulkopuolella. Osa tuotteista lahjoitetaan Punaiselle Ristille.
Verkkokaupan palautuksista osa kulkee maasta toiseen ennen kuin se päätyy takaisin myyntiin. Ruotsalaisen Breakit-uutissivuston mukaan esimerkiksi Ellokselta tilattu tuote [reissasi yli kaksi tuhatta kilometriä Puolaan ja takaisin](https://www.breakit.se/artikel/22407/vi-sparade-natjattarnas-returer-sa-langt-aker-kladerna-som-du-lamnar-tillbaka). Myös Virossa silitetään ja pakataan verkkokauppojen palautuksia. 
Jopa viidennes asiakkaista tuo vain kuluja 
Erityisesti muotikaupassa palautukset syövät tulosta. Esimerkiksi saksalaisella verkkokauppajätti Zalandolla palautusprosentti on joillakin markkinoilla jopa yli 50, sanoo digitaalisen kaupan asiantuntija **Leevi Parsama**.
Parsaman mukaan verkkokaupat luokittelevat yksittäisten asiakkaiden kannattavuutta.
Asiakkaan arvoon kaupan näkökulmasta vaikuttavat vaikuttavat muun muassa se, miten usein hän käy ostoksilla, kuinka kauan edellisestä ostosta on ja miten paljon asiakas rahaa käyttää. Lisäksi kauppa arvioi, miten paljon asiakkaan hankintaan ja esimerkiksi palautuksiin on kulunut rahaa.
Verkkokaupassa pätee hänen mukaansa vanha kaupan sääntö: 20 prosenttia asiakkaista tuo 80 prosenttia tuotosta.
– Jopa 20 prosenttia asiakkaista ei tuota verkkokaupalle muuta kuin kuluja, hän sanoo.
Kauppa voi jopa haluta menettää ne asiakkaat, joista ei tule yhtiölle lainkaan voittoa, Parsama sanoo.
– On kaupan etu, jos sellaiset asiakkaat siirtyvät kaventamaan jonkun toisen kaupan kannattavuutta.
Hänen mukaansa Raition tapaus, jossa asiakkuus laitettiin kerrasta poikki, on kuitenkin poikkeuksellinen – ja ikävä.
– Onhan tuo tylyä, ei tuosta mihinkään pääse.
Kauppiaalle tiedoksi paino, pituus, ikä ja vatsan muoto
Muitakin mahdollisuuksia on. Esimerkiksi Zalando lopettaa Parsaman mukaan mainostamisen niille asiakkaille, joiden se ei toivo palaavan sivuilleen.
Asiakaspalvelusta voidaan myös soittaa paljon palauttavalle asiakkaalle ja kysyä, mitä voisimme tehdä paremmin, Parsama sanoo.
Vaatteissa tai kengissä ei ole kokostandardeja, joten moni tilaa samaa tuotetta useassa eri koossa. Sekä Parsaman että Booztin Enevoldsenin mukaan palautukset ovat osa verkkokaupan toimintaa, vaikka niiden määrää pitäisikin saada laskemaan.
Palautuksia vähentääkseen jotkut verkkokaupat kysyvät tarkasti asiakkaan painon ja pituuden lisäksi iän ja vartalonmuodon osatakseen suositella juuri oikeaa kokoa.
Verkkokaupat ovat myös palkanneet työntekijöitä sovittamaan vaatteita ja raportoimaan niiden istuvuutta, Leevi Parsama kertoo.
Sama mekko eri hintaan eri asiakkaille?
Kaupan näkökulmasta yksi ratkaisu voisi olla henkilökohtainen hinnoittelu. Sama mekko voisi maksaa paljon palauttavalle tilaajalle enemmän kuin kaupan logistiikkaketjua vähemmän kuormittavalle.
Ajatus tuntuu äkkiseltään oudolta, mutta esimerkiksi lentojen ja hotellien hinnat vaihtelevat jo asiakaskohtaisesti ja bonuskortit toimii jo tavallaan niin, Parsama sanoo. Myös yritysten välisessä kaupassa asiakaskohtaiset hinnat ovat arkea.
– Asiakkuuden arvo vaihtelee: mitä enemmän ostat, sitä halvemmalla saat.
Leevi Parsama uskoo, että henkilökohtainen hinnoittelu tulee myös kuluttajakauppaan, mutta ei kertarysäyksellä.
"Ne tekivät minulle palveluksen"
Booztin hyllytyksestä on kulunut pari kuukautta, ja Riika Raitio näkee tilanteen nyt eri tavalla.
Häntä järkytti ajatus, että kertaalleen sovitetut vaatteet eivät ehkä päätyisikään takaisin myyntiin. 
– Ne tekivät minulle salaa palveluksen! Tavallaan olen aika tyytyväinen, että minua näpäytettiin, mutta keino oli järeä.
– Minusta olisi ollut kohteliasta ensin herätellä, että huomaatko, että palautat paljon ja siitä tulee kustannuksia.
Henkilökohtaisesta hinnoittelusta Raitio ei innostu. Ylimääräinen maksu palautuksesta olisi parempi ratkaisu. Osa verkkokaupoista tarjoaakin jo mahdollisuutta maksaa ylimääräistä esimerkiksi päästöjen hyvittämiseksi.
– Voisihan kaupalla olla vaikka tietty määrä ilmaisia palautuksia, ja lopuista menisi maksu, hän ehdottaa.
Himoshoppailijaksi itseään luonnehtiva Raitio on huomannut kulutustottumuksissaan muutoksen.
– Nyt saatan laittaa verkkokaupan ostoskoriin monta tuotetta, mutta nukun yön yli ja mietin, tarvitsenko niitä todella.
_Onko sinulle kieltäydytty toimittamasta tuotteita verkkokaupasta? Kerro kokemuksistasi sähköpostilla heidi.sullstrom(a)yle.fi._
**Lue lisää:**
[Heikki Valkama: Mitä jos mainostaja tarjoaa juuri sinulle räätälöityä hintaa? Nettikaupan hinta voi vaihdella sen mukaan, kuka olet](https://yle.fi/uutiset/3-11034950)
[Heittävätkö nettikaupat myös Suomessa palautustuotteita roskiin kuten Amazon? – Tarkkoja määriä ei haluta kertoa](https://yle.fi/uutiset/3-10275103)
Satoja tonneja jätettä rahdataan Suomenlahden yli päivittäin – suomalaisten roskilla lämmitetään tallinnalaisia koteja
Puolet Viroon vietävistä jätteistä on sekajätettä, joka poltetaan lämpövoimaloissa. Rakennusjätteen kasvu on kuitenkin rajua.
Viime vuonna Suomesta Viroon kuljetettavaksi aiotun rakennus- ja purkujätteen määrä kymmenkertaistui edellisvuoteen verrattuna. 
Kolmanneksessa tapauksista lupaa ei myönnetty, koska vastaanottavan yrityksen toiminnassa oli huomattu puutteita tai laittomuuksia. Vaikka osa luvista torpattiin, Suomesta Viroon tuodun jätteen määrä siis kasvoi viime vuonna. Tarkkoja tilastoja tuoduista jätemääristä ei vielä ole.
Rakennus- ja purkujätteen tuonti Suomesta Viroon onkin tämän hetken selkeä trendi jätebisneksessä, kertoo Viron ympäristöviraston jäteosaston päällikkö **Reet Siilaberg**.
– Saimme tähän liittyviä lupahakemuksia viime vuonna huomattavasti enemmän kuin vuonna 2018. Tuotavaksi aiotun jätteen määrä puolestaan kasvoi räjähdysmäisesti.
Suurin osa "roskarallista" koskee toistaiseksi kuitenkin vielä sekajätettä, jolla lämmitetään muun muassa tallinnalaisten koteja.
Jätteet Tallinnaan poltettavaksi, vaarallinen jäte takaisin Suomeen
Tallinnan itäisellä rajalla sijaitsevan Irun lämpövoimalan kattilahallissa tulee kuuma. Vieressä pauhaa 1 200 asteen liekki, jossa palavat poroksi myös suomalaisten roskat. Tai siis noin 80 prosenttia niistä, sillä kaikkeen ei mahtavinkaan liekki pysty.
Tuhka ja kaasut suodatetaan ja käsitellään nykyaikaisella laitoksella huolellisesti EU-direktiivejä noudattaen. Jäljelle jää lopulta vain kaikkein vaarallisin ongelma-aines. Se – hassua kyllä – laivataan takaisin Suomeen. Täällä se päätyy Fortumin vaarallisten jätteiden laitokselle.
Eesti Energia -yhtiön omistama Irun voimala on Viron suurin suomalaisen sekajätteen polttaja. Sen vuodessa poltettavasta 250 000 tonnin jätemäärästä suomalaisroskat muodostavat noin 15–20 prosenttia. Yhtiö perustelee suomalaisroskien polttamista muun muassa niiden laadulla.
– Suomalainen lajittelukulttuuri on virolaista pidemmällä, sen takia sekajätteessä on vähemmän biojätettä ja muuta palamista haittaavaa, **Andrei Vuhk** Eesti Energian Enefit Green -tytäryhtiöstä kertoo.
Bisnestä, jossa kaikki voittavat
Jätteiden käsittely on liiketoimintaa, jossa asiakas maksaa siitä, että pääsee roskista eroon.
– Suomalaisyritykset ovat Virossa suomalaisjätteitä käsitteleville yhtiöille mieluisia asiakkaita, sillä ne maksavat yli virolaisen hintatason, kertoo Siilaberg.
Suomalaisfirmoille jätteiden käsittely Virossa on hänen mukaansa puolestaan joka tapauksessa halvempaa kuin kotimaassaan.
Vuonna 2018 Suomesta Viroon vietiin päivittäin lähes 300 tonnia luvanvaraisia jätteitä, selviää Viron ympäristöviraston tilastoista. Koko vuoden aikana Suomesta vietiin Viroon yhteensä noin 101 000 tonnia jätettä.
Yli puolet tästä, eli 56 000 tonnia, oli poltettavaksi tarkoitettua sekajätettä.
 Reilut 10 prosenttia oli lyijyakkuja, jotka käsitellään Koillis-Virossa Sillamäellä sijaitsevassa laitoksessa. Siellä lyijy otetaan talteen ja kierrätetään uusien tuotteiden valmistukseen. Samoin muovi.
Viron ympäristöviraston mukaan ongelmallisinta onkin viimeinen kolmannes maahan Suomesta tuotavista jätteistä eli rakennus- ja purkujäte.
Rakennusjätettä dumpataan louhoksiin
Virossa Suomesta tuotu rakennus- ja purkujäte lajitellaan ja kaikki, mikä saadaan myytyä, myös myydään eteenpäin. 
Se on Siilabergin mukaan kaikin puolin hyväksyttävää yritystoimintaa. Ongelma on loput jätteestä eli mineraalinen aines, jonka seassa lajittelun jälkeenkin on muovia, puuta, styroksia ja muuta vastaavaa.
– Rakennus- ja purkujätteen lajittelujäännös pitäisi viedä kaatopaikalle, mutta Virossa se tuppaa päätymään avolouhosten täytteeksi, vaikka sellaiseen ei saisi käyttää oikeastaan muuta kuin hiekkaa ja kiveä. Tätä toimintaa on kuitenkin aika hankalaa valvoa, Siilaberg myöntää.
Louhoksia täyttävät yritykset rikkovatkin hänen mukaan tämän tästä maisemointisuunnitelmia ja ympäristömääräyksiä vastaan.
Tämän takia Viron ympäristövirasto lupaa pitää vastedes melko tiukkaa linjaa jätteentuontilupien suhteen. Kättä pidempänä on tuore lainvoimainen oikeuden päätös. Sillä hylättiin kielteisen tuontilupapäätöksen saaneen rakennus- ja purkujätteeseen erikoistuneen yrityksen valitus.
– Mielestämme Viroon on perusteltua tuoda vain sellaisia jätteitä, joita täällä pystytään hyödyntämään mahdollisimman tarkoituksenmukaisella tavalla, Reet Siilaberg sanoo.
184 tonnia purkujätettä luontoon
Rakennusjätteen vienti Viroon on kuitenkin niin kannattavaa sekä suomalaisittain että virolaisittain, että etelänaapuriin on ryhdytty perustamaan uusia yrityksiä varta vasten tähän tarkoitukseen. Suinkaan kaikilla alan yrittäjistä ei ole puhtaat jauhot pussissa.
Viime vuonna Viron ympäristövirasto hylkäsi kolmanneksen rakennus- ja purkujätteiden tuontihakemuksista. Niiden taustalta kun löytyi yrityksiä, joiden toiminnassa oli havaittu puutteita tai laittomuuksia.
Alan tähän asti räikein tapaus paljastui kolme vuotta sitten. Viron yleisradion Silminnäkijä-ohjelma [kertoi silloin aiemmin talousrikoksista tuomitusta virolaisyrittäjästä](https://www.err.ee/582522/pealtnagija-eestlane-sai-pretsedenditu-suudistuse-ebaseaduslikus-riikidevahelises-prugiveos), joka kuljetti Viroon 184 tonnia suomalaisia purkujätteitä. Valtaosa näistä päätyi sellaisenaan Viron luontoon.
Myöhemmin samana vuonna myös miehelle jätteiden dumppauksesta [maksanutta suomalaisyritystä](https://yle.fi/uutiset/3-9695855) ryhdyttiin epäilemään ympäristörikoksesta.
Viime vuoden lopussa Suomen Öljykierrätys puolestaan [menetti Viron ympäristöviraston myöntämän jätetuontiluvan](https://www.kki.ee/et/uudised/rahvusvahelise-jaatmeveo-nouete-rikkumine-toi-kaasa-kriminaalmenetluse). Yrityksen kuorma-autosta löytyi Tallinnan satamassa järjestetyssä ratsiassa pelkkää lajittelujäännöstä eli kaiken lajittelun jälkeen jäljelle jäänyttä uusiokäyttöön kelpaamatonta jätettä. Lupa oli kuitenkin myönnetty rakennus- ja purkujätteen tuontiin.
**Lue myös:**
[KRP epäilee: Suomalaisyritys salakuljetti yli 180 tonnia jätettä Viroon](https://yle.fi/uutiset/3-9695855)
[Ympäristörikokset ovat Suomessa liki yhtä tuottoisia kuin huumekauppa – "Tässä pyörivät isot rahat"](https://yle.fi/uutiset/3-10908561)
[Mitä muovijätteelle tapahtuu? – "Kuluttajamuovia ei ole koskaan viety ulkomaille"](https://yle.fi/uutiset/3-10288163)
[Rakennusbuumi tuottaa jätevuoria – kierrätysfirman käsittelemän rakennusjätteen määrä on kolminkertaistunut parissa vuodessa](https://yle.fi/uutiset/3-9980310)
[Turun seudun jätteet rahdataan Viroon poltettavaksi ](https://yle.fi/uutiset/3-6794343)
_Voit keskustella aiheesta 25.1.2020 klo 23 saakka._
Pentagon: Iranin ilmaiskussa loukkaantui 34 yhdysvaltalaissotilasta – heti iskun jälkeen väitettiin, ettei kukaan loukkaantunut
Viikko sitten USA myönsi, että 11 sen sotilasta sai tärähdyksen aiheuttamia vammoja.
Yhdysvaltain puolustusministeriö Pentagon on ilmoittanut Iranin ilmaiskussa vammoja saaneita sotilaita olevan huomattavasti aiemmin ilmoitettua enemmän, eli 34. 
Heti iskun jälkeen USA väitti, ettei yksikään sen sotilas loukkaantunut iskussa Irakissa olevaan tukikohtaan.
[Viikko sitten Yhdysvallat kuitenkin myönsi 11 sotilaan saaneen hoitoa iskusta aiheutuneen tärähdyksen vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-11161979). Nyt Pentagon ilmoittaa 34 sotilaan saaneen traumaattisen aivovaurion Iranin ilmaiskun seurauksena.
Kahdeksan iskun jälkeen Saksaan hoitoon toimitettua sotilasta on siirretty nyt Yhdysvaltoihin.
Iran ampui ohjuksia Yhdysvaltain sotilaiden ja muiden kansainvälisten joukkojen käytössä oleviin kahteen tukikohtaan Irakissa 8. tammikuuta. Iranin ohjushyökkäys oli vastaus Yhdysvaltain aiemmin tekemään iskuun, jossa Iranin vallankumouskaartin komentaja **Qassem Suleimani** kuoli.
Kuopion viinijuhlat pitenee päivällä – esiintyjäkaartissa suomirokin klassikoita
Viinijuhlilla tutustutaan tänä vuonna ranskalaiseen ruoka- ja viinikulttuuriin.
Kuopion viinijuhlat laajenee 10-päiväiseksi. Tapahtuma järjestetään Kuopion sataman alueella 25. kesäkuuta–4. heinäkuuta.
Esiintyjinä nähdään muun muassa Neljä Ruusua, Popeda, Maija Vilkkumaa, J. Karjalainen, Eppu Normaali, Dingo ja Bomfunk MC's.
Viinijuhlat tekee tänä vuonna yhteistyötä ranskalaisen viinitilan kanssa, ja siellä pääseekin tutustumaan ranskalaiseen ruoka- ja viinikulttuurin. 
Kuopion viinijuhlilla vierailee vuosittain noin 35 000 ihmistä. Festivaali järjestetään nyt 24. kertaa. 
Irlanti luovuttaa rekkakuolemista syytetyn kuskin tuomittavaksi Britanniaan
Eamon Harrisonia syytetään taposta ja ihmissalakuljetuksesta liittyen 39 vietnamilaisen kuolemaan viime lokakuussa.
Graysin kaupungista, Lontoon itäpuolelta löytyi 23. lokakuuta rekan peräkontista 39 kuollutta ihmistä. Uhrit olivat Britanniaan pyrkineitä vietnamilaisia siirtolaisia, jotka olivat ilmeisesti tukehtuneet kontissa. Kontti oli tuotu maahan Belgiasta.
Rekan alunperin Belgian Zeebruggeen ajanut 23-vuotias **Eamon Harrison** pidätettiin kolme päivää myöhemmin Dublinissa. Toista kuskia, **Maurice Robinsonia** syytetään puolestaan rekan vastaanottamisesta Graysissä.
Molempia syytetään 39 taposta sekä osallisuudesta ihmissalakuljetukseen ja laittoman maahantulon avustamiseen. 
Harrisonista annettiin eurooppalainen pidätysmääräys, jonka dublinilainen tuomioistuin tänään hyväksyi. 
Luovutusmääräys annetaan myöhemmin, kun Harrisonin lakimiehet ehtivät tutustua päätökseen ja päättää, aikovatko he valittaa. Harrisonin puolustus oli vedonnut siihen, ettei Britannialla olisi perusteita vaatia luovutusta, koska Harrisonin väitetyt rikokset tapahtuivat Belgiassa.
Ilmaveivit herättävät ihastusta, mutta myös kritiikkiä – NHL-tähdiltä räväkkää puhetta katsojien rakastamista tempuista: "Voisin tehdä mailasta takkapuita"
Nyt voit kuulla NHL:n sisäpiirijutut kerran viikossa suoraan uutisten lähteeltä! Tilaa Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtajan Tommi Seppälän Änärikirje sähköpostiisi.
_Se on todella tuskallinen kokemus. Se on hyvin henkilökohtainen ja samalla julkinen kokemus. Parhaiten sitä voisi kuvailla näin: olen naimisissa ja rakastan naistani, mutta arjesta on tullut hieman hankalaa. Sitten yhtenä päivänä tulen kotiin ja hän sanoo: ”Paul, me eroamme ja kolmen tunnin päästä aiheesta on lehdistötilaisuus. Siellä keskustelemme siitä, miten hieno mies uusi sulhaseni on.”_
Winnipeg Jetsin päävalmentaja **Paul Maurice** kiteytti hyvin menneellä viikolla erotetun kollegansa, Vegas-luotsi **Gerard Gallantin** tuntemukset – tai oikeammin kenen tahansa työstään kesken kaiken erotetun valmentajan tuntemukset. Gallantista tuli viime viikolla kuudes kuluvalla kaudella potkut saanut NHL-valmentaja.
Jos lukuun otetaan pelillisistä syistä annetut potkut, nämä olivat ehdottomasti kauden yllättävimmät.
Moni kyseli allekirjoittaneeltakin menneellä viikolla, miten vain muutaman pisteen päässä divisioonan kärjestä olevan joukkueen valmentaja voi täysin yllättäen saada potkut. Kysymys on hyvä ja aiheellinen, jos kohta on todettava, että kyllä syyt tehdylle ratkaisulle lopulta hyvin näkyvissä olivat.
Mitä tulee esityksiin jäällä, kyse oli laahaavasta tuloskunnosta. Vegas on itse asiassa pelannut monin paikoin hyvin syyskaudella, mutta yksittäiset virheet sekä heikko maalivahtipeli vesittivät liian usein haaveet voitoista. Kuitenkin jos edistyneitä tilastoja katsellaan kiekon hallinnan tai maalipaikkojen osalta, Vegas on liigan kovinta eliittiä.
Tavallaan peli oli siis kuosissa ja tavallaan ei.
Lienee reilua todeta, että peli oli juuri sen verran raiteillaan, että se avasi oven mahdollisille potkuille. Ei Golden Knights pelilliseen kaaokseen ajautunut, mutta ei se tuloksellisesti missään nimessä odotuksiin pystynyt vastaamaan. Sen olisi pitänyt karata omille teilleen heikossa Tyynenmeren divisioonassa jo aikapäivää sitten.
[Haluatko NHL:n sisäpiirijutut viikottain suoraan sähköpostiisi? Tilaa Tommi Seppälän Änärikirje.](https://kirjeet.yle.fi/)
Raportit aavikolta kertovat lisäksi, että Gallant olisi ajautunut jonkinlaisiin erimielisyyksiin seurajohdon kanssa siitä, millaisia pelaajia joukkueeseen tarvittaisiin. Tämä on tärkeä huomio sitäkin taustaa vasten, että myös edellisessä pestissään Floridassa Gallant ajautui jonkin sortin selkkaukseen seurajohdon kanssa.
Mutta oli taustalla muutakin.
Vegas halusi loppuvuodesta San Josesta kenkää saaneen **Peter DeBoerin** valmentajakseen. Se olisi voinut tietenkin odottaa kesään, mutta samaan aikaan seura pelkäsi, ettei New Jerseyn ja San Josen Stanley Cupin finaaleihin luotsannut kanadalainen olisi ollut enää saatavilla kesällä.
Prosessiin piti siis laittaa vauhtia. Ja kun vielä joukkue haki parasta virettään, Gallant oli helppo vapauttaa tehtävistään.
Yleisellä tasolla olen silti sitä mieltä, että äärimmäisen pidetyn Gallantin puolesta on pahoitettu mieltä hieman liikaakin. Monelle on syöpynyt mieleen Gallantin Floridasta saamat tyylittömät potkut ja kuvat, joissa joukkueen matkasta jätetty luotsi odottaa taksia Raleigh’ssa, Carolinassa.
Ei Gallantia mitenkään tyylittömästi tällä kertaa kohdeltu. Joukkue suli menneenä keväänä pudotuspelien avauskierroksella 3-0-johdosta seitsemännessä ottelussa viimeisen kymmenen minuutin aikana, eikä koskaan sen jälkeen löytänyt peliään. Ja, kun Vegasin pelaajalistaa katsoo, jokainen ymmärtää, että parempaan pitäisi pystyä – myös valmentajan.
Vegas halusi itselleen valmentajan, jonka kuvittelee hoitavan työn paremmin, ja se toimi sen mukaan. Olivatko potkut hätäiset? Ehkä, mutta toisaalta nyt ei kyse ollut pelkästään otteista jäällä. Vegas halusi DeBoerin itselleen. Ja hei, Gallant saa palkkansa sopimuksen loppuun asti eikä tämän todennäköisesti tarvitse kauaa uutta mahdollisuutta odotella.
DeBoer on voittanut kolmesta ensimmäisestä ottelustaan yhden – heittopussijoukkue Ottawan.
Puheenaihe nyt
Paul Maurice tulikin jo mainittua, joten jatketaan ajankohtaista-osiossa Winnipegillä. Viimeistään keskiviikon Columbus-ottelun jälkeen voimme puhua NHL:n virallisesta kriisijoukkueesta. Kyyti on ollut Jetsille joulukuun alusta alkaen todella kylmää. Edellisestä 24 ottelusta matkaan on tarttunut ainoastaan 21 pistettä ja samalla pudotuspelihaaveet karkaavat yhä kauemmaksi.
Ongelmista suurin liittyy oman maalin varjeluun. Tämä joukkue ei osaa puolustaa. Ei tarvitse kuin katsoa videolta Carolinan ja Columbuksen tekemät maalit tältä viikolta – joka ikistä osumaa edeltää huono tai erittäin huono puolustuspelaaminen. Winnipeg on päästänyt joulukuun alun jälkeen eniten maaleja NHL:ssä.
Winnipeg itse asiassa pelasi sekä Raleigh’ssa että Columbuksessa kelpo-ottelun. Ryhmä teki töitä ja osoitti, että se edelleen välittää, mutta mitään ei jäänyt käteen, kun omissa homma ei taaskaan toiminut. Esimerkiksi Carolina sai aikaiseksi lopulta peräti kahdeksantoista vaarallista maalipaikkaa – lukema on karmiva! 
On selvää, ettei tällaista mankelia käy läpi yksikään joukkue ilman spekulaatioita valmentajan asemasta.
En kuitenkaan näe, että Paul Mauricen erottaminen tässä kohtaa toisi mitään lisäarvoa. Nähdäkseni se olisi jopa hieman epäreilua olosuhteet huomioon ottaen. Muutokset puolustuksessa on käyty läpi eri medioissa miljoonaan kertaan: kylmä tosiasia on, että tässä on yksi NHL:n heikoimmista pakistokokonaisuuksista. 
Se ei ole Mauricen vika.
Eikä alati kasaantuvat loukkaantumiset. Jo aiemmin kapeasta puolustuskalustosta on useita pelaajia pois, kuten on ollut hyökkäyksestä jo pitkään esimerkiksi **Bryan Little**. Viimeisimpänä putosi erittäin tärkeä pohjaketjujen keskusmies, jäähyjen tappaja **Adam Lowry**. Lowry on liigan parhaimmistoa omassa roolissaan.
Winnipegin pohjaketjut vilisevät AHL-pelaajia, joista monesta ei ole täyttämään tarjolla olevia saappaita. On hyvä muistaa, että vielä viime kaudella Mauricella oli käsissään kenties koko liigan paras pohjakuutonen. Winnipeg on yksinkertaisesti heikentynyt liikaa sekä hyökkäys- että puolustuspäästä. 
Nyt on seurajohdon aika tehdä tilanteelle jotakin. 
Tuskin Jets tulevaisuuttaan uhraa, mutta hyökkääjistä esimerkiksi **Nikolaj Ehlers** on pelaaja, jonka voisi kuvitella olevan yhden mahdollisista kaupattavista. Loistavan syyskauden pelanneella tanskalaishyökkääjällä on jälleenmyyntiarvoa, joten hänen kauttaan puolustuskalustoa voisi vahvistaa.
Sekään ei silti yksin tekisi Jetsistä taas varteenotettavaa mestariehdokasta. Moni naureskeli, kun Pittsburgh maksoi kesällä hyvän rahan Winnipegistä lähteneelle pohjaketjun pelaajalle **Brandon Taneville**. Nyt, kun Lowrykin on pois rivistä, erinomaisesti Penguinsissa esiintynyttä Tanevia on yllättäen ikävä joka puolella.
Jos huomioon otetaan muutokset pelaajistossa, loukkaantumiset sekä ennakko-odotukset, joukkue on hyvin pitkälle juuri siellä, missä sen pitäisikin olla. Lännessä vain on yksinkertaisesti parempia joukkueita tällä hetkellä liikaa. On hyvä muistaa, että Coloradot, Dallasit, Vancouverit, Edmontonit ovat kaikki taas hieman parempia. Winnipeg sen sijaan on heikentynyt merkittävästi.
Winnipeg pelasi syksyllä selkeästi yli tasonsa ja nyt selkeästi alle sen, se vääristää kokonaiskuvaa. Se olisi voinut tasaisemmin pelaamalla päätyä täysin samanlaiseen tilanteeseen, eikä se olisi aiheuttanut nyt nähtyä kohua ja spekulointia valmentajan kohtalosta.
Mauricen vaihtaminen ei toisi tilanteeseen merkittävää lisäarvoa. Uusi valmentaja ei tee **Dmitri Kulikovista** yhtään parempaa puolustajaa. Eikä uusi valmentaja tee hetkessä AHL-pelaajista pohjaketjuissa uutta Tanevia ja Lowrya. Itse asiassa olen saanut Winnipegistä raportteja, joiden mukaan Mauricen jatkosopimuskaan ei olisi suuri yllätys. 
Kuten todettu, nyt katseet kääntyvät seurajohtoon – tällä pelaajistolla ei tulla kuuhun menemään. Ei nyt eikä huomenna.
Elvis elää
Pysytään Columbuksessa, missä Winnipeg tosiaan pelasi keskiviikkona.
Elvis nimittäin elää Columbuksessa. 
Kyllä, luitte oikein. Kun puhutaan persoonista NHL:ssä, Blue Jackets-vahti **Elvis Merzlikins** on lyhyessä ajassa lähes tulkoon sementoinut asemansa yhtenä liigan ehdottomista väriläiskistä – todennäköisesti jopa kovimpana sellaisena. Tältä velikullalta ei nimittäin luonnetta puutu.
Puhumme ylitsevuotavan itsevarmasta latvialaismaalivahdista, jonka edesmennyt isä nimesi tämän Elvis Presleyn mukaan. Puhumme persoonasta, joka ystävystyi ensitöikseen Columbuksessa Uber-kuskin kanssa, josta tuli tämän henkilökohtainen kuljettaja: ”Ainakin minulla on nyt yksi ystävä”, oli Merzlikins todennut paikalliselle medialle.
Sittemmin Merzlikins on tosin jo hankkinut oman auton, jonka rekisterikilpi tiettävästi sanoo: ”MERZ90”.
Mitä tahansa latvialaistulokas tekee, hän tykkää tehdä sen täysillä ja näyttävästi. Tai no, ainakin puhetta tämän ympärillä riittää. Kun **Joonas Korpisalo** loukkaantui ja Merzlikins nousi torjuntavastuuseen, tämä ei aluksi suostunut puhumaan medialle lainkaan. Ei otteluiden alla eikä niiden jälkeen.
Epäselväksi jäi, oliko päätös pelaajan vai seuran.
Kun pelit ovat alkaneet kulkea, Merzlikins on tuonut värikästä persoonaansa esiin yhä enemmän. Tuuletukset nollapelien jälkeen ovat olleet jo tapauksia itsessään. Toisaalta etenkin takavuosina, kun pelit eivät kulkeneet tai tulos miellyttänyt, pukuhuone on saattanut saada uuden ilmeen, kuten MM-kisoissa pari vuotta sitten. 
– Taidan olla hullu. En ole kuten muut maalivahdit, Merzlikis oli heittänyt medialle Columbuksessa. 
Latvialaisen virkaveli Joonas Korpisalo on seurannut joukkuetoverin toimintoja välillä hämmentyneenä. 
– Onhan hän aika tapaus. Selkeästi tykkää näyttää hieman enemmän kuin perusveskarit. Vegasissa se soitti pelin jälkeen skebaa (kitaraa), Korpisalo nauraa.
– Erikoinen kaveri, siitä ei mihinkään pääse. On sillä erikoisia juttuja. Esimerkiksi varusteisiin se tekee jatkuvasti jotakin ihme merkintöjä. En tiedä, mikä homma se on, mutta kilpeen, räpylään, patjoihin kaikkiin tulee koko ajan merkintöjä tussilla. Täytyy jossakin vaiheessa kysyä, että minkälaista hommaa, Korpisalo hekottelee.
Kun katselee Merzlikinsiä ja kuulee tarinoita tästä, on vaikea olla ajattelematta takavuosien venäläisvahti **Ilja Bryzgalovia**. Bryzgalovin jutut olivat monin paikoin todella persoonallisia sekä jäällä että sen ulkopuolella. Venäläinen sai monet usein tukehtumaan nauruun, mutta ajan kanssa Bryzgalovin energisyys saattoi imeä kopista hieman liikaakin happea. 
– Mukava jätkä se kyllä on, ei mulla ole mitään ongelmaa. Hänen englanti on hyvää ja kyllä se mulle kaikenlaista aina värittää, Korpisalo hymyilee.
Samoilla linjoilla on **Markus Nutivaara**.
– Hän on aina hyvällä tuulella ja tuo paljon positiivista tunnelmaa koppiin. Olen itsekin jonkinlainen persoona, joten tykkään siitä, miten hän tuo itseään esille ja uskaltaa olla täysin oma itsensä. Paljon sieltä tulee kaikenlaista vitsiä, Nutivaara kertoo.
Merzlikins ei saanut kaudelle hyvää starttia, mutta Korpisalon polvivamman jälkeen latvialainen on pitänyt pystyssä huimaa veskariklinikkaa. Columbus-vahdin yhdestätoista edellisestä startista peräti yhdeksän on päättynyt voittoon. Voitoissa, torjuntaprosenteissa (95,1) ja nollapeleissä (3) tämä on Korpisalon loukkaantumisen jälkeen koko NHL:paras.
Päästettyjen keskiarvoissa (1,65) Merzlikins löytyy sijalta kaksi.
– Hän lukee peliä hyvin ja hänen liikkumisensa on erinomaista. Varmasti sellainen atleettisuus on hänen ykkösvalttinsa. Hän ei aloittanut kautta hyvin, mutta painoi hyvin hommia syksyllä ja käytti mahdollisuutensa hyvin hyväkseen sen saatuaan, Korpisalo kehuu.
Kannattaa pitää tätä miestä silmällä…
Suomi-nurkka
Ja jatketaan Columbuksessa.
Merzlikinsin ohella Markus Nutivaaran tilannetta kannattaa kevään edetessä pitää silmällä. On nimittäin niin, että menneellä kaudella nelivuotisen ja lähes yhdentoista miljoonan taalan arvoisen jatkosopimuksen tehneen puolustajan rooli ja minuutit ovat olleet tällä kaudella pienenemään päin. 
Kahden edelliskauden aikana pääosin kakkosparissa pelannut Nutivaara luutii tällä haavaa kolmannessa parissa Scott Harringtonin parina. Kahden vuoden takaisista lähes kahdeksantoista minuutin jääajoista keskiarvot ovat tulleet alas yli kolmella minuutilla, viime kaudestakin puolellatoista minuutilla.
Ennen loukkaantumistaan marraskuussa Nutivaara istui jopa katsomossa.
Oman ymmärrykseni mukaan Nutivaara istui, koska ei ollut suostunut pelaamaan riittävän simppelisti. Päävalmentaja John Tortorella on yksinkertaistanut ja suoraviivaistanut materiaaliltaan heikentyneen joukkueen pelitapaa, eikä Nutivaaraa varsinaisesti tunneta ”lasiin heittelijänä”.
– Koutsi ei vain ollut tyytyväinen, piti parantaa, Nutivaara kommentoi syksyn katsomokomennuksiaan.
Rohkeasta pelitavastaan tunnettu Nutivaara myöntää, ettei simppeli pelitapa istu tämän omaan pirtaan parhaalla mahdollisella tavalla. 
– Jos pelaisin isompia minuutteja, saattaisi olla vaikeaa. Nyt, kun tulee vähemmän minuutteja, se tulee ehkä helpommin. Olen ottanut sen ajatuksen, että hoidetaan nyt sitten omaa päätä. Näillä minuuteilla pystyn malttamaan mieleni, Nutivaara naureskelee.
Toisaalta paluu kahden kuukauden tauolta ylävartalovamman jäljiltä ei sekään ollut kivuton. Ja osin tämänkin vuoksi suomalaispuolustajaa on varmasti ajettu sisään uuden vuoden aluksi kaikessa rauhassa.
– Olihan se aika vaikeaa aluksi. Lähtökohdat olivat, että olin ollut viltissä ja sitten kaksi kuukautta sivussa. Ja kuitenkin tietää sen, ettei pelikuntoon pääse kuin pelaamalla. Kyllä siinä pari ensimmäistä peliä yritti vain hengitellä rauhassa. Pari-kolme peliä se otti, että alkoi taas tuntua normaalilta. 
Ei yksikään pelaaja silti mielellään luovu aiempina vuosina saavuttamistaan asemista. Myös Nutivaara haluaisi pelata enemmän. Kurinalainen pelitapa yhdistettynä pieniin minuutteihin ei välttämättä tuo oululaispelaajan vahvuuksia esiin parhaalla tavalla, eikä pelaaja yritäkään kiistää tätä.
– Onhan tämä hieman haastava asetelma itselle, mutta onneksi meidän joukkueessa arvostetaan niitäkin pelaajia, jotka pelaavat hieman vähemmän. Tässä kopissa kaikki ovat samanarvoisia, Nutivaara päättää.
AHL-nurkka
AHL-nurkassa puhutaan tänään NHL:stä. Lähdemme St. Louisiin, mutta emme tokikaan tähdistöottelun vuoksi, sillä se on allekirjoittaneen mielestä NHL-kalenterin ehdottomasti turhin tapahtuma. Tai no, jos ihan tarkkoja ollaan, menemme San Antonioon, missä AHL-kiekkoilee parhaillaan **Niko Mikkola**.
Ja hyvin kiekkoileekin.
Mikkola oli kutsuttu NHL-joukkue St. Louisin mukaan jo aiemmin, mutta NHL-debyytti tuli tilille lopulta tammikuun 7. päivän ottelussa San Josea vastaan. Ensimmäinen NHL-piste näki sekin päivänvalon vain paria päivää myöhemmin Buffaloa vastaan. Mikkola, 23, pelasi lopulta viisi NHL-peliä ennen paluutaan San Antonioon.
Rehellisyyden nimissä on sanottava, että isokokoinen peruspakki suoriutui ensimmäisestä NHL-komennuksestaan suorastaan erinomaisesti. Mikkola tyytyi pelaamaan – toki hyvin suojatussa roolissa – omaa peruspeliään ja teki sen valtaosan ajasta erittäin laadukkaasti. 
– Sanotaanko, että ensimmäinen peli meni jännitykseen, mutta kyllä mä aika nopeasti pääsin siihen hommaan mukaan. Koitin vain saada kiekkoa liikkeelle ja toisaalta hypätä mukaan hyökkäyksiin, kun paikka oli. Tuntui, että pystyy tuolla tasolla pelata, ei se mitään selviytymistä ollut, Mikkola sanoo Änärikirjeelle.
KalPassa ja Tapparassa SM-liigaa pelannut Mikkola alkaa olla NHL-tason pelaaja, mutta tie ylös on pitkä ja kivinen, sillä edessä luutii NHL:n kenties kovin pakkikalusto. Edessä on yksinkertaisesti liikaa liian hyviä yhden suunnan sopimuksella operoivia pelaajia joukkueessa, joka tavoittelee Stanley Cupia. 
Tilanne voi olla nuorelle nälkäiselle pelaajalle turhauttava. 
– Onhan se aina vaikeaa lähteä takaisin alas, ei sinne kukaan mielellään lähde. Varsinkin, kun tietää, että pelasi hyvin ja sai hyvää palautetta. Tiedostan silti, ettei voittavaan Stanley Cup-joukkueeseen ole kovin helppoa nousta. Eikä tilanne ole GM:lle (**Doug Armstrong**) myöskään helppo. Vaikeita päätöksiä hän joutuu tekemään. 
– Mutta kyllä mun tavoite on tulla täältä takaisin mahdollisimman nopeasti. Katsotaan nyt, miten asiat kehittyvät, NHL:ssä voi tapahtua mitä tahansa. Pitää vain olla kärsivällinen, että pääsee takaisin. Ennen olin malttamaton, iän myötä on alkanut oppia, että tämä jääkiekkoura ei ole mikään sadan metrin pyrähdys, Mikkola hymähtää.
Ovi Mikkolalle voisi aueta esimerkiksi pelaajakaupan kautta. St. Louisin on huhuttu olevan hyökkääjän perässä, joten mahdollisessa pelaajakauppatilanteessa se joutuisi todennäköisesti luopumaan jostakin puolustajasta. Saattaa olla, että tätäkin ajatellen Blues halusi nähdä Mikkolan tositoimissa ennen helmikuun siirtotakarajaa. 
Varmaa on vain, että Mikkola on kasvamassa korkoa erinomaisessa ympäristössä. Kuten Tapparassa aiemmin, nyt Pohjois-Amerikassa Mikkola on päässyt näkemään läheltä, miten operoidaan todellisessa huippuorganisaatiossa. 
– Onhan se kiva tulla joukkueeseen, missä on voittava kulttuuri ja missä pelataan voitoista jokaisena iltana. Pieniä vinkkejä saa koko ajan siitä, miten hommia tehdään treeneissä ja peleissä. Kyllä tästä jengistä näkee, että osaavat pelata voittavaa jääkiekkoa. Koskaan ei yritetä mitään yli tai väkisin, vaan aina luotetaan omaan peliin.
Lienee reilua ennustaa, että ennemmin tai myöhemmin Mikkola luutii NHL:ssä vakituisesti.
Viikon ilmaveivi
Viikon kommentti tulee Vancouverista, missä istuin menneellä viikolla lehdistökatsomossa jaarittelemassa loukkaantuneena olleen Arizona-vahti **Antti Raannan** kanssa. Läpi käytiin jos jonkinlaisia aiheita tämän loukkaantumisista maalivahtien aivotärähdyksiin.
Lopuksi esiin nousi NHL:ssä tällä kaudella nähdyt ilmaveivit, joita on ihasteltu ympäri jääkiekkoilevan maailman. Carolinan **Andrei Svetshnikov** on tehnyt tempun tällä kaudella jo kahdesti, Nashvillen Filip Forsberg kerran. Lisäksi esimerkiksi Vancouverin **Elias Petterson** on useaan otteeseen tuonut esiin halunsa onnistua tempussa jossakin vaiheessa. 
Katsojat tykkäävät, mutta mitä sanovat maalivahdit? 
– Enpä tiedä. Kaikki tuollainen on mun mielestä antijääkiekkoa, Raanta virnisti.
– **(Mikael) Granlundin** veivi MM-kisoissa oli vielä OK, mutta muuten en oikein pidä mistään tällaisista temppuiluista. NHL tietenkin haluaa, että peli on viihdyttävää ja toivoo, että mukaan saataisiin uusia katsojia. Ehkä niitä sitten saadaan lacrossesta, Raanta heitti perään.
Raanta myöntää avoimesti, että mahdollinen ilma veivi omaa verkkoon saattaisi mennä tunteisiin.
– Kyllä se ärsyttäisi. Voi olla, että ottaisin mailan kahteen käteen ja tekisin siitä takkapuita, raumalainen nauroi.
Itse asiassa Raanta pelasi vasta taannoin juuri Svetshnikovin edustamaa Carolinaa vastaan. Lukossa kiekkokasvatuksensa saanut Raanta kertoi olleensa asian päällä jatkuvasti.
– Kyllä se koko ajan takaraivossa oli ja varsinkin silloin, kun Svetshnikov oli jäällä ja hyökkäysalueella. Melkein teki mieli mennä seisomaan ihan tolppaan kiinni, ettei ainakaan maalin takaa veivaa sisään, Raanta jutteli.
Myös eräs toinen suomalaisvahti pelasi taannoin, itse asiassa tällä viikolla, Svetshnikovia vastaan. **Kaapo Kähkösen** AHL:ssä edustama Iowa Wild pelasi keskiviikkona veljeksistä vanhemman (**Jevgeni Svetshnikov**) Grand Rapidsia vastaan. Ja voitte uskoa, että tämäkin yritti veivata kiekkoa reppuun maalin takaa.
– Meidän pakki huitoi siltä mailan palasiksi. Hyvää reagointia, Kähkönen nauraa.
Kähkönen sanoo että tempuilta on alkanut häipyä hohto, jos kohta tämä muistuttaa, ettei halua ilmaveiviosumaa omalle kohdalle.
– Totta kai se ärsyttää, jos se mulle tehdään. Muuten mulla ei oikein ole mielipidettä tähän, maali kuin maali. Eikä toi enää niin häävi suoritus ole, kun joka viikko joku veivailee sitä. Yleisellä tasolla en ole mikään ilmaveivien fani, mutta en vihaajakaan, Kähkönen pyörittelee. 
Taas opimme, että kaikissa asioissa on (vähintään) kaksi näkökulmaa.
**EPILOGI**
Tällaisia tarinoita tällä viikolla. NHL-tarinoita on luvassa tuttuun tapaan jälleen ensi viikon keskiviikkona. Laittakaa kysymyksiä ja juttuideoita tulemaan tuttuun tapaan, niistä otetaan täällä päässä kiinni parhaimman mukaan. Kiitos kun olette, luette ja tuette! Hyvää viikonloppua!
_Tommi Seppälä, Vancouver_
[Tämä juttu on julkaistu alun perin Tommi Seppälän Änärikirjeenä. Tilaa kirje tästä linkistä tai jutun alta, niin kuulet jatkossa maailman kovimman kiekkoliigan sisäpiirijutut ensimmäisenä – joka viikko.](https://kirjeet.yle.fi/)
**Lue myös**
[Moni odotti sukellusta – nyt suomalaisjohtoinen NHL-joukkue on ollut liigan kuumin joukkue jo yli kuukauden ajan: "Kaikki lähti siitä, että ”Korppi” seisoi siellä päällään"](https://yle.fi/urheilu/3-11171417)
[Kommentti: Barkov NHL:n aliarvostetuin? – Älkää viitsikö!](https://yle.fi/urheilu/3-11167729)
Trump aborttia vastustavalla marssilla: Syntymättömillä lapsilla ei ole koskaan ollut vahvempaa puolustajaa Valkoisessa talossa 
Aborttioikeutta aiemmin puolustanut Trump osallistui ensimmäisenä presidenttinä aborttia vastustavalle marssille. 
Yhdysvaltain presidentti **Donald Trump** on puhunut ensimmäisenä istuvana presidenttinä aborttia vastustavalla marssilla. 
– Syntymättömillä lapsilla ei ole koskaan ollut vahvempaa puolustajaa Valkoisessa talossa, Trump vakuutti Washingtonin keskustaan kokoontuneille abortinvastustajille.
Trumpin mielestä äärilaitaa aborttikeskustelussa edustavat aborttioikeutta puolustavat demokraatit.
March for Life -marssi järjestetään vuosittain, mutta koskaan aiemmin Yhdysvaltain presidentti ei ole osallistunut tapahtumaan.
Marssin järjestävää March for Life -liikettä johtava **Jeanne Mancini** kiitti jo etukäteen [tiedotteessa](https://marchforlife.org/march-for-life-announces-president-trump-will-address-the-47th-annual-march-for-life-in-person/) Trumpia ja tämän hallintoa useista toimista, joilla on vaikeutettu abortin tekemistä. Tällaisia toimia ovat Mancinin mukaan muun muassa aborttia vastustavien tuomarien nimittäminen ja tukien leikkaaminen.
Järjestö julkaisi Twitterissä kuvan tilaisuuteen saapuneesta Trumpista.
Aiemmin Trump tuki aborttioikeutta
Ennen presidentiksi nousemistaan Trump vielä kannatti vapaata aborttioikeutta. Esimerkiksi vuonna 1999 antamassaan haastattelussa Trump vakuutti tukevansa naisten vapaata oikeutta päättää raskaudestaan.
Trumpin edeltäjistä esimerkiksi **Ronald Reagan** ja **George W. Bush** vastustivat aborttia, mutta eivät silti osallistuneet March for Lifen tapahtumiin.
Valkoisen talon lehdistösihteerinä Bushin kaudella toiminut **Ari Fleischer** pitää Trumpin osallistumista aborttia vastustavien marssille jälleen yhtenä osoituksena ääripäiden vahvistumisesta politiikassa. Marraskuun presidentinvaaleihin valmistautuva Trump varmistelee osallistumisellaan kristillisen oikeiston tukea.
– Tässä maassa oli aiemmin keskusta, jota ehdokkaat eivät halunneet karkottaa. Se aika on nyt ohi, ja kumpikin puolue haluaa varmistaa peruskannattajiensa täysimääräisen tuen, Fleischer arvioi uutistoimisto AP:lle.
_Mitä mieltä olet Yhdysvaltain aborttikeskustelusta? Onko sillä vaikutusta myös Yhdysvaltojen ulkopuolella? Keskustelu aiheesta auki lauantai-iltaan kello 23.00 asti._
**Lisää aiheesta:**
[Tuomari esti Missourin uudet aikeet tiukemmasta aborttilaista](https://yle.fi/uutiset/3-10941581)
[Raskaana ollutta naista ammuttiin vatsaan Alabamassa, saikin itse syytteen sikiön taposta – kohun jälkeen syytteistä luovuttiin](https://yle.fi/uutiset/3-10861311)
[Netflix aikoo liittyä elokuva-alan boikottiin – tuotannot Georgiassa voidaan panna jäihin osavaltion aborttilain tiukennusten takia](https://yle.fi/uutiset/3-10807958)
[USA:ssa aborttioikeutta puolustavia mielenosoituksia – "Naisia vastaan on tässä maassa käynnissä todellinen sota" ](https://yle.fi/uutiset/3-10795087)
Kelluva älykaupunki laskettiin vesille Turussa ­– loistoristeilijä Mardi Grasiin tulee oma vuoristorata ja sairaala 
Kaksi kuukautta myöhässä oleva jätti luovutetaan tilaajalle lokakuussa Meyer Turun telakalta.
Carnival Cruise Linesin tulevan lippulaivan _Mardi Grasin_ vesillelaskutilaisuutta juhlittiin perjantaina Turussa.
Meyer Turun telakalla rakennettavasta aluksesta tulee Carnivalin laivaston suurin 180 000 bruttovetoisuustonnillaan. 344-metrisen risteilyaluksen matkustajamäärä on noin 5 200.
– Tämä laiva on suurimmasta päästä, mitä Turussa on koskaan rakennettu. Hyvin lähellä aikaisempia, kuten _Allure of the Seas_ -alusta kokonsa puolesta, sanoo Meyer Turun viestintäpäällikkö **Tapani Mylly**.
Valmistuessaan laiva on Pohjois-Amerikan markkinoilla ensimmäinen nesteytettyä maakaasua eli LNG:tä käyttävä risteilyalus. Kokemusta on saatu pääasiassa Välimerellä seilaavasta Costa Smeraldasta sekä parista aiemmin Turussa rakennetusta autolautasta.
LNG-osaaminen on Tapani Myllyn mukaan Turun telakalle tärkeä kilpailuvaltti.
– Toki kilpailijamme rakentavat jo samanlaisia ja ottavat kiinni teknologiassa sitä mukaa kuin eteenpäin mennään. Mutta olemme muutamia askelia edellä, ja se on meille tärkeä asia.
Toimitusjohtaja **Jan Meyer** kuvailee alusta kelluvaksi älykaupungiksi. Esimerkkeinä hän mainitsee kehittyneiden ympäristöjärjestelmien ohella muun muassa aluksen oman sairaalan ja IT-järjestelmät.
Risteilyaluksen erikoisuus maailman ensimmäinen laivaan rakennettu vuoristorata BOLT. Lisäksi laivaan tulee vesiliukumäkiä ja urheiluareena.
Aluksen keskusaukiota, Grand Central -atriumia kuvataan aivan uudenlaiseksi. Sen yksi seinä on kolme kantta korkea ikkuna, ja muut seinät muodostuvat liikkuvista LED-tauluista. Mardi Grasin kuusi teema-aluetta alkavat muotoutua vesillelaskun jälkeen.
Tilauskirjassa töitä vielä viideksi vuodeksi
_Mardi Gras_ luovutetaan tilaajalle lokakuussa 2020. Carnival on ilmoittanut sen aloittavan toiminnan marraskuun 14. päivä Port Canaveralista Floridasta.
Meyer Turku ilmoitti viime vuoden lopulla [Mardi Grasin luovutuksen viivästyvän alkuperäisestä kahdella kuukaudella](https://yle.fi/uutiset/3-11130787) tuotantoaikataulujen takia. 
– Halusimme varmistaa onnistuneen luovutuksen ja toisaalta tasapainottaa tuotantomme tahtia. Ne ovat ne syyt, toteaa viestintäpäällikkö Tapani Mylly.
Mylly kiistää tiukasti huhut ammattitaidottoman työvoiman rekrytoimisesta. Koulutus ottaa aikansa.
– Toki meillä on paljon uusia ihmisiä, ja siinä menee hetki ennen kuin he pääsevät työhönsä käsiksi täydellä voimalla. Ihan kuin missä tahansa ammatissa.
Telakalla oli vastaavia viivästyksiä Costa Cruisesille rakennetun _Costa Smeralda_ -risteilijän kanssa.
Tapani Mylly vakuuttaa, ettei viivästymisistä ole tulossa jatkuvaa ketjua. Hän ei myöskään pidä tilannetta häpeällisenä aiemmin täsmällisyydestään tunnetulle Turun telakalle.
– Tietenkin tähän täytyy kiinnittää huomiota ja keskustella asiakkaiden kanssa. Uskomme, että meillä on yhä asiakkaan luottamus.
Tilauskirjassa on tällä hetkellä töitä vuoteen 2025 asti. Seuraavan aluksen, _Costa Toscanan_ rakennustyöt alkoivat viime kesänä.
**Lue lisää:**
[Meyer Turun telakan rakennusviiveet jatkuvat – Mardi Gras -aluksen luovutus viivästyy kaksi kuukautta](https://yle.fi/uutiset/3-11130787)
[Meriteollisuudessa paiskitaan nyt paljon töitä myös puhtaamman ympäristön eteen – vastuullinen toiminta on keskeinen kilpailuvaltti](https://yle.fi/uutiset/3-11051770)
Raaseporin linnan lähellä tehdyistä laittomista kaivauksista nostettiin syytteet
Raunioalueella tehdyistä kaivauksista kerrottiin vuoden 2017 lopulla.
Kahta miestä syytetään törkeästä vahingonteosta ja törkeästä varkaudesta liittyen Uudellamaalla Raaseporin linnan lähellä syksyllä 2017 tehtyihin laittomiin kaivauksiin. Kolmatta miestä syytetään kaivauksiin liittymättömästä muinaismuistorikkomuksesta. Syytteet nostettiin Länsi-Uudenmaan käräjäoikeudessa.
Epäillyt rikokset tapahtuivat Raaseporin keskiaikaisen linnan ympäristössä. Metsähallitus kertoi raunioalueella tehdyistä laittomista kaivauksista vuoden 2017 lopulla. Tuolloin kerrottiin, että linnan viereiseltä peltoalueelta oli etsitty metallia ja paikalta oli mahdollisesti viety metalliesineitä.
Metsähallituksen mukaan linnan itäpuoliselle Slottsmalmenin alueelle oli kaivettu yli 280 kuoppaa.
**Lue myös:** [Yli-innokkaat metallinetsijät tuhoavat muinaismuistoja – Museovirasto haluaa rajoittaa metallinilmaisimien käyttöä](https://yle.fi/uutiset/3-10064855)
Emmi Peltonen luisteli EM-kisoissa ennätyspisteensä – vaikean kesän jälkeen tuli helpotus: "Jossain vaiheessa ajattelin, että mitä tästä tulee"
Taitoluistelija Emmi Peltonen on lyhytohjelman jälkeen viides EM-kisoissa Grazissa.
Koko viime kesän taitoluistelija **Emmi Peltonen**, 20, kuntoutti jalkaansa. Hän loukkasi nivelsiteensä treeneissä keväällä, ja uuteen kauteen valmistautuminen mutkistui.
Perjantaina Peltonen hymyili leveästi, kun aplodit raikasivat Grazissa taitoluistelun EM-kisoissa. 
Nuori nainen oli juuri luistellut tutun, mieleisen lyhytohjelmansa lähes täydellisesti. Pisteet 66,49 ovat Peltosen uusi oma ennätys. Lauantaiseen vapaaohjelmaan hän lähtee viidenneltä sijalta. Kolmantena olevaan Venäjän **Aleksandra Trusovaan**, 15, hänellä on matkaa 8,46 pistettä.
Esitykseensä Peltonen oli hyvin tyytyväinen, vaikka hän jäi askelsarjassa tason tavoitteestaan. 
– Olen todella onnellinen, nautin joka hetkestä. Minulla on tätä lyhytohjelmaa jäljellä enää muutama kisa. Tuntui, että piti nauttia siitä, koska rakastan niin paljon tätä ohjelmaa. Piti tehdä parhaansa ja nauttia hetkestä. Tänään se todella onnistui, Peltonen hehkutti Yle Urheilulle esityksensä jälkeen.
Superonnistuminen ilahdutti erityisesti hankalan kesän jälkeen. Loukkaantuminen toi mukanaan epävarmuutta.
– Jossain vaiheessa ajattelin silloin, että mitä tästä tulee. Minä vain päätin, että haluan kisata tällä kaudella ja laitoin tänään kaiken likoon. Minusta tuntuu, että olen oma itseni ja koko ajan tulee vanha Emmi esiin.
Lauantaina Peltonen esittää vapaaohjelman, joka vaihdettiin tälle kaudelle. 
Peltonen ei halua paljastaa, millaisia sijoitustavoitteita hänellä on. Pääasia on, että myös vapaaohjelmasta tulisi samanlaisia onnistumisen tunteita kuin lyhytohjelmasta perjantaina.
 – Todella odotan huomista, että pääsen uudelleen tuonne jäälle. Lähden vapaaohjelmaan ihan samalla tavalla, kunhan yritän, enkä luovuta. Se on tavoitteeni huomenna.
**Lue myös:**
 [17-vuotias Linnea Ceder luisteli ennätyspisteet ensimmäisissä aikuisten arvokisoissaan ja eteni vapaaohjelmaan: "Tuli tosi puskista" – Emmi Peltoselta nappionnistuminen](https://yle.fi/urheilu/3-11174637)
[Emmi Peltonen Suomen naisjoukkueen konkari EM-jäällä: "Elän hetkessä enkä ajattele sijoituksia"](https://yle.fi/urheilu/3-11173272)
[Uskomaton aloitus arvokisataipaleelle! Orihara ja Pirinen raivasivat tiensä vapaatanssiin – yhteisiä harjoituksia takana vain kahdeksan kuukautta](https://yle.fi/urheilu/3-11172689)
[Taitoluistelija Emmi Peltosen kevät katkesi harjoituksissa sattuneeseen loukkaantumiseen – nyt toiveena terve kausi](https://yle.fi/urheilu/3-11038296)
Flunssasta toipunut Mari Eder venyi hyvään suoritukseen, vaikka joutui hiihtämään sykemittarin kanssa – "Minä vihaan sitä!"
Lähtökohdat olivat Pokljukan normaalikisassa Mari Ederiä vastaan, mutta hän venyi silti ehjään suoritukseen.
Mari Ederin lähtökohdat Pokljukan normaalimatkan kisaan eivät olleet kaksiset, sillä hän oli sairastellut viime aikoina, kisapaikka oli korkeassa ilmanalassa ja kovassa maastossa. Lisäksi normaalimatkan luonteeseen kuuluu se, että ampumapenkalla pitäisi onnistua, eikä Ederin sihtikään ole viime kisoissa ollut aivan kunnossa.
Tästä huolimatta Eder onnistui kisassa hyvin. Hän ampui kaksi ohilaukausta ja oli lopputuloksissa 16:s. Hän hävisi voittaja Denise Herrmannille 3.39. Sijoitus oli yksi Ederin kauden parhaita, sillä hän on tänä talvena sijoittunut vain kaksi kertaa paremmin. Oberhofin pikakisassa hän sijoittui 12:nneksi ja Annecyn yhteislähdössä 13:nneksi. 
– Lähtökohtiin nähden se oli hyvä ja ehjä suoritus. Jouduin vähän rajoittamaan hiihtämistä, lähdin rauhallisesti liikkeelle ja katsoin, josko kone käynnistyisi sairastelun jälkeen, Eder kertoi Yle Urheilulle kisan jälkeen. 
– Keuhkot ovat palautuneet hyvin, mutta hiihdin sykemittarin kanssa. Se ei minusta ole kilpahiihtoa. Minä vihaan sitä!
Eder ampui ensimmäiseltä makuupaikalta ja ensimmäiseltä pystypaikalta yhden ohilaukauksen. Makuupaikan ohilaukausen jälkeen Ederin rytmi oli rikkoontua, mutta hän pystyi korjaamaan tilanteen ansiokkaasti.
Sen sijaan pystypaikalla Eder ei onnistunut virheen korjauksessaan yhtä hyvin.
– Siinä oli lähdössä tosi iso virhe, mutta sain sen takaisin. Vaikka tein sen korjauksen, niin silti se jäi pystyyn, hän harmitteli. 
– Viimeiset kaksi ammuntaa olivat sitten rytmillisesti parempia ja kohtuullisen sujuvia.
Eder aikoo näillä näkymin tehdä täyden kisaviikonlopun, vaikka se tarkoittaa kolmea perättäistä kilpailua. Huomiselle viestipäivälle Suomi aikoo panna joukkueen joko sekapariviestiin tai sekaviestiin. Eder on valmis kumpaan tahansa.
– Ellei nyt tule takapakkeja, eikä tällä hetkellä siltä tunnu. Sain hyvän, kontrolloidun kisan, hän vakuutti.
**Lue myös:**
[Kaisa Mäkäräinen on valmis kumpaan viestiin tahansa – harmitteli jalkojensa tärinää päivän kisassa: "Kroppa ei toimi parhaalla mahdollisella tavalla"](https://yle.fi/urheilu/3-11175254)
[Mäkäräisen ammunta meni täysin poskelleen – Eder nousi hyvälle sijalle](https://yle.fi/urheilu/3-11175122)
[Kaisa Mäkäräinen vakuuttaa parantuneensa flunssasta – suomalaistähti ihmeissään kisaviikonlopun erikoisesta ohjelmasta: "En tiedä, olenko urallani ikinä hiihtänyt niin"](https://yle.fi/urheilu/3-11171138)
Italialaisen kahvijätin kanssa sopimuksen tehnyt suomalaisyhtiö palkkaa rutkasti lisää väkeä – tulossa "isompia ja pienempiä sopimuksia"
Muovittomuuden markkinoimiselle on nyt hyvät ajat, mutta myyminen ei ole itsestäänselvyys.
Metsäyhtiö Kotkamills Oy aikoo palkata kymmeniä uusia työntekijöitä lähivuosina. Kotkassa sijaitsevan tehtaan työvoimatarpeen taustalla on lisääntyvä muovittoman kartongin kysyntä elintarvikepakkauksissa.
Yhtiö[ julkisti ](https://yle.fi/uutiset/3-11169081)yhdessä italialaisen kahvijätin Lavazza Professionalin kanssa torstaina sopimuksen muovittoman kartongin toimittamisesta kansainvälisen yrityksen tarpeisiin.
Lavazza valmistuttaa kotkalaisyrityksen materiaalista kertakäyttöisiä kuppeja juoma-automaatteihinsa eri puolille Eurooppaa.
– Lisäys on tänä vuonna noin kymmenen työntekijää. Sama tahti jatkuu useamman vuoden eteenpäin, arvioi toimitusjohtaja **Markku Hämäläinen**.
Kotkamills työllistää nyt noin 530 työntekijää.
Aiemmin yhtiö on saanut tuotteitaan läpi muun muassa urheilun katsomoihin. **Teemun Pukin** seura Norwich City [ilmoitti tammikuussa (siirryt toiseen palveluun) ](https://www.hs.fi/urheilu/art-2000006372302.html)alkavansa käyttää ottelutapahtumissaan Kotkamillsin muovittomia kuppeja.
Lisäksi yhtiö on tehnyt sopimuksen kouvolalaisen jääkiekkoseura KooKoon kanssa siitä, että seuran ottelutapahtumissa siirrytään käyttämään esimerkiksi pahvisia oluttuoppeja muovisten tuoppien ja muiden kuppien sijaan.
Useita uusia sopimuksia tulossa
Usko lisääntyvään työvoiman tarpeeseen perustuu muun muassa siihen, että Kotkamills on saamassa uusia asiakkaita muovittomalle kartongilleen.
Odotettavissa olevista sopimuksista ei vielä paljoa kerrota julkisuuteen.
– Uskon, että keväällä voimme julkistaa yhden sopimuksen, ja toisella vuosipuoliskolla 2 - 4 sopimusta, raottaa Markku Hämäläinen aikataulua.
**Onko luvassa isompia vai pienempiä yrityksiä kuin Lavazza?**
– Sekä että, suurempia ja pienempiä. Mutta kaikki ovat tunnettuja firmoja, myhäilee Hämäläinen.
Muoviton on kalliimpaa
Tähän asti Kotkamillsin kehittämästä ja valmistamasta muovittomasta kartongista on tehty esimerkiksi hampurilaiskoteloita sekä pakasteruokien ja jäätelöiden pakkauksia.
Ympäristötietoisessa maailmassa muovittoman kartongin markkinoinnille on Hämäläisen mukaan erittäin hyvät ajat.
Muovittomuuden myyminen ei silti ole mikään itsestäänselvyys. Hämäläinen sanoo, että Kotkamillsin tuote on ainakin toistaiseksi kalliimpi kuin muovipäällystetyn kertakäyttömukin tai elintarvikepakkauksen materiaali.
– Se on rajoite, mutta eteenpäin mennään silti koko ajan.
"Pitääkö mennä ihan kalkkiviivoille?" – Jos sopua ei synny, tehtaita aletaan ajaa alas sunnuntaina ja maanantaista alkaen tuotanto seisoo 
Työehtosopimusneuvotteluita on käyty loppuviikolla tiiviisti, mutta ainakaan vielä ratkaisuun ei ole päästy. 
Paperitehtaita koskevan laajan lakon alkaminen näyttää hyvin todennäköiseltä. Työehtosopimuskiistaa on käsitelty erilaisissa kokoonpanoissa koko viikko, mutta kiista on edelleen ratkaisematta. [Neuvotteluja on käyty](https://yle.fi/uutiset/3-11168865) loppuviikolla yhä tiiviimmin, ja perjantaina illansuussa Paperiliiton ja Metsäteollisuus ry:n neuvottelijat tapaavat jälleen valtakunnansovittelijan. 
Jos sopua ei pikaisesti löydetä, tehtaita aletaan ajaa alas sunnuntaina ja lakko alkaa maanantaina. Esimerkiksi Kemissä kahden ison puunjalostustehtaan eli Metsä Groupin Kemin tehtaiden ja Stora Enso Veitsiluodon tehtaiden tuotanto keskeytyy.
Työntekijäkentällä kummastellaan neuvottelujen nihkeyttä ja pohditaan, onko asiasta tullut jo vahvasti arvovaltakysymys.
– Voisin siteerata tuota Aapelin Siunattua hulluutta, tässä nyt joku haluaa sanoa viimeisen sanan sitten, vähän vaikuttaa semmoiselta. En tiedä, pitääkö mennä ihan kalkkiviivoille, mutta uskomattomalta tuntuu, luonnehtii tuntojaan Metsä Groupin Kemin tehtaiden luottamusmies **Juhani Simula**.
Veljekset Vaaran tuotanto pyörii osittain
Mekaanisen metsäteollisuuden työriitaa soviteltiin viimeksi torstaina. Seuraava sovitteluaika on vasta ensi tiistaina, joten esimerkiksi sahoilla ja vaneritehtailla lakko alkaa maanantaina. 
Lapissa lakko koskisi muun muassa Tervolassa toimivaa saha- ja höyläämöyritys Veljekset Vaaraa sekä Torniossa toimivia Lappli-Talot -yhtiötä ja Oplax Oy:tä.
Saha- ja höyläämöyritys Veljekset Vaaran noin 60 työntekijästä suurin piirtein puolet jatkaa töitä ja puolet menee lakkoon. Parin viikon ajan yritys pystyy pyörittämään tuotantoa, tosin supistettuna. 
– Puupuolelle jossain vaiheessa tehtaaseen tulee rajoituksia kuitupuun suhteen, mutta hakkeet saataneen vietyä. Metsäpuolella pystytään toimimaan pari viikkoa. Sahausta pyöritetään yhdessä vuorossa, samoin höyläämöä. Maalaamossa voidaan tehdä kahta vuoroa, kertoo toimitusjohtaja **Jussi Vaara**.
Yritys on arvioinut, että kahden viikon lakko tuo noin 300 000 euron menetyksen.
Osapuolille toivotaan sopuisuutta
Tervolalaisen perheyrityksen johtaja tietysti toivoo, että sopu löytyisi pian. Jussi Vaara pitää surullisena ja valitettavana, että työehdoista ja palkoista neuvottelu on mennyt niin tiukaksi kuin se nyt on. 
– Toivoisin kyllä, että löydettäisiin sopuisasti ratkaisu, huolehdittaisiin siitä, että meillä on yritykset kilpailukykyisiä, ja työntekijöillä olisi työpaikka, johon tulevat ja saavat ansionsa ja toimeentulonsa, toimitusjohtaja Jussi Vaara sanoo.
Osa lakoista on siirretty helmikuulle
Ammattiliitto Pron työnseisaus koskisi Lapissa erityisesti Outokummun tehtaita Torniossa. Tätä lakkoa on kuitenkin [siirretty kahdella viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-11174089), joten neuvotteluaikaa on vielä. Torniossa prolaisia toimihenkilöitä on 350 ja ylempiä toimihenkilöitä noin 300.
Outokummulla on meneillään hiljainen jakso ennen helmikuun alun tulosjulkistusta eikä yhtiö kommentoi lakon mahdollisia vaikutuksia. Tällä hetkellä Outokummun Tornion tehtaita koskee Sähköliiton lakko, jossa on Torniossa mukana noin sata työntekijää.
[Kemian alojen teollisuuden lakkoa siirretään](https://yle.fi/uutiset/3-11171482) niin ikään kahdella viikolla. Lisäajan ottamisesta neuvotteluille kerrottiin torstaina. 
**Lue myös:**
[Miksi metsäteollisuutta uhkaa laaja lakko ja mitä siitä voi seurata? Lue 5 ydinkohtaa työtaistelun syistä ja merkityksestä](https://yle.fi/uutiset/3-11174196)
Kylmyysaallon seuraava seuraus Floridassa: puusta pudonneet iguaanit päätyvät pataan
Iguaanit ovat olleet perinteinen herkku kotiseuduillaan Keski-Amerikassa. 
Alkuviikko oli poikkeuksellisen kylmä Floridan standardeilla. Lämpötila laski lähelle nollaa ja paikoin jopa pakkasen puolelle. 
Eksoottiseen ruokaan mieltyneet havaitsivat kuitenkin onnekseen, että puissa kasvoi kirjaimellisesti lähes rahaa:[ iguaanit putoilivat horroksessa alas](https://yle.fi/uutiset/3-11170745) kuin kypsät hedelmät. Iguaanin lihaa myydään Floridassa noin 60 dollarin (noin 53 euron) kilohintaan. 
Epätavallinen satokausi sai asukkaat kaivamaan esiin vanhat reseptit iguaanitacoista, -curryistä, -gumbosta ja -keitoista. Samaan aikaan sosiaalisen median myyntipalstoilla näkyi ilmoituksia iguaaninlihasta. 
Mutta onko liskon liha sitten syötävää? On, jos kysytään niin asiantuntijoilta kuin kulinaristeiltakin. 
– On selkeä syy siihen, miksi nämä iguaanit on metsästetty ruuaksi uhanalaisuuteen saakka alkuperäisissä maissaan, sanoi villieläinekologian professori Frank Mazzotti Miami Herald -sanomalehdelle. 
– Ne maistuvat erinomaiselle ja ovat hyvä ruuan lähde, hän jatkoi. 
"Puiden kanat"
Keski-Amerikasta kotoisin olevat iguaanit ovat haitallinen vieraslaji Floridassa ja niitä on pyritty vähentämään. Viranomaiset muistuttivatkin, että horroksessa olevia liskoja on helppo kerätä ja siirtää muualle pihoista. Jotkut kuitenkin havaitsivat nopean käteisen mahdollisuuden. 
– Lihalle on kysyntää, sanoi alligaattoreiden lihaan keskittyneen All American Gator -yrityksen metsästäjä Brian Wood The Guardianissa. 
– Etelä- ja keskiamerikkalaiset, porukkaa Trinidadista, Vietnamista, Intiasta... meidän monikulttuurisessa Etelä-Floridassa on paljon ihmisiä, jotka syövät niitä. Siitä on tulossa yhä suositumpaa, he laittavat niitä ravintoloissaan, Wood jatkoi. 
Iguaanien lihassa on paljon proteiinia ja vähän rasvaa. Ne muistuttavat kanaa: niitä on jopa kutsuttu nimellä _pollo de los arboles_ eli puiden kana. 
Iguaaneja pitää kuitenkin käsitellä huolella, sillä ne saattavat kantaa salmonellaa samalla tavalla kuin kanat. Floridan osavaltion lain mukaan iguaaninlihaa ei saa myydä, joten kulinaristien on pitänyt ostaa se osavaltion ulkopuolelta kalliiseen hintaan. Itse pyydystetystä lihasta ei kuitenkaan ole säädöksiä, ja iguaaneja grillataankin floridalaisilla takapihoilla yhä enenevässä määrin.
Kaikki eivät kuitenkaan ole halunneet liskotacoa. Monet auttoivat horrokseen vaipuneita eläimiä lämmittämällä niitä. 
**Aiheesta aiemmin:**
[Säätiedotus Floridassa: kylmiä öitä – ja putoavia liskoja](https://yle.fi/uutiset/3-11170745)
[Floridan viranomaiset kehottavat asukkaita tappamaan vauhdilla sikiäviä iguaaneja   ](https://yle.fi/uutiset/3-10863696)
**Aiheesta muualla:** 
[The Guardian: Florida's iguana-geddon: cull of a pesky interloper or tasty windfall?](https://www.theguardian.com/us-news/2020/jan/24/florida-iguana-tasty-windfall-cold)
[Miami Herald: Tacos, anyone? Iguanas are falling from trees, and people are selling the meat online](https://www.miamiherald.com/miami-com/restaurants/article239520633.html)
Perjantai 24.1.2020 (tv)
Suomessa on tutkittu, onko 2 kiinalaisella turistilla koronavirus. Metsän terveysvaikutukset on todistettu tutkimuksessa. Sanotaan, että mies menee lääkäriin, vasta kun on pakko. Viikonlopun sää.
Suomessa on tutkittu, onko 2 kiinalaisella turistilla koronavirus. Metsän terveysvaikutukset on todistettu tutkimuksessa. Sanotaan, että mies menee lääkäriin, vasta kun on pakko. Viikonlopun sää.
Kuukauden pään ympärillä kiristänyt vanne löystyi viime viikonloppuna, mutta Ristomatti Hakola ei vielä uskalla tuulettaa
Onko vaikeuksista ja tahmeasta menosta kärsineen Ristomatti Hakolan suunta kääntynyt ylöspäin? Oberstdorfin MM-maisemissa hän pääsee näyttämään nykykuntonsa bravuurimatkallaan.
Maastohiihtäjä **Ristomatti Hakolan** kulunut kausi on ollut melkoista vuoristorataa. Hakolan kilpailukausi alkoi kotimaassa vallan mainiosti, mutta maailmancupin käynnistyttyä tulokset ovat olleet hänen tasoonsa nähden heikkoja. Ainoastaan ennen joulua tullut Planican pariviestin kolmossija voidaan laskea onnistumiseksi. Suurimmaksi osaksi heikot tulokset ovat johtuneet [tulehtuneesta varpaasta ](https://yle.fi/urheilu/3-11096100)ja sen aiheuttamasta kilpailutauosta. 
Viime viikonloppuna Nove Mestossa aurinko paistoi vihdoin Hakolallekin. 15 kilometrin vapaan hiihtotavan kisassa hän sijoittui 18:nneksi ja nousi seuraavan päivän 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan takaa-ajossa 12:nneksi. Jälkimmäinen oli Hakolan paras sijoitus maailmancupissa tänä talvena.
– Vanne pään ympärillä löystyi aika paljon. Kyllä se on kuukauden ajan kiristänyt ja ollut aika tiukalla, Hakola naurahti Yle Urheilun haastattelussa.
Kestävyysurheilussa ei jaella pikavoittoja, mutta viime viikonlopun perusteella voisi sanoa, että Hakolan suunta näyttäisi olevan ylöspäin. 
– Katsotaan nyt, kuinka monta viikonloppua se kestää ja olenko lähtenyt oikeaan suuntaan. Ei vielä nosteta sormea pystyyn, että olisin onnistunut, Hakola jarrutteli. 
– Mutta viime viikonloppuna jaksoin jo hiihtää.
Sunnuntaina edessä bravuurimatka
Tänä viikonloppuna hiihdon maailmancup jatkuu Oberstdorfissa, jossa kisataan ensi vuonna maailmanmestaruuksista. Lauantaina ohjelmassa on yhdistelmäkilpailu, joka ei yleensä ole kuulunut Hakolan repertuaariin.
– Vantaan SM-kisoissa pari vuotta sitten olen tainnut edellisen kerran sitä hiihtää. Tutustutaan nyt MM-kisamaisemiin sitä kautta, hän hymähti ja sanoi lähtevänsä kisaan taistelemaan.
– Ihan hyvän nousun ovat saaneet rataan, ja MM-kisoihin lyödään vielä lisää nousua. Luulen, että siinä pääsee maitohapoille.
Sunnuntaina Hakola pääsee näyttämään kunnolla tämän hetken kuntonsa, sillä silloin ohjelmassa on perinteisen hiihtotavan sprintti. Se on Hakolan bravuurimatka.
– Ennen kisaviikonloppua virettä on aina vaikea sanoa. Kun kello laitetaan käyntiin, tilanteen näkee. Jos laiva on lähtenyt vähänkään kääntymään, niin silloin pitäisi olla terävä Hakolan poika ladulla, hän vakuutti.
**Lue myös:**
[Suomalaishiihtäjät Niskasen ja Pärmäkosken johdolla tutustumaan ensi vuoden MM-kisalatuihin Oberstdorfiin](https://yle.fi/urheilu/3-11167542)
[Iivo Niskasen taistelu kakkossijasta kolmea norjalaista vastaan päättyi pettymykseen – Perttu Hyvärinen onnistui jälleen](https://yle.fi/urheilu/3-11165343)
[Suomalaismiesten superpäivä yllätti Jauhojärvenkin – tällaista menestystä on tullut vapaalla viimeksi lähes 20 vuotta sitten](https://yle.fi/urheilu/3-11164779)
Lasten ja nuorten lukemiseen keskittyvä yksikkö aloitti, mutta kirjastojen tilanne huolettaa: "Joissain kunnissa työ alkaa olla mahdotonta"
Seinäjoella aloittaneen yksikön tehtävä on kehittää lasten ja nuorten lukemista ja lukutaitoa edistäviä kirjastopalveluita.
11-kuukautinen **Elma Salmenautio** käy äitinsä **Jenni Salmenaution** kanssa Seinäjoen kirjastossa pari kertaa kuukaudessa. Kotiin kannetaan kerralla sen verran kirjoja, että niistä riittää luettavaa. 
Salmenaution mukaan alle yksivuotiaalle kelpaa kirja kuin kirja, mutta erityisen mukavia ovat isot kuvat ja värikkäät sivut. 
Perheen iltarutiineihin kuuluu lyhyt satu, vaikka muuten päivän mittaan katsellaankin etupäässä kuvakirjoja. Jenni Salmenautio kertoo, että hänelle on aikanaan luettu kirjoja, joten hän pitää tärkeänä, että myös tytär kasvaa kirjojen parissa.
Aiempi työ mahdollistajana
Seinäjoen kaupunginkirjaston johtaja **Mervi Heikkilä** on toiminut tämän vuoden alusta kehityspäällikkönä uudessa valtakunnallisessa lasten ja nuorten lukutaitoa edistävässä yksikössä.
Opetus- ja kulttuuriministeriön rahoittamasta uudesta yksiköstä oli kiinnostunut kymmenkunta kirjastoa, joista Seinäjoki valittiin tehtävään. 
Heikkilä uskoo, että Seinäjoen valintaan vaikutti muun muassa kaupungissa aiemmin tehty systemaattinen työ lasten ja nuorten lukutaidon puolesta. Lukutaitotyötä on tehty muun muassa varhaiskasvatuksessa ja perusopetuksessa kokonaisten ikäluokkien kanssa. 
– Meillä on laajat ja kattavat suunnitelmat ja aiemmin tekemällämme työllä on ollut vaikuttavuutta, Heikkilä sanoo.
Seinäjoella lasten ja nuorten lainausmäärät ovat keskimääräistä korkeampia. Lukutaidon kehittäminen mainitaan myös [kaupungin strategiassa](https://www.seinajoki.fi/seinajoenkaupunki/kaupunkikehittyy/kaupunkistrategia.html).
Paikoin pulaa kirjoista ja henkilökunnasta
Lasten ja nuorten lukemista ja lukutaitoa edistävien kirjastopalvelujen erityistehtävää hoitava yksikkö tukee yleisiä kirjastoja näiden työssä lasten ja nuorten lukutaidon edistämiseksi. 
Kehityspäällikkö Mervi Heikkilän mukaan Suomen kirjastot ovat hyvin erilaisissa tilanteissa. Niiden kehittämisen suurimpana uhkana hän näkee heikentyvät resurssit. 
– Ollaan menossa sellaisen kipupisteen alle, että joissain kunnissa työ alkaa olla käytännössä mahdotonta. On jopa pulaa lasten ja nuorten kirjoista sekä sitä työtä tekevistä ihmisistä, Heikkilä sanoo. 
Lasten ja nuorten lukemiseen liittyvän kehitystyön lähtökohta ovat resurssit. 
– Tarvitaan ihmisiä, jotka tekevät työtä ja sisältöjä. Lisäksi lapsilla täytyy olla lukemista tarjolla eri formaateissa. 
Heikkilä peräänkuuluttaa myös ennakkoluulottomuutta, heittäytymistä ja uskallusta kokeilla erilaisia tapoja lasten ja nuorten tavoittamiseksi.
Yhteistyön keinoin
Luvassa on muun muassa täydennyskoulutusta kirjastoille ja tiedottamista lasten sekä nuorten lukemista koskevissa asioissa. 
Kirjastojen välillä yhteistyötä tehdään Mervi Heikkilän mukaan jo paljon, lisäksi Suomessa toimii useita lukemista edistäviä valtakunnallisia kampanjoita. Yhteistyö ja sen lisääminen on kuitenkin yksi tärkeä osa yksikön tavoitteita. 
– Yhteistyöllä on iso merkitys, että saadaan asia esille neuvoloihin, varhaiskasvatukseen, peruskouluihin ja toiselle asteelle. 
Lasten ja nuorten lukemista ja lukutaitoa edistävien kirjastopalveluiden valtakunnallisessa yksikössä työskentelee nyt kolme ammattilaista. Syksyllä tiimiin tulee vielä neljäs jäsen. 
– Toivon, että teemme niin hyvää työtä, että ansaitsemme paikkamme, Heikkilä sanoo.
Seinäjoen kaupunginkirjaston vilinässä toiveeseen on helppo uskoa. **Laura Koskenranta** on kirjastossa tyttärensä **Ellan** kanssa. Yksivuotias Ella tykkää luukkukirjoista ja kirjoista, joista kuuluu ääniä. 
Ellalle luetaan päivittäin ja perheen iltarutiineihin kirjat kuuluvat. 
– Koen, että on erittäin tärkeätä, että lapselle luetaan. Tässä iässä alkaa kielikin kehittyä, Jenna Salmenautio sanoo. 
Äiti toivoo Ellan tottuvan kirjoihin niin, että lukisi myös aikuisena. 
– Eikös se ole niin, että minkä nuorena oppii, sen vanhana taitaa, Koskenranta naurahtaa.
Ehdotus esittävän taiteen valtionosuudesta on edennyt loppusuoralle: "Rakenne vaikuttaa hyvältä"
Opetus- ja kulttuuriministeriön asettama työryhmä julkisti tänään ehdotuksensa ja oli samalla myös taidekentän kuultavana. 
Uudistuksen keskeisiin ideoihin kuuluu muun muassa se, että valtionosuus eli VOS myönnettäisiin joko toistaiseksi tai kolmen vuoden määräajaksi. Nykyisin valtionosuus myönnetään vain toistaiseksi. 
Valtionosuuskelpoisuutta tarkasteltaisiin kolmen ja kuuden vuoden välein. Lausunto kelpoisuudesta saataisiin Taiteen edistämiskeskukselta.
Valtionosuus eli valtion rahallinen tuki perustuisi vuosittain tarkistettavaan yksikköhintaan, vahvistettuun henkilötyövuosimäärään sekä valtionosuusprosenttiin. 
Valtionosuusprosentti olisi sama kuin nykyisin, eli 37 prosenttia. Korotettua valtionosuusprosenttia voisi saada, jos huomattava osa toiminnasta olisi esimerkiksi kiertue- tai vierailutoimintaa. 
Yksittäisistä toimijoista Tampereen Työväen Teatteri ja Svenska Teatern säilyttäisivät nykyisen asemansa ja niiden valtionosuusprosentti pysyisi samana eli 60 prosentissa.
Selkeä ja perusteltu ehdotus
Kotimaiselle taide- ja kulttuurikentällä tämänpäiväisen ehdotukseen ollaan pääsääntöisesti oltu tyytyväisiä. 
– Tämä on ehdotuksena hyvin selkeä ja perusteltu, mikä on teattereiden kannalta hyvä asia – työryhmä on tehnyt hyvän esityksen, Helsingin kaupunginteatterin johtaja **Kari Arffman** kiteyttää. 
Helsingin kaupunginteatteri on vakiintunut VOS-toimija, joten Arffman ei suuria muutoksia järjestelmään toivo. 
– Meidänkin kannaltamme merkittävin asia on se, että jos pääsee tämän toistaiseksi voimassa olevan tuen piiriin, antaa se helpotusta pitkän tähtäimen suunnitteluun. Tällainen on järkevää kaikkien taidetoimijoiden näkökulmasta.
Arffmania esityksessä pohdituttaa se, millaisilla perusteilla erilaisille toimijoille myönnetään jatkossa korotettua valtionosuusprosenttia. 
– Me emme tee kiertueita, mutta meillä on tanssiteatteria ja ruotsinkielinen Lilla Teatern. Ihan tulevaisuuttakin ajatellen on kiinnostavaa nähdä, mitkä esittävän taiteen lajit ansaitsevat erityiskohtelua ja kuinka tällainen tulee vaikuttamaan meidän toimintaamme. 
Toteutuuko vaihtuvuus?
Red Nose Companyn näyttelijä **Timo Ruuskanen** taas tarkastelee tuoretta ehdotusta vapaan kentän toimijan näkökulmasta.
– Meidän kannaltamme on mielenkiintoista, että mahdollisesti uusiakin ryhmiä voitaisiin nostaa VOS- toimijoiden piiriin.
– Uudistuksen rakenne vaikuttaa kylläkin ihan hyvältä. Avainkysymys onkin, kuinka rakennetta tullaan käyttämään. Hyvää tässä on se, että puhutaan eteismallista, jossa uusia toimijoita voisi tulla VOSin tai jonkun muun tukimuodon pariin. Jos vaihtuvuus kuitenkin jää toteutumatta, ei järjestelmä käytännössä muutu. Toki ymmärrän, että vakiintuneilla toimijoilla on lobbausvoimaa ja niitä on vaikea pudottaa järjestelmästä pois. 
Klovneriaan erikoistunut Red Nose Company on ollut toiminnassa 15 vuotta ja viime vuonna se teki lähes 150 esitystä ympäri Suomea. Tukea se saa Taiteen edistämiskeskukselta vuosittain noin 50 000 euroa.
– Suomalainen kulttuurikenttä ei ole käytännössä uudistunut kymmeniin vuosiin, koska rahaa ei ole tullut lisää. Uusia toimijoita ei juuri ole syntynyt, ja tämä on sukupolviasia. Jos perustaa teatterin tai vastaavan, ja jos se menestyy ja sen toiminta muuttuu vakavaraiseksi, pitäisi silloin tavalla tai toisella päästä tukien piiriin, Timo Ruuskanen toteaa. 
Suomalaisen kulttuurialan VOS-järjestelmä syntyi 1990-luvussa ja sen ideana oli korvata silloinen harkinnanvarainen rahoitus.
Nykyistä taiteen valtionosuusjärjestelmää on moitittu muun muassa jäykkyydestä ja siitä, ettei se tunnista toiminnan laatua eikä mahdollista riittävää uudistumista. 
Tänä vuonna valtionosuuksina jaetaan yli 123 miljoonaa euroa. Teatterit saavat noin 57 miljoonaa euroa, museot 46 ja orkesterit noin 20 miljoonaa euroa. 
Valtionosuuden piirissä on 57 teatteria, 28 orkesteria ja 124 museota. 
Käsityökoulu laajenee Keski-Pohjanmaalla
Pienten lasten ryhmät täyttyivät hetkessä.
Taito Keski-Pohjanmaa on perustanut alle kouluikäisille lapsille tarkoitetun käsityökoulun. Kokkolassa kaksi ryhmää aloitti toimintansa vuoden vaihteessa 2020. Jatkossa vastaavat ryhmät on tarkoitus perustaa myös Kalajoelle, Kaustiselle, Sieviin ja Kannukseen.
Taito Ipanoissa 4-6 -vuotiaat opettelevat leikkien, tarinoiden ja elämysten avulla erilaisia tekniikoita ja tutustuvat materiaalehin ja välineisiin. Tarkoituksena on herättää lasten kiinnostus käsillä tekemiseen. 
– Tarkoitus on, että jokainen lapsi selviytyy itse. 4- ja 6-vuotiaat ovat aika erilaisia osaamisalueillaan. Menemme sen mukaisesti, että kaikki pärjäävät, kertoo käsityökoulun opettaja **Marika Tyynismaa-Joukosalmi** Taito Keski-Pohjanmaasta.
Pienten lasten käsityökoulu mahdollistui, kun Taito Keski-Pohjanmaan sai käsityökoululle valtionavun syksyllä 2019. Alun perin Kokkolaan piti perustaa vain yksi pienten ryhmä, mutta hakijoita oli niin paljon, että päädyttiin kahteen ryhmään. Senkin jälkeen osa jäi ulkopuolelle.
Taito Ipanat kokoontuvat kerran viikossa. Ensimmäisellä kerralla syntyivät jättijäätelöt. Toisella kerralla värejä painettiin kankaaseen perunan avulla.
– Usein tärkein tehtävä on se, että muistetaan oma nimi ja hoidetaan omat työvälineet. Taito olla ryhmässä ja omasta työskentelystä huolehtiminen on melkein tärkeämpää kuin se, että opettelisimme vaikka ompelukoneen käyttöä, Tyynismaa-Joukosalmi painottaa.  
 
Tyynismaa-Joukosalmen mukaan käsityökoulun tunnistaa siitä, että käytetään pehmeitä materiaaleja, kuten kangasta ja kangasvärejä sekä muotoilua. Ohjelmassa on myös koristelua langoilla ja kankailla, leikkaamista ja työn suunnittelua. Luovuus saa kukkia.
– Rohkaisen lapsia kokeilemaan ja uskomaan siihen, että kyllä hän osaa ja hänen ideansa ovat on hyviä. Että ei ole vääriä luovuuden keinoja.
Kaisa Mäkäräinen on valmis kumpaan viestiin tahansa – harmitteli jalkojensa tärinää päivän kisassa: "Kroppa ei toimi parhaalla mahdollisella tavalla"
Kaisa Mäkäräinen ampui peräti seitsemän ohilaukausta Pokljukan normaalikisassa.
**Kaisa Mäkäräisen** normaalimatkan kisa Pokljukassa meni piloille ampumapenkalla, sillä hän ampui peräti seitsemän ohilaukausta. Se tiesi seitsemää sakkominuuttia ja sijaa 65. Mäkäräinen hävisi voittaja Denise Herrmannille 7.39. 
Mäkäräinen tuskaili maalissa etenkin pystyammuntaansa, jossa hän ampui molemmilla paikoilla kaksi ohilaukausta.
– Molemmat pystyt menivät vähän samalla tavalla kuin Ruhpoldingsissa, siinä tuli aika paha tärinä jalkoihin. En oikein osaa sanoa, mistä se johtuu, sillä sitä ei tänä talvena muulloin ole ollut, Mäkäräinen totesi Yle Urheilun haastattelussa. 
Mäkäräisen laukaukset eivät olleet pystypaikoilla nipussa, mikä kertoi siitä, ettei hän saanut ammuntaa hallintaansa. Mäkäräinen uskoikin, että jalkojen tärinä oli kiinni hänen fyysisestä olotilastaan. Suomalainen on ollut Oberhofin kisaviikonlopun jälkeen flunssainen.
– Tuntuu, ettei kroppa toimi parhaalla mahdollisella tavalla. Eikö sitten vain jalat palaudu ja rentoudu tuossa? Pystyt ovat tosi vaikeita ampua, kun jalat tärrää.
Ei parasta odotettavissa
Mäkäräinen ei onnistunut tänään makuuammunnassakaan, vaan ampui niissä kolme ohilaukausta. Nuo sakkominuutit jäivät harmittamaan Mäkäräistä pystyjä enemmän.
– Ensimmäisellä makuulla ensimmäinen sakko vähän heilahti. Siinä olisi pitänyt vain rohkeammin panna peli poikki ja ottaa se viimeinen laukaus huolella. Meni vähän samassa syssyssä kaksi ohilaukausta, hän harmitteli ja myönsi, ettei oikein tiedä, mikä viimeisen ohilaukauksen aiheutti.
– Yritin ottaa sen varman päälle, mutta silti sieltäkin ykkönen. Harmittavia virheitä.
Vaikka Mäkäräinen oli päivän kisassa viidenneksi nopein hiihtäjä, ei hänen mielestään meno ladullakaan ollut hyvän tuntuista. 
– Sanoin ennen kisaa jo lähtöalueella hierojalle, että on vähän sellaiset jalat, ettei ehkä ihan parasta ole odotettavissa, hän hymähti.
Kolme perättäistä kisaa
Lauantaina Pokljukassa kilpaillaan viesteissä. Ensin ohjelmassa on sekapariviesti ja toisena sekaviesti. Helmikuun MM-kisoja ajatellen sekaviesti on Suomen joukkueelle erittäin tärkeä, mutta heti kisan Mäkäräinen ei ollut varma, kumpaan viestiin Suomi osallistuu.
Mäkäräinen vakuutti kuitenkin olevansa valmis kisaamaan kummassa tahansa kisassa, vaikka se tietäisi hänelle kolmea perättäistä kisaa. Sunnuntaina kilpaillaan yhteislähtökisat.
– Minun puolestani viesti on vielä ohjelmassa. Koitetaan saada se yksi viestijoukkue ainakin kasaan. Pitää nyt vain keskustella valmentajien kanssa, mihin viestiin lähetään ja millä joukkueella, Mäkäräinen sanoi.
**Lue myös:**
[Mäkäräisen ammunta meni täysin poskelleen – Eder nousi hyvälle sijalle](https://yle.fi/urheilu/3-11175122)
[Flunssasta toipunut Mari Eder venyi hyvään suoritukseen, vaikka joutui hiihtämään sykemittarin kanssa – "Minä vihaan sitä!"](https://yle.fi/urheilu/3-11175337)
[Kaisa Mäkäräinen vakuuttaa parantuneensa flunssasta – suomalaistähti ihmeissään kisaviikonlopun erikoisesta ohjelmasta: "En tiedä, olenko urallani ikinä hiihtänyt niin"](https://yle.fi/urheilu/3-11171138)
Paimenpesti kiinnostaa taas monia – Metsähallitus sai Evolle peräti 1700 hakemusta
Metsähallituksen kohteisiin tuli koko Suomessa 15 638 hakemusta.
Metsähallituksen järjestämien paimenviikkojen suosio jatkaa kasvuaan. Paimenpesteihin tuli koko maassa noin 4 000 hakemusta enemmän kuin viime vuonna.
Hämeessä haettiin ensimmäistä kertaa kesäpaimenia Lammin Evolle kahteen eri kohteeseen. Uusi kesäpaimenkohde Evolla on Onnin maja, jonne töihin haki 851 ihmistä.
Määräaikaan mennessä Metsähallitus sai peräti 817 hakemusta Evon Mustalahden torpan kesäpaimeneksi. Mustalahden torppaan oli tänä vuonna 150 hakijaa enemmän kuin vuosi sitten.
Metsähallituksen paimenviikkojen tärkein tarkoitus on alueiden arvokkaiden perinnebiotooppien hoito. Paimenet huolehtivat kohteissa laiduntavista eläimistä.
Paimenet arvotaan hakulomakkeen täyttäneiden kesken ja voittajille ilmoitetaan arvonnan tuloksesta helmikuun aikana. Paimenviikoista saadut tulot käytetään kyseisen kohteen ja sitä ympäröivän luonnonsuojelualueen hoitoon.
Keuruun entisellä varuskunnalla käy aika vähiin: "Pakkanen on meidän kilpailijamme, kun lämmöt on katkaistu"
Entisen varuskunnan alueella on 35 vuokralaista, joilla on alueella varastoja ja yritystoimintaa.
Keuruun entisellä varuskunta-alueella katkaistiin lämmönjakelu viime viikolla. Keuruun lämpöyhtiön mukaan syynä lämpöjen katkaisuun on tilat omistavan Sarakallio Kiinteistöt Oyn pitkään jatkuneet ja huomattavat maksurästit.
Tilanteesta kärsivät useat yritykset. Tiloja hallinnoiva Viikinlahti Campus on tilanteesta harmissaan.
– Kerrannaisvaikutus on varuskuntaa suurempi, ja Keuruun matkailu kärsii ison kuprun solmussa olevasta tilanteesta, Viikinlahti Campuksen toimitusjohtaja **Sari Saarinen** toteaa.
Sarakallio yritetään saada kuviosta kokonaan pois etsimällä yhteistyökumppaneita ja rahoitusta, toimitusjohtaja Saarinen kertoo. 
Esimerkiksi Viikinlahti Campus on myynyt tälle ja ensi vuodelle jo lukuisia isoja tapahtumia ja majoituksia, jotka pitää kaikki perua ellei ratkaisua tilanteeseen saada.
– Pakkanen on meidän kilpailijamme, kun lämmöt on katkaistu. Kaupungin taholta ei myöskään ole tullut minkäänlaista kädenojennusta, Saarinen harmittelee.
**Lue lisää:** [Maksamattomat laskut johtivat lämmönkatkaisuun Keuruun vanhalla varuskunta-alueella](https://yle.fi/uutiset/3-11157089)
Skandaali ahdistaa "Afrikan rikkainta naista" – Angolan ex-presidentin tytär Isabel dos Santos myy omistuksiaan 
Isabel dos Santosin miljardiomaisuuden  hämärä alkuperä kiinnitti huomion Angolan eliitin toimintatapoihin. 
Angolan entisen presidentin tytär **Isabel dos Santos** on myynyt osuuksiaan portugalilaisissa yrityksissä. 
Merkittävä teknologia-alan yritys Efacec ilmoitti, että dos Santos myy omistamansa 70% osuuden yhtiön osakkeista. 
Hän on ilmoittanut luopuvansa myös omistamistaan portugalilaispankki Eurobicin osakkeista. 
Portugalin keskuspankki ja Lissabonin pörssin markkinoiden sääntelyelin aloittivat tutkimuksen dos Santosin raha-asioista sen jälkeen, kun tutkivien toimittajien kansainvälinen verkosto kiinnitti huomiota tämän väitettyihin väärinkäytöksiin. 
Dos Santosin sanotaan koonneen noin kahden miljardin dollarin omaisuutensa kyseenalaisilla keinoilla. 
Keinottelua köyhän Angolan rikkauksilla 
Afrikassa väärinkäytöksistä raportoivien "ilmiantajien" järjestö hankkima satojen tuhansien dokumenttien aineisto liittää dos Santosin ja tämän aviomiehen **Sindika Dokolon**  liiketoimet yli 400 yhtiöön eri puolilla maailmaa. 
"Afrikan rikkaimmaksi naiseksi" kutsutun dos Santosin omaisuuksien taustalla nähdään hänen isänsä, Angolaa vuosikymmenet hallinneen ex-presidentti **José Eduardo dos Santosin** vaikutus. 
Dos Santosin varallisuuden arvioidaan olevan peräisin keinottelusta öljy-yhtiöiden osakkeilla. 
Pitkällinen sisällissota raunioitti maan ja köyhdytti väestön, vaikka Angolalla on huomattavat öljy- ja timanttivarat. . 
**Lue lisää**: - [Telekauppoja, timantteja ja öljydiilejä – näin Afrikan rikkain nainen Isabel dos Santos ryösti oman maansa](https://yle.fi/uutiset/3-11165951) 
Oulun talouden tilaa selvittänyt konsulttityö on saanut Oulun teatterin väen järkytyksen valtaan: "Kulttuurivihamielinen selvitys"
Konsulttiselvityksessä esitetään satojen tuhansien eurojen säästöjä teatterille.
Oulun teatterin henkilökunta on järkyttynyt ja huolestunut teatteria kohtaan esitetyistä säästöistä.
Oulun kaupungin tilaama konsulttiselvitys esittää, että teatterin kaupungin avustusta pitäisi leikata kolmen vuoden aikana niin, että vuosittainen toiminta-avustus olisi pysyvästi 450 000 euroa pienempi.
Teatteriväki katsoo, että leikkaukset ajaisivat merkittävällä tavalla alas koko Oulun teatterin toimintaa.
Teatterin taiteellinen johtaja **Alma Lehmuskallio** tyrmää konsultin tekemää selvityksen.
– Se on kulttuurivihamielinen selvitys. Konsultti ei ole ottanut teatteriin yhteyttä. Selvityksestä paistaa ymmärtämättömyys julkisen taidelaitoksen rahoituksesta.
Teatterilaisten kannanotossa todetaan, että jos kaupunki leikkaa mittavasti avustustaan, pitää henkilöstöä irtisanoa, mikä puolestaan johtaa valtionavustuksen pienenemiseen. Sitä kautta alkaa teatterin ja sen toiminnan kurjistumisen kierre.
Teatterin avoimen kirjeen kaupungin päättäjille voit lukea[ täältä](https://teatteri.ouka.fi/2020/01/23/avoin-kirje-kaupungin-paattajille-oulun-teatterin-toiminta-turvattava/) (Oulun Teatteri).
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_ [uutiskirjeemme sähköpostiisi.](https://kirjeet.yle.fi/)
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
"Pääministeri Marin, tehkää asialle jotakin!" Saksalaiset ympäristöaktivistit vetoavat Suomeen, jotta uutta kivihiilivoimalaa ei otettaisi käyttöön
Muutama sata ympäristöaktivistia osoitti mieltään länsisaksalaisessa Dattelnissa kivihiilivoimalaa vastaan.
**DATTELN** Dattelnin pikkukaupunki Nordrhein-Westfalenin osavaltiossa on kovaa vauhtia nousemassa Saksan ympäristökeskustelun ykkösteemaksi.
Alueella odottaa avaamistaan omistajansa mukaan maailman nykyaikaisin kivihiilivoimala. Ongelma on siinä, että Saksa on sitoutunut luopumaan kokonaan kivihiilen käytöstä energiantuotannossa.
– Tämä ei ole hyväksyttävää. Vetoan Suomen pääministeri **Mariniin**, että hän estäisi tämän, ympäristöjärjestö Greenpeacen ilmastonmuutos- ja energiakampanjoinnista vastaava **Lisa Göldner** sanoo.
Suomi ja energiayhtiö Fortum liittyvät asiaan siksi, että Fortum on Uniper-yhtiön suuromistaja. Ja Uniper puolestaan omistaa kiistanalaisen Datteln 4 -kiviihilivoimalan.
Aiemmin ilmastoasioihin erikoistunut taloustieteilijä **Felix Matthes** tutkimuslaitos Öko-instituutista arvioi Ylen haastattelussa voimalan aiheuttamien lisäpäästöjen olevan vuosikymmenen aikana noin 10–15 miljoonaa hiilidioksiditonnia. Se vastaa vaikkapa Baijerin koko teollisuuden vuotuisia päästöjä.
Voit lukea lisää voimalan [herättämästä arvostelusta täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11172594).
Dattelnin keskustorille on perjantaina saapunut 200–300 ihmistä, jotka hurraavat Göldnerin puheelle. Seuraavaksi saattue on marssimassa pääkallonpaikalle, Datteln 4 -kivihiilivoimalan porteille.
Joukko on pieni mutta päättäväinen.
– Me emme halua lisää kivihiiltä saastuttamaan ilmastoamme, suomenkielistä kylttiä mukanaan kantava **Susanne Triesch** sanoo.
Triesch on opiskellut suomen kieltä Kölnin yliopistossa. Hän sanoo olevansa pettynyt energiayhtiö Fortumin toimintaan.
– Fortumin on pidettävä huolta siitä, että Datteln 4 -laitos pysyy suljettuna.
_Keskustelu on avoinna lauantai-iltaan klo 23:00 asti. Mitä mieltä olette Saksan energiaratkaisuista?_ 
**Lue lisää näistä Ylen jutuista:**
[Fortum vastaa vihdoin Saksan hiilivoimalakohuun – Energiaprofessori: Saksan hallituksen päätös sallia uusi hiilivoimala on skandaali](https://yle.fi/uutiset/3-11173660)
Kasitielle haluttaisiin miljoonaremontti – tulevaisuuden toiveissa runsaasti lisää nelikaistaisia tieosuuksia
Ensimmäisenä parannuslistalla ovat Laitilan ja Eurajoen eritasoliittymät. 
Valtatie kahdeksalle tehty [uusi kehittämisselvitys](https://raumankauppakamari.fi/files/vt8_turku-pori_raportti_171219.pdf) ehdottaa noin 330 miljoonan euron investointeja Turun ja Porin välille seuraavan 12 vuoden aikana.
Kiireisimpiä töitä selvityksen mukaan ovat eritasoliittymät Laitilaan ja Eurajoelle. Nämä työt ehdotetaan tehtäväksi kahden seuraavan vuoden aikana. Ne maksavat yhteensä yli 50 miljoonaa euroa.
Myöhempien vuosien toimenpiteisiin kuuluisivat muun muassa Pori–Luvia, Eurajoki–Rauma ja Mynämäki–Nousiainen -välien nelikaistaistaminen.
Kehittämisselvityksen mukaan Lounais-Suomen positiivinen rakennemuutos on korostanut valtatie 8:n merkitystä osana Suomen pääväylästöä.
Pelastustoimi palaamassa 24 tunnin työvuoroihin – aiemmassa 12 tunnin mallissa työstä palautuminen oli raskaampaa
24 tunnin työvuorot palaavat pelastuslaitoksen henkilöstön toiveesta.
Keski-Suomen pelastuslaitoksen pelastushenkilöstö on palaamassa 24 tunnin työaikaan. Jyväskylä hakee poikkeuslupaa vuorotyötä tekevän pelastustoimen henkilöstön työaikaan maaliskuun alusta alkaen.
Haettavassa poikkeusluvassa pelastustoimen työvuorot olisivat 24 tuntia ja ensihoidon työröt pääsääntöisesti 12 tuntia.
Kaksivuorotyötä tekevät palomiehet ovat kokeneet uupumusta, koska eivät pysty palautumaan työkuormituksesta samalla tavalla. 
Keski-Suomen pelastuslaitos siirtyi vuorokausityöajasta 12-tuntisiin työvuoroihin kolme vuotta sitten. Valtaosa Suomen pelastuslaitoksista tekee 24 tunnin työvuoroja. 
**Lue lisää:** [Osa Keski-Suomen pelastajista takaisin 24 tunnin työvuoroihin?](https://yle.fi/uutiset/3-11149935)
Yhdysvallat aikoo rajoittaa turvaksi otettujen lemmikkieläinten  määrää matkustamossa  – lohtukalkkunan lento uhkaa loppua 
Yhdysvaltain liikenneministeriö ehdottaa, että lennoille pääsisivät opastusta tarvitsevien matkustajien mukana vain koulutetut opaskoirat. 
Lemmikkikarhuja ei tiettävästi ole matkustamoissa nähty. 
Yhdysvaltalaisten lentoyhtiöiden lennoilla saatetaan jatkossa joutua turvautumaan joka tapauksessa yhä useammin pehmonalleen, sillä matkustamoon turvaksi tuotujen lemmikkieläinten ilmaista lentämistä saatetaan rajoittaa. 
Matkustamoissa on nähty kalkkunaa, miniponia, haukkoja. Eläimiä on päästetty matkustamoon omistajan rauhoittamiseksi. Nyt matkustajan mielenrauhaa turvaavien lemmikkien ja varsinaisten palvelueläinten välillä halutaan tehdä selvä ero.
Sääntömuutoskaavailujen taustalla on se, että lemmikkejä on tuotu matkustamoon väärin perustein. Niiden on ilmoitettu olevan matkustajan tukena, vaikka todellisuudessa on ollut kyse lemmikin ilmaisesta lentolipusta. Muilta matkustajilta on tullut valituksia hajusta, allergiareaktioista, puremista ja ulostehaitoista.
Yhdysvalloissa lähtöselvitykseen on pyritty muun muassa riikinkukkojen, oravien ja kalkkunoiden kanssa. [American Airlines-yhtiö kieltää BBC:n mukaan vuohien, siilien ja sammakoiden pääsyn matkustamoon](https://www.bbc.com/news/business-51214829), vaikka ne olisivatkin terapiaeläimiä. 
Yhdysvaltalaisessa Delta-yhtiössä on havaittu, että istumapaikoille yritetään vaivihkaa tuoda muun muassa hämähäkkejä ja matelijoita.
Opaskoirien työ sallitaan
Esimerkiksi Britanniassa ilmailulainsäädäntö ei ota kantaa terapiaeläinten pitoon matkustamossa. Terapialemmikit on joissakin tapauksissa päästetty matkustamoon helpottamaan psyykkisistä ongelmista kärsivien matkantekoa. 
Todellisen tarpeen lisäksi eläimiä on keploteltu matkustamoon säästösyistä tai yksinkertaisesti siksi, ettei rakasta eläintä haluta jättää ruumaan lennon ajaksi. Britanniassa matkustajilta edellytetään yleensä lääkärintodistusta eläimen tarpeellisuudesta.
Finnair kelpuuttaa matkustamoon terapiaeläimeksi luokiteltuja koiria. Myös suomalaisyhtiö edellyttää hoivatarpeesta lääkärintodistusta. 
**Lue myös:**
["Luulin ensin, että se oli todella iso koira" – minihevonen rauhoittaa omistajansa lentopelon ja muistuttaa lääkkeistä](https://yle.fi/uutiset/3-10951833)
[Nämäkin eläimet ovat reissanneet lentokoneen matkustamossa – Riikinkukon matka tyssäsi lähtöselvitykseen](https://yle.fi/uutiset/3-10051064)
Koronavirukseen varaudutaan Etelä-Karjalassa – harva aasialaisturisti tulee Kaakkois-Suomeen talvella
Ivalossa todettiin perjantaina kaksi koronavirusepäilyä kiinalaisilla turisteilla. 
Koronaviruksen leviämiseen suhtaudutaan Etelä-Karjalassa vakavasti, mutta toistaiseksi toimenpiteisiin ei ole ryhdytty. 
– Kokemus on opettanut, että asiaa kannattaa seurata. Pidän kuitenkin varsin epätodennäköisenä, että Etelä-Karjalassa jouduttaisiin lähiaikoina reagoimaan asiaan. Suurempi riski on nyt sairastua influenssaan, sanoo Eksoten infektioylilääkäri **Pekka Suomalainen**.
Ivalossa on todettu tänään [kaksi koronavirusepäilyä.](https://yle.fi/uutiset/3-11173595) Kaksi Wuhanista saapunutta kiinalaista hakeutui viime yönä Ivalon terveyskeskukseen influenssaoireiden vuoksi. 
Potilaista otettiin näytteet perjantaiaamuna ja ne lähetettiin Helsinkiin analysoitavaksi.
Tilannetta seurataan
Aasialaismatkailijoiden määrä Kaakkois-Suomessa on viime vuosina kasvanut tasaisesti.
Etelä-Karjalan liiton Aasia-asiantuntija **Ding Man** mukaan esimerkiksi Etelä-Karjalassa liikkuu kuitenkin tähän aikaan vuodesta hyvin vähän aasialaisia turisteja. He suuntaavat talvella nimenomaan Pohjois-Suomeen.
– Puhutaan muutamista kymmenistä ihmisistä. Heilläkin on usein perhesidoksia tänne.
Etelä-Karjalassa seurataan Man mukaan tilanteen päivittymistä aktiivisesti. 
– On vaikea sanoa, miten virus liikkuu Suomen sisällä. En kuitenkaan sanoisi, että vielä on suuria uhkakuvia millään tavalla.
Varsinkin World health organization WHO:n ja Terveyden- ja hyvinvoinninlaitos THL:n sivuja ja tiedotteita luetaan ahkerasti.
– Myös Suomen Kiinan suurlähetystön kanssa on vaihdettu tietoja Kiinan tilanteesta paikan päällä.
Tietoja onkin saatu Kiinasta avoimesti. Ma uskoo, että Kiinassa on otettu oppia aiemmasta Sars-epidemiasta.
– Tietojärjestelmää on kehitetty, että saadaan ajantasaista tieoa kansainvälisille yhteistyökumppaneille.
Ma muistuttaa Kiinaan matkustavia tekemään Ulkoministeriöön matkustusilmoituksen. Näin henkilö voidaan tarvittaessa tavoittaa paikan päällä.
Hyvät valmiudet reagoida
Etelä-Karjalassa on infektioylilääkäri Pekka Suomalaisen mukaan hyvät valmiudet reagoida, jos tautiepäily havaittaisiin.
– Meillä on hyvät yhteydet Hus Labin mikrobiologiseen toimintaa, jotta voimme saada tutkimuksia tehdyksi.
Paras tapa varautua yllättäviin tartuntatauteihin on Suomalaisen mukaan se, että terveydenhuoltojärjestelmä on kunnossa.
– Tärkeää on myös, että henkilökunta pystyy tarvittaessa epäilemään tätä tautia ja tunnistamaan sen.
Mäkäräisen ammunta meni täysin poskelleen – Eder nousi hyvälle sijalle
Kaisa Mäkäräinen ampui seitsemän ohilaukausta Pokljukan normaalimatkan kilpailussa. Tuloslistalta Mäkäräinen löytyy sijalta 65. Kaksi sakkominuuttia ampunut Mari Eder oli 16:s.
**Kaisa Mäkäräisen** ammunta tökki pahasti ampumahiihdon Pokljukan maailmancupin 15 kilometrin normaalimatkan kilpailussa. Mäkäräinen ampui neljältä paikalta yhteensä seitsemän ohilaukausta ja jäi tuloslistalla kauas kärjestä maailmancupin pisteiden ulkopuolelle 65:nneksi. Kahdelta ensimmäiseltä ampumapaikalta ohilaukauksia tuli kaksi, kolmannelta yksi ja viimeiseltä jälleen kaksi.
**Mari Ederin** kilpailu sujui ampumapaikalla huomattavasti paremmin. Ohilaukauksia tuli vain kaksi, yksi ensimmäiseltä ja yksi toiselta paikalta. Eder oli lopputuloksissa 16:s.
Hiihtoajoissa Mäkäräinen oli päivän viidenneksi nopein. Ederin hiihtovauhti oli tällä kertaa rauhallisempaa. Hän oli hiihtoajoissa 21:s.
Kilpailun voitti puhtaasti ampunut saksalainen **Denise Herrmann**, jolle voitto oli kauden ensimmäinen. Toiseksi sijoittunut ruotsalainen **Hanna Öberg** ampui yhden sakon ja hävisi lähes minuutin. Kolmas oli ranskalainen **Anais Bescond**.
Maailmancupia johtava **Tiril Eckhoff** jäi tällä kertaa 18:nneksi kolmella sakkominuutilla.
**Lue myös:**
[Kaisa Mäkäräinen on valmis kumpaan viestiin tahansa – harmitteli jalkojensa tärinää päivän kisassa: "Kroppa ei toimi parhaalla mahdollisella tavalla"](https://yle.fi/urheilu/3-11175254)
[Flunssasta toipunut Mari Eder venyi hyvään suoritukseen, vaikka joutui hiihtämään sykemittarin kanssa – "Minä vihaan sitä!"](https://yle.fi/urheilu/3-11175337)
[Katso tallenne: Mäkäräisen sihti hukassa Pokljukassa](https://yle.fi/urheilu/3-11174582)
Stora Enso siirtää sahatavarakuljetuksia Loviisasta Haminaan – satamaoperaattori: ''Tämä on meille iso asia''
Metsäyhtiö Stora Enso ilmoitti sahatavaraliikenteen siirrosta aiemmin tällä viikolla. 
Metsäyhtiö Stora Enson päätös sahatavaraliikenteen siirrosta Loviisasta Haminan satamaan on merkittävä satamaoperaattori Stevecolle. 
Stora Enso ilmoitti sahatavaraliikenteen siirrosta aiemmin tällä viikolla. Siirrosta kertoi ensin [Loviisan Sanomat](https://www.loviisansanomat.fi/artikkeli/834450-stora-enso-vaihtaa-satamaa).
Vastatakseen siirron aiheuttamaan lastimäärien kasvuun satamaoperaattori Steveco aikoo vuokrata Haminan satamasta lisää varastotilaa. Myös henkilöstön riittävyyttä joudutaan miettimään.
– Tämä on meille iso asia. Lastimäärät lisääntyvät Haminassa sen verran, että joudumme miettimään, millä resursseilla menemme tulevaisuudessa ja miten kaikki saadaan hoidettua, Stevecon myyntijohtaja **Markus Myllylä** sanoo.
Liikenne lisääntyy yhä
Stora Enson sahatavaraa aletaan viedä Haminasta Pohjois-Afrikkaan; Marokkoon, Tunisiaan ja Algeriaan.
Stora Enson ja Haminan-Kotkan sataman sopimus alkaa helmikuun alussa. Myllylä ei kerro usean vuoden mittaisen sopimuksen arvoa, mutta hänen mukaansa kyse on merkittävästä lastimäärän lisäyksestä.
– Meidän maailmassamme puhutaan ihan merkittävistä määristä, Myllylä sanoo.
Käytännössä Haminan sataman kautta aletaan kuljettaa irrallisia sahatavarapaketteja.
– Tässä puhutaan ihan perinteisestä sahatavaran lastauksesta. Jokainen sahatavarapaketti lastataan irrallisena laivan ruumaan. Siinä tarvitaan perinteistä käsityötä ja ahtaajan kädentaitoa, kun eri kokoisia paketteja sovitetaan lastiruumaan ja mietitään, millaisilla mitoilla missäkin lastausvaiheessa operoidaan.
Myllylä uskoo, että Stora Enson kanssa solmittu sopimus voi poikia jatkossa myös lisää liikennettä Haminan satamaan. 
– Julkisuudessa on puhuttu Stora Enson lastisiirroista, mutta se toki tarkoittaa sitä, että myös muiden asiakkaiden lastimäärät tulevat kasvamaan merkittävästi.
Haminan-Kotkan sataman kautta kulkee maailmalle jo nyt noin 40 prosenttia Suomen sahatavarasta.
Lakot uhkaavat
Lastimääriin saattaa tulla kuitenkin kuoppa jo heti sopimuksen alussa. 
Paperiteollisuutta uhkaa kahden viikon pituinen työtaistelu, jonka on määrä alkaa maanantaina. Lakko on alkamassa myös sahoilla ja vaneritehtailla.
Myllylän mukaan lakot vaikuttavat toteutuessaan Stora Enson ja Haminan sataman tuoreeseen sopimukseen.
–Tällä hetkellä eletään tosi epävakaita aikoja sen suhteen, että lakon uhka on päällä joka puolella.Se on meille todella merkittävä ja huolestuttava asia. Mahdolliset lakot tulevat varmasti vaikuttamaan sopimuksen lastimääriin.
Professori paljastaa, kuinka poliittiset luottamushenkilöt yrittävät vaikuttaa virkamiesten päätöksiin: "Yhteydenottoja tulee varsin usein"
Julkisoikeuden professori saa yhteydenottoja virkamiehiltä, jotka ovat joutuneet luottamushenkilöiden paineeseen. 
Etelä-Karjalassa on viime kuukaudet käsitelty tapausta, jossa paikallisen Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksoten hallituksen puheenjohtaja **Marja-Liisa Vesterinen** (sd.) olisi määrännyt muutettavaksi sairaalan [mainoksessa olleen kuvan](https://yle.fi/uutiset/3-10869473). 
Lisäksi on ilmennyt tapauksia, joissa Vesterinen poliittisena luottamushenkilönä olisi pyrkinyt vaikuttamaan virkamiesten toimintaan. Hän muun muassa puheenjohtajana olisi halunnut varmistaa, että tuttu saa lääkäriajan tai että tiettyä ihmistä ei valita sairaanhoitopiirin virkaan. 
Tapaus ei ole Suomen mittakaavassa suinkaan ainoa. Joillakin poliittisilla luottamushenkilöillä on ollut kiusaus määrätä, käskeä tai ohjata kunnan viranhaltijoita. 
– Ei ole luottamushenkilön asia käskeä virkamiehiä. Luottamushenkilö voi ottaa asian esille luottamuselimessä, joka sitten voi päättää, ottaako se edes asian käsittelyyn, sanoo Itä-Suomen yliopiston julkisoikeuden professori **Tomi Voutilainen**. 
Kuntien luottamushenkilöiden tulee professori Tomi Voutilaisen mukaan muistaa asianmukainen käyttäytyminen. Aina se ei kuitenkaan toteudu.
– Minullekin tulee varsin usein viranhaltijoilta yhteydenottoja, joissa viranhaltijat ovat yksittäisten luottamushenkilöiden paineessa. Luottamushenkilöt painostavat viranhaltijoita toimimaan tietyllä tavalla.
Voutilaisen mukaan luottamushenkilöt muun muassa yrittävät vaikuttaa virkamiesten tekemiin päätöksiin. Niissä esimerkiksi luottamushenkilö on voinut vaatia virkamiehen tekemän päätöksen kumoamista tai muuttamista. 
Kunnassa poliittinen päätöksenteko etenee eri toimielimissä, kuten lautakunnissa, kunnanvaltuustossa ja kunnanhallituksissa. Lisäksi poliittista päätösvaltaa on maakuntavaltuustoissa, kunnan omistamissa osakeyhtiöissä sekä kuntien yhdessä omistamissa kuntayhtymissä, kuten sairaanhoitopiirissä tai koulutuskuntayhtymissä. Niissäkin poliitikot määräävät yhdessä linjan, jota virkamiehet toteuttavat. 
Esimerkiksi sairaanhoitopiirin hallituksen puheenjohtaja ei voi yksin määrätä, mitä virkamiehen on tehtävä. Sama pätee kunnanhallituksen puheenjohtajaan. 
– Jos puheenjohtaja on jotain mieltä, sen pitää perustua siihen, mitä toimielin on asiasta päättänyt, ellei asia kuulu hallintosäännön perusteella puheenjohtajalle. Luottamushenkilö voi yleisesti esittää näkemyksiään, mutta ne eivät velvoita virkamiehiä, sanoo Voutilainen.
Saako määrätä ruohonleikkuuseen?
Otetaan esimerkki. Jos kunnanhallituksen puheenjohtaja huomaa, että läheisen puiston nurmikko on huonossa kunnossa, saako kunnanhallituksen puheenjohtaja soittaa teknisen toimen päällikölle ja sanoa, että laittakaa se nurmikko kuntoon?
– Siihen numeroon voi soittaa kuka tahansa. Mutta jos kunnanhallituksen puheenjohtaja soittaa, niin hänen pitää ottaa yhteyttä kunnan asukkaana, eikä luottamushenkilönä. Jos hän soittaa tekniselle johtajalle ruohonleikkuuasiassa, hän ei voi sanoa, että kunnanhallituksen puheenjohtajana nyt määrää tästä ruohonleikkuusta, kertoo Voutilainen.
Professori Tomi Voutilainen muistuttaa, että luottamushenkilöllä ei ole mitään erityisiä toimivaltuuksia, vaan hän toimii toimielimen yhtenä jäsenenä. Voutilaisen mukaan poliittisissa kysymyksissä luottamushenkilö hoitaa luottamustehtävää. Sen sijaan jos kyse on kunnan operatiivisesta toiminnasta, kuten palveluiden tuottamisesta, tulee asia käsitellä luottamuselimessä, esimerkiksi lautakunnassa.
– Harvoin toimielimet kuitenkaan ottavat operatiiviseen toimintaan kantaa. Korkeintaan joissain kanteluasioissa.
Mielipidevalta
Suomessa on sananvapaus, jonka nojalla kuka tahansa saa olla yhteydessä virkamieheen. Tunnetusti on kuitenkin eri asia, jos virkamiehelle soittaa kunnanhallituksen puheenjohtaja tai sitten kuka tahansa Kaija Kuntalainen. Voiko luottamushenkilö käyttää mielipidevaltaa?
– Kuka tahansa voi käyttää sananvapauttaan, mutta pitää muistaa missä roolissa sananvapautta käytetään. Poliittista mandaattia ei tietenkään pidä käyttää sellaisessa asiassa, joka ei liity poliittisen tehtävän hoitamiseen.
Jos luottamushenkilö yrittää käskeä virkamiestä, on virkamiehellä velvollisuus olla ottamatta käskyä huomioon. 
– Virkamiehiltä vaaditaan tietynlaista kylmähermoisuutta. Ei pidä lähteä tekemään sen mukaan, mitä yksittäinen luottamushenkilö sanoo. Jos yksittäinen luottamusmies yrittää painostaa tai ohjata viranhaltijaa, tulee viranhaltijan ottaa yhteys esimieheensä. 
Jos luottamushenkilö ei rauhoitu, vaan jatkaa painostusta, voi kyseessä olla jopa häirintä.
– Sitten johdon on ryhdyttävä pohtimaan asiaa myös työsuojelun kannalta. Jos luottamusmies toimii niin, että se haittaa viranhaltijan mahdollisuutta toimia työtehtävissään, kunnan johdon on puututtava siihen. 
Voi olla moitittavaa
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirissä oli viime kesänä tapaus, jossa hallituksen puheenjohtaja Marja-Liisa Vesterinen käski poistamaan mielestään paheksuttavan kuvan sairaalan työpaikkailmoituksesta. Eksoten terveys- ja vanhustenpalveluiden johtaja **Tuula Karhula** on kertonut poistattaneensa kuvan, koska Vesterinen niin halusi. 
Onko virkamies toiminut virheellisesti?
– Jos on ryhdytty lainvastaisiin toimiin, niin sitten on toiminut virheellisesti. Mutta jos lainvastaisuutta ei ole tapahtunut, ei kyse ole rikosoikeudellisesta tapauksesta, sanoo Itä-Suomen yliopiston julkisoikeuden professori Tomi Voutilainen. 
Voutilaisen mukaan virkamiehen toiminta voi olla moitittavaa, mutta ei siinä mitään rikosta ole tapahtunut.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri teki Vesterisen toimista tutkintapyynnön poliisille. Yhtenä kohtana Ekstosen tarkastuslautakunta kertoi, että Vesterinen oli yrittänyt saada tutulleen lääkäriajan. Lääkäriaika järjestyi ja sairaanhoitaja oli ollut Vesterisen tuttuun yhteydessä. 
– Lääkäriajan saaminen perustuu siihen, miten viranhaltija on sitä arvioinut. Hoidontarpeen arviointi tehdään terveyshoitolain perusteella eikä niin, että luottamusmies tekee hoidontarpeen arvioinnin. Terveyskeskukseenhan voi soittaa omainenkin, ja silloinkin terveydenhuollon ammattilainen tekee hoitoarvion, sanoo Voutilainen.
Jos virkamies olisi päästänyt yksittäisen potilaan jonon ohi, teko olisi ollut niin vähäinen, ettei se professori Tomi Voutilaisen mielestä täytä rikoslain tunnusmerkistöä. 
Jos esimerkiksi Etelä-Karjalan keskussairaalassa yksittäinen virkamies toimii väärin, on hänen esimiehensä puututtava asiaan ja arvioitava, onko toimittu annettujen ohjeiden mukaisesti. 
Poliittinen luottamus
Parhaillaan Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirissä tilapäinen valiokunta pohtii, onko hallituksen puheenjohtaja toiminut hyvän hallintotavan tai asianmukaisuuden mukaisesti. Sen perusteella kuntayhtymän valtuusto päättää keväällä, nauttiiko hallituksen puheenjohtajisto luottamusta. 
– Kuntayhtymän hallituksen puheenjohtajan tehtävä on poliittinen tehtävä ja sidottu poliittiseen yhteystyön johtamiseen kuntayhtymän hallituksessa. Perinteisesti poliittista luottamusta joko on tai sitä ei ole, sanoo Voutilainen. 
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksosen hallituksen puheenjohtaja Marja-Liisa Vesterinen on itse todennut, että luottamusäänestys olisi paikallaan. 
Hän itse on kiistänyt häntä kohtaan esitetyt väitteet. Poliisi perehtyi sille annettuun tutkintapyyntöön, mutta [ei jatka asian](https://yle.fi/uutiset/3-11164604) tutkimista. Poliisin mukaan rikosta ei ole tapahtunut. 
**Lue seuraavaksi:** ["Nyt sinä tyttö olet kyllä tehnyt elämäsi virheen" – Yle tutki paperit, joissa kerrotaan ison keskussairaalan puheenjohtajan vallankäytöstä](https://yle.fi/uutiset/3-11172764)
Miksi metsäteollisuutta uhkaa laaja lakko ja mitä siitä voi seurata? Lue 5 ydinkohtaa työtaistelun syistä ja merkityksestä
Riita työajasta on vihdoin ja viimein ratkaistava, jotta kansantaloutta runteleva lakkotalvi voitaisiin välttää.
Metsäteollisuus koko laajuudessaan on vakavan työtaistelun kynnyksellä. 
Jos lakko toteutuu, työtaistelutoimet alkavat jo sunnuntaina iltapäivällä sellu- ja massatehtailla. Maanantaiaamuna niin paperiteollisuuden kuin mekaanisen metsäteollisuudenkin työntekijät jäävät kotiin.
Tässä jutussa käydään läpi viisi oleellista näkökulmaa sunnuntaina ja maanantaina uhkaavaan metsäteollisuuden lakkoon.
1. Mitä kahden viikon lakko aiheuttaa?
Lakon alaisissa Metsäteollisuus ry:n yrityksissä on yhteensä yli 17 000 työntekijää. Kyseessä on yksi Suomen merkittävimmistä vientialoista.
Työtaistelu tarkoittaisi kymmenien paperi-, kartonki- ja sellutehtaiden vaikenemista sekä sahojen ja vaneriteollisuuden hiljenemistä maanantaiaamuun mennessä.
Käytännössä sellu- ja paperikoneet on ajettava alas jo viikonlopun aikana.
Työnantajajärjestö Metsäteollisuus ry on tiedottanut arvioitaan lähes miljardin euron tuotannonmenetyksistä. Vientituloja menetetään, ja verottajakin jää paitsi kymmenistä miljoonista.
Työntekijäpuolella miljardista puhumista [pidetään liioitteluna](https://yle.fi/uutiset/3-11170407), jolla halutaan mustamaalata oikeuksiaan puolustavia palkansaajia. Lakon tuntuvaa hintaa hekään eivät kiistä: Työtaistelun idea on, että siitä syntyy vahinkoa, joka lisää painetta sopia riita. 
Suoria vaikutuksia muiden kuin lakossa olevien kansalaisten arkeen työtaisteluilla ei nopeasti ole. Paperitavara ei lopu kaupoista parissa viikossa.
2. Kuinka kauan työtaistelu voi kestää?
Ilmoitetut lakot kestävät kaksi viikkoa, tosin niiden todellinen pituus saattaa olla lopulta jotakin aivan muuta. Työehtoriitaan haetaan ratkaisua myös lakon aikana.
Työtaistelut päättyvät ennen aikojaan, jos Paperiliitto ja työnantajajärjestö Metsäteollisuus ry saavat riitansa sovittua. Tämä todennäköisesti laukaisisi padon sopimisen tieltä myös mekaanisen metsäteollisuuden pöydässä.
Paperiteollisuuden työehtosopimuksen syntyminen voisi laukaista dominoefektin, joka estäisi lakon myös kemianteollisuudessa, jossa maanantaiksi alun perin kaavailtua [työtaistelua on siirretty](https://yle.fi/uutiset/3-11171482).
Synkässä skenaariossa kaksi viikkoa on kuitenkin vasta alku. Paperiliitto varoittanee lakon pidentämisestä jo tänä viikonloppuna, jotta työtaistelua voidaan tarvittaessa jatkaa kahden viikon kuluttua.
Työnantajapuolen vastatoimet, kuten työsulku, ovat niin ikään mahdollisia. Kahden viikon kuluttua metsäteollisuuden rinnalla lakon aloittavat kemianteollisuuden työntekijät.
Työtaistelut jatkuvat niin kauan, kun kiista työaikamääräyksistä seuraavissa sopimuksissa on auki. Jatkuessaan ne laajentuvat ja leviävät.
3. Miksi työtaisteluun joudutaan?
Työtaistelutilanteeseen on jouduttu, koska työnantajien ja palkansaajien näkemykset kohtuullisista työehdoista eivät ole kohdanneet kymmenissä neuvotteluistunnoissa tai valtakunnansovittelijan luona.
Erimielisyyttä on monista asioista, mutta työtaistelun keskeisin syy kiertyy metsäteollisuudessakin työaikakysymyksen ympärille. Kilpailukykysopimuksen 24 lisätyötuntia on jotakin, mistä työnantaja on päättänyt pitää kiinni, tavalla tai toisella.
Perinteinen päänavaajasopimus Teollisuusliiton ja Teknologiateollisuus ry:n välillä [on jo olemassa](https://yle.fi/uutiset/3-11144787), mutta se ei suoraan kelpaakaan yleiseksi malliksi työnantajalle, koska siinä kiky-tunneista jouduttiin luopumaan.
Jos kiky-tunneista niiden nykymuodossa luovuttaisiin muuallakin, työaikoihin pitäisi työnantajan mielestä luoda vastaavat pidennykset muilla tekstimuutoksilla. Vain silloin palkankorotus voisi olla teknologiateollisuuteen syntyneen sopimuksen mukaisesti reilut kolme prosenttia kahdessa vuodessa.
Palkansaajat menevät mieluummin pitkään lakkoon kuin suostuvat tähän.
4. Mistä osapuolten itsepäisyys johtuu?
Kumpi tahansa osapuoli voi halutessaan estää työtaistelujen alkamisen tai keskeyttää sen nopeasti: myöntymällä vastapuolen vaatimukseen työajasta.
Palkansaajaleirin kenttäväki ei pidä tätä vaihtoehtona. Hakaniemestä kuiskitaan, että Teollisuusliiton **Riku Aalto** ja Paperiliiton **Petri Vanhala** menevät vaihtoon, jos he tuovat omilleen hyväksyttäväksi paperin, jossa kiky-tunnit ovat mukana.
Palkansaajat katsovat uhranneensa kilpailukykysopimuksessa paljon. Palkankorotukset jäädytettiin tuolloin vuodeksi ja palkan sivukulujen maksuosuutta sälytettiin [huomattavasti aiempaa enemmän](https://yle.fi/uutiset/3-11161182) työntekijöiden kontolle pysyvästi.
Työnantajaliitto Metsäteollisuus ry on omapäinen ja kova neuvottelukumppani sekin.
Metsäteollisuus ry erosi Elinkeinoelämän keskusliitosta EK:sta kolme vuotta sitten. Se ajaa omia tavoitteitaan tarvittaessa vaikka harvinaisilla työsuluilla, jollainen nähtiin viime joulukuussa mekaanisessa metsäteollisuudessa.
Suurten metsäyhtiöiden johtajat, kuten UPM:n **Jussi Pesonen** valvovat haukan lailla yhtiöidensä etua käynnissä olevissa työehtoneuvotteluissa. Työajan pidennykset ja kaikenlaiset joustojen lisäykset ovat metsäteollisuuden pitkäaikainen tavoite. 
5. Ratkeaako kiky-riita viimein tässä työtaistelussa?
Uupumukseen saakka riidellyn [kiky-sopimuksen](https://yle.fi/uutiset/3-11041840) häntä näyttää pidemmältä kuin kukaan vuonna 2016 osasi ennakoida.
Jos ja kun metsäteollisuuden työtaistelut aikanaan päättyvät sopimukseen, kikyn lisätyötuntien kohtalo on vientiteollisuudessa jouduttu tavalla tai toisella ratkaisemaan.
 Jos kiky-tunnit poistuvat, niiden jatkamista on erittäin vaikea sen jälkeen perustella muillekaan aloille. Tätä toki voidaan silti yrittää.
Jos taas kiky-tunnit tai niiden vaikutuksen korvaavat työajan pidennykset jäävät metsäteollisuuden sopimuksiin, työnantajat pitävät niistä tiukasti kiinni myös muissa pöydissä. 
Poliisi toppuuttelee Kannuksen huolta palveluista: poliisiasema ei ole ratkaiseva tekijä
Kannuksen kaupunki on huolissaan poliisin toiminta-ajasta ja huumeiden käytön lisääntymisestä.
Pohjanmaan poliisilaitos rauhoittelee Kannuksen huolta poliisin palveluista.
Kannus on pyytänyt selvitystä siitä, miten poliisipalveluiden saatavuus turvataan, kun lähipoliisitoiminta on lakkautettu eikä asemalla ole jokapäiväistä toimintaa. Vastaavia selvityspyyntöjä tulee Pohjanmaan poliisiin vain harvoin.
Apulaispoliisipäällikkö **Bo-Erik Hanses** ymmärtää, että turvallisuuden tunne on voinut heikentyä. Hän korostaa kuitenkin, ettei poliisiaseman miehitys ole toiminnan kannalta ratkaisevaa. 
Partiopoliisien ei ole tarkoitus istua asemalla, vaan partioida vastuualueillaan riippumatta siitä, mistä lähtee liikkeelle. Lisäksi alueella liikkuu liikennepoliisi.
– Asemalle mennään, kun tarve sitä vaatii. Toisaalta poliisilla on Perhossakin tila, johon voi mennä kuulustelemaan tai taukoa pitämään, sanoo Hanses.
Toiminta-aika ennallaan
Kokonaisrikollisuus on tilastojen mukaan Kannuksessa vähentynyt eikä kasvanut, kuten kaupunki väittää. Huumerikokset ovat kuitenkin lisääntyneet 2010-luvulla, kuten koko maassa. Tilaston rumeneminen kertoo myös poliisin toiminnasta, sanoo Hanses.
– Se osoittaa, että poliisi valvoo. Näitä saadaan ilmi sillä, että poliisi tekee jotain eikä niin, että meille tulisi ilmoituksia.
Hanses myös huomauttaa, että aika, jonka poliisia joutuu Kannuksessa odottamaan, oli viime vuonna kiireellisissä eli A- ja B-tehtävissä täsmälleen sama kuin vuonna 2010.
Toimintavalmius on toisaalta mittarina kaikkea muuta kuin yksiselitteinen. Siihen vaikuttaa niin tehtävien määrä kuin pienellä paikkakunnalla vaikkapa yksi, venynyt hälytystapaus. Kehitteillä onkin uusi hälytyspalveluindeksi, joka kuvaisi paremmin poliisin kykyä saavuttaa tapahtumapaikka.
Koko maassa pisimmän toiminta-ajan kunnissa sattuu vain 3–4 prosenttia kaikista tapahtumista.
Ministeriö päättää poliisiasemien määrästä ja paikasta. Poliisi taas määrittelee sen, miten toiminnan alueella järjestää.
Liisantorin tekojäällä kielletään kiekon kanssa pelaaminen
Porin kaupunki päätyi tähän, kun kiekon lämmäily oli aiheuttanut vaaratilanteita tekojäällä.
Porin kaupunki on täsmentänyt pari viikkoa käytössä olleen Liisantorin tekojääradan sääntöjä. 
Liisantori rauhoitetaan pelkästään luisteluun ja pallon pelaamiseen. Tämä johtuu siitä, että kiekon lämmäileminen on aiheuttanut tekojäällä vaaratilanteista. 
Kaupunki on tuonut tekojäälle korillisen tennispalloja. 
Kiekkoa voi pelata Porin tekojääkaukalossa ja tekojääradan mailallisilla vuoroilla.
Liisantorille on vapaa pääsy. Kentän valot syttyvät aamuisin kello 7 ja palavat kello 21.30:een asti. Valoisan ajan valot ovat pois päältä.
Federer nousi kuilun partaalta – uskomaton neljän tunnin trilleri tuttua mörköä vastaan päättyi sveitsiläisen voittoon
Roger Federer voitti John Millmanin yli neljän tunnin taistelun jälkeen Australian avoimissa.
Tennislegenda **Roger Federer** joutui urakoimaan Australian avoimen tennisturnauksen kolmannella kierroksella todella pitkän kaavan mukaan. Federer kohtasi isäntämaan **John Millmanin**, josta alkaa muodostua sveitsiläiselle melkoinen painajainen.
Australian avoimissa ratkaisuerässä tilanteessa 6–6 mennään pitkään kymmenen pisteen tie-breakiin. Nyt siihen jouduttiin ja Millman johti katkaisupeliä jo 8–4. Federer nousi kuitenkin voittoon numeroin 4–6, 7–6, 6–4, 4–6, 7–6(10–8).
Ottelua pelattiin yli neljä tuntia ja se päättyi lähempänä yhtä yöllä.
Millman on 30-vuotias perustason ATP-pelaaja, jolla ei ole suuria saavutuksia. Hän voitti kuitenkin sitkeällä pelillään Federerin yllättäen vuoden 2018 US Openin neljännellä kierrroksella. Se pantiin sillloin pitkälti äärimmäisen kuumien ja kosteiden olosuhteiden sekä niistä johtuneen Federerin vaisun pelin piikkiin. Millman näytti kuitenkin nyt uudestaan olevansa vaikea vastustaja Federerille.
Federerin alku oli vaikea ja avauserä meni Millmanille. Toinen erä eteni tasaisena loppuun asti, mutta sveitsiläinen onnistui viemään sen tie-breakissa. Kolmannen erän lopussa Federer mursi, vei erän ja siirtyi ensimmäistä kertaa ottelussa johtoon.
Sitkeä Millman kuitenkin vei neljännen erän ja oli viidennessä jo todella lähellä voittoa. 38-vuotias sveitsiläinen hallitsi kuitenkin hermonsa paremmin lopussa ja eteni neljännelle kierrokselle, jossa vastaan tulee Unkarin **Marton Fucsovics**.
Voitto oli Federerille uran 100:s otteluvoitto Australian avoimissa. Wimbledonissa hänellä on 101 otteluvoittoa. Kellään muulla miespelaajalla ei ole sataa voittoa samassa Grand Slam -turnauksessa.
**Lue myös:**
[Jymy-yllätys Australian avoimissa: 15-vuotias voitti hallitsevan mestarin – "Tämä on hullua"](https://yle.fi/urheilu/3-11174135)
[Caroline Wozniackin tennisura päättyi, Williamsille yllätystappio](https://yle.fi/urheilu/3-11173429)
[Henri Kontinen jatkoon myös sekanelinpelissä, seuraava nelinpelivastus selvillä](https://yle.fi/urheilu/3-11173850)
Matti Ahde siunataan lauantaina haudan lepoon
Ahteen siunaustilaisuus järjestetään lauantaina Kallion kirkossa Helsingissä.
Eduskunta ja valtioneuvosto kunnioittavat pitkäaikaista eduskunnan puhemiestä ja valtioneuvoston jäsentä Matti Ahdetta lauantaina suruliputuksella.
Ahteen siunaustilaisuus järjestetään lauantaina Kallion kirkossa Helsingissä. Tilaisuuden jälkeen Ahde saatetaan viimeiselle matkalleen Helsingin Työväentalon, Valtioneuvoston linnan, Eduskuntatalon ja Suomen Kansallisoopperan kautta.
Suruliputus Eduskuntatalolla ja Valtioneuvoston linnassa alkaa kello kahdeksalta ja päättyy auringon laskiessa. Lippu nostetaan kokosalkoon saattueen pysähtyessä Eduskuntatalon ja Valtioneuvoston linnan edessä.
Siunaustilaisuuden jälkeen järjestetään yksityinen muistotilaisuus Suomen Kansallisoopperassa.
Ahde kuoli joulukuun loppupuolella kotonaan Helsingissä. Syöpää sairastanut Ahde oli kuollessaan 73-vuotias.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_ [uutiskirjeemme sähköpostiisi.](https://kirjeet.yle.fi/)
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Yli 40 lasta hyväksikäyttäneen lääkärin tuomio aleni Ruotsissa – vanhempien huijaaminen avustajiksi ei ollut rikos
Käräjäoikeudessa mies oli saanut kymmenen vuoden vankeustuomion. Hovioikeudessa tuomioksi tuli seitsemän vuotta vankeutta.
Ruotsissa hovioikeus on alentanut lastenlääkärinä työskennelleen miehen kymmenien lasten hyväksikäytöstä saamaa tuomiota. Svean hovioikeus katsoi perjantaina julkaisemassaan tuomiossa lääkärin syylliseksi 43 lapseen kohdistuneisiin seksuaalirikoksiin. 
Hovioikeuden mukaan lääkäri syyllistyi useisiin eriasteisiin hyväksikäyttörikoksiin ja kahden lapsen törkeään raiskaukseen. Uhrimäärä on hovioikeuden tuomiossa pienempi kuin käräjäoikeuden tuomiossa.
Rangaistukseksi hovioikeus määräsi seitsemän vuotta ehdotonta vankeutta. [Käräjäoikeus oli viime toukokuussa tuominnut miehen kymmeneksi vuodeksi vankeuteen](https://yle.fi/uutiset/3-10771634).
Ero tuomioiden pituudessa johtuu siitä, että käräjäoikeus tuomitsi lääkärin myös lasten vanhempiin kohdistuneista rikoksista. Mies oli ohjeistanut vanhempia riisumaan ja koskettelemaan lapsia väittämällä kyseessä olevan lääkäritutkimuksen kannalta tarpeellinen toiminta. 
Vanhempien huijaaminen tapahtui, kun nämä käyttivät lääkäripalveluita varten tehtyä mobiilisovellusta. Hovioikeuden mielestä lääkäri ei ole toiminnallaan loukannut vanhempien seksuaalista itsemääräämisoikeutta.
Espanjassa lääkärikoulutuksensa saanut mies on väittänyt, että hänen lapsiin kohdistamansa tutkimustoimet olisivat tavallisia Espanjassa. Asiantuntijat ovat tyrmänneet selityksen.
Tuomioon sisältyy korvauksia uhreille ja lääkärin elinikäinen karkotus Ruotsista. 
Hovioikeuden tuomiosta ovat kertoneet muun muassa [Ruotsin televisio SVT](https://www.svt.se/nyheter/inrikes/svea-hovratt-meddelar-dom-mot-pedofillakare), [Ruotsin radio SR](https://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=97&artikel=7391672) ja [sanomalehti Dagens Nyheter](https://www.dn.se/sthlm/sankt-straff-for-sexbrottsdomd-barnlakare/).
Sotkamon Jymyssä seitsemän Suomen mestaruutta voittanut Jimi Heikkinen Oulun Lippoon 
Heikkinen aloittaa myös työskentelyn Lipon markkinoinnissa ja myynnissä.
Seitsenkertaisen pesäpallon Suomen mestarin **Jimi Heikkinen** paluu pesäpallokentille toteutuu. Heikkinen on solminut ensi kauden kattavan pelaajasopimuksen ykköspesisjoukkue Oulun Lipon kanssa. 
Lisäksi Heikkinen aloittaa työskentelyn Lipon markkinoinnissa ja myynnissä. Hän aikoo tuoda Lipon organisaatioon avarakatseisuutta, intohimoa, hulluutta ja periksi antamattomuutta. 
– Olen nöyrän innoissani mahdollisuudesta tulla mukaan Oulun Lippoon, Heikkinen sanoo. 
Viime kesänä Heikkinen aloitti vaivihkaa projektin, jonka yhtenä tavoitteena oli paluu superpesiskentille tulevaksi kesäksi.
Heikkinen lopetti uransa superpesiksessä Sotkamon Jymyssä seitsemän vuotta sitten. Hän on yksi Suomen kaikkien aikojen menestyneimmistä pesäpalloilijoista.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen [uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](https://yle.fi/uutisvahti/?utm_source=facebook&utm_medium=social&utm_campaign=Yle-Kajaani-l%E4helt%E4)_
Koronavirusepäily ei aiheuta ivalolaisissa pelkoa, mutta varovaisuutta kylläkin – “Nyt vain odotellaan iltaa ja tuloksia”
Koronavirusepäily on puhututtanut paikkakuntalaisia aamusta asti.
**IVALO** Ivalolaisten kahvipöytäkeskusteluja on perjantaiaamusta asti hallinnut [koronavirusepäily.](https://yle.fi/uutiset/3-11173595) 
Ivalon terveyskeskukseen hakeutui viime yönä influenssaoireiden vuoksi kaksi kiinalaismatkailijaa, joiden epäillään kantavan koronavirusta.
Mistään muusta Ivalossa ei olla sen jälkeen puhuttu, kertoo kauppaan kiiruhtava **Jukka Rapo**.
– Asiasta keskustellaan koko ajan. Olemme kuunnelleet tarkkaan uutisia ja seuranneet, mitä sieltä kerrotaan, kuvailee Rapo päivän kulkua.
**Sirkka Tanhua** on juuri saapunut jumpasta. Päättynyttä jumppatuntia hallitsi huoli.
– Kaikki puhuvat täällä, että nytkö se tänne saapuu ja uskaltaako kylällä enää edes liikkua. Minä sanoin, että kuunnellaan nyt ensin faktat ja sitten vasta mietitään, mitä tehdään, kertoo Tanhua.
Kumpaakaan ei pelota, mutta pientä varovaisuutta pienessä pohjoisen kylässä koronavirusepäily kieltämättä herättää.
– Täällä on niin paljon aasialaisia turisteja. Heidän kanssaan ei välttämättä uskalla enää oleilla samoissa tiloissa. Odotamme nyt iltaa ja tuloksia, sanoo Tanhua. 
– Kyllähän se tietysti laittaa ajattelemaan. Kävin tänäänkin töissä eräässä mökissä, jossa asui kiinalaisia. Ei sinne viruspelon kanssa voinut mennä, jatkaa Rapo.
Rapo suhtautuu asiaan realistisesti.
– Kyseessä on yksittäistapaus. Jos sitä pelkää, niin sittenhän voi pelätä vaikka auton alle jäämistä. 
Kiinalainen matkailija ei ollut tietoinen Ivalon koronavirusepäilystä
Ivalolaisen kaupan pihaan kaartaa bussilastillinen aasialaisia.
Monikaan heistä ei puhu englantia. Nuori mies kertoo olevansa kotoisin Kiinasta, mutta kaukaa Wuhanin kaupungista, [josta nyt jylläävän koronaviruksen epäillään olevan lähtöisin. ](https://yle.fi/uutiset/3-11171335)
**Lawrence Wang** kertoo seuranneensa Lapin lomansa aikana uutisia kotimaastaan ja siitä, että kyseinen Wuhanin kaupunki on eristetty.
– Tietenkin virus pelottaa, kertoo Wang lyhyesti. Kiinassa yritämme suojautua taudeilta hengityssuojaimin.
Wang ei ollut kuullut, että Ivalossa, jossa hän parhaillaan lomailee, epäillään koronavirustartuntaa.
“Harmittaa, miten tämä vaikuttaa Ivaloon”
Kaikki mediat ovat paukuttaneet aamusta lähtien Ivalon koronavirusepäilyä. Se harmittaa ivalolaista **Mika Hindströmiä**, koska kyseessä on todellakin vasta epäily.
– Onhan se harmillista Ivalon kannalta. Saa nähdä, miten tämä vaikuttaa matkailijoihin ja muihin. Pelätäänkö tässä turhaan? Rummutus on ollut valtavaa, vaikka kyseessä on vasta epäily. Se tuntuu hassulta, kuvailee Hindström tuntojaan. 
Inarin alueen hotelleissa suhtaudutaan tautiepäilyyn vakavasti, mutta [vältetään lietsomasta paniikkia.](https://yle.fi/uutiset/3-11174083)
Inarin kunnan johtava lääkäri **Outi Liisanantti** kertoi päivällä Ivalossa pidetyssä tiedotustilaisuudessa, että kiinalaisista matkailijoista otetuista näytteistä odotetaan alustavia tuloksia tänään noin kello 18. Hän pitää tartuntaa epätodennäköisenä.
Ivalossa odotetaankin kuumeisesti tuloksia. Kaikilla kaupan pihalla jututetuilla paikallisilla on kuitenkin vahva usko suomalaiseen terveydenhoitojärjestelmään.
– Suomessa on hyvät valmiudet tällaisiin, sanoo Hindström.
– Nopeastihan tämäkin asia hoidettiin ja ihmiset eristettiin. Minä uskon suomalaiseen terveydenhoitojärjestelmään, sanoo Rapo. 
Ivalon terveyskeskuksessa pidetään tällä hetkellä eristyksissä kiinalaista kolmehenkistä perhettä. Oireiden takia terveyskeskukseen hakeutuivat yöllä perheen isä ja poika. Äiti on hyvässä kunnossa. Kaikki kolme ovat sijoitettuna samaan huoneeseen, koska terveyskeskuksessa on vain yksi eristyshuone.
Johtava lääkäri Outi Liisanantti ei kerro tarkemmin perheestä, mutta kommentoi, että he ovat terveitä ja hyväkuntoisia nuoria ihmisiä. 
**Lue myös:**
[Kuinka vaarallinen uusi koronavirus on ja miten se leviää? Tämän tiedämme nyt maailmalla riehuvasta viruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11174160)
[Inarin johtava lääkäri Outi Liisanantti: Normaalit terveen järjen varotoimet riittävät](https://yle.fi/uutiset/3-11174149)
[Inarin hotellit reagoivat välittömästi koronavirusepäilyihin – käsidesitarjontaa lisätään ja siivousta tehostetaan](https://yle.fi/uutiset/3-11174083)
[Infektiolääkäri rauhoittelee: Koronaviruksesta vasta epäily Ivalossa – turistit hyväkuntoisia flunssapotilaita](https://yle.fi/uutiset/3-11173757)
Karelian englanninkielisiin koulutuksiin satamäärin hakijoita 
Karelia-ammattikorkeakoulun koulutuksiin on haettu muun muassa Bangladeshista, Vietnamista ja Venäjältä. 
Karelia-ammattikorkeakoulun englanninkieliset koulutukset ovat osoittautuneet vetonauloiksi. 
Koulutuksiin haki lähes 800 henkilöä Suomesta ja eri puolilta maailmaa. 
Suosituimaksi osoittautui International Business -koulutus. Neljääkymmentä aloituspaikkaa tavoitteli melkein 600 hakijaa.
Suomesta kinnostuneita oli Pohjois-Karjalan lisäksi Uudeltamaalta ja Pohjois-Savosta.
Suurimpia hakijamaita Suomen lisäksi olivat Bangladesh, Vietnam, Nigeria ja Venäjä.
Koulutuksiin järjestetään valintakokeet maalis-huhtikuun aikana ja opiskelijavalintojen tulokset julkaistaan kesäkuun alkupuolella. 
Opinnot alkavat Karelia-ammattikorkeakoulun Wärtsilä-kampuksella syksyllä 2020.
Talvitulvien uhka kasvaa Pohjois-Pohjanmaan joissa – tavallista suuremmat virtaamat ja hyyhde nostavat riskiä
Leuto ja sateinen sää on nostanut jokien ja järvien vedonpintoja tavallista korkeammalle.
Veden pinta on noussut tavallista korkeammalle useissa joissa eri puolilla maata. Myös Pohjois-Pohjanmaalla jokien virtaamat ovat olleet tavallista talvikautta suurempia. 
Ympäristökeskuksen mukaan ensi viikon alkupuolella pakkanen johtaa siihen, että eri puolilla Pohjois-Pohjanmaata voi muodostua jäättömille jokialueille hyydettä.
Hyyhteellä tarkoitetaan virtaavassa alijäähtyneessä vedessä muodostuvia jääkiteitä. Jääkiteet voivat tarttua uoman pohjaan pohjajääksi tai vesirakenteisiin haitaten veden kulkua. Yhdessä suurten virtaamien kanssa hyyhde lisää samalla myös paikallisten tulvien vaaraa.
Hyydepatojen kohdalla tulvat saattavat nousta Ympäristökeskuksen mukaan hyvinkin nopeasti. Vesitilanteen ja ennusteen löytää [täältä ](https://www.ymparisto.fi/fi-FI/Vesi/Vesitilanne_ja_ennusteet/Vesitilanne_ja_ennusteet)(ymparisto.fi).
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_ [uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/).
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Kansanperinnettä kauheimmillaan – Tässä ovat Suomen ikävimmät seuraleikit pisteytettynä ankeuden mukaan
Kansanperinnettä kauheimmillaan – Tässä ovat Suomen ikävimmät seuraleikit pisteytettynä
KulttuuriCocktailin toimittaja Hannes Nissinen alkoi jäljittää Suomen ankeimpia ajanviettotapoja ja löysi nipun petosleikkejä 1900-luvun alusta. “Uusikaupunkilainen perinneleikki astelee sellaiselle hulluuden tasolle, että vastaavaa on harvoin nähty.”
_"Tähän ei usea mielellään rupea, mutta kun hänet on siihen vakavien lupausten ja vakuutusten jälkeen saatu, niin puristetaankin uteliaan nenä vallan surkeaan puristukseen ja pihtiin."_
Kansanrunousarkistossa on pieni puinen laatikko, joka sisältää suomalaisten yhteisleikkien ohjeita. Kuution kyljessä lukee “kujeet tietämättömien kustannuksella” ja “petosleikit”. Voisi sanoa, että tästä noin vaaksan kokoisesta laatikosta löytyy osa Suomen ankeinta perinnehistoriaa.
Laatikon sisällä olevat laput jaottelevat huvittelutavat erilaisiin kategorioihin. Sellaisiin kuin: "_Ohjataan katsomaan muualle, heitetään vettä kasvoille_" ja "_oven läpi pistäminen: toinen huutaa_". Leikit ovat peräisin 1900-luvun alusta.
Alla on esiteltynä kuusi kamalaa suomalaista perinneleikkiä. Kaikki leikit on arvioitu niiden ikävyyden mukaan.
_Savonlinnalaiset lapset leikkivät suojeluskuntalaisia vuonna 1918. Lähde: Museoviraston kuvakokoelmat, Antti Ollikainen YLE._
PUUKON KÄTKEMINEN
_Jämsä, 1920-luku_
Leikissä lattiaan piirretään piiri, jonka keskelle laitetaan puukko. Huijattavalle sanotaan, että "tuossa se on, mutta kohta et sitä enää löydä". Hänet patistetaan pois huoneesta, minkä aikana puukko lyödään kattoon. Leikkijä etsii päänsä päällä killuvaa puukkoa, eikä löydä sitä millään. Muut hekottavat.
**Ikävyyspisteet: 4/5** _Leikin perusasetelma on jopa kesy, jos ei oteta huomioon sitä, että siihen liittyy aito kuolemanvaara._
VIIPURIN KAUPUNKI
_Kuusjärvi, 1910-luku_
Leikkijälle kerrotaan, että hän pystyy näkemään Viipurin kaupungin katsomalla saksien sormenreikien läpi. Kun hän lopulta suostuu tähän, sakset puristetaan yhteen ja nenä jää “vallan surkeaan puristukseen ja pihtiin”.
"Tässäkin tapahtuu verrattain harvoin suuttumusta, koska jokainen tietää antaa arvoa toisen kekseliäisyydelle ja hävetä omaa uteliaisuuttaan ja tyhmyyttään", leikin kuvailussa lukee.
**Ikävyyspisteet: 4/5** _Nenän puristaminen on valmiiksi ikävää, mutta asian selittely “kekseliääksi” tekee koko touhusta harvinaisen ikävää._
TÄHTIIN KATSELU
_Lieto, 1920-luku_
_Tähtiin katselu_ on käytännössä muunnelma _Viipurin kaupungin_ perusasetelmasta. Leikkijälle kerrotaan, että hän näkee tähdet kurkistamalla paitansa hihaan. Hihan toisessa päässä odottaa kuitenkin vesisanko, josta kaadetaan vettä silmille.
Leikki kuuluu suomalaisten seurapelien "_ohjataan katsomaan muualle, heitetään vettä kasvoihin_" -alakategoriaan.
**Ikävyyspisteet: 3/5** _Tämän sumutuksen voi nähdä vesi-ilmapalloleikkien ikävänä esiasteena._
_Kaksi tyttöä keikkuu liiterissä Kumlingenissa vuonna 1908. Lähde: Museoviraston kuvakokoelmat, Ebba Weilin, Antti Ollikainen YLE._
NAAMAN NOKEAMINEN
_Impilahti, 1920-luku_
Tässä alkaa jo selvitä 1900-luvun alun petosleikkien juoni. Käytännössä kaikissa leikeissä on sama kaava: sanotaan yhtä ja tehdään toista. Esimerkistä käy tämä leikki, jossa sidotaan yhden silmät ja pyydetään häntä noukkimaan pöydällä oleva veitsi suuhunsa. Veitsen sijaan pöydällä odottaa nokinen paistinpannu johon leikkijä nokeaa naamansa.
**Ikävyyspisteet: 2/5** _Puukon vaihtaminen nokipannuun on yksinkertaisesti mielikuvitukseton temppu, joka ei ansaitse kummoisia pisteitä._
KENKÄ NAURAA
_Kurikka, 1900-luvun alku_
Leikkijälle luvataan näyttää, miten kenkä nauraa. Tämän jälkeen hänet neuvotaan istumaan kengän päälle, jonka sisällä on neula. “Kun hän tuhmuuksissaan istuu, piikki pistää hänen takapuoleensa”, joka saa muut nauramaan.
**Ikävyyspisteet: 3/5** _"Neulan päälle istuminen" on ankean ajanvieton klassikko, joka on nähty esimerkiksi koko perheen Hollywood-elokuvassa _Ihmeperhe_ (2004)._
SUONENLYÖNTI
_Kalanti (nykyinen Uusikaupunki), 1930-luku_
Ehkä monimutkaisin kaikista petosleikeistä on kalantilainen suonenlyöntipeli. Suonenlyönnillä tarkoitettiin verenvuodatusta hoitotarkoituksessa ja leikissä "opetetaan" taitoa.
Leikki menee näin: Onnettoman uhrin silmät sidotaan, ja paikalle raahataan iso kivivati kaikkea vuodatettavaa verta varten. Sitten tökätään hennosti neulalla sormeen ja kysytään, että sattuuko? Kun huijattava vastaa, että ei satu, hänelle kerrotaan, että verta on jo tullut kaksi litraa, se piisaa. Tämän jälkeen "vuodatettu" käsi sidotaan paksuksi harsokimpuksi ja kimppuun piirretään hiilellä naama. Side otetaan pois silmiltä ja kaikki huutavat: "Sinulla on mookeli \[mukula]!" Tässä vaiheessa viimeistään leikkiin osallistuva lienee traumatisoitunut.
"Jokunen melankoolinen \[lapsi] suuttu hurjasti ja aloitti sanasodan, mutta sitä enemmän toiset iloitsivat."
**Ikävyyspisteet: 5/5** _Uusikaupunkilainen perinneleikki astelee sellaiselle hulluuden tasolle, että vastaavaa on harvoin nähty suomalaisissa peleissä. Täydet ikävyyspisteet._
Lapsuus oli noihin aikoihin erilaista: Suomessa lapsia pidettiin 1900-luvun alussa työikäisinä jo kymmenvuotiaina. Etenkin maaseudulla sen ikäiset osallistuivat maatöihin ja kaupungeissa liikuskeli 12-vuotiaita sekatyömiehiä. Leikit olivat siis sen mukaisesti rajuja.
Sellainen ero tähän päivään oli, että leikkeihin osallistui usein myös nuoria aikuisia. Tekemistä oli tietty vähemmän kuin tänä päivänä.
Leikkejä tutkinut **Reeli Karimäki** sanoo, että seurapelejä löytyi moneen lähtöön 1900-luvun alussa.
– Petosleikithän olisivat tänä päivänä moraalisesti hyvin arveluttavia! Nykyään kujeilu on rajattu vain aprillipäivään tai vaikkapa polttareihin, jos niihinkään.
Toisaalta on pakko myöntää, että leikit eivät välttämättä paljoa poikkea matalamielisyydessään esimerkiksi omasta lapsuudestani: 2000-luvun taitteessa suosittu leikki oli esimerkiksi peli, jossa lyötiin lujaa toisen olkapäähän. Siinä se. Ei kovin kehittynyttä eikä mieltä ylentävää.
\*\*\*
_Olivatko leikit mielestäsi kesyjä? Onko omassa lapsuudessasi ollut ankeampaa? Kerro kommenteissa leikeistä, joita olet leikkinyt. Keskustelu on auki viikon artikkelin julkaisusta._
_Leikit ovat peräisin lukuisista Suomalaisen kirjallisuuden seuran kokoelmista löytyvistä perinnekeruista. Huomattavin lähde on T.E. Okkolan kansakoululaisille tekemä kysely vuodelta 1926, johon vastasi vajaat kahdeksan tuhatta ihmistä. Yhteensä kyselyyn tallentui suomalaisten muistoja 129 000 sivun verran._
_Jutun pääkuvana on Liinu Cantellin ottama kuva Tietävälästä 1910-luvulta, jossa lapset leikkivät kivillä. Lähde: Museoviraston kuvakokoelmat, Antti Ollikainen YLE._
Auto suistui erittäin liukkaalta tieltä ojaan Suonenjoella
Yksi henkilö loukkaantui lievästi onnettomuudessa.
Henkilöauto suistui katolleen ojaan perjantaina Suonenjoella. Pelastuslaitoksen mukaan tie oli onnettomuuspaikalla Huuhtimäentiellä erittäin liukas.
Onnettomuudessa oli osallisena kaksi henkilöä. Toinen heistä loukkaantui lievästi ja hänen toimitettiin tarkastukseen.
Nuorisotila Monarin kohtalo ja lakkautusuhan alla olevat koulut suututtavat Riihimäellä – "Näinkö työtä nuorten parissa arvostetaan"
Riihimäkeläiset nuoret osoittivat mieltä nuorisotilan puolesta. Koulujen oppilaiden vanhemmat ovat huolissaan lapsiperheiden kuulemisesta.
Riihimäen suunnitelma luopua nuorisotila Monarista on herättänyt nuorten ja nuorisotyöntekijöiden huolen.
 Kaupungin mukaan Nuorisopalvelut aloittaa toimintansa syksyllä Harjunrinteen koululla ja Matkakeskuksessa rautatieaseman vieressä. Lisäksi toimintaa on tulevaisuudessa muun muassa kirjastolla ja kouluilla. Vuoteen 2025 mennessä Peltosaareen rakennetaan uusi monitoimitalo, jolloin osa toiminnasta siirtyy sinne.
Muutos mietityttää etsivää nuorisotyöntekijää **Virve Kurosta**.
– Kuka koululainen haluaisi välttämättä vapaa-aikana palata takaisin koululle? En usko, että myöskään 20–29-vuotiaat viihtyisivät kouluympäristössä, saati meidän voimaryhmät. Matkakeskukseen en puolestaan kyllä laittaisi pienempiä 11–12-vuotiaita, Kuronen sanoo.
Nuoriso-ohjaaja **Pete Nieminen** kertoo, että epätietoisuus Monarin tulevaisuudesta on jo vaikuttanut työntekoon. 
– Pahinta on epätietoisuus.
Tiloissa on nuorisotoiminnan lisäksi paljon muutakin toimintaa, ja vaihtoehtoisten, toimivien tilojen löytäminen saattaa olla haastavaa. Esimerkiksi aamupäivisin Monarilla kokoontuu perhepäivähoitajia. Lisäksi tiloissa on bändikämppiä sekä kaupungin ainut luvallinen graffitiseinä.
Niemisen mielestä on kaikkinensa ikävää, [että mietitään edes tällaista](https://yle.fi/uutiset/3-11170032).
– Mitä tässä pystyy enää tekemään ja näinkö huonosti työtä nuorten parissa arvostetaan.
Riihimäellä uutisoitiin jo joulukuussa[ toisen nuorisotilan lakkauttamisesta Peltosaaressa](https://yle.fi/uutiset/3-11115545).
Koulujen lakkautusuhka herätti somekeskustelun
Riihimäen palveluverkkoselvityksessä pohditaan[ neljän koulun lakkauttamista seuraavien vuosien aikana](https://yle.fi/uutiset/3-11170032). Päätöksiä ei kuitenkaan ole vielä tehty. 
Esimerkiksi Haapahuhdan koulusta ja liikuntahallin käytöstä kaupunki luopuisi vuonna 2023. Oppilaat ja varhaiskasvatuksen toiminnot siirrettäisiin Uramon ja Pohjoisen kouluihin.
Haapahuhdan koulun vanhempainyhdistys otti heti kantaa lakkauttamiseen. Puheenjohtaja **Maija Nurmea** pistää vihaksi.
– Tämä ei vaan käy, on surullista. Tässä on kyse tulevista kuntalaisista, lapsista.
Myös koululaiset ovat itse huolestuneet koulunsa puolesta. Tulevien koululaisten isä **Antti Ruhanen** sanoo ymmärtävänsä taloudellisia realiteetteja, mutta on toimenpiteistä eri mieltä.
– Ei Riihimäelle tulla työn perässä tai muuteta keskustaan kerrostaloon. Lapsiperheille pientaloalue ja lähikoulu on yksi tärkeimmistä kriteereistä muuttaa paikkakunnalle. 
**Sanna Lattu** on käynyt itse Haapahuhdan koulun. Ympäristön tuttu turvallisuus sai hänet myös jäämään alueelle. 
– Täällä on vanhemmillakin turvallinen olo, kun kaikki tuntevat ja huolehtivat toisistaan.
Samat huolet Herajoella
Myös Herajoella vanhempien ajatukset pyörivät koulun kohtalon parissa. **Mari Aalto** on laskenut huolestuneena, miten omat lapset ehtivät käydä koulua ennen lopettamista. Hänen mukaansa Herajoen koulun sulkemista ei voi perustella pienuudella, koska koulussa on 150 oppilasta.
– Meilläkin koulu oli ratkaiseva syy, miksi tulimme Herajoelle. Pidän lähikoulua myös riihimäkeläisittäin tärkeänä, täällä on lapsen kokoinen ympäristö. Miksi jäisimme tänne, jos tätä koulumahdollisuutta ei olisi?
Valtuutetut ovat rauhoitelleet kaupunkilaisia. Ensi maanantaina Riihimäen valtuutetuilla on iltakoulu, jossa palveluverkkosuunnitelmia avataan tarkemmin. 3. helmikuuta on valtuuston kokous, jossa päätöksiä mahdollisesti tehdään.
Oulun yliopistolla seurataan koronavirustilannetta 
Kiinaan ja takaisin matkustavien määrästä ei yliopistolla ole tarkkaa tietoa, mutta liikenne on kuitenkin jatkuvaa.
Oulun yliopistolla seurataan myös koronavirustilannetta.
Yliopistolta kerrotaan, että henkilökuntaa ja opiskelijoita on tiedotettu koronavirustilanteesta ja asiaa seurataan työterveyshuollon ja ja YTHS:n kanssa.
Yliopistolla on matkatoimistokumppaninsa kanssa sopimus, jonka mukaisesti he ilmoittavat tilanteen niin vaatiessa, kuka yliopistolaisista on matkustamassa riskialueella.
Kiinaan ja takaisin matkustavien määrästä ei ole tarkkaa tietoa, mutta liikenne on kuitenkin jatkuvaa.
Oulun yliopiston vaihto-opiskelijoita ei ole menossa Kiinaan kevätlukukaudella.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_ [uutiskirjeemme sähköpostiisi.](https://kirjeet.yle.fi/)
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
KuPSille uusia pelaajia Norjasta, Portugalista ja Nigeriasta – Savon Sanomien mukaan havittelee takaisin myös Urho Nissilää
Mats Haakenstaad, Bruno Rodrigues ja Aniekpeno Udoh  ovat KuPSin tuoreimmat sopimuspelaajat.
Jalkapallon hallitseva suomenmestari Kuopion Palloseura on tehnyt kolme pelaajahankintaa, seura tiedottaa.
KuPSin riveissä pelaavat alkavalla kaudella norjalaispuolustaja **Mats Haakenstaad**, portugalilainen laitahyökkääjä **Bruno Rodrigues** sekä nigerialaiskärki **Aniekpeno Udoh**.
Kolmikon on määrä pelata lauantaina, kun KuPS aloittaa taipaleensa jalkapallon Suomen cupissa Valkeakoskella Hakaa vastaan. He ovat kokoonpanossa, jos kansainväliset peliluvat ovat kunnossa. Ottelu alkaa Tehtaan kentällä kello 14.30.
26-vuotias Haakenstaad on pelannut Transfermarkt-sivuston mukaan viime vuodet maansa pääsarjassa Lilleströmissä. 23-vuotias Udoh on pelannut viimeksi Ruotsin kolmanneksi korkeimmalla sarjatasolla Ljungskillessa ja samanikäinen Rodrigues Suomen Kakkosessa Salon Pallossa.
[Savon Sanomat kirjoittaa lisäksi](https://www.savonsanomat.fi/urheilu/jalkapallo/KuPS-haluaa-oman-kasvattinsa-takaisin-keskikent%C3%A4lle-%E2%80%93-neuvottelut-belgialaisseuran-kanssa-k%C3%A4ynniss%C3%A4/1501240), että KuPS haluaisi hankkia takaisin riveihinsä oman kasvattinsa, keskikenttäpelaaja **Urho Nissilän**.
Nissilä on Belgian pääsarjassa pelaavan Zulte Waregemin sopimuspelaaja, mutta hän on tällä hetkellä lainalla Hollannin toiseksi ylimmällä sarjatasolla pelaavassa MVV Maastrichtissa. 
KuPSilla voisi olla Nissilälle tarvista, koska joukkueen entinen [kapteeni Petteri Pennanen siirtyi pelaamaan Indonesian pääsarjaan.](https://yle.fi/urheilu/3-11163677)
Neljä kiinalaista opiskelijaa kutsuttiin varmuuden vuoksi terveystarkastukseen Vaasassa
Vaasan ammattikorkeakoulun neljä kiinalaista opiskelijaa tarkastetaan mahdollisen infektion varalta. 
Vaasan ammattikorkeakoulussa opiskelevista kiinalaisista neljä on kutsuttu varmuuden vuoksi terveystarkastukseen. Oppilaitoksen mukaan opiskelijat tarkastetaan, koska he ovat olleet Wuhanin alueella joululomalla. 
Muita opiskelijoita ja henkilökuntaa on informoitu asiasta. 
– Globaalistikin tilanne on vielä epäselvä, mutta varmuuden vuoksi neljä opiskelijaa tarkastetaan, kertoo VAMK:in turvallisuussuunnittelija **Sanna Torkko**. 
Torkko sanoo, että opiskelijat kutsuttiin oppilaitoksen oman riskiarvion takia, ei siksi, että he olisivat kipeitä. 
Tarkastaminen tarkoittaa terveydenhoitajan luona vierailua, jossa tiettävästi todetaan, ovatko opiskelijat terveitä vai eivät. Mihinkään näytteenottoon ei ryhdytä. Se voi tapahtua vain erikoissairaanhoidossa. 
Infektio voi olla oireetonkin
Kiinasta lähteneeseen koronavirukseen varaudutaan pohjalaismaakunnissa oppilaitoksissa ja terveydenhuollossa, mutta mihinkään hysteriaan ei ole tarvetta. Eilen kävi ilmi, että [Vaasan ammattikorkeakoulussa opiskelee Kiinan Wuhanin alueelta tulleita opiskelijoita](https://yle.fi/uutiset/3-11172440). 
Vaasan kaupungin sosiaali- ja terveysviraston tartuntataudeista vastaava lääkäri **Heikki Kaukoranta** sanoo, että tässä toimitaan kuten muidenkin tartuntatautien kanssa. Muuten opiskelijoita ei ole hänen mukaansa tarpeen tarkastaa.
– Ihmiset, jotka kokevat olevansa sairaita ottavat yhteyttä opiskelijaterveydenhuoltoon tai päivystykseen. Suurin osa tautitapauksesta on kuitenkin lieviä ja keskivaikeita, ja ne hoituvat normaalilla kotihoidolla, rauhoittelee Kaukoranta. 
Koronavirus ei tämän hetkisen tiedon mukaan ole lähtökohtaisesti tappava, mutta se voi sitä olla riskiryhmien kohdalla. Sen leviämisen pysäyttäminen on sinänsä hankalaa, koska itämisaika on jopa pari viikkoa. 
– Kiinassa, jossa on ihan erilainen väestötiheys, siellä nämä toimet infektion rajoittamiseksi ovat perusteltuja. Olisin todennäköisesti kiinalaisena itsekin tehnyt samoin, sanoo Kaukoranta. 
Oma toiminta voi ratkaista
Viruksen leviämistä voi ehkäistä ihan samalla tavalla kuin muitakin viruksia. Hyvä käsihygienia ja sairastuneiden ihmisten välttäminen on kaikkein tärkeintä. Jos on sairaana, jää kotiin sairastamaan, jottei levitä tautia. Vaikeiden oireiden kanssa tietenkin mennään lääkäriin. 
– Omalla toiminnalla on ratkaiseva merkitys. Pestään kädet, kun tullaan ulkoa ja kun aletaan syömään. Vältetään vieressä olemista, jos kaverilla on hengitystieinfektio. Yksi askel taaksepäin riittää, että viruspartikkelien määrä ilmassa pienenee ratkaisevasti, ohjeistaa Kaukoranta. 
Hän ei jättäisi ainakaan talven lomamatkaa Lappiin nyt tämän takia tekemättä, vaikka siellä[ virusepäily todettiinkin](https://yle.fi/uutiset/3-11173595). 
– Normaaliin elämään liittyy aina pieniä riskejä. Sitä voi vähentää, mutta sitä ei pysty täysin välttämään, sanoo Kaukoranta. 
**Lue myös:** [Kuinka vaarallinen uusi koronavirus on ja miten se leviää? Tämän tiedämme nyt maailmalla riehuvasta viruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11174160)
Miehen epäillään ampuneen perheenjäseniään Saksassa – kuusi kuoli ja kaksi haavoittui
Ampujaksi epäilty on pidätetty. Uhrien joukossa ovat miehen vanhemmat.
Kuusi ihmistä on kuollut ja kaksi haavoittunut ammuskelussa Rot am Seessä Etelä-Saksassa, kertovat paikalliset viranomaiset. Ampumisestä epäilty on 26-vuotias mies ja uhrit ovat hänen perheenjäseniään.
Ampujaksi epäilty on pidätetty, eikä muita tekijöitä uskota olleen. Epäilty on Saksan kansalainen.
Poliisi ei vielä arvioi teon motiivia. 
Kuolleiden joukossa ovat ampujaksi epäillyn miehen vanhemmat. Kuolleista kolme on miehiä ja kolme naisia. Uhrit ovat 36–69-vuotiaita.
Haavoittuneiden saamat vammat ovat vakavia. Ampuja käytti puoliautomaattista asetta.
Poliisin mukaan ampuja uhkasi myös 14- ja 12-vuotiaita lapsia, muttei vahingoittanut näitä.
Ammuskelu tapahtui ravintolarakennuksessa lähellä Rot am Seen pikkukaupungin rautatieasemaa. 
Poliisin mukaan epäilty ampuja on ampumakerhon jäsen ja hänellä on lupa omistaa aseita. 
Suuri räjähdys rikkoi koteja ja tappoi kaksi Houstonissa, Texasissa
Poliisi on vahvistanut kahden ihmisen kuolleen teollisuusalueella sattuneessa räjähdyksessä.
Yhdysvalloissa, Houstonissa Texasissa tapahtui varhain perjantaiaamuna paikallista aikaa suuri räjähdys. Poliisi vahvisti myöhemmin ainakin kahden ihmisen kuolleen räjähdyksessä. Lisäksi yksi ihminen on viety sairaalahoitoon. Tiettävästi yksi ihminen olisi vielä kateissa.
Räjähdys sattui teollisuusalueella konepajalla, jossa yksi rakennus sortui kokonaan räjähdyksen voimasta. Myös monet läheiset rakennukset ja kodit kauempanakin vaurioituivat pahoin. 
Välitöntä syytä räjähdykseen ei tiedetty, mutta asiasta on aloitettu rikostutkinta. Tahallisuutta ei kuitenkaan tässä vaiheessa epäillä. Kyseessä on ollut ilmeisesti propeenikaasun räjähdys. 
Osa alueen asukkaista heräsi varhain aamulla kovaan pamaukseen. Poliisi kehotti kaikkia ihmisiä pysymään poissa räjähdysalueelta ja sen läheisyydestä. 
– Räjähdys pudotti meidät sängyistämme, niin kova se oli. Joka ainut ikkuna talossamme särkyi. Kaikkien autotallin ovet hajosivat. Ja mitä lähemmäs räjähdyspaikkaa mennään, sitä pahempia ovat tuhot. Kattoja ja seiniä on hajonnut. Täällä on kuin sotatantereella, kuvaili räjähdyspaikan lähellä asuva Mark Brady paikalliselle uutiskanavalle.
– Koko talomme on tuhoutunut. Katto putosi päällemme. Jäimme kaikki loukkuun, mutta sitten tänne tuli mukava perhe, joka auttoi meidät pois. Talomme on murskana. Täysin murskana, kuvaili toinen asukas, joka kertoi nimekseen Kim.
Forssan hykyn luottamushenkilöt ovat hämmentyneitä sairaalapäätöksen edessä
Forssan seudun hyvinvointikuntayhtymän päättäjien kannat Forssan sairaalan yöpäivystyksen kohtalosta ovat kirjavia.
Puolet yhtymähallituksen 12 jäsenestä ei ainakaan suoralta kädeltä kannata yöpäivystyksen lopettamista.
Forssalainen sosiaalidemokraattien **Ilkka Joenpalo** sanoo yhtymäjohtaja **Katariina Korhosen** esityksen tulleen yllätyksenä. Joenpalo sanoo, että päätöksiä sairaalan yöpäivystyksen lopettamisesta ei saa tehdä ennen kuin hykyn talouden tasapainottamistyöryhmän työ on valmistunut.
Forssalainen kokoomuksen **Jouko Haonperä** sanoo, että hän ei ota asiaan kantaa ennen kuin näkee sairaalan lääkäripäivystyksen kilpailutuksen hinnat ensi maanantaina yhtymähallituksen kokouksessa. Haonperän mielestä yhtymähallituksen jäsenille on päivystykseen liittyen annettu riittävät taustatiedot virkamiesvalmistelussa. 
Monikin kaipaa lisäselvityksiä
Forssalainen vasemmistoliiton **Tapio Virtanen** on sitä mieltä, että sairaalan yöpäivystystä ei saa lopettaa. Virtanen kertoo, että myös Etelä-Hämeen vasemmistoliitto on hänen näkemyksensä takana. Tapio Virtanen vaatii lisäselvityksiä yöpäivystyksen lopettamisen tarpeellisuudesta, samoin kuin tammelalainen sosiaalidemokraattien **Leena Vehmas**. 
Vehmaksen näkemys on, ettei päätöksiin voida nyt lähteä ja että luottamushenkilöiden pitää saada luotettavampia lukuja sairaalassa yöllä käyvistä ja potilasrakenteesta. Leena Vehmas vaatii, että yöpäivystyksen kävijämääriä pitää seurata pidemmän aikaa kuin muutamia viikkoja. Hän epäilee, että määrät vaihtelevat eri vuodenaikoinakin.
Keskustan **Sirkka-Liisa Anttila** katsoo, että valmistelu yöpäivystyksen lopettamiskysymyksessä on täysin riittämätöntä. 
Jokioislainen kokoomuksen **Jussi Tiensuu** puolestaan sanoo, ettei vielä olemassa olevilla faktoilla voi sanoa, onko yöpäivystyksen lakkauttamisen vai säilyttämisen kannalla. Tiensuu sanoo, että päätösesitys on tullut nopeasti siihen nähden, mitä tietoja on olemassa päätöksentekoa varten. Hän sanoo odottavansa, että kokous avaa faktoja enemmän ja jollei niitä löydy riittävästi, niin asia pitää jättää pöydälle. 
Hykyn yhtymähallituksen maanantaiselle kokoukselle esitetään [Forssan sairaalan yöpäivystyksen lakkauttamista](https://yle.fi/uutiset/3-11169812) huhtikuun alusta. 
Ajoneuvoilla tuhottu puistoalueita Kaarinan Piikkiössä – "Todella kurjaa jälkeä"
Korjauksiin käytetyt rahat ovat pois muista istutuksista. Kaupunki pyytää silminnäkijähavaintoja.
Kaarinan kaupungin viheralueyksikkö toivoo silminnäkijähavaintoja Piikkiössä puistoalueita turmelleista ajoneuvoista. 
Piikkiön yhtenäiskoulun viheralueilla ja keskuspuistossa on ajettu autoilla, mopoautoilla ja mopoilla. Renkaiden jälkiä on myös Hovirinnan uimarannan alueella.
Nurmille aiheutettujen vahinkojen hinta nousee viheraluemestari **Tiina Rankin** mukaan jopa kymmeneen tuhanteen euroon.
– Puistoissa on aiemminkin tehty ilkivaltaa, mutta nyt on saatu aikaan todella kurjaa jälkeä, harmittelee Tiina Ranki. 
Tuhotuilla alueilla joudutaan tekemään uudelleen pohjatyöt ja nurmikoiden kylvöt.
Kaarinan viheralueyksikkö on ollut yhteydessä poliisiin. Havainnoista voi ilmoittaa sähköpostilla osoitteeseen viheralueet@kaarina.fi. 
Yllätysveto: Arvi Savolainen hakemaan olympiapaikkaa raskaasta sarjasta?
Painijoiden olympiapaikan metsästyksessä nähdään uusi käänne.
Vaajakoskella tänään alkavissa painin SM-kisoissa nähtiin punnitustilaisuudessa todella yllättävä peliliike. **Elias Kuosmaselle** Roomassa hävinnyt **Arvi Savolainen** ei hypännytkään omaan sarjaansa (97kg), vaan mies nousi puntarille samaan aikaan raskaan sarjan (130kg) miesten kera. 
Tarkoituksena on haastaa Suomen ykkösnimet ja sitä kautta kartoittaa mahdollisuuksia hyökätä olympialipun kimppuun raskaassa sarjassa.
– Valmentajat heittivät Rooman kisan jälkeen tällaisen ajatuksen ilmoille. Että mitä jos lähtisin hämmentämään pakkaa isojen poikien  
keskelle. Toki sekin vaikutti päätökseen, että omassa sarjassani ei tällä kertaa ole otteluja tarjolla. Nyt kisoissa tulee ainakin muutama  
kova ottelu, Arvi Savolainen tuumaa.
Lahtelainen painaa harjoituskaudella noin 100 kg ja Suomen raskaansarjan miehet suunnilleen 20 kg enemmän. Painoero vaatii etukäteen ajateltuna taktisia valintoja.
– Vastustajien voimatasot ovat nyt isompaa luokkaa. Ehkä tässä nopeus on sitten minun valttina, ja rajun ottelutempon pitäminen alusta loppuun.
Painiliiton hallitus ei ole vielä nimennyt sarjan 97 kiloa ensimmäiseen olympiakarsintaan lähtevää painijaa, mutta tämäkin ratkaisu kielii  
siitä, että Budapestiin matkustaa tällä hetkellä Tanskassa leireilemässä oleva Elias Kuosmanen. 
Kaiken kaikkiaan suomalainen paini on vaikeassa tilanteessa, sillä syksyn MM-kisoista ei saatu yhtään olympiapaikkaa. Kaiken kruununa on lähes vuoden painimatta ollut **Petra Olli**, jonka kunto kevään alla on iso kysymysmerkki. Valmennusjohto pyrkii kääntämään kaikki kivet, jotta Tokiossa nähtäisiin edes yksi suomalainen painija.
– Tämä kilpailu on yksinkertainen mittari, missä Savolainen menee suhteessa meidän omiin raskaan sarjan painijoihin. Jos hän voittaa  
täällä kultaa, niin ilman muuta harkitsemme miehen viemistä olympiakarsintoihin, päävalmentaja **Marko Yli-Hannuksela** linjaa.
Olympiakarsinnat mitellään maalis-huhtikuussa kahdessa eri karsintaturnauksessa. Sama urheilija ei voi napata olympialippua kahteen eri painoluokkaan, joten tällä hetkellä valmennusjohto testaa Savolaista lähinnä siltä varalta, että Elias Kuosmanen tuo Suomelle 97-kiloisissa olympiapaikan Budapestin ensimmäisestä karsintaturnauksesta. Tässä tapauksessa Savolainen voitaisiin lähettää huhtikuussa Sofiaan toiseen turnaukseen.
– Jos mies nappaa täältä kultaa, niin sitten tuo skenaario on mahdollinen. Ja onhan tässä kuukauden kuluttua myös EM-kisat. Sinne  
katsastetaan miehiä lähes kaikkiin sarjoihin, Yli-Hannuksela sanoo.
SM-kisat alkavat Vaajakoskella tänään. Raskaansarjan miehet hyppäävät molskille vasta huomenna ja silloin selviää, miten Arvi Savolaisen käy isompien miesten keskellä. Koostelähetys mielenkiintoisista SM-paineista sunnuntaina TV2:lla klo 22.00.
**Vesa-Matti Savinen**
**Lue myös:**
[Valmentaja vahvistaa Petra Ollin lähtevän EM-kisoihin – painonpudotus jo tässä vaiheessa voisi olla riski](https://yle.fi/urheilu/3-11174364)
Poliisiammattikorkeakoulun opettajalle sakot opiskelijoiden seksuaalisista hyväksikäytöistä ja ahdistelusta
Opettaja tuomittiin 80 päiväsakkoon. Osa syytteistä hylättiin. 
Poliisiammattikorkeakoulun opettaja on saanut sakot kahdesta opiskelijan seksuaalisesta hyväksikäytöstä, virkavelvollisuuden rikkomisesta ja seksuaalisesta ahdistelusta.
Pirkanmaan käräjäoikeus määräsi opettajalle 80 päiväsakkoa, joista hänelle tulee maksettavaa 1 360 euroa. Lisäksi hänen pitää maksaa tuhat euroa korvauksia kärsimyksestä molemmille opiskelijoille.
Pirkanmaan käräjäoikeus antoi tuomion perjantaina. 
Opettaja on ollut pidätettynä työstään noin vuoden. Vielä ei tiedetä, saako hän palata töihinsä vai erotetaanko hänet.
Poliisiammattikorkeakoulun rehtori **Kimmo Himberg** ei tee päätöstä mediatietojen perusteella. Hän haluaa lukea itse ensin tuomion ja perustelut.
Himberg arvioi, että hän tekee ratkaisun noin kahden viikon kuluttua. Poliisiammattikorkeakoulu sijaitsee Tampereen Hervannassa. 
Vyyhti purkautui vuosien jälkeen
Epäillyt rikokset tulivat ilmi viime helmikuussa. Opiskelijat eivät olleet uskaltaneet puhua epäasiallisesta kohtelusta.
Vyyhti alkoi purkautua vasta vuosien jälkeen, kun syytetyn opettajakollega joutui itse koskettelun uhriksi ja kuuli opiskelijoiden puhuvan vastaavasta kohtelusta. Koulu alkoi selvittää asiaa sen jälkeen.
Poliisiammattikorkeakoulu teki opettajasta rikosilmoituksen [kevättalvella 2019](https://yle.fi/uutiset/3-10632886). Opiskelijoiden mukaan opettaja oli käyttäytynyt epäasiallisesti sekä opetustilanteissa että vapaa-ajalla.
Voimankäyttöä opettanut ylikonstaapeli on työskennellyt Poliisiammattikorkeakoulussa vuosia. 
Opettaja kiisti syytteet
Opettaja tuomittiin Pirkanmaan käräjäoikeudessa tapauksesta, jossa hän oli voimakeinojen käytön oppitunnilla ottanut opiskelijaa kaksin käsin lantiosta kiinni ja samalla työntänyt vartalollaan pakaroista. Opettaja tuomittiin myös tapauksessa, jossa hän oli tarttunut opiskelijan rinnoista kiinni ja tunnustellut niitä joidenkin sekuntien ajan.
Kolmas tuomittu tapaus koski naiskollegan ahdistelua Pärnussa, Virossa. Opettaja oli tarttunut reidestä ja koskenut pakaroista. 
Syyttäjän mukaan opettaja käytti asemaansa opettajana väärin. 
Opettaja kiisti syytteet. Hän perusteli toimintaansa sillä, että hän opetti voimankäyttöä ja koskettaminen kuului opetustilanteeseen.
Neljä syytettä seksuaalisesta hyväksikäytöstä hylättiin. 
Oikeus hylkäsi syytteen siitä, että opettaja oli läpsäissyt vapaa-ajalla opiskelijaa takapuolesta. Yksittäistä läpsäisyä ei voida oikeuden mukaan pitää intensiivisen koskettelun kohteeksi joutumisena. 
Samalla perusteella hylättiin syyte, jonka mukaan opettaja olisi kehunut opiskelijan takapuolta. Myös kolmannessa hylätyssä tapauksessa oli kyse takapuolen kehumisesta. Neljäs tapaus koski koskemista ase- ja varustetarkastuksen yhteydessä ja tämä syyte hylättiin.
Tuomio ei ole lainvoimainen eli siitä voi valittaa hovioikeuteen.
Lue lisää:
[Vyyhti alkoi purkautua vuosien jälkeen: Epäiltyjä uhreja 7, yksi ulkomailta – Poliisiammattikorkeakoulun opettajaa syytetään seksuaalirikoksista](https://yle.fi/uutiset/3-11155859)
Kouvolan teatteri korottaa lippujen hintoja ja lomauttaa henkilöstönsä – yt-neuvottelut päättyivät
Teatteri hakee kustannussäästöjä myös tuotannollisilla muutoksilla. 
Kouvolan teatteri aikoo lomauttaa koko henkilöstönsä.
Teatterin yt-neuvottelut ovat päättyneet. Niiden tuloksena yksi henkilö siirtyy eläkkeelle ja koko henkilökunta lomautetaan viideksi päiväksi. Teatterin toimitusjohtaja on lomautusten ajan palkattomalla vapaalla.
Lisäksi lippujen hintoja korotetaan syyskaudella.
Henkilöstöetuja leikataan
Lomautukset vaikuttavat myös tulevien näytösten harjoitusmääriin. Teatterin esityksiin lomautuksilla ei ole vaikutusta. 
Teatteri hakee kustannussäästöjä myös tuotannollisilla muutoksilla. Adalmiinan helmi -näytelmän esitykset keskitetään kevätkaudelle, jolloin syksyn toinen ensi-ilta saadaan aiemmin ohjelmistoon.
Lisäksi teatteri leikkaa määrärahoja koulutuksesta. Myös henkilöstöetuja leikataan.
Kaupunki kiristi kukkaronnyörejään
Kouvolan teatteri [päätti yt-neuvottelujen käynnistämisestä](https://yle.fi/uutiset/3-11111207) joulukuussa. 
Teatteri päätyi yt-neuvotteluihin, koska [Kouvolan kaupunki päätti leikata](https://yle.fi/uutiset/3-11109070) kulttuurilaitosten vuosittaisesta avustuksesta kymmenen prosenttia. Leikkaus merkitsee teatterille 150 000 euron vuosittaista menetystä.
Tulevaisuudessa Kouvolan teatterilla voi olla edessään lisää vaikeuksia, sillä teatterin saamat valtionosuudet on sidottu henkilötyövuosiin.
– Ne tulevat pikkuhiljaa vähenemään. Kyllä se minun huoleni on jo sinne kahden, kolmen vuoden päähän. Luulen, että vuosi 2021 on jo todella tiukka, teatterinjohtaja **Tiina Luhtaniemi** kommentoi Ylelle joulukuussa.
Pakkanen tuli hätiin – Mikkelin SM-ralli saadaan järjestettyä
Ralliorganisaatio joutui pohtimaan rallin siirtämistä säätilan takia. 
Mikkelin SM-ralli järjestetään suunnitelmien mukaan kahden viikon kuluttua. Ralliorganisaatio joutui pohtimaan rallin siirtämistä säätilan takia. 
Lumisade, pakkanen ja lupaava sääennuste mahdollistavat rallin ajamisen. 
Kilpailussa on ajetaan yhdeksän erikoiskoetta Mikkelin ja Hirvensalmen alueella. 
Rallireitti on yhteispituudeltaan noin 300 kilometriä, joista erikoiskokeita hieman yli 110 kilometriä.
**Lue myös:**
[Mikkelin SM-ralli on uhattuna lauhan sään takia – Jämsän JMK-rallia siirrettiin jo](https://yle.fi/uutiset/3-11171446)
_Juttua korjattu 24.1. klo 16.47: Mikkelin SM-ralli järjestetään kahden viikon kuluttua, ei viikon, kuten uutisessa aiemmin oli._
Katso tallenne: Mäkäräisen sihti hukassa Pokljukassa
Ampumahiihdon maailmancup jatkui tänään Pokljukassa naisten normaalimatkalla. Suomalaisista mukana olivat Kaisa Mäkäräinen ja Mari Eder. 
**Lue myös:**
[Kaisa Mäkäräinen vakuuttaa parantuneensa flunssasta – suomalaistähti ihmeissään kisaviikonlopun erikoisesta ohjelmasta: "En tiedä, olenko urallani ikinä hiihtänyt niin"](https://yle.fi/urheilu/3-11171138)
[Ranskalaisampumahiihtäjä ylsi yllättäen palkintokorokkeelle tuoreesta perhetragediasta huolimatta – norjalainen kilpakumppani purskahti itkuun kisan jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-11173188)
[Tähänkö kaatui Martin Fourcaden ykkössija? Ranskalainen kaatui naamalleen ja isyyslomalta palannut Johannes Bö juhli voittoa](https://yle.fi/urheilu/3-11172969)
[Pokljukan rallirata ei pelota suomalaismiehiä, vaikka viisi vuotta sitten Hiidensalo poistui stadionilta ambulanssilla – "Siellä se sama tiukka kurvi on edelleen"](https://yle.fi/urheilu/3-11170990)
17-vuotias Linnea Ceder luisteli ennätyspisteet ensimmäisissä aikuisten arvokisoissaan ja eteni vapaaohjelmaan: "Tuli tosi puskista" – Emmi Peltoselta nappionnistuminen
Taitoluistelija Linnea Ceder saavutti EM-kisojen lyhytohjelmassa pisteet 58,01. Kuvalähde: Viasat.
Keravalainen taitoluistelija **Linnea Ceder**, 17, paransi selvästi omia lyhytohjelman ennätyspisteitään ensimmäisissä aikuisten arvokisoissaan. 
Ceder teki pisteet 58,01 taitoluistelun EM-kisoissa Grazissa. Hänen edelliset ennätyspisteensä 53,25 olivat viime lokakuun Finlandia Trophysta. Ceder on lyhytohjelman jälkeen 15:s.
Lyhytohjelmassa luistelleista 37 urheilijasta 24 meni jatkoon.
Ceder kertoi, että hänen ohjelmassaan kaikki meni suunnitelmien mukaan. Tekniset tasot olivat juuri ne, joita hän lähti hakemaan.
– Ei olisi voinut hirveästi paremmin enää mennä. Jatkopaikka tuli tosi puskista, kuten koko EM-kisoihin pääsykin. Olin todella iloinen siitä, että pääsen vapaaohjelmaan asti, Ceder kertoi Grazissa Yle Urheilulle.
SM-kisojen pronssimitalistin mukaan ohjelman onnistumisen avaintekijä oli luottamus itseen.
– Minua jännitti ihan tosi paljon. Oli vähän sellainen apua-fiilis, mutta kun pääsin verryttelyyn, sain itsevarman olon ja olin rentoutunut. Pystyin vain nauttimaan ohjelmastani ja tekemisestäni.
Suomalaisista vapaohjelmassa nähdään myös **Emmi Peltonen**, 20. Hän luisteli lyhytohjelmassaan ennätyspisteensä 66,49. Teknisistä elementeistä Peltonen keräsi 35,58 pistettä.
Peltonen aloitti ohjelmansa onnistuneesti kolmoistulppi-kolmoistulpilla ja esiintyi varmasti loppuun saakka.
Peltonen kiilasi huippupisteillään ylivoimaiseen johtoon oman vuoronsa jälkeen. Hänen ohitseen kuitenkin pyyhälsi loppupään luistelijoista vielä neljä luistelijaa, joten vapaaohjelmaan Peltonen lähtee viidenneltä sijalta.
Lyhytohjelman jälkeen ykköspaikalla on Venäjän 16-vuotias **Alena Kostornaja** pisteillä 84,92.
**Jenni Saarisen**, 20, lyhytohjelma epäonnistui lähes totaalisesti. Saarinen kaatui ensimmäisen hyppynsä, kolmois-kolmoisyhdistelmä jäi kolmois-kaksoiseksi ja kaksoisaxel epäonnistui.
Joulukuisten SM-kisojen hopeamitalisti Saarinen sai ohjelmastaan 42,61 pistettä. Hän jäi sijalle 33, eikä pääse jatkoon.
_Muokattu 24.1.2020 kello 15.44: Lisätty Cederin kommentit._
_Muokattu 24.1.2020 kello 16.55: Lisätty kappaleet Peltosen esiintymisestä._
_Muokattu 24.1.2020 kello 18.14: Päivitetty suomalaisten sijoitukset lyhytohjelman jälkeen._
**Lue myös:**
[Emmi Peltonen luisteli EM-kisoissa ennätyspisteensä – vaikean kesän jälkeen tuli helpotus: "Jossain vaiheessa ajattelin, että mitä tästä tulee"](https://yle.fi/urheilu/3-11175310)
[Emmi Peltonen Suomen naisjoukkueen konkari EM-jäällä: "Elän hetkessä enkä ajattele sijoituksia"](https://yle.fi/urheilu/3-11173272)
[Kipinä piti Jenni Saarisen kiinni taitoluistelussa raskaina aikoina – uupumuksesta ennätyskuntoon noussut luistelija oppi rauhoittamaan omaa tekemistään](https://yle.fi/urheilu/3-11170949)
[Uskomaton aloitus arvokisataipaleelle! Orihara ja Pirinen raivasivat tiensä vapaatanssiin – yhteisiä harjoituksia takana vain kahdeksan kuukautta](https://yle.fi/urheilu/3-11172689)
[Taitoluistelun EM-kisoista odotetaan historiallisia hyppyjuhlia – ensikertalaisille povataan jopa kolmoisvoittoa](https://yle.fi/urheilu/3-11168717)
Kuinka vaarallinen uusi koronavirus on ja miten se leviää? Tämän tiedämme nyt maailmalla riehuvasta viruksesta
Kiinalaiset tutkijat ovat pystyneet nopeasti analysoimaan koronaviruksen rakenteen.
**Mikä on koronavirus?** 
Koronavirukset ovat sekä ihmisillä että eläimillä tauteja aiheuttavia viruksia. Turun yliopiston virologian dosentti **Matti Wariksen** mukaan eläimien koronaviruksia tunnetaan paljon, mutta ihmisiin niitä on tarttunut vähemmän. 
**Mitä nyt leviävästä viruksesta tiedetään?**
Turun yliopiston virusopin professori **Ilkka Julkusen** mukaan kyseessä on seitsemäs ihmisiin siirtynyt koronavirus nCoV-2019.
Kiinalaiset ovat analysoineet viisi virusta ja todenneet, että sen lähin tunnettu sukulaisvirus on lepakoista eristetty koronavirus (94% identtinen) ja SARS on n. 80% identtinen. MERS-CoV on geneettisesti kauempana.
Kiinalaisten tutkijoiden julkaisu löytyy myös bioRxivin sivuilta: **[Discovery of a novel coronavirus associated with the recent pneumonia outbreak in humans and its potential bat origin](https://www.biorxiv.org/content/10.1101/2020.01.22.914952v2).** Artikkelin mikroskooppikuvassa virus näkyy solun sisällä pyöreinä palloina.
**Onko nyt löydetty koronavirus vaarallinen?** 
Yleensä eläimessä esiintyvä virus sopeutuu isäntäeläimeen, eikä tapa sitä, sillä korkea kuolleisuus estää viruksen leviämisen.
Ihmiseen siirtyessään eläimen virus voi kuitenkin olla ärhäkkä, sillä ihmisellä ei ole kehittynyt juuri tälle virukselle vastustuskykyä ja immuniteettia. Elimistö voi reagoida uuteen virukseen liian voimakkaasti. 
**Onko koronaviruksen aiheuttama keuhkokuume vaarallinen?**
Kun ärhäkkä virus aiheuttaa keuhkoista alkavan infektion, niin se on usein vaarallisempi. Keuhkoihin kertyy silloin enemmän tulehdusreaktiota ja nestettä. Hapen siirto kärsii. 
Jos virusinfektio alkaa ylähengitysteistä ja siirtyy myöhemmin keuhkoihin, niin elimistön oma puolustusmekanismit ovat jo heränneet ja keho pystyy torjumaan infektion helpommin.
**Miten uutta koronaviruksen infektiota voidaan hoitaa?**
Perjantaina tulleen tiedon mukaan uuden koronaviruksen nCoV-2019 reseptori on sama kuin SARS:lla, ACE2 (angiotensin converting enzyme 2).
SARS-CoV -virukseen ja/tai reseptoriin kohdentuvista lääkkeistä voi siis olla hyötyä. 
**Kuinka tappavasta epidemiasta on kyse?**
Tämänhetkisen tiedon mukaan sairastuneita on 600–800 ja noin 20 kuollutta. Sairastuneista siis noin kolme prosenttia on menehtynyt ja heillä on ollut krooninen perussairaus taustalla. Vakava perussairaus lisää kuolleisuusriskiä kymmenkertaiseksi. 
Esimerkiksi kameleista lähteneen MERS-viruksen aiheuttamaan epidemiaan menehtyi noin 35 prosenttia sairastuneista. Nyt arvioidaan tämän epidemian olevan lievempi, mutta tiedot tarkentuvat vähitellen.
**Miten epidemia etenee?**
Tämän viruksen tartuntapoja ei vielä tunneta. MERS-virus tarttui lähikontaktissa, mutta SARS-virus helpommin jopa ilmavälitteisesti.
Kiinalaiset viranomaiset ovat rajoittaneet liikkumista epidemian syntyseuduilla ja eristäneet miljoonakaupunkeja. Professori Julkusen mukaan rajoitukset voivat vaikuttaa ja Kiinassa on pystytty jäljittämään tartuntaketjua. 
Samaan aikaan Kiinassa on liikkeellä myös muita virusepidemioita, joiden oireet voivat olla samanlaisia kuin uuden koronaviruksen aiheuttamissa infektioissa.
**Lue myös:**
[Kiinalaisperheen koronavirusepäily osoittautui vääräksi – Yle seurasi hetki hetkeltä](https://yle.fi/uutiset/3-11173595)
[Sars, sikainfluenssa, espanjantauti, hongkongilainen – näitä suomalaiset ovat pelänneet, osaa ihan syystä](https://yle.fi/uutiset/3-11173735)
[Sairaalat ovat valmiita koronaviruksen varalle – toimitaan kuin muissakin hengitystieinfektioissa](https://yle.fi/uutiset/3-11173992)
[THL:n ylilääkäri: maahantulotarkastuksiin koronaviruksen varalta ei olla ryhtymässä, Suomi on erittäin hyvin varautunut](https://yle.fi/uutiset/3-11173878)
[Maailman terveysjärjestö WHO: Liian aikaista julistaa koronavirus uhaksi kansanterveydelle](https://yle.fi/uutiset/3-11173298)
Inarin johtava lääkäri Outi Liisanantti: Normaalit terveen järjen varotoimet riittävät – "Mahdollisuus koronavirukseen on yksi miljoonasta"
Ivalon mahdollinen koronavirusepäily ei vaadi erityistä varautumista tai suojautumista.
Ivalon mahdollinen koronavirusepäily ei aiheuta eritystoimenpiteitä paikallisille tai Lapissa matkaileville, vakuuttaa Inarin kunnan johtava terveyskeskuslääkäri **Outi Liisanantti**.
Matkailijoita ja matkanjärjestäjiä kehotetaan kuitenkin olemaan yhteydessä viranomaisiin uusia koronavirusepäilyjä koskien.
Liisanantin mukaan sairaalahoitoon on syytä hakeutua tavanomaisista sairaalahoitoa vaativista syistä.
– Jos on oikeasti sairas. Jos on hengitystieoireita, joiden takia tulisi muutenkin hoitoon, niin sellaisissa tapauksissa voi kääntyä terveydenhuollon puoleen, neuvoo Liisanantti.
Liisanantti korostaa sitä, että terveille ihmisille koronavirus voi olla lähes huomaamaton ja Wuhanissakin voi olla runsaasti ihmisiä, jotka saattavat sairastaa virusta tietämättään.
Ivalon terveyskeskukseen hakeutui viime yönä influenssaoireiden vuoksi kaksi kiinalaismatkailijaa, joiden epäillään kantavan koronavirusta. Liisanantin mukaan tuloksia odotetaan alkuillasta.
**Voit seurata tilannetta täältä:** 
[Kiinalaisperheen koronavirusepäily osoittautui vääräksi – Yle seurasi hetki hetkeltä](https://yle.fi/uutiset/3-11173595)
Normaalit flunssan varotoimet riittävät
Liisanantin mukaan hengitystieoireiden vuoksi Ivalon terveyskeskuksessa eristetyn kiinalaisperheen kohdalla todennäköisimpänä vaihtoehtona pidetään tällä hetkellä tavanomaista influenssavirusta.
– Mahdollisuus siihen, että kyseessä olisi koronavirus on varmasti yksi miljoonasta.
Johtava lääkäri Outi Liisanantti sanoo, että tarvetta matkarajoituksiin tai maahantulotarkastuksiin ei ole. Hänen mukaansa Ivalon terveyskeskus ei jaa paikallisille esimerkiksi hengityssuojaimia tai muita suojautumisvälineitä.
Tavallisille kansalaisille riittävä varautuminen on hyvä käsihygienia ja käsidesin käyttö ja yskiminen hihaan.
Epäily vaatii altistuksen
Liisanantin mukaan paikallisia matkanjärjestäjiä ja turisteja on ohjeistettu soittamaan hätänumeroon, mikäli seurueessa tai alueella on Kiinan Wuhanin alueelta turisteja, joilla on korkea kuume ja hengitystieoireita.
Lapin keskussairaalan henkilökuntaa on ohjeistettu eristämään koronavirusepäillyt potilaat muista, kunnes varmuus asiasta on saatu. Henkilökunnalle jaettujen ohjeiden mukaan epäily varmistuu, jos potilaan taudinkuva ja altistumistiedot täsmäävät.
Pelkät hengitystieoireet ja kuume eivät siis riitä, vaan potilaan on myös täytynyt oleskella kahden viikon sisään altistumisalueella Kiinassa.
Lapin keskussairaalan infektiolääkärin **Markku Broaksen** mukaan virus voi ainakin jossain määrin tarttua ihmisestä toiseen, mutta leviämisen tehokkuutta ei vielä tunneta.
**Lue myös:**
[Kuinka vaarallinen uusi koronavirus on ja miten se leviää? Tämän tiedämme nyt maailmalla riehuvasta viruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11174160)
[Inarin hotellit reagoivat välittömästi koronavirusepäilyihin – käsidesitarjontaa lisätään ja siivousta tehostetaan](https://yle.fi/uutiset/3-11174083)
[Infektiolääkäri rauhoittelee: Koronaviruksesta vasta epäily Ivalossa – turistit hyväkuntoisia flunssapotilaita ](https://yle.fi/uutiset/3-11173757)
Kiinalaista uutta vuotta juhlitaan Hämeen linnassa
Vuosi 2020 on kiinalaisille Rotan vuosi. 
Hämeen linnassa juhlitaan tulevana viikonloppuna ensimmäistä kertaa kiinalaista uutta vuotta. Kiinalaista uutta vuotta on perinteisesti juhlittu Suomessa julkisesti vain Helsingissä.
– Ajatuksena on mahdollisesti jatkaa tätä perinnettä ja tuoda juhlinta myös Hämeenlinnaan, kertoo intendentti **Jouni Marjamäki** Hämeen linnasta.
Tapahtumalla halutaan tuoda esiin kiinalaista kulttuuria, käsityötä, taidetta ja urheilua. Marjamäen mukaan ajatuksena on myös saada Hämeen linnalle tunnettuutta Kiinassa ja edistää turismia Kiinasta Suomeen, etenkin Hämeenlinnaan.
Kiinalainen uusivuosi on kiinalaisille vuoden tärkein juhla. Kiinassa pääjuhla kestää neljä päivää ja juhlan ajankohta määräytyy kiinalaisen kuukalenterin mukaan joko tammikuun loppuun tai helmikuulle.
Hämeenlinnan vanhassa linnassa alkaa kiinalaisen uuden vuoden juhlinta perjantaina kello 17 ja päättyy sunnuntaina kello 15. 
Oulun yliopiston itseohjautuvalla hybridiautolla voidaan tutkia lähes kaikkea ihmistieteistä huipputeknologiaan 
Auton avulla voidaan tehdä muun muassa robotiikan, konenäön ja liikenneturvallisuuden tutkimuksia.
Oulun yliopistoon on hankittu itseohjautuva auto.
Hybridiauto tulee olemaan tutkimusvälineenä yliopiston eri yksiköille ja tutkijat voivat asentaa siihen omia instrumenttejaan.
Itseohjautuvan auton avulla voidaan tehdä ohjelmistosuunnittelua sekä muun muassa robotiikan, konenäön ja liikenneturvallisuuden tutkimuksia.
Oulun yliopiston emeritusprofessori **Pasi Kuvaja** kertoo, että auto kytketään yliopiston hallinnoimaan 5G-testiverkkoon. Kuvajan mukaan yliopistolle ollaan hankkimassa myös toinen vastaavanlainen auto, jonka avulla päästään tutkimaan autojen välistä kommunikaatiota ja yhteistyötä. 
– Tulevaisuuden autot ovat uudenlaisia ympäristöjä. Sinne voi striimata elokuvia ja autoon voi perustaa vaikka toimiston, Kuvaja visioi.
Lisäksi autoon tullaan kokeilemaan aurinkokennojen asentamista. Tulevaisuudessa autojen pinnat tulevat olemaan aurinkokennoja, jolloin sähkö- ja hybridiautojen käyttösäde pitenee.
Oulun yliopistossa on kehitetty itsenäisesti työskentelevä kaivinkone. Kaivuri työskentelee autonomisesti ilman kuljettajaa ohjaamoon sijoitettujen kolmen tietokoneen ja tekoälyn avulla.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_ [uutiskirjeemme sähköpostiisi.](https://kirjeet.yle.fi/)
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Regina Raskin blogi: Italia on maa, jossa sadan metrin matkalla voi joutua sekä raivon että ekstaasin valtaan
Miksi ruoste on Italiassa pittoreskia, kotona jonkinlainen peiteltävä häpeä, kysyy toimittaja Regina Rask. 
Olin pari viikkoa Italiassa. Kun kerroin reissustani, kuulijoiden reaktio oli lähes poikkeuksetta sama.
_Aaaah._  
Ihaileva, haikaileva, hieman kateellinen. 
Tuntui kuin kaikki ihmiset olisivat halunneet olla juuri siellä ihanassa Italiassa sen paikan asemasta, missä olivat tuon ajan olleet. 
Oliko Italia niin ihana? No ei. 
**Tulin takaisin lopen uupuneena, ymmälläni ja pää sekaisin kaikesta kokemastani.** 
En osaa vieläkään yhdistää unelmiani ja odotuksiani kaikkeen kokemaani. Olen ollut Italiassa monta kertaa aikaisemminkin, mutta tämä kerta oli jollakin tavoin erilainen. Ehkä olin liian väsynyt? Ehkä Etelä-Italia ei ollut minun juttuni? 
Oli miten oli, en voinut olla miettimättä, miten tuo maa ja kansa aikanaan saattoi hallita puolta maailmaa ja luoda taidetta, filosofiaa ja käytäntöjä, jotka edelleen elävät. Italia, joka aikanaan loi suurta insinööritaitoa vaativan vesijohtojärjestelmän akvedukteineen tai jonka luoman oikeusjärjestelmän vaikutusta edelleen pidetään yhtenä merkittävimmästä Euroopan yhtenäisyyttä edistävistä tekijöistä. Maa, joka hurmasi Goethen, Stendhalin, Byronin ja Twainin ja monet muut. 
Laivasatamien valvomaton sekoilu, kaikkialla roikkuvat pelottavat sähköviritelmät, likaiset vessat, kaaos, roskaiset kadut ja tiet eivät istu kuvaan. 
Olen ymmälläni. 
Onneksi minulla oli matkalukemisena ansioituneen italialaistoimittajan **Beppe Severgninin** kirja _La Bella Figura, opastettu kiertokäynti italialaisuuteen._  
 Kirjassa hän valottaa ”kadun lakia ja työpaikkojen anarkiaa, junamatkojen puheenpaljoutta ja hotellien teatraalisuutta, ravintolapöydän äärestä löytyvää elämänviisautta, kirkkojen tarjoamaa aistillista lohtua, televisioruudussa majailevaa eläintarhaa” ja paljon muuta. 
 Hetkittäin tuntui, että kirjasta oli paljon enemmän hyötyä kuin tavallisista matkaoppaista. 
Suomessa Italialla on oma valtava faniklubinsa, joka suorastaan rakastaa italialaista ruokaa, pitkiä keskustelun täyttämiä aterioita, pinjoja, historiallisia raunioita, tyylikkäitä ihmisiä, viiniä, kaikenpuolista elämän kauneutta. 
**Mitä näitä luettelemaan. Kyllä me itse tiedämme joka ikisen Italiaan liittyvän unelmamme.** 
Yleensä niitä haudotaan mahdollisimman kaukana Italiasta. 
Tilastokeskuksen mukaan Etelä-Eurooppa ja nimenomaan Italia on vain lisännyt suosiotaan vapaa-ajanmatkakohteena. Vanhat suosikit Espanja ja Kreikka ovat menettäneet matkailijoita Italialle. 
Miten Italia on kyennyt moiseen taikatemppuun? Vai menemmekö me sinne valmiiksi ja halusta vaaleanpunaiset lasit silmillä, sivuilla ravihevosen silmälaput? 
**Ehkä me suorastaan _tarvitsemme_ Italian kaltaisen unelman?** 
_Teidän Italynne ei ole yhtä kuin meidän Italiamme,_ kirjoittaa Severgnini. Italy on mietoa huumetta, jota kaupataan tutussa paketissa. Italia puolestaan kiehtova, mutta mutkikas labyrintti. 
Ehkä kaikkein vaikeinta on olla kaltaiseni kohtalaisen kokenut matkailija, joka häilyy jossain Italyn ja Italian välimaastossa? Se on kuin katolisen teologian _limbus_, välitila, jossa viettävät aikaansa kastamattomana kuolleet lapset ja _Vanhan testamentin_ hurskaat. 
**Samalla tavalla kuin meillä on lohtuelokuvia, -ruokia tai vaatteita, Italia on meidän lohtumaamme.** Luemme mielellämme ihmisistä, jotka ovat ostaneet talon Toscanasta ja jotka viettävät siellä la dolce vitaa viileää viiniä siemaillen katsellen kukkuloiden taakse vaipuvaa appelsiininkeltaista aurinkoa. He hakevat joka päivä tuoreet leivät pienestä leipäkaupasta ja tuntevat kaikki kyläläiset (joista jokainen on tietenkin elämää suurempi persoona), pohdiskelevat kinkkujen ja juustojen paremmuutta kuin elämän tarkoitusta. 
**Mutta onko aivan varmaa, että se ihana elämä on juuri siellä?** Miksei la dolce vitaa voisi elää Suomessa, maailman onnellisimmassa maassa? Onhan meillä kaamosta ja kuraa ja juroa vaitonaisuutta, mutta myös tilaa hengittää ja kyllä, myös omat herkkumme meillä on. 
Ja yleensä julkisiin vessoihin voi mennä ilman hengityssuojaa. 
Miksi ruoste on Italiassa pittoreskia, kotona jonkinlainen peiteltävä häpeä? 
Sitä paitsi, jos ihanaa elämää yrittäisi viettää kotona, arkena, joka päivä, sitä olisi paljon enemmän. 
Kaikkea on kaikkialla, kommentoi eräs tuttavani viisaasti. 
Italiassa sitä kaikkea on enemmän. Kaaoksen lisäksi on myös huimaavaa kauneutta ja upeaa taidetta, eräänlaista elämisen taitoa, joka tosin valitettavasti ei aina ota kanssaeläjiä huomioon. Oopperan kotimaassa teatraalisuus on jokaisen oikeus, jokainen laulaa omaa aariaansa, lipunmyyjistä valtionpäämiehiin. 
**Turistin näkökulmasta Italia on yhtälö ja mysteeri, joka ei oikein aukea.** 
Ehkä juuri siinä onkin sen viehätys? Olla maassa, jossa ihminen voi sadan metrin matkalla joutua sekä raivon että ekstaasin valtaan? 
Mutta Beppe Severgninin mielestä matkamme meni juuri niin kuin pitikin.
”Ellette lähde Italiasta pää pyörällä, se tarkoittaa, että teitä on huijattu,” hän kirjoittaa. 
Viikko kotiinpaluun jälkeen purimme miehen kanssa viimeisiä matkatavaroita. Hän kysyi, olisiko minulla jotain laatikkoa, johon voisimme laittaa Italian matkan kartat ja muut paperit. 
Niillä voi olla käyttöä sitten kun menemme uudelleen, hän sanoi.
_Regina Rask on Puoli seitsemän-ohjelman toimittaja, jonka seuraava matkakohde on kotimaassa._
Pasi Räsänen luotsaa SaPKoa myös tulevalla kaudella
Savonlinnasta kotoisin oleva Räsänen johdatti joukkueen mestaruudeen keväällä 2017.
Jääkiekon Mestis-joukkue Savonlinnan Pallokerho jatkaa myös ensi kaudella Pasi Räsäsen valmennuksessa. Räsänen on valmentanut pässipaitoja vuodesta 2015 saakka.
Samalla SaPKon organisaatiosta kerrotaan Pekka Lindenin jatkavan ensi kaudella urheilutoimenjohtajana ja joukkueen johtajana.
SaPKo voitti mestismestaruuden kaudella 2016-2017. Tällä hetkellä joukkue on sarjassa neljäntenä.
Lippumäen uimahalli Kuopiossa menee kiinni noin vuodeksi remontin vuoksi – palvelee vielä toukokuun loppuun saakka
Keskustan vanha uimahalli on kesän auki siihen saakka, kunnes alueen uusi uimahalli otetaan käyttöön.
Kuopion Petosella sijaitseva Lippumäen uimahalli menee kesän alussa kiinni noin vuodeksi rakennustöiden takia.
Lippumäen uimahalli on auki toukokuun loppuun saakka, jonka jälkeen se on kiinni noin vuoden. Aikataulu tietää sitä, että keskustan uimahallissa ei ole tyypillistä kesäsulkua vaan se on auki siihen saakka, kunnes keskustan uusi uimahalli valmistuu elokuussa.
Lippumäen kalliosuojaan on ryhdytty rakentamaan uutta sisäliikuntakenttää vanhan jäähallin paikalle ja kesällä alkaa remontti myös uimahallissa.
Kaupunki pyrkii avaamaan Lippumäen kalliosuojan sisäliikuntatilat jo tämän vuoden lopulla. Tiloihin mahtuu muun muassa täysimittainen salibandykaukalo. Siellä voi pelata myös muun muassa futsalia ja sulkapalloa.
Tiloihin tulee myös kuntosali ja katsomotilaa yli 250 ihmiselle. Uudistustyöt maksavat noin kuusi miljoonaa euroa.
Kysely: Kokkolan Koivuhaan koulun henkilökunnan oireilu kertoo huonosta sisäilmasta – syytä ongelmaan ei ole vieläkään löydetty
Kuukausi sitten tehdyt tutkimukset eivät johtaneet selityksen jäljille. Uusista päätetään ensi viikolla.
Kokkolassa etsitään yhä selitystä Koivuhaan koulun henkilökunnan sisäilmaoireille. Tilannetta yritetään helpottaa väliaikaisesti ilmanpuhdistimilla.
Joulukuussa teetetty kysely osoittaa, että koulun henkilökunnalla on työpaikalla koettua oireilua enemmän kuin hyväkuntoisessa rakennuksessa työskentelevällä verrokkiryhmällä. 
Oireet ovat samankaltaisia kuin niillä, jotka toimivat esimerkiksi kosteusvaurioituneissa rakennuksissa tai muuten sisäilmaltaan huonoissa kiinteistöissä.
Tutkimuksen ja työterveyden mukaan oireilusta ei voi syyttää psykososiaalista kuormitusta.
Koulussa on noin 40 työntekijää. Osa opettajista on ollut oireiden vuoksi sairauslomalla. Lapsilla oireita on ilmennyt vain vähän.
Uusia tutkimuksia jalalle
Joululomalla tehdyissä tutkimuksissa ei löydetty seinistä tai lattioista kosteusongelmia tai mikrobivaurioita, jotka voisivat selittää oireet. Rakenteita avattiin ja niistä otettiin näytteitä. Muovimattopäällysteisten lattioiden kosteuskartoitus tehtiin koko koulussa.
Nyt jatketaan ongelman selvittämistä, koska selittävää tekijää ei ole vieläkään löydetty. Pelkkien oireiden perusteella ei voi tehdä johtopäätöksiä siitä, mitä oireilun taustalla on.
Ensi viikolla päätetään uusista tutkimuksista, jotka tehdään helmikuussa.
Koivuhaan koulun ulkoseinistä löytyi vuonna 2008 hometta ja rakenteista sädesientä. Koulu remontoitiin 2010-luvun alussa ja samassa yhteydessä toteuttiin aiemmin suunniteltu peruskorjaus. 
LUE MYÖS:
[Kokkolassa Koivuhaan koulussa etsitään yhä syytä sisäilmaongelmille – jatkosta päätetään helmikuussa](https://yle.fi/uutiset/3-11123244)
[Sisäilmasta oireilee kymmenkunta työntekijää Koivuhaan koulussa Kokkolassa – lapsilla oireita ei juuri ole](https://yle.fi/uutiset/3-11090232)
Valmentaja vahvistaa Petra Ollin lähtevän EM-kisoihin – painonpudotus jo tässä vaiheessa voisi olla riski
Petra Ollin valmentaja Ahto Raska taustoitti suojattinsa sarjavalintoja tiellä kohti olympiakarsintoja. 
Suomen mitalitoivoihin Tokion olympialaisissa kuuluvan **Petra Ollin** tilanne herättää kummastusta. Olli ei ole kilpaillut yhdeksään kuukauteen, mutta on näillä näkymin kuitenkin lähdössä helmikuun EM-kisoihin.
EM-kisoihin osallistuminen on lähes pakollista, koska Euroopan olympiakarsintoihin ei ole asiaa, jos maalla ei ole EM-kisoissa edustajaa naispainissa.
Ollin valmentaja **Ahto Raska** vahvistaa Yle Urheilulle, että Olli on ilmoittautunut EM-kisoihin 65 kilon sarjaan. EM-mitaleista kamppaillaan 10.2.-16.2. Roomassa. 
Ollilla ei ole vielä olympiapaikkaa Tokioon ja vain viisi viikkoa myöhemmin odottavat Euroopan olympiakarsinnat, joissa Ollin on määrä painia 62 kilon sarjassa.
Raska ei kuitenkaan näe painonpudotuksessa suurempaa dramatiikkaa. Itse asiassa hän näkisi suuremmaksi riskiksi sen, jos Petran paino pudotettaisiin jo EM-kisoihin. 
– Petran paino on pidetty lähellä 65 kiloa. Jos paino pudotettaisiin 62:een jo EM-kisoihin, palautuminen veisi aikaa kaksi viikkoa. Siihen jäisi todella lyhyt aika ennen olympiakarsintoja, Raska taustoitti Yle Urheilulle. 
"On turhaa katsoa taaksejääneitä aikoja"
Petra Ollin oli tarkoitus palata kilpailuihin aiemmin tammikuussa painitussa Rooman rankingturnauksessa. Olli vetäytyi Roomasta henkilökohtaisiin syihin vedoten.
Poisjäänti Roomasta herätti suurta hämmennystä, mutta uutta kerrottavaa ei ole vieläkään. 
– Olen ollut koko viikon Italiassa, emme ole Petran kanssa keskustelleet asioista. Näen Petran varmaankin nyt viikonvaihteessa painittavissa SM-kilpailuissa, Raska kertoi.
Raska kuittasi lyhyesti kysymyksen siitä, miten suuria uhkakuvia Ollin pitkä kilpailutauko nostaa tiellä kohti Tokiota. 
– On turhaa katsoa jo taaksejääneitä aikoja. Ainoa tie kohti olympialaisia on katsoa eteenpäin, Raska painottaa.
Euroopan olympiakarsinnat painitaan 19.3.-22.3. Budapestissa.
_Juttua korjattu 12.2.2020: Maalla on oltava naisedustaja EM-kisoissa, jotta Euroopan olympiakarsintaan voisi osallistua. Edustajan ei siis tarvitse olla tietyssä painoluokassa._
**Lue lisää:**
[Petra Ollin odotettu paluu kisamatoille viivästyy edelleen – vetäytyi paluuturnauksestaan viime metreillä henkilökohtaisiin syihin vedoten](https://yle.fi/urheilu/3-11158078)
[Petra Ollin helmikuiset EM-kisat saattavat olla vaarassa – valmentaja: "Hän ilmoitti viime viikolla, että ei lähde Rooman rankingturnaukseen"](https://yle.fi/urheilu/3-11159065)
SUEKin ja Väestöliiton tukipalveluiden yhteydenottoihin tuli piikki viikonloppuna: "Ei ole koskaan tullut noin paljon yhteydenottoja"
Viikonloppuna mediassa puhutti muodostelmaluisteluvalmentajan hyllyttäminen epäasiallisen käytöksen takia.
Suomen urheilun eettisen keskuksen ILMO-palveluun sekä Väestöliiton Et ole yksin -palveluun on tullut viikonloppuna ja alkuviikosta tavallista enemmän yhteydenottoja. 
Yle Urheilu kertoi perjantaina muodostelmaluisteluvalmentajasta, joka sai vuoden kilpailukiellon epäasiallisesta vallankäytöstä valmennettaviaan kohtaan. Yhteensä kolmetoista entistä muodostelmaluistelijaa kertoi Yle Urheilulle kokemuksistaan valmentajan alaisuudessa. SUEK teki valmentajan toiminnasta selvityksen. 
SUEKin ylläpitämään ILMO-palveluun viikonlopun aikana ilmoituksia tuli noin kymmenkunta. Vuodessa ilmoitusten määrä pyörii noin sadassa, eli keskimäärin ilmoituksia tulee kaksi viikossa.
– Ei ole koskaan viikonlopun aikana noin paljon ilmoituksia tullut, SUEKin pääsihteeri **Teemu Japisson** kertoo Yle Urheilulle.
ILMO on SUEKin ylläpitämä verkkopalvelu, johon voi ilmoittaa urheilurikkomuksista, kuten dopingrikkomuksista, kilpailumanipulaatioista, turvallisuusrikkomuksista sekä eettisistä rikkomuksista. 
SUEKissa verkkopalvelua hoitaa muiden töiden ohessa yksi henkilö. 
– On ollut tilanteita, joihin olisimme voineet reagoida nopeammin, jos resurssit olisivat olleet paremmat, Japisson toteaa.
"Ihan tavallisella päivystäjämäärällä olemme selvinneet"
– Et ole yksin -palveluun tulee yleensä enemmän yhteydenottoja, kun se mainitaan mediassa. Nyt kun esimerkiksi on puhuttu luistelusta, niin ihmisille on tullut omat kokemukset mieleen ja tarve puhua niistä, kertoo Väestöliiton asiantuntija **Saara Ruotsalainen** Yle Urheilulle.
Et ole yksin -palvelu on Väestöliiton ylläpitämä chat- ja puhelinpalvelu, johon voi ottaa yhteyttä, jos kohtaa urheiluharrastuksessaan esimerkiksi epäasiallista käytöstä tai häirintää. Hyllytetyn muodostelmaluisteluvalmentajan tapauksessa entiset luistelijat ottivat ensin yhteyttä juuri tähän palveluun. 
– Ihan tavallisella päivystäjämäärällä olemme selvinneet. Nettisivujen kävijämäärässä uutisointi on näkynyt kyllä isonakin piikkinä, Ruotsalainen toteaa.
Et ole yksin -palvelussa työskentelee täysipäiväisesti kaksi henkilöä. Viime vuonna yhteydenottoja tuli noin 150. 
Et ole yksin -palveluun on tullut yhteydenottoja viikonloppuna tai alkuviikosta laidasta laitaan eri lajeista, eikä erityisesti jostain tietystä lajista, kuten taitoluistelusta. Japisson ei voi kertoa, mistä lajeista tai mihin liittyviä ilmoituksia ILMOon on tullut.
"Mitä enemmän puhutaan, sitä enemmän ihmiset rohkaistuvat"
Sekä ILMO että Et ole yksin -palveluihin voi ottaa yhteyttä joko nimellään tai nimettömästi. Tarvittaessa yhteydenottajaa neuvotaan eteenpäin esimerkiksi lajiliitoille, seuroille tai jopa poliisille.
– Joskus ihan pelkkä kannattelu riittää ja että tulee kuulluksi. Mutta jos kyseessä on esimerkiksi alaikäiseen kohdistunut seksuaali- tai väkivaltarikos, on palvelun työntekijöillä velvollisuus tehdä asiasta rikosilmoitus, Ruotsalainen sanoo. 
Molemmista palveluista peräänkuulutetaan kuitenkin reagointinopeutta. Vastauksia pyritään antamaan saman päivän aikana. 
– Riippuu paljon asiasta, ja siitä missä muodossa yhteydenotto meille tulee, että kuinka nopeasti siihen voidaan reagoida tai sitä voidaan viedä eteenpäin, Japisson toteaa.
Sekä Japisson että Ruotsalainen uskovat, että asioiden esille tuominen mediassa on vaikuttanut ihmisten yhteydenottoihin.
– Mitä enemmän näistä puhutaan, sitä enemmän ihmiset rohkaistuvat, Japisson toteaa.
**Lue myös:**
["Olisi ehkä helpompi, jos sä tappaisit ittes" – entiset valmennettavat kertovat menestyneen suomalaisvalmentajan nöyryyttävästä ja alistavasta käytöksestä sekä vuosia jatkuneesta henkisestä väkivallasta](https://yle.fi/urheilu/3-11164048)
[Urheilijoita nöyryyttänyt valmentaja sai vuoden kilpailukiellon, mutta saattaa silti jatkaa työssään – Taitoluisteluliiton toiminnanjohtaja: "Oletamme, että hän jatkaa työskentelyä seurassa"](https://yle.fi/urheilu/3-11164260)
[Olympiakomitea kertoo uusista keinoista huonon käytöksen ehkäisemiseksi urheilussa: "Tavoite on, että jokainen valmentaja tulee sen tulevaisuudessa käymään"](https://yle.fi/urheilu/3-11167721)
[Kitkeekö uusi linjaus häirintää urheilussa? Ministeri painottaa, ettei valtio tue epäeettistä toimintaa: "Se ei vain käy"](https://yle.fi/urheilu/3-11167579)
Sydän-Satakunta: A-Katsastus lopettaa Kokemäellä
Kaupungissa ei ole helmikuun jälkeen yhtään katasastuskonttoria.
A-Katsastus sulkee Kokemäen katsastuskonttorinsa Kokemäellä. 
Katsastuspalvelut loppuvat helmikuussa, minkä jälkeen kaupunkiin ei jää enää yhtään kastastuskonttoria, kertoo [Sydän-Satakunta-lehti ](https://www.sydansatakunta.fi/a/2102cfa6-1057-4a6c-b716-49d0d120ff41)verkkosivuillaan. 
A-Katsastus aloitti marraskuussa katsastusliiketoimintaa koskevat yt-neuvottelut, joiden johdosta koko maassa enintään 68 henkilön työsuhde päättyy ja asemaverkostoa karsitaan. 
Ylitarjonta ja katsastusvälin muutos ovat laskeneet katsastusmääriä. Tämä on johtanut A-katsastuksen mukaan johtanut siihen, että osa katsastuasemista on tappiollisia.
Rokuan reittien uudistaminen aloitetaan tänä kesänä
Kansallispuisto laajenee puolitoistakertaiseksi entiseen verrattuna. 
Rokuan kansallispuistossa Utajärvellä merkitään luontoreittejä uudelleen ensi kesästä alkaen. Viitoituksia uusitaan, koska kansallispuisto laajenee merkittävästi tänä vuonna. Tarkoitus on tehdä muutoksia myös reittien kulkuun.
– Kansallispuiston kartta muuttuu ja siihen liittyen reittejä, opasteita, viitoituksia ja viestintää parannetaan, luettelee puistonjohtaja **Saara Airaksinen** Metsähallituksen luontopalveluista.
Luontoreittien uudistusta tehdään ainakin kahden kesän ajan. 
Rokuan kansallispuisto laajenee tänä vuonna 599 hehtaarin verran, jolloin uusi pinta-ala on 1 587 hehtaaria. 
Kansallispuistoon liitetään pääosin Rokuan Natura-alueelle olevia kohteita, jotka ovat jo Metsähallituksen hallussa. Tunnetuimpia uusista alueista ovat ainakin Syvyyden kaivo sekä hotellin vieressä oleva Harjun polku.
**Lue myös:** 
[Kiinnostus Pohjois-Pohjanmaan kansallispuistoja kohtaan lisääntyi hiukan, Kainuussa taas kävijämäärä laski](https://yle.fi/uutiset/3-11172138)
[Kansallispuistobuumista huolimatta yksi Suomen vanhimmista puistoista kärsii kävijäpulasta – Rokua kosii retkeilijöitä laajentumalla ](https://yle.fi/uutiset/3-11116034)
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen [uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_
Haluatko musiikkisi osaksi jalkapallon EM-huumaa? Huuhkajaviisuilla etsitään kisakappaleita EM-lähetyksiin
Yle Urheilu järjestää Huuhkajaviisut-musiikkikilpailun, jossa etsitään musiikkia jalkapallon EM-kisalähetyksiin. Euroviisuviikon aikana pidettävä finaalilähetys kuullaan Yle Puheessa torstaina 14.5. 
Suomen miesten jalkapallomaajoukkue selvitti historiallisesti tiensä ensi kesän EM-kisoihin. Yle näyttää kisoista suorina lähetyksinä kisojen kaikki 51 ottelua.
Musiikilla ja jalkapallolla on aina ollut yhteys. Esimerkiksi kannattajien lauluilla on pitkä historia isona osana jalkapallotapahtumaa. Itse estradilla on taasen esiintyjiä, jotka ilmaisevat itseään sointukulkujen tai taktiikoiden puitteissa.
Koska kisat ovat kaikkien juhla, haluaa Yle olla tukemassa myös musiikkia ja sen kehitystä. Siksi Yle tarjoaa jokaiselle mahdollisuuden päästä mukaan osaksi EM-kisalähetyksiä.
\- Jalkapallo herättää paljon tunteita, aivan kuten musiikki. Aina kisojen lähestyessä löytyy innokkaita muusikoita, ammattilaisia ja harrastajia, jotka haluavat tuoda oman panoksensa kisalähetyksiin ja me haluamme varsinkin nyt Huuhkaja-huuman keskellä tukea tätä luovuutta. Emme ole koskaan valinneet vain yhtä kisakappaletta, sillä haluamme lähetyksiin monipuolisuutta. Tämän kilpailun myötä voimme antaa reilun mahdollisuuden jokaiselle halukkaalle saada musiikkinsa soimaan miljoonayleisölle, Yle Urheilun jalkapallotuottaja Antti Ennekari toteaa.
**Musiikintekijät voivat lähettää kilpailukappaleita 24.4. asti sähköpostilla osoitteeseen huuhkajaviisut@yle.fi.** Sen jälkeen esiraati valitsee kymmenen finaaliedustajaa, ja nämä kymmenen kappaletta kilpailevat 14.5.2020 Yle Puheella pidettävässä finaalilähetyksessä.
Yle Puheen lähetyksessä kappaleita ovat arvostelemassa musiikkialan ammattilaisia, Ylen jalkapallokisojen musiikkivastaava ja Suomen maajoukkueen pelaaja. Myös kuuntelijoilla on mahdollisuus antaa äänensä suosikeilleen, sillä Yle julkaisee kymmenen finaalikappaletta verkkosivuillaan toukokuun alkupuolella.
Huuhkaja-raadilta ja yleisöltä kolme eniten pisteitä saanutta kappaletta pääsee osaksi Ylen jalkapallon EM-kisalähetyksiä. Tämä kilpailu on varmin väylä saada musiikkinsa kuuluviin ensi kesän EM-jalkapallolähetyksissä.
Kappaleen ei tarvitse olla suora kannatuslaulu Huuhkajille tai kertoa EM-kisoista, vaan sillä voi ilmentää jalkapalloa monesta eri kulmasta. Vain mielikuvitus on rajana.
\- Emme halua asettaa tarkkoja rajoja kappaleiden pituuden, tyylin tai sanoman suhteen. Euroviisuissa visuaalinen puoli on isossa roolissa, mutta tässä kilpailussa vain musiikki ratkaisee. Antakaa luovuutenne kukkia ja toteuttakaa itseänne. Mikä tahansa kappale voi päästä mukaan kisalähetyksiin, kunhan se vain istuu jalkapallolähetykseen käytettäväksi ja sulattaa raadin ja kuulijoiden sydämen.
**SÄÄNNÖT JA EHDOT**
1\. Kilpailun järjestäjä on Yleisradio Oy, Uutiskatu 5, 00024 Yleisradio (”Järjestäjä”). 
2\. Kappaleen tekijät ja esittäjät voivat käyttää kappaleessa vain itse luomaansa materiaalia, johon heillä on kaikki tekijän- ja muut oikeudet. Kilpailuun voi osallistua joko täysin tuoreella kappaleella, mutta myös aiemmin julkaistulla kappaleella, kunhan se on ilmestynyt Euro 2020 taipaleen aikana (esimerkiksi Kansojen liigan aikana julkaistut kappaleet voivat osallistua kisaan).
3\. Materiaalit on lähetettävä Ylelle 24.1. – 24.4.2020 välisenä aikana sähköpostiosoitteeseen huuhkajaviisut@yle.fi. 
Ilmoittautumiseen vaaditaan digitaalisessa muodossa:
\- Kappale tiedostomuodossa mp3
\- Julkaisukelpoinen esittely (artistista/artisteista ja/tai yhtyeestä, sekä lyhyt kuvaus kappaleen tarinasta)
\- Kappaleen sanat. (.doc, .pdf tai .rtf)
Esiraati valitsee kymmenen finaaliedustajaa, ja nämä kymmenen kappaletta kilpailevat 14.5.2020 Yle Puheella pidettävässä finaalilähetyksessä. Yle julkaisee kymmenen finaalikappaletta verkkosivuillaan toukokuun alkupuolella. Raadilta ja yleisöltä kolme eniten pisteitä saanutta kappaletta pääsee osaksi Ylen jalkapallon EM-kisalähetyksiä.
4\. Yle raportoi ja maksaa korvauksen Teoston kautta sellaisen musiikin käytöstä, josta tekijä on tehnyt Teosto-ilmoituksen. Kaupallisena äänitteenä julkaistusta musiikista suoritetaan korvaus Gramexin kautta. Ylellä on oikeus käyttää kaikkia kilpailuun lähetettyjä kappaleita kilpailun ja kisalähetysten toteuttamiseksi ilman muuta korvausta.
5\. Osallistujien tietoja käytetään vain kilpailun järjestämiseen liittyviin tarkoituksiin. Lisätietoa henkilötietojen käsittelystä löydät Ylen tietosuojalausekkeesta https://yle.fi/aihe/yleisradio/tietosuojalauseke
6\. Kappaleiden esittäjät, säveltäjät, sanoittajat ja sovittajat hyväksyvät osallistuessaan kilpailun säännöt ja sitoutuvat niihin.
Lisätiedot:
Antti Ennekari, tuottaja, Yle Urheilu, antti.ennekari@yle.fi
Oikeus määräsi United Brotherhoodin tilapäiseen toimintakieltoon – "Järjestelmällistä piittaamattomuutta lain säännöksistä"
Päätöksen tärkeimpiä vaikutuksia on se, että United Brotherhood ei voi jatkaa sille tärkeiden tunnusten käyttämistä.
Itä-Uudenmaan käräjäoikeus on määrännyt rikollisjärjestö United Brotherhoodin väliaikaiseen toimintakieltoon.
Poliisi ja syyttäjä ovat hakeneet United Brotherhoodia ja sen alayhdistystä Bad Unionia [kanteella toimintakieltoon](https://yle.fi/uutiset/3-10961842). Viranomaisten mukaan UB:n jäsenet ovat raskaasti aseistettuja ja syyllistyneet jatkuvasti rikoksiin.
Käräjäoikeus katsoo asiantuntijoiden antamien lausuntojen osoittavan, että United Brotherhood on valtakunnallisesti toimiva järjestäytynyt rikollisryhmä, joka toimii hierarkkisesti ja sotilaallisen organisaation tavoin.
Lisäksi rikollisryhmä on voimakkaan viranomaisvastainen ja pyrkii vankilaolosuhteissa hallitsemaan yhteisöä ja hankkimaan hyötyä laittomin keinoin.
– Kyse ei ole yksittäisistä teoista, vaan jatkuvasta järjestelmällisestä toiminnasta, joka ilmentää piittaamattomuutta lain pakottavista säännöksistä, käräjäoikeuden päätöksessä todetaan.
Väliaikainen toimintakielto astuu voimaan välittömästi. Siitä ei voi valittaa. UB:n lopullista lakkauttamista käsitellään oikeudessa myöhemmin keväällä.
"Kielletyn ryhmän kokouksia ei saa järjestää"
Poliisi antaa lähiaikoina ohjeet, miten kieltoa käytännössä valvotaan. Poliisitarkastaja **Teemu Saukoniemen** mukaan poliisi voi esimerkiksi sakottaa laittoman yhdistystoiminnan harjoittamisesta ja takavarikoida United Brotherhoodin tunnuksellisia liivejä.
– Ohjekirje tulee olemaan myös julkinen, joten siitä voi jokainen itse nähdä, mihin poliisi ainakin puuttuu.
Yhdistyslain asiantuntija **Lauri Tarasti** arvioi [lakkautuspäätöksen mahdollisia seurauksia Ylen jutussa aiemmin perjantaina](https://yle.fi/uutiset/3-11172206). Hänen mukaansa päätös estää rikollisjärjestölle tärkeiden tunnusten käytön, mutta ei estä jäseniä kokoontumasta tai perustamasta uutta yhdistystä.
– Mutta kielletyn ryhmän kokouksia ei saa järjestää, Tarasti sanoi.
UB:n jengiliivien ja tunnusten värit ovat punamustat. Tunnuksia on käytetty pelotteena esimerkiksi velanperinnässä.
– Eihän tällainen kielto estä henkilöitä syyllistymästä rikoksiin. Mutta olemme katsoneet, että tunnukset ja toiminnan luonne ovat heille kriittisiä menestystekijöitä. Voi kuvitella, että sen kieltämisellä jotakin haittaavaa vaikutusta kuitenkin on, Saukoniemi sanoo.
Ennen oikeudenkäynnin alkua United Brotherhood [kertoi lopettavansa toimintansa](https://yle.fi/uutiset/3-11145557). Poliisi ja syyttäjä [eivät pidä ilmoitusta uskottavana](https://yle.fi/uutiset/3-11146437). Käräjäoikeus käsittelee tätä kysymystä vielä myöhemmin oikeudenkäynnissä.
United Brotherhoodin lakkauttamisoikeudenkäynnistä odotetaan oikeudellisesti tärkeää ennakkopäätöstä. Aiemmin vastaavanlaisella päätöksellä [on kielletty uusnatsijärjestö Pohjoismaisen Vastarintaliikkeen toiminta](https://yle.fi/uutiset/3-10710878). PVL odottaa lopullista päätöstä toimintakiellosta Korkeimmasta oikeudesta.
Helsingin yliopiston rikosoikeuden professori [Kimmo Nuotio ennakoi aiemmin tammikuussa Ylelle](https://yle.fi/uutiset/3-11146437), että UB:n lakkauttaminen tekisi helpommaksi lopettaa muiden järjestäytyneiden rikollisryhmien toiminnan tulevaisuudessa.
– Jos tästä lainvoimainen päätös saadaan, arvioisimme myös muita järjestöjä tai yhdistyksiä, jos katsomme että sille on edellytyksiä. Mutta en tässä vaiheessa ota yksittäisiin ryhmiin kantaa, Poliisihallituksen Teemu Saukoniemi sanoo.
Osa laajaa kampanjaa
Lakkauttamisoikeudenkäynti on yksi osa viranomaisten laajaa operaatiota United Brotherhoodia vastaan. Viime syyskuussa [poliisi teki useita iskuja](https://yle.fi/uutiset/3-10961842), joissa se otti kiinni United Brotherhoodin jäseniä ja takavarikoi omaisuutta.
Varsinais-Suomen käräjäoikeudessa alkoi tammikuussa United Brotherhoodin [vankiloissa pyörittämän huumekaupan oikeudenkäynti](https://yle.fi/uutiset/3-11144074). Lisäksi UB:n johtajana pidettyä **Tero Holopaista** epäillään useista törkeistä rikoksista. Hänen rikostutkintansa on parhaillaan esitutkinnassa.
United Brotherhoodilla on noin sata jäsentä. Heistä suurin osa on nykyään vankilassa. Se ei välttämättä estä jäsenten rikoksia, kuten Turussa alkaneesta oikeudenkäynnistä hyvin näkee.
Suomelta puuttuu vielä joukkue Tokion paralympialaisista – istumalentopallonaisilla on vielä yksi sauma: "Turnaus on kovatasoinen"
Suomen istumalentopallonaiset ylsivät edellisen kerran paralympialaisiin vuonna 2004 Ateenassa.
Suomi ei ole vielä saavuttanut ainuttakaan joukkuelajien maapaikkaa ensi kesänä käytäviin Tokion paralympialaisiin. [Maalipallojoukkueet menettivät mahdollisuutensa](https://yle.fi/urheilu/3-11017643) EM-kisoissa lokakuussa, mutta istumalentopallossa on vielä yksi sauma.
Naisten istumalentopallojoukkue osallistuu helmikuun lopussa Halifaxissa Kanadassa käytävään karsintaturnaukseen, jossa on jaossa vielä yksi paikka Tokioon. 
– Turnaus on kovatasoinen ja paikkaa havittelee monta vahvaa joukkuetta, joten meidän on kyllä ylitettävä itsemme mikäli mielimme voittaa, toteaa Suomen maajoukkueen päävalmentaja **Jari Lankinen**.
Kanadassa Suomi saa vastaansa hallitsevan EM-pronssimitalisti Ukrainan, Saksan, Slovenian sekä isäntämaa Kanadan.
Turnauksen voittaja lunastaa itselleen paikan Tokioon.
– Kanada on meille vieraampi vastus, mutta muut joukkueet ovat hyvin tuttuja. Ukrainan lisäksi Saksa on kova, mutta etenkin Slovenian kanssa olemme käyneet monesti hyvinkin tasaisia kamppailuita, Lankinen jatkaa.
Suomen istumalentopallonaiset ylsivät edellisen kerran paralympialaisiin vuonna 2004 Ateenassa.
– Ovathan noin isot kisat niin hieno kokemus, että sinne haaveilee pääsevänsä uudelleen, summaavat **Annukka Jäätteenmäki** sekä **Petra Pakarinen** Suomen joukkueesta.
Pulaa pelaajista
Istumalentopallolla on Suomessa pitkät perinteet, mutta viime vuosina miesten puolella ei ole ollut pelaajapulan vuoksi maajoukkuetta lainkaan. Myös naisissa kaikkein suurin haaste on löytää joukkueeseen tarpeeksi pelaajia. 
– Meillä on se ongelma, ettei joukkue ole uusiutunut viime vuosina juurikaan. Emme vain millään löydä vammaluokiteltuja pelaajia tarpeeksi, kertoo päävalmentaja Lankinen.
Maajoukkueiden haasteista huolimatta istumalentopallon SM-sarja voi kuitenkin suhteellisen virkeästi.
– Kotimaassa kuka tahansa voi pelata istumalentopalloa, oli vammaa tai ei. Tämä helpottaa luonnollisesti joukkueiden kasausta. 
– Kansainvälisiin kilpailuihin osallistujilta vaaditaan kuitenkin tiukka vammaluokitus, mikä on välillä yllättävänkin haastava saada. Esimerkiksi viime EM-kilpailuista meiltä lähetettiin yksi avainpelaaja kotiin, kun luokitusta ei siellä tullutkaan, Lankinen summaa.
Myös Suomen pitkät etäisyydet tuovat omat vaikeutensa maajoukkueen toimintaan.
– Yksi pelaaja on Oulusta ja yksi Lappeenrannasta. Sitten on pelaajia Tampereelta sekä Helsingistä. Näin ollen joukkueen yhteinen harjoittelu on lähes mahdotonta muuten kuin leireillä, Lankinen harmittelee.
Kenraaliharjoitus käyty
Naisten maajoukkue osallistui viime viikonloppuna Pajulahdessa järjestettyyn kansainvälisesti kovatasoiseen vammaisurheilutapahtumaan, Pajulahti Gamesiin. Kilpailu toimi samalla kenraaliharjoituksena Kanadan karsintaturnaukselle.
Suomi kohtasi Pajulahden turnauksessa Ukrainan ja Italian ja taipui molemmille joukkueille 0–3. 
– Istumalentopallo on muuttunut monissa maissa enemmän ammattimaisemmaksi ja meillä ei ehkä ole ollut siihen resursseja, toteaa Suomen joukkueen runkopelaajiin kuuluva **Petra Pakarinen**.
Unelma paremmasta menestyksestä Kanadassa ja näin ollen paikasta paralympialaisiin elää kuitenkin yhä.
– Maajoukkueella ei ollut viime kesän jälkeen ainuttakaan yhteistä leiriä, joten Pajulahteen mentiin aivan kylmiltään. Tämä näkyi luonnollisesti suorituksissa, mutta uskon tilanteen paranevan nyt kun yhteisiä harjoituksia saadaan taas lisää, valmentaja Lankinen toteaa.
– Kaikki on mahdollista. Täytyy vain tsempata omaa mieltä ja treenata. Nyt nähtiin missä muut maat menevät ja pitää ottaa heistä oppia, kiteyttää joukkueen pitkäaikainen kapteeni Annukka Jäätteenmäki määrätietoisesti.
Suomen istumalentopallomaajoukkue matkustaa 21. helmikuuta Kanadan Halifaxiin, jossa se leireilee ensin ennen 26. helmikuuta alkavaa turnausta.
Tokion paralympialaiset käydään 25.8.–6.9.2020. Suomen joukkueeseen on tähän mennessä nimetty viisi parayleisurheilijaa: keihäänheittäjä **Marjaana Heikkinen**, jousiampuja **Jere Forsberg** sekä ratakelaajat **Amanda Kotaja**, **Toni Piispanen** ja **Leo-Pekka Tähti**.
**Lue myös:**
[Suomen maalipallojoukkueet jäivät Tokion 2020 paralympialaisten ulkopuolelle – ensimmäistä kertaa historiassa ](https://yle.fi/urheilu/3-11017643)
[Jere Forsberg aikoo voittaa taas kultaa paralympiakisoista, ja otti psykologin avukseen: "Hölmöä tavoitella mitään muuta, kun on kerran on voittanut"](https://yle.fi/urheilu/3-11143772)
[Suomi nimesi ensimmäiset viisi urheilijaa Tokion paralympialaisiin ](https://yle.fi/urheilu/3-11100414)
[Tutustu uimari Ida Hulkkoon ja beach volley -taituri Anniina Parkkiseen – kuuntele kohti Tokiota -sarjan tuorein jakso](https://yle.fi/urheilu/3-11171651)
Lasse Lehtisen kolumni: Nuoriso heräsi vaatimaan muutoksia maailmanmenoon
Suomessa 1960-luvun nuoriso eli murrosaikaa. Nuoria oli aiempaa enemmän ja he olivat yhteiskunnallisesti tiedostavia ja koulutetumpia kuin ennen. Nuorisokulttuuri oli saapunut Suomeen. Kirjailija Lasse Lehtinen kirjoittaa kolumnissaan muun muassa sukupolvesta, joka halusi muuttaa maata ja maailmaa sekä vaikuttaa asenteisiin.
Nuoria Suomessa oli enemmän kuin milloinkaan, sillä toisen sodan jälkeiset suuret ikäluokat olivat 10–25-vuotiaita. Nuoret tiedostivat ongelmat yhteiskunnasta ja huomasivat vaikutusmahdollisuutensa. Ilmiötä selittävät Yhdysvalloista lähteneen nuorisokulttuurin rantautuminen Suomeen, vapaa-ajan kasvu sekä aiempaa suurempien joukkojen hakeutuminen oppikouluun.
Nuoret tiedostivat ongelmat yhteiskunnasta ja huomasivat vaikutusmahdollisuutensa.
Mielenosoituksia oli, mutta ne eivät olleet väkivaltaisia vaan enimmäkseen rauhallisia.
Irwin Goodman ja M. A. Numminen lauloivat myös yhteiskunnan ongelmista. Vielä 1960-luvulla opiskelijaradikalismi ei meillä noussut yhtä kiihkeäksi kuin vaikkapa Ranskassa tai Länsi-Saksassa. Mielenosoituksia oli, mutta ne eivät olleet väkivaltaisia vaan enimmäkseen rauhallisia. Opiskelijat vaativat esimerkiksi, että koulujärjestelmä pitäisi muuttaa peruskouluksi.
Pasifismi nousi nuorison keskuudessa, ja asevelvollisuuslakia uhmattiin.
Myös pasifismi nousi esille akateemisen nuorison keskuudessa, ja asevelvollisuuslakia uhmattiin. Pasifistit järjestäytyivät perustamalla Sadankomitean, jonka pinssiä joidenkin muiden mukana Erkki Tuomioja on kantanut siitä lähtien.
Vuoden 1963 alussa astui voimaan uusi rahalaki ja markka uudistettiin. Uudistuksen jälkeen uusi markka vastasi sataa vanhaa markkaa ja paluun tehnyt penni yhtä vanhaa markkaa. Kommunismin kotimaa uskotteli arvovaltasyistä, että rupla oli samanarvoinen kuin dollari. Käytännössä mustassa pörssissä yhdellä dollarilla sai parhaimmillaan seitsemän ruplaa. Rahan vaihtaminen oli helppoa – jopa muuten yrmeät miliisit tarjoutuivat ostamaan länsivaluuttaa.
Valtiollinen valhe aiheutti sen, että minunkin, parikymppisen toimittajan, satamarkkanen oli Leningradissa ostovoimaltaan seitsenkertainen. Taitavimmat suomalaiset puijasivat venäläisiä jonkin aikaa ennen rahauudistusta painetuilla seteleillä, näin ostovoiman kerroin nousi seitsemäänsataan.
Teksti: Lasse Lehtinen
_[Maaseudulta maailmalle -sarja nyt kokonaan Areenassa. Katso heti!](https://areena.yle.fi/1-50265860)_
Tervolassa tarvitaan lisää hoitopaikkoja lapsille 
Lapinniemen päiväkotiin perustetaan kolmas osasto ensi elokuusta alkaen. 
Tervolassa varhaiskasvatuksen tarve on viime vuosina kasvanut huomattavasti. Tähän vaikuttaa muun muassa vanhempien lisääntynyt työssäkäynti- ja opiskelu sekä perhepäivähoitajien määrän vähentyminen kunnassa.
– Suurin syy on varmaankin lisääntynyt tietoisuus ja arvostus varhaiskasvatusta kohtaan, sivistysjohtaja **Tarja Leinonen** arvioi taustalla vaikuttavista syistä.
Tervolassa hoitopaikat eivät riitä, vaikka paikkakunnalle on perustettu yksityinen päiväkoti ja kaksi kunnallista tilapäistä ryhmäperhepäiväkotia. Leinosen mukaan hoidon tarpeen kasvu on ollut nopeaa. 
– Vuonna 2018 syntyi iso joukko lapsia, mutta viime vuonna määrä oli pienempi. Lisäksi varhaiskasvatuksessa jo olleiden lasten hoidontarve lisääntyi viime syksynä, Leinonen taustoittaa.
Sivistyslautakunta päätti torstaina, että Lapinniemen päiväkotiin perustetaan kolmas osasto ensi elokuusta alkaen. Leinosen mukaan päiväkodin kolmea osastoa muodostavat jatkossa keskeisen ja pysyvän rakenteen varhaiskasvatuksessa. 
– Lapsimäärän mahdollisesti vähentyessä rakenteita puretaan ryhmäperhepäiväkodeista ja perhepäivähoito kodeissa näyttää muutoinkin hiipuvan. Uusia hoitajia ei tahdo löytyä, Leinonen toteaa.
Lisäksi Tervolassa ollaan perustamassa varhaiskasvatukseen erityisopettajan toimi sekä määräaikainen hoitajan toimi. 
Jämsän paperitehtaan ja Äänekosken sellutehtaan alasajot alkavat viikonloppuna, jos lakko toteutuu – "Puunkorjuu hiljenisi parissa viikossa"
UPM:n Jämsän Kaipolan ja Jämsänkosken tehtailla järjestellään toimintaa, jotta asiakkaat kärsisivät mahdollisimman vähän tuotannon seisauksesta.
Paperitehtaat alkavat ajaa koneitaan alas jo sunnuntaina iltapäivästä, mikäli [Paperiliiton, Teollisuusliiton ja Ammattiliitto Pron lakko ](https://yle.fi/uutiset/3-11153744)toteutuu. Paperitehtaiden lakko alkaisi maanantaiaamuna ja kestäisi kaksi viikkoa.
Paperikoneen alasajo vaatii noin 12–16 tuntia ennen pysähtymistä.
Jämsän Kaipolan ja Jämsänkosken UPM:n paperitehtaiden 850:sta työntekijästä valtaosa kuuluu lakon piiriin.
– Seuraamme tarkkaan liittojen neuvotteluja ja toivomme, että lakko vältetään, sanoo tehtaiden johtaja **Antti Hermonen**.
Tehtaat ovat Hermosen mukaan järjestelleet asioita niin, että asiakkaat kärsisivät mahdollisimman vähän tuotannon seisauksesta.
Jämsänkosken tehdas valmistaa päällystämätöntä aikakauslehtipaperia sekä tarra- ja pakkauspapereita. Kaipolan tehdas valmistaa puolestaan päällystettyä aikakauslehtipaperia sekä sanomalehtipaperia.
Puutoimitukset Äänekoskelle hiljenisivät nopeasti
Mahdolliseen lakkoon varaudutaan myös Metsä Groupin Äänekosken alueen tehtailla. 
– Näillä tiedoin tehtaiden toiminta ajetaan alas viikonlopun aikana, kertoo Metsä Groupin viestintäjohtaja **Juha Laine**.
Äänekoskella toimii muun muassa yhtiön biotuotetehdas, jossa on 150 työntekijää. Yhteensä mahdollisten lakkojen piirissä olisi Äänekoskella ja Suolahdella noin 700 yhtiön työntekijää.
Logistiikan toiminta hiljenisi Laineen mukaan aika pian, jos lakko alkaa. Esimerkiksi puutoimitukset seisahtuisivat varsin nopeasti, koska tehdasalueella ei ole paljoa puuvarastoja. Samoin kävisi muidenkin raaka-aineiden toimituksille.
– Näin talviaikaan puuraaka-aine säilyy ihan hyvin tuon ajan, Laine toteaa.
Puunkorjuu metsissä hiljenisi Laineen mukaan parin viikon sisään tehtaiden tuotannon pysähtymisen takia.
Sitruunasoodaa ja Tenavatuokio – miltä tuntui lapsuus 1960-luvulla?
Kun 1950-luku päättyi, käynnissä oli historiallinen muutos – suuret ikäluokat kasvoivat lapsista nuoriksi aikuisiksi ja muuttivat sankoin joukoin kaupunkiin töihin. Maaseutu vaihtui asfalttipihoihin, jotka täyttyivät leikkivistä lapsista. Miltä aika tuntui lasten silmin 1960-luvun kaupungissa? Mitkä muistot "läikähdyttävät" aina, vaikka aika kuluu?
Selaa muistojen kuva- ja äänialbumia!
Meitä oli paljon, koska jokaisessa pienessä yksiössä ja kaksiossa asui lapsiperhe. Ja tässä me olemme, 1960-luvun alussa Helsinkiin syntyneet tytöt. Asfalttipihan kaveriporukkaa – Riitta, Pirjo ja Päivi, avainkaulalapset.
Kun maalla leikkiminen on – totta kai –  sallittua, meidän talossa melkein kaikki on kiellettyä. Hississä matkustaminen on lapsilta kielletty, nurmikon tallaaminen on kielletty ja pihalla leikkiminen on kiellettyä.
Ja kuitenkin me leikimme. Yleensä hypimme hyppynarulla, mutta kun emme hypi, leikimme kirkonrottaa tai nurkkista Tapion, Pekan  ja Jarin kanssa.
 
Pölyhiput leijuvat päällemme, kun Itä-Suomesta naapuriin muuttanut Eila tamppaa mattoja parvekkeella. Eila on Elannon leipätehtaalla töissä. Eilan mies Veikko tekee puhdetöitä. Veikolla on vaan yksi jalka, sota vei toisen. Emme tiedä mistä tiedämme sen, kukaan ei puhu sodasta.
Sanomalehti opastaa, että paksuhkot urheilutyyliset villasukat ovat muodissa; sopivat käytettäväksi "reippaampien kenkien" kanssa. Kaksoisklikkaa sanomalehteä ja lue, kuinka valinnanvara kengissä velvoittaa jo harkitsemaan mitä jalkaansa pistää. 
Kaikki puhuvat televisiosta, vaikka ehkä puolella meidän talon asukkaista on televisio.  Jos meillä ei ole omaa televisiota, menemme naapuriin ja katsomme Niksulan TV:tä, jossa Kasper laulaa hoilottaa trai-trai-trallallaa! Mutta ihan parasta on Tenavatuokion Arja-täti.
Illalla kello viisi me syömme eilistä silakkalaatikkoa (yök). Välillä syömme perunoita ja lihakastiketta. Leivän päälle laitamme voita ja juomme maitoa. Haemme maidon hinkillä sekatavarakaupasta.
Isosisko kuuntelee Beatlesia ja Dannya, mutta meillä olohuoneen radiossa laulaa Laila Kinnunen.
Kaikki maistuu niin uudelle ja jännälle. Kauppaan on tullut salmiakkia – leijonaa ja pantteria. Ja limpsaa! Joskus juhlapäivänä jokainen meistä saa oman pullon sitruunasoodaa. Suun täyttää makean kirpeä maku samalla kun  hapot kuplivat nenään asti.
Kaikkein hauskinta on yksi asia: kavereita riittää joka päivälle eikä mielikuvituksemme lopu koskaan!
Tätä lapsuus oli 1960-luvun kaupungissa, mutta nyt on sinun vuorosi. Käännä selkä tälle päivälle ja kurkista omaan lapsuuteesi. Kerro jutun kommenteissa, mikä asia lapsuudessasi “läikähdyttää” sinun mieltäsi.
_Kiitos Elävä arkisto – [Tenavatuokio](https://yle.fi/aihe/termi/yle/18-186214) [ja Laila Kinnunen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-88311); Lohjan museo ja Museoviraston kuvakokoelmat. Tekijät: Seija Aunila, Tomi Paijo, Tapio Kantele ja Ulla Vuorela._
Poliisi: Hämeenlinnan murhaepäilty on kuollut
Murhan motiivista tai tekotavasta poliisi ei ole kertonut vielä mitään.
Hämeen poliisi vahvistaa, että Hämeenlinnassa [alkuviikosta tehdyn murhan](https://yle.fi/uutiset/3-11171742) epäilty tekijä on kuollut. Epäilty tekijä on ulkomaalaistaustainen mies.
Hänen epäillään surmanneen nuoren hämeenlinnalaisnaisen tämän asunnossa Hämeenlinnan Myllymäessä joko maanantai-iltana tai tiistain vastaisena yönä.
Tutkinnanjohtaja tiedottaa asiasta lisää maanantaina.
Vuokatti Areenan rakentaminen käynnistyi – esivarauksia on jo useammille suurtapahtumille 
Vuokatti Areenan hintalappu on 8,1 miljoonaa. 
Vuokatti Areenan rakentaminen on alkanut Sotkamossa.
Uuden monitoimiareenan hintalappu on nyt 8,1 miljoonaa euroa.[ Budjetista viilattiin pois kaksi miljoonaa](https://yle.fi/uutiset/3-11035798) muun muassa siten, että urakasta irrotettiin esimerkiksi piha-alueen kunnostaminen, joka on täysin kunnan vastuulla.
Itse areena rakennetaan leasing-rahoituksella. Kyseessä on nimenomaan monitoimiareena, jolla on useita käyttötarkoituksia kuntalaisten liikuntamahdollisuuksista matkailuun ja kilpa- ja huippu-urheiluun. 
Areenaa voidaan käyttää myös tapahtumapaikkana. 
– Vaikka Areenan rakentaminen vasta käynnistyy, minulla on sähköpostissa jo esivarauksia useammille jopa tuhansien ihmisen tapahtumille, Sotkamon kunnanjohtaja **Mika Kilpeläinen** sanoo.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen uutiskirjeemme sähköpostiisi._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?Lataa se tästä!_
Etelä-Savon pelastajat saattavat palata 24 tunnin työvuoroihin
Tällä hetkellä pelastajat tekevät kaksivuorotyötä, jonka pelastushenkilöstö on kokenut kuormittavaksi.
Etelä-Savon pelastuslaitos valmistelee osittaista paluuta 24 tunnin työvuoroihin. Myös Keski-Suomessa Jyväskylä hakee poikkeuslupaa pelastustoimen henkilöstön työaikaan.
Tällä hetkellä Etelä-Savossa pelastajat tekevät kaksivuorotyötä. 
– Poikkeuslupahakemusta on valmisteltu niin, että olisi 24 tunnin työvuoroja ja lyhyempiä työvuoroja, Etelä-Savon pelastuslaitoksen pelastusjohtaja **Seppo Lokka** sanoo.
Työvuorojen pituudet vaihtelisivat tämän hetken suunnitelmassa muun muassa työtehtävän mukaan.
Pelastuslaitos hakee poikkeuslupaa työaikoihin Lounais-Suomen aluehallintovirastosta alkuvuoden aikana, ja uudet työajat voisivat tulla käyttöön Lokan arvion mukaan keväällä. 
Etelä-Savon ja Keski-Suomen pelastajien kaksivuorotyö on poikennut Suomen 20 muun pelastuslaitoksen työvuoromallista. Pelastuslaitosten henkilöstö on kokenut kaksivuorotyön kuormittavaksi. Lokka kertoo Etelä-Savossa pelastajien toivoneen paluuta 24 tunnin työvuoroihin.
**Lue myös:**
[Apuun saapuva palomies voi olla valvonut 39 tuntia – kaksi pelastuslaitosta käyttää työaikamallia, jonka palomiehet kokevat kuormittavaksi](https://yle.fi/uutiset/3-10597482)
Logomon sillan suurimman pääkannattimen nosto siirtyy perjantai-iltaan – tuuli saattaa estää noston kokonaan
Yöksi on luvattu aamua navakampaa tuulta, mikä saattaa pahimmillaan estää lohkon nostamisen kokonaan.
Logomon sillan kahden viimeisen pääkannattimen nostourakkaa on jouduttu siirtämään perjantaiaamun rahtijunaliikenteen vuoksi iltaan.
[Alunperin nostotyö oli määrä aloittaa valmistelulla perjantaina aamulla](https://yle.fi/uutiset/3-11171878) siten, että kannatin olisi ilmassa kello yhdeksään mennessä.
Uusi aloitusaika on perjantaina kello 17 jälkeen. Logomon puolen junaradoilta katkaistaan jännite kello 18 jälkeen, kertoo YIT:n **Janne Laakso.** Noin kello 18.30 liki 160-tonnisen kappaleen pitäisi olla ilmassa..
– Taakkaa ei voida tuoda radan päälle ennen kuin jännite on katkaistu. Sähköttömien raiteiden päälle se nostetaan heti kun se on järkevää, Laakso sanoo.
Yhteensä pääkannattimia tulee siltaan neljä. Kaksi on jo paikallaan ja perjantaina nostettava kannatin on kolmas. Myös neljännen nostotyöt viivästyvät. Sen osalta päästään töihin lauantaina illalla, eikä aamulla, kuten alunperin oli suunniteltu.
Laakso arvioi että viimeinen neljästä pääkannattimesta olisi ilmassa lauantai-iltana noin puoliltaöin, jos kaikki menee kuten nyt on tarkoitus.
Tuuli saattaa vielä sotkea aikataulut
Vaikka nosto nyt junaliikenteen vuoksi viistyykin, ei sen pitäisi viimeisimpien suunnitelmien mukaan muuttaa sitä, että nostotyö saadaan valmiiksi viikonlopun aikana.
Ainoa ratkaiseva kysymys on tuuli, jonka on luvattu hieman nousevan perjantain ja lauantain välisenä yönä.
Janne Laakso on silti sitä mieltä, että vaikka tuulen vuoksi kannattimia jäisi nostamatta tänä viikonloppuna, löytyy lisäviikonloppuja vielä.
– Olen luottavainen että tarvittaessa saadaan sovittua tavarapuolelle katkoja jatkossakin. Järjestelyt hoituvat nopeammin kun henkilöliikenteeseen liittyviä järjestelyjä ei tarvitse tehdä, Laakso sanoo.
Jo ensimmäisenä nostoviikonloppuna yksi lohko [jäi nostamatta tuulen takia](https://yle.fi/uutiset/3-11154604). Siitä syystä nostotöitä tehdään vielä tänä viikonloppuna.
Ensimmäiset kaksi pääkannatinta nostettiin Ratapihankadun puolelta, eli niiden ratojen yläpuolella joissa kulkee VR:n henkilöliikennettä.
Nyt nostettavat kaksi kannatinta nousevat Logomon puolelta, jossa kulkee vain rahtijunia.
Lukkoon lyötyä varasuunnitelmaa ei kuitenkaan vielä ole.
– Vielä en osaa tarkkaan sanoa mitä tehdään jos lohkoja ei nyt nosteta, Laakso toteaa.
Käytännössä se vaatisi uuden viikonlopun varaamista nostotyölle.
**Lue lisää:**
[Yksi Logomon sillan pääkannattimista saatiin paikalleen – toinen jäi maahan tuulen ja sateen vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-11154604)
[Logomon sillan toinen pääkannatin saatiin paikalleen – ensi viikolla nostetaan vielä kaksi](https://yle.fi/uutiset/3-11165993)
[Logomon sillan pääkannattimet nousevat tällä viikolla – vaativa urakka on senttipeliä](https://yle.fi/uutiset/3-11145928)
[Logomon sillan pääkannattimien asennus siirtyy tammikuuhun – junaliikenne ei anna tilaisuutta aikaisemmin](https://yle.fi/uutiset/3-11073728)
[Turun Sanomat: Logomon sillalle toimitettiin haljenneita palkkeja – Nosto viivästyy viikoilla, silta valmistuu yhä aikataulussa](https://www.ts.fi/uutiset/paikalliset/4713440/Logomon%2Bsillalle%2Btoimitettiin%2Bhaljenneita%2BpalkkejaNosto%2Bviivastyy%2Bviikoilla%2Bsilta%2Bvalmistuu%2Byha%2Baikataulussa)
Ilo uudesta rinneyrittäjästä oli lyhyt pienessä Soinin kunnassa – petoksista tuomitun yrittäjän kanssa roihahti ilmiriita hetkessä
Soinin kunta teki uuden rinneyrittäjän kanssa kymmenen vuoden sopimuksen. Kausi alkoi joulukuussa ja vaikeudet alkoivat jo muutamassa viikossa. 
Parintuhannen asukkaan eteläpohjalainen Soinin kunta on ajautunut hankalaan tilanteeseen. 
Kunnassa iloittiin viime vuonna, kun vuosia tyhjäkäynnillä olleeseen Vuorenmaan laskettelukeskukseen löytyi rinneyrittäjä. Laskettelukeskuksen lisäksi haluttiin myös laajempaa ympärivuotista toimintaa ja sellaista tuleva yrittäjä esitti. Suunnitelmat olivat suuret, ja yrittäjä visioi miljoonainvestointeja ja aasialaisia turisteja Soiniin. 
Jo puolen vuoden kuluttua yhteistyö näyttää epäonnistuvan.
Rinnetoiminta Vuorenmaalla alkoi joulukuun alkupuolella ja kauaa ei ehditty toimintaa pyörittää, kun ensimmäiset hankaluudet ilmaantuivat. Viime maanantaina kunnanhallitus käsitteli yrittäjän esittämiä vaatimuksia. Päätettiin, että niitä ei hyväksytä. 
Yrittäjä vaatii – kunta kiistää
Yrittäjä **Jorma Leppäniemi** toimii Erämaan Elämyskeskus Oy:n nimissä. Hän on vaatinut kuntaa muun muassa alentamaan vuokraamansa asunnon hintaa 560:stä 150:een euroon kuukaudessa. Lisäksi hän on vaatinut kuntaa ostamaan palveluja yritykseltä ja lähettänyt niistä 40 000 euron laskun. Hän on myös vaatinut kunnalta vahingonkorvausta 35 300 euroa päivistä, jolloin rinne ei ole ollut käytössä. Myös kunnan työntekijöiden käytöstä rinnekeskuksessa on erimielisyyttä. 
Yrittäjä on sitä mieltä, että kunta ei ole tehnyt omaa osuuttaan. Tämä käy ilmi hänen kunnalle lähettämistään kirjelmistä. 
Yrittäjä on myös [lehtitietojen mukaan](https://www.is.fi/taloussanomat/art-2000006375316.html) tehnyt poliisille tutkintapyynnön kunnan toimista.
Soinin kunnassa nähdään, että vaatimukset ovat aiheettomia. Kunnan mukaan esimerkiksi 40 000 euron ostopalvelusopimusta ei ole koskaan tehty. Kunta on nyt pyytänyt yrittäjältä asiakirjoja ja selvityksiä, sekä muun muassa valtakirjaa toimia Erämaan Elämyskeskus Oy:n nimissä. Yritys on Leppäniemen vaimon nimissä ja Leppäniemi itse edustaa sopimuksen mukaan AIDL Limited -sijoitusyhtiötä.
Petostuomioita ja erikoisia projekteja
Soinin kunta teki kymmenen vuoden sopimuksen henkilön kanssa, jonka taustoista löytyy useita oikeuskäsittelyjä ja petostuomioita. 
Helsingin käräjäoikeus tuomitsi Leppäniemen vuonna 2013 kahdeksaksi kuukaudeksi ehdolliseen vankeuteen petoksesta ja neljästä törkeästä petoksesta. Vuonna 2016 Helsingin käräjäoikeus tuomitsi hänet uudelleen kuudeksi kuukaudeksi ehdolliseen vankeuteen petoksesta ja petoksen yrityksistä. Tapaukset noudattivat samaa kaavaa. Kummassakin tapauksessa hovioikeus piti tuomiot ennallaan.
Tuomiot liittyvät perusteettomiin laskuihin ja asianomistajina oli useita yrityksiä. Tuomiopöytäkirjojen mukaan Leppäniemen omistama yritys oli kirjoittanut yrityksistä artikkelin kertomatta, että artikkeli oli maksullinen. Yritykset olivat yllättyneet saatuaan jopa yli 9000 euron laskun. 
Myös Leppäniemen edellistä projektia käsiteltiin runsaasti julkisuudessa. Se oli [Vantaalle suunniteltu Jurase Park](https://www.is.fi/matkat/art-2000001109855.html), joka ei koskaan toteutunut. 
Yle tavoitti Leppäniemen puhelimitse ulkomailta, mutta hän ei halunnut kommentoida Soinin laskettelukeskukseen liittyvää keskeneräistä asiaa. Leppäniemen mukaan lakimiehet selvittävät asiaa. 
Kunta tiesi riskeistä
Soinin kunta teki viime kesänä Erämaan Elämyskeskus Oy:n kanssa kymmenen vuoden sopimuksen. Silloinen kunnanjohtaja **Juha Viitasaari** totesi medialle, että [riskeistä ollaan tietoisia](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000006135932.html).
Myös Soinin kunnanhallituksen puheenjohtaja **Juha-Pekka Keisala** (kesk.) myöntää, että yrittäjän taustoista tiedettiin. 
– Riskit tiedostettiin, mutta ei silti uskottu, että ne ovat näin isot. On sopimus, jota kunta on noudattanut ja yrittäjä, joka ei ymmärrä sopimusta, sanoo Keisala. 
Keisalan mukaan tilanne on kärjistynyt ja edellinen tapaaminen yrittäjän kanssa keskeytyi riitaisasti ennen aikojaan. 
Myös kunta selvittää sopimusasioita nyt lakimiehen kanssa. Sopimuksen purkamisesta Keisala ei vielä puhu, koska asia on kesken. 
– Kuukauden sisällä asia varmasti ratkeaa. 
Kunnanjohtajan ensimmäinen urakka
Vuoden vaihteessa aloittanut uusi kunnanjohtaja **Johanna Rannanjärvi** sai ryhtyä ensi töikseen selvittämään hankalaa tapausta. 
– Olisihan tämä voinut helpomminkin alkaa, toteaa Rannanjärvi. 
Rannanjärvi on varovainen sanoissaan. Hän vahvistaa, että yrittäjä on tehnyt kunnasta tutkintapyynnön, mutta ei vielä tiedä sen sisältöä. Yrittäjän kanssa ei myöskään ole nyt sovittu seuraavaa tapaamista, jolloin asioita ratkottaisiin. 
Rannanjärvi kertoo, että kiistassa on kyse näkemyseroista. 
– Asian ydin on se, että mitä on on sopimuksessa sovittu ja mitä ei, sanoo Rannanjärvi. 
 Keisala vakuuttaa, että kuntalaisten ei tarvitse olla huolissaan. Jos sopimus yrittäjän kanssa raukeaa, puitteet ovat valmiina seuraavalle yrittäjälle. 
– Tästä ei tule isoja kustannuksia kunnalle, uskoo Keisala. 
**Lue lisää:** [IS: Soinin kunta kiistelee Vuorenmaan yrittäjän kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-11163884)
Fortum vastaa vihdoin Saksan hiilivoimalakohuun – Energiaprofessori: Saksan hallituksen päätös sallia uusi hiilivoimala on skandaali
Uniperin uuden hiilivoimalan käynnistyminen on kolhu myös Fortumin maineelle, myöntää suomalaisyritys.
Suomalainen energiayhtiö Fortum on ajautunut Saksassa osapuoleksi kiistassa, joka koskee uuden hiilivoimalan [käyttöönottoa](https://yle.fi/uutiset/3-11172594).
Saksa aikoo luopua hiilivoimasta vuoteen 2038 mennessä, mutta osana mutkikasta pakettia hallitus päätti myös sallia uuden Datteln 4 -kivihiilivoimalan liittämisen sähköverkkoon tulevana kesänä.
**Lue tästä tarkempi analyysi tilanteen taustoista:**
[Analyysi: Fortum puristuu puun ja kuoren väliin – Uusi hiilivoimala nosti Saksassa myrskyn, jota suomalaisfirma ei osannut täysin ennakoida](https://yle.fi/uutiset/3-11168052)
Datteln 4:n omistaa saksalainen Uniper. Saksan vahva ympäristöliike veti Fortumin mukaan konfliktiin, sillä Fortum on nykyään Uniperin suurin omistaja. 
Asia on merkittävä myös Suomen valtion kannalta, sillä valtio omistaa Fortumista enemmistön. Saksan ympäristöliike [osoittaa perjantaina mieltään](https://yle.fi/uutiset/3-11172594) Datteln 4 -hiilivoimalan käynnistämistä vastaan. 
Yle on pyytänyt Fortumin toimitusjohtajalta **Pekka Lundmarkilta** haastattelua aiheesta tällä viikolla kahteen otteeseen tuloksetta. Tänään asiaa kommentoi Fortumin yhteiskuntasuhteista vastaava johtaja **Esa Hyvärinen**.
**Miten Fortum kommentoi mielenosoituksia?**
Me ymmärrämme hyvin, että ihmisillä on huoli ilmastonmuutoksesta ja että päästöjä pitää vähentää. Meidän tavoitteemme on täsmälleen samanlainen. Täytyy tietysti muistaa, että (Saksan) yhteiskunnan näkökulmasta asia ei ole yksiulotteinen.
Saksa on sulkemassa puolet sähköntuotannostaan, kun he luopuvat sekä hiilestä että ydinvoimasta. Saksa haluaa tehdä sen järjestelmällisesti niin, ettei tule pitkiä sähkökatkoja, eikä sähkön hinta kipua taivaisiin. Taustalla myös on aika paljon aluepoliittista huolta työllisyydestä.
**Myös arvovaltaiset lehdet, kuten Der Spiegel, arvostelevat uuden hiilivoimalan käynnistämistä. Tuliko kova kritiiikki yllätyksenä?**
En tiedä, tuliko se nyt valtavana yllätyksenä. Keskustelua on käyty pitkään. Saksassa (hiilikieltoa koskevaa) lakia valmisteli laajapohjainen hiilikomissio. 
Ei ole tietysti mukava olla osana tällaista keskustelua. Täytyy kuitenkin muistaa, että tämä on iso yhteiskunnallinen muutos, joka Saksassa halutaan tehdä kontrolloidulla tavalla. 
**Kuinka iso mainehaitta Fortumille aiheutuu Datteln 4:stä?**
Kyllä me olemme maineestamme huolissamme, niin kuin kaikki yritykset ovat. Haluan edelleen alleviivata sitä, että muutos Saksassa on iso, se täytyy tehdä kontrolloidusti. 
**Hiilestä halutaan päästä eroon mahdollisimman nopeasti. Mitä järkeä on käynnistää laitos?**
Niin kauan kuin hiiltä poltetaan, meidän mielestä se on järkevää tehdä uusissa, moderneissa, tehokkaista laitoksissa, jotka ovat päästöjen kannalta alhaisempia kuin vanhat laitokset.
**Miten tämä istuu Fortumin strategiaan, joka nojaa puhtaaseen energiantuotantoon?**
Nykypäivänä jokaisella yrityksellä täytyy olla strategia siitä, miten siirrytään vähähiiliseen maailmaan. Me haluamme lähteä tästä keskustelemaan välittömästi Uniperin kanssa. Datteln on osa Uniperin strategiaa.
**Fortum omistaa nyt noin puolet Uniperista. Jos Fortum saa keväällä tavoittelemansa määräysvallan Uniperista, mitä Fortum aikoo tehdä Datteln 4:n suhteen?**
Jokaisella yrityksellä pitää olla strategia, miten mennään vähähiiliseen maailmaan. Se koskee myös Uniperia. Osa Uniperin strategiaa on Datteln. Me haluamme lähteä tekemään yhteistä strategiaa Uniperin kanssa mahdollisimman pian.
**Näettekö mahdollisena vielä, että Datteln 4 voisi jäädä käynnistämättä?**
Tätä en kommentoi, se on Uniperin asia.
Energiaprofessori: Saksan linja on huono signaali
Kiistan ytimessä oleva Datteln 4:n käynnistyminen ei lisäisi käytännössä EU:n päästöjä lainkaan. Tämä johtuu siitä, että EU:n päästökaupassa co2-päästöille on asetettu yhteinen, vuotuinen katto. Jos Saksassa käynnistetään uusi hiilivoimala, vastaava määrä päästöjä olisi pois muualta EU-maista. 
Aalto-yliopiston teknillisen fysiikan professori **Peter Lund** painottaa, että uuden hiilivoimalan käynnistäminen on ennen kaikkea periaatteellinen ja symbolinen. 
– Saksa Euroopan rikkaimpana maana, ja ainoana Länsi-Euroopan maana, ottaa käyttöön uutta hiilivoimaa. Kyllä se on skandaali, Lund sanoo. 
Maailman maat kokoontuvat loppuvuodesta huipputärkeään ilmastokokoukseen Glasgow'hun. Lundin mukaan Saksa lähettää huolestuttavan signaalin kehittyville talouksille, kuten Kiinalle ja Intialle. 
– Tästä voi tulla signaali niille maille, että hiilen historiaa voidaan pitkittää, Lund sanoo. 
**Lue myös:** 
[Saksassa nousi raivo, kun hiilestä luopuminen tarkoittikin uuden voimalan avaamista – “Lisäpäästöihin liitetään nyt Suomen lippu”](https://yle.fi/uutiset/3-11172594)
[Analyysi: Fortum puristuu puun ja kuoren väliin – Uusi hiilivoimala nosti Saksassa myrskyn, jota suomalaisfirma ei osannut täysin ennakoida](https://yle.fi/uutiset/3-11168052)
[Uniperin kesällä avattava hiilivoimala saastuttaa kerrottua enemmän – paine energiayhtiö Fortumia vastaan kasvaa Saksassa](https://yle.fi/uutiset/3-11167588)
[Saksalaisjärjestöt peräävät Suomelta valtio-omistajan vastuuta: Fortumin ostama Uniper päästää enemmän hiilidioksidia kuin koko Suomi](https://yle.fi/uutiset/3-11128400)
Kiinnostus Pohjois-Pohjanmaan kansallispuistoja kohtaan lisääntyi hiukan, Kainuussa taas kävijämäärä laski
Rokuan kansallispuisto selätti kävijämääränotkahduksen. Hossassa alun medianoste näkyy nyt lukujen hienoisena laskuna.
Pohjois-Pohjanmaalla kansallispuistoissa kävi viime vuonna kaikkiaan 1 400 retkeilijää enemmän kuin vuonna 2018. Vastaavasti Kainuun alueella olevissa kansallispuistoissa oli 10 200 kävijää edellisvuotta vähemmän. Tämä käy ilmi Metsähallituksen luontokohteiden kävijätilastoista. 
Pohjois-Pohjanmaalla kaksi puistoa kolmesta on onnistunut vetämään aiempaa enemmän retkeilijöitä. Yksi niistä on Utajärvellä sijaitseva Rokuan kansallispuisto.
 Se on onnistunut nostamaan kävijämääräänsä yli viidenneksellä aiemman vuoden notkahduksen jälkeen. Nyt vierailijoita on ollut lähes 18 000, kun viime vuonna luku oli päälle 15 000.
– Rokua on lyhyen ajomatkan päässä Oulusta, ja olemme parantaneet jonkin verran myös palveluja, miettii vetovoimatekijöitä puistonjohtaja **Saara Airaksinen** Metsähallituksen luontopalveluista.
Pudasjärven Syötteellä retkeililjämäärä on kasvanut tasaisesti viiden vuoden aikana. Nyt kasvua on noin 8 000 kävijää edellisvuodesta ja retkeilijöitä oli viime vuonna yhteensä 77 000 henkilöä. 
Hossan kävijämäärä hieman väheni, kun mediahuomio hiipui
Suomussalmella Hossan kansallispuisto sai aloitusvuonnaan 2017 kävijöitä 124 000, viime vuonna retkeilijöitä oli 96 500. Hossan kävijämäärässä on ollut kolmen vuoden aikana siis hienoista laskua. 
Luontopalveluiden Kainuun ja Koillismaan puistojohtajan **Sari Alatossavan** mukaan tämä on ymmärrettävää, sillä alkuun Hossa sai valtavasti huomiota monelta medialta. 
Tulevaisuudessa Hossan kävijämäärät riippuvat matkailualueen palveluiden kehittymisestä.
Myös Koillismaan Oulangan kansallispuistossa kävijöitä on ollut edellisvuotta vähemmän, kävijämäärä on tippunut alle 190 000 retkeilijän. Hienoista laskusuuntaa on ollut joitakin vuosia.
Sotkamon Hiidenportin retkeilijät vähenivät yli neljänneksellä, ja vuonna 2019 kävijöitä oli ollut yli 13 000. 
– Kävijämäärien lasku johtuu huonokuntoisista rakenteista, joita ei ole päästy korjaamaan, sanoo Sari Alatossava
Sen sijaan Sotkamon ja Rautavaaran rajalla oleva Tiilikkajärven kansallispuisto taas kasvatti kävijämääräänsä muutamalla sadalla. 
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen [uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](https://yle.fi/uutisvahti/?utm_source=facebook&utm_medium=social&utm_campaign=Yle-Kajaani-l%E4helt%E4)_
”Vuosiluku 2020 kivannäköinen sormuksen kaiverruksessa” – suosittu häävuosi näkyy kirkkojen varauskalentereissa ja hääpukuliikkeissä
Symmetriset päivämäärät kiinnostavat. Jo helmikuussa on paljon häitä.
Porilainen **Sivi Kuoppakangas** saapuu Turun keskustassa sijaitsevaan hääpukuliikkeeseen äitinsä **Päivikki Kuoppakankaan** kanssa. Kaksikko on käynyt sovittamassa pukuja jo Porissa, mutta Turun tarjonta halutaan nähdä myös.
– Porin puvuista jäi pari mallia mieleen, mutta haluan varmistaa parhaimman puvun löytymisen, kertoo Sivi Kuoppakangas.
Ompelijana ja myyjänä toimiva **Elina Jalkanen** vetää pukuja esille rekistä. Aluksi asiakkaan kanssa hahmotellaan aina, millaista tyyliä haetaan eli kapeaa vai laajempaa helmaa, hihoja vai hihattomuutta.
Sivi Kuoppakangas on jo katsonut pukuja netistä ja sometileiltä. Niiden avulla hän on valinnut liikkeitä, joissa haluaa sovittaa pukuja.
– Tämä on ihanaa aikaa. On mukava äidin kanssa sovitella ja valita pukua, kertoo morsian ja pyörähtää esiin yhä uudelleen ja uudelleen uusi puku yllään.
Hääbuumia jo talvella
Yrittäjä **Tiina Grön** vastailee välillä puhelimeen ja rientää takaisin oman asiakkaansa luo. Vuosi 2020 on alkanut kiireisissä merkeissä.
– Olen ollut alalla 12 vuotta, ja tällaista vastaavaa vuotta ei ole ollut. Moni on varmasti odottanut tätä vuotta. Helmikuussa on jo suosittuja päiviä ja karkauspäivä, kertoo Tiina Grön.
Turun ja Kaarinan seurakuntayhtymästä kerrotaan, että esimerkiksi lauantaina 22. helmikuuta Turun ja Kaarinan seurakuntayhtymän kirkoissa on yhdeksän vihkimistä ja yksi avioliiton siunaus. Karkauspäivänä eli 29. helmikuuta vihitään viisi paria ja yksi saa liitolleen siunauksen.
Siviilivihkimispuolella on myös vilkasta. Digi- ja väestötietovirastosta kerrotaan, että esimerkiksi Helsingin maistraatti on täyteen varattu 20. helmikuuta 2020 virka-aikana. Myös Turussa ja Porissa samana päivänä on paljon varauksia. Näille ja karkauspäivälle 29.2. voi vielä varata vihkimisajan.
Vuosiluku 2020 on mukava kaiverruksessa
Sivi Kuoppakangas valitsi hääpäivän sulhasensa kanssa jo pari vuotta sitten. Taustalla on, että kirkko ja juhlapaikka pitää varata ajoissa ennakkoon. Pari päätti viettää kesähäät elokuussa. Samaa olivat miettineet monet muutkin Porin suunnalla.
– Päivämäärä 8.8. oli aika suosittu päivä. Siirsimme häitämme siksi parilla viikolla eteenpäin. Vuosi 2020 on kivannäköinen sormuksen kaiverruksessa ja helppo vuosi muistaa tästä eteenpäin, pohtii Sivi Kuoppakangas.
Suosituin avioitumiskuukausi Turun seudulla on elokuu, jolloin tänä vuonna vihitään 75 paria. Porin seudulla hääbuumi jatkuu kesäkuusta syyskuuhun seurakunnista saatujen tietojen mukaan. 
Monella paikkakunnalla järjestetään vihkitapahtumia. Turun Mikaelin kirkossa 10.10.2020 vihkimaratonissa vihkimisiä on tarkoitus järjestää puolen tunnin välein kello 12 alkaen. Katariinan seurakunta järjestää Hääyö-tapahtuman 15.8.2020 Pyhän Katariinan kirkolla.
10.10. on suosittu päivä Turun seudulla. Siihen päivään on varattu yhdeksän vihkimistä ja yksi avioliiton siunaus. Suosituin vihkipäivä vuonna 2020 Turun seudulla on lauantai 8. elokuuta. Silloin vihitään 24 pariskuntaa.
Hääpukua halutaan kokeilla liikkeissä
Tavallinen televisionkatsojakin pääsee nykyään mukaan hääbuumiin, sillä katsottavissa on lukuisia hääpukujen valintaan keskittyviä ohjelmia eri puolilta maailmaa. 
Yrittäjä Tiina Grön painottaa, että puku on nähtävä päällä. Televisio-ohjelmat eivät juurikaan vaikuta puvun valintaan, mutta lisäävät intoa pukujen sovitukseen.
– Puku on tosiaankin nähtävä itsensä yllä, sillä jokaisella naisella on omat kurvinsa. Puku pitää tuntua omalta. Naisilla on omat kurvinsa. Me haluamme kertoa, mitä puvun valinnassa pitää ottaa huomioon. Puvun täytyy kertoa jotain kantajansa persoonasta. Siinä pitää tuntea itsensä upeaksi, kertoo Grön.
Hääohjelmat eivät Grönin mukaan ole lisänneet hääbuumia. Ne luovat lähinnä hääfiilistä morsiamille. Moni kertoo liikkeeseen tullessaan jännittävänsä kovasti.
Puvut ovat muuttuneet ehkä hieman luonnollisemmiksi viime vuosikymmenen aikana. Materiaalit ovat aiempaa kevyempiä. Niissä on hyvä olla koko hääpäivän ajan. 
– Mallistot ovat monipuolisia. Pitsiä, blingiä on paljon ja toisaalta taas hyvinkin yksinkertaisia ja selkeitä pukuja. Morsiamen persoona ratkaisee puvun tyylin.
Oman prinsessan hääpäivä on tärkeä juttu
Tässä Turun keskustassa sijaitsevassa hääpukuliikkeessä asiakkaalle varataan kaksi tuntia aikaa sovittaa pukuja. Sivi Kuoppakangas on ehtinyt sovittaa noin viittä pukua, kun kaksi parasta erottuu joukosta. Morsiamen äiti, Päivikki Kuoppakangas, yrittää hillitä tunteitaan ja mielipiteitään. 
– Tämä on liikuttavan ihanaa. Puku on yksi tärkeimpiä asioita hääpäivässä. Oma pikku prinsessa on juhlan kaunistus, kertoo Päivikki Kuoppakangas.
Kaksikko odottaa sovituspäivältä paljon. Lopulta morsian sovittaa yhtä pukua toistamiseen. Liikkeen henkilökunta tutkii morsiamen ilmeitä. Puvussa mikään ei saa harmittaa.
– En sano omaa mielipidettäni. Annan hänen päättää. Katsotaan, miten käy, pohtii Päivikki Kuoppakangas ja näppäilee kuvia puhelimellaan, sillä morsiamen isältä kysytään myös mielipidettä.
Minkä puvun morsian lopulta pukee päälleen, sen saavat nähdä Ulvilan kirkkoon elokuussa kokoontuvat juhlavieraat.
_Voit keskustella aiheesta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Kommentointi sulkeutuu 25.1. kello 23._
**Lue lisää:**
[Symmetriset päivämäärät kiinnostavat naimisiin meneviä helmikuussa 2020](https://yle.fi/uutiset/3-11161070)
[Kirkosta erotaan veron vuoksi – häät ja rippikoulu tuovat paluumuuttajia](https://yle.fi/uutiset/3-11162086)
[2.2.2020 vetoaa vihkipareihin – Kajaanissa järjestetään ensimmäistä kertaa vihkitempaus](https://yle.fi/uutiset/3-11141700)
[Hääyö helmikuussa – kirkon vihkimistempaukseen 2.2.2020 on ilmoittautunut jo kymmenkunta paria](https://yle.fi/uutiset/3-11135165)
Sars, sikainfluenssa, espanjantauti, hongkongilainen – näitä suomalaiset ovat pelänneet, osaa ihan syystä
Maailmalla jylläävät influenssavirukset voivat olla hengenvaarallisia myös terveille, nuorille aikuisille. Siksi ne ovat kylväneet kauhua kautta aikojen. 
Ivalossa epäillään kahden kiinalaisen turistin kantavan koronavirusta. Kaksi Wuhanista saapunutta kiinalaista hakeutui viime yönä Ivalon terveyskeskukseen influenssaoireiden vuoksi.
Koronavirusta ei ole aiemmin ollut Suomessa. Nytkään vahvistusta ei vielä ole.
Vuosittain Euroopassa sairastuu arviolta 4–50 miljoonaa ihmistä kausi-influenssaan. Tautiin kuolee ennenaikaisesti noin 15 000–70 000 ihmistä. 
Kausi-influenssa on yleensä vaarallinen vain pikkulapsille, vanhuksille, raskaana oleville tai niille, joilla on jokin perussairaus.
Maailmalla jylläävät harvinaiset virukset voivat olla puolestaan hengenvaarallisia myös terveille, nuorille aikuisille, siksi ne ovat kylväneet kauhua.
Suomessa on varauduttu moniin kansainvälisiin sairauksiin aikojen saatossa. Yle esittelee näitä paniikkia aiheuttaneita sairausaaltoja. 
Sikainfluenssa
Taudin aiheuttaja löydettiin ihmisistä huhtikuussa 2009, jolloin sen leviäminen alkoi Meksikossa ja Pohjois-Amerikassa. Viruksessa oli aineksia sian influenssaviruksesta, siksi virus sai tämän lempinimen.
Eläinten ja ihmisen influenssavirusten yhdistelmänä syntynyt ns. sikainfluenssavirus tarttui helposti ihmisestä toiseen. Siksi se levisi nopeasti pandemiaksi ja sairastutti miljoonia ihmisiä maailmalla.
Suomessa suuri osa ihmisistä kävi ottamassa rokotteen. Suomessa virus muistetaan siitä, että se lisäsi narkolepsiatapausten määrää. Kansallisen narkolepsiatyöryhmän mukaan[ Pandemrix-rokotus myötävaikutti](https://yle.fi/uutiset/3-7690874) Suomessa 4–19-vuotiailla havaittuun narkolepsian lisääntymiseen
[Terveyskirjaston mukaan](https://www.terveyskirjasto.fi/terveyskirjasto/tk.koti?p_artikkeli=dlk00908) arviolta 10 prosenttia suomalaisista sairastui sikainfluenssaan. Sairaalahoitoon joutui lähes 1 600 potilasta, ja 44 heistä kuoli. 
Sama A(H1N1)v-virus aiheutti toisen aallon talvikautena 2010–2011. Terveyskirjaston mukaan kymmenen henkilöä kuoli. [Vielä vuonna 2014 Yle kertoi](https://yle.fi/uutiset/3-7082739), että kolme ihmistä kuoli sikainfluenssan komplikaatioihin HUS-alueella.
Lintuinfluenssa
Lintuinfluenssa herätti kauhua myös Suomessa, mutta sillä ei ollut lopulta vaikutusta täällä. 
Lintuinfluenssalla tarkoitetaan yleensä influenssa A:n alatyyppejä, jotka ovat vesilinnuille ominainen virusryhmä. Lintujen influenssavirukset tarttuvat huonosti ihmiseen. 
Virusinfektioihin sairastuneilla henkilöillä on todettu vakava hengitystieinfektio, kuten keuhkokuume ja äkillinen hengityksen vajaatoiminta. Taudinkuvaan on kuulunut kuumetta, yskää ja hengenahdistusta.
Virus todettiin ensimmäisen kerran ihmisellä Kiinassa 1997. Kaakkois-Aasiassa puhkesi vuonna 2013 H5N1-lintuinfluenssaepidemia, joka levisi sieltä myös muualla.
Influenssa A/H5N1-virustartuntoja on todettu luonnonvaraisissa linnuissa myös eri puolilla Eurooppaa, mutta ei Suomessa, THL kertoo. 
Sars
[Sars ](http://www.julkari.fi/handle/10024/104479)(Severe Acute Respiratory Syndrome) on vakava äkillinen hengitystieoireyhtymä. Suomi varautui tosissaan sarsiin vajaat 20 vuotta sitten. 
Ulkomailla lentokentillä ihmiset kulkivat hengityssuojaimet kasvoilla.
Tauti ilmenee yleisimmin vakavana keuhkokuumeena. Sars luokiteltiin Suomessa yleisvaaralliseksi tartuntataudiksi vuonna 2003. 
Kiinassa ihmisiä sairastuttanut uusi koronavirus kuuluu samaan sukuun kuin sars. [Helsingin Sanomat kertoo](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000006380268.html), että heinäkuussa 2003 selvisi, että Suomen sars-epäilyt olivat aiheettomia. Tautiin varauduttiin Suomessa, koska suomalainen asiantuntija oli kuollut Pekingissä saatuaan tartunnan lentokoneessa.
Kaikkiaan noin 20 potilaan epäiltiin saaneen tartunnan, mutta epäily oli turha.
Ebola
Ebola on viruksen aiheuttama vakava verenvuotokuume, joka johtaa usein kuolemaan. Tartunnan saaneista keskimäärin 50 prosenttia menehtyy. Siksi se aiheutti pelkoa myös Suomessa joitakin vuosia sitten. 
Ebolaa on esiintynyt rajoitettuina epidemioina Keski- ja Itä-Afrikassa vuosien 1995 ja 2012 välillä. 
Suomessa ei ole todettu THL:n mukaan yhtään ebolaviruksen aiheuttamaa tautitapausta. Sairastuneita oli Yhdysvalloissa ja Espanjassa.
Ebolaa vastaan kehitettiin kokeellinen rokote vuonna 2015.
Ebolavirus tuhoutuu saippualla, kloorikäsittelyllä sekä kuivilla pinnoilla ja auringon valossa.
Espanjantauti
Ensimmäiset espanjantautitapaukset havaittiin yhdysvaltalaisella sotilasleirillä maaliskuussa 1918. 
Ensimmäinen potilas oli Yhdysvaltain Funstonin harjoitusleirin keittiössä työskennellyt sotamies **Albert Gitchell**.
Hän meni maaliskuisena aamuna vuonna 1918 sairastuvalle valittamaan kuumetta, kurkkukipua ja väsymystä. Vain muutamia tunteja myöhemmin yli sadalla sotilaalla oli samat oireet.
Albert Gitchell toipui ja eli yli 70-vuotiaaksi.
Yhtä nopeaa tappajaa ei ollut ennen nähty. Yhdysvalloissa alkoi kiertää tarinoita, joiden mukaan moni aamulla töihin lähtenyt oli vainaja ennen kuin ehti perille.
Sairaus puhkesi Euroopassa ensin Ranskassa, mutta koska Ranska kävi sotaa, se vaikeni asiasta. Ranskasta pandemia levisi Espanjaan ja siksi nimeksi vakiintui espanjantauti. 
Espanjantauti tappoi kaikkein parhaassa iässä olevaa väkeä 20–40-vuotiaita. [Tähän yksi selitys on se](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/09/19/espanjantauti-influenssapandemioista-pahin), että työikäisten oli pakko pitää pyörät pyörimässä, eivätkä he päässeet lepäämään. 
Taudinkuva oli raju. Espanjantauti muuttui herkästi keuhkokuumeeksi ja keuhkotulehdukseksi, ja se tappoi, koska ei ollut vielä antibiootteja käytettävissä, taustoitti historian professori **Jouko Vahtola** vuonna 2006.
– Valitus tavattoman ankarasta tunteesta rinnassa, aivan veriset, runsaat yskökset ja pian huomattava sydämentoiminnan heikkous, kirjoitti ylilääkäri **Georg Adolf von Zweygberg** sata vuotta sitten Lahden kunnallissairaalan vuosikertomuksessa taudinkuvasta hirvittävimmässä muodossaan.
Espanjantautiin sairastui arviolta kolmannes maailman asukkaista, puoli miljardia ihmistä. Espanjantautiin kuoli kymmeniä miljoonia ihmisiä. Kuolleiden määrä oli suurempi kuin ensimmäisessä maailmansodassa.
[Ainakin neljännes suomalaisista](https://yle.fi/uutiset/3-10464642) sairastui espanjantautiin. Kuolonuhrien määrä Suomessa oli arviolta 17 000–25 000. Tuhansia punavankeja menehtyi sisällissodan vankileireillä.
Suomessa pahin [tilanne oli Inarissa](http://www.samimuseum.fi/anaras/historia/espanjan.html), jossa tauti surmasi 10 prosenttia ihmisistä. Samasta perheestä saattoi kuolla useita ihmisiä.
Aasialainen influenssa
Aasialainen influenssa oli puolestaan vuosina 1956-1958 pandemiaksi yltänyt influenssaepidemia. Virus sairastutti 900 miljoonaa ihmistä ja siihen kuoli jopa 2 miljoonaa ihmistä. Pandemia alkoi ilmeisesti Kiinasta. 
Suomeen aasialainen influenssa ilmaantui elokuun lopussa 1957. Ensimmäinen sairastunut oli poika, joka oli saanut tartunnan partioleirillä Englannissa. Varsinainen epidemia alkoi syyskuun lopussa ensin Tampereella ja sitten Helsingissä. Nämä tiedot kerrotaan epidemiasta väitelleen **Eila Linnamäen** [katsauksessa](https://www.ebm-guidelines.com/xmedia/duo/duo95933.pdf).
Influenssaan oli kehitetty rokote Yhdysvalloissa toisen maailmansodan aikana, mutta rokotetta saatiin hitaasti.
Suomessa tautiin sairastui noin kolmasosa väestöstä. [Tilastokeskuksen mukaan](http://www.stat.fi/til/ksyyt/2010/ksyyt_2010_2011-12-16_kat_003_fi.html?hc_location=ufi) vuosina 1956–1958 aasialaiseen influenssaan kuoli yhteensä 1 800 henkilöä.
Hongkongilainen influenssa 
Vuonna 1968 Eurooppaa ravisteli hongkongilainen influenssa. Senkin arvioidaan alkaneen Kiinasta. 
Hongkongilainen influenssa aiheutti Maailman terveysjärjestön tietojen mukaan noin miljoonan kuoleman. Suomessa hongkongilaiseen kuoli vuosina 1968–1971 runsaat 1 000 henkilöä. Vuosina 1975–1976 "moskovalainen" aiheutti lähes 800 kuolemaa. 
Yle seuraa koronavirusepäilyä ja tilanteen etenemistä:
[Kiinalaisperheen koronavirusepäily osoittautui vääräksi – Yle seurasi hetki hetkeltä](https://yle.fi/uutiset/3-11173595)
_Voit keskustella aiheesta 24.1. kello 22. asti._
Lue lisää:
[Uusi suurpandemia voi puhjeta, jos kolme ehtoa täyttyy – sata vuotta sitten influenssa tappoi kymmeniä miljoonia ihmisiä parissa vuodessa](https://yle.fi/uutiset/3-10464642)
[Korkeakoulut saattavat joutua perumaan Kiinan-matkojaan, sairaaloissa tarkistetaan eristystiloja – koronavirus aiheuttaa jo toimenpiteitä Suomessa ](https://yle.fi/uutiset/3-11172440)
[Miksi yksi saa influenssan ja toinen ei? Lapsuutesi ensimmäinen tartunta ratkaisee, miten helpolla selviät influenssakaudesta](https://yle.fi/uutiset/3-11135322)
[Pitääkö uudesta koronaviruksesta olla huolissaan? Maailman terveysjärjestö: Tarvitsemme lisää tietoa, keskustelut jatkuvat huomenna](https://yle.fi/uutiset/3-11170673)
[12-vuotias tyttö sairastui rokotteesta narkolepsiaan, nyt hän on 22, eikä voi nauraa ikinä tai lihakset pettävät](https://yle.fi/uutiset/3-10830973)
Taysissa on valmistauduttu koronatartuntoihin perusteellisesti – sairastumista epäilevän kannattaa ensin soittaa sairaalaan
Tavallisen ihmisen ei tarvitse infektiolääkäri Janne Laineen mukaan olla huolissaan.
Lapissa epäillään, että kahdella kiinalaisella turistilla voisi olla Wuhanin koronatartunta.
Tartuntaa pidetään kuitenkin epätodennäköisenä. Tuloksia testeistä voidaan saada jo perjantaina alkuillasta.
Pirkanmaalla Tampereen yliopistollisessa sairaalassa on valmistauduttu mahdollisiin koronatapauksiin perusteellisesti. Sairaalassa on esimerkiksi mahdollista kuljettaa potilas ulko-ovelta asti eristettynä.
Tavallisen ihmisen ei tarvitse infektiolääkäri **Janne Laineen** mukaan olla huolissaan.
– Ei ole syytä olla huolissaan ainakaan toistaiseksi, sillä tapausten maantieteellinen jakautumien on hyvin rajoittunut. Tapauksia on todettu lähinnä vain Wuhanin alueella tai sairastuneilla on ollut kontakti alueelle. Ivalon mahdolliset tapaukset eivät ole suomalaisille minkäänlainen uhka tällä hetkellä, Laine sanoo.
Tautiin kuolleilla on ollut vakavia perussairauksia
Osa koronaviruksista aiheuttaa tavallisia flunssan oireita. Vielä ei tiedetä tarkasti kuinka vakava Wuhanin koronavirus on. 
Se tiedetään, että osalle sairastuneista virus aiheuttaa vakavampia oireita. Tautiin kuolleilla on kuitenkin tämän hetken tietojen mukaan ollut vakavia perussairauksia.
Koronaviruksille ei ole kehitetty rokotteita. Lievemmissä tapauksissa voi vain odottaa, että tauti menee ohi. Vakavammissa tapauksissa lääkärit voivat helpottaa oloa ja yrittää varmistaa, että elimistö kestää taudin.
Taysin valmius on hyvä
Taysissa on valmistauduttu viime vuosien aikana erilaisiin virustauteihin perusteellisesti.
– Valmius on varsin hyvä. Asiaa on harjoiteltu ja tällaisiin tilanteisiin on valmistauduttu tarkkaan viime vuosien aikana mm. sarsin ja ebolan takia.
Sairaalalla toivotaan, että sairastumista epäilevä on itse ensin yhteydessä terveydenhuoltohenkilöstöön. 
Sairaalalle mennessä potilas ohjataan ennalta määriteltyjen eristystoimien avulla ulko-ovelta osastolle asti. Tavoitteena on minimoida tartuntariski.
**Lue lisää:**
[Kuinka vaarallinen uusi koronavirus on ja miten se leviää? Tämän tiedämme nyt maailmalla riehuvasta viruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11174160)
[Inarin hotellit reagoivat välittömästi koronavirusepäilyihin – käsidesitarjontaa lisätään ja siivousta tehostetaan](https://yle.fi/uutiset/3-11174083)
[Lapissa on nyt tuhansia kiinalaismatkailijoita – tammi-helmikuun kiinalainen uusivuosi on kiireisintä sesonkia](https://yle.fi/uutiset/3-11174008)
[Sairaalat ovat valmiita koronaviruksen varalle – toimitaan kuin muissakin hengitystieinfektioissa](https://yle.fi/uutiset/3-11173992)
[THL:n ylilääkäri: maahantulotarkastuksiin koronaviruksen varalta ei olla ryhtymässä, Suomi on erittäin hyvin varautunut](https://yle.fi/uutiset/3-11173878)
Inarin hotellit reagoivat välittömästi koronavirusepäilyihin – käsidesitarjontaa lisätään ja siivousta tehostetaan
Ivalossa paljastui viime yönä kaksi koronavirusepäilyä. Inarin seudun hotelleissa seurataan tilannetta tarkasti.
Ivalossa Pohjois-Suomessa [on paljastunut kaksi koronavirusepäilyä](https://yle.fi/uutiset/3-11173595). Kaksi Wuhanista saapunutta kiinalaista matkailijaa hakeutui viime yönä hoitoon Ivalon terveyskeskukseen Inarin kunnassa.
Inarin alueen hotelleissa suhtaudutaan tautiepäilyyn vakavasti, mutta vältetään lietsomasta paniikkia.
– Olemme lisänneet joka paikkaan käsien desinfiointipisteitä ja tehostaneet huoneiden siivousta, kertoo Inarin Kultahovin hotellinjohtaja **Kaisu Nikula**.
Inarin hotelleissa luonnollisesti pohditaan, ovatko taudista epäillyt mahdollisesti yöpyneet heillä. Inarin Kultahovissa majoittuu tällä hetkellä vain muutamia yksittäisiä kiinalaisia matkailijoita.
Lomamatkalta tavoitettu Hotelli Inarin johtaja **Tapani Lappalainen** kertoo seuraavansa tilanteen kehittymistä tarkasti.
– Asiaan täytyy suhtautua vakavasti ja olla herkällä kuulolla. Ei tämä vielä pelota. Vielähän ei ole tietoa siitä, onko kyseessä todella koronavirus, pohtii Lappalainen.
Kansainväliset tautiepidemiat voivat haitata Lapin turismia
Kaisu Nikula on aamun uutisten jälkeen ehtinyt pohtimaan tilanteen seurauksia. Jo tautien epäilyt ovat uhka matkailulle.
– Kun on kyse globaalista epidemiasta, niin kyllä se tuo epävarmuuksia matkailualalle. 
Taudit tai virukset eivät kulje kellot kaulassa, muistuttaa Nikula.
– Maailmanlaajuiset taudit tai virukset voivat tarttua missä tahansa. On ihan sama, mistä matkailijat tulevat. Vieraaksemme voi tulla esimerkiksi saksalainen yöpyjä, joka on ollut työmatkalla Kiinassa. Taudeista ei voi tietää, pohtii Nikula.
Saariselän Santa's Hotel Tunturin hotellinjohtaja **Eeva-Marja Jokinen** kertoo, että koronavirusepäily ei ole ainakaan vielä aiheuttanut suurta huolta heidän asiakkaissaan.
– Muutama asiakas on kysellyt tilanteesta. Me seuraamme tilannetta ja olemme tiiviissä yhteistyössä kansainvälisten matkanjärjestäjien kanssa, kertoo Jokinen.
Kunta kehottaa matkanjärjestäjiä soittamaan hätänumeroon kuumeisista wuhanlaisista
Inarin kunta järjestää asiasta medialle tiedotustilaisuuden Ivalon terveyskeskuksessa perjantaina kello 13.30.
Jos alueella on wuhanlaisia turisteja, joilla on kuumetta yli 38 astetta ja hengitystieoireita, kehottaa kunta turisteja tai matkanjärjestäjiä soittamaan hätänumeroon 112.
Ivaloon hoitoon hakeutuneet kiinalaiset ovat kiertäneet Lappia muutaman päivän. Lapin keskussairaalan infektioylilääkärin **Markku Broasin** mukaan he ovat saapuneet Wuhanista Norjan kautta Suomeen. Potilaista otettiin näytteet perjantaiaamuna. Ne on lähetetty Helsinkiin analysoitavaksi. Tulosten odotetaan valmistuvan alkuillasta.
Yle seuraa tilannetta [hetki hetkeltä.](https://yle.fi/uutiset/3-11173595)
**Lue myös:**
[THL:n ylilääkäri: maahantulotarkastuksiin koronaviruksen varalta ei olla ryhtymässä, Suomi on erittäin hyvin varautunut](https://yle.fi/uutiset/3-11173878)
[Infektiolääkäri rauhoittelee: Koronaviruksesta vasta epäily Ivalossa – turistit hyväkuntoisia flunssapotilaita](https://yle.fi/uutiset/3-11173757)
[Kokosimme vastaukset keskeisiin kysymyksiin: Miksi maailma pelkää uutta koronavirusta? Kertooko Kiina totuuden taudista?](https://yle.fi/uutiset/3-11169579)
Vääntö Forssan yöpäivystyksestä kiihtyy
Kanta-Hämeen keskussairaalassa ei tiedetä vielä tarkasti, miten Hämeenlinnan päivystys vetäisi lounaishämäläiset potilaat.  
Jos kävisi niin, että Forssan sairaalasta lopetettaisiin yöpäivystys, niin tämä merkitsisi sitä, että yöaikaan apua tarvitsevat lounaishämäläiset matkustaisivat hakemaan apua joko Kanta-Hämeen keskussairaalasta Hämeenlinnasta tai Turun yliopistollisesta keskussairaalasta Turusta. Useimmilla suuntana olisi Hämeenlinna. 
Forssan seudun hyvinvointikuntayhtymä ja Kanta-Hämeen keskussairaala ovat keskustelleet vasta hyvin pintapuolisesti siitä, miten keskussairaala pystyisi ottamaan vastaan lounaishämäläiset sairastuneet tai loukkaantuneet. 
Keskussairaalassa ollaan tietoisia Forssan sairaalan yöpäivystyksen alasajosuunnitelmista. Keskussairaalan päivystyksen osastonhoitaja **Tuija Salonsaari** sanoo, että keskussairaalan päivystyksessä mennään jo nyt aika-ajoin raja-arvoilla ja ruuhkia syntyy.
– Joskus muutamankin potilaan lisäys vaikuttaa siihen, vetääkö päivystys vai ei, sanoo Tuija Salonsaari.
Lounaishämäläisen yöllinen matka Hämeenlinnaan olisi pitkä
Keskussairaalassa potilas päätyy aulapotilaaksi siinä tapauksessa, että hän kykenee odottamaan istuen. Aulapotilaiden odotusaika on tätä nykyä kahdesta kolmeen tuntia ja vielä pidempi, jos syntyy ruuhkia. Yhdensuuntaiseen matkaan saa laskea noin tunnin, paljon enemmänkin riippuen siitä, missä päin Lounais-Hämettä asuu.
Forssassa yöpäivystys lasketaan nyt alkavaksi iltaisin kello 22. Keskussairaalan päivystyksen osastonhoitaja Tuija Salonsaari pitää asiaa kimuranttina. Hän katsoo, että jos Forssa menee kiinni iltakymmeneltä, niin varmasti keskussairaalaan alkaa tulla potilaita Lounais-Hämeestä jo aikaisemmin. 
– Saattaa käydä niin, että jos potilas arvioidaan kello 20, niin hänet lähetetään jo siinä vaiheessa keskussairaalaan, sanoo Tuija Salonsaari. 
Hämeenlinnaan osa yöaikaisista potilaista matkustaisi tilanteen ja kykyjensä mukaan joko omalla autolla, taksilla, kelataksilla tai ambulanssilla. Mikäli potilas saa vaikkapa kelataksin, tulee hänen öisestä matkastaan Hämeenlinnaan myös laskua. Kelataksi yhteen suuntaan maksaa 25 euroa, ja pelkkä käynti ilman osastonhoitoa maksaa Hämeenlinnassa noin 40 euroa, eli yölle tulee hintaa vajaat sata euroa.
Yöpäivystystä tarvitsevien joukko on kirjava
Forssan sairaalaan hakeutuvat yölliseen aikaan esimerkiksi rintakipuiset ihmiset, jotka on aina tutkittava. Ikäihmisillä käynnin syy on usein yleistilan lasku. Äidit ja isät hakevat apua kovassa kuumeessa oleville lapsilleen. Myös mielenterveyspotilaita käy yöpäivystyksessä runsaasti. Päivystyksen asiantuntemusta käyttävät myös kotihoito ja palvelutalot. 
– Sairaalamatka on aina rasite pienille lapsille ja ikäihmisille. Moni apua tarvitseva ei välttämättä jaksa lähteä Hämeenlinnaan asti vaan päättää jäädä odottamaan hoitoon lähtöä aamuun. Pelkään ihan ihmishenkien puolesta, summaa Forssan päivystyksessä työskentelevä sairaanhoitaja **Johanna Häggman**. 
Hykyn hallitus on kovan paikan edessä
Forssan seudun hyvinvointikuntayhtymän hallitus käsittelee Forssan sairaalan yöpäivystyksen lopettamista ensi maanantaina. Suunnitelmissa on lakkauttaa yöpäivystys huhtikuun ensimmäisestä päivästä alkaen. Yöpäivystyksen lopettamista esittää hyvinvointikuntayhtymän yhtymäjohtaja **Katariina Korhonen**.
Korhonen esittää myös, että päivystyksen radiologinen toiminta lakkautettaisiin ja takapäivystyksen lääkäririnki lopettaisi toimintansa huhtikuun alusta. 
– Perusteista tärkein on se, että yöpäivystyksen käyttö potilasmäärissä laskien on vähäistä ja se sitoo henkilökuntaa, sanoo Katariina Korhonen. 
Lounaishämäläiset puolestaan eivät talous- ja tuottavuuslukuja nielaise. Liikkeellä on yöpäivystyksen säilyttämiseksi ollut vetoomus, johon kirjoitti nimensä yli 7 000 ihmistä. Ensi maanantaina ennen Forssan seudun hyvinvointikuntayhtymän kokousta on tiedossa myös mielenosoitus Forssan sairaalan puolesta.
Kortiton huumekuski ajoi kilvettömällä autolla Ulvilassa 
Kolmekymppinen mies ei ollut humalassa,  mutta hänelle tehty huumepikatesti antoi positiivisen tuloksen useista eri huumausaineista. 
Kortiton huumekuski jäi kiinni myöhään torstai-iltana Ulvilassa. 
Poliisi pysäytti Ulvilassa Käräjätiellä illalla puoli yhdentoista aikaan henkilöauton, jossa ei ollut lainkaan kiinnitettynä rekisterikilpiä. Auto oli katsastamaton. 
Autoa ajoi ulkopaikkakuntalainen, kortiton vuonna 1987 syntynyt mies. 
Miehelle suoritettu puhalluskoe antoi nollatuloksen, mutta huumepikatesti oli positiivinen useille huumausaineille. 
Miestä epäillään muun muassa rattijuopumuksesta, kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta ja liikennerikkomuksista
Perävaunuja valmistavan Limetecin osti huittislainen yritys – toiminta jatkuu Kokkolassa, parikymmentä työpaikkaa säilyy
Limetec asetettiin konkurssiin joulukuussa.
Kokkolalainen perävaunuja valmistava Limetec siirtyy huittislaiseen omistukseen. Kuorma-autokorjaamo Mäkelä on ostanut konkurssiin menneen Limetecin liiketoiminnan.
Toiminta Kokkolassa jatkuu nykyisellään, työntekijöistä parikymmentä jatkaa uuden omistajan palveluksessa. He ovat jatkaneet tilausten valmistamista konkurssipesän leivissä kauppaan asti. Kaikkiaan Limetecillä oli ennen joulukuista konkurssia 70 työntekijää.
Mäkelän henkilöstömäärä nousee kaupan myötä yli 60 henkilöön.
Limetec valmistaa Kokkolassa kuorma-autojen perävaunuja ja päällirakenteita. Ne menevät Suomen lisäksi Ruotsiin ja Norjaan. Uuden omistajan mukaan pohjoismainen vienti pysyy keihäänkärkenä jatkossakin.
– Limetecillä on sinne hyvät ja toimivat asiakassuhteet, ja niitä vaalitaan, sanoo toimitusjohtaja **Juha-Pekka Mäkelä**.
LUE MYÖS:
[Konkurssiin menneen Limetecin toiminta jatkunee Kokkolassa – kaupat loppusuoralla](https://yle.fi/uutiset/3-11159341)
[Limetecin toiminnalle etsitään ostajaa – konkurssipesän hoitaja uskoo, että perävaunujen valmistus jatkuu Kokkolassa](https://yle.fi/uutiset/3-11116858)
[Kuorma-autojen perävaunuja valmistava Limetec konkurssiin: 70 menettää työnsä](https://yle.fi/uutiset/3-11102907)
Pohjois-Karjalassa jälleen yli 10 000 työtöntä 
Joulukuun työllisyyskatsaus kertoo, että työttömien määrä kasvoi hieman. 
Maakunnan työttömyys on kääntynyt aavistuksen verran huonompaan suuntaan.
Maakunnassa oli joulukuun lopussa 10 060 työtöntä työnhakijaa. Määrä on prosentin eli 138 enemmän kuin vuosi sitten. 
Lomautettujen määrässä oli huomattava lisäys vuoden takaiseen. Lomautettuja oli 913 henkilöä, mikä on 213 ihmistä enemmän kuin vuosi sitten.
Eniten lomautuksia oli rakennusalalla ja tekniikan alojen työntekijöiden joukossa. 
Työttömien työnhakijoiden osuus työvoimasta oli maakunnassa 14 prosenttia eli Pohjois-Karjalan työttömyys on edelleen maan korkein. 
Koko maassa työttömien työnhakijoiden osuus työvoimasta on 9,8 prosenttia.
Työttömien työnhakijoiden määrä lisääntyi useimmissa Pohjois-Karjalan kunnissa. 
Eniten työttömien määrä lisääntyi Lieksassa ja Liperissä. Työttömien määrät vähenivät hiukan Tohmajärvellä, Polvijärvellä, Rääkkylässä sekä Ilomantsissa.
Vaikein työllisyystilanne on Juuassa, paras Kontiolahdella. 
Työministeri Haatainen päätti siirtää Pron lakkoja Teknologiateollisuuden toimialoilla
Työriidan sovittelu jatkuu lauantaina.
Työministeri **Tuula Haatainen** (sd.) siirtää Ammattiliitto Pron lakonuhkaa kahdella viikolla, kertoo [Teknologiateollisuus](https://teknologiateollisuus.fi/fi/ajankohtaista/uutinen/pron-lakonuhka-siirtyy).
Työnseisauksen piti alkaa 27. tammikuuta. Lakot koskevat Teknologiateollisuuden toimialoja. Lisäksi Pro neuvottelee metsäteollisuuden ja energia-alan kanssa.
[Ammattiliitto Pron](https://www.proliitto.fi/tietoa-tyosta/tyotaistelut#623b1b42) mukaan lakon on nyt määrä alkaa 10. helmikuuta ja päättyä 23. helmikuuta. Pro uhkaa kahden viikon lakolla teknologiateollisuudessa, paperiteollisuudessa, kemianteollisuudessa, energia-alalla sekä kumi- ja lasikeraamisessa teollisuudessa.
Pron mahdollinen lakko vaikuttaisi Teknologiateollisuuden mukaan työnjohtoon, toimistotehtäviin sekä suunnittelu- ja laboratoriotehtäviin. Teknologiateollisuuden mukaan lakonuhan piirissä on noin 8 000 toimihenkilöä ja 60 yritystä.
Työriidan sovittelua jatketaan huomenna lauantaina 25. tammikuuta kello 10. 
Haatainen siirsi eilen kemian alan lakkoa kahdella viikolla. Lakon siirtäminen on harvinainen toimenpide. 
Työriitoja voidaan siirtää enintään kahdella viikolla, jos työnseisaus kohdistuisi yhteiskunnan elintärkeisiin toimintoihin tai vahingoittaisi huomattavasti yleistä etua.
Kouvolalaisia nuoria on valumassa naapurikuntien lukioihin – opiskelijoille maksettaisiin tietokoneet ja kyydit 
Oppilaita on siirtymässä Valkealan alueelta Savitaipaleelle ja Luumäelle. Iitin lukio on houkutellut oppilaita Elimäeltä.
Osa kouvolalaisista nuorista saattaa hakeutua opiskelemaan naapurikuntiin lukiolakkautusten takia. 
Kouvola lakkauttaa Valkealan ja Elimäen lukiot keväällä 2021, eikä niihin oteta uusia opiskelijoita enää ensi syksynä. 
Valkealan yläkoulu selvitti joulun alla, onko yhdeksäsluokkalaisilla kiinnostusta hakea lukioihin naapurikuntiin Savitaipaleelle ja Luumäelle. 
Matka Kouvolan pohjoisosista Savitaipaleelle ja Luumäen Taavettiin on miltei yhtä pitkä kuin Kouvolan keskustaan.
Kyselystä ilmeni, että perheet olivat kiinnostuneita naapurikuntien lukioista. 
Yläkoululla järjestettiin joulukuussa iltatilaisuus, jossa Savitaipaleen ja Taavetin lukiot esittäytyivät oppilaille ja heidän vanhemmilleen. Tilaisuudet ovat poikineet yhteydenottoja lukioihin.
– Yhteensä kymmenkunta oppilasta vanhempineen ovat jo käyneet tutustumassa lukioihin, Valkealan yläkoulun rehtori **Pauli Pölönen** kertoo.
Ilmaiset kuljetukset ja tietokoneet
Savitaipaleen lukio on houkutellut uusia opiskelijoita tarjoamalla kaikille kannettavat tietokoneet. Viime syksystä lähtien lukiolaiset on myös kuljetettu kouluun ilmaiseksi.
– Kunta on luvannut järjestää kuljetukset myös Valkealasta tilataksilla, Savitaipaleen lukion rehtori **Petri Kyyrä** kertoo.
Ensi syksynä kunta tarjoaa ensimmäisen lukuvuoden opiskelijoille myös oppikirjat.
Nykyisin Savitaipaleen lukiossa opiskelee 93 nuorta. Rehtori Petri Kyyrän mukaan lukiossa on ollut parhaimpina vuosina 120 opiskelijaa. Lukioon mahtuisi siis noin 30 nuorta lisää.
Myös Taavetin lukio markkinoi nettisivuillaan, että jokainen oppilas saa ilmaiset kuljetukset ja kannettavat tietokoneet.
Lähikuntien lukiot kiinnostavat varsinkin Kouvolan Tuohikotissa ja Kääpälässä asuvia nuoria.
– Uskon, että molempiin lukioihin on yksittäisiä hakijoita, Valkealan yläkoulun rehtori Pauli Pölönen sanoo.
[Kouvolan Sanomat](https://kouvolansanomat.fi/uutiset/lahella/2ccbd2ed-943c-4965-941b-9053bf46be68) kertoi tällä viikolla, että myös Iitin lukio hamuaa uusia opiskelijoita Kouvolasta. Lukio lupaa järjestää ilmaiset koulukuljetukset Elimäen kirkonkylältä Iitin lukiolle ensi syksystä lähtien.
Äidin ikävä ei lopu koskaan – Eero Huovisen aarre on muistokirjan välistä löytynyt äidin hiuskiehkura
Emerituspiispa Eeron Huovisen äiti kuoli, kun poika oli 9-vuotias. Suru mykisti isän, ja kolme pientä poikaa jäi vastauksia vaille. Vaikka isä kertoi, että äiti meni taivaan kotiin, poikien mielestä heidän Malminkadun kotinsa olisi ollut äidille paljon parempi paikka. Nyt, 75-vuotiaana, Eero Huovinen etsii äidin kirjeistä äitiä, mutta myös itseään.
**Eero Huovinen** muistetaan piispana, jonka kasvot ovat kertoneet monesta kansakunnan murheesta. Oli  Estonian uppoaminen, Kaakkois-Aasian tsunamin runtelemat suomalaiset, presidentti Mauno Koiviston hautajaiset.
\- Kuoleman edessä olen ollut mykkyyteen taipuvainen. Minun on ollut vaikea löytää sanoja, on pitänyt pinnistellä. Kärsimyksen äärellä sanat ovat aina vähissä.
Mutta paljon hän on elämänsä aikana miettinyt äitiä. Kun äiti kuoli, isä lakkasi puhumasta äidistä, häntä ei muisteltu, eikä sitten myöskään pikkuhiljaa muistettu. Äiti haaleni surulliseksi kuvaksi olohuoneen seinälle.
\- Lapsena intin ja vaadin, käytän itsestäni sellaista sanaa kuin nesessiivinen eli vaativa, tinkaava, inttävä poika. Sitten siinä kolmen-neljänkympin kieppeillä olin itseni kanssa kriisissä ja silloin tarve tietää äidistä tuli vahvana.
”Eilen Eero oli melkein petomainen…”
Kun Lauri-isä kuoli vuonna 1994, Eero sai viimein haltuunsa Aili-äidin kirjeet, päiväkirjat, monenlaiset lippuset ja lappuset. Se oli aarreaitta, jonka sisältöön piti tutustua pikkuhiljaa. Nyt nuo ajatukset ovat kiteytyneet koskettavaksi kirjaksi **Äitiä ikävä**.
\- Ei minua pelottanut tai ujostuttanut tarttua kirjeisiin, on ehkä vähän noloakin tunnustaa, että luin ensimmäiseksi itsestäni, niistä ajoista, kun olin neljä-viisivuotias. Halusin tietää, mitä äiti minusta sanoo, itse kun en muista mitään.
Ja sanoihan äiti. Kun isä oli poissa, joko saarnamatkoilla tai opiskelemassa ulkomailla, hammaslääkäriäiti hoiti työnsä ja pyöritti kolmen pikkupojan ja myös isovanhempien asuttamaa taloutta yksin.
Eero kutsuu lapsuudenkotiaan Malminkadun teatteriksi, jossa äiti oli ohjaaja ja pojat aika huonosti hallittavia näyttelijöitä. Usein pojat tappelivat aamusta iltaan, niin että huulet olivat verillä ja silmät mustana. Äidin mielestä Huovisen miehet olivat varsinaisia rehvastelijoita ja suurentelijoita, ja Eero itse arvelee täyttäneensä tämä tehtävän hyvin.
\- Kun äiti kirjoittaa isälle, että eilen Eero oli melkein petomainen, kulki ympäriinsä ja huusi, että antakaa minun tapella rauhassa, niin silti se on ihmeellistä, miten niistä kirjeistä näkyy suuri rakkaus ja välittäminen, ehkä joku pieni ylpeyskin omia karhumaisia poikia kohtaan.
Mutta ajan tavan mukaan äiti myös kuritti poikiaan.
\- Kirjeissä on sellainenkin lause, että pahanteon jälkeen pojat tulivat jonossa piiskattaviksi. En minä sitä oikein ruumiilliseksi kuritukseksi sanoisi, ei siitä mitään traumoja jäänyt. Äidin mukaan sitten aina jälkeenpäin halittiin ja suukoteltiin.
Äidin hiuskiehkura kirjan välissä
Kun Eero Huovinen kävi läpi äidin papereita, hän löysi aarteen, 10-vuotiaan Ailin muistokirjan kiiltokuvineen ja muistolauseineen. Kirjan välissä oli paksu tupsu kullanvärisiä hiuksia, äidin hiuksia.
\- En muistanut äidin ääntä, en tuoksuja, niin tämä hiustupsu jotenkin on sellainen käsinkosketeltava yhteys sieltä 90 vuoden takaa. Ei se tuoksu miltään ja tuntuu vain hiuksilta, mutta kyllä se vähän pysäyttää.
Pikkuhiljaa lapsuus ja äidin kuva alkoivat saada värejä, ja tuntui, että omatkin muistot alkoivat palata.
Eero sanoo, että oikeastaan on mahdotonta sanoa, kumpaa hän loppujen lopuksi etsi, äitiä vai itseään.
Löytyi myös aivan uudenlainen kuva äidistä. Isä oli Roomassa opiskelemassa ja äiti matkusti sinne kylään. Kaunis pariskunta kävelee Via del Corsolla, huolettomina ja tyylikkäinä. Sen äidin kanssa Eerokin olisi halunnut kävellä.
\- Ajatella, jos ysikymppinen äiti ja melkein yhtä vanha poikansa kävelisivät siellä, istuisivat katukahvilaan, ottaisivat espresson tai camparisoodan ja olisivat vaan. En ole koskaan ajatellut, että mitä pitäisi kysyä, se on vaan se haave äidin läheisyydestä.
”Rakastinko Ailia liikaa…”
Eero Huovinen kertoo maaliskuusta 1954. Hän kutsuu sitä kuukauden onnen ajaksi. Ailin äiti oli kuollut, ja surusta huolimatta Aili tuntui tuntevan myös suurta helpotusta. Nyt on jalat oman pöydän alla, hän sanoi.
\- Asunnossa tehtiin remonttia, äiti sai uudet vastaanottotilat, perunkirjoitus hoidettiin, mummin vaatteet myytiin ja vaikutti siltä, että tulevaisuuteen katsottiin valoisasti.
Mutta sitten kaikki muuttui. Äiti alkoi saada outoja oireita, joutui sairaalaan eikä enää palannut kotiin. Arki romahti, isä lamaantui ja äidin viimeisen kesän aikana kolmea poikaa kuljeteltiin kuin paketteja eri huusholleihin huollettaviksi. Äiti kyllä kirjoitteli sairaalasta, kyseli kuulumisia, mutta sairauden laatua ja vakavuutta ei lapsille kerrottu.
Eero on myöhemmin halunnut selvittää äidin kuolinsyyn, saada asiaan jonkun päätöksen.
\- Reumaattisen kuumeen jälkeinen valtimoiden kyhmytulehdus, näin papereissa lukee.
Eero sanoo, että aikuisiällä ja elämänkokemuksella hän voi ymmärtää isän vaikenemista. Ailin ja Laurin tarina oli suuri rakkaustarina, jota isä on kuvannut 11 vuoden ihanaksi uneksi. Siksi menetys oli niin valtava.
\- Silti tuntui aika karulta ja hurjalta lukea, mitä isä oli  muistotilaisuudessa puhunut. Että rakastiko hän Ailia liikaa ja siksi Jumala otti hänet pois. Se on kyllä kohtuuton kysymys, ja kyllä minä nyt ajattelen, että äiti ja Jumala kuuluvat vähän eri koreihin eikä niitä pitäisi tällä tavalla kilpailuttaa.
Eeron isä meni kuitenkin aika pian uusiin naimisiin, ja äitipuolestaan Eerolla on pelkkää hyvää sanottavaa. Välit isään olivat usein hankalat. Eeron mukaan itsenäistyminen ja opiskelemaan lähteminen olivat hänen pelastuksensa.
\- Olen Stadin kundi, täällä elänyt ja täällä toivon kuolevani.
”Tavataan pojat sitten taivaassa”
Äidin kuoleman jälkeen Huovisen poikien iltarukoukset päättyivät aina toiveeseen taivaan kodista, siitä, missä äitikin jo on. Kun äiti sanoi sairaalassa pojilleen, että tavataan sitten taivaassa, niin mitä pienet pojat mahtoivat taivaasta ajatella?
\- Mietin paljon sitä, että onko ihmisen elämän jälkeen mahdollista nähdä paitsi Kristuksen kasvot, niin myös rakkaiden kasvot.  Kristillisessä uskossa on vahva luottamus ruumiin ylösnousemukseen, mutta jos minun ruumiini nousee ylös, niin sitä muotoa en uskalla edes arvata.
\- Silti luulen, että minua taivaassa odottaa iloinen, elämänmyönteinen ja rakastava  äiti.
**Flinkkilä & Tastula Yle TV1 sunnuntaina 10.5.2020 kello 9.05 sekä Yle [Areena](https://areena.yle.fi/1-50289314). Ohjelman ensiesitys oli 25.1.2020.**
Jymy-yllätys Australian avoimissa: 15-vuotias voitti hallitsevan mestarin – "Tämä on hullua"
Coco Gauff on kiipeämässä naistenniksen terävimmälle huipulle. 
Australian avointen perjantain suurimmasta yllätyksestä vastasi vasta 15-vuotias yhdysvaltalainen **Coco Gauff**. Maailmanlistalla 67. sijalla oleva Gauff voitti naisten kaksinpelin kolmannella kierroksella kolmanneksi sijoitetun **Naomi Osakan** erin 6–3, 6–4. Osaka oli kauden ensimmäisen Grand Slam -turnauksen hallitseva mestari.
Ottelu kesti 67 minuuttia. 22-vuotias Osaka poistui ottelun jälkeen ripeästi pukukopin puolelle. 
Gauff oli äimistynyt voittonsa jälkeen.
– Vielä kaksi vuotta sitten hävisin täällä tyttöjen sarjassa ensimmäisellä kierroksella. Tämä on hullua, Gauff kommentoi kenttähaastattelussa.
– Pelasin vain yhden pisteen kerrallaan. Taistelin, koska tällä kentällä voi tapahtua mitä tahansa, hän jatkoi.
Voitto oli varmasti todella makea nuorelle yhdysvaltalaiselle, sillä viime vuoden US Openin kolmannella kierroksella Osaka voitti Gauffin suoraan kahdessa erässä.
Gauff voitti jo avauskierroksella **Venus Williamsin** ja uusi näin tempuin, jonka hän teki jo viime kesänä Wimbledonissa.
16 parhaan joukkoon edennyt yhdysvaltalainen kohtaa neljännellä kierroksella joko 14. sijalle rankatun yhdysvaltalaisen **Sofia Keninin** tai kiinalaisen **Shuai Zhangin**. 
**Lue myös:**
[Henri Kontinen jatkoon myös sekanelinpelissä, seuraava nelinpelivastus selvillä](https://yle.fi/urheilu/3-11173850)
[Caroline Wozniackin tennisura päättyi, Williamsille yllätystappio](https://yle.fi/urheilu/3-11173429)
Tätä et nähnyt edes tv-lähetyksessä: Katso hallitsevan maailmanmestarin todella raju ulosajo! Tommi Mäkisen tiimistä loikanneen virolaisen auto hirvittävässä kunnossa
Ott Tänak rysäytti ulos Monte Carlon MM-rallin alussa.  Fanikuvasta paljastuu, miten pahasti Tänakin auto valui rinnettä alaspäin.
_Tuoreimmat ralliuutiset, -videot ja -podcastit sekä tiedot tulevista lähetyksistä löydät osoitteesta [yle.fi/mmralli](http://yle.fi/mmralli)._
Virolainen rallin hallitseva maailmanmestari **Ott Tänak** joutui keskeyttämään Monte Carlon MM-rallin neljännellä erikoiskokeella. Täksi kaudeksi Tommi Mäkisen johtamalta Toyotalta Hyundaille siirtynyt Tänak ajoi todella rajusti ulos Saint-Clément - Freissinières 1 -erikoiskokeella.
Tänak oli kovassa vauhdissa ja pyörähti autollaan penkkaan. Tänak ja hänen kartturinsa **Martin Järveoja** pääsivät omin voimin pois autosta. Erikoiskoe on perinteikkäässä kisassa täysin uusi. 
Tänak oli ennen keskeytystään rallissa neljäntenä ja 10,3 sekuntia perässä tallitoveriaan **Thierry Neuvillea**. Katso ulosajo videolta. Materiaalia on WRC All Liven tv-lähetyksestä sekä rallitoimittajamme **Tomi Tuomisen** saamaa kuvamateriaalia lisänä. Kiitokset Puuppola Racing Teamille.
– Vauhtia oli noin 170 kilometriä tunnissa. Oli pomppuinen paikka, jossa panssari otti maahan, Tuominen selvitti ulosajoa.
– Tänakin auto valui pitkän matkaa rinnettä alaspäin. Luojan kiitos, että autot ovat näin turvallisia tänä päivänä. Joskus aiemmin olisi käynyt huonosti. 
Tänakin Hyundai vaurioiutui ulosajossa todella pahasti.
Hyundai tiedotti, että Tänak ja Järveoja ovat kunnossa lääkärintarkistuksen jälkeen. Heidät kuitenkin pidetään sairaalassa tarkkailussa yli yön. Tänak ja Järveoja eivät siis aja enää Monte Carlon kisassa edes ralli 2 -säännön turvin. 
_Päivitetty kello 16.24. Tänak ja Järveoja jäivät yöksi sairaalaan._
**Seuraa kisaa hetki hetkeltä:**
[Tommi Mäkisen tiimi kaksoisjohdossa yötauolle! Kalle Rovanperä kukisti taas rallilegendan, pettynyt Esapekka Lappi avautui rajusti – tästä näet päivän dramaattiset hetket](https://yle.fi/urheilu/3-11173396)
**TILANNE 4/16 ERIKOISKOKEEN JÄLKEEN**
1\. Elfyn Evans Toyota 51.54,2
2\. Thierry Neuville Hyundai + 3,4
4 3. Sebastien Ogier Toyota + 5,5
4\. Sebastien Loeb Hyundai + 36,9
5\. Esapekka Lappi Ford + 1.08,0
6\. Kalle Rovanperä Toyota + 1.33,3
7\. Takamoto Katsuta Toyota + 3.26,0
8\. Eric Camilli * Citroen + 3.42,2
9\. S. Sarrazin * Hyundai + 3.52,8
10\. Ole C. Veiby * Hyundai + 3.55,8
xx. Teemu Suninen Ford +10.31,5
WRC 2 -luokka = *
Yle Urheilun lähetykset Monte Carlon MM-rallista
**Perjantai 24.1.2020**
20.15 Kooste päivän tapahtumista, **TV2**
**Lauantai 25.1.2020**
10.30 Erikoiskoe 9, suora lähetys, **Areena**
15.00 Erikoiskoe 11, suora lähetys, **TV1**
21.00 Kooste päivän tapahtumista, **TV2**
**Sunnuntai 26.1.2020**
10.00 Erikoiskoe 14, suora lähetys, **TV2**
13.00 Power Stage, suora lähetys, **TV1**
21.00 Kooste koko kilpailusta, **TV2**
Perussuomalaisten Juha Mäenpää poliisikuulusteluissa: En ole vastuussa siitä, miten sanani käsitetään – Kieltäytyi 9 kertaa kommentoimasta
Valtakunnansyyttäjä on pyytänyt eduskunnalta lupaa asettaa perussuomalaisten kansanedustaja syytteeseen, koska häntä epäillään kiihottamisesta kansanryhmää vastaan.
Kansanedustaja **Juha Mäenpää** (ps.) kieltäytyi poliisikuulustelussa kommentoimasta, keihin tai mihin hän viittasi vieraslaji-puheenvuorossaan eduskunnassa.
Mäenpää kiisti kuulustelussa, että olisi suunnitellut puheenvuoron pitämistä etukäteen mitenkään. Tämä selviää poliisin esitutkintapöytäkirjasta.
Valtakunnansyyttäjä **Raija Toiviainen** pyysi [torstaina eduskunnalta suostumusta ](https://yle.fi/uutiset/3-11172099)saada asettaa Mäenpää syytteeseen hänen kesäkuisen puheenvuoronsa takia. Tapaus on [eduskunnan historiassa harvinainen](https://yle.fi/uutiset/3-11172463).
Mäenpää puhui eduskunnassa ensin maahanmuutosta ja heti tämän jälkeen vieraslajien torjunnasta tavalla, joka rinnasti turvapaikanhakijat vieraslajeihin.
– Täällä hallitusohjelmassa on yksi hyvä kirjaus. Täällä lukee: "Tehostetaan vieraslajien torjuntaa sekä lainsäädännöllä että torjuntatoimenpiteiden rahoitusta lisäämällä." Tämä valitettavasti lukee väärässä kohdassa. Kiitoksia, Mäenpää sanoi eduskunnassa.
Esitutkinnan jälkeen poliisi katsoi, että Mäenpään on syytä epäillä syyllistyneen menettelyllään kiihottamiseen kansanryhmää vastaan.
Poliisikuulusteluissa syyskuussa Mäenpää jätti vastaamatta useisiin kysymyksiin aiheesta.
Poliisi viittasi kuulustelussa Mäenpään kesäkuiseen keskusteluun eduskunnan puhemiehistön kanssa, josta tehdyn muistion perusteella hän oli todennut tarkoittaneensa vieraslaji-termillä eri uskontoja, ei eri kansanryhmiä.
Mäenpää vastasi poliisille sanoneensa tilaisuudessa, että hän ei ole vastuussa siitä miten joku toinen hänen sanomisensa käsittää. Hän jätti vastaamatta kysymykseen, mihin eri uskontoihin hän viittasi vieraslajeina.
Mäenpää kiisti, että olisi syyllistynyt rikokseen. Hän sanoi, ettei tarkoituksena ollut halventaa tai uhata turvapaikanhakijoita.
Mäenpää kiisti myös olleensa tietoinen, että eduskuntapuheen kaltaisella julkisella puheenvuorolla on mahdollista syyllistyä rikokseen. Hänen mielestään kyse oli poliittisesta retoriikasta.
Poliisi kysyi Mäenpäältä myös, tulisiko turvapaikanhakijoihin hänen mielestään soveltaa samoja toimia kuin vieraslajien torjuntaan. Mäenpää ilmoitti, ettei kommentoi.
Hän ei kommentoinut myöskään sitä, mitä tarkoittaa vieraslaji tai miten niitä pitäisi torjua.
Valtakunnansyyttäjä Toiviainen kuvaili torstaina Mäenpään puheita epäasiallisiksi, mutta asiassa on hänen mielestään myös lieventäviä seikkoja.
– Ne ovat mielestäni epäasiallisia ja solvaavan tyyppisiä. Siinä mielessä on välttämätöntä käynnistää tämä prosessi. Mutta kun tuntee tämän esitutkintamateriaalin, teon moitittavuutta saattaa kyllä vähentää se, että puheen pitämisessä on spontaaneja ajattelemattomuuden piirteitä, valtakunnansyyttäjä sanoi.
Perustuslain mukaan kansanedustajan saa asettaa syytteeseen valtiopäivillä lausumiensa mielipiteiden johdosta vain, jos viisi kuudesosaa eduskunnasta antaa sille suostumuksen. 
Käytännössä perussuomalaisten eduskuntaryhmän äänet riittäisivät valtakunnansyyttäjän pyynnön torppaamisen. Puolueen puheenjohtaja **Jussi Halla-aho** sanoi torstaina, että perussuomalaiset tulevat estämään syyteoikeuden antamisen.
**Lue lisää:**
[Valtakunnansyyttäjä pyytää eduskunnalta lupaa asettaa perussuomalaisten Juha Mäenpää syytteeseen – Jussi Halla-aho: Tulemme estämään syyteoikeuden](https://yle.fi/uutiset/3-11172099)
[Miksi kansanedustajat voivat kaataa kollegansa syytteen? Pykälä on ollut olemassa pitkään, mutta siihen on turvauduttu vain kolme kertaa](https://yle.fi/uutiset/3-11172463)
Joel Pohjanpalon lainasiirto HSV:n riveihin varmistui
Joel Pohjanpalo hakee peliaikaa kakkosbundesliigasta.
Suomen jalkapallomaajoukkueen hyökkääjä **Joel Pohjanpalo** siirtyy Bayer Leverkusenista lainasopimuksella sarjatasoa alemmas Saksan kakkosbundesliigan HSV:n riveihin. Lainasopimus kattaa loppukauden.
Pohjanpalo läpäisi hampurilaisseuran lääkärintarkastuksen torstaina ja allekirjoitti sopimuksen perjantaiaamuna.
Loukkaantumisista kärsinyt Pohjanpalo on jäänyt Leverkusenissa todella vähälle peliajalle. Kesän EM-kisoja ajatellen siirto olikin hyvä ratkaisu.
– En malta odottaa päästäkseni kentälle HSV:n paidassa. Se on iso seura, jolla on hienot fanit. Tämä on kaikille hyvä ratkaisu. Haluan auttaa joukkuetta tekemällä maaleja. Samalla saan peliaikaa ennen EM-kisoja, Pohjanpalo sanoi HSV:n sivuilla.
Perinteikäs Hamburger SV on kakkosbundesliigassa tällä hetkellä toisena ja tavoittelee nousua.
Pohjanpalon sopimus Bayer Leverkusenin kanssa on voimassa kesään 2022 asti.
**Lue myös:**
[Joel Pohjanpalo vapautettiin ylinopeussyytteistä – saksalaismedian mukaan huuhkajahyökkääjän lainasiirto Hampuriin mahdollinen](https://yle.fi/urheilu/3-11172453)
Lapissa on nyt tuhansia kiinalaismatkailijoita – tammi-helmikuun kiinalainen uusivuosi on kiireisintä sesonkia
Suosituin matkakohde kiinalaisten keskuudessa on Rovaniemi, mutta matkailijat kiertelevät tyypillisesti pitkin Lappia.
Kiinalaismatkailijoiden sesonki on juuri nyt kiivaimmillaan Lapissa. Tarkkoja koko Lapin kattavia lukuja on mahdoton saada, mutta kiinalaismatkailijoita arvioidaan olevan pohjoisessa tuhansia.
Suosituin kiinalaisten matkailukohde Lapissa on Rovaniemi. Visit Rovaniemi Oy:n toimitusjohtaja **Sanna Kärkkäinen** sanoo, että kiinalaisten uuden vuoden ajoittuminen tammi-helmikuun vaihteen tienoille nostaa erityisesti heidän määräänsä Rovaniemen majoitusliikkeissä.
– Kiinalaisten sesonki on juuri näinä päivinä käynnistymässä. Kiinalainen uusivuosi osuu tulevalle lauantaille ja heillä on tässä pitkiä vapaita, Kärkkäinen sanoo.
Arvion Lapissa tällä hetkellä olevien kiinalaisten määrästä voi tehdä viime vuoden matkailutilastoista. Vuoden 2019 helmikuussa Rovaniemelle saapui lähes 10 000 kiinalaista, hongkongilaista ja taiwanilaista matkailijaa. Yöpymisiä heille kirjattiin yhteensä yli 17 000.
Ivalon terveyskeskukseen hakeutui viime yönä influenssaoireiden vuoksi kaksi kiinalaismatkailijaa, joiden epäillään kantavan koronavirusta. Tuloksia odotetaan aikaisintaan iltapäivästä.
**Voit seurata tilannetta täältä:** 
[Kiinalaisperheen koronavirusepäily osoittautui vääräksi – Yle seurasi hetki hetkeltä](https://yle.fi/uutiset/3-11173595)
Suomi on kiinalaisten suosiossa
Koko Lapin tilastoissa kiinalaisten yöpymisiä kirjattiin viime vuoden tammikuussa lähes 19000, kertoo markkinointiyhtiö House of Laplandin toimitusjohtaja **Sanna Tarssanen**.
Tarssasen mukaan kiinalaismatkailijoille on tyypillistä, että he kiertelevät useissa kohteissa Lapissa ja myös naapurimaissa. Myös Ivalossa terveyskeskushoitoon koronavirusepäilyn vuoksi hakeutuneet kiinalaismatkailijat olivat saapuneet Lappiin Norjasta.
Kiinalaisten suosikkimatkailukohteita ovat Rovaniemen ja Joulupukin pajakylän lisäksi esimerkiksi Inarin Saariselkä ja Kemin Lumilinna ja matkailujäänmurtaja Sampo. Kemin matkailusta arvioidaan, että pelkästään Kemissä on tällä hetkellä satoja kiinalaismatkailijoita.
Pohjoismaista Suomi on kiinalaisten toiseksi suosituin matkakohde Norjan jälkeen. Yöpymisiä kirjattiin vuonna 2018 yhteensä 384 000. [Visit Finlandin mukaan](https://www.businessfinland.fi/ajankohtaista/uutiset/2019/visit-finland/ulkomailla-asuvat-tekivat-yhteensa-85-miljoonaa-matkaa-suomeen-vuonna-2018/) käyttävät eniten rahaa vierailua kohti, 910 euroa.
Tuoreimpien [Tilastokeskuksen julkistamien matkailutilastojen](https://tilastokeskus.fi/til/matk/2019/11/matk_2019_11_2020-01-03_tie_001_fi.html) mukaan kiinalaisten yöpymiset kasvoivat vunna 2019 tammi-marraskuussa 14 prosenttia.
Kiinalaisille kirjattiin vuoden 2019 tammi-marraskuussa yhteensä 343 000 yöpymistä. Määrä on viidenneksi suurin venäläisten, saksalaisten, ruotsalaisten ja brittituristien jälkeen.
_24.1. klo 12.45 Korjattu Suomen sijoitus kiinalaisten matkailutilastossa._
**Lue myös:**
[THL:n ylilääkäri: maahantulotarkastuksiin koronaviruksen varalta ei olla ryhtymässä, Suomi on erittäin hyvin varautunut](https://yle.fi/uutiset/3-11173878)
[Infektiolääkäri rauhoittelee: Koronaviruksesta vasta epäily Ivalossa – turistit hyväkuntoisia flunssapotilaita ](https://yle.fi/uutiset/3-11173757)
[Kokosimme vastaukset keskeisiin kysymyksiin: Miksi maailma pelkää uutta koronavirusta? Kertooko Kiina totuuden taudista? ](https://yle.fi/uutiset/3-11169579)
Selvitys: Apulaiskaupunginjohtaja Isosuo ei ollut esteellinen Hämeenlinnan linja-autoaseman päätöksenteossa
Perussuomalaisten valtuustoryhmä teki Juha Isosuon roolista selvityspyynnön joulukuussa.
Hämeenlinnan tarkastuslautakunnan teettämän selvityksen mukaan apulaiskaupunginjohtaja **Juha Isosuo** ei ollut esteellinen osallistumaan linja-autoaseman korttelin suunnittelu- ja tontinluovutuskilpailuun liittyvään päätöksentekoon.
Perussuomalaisten valtuustoryhmä teki asiasta [selvityspyynnön joulukuun puolessavälissä](https://yle.fi/uutiset/3-11119813). 
Ryhmän mukaan Isosuo olisi ollut jäävi toimiessaan tontinluovutuskilpailun tuomaristossa ja alueen kaavaprosessissa. Perusteena oli, että Isosuon veli **Riku Isosuo** on kilpailun voittaneen rakennusyhtiö Lehto Groupin hankintajohtaja.
Selvityksen mukaan Isosuon veljen tehtävät Lehdon hankintajohtajana eivät kuitenkaan liittyneet suunnittelu- ja tontinluovutuskilpailuun. 
Selvityksessä kerrotaan lisäksi, että hankintajohtaja ei toimi yhtiössä sellaisissa johtotehtävissä, että tämän asema olisi verrattavissa hallituksen tai vastaavan toimielimen jäsenen tai toimitusjohtajan asemaan.
Lahti tähtää hiilineutraaliksi 5 vuodessa – henkilöstön työmatkat syyniin
Kaupunginhallitus käsittelee maanantaina 25. tammmikuuta keinoja hiilineutraalisuuden tavoittamiseksi 
Lahti aikoo ryhtyä kompensoimaan henkilöstönsä ja luottamushenkilöstön lentämisestä ja työmatka-autoilusta koituvia ilmastopäästöjä. 
Viime vuonna esimerkiksi kaupungin henkilöstön lentopäästöt lisääntyivät kolmanneksella edellisvuodesta. Työmatkoista omilla autoille kertyi puolestaan ajoa lähes 750 000 kilometrin verran.
Kompensaatiolla tarkoitetaan lentämisestä tai autoilusta aiheutuvien ympäristöhaittojen hyvittämistä esimerkiksi ilmastomuutosta hillitseviin hankkeisiin. 
Kaupunginhallituksen on määrä hyväksyä Lahden hllinielu- ja kompensaatiosuunnitlema maanantaina. 
Vuosien karjalanpiirakkasota päättyi – EU hyväksyi, että aidon karjalanpiirakan saa nyt tehdä myös laktoosittomasta maidosta
Alkuperäinen karjalanpiirakan resepti oli erityisesti pienleipomoille liian tiukka. 
Karjalanpiirakka ei ole voinut olla mikä tahansa piirakka. Karjalanpiirakalla on EU:n nimisuoja, jossa sen valmistusaineet ja -tapa on tarkasti määritelty. Nyt raaka-aineisiin tulee erityisesti pienleipomoiden toivoma väljennys. 
EU:n komissio on nyt hyväksynyt, että karjalanpiirakka-niminen tuote saa nyt sisältää myös laktoositonta maitojuomaa. Sitä käytetään karjalanpiirakan sisältämän riisipuuron valmistuksessa. 
Tähän mennessä karjalanpiirakka-nimistä tuotetta ei ole saanut myydä, jos sen valmistukseen on käytetty laktoositonta maitojuomaa. Niitä on kyllä voitu myydä esimerkiksi nimellä riisipiirakka
Ruokaviraston ylitarkastaja **Mika Varjonen** uskoo, että nyt tapahtunut muutos tulee todennäköisesti lisäämään merkittävästi karjalanpiirakan nimen käyttöä markkinoilla.
Oma vaatimus liian tiukka
Alun perin EU-nimisuojan karjalanpiirakalle haki vuonna 2003 Pohjois-Karjalan maaseutukeskuksen maa- ja kotitalousnaisten piirikeskus. Se oli laatinut karjalanpiirakan valmistamisesta [tarkan määritelmän](https://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=OJ:C:2002:102:0014:0015:FI:PDF).
Tuolloin määriteltiin, että karjalanpiirakan täyte on pääsääntöisesti ohra- tai riisisuurimoista keitettyä puuroa, perunasosetta tai survottuja kasviksia. Mikäli täytteenä on riisipuuroa, täytyy se määritelmän mukaan valmistaa riisiryyneistä sekä vedestä tai maidosta. Paistetuttujen piirakoiden voiteluun saa käyttää vain voita, öljyä, vesi-maitoseosta tai kananmunaa.
Pikkuhiljaa ongelmaksi tuli riisipuurossa käytetty laktoositon maito. Se ei EU:n määritelmän mukaan ole maitoa, koska siitä puuttuu maidolle olennainen osa laktoosi. Kaupoissakaan ei nykyään enää myydä laktoositonta maitoa, vaan tuote on nimeltään maitojuoma.
Karjalanpiirakan tekemiseen sai määritelmän mukaan käyttää maitoa, joten maitojuoma ei voi olla sen raaka-aine.
Leipomo kihahti
Vuosi sitten tämän tarkan määritelmän sai kokea muun muassa Joensuun Uimaharjussa pienen Viipukan leipomon yrittäjä **Merja Kinnunen.** Leipomossa oli vuosikausia tehty karjalanpiirakoita hänen mielestään perinteisellä ja hyväksi havaitulla tavalla. Riisipuurossa oli kuitenkin käytetty laktoositonta maitojuomaa. 
Yllättäen karjalanpiirakka-nimisen tuotteen myyminen loppui, kun viranomaiselta vuosi sitten tuli kirje. 
Mikäli valmistamanne piirakat eivät täytä karjalanpiirakan nimisuojajärjestelmän mukaisia vaatimuksia, niitä ei saa markkinoida karjalanpiirakkana, vaan tuotteen valmistustapa on muutettava nimisuojan mukaiseksi tai tuote on markkinoitava muulla nimellä.
Syynä oli Ruokaviraston eli entisen Elintarviketurvallisuusvirasto Eviran vaatimus, jonka mukaan karjalanpiirakan valmistukseen sai käyttää vain niitä ainesosia, joita EU:n nimisuojajärjestelmässä on karjalanpiirakalle hyväksytty.
Yrittäjä ei alkanut pullikoida vastaan, vaan teki muutokset vielä samana päivänä. Karjalanpiirakka-nimet vaihtuivat riisipiirakaksi ja perunapiirakaksi.
Paikallisen toivoma
EU:n nimisuojan tarkoitus on suojella paikallisia perinneruokia. Karjalanpiirakka on EU:ssa määritelty niin sanotuksi _aidoksi perinteiseksi tuotteeksi_. 
Määritelmän tarkoitus on suojata pieniä tuottajia, jotka tekevät tuotteitaan perinteisellä tavalla.
– Tällä yritetään nimenomaan tukea pieniä yrityksiä, jotka sijaitsevat kaukana kasvukeskuksista, ja joille on uhkana, että isot firmat voisivat massatuottaa heidän tuotteitaan ja viedä markkinat, kertoi Mika Varojen [Ylen haastattelussa ](https://yle.fi/uutiset/3-10603311)vuosi sitten. 
EU:n aito perinteinen tuote -nimisuoja on suomalaisista tuotteista karjalanpiirakan lisäksi sahdilla ja kalakukolla. Tunnettuja ulkomaalaisia tuotteita, joilla on nimisuoja, ovat muun muassa feta- ja parmesan-juustot.
Ruokaviraston ylitarkastaja Mika Varjosen mukaan tilanne oli siinä mielessä erikoinen, että viranomainen ei ollut alkujaan määrännyt, mitä ainesosia karjalanpiirakassa saa käyttää tai miten se pitää valmistaa.
– Sen jälkeen kun nimisuoja on hakijan haluamalla tavalla EU:ssa hyväksytty, on viranomaisen tehtävä valvoa, että sitä myös noudatetaan ja toteutetaan, kertoo Varjonen.
Odotettu muutos tuli
Kun vuosi sitten kohu karjalanpiirakan ympärillä alkoi, päättivät ProAgria Pohjois-Karjala ry. ja Maa- ja kotitalousnaiset jättää Ruokavirastolle karjalanpiirakan nimisuojaa koskevan muutoshakemuksen. 
Hakemuksessa pyydettiin tarkennusta karjalanpiirakan ainesosiin niin, että karjalanpiirakan hyväksyttyjen ainesosien joukossa voisivat olla myös laktoositon maitojuoma, maitojauhe sekä perunahiutaleet. Myös suolaa saisi käyttää karjalanpiirakan täytteessä.
Ruokavirasto ylitarkastaja Mika Varjosen mukaan laktoosittoman maitojuoman hyväksyminen tulee huomattavasti helpottamaan karjalanpiirakka-nimisen tuotteen valvontaa.
Pienten leipomoiden tarvitsee jatkossa tehdä vain yksi riisipuuro, jonka valmistamiseen voi käyttää laktoositonta maitojuomaa. Aiemmin piti tehdä karjalanpiirakalle oma puuro ja laktoosittomalle riisipiirakalle puuro. 
Kauppojen hyllyillä olevat teollisesti valmistetut piirakat tuskin jatkossakaan tulevat olemaan karjalanpiirakoita, koska niiden valmistukseen on käytetty muita ainesosia kuin mitä karjalanpiirakka-määritelmä sallii. 
**Lue seuraavaksi:** [Laktoositon maito oli liikaa viranomaiselle – pienleipomon lopetettava vuosia jatkunut karjalanpiirakan myynti välittömästi](https://yle.fi/uutiset/3-10603311)
Teollisuusliiton lakkoon osallistuu Etelä-Karjalassa 300 työntekijää viideltä eri työpaikalta – seuraava sovitteluyritys ensi tiistaina
Mekaanisen metsäteollisuuden lakon keskeinen kiista koskee työaikaa pidentäneitä kiky-tunteja, joista työntekijäpuoli haluaa eroon, mutta jotka työnantajapuoli säilyttäisi.
Mekaanisen metsäteollisuuden ensi maanantaina alkavaan lakkoon osallistuu Etelä-Karjalassa lähes 300 työntekijää.
Lakkoon osallistuu Etelä-Karjalassa viisi työpaikkaa eli Honkalahden sahalta Stora Enson kolme yksikköä, Lappeenrannan UPM Kymmene ja Fin-Terpuu Oy sekä Lappeenrannan Metsä Fibre.
Keskeinen kiistakysymys ovat työaikaa pidentäneet kiky-tunnit, jotka työntekijäpuoli haluaa pois ja joista työnantajapuoli haluaa pitää kiinni.
Teollisuusliiton kahden viikon mittaiseksi suunnitellun lakon sovittelu jatkuu ensi tiistaina.
Sairaalat ovat valmiita koronaviruksen varalle – toimitaan kuin muissakin hengitystieinfektioissa
Suomesta on paljastunut kaksi epäiltyä koronavirustartuntaa, mutta nekin johtuvat luultavasti jostain muusta.
Ivalossa kahden kiinalaisen matkailijan epäillään [kantavan koronavirusta](https://yle.fi/uutiset/3-11173595). Virus on lähtenyt liikkeelle Kiinasta, ja [vaatinut siellä kuolouhreja](https://yle.fi/uutiset/3-11173403).
Lapin keskussairaalan infektioylilääkärin **Markku Broasin** mukaan kyseessä on todennäköisesti jokin muu taudinaiheuttaja kuin koronavirus. Koska matkailijat ovat kotoisin Wuhanin maakunnasta, jossa koronavirustartuntoja on eniten, heiltä on otettu koronavirusnäyte. 
Terveydenhuollossa koronaviruksen mahdollinen leviäminen Suomeen ei aiheuta ylimääräistä valmistautumista sairaaloissa.
– Meillä on valmiit käytännöt siihen, miten toimitaan vakavissa hengitystieinfektioissa, ja se toiminta sujuu rutiinilla, sanoo infektioylilääkäri **Jaana Leppäaho-Lakka** Keski-Suomen keskussairaalasta.
Leppäaho-Lakan mukaan influenssa on edelleen Suomessa koronavirusta suurempi riski, ja Keski-Suomen keskussairaalassa on influenssankin suhteen aivan rauhallista. 
Korona- ja influenssavirukset aiheuttavat samanalaisia oireita, kuten nopeasti nousevan korkean kuumeen ja hankalia hengitystieoireita.
Maailman terveysjärjestö WHO ei myöskään ole nostanut koronavirusta maailmanlaajuiseksi uhkaksi.
Marcus Grönholm kertoo uudessa Ylen rallipodcastissa stressaavasta MM-avauksesta: "Karmeeta hei, en tykkää" 
Yle Urheilun rallitoimittaja Tomi Tuominen ja rallilegenda Marcus Grönholm ennakoivat alkavaa kautta Tomin nuoteista -podcastin ensimmäisessä jaksossa.
_Tuoreimmat ralliuutiset, -videot ja -podcastit sekä tiedot tulevista lähetyksistä löydät osoitteesta [yle.fi/mmralli](http://yle.fi/mmralli)._
Monte Carlo -ralli eroaa sarjan kaikista muista kilpailuista olosuhteiden vuoksi. Kuljettajilla voi olla edessään kuivaa asfalttia, jäätä tai lunta. Ja kaikki nämä saman erikoiskokeen sisällä. 
Vuonna 2006 kisan voittanut **Marcus Grönholm** kuvailee Monte Carloa värikkäästi Tomin nuoteista -podcastissa. 
– Se on stressaavin ralli. Ikinä sulla ei ole oikeat renkaat. Tie kimaltelee, ehkä menee vähän jäähän. Karmeeta hei, en tykkää, Grönholm sanailee.
Toyotan uuden suomalaiskuljettajan, **Kalle Rovanperän**, otteita seurataan rallimaailmassa isolla suurennuslasilla. Suomalaiset rallifanit odottavat Rovanperästä seuraavaa suomalaista rallipolkujen suurnimeä. Grönholm uskoo Rovanperään, mutta hillitsee odotuksia uran ensimmäisissä WRC-kisoissa.
– Kaikki odottavat, että tulee Kalle tulee ja näyttää. Kyllä alkuun pitää vähän tunnustella ja harjoitella WRC:llä. Ei kannata nyt hosua, aikaa on.
[Kuuntele Tomin nuoteista -podcastin ensimmäinen jakso Yle Areenasta tämän linkin takaa. Uusi jakso julkaistaan aina keskiviikkoisin ennen jokaista MM-sarjan osakilpailua sekä jokaisen MM-rallin jälkeisenä keskiviikkona.](https://areena.yle.fi/1-50426058)
Yle Urheilun lähetykset Monte Carlon MM-rallista
**Perjantai 24.1.2020**
20.15 Kooste päivän tapahtumista, **TV2**
**Lauantai 25.1.2020**
10.30 Erikoiskoe 9, suora lähetys, **Areena**
15.00 Erikoiskoe 11, suora lähetys, **TV1**
21.00 Kooste päivän tapahtumista, **TV2**
**Sunnuntai 26.1.2020**
10.00 Erikoiskoe 14, suora lähetys, **TV2**
13.00 Power Stage, suora lähetys, **TV1**
21.00 Kooste koko kilpailusta, **TV2**
**Lue lisää:**
[Marcus Grönholm avoimena lopettamisestaan Ylen uudessa rallipodcastissa: "Olisin ehkä voinut vielä jatkaa"](https://yle.fi/urheilu/3-11169724)
[Kommentti: Tänak hämmentää mestaritallin asetelmia – suomalaiset ovat MM-sarjassa haastajan asemassa](https://yle.fi/urheilu/3-11166125)
[Tommi Mäkisen tiimi kaksoisjohdossa yötauolle! Kalle Rovanperä kukisti taas rallilegendan, pettynyt Esapekka Lappi avautui rajusti – tästä näet päivän dramaattiset hetket](https://yle.fi/urheilu/3-11173396)
Carnival-laivaston suurin alus laskettiin vesille Turun telakalla
Mardi Gras -alusta on ollut rakentamassa 1000 yritystä.
Turun telakalla rakenteilla oleva Mardi Gras -alus laskettiin vesille perjantaina aamupäivällä. Mardi Cras on Carnival Cruise Lines -varustamon tilaama alus.
Risteilijä käyttää polttoaineenaan nesteytettyä maakaasua. Sen matkustajamäärä on noin 5 200.
Alus on valmistuessaan Carnival-laivaston suurin, kertoo Meyer Turku tiedotteessaan.
Meyer Turku ilmoitti joulukuussa, että aluksen rakennusaikataulu [viivästyy](https://yle.fi/uutiset/3-11130787) kahdella kuukaudella.
Alus luovutetaan varustamolle näillä näkymin lokakuussa. Carnival on ilmoittanut risteilyliikenteen alkavan marraskuun 14. päivä Port Canaveralista Floridasta.
Somepersoona Laura Satamo kirinyt lähelle Kaapo Kakon äänimäärää Vuoden Turkulainen 2019 -äänestyksessä – vain 100 ääntä jäljessä
Äänestysaika päättyy keskiyöllä.
_Vuoden Turkulainen 2019_ -äänestyksen loppusuoralla tilanne on jännittävä. 
Viimeisen äänestyspäivän aamuna perjantaina ennakkosuosikin viittaa harteillaan kantanut jääkiekkoilija **Kaapo Kakko** on johdossa, mutta tilanne on kutkuttava: somepersoona **Laura Satamo** on viime hetkillä kirinyt ja on enää noin sadan äänen päässä voitosta.
– Yhtäkkiä tilanne onkin mennyt jännäksi! Vielä ei tiedä, kenen nimellä voittolaatta tilataan, sanoo Turkulaisen päätoimittaja **Minna Harmaala**.
Äänestysaika päättyy keskiyöllä
Ehdokaslistalla on kymmenen oman alansa huippua, mutta äänestää voi myös omaa ehdokasta. 
Nimetyt ehdokkaat ovat **Vesa Jauhiainen**, **Matti ja Teppo**, **Timo Salmesmaa**, **Liisa Ketomäki**, **Taika Koilahti**, **Jani Sormunen**, **Markku Jokisipilä** sekä Turun Taiteilijaseura.
Mustana hevosena ääniä on kerännyt erityisesti jalkapallomaalivahti **Lukas Hradecký.**
Omaa suosikkiaan voi äänestää [Kaupunkilehti Turkulaisen](https://www.turkulainen.fi/artikkeli/830707-kuka-heista-on-vuoden-2019-turkulainen-aanesta-taalla) ja [Radio Cityn](https://www.radiocity.fi/kilpailut/vuoden-turkulainen-2019-1257) verkkosivulla. Sivuilla annetut äänet lasketaan yhteen.
Äänestys päättyy 24.1.2020 kello 24. Äänimäärät ja voittaja selviävät 30. tammikuuta Turun kaupungintalolla.
_Vuoden Turkulainen_ -äänestyksen järjestävät Kaupunkilehti Turkulainen, Radio City Turku ja Turun kaupunki yhdessä Yle Turun kanssa.
_Voit keskustella aiheesta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Kommentointi sulkeutuu 25.1.2020 kello 23._
**Lue lisää:**
[Kenestä Vuoden Turkulainen? Äänestä suosikkiasi](https://yle.fi/uutiset/3-11146096)
THL:n ylilääkäri: maahantulotarkastuksiin koronaviruksen varalta ei olla ryhtymässä, Suomi on erittäin hyvin varautunut
Puumalainen korostaa, että yksikään useissa eri maissa todetuista matkailuun liittyvistä koronavirustapauksista ei ole johtanut jatkotartuntoihin.
Ivalossa epäillään kahden kiinalaisen turistin [mahdollisesti kantavan koronavirusta](https://yle.fi/uutiset/3-11173595). Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) ylilääkäri **Taneli Puumalainen** arvioi, että tässä vaiheessa asiasta ei ole syytä huolestua.
Puumalaisen mukaan nyt eletään hengitystieinfektioiden suhteen kaikkein vilkkainta aikaa. Influenssaa ja erilaisia viruksia kiertää paljon, joten on todennäköistä, että matkailuun liittyviä koronavirusepäilyjä ilmenee Suomessa ja muissa maissa.
Kahdesta kiinalaisturisteista otetut näytteet saapuvat THL:n analysoitavaksi aamupäivän aikana. Puumalainen arvioi, että alustavat tulokset valmistuvat todennäköisesti tänään, luultavasti illalla. 
Puumalainen korostaa, että yksikään useissa eri maissa todetuista matkailuun liittyvistä koronavirustapauksista ei ole johtanut jatkotartuntoihin.
Suomi on varautunut 
Jos jossakin päin Suomea varmistuisi koronavirusinfektio, niin terveysviranomaiset ryhtyisivät tartunnan torjunnan toimenpiteisiin.
– Eli jäljitetään niitä mahdollisia kontakteja. Jos potilas on hyväkuntoinen, niin pyritään siihen, että hänet hoidetaan kotona tai kotimajoituksessa. Jos hän vaatii sairaalahoitoa niin sitten hoidetaan sairaalassa, Puumalainen sanoo.
Hänen mukaansa Suomi on erittäin hyvin varautunut viruksen mahdolliseen leviämiseen. Viranomaiset ovat muun muassa harjoitelleet säännöllisesti terveysuhkatilanteita. 
Puumalainen sanoo, että maahantulotarkastuksiin koronaviruksen varalta ei olla ryhtymässä.
– Maailman terveysjärjestö WHO ja Euroopan tautivirasto eivät suosita tällaisten käyttöönottoa, koska ne eivät tutkimusten mukaan toimi. Ne eivät poimi mahdollisia potilaita mitenkään erityisen hyvin. 
Puumalaisen mukaan tarkastuksissa saattaisi jäädä kiinni suuri määrä henkilöitä, joilla olisi hengitystieinfektio, mutta ei koronavirusta. Tapausten tutkiminen olisi hyvin vaikeaa.
Lievempi kuin sars- tai mers-virus
Tällä hetkellä ei ole tarkkaa tietoa siitä, kuinka hyvin virus tarttuu ihmisestä toiseen. Uutta koronavirusta on verrattu influenssaan, mutta tieto voi Puumalaisen mukaan vielä muuttua. 
Nyt levinneen koronaviruksen on todettu olevan samaa virusperhettä kuin vuosituhannen alussa levinnyt, satoja ihmisiä tappanut sars-virus ja Lähi-idässä levinnyt mers-virus. 
– Tämän hetken tietojen mukaan kyseessä on selvästi lievempi tauti kuin sars- ja mers-koronavirustaudit. Infektioon liittyy vielä aika paljon epävarmuustekijöitä. Tarkempaa tietoa ei tässä vaiheessa ole.
Puumalaisen mukaan matkailija voi suojautua virukselta parhaimmin pesemällä käsiään, välttämällä flunssaisia ihmisiä ja välttämällä Aasiassa liikkuessaan esimerkiksi eläviä eläimiä myyviä toreja tai epähygieenisiä paikkoja.
**Lue lisää:**
[Ivalossa paljastui kaksi koronavirusepäilyä, alustavia tuloksia odotetaan alkuillasta – Yle seuraa hetki hetkeltä](https://yle.fi/uutiset/3-11173595)
Karppausbuumi huipentui 2010-luvulla somen ansiosta – Uudella vuosikymmenellä ketoilu ja kasvisruoka ovat iso trendi, mutta fleksaaja on edelläkävijä
Joustavasti kasviksia ja lihaa yhdistävä fleksaaja on tutkijan mukaan merkki siitä, että muutokset kohti ympäristöystävällistä syömistä on mahdollista saavuttaa.
Poikkeuksellisen suosion saavuttanut karppaus koki 2010-luvun alussa [huipentumansa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/06/12/kun-karppaus-nousi-kansansuosioon). Suomalaistutkijoiden mukaan suosion sinettinä oli sosiaalinen media.
Vuosikymmen vaihtui, mutta karppauksesta ei juurikaan enää hiiskuta. Tutkijoiden mukaan tämän hetken jos ei suosituimpia niin ainakin yksiä puhutuimpia ruokavalioita ovat yhtä lailla ketoosiin tähtäävä, ketogeeninen dieetti ja kasvisruokavalion eri muodot.
Suomalaistutkijat ovat yhtä mieltä siitä, että kasvisruokailun lisääminen on välttämätön suunta pelkästään jo ilmastosyistä. He uskovat, että erilaiset kasvisruokavaliot tulevat tulevaisuudessa lisääntymään vääjäämättä. 
Tutkijat näkevät ketogeenisen ruokavalion ohimenevänä ilmiönä, vaikka [osa on sillä päässytkin](https://yle.fi/uutiset/3-10608074) haluamaansa tulokseen painonhallinnassa, vireydessä ja vatsavaivoissa.
 – Voisi sanoa, että vähähiilihydraattinen ruokavalio on viime aikoina kokenut minirenesanssin äärimmäisyyteen vietynä, eli niin sanottuna ketogeenisenä ruokavaliona, pohtii ravitsemustieteen professori **Mikael Fogelholm**.
Terveyssosiologian professori **Piia Jallinojan** mukaan on mielenkiintoista, että kaksi näinkin erilaista suhtautumista ruokaan ovat samaan aikaan suosiossa.
Toisaalla on kasvisruokabuumi, joka kiteytyy huoleen ilmastosta. Toisaalla ketoillaan, eli noudatetaan ketodieettiä, jossa hiilihydraattien määrää on ruokavaliossa vähennetty radikaalisti ja korvattu rasvalla ja proteiinilla.
– Meidän ajassa on kaksi virtausta: toinen kytkeytyy kuluttamiseen, eli halutaan itselle hyvää ja uusia tuotteita, eli ruokavalioita haetaan onnellisuuden toivossa. Jos se ei toimi, valitaan uusi. Sitten on se porukka, joka haluaa planeetalle hyvää, ja hyvänä bonuksena nähdään ruokavalion positiiviset vaikutukset terveyteen, kuten vaikkapa lihansyönnin vähentämisenä, pohtii Jallinoja.
Etsinnässä ruoka, joka on täydellinen ihmisen metaboliikalle
Ketogeenistä ruokavaliota noudattava syö mahdollisimman vähän hiilihydraatteja, jolloin elimistö ajautuu ketoosiin. Aivot käyttävät glukoosia eli sokeria energiakseen, mutta ketoosissa tilanne on toisin. Tuolloin rasvojen aineenvaihdunnan sivutuotteena muodostuu ketoaineita, joita aivot käyttävät energiana.
Suomalaisen ravitsemussuosituksen mukaan noin 40-65 prosenttia päivittäisestä energiasta olisi hyvä saada hiilihydraateista. Ketodieetissä määrä on vain viiden prosentin luokkaa.
Ketogeenisen ruokavalion mahdollisia hyötyjä tai haittoja pitkällä aikavälillä ei ole juurikaan tutkittu. Tampereen yliopistossa ketoosia tutkitaan kulttuurisena ilmiönä Suomen Akatemian rahoittamassa hankkeessa, mutta niistä saadaan tuloksia vasta myöhemmin.
– Suoraa terveysnäyttöä ei pitkältä ajalta ole. Pitää siis katsoa epäsuoraa näyttöä, ja tulokset viittaavat siihen, että se on pitkällä aikavälillä epäterveellinen, koska lähinnä viljansaanti on hyvin vähäistä ja siinä voidaan syödä paljon lihaa, jossa rasvan laatu on huono, sanoo Fogelholm.
Terveyssosiologian professorin Piia Jallinojan mukaan ketogeenisessä ruokavaliossa ei ole kyse vain painonhallinnasta.
– Etsitään sellaista ruokaa, mikä on ihmisen metaboliikalle, aineenvaihdunnalle, mahdollisimman optimaalinen, ja jotta elimistö olisi virkeämpi, timmimpi, raikkaampi ja vahvempi, sanoo Jallinoja.
**Lue myös:** [Muodikas ketogeeninen dieetti sisältää 70 prosenttia rasvaa - voiko sillä silti laihtua? Yle selvitti dieetin hyödyt ja haitat](https://yle.fi/uutiset/3-10888148)
Pätkävegaanin moderni paasto
Mikael Fogelholm uskoo, että ympäristötietoinen syöminen painaa vähitellen rasvaa tai proteiinia painottavat ruokavaliot taka-alalle. Hän uskoo lihan käytön vähentämisen ja sen korvaamisen kalalla tai palkokasveilla vahvistuvan tulevaisuudessa entisestään.
Tilastojen mukaan [suomalaiset söivät 81 kiloa lihaa](https://yle.fi/uutiset/3-10986294) ihmistä kohti vuonna 2018.
– Lihan käyttö tulee vähenemään, mutta veganismin suosio tuskin nousee, koska se vaatisi hyvin suuria kulttuurisia muutoksia. Eikä kaikkien tarvitse vegaaneiksi ryhtyäkään, Fogelholm pohtii.
Hänen mukaansa yksi ryhmä on edelläkävijänä ympäristötietoisessa syömisessä ja he ovat fleksaajat. He ovat joustavia ruokavalionsa suhteen. He syövät kasviksia ja lihaa, mutta korvaavat säännöllisen epäsäännöllisesti lihan kasvikunnan tuotteilla.
– Terveyden edistämisessä puhutaan pystyvyysodotuksesta, eli ihminen, jolla on tämä ominaisuus, uskoo pystyvänsä saavuttamaan muutoksen ja jatkamaan sillä tiellä. Muutoksien pitäisi olla helposti saavutettavissa, jos halutaan isot massat mukaan. Fleksaus on siitä hyvä esimerkki.
Piia Jallinojan mukaan sosiaalisessa mediassa pyörivät erilaiset haasteet tai teemakuut kannustavat ihmisiä eräänlaiseen pätkäveganismiin. Lihatonta lokakuuta on vietetty vuosikausia ja tammikuussa moni ottaa vastaan vegaanihaasteen.
– Meillä on haasteita, modernin ajan paastoja, joissa tähdätään hyveelliseen elämään. Haluttaisiin olla hyviä ja syödä oikein, mutta se on vaikeaa, joten sitten neuvotellaan itsensä kanssa, josko liha kuuluisikin ruokavalioon vaikkapa vain viikonloppuisin, Jallinoja pohtii.
Karppaus levisi etenkin somen kautta
Vähähiilihydraattisuutta korostanut karppaus huipentui 2010-luvun alussa, jolloin esimerkiksi teollisuutta myöten innostuttiin tekemään vähän hiilihydraatteja sisältäviä leipiä. Tutkijat uskovat karppausbuumin olleen ensimmäinen sosiaalisen median aikaansaama vahva trendi.
– Se oli ensimmäisiä sosiaalisen median vahvistamia ja nostamia muotiruokavalioita. Se oli yhtäkkiä kaikkien huulilla, uskoo Jallinoja.
– Karppauksen jälkeen vähähiilihydaattisuuteen liitettiin gluteeniton ruokavalio ja paleo, jolla tarkoitetaan kivikautista ruokavaliota, sanoo Fogelholm.
Jallinoja [on tutkinut suomalaisten erityisruokavalioita](http://www.julkari.fi/bitstream/handle/10024/137956/YP1902_Jallinojaym.pdf?sequence=2&isAllowed=y) vuosina 2008–2016. Esimerkiksi vielä vuonna 2012 joka kymmenes ilmoitti noudattavansa vähähiilihydraattista ruokavaliota. Vuonna 2016 vegaaneiksi lukeutui tutkimuksen perusteella reilu prosentti vastaajista ja vegetaristeiksi vajaat kolme.
Jallinojan tutkimuksen perusteella suurin osa suomalaisista oli silti sekasyöjiä. 
– Vanhan liiton virallisterveellisten ruokavalioiden, kuten vähäsuolaisen tai vähärasvaisen suosio on laskenut. Se kertoo pirstaloitumisesta ja siitä, että ihmiset noudattavat ongelmatilanteessa monesti ihan muuta kuin sitä virallista suositusta.
_Kommentointiosio on avoinna lauantai-iltaan klo 23 saakka. Tervetuloa mukaan!_
**Lue myös:**
[Ilmastonmuutoksesta puhuttiin vuonna 2019 enemmän kuin koskaan, mutta liha on yhä suomalaisten ykkösherkku ja lentojen määrä vain kasvaa](https://yle.fi/uutiset/3-11135960)
Poliisi kohdistaa jatkossa valvontaa tarpeen mukaan – Turun lähiöpoliisien toimintaa supistetaan
Varissuolle jää ainoa aluepoliisi.
Turun Halisten sekä Perno ja Pansio -alueiden vuoden kestänyt lähipoliisikokeilu loppui vuodenvaihteessa. Poliisi kohdisti ennaltaehkäisevää valvontaa erityisesti näihin alueisiin. 
Lähipoliiseiksi nimetyt **Kia Järvinen** ja **Matti Niiniö** partioivat Halisten ja Pernon sekä Pansion alueen lisäksi muuallakin.
Poliisin nykyinen linjaus on kohdistaa resursseja ja valvontaa sinne, missä se kulloinkin katsotaan tarpeelliseksi.
– Toimintatapa oli kankea ja moni muu ongelma jäi huomiotta, sanoo ylikomisario **Stephan Sundqvist** Lounais-Suomen poliisista.
Resurssit ratkaisevat
Sundqvist muistuttaa poliisin rajallisista resursseista koko maassa. Yhteen paikkaan ei voi kohdistaa liikaa resursseja.
– Se, että jossakin lähiössä on tällä hetkellä ongelma, ei tarkoita sitä, että ongelmaa oli jatkossakin, jatkaa Sundqvist.
Varissuon kiitelty lähipoliisitoiminta jatkuu. Aluepoliisina toimiva Vesa Jauhiainen on saavuttanut eläkeiän, mutta ei ole jäämässä pois töistä.
\- Varisssuon tilannetta katsotaan sitten, kun Vesa tekee päätöksen eläkkeellejäämisestä. Mikään ongelmalähiö Varissuo ei enää ole, sanoo Stephan Sundqvist.
Lue lisää: 
[Vuoden poliisi tulee Turusta: aluepoliisi Vesa Jauhiainen – "Poliisi on se sama henkilö, jonka nuori kohtaa elämänsä eri vaiheissa"](https://yle.fi/uutiset/3-11015728)
[Lisää poliiseja suuriin lähiöihin? – Seurasimme aluepoliisin työpäivää Turun Varissuolla: "Tämä on  yhteisö, jota voisi verrata entisaikojen kylään"](https://yle.fi/uutiset/3-10423885)
Turun AMK:n rehtorin nimissä on lähetetty huijaussähköpostia
Sähköposti kannattaa jättää avaamatta.
Turun ammattikorkeakoulun rehtorin **Vesa Taatilan** nimissä on lähetetty huijaussähköposteja. 
Opinahjo suosittelee, että osoitteesta Vesa Taatilan nimellä Gmail-loppuisesta osoitteesta tulleet sähköpostit jätetään avaamatta. Kyseessä olevat postit eivät ole rehtorin lähettämiä ja ne saattavat sisältää tietoturvariskin.
Vesa Taatila kertoo kuulleensa ensimmäisistä viesteistä perjantaiaamuna. Kyse ei ole tietomurrosta, vaan alkeellisesta huijausyrityksestä.
– Tässä on joku perustanut minun nimeäni käyttäen Gmail-osoitteen ja lähettää sieltä hyvin yksinkertaisia sähköpostiviestejä, joissa pyytää vastaanottajaa siirtämään rahaa itselleen, toteaa Vesa Taatila.
Pääsääntöisesti viestit näyttävät menneen Metropolia Ammattikorkeakoulun henkilöstölle. 
– Tekijästä ei ole tietoa. Kun kyseessä on Gmail-osoite, niin tekijän osoittaminen voi olla todella hankalaa, arvioi Taatila.
_Juttua täydennetty Vesa Taatilan kommenteilla klo 11.36._
Henri Kontinen jatkoon myös sekanelinpelissä, seuraava nelinpelivastus selvillä
Henri Kontinen ja kanadalainen Gabriela Dabrowski etenivät sekanelinpelin toiselle kierrokselle ilman suuria vaikeuksia.
**Henri Kontinen** ja hänen parinsa **Gabriela Dabrowski** ovat edenneet toiselle kierrokselle Australian avoimen tennisturnauksen sekanelinpelissä. Kolmanneksi sijoitettu suomalaiskanadalainen pari voitti sijoittamattoman tshekkiläissaksalaisen parin **Lucie Hradecka** / **Kevin Krawietz** erin 6–2, 6–4.
Ottelu kesti vain 52 minuuttia.
Toisella kierroksella Kontinen ja Dabrowski kohtaavat voittajan ottelusta **Jessica Moore** (AUS) / **Matthew Ebden** (AUS) – **Darija Jurak** (CRO) / **Fabrice Martin** (FRA).
Kontinen on mukana myös kauden ensimmäisen Grand Slam -turnauksen nelinpelissä. Suomalaisässä ja hänen uusi saksalaisparinsa ****Jan-Lennard Struf**** [voittivat avauskierroksen ottelunsa selvästi keskiviikkona.](https://yle.fi/urheilu/3-11169489)
Perjantaina selvisi, että Kontinen ja Struff kohtaavat toisella kierroksella 15. sijalle rankatun argentiinalaisranskalaisen parin **Maximo Gonzalez** / **Fabrice Martin**. Ottelu on ohjelmassa Suomen aikaan lauantaiaamuna.
**Lue myös:**
[Caroline Wozniackin tennisura päättyi, Williamsille yllätystappio](https://yle.fi/urheilu/3-11173429)
[Kontinen ja Struff saivat lentävän startin – "Ensimmäinen ottelu yhdessä aina pieni kysymysmerkki"](https://yle.fi/urheilu/3-11169632)
[Henri Kontinen aloitti uuden parinsa kanssa ryminällä](https://yle.fi/urheilu/3-11169489)
Koronavirusuhka ei ole aiheuttanut toimenpiteitä Kainuussa – tartuntatautilääkäri toppuuttelee pelkoja
Ylilääkärin mukaan virus on ongelma, mutta Suomessa esimerkiksi liiallinen suolan käyttö on vakavampi uhka.
Kainuussa, kuten [koko Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-11172440), seurataan tarkasti koronavirustilannetta sekä sitä, millaisia linjauksia viranomaiset tekevät.
Tartuntatautien ylilääkäri **Olli-Pekka Koukkarin** mukaan Kainuun keskussairaalassa varaudutaan koronavirukseen aivan samalla tavalla kuin muihinkin vaarallisiin tauteihin: alipaineistetulla eristyshuoneella, jonne tartuntaepäilty potilas voidaan ottaa tutkittavaksi.
Vaikka Kainuussakin on paljon matkailua, Koukkari huomauttaa, että kriisialueelta Kiinasta tulevat matkailijat eivät todennäköisesti saavu suoraan Kainuuseen. 
– Tänne tuleva koronavirukselle altistunut todennäköisesti tulee Helsinki-Vantaan kautta ja päätyy HUS:silaisten näppeihin. 
Koukkarin mukaan virusepidemia on tietyillä paikoilla merkittävä ongelma, mutta suuressa kaavassa hän näkee esimerkiksi aivan tavallisen ruokasuolan vaarallisempana. 
– Ei muutamilla kymmenillä ihmisillä ole planeetan mittakaavassa mitään merkitystä, kun meillä kuolee aivan tavallisiin, terveyttä kroonisesti kuormittaviin asioihin, kuten suolan käyttöön, päivittäin laivalasteittain ihmisiä.
Koukkari kommentoi asiaa päivää ennen [Ivalon koronavirusepäilyä](https://yle.fi/uutiset/3-11173595). 
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Sairaalat ovat valmiita koronaviruksen varalle – toiminta on sama kuin influenssan kanssa
Ivalossa on paljastunut kaksi epäiltyä koronavirustapausta. 
Kiinassa [25 ihmistä on kuollut](https://yle.fi/uutiset/3-11173403) koronavirustartunnan seurauksena. Suomessa ensimmäiset tartuntaepäilyt ovat [paljastuneet tänään Ivalossa](https://yle.fi/uutiset/3-11173595). 
Etelä-Savon sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymän Essoten infektioylilääkäri **Sakari Vuorinen** arvelee, että yksittäisiä tartuntaepäilyjä syntyy lähiaikoina todennäköisesti eri puolilla maata.
Sairaaloilla on valmiudet ottaa vastaan epäiltyjä koronaviruspotilaita, sillä toimintatapa on sama kuin influenssapotilailla.
– Potilaan kannalta koronavirus ja influenssa ovat hyvin samanlaisia, ja niillä on myös samat riskiryhmät, Vuorinen sanoo.
Sekä influenssan että koronaviruksen oireina ovat äkillinen kova kuume ja hengitystieoireet. 
– Jos kokee tällaisia oireita ja on matkustanut Kiinassa, toivomme saavamme asiasta tiedon jo ennen päivystykseen saapumista, Vuorinen sanoo.
Työilmapiirin ongelmista syytetty Otsolan kansalaisopisto etsii korvaavaa rahoitusta – jäi ilman Porin kaupungin tukea
Yhtenä vaihtoehtona on yrityksille suunnattu henkilöstökoulutus. Se voi toteutua muutaman vuoden sisällä.
Arki Otsolan kansalaisopistossa näyttää pyörivän normaalisti, vaikka talossa on tapahtunut melko suuria muutoksia viimeisen puolentoista vuoden aikana. 
Setlementtiliitto erotti Otsolan setlementin jäsenyydestään vuoden 2018 lopulla. Erottamisen taustalla oli erimielisyydet Otsolan kansalaisopiston työilmapiiristä. 
Otsolan kansalaisopiston rehtori **Alexander Bruk** ei kuitenkaan pidä Setlementtiliitosta erottamista merkittävänä asiana kansalaisopiston kannalta.
– Setlementtiliitto ei ollut osallistunut kansalaisopiston toimintaan millään tavalla ainakaan 1960-luvun jälkeen.
Hieman myöhemmin eli viime keväänä Porin kaupunki päätti lopettaa Otsolan kansalaisopiston taloudellisen tukemisen.
Kurssitarjonta on pienentynyt entisestä
Tänä keväänä Otsolan kansalaisopistolla on noin 400 erilaista opintoryhmää, lyhytkurssia tai yleisöluentoa. Tarjontaa on kaikenikäisille, nuorimmat käyvät musiikkileikkikoulua ja iäkkäämmille koulutetaan muun muassa mobiililaitteiden käyttöä.
Tarjonta on kuitenkin pienentynyt sen jälkeen, kun Porin kaupunki lopetti 40 000 euron suuruisen tuen myöntämisen. Tarjonnan supistuminen näkyy Porissa, jossa kursseja on noin 10 prosenttia vähemmän kuin ennen. Erityisesti tämä näkyy Porin haja-asutusalueilla.
– Esimerkiksi Ahlaisissa meillä ei ole toimintaa lainkaan. Myös Noormarkussa toimintaa on jouduttu vähentämään, Otsolan kansalaisopiston rehtori Alexander Bruk sanoo.
Nakkilassa ja Eurajoella olevaan kurssitarjontaan Porin tuen loppumisella ei ole vaikutuksia, koska näissä kunnissa osapuolilla on kirjallinen yhteistyösopimus.
Rehtori ihmettelee Porin ratkaisua
Otsolan kansalaisopisto haki Porin kaupungilta vielä 60 000 euron toiminta-avustusta tälle vuodelle. Se ei sitä kuitenkaan saanut. 
Rehtori-toiminnanjohtaja Alexander Bruk ei ymmärrä Porin kaupungin vetäytymistä Otsolan tukemisessa. Hän arvostelee voimakkaasti kaupungin avustuspolitiikkaa ja vertaa tuen määrää Porin oman kansalaisopiston kaupungille aiheuttamiin kuluihin. 
– Ne ovat noin kymmenkertaiset Otsolan anomaan tukeen suhteutettuna, Bruk laskee. 
Hän haluaa myös korostaa, että Otsolan kansalaisopiston tarjoama opetusmäärä on merkittävä. Hän käyttää esimerkkinä vuotta 2018, jolloin opisto järjesti 40 prosenttia Otsolan ja Porin seudun kansalaisopiston yhteensä antamista opetustunneista.
Brukin mukaan kaupunki ei ole millään tavalla perustellut tuen loppumisen syytä. Porin kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkonen on jo aiemmin todennut, että Porin kaupunki kehittää oman kansalaisopiston toimintaa.
Uusia tulonlähteitä harkinnassa
Otsolan kansalaisopiston vuosibudjetti on yli miljoona euroa ja se koostuu pääosin valtionosuuksista sekä opintomaksuista. Porin kaupungilta pois jäänyt 40 000 euron tuki vastaa siis vajaa 4 prosentin osuutta opiston kokonaisrahoituksesta. 
Tuon määrän paikkaamiseksi Otsolassa mietitään uusia tulonlähteitä. Yhdeksi uudeksi rahoitusmuodoksi on noussut ajatus yrityksille suunnatusta henkilöstökoulutuksesta. Se vaatii kuitenkin vielä valmisteluja esimerkiksi henkilökunnan resurssien suhteen.
– Sellainen voisi toteutua ainakin jossain määrin muutaman vuoden kuluessa, rehtori-toiminnanjohtaja Alexander Bruk sanoo.
Työilmapiirin vakuutetaan olevan kunnossa
Alexander Brukin mukaan Otsolan kansalaisopiston työilmapiiri on tasapainossa. Hän kokee, että vuonna 2018 esillä ollut ongelma liittyi suurimmaksi osaksi yhteen nuorisotyöhankkeeseen, joka loppui jo puolitoista vuotta sitten. Se ei Brukin mukaan liittynyt Otsolan opettajakuntaan tai opetustoimintaan.
Myös yli 20 vuotta Otsolan kansalaisopistossa opettanut **Teija Tiilimäki** sanoo, että työilmapiiri talossa on hyvä. Tiilimäen mukaan tunnelma on positiivinen ja työntekijöiden kuulumisista ollaan kiinnostuneita. 
– Minusta täällä on todella mukava työskennellä, Tiilimäki sanoo.
**Lisää aiheesta:** 
[Porin kaupunginhallitus lopetti Otsolan opiston tuen yksimielisesti](https://yle.fi/uutiset/3-10641400)
Influenssa on vallannut Etelä-Karjalaa ainakin vielä vain lievästi – sairastuneita on ollut viikoittain noin kymmenkunta
Etelä-Karjalassa influenssaan sairastuneiden potilaiden määrä on kasvanut tällä viikolla lievästi, mutta yleisesti ottaen influenssakausi on myöhässä.
Influenssakausi on Etelä-Karjalassa ainakin toistaiseksi erittäin lievä.
Eksoten infektioylilääkärin mukaan influenssakausi on moneen muuhun vuoteen verrattuna myöhässä.
Influenssaan sairastuneiden potilaiden määrä on lievästi kasvanut tällä viikolla.
Sairastuneita on ollut viikoittain noin kymmenkunta.
 Influenssan itämisaika on useimmiten yhdestä kolmeen vuorokautta. Tartunnan saaneista vain noin puolet sairastuu. Influenssassa oireet, kuten kuume ja lihassäryt, ovat normaalia flunssaa ankarammat. Pahimmat oireet helpottavat perusterveillä kolmesta viiteen päivän kuluessa.
Yle ja YIT sopimukseen – Vaasan toimintakeskus muuttaa Wasa Stationiin, jos hanke toteutuu
Kaikki Ylen Vaasan toiminnot eli Yle Pohjanmaa, Yle Österbotten ja Svenska Ylen muut toiminnot muuttaisivat Vaasan keskustaan aikaisintaan syksyllä 2023.
Yle ja rakennuttajayhtiö YIT ovat solmineet vuokrasopimuksen, jonka mukaan Ylen Vaasan toiminnot muuttavat Vaasan keskustaan rakennettavaan Wasa Stationiin, jos rakennustyö toteutuu. 
Muutto Wasa Stationiin tapahtuisi aikaisintaan syksyllä 2023. Sinne muuttaisivat Yle Pohjanmaa, Yle Österbotten ja Svenska Ylen muut toiminnot nykyisistä Ahventien tiloista Palosaarella.
Yle Suomen päällikkö **Jyri Kataja-Rahkon** mukaan muutto olisi Yle Pohjanmaan kannalta merkittävä. 
Ylen strategian mukaan aluetoimitukset toimivat lähellä ihmisiä, ovat näkyvillä ja helposti saatavilla. Vastaavia muutoksia on tehty muun muassa Ylen Kuopion ja Inarin toimituksissa.
– Haluamme palvella parhaalla mahdollisella tavalla joka puolella Suomea, myös Pohjanmaalla. Kaikista näistä näkökulmista katsottuna olisi mahtava juttu, että päästäisiin ihmisten pariin keskelle Vaasaa. Toivottavasti hanke toteutuu, Kataja-Rahko sanoo.
Täysimittainen tv-studio ja radiostudioita
Vaasan kaupunginvaltuusto päättää Wasa Stationin rakennuttamisesta kevään aikana. Ylen ja YIT:n sopimus on askel lähemmäs suunnitelman toteutumista, kun rakennuttajan tavoittelemien vuokralaisten määrä kasvaa. 
Suunnitelmien mukaan Wasa Stationiin rakentuu mm. ostoskeskus, musiikki- ja kongressikeskus, hotelli ja toimistotiloja. Rakennuksen yhteyteen suunnitellaan myös asuntoja.
Yle toimitilapalveluiden päällikkö **Veli-Matti Uotisen** mukaan Ylelle on tärkeää saada käyttöönsä modernit tilat. Samalla kiinteistökustannukset pienenisivät. Kataja-Rahko on samoilla linjoilla.
– Maailma on kehittynyt ja mennyt eteenpäin, me ei enää tarvita niin isoa kalustoa ja niin isoja tiloja kuin on joskus aikoinaan tarvittu. Toimittajat liikkuvat entistä enemmän kentällä, siellä missä ihmisetkin ovat.
Wasa Stationissa Ylen käytössä olevat tilat olisivat pienemmät kuin nykyisessä kiinteistössä. Noin 2000 neliömetriin mahtuisi kuitenkin täysimittainen tv-studio ja useita radiostudioita.
Ylen nykyiselle Ahventien kiinteistölle etsitään uutta käyttötarkoitusta yhdessä YIT:n ja Vaasan kaupungin kanssa.
Suunnitelmat eivät koske Strömsötä, joka jatkaa nykyisissä tiloissaan Villa Strömsössä, Vaasan Västervikissä.
**Aiheesta aiemmin:**
[Yle miettii Vaasan toimintakeskuksen siirtoa Wasa Stationiin](https://yle.fi/uutiset/3-11034433)
[Wasa Stationiin tulee hollantilainen hotelliketju Odyssey](https://yle.fi/uutiset/3-10967220)
Yle on solminut vuokrasopimuksen tiloista tulevassa Wasa Stationissa
Yle ja rakennuttajayhtiö YIT ovat solmineet vuokrasopimuksen, jonka mukaan Ylen Vaasan toiminnot muuttavat Vaasan keskustaan rakennettavaan Wasa Stationiin, jos rakennustyö toteutuu. Muutto Wasa Stationiin tapahtuisi aikaisintaan syksyllä 2023. Yle toimii tällä hetkellä omistamassaan kiinteistössä Vaasan Ahventiellä.
Vaasan kaupunginvaltuusto päättää Wasa Stationin rakennuttamisesta kevään aikana. Ylen ja YIT:n sopimus on askel lähemmäs suunnitelman toteutumista, kun rakennuttajan tavoittelemien vuokralaisten määrä kasvaa. Suunnitelmien mukaan Wasa Stationiin rakentuu mm. ostoskeskus, musiikki- ja kongressikeskus, hotelli ja toimistotiloja. Rakennuksen yhteyteen suunnitellaan myös asuntoja.
“Olemme tyytyväisiä nyt tehtyyn sopimukseen YIT:n kanssa, muutto Wasa Stationiin olisi meille todella hyvä ratkaisu. Ylelle on tärkeää saada käyttöönsä modernit tilat. Samalla pystymme pienentämään kiinteistökustannuksiamme”, sanoo Ylen Toimitilapalveluiden päällikkö **Matti Uotinen**.
Jos Wasa Stationin rakennuttaminen toteutuu, sinne muuttavat Yle Pohjanmaa, Yle Österbotten ja Svenska Ylen muut toiminnot nykyisistä Ahventien tiloista.
Wasa Stationissa Ylen käytössä olevat tilat olisivat pienemmät kuin nykyisessä kiinteistössä. Noin 2000 neliömetriin mahtuisi kuitenkin täysimittainen tv-studio ja useita radiostudioita.
Ylen nykyiselle Ahventien kiinteistölle etsitään uutta käyttötarkoitusta yhdessä YIT:n ja Vaasan kaupungin kanssa.
Suunnitelmat eivät koske Strömsötä, joka jatkaa nykyisissä tiloissaan Villa Strömsössä, Vaasan Västervikissä.
Parkin kentän kylmäkoneet korjattu, kenttä aukeaa perjantaina – Kupittaan madon korjaus loppusuoralla
Parkin kenttä jouduttiin sulkemaan tiistaiaamuna ja Kupittaan luistelumato viime perjantaina.
Parkin kenttää vaivannut [kylmäkoneen rikkoutuminen](https://yle.fi/uutiset/3-11167880) on saatu selätettyä. Luistelukenttä on määrä avata perjantaina kello 10.
Viat saatiin korjattua torstaina ja kylmäkoneet ovat toiminteet tavalliseen tapaan yli vuorokauden, kertoo Turun kaupunki tiedotteessaan.
– Haluamme avata Parkin nyt heti, kun jää saatiin kuntoon ja luistelu on taas mahdollista, kertoo liikuntapaikkapäällikkö **Oskari Nummi,** tiedotteessa.
Kupittaan luistelumadon osalta työt jatkuvat vielä. Turun kaupunki arvioi että sään salliessa ja korjaustöiden edetessä suunnitellusti kylmäkoneet saataisiin Kupittaalla käyntiin ensi viikon alussa ja mato auki loppuviikosta.
Pirkanmaan työttömyysaste 9,9 prosenttia - kasvua vuodessa 0,6 prosenttiyksikköä 
Tampereen ja Ruoveden lukema oli 11 prosentin huonommalla puolella. 
Työttömyys kasvoi Pirkanmaalla 0,6 prosenttiyksikköä vuoden 2018 joulukuuhun verrattuna. Näin kertoo ELY-keskuksen tuorein [työllisyyskatsaus.](http://www.ely-keskus.fi/documents/10191/57561/Pirkanmaan%2Bty%C3%B6llisyyskatsaus%2Bjoulukuu%2B2019.pdf/dc9d29c6-ef85-4782-9661-6a70db8c0806)
Alueen työvoimatoimistoissa oli joulukuussa runsaat 24 000 työtöntä työnhakijaa. Vuoden takaisesta joukko oli kasvanut noin 1600 henkeä. 
Pirkanmaan työttömyysaste oli nyt 9,9 prosenttia. Kunnista suurin prosentti oli Tampereella 11,6, mutta lähes samalla tasolla oli Ruovesi: työttömiä 11,4 prosenttia työvoimasta. 
Avoimien työpaikkojen määrä kasvoi vuoden takaiseen verrattuna, noin 4900:an. Tarjolla on näin ollen edelleen yksi avoin paikka viittä työtöntä kohti. 
Veripusseja maitotölkeissä, dopingaineita Cokis-tölkeissä – ex-pyöräilypomo paljasti Tour-voittajan dopingkikkoja
Poliisi ei tajunnut, että jääkaapissa säilytetyssä Coca Cola -tölkissä oli kaksoiskuori ja sisälle oli piilotettu dopingaineita.
Pyöräilijöille kuljetettiin veripusseja maitotölkeissä ja dopingaineita piilotettiin kaksoiskuorella varustettuihin Coca Cola -tölkkeihin, kertoi entinen maantiepyöräilyjohtaja **Rudy Pevenage** omaelämäkerrassaan Der Rudy. Pevenage, 65, toimi pitkään Ranskan ympäriajon voittajan **Jan Ullrichin** Team Telekomin tallipäällikkönä, ja hänen omaelämäkerrastaan raportoi Süddeutsche Zeitung lukuisien muiden saksalaismedioiden tavoin.
Jan Ullrich voitti Ranskan ympäriajon 1997, mutta sai 2012 kaksivuotisen toimintakiellon osallisuudestaan lääkäri **Eufemiano Fuentesin** dopingrinkiin. Seuraavana vuonna hän tunnusti julkisuudessa saaneensa Fuentesin kiellettyjä käsittelyjä. Saksalaismedia ei torstai-iltana ollut tavoittanut Ullrichia kommentoimaan Rudy Pevenagen paljastuksia.
Pevenage kertoo, että Ullrich selvisi poliisin pyöräilijöiden hotelliin tekemästä etsinnästä Italian ympäriajon aikana 2001. Poliisi ei tajunnut, että jääkaapissa säilytetyssä Coca Cola -tölkissä oli kaksoiskuori ja sisälle oli piilotettu dopingaineita.
– Ulkopuolelta sitä ei voinut erottaa aidosta tölkistä, Pevenage kirjoittaa.
Pevanage kertoo kirjassaan myös, miten hän varasi ennen Ranskan ympäriajon alkua vuonna 2004 hotellihuoneen, joka oli varustettu ylimääräisellä jääkaapilla. Samassa hotellissa majoittuivat espanjalaiset dopinglääkärit Fuentes ja **Jose Luis Merino**, ja pyörälähetti kuljetti Pevenagen jääkaapissaan varastoimia veripusseja pyöräilijöiden hotelliin maitotölkkeihin piilotettuina.
Ullrichin yhteys Fuentesiin paljastui lukuisien muiden urheilijoiden tavoin Operaatio Puerton yhteydessä, kun hänen vertaan löytyi varastoituna lääkärin toimitiloihin. Lisäksi Pevenagen omasta puhelimestaan soittama puhelu Fuentesille Italian ympäriajon aikana 2006 kertoi poliisille Pevenagen ja Fuentesin yhteyksistä. Tavallisesti Pevenage piti yhteyttä Fuentesiin naisystävänsä puhelimen kautta, mutta kun tämän puhelimen sim-kortin saldo oli täynnä, joutui hän kerran ottamaan yhteyttä lääkäriin omasta puhelimestaan.
**Lue myös:**
[Pyöräilylegenda Eddy Merckx kiittelee sairaanhoitajaa henkensä pelastamisesta – "Minulla oli tuuria"](https://yle.fi/urheilu/3-11069034)
[Sponsorit rahoittivat puolella miljoonalla eurolla dopingurheilijaa, joka käytti tuet kepulikosteihin – 
 nyt uhkana kymmenen vuoden rangaistus ](https://yle.fi/urheilu/3-10985046)
Infektiolääkäri rauhoittelee: Koronaviruksesta vasta epäily Ivalossa – turistit hyväkuntoisia flunssapotilaita 
Markku Broas kertoo, että potilaihin ei olla kontaktissa ennen näytevastauksien saamista.
Koronavirustartunnasta Ivalossa ei ole vielä saatu varmuutta, sanoo Lapin keskussairaalan infektiolääkäri **Markku Broas**.
[Kahdella Ivalossa olevalla kiinalaisturistilla epäillään olevan koronavirus](https://yle.fi/uutiset/3-11173595). Kaksi Wuhanista saapunutta kiinalaista hakeutui perjantain vastaisena yönä Ivalon terveyskeskukseen influenssaoireiden vuoksi.
Potilaista otettiin näytteet perjantaiaamuna. Ne lähetetään analysoitavaksi Helsinkiin Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselle. Broas ei osaa sanoa, kauanko menee, ennen kuin näytteistä voidaan varmistaa, onko kyseessä koronavirus.
Hyväkuntoisia potilaita
Broas kuvailee potilaita hyväkuntoisiksi flunssapotilaiksi.
– Toimitaan varotoimiohjeen mukaan. Koska he ovat Wuhanista, heistä on otettu näytteet ja toimitaan niin, ettei heihin olla kontaktissa, ennen kuin näytevastaukset on valmistuneet.
Broas pitää todennäköisenä, että kyse on tavallisesta flunssasta tai influenssasta kuin koronaviruksesta.
Infektiolääkäri haluaa rauhoitella ihmisiä.
– Ei ole suurta syytä huoleen.
Broas sanoo, että jos potilaat pysyvät hyväkuntoisina, he voivat palata hotelliin. Siellä heidän on kuitenkin oltava karanteenissa, kunnes vastaukset näytteistä on saatu.
Paljon kiinalaisia turisteja lomailee Lapissa
Lapissa on tällä hetkellä runsaasti kiinalaisia turisteja lomailemassa kiinalaista uutta vuotta. Koronavirus-epäilystä huolimatta lappilaiset voivat jatkaa elämäänsä normaalisti.
– Suurin osa kiinalaisturisteista on muualta kuin Wuhanista. Wuhan on lähes 10 miljoonan ihmisen kaupunki, jossa tautitapauksia on ollut muutamia satoja. Ei se siis sielläkään mikään iso epideamia ole.
Broas lisää, että tämänhetkisten tietojen mukaan korona ei ole kovin vakava tauti.
– Olen ollut infektiolääkärinä yli 20 vuotta ja meillä on välillä asioita, jotka nousevat mediassa isoilla kirjaimilla esiin. Aikoinaan oli esimerkiksi sars ja lintuinfluenssa. Ne aiheuttavat paljon enemmän huolta mitä sen tarvitsisi aiheuttaa.
Hän toteaa, että tavallinen influenssa ja flunssa ovat paljon merkittävämpi asia kansalaisille kuin koronavirus.
**Lue myös:**
[Maailman terveysjärjestö WHO: Liian aikaista julistaa koronavirus uhaksi kansanterveydelle](https://yle.fi/uutiset/3-11173298)
[Ylen kirjeenvaihtaja: Kiinassa leviävä tauti on puheissa joko arkinen flunssa tai mystinen tappajavirus – siksi on paras pysytellä faktoissa](https://yle.fi/uutiset/3-11171815)
Elias Syrjältä hieno onnistuminen – 21-vuotias suomalaislaskija voitti Big Airin karsintakisan X Gamesissa
Elias Syrjä sai kutsun X Gamesiin ensimmäistä kertaa.
Coloradon Aspenissa talviextremelajien X Games -kutsukilpailu on käynnissä. Suomalaisittain kisat alkoivat loistavasti, kun freeski-laskija **Elias Syrjä** oli Big Airin karsinnan paras ja eteni Coloradossa perjantai-iltana laskettavaan finaaliin. 
– Hyvinhän ne karsinnat sitten menivät. Kahtena ensimmäisenä treenipäivänä oli vähän haasteita, ja lunta tuli sen verran, että ei oikein tahtonut saada vauhtia. Onneksi karsintapäivään oli varattu sellainen lanausryhmä, joka piti huolen ettei vauhdinotossa ollut lunta, Syrjä kertasi karsintaa Suomen freestylejoukkueen tiedotteessa.
Syrjä pysyi karsinnassa kaikki hyppynsä pystyssä, eli sai toisin sanoen ländättyä kaikki neljä temppuaan.
– Sitten kun sai vauhtia, niin hyvinhän lasku alkoi kulkemaan. Meitä taisi olla kaksi kisaajaa jotka onnistuivat ländäämään kaikki neljä hyppyä.
Voit katsoa koko Big Airin karsinnan Youtubesta klikkaamalla [linkkiä](https://www.youtube.com/watch?v=8fV-EnLNcqM&fbclid=IwAR0nIYGiMnPStJPOzbT-y-4AHmzYUcxgVAvi6sK2ESAf3or8qtMthVDTesU). Syrjän kolmas hyppy (videolla kohdassa 19.55) nosti suomalaisen kärkeen, eikä kukaan enää kyennyt kampeamaan itseään hänen edelleen.
Extremelajien arvostetuimmassa kutsukilpailussa nähdään myös Syrjän lisäksi suomalaiset lumilautailijat **Rene Rinnekangas** ja **Enni Rukajärvi**. Freeskin Big Airin finaali kilpaillaan Suomen aikaa lauantaiaamuna klo 05:30. 
**Lue myös:**
[Elias Syrjä laski elämänsä parhaan kisan järisyttävistä lähtökohdista – omaperäisistä tempuista tunnettu rämäpää sai kutsun arvostettuun X Gamesiin jouluaattona: "Nyt on unelmataskut tyhjinä"](https://yle.fi/urheilu/3-11165274)
[Laaxin slopestylen maailmancup-avauksen voitot Pohjois-Amerikkaan](https://yle.fi/urheilu/3-11162979)
[Suomalainen freestylelaskija yllättyi kutsusta arvostettuun X Games -kisaan: "Hullua ajatella, että kohta olen sielläkin"](https://yle.fi/urheilu/3-11151799)
Lukion venyttäminen viiteen vuoteen kannatti – Alen pääsi unelmiensa opiskelupaikkaan
Lukio-opinnot suoritetaan yleensä kolmessa tai neljässä vuodessa. 21-vuotias Alen Nsambu otti kuitenkin aikansa ja valmistui lukiosta viidessä vuodessa. Omaan tahtiin kulkeminen kannatti, vaikka välillä usko ja motivaatio olivat koetuksella.
– Välillä oli sellainen tunne, että mitä hittoa oikein teen. Pakkohan ne viimeiset kurssi oli rämpiä läpi, Alen Nsambu muistelee viimeisintä vuottaan lukiossa. Hän oli silloin 20-vuotias ja istui oppitunneilla itseään viittä vuotta nuorempien kanssa.
Viimeisten kurssien joukossa Nsambulla oli filosofian ensimmäinen kurssi, jonka hän kävi kuukautta ennen valmistumistaan. Kyseinen kurssi meinasi koitua Nsambun lukiouran kohtaloksi.
– Sain kurssimerkinnän sinä viimeisenä iltana, kun kaikkien kurssien pitää olla järjestelmässä. Meni ihan hilkulle, ettei lukio olisi venynyt 5,5 vuoteen. Tosi jännä ajatella, että lukio on vienyt neljäsosan elämästä, Nsambu nauraa.
Kallion ilmaisutaidon lukiosta keväällä 2019 valmistunut Nsambun ei ollut alunperin tarkoitus venyttää opintojaan viiteen vuoteen. Alkuperäinen suunnitelma oli valmistua samaan tahtiin useimpien vuosikurssilaisten kanssa 3,5 vuodessa. Miten ihmeessä opiskelut venyivät yli vuodella? Ja ennen kaikkea: kannattiko?
Viiteen vuoteen mahtui sata ylimääräistä kurssia
Aluksi Nsambun opintoja venytti päätös lähteä vaihtoon, joka oli monella tapaa merkittävä vuosi, jolloin oma suunta hahmottui selkeämmäksi. Hän kertoo jakavansa lukio-opintonsa aikaan ennen vaihtoa ja vaihdon jälkeen.
Ensimmäisen kahden vuoden ajan Nsambu painotti opintonsa luonnontieteisiin, sillä hän oli lukion alussa päättänyt kirjoittaa lähes kaikki luonnontieteet. Jatko-opinnot biomolekyylitieteiden parissa kiinnostivat. Samaan aikaan rinnalla kulkivat taideaineet ja tanssi.
– Vaihdossa sai aikaa miettiä, mitä haluaa tehdä oikeasti ja mitkä asiat on tärkeitä. Tajusin, että haluan nimenomaan tanssin ja taiteen kautta vaikuttaa asioihin, herättää tunteita ja ajatuksia ja jättää jäljen.
Suomeen palatessa edessä oli selkeä suunnanmuutos. Yo-kokeisiin valmistautumisen ohella Nsambu teki töitä luovalla alalla ja halusi hyödyntää koulunsa laadukasta tanssinopetusta. Opinnot venyivät neljästä vuodesta viideksi.
– En usko, että olisin päässyt tekemään samalla tavalla töitä ja kehittämään itseäni yhtä paljon tanssijana, jos olisin tehnyt lukion kolmeen vuoteen.
Omaan tahtiin eteneminen ei ollut aina helppoa. Lähipiiri ja ulkopuoliset painostivat opintojen vauhdittamiseen – Nsambun oma vuosikurssi valmistui vuonna 2017, jolloin hän itse oli vielä vaihdossa.
– Välillä meinasi tulla kiireen ja epäonnistumisen fiilis, kun olin niin pitkään lukiossa. Sitten mietin, että onko kiire sen arvoista, etenkin kun oli koulun ulkopuolella töitä omalta alalta. En halua saada burnoutia nuorena.
Toisinaan ihmiset luulevat, että Nsambun pitkäksi venähtänyt lukioura johtuisi laiskuudesta tai motivaatiovaikeuksista. Todellisuus on toinen: Nsambu kirjoitti lähes kaikki luonnontieteet ja opiskeli ahkerasti lukion loppuun saakka.
Viiden vuoden aikana hän ehti opiskella noin 50 ylimääräistä kurssia normaalin 75 lisäksi samalla, kun vapaa-aika meni töiden tekoon ja itsenäistymisen opetteluun.
– Huonoin numero lukiosta on seiska, ja se tuli siitä filosofia ykkösestä, Alen muistelee viimeistä lukiokurssiaan.
"Jännä ajatella, että lukio on vienyt neljäsosan mun elämästä."
Lukion aikana ei kannata hankkia burnoutia
Viiden vuoden kokemuksella Nsambu osaa jakaa omat vinkkinsä heille, jotka ovat parhaillaan lukiossa tai aloittelemassa lukio-opintojaan. Ensimmäisenä Alen kannustaisi ottamaan aikaa:
– Muista, että voit itse luoda rytmin, millä opiskelet. Ei ole häpeä olla puolta vuotta tai vuotta pidempään lukiossa. Jotkut tarvitsevat enemmän aikaa.
Nsambu käyttää itseään esimerkkinä ja muistuttaa, että olisi itse mahdollisesti aivan eri paikassa elämässään, jos ei olisi lähtenyt vaihtoon ja pitkittänyt opintojaan.
– Saattaisin nyt olla opiskelemassa niitä biomolekyylitieteitä. Ei se aika hukkaan menisi, mutta se menisi sivupolulla, joka ei ole se minun oikea unelmani ja päämääräni.
Opintojen rytmittämisen lisäksi Alen kannustaa ottamaan aikaa itselleen myös muilla tavoilla. Lukio on hänen mukaansa hyvä aika tutkia itseään ja sitä, kuka oikeasti on.
Itsetutkiskelun lisäksi kannattaa kuunnella myös omaa kehoa ja sen rajoja.
– Tiedän ihmisiä, joilla on lukiossa tullut jo burnout, kun on stressannut niin paljon. Meillä on kuitenkin koko loppuelämä aikaa olla stressaantuneita. Ei kannata aloittaa jo lukiossa, kun on vielä nuori.
Nsambu myöntää, että omien rajojen asettaminen ja tahdin hidastaminen on vaikeaa. Hänen mukaansa se on kuitenkin vaivan arvoista.
– Nykyisin on sellainen kulttuuri, että täytyy mennä mahdollisimman nopeasti eteenpäin ja edetä jatko-opiskeluihin. Mielestäni tärkeintä on kuunnella itseään, koska se on kuitenkin sinun elämä. [Löydä se juttu, joka tekee sinut onnelliseksi,](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-294917) ja tee sitä.
Taaksepäin katsoessa rohkeat valinnat, omaan tahtiin eteneminen ja itsensä kuuntelu kannattivat.
Kesällä 2019 Nsambu esiintyi ensimmäisessä musikaalissaan, ja kesätöiden jälkeen hän muutti Kööpenhaminaan. Siellä hän opiskelee Danish National School of Performing Arts -koulussa tanssitaidetta ja koreografiaa.
– On uskomatonta, että sain minun unelmien koulupaikan. Ei siis kaduta, että käytin lukioon viisi vuotta.
_24.1.2020 klo 12:00 korjaus artikkeliin: Korjattiin opiskeltu ylimääräinen kurssimäärä sadasta viiteenkymmeneen._
Työttömien määrässä nousua Satakunnassa
Työttömien työnhakijoiden osuus työvoimasta oli joulukuussa 10,7 %.
Työttömien määrä Satakunnassa on hieman kasvanut. Satakunnan työ- ja elinkeinotoimistossa oli joulukuun lopussa noin 10 500 työtöntä työnhakijaa, mikä on vajaat 400 enemmän kuin vuotta aikaisemmin. Selvimmin on noussut alle 25-vuotiaiden työttömyys.
Työttömyyden nousua vuoden takaiseen verrattuna selittää suurelta osin lomautusten kasvu. Lomautusten kasvun lisäksi miesten työttömyys on myös noussut. Naisten työttömyys on edelleen alentunut.
Uusia työpaikkoja avautui kuitenkin selvästi enemmän kuin toissa vuoden joulukuussa.
Työttömien työnhakijoiden osuus työvoimasta oli joulukuussa 10,7 %. Porin työttömyysprosentti oli joulukuun lopussa 13,2 ja Rauman 9,6. Korkein työttömyysprosentti oli Siikaisten 14,5 ja alhaisin Säkylän 6,5.
Tommi Mäkisen tiimi kaksoisjohdossa yötauolle! Kalle Rovanperä kukisti taas rallilegendan, pettynyt Esapekka Lappi avautui rajusti – tästä näet päivän dramaattiset hetket
Monte Carlon MM-ralliperjantai oli todella dramaattinen. Tästä artikkelista näet kaikki tärkeimmät päivän käänteet, kohokohdat ja tulokset hetki hetkeltä. Katso myös kooste kello 20.15 alkaen.
Auton ratissa Puolasta Suomeen: sopimuksensa purkanut Petteri Forsell tekee kaikkensa EM-kisaunelman eteen – "Toivotaan, että joku tekisi hyvän paniikkihankinnan"
Petteri Forsell karisti Puolan pölyt jaloistaan ja etsii nyt kuumeisesti uutta seuraa.
**KOKKOLA.** Kulman takaa ilmestyvä vihreä auto on pesun tarpeessa. Puolalaiset rekisterikilvet paljastavat, että **Petteri Forsell** saapuu haastatteluun kotikulmillaan Kokkolassa.
Puolalaisesta Legnican kaupungista on noin 2000 kilometrin matka Keski-Pohjanmaan sydämeen. Auton likaisuuden ymmärtää, sillä Forsell on ajanut viikonloppuna Puolasta takaisin kotiin. Taustalla on unelma pelata Huuhkajien paidassa kesän EM-kisoissa.
Forsell purki pelaajasopimuksensa Puolan pääsarjasta viime kaudella pudonneen Miedz Legnican kanssa ja toi viimeisetkin tavaransa Suomeen. Paperityöt kannatti käydä hoitamassa paikan päällä, sillä uusi seura täytyy löytää mahdollisimman pian. Vanha sopimus ei enää hankaloita tilannetta.
– Saimme paperit kuntoon ja saan etsiä vapaasti seuraa. Nyt olen oikeastaan ensimmäistä kertaa valmis odottamaan mahdollisimman pitkään, että saisin mahdollisimman hyvän vaihtoehdon. Kaipaan jo takaisin peleihin ja jokapäiväisiin rutiineihin, Forsell kertoo kotikonnuillaan kilometrien täyteisen viikonlopun jälkeen.
– Legnica olisi tietenkin halunnut pitää minut, mutta he ymmärsivät tilanteen, kun Suomi pääsi ensimmäistä kertaa kisoihin. Minulla on parempi mahdollisuus kisajoukkueeseen Puolan divaria kovemmasta sarjasta.
Toistaiseksi Forsell, 29, ei ole vielä neuvotellut sopimuksesta yhdenkään seuran kanssa, vaikka kiinnostusta on ollut muun muassa Puolassa, Turkissa ja Aasiassa. Suomessa hallitseva mestari KuPS on ollut Forselliin aktiivisesti yhteydessä.
– Kiinnostus on ollut toistaiseksi näennäistä. Voi olla, että jollain joukkueella on joku toinen pelaaja ykkösvaihtoehtona ja minä kakkosvaihtoehtona. Ensi viikolla alkaa varmasti tulemaan enemmän, kun siirtoikkuna lähenee loppua.
Forsell korostaa, että uuden seuran etsinnässä ensimmäinen prioriteetti on maksimoida mahdollisuudet antaa riittäviä näyttöjä EM-kisoihin. Talvella hän on harjoitellut omatoimisesti ja ollut mukana eri joukkueiden harjoituksissa Kokkolassa.
– Nyt on ainakin kokemusta sen verran, että on ihan sama kuinka kovaan sarjaan menen. Olen valmis tappelemaan peliajasta. Haluan niin kovaan sarjaan kuin mahdollista. Toivotaan, että joku tekisi hyvän paniikkihankinnan, Forsell virnistää.
"Elämäni hienoin peli"
Kesäkuussa 2005 Suomi kohtasi Hollannin MM-karsintaottelussa Helsingin Olympiastadionilla. Paikalle oli matkustanut ensimmäistä kertaa myös Petteri Forsell pelikavereineen.
– En muista pelistä yksityiskohtia, mutta Hollanti voitti 4–0 ja katsomo oli ihan täynnä. Ne olivat niitä hetkiä kun aloin miettiä, että tuolla haluan olla mukana.
Ensimmäisen A-maaottelunsa Forsell pelasi kesällä 2013 Israelia vastaan ja teki heti maalin. 
Hollanti-ottelussa aikanaan heränneet unelmat täyttyivät viimeistään viime kesänä Tampereella, kun kutsu kävi avauskokoonpanoon EM-karsinnan tärkeässä ottelussa Bosnia-Hertsegovinaa vastaan.
– Se oli elämäni hienoin peli. Rankkasade ja katsomossa oli 32 kokkolalaista. Isä ja jopa äitinikin oli eksynyt paikalle. Sitä en tule ikinä unohtamaan, Forsell muistelee 2–0-voittoon päättynyttä ottelua.
Forsell oli Huuhkajien ryhmässä mukana lähes koko EM-karsinnat, mutta peliminuutteja tuli ainoastaan Bosniaa vastaan. 
– EM-kisat ovat tämän kauden ainoa tavoite. Kyllä minulla on tavoitteena, että pääsen siellä pelaamaankin. Ei se vielä riitä, että pääsee ryhmään, Forsell sanoo itsevarmana.
– Karsinnoissa kuuluin ryhmään, mutta olisin halunnut pelata enemmän. 
Edelliskesä oli pettymys
Forsell teki kaudella 2018–2019 Puolan pääsarjassa peräti 13 maalia. Miedz Legnica putosi sarjaporrasta alemmas, ja Forsell odotti seuraavaa isoa siirtoa. Toisin kävi.
– Odotin, että uin hyvissä tarjouksissa. Kun se ei mennytkään niin, piti nielaista ja nöyrtyä siihen, että ei auta kuin tehdä hommia. Eihän se hyvältä tunnu, Forsell myöntää.
Viime kesänä uuden seuran etsimistä hankaloitti voimassa oleva sopimus Miedz Legnican kanssa. Forsell yritti purkaa sopimusta jo silloin, mutta tuloksetta. Kokkolalainen oli hankalassa välikädessä.
– Seura halusi minusta aika paljon rahaa, ja se hidasti ikäiseni pelaajan siirtoa tosi paljon. Seura, joka minut ostaa, ei todennäköisesti saa enää siirtokorvausta takaisin, Forsell muistuttaa.
Lopulta puolalaiset päästivät elokuun lopussa Forsellin loppukauden lainalle HJK:hon. Ylivoimaisen mestarisuosikin kausi oli kova pettymys, eikä Forsellkaan loistanut odotetulla tavalla.
– Odotin itseltäni paljon enemmän. Jälkeenpäin pettymys on muuttunut sellaiseksi, että suoritus oli ihan ok. Olisi pitänyt suoriutua paremmin, mutta ei se mikään katastrofi ollut, Forsell kertaa.
Vieläkö kymppipaikan pelaajille on töitä?
Euroopan tämän hetken kenties parhaan joukkueen Liverpoolin päävalmentaja **Jürgen Klopp** luottaa uskollisesti tiukkaan vastaprässiin. Liverpool on välittömästi koko joukkueen voimin vastustajan kimpussa pallonmenestyksen jälkeen.
Joukkue pelaa 4–3–3-järjestelmällä, jossa varsinaista pelintekijää tai niin sanottua kymppipaikan pelaajaa ei ole.
– Yksikään pelintekijä ei voi olla niin hyvä kuin onnistunut vastaprässi, Klopp [on todennut.](https://www.skysports.com/transfer/news/11096/11729575/why-jurgen-klopps-gegenpressing-with-dortmund-was-revolutionary)
Liverpoolissa valtaosan maalipaikoista luovat nykyään esimerkiksi laitapuolustajat. Hyökkääminen on arvaamattomampaa, kun kaikki hyökkäykset eivät kulje keskikaistan pelintekijän kautta. Tulosta on tullut: Liverpool voitti viime keväänä Mestarien liigan ja marssii nyt vastustamattomasti kohti Valioliigan voittoa.
Esimerkkejä on muitakin. Muun muassa urheilumedia [ESPN](https://www.espn.com/soccer/arsenal/story/3901054/mesut-ozils-decline-shows-footballs-no-10s-are-a-dying-breed) on pohtinut, miten jalkapallon evoluutio on vaikuttanut maailman parhaisiin pelaajiin vielä muutamia vuosia sitten kuuluneen **Mesut Özilin** vaikeuksiin Arsenalissa. Kovinkaan moni maailman huippujoukkueista ei enää käytä klassista kymppipaikan pelaajaa.
Miten tämä kaikki liittyy Petteri Forselliin? Euroopan huippujoukkueiden pelitrendit peilaavat herkästi myös pienempiin sarjoihin. Kun ajatellaan pelin suuntausta eurooppalaisessa jalkapallossa, on perusteltua kysyä, riittääkö perinteisille kymppipaikan pelaajille enää töitä. Kysymys on ajankohtainen oivalla syöttövalikoimalla varustetulle Forsellille.
– Se on hyvä kysymys ja yksi asia, miksi seuraa on vaikea löytää. Jotkut valmentajat ja taktiikat tarvitsevat vielä kymppipaikan pelaajaa, mutta peli on muuttunut. Nykyään pitää juosta enemmän pystyyn, kun omat vahvuuteni ovat pystyjuoksijoiden ruokkimisessa, Forsell sanoo.
– Olen koettanut yksinkertaistaa peliäni. Viime kaudella valmennus opetti sitä, ettei aina tarvitse koittaa kaikkein vaikeinta ratkaisua. Olen opetellut juoksemaan pystyyn, kun tiedän, että se repii puolustuslinjaa.
NHL kiinnostaa
Kaikesta voi päätellä, että Forsell ajattelee pelaamistaan paljon myös pelikentän ulkopuolella. Televisiosta hän katsoo kuitenkin mielummin jotain muuta kuin jalkapalloa.
– Arvokisoista tai Mestarien liigan jatkopeleistä saatan innostua. Katson oikeastaan enemmän NHL:ää, Forsell paljastaa.
Suosikkijoukkuettaan Forsell ei ole voinut seurata vuosiin, sillä Atlanta Thrashers on jo kuopattu. Suosikkipelaaja **Ilja Kovaltshuk** sen sijaan palasi hiljattain taalajäille Montreal Canadiensin paidassa.
– On ollut raskasta kuunnella, kun häntä on haukuttu monta vuotta. Toivotaan, että hän pystyy pitämään tämänhetkisen vireensä, Forsell toteaa.
Forsell tunnetaan Kokkolassa hyvin. Useat vastaantulijat pysäyttävät miehen ja tulevat kysymään, missä ura jatkuu. Juttelutuokioon löytyy aina aikaa.
Keskustasta matka jatkuu Forsellille hyvinkin tuttuun Kippari-halliin, jossa on käynnissä tyttöjen lukioiden SM-lopputurnaus. Forsell osoittaa kentän laidalla seisovaa miestä. Tuo mies on juniorina Forsellia valmentanut **Kim Huuhka**.
– Jotkin valmentajat vain huusivat minulle, mutta hän jaksoi uskoa, Forsell sanoo kiitollisena.
Kokkolan hiljaisilta kaduilta on pitkä matka jalkapallon EM-lopputurnaukseen. Vaikka toistaiseksi ilman seuraa oleva Forsell lähtee kisapaikkajahtiin takamatkalta, hän aikoo pitää unelmastaan kiinni viimeiseen asti.
**Lue myös:**
[Kuka pelaa kesällä Pukin vierellä? Yle Urheilu esittelee mahdolliset EM-Huuhkajat ja kovimmat haastajat pelaaja pelaajalta](https://yle.fi/urheilu/3-11143479)
[Viihdyttävänä pelaajana tunnettu Petteri Forsell haluaa kehittyä HJK:ssa ja palata pian Eurooppaan –  "On paljon ihmisiä, jotka haluavat nähdä minun pelaavan"](https://yle.fi/urheilu/3-10911376)
[Huippujalkapalloilija Petteri Forsellia on kiusattu ulkonäön takia 10-vuotiaasta lähtien – "Jos palkkaa läskin, ei viikon päästä saa laihaa"](https://yle.fi/urheilu/3-9881772)
[Petteri Forsell on tällä hetkellä eurokenttien kuumimpia suomalaishyökkääjiä, mutta Huuhkajista puhelin ei ole soinut: "Minulla on annettavaa maajoukkueelle"](https://yle.fi/urheilu/3-10422925)
Työttömyyden aleneminen hidastunut edelleen Pohjois-Savossa
Nuorten työttömyys on alentunut ja lomautettujen määrä on kasvussa.
Työttömyyden aleneminen on hidastunut Pohjois-Savossa. Ely-keskuksen työllisyyskatsauksen mukaan Pohjois-Savossa oli joulukuun lopussa 11 950 työtöntä työnhakijaa, mikä on vajaat 200 vähemmän kuin vuotta aiemmin. Työttömien työnhakijoiden osuus työvoimasta on 10,7 prosenttia.
Nuoria alle 25-vuotiaita työttömiä oli vajaat 1700, mikä on seitsemän prosenttia vähemmän kuin vuotta aikaisemmin. Uusia avoimia työpaikkoja oli tarjolla yli 2200, mikä on yhdeksän prosenttia edellistä vuotta enemmän. Uudet avoimet työpaikat lisääntyivät erityisesti Ylä-Savossa.
Seutukunnittain työttömyys aleni Kuopion seutua lukuun ottamatta kaikilla muilla Pohjois-Savon seuduilla. Alin työttömyysprosentti on Sisä-Savossa, 10,1 prosenttia ja korkein Koillis-Savossa, 13 prosenttia. Kunnista matalin työttömien osuus työvoimasta on Siilinjärvellä, 7,7 prosenttia ja korkein Kaavilla, 15,2 prosenttia.
Lomautettujen määrä on ollut kasvussa neljän kuukauden ajan. Joulukuussa lomautettuja oli vajaat 1300, mikä on 16 prosenttia enemmän kuin vuotta aiemmin.
Työttömien määrä kasvoi marraskuusta joulukuuhun lähes 1300 henkilöllä.
Työttömien määrä nousi hieman Etelä-Karjalassa – koko Kaakkois-Suomen korkein ja matalin työttömyysaste mitattiin myös Etelä-Karjalassa
Vuosi sitten Etelä-Karjalassa oli vähemmän tyttömiä kuin nyt.
Työttömien määrä on noussut hieman Etelä-Karjalassa.
Etelä-Karjalassa työttömiä oli joulukuussa hieman reilut kolme prosenttia enemmän kuin vuosi sitten.
Koko Kaakkois-Suomen korkein työttömyysaste eli 17 prosenttia oli joulukuussa Imatralla. Toisaalta myös Kaakkois-Suomen matalin työttömyysprosentti mitattiin Taipalsaarella, seitsemän prosenttia.
Ilman perusasteen jälkeistä tutkintoa on 23 prosenttia Kaakkois-Suomen työttömistä.
Yksi lyönti johti miehen kuolemaan Tampereen Keskustorilla: Oikeuden papereista selviää, miten kohtalokasta väkivalta on
Epäiltyä miestä syytetään pahoinpitelystä ja törkeästä kuolemantuottamuksesta.
Yksi lyönti voi olla peruuttamaton. Tampereen Keskustorilla pahoinpideltiin noin 60-vuotias mies lokakuussa vuonna 2018. Mies kuoli yhdeksän päivää lyönnistä Tampereen yliopistollisessa sairaalassa tajuihinsa tulematta.
Epäiltyä lyöjää syytetään pahoinpitelystä ja törkeästä kuolemantuottamuksesta. Syytehakemus tuli julkiseksi torstaina.
Pahoinpitely sai paljon julkisuutta, koska se tapahtui keskeisellä paikalla Tampereella. Tapahtumalla oli useita silminnäkijöitä, mutta poliisilla oli hankaluuksia saada epäiltyä ja silminnäkijöitä tavoitettua. Epäilty ilmoittautui itse myöhemmin poliisille. Epäilty on vuonna 1997 syntynyt tamperelainen mies.
Mies pahoinpideltiin kriittiseen tilaan Tampereen Keskustorilla 6. lokakuuta 2018 kello kahdelta yöllä. Pahoinpitely tapahtui Keskustorin taksitolpan ja Hämeenkadun välisellä alueella.
Yksi lyönti päähän
Syytehakemuksesta ilmenee, että syytetty löi uhria kerran voimakkaasti pään alueelle. Tämän seurauksena uhri kaatui, löi päänsä katuun ja menetti tajuntansa.
Väkivallan seurauksena uhrille aiheutui syyttäjän mukaan mustelmaa oikean ja vasemman silmän ympärille, ruhjetta leukaan, kovan aivokalvon alainen verenvuoto, vaikea laaja-alainen aivoturvotus ja tähän liittyvänä aivoruhjeverenvuotoa. Vammat aiheuttivat kuoleman.
Poliisi on varoittanut monta kertaa, että yksikin lyönti voi johtaa kuolemaan. 
– Vastaavia yhdellä tönäisyllä, iskulla tai potkulla aiheutuneita kuolemantapauksia on vuosittain muutamia. Lievältä vaikuttava pahoinpitely saattaa helposti johtaa äärimmäiseen lopputulokseen. Ainoa tehokas keino estää vastaavaa tapahtumasta on se, että ihmiset pidättäytyvät kaikesta väkivallan käytöstä, [poliisi sanoi tiedotteessa](https://yle.fi/uutiset/3-10457491) aiemmin.
Syyttäjä vaatii syytetylle vähintään 1 vuoden 6 kuukauden pituista vankeusrangaistusta. 
Lue lisää:
[Tampereen Keskustorilla pahoinpidelty mies on kuollut – epäilty yhä karkuteillä, vaikka teolla useita silminnäkijöitä](https://yle.fi/uutiset/3-10456769)
[Uhri kriittisessä tilassa: Mies pahoinpideltiin useiden ihmisten nähden, mutta silminnäkijät eivät ole ilmoittautuneet poliisille](https://yle.fi/uutiset/3-10451310)
[Tampereen Keskustorin pahoinpitelystä epäilty ilmoittautui itse poliisille: "Lievältä vaikuttava pahoinpitely saattaa helposti johtaa äärimmäiseen lopputulokseen"](https://yle.fi/uutiset/3-10457491)
Kommentti: KooKoolla on nyt suuri menestyssauma, mutta asemien vakiinnuttaminen SM-liigan kärkipaikoilla on tulevina kausina vaikeaa
Miten KooKoo pysyy menestyksen syrjässä kiinni, kun tämän kauden joukkueesta suurimmalta osalta loppuvat sopimukset toukokuussa, kysyy Yle Urheilun Jussi Saarinen.
Tätä SM-liigassa onkin odotettu.
KooKoo on kabinettipäätöksillä muutama vuosi sitten SM-liigaan nostetuista seuroista ensimmäinen, joka on koko kauden ajan pystynyt pelaamaan todistettavasti takuuvarmaa, voittavaa jääkiekkoa ilman suurempia romahduksia tai ilkeitä tappioputkia. 
KooKoo on ollut kauden 2019-20 aikana liigan perinteisille, isoille mahtiseuroille kaikkea muuta kuin pisteautomaatti – päinvastoin. KooKoo kamppailee joka ilta uskottavasti voitoista, oli vastassa kuka tahansa. SM-liigakauden isoa tarinaa kirjoitetaankin juuri nyt Kouvolassa: Kymen vauhdikas "muukalaislegioona" taistelee täysillä jo suorasta puolivälieräpaikasta.
KooKoo on Sportin ja Jukureiden kolmikosta ensimmäinen, joka on pystynyt tuomaan SM-liigaan aidosti sellaista lisäarvoa, mitä liigaan nostetuilta seuroilta on odotettukin: pienen kaupungin voittava joukkue sekä ennakkoluuloton, luisteluvoimainen ja viihdyttävä taitoryhmä.
Viidennellä liigakaudellaan KooKoo aikoo päästä jo kunnolla menestyksen syrjään kiinni ja metsästämään isoja päänahkoja kevään pudotuspeleissä. 
KooKoo ei ole tullut SM-liigaan enää vain osallistumaan tai olemaan joukon jatkeena vaan luomaan näkyvää menestystä.
Mutta SM-liiga jatkuu tulevinakin vuosina. Liiga on kuin jatkuva ultramaraton, jossa pelillinen uskottavuus on hankittava joka kausi. Juuri tässä on KooKoon kohtalonkysymys jo ensi kaudella.
Miten KooKoo pysyy menestyksen syrjässä kiinni, kun tämän kauden joukkueesta suurimmalta osalta loppuvat sopimukset toukokuussa? Heidän joukossaan ovat tietysti onnistuneet ulkomaalaisvahvistukset. Tilanne ei ole kouvolalaisseurassa uusi. Moni KooKoon kärkinimistä on lähtökohtaisestikin seurassa vain kääntymässä ja hakemassa potkua isompiin ympyröihin, isompiin liigoihin.
Parhaat viedään aina päältä ja näillä markkinoilla KooKoolle jää armotta luu käteen.
KooKoon seurajohdolla on hikinen tehtävä muovata jo ensi kauden joukkueesta yhtä kilpailukykyinen kuin nyt on nähty. Seuran urheilutoimenjohtajan pelisilmä on ollut lähes täydellinen, mutta nyt tuota pelisilmää tulevien pelaajien naaraamisessa ja joukkueen kokoamisessa tarvitaan vieläkin enemmän.
KooKoo saattaa päästä kunnon menestykseen kiinni juuri nyt, mutta asemien vakiinnuttaminen liigan kärjen tuntumasta on sille jatkossa todella vaikeaa.
**Lue lisää:**
[Huima kausi on pistänyt KooKoossa tavoitteet uusiksi – pistekuningas Haatajalta kova lupaus: "Jos voitamme Suomen mestaruuden, lopetan urani"](https://yle.fi/urheilu/3-11172421)
Hämeen liitto ja VR samoilla linjoilla pääradan kehittämisestä
Kiireellisimmiksi pääradan kehityskohteiksi nousivat pääreittien nopeusrajoitusten poisto sekä Helsingin ja Tampereen välisen radan kapasiteetin lisääminen.
Kanta-Häme ja VR ovat samoilla linjoilla pääradan kehittämisestä. Hämeen liiton, Hämeenlinnan ja Riihimäen edustajat keskustelivat aiheesta VR:n johdon kanssa torstaina 23. tammikuuta.
Osapuolet näkivät kiireellisimmiksi pääradan kehityskohteiksi pääreittien nopeusrajoitusten poiston ja Helsingin ja Tampereen välisen radan kapasiteetin lisäämisen. Kapasiteettia tulee lisätä nykyistä käytävää ja lentorataa hyödyntämällä.
Keskustelussa käsiteltiin myös asemanseutujen maankäyttöä ja liityntäpysäköinnin järjestämistä.
Hämeenlinnan ja Riihimäen matkustajamäärät nousussa
Hämeenlinnan ja Riihimäen asemien matkustajamäärät nousivat vuonna 2019 merkittävästi. Joulukuussa tehdyn aikataulu-uudistuksen jälkeen Kanta-Hämeessä pysähtyvien kaukojunien määrä palasi korkeimmalle tasolleen.
Lisävuorojen lisäksi myös junien vaunumäärää lisättiin. Tavoiteltavia lisävuoroja on vielä yhteyksissä Tampereelta pohjoiseen ja InterCity-vuoroissa keskipäivän molemmin puolin.
Kanta-Hämeen ja VR:n edustajat kokoontuvat säännöllisesti keskustelemaan raideliikenteen kehittämisen tavoitteista ja näkymistä. Seuraava tapaaminen järjestetään syksyllä 2020.
Siun sote irtisanoo 60 työntekijää, lisäksi tukku muita säästötoimia – taustalla 20 miljoonan euron säästötarve
Yt-neuvottelujen tuloksena Pohjois-Karjalan sote-kuntayhtymässä tulee irtisanomisia. Iso joukko lähtee myös eläkkeelle.
Pohjois-Karjalan sosiaali- ja terveyspalveluista vastaava Siun sote irtisanoo 60 työntekijäänsä. Kun lisäksi 50 lähtee eläkkeelle ja 40 määräaikaista työsuhdetta päättyy, vähenee kuntayhtymän oma työvoima yhteensä 150 henkilöllä.
Irtisanomiset kohdistuvat pääosin yhteisiin palveluihin kuten talous-, hallinto- ja henkilöstöpalveluihin. Määräaikaisen työvoiman käyttö vähenee erityisesti kuntayhtymään kuuluvan pelastuslaitoksen työaikamuutoksen johdosta. 
Siun sote on käynyt laajat yhteistoimintaneuvottelut viiden eri työntekijäjärjestön kanssa.
Suurinta henkilöstöryhmää näistä edustaa sosiaali- ja terveysalan ammattijärjestö Tehy. Muut ovat lähihoitajien ammattiliitto Super, julkisalan koulutettujen järjestö JUKO, hyvinvointialojen ammattiliitto JHL ja julkisalojen toimihenkilöliitto Jyty.
Marraskuussa käynnistyneet yt-neuvottelut koskivat sote-kuntayhtymän koko henkilöstöä eli yli 7 800 työntekijää.
Ennen yt-menettelyä kuntayhtymä ilmoitti tavoitteeksi saada noin 20 miljoonan euron pysyvä vuotuinen säästö. 
Koko kuntayhtymä perattu tiukalla kammalla
Lopputulos on, että henkilöstöä ei lomauteta, mutta irtisanottavien 60:n lisäksi 50 työntekijää jää eläkkeelle.
Kun tilalle ei palkata uusia ja määräaikaisen työvoiman käyttö vähenee 40 työntekijällä, kuntayhtymä saa kokoon reilun kolmanneksen henkilöstösäästötavoitteesta.
Irtisanottavista noin joka kolmannelle Siun sote pystyy jo tarjoamaan muuta työtä kuntayhtymässä.
Lomarahojen vaihtaminen vapaaksi tulee mahdolliseksi paikallisella sopimisella.
Ostopalvelulääkärien käyttö arvioidaan uudelleen. Toisaalta 1-90 päivän sijaisuuksissa aiotaan käyttää vuokratyövoimaa. Kaikkiaan sijaistyövoiman käyttöä vähennetään jo tänä vuonna kymmenen henkilötyövuoden verran.
Lieksassa, Nurmeksessa ja Kiteellä tulee muutoksia terveysasemien ilta-, yö- ja viikonloppuvastaanottoihin. 
Lisäksi Pyhäselän terveyskeskussairaala Hammaslahdessa suljetaan. Ilomantsissa keskitetään ikäihmisten palvelut Toivonlahteen.
Tilojen käyttöä tehostetaan muuallakin, muun muassa kehitysvammaisten palveluissa Liperin Honkalammella. Keskussairaalassa Joensuussa puolestaan tehostetaan leikkaussalien käyttöä.
Myös asiakasmaksuja korotetaan ainakin kotihoidossa ja asumispalveluissa.
Siun sote perustaa toisen oman lastensuojeluyksikön, mikä vähentää ostopalveluiden käyttöä lastensuojelussa.
Säästöjä haetaan vielä yhteispäivystyksen ja lääkehoitokäytäntöjen muutoksista sekä vuodeosastojärjestelyistä. 
Kuntayhtymä karsii myös kiinteistöjen korjausmenoja ja vähentää toimitiloja koko toimialueellaan. Omat autot korvataan leasing-autoilla.
Pohjois-Karjalan pelastuslaitoksella tulee muutoksia työaikoihin ja hankintoihin.
Kaikilla toimilla Siun sote laskee saavuttavansa yhteensä 20,1 miljoonan euron vuotuisen säästön verrattuna viime vuoteen. 
Kuntayhtymän hallitus käsittelee kaikki esitykset tammikuun lopussa ja päättää toimenpiteiden käyttöönotosta. Sen jälkeen toimia käsitellään yksityiskohtaisesti työyksiköissä.
Viime syksynä Siun soten johto arvioi, että kuntayhtymän alijäämä voi vuoden 2019 loppuun mennessä nousta 14 miljoonaan euroon. Myös jäsenkunnat ovat vaatineet kustannusten nousun hillitsemistä.
Elämäntaparemontin tehnyt pesäpallolegenda Jimi Heikkinen palaa pelikentille: "Olen nöyrän innoissani"
Jimi Heikkinen on solminut vuoden mittaisen pelaajasopimuksen Oulun Lipon kanssa. 
Pesäpallon ykköspesisjoukkue Oulun Lippo tiedotti [nettisivuillansa ](https://www.oulunlippo.fi/jimi-heikkinen-vahvistamaan-oulun-lippoa/)torstaina, että **Jimi Heikkinen**, 38, on solminut ensi kauden kattavan pelaajasopimuksen oululaisjoukkueen kanssa. Lisäksi Heikkinen aloittaa työskentelyn Lipon markkinoinnissa ja myynnissä.
Seitsenkertainen mestari Heikkinen palaa pesäpallon pariin pitkän tauon jälkeen. Edellisen kerran Heikkinen on pelannut Ykköspesistä kesällä 2013, jolloin hän pelasi yhden ottelun Sotkamon Jymyssä. Hän ilmoitti uransa päättymisestä lokakuussa 2012.
[Viime kesänä ykkösvahti aloitti elämäntaparemontin](https://yle.fi/urheilu/3-11086631), jonka tähtäimenä oli saada mies superpesiskentille kesäksi 2020.   

– Olen nöyrän innoissani mahdollisuudesta tulla mukaan Oulun Lippoon. Aion tuoda mukanani organisaatioon elämäni arvoja – avarakatseisuutta, intohimoa, hulluutta ja periksi antamattomuutta. Nämä arvot tulevat näkymään tekemisessäni niin Lipon taustaorganisaatiossa kuin urheilun puolella, Heikkinen kommentoi Lipon nettisivuilla 
Heikkinen on yksi Suomen kaikkien aikojen menestyneimmistä pesäpalloilijoista. Miehen nimi komeilee miesten Superpesiksen kaikkien aikojen mitalitaulukon kahdentenatoista. Suomen mestaruuksia on seitsemän, SM-mitaleja yhteensä 11.
**Lue myös:**
["Alkoholi on maistunut aika hyvin" – Jimi Heikkinen suunnittelee paluuta Superpesikseen seitsemän vuoden tauon jälkeen, 92 kiloa painanut lajilegenda halusi elämänsä takaisin](https://yle.fi/urheilu/3-11086631)
[Jimi Heikkinen suunnittelee paluuta pesäpallon korkeimmalle sarjatasolle – Jani Komulainen: "SuperJymyyn ei niin vain marssita"](https://yle.fi/uutiset/3-11109339) 
Toimittaja Helena Petäistö ja politiikan konkari Liisa Hyssälä kutsuttiin Oulun yliopiston kunniatohtoreiksi
Kaikkiaan kunniatohtorin arvonimen on saamassa 21 henkilöä.
Oulun yliopisto on nimennyt uusia kunniatohtoreita. Toukokuussa vihittävien kunniatohtoreiden joukossa ovat muun muassa MTV:n Pariisin ja Brysselin kirjeenvaihtaja **Helena Petäistö** ja politiikassa ansioitunut **Liisa Hyssälä**. 
Kaikkiaan kunniatohtorin arvonimen on saamassa 21 henkilöä. Osa heistä on ansioitunut kansainvälisessä tutkimustyössä tai yliopistoyhteistyössä. Kunniatohtoriksi on kutsuttu myös muilla tavoin yhteiskunnallisesti ja Oulun yliopiston toiminnan kannalta merkittävästi ansioituneita henkilöitä.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen [uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi)._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](https://yle.fi/uutisvahti/?utm_source=facebook&utm_medium=social&utm_campaign=Yle-Kajaani-l%E4helt%E4)_
IL: Hallitus kaavailee korotusta kaikkiin lapsilisiin
Iltalehden mukaan korotus toteutettaisiin niin, että lapsilisän ikänsä puolesta menettäviltä ikäluokilta siirrettäisiin niin sanottu vapautuva rahamäärä kaikkien lapsilisien korottamiseen.
Hallitus valmistelee kaikkiin lapsilisiin korotusta, kertoo [Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/b77d3f2f-000b-4a95-a395-41f73f7b9026). Lehden mukaan hallitus haluaa näin reagoida romahtaneisiin syntyvyyslukuihin.
Tilastokeskus julkaisi eilen viime vuotta koskevan ennakkotilaston syntyvyysluvuista, jonka mukaan lapsia syntyi tätä vähemmän viimeksi nälkävuotena 1868 ja 1830-luvun lopulla.
Iltalehden mukaan korotus toteutettaisiin niin, että lapsilisän ikänsä puolesta menettäviltä ikäluokilta siirrettäisiin niin sanottu vapautuva rahamäärä kaikkien lapsilisien korottamiseen.
**Lisää aiheesta:**
[Syntyvyys hiipui alimmilleen sitten 1800-luvun nälkävuoden – kokonaishedelmällisyysluku myös mittaushistorian alhaisin](https://yle.fi/uutiset/3-11171419)
Työttömyys pysyi Varsinais-Suomessa joulukuussa vuoden takaisella tasolla – "Yhden yrityksen lomautukset varjostavat koko maakunnan lukuja"
Vaikka työttömyys laski monin paikoin, lisäsivät esimerkiksi Uudenkaupungin autotehtaan lomautukset myös työttömien määrää.
Työttömyys pysyi Varsinais-Suomessa joulukuun lopussa vuoden takaisella tasolla.
Työttömien osuus työvoimasta oli 9,5 prosenttia, eli sama kuin vuosi sitten. Näin Varsinais-Suomen työttömyysaste on pienempi kuin koko maassa. Useissa muissa maakunnissa työttömyys kasvoi vuoden takaisesta.
Työttömien määrä väheni Salon seudulla muita Varsinais-Suomen alueita nopeammin. Laskua tuli Salon seudulla vuoden takaisesta noin kuusi prosenttia.
Vakka-Suomen alueella työttömien määrä taas kasvoi jyrkästi autotehtaan määräaikaisten lomautusten takia. Lomautetut katsotaan työttömiksi.
– Yhden yrityksen lomautukset varjostavat koko alueemme lukuja. Pitemmän ajan trendit ovat yhä voimassa: työttömien määrä vähenee laaja-alaisesti, mutta tahti on hidastumassa, toteaa Varsinais-Suomen ELY-keskuksen analyytikko **Juha Pusila.**
Teollisuudessa ja rakentamisessa työttömyyden aleneminen on hidastunut ja sen seurauksena miesten työttömyys kasvoi hieman.
**Lue lisää:**
[Valmet Automotive aloittaa uudet yt-neuvottelut Uudenkaupungin autotehtaallaan – jo aiemmin sovitut lomautukset eivät riitäkään](https://yle.fi/uutiset/3-11050822)
[Suomen suurin tehdas palkkaa ja lomauttaa autonrakentajia – "Ulkomailta tulleille tilanne on outo"](https://yle.fi/uutiset/3-10958494)
Työllisyysaste nousi 73 prosenttiin
Työttömiä oli viime vuoden joulukuussa 164 000, mikä on 18 000 enemmän kuin vuotta aiemmin.
Työllisyysasteen trendi oli joulukuussa 73 prosenttia. Tilastokeskuksen työvoimatutkimuksen mukaan työllisiä oli viime vuoden joulukuussa 2,57 miljoonaa. Työllisten määrä oli joulukuussa 17 000 enemmän kuin vuonna 2018.
Tilastokeskuksen mukaan työllisyysaste oli viime vuonna kokonaisuudessaan 72,6 prosenttia. Vuonna 2018 se oli 71,7 prosenttia.
Työttömiä oli viime vuoden joulukuussa 164 000, mikä on 18 000 enemmän kuin vuotta aiemmin. Työttömyysasteen trendi oli 6,7 prosenttia, kertoo Tilastokeskus.
Työ- ja elinkeinoministeriön työllisyyskatsauksen mukaan viime vuoden joulukuussa työttömiä työnhakijoita oli 257 700. Työnhakijoita oli vuoden 2019 joulukuussa noin tuhat enemmän kuin edellisenä vuonna.
Avoimien työpaikkojen määrä lisääntyi joulukuussa noin 9 500:lla edellisvuoteen verrattuna.
Kiinalaisperheen koronavirusepäily osoittautui vääräksi – Yle seurasi hetki hetkeltä
Kiinalaisturisteista otetut näytteet tutkittiin tänään Helsingissä.
_Voit keskustella aiheesta lauantaihin klo 23 asti._
**Lue myös:**
[Tutkijat: Kiinan koronavirus saattaa olla peräisin myrkyllisistä käärmeistä](https://yle.fi/uutiset/3-11172381)
[Osa Kiinan muurista  ja Shanghain Disneyland suljetaan – viranomaiset vahvistivat ensimmäisen kuolonuhrin Hubein ulkopuolella](https://yle.fi/uutiset/3-11173403)
[Kiina rajoittaa elämää jo kolmessa miljoonakaupungissa virusuhan vuoksi – Katso videolta, miltä arki näyttää nyt Wuhanissa ](https://yle.fi/uutiset/3-11171335)
Kipinä piti Jenni Saarisen kiinni taitoluistelussa raskaina aikoina – uupumuksesta ennätyskuntoon noussut luistelija oppi rauhoittamaan omaa tekemistään
20-vuotias Jenni Saarinen kilpailee uransa ensimmäisissä aikuisten arvokisoissa Itävallassa. Tie EM-edustajaksi on ollut poikkeuksellinen.
20-vuotiaan **Jenni Saarisen** vuosien odotus palkitaan perjantaina, kun hän tekee aikuisten arvokilpailudebyyttinsä taitoluistelun EM-kilpailuissa Itävallan Grazissa.
Viime vuodet ovat olleet suomalaiselle haasteita täynnä. Läpimurtokauden 2015 jälkeen alkaneet ylikunto-oireet ja uupumus ovat kuitenkin nyt taakse jäänyttä elämää ja tamperelainen on päässyt elämänsä parhaaseen kuntoon.
– On se ollut pitkä taival, paljon ylä- ja alamäkiä. Olen tosi ylpeä itsestäni, että olen tässä tilanteessa, missä nyt olen, ja päässyt niistä vaikeista ajoista eteenpäin, Jenni Saarinen kertoo.
Lopettaminen ei kuitenkaan ollut vaihtoehto. 15-vuotias urheilija jaksoi yrittää, vaikka luistelun ilo oli pitkään kateissa.
– Minulla oli se kipinä tähän lajiin, ja tiesin, että pystyn antamaan itsestäni enemmän. Se motivoi minua jatkamaan.
_Katso viime kesänä julkaistu Sportliv-sarjan jakso Jenni Saarisesta yllä olevaa videota klikkaamalla._
Raskaat vuodet opettivat Saarista rauhoittamaan omaa tekemistään, kun hän vihdoin tajusi, ettei hänen tarvitse jäällä ollessaan koko ajan hyppiä ja mennä.
– Olen oppinut tekemään asioita laadun ja nautinnon kautta, Saarinen kertoo.
Huima nousu kaikkien aikojen kolmanneksi
Tampereella Hakametsän jäähallissa **Minna Järvisen** valmennuksessa harjoitteva Saarinen säväytti jo lokakuussa, kun hän luisteli Espoon Finlandia Trophyssa uudeksi ennätyksekseen 181,20. 
Paremmin ovat Suomessa koskaan luistelleet vain EM-pronssimitalisti **Viveca Lindfors** ja Euroopan mestari **Laura Lepistö**. 
Kooveeta edustavan Saarisen ennätyspisteet olisivat viime vuoden EM-kisoissa riittäneet viidenteen sijaan. Tänä vuonna kilpailu on kuitenkin täysin auki, sillä viime vuoden EM-kisojen viisi parasta naista eivät ole mukana.
Joulukuisissa SM-kisoissa Saarinen jäi toiseksi, vaikka johti kisaa lyhytohjelman jälkeen. Saarisen mukaan epäonnistuminen tuskin johtui kuitenkaan paineista. 
– En tiedä, mikä siellä meni pieleen, mutta olin pettynyt itseeni. Päätin, etten tätä jää murehtimaan. Ajattelin, että minulla on isompia asioita tulossa ja nyt vaan eteenpäin, Saarinen kertoo.
SM-kisoissa Saarinen jäi niukasti kokeneen arvokisakävijän, **Emmi Peltosen**, taakse. 20-vuotiaiden ikätovereiden lisäksi Suomea edustaa ensi kertaa EM-jäillä 17-vuotias **Linnea Ceder**.
Kisahermot pysyvät kurissa
Vaikka aikuisten tasolla arvokisat ovat Saarisenkin ensimmäiset, on hänellä kokemusta juniorien MM-kisoista neljän vuoden takaa. Grazissa Saarinen haluaa ennen kaikkea nauttia esiintymisestä ilman piste- tai sijoitustavoitteita. Hänen tavoitteenaan on luistella ehjät suoritukset, joihin voi itse olla tyytyväinen.
– Kyllä minä luotan itseeni, että kisahermot pysyvät kurissa. Aion mennä vaan itseluottamuksella ja luottaa siihen tehtyyn työhön. Hakea samaa fiilistä kuin, että menisin treeneissä tekemään ohjelmaa, Saarinen suunnittelee.
Viime viikot Oberstdorfissa Saksassa kuntoaan viimeistelleen Saarisen innostus on vain kasvanut EM-kisojen lähestyessä.
– Tuntuu tosi hyvältä. Kroppa on hyvässä kunnossa ja mieli virkeä, Saarinen hymyilee.
**Lue myös:**
[Emmi Peltonen Suomen naisjoukkueen konkari EM-jäällä: "Elän hetkessä enkä ajattele sijoituksia"](https://yle.fi/urheilu/3-11173272)
[Selkävaivaisen Roman Galayn EM-kilpailut päättyivät pettymykseen: "Tavoitteet olivat korkealla"](https://yle.fi/urheilu/3-11171086)
[Taitoluistelun EM-kisoista odotetaan historiallisia hyppyjuhlia – ensikertalaisille povataan jopa kolmoisvoittoa](https://yle.fi/urheilu/3-11168717)
[Emmi Peltonen palasi upealla vapaaohjelmalla Suomen mestariksi – Jenni Saarinen taipui tasaisessa kultataistossa ](https://yle.fi/urheilu/3-11118718)
[Suomalaiset huippuvalmentajat vaativat ikärajan nostoa taitoluistelussa, jota tähdittävät nyt 15-vuotiaat venäläiset: "Aikuiset eivät noihin temppuihin pysty"](https://yle.fi/urheilu/3-11111926)
Työttömiä Lapissa vähemmän kuin 30 vuoteen
Lapissa oli joulukuun lopussa 9040 työtöntä. 
Työttömien määrä on Lapissa pienempi kuin 30 vuoteen. Lapin ELY-keskuksen mukaan Lapissa oli joulukuun lopussa 9040 työtöntä. Määrä on 455 vähemmän kuin vuotta aiemmin.
Neljässä vuodessa työttömien määrä on vähentynyt yli 5 000:lla. Viimeksi työttömyys oli joulukuussa alempi 30 vuotta sitten joulukuussa 1989.
Työttömien osuus työvoimasta oli Lapissa 11,1 prosenttia. Lapissa paras tilanne on Muoniossa ja huonoin Savukoskella.
Koko maan keskimääräinen työttömyysprosentti oli 9,8. Sitä parempi tilanne oli kahdeksassa Lapin kunnassa.
Joulukuussa Lapissa ilmoitettiin TE-toimistoon avoimeksi lähes 1 480 työpaikkaa, mikä on yli kolmanneksen enemmän kuin edellisen vuoden joulukuussa. Erityisesti matkailuun, hoitoalalle, teollisuuteen ja rakentamiseen kaivataan työntekijöitä.
Nokian Renkaat julkisti tulosvaroituksen
Yhtiö arvioi liikevoiton ja -vaihdon laskevan tänä vuonna.
Nokian Renkaat antoi perjantaiaamuna tulosvaroituksen. Yhtiö arvioi liikevoittonsa laskevan tänä vuonna merkittävästi viime vuodesta. Myös liikevaihdon arvioidaan laskevan.
Yhtiö kertoo tiedotteessa, että Euroopan auto- ja rengasmarkkinoiden jatkuminen heikkoina johti kilpailun kiristymiseen. Vuoden viimeisellä neljänneksellä lämmin talvi vaikutti talvirenkaiden kysyntään yhtiön päämarkkinoilla. 
Lisäksi vuoden aikana Venäjän markkinoiden myynti laski odotusten vastaisesti.
**Lue myös:**
[Nokian Renkaiden liikevoitto laski viidenneksen](https://yle.fi/uutiset/3-11043754)
Kiinalaista uuttavuotta juhlitaan Helsingissä ilman pauketta – ilotulitteet korvataan ensimmäistä kertaa tulinäytöksellä
Kansalaistorin tapahtumassa on panostettu ilotulituksen sijasta tänä vuonna enemmän muuhun ohjelmaan.
Helsingissä perjantaina vietettävässä kiinalaisen uudenvuoden tapahtumassa ei ensimmäistä kertaa järjestetä lainkaan suurta ilotulitusta.
Tapahtumassa nähdään ainoastaan konserteista tuttu pienimuotoinen pyrotekninen show kello 18, kun vuosi Kiinan pääkaupungissa vaihtuu. 
Helsingin ja Pekingin kaupunkien yhteistyönä toteutettavassa juhlassa Kansalaistorilla on panostettu ilotulituksen sijasta tänä vuonna enemmän muuhun ohjelmaan. 
– Toisaalta taustalla on myös ekologiset syyt, että halutaan kokeilla vaihtoehtoja perinteiselle ilotulitukselle. Siitä on keskusteltu paljon, onko ilotulitukset kannatettavia vai ei ja onko niillä vaikutuksia esimerkiksi ympäristöön. Päätettiin kokeilla tällaista ratkaisua tällä kertaa, sanoo Helsingin tapahtumasäätiöstä viestintäpäällikkö **Laura Gottleben**.
Juhlassa nähdään muun muassa tanssivia lohikäärmeitä sekä Pekingistä saapuvien taiteilijaryhmien tanssi- ja oopperaesityksiä. Tapahtumassa esiintyy myös palkintoja Kiinassa ja Taiwanissa kerännyt Haya-yhtye. 
Tapahtuman yhteydessä järjestetään myös kiinalaiset markkinat ja seurataan suorana uudenvuoden juhlintaa Pekingissä.
Helsingin kiinalaisen uudenvuoden tapahtumiin osallistuu vuosittain noin 30 000 kävijää. Itse juhlinta kansalaistorilla alkaa jo kello 16.
Uusivuosi on Kiinassa vuoden suurin juhla. Tänä vuonna juhlitaan sian vuoden päättymistä ja rotan vuoden alkua.
Metsähallituksen ensi kesän paimenviikoille saapui ennätysmäärä hakemuksia – Suosituin kohde Punkaharjun kansallismaisemissa
Metsähallitus sai yhteensä noin 15 600 hakemusta.
Metsähallituksen suosituille Paimenviikoille jätettiin tänä vuonna ennätysmäärä hakemuksia. Metsähallituksen mukaan hakemuksia jätettiin tänä vuonna noin 15 600 kappaletta, kun vuosi sitten määrä oli noin 11 600.
Suosituin hakukohde oli ensimmäistä kertaa mukana oleva Palovartijan talo Savonlinnan Punkaharjulla. Eteläsavolaisen kansallismaiseman hoitaminen kiinnosti yli 1 300 ihmistä. Talon pihapiirissä paimennettavana on lampaita.
Muita halutuimpia kohteita olivat Lapissa Välimaan saamelaistila Utsjoella ja Kaapin Jounin tila Lemmenjoen kansallispuistossa.
Haettavana oli yhteensä viisitoista paimenviikkokohdetta eri puolilla Suomea. Viime vuonna paimenviikkoja oli jaossa 174 kappaletta.
Paimenet valitaan arvonnalla, ja heidän tehtävänsä on huolehtia kohteen eläimistä sekä maisemanhoidosta paimenviikon ajan. Metsähallitus tekee arvonnat helmikuun aikana. Paimenviikot ovat maksullisia.
Punkaharjun paimennuskohdetta lukuun ottamatta Metsähallituksen kohteilla laiduntavien eläinten avulla pidetään huolta perinnebiotoopeista. Kun eläimet syövät yleisiä ja hyvin pärjääviä kasveja, ne tekevät tilaa harvinaisemmille niittykasveille. Laidunnus lisää luonnon monimuotoisuutta.
Uudessa Punkaharjun paimennuskohteessa tarkoituksena on kansallismaisemasta huolehtiminen.
**Lue myös:**
[Palovartijan talo Saimaalla on uusi Metsähallituksen paimenkohde ensi kesänä – paimenet valitaan arvonnalla](https://yle.fi/uutiset/3-11146627)
Paimenviikoille taas ennätysmäärä hakijoita
Keski-Suomen kohteisiin Pyhä-Häkin kansallispuiston Poika-ahon torppaan 982 tuli hakemusta ja Isojärven kansallispuiston Luutsaaren taloon 1056 hakemusta.
Metsähallituksen tulevan kesän Paimenviikoille tuli jälleen ennätysmäärä hakemuksia.
Hakemuksia jätettiin kaikkiaan 15638 kappaletta, mikä on noin neljä tuhatta enemmän kuin viime vuonna.
Kaikkein suosituin kohde on Punkaharjulla sijaitseva uusi kohde Palovartijan talo, mihin tuli 1334 hakemusta.
Keski-Suomen kohteisiin Pyhä-Häkin kansallispuiston Poika-ahon torppaan 982 tuli hakemusta ja Isojärven kansallispuiston Luutsaaren taloon 1056 hakemusta. Paimenet arvotaan hakulomakkeen täyttäneiden kesken ja voittajille ilmoitetaan arvonnan tuloksesta helmikuun aikana.
Paimenet taas huolehtivat laiduntajista ja osallistuvat näin osaltaan merkittävään luonnonsuojelutyöhön. 
Metsähallituksen paimenviikoille ennätysmäärä hakemuksia – Pohjois-Lapin kohteet suosituimpien joukossa
Sekä Utsjoen Välimaan saamelaistilalle että Lemmenjoen Kaapin Jounin tilalle hakemuksia tuli kumpaankin yli 1200.
Metsähallituksen paimenviikoille on tullut ennätysmäärä hakemuksia. 
Paimenviikkojen kohteisiin on tänä vuonna tullut yli 15 600 hakemusta, mikä on 4000 hakemusta enemmän kuin viime vuonna. 
Eniten hakijoita kiinnostivat tämän vuoden uusi kohde, Punkaharjun Palovartijan talo sekä Pohjois-Lapin kohteet. Palovartijan talo keräsi runsaat 1300 hakemusta.
Sekä Utsjoen Välimaan saamelaistilalle että Lemmenjoen Kaapin Jounin tilalle hakemuksia tuli kumpaankin yli 1200.
Perämeren kansallispuistoon hakijoita oli vähiten, runsaat 700.
Paimenviikot arvotaan kiinnostuneiden kesken ja hakijoille ilmoitetaan tuloksista helmikuun aikana. Paimenviikkojen konseptissa paimen vuokraa tilan viikoksi itselleen. 
Bonuksena tulevat eläimet, joista vastuu säilyy Metsähallituksen Luontopalveluilla
Britannian ilmatieteen laitos: Australian maastopalot nostavat hiilidioksiditasoja – kyseessä on yksi mittaushistorian isoimmista muutoksista
Uusi ennuste alleviivaa maastopalojen vaikutusta koko maailman ilmastoon. 
Australian maastopalot nostavat merkittävästi ilmakehän hiilidioksiditasoja, kertoo [Britannian ilmatieteen laitos. ](https://www.metoffice.gov.uk/about-us/press-office/news/weather-and-climate/2020/2020-global-co2-forecast)
Uuden ennusteen mukaan kyseessä on yksi isoimmista vuosittaisista muutoksista koko 60 vuoden mittaushistorian aikana. Tieto alleviiva maastopalojen vaikutusta koko maailman ilmastoon. 
Ilmakehän hiilidoksidipitoisuudet ovat jo aikoja sitten ohittaneet ne tasot, joita tutkijat pitävät turvallisina. Britannian ilmatieteenlaitoksen mukaan pitoisuuden odotetaan nousevan tänä vuonna keskimäärin jopa 2,74 miljoonasosalla eli ppm:ällä viime vuoteen verrattuna. Arvion virhemarginaali on 0,57 ppm:ää. 
Pitoisuuden odotetaan olevan toukokuussa 417 ppm:ää. YK:n pääsihteeri **Antonio Guterres** varoitti joulukuun ilmastokokouksessa Madridissa, että vielä aiemmin 400:n rajapyykkiä on pidetty "kammottavana käännekohtana".
[Uutistoimisto Reutersin ](https://www.reuters.com/article/us-climate-change-australia-emissions/australia-bushfires-contribute-to-big-rise-in-global-co2-levels-uks-met-office-idUSKBN1ZN0BT)mukaan tieteilijät ovat arvioineet, että ilmakehässä oli vastaava pitoisuus hiilidoksidia 3–5 miljoonaa vuotta sitten. Silloin lämpötila oli 2–3 celsiusta enemmän ja merenpinta 10–20 metriä korkeammalla. 
Viime vuosikymmeninä ilmakehän hiilidioksidipitoisuudet ovat nousseet vuosittain muun muassa fossiilisten polttoaineiden käytöstä ja metsien tuhoutumisesta johtuen. 
Australiassa maastopalot ovat jokavuotisia. Nyt roihuavat palot alkoivat kuitenkin ennätysaikaisin ja ovat jatkuneet jo kuukausia. Tutkijat ovat varoittaneet, että vastaavat katastrofit yleistyvät ilmaston lämpenemisen myötä.
**Lisää aiheesta:**
[Sammutustöissä ollut kone putosi, Canberran lentokenttä on suljettu – kuuma sää kiihdyttää jälleen Australian paloja](https://yle.fi/uutiset/3-11171324)
Koiria pidettiin likaisessa häkissä ja pennut kärsivät kylmästä – Mies sai sakot eläinsuojelurikoksesta
Koirien omistaja kiisti syyllistyneensä rikoksiin. 
Koiria huonosti pitänyt mies on tuomittu sakkoihin Lapin käräjäoikeudessa.
Oikeus totesi miehen aiheuttaneen koirille tarpeetonta kärsimystä. Hän piti koiria likaisessa paikassa, koirien pennut olivat kylmissään, emolla oli teetetty pentuja liian usein ja koirien ulottuvilla oli pilaantunutta ruokaa.
Mies piti kolmea aikuista koiraa samassa häkissä, osa pennuista oli koiratarhassa ja osa autotallissa.
Tapauksesta tehtiin useita eläinsuojeluilmoituksia, joten eläinlääkäri kävi kolmesti paikalla valvontakäynnillä.
Koirien omistaja kiisti syyllistyneensä rikoksiin. Käräjäoikeus hylkäsi syytteen järjestysrikkomuksesta, mutta tuomitsi miehen eläinsuojelurikoksesta 25 päiväsakkoon, josta tuli maksettavaa 300 euroa.
Oikeudessa käsitelty tapaus sattui Sallassa vuosina 2017-18.
Tuomio on saanut lainvoiman eli siitä ei valitettu ylempiin oikeusasteisiin.
"Jotkut nykylapset on aika rumia käytökseltään" – Lehtikankaan koulu palauttaa jälki-istunnot käyttöön 
Huonon käytöksen ensisijainen seuraus on yhä kasvatuskeskustelu.
Kajaanin kouluissa kasvatuskeskustelu on käytännössä syrjäyttänyt jälki-istunnot. Mutta Lehtikankaan koulu ottaa jälki-istunnon nyt uudestaan käyttöön, kolmen vuoden tauon jälkeen. 
Rehtori **Arto Koskivirta** kertoo, että jälki-istunto palautetaan käytännöksi henkilökunnan toiveesta, sillä rauhattomuus Lehtikankaan koululla on lisääntynyt. 
– Jotkut nykylapset on aika rumia käytökseltään, puheissaan ja sitten siinä, että ne ei usko aikuista. On katsottu, että se on sitä törkeää käyttäytymistä ja siihen halutaan puuttua, Koskivirta sanoo. 
Huonon käytöksen ensisijainen seuraus on yhä kasvatuskeskustelu. Jälki-istunto on vain yksi keino pitää yllä koulun järjestystä. 
– Tämmöinen koulu on pienoisyhteiskunta, jossa tapahtuu monenlaista. Jälki-istunto on yksi keino hallita sitä, että käyttäydytään kunnolla, otetaan toiset huomioon eikä kiusata. 
Jälki-istunto ei myöskään enää ole vanhanaikainen rangaistus, jossa istutaan hiljaa. Koskivirran mukaan jälki-istunnossa voi tehdä tehtäviä ja keskustella opettajan kanssa.
Ensimmäinen Lehtikankaan koulun jälki-istunto järjestetään helmikuun alkupuolella, maanantaina koulupäivän jälkeen.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Koulujen alueiden nopeusrajoituksia lasketaan Keski-Suomessa
Koulujen alueita sivuavien valtion maanteiden nopeusrajoituksia tullaan laskemaan lähes kaikkien sellaisten koulujen kohdilla, joilla nopeusrajoitus on tällä hetkellä yli 40 kilometriä tunnissa.
Koulujen ohi kulkevien teiden nopeusrajoituksia lasketaan Keski-Suomessa.
Koulujen alueita sivuavien valtion maanteiden nopeusrajoituksia tullaan laskemaan lähes kaikkien sellaisten koulujen kohdilla, joilla nopeusrajoitus on tällä hetkellä yli 40 kilometriä tunnissa.
Keski-Suomessa on maanteiden varsilla yhteensä 60 koulua. Suurimmalla osalla kouluista on jo riittävän alhainen rajoitus, mutta nopeuden lasku toteutetaan vielä yli 20 koulun kohdalla.
Tarkoituksena on parantaa liikenneturvallisuutta koulujen läheisyydessä.
Muutostyö toteutetaan loppuun tulevan kevään aikana.
Tampereen vanhan Tekun remppa koulujen väistötilaksi maksaa noin 25 miljoonaa
Vuoden 2023 syksyllä käytössä olisi väistotila oppilaille, joiden vakituista koulua peruskorjataan. Pyynikintie on varsin hyvien joukkoliikenneyhteyksien lähellä.
Tampere suunnittelee historiallisesta koulurakennuksesta väistötilaa useille kouluille. 
Pyynikin kentän vieressä sijaitsevaa taloa pitäisi ensin remontoida 25 miljoonalla eurolla. Se on ollut vuosien mittaan esimerkiksi teknillisen oppilaitoksen ja yliopiston käytössä. 
Alustavan arvion mukaan koulu toimisi väistötilana Linnainmaan, Takahuhdin, Lamminpään, Koiviston ja Härmälän koululle. Myös Lyseon lukio voisi tulla uusiin tiloihin tulevan remonttinsa ajaksi. 
Suunniteilla on sekin, että Hatanpään lukio muuttaisi rakennukseen ja samalla oppilasmäärää kasvatettaisiin.
MTK Häme vastustaa Riihimäen kaupungin kaavailemaa pakkolunastusta
Riihimäen uhkaama pakkolunastus koskee noin 50 hehtaarin kokoista, useamman maanomistajan omistamaa maa-aluetta kolmostien läheisyydessä.
Maa- ja metsätaloustuottajain Keskusliiton Hämeen yhdistys vastustaa Riihimäen kaupungin aikeita pakkolunastaa yksityisten maanomistajien maita kolmostien läheisyydestä. MTK Häme edellyttää, että Riihimäen kaupunki luopuu pakkolunastushankkeesta ja etsii yhdessä maanomistajien kanssa mahdollisuuksia kehittää aluetta.
MTK:n kannanotossa sanotaan, että kaupungilla on jo nyt merkittäviä maa-alueita omistuksessaan ja pakkolunastusuhan alla oleville alueille ole suoranaista tarvetta. Lisäksi Riihimäellä ei ole suunnitteilla maille välitöntä käyttöä, jolloin pakkolunastukselle ei kannanoton mukaan ole laillista perustetta. 
Kannanotossa todetaan lisäksi, että lunastuslain mukaan pakkolunastukset ovat viimeinen keino. MTK:n mukaan kaupungin tulisi kehittää aluetta maanomistajien kanssa tehtyjen maankäyttösopimusten ja kehittämiskorvausmenettelyjen avulla. MTK Häme katsoo, että yhteistyö maanomistajien kanssa on pitkällä aikavälillä myös Riihimäen kaupungin etu.
Riihimäen uhkaama pakkolunastus koskee noin 50 hehtaarin kokoista, useamman maanomistajan omistamaa maa-aluetta kolmostien läheisyydessä. 
Asia on esillä Riihimäen kaupunginhallituksessa 27. tammikuuta ja kaupunginvaltuustossa 3. helmikuuta.
YleX Aamu Liveshow Tavastialla! Ilmoittaudu nyt
Yleisön pyynnöstä YleX Aamu Liveshow Helsingin Tavastialla 3. huhtikuuta!
Tervetuloa seuraamaan paikan päälle Vikin ja Köpin perjantailähetystä kello 6:30–10:00. Koe kaikki suosikkiohjelmanumerot ESMMOSTA Vitsilinkoon kosketusetäisyydellä.
Ensimmäiset 100 henkilöä pääsevät seuraamaan lähetystä livenä, joten toimi nopeasti!
Ilmoittaudu alla olevan lomakkeen kautta. Ilmoittautuminen on henkilökohtainen ja osallistujien tulee olla yli 16-vuotiaita. Huomioi, että ilmoittautumalla sitoudut noudattamaan [Tavastian sääntöjä](http://www.tavastiaklubi.fi/fi_FI/info/tavastia/#/main) ja Ylen ohjeistuksia tapahtumassa. Ilmoittautumalla hyväksyt, että alueella kuvataan ja äänitetään.
_[YleX Aamussa](https://areena.yle.fi/1-4353737) kuulet Suomen hauskimmat läpät ja levottomimmat naurut joka arkipäivä 6:30–10:00_
Kaatunut lamppu sytytti sängyn tuleen – yksi loukkaantui vakavasti kerrostaloasunnon palossa Porissa
Pelastuslaitoksen hälytti paikalle palohälyttimen ääneen havahtunut naapuri.
Yksi ihminen loukkaantui vakavasti kerrostalohuoneiston palossa perjantaiaamuna Porin Varvinkadulla. Palo sai pelastuslaitoksen mukaan alkunsa kaatuneesta jalkalampusta, joka sytytti sängyn patjan tuleen.
Pelastuslaitoksen hälytti paikalle palohälyttimen ääneen havahtunut naapuri kello 6:n jälkeen. Pelastuslaitos löysi asunnosta vakavasti loukkaantuneen henkilön.. Hänet toimitettiin sairaalaan hoitoon.
Palo oli pelastuslaitoksen mukaan tukahtunut itsestään, mutta asunto kärsi savuvahingoista. 
Nyt vihertää, mutta 9 vuotta sitten Suomi teutaroi lumikaaoksessa – hätkähdyttävät vaihtokuvat osoittavat, kuinka erilaisia talvemme ovat
Eteläisessä Suomessa eletään ylivoimaisesti vähälumisinta talvea vuosikymmeneen.
2010-luvun alussa oli kaksi runsasta lumitalvea. Etenkin kevättalvella 2011 Suomea koetteli suoranainen lumikaaos.
Runsas lumi [koetteli kiinteistöjen kunnossapitoa](https://yle.fi/uutiset/3-5316335), [haittasi junaliikennettä](https://yle.fi/uutiset/3-5303115) ja aiheutti [ongelmia sähkönjakelulle](https://yle.fi/uutiset/3-5314017). Lisäksi katoilta pudonnut lumi aiheutti useita vaaratilanteita ja jopa [yhden ihmisen kuoleman](https://yle.fi/uutiset/3-5304062). 
Tampere oli yksi eteläisen Suomen lumisimmista paikoista. Katso, kuinka erilaiselta samat kohteet näyttävät tammikuussa 2011 ja 2020. 
Meneillään on harvinaisen musta talvi
Kuluva talvi on ollut lumipeitteen suhteen hyvin poikkeuksellinen. Suomi oli tammikuun puolessa välissä lumeton Kalajoelta Joensuuhun vedettävän rajan eteläpuolella.
Yli puolella Ilmatieteen laitoksen 177 tarkkailupisteestä oli 15.1. lumetonta.
Määrä on aivan omaa luokkaansa viimeisen kymmenen vuoden aikajänteellä: seuraavaksi vähälumisin tammikuun 15. päivä löytyy vuodelta 2018, jolloin lumettomia mittauspisteitä oli 11. 
Myös vuonna 2014 oli vähälumista, tuolloin lumettomia mittauspisteitä oli 10 kappaletta. 
Yhdeksän vuotta sitten lunta riitti – varsinkin etelässä
Tammikuussa 2011 elettiin Suomessa [aivan toisenlaista](https://yle.fi/uutiset/3-5315184) lumitalvea kuin nyt. Myös edeltävä talvi oli ollut runsasluminen.
Lunta satoi Etelä- ja Länsi-Suomeen enemmän kuin normaalisti. Samaan aikaan Pohjois-Suomessa lunta oli hieman tavallista vähemmän.
Tammikuun puolivälissä Helsinki-Vantaan lentoasemalla oli liki puoli metriä lunta, kun Rovaniemellä jäätiin alle 30 senttiin.
Etenkin Helsingissä tuskailtiin lumien loppusijoittamisen kanssa. Kaupunki julisti [Operaatio Lumisodan](https://yle.fi/uutiset/3-5302553), jossa otettiin käyttöön uutta tekniikkaa.
Ongelmia oli myös pääkaupunkiseudun ulkopuolella. Esimerkiksi Lappeenrannan kaupungilta [loppui kalusto](https://yle.fi/uutiset/3-5314886) lumen poistamiseen. 
Teiden varsille hautautuneet autot aiheuttivat auraajille päänvaivaa. Turussa väläyteltiin mahdollisuutta, että viranomaiset saisivat [siirtää autot väkisin](https://yle.fi/uutiset/3-5301571) pois aurauskaluston tieltä.
Kaupunkien keskustoihin kertyvät lumikasat [aiheuttivat vaaratilanteita](https://yle.fi/uutiset/3-5314952) risteyksissä.
Myös Oulu sai osansa lumikaaoksesta. Pientaloasujien keskuudessa[ aiheutui kiistatilanteita](https://yle.fi/uutiset/3-5313424) siitä, saako lumia kolata naapurin tontille. 
– Kyllä omat lumet pidetään omalla puolella. Ei niitä naapurin maille, eikä muidenkaan maille pidä laittaa, opasti Oulun kaupungin ylläpitopäällikkö **Anssi Jurvansuu**.
Ilmatieteenlaitoksen mukaan Etelä-Suomen lumitilanteeseen ei tule isoa muutosta ainakaan lähipäivinä. 
Lähivuorokausina etelään ei ole vieläkään kunnolla tulossa. Suomeen tulee seuraavat sateet sunnuntaina, mutta etelässä ne tulevat vetenä tai räntänä.
_Kummassa on enemmän hyviä puolia: täysin lumettomassa vai ennätyslumisessa talvessa? Voit keskustella aiheesta la 25.1. klo 23 asti._
Lue lisää:
[Etelässä hätyytellään taas lämpöennätyksiä, pohjoiseen luvassa lisää lunta – tulevien päivien sää vahvistaa eroa pohjoisen ja etelän välillä](https://yle.fi/uutiset/3-11157052)
[Lumeton talvi on muuttanut suomalaisten vapaa-ajan viettoa ja kulutusta – "Pienten lasten vanhemmat pakenevat kuravaatteiden pukemista"](https://yle.fi/uutiset/3-11157961)
Eurooppa-kirje: Brysselissä tehdään vähemmän rikoksia kuin koskaan aiemmin – silti sen maine on vaarallinen ja kansa pelkää
Saat uutiskoosteen Euroopan unionista kerran viikossa suoraan sähköpostiisi, kun tilaat Ylen Eurooppa-uutiskirjeen.
Törmäsin jokin aika sitten artikkeliin, joka kauppasi henkilökohtaista turvahälytintä. Avainnippuun, takkiin tai laukkuun kiinnitettävä pieni hälytin on kehitetty lisäämään ihmisten henkilökohtaista turvallisuutta ryöstöjä ja päällekarkauksia vastaan. 
Laitetta voi verrata auton tai kodin murtohälyttimeen – paitsi että hälytys pitää painaa päälle itse. Siis, jos joudun esimerkiksi ryöstöyrityksen kohteeksi, painan nappia ja aiheutan hirvittävän hälytysmelun. Idea on se, että melu pelästyttää hyökkääjän ja kiinnittää ohikulkijoiden tai naapuruston huomion. 
**Oiva kapistus ajattelin,** ja niitä on tarjolla netissä 10-40 eurolla. Artikkelissa haastateltu poliisipäällikkö suositti hälyttimen hankkimista, koska väkivaltarikollisuus oli huimassa nousussa vuonna 2019. Henkilökohtainen turvahälytin oli hänen mukaansa auttanut tuhansia ihmisiä ympäri Belgiaa. 
[Tämä juttu on perjantaisin ilmestyvä Eurooppa-uutiskirje. Voit tilata kirjeen sähköpostiisi tästä linkistä.](https://kirjeet.yle.fi/#eurooppa)
Ennen kuin tilaan netistä tällaisen laitteen, ajattelin ottaa selvää poliisipäällikön väitteestä. Hyvä että otin, koska todellisuus on päinvastainen. Vakava väkivaltarikollisuus, kuten murhat ja tapon yritykset Brysselissä, ovat laskeneet alhaisimmalle tasolleen koskaan, kertovat syyttäjänviraston tilastot. Lasku on [jatkunut kymmenen vuotta](https://www.bruzz.be/justitie/brusselse-criminaliteit-op-laagste-peil-ooit-2019-2020-01-09?elqTrackId=34D42F111721F39A8EB6A05D09F1732B&elqTrack=true).
**Brysselillä on vaarallisen** kaupungin maine. Vuoden 2016 terrori-iskujen tekijät piileksivät [Molenbeekin](https://yle.fi/uutiset/3-8760291?elqTrackId=4983EA00D5137A161DD0F141CA2FFE24&elqTrack=true) kaupunginosassa. 1,4 miljoonan asukkaan kaupunki on tunnettu suuresta siirtolaisväestöstään. Silti vuonna 2019 Brysselissä tehtiin vain 31 vakavaa rikosta. Määrä on 67 prosenttia vähemmän kuin kymmenen vuotta aiemmin. Ryöstöt ja näpistyksetkin ovat vähentyneet 36 prosenttia. Yleisesti rikollisuus on laskenut lähes viidenneksen vaikka kaupungin väkiluku on samassa ajassa [kasvanut 15,5 prosenttia](https://www.brusselstimes.com/all-news/belgium-all-news/justice-belgium/51202/in-brussels-crime-decreases-by-19-in-ten-years/?elqTrackId=18A1AA9B2AE1A291CD567F304C16123F&elqTrack=true).
Mikään ei ole tietenkään täydellistä, joten kerrottakoon, että tuon kymmenen vuoden aikana polkupyörävarkaudet ovat kolminkertaistuneet. Tilastot eivät kerro kuinka paljon enemmän polkupyöriä on nyt kuin vuosikymmen sitten, mutta ilmastonmuutostietouden seurauksena pyöräily lisääntyy kohisten.
**Rikollisuuden vähentymiseen** Brysselissä on tietysti monia selityksiä. Yksi on ennaltaehkäisy. Terrori-iskujen takia [poliisien ja sotilaiden näkyvä läsnäolo lentokentillä](https://www.rtbf.be/info/regions/bruxelles/detail_le-nombre-d-homicides-a-bruxelles-au-plus-bas-depuis-1945-grace-aux-militaires-en-rue-possible?id=9799790&elqTrackId=66324E2ADF88E37B76568F285AE6E6FF&elqTrack=true), juna-asemilla, metropysäkeillä ja turistien suosimilla alueilla on vaikuttanut lukuihin. Valvontakameroita on lisätty kaduille, metro-asemille ja kaupallisesti vilkkaille alueille. Valaistusta on parannettu monin paikoin.
Kaikesta tästä huolimatta syyttäjänviraston tilastot kertovat, että ihmisten turvallisuuden tunne ei ole parantunut samassa suhteessa rikollisuuden alenemiseen. Turvallisuuden tunne tai sen puute on samalla tasolla kuin vuosikymmen sitten. 12 prosenttia Brysselin asukkaista tuntee olonsa turvattomaksi. Syitä ovat vaarallinen liikenne, ilmansaasteet, aggressiivisuuden kohtaaminen kadulla ja ryöstöt.
**Kaikki mikä lisää turvallisuutta** tai sen tunnetta on tietenkin hyväksi. Jos äänekäs henkilökohtainen turvahälytin tuo sitä, niin hienoa!
#SOMESSA: Brexitin todellisuus alkaa valjeta
Twitterissä voi seurata, miten britit suhtautuvat lähestyvään EU-eroon. Yksi isoja puheenaiheita somessa on ollut [Erasmus-opintojen](https://www.euronews.com/2020/01/09/does-brexit-mean-the-end-of-erasmus-for-british-students?elqTrackId=74BECFA8010BA85D39733DEFB3E8BF5B&elqTrack=true) kohtalo brexitin jälkeen. Ranskassa asuva **Pete Timmins** kertoo twiitissään "brexit-leidistä", joka joutuu hakemaan oleskelulupaa, rekisteröitymään verottajalle ynnä muuta rasittavaa - ja myös maksamaan palveluista enemmän kuin ennen. Äänestämällä brexitin puolesta rouva halusi vain vähentää maahanmuuttoa Britanniaan, mutta jatkaa itse asumista Portugalissa. [Arviolta 1,3 miljoonaa](https://www.bbc.com/news/world-europe-46841041?elqTrackId=972B38CED8C2E1898B98C02F2B9245A2&elqTrack=true) brittiä asuu EU-maissa.
#FAKTA: Minimipalkoissa hurjia eroja EU-maiden välillä
**EU-maiden välillä on** suuria näkemyseroja siitä, mitä pidetään toimeentulon riittävänä minimitasona. Toisaalta pitää muistaa, että myös elinkustannukset vaihtelevat suuresti maittain. Suurin osa EU-maista on määritellyt virallisen minimipalkan, mutta Suomi ei kuulu niihin.
Pienimmät minimipalkat ovat Bulgariassa, suurimmat Luxemburgissa. Viime vuosina itäeurooppalaiset ovat hakeutuneet länteen töihin parempien ansioiden perässä. EU virittelee nyt [yhteisiä minimipalkkakäytäntöjä](https://www.hs.fi/talous/art-2000006371765.html?elqTrackId=CA6BAA67FA876AD2AAF2240AF0C84816&elqTrack=true). Palkan taso voisi kuitenkin yhä [vaihdella maittain](https://www.dw.com/en/eu-launches-fair-minimum-wage-initiative/a-52004756?elqTrackId=1F747278BC11495EBBE6EFA6C258984B&elqTrack=true).
ÄLÄ MISSAA NÄITÄ: Torstaina muisteltiin Auschwitzin vapauttamista ja Suomen puolueet suhtautuvat EU-minimipalkkaan epäilleen
**Nelisenkymmentä** valtionjohtajaa Euroopasta ja muualta maailmasta [matkusti torstaiksi Israeliin](https://yle.fi/uutiset/3-11170163?elqTrackId=E4AE0A0AF4A577FF597D62A992C3BD29&elqTrack=true) Auschwitzin keskitysleirin vapauttamisen 75-vuotispäivän muistotilaisuuksiin. Tilaisuutta varjosti se, että Puolan presidentti **Andrzej Duda** boikotoi tilaisuutta. Duba suuttui, koska [häntä ei kutsuttu puhujaksi](https://www.bbc.com/news/av/world-europe-51216584/yad-vashem-why-poland-won-t-be-attending-holocaust-memorial?elqTrackId=08F9E76C6055ECD26B20AF58EE595A88&elqTrack=true) vaikka Venäjän presidentti **Vladimir Putin** sai kutsun.
– Auschwitzin vapauttaminen oli käännekohta historiassamme, ja se jätti syvät jäljet Euroopan unionin dna:han, EU-komission, parlamentin ja Eurooppa-neuvoston puheenjohtajat sanoivat [yhteisessä lausunnossaan](https://ec.europa.eu/commission/presscorner/detail/en/statement_20_90?elqTrackId=61FCEA2F4BCD01617F24FFF748F555B5&elqTrack=true).
**Britanniassa asuvista suomalaisista** [vain 44 prosenttia on tehnyt](https://yle.fi/uutiset/3-11163829?elqTrackId=59549DA530B573010CA1275F1A60E215&elqTrack=true) oleskeluun vaadittavan hakemuksen. Syy voi olla se, että suomalaiset ovat hakeneet kaksoiskansalaisuutta. Brittitilastot ovat kuitenkin epäluotettavia ja virhemarginaali oleskelulupaa hakeneiden määrissä on suuri.
**Brittiparlamentti** [hyväksyi lopullisesti kaikki](https://yle.fi/uutiset/3-11171281?elqTrackId=09022884B45DC5EF14D47197C53561E3&elqTrack=true) tarvittavat brexit-lait keskiviikkona.
**Tuleeko Britanniasta veroparatiisi?** Mitä Britannia tavoittelee lähdettyään EU:sta ja millainen on maan liikkumavara? [Kuuntele radion Ykkösaamun keskustelu](https://areena.yle.fi/1-50430014?elqTrackId=B4025B389982661A1FE93B82659E28E2&elqTrack=true) aiheesta. Tulevasta EU:n ja Britannian suhteesta keskustelevat toimittaja **Auli Valpola** ja Elinkeinoelämän keskusliiton veroasiantuntija **Lauri Lehmusoja.**
**Brysselin koneessa** [koulutusohjelmajohtaja ](https://areena.yle.fi/1-50379921?elqTrackId=293205568843C92902D3B9E49D07D25D&elqTrack=true)**Jouni Järvinen** [Aleksanteri-instituutista kertoo](https://areena.yle.fi/1-50379921?elqTrackId=293205568843C92902D3B9E49D07D25D&elqTrack=true), että Tšekin suhde EU:hun on monimutkainen. Hänen mukaansa ”Brysselin Moskovalta” ei haluta ottaa vastaan määräyksiä, mutta toisaalta tšekit tuntevat kuuluvansa länteen ja lännessä halutaan olla. Prahassa on parhaillaan meneillään isoja, jopa 250 000 hengen mielenosoituksia pääministeri **Andrej Babišinia** kohtaan, johon on kohdistettu erilaisia korruptioepäilyjä. Toimittajana **Maija Elonheimo**.
**Euroopan keskuspankki päätti torstaina** [alkaa uudistaa strategiaansa](https://yle.fi/uutiset/3-11172483?elqTrackId=AFF4C4DA9FAE5E3220FF07E70A489772&elqTrack=true), jolla se pyrkii vajaan kahden prosentin inflaatioon. Kuluttajahinnat nousevat huomattavasti hitaammin kuin tavoitteen mukaan pitäisi. EKP aikoo ottaa myös ilmastonmuutoksen työlistalleen. Valmista on tarkoitus tulla joulukuussa.
**A-Studio kysyi puoluejohtajien mielipidettä** [EU:n laajuiseen minimipalkkaan](https://yle.fi/uutiset/3-11167310?elqTrackId=1A65EC0E566BC4959A61D94AC3A1C1BD&elqTrack=true). Puolueista ainoastaan vasemmistoliitolla ja nyt-liikkeellä on vahva kanta asiaan. Lähes kaikki puolueet näkevät lakisääteisessä minimipalkassa kuitenkin sekä hyötyä että haittaa.
**Onko EU:n uusi vihreä ohjelma** vaikeampi rasti kuin kuukävely? On se, vastaa kolme suomalaista europarlamentaarikkoa [Politiikkaradiossa](https://areena.yle.fi/1-50398018?elqTrackId=82BE8FE4B46118348855C9440E5E6B23&elqTrack=true). Mepit pohtivat keskustelussa yli tuhannen miljardin euron investointeihin tähtäävää [EU:n uutta rahoitusohjelmaa.](https://www.politico.eu/article/eu-countries-scrap-for-just-transition-cash/?elqTrackId=DB2524688ADBD75B52E58FBDBD15E9CC&elqTrack=true)
SEURATTAVAA LÄHIAIKOINA: Britannian eropäivä koittaa ja tärkeät vaalit Italiassa
**Ta-daa, brexit tapahtuu** kolmen ja puolen vuoden väännön jälkeen ensi viikon perjantain ja lauantain välisenä yönä klo 1 yöllä Suomen aikaa! Yle seuraa tapahtumia uutisissa, erikoislähetyksissä ja verkossa. Voit lukea Ylen verkkosivuilta useita brexitiä käsitteleviä juttuja ensi viikon lopulla.
**Tänä sunnuntaina Italiassa** pidetään [tärkeät vaalit](https://www.bloomberg.com/news/articles/2020-01-23/italy-s-conte-cancels-trip-to-davos-with-coalition-in-turmoil?cmpid=BBD012320_MKTEU&utm_medium=email&utm_source=newsletter&utm_term=200123&utm_campaign=marketseurope&elqTrackId=3AFC776DE18D5D9A7F918549DDB01D95&elqTrack=true). Populistisen, EU-kriittisen viiden tähden liikkeen [Luigi di Maio erosi](https://yle.fi/uutiset/3-11170403?elqTrackId=28CCB18850E2E9E32663EB61789B91B3&elqTrack=true) juuri keskiviikkoiltana. Sunnuntain vaaleja Emilia-Romagnan maakunnassa pidetään muutenkin hataran hallituksen suosion testinä. Oikeistopopulistit toivovat murtavansa alueen vuosikymmeniä jatkuneen keskustavasemmiston vallan. Jos keskustavasemmistolainen Demokraattinen puolue häviää vaalit, se voi vaarantaa[ Italian hallitusyhteistyön.](https://yle.fi/uutiset/3-10943510?elqTrackId=CB3CE9691DA239A37B084B64E7A184ED&elqTrack=true)
[Voit tilata perjantaisin ilmestyvän Eurooppa-kirjeen tästä linkistä.](https://kirjeet.yle.fi/#eurooppa)
Emmi Peltonen Suomen naisjoukkueen konkari EM-jäällä: "Elän hetkessä enkä ajattele sijoituksia"
Suomen naiset aloittavat taitoluistelun EM-urakan Grazissa, Itävallassa perjantaina. Lyhytohjelmassa luistelee kolme suomalaista.
Suomella on kolme naista EM-joukkueessa ensimmäistä kertaa vuoden 2011 jälkeen. **Viveca Lindforsin** pronssimitali ja **Emmi Peltosen** kahdeksas sija viime vuoden kisoissa toivat Suomelle kolmannen edustuspaikan. Joukkueen konkari onkin neljänsiin EM-kisoihinsa osallistuva Peltonen.
– Hyvä fiilis, ihanaa olla taas täällä EM-jäällä, Peltonen kertoi Yle Urheilulle harjoitusten jälkeen Grazissa.
– Olen ollut terveenä ja saanut treenata rauhassa.
Peltonen kärsi kesällä loukkaantumisesta ja harjoituskausi on ollut rikkonainen. Joulukuussa taistellen voitettu Suomen mestaruus osoitti kunnon olevan nousussa. 
– Se oli ensimmäinen onnistuminen kaiken harmin jälkeen ja tuntui tosi hyvältä, Peltonen hymyili.
– Nyt olen taas eri tilanteessa ja olen ehtinyt treenata jo enemmän. Menen vaan jäälle ja nautin.
Viime vuonna kahdeksanneksi yltänyt Peltonen ei aseta itselleen menestyspaineita Grazissa. Kunnianhimoinen luistelija tavoittelee aina parasta mahdollista suoritusta.
– Vaikka olisin miten hyvin treenannut aina voi mitä vaan sattua. Riippuu paljon päivästä. En ajattele menestystä vaan elän hetkessä. Aina haluan toki parantaa edellisestä, kehittyä ja mennä eteenpäin.
Ensikertalaiset valmiina EM-taistoon
Peltosen lisäksi Suomen joukkueessa on mukana kaksi aikuisten arvokisojen ensikertalaista. Finlandia Trophyssa syksyllä huippupisteet tehnyt **Jenni Saarinen** ja SM-pronssia Peltosen ja Saarisen takana napannut **Linnea Ceder**. 17-vuotias Ceder on onnellinen edustuspaikastaan.
– On huikeaa treenata Euroopan huippujen kanssa. Tämä on minulle tosi iso askel, Ceder kommentoi.
– Hienoa, että näin pienellä maalla on kolme edustajaa. Nuoretkin saavat mahdollisuuden päästä kisoihin. 
Ceder myöntää jännityksen kasvavan lyhytohjelman lähestyessä. Tavoitteena on päästä vapaaohjelmaan, 24 parhaan joukkoon.
– Joka tapauksessa tämä kisa tuo itsevarmuutta. Pitää vaan luottaa itseensä niin eiköhän siitä hyvä tule, Ceder naurahti.
SM-kisoissa hopealle taipunut Saarinen on vaikeiden vuosien jälkeen vihdoin EM-kisoissa. Grazin harjoitusjäällä Saarinen esiintyi latautuneesti ja päättäväisesti. 
– Minulla on ollut pitkä matka tänne. Paljon ylä- ja alamäkiä. Kyllä on hieno tunne olla täällä, Saarinen fiilisteli. 
– En ole asettanut sijoitus- tai pistetavoitteita itselleni. Lähden tekemään sellaista suoritusta, johon voin olla itse tyytyväinen.
– Vahvuuteni on kokonaisuus. Toivottavasti säväytän ihmisiä vahvalla tulkinnalla ja korkeilla hypyillä, Saarinen totesi lupaavasti.
**Lue myös:**
[Emmi Peltonen Suomen naisjoukkueen konkari EM-jäällä: "Elän hetkessä enkä ajattele sijoituksia"](https://yle.fi/urheilu/3-11173272)
[Uskomaton aloitus arvokisataipaleelle! Orihara ja Pirinen raivasivat tiensä vapaatanssiin – yhteisiä harjoituksia takana vain kahdeksan kuukautta](https://yle.fi/urheilu/3-11172689)
[Selkävaivaisen Roman Galayn EM-kilpailut päättyivät pettymykseen: "Tavoitteet olivat korkealla"](https://yle.fi/urheilu/3-11171086)
[Taitoluistelun EM-kisoista odotetaan historiallisia hyppyjuhlia – ensikertalaisille povataan jopa kolmoisvoittoa](https://yle.fi/urheilu/3-11168717)
[Taitoluistelija Emmi Peltosen kevät katkesi harjoituksissa sattuneeseen loukkaantumiseen – nyt toiveena terve kausi](https://yle.fi/urheilu/3-11038296)
[Suomalaiset huippuvalmentajat vaativat ikärajan nostoa taitoluistelussa, jota tähdittävät nyt 15-vuotiaat venäläiset: "Aikuiset eivät noihin temppuihin pysty"](https://yle.fi/urheilu/3-11111926)
Westenergy pyrkii hiilineutraaliin tuotantoon vuoteen 2030 mennessä
Tätä varten yhtiö on aloittanut oman kiertotaloushankkeen Vaasan yliopiston ja VEBICin kanssa.
Mustasaaressa sijaitseva jätteenpolttolaitos Westenergy tavoittelee hillineutraalia energiantuotantoa vuoteen 2030 mennessä. 
Yhtiö on aloittanut tähän liittyen Vaasan yliopiston ja VEBICin kanssa kiertotaloushankkeen. 
Sen tarkoituksena on selvittää mikä on yhtiölle hiilidioksidin talteenottoon soveltuvin teknologia. Lisäksi selvitetään hiilidioksidin varastoinnin ja hyödyntämisen mahdollisuuksia. 
Työ- ja elinkeinoministeriö on myöntänyt tätä tarkoitusta varten 100 000 euron avustuksen.
Kouvolan työntekijöiden lomautukset sulkemassa kirjastot ja museot ensi kesänä – myös liikuntapaikkoja kiinni
Kaupunki lomauttaa henkilöstönsä pääasiassa kolmeksi viikoksi tänä vuonna.
Kouvola aikoo sulkea kaikki kirjastonsa kolmeksi viikoksi ensi kesänä. 
Taustalla on Kouvolan päätös lomauttaa henkilökuntaansa. Kaupungin työntekijät lomautetaan pääasiassa kolmeksi viikoksi tänä vuonna.
Kouvolan museot puolestaan ovat suljettuina lähes kolmen viikon ajan touko-kesäkuun vaihteessa.
Lomautukset vaikuttavat myös liikuntapaikkojen käyttöön. Liikuntapaikkojen aukioloihin tulee muutoksia ja niitä suljetaan lomautusten ajaksi. Lisäksi liikuntapaikkojen hoitotaso laskee huomattavasti.
Jäähallien sulut aiotaan aloittaa jo huhti-toukokuussa, loppupelien tarpeista riippuen.
Kouvola pyrkii saamaan henkilöstölomautuksilla aikaiseksi 5,5 miljoonan euron säästöt.
Liikunta- ja kulttuurilautakunta käsittelee lomautussuunnitelmia ensi viikolla.
Historiaa tehneen Rovanperän renkaat sulivat suomalaislupauksen alla – Lappi hämmästeli lukuisia ongelmiaan: "Mittariston näyttö oli kuin joulukuusi" 
MM-rallikauden avauspäivä ei sujunut suomalaisilta ongelmitta. 
19-vuotiaasta **Kalle Rovanperästä** tuli kaikkien aikojen nuorin tehdastallin kuljettaja rallin MM-sarjassa, kun hän ajoi ensimmäistä kertaa WRC-luokassa kauden avauskisassa Monte Carlossa.
Toyota-kuljettaja Rovanperä on kisan avauspäivän jälkeen seitsemäntenä ja on jäänyt reilun minuutin kisaa johtavasta Hyundain **Thierry Neuvillesta**.
Monte Carlon ensimmäisen erikoiskokeen jälkeen Rovanperä oli peräti viidenneksi nopein, mutta toisella ek:lla hän putosi kokonaistilanteessa seitsemänneksi. Ensimmäinen erikoiskoe ajettiin kuivissa olosuhteissa ja toinen jäisillä ja lumisilla teillä.
Rovanperä löi avauspätkällä muun muassa ennätykselliset seitsemän voittoa Montessa napanneen ****Sebastien Loebin****. Suomalaislupaus lähti kilpailuun superpehmeillä renkailla.
– Ensimmäinen pätkä meni ihan hyvin. Puolessavälissä pätkää olimme vielä todella hyvässä vauhdissa, mutta sitten renkaat alkoivat sulaa, kun ajoin liian aggressiivisesti. En ollut ennen ajanut superpehmeillä WRC-renkailla tuollaisessa kelissä. Se oli ihan nautinnollista, meni hyvin nuotista, Rovanperä summasi Yle Urheilulle ensimmäisen erikoiskokeen.
Toinen erikoiskoe ei sujunut enää yhtä lennokkaasti.
– Lähtönumeromme oli sen verran suuri, että oli pakko laittaa ristirenkaat. Toinen pätkä oli todella likainen ja mutainen. Kaikki lumi oli levinnyt, oli pakko olla vähän nastojakin alla.
– En ollut koskaan aikaisemmin ajanut Monten jäällä ja lumella. Se oli aika vaikeaa ajaa ristipyörillä. Alussa meni vielä ihan hyvin, mutta kun sitä tavaraa alkoi tulla, niin olisin voinut luottaa ristirenkaisiin paljon enemmän. Mutta parempi, että pääsimme läpi, Rovanperä summasi
"Ei paljon tarvinnut keskittyä ajamiseen"
Kuudentena ajava **Esapekka Lappi** kohtasi kahdella ensimmäisellä pätkällä ongelmia, kun suomalaisen Fordin moottori ylikuumeni. Lapin auton ilmanottoaukot olivat täynnä puiden lehtiä, kun edellä ajaneet autot olivat irrottaneet lehdet pois tienpinnasta. 
– Ei paljon tarvinnut keskittyä ajamiseen. Tulihan opittua autosta paljon yhdellä kerralla. Mittariston näyttö oli kuin joulukuusi, kun varoitusvalot vilkkuivat. En nähnyt pimeässä kunnolla ratin nappeja, vaikka siihen oli laitettu testien jälkeen uv-maalia, jonka piti hohtaa. Ei se kuitenkaan hohtanut, enkä saanut varoituksia pois päältä. Sitten hävisi kaikki tehot, kun auto ylikuumeni, Lappi kertasi avauspätkää.
– Toinen pätkä lähti todella hyvin, mutta sitten tuli varoitus, että rengas on puhjennut. Ei se kuitenkaan ollut puhki, Lappi osoitti rengasta nauraen.
– On tässä ollut jumppaa, kun meillä ei ole starttimoottoria ollenkaan. Auto on työnnetty pari kertaa käyntiin.
**TILANNE 2/16 ERIKOISKOKEEN JÄLKEEN**
1\. Thierry Neuville Hyundai 26.23,5
2\. Sebastien Ogier Toyota + 19,1
3\. Ott Tänak Hyundai + 25,1
4\. Elfyn Evans Toyota + 25,4
5\. Sebastien Loeb Hyundai + 51,0
6\. Esapekka Lappi Ford +1.07,8
7\. Kalle Rovanperä Toyota +1.18,5
8\. Eric Camilli * Citroen +1.58,6 
9\. Mads Östberg * Citroen +1.59,6 
10\. S. Sarrazin * Hyundai +2.19,6 
*=WRC2-luokka
**Lue myös:**
[MM-rallikauden avauspäivä päättyi dramaattiseen vetoon: Hallitseva mestari valitti katsojien soihtuja, Rovanperä joutui hidastamaan ja Suninen keskeytti – katso tilanteet ja tulokset](https://yle.fi/urheilu/3-11173198)
[Suomalaiskuskien tiimille tyrmistyttävä alku rallin MM-sarjassa! Katso videolta, miten lehdet hidastivat kisaamista – Suninen joutui lopulta keskeyttämään](https://yle.fi/urheilu/3-11173366)
[M-Sportille siirtynyt Esapekka Lappi on toipunut entisen työnantajansa shokkipäätöksestä: "Toivon, että pystyn viimeistään loppuvuodesta sanomaan, että tämä oli itse asiassa hyvä juttu" ](https://yle.fi/urheilu/3-11171099)
[Rallin MM-sarja jatkaa Ylellä seuraavat kolme kautta – Jyväskylän kaikki erikoiskokeet suorina lähetyksinä](https://yle.fi/urheilu/3-11171453)
Yle Urheilun lähetykset Monte Carlon MM-rallista
**Perjantai 24.1.2020**
20.15 Kooste päivän tapahtumista, **TV2**
**Lauantai 25.1.2020**
10.30 Erikoiskoe 9, suora lähetys, **Areena**
15.00 Erikoiskoe 11, suora lähetys, **TV1**
21.00 Kooste päivän tapahtumista, **TV2**
**Sunnuntai 26.1.2020**
10.00 Erikoiskoe 14, suora lähetys, **TV2**
13.00 Power Stage, suora lähetys, **TV1**
21.00 Kooste koko kilpailusta, **TV2**
_Yle Urheilu seuraa kisaa hetki hetkeltä joka päivä hetki hetkeltä. Liveseuranta-artikkeliin kerätään videoina kaikki päivän kohokohdat ja puhuttavimmat tilanteet. Tekstimuodossa voit seurata jatkuvasti kisan tilanetta._
_Tuoreimmat ralliuutiset, -videot ja -podcastit sekä tiedot tulevista lähetyksistä löydät kootusti myös osoitteesta [yle.fi/mmralli](http://yle.fi/mmralli)_
Juha Hurmeen kolumni: Kyllä urheilu aina sotimisen voittaa
Maailmalla on taas viime aikoina harmillisesti rähinöity. Mieli vetäytyy silloin väkisinkin hoopoista pyssynheiluttajista urheilurintamalle, jossa kilpavietti ja kunnianhimo ovat sublimoidut leikkitaisteluiksi. Kulttuuri on väkivallan vastakohta, ja urheilu on kulttuuria jos mikä.
Suomi-urheilun juuret ulottuvat pitkälle **Paavo Nurmen** patsaan taakse. **Aleksis Kiven** seitsemän veljestä harrastavat niin itsestään selvästi kiekko- ja mailapeli kurraa, murtomaastoon soveltuvaa pesäpallon, jääkiekon, golfin ja salibandyn raisua ugrilaista kantamuotoa, että lajin täytyi olla selkeänä sekä kirjailijan että hänen olettamansa lukijakunnan mielissä. Ja kun pojat painivat olkimolskilla pirtissään, he keskustelevat temmellyksen ohessa tarkasti säännöistä ja pykälistä, joiden rajoissa osallistujien on pysyttävä.
_Seitsemän veljestä_ on kansalliseepos, hämmästyttävä kulttuuriluomus ja yksi maailmanhistorian hauskimmista kirjoista, joka sisältää suuren määrän urheilullista, organisoitua harrastustoimintaa.
Aleksis Kivi ei ollut vielä syntynytkään, kun monitieteilijä **Elias Lönnrot** aloitti tuhatkilometriset patikka-, hiihto- ja souturetkensä keräten suullista runoperintöä, vertaillen murteita ja kieliä, tutkien kasveja ja harjoittaen tarvittaessa lääkärin praktiikkaa. Kaikesta kiinnostunut Lönnrot pani merkille maaseudun nuorison ahkerasti harjoittamat iloleikit: majaset, muonaset, leskiset, kuuroset, sokkoset, polttoset ja pitkän pallon lyömiset sekä tanssikisat ja muut hikoiluttavat ja hengästyttävät hypyt.
Kilpaurheilutoiminta on ajanut tasa-arvon asiaa tehokkaammin kuin mikään muu viimeisen sadan vuoden aikana.
Lönnrot ulotti kaksi kertaa tutkimusmatkansa Lappiin ja huomioi ihaillen saamelaisväestön nokkelan tavan pysyä lämpimänä paukkupakkasessa vetoporojen lepotauoilla: he painivat lumihangessa, sekä naiset että miehet.
Uppsalan yliopistossa opiskellut Sompion saamelainen **Olaus Sirma** kertoi kotipuolensa monipuolisesta ruumiinkulttuurista jo 1670-luvulla professori **Schefferukselle**, joka siirsi raportin hienoon tietokirjaansa _Lapponia_. Sirma kuvailee lumihangessa järjestettäviä pituus- ja korkeushyppykilpailuja, arktista esipesäpalloa ja muinaissählyä sekä tarkkojen sääntöjen mukaista joukkuepainia.
Urheilu on ihanaa muun muassa siitä syystä, että kilpaurheilutoiminta on ajanut sukupuolten tasa-arvon asiaa tehokkaammin kuin mikään muu ilmiö maailmassa viimeisen sadan vuoden aikana. Tässä tasa-arvotyössä kysymys ei ole vähemmästä kuin ainoan reitin paaluttamisesta inhimilliseen tulevaisuuteen.
Suomen hienoin saavutus kaikilla aloilla kautta aikojen on naisten varhainen äänioikeus ja vaalikelpoisuus. Suomen eduskuntaan valittiin maailman ensimmäiset naisparlamentaarikot 1907. Esimerkiksi Wyomingissa, Yhdysvalloissa, naiset olivat päässeet äänestämään jo 1869, mutta vain jos osasivat ampua. Ja ehdokkaaksi ei olisi päässyt **Calamity Janekaan**.
Naisurheilu lähti kuitenkin vaisusti liikkeelle Suomessa, vaikka yksi varhaisimmista urheilutähdistämme ja sen aikainen superjulkkis oli pariluistelija **Ludowika Jakobsson**, joka miehensä **Walterin** kanssa voitti kolme maailmanmestaruutta ja päälle olympiakultaa Antwerpenin kesäolympialaisissa 1920. Luit oikein, kesäkisoissa. Taitoluistelu oli kesäkisojen lajivalikoimassa, koska talvikisoja ei silloin vielä ollut. Saksalaissyntyiselle Ludowikalle oli sopivasti myönnetty Suomen kansalaisuus kisojen alla.
Suomen Urheiluliitto suhtautui erityisen nuisevasti naisyleisurheilijoihin, jotka pääsivät geimeihin mukaan kunnolla vasta toisen maailmansodan jälkeen. **Kaisa Parviainen** kiitti myöhäisestä luottamuksesta ja toi heti 1948 Lontoosta keihäshopeaa.
Sen jälkeen urheilu on meillä ja muualla ollut naisten juhlaa. Suomalaisten naishiihtäjien menestysputki **Siiri Rantasesta** **Krista Pärmäkoskeen** tarkoittaa seitsemän vuosikymmenen mittaista mitalijuhlaa. Siinä on kakkua syöty satoja kiloja.
Suomalaisten naishiihtäjien menestysputki tarkoittaa seitsemän vuosikymmenen mittaista mitalijuhlaa.
Naisurheilun maailmanvalloitusta on vaivatonta seurata tarkastelemalla olympialaisten kisojen lajivalikoiman muutosta.
Naisten kuulantyöntö oli olympialajina ensimmäisen kerran 1948. Samana vuonna myös alppilajit järjestettiin naisille ensimmäisen kerran olympialaisissa. Lisää olympialaisen emansipaation riemutilastoja:
800 metrin juoksu 1960, 1500 metrin juoksu 1972, 400 metrin aidat ja maraton 1984 ja kolmiloikka 1996. Maailmanmainio leikkisä taitolaji lumilautailu valittiin historiallisesti olympialajiksi yhtä aikaa sekä naisille että miehille 1998. Jalkapalloa naiset pääsivät pelaamaan olympialaisiin 1996 ja lätkää kaksi vuotta myöhemmin.
Leikkivä ihminen, homo ludens, oli jo varhain keksinyt moukarinheiton, jossa tavoitteena on viskata kädensijalliseen teräsvaijeriin kiinnitettyä metallipalloa mahdollisimman pitkälle. Naisille tämä uljas laji vapautui olympiakisoissa vuonna 2000, samoin seiväshyppy. Suomen ensimmäinen urheilulehti vuodelta 1886 oli muuten nimeltään _Uljas_. Naisten olympiapainit alkoivat 2004, nyrkkeily 2012 ja mäkihyppy 2014.
Lähimenneisyyden suurimpia suomalaisia urheilumenestyjiä ovat olleet maastohiihdon 11-kertainen olympiavoittaja **Tanja Kari** ja ammunnan olympiavoittaja ja maailmanmestari **Minna Leinonen**. He ovat urheiluaatteen hienostuneimman osaston, vammaisurheilun, maailmantähtiä. Vammaisurheilun vyöry osallistujien ja räjähdysmäisesti laajenevan yleisön riemuksi on yksi ihmiskunnan merkittävimpiä saavutuksia repaleisella, sotaisella ja ylikuumenevalla vuosituhannellamme. Se on positiivinen, vahva signaali kaiken sekaisen sorron ja vihaisen puheen keskellä.
Urheilu olkoon esikuvamme. Tällöin on toivoa vielä jäljellä ei-urheilullisillakin sektoreilla.
Tänä viikonloppuna lasketaan legendaariset kisat, joista toista Kalle Palander kutsuu “rytmittömäksi p***aksi”, mutta toista kunnioittaa muiden tapaan – “Kaikki pelkäävät Kitzbühelin syöksyä”
Yle Urheilun asiantuntija Kalle Palander arvostaa Kitzbühelin pujotteluvoittonsa korkeammalle kuin maailmanmestaruutensa.
[Alppihiihdon maailmancupin Kitzbühelin osakilpailuja seurataan viikonloppuna TV2:ssa ja Yle Areenassa.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-21)
Kitzbühelin Hahnenkamm. Legendaarisin kisapaikka alppihiihdon maailmancupissa. Vuori, jota jokainen laskija kunnioittaa. 
Hahnenkammissa on laskettu kilpailuja jo vuodesta 1931 lähtien ja se on ollut mukana maailmancupin ohjelmassa sen alusta asti eli vuodesta 1967 lähtien. Kitzbühelin syöksykisan, kuten myös pujottelun ja supersuurpujottelun, voitto on yksi halutuimmista.
– Olen usein verrannut Kitzbüheliä formuloiden Monacon osakilpailuun. Se on legendaarinen. Kaikki pelkäävät Kitzbühelin syöksyä. Se on maailman vaikein syöksyrinne. Jos sen pääsee alas, niin jo silloin on voittaja, Yle Urheilun asiantuntija **Kalle Palander** kertoi.
Palander itsekin on poistunut Kitzbühelistä voittajana kahteen otteeseen. Tosin Ganslern-rinteestä, jossa lasketaan pujottelukisat. Syöksykisat lasketaan Streif-rinteessä.
– Aina uhosin, että lasken syöksyn alppiyhdistetyn takia ja etenkin sen takia, että kun minua haastatellaan, niin voin sanoa, että olen laskenut sen! Mutta en ole sitä koskaan laskenut, Palander myönsi.
Streif on maailman vaikeimpia ja vaarallisimpia kilparinteitä, jossa tiukat käännökset, jyrkät kohdat, kallistukset ja hypyt vaativat laskijoilta hyvää tekniikkaa, kehonhallintaa ja kestävyyttä. Lähestulkoon joka vuosi joku loukkaantuu, jos ei kilpailussa, niin harjoituksissa. 
Palander toivookin viikonlopun vauhtilajeihin tasaisia olosuhteita, sillä viime kausina huonot olosuhteet ovat tehneet kilpailuista ajoittain epäreiluja.
– Se herättää aina kiinnostusta, jos tulee kunnon pannuja, mutta minun sydäntäni sellaiset aina riipii. Toivottavasti niitä ei tulisi tänä vuonna.
"Pujottelurinne todella ärsyttävä laskea"
Palander kirjoitti urallaan nimensä harvinaiseen lukuun, sillä hän on voittanut Kitzbühelin pujottelun peräti kaksi kertaa. Samaan ovat pystyneen muun muassa alppilegenda **Alberto Tomba**, **Marcel Hirscher**, **Henrik Kristoffersen** ja **Jean-Baptiste Grange**. 
**Jean-Claude Killy**, **Marc Giradelli** ja **Andreas Molterer** ovat panneet astetta paremmaksi kolmella voitollaan, **Jean-Noël Augert** on voittanut kisan neljä kertaa ja kaikkien aikojen kovin pujottelija, **Ingemar Stenmark**, on juhlinut Kitzbühelin voittoa viidesti.
Mutta siinä missä Streif-rinne herättää laskijoissa kunnioitusta, ei sama päde Palanderin mukaan Ganslern-rinteeseen. Pujottelijoissa Wengen tai Adelboden herättää suurempaa kunnioitusta, mutta se ei vie pois Kitzbühelin voiton arvoa. Sillä jokainen laskija tietää, ettei se voitto tule helpolla.
Maalialueelta katsottuna Ganslern ei nimittäin näytä vaikealta, mutta ensivaikutelma vain hämää. Rinteeseen kuuluu paljon jyrkkyysvaihteluita, kumpareita ja kallistuksia.
– Se on teknisesti ja taktisesti haastavin rinne, mutta se on hankala ja raastava laskea. Itse asiassa se on todella ärsyttävä laskea! Olen aina sanonut, että se on rytmitön paska. Aina kun on pääsemässä parin kolme portin aikana rytmiin, niin se rikotaan sitten jollain, Palander manasi. 
– Siitä ei jää hyvää fiilistä, eikä lasku tunnu koskaan hyvältä. Paitsi silloin jos sen on voittanut.
"Urani suurin voitto"
Palander nappasi ensimmäisen Kitzbühelin pujotteluvoittonsa, ja itse asiassa ensimmäisen maailmancupin palkintosijansa, tammikuussa 2003. Hän pystyi tuolloin pitämään ensimmäisen laskun johtoasemansa ja kasvattamaan toisella laskullaan eroa niin, että ykkössija irtosi 0,31 sekunnin turvin.
Neljä vuotta aiemmin pujottelun MM-kullan voittanut Palander oli haaveillut Kitzbühelin voitosta kauan. Hänelle Kitzbühel oli tärkeä paikka, sillä hänen valmentajansa **Christian Leitnerin** isä, entinen kilpalaskija **Mathias “Hias” Leitner** oli paikkakunnalta kotoisin.
– Tuo Kitzbühelin voitto oli ylivoimaisesti urani suurin voitto. Se menee maailmanmestaruudenkin ohi, sillä MM-kulta tuli varkain. Olin tuossa vaiheessa nähnyt jo lajin raakuuden, joten tuo voitto oli minulle aina haaveena, vuonna 2004 toisen Kitzbühelin voittonsa ottanut Palander kertoi.
Hän naurahtikin miettiessään sitä, miten laji oli jo hänen aikanaan kaukana leppoisesta lasketteluharrastuksesta, ja miten se nykypäivänä on hänen mielestään pelkkää puurtamista.
– Käy vähän nykylaskijoita sääliksi, mutta toisaalta olen huojentunut, että pääsin alta pois. Sinä 16–17 vuoden aikana, kun olin mukana, niin homma vakavoitui paljon. 
Jo Palanderin aktiiviaikoina lähestulkoon jokainen kisajärjestäjä oli luopunut kilpailujen jälkeisistä pirskeistä, mutta Kitzbühel piti tästäkin perinteestä kiinni. Nämä pirskeet pidettiin paikallisessa pubissa, jossa jokainen kisan voittaja pääsi tiskin taakse jakamaan ilmaisia juomia.
Palander muistaa hyvin ensimmäisen voittonsa jälkeiset juhlat, joissa hän alppiyhdistetyn kisan voittajan **Bode Millerin** kanssa leikki baarimikkoa – ilman paitaa. Kesken juhlien Palanderin hyvä meno keskeytyi, kun aikoinaan hänen valmentajanaankin toiminut **Jouni**-isä saapui paikalle.
– Hän muistutti, että kahden päivän kuluttua oli Schladmingin kisa, jossa piti olla kuosissa. Se taisi olla kyllä ainoa kerta, jolloin ei tullut sen enempää sanomista, Schladmingissa pujottelukisan voittanut Palander naurahti. 
"Rahan takia kaikki menisi heti p****elleen"
Tänä vuonna Kitzbühelissa vietetään juhlavuosi eli klassikkokisan 80. vuotta. Se näkyy myös palkintorahoissa, sillä niitä on nostettu peräti 25 %. Kisajärjestäjät eivät ole halunneet laittaa rahoja juhliin, vaan osoittaneet ne suoraan urheilijoille. Pujottelun ja syöksyn voittajat saavatkin liki 100 000 euroa eli 110 000 Sveitsin frangia, supersuurpujottelun voittaja 68 500 euroa. 
Kitzbühelin kolmen kisan kokonaissumma on peräti 725 000 euroa, kun lähestulkoon kaikkien muiden osakilpailujen kokonaisvoittopotti on noin 112 000 euroa. Naisten kisoista Flachau on rahakkain, mutta sekin jää Kitzbühelin jalkoihin.
Kitzbühelin merkitys näkyi aikoinaan muun muassa Palanderin suksisopimuksessa, johon oli merkitty bonukset tuon kilpailun sijoituksista. Hänen mukaansa rahapalkinnot eivät kuitenkaan lisää laskijoiden motivaatiota, eikä sillä ole merkitystä kisasuoritukseen. 
– En usko, että kukaan pystyisi siihen, että laskisi kovempaa vain sen takia, että saa enemmän rahaa. Jos sitä laskisi rahan takia, niin silloin ainakin menisi heti perseelleen, hän vakuutti. 
– Ei tätä rahan takia tehdä, vaan maailmancupin pisteiden.
Ketkä juhlivat tänä vuonna? Supersuurpujottelun voittaja ratkotaan jo perjantaina, syöksyn lauantaina ja pujottelun sunnuntaina. Tämän vuoden syöksykisan ennakkokaavailut menivät uusiksi tiistaina, kun kisan suurin voittajaehdokas, **Dominik Paris**, loukkaantui supersuurpujotteluharjoituksissa. Italialaisen kausi päättyi eturistisidevammaan.
– Toivottavasti saadaan ihan uusi voittaja, Palander sanoi. 
Pujottelukisassa Palander panee rahansa **Clement Noëlille**, vaikka pujottelucupia johtaakin Kitzbühelin toissa vuonna voittanut Henrik Kristoffersen.
– Noel on kovassa kunnossa. Hän on suorastaan lyömätön, jos hänellä on ehjä päivä ja rata on jäässä. Silloin hän voittaa Kristofferseninkin, Palander veikkasi.
Lappiin Kemera-tukea 5,8 miljoonaa euroa – valtaosa rahasta käytettiin nuoren metsän hoitoon 
Tukea maksettiin viime vuonna lähes puoli miljoona euroa enemmän kuin edellisenä vuonna.
Lapin metsänomistajille on maksettu Kemera-tukea 5,8 miljoonaa euroa. Tuki on tarkoitettu yksityisille metsänomistajille metsänhoito- ja metsänparannustöihin.
Tukea maksettiin viime vuonna lähes puoli miljoona euroa enemmän kuin edellisenä vuonna.
 Suurin osa tuesta, 3,6 miljoonaa euroa käytettiin nuoren metsän hoitoon.
 Metsäteiden parannuksia Lapissa tehtiin edellisvuotista vilKkaammin. Varoja tietöihin käytettiin runsaat 1,6 miljoonaa euroa. 
Sen sijaan luonnonhoitohankkeiden- ja ympäristötuen käyttö laski Lapissa. Tukea käytettiin viime vuonna 211 000 euroa, mikä on noin 230 000 euroa vähemmän kuin edellisenä vuonna.
Muualla Suomessa luonnonhoitohankkeiden- ja ympäristötuen käyttö puolestaan nousi.
Kainuun prikaatissa maanpuolustustahto on "jäätävän korkea"
Myös reserviläisten kesken maanpuolustustahto on Kainuussa todella korkealla tasolla.
Kainuun prikaatissa varusmiespalveluksen suorittaneiden maanpuolustustahto on erittäin korkealla tasolla.
Palveluksen suorittaneet varusmiehet arvioivat oman maanpuolustustahtonsa asteikolla yhdestä viiteen. Kainuun prikaatilla maanpuolustustahto on tällä hetkellä jopa 4,4.
– Tämä on ihan jäätävän korkea luku. Meillä annetaan laadukasta koulutusta yleisellä ja myös erikoistumisen tasolla. Korkea maanpuolutustahto on varmasti tulos siitä, että prikaatilla on panostettu koulutukseen ja sen kehittämiseen jo 20 vuotta, Kainuun prikaatin komentaja **Tuomo Repo** sanoo. 
Samassa palautteessa kouluttajat arvioitiin 4,6 pisteen arvoiseksi, ja yleisesti palvelukselle annettiin arvosana 4,4.
– Meillä puhutaan varusmiehistä asiakkaina, mikä kertoo meidän suhtautumisesta tähän työhön ja koulutukseen, Repo sanoo. 
Revon mukaan reserviläisten keskenkin maanpuolustustahto on todella korkealla tasolla. 
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
United Brotherhoodin lakkauttamispäätös panisi pannaan ryhmän kaiken toiminnan ja tunnukset – "Toki jengin värejä ei voi maailmasta kieltää"
Oikeus antaa päätöksen  UB-rikollisryhmän lakkauttamisesta tänään.  Väliaikainen kielto katkaisisi jengin toiminnan heti.
Poliisin ja syyttäjän isku United Brotherhood -järjestön ytimeen saavuttaa yhden tärkeän etapin, kun Itä-Uudenmaan käräjäoikeus antaa päätöksensä ryhmän väliaikaisesta lakkauttamisesta iltapäivällä. 
Poliisi ja syyttäjä ovat hakeneet rikollisryhmä United Brotherhoodia ja sen alayhdistystä Bad Unionia kanteella toimintakieltoon 3000 euron sakon uhalla. 
UB:n lopullista lakkauttamista käsitellään oikeudessa myöhemmin keväällä. 
Yle kysyi yhdistyslain asiantuntijalta **Lauri Tarastilta**, saako poliisi UB:n toiminnan seisahtamaan oikeuden mahdollisella lakkautuspäätöksellä. 
Väliaikaisella lakkautuspäätöksellä on aiemmin torpattu uusnatsijärjestön Pohjoismaisen Vastarintaliikkeen eli PVL:n toimintaa. PVL odottaa lopullista päätöstä toimintakiellosta parhaillaan Korkeimmassa oikeudesta. 
Poliisihallitus on ohjeistanut poliisilaitoksia puuttumaan kaikkeen Pohjoismaisen vastarintaliikkeen toimintaan, jos sellaista havaitaan. Yhdistys ei saa järjestää mielenosoituksia eikä yhdistyksen tunnuksia tai lippua saa julkisesti käyttää. 
Myös United Brotherhoodin [mahdollinen oikeuden määräämä väliaikainen toimintakielto](https://yle.fi/uutiset/3-11146437) astuu voimaan välittömästi, jos oikeus sen määrää. 
Väliaikaisesta toimintakiellosta ei voi hakea valituslupaa, vaan on odotettava oikeuden lopullista päätöstä yhdistyksen lakkauttamisesta.
Natsi-Siitoimen yhdistykset 1970-luvun lakkautuslistalla
Syyttäjä ja poliisi hakevat rikollisjengi UB:ta lakkautettavaksi, koska sen katsotaan olevan jykevästi aseistettu lukuisiin vakaviin rikoksiin syyllistynyt ryhmä. 
UB:ta on pidetty ennakkotapauksena oikeudessa, sillä lakkautettavaksi haetaan nyt laajalle levittäytynyttä rikollisjärjestöä. 
Viimeksi lähimenneisyydessä yhdistyksiä on lakkautettu 1970-luvulla, kun sisäministeriö lakkautti natsiaatteisen Pekka Siitoimen neljä kansallissosialistista yhdistystä Pariisin rauhansopimuksen vastaisina. 
– UB on poikkeuksellinen juttu laveudessaan verrattuna esimerkiksi Siitoimen toimintaan. 
Lauri Tarasti kertoo, että poliittisia ja aatteellisia yhdistyksiä on toki vielä aiemmin lakkautettu pilvin pimein.
– Vasemmisto-kommunistisia järjestöjä lakkautettiin runsaasti 30-luvulla. Äärioikeiston järjestöjä taas lopetettiin hyvin paljon sotien jälkeen. Poliittisten kriisiaikojen jälkeen toimintakiellot ovat olleet kuitenkin hyvin harvinaisia.
Lakkautuksella kiellettäisiin jengitunnukset – jopa villasukissa?
Kielletty yhdistys ei voi lakkautuksensa jälkeen kokoontua tunnustensa alla, sanoo yhdistyslain ekspertti Lauri Tarasti. 
Lakkautetun yhdistyksen tilalle voi toki perustaa toisen, mutta samaa toimintaa ei saa jatkaa. Eli pelkkä nimen vaihto ei käy, jos aatteet, vaatteet ja toiminta on identtistä lakkautetun ryhmän kanssa.
– Toki lakkautetun yhdistyksen jäsenet voivat olla muiden yhdistysten jäseniä. Sitä mikään ei tietenkään mikään kiellä. Kiellettyjen tunnusten tai vaikkapa välineitten käyttö ei kuitenkaan käy uudessakaan ryhmässä, sanoo Lauri Tarasti. 
Yksittäisten ihmisten kokoontumista kiellolla ei voi estää, sillä kokoontumisvapaus on perusoikeus. 
– Kyllähän kielletyn ryhmän jäsenet voivat kokoontua niin kuin kuka tahansa kavereidensa kanssa pohtimaan yhteisiä asioita. Sitä tämä järjestelmä ei voi estää. Mutta kielletyn ryhmän kokouksia ei saa järjestää. 
UB:n jengiliivien ja tunnusten värit ovat punamustat. Jengitunnuksia on käytetty lakkautuskanteen mukaan pelotteena esimerkiksi velanperinnässä.
Ylen tietojen mukaan vankiloissa on pyritty esiintymään jengiläisenä "värit päällä", vaikkei jengiliivejä voikaan käyttää. Tunnuksina on käytetty esimerkiksi UB:n punamustavärein kirjottuja villasukkia. 
Värejä ei voida kuitenkaan maailmasta kieltää, Lauri Tarasti hymähtää vakavan asian äärellä. 
– Vain jos väreistä muodostuu tunnistettava jengitunnus, on käyttö muunnelmineenkin kielletty. Värejä sinällään ei voida kieltää. Se on mahdotonta.
Samat säännöt koskevat sekä rekisteröityjä että rekistöröimättömiä yhdistyksiä. PVL ja UB eivät kumpikaan kuuluu yhdistysrekisteriin.
Siltä varalta, että Porvoon käräjäoikeus kieltää United Brotherhoodin toiminnan, on Poliisihallitus laatinut käytännön ohjeistuksen kentällä toimiville poliiseille. 
Lue lisää: 
[Oikeus päättää United Brotherhoodin väliaikaisesta toimintakiellosta tammikuun lopulla – Poliisi ja syyttäjä koettavat saada rikollisjärjestön polvilleen](https://yle.fi/uutiset/3-11146437)
[Maalittaminen ja pahoinpitelyt vaanivat vanginvartijaa – Syyttäjä hakee vankiloissakin toimivan, aseistautuneen UB-jengin lopettamista](https://yle.fi/uutiset/3-11119981)
Noin tuhat taloutta oli sähköttä Oulun Tuirassa perjantaiaamuna
Maakaapelivika katkaisi sähköt joiltakin talouksilta tunniksi. 
Oulussa Tuiran alueella oli laaja sähkökatkos maakaapelivian vuoksi aikaisin perjantaiaamuna.
Katkos alkoi kello 3.40. Osa asiakkaista sai sähkönsä takaisin melko pian häiriön alettua. Joissakin Tuiran talouksissa taas sähkökatkos kesti lähes tunnin ajan, kerrotaan Oulun Energian vikapäivystyksestä.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen [uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi)._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](https://yle.fi/uutisvahti/?utm_source=facebook&utm_medium=social&utm_campaign=Yle-Kajaani-l%E4helt%E4)_
Kutsu Yle kahville jatkuu – näin kutsut meidät kylään
Suuren suosion saaneet kahvikutsut jatkuvat keväällä. Tarkoitus on oppia lisää siitä, kuinka Yle voisi palvella paremmin erilaisia ja eri puolilla maata asuvia suomalaisia.
Keväällä 2019 me yleläiset yllätyimme iloisesti, kun saimme useita satoja kutsuja kahville. Luimme jokaisen kutsun tarkoin. Vuoden loppuun mennessä lähes 350 yleläistä kävi kahvittelemassa kaikkiaan yli 1 500 suomalaisen kanssa.
 
Kokemukset olivat rohkaisevia. Saimme kehitysehdotuksia, valtavasti ohjelmaideoita, kritiikkiä ja hyviä huomioita siitä, miten Yle voisi olla entistä parempi juuri sinulle. Opimme kahvikutsuilla todella paljon.
Saimme paljon suorapuheista kritiikkiä. Meidän Ylessä pitää kuunnella näitä ihmisiä ja ottaa heidän kritiikkinsä todesta, jos haluamme kehittyä mediayhtiönä.
Nyt on uusien kahvien aika. Haluaisimme kuulla, minkälaiset aiheet ovat sinulle tärkeitä. Mitä toivoisit meidän käsittelevän enemmän? Kuinka me Ylessä voisimme palvella sinua paremmin?
 
Tulemme mielellämme tapaamaan perheitä, työporukoita, kaveripiirejä, harrastusseuroja, opiskelupoppoita tai muita ryhmiä ympäri Suomen. Olitpa sitten aktiivinen Ylen ystävä tai harvemmin Yleä seuraava, kokoa porukka ja ota yhteyttä.
Käymme tänä keväänä vierailuilla maalis–toukokuussa. Kylään tulee tavallisimmin 2–4 yleläistä. Mukana voi olla yleisölle tuttuja tekijöitä tai niitäkin, joita et vielä tunne. Meitäkin on moneen lähtöön: toimittajia, kuvaajia, juontajia, urheiluselostajia ja monia muita ammattilaisia.
Olisi suotavaa, että ottaisitte huomioon millaista on meillä täällä maalla. Katsottaisitte maailmaa useammin muualta kuin Helsingistä.
Emme ole vierailuilla tekemässä juttuja vaan kuuntelemassa teitä. Ja pullat tuomme tullessamme.
Jos saamme paljon vierailukutsuja, joudumme valitettavasti valitsemaan kyläpaikkojen välillä. Otamme lähiviikkoina yhteyttä niihin ryhmiin, joiden vieraaksi olemme tulossa.
Voit esittää kutsun [tällä lomakkeella](https://www.lyyti.in/Kutsu_Yle_kahville_0803). Voit lähettää kutsun myös kirjeellä osoitteeseen:
Yle
Kutsu Yle kahville
PL 17
00024 Yleisradio
Esitäthän kutsusi viimeistään 7.2.2020. Kaikki kutsut käsitellään luottamuksellisesti. Toivottavasti tapaamme!
Rovaniemen pomovalinnoista tuli seitsemän oikaisuvaatimusta
Antti Lassilan valinta ei ole kaikkien mieleen.
Rovaniemen kaupungin johtajien valinnoista on tehty useita oikaisuvaatimuksia.
**Antti Lassilan** valinnasta sivistys- ja hyvinvointijohtajaksi on tehty viisi oikaisuvaatimusta. Oikaisuvaatimuksissa muun muassa epäillään, että Lassilalla ei ole riittävän laajaa tuntemusta sosiaali- ja terveysalalta.
Yhden oikaisuvaatimuksen ovat tehneet vihreiden kaupunginvaltuutetut **Miikka Keränen** ja **Jorma Kuistio**. Heidän mukaansa viran kelpoisuusehtoja muutettiin yllättäen kesken kokouksen, mitä he pitävät tarkoitushakuisena ja syrjivänä.
Oikaisua vaatineita on myös [perussuomalaisten, vasemmistoliiton](https://yle.fi/uutiset/3-11141431) ja kokoomuksen riveistä. 
[Oikaisuvaatimuksen on tehnyt myös](https://yle.fi/uutiset/3-11146223) entinen kehitysjohtaja **Riitta Erola**.
Lisäksi Erolan virkajärjestelyistä on tehty kaksi oikaisuvaatimusta. Erola jäi ilman johtajanpaikkaa ja hänet siirrettiin hallintolakimiehen virkaan.
Rovaniemen kaupunginhallitus valitsi uudet johtajat joulukuussa.
Oikaisuvaatimusten viimeinen jättöpäivä oli 20. tammikuuta. Seuraavaksi oikaisuvaatimukset menevät kaupunginhallituksen käsiteltäväksi.
Suden metsästyksen edellytykset selvitetään perusteellisesti 
Pohjois-Karjalassa on käyty viime ajat erittäin vilkasta julkista keskustelua susikannoista ja suden metsästyksestä.
Suden kannanhoidollisen metsästyksen edellytykset ja tavoitteet selvitetään perusteellisesti vuoden 2020 aikana. 
Työhön on perustettu kaksi laaja-alaista työryhmää. Tavoitteena on tuottaa esitys suden kannanhoidollisen metsästyksen järjestämisestä.
Työryhmissä on jäseniä maa- ja metsätalous- ja ympäristöministeriön lisäksi muun muassa luonnonsuojeluliitosta, metsästäjäliitosta, riistakeskuksesta, Metsähallituksesta, MTK:sta ja alueellisista riistaneuvostoista
Taustalla on susikannan hoitosuunnitelma ja EU-tuomioistuimen maamme sudenmetsästyksestä antama ennakkoratkaisu. Siinä todetaan, että jos jahtia aiotaan jatkaa, se vaatii vahvoja näyttöjä siitä, että kannanhoidollisella metsästyksellä voidaan ehkäistä laittomuuksia.
EU-tuomioistuin otti kantaa suden kannanhoidolliseen metsästykseen tapauksessa, joka sai alkunsa siitä, kun Luonto-Liitto ja Luonnonsuojeluyhdistys Tapiola valittivat jokunen vuosi sitten Riistakeskuksen myöntämistä poikkeusluvista.
Pohjois-Karjalassa on käyty viime ajat erittäin vilkasta julkista keskustelua susikannoista ja suden metsästyksestä.
Pesä Yseistä ja KPL:sta tuttu Jukka Mäkinen on IPV:n uusi kakkospelinjohtaja
Imatran Palloveikot aloittaa hallikautensa, ja joukossa on myös uusi kakkospelinjohtaja Jukka Mäkinen.
Miesten superpesiksessä pelaava Imatran Pallo-Veikot on valinnut kakkospelinjohtajakseen **Jukka Mäkisen**.
Alajärveltä kotoisin oleva Mäkinen on aiemmin toiminut esimerkiksi Kouvolan Pallonlyöjien kakkospelinjohtajana ja Lappeenrannan Pesä Ysien naisten pelinjohtajana.
Pelaajaurallaan Jukka Mäkinen pelasi Superpesiksessä yli 200 ottelua, myös IPV:ssä kaudella 2003.
IPV aloittaa hallikauden tänään perjantaina Ukonniemi Areenalla, ja vastustajaksi harjoitusotteluun saapuu KPL. Ylihuomenna sunnuntaina vastassa on Hyvinkään Tahko.
Kiilto liimasi uudet aurinkopaneelit Lempäälän tehtaan katolle 
Aurinkoisena päivänä sähköä voi tulla tuhannen kilowatin teholla. Vuosikulutuksesta voidaan katolta saada noin kuudesosa.
Kiilto Oy:n Lempäälän tehdas on saanut katolleen uudet aurinkopaneelit. 
Runsaat 3000 paneelia tuottaa sähköä enimmillään yhden megawatin eli tuhannen kilowatin teholla. 
Vuodessa tuotetaan noin 800 000 kilowattia. Se on noin 15 prosenttia Lempäälän tehtaan vuoden sähkönkulutuksesta. Määrä riippuu jonkin verran siitä, paljonko aurinko paistaa. 
Yhtiön mukaan Lempäälän aurinkovoimala on suurin katolle asennettu laitos Suomessa. 
Vanhat, vuonna 2008 asennetut paneelit menevät uuteen käyttöön pääosin Vantaan varastolle.
Etelä-Savon työllisyystilanne mullistuisi tehdaslakkautusten myötä
Mikkeliläisen Helprintin sulkeminen ja juvalaisen Salicon mahdollinen lakkaaminen vaikuttavat merkittävästi maakunnan työllisyystilanteeseen. 
Jos salaattitehdas Salicon kaikki noin sata työntekijää menettävät työnsä meneillään olevissa yhteistoimintaneuvotteluissa, edessä on maakunnan työmarkkinoiden isoin mullistus vuosikymmeniin. Ikääntyvässä muuttotappiomaakunnassa jokainen työpaikka on kullanarvoinen. 
– Nämä ovat merkittäviä kolauksia. Salicon lakkaaminen olisi Juvalle kova isku, sanoo Etelä-Savon TE-toimiston johtaja **Hanna Makkula**. 
– Kahden tehtaan sulkemisen kokoluokkaa voisi verrata Grahnin vaneritehtaan lakkaamiseen, toteaa ennakointiasiantuntija **Merja Toijonen** Etelä-Savon ELY-keskuksesta.
Maakunnan työttömyysprosentti on tällä hetkellä kymmenen tuntumassa. Sekä painotalo Helprintillä että Salicolla on ollut tai on noin sata työntekijää.
– Moni kyllä löytää töitä samoin tein. Painoalalle työllistyminen on vaikeaa tällä hetkellä, mutta elintarviketyöntekijöille on paremmin töitä tarjolla. Tällä hetkellä eletään kuitenkin aikaa, että työmarkkinat vetävät ja uusia mahdollisuuksia avautuu, arvioi Makkula. 
Etelä-Savon TE-toimisto on viime päivinä valmistautunut etsimään työpaikkoja ja kouluttautumismahdollisuuksia isolle joukolle ihmisiä.
– Meillä on aina perusvalmius palvella, mutta kun nämä ovat valitettavan isoja irtisanomisia, niin tämä vaatii meiltä palveluntarjoajina erityistä panostusta, toteaa Etelä-Savon TE-toimiston johtaja Hanna Makkula. 
Osalla Etelä-Savossa irtisanottavista edessä voi olla muutto työn perässä.
– Pyrimme edistämään työllistymistä kaikin keinoin, että töitä löytyisi omasta maakunnasta tai muualta. Lisäksi voimme tarjota koulutusta ja valmennusta, muutosturvaa unohtamatta, toteaa Etelä-Savon TE-toimiston johtaja Hanna Makkula. 
**Lue myös:**
[Salaattitehtaan lakkautus olisi valtava isku Juvalle – yli sata työpaikkaa katoaisi, viljelijät huolissaan vihanneskuljetuksista](https://yle.fi/uutiset/3-11160043)
[Maineikkaalla painotalolla karu loppu – Viranomaiset siivoavat ympäristömyrkyt, poliisi tutkii mahdollisia rikoksia: “Tästä jäi paska maku”](https://yle.fi/uutiset/3-11129530)
Saksassa nousi raivo, kun hiilestä luopuminen tarkoittikin uuden voimalan avaamista – “Lisäpäästöihin liitetään nyt Suomen lippu”
Uniperin omistaman Datteln 4 -voimalan luona pidetään perjantaina mielenosoitus. Energiayhtiö Fortum on Uniperin suuromistaja.
**BERLIINI** Saksan ympäristöliike on vetämässä Suomea osapuoleksi uudelleen leimahtaneeseen konfliktiin, joka koskee Saksan tavoitetta luopua hiilivoimasta.
Saksan hallitus [linjasi](https://yle.fi/uutiset/3-11160326) viime viikolla ensimmäiset konkreettiset keinot siihen, miten hiilivoimasta luovutaan 2038 mennessä. Osana pakettia päätettiin sallia uuden Datteln 4 -kivihiilivoimalan liittäminen verkkoon tulevana kesänä.
Ympäristöjärjestöt ja ympäristötieteilijät arvostelevat kovin sanoin sitä, että osana hiilivoimasta luopumista sallitaan nyt uuden voimalan avaaminen.
Datteln 4 -voimalan omistaa energiayhtiö Uniper. Suomalainen Fortum omistaa yhtiöstä 49,9 prosenttia ja on kasvattamassa omistusosuuttaan 70 prosenttiin. Suomen valtio puolestaan omistaa hieman yli puolet Fortumista.
Vastineeksi suljetaan vanhoja voimaloita. Silti Saksan kokonaispäästöjen arvioidaan lisääntyvän Datteln 4:n käyttöönoton myötä.
Ilmastoasioihin erikoistunut taloustieteilijä **Felix Matthes** tutkimuslaitos Öko-instituutista arvioi lisäpäästöjen olevan 2030 mennessä eli vuosikymmenen aikana noin 10–15 miljoonaa hiilidioksiditonnia.
– Tämä on paljon myös Saksan mittakaavassa. Esimerkiksi koko Baijerin teollisuuden päästöt ovat noin 10 miljoonaa tonnia vuodessa, Matthes sanoo Ylen haastattelussa.
Uusi voimala nousi ilmastotaistelun symboliksi
Saksan vaikutusvaltainen ympäristöliike on nostanut Datteln 4:n symboliseksi kohteeksi ilmastonvastaisessa taistelussa ja keskittänyt energiansa sitä vastaan taistelemiseen.
Ympäristöliikkeet Fridays for Future, Greenpeace ja muut ovat kutsuneet suurmielenosoituksen Datteln 4:n voimalan luo perjantaiksi. Voimala sijaitsee Nordrhein-Westfalenin osavaltiossa lähellä Dortmundia.
Paikalle odotetaan muutamia tuhansia ihmisiä.
Uniper-johtaja **Andreas Schierenbeck** [arvosteli ](https://www.handelsblatt.com/unternehmen/energie/andreas-schierenbeck-im-interview-uniper-chef-verteidigt-kohlekraftwerk-datteln-4-symbolpolitik-bringt-uns-nicht-weiter/25459916.html?ticket=ST-835182-ploV0Dbb1bw9DWcne44O-ap2)saksalaislehti Handelsblattissa ympäristöliikkeen vastarintajulistusta.
– Symbolipolitiikka on tunnusomaista tälle ajalle – etenkin Saksassa. Mutta symbolipolitiikka ei auta meitä eteenpäin, Schierenbeck sanoo.
Hänen mukaansa uuden voimalan avaaminen on osa Uniperin suunnitelmia vähentää päästöjä.
"Konflikti revitään taas auki"
Saksan hallituksen päätös sallia Datteln 4:n liittäminen verkkoon ei ole raivostuttanut vain ympäristöjärjestöjä.
Alkuviikosta joukko Saksan niin kutsutun hiilikomission kahdeksan entistä jäsentä julkaisivat [kannanoton](https://www.dnr.de/fileadmin/Positionen/2020-01-21-Stellungnahme-Mitglieder-KWSB-Bund-Laender-Einigung.pdf), jonka mukaan uuden kivihiilivoimalan avaaminen rikkoo vuosi sitten saavutettua laajaa yhteiskunnallista kompromissiehdotusta hiilestä luopumiseksi. Kirje toimitettiin myös liittokansleri **Angela Merkelille**.
Hiilikomissio oli eri alojen edustajista koottu ryhmä, joka neuvotteli yhteiskunnallisesti ja ympäristön kannalta kestävän tavan luopua asteittain hiilivoiman käytöstä. Komission suositus oli, ettei Datteln 4 -hiilivoimalaa avata.
Hiilestä luopumisella on laajoja sosiaalisia vaikutuksia etenkin itäisessä Saksassa. Siellä hallituksen huolena on ollut nationalistisen Vaihtoehto Saksalle -puolueen eli AfD:n nousu.
Matthesin mukaan vuosi sitten löydetty kompromissi oli ympäristöliikkeelle jo vaikea, mutta se hyväksyttiin yhteiskunnallisesti kestävän ratkaisun löytämiseksi.
– Nyt tämä konflikti revitään taas auki, vaikka Saksan pitäisi jo keskittyä pohtimaan ratkaisuja autoteollisuuden uudistamiseksi, Matthes sanoo viitaten jatkuvasti nousseisiin liikenteen päästöihin.
Matthes on yksi hiilikomission entisistä jäsenistä ja kirjeen allekirjoittajista. 
Ilmastoliike vetoaa Suomeen
Datteln 4:stä uhkaa muodostua ongelma myös Suomen maineelle Saksassa. 
Matthesin mukaan ei ole kovin johdonmukaista, että Suomen hallitus profiloituu kunnianhimoisen ilmastopolitiikan edelläkävijänä ja samaan aikaan suomalaisyhtiö Fortum ostaa Saksasta saastuttavia toimialoja.
– Datteln 4:n aiheuttamiin lisäpäästöihin liitetään nyt Suomen lippu.
Tavallinen saksalainen tuskin tietää Fortumin Uniper-kaupoista, mutta Saksan ympäristöliike on nostamassa Suomea Datteln 4:ää vastustavan kampanjan osapuoleksi.
Maanantaina julkaistussa haastattelussa Greenpeacen saksalaisjohtaja **Martin Kaiser** sanoi heidän vetoavan nyt suoraan myös Suomeen. 
– Fortum tuskin katsoo toimettomana, kun sen maine edistyksellisenä yhtiönä tuhotaan Dattelnissa, Kaiser sanoi [Rheinische Post -lehden haastattelussa](https://rp-online.de/wirtschaft/unternehmen/greenpeace-will-datteln-mithilfe-von-finnland-stoppen_aid-48419371%20)
Ympäristöjärjestöt vetosivat Suomen hallitukseen kirjeitse jo loppuvuodesta. 
Vattenfall ja Ruotsi esimerkkeinä?
Hiilikomission entinen puheenjohtaja, kansantalous- ja ympäristötieteilijä **Barbara Praetorius** toivoo Ylen haastattelussa Fortumin ottavan mallia ruotsalaisesta Vattenfallista.
Vattenfall on kiristänyt tavoitettaan pyrkiä hiilineutraaliksi, mikä on vaikuttanut sen hiilivoimasijoituksiin myös Saksassa. Vattenfallin tavoitteiden taustalla on vaikuttanut puolestaan Ruotsin hallituksen linjaukset. Vattenfall on Ruotsin valtion omistama.
Suomen hallitus ja Fortum ovat molemmat julkaisseet kunnianhimoiset ilmastotavoitteet.
– Uskon, että samanlainen tilanne tulee vaikuttamaan myös Uniperin toimintaan, Praetorius sanoo.
Tällä hetkellä Fortumilla ei ole määräysvaltaa Uniperistä.
_Aiheesta voi keskustella lauantaihin kello 23.00:een saakka._
**Lue lisää:** [Analyysi: Fortum puristuu puun ja kuoren väliin – Uusi hiilivoimala nosti Saksassa myrskyn, jota suomalaisfirma ei osannut täysin ennakoida](https://yle.fi/uutiset/3-11168052)
Elias Syrjä laski elämänsä parhaan kisan järisyttävistä lähtökohdista – omaperäisistä tempuista tunnettu rämäpää sai kutsun arvostettuun X Gamesiin jouluaattona: "Nyt on unelmataskut tyhjinä"
21-vuotias freestylelaskija Elias Syrjä laskee perjantaina kutsukisassa, jota on seurannut kymmenvuotiaasta asti.
Viime jouluaatto oli aiempia paljon merkityksellisempi 21-vuotiaalle **Elias Syrjälle**. Freestylelaskija katsoi aamulla kelloa puhelimestaan, kun katse kiinnittyi mielenkiintoiseen sähköpostiviestiin. Syke nousi.
Syrjä oli saanut kutsun arvostettuun Aspenin X Games -kutsukilpailuun. Kisaan, jonka Syrjä on katsonut joka vuosi kymmenvuotiaasta asti. Usein vieläpä suorana lähetyksenä. 
– On ihan hullua, että pääsen X Gamesiin, se on tosi iso juttu minulle. En silloin kymmenen vuotta sitten olisi uskonut, että olen joskus itse siellä laskemassa, kun näin sieltä ekoja lasketteluvideoita, Syrjä kertoo Yle Urheilulle.
X Games kohoaa arvostuksessa monesti yli olympialaisten, varsinkin lajiväen keskuudessa. Kutsukisassa urheilijat esittelevät usein ennennäkemättömiä temppuja.
– Siellä näkee yleensä ne kaikista kovimmat jutut. Ne temput, jotka siellä tehdään mahdollisesti ensimmäistä kertaa ovat iso juttu koko lajille. Kaiken uuden näkeminen kehittää tätä lajia eteenpäin. Itselläni on tosi paljon kiinnostusta pysyä kärryillä siitä, mitä tapahtuu. X Gamesissa sen näkee, jos jostain, Syrjä selventää.
Pelkästään kutsu mukaan lajin ykköstapahtumaan osoittaa, miten paljon suomalaisnuorukainen on viime vuosina kehittynyt lajissaan.
Syrjä odottaa Aspenista elämänsä kovatasoisinta kisaa, jossa hän tekee kaikkensa hyvän suorituksen eteen, vaikka kutsu mukaan tyhjensi uran tavoitepajatson ainakin hetkeksi.
– Varsinkin Aspenin X Gamesiin pääsy on ollut jo muutaman vuoden ajan sellainen unelma, että nyt on unelmataskut tyhjinä.
Jääräpäinen uskalikko
Syrjä hurahti laskemiseen lapsena samoihin aikoihin, kun hän katsoi ensimmäistä kertaa X Gameseja. Kaverit olivat aloittaneet lasketteluharrastuksen ja kertoivat Syrjälle, miten hauskaa rinteessä on. Niinpä myös oululainen päätti kokeilla uutta lajia. Jo seuraavana talvena vanhemmat hankkivat Syrjälle ja hänen veljelleen kausikortit rinteeseen.
Temppujen tekeminen astui kuvaan lähes heti. 
– Temppuilu alkoi ihan heti, kun osasin laskea hyppyreitä päin. Sitten tietysti teki mieli tehdä kaikkea ja opetella uutta. Metsiin tuli rakennettua itse omia hyppyreitä ja kaikkia muita rakennelmia lumesta. Niitä tuli laskettua.
Kisoihin Syrjä lähti 14-vuotiaana. 
Nykyisin häntä kiitellään usein omaperäisistä tempuista. Uudet kikat lähtevät kehittymään usein päähänpistosta. Huimiakaan temppuja rämäpääksi tunnustautuva Syrjä ei pelkää lähteä kokeilemaan.
Hurjapäisyyden lisäksi Syrjä kokee vahvuudekseen tietynlaisen sinnikkyyden. 
– Olen vähän jääräpää. Jos keksin jonkin tempun, yritän sitä niin kauan, että se menee. Joidenkin eteen olen tehnyt aika paljon töitä. 
_Oletko siis pystynyt tekemään kaikki haluamasi temput?_
– Mikään temppu ei ole ainakaan niin pahasti jäänyt tekemättä, että siitä olisi vieläkin hampaankolossa tai jossain tuolla takaraivossa.
Mieletön Atlantan kisa
Tämän kauden maailmancup on sujunut Syrjältä hienosti yhtä poikkeusta lukuun ottamatta. Heti kauden ensimmäiset kisat olivat pieni pettymys Syrjälle, joka jäi 18:nneksi. 
Joulukuussa tuloskäyrä alkoi osoittaa jyrkästi ylöspäin. Ensin Syrjä otti seitsemmänen sijan Pekingissä big air -hypyissä, minkä jälkeen hän hurjasteli Atlantassa viidenneksi. 
Uskomattomaksi Atlantan saavutuksen tekee se, että kisa käytiin vain viikko Pekingin koitoksen jälkeen ja paikkakuntien välillä on 13 tunnin aikaero.
– Se reissu oli fyysisesti aika raskas. Minulle oli tosi iso juttu, että jaksoin Jenkeissä painaa loppuun asti kaikesta aikaerosta ja jet lagista huolimatta. Sitten siitä tulikin yksi parhaista kisasuorituksistani ja se oli myös kovatasoisin kisa, jossa olen koskaan ollut tähän asti. Oli huippua.
Huippusuorituksen avain oli nappiin onnistunut valmistautuminen.
– Koetin vain löytää täydellisen tasapainon aktiivisuuden ja lepäämisen välillä. Siinä ei voinut levätä koko päivää, koska olisi nukahtanut heti. Ei voinut myöskään kuluttaa itseään puhki olemalla aktiivinen ihan vain siksi, että pysyisin hereillä.
X Gamesissa miesten big airin käytiin perjantaiaamuna Suomen aikaa. Syrjä voitti karsinnan ja selviytyi finaaliin, joka järjestetään varhain lauantaiaamuna.
**Lue myös:** 
[Suomalainen freestylelaskija yllättyi kutsusta arvostettuun X Games -kisaan: "Hullua ajatella, että kohta olen sielläkin"](https://yle.fi/urheilu/3-11151799)
[Rukalle ilmestyi jääkiekkokaukalon kokoinen patja, joka vie laskijoiden harjoittelun uudelle tasolle: "Onhan tämä ihan sikasiistiä"](https://yle.fi/uutiset/3-10711356)
Rantakylästä puretaan kolme kaupungin vuokrarivitaloa – tilalle palveluasumista
Joensuun Kodit irtisanoo asukkaiden vuokrasopimukset, ja etsii heille uudet asunnot. 
Joensuun kaupungin vuokrataloyhtiö purkaa kolme rivitaloa Rantakylässä. Joensuun Kodit Oy:n rivitaloissa on kaikkiaan 40 asuntoa ja saman verran asukkaita. 
Riihisärkänkadun varrella sijaitsevat rivitalot on rakennettu 1970-luvun alussa. Taloja on peruskorjattu kertaalleen 90-luvun lopussa. 
Valtion asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskus Ara on ilmoittanut, ettei se enää myönnä lainaa huonokuntoisten talojen peruskorjaukseen.
Joensuun Kodit irtisanoo asukkaiden vuokrasopimukset, ja etsii heille uudet asunnot. Asukkaille on kerrottu aikataulusta ja yksityiskohdista torstaina järjestetyssä tilaisuudessa.
Rivitalojen purkaminen alkaa aikaisintaan syyskuussa. Joensuun Kodit rakentaa paikalle 60-paikkaisen tehostetun palveluasumisen yksikön. Ikäihmisten asumistaloa tulee pyöritämään Siun Sote.
Kohde kuuluu ikääntyvien ja erityisryhmien asumisen ohjelmaan, jonka kaupunginhallitus hyväksyi joulukuussa.
Siitepölykausi käynnistyi pari kuukautta tavanomaista aiemmin – koivun odotetaan kukkivan vahvasti
Siitepölykausi on käynnistynyt jo nyt, sillä talvi on ollut lauha ja lumeton.
Lumettoman ja lauhan talven takia siitepölykausi on käynnistynyt. Lepät ovat alkaneet kukkia Helsingissä. 
Siitepölykausi on näin ollen pari kuukautta tavanomaisesta aikaisemmassa.
Etelä-Karjalan ympäristöinstituutin johtaja **Kimmo Saarisen** mukaan leppä ei vielä kuki Etelä-Karjalassa.
Talven kulusta voi kuitenkin enteillä, millainen siitepölykausi on tuloillaan.
– Jos kysytään, miten lepät kukkivat Etelä-Karjalassa sitten, kun on leppien kukinta-aika, niin sanon että ne kukkivat tänä vuonna vaisusti, Saarinen ennakoi.
– Mutta koivut kukkivat ehkä hieman viimevuotista voimakkaammin, koska viime vuonna koivujen kukinta jäi vähän vähäisemmäksi eikä kasveilla ole joka vuosi yhtä paljon resursseja pukata norkkoja ja siitepölyä, Saarinen selvittää.
KalPa Kuopion uuden uimahallin kahvilayrittäjäksi
KalPa Hockey Oy ja Kuopion kaupunki ovat neuvotelleet sopimuksen kahvilan toiminnasta.
Kuopion uuden uimahallin kahvilan pyörittäjäksi on tulossa KalPa.
Kuopion kaupunki ja KalPa Hockey Oy ovat neuvotelleet sopimuksen kahvilajärjestelystä. Sen mukaan kaupunki vuokraa kahvilatilat KalPa Hockey Oy:lle, joka sitoutuu vastaamaan uimahallin kahvilatoiminnasta ja asiakaspalvelusta, kuten lipunmyynnistä. Kuopion hyvinvoinnin edistämisen lautakunta hyväksyi sopimuksen keskiviikkona.
Nykyisen uimahallin kahvilassa ja asiakaspalvelussa työskentelevien ihmisten työsopimuksiin ei tule muutoksia, sanoo Kuopion kaupungin liikuntapaikkapalveluiden päällikkö **Saku Kekäläinen**. 
– Vanhan uimahallin työntekijät sijoitetaan entisiä vastaaviin tehtäviin, Kekäläinen kertoo.
KalPa Hockey Oy vastaa myös jäähallin ravintolatoiminnasta. 
Uusi uimahalli aukeaa ensi syksynä.
Jenny Matikainen: Jutut, joita sinäkään et lukenut
Ylen Aasian-kirjeenvaihtaja listasi kautensa päätteeksi Kiinaan liittyvät asiat, joita juuri kukaan ei halunnut tietää. 
“On mahdollista, että kukaan ei lue tätä juttua” otsikoi sanomalehti New York Times erään loppuvuoden artikkelinsa. Kolumni osui silmiini, koska se löytyi Kiina-hakusanan takaa. (Se ei varsinaisesti ollut yllätys, mutta palaan siihen hieman myöhemmin.)
Kuten otsikko vihjasi, jutussa lehden kolumnisti, palkittu journalisti **Nicholas Kristof** [listasi viime vuoden ajalta lukijoita vähiten kiinnostaneet kolumninsa](https://www.nytimes.com/2019/12/18/opinion/unpopular-columns.html). 
Siinäpä hyvä idea! innostuin. Käsillä oli viimeinen blogini Aasian-kirjeenvaihtajana, ja siten hyvä aika tilintekoon ja itseruoskintaan. 
**Katsotaanpa siis taaksepäin:** Mikä Pekingin-vuosinani floppasi ja miksi? Mitä te Ylen verkkosivujen lukijat ette ole halunneet Kiinasta tietää? 
Ainakaan teitä ei kiinnosta niin kutsuttu pönötys. Koko Peking-aikani [vähiten lukijoita kerännyt juttu kertoi eduskunnan silloisen puhemiehen Maria Lohelan (sin.) Pekingin vierailusta](https://yle.fi/uutiset/3-10015554). 
Lohelan kanssa lähes yhtä vähän kiinnosti [Kiinan tärkeimmän vuosittaisen poliittisen kokouksen alkaminen](https://yle.fi/uutiset/3-10099097). Kolmanneksi eniten vieroksuitte [artikkelia, jossa ennakoitiin Kiinan ja Yhdysvaltain presidenttien tapaamista](https://yle.fi/uutiset/3-9920782). 
Kolmen kärjen jälkeen floppilistalta löytyy [lisää politiikkaa](https://yle.fi/uutiset/3-9898397) sekä uutisia siitä, että joku alkaa, loppuu tai sitä vietetään. 
**Sitten jälkiviisastellaan.** Se on helppoa, sillä useimpien listalle päätyneiden juttujen niukan vetovoiman saattoi ennakoida jo niitä kirjoittaessa. Kokousta odotetaan, kokous alkoi, kokous loppui, kokous blaablaablaa.
Kokoukset uuvuttavat niihin osallistuvia, saati sitten niistä lukevia.
Ketä kiinnostaa Kiinan presidentin päätökset, jos aamupalapöydässä on aikaa lukea koko internetin tarjonnasta vain muutama artikkeli. Kuinka moni suomalainen edes muistaa Kiinan presidentin nimen? 
Jos sota ei ole syttymässä tai kuningasta ei ole ammuttu, me tartumme yleensä juttuihin, jotka kertovat meille läheisistä asioista.
Joku varmasti ajattelee nyt, että tylsissä kokouksissa päätetään tärkeistä asioita. Ei hätää, niin ajattelen minäkin. Mutta miten tärkeän päätöksen saisi kerrottua niin, etteivät kokous ja poliitikot olisi pääosassa?
**Internet on julma, koska** se tietää mitä luetaan. 
Tutun tuttu Kiinaa vuosia seurannut toimittaja on sanonut, että hänen kaikkien aikojen luetuin Kiina-juttunsa käsitteli jättimäistä kurpitsaa. 
Kun journalismi oli ainoastaan lehdessä tai televisiossa, kukaan ei tiennyt kenen juttu oli kiinnostavin. Nyt jokaisen artikkelin takaa löytyy roppakaupalla dataa.
Se auttaa ja ahdistaa. Journalismia tehdään yleisölle, mutta sillä on myös demokraattiset ihanteensa. Siksi kurpitsat eivät riitä.
Ex-puhemies Lohelan, kaksoiskokouksen ja Kiinan presidentin – jonka nimi muuten on **Xi Jinping** – keräämää vähäistä yleisöä ei pitäisikään ottaa loukkauksena vaan haasteena. Kuinka voisin kertoa tämän paremmin, kiehtovammin ja siten myös, luetummin? 
Klikkiotsikoiden ja kuivien kättelyjuttujen välillä on valtavasti tilaa hyvälle journalismille. Sen alkulähde ei vaan löydy sieltä, missä aita on matalin.
Pitää vaihtaa aikaa, paikkaa ja näkökulmaa. Ajatella elämää, ei kättelijöitä.
**Aina loistavinkaan juttu ei onnistu** keräämään lukijoita. 
Huonot kolumnini eivät ole samoja kuin vähiten luetut kolumnini, toteaa New York Timesin Nicholas Kristof. 
Myös hän teki odotetun analyysin floppilistauksestaan: vähiten myyvät kaukaiset ulkomaan aiheet – varsinkin silloin, kun juttu käsittelee humanitaarisia kysymyksiä. 
Tämä on siis myös syy siihen, miksi Kristofin kolumni löytyi Kiina-hakusanalla. Hänen viime vuoden vähiten luettu kolumninsa kertoi Hongkongin mielenosoituksista.
Tässä olemme niin sanotusti samiksia. Omalla listallani Hongkong-artikkelit ovat tämän vuoden vähiten vetäneitä juttujani. 
Aasian-kirjeenvaihtajalle Hongkong oli vuoden suurin haaste. Kiinan erityishallintoalueella käynnissä olevat tapahtumat tulevat muuttamaan miljoonien elämää ja tuntumaan Suomessa asti.
Kuinka saisin lukijat kiinnostumaan siitä enemmän? Yritin [kouluarjen](https://yle.fi/uutiset/3-10992176) ja [perhe-elämän](https://yle.fi/uutiset/3-11076777) kautta. No, aina ei voi onnistua.
On jaksettava miettiä vielä kerran uudelleen. Ja oltava ylpeä ja onnellinen siitä, että medialla on yhä muitakin tehtäviä kuin kerätä klikkauksia. 
Emme lopeta Hongkong-uutisointia vaikka se ei massoja kiinnostaisi.
**Se millä on merkitystä,** se mikä yllättää, se mikä koskettaa, se mikä on lähellä. 
Vaikka journalismi on muutoksessa, klassiset uutiskriteerit pätevät yhä. Koska jokaisen jutun pitää itse ostaa lukijansa, niistä on tullut jopa aiempaa tärkeämpiä.
Sen huomaa, kun kääntää floppilistani päälaelleen. [Luetuin Kiina-juttuni käsittelee kiinalaisten lisäksi myös suomalaisia](https://yle.fi/uutiset/3-10579789). 
Lähelle voi kuitenkin tulla myös teemallisesti. Teitä on kiinnostanut Kiina-aiheista myös [koulutus](https://yle.fi/uutiset/3-10813910), [perhe](https://yle.fi/uutiset/3-10956650) ja [asuminen](https://yle.fi/uutiset/3-10563133). 
Ja onpa onnistumisten listalla sekin kerta, kun osasin kääntää katseeni Hongkongissa oikeaan suuntaan. 
[Mies hyppäsi mereen, kertoi otsikko](https://yle.fi/uutiset/3-10613777). 
Se on paljon kiehtovampaan kuin se, että mies kätteli toista. Ja juttu itse, se kertoi silti niistä tärkeistä isoista asioista. 
_Jenny Matikainen_
_Kirjoittaja on kautensa päättävä Ylen Aasian-kirjeenvaihtaja. Hän on katsonut tässä blogissa Kiinaa eri kanteilta ja jatkaa blogin kirjoittamista syksyllä uusista aiheista._
Aiheesta voi keskustella 25.01. klo 23.00 asti.
Lue myös:
[Jenny Matikainen: Kiinassa on normipäivä, kun kerrostalo lipuu pitkin jokea ja mies heittää lapsensa kalliolta, mutta pitääkö niistä kirjoittaa juttuja?](https://yle.fi/uutiset/3-10523461)
[Jenny Matikainen: Katso äiti, ulkomaalainen! Kiinassa erilaisia saa osoitella – mutta mitä siitä pitäisi ajatella? ](https://yle.fi/uutiset/3-10987875)
Julkulan sairaalan vanhuspsykiatrian osaston lakkauttamisesta huoli-ilmoitus viranomaisille – aluehallintovirasto on ottanut asian valvontaansa
Henkilökunnan tekemässä ilmoituksessa ollaan huolissaan muun muassa potilasturvallisuudesta.
Itä-Suomen aluehallintovirastoon on alkuvuodesta tehty huoli-ilmoitus Julkulan sairaalan vanhuspsykiatrian osaston lakkauttamisesta. 
Ylen hankkimista asiakirjoista käy ilmi, että työntekijät ovat huolissaan muun muassa potilasturvallisuudesta, oikeanlaisista tiloista sekä yli 65-vuotiaiden mielenterveyspalveluiden turvaamisesta jatkossa Pohjois-Savon sairaanhoitopiirin alueella. 
Huoli-ilmoituksessa muistutetaan, että ikääntyneiden määrä kasvaa ja potilaat ovat entistä vaikeahoitoisempia. Ilmoituksen tehneitä huolettaa hauraiden vanhusten mahdollinen sijoittaminen päihdepsykoosipotilaiden kanssa samalle osastolle. 
Aluehallintovirasto kertoo ottaneensa asian valvontaansa henkilökunnan tekemän huoli-ilmoituksen ja tiedotusvälineen yhteydenoton perusteella.
 Kuopion yliopistollinen sairaala kertoi joulukuussa aikovansa[ lakkauttaa](https://yle.fi/uutiset/3-11109695) tänä keväänä Julkulan sairaalan vanhuspsykiatrian osaston säästösyistä. 
Jatkossa mielenterveysongelmista kärsivät ikäihmiset aiotaan sijoittaa muille aikuispsykiatrian osastoille.
Myös tutkijat ovat kertoneet [olevansa huolissaan](https://yle.fi/uutiset/3-11165999) vanhuspsykiatrian tilasta koko maassa.
Hartolassa paukkuu pakkanen, mutta vain kunnan taloudessa
Hartolan viime vuoden verotuloissa on roima vähennys vuoteen 2018 verrattuna. 
Hartolan kunnan talous viime vuodelta on painumassa pahasti pakkaselle.
Ennakkotietojen mukaan kunnan tilinpäätös painuu lähes 1,1 miljoonaa eroa alijäämäiseksi. Se on noin 600 000 euroa enemmän kuin talousarviossa ennakoitiin.
Miinusta voi kertyä vielä enemmänkin, sillä hyvinvointiyhtymän loppulasku ei ole luvuissa mukana.
Hartolan talousahdinko johtuu muun muassa verotulojen romahtamisesta. Viime vuodelta veroja kertyi noin 800 000 euroa edellisvuotta vähemmän. Hartolassa epäillään, että osasyy tähän on verohallinnon verokorttiuudistus ja muutokset tilityksissä.
Logomon sillan suurin pääkannatin nousee nyt – nostotöitä tehdään Logomon puolella perjantaina päivällä
Pääkannattimien asentamisen jälkeen siirrytään jalankulkukäytävän rakentamiseen pääkannattimien alapuolelle.
Logomon sillan viimeiset kaksi pääkannatinta nostetaan tänään ja huomenna. Työ alkaa perjantaina aamuseitsemältä valmisteluilla ja kello yhdeksään mennessä aloitetaan varsinainen nostotyö.
Perjantaina alkavassa urakassa nousee myös sillan suurin pääkannatin. Se on liki 50 metriä pitkä ja painaa 150 tonnia.
Nostotyö tehdään nyt päiväsaikaan, sillä Logomon puolella ratapihaa ei liiku henkilöjunia ja rahtiliikenne on helpompi katkaista.
[Tarkka nostotyö](https://yle.fi/uutiset/3-11145928) on hyvin sääherkkää. Ensimmäisenä asennusviikonloppuna kova tuuli [esti yhden pääkannattimen asentamisen](https://yle.fi/uutiset/3-11154604).
Perjantaiksi luvattu tuuli näyttää nostotyön puolesta kuitenkin hyvältä. Tuulta on luvattu perjantain aikana 2–4 metriä sekunnissa. Lauantaina tuuli navakoituu hiukan, kun puhuria on luvassa pe–la yönä seitsemän metriä sekunnissa. Päivän mittaan tuuli tyyntyy.
Hankalaan nostourakkaan oli alun perin varattu kaksi viikonloppua: 11.–13.1. ja 18.–19.1. Ensimmäisen viikonlopun kovan tuulen ja sateen vuoksi yksi kannatin jäi nostamatta, minkä vuoksi urakassa piti turvautua vielä yhteen lisäviikonloppuun.
**Lue lisää:**
[Logomon sillan toinen pääkannatin saatiin paikalleen – ensi viikolla nostetaan vielä kaksi](https://yle.fi/uutiset/3-11165993)
[Logomon sillan pääkannattimet nousevat tällä viikolla – vaativa urakka on senttipeliä](https://yle.fi/uutiset/3-11145928)
[Logomon sillan pääkannattimien asennus siirtyy tammikuuhun – junaliikenne ei anna tilaisuutta aikaisemmin](https://yle.fi/uutiset/3-11073728)
[Turun Sanomat: Logomon sillalle toimitettiin haljenneita palkkeja – Nosto viivästyy viikoilla, silta valmistuu yhä aikataulussa](https://www.ts.fi/uutiset/paikalliset/4713440/Logomon%2Bsillalle%2Btoimitettiin%2Bhaljenneita%2BpalkkejaNosto%2Bviivastyy%2Bviikoilla%2Bsilta%2Bvalmistuu%2Byha%2Baikataulussa)
Herätys: Työnantajille virtasi kiky-miljardeja, Suomea vedetään mukaan Saksan energiariitelyyn, Italiassa mitataan äärioikeiston suosio
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Työnantajat hyötyneet Kiky-sopimuksen pysyvimmästä muutoksesta lähes 6 miljardia
Kiky-sopimukseen kuuluneet palkkojen sivukulujen maksuosuuksien muutokset ovat hyödyttäneet työnantajia lähes kuudella miljardilla eurolla, laskee toimihenkilökeskusjärjestö STTK. 
Kikyn myötä palkansaajien osuus työttömyys-, sosiaaliturva- ja työeläkemaksuista kasvoi ja työnantajien vastaavasti pieneni. Muutos paransi yritysten kilpailukykyä enemmän kuin kiistellyt 24 lisätyötuntia. Työmarkkinapöydissä [asia ei ole kuitenkaan noussut](https://yle.fi/uutiset/3-11161182) mitenkään esiin.  

Inkeriläisten karuista kohtaloista uskalletaan viimein puhua
Tänä keväänä on kulunut 30 vuotta siitä, kun presidentti **Mauno Koivisto** tv-ohjelmassa avasi inkerinsuomalaisille ovet paluumuuttaa Suomeen. Heidän raskas historiansa vankileireineen ja karkotuksineen on esillä [Kansallismuseon uudessa näyttelyssä](https://yle.fi/uutiset/3-11172061) _Inkeriläiset – unohdetut suomalaiset_.  

Fortumin hankkiman Uniperin hiilivoimalalla ilmastomielenosoitus Saksassa
Uniperin omistaman Datteln 4 -voimalan luona pidetään tänään perjantaina suurmielenosoitus. Energiayhtiö Fortum on Uniperin suuromistaja. Saksan ympäristöliike on vetämässä Suomea osapuoleksi uudelleen leimahtaneeseen konfliktiin, joka koskee Saksan tavoitetta luopua hiilivoimasta.
Giorgia Meloni luotsaa puoluettaan marginaalista kansan suosioon
Äärioikeistolaisen Italian veljet -puolueen johtaja **Giorgia Meloni** on kyselyjen mukaan Italian toiseksi suosituin poliitikko. Melonista veikataan maan uutta poliittista tähteä. Oikeistoliittouman suosio [mitataan sunnuntaina paikallisvaaleissa](https://yle.fi/uutiset/3-11168032).  

Aurinkoa ja paikallisia lumisateita
Aamulla sataa itärajalla lunta. Maan keskiosissa voi kertyä paikoin yli viisi senttiä lunta. Etelässä sade jää vähäiseksi. Päivä on melko aurinkoinen. Itä-Lapissa sataa vielä paikoin lunta. Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Caroline Wozniackin tennisura päättyi, Williamsille yllätystappio
Serena Williamsin putoaminen oli perjantain suurin yllätys. 
Tanskalaisen tennistähden **Caroline Wozniackin** ammattilaisura on päättynyt. Wozniacki oli ilmoittanut päättävänsä uransa Australian avoimiin, ja perjantaina hän kärsi tappion turnauksen kolmannella kierroksella.
Tunisialainen **Ons Jabeur** päihitti Wozniackin kolmessa erässä 7–5, 3–6, 7–5.
– On vain sopivaa että viimeinen otteluni oli kolmieräinen kova taistelu ja että lopetin urani kämmenvirheeseen, sanoi Wozniacki kyyneliä pidätellen.
-–Ehkä tämä oli vain tarkoitettu näin. Minulla on ollut kentällä uskomattomia kokemuksia, mielettömiä faneja ja olen saanut perheeltäni paljon tukea, etenkin isältäni joka on valmentanut minua kaikki nämä vuodet.
Wozniacki, 29, nousi naisten maailmanlistan kärkeen ensi kertaa vuonna 2010 ja on viettänyt yhteensä 71 viikkoa listaykkösenä, viimeksi vuonna 2018. Hän voitti urallaan 30 WTA-turnausta ja sai viimein kaksi vuotta sitten Australian avoimissa pitkään tavoittelemansa grand slam -voiton.
Tämänvuotisiin Australian avoimiin Wozniacki lähti sijoittamattomana, sillä hän on maailmanlistalla sijalla 36. Hänet pudottanut Jabeur on sijalla 78.
– En yleensä itke. Minulla on erityisiä muistoja joita aion vaalia, tämä on ollut hieno matka.
Kiinalaispelaaja yllätti Williamsin
Päivän suurin yllätys oli kuitenkin amerikkalaisen supertähden **Serena Williamsin** putoaminen. Williams hävisi 27:nneksi sijoitetulle Kiinan **Wang Qiangille** 4–6, 7–6, 5–7.
– Tein vain ammattiurheilijaksi liian paljon virheitä, Williams tunnusti.
Tappio merkitsee sitä, että 38-vuotias Williams joutuu yhä odottamaan **Margaret Courtin** 24 grand slam -kaksinpelimestaruuden ennätyksen sivuamista. Williamsin edellinen grand slam -voitto on vuoden 2017 Australian avoimista.
Williams ilmoitti aloittavansa harjoittelun kohti seuraavaa turnausta jo huomenna ja vakuutti uskovansa Margaret Courtin tavoittamiseen.
– Ehdottomasti uskon. Jos en uskoisi, en olisi enää kiertueella. En pelaa huvin vuoksi. Häviäminen ei todellakaan ole hauskaa.
Williams ja Wang kohtasivat viime vuonna Yhdysvaltain avointen puolivälierissä, tuolloin Williams otti murskavoiton lukemin 6–1, 6–0.
Australialaisyleisön toive grand slam -voitosta elää
Naisten maailmanlistan ykkönen **Asleigh Barty** eteni neljännesvälieriin vakuuttavasti. Kotiyleisön suosikki Barty kaatoi kolmannen kierroksen kamppailussa Kazakstanin **Elena Rybakinan** suoraan kahdessa erässä 6–3, 6–2.
Turnauksessa 29:nneksi sijoitettu Rybakina ylsi avauserässä kahteen syötönmurtoon, mutta Barty mursi vastaavasti kolme kertaa. Toisessa erässä Barty piti omat syöttönsä ja mursi kahdesti. Ottelu kesti vain 78 minuuttia.
Ykkössijoitettu Barty jahtaa Melbournessa uransa toista grand slam -voittoa. Kukaan australialaisnainen ei ole voittanut Australian avoimia sitten vuoden 1978. Melbournen kadut ovatkin täynnä Bartyn kasvoilla varustettuja mainoksia.
Barty, 23, hävisi yhden erän avauskierroksen kamppailussaan Ukrainan **Lesia Tsurenkoa** vastaan, mutta on sen jälkeen välttynyt erätappioilta.
– Tuntuu, että tämä oli tähän mennessä kesän paras otteluni. Tämän vuoksi harjoittelen ja teen niin kovasti töitä – jotta voin nauttia täällä joka hetkestä, Barty sanoi voittonsa jälkeen.
Myös seitsemänneksi sijoitettu Tshekin **Petra Kvitova** eteni jatkoon helposti kaatamalla Venäjän **Jekaterina Aleksandrovan** 6–1, 6–2.
Miehissä 14:nneksi sijoitettu Argentiinan **Diego Schwartzman** eteni 16 parhaan joukkoon ilman erätappioita. Schwartzman löi 24:nneksi sijoitetun Serbian **Dusan Lajovicin** 6–2, 6–3, 7–6.
**Lue myös:**
[Seksuaalisesta häirinnästä epäiltyä tennisvalmentajaa vastaan ei nosteta rikossyytettä – Tennisliiton mukaan valmentaja ei ole tällä hetkellä lajin kanssa tekemisissä](https://yle.fi/urheilu/3-11171601)
[Pliskova ja Medvedev etenivät kolmannelle kierrokselle ilman erätappioita](https://yle.fi/urheilu/3-11171382)
[Kontinen ja Struff saivat lentävän startin – "Ensimmäinen ottelu yhdessä aina pieni kysymysmerkki"](https://yle.fi/urheilu/3-11169632)
[Henri Kontinen aloitti uuden parinsa kanssa ryminällä](https://yle.fi/urheilu/3-11169489)
"Karkotetaan kaikki siirtolaiset ja upotetaan Sea Watch -laiva" – Italian Giorgia Meloni luotsaa äärioikeistolaista puoluettaan marginaalista kansan suosioon 
Giorgia Meloni on kyselyjen mukaan Italian toiseksi suosituin poliitikko. Oikeistoliittouman suosio mitataan sunnuntaina paikallisvaaleissa. 
**ROOMA** Kun siirtolaisia kuljettanut avustuslaiva Sea Watch [saapui viime kesänä](https://yle.fi/uutiset/3-10850102) Italialle kuuluvan Lampedusan saaren satamaan viranomaisten kieltoa uhmaten, vain yksi italialaispoliitikko oli sanankäänteissään silloista sisäministeri **Matteo Salvinia** raivokkaampi.
Äärioikeistolaisen Italian veljet -puolueen johtaja **Giorgia Meloni** ehdotti Twitter-videollaan kulmat kurtussa: 
– Karkotetaan kaikki siirtolaiset ja upotetaan Sea Watch -laiva! 
Tällaiset ulostulot ovat tuoneet Melonin puolueelle suosiota ja nostaneet sen marginaalista tasaiseen kasvuun. 
Vaikka Meloni ei ole saanut ulkomailla liittolaisensa, oikeistopopulisti Salvinin kaltaista huomiota, kotimaassaan hän on lunastanut paikkansa parrasvaloissa konservatiivisilla mielipiteillään ja aggressiivisella sosiaalisen median käytöllään. 
Melonin Italian veljet -puolueen takana on [kannatuskyselyjen mukaan](https://www.panorama.it/news/ultimi-sondaggi-politica-voto-lega-m5s-pd-forza-italia-voto-elezioni) nyt runsaat 10 prosenttia italialaisista äänestäjistä. Se on kuusi prosenttia enemmän kuin vuoden 2018 maaliskuun parlamenttivaaleissa. 
Samaan aikaan suuremmat puolueet keskustavasemmistosta Viiden tähden liikkeeseen ovat kärsineet tappioita, ja myös Salvinin oikeistopopulistisen La Legan kannatus on laskussa.
[Brittilehti The Times valitsi joulukuussa](https://www.thetimes.co.uk/article/rising-stars-twenty-faces-to-look-out-for-in-2020-kwcmc8mzf) 43-vuotiaan Giorgia Melonin listalle, jonka ihmisiä kannattaa pitää silmällä vuonna 2020. 
Mielipidekyselyjen mukaan Meloni on Italian [toiseksi suosituin poliitikko](https://www.la7.it/coffee-break/video/sondaggi-chi-e-il-leader-piu-popolare-giorgia-meloni-scavalca-giuseppe-conte-10-01-2020-301318) Salvinin jälkeen. Nyt politiikan asiantuntijat pohtivat, olisiko Melonilla aineksia kiriä jopa "Italian **Marine Le Peniksi**", siis [oikeiston johtopaikalle](https://www.huffingtonpost.it/entry/meloni-non-cambiera-il-mondo-e-nemmeno-litalia-ma-puo-cambiare-la-destra_it_5e1d7450c5b6640ec3da19da).
Suuremmilla puolueilla ei ole muita naispuolisia johtajia
Giorgia Meloni on tehnyt konservatiivista politiikkaa 15-vuotiaasta asti. 
Vuonna 2008 Meloni valittiin ministeriksi **Silvio Berlusconin** keskustaoikeistolaiseen hallitukseen, jolloin hänestä tuli 31-vuotiaana Italian historian nuorin ministeri. Jälkifasististen puolueiden tuhkista syntynyttä Italian veljet -puoluetta Meloni on luotsannut vajaan vuosikymmenen.
Italiassa Meloni tunnetaan äänekkäistä esiintymisistään, paksusta roomalaismurteestaan ja konservatiivisista arvoistaan. Välimerellä siirtolaisia pelastavien avustusjärjestöjen vastustamisen lisäksi hän on tullut tutuksi muistakin maahanmuuttovastaisista kommenteistaan. 
Kun Italian jalkapallomaajoukkue ei päässyt vuoden 2018 maailmanmestaruuskisojen karsinnoista jatkoon, [Melonin mukaan](https://www.facebook.com/giorgiameloni.paginaufficiale/posts/10155808874177645) syy oli siinä, että joukkueessa oli liian monta ulkomaalaista.
Meloni on ainoa naispuolinen johtaja viiden suosituimman puolueen johtajien joukossa. Hänen retoriikkaansa kuuluu oman naiseuden ja äitiyden korostaminen. 
– Minun nimeni on Giorgia, olen nainen, äiti, italialainen ja kristitty, Meloni huusi lavalta Roomassa pidetyssä kannattajatapahtumassa viime vuoden lokakuussa. Pian [videosta tehty kappale levisi verkossa miljoonille](https://tg24.sky.it/politica/2019/11/12/meloni-canta-io-sono-giorgia.html).
Meloni puolustaa perinteistä perhekäsitystä ja haluaa vahvistaa kristinuskon asemaa yhteiskunnassa. Hän vastustaa islamia, EU:ta ja Euroopan talous- ja rahaliittoa. Talouspolitiikassaan Meloni haluaa tukea pienyrityksiä ja alentaa italialaisten verotusta.
"Voisi vedota konservatiiviseen kansallismieliseen oikeistoon"
Melonin retoriikassa on paljon samaa kuin entisen sisäministerin Matteo Salvinin, sanoo Italian oikeistoa ja erityisesti Salvinin politiikkaa tutkinut Rooman Sapienza-yliopiston professori **Gianluca Passarelli**.
Salvini tuli ministerikaudellaan tunnetuksi EU:n talouskurin kovasanaisesta kritisoinnista ja maahanmuuttovastaisuudestaan. Viime syksynä Salvini puolueineen putosi oppositioon.
Passarellin mukaan Salvini on ideologisesti heikko poliitikko, ja hänen suosionsa voi hiipua yllättävänkin pian. Melonilla puolestaan on selkeämpi ideologia, joka nojaa kansallisvaltion suojelemiseen. Mukana on avointa identiteettipolitiikkaa.
– Jos Meloni pelaa korttinsa oikein, hän voisi vedota Italian konservatiiviseen kansallismieliseen oikeistoon, joka ei ole löytänyt pysyvää poliittista kotia, Passarelli sanoo. 
[Moni tästä äänestäjäkunnasta epäilee](https://foreignpolicy.com/2019/07/30/can-giorgia-meloni-become-italy-fratelli-ditalia-marine-le-pen-salvini-league-lega-brothers-of-italy-mussolini/) Salvinia, sillä tämän johtaman Legan juuret ovat Pohjois-Italian separatistiliikkeessä.
– Se, mikä estää Melonia saavuttamasta laajempaa kannatusta, ovat yhteydet äärioikeistoon ja maahanmuuttovastainen huutelu. Osa hänen mielipiteistään on liian radikaaleja keskimääräiselle oikeistolaiselle, Passarelli arvioi.
"Roomalaisten taksikuskien puolue"
Meloni on pyristellyt julkisuudessa eroon Italian veljet -puolueen aiemmista yhteyksistä uusfasistisiin poliittisiin liikkeisiin kuten pienpuolue Forza Nuovaan ja CasaPoundiin. Silti moni Italiassa yhdistää Melonin edelleen fasismiin. 
Italian veljet kohautti ennen viime vuoden eurovaaleja [ottamalla ehdokaslistalleen](https://www.politico.eu/article/caio-giulio-cesare-mussolini-great-grandson-to-run-in-european-election-italy/) fasistidiktaattori **Benito Mussolinin** lapsenlapsenlapsen **Caio Giulio Cesare Mussolinin**. 
Vuoden 2019 lopulla kaksi puolueen paikallispoliitikkoa[ sai julkisuutta kuvattuaan](https://tg24.sky.it/cronaca/2019/11/11/galeazzo-bignami-marco-lisei-video-nomi-stranieri-case-popolari.html) bolognalaislähiössä kerrostalon asukkaiden nimilistaa poimien joukosta ulkomaalaiset sukunimet. Videon tarkoituksena oli miesten mukaan näyttää, että kaupungin omistamien asuntojen valintaprosessi suosii ulkomaalaisia.
Passarelli ennustaa, että niin kauan kun Italian veljet sallii tällaista riveissään, se ei voi kasvaa kovin suureksi puolueeksi. 
– Se jää taksikuskien puolueeksi, tutkija sanoo.
Hänen mukaansa roomalaiset taksikuskit ovat perinteisesti olleet puolueen ydinkannattajakuntaa.
– Mutta jos Meloni osaa jättää taakseen radikaalin menneisyyden, hänessä on potentiaalia muuttaa italialainen oikeisto.
Suosio testataan sunnuntaina
Melonin Italian veljien, Matteo Salvinin La Legan ja Berlusconin Forza Italian muodostaman oikeistoallianssin suosiota mitataan seuraavaksi tämän viikon sunnuntaina Emilia-Romagnan ja Calabrian hallintoalueiden paikallisvaaleissa.
Näistä Emilia-Romagna on perinteisesti ollut vasemmiston hallitsemaa aluetta. Alueen pääkaupungissa Bolognassa syntyi marraskuussa populistista politiikkaa ja vihan ilmapiiriä vastustava [kansalaisliike Sardiinit](https://yle.fi/uutiset/3-11127461). 
Oikeisto on voittanut Italiassa useita peräkkäisiä paikallisvaaleja.
**Lue myös:**
[Italian populistijohtaja julkaisee somessa kuvia spagettiannoksestaan ja lainaa Mussolinia – Tutkija: Kuin naapurin mies, joka viljelee väkivaltaista puhetta](https://yle.fi/uutiset/3-10551137)
[Holokaustista selvinnyt 89-vuotias joutui äärioikeiston uhkailujen kohteeksi Italiassa](https://yle.fi/uutiset/3-11057719)
[Mikä on Italian nopeasti kasvava sardiiniliike ja miksi se vetoaa erityisesti nuoriin?](https://yle.fi/uutiset/3-11127461)
**Kuuntele:** 
[Politiikkaradio: Miksi nationalismi ja oikeistopopulismi nousevat Euroopassa?](https://areena.yle.fi/1-50125773)
_Korjattu juttua klo 20.50: Meloni ei ole ainoa nainen puolueen johdossa, mutta ainoa nainen suurempien puolueiden johtajista._
Nyt puhuu kohun keskelle joutunut Liisa Ansala: Eroni olisi kohtuuton
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja muistuttaa, että kaupunginvaltuusto päätti hänen palkkioistaan viimeksi toukokuussa.
Kokouspalkkiokohun keskelle joutunut **Liisa Ansala** (kesk.) ei aio erota Rovaniemen kaupunginhallituksen puheenjohtajan paikalta.
Ansalan puoluetoveri, Keskustan Rovaniemen kunnallisjärjestön puheenjohtaja **Maarit Simoska** (kesk.) sanoi torstaina, että ["Liisan pitää tehdä omat johtopäätökset itse"](https://yle.fi/uutiset/3-11171457).
Ansala sanoo, että hän ei aio erota kaupunginhallituksen puheenjohtajan paikalta.
– Se tuntuisi todella kohtuuttomalta, jos on toiminut sääntöjen, sopimusten ja lakien mukaan. Minun tehtävä on tosi vaativa. Ajattelen, että olen toiminut siinä parhaan kykyni mukaan ja niillä ehdoilla, jotka on päätetty.
"Luottamusta on vielä olemassa"
Hän lisää, että hallituksen puheenjohtaja on poliittisen eli käytännössä valtuuston luottamuksen varassa.
– Saamistani viesteistä päätellen luottamusta on vielä olemassa.
Minua kohtaan osoitetut syytökset tuntuvat tosi pahalta ja ikävältä
Hän aikoo keskustella viime päivien palkkiokohuun liittyvistä asioista oman valtuustoryhmänsä ja myös muiden ryhmien kanssa.
Ansala kertoo, että julkinen keskustelu hänen kokouspalkkioista on tuntunut pahalta.
– Tämä keskustelu ja minua kohtaan osoitetut syytökset tuntuvat tosi pahalta ja ikävältä. Haluan painottaa, että hallituksen puheenjohtaja ei itse päätä palkastaan ja palkkioistaan, vaan valtuuston ja hallituksen päätökset palkasta tehdään yhdessä.
Ansala muistuttaa, että kaupunginhallituksen puheenjohtajien palkasta päätettiin edellisen kerran viime toukokuussa. Ensimmäisen kerran päätoimisen kaupunginhallituksen kokouspalkkoista päätettin viime kuntavaalien jälkeen eli vuoden 2017 kesäkuussa. Kyseessä oli sama kokous, jossa valtuusto päätti, että hallituksen puheenjohtajasta tulee kokoaikainen.
– Olen elänyt tuon päätöksen mukaisesti. Maanantaina valtuusto on arvioinut tilannetta uudelleen ja päättänyt, että kokouspalkkiot eivät kuulu hallituksen puheenjohtajan palkkaan. Tämä uusi päätös on myös minulle ihan ok ja elän tämän uuden päätöksen mukaisesti.
En kokenut, että olisi pitänyt tehdä eettistä arviointia palkastani
[Ansalan puoluetoveri Simoska ja perussuomalaisten kuntapäättäjä Kalervo Björkbacka moittivat Ansalan toimia moraalittomiksi](https://yle.fi/uutiset/3-11171457). Ansala ei näe edelleenkään mitään moraalisesti väärää siinä, että hän nosti kokouspalkkioita kuukausipalkkansa lisäksi.
– Ajattelen niin, että oman palkan määrittely ei voi olla oman eettisen arvioinnin varassa. En kokenut, että olisi pitänyt tehdä eettistä arviointia palkastani, vaan arviointi on tehty silloin muiden toimesta, kun siitä on päätetty.
Valtuusto päätti palkkioista viimeksi toukokuussa
Hän kuitenkin myöntää, että olisi voinut toimia yhdessä asiassa toisin.
– Jos voisin jotakin tehdä nyt toisin, niin asia olisi pitänyt käsitellä viime toukokuussa niin hyvin auki kirjoittaen, jotta se muistuisi kaikille mieleen.
Tästä huolimatta moni kaupunginvaltuutettu on kertonut yllättyneensä siitä, että Ansala on saanut myös kokouspalkkiot kuukausipalkkansa lisäksi. Ylen tietojen mukaan isolle osalle valtuutettuja asia kävi selväksi vasta joulukuussa. [Maanantaina kaupunginvaltuusto päätti yksimielisesti muuttaa hallintosääntöä, eikä päätoimiselle hallituksen puheenjohtajalle enää makseta kokouspalkkioita.](https://yle.fi/uutiset/3-11169436)
Presidentti Koiviston lupauksesta 30 vuotta: Inkeriläisten karusta kohtalosta uskalletaan viimein kertoa
Toimittaja Lea Pakkanen kulki inkeriläisten jäljillä eri puolilla Venäjää yhdessä isänsä, toimittaja Santeri Pakkasen sekä valokuvaaja Meeri Koutaniemen kanssa.
_”Kysyin lapsena äidiltäni, keitä me oikein olemme? Äiti vastasi: olemme inkeriläisiä, mutta älä kerro siitä kenellekään.”_ 
Näin muistelee 58-vuotias **Elena Shevakova**, joka on yksi tuhansista Suomeen muuttaneista inkeriläisistä.
Tänä keväänä tulee 30 vuotta siitä, kun presidentti **Mauno Koivisto** antoi inkerinsuomalaisille mahdollisuuden tulla paluumuuttajina Suomeen. 
Ajankohtaisen kakkosen tv-lähetyksessä Koivisto sanoi, että inkeriläisiin soveltuvat takaisinmuuttajien kriteerit, "vaikka suvut ovat siellä varsin pitkään eläneet".
Se oli uutinen. 
Yli 30 000 inkeriläistä [tarttui tilaisuuteen ja muutti vuosina 1990-2016 Suomeen](https://yle.fi/uutiset/3-8991343).
Seitsemänvuotias Lea vanhempineen oli yksi heistä.
Ennen lähtöään Petroskoista hän kirjoitti mummolleen saunan oveen "hei hei mummo, älä ikävöi meitä".
Sama ovi, josta edelleen voi erottaa liidulla venäjäksi kirjoitetut sanat, on esillä [Suomen kansallismuseossa Helsingissä](https://www.kansallismuseo.fi/fi/naeyttelyt/inkerilaeiset-unohdetut-suomalaiset).
Täit tipahtelivat ja tavara vaihtui ruokaan
Nyt **Lea Pakkanen** on 36-vuotias helsinkiläinen toimittaja sekä sosiaali- ja kulttuuriantropologi. Hänelle on tärkeää, että ihmiset saavat tietää inkeriläisten karusta kohtalosta.
Pakkanen teki viisi kenttätyömatkaa eri puolille Venäjää yhdessä isänsä, toimittaja **Santeri Pakkasen** sekä valokuvaaja ja dokumentaristi **Meeri Koutaniemen** kanssa. 
He kulkivat inkeriläisten jalanjäljissä, haastattelivat ja kuvasivat usean vuoden aikana myös Suomessa asuvia inkeriläisiä.
Kansallismuseon näyttely _Inkeriläiset - unohdetut suomalaiset_ on Pakkasten suunnittelema ja koottu heidän sekä Koutaniemen aineiston pohjalta.
_”Meitä kuljetettiin Siperiaan tavaravaunussa kuukauden ajan. Makasin kolmikerroksisen kerrossängyn alimmalla laverilla, täitä vaan tippui ja nälkää nähtiin._ 
_Vaihdoimme mukana olleita tavaroitamme ruokaan. Pikkusiskoni Elvira kuoli tuolla matkalla. ”**Aino Makkonen**, 93 vuotta_
Vankileirejä ja pakkotyötä kaivoksissa
Inkeriläisiksi kutsutaan Suomenlahden etelä- ja itäpuolelle muuttaneita savolaisia ja karjalaisia sekä heidän jälkeläisiään. 
Karkotukset, teloitukset ja vankileirit sekä suomen kielen ja luterilaisen uskonnon kieltäminen tyhjensivät lähes 140 000 inkerinsuomalaisen kylät. 
Erityisesti heitä vainottiin 1920–1950-luvuilla.
Inkeriläiset määrättiin pakkotyöhön muun muassa kaivoksille ja metsätöihin. 
Neuvostoliiton vankileireillä tai vankiloissa olleiden inkerinsuomalaisten tarkkaa määrää ei tiedetä.
– [On ollut riipaisevaa nähdä Jakutiassa ja Norilskissa, minkälaisiin paikkoihin inkeriläisiä laitettiin. ](https://yle.fi/uutiset/3-10839765)Karuus, kylmyys ja pakkotyö. Noissa paikoissa ihmisarvolle ei ollut sijaa, Lea Pakkanen sanoo.
Jatkosodan loppuvuosina inkerinsuomalaisia siirrettiin Suomeen sotatoimialueeksi joutuneelta Inkerinmaalta.
[Kun Suomen ja Neuvostoliiton välinen sota päättyi 1944, alkoi inkeriläisten paluu Neuvostoliittoon](http://www.narc.fi/Arkistolaitos/inkerilaissiirtolaiset/siirrot.html). Se merkitsi karkotusten jatkumista.
Näyttelyssä kerrotaan viisihenkisestä inkeriläisperheestä, joka palasi takaisin Neuvostoliittoon. Lähdön hetkellä he antoivat muutamia esineitä muistoksi naapureilleen. 
Lupauksista huolimatta perheestä ei kuulunut enää koskaan mitään. Viimeiseksi elonmerkiksi jäi Suomen puolelta juuri ennen rajanylistystä lähetetty postikortti, jossa luki: ”Nyt meitä lähdetään viemään, emme tiedä minne.”
Pelko tukki suut vuosikymmeniksi
_”Kouluaikoina Neuvosto-Virossa inkeriläisiä ei mainittu sanallakaan ja oli parempi, että piti suunsa kiinni koko asiasta._ 
_Se mitä tiedän inkeriläisyydestä, on tullut isovanhempien kautta, kaikki ne koettelemukset, joita he ovat saaneet kestää ovat jättäneet heihin jälkensä."**Robert Makkonen,** 44 vuotta._
Pelko on estänyt ihmisiä puhumasta aina näihin päiviin saakka. Lea ja Santeri Pakkanen sekä Meeri Koutaniemi saivat huomata sen tavatessaan inkeriläisiä. 
Jo sovittu tapaaminen saatettiin perua.
– Harva suomalainen tietää, keitä inkerinsuomalaiset ovat ja kuinka heidän menneisyytensä on tärkeä osa suomalaisuuden historiaa, toteaa valokuvaaja Meeri Koutaniemi.
– Ylläpidetty hiljaisuus on luonut haavan, joka ei parane, ennen kuin tapahtumat tuodaan niin inkerinsuomalaisten kuin suomalaisten tietoon ja tunnustettavaksi.
_”Kun kävimme kirjeenvaihtoa Neuvostoliiton puolelle jääneiden sukulaistemme kanssa, heidän kirjeensä saapuivat meille avattuina. Tiesimme, että he eivät uskalla kirjoittaa huonoja uutisia sen vuoksi._ 
_Jos kirjeen välistä löytyi kuiva oksa, tiesimme, että jotakin ikävää on sattunut.”**Arvi Kähäri**, 1925-2019_
Palautusta pelättiin, eikä ovea saanut avata 
Kansallismuseon näyttelyssä on ensimmäistä kertaa esillä pala lakanaa, johon inkeriläinen matematiikanopettaja **Amalia Susi** kirjoitti kohtalostaan vankileireillä ja karkotuksessa. Lakanan muistelmineen hän ompeli piiloon patjan sisään. 
Suomeen jääneet inkeriläiset pitivät sodan loppumisen jälkeen matalaa profiilia. Inkeriläisistä tuli ulkopoliittisesti arka puheenaihe Suomessa vuosikymmeniksi.
Nykyisin Suomessa asuu arviolta 50 000-70 000 inkeriläistä.
_”Äiti pelkäsi koko elämänsä, että hänet vielä löydetään ja palautetaan Neuvostoliittoon. Isä kielsi meitä ehdottomasti avaamasta ikinä ovea vieraille. He veisivät äidin pois, Neuvostoliittoon. Se oli suurin pelkomme.” **Reijo Rautajoki** , 72 vuotta._
_Jutun lähteenä on Inkeriläiset –unohdetut suomalaiset -näyttely, jonka käsikirjoituksesta vastaavat Lea ja Santeri Pakkanen. Näyttely on avoinna Suomen kansallismuseossa 24.1.-19.4.2020._
**Lue myös**: [Inkeriläisyys pakotti pienen Eila Nikitinan työleireille Neuvostoliittoon – "Nyt ihmettelen, miksi olen lykännyt kysymyksiä"](https://yle.fi/uutiset/3-11045434)
_Aiheesta voi keskustella lauantaihin kello 23.00:een saakka._
Lumilinkoon mennyt kissa jäi kiipeliin Puumalassa – pelastajat auttoivat vapauteen
Talon isäntäväki oli kuullut pihalta jumiin jääneen kissan huudot.
Etelä-Savon pelastuslaitos tiedottaa pelastajien käyneen torstaina Puumalan Viljakansaaressa auttamassa kissan pois lumilingon rakenteista.
Kissa oli jäänyt jumiin pihalla seisseen lumilingon siipien ja rungon väliin. Isäntäväki oli kuullut kissan huudot. He soittivat pelastajat apuun, kun eivät saaneet kissaa itse pois kiipelistä.
Pelastajat leikkasivat linkoa niin, että kissa saatiin vapautettua.
Kissa ei saanut vammoja onnettomuudessa ja palasi omistajiensa suojiin.
Ylen aamu tänään: Vanhustenhoidon epäkohdat nousivat julkisuuteen vuosi sitten – Onko tilanne parantunut? Katso lähetys tästä
WTO:n tulevaisuus ja EU:n kauppaneuvottelut nousivat esille Davosissa. Ensimmäinen UMK-kappale julki.
6.38 Miten hyvin vanhuksia hoidetaan nyt Suomessa?
7.08 WTO:n tulevaisuus ja EU:n kauppaneuvottelut puhuttavat Davosissa
7.25 Uusi hiilivoimala nosti Saksassa myrskyn, jonka keskiössä Fortum on
7.40 Kutsu Yle kahville luoksesi
7.44 Jälkiviisaat
8.10 Kahteen kertaan punnitus puhuttaa miesten SM-paineissa
8.50 Tällainen on ensimmäinen UMK-kisakappale!
Juontajina Anna Lehmusvesi ja Tommy Fränti
Danske Bank: Palkansaajille luvassa hyvä vuosi
Pankin mukaan ostovoima kasvaa palkankorotusten ja hitaan inflaation ansiosta.
Alkaneesta vuodesta on tulossa palkansaajille hyvä, vaikka Suomen talouskasvu hidastuukin, ennustaa Danske Bank kotitalouskatsauksessaan.
Pankin mukaan palkansaajien ostovoima kasvaa palkankorotusten ja hitaan inflaation tukemana. Danske Bank arvioi palkansaajien keskimääräisen ansiotason kasvavan tänä vuonna 2,7 prosenttia samalla kun alkaneen vuoden inflaatioksi arvioidaan 1,2 prosenttia.
Työttömyysasteen Danske Bank arvioi pysyvän 6,7 prosentissa. Avoimia työpaikkoja on edelleen tarjolla runsaasti, ja pankin tekemän kyselyn mukaan suomalaiset aikovatkin hakea tänä vuonna uusia työpaikkoja aiempaa innokkaammin.
Myös asuntovelallisille on Danske Bankin mukaan luvassa hyvä vuosi, sillä korot pysyvät matalina. Lyhyiden markkinakorkojen pankki arvioi jatkavan tänä vuonna pakkasen puolella.
TS: Postin työntekijä varasti paketteja Liedon lajittelukeskuksessa
Postilla töissä ollut nainen varasti yhteensä yhdeksän puhelinta, joista viimeinen löytyi hänen asunnostaan.
Syyttäjän mukaan Postin Liedon lajittelukeskuksessa työskennellyt henkilö varasti usean kuukauden ajan Postin kautta kulkeneita puhelimia, [kertoo Turun Sanomat.](https://www.ts.fi/uutiset/paikalliset/4838008/Syyte%2BPostin%2Btyontekija%2Bvarasti%2Bpaketteja%2BLiedossa%2Bosa%2Bsaaliista%2Bjai%2Bikuisesti%2Bkadoksiin)
Lehti kertoo että turkulaiselle naiselle ja miehelle luettiin syytteet Varsinais-Suomen käräjäoikeudessa torstaina. Syyttäjän mukaan Postilla töissä ollut nainen otti sivuun hänen kauttaan kulkeneita paketteja ja mies myi niitä netin kautta eteenpäin.
Syyttäjä vaatii kummallekin vankeutta. Molemmat syytetyt kiistävät kaikki rikokset.
Ensimmäinen teko tapahtui 2017 joulukuussa, minkä jälkeen puhelimia varastettiin järjestelmällisesti kaikkiaan yhdeksän kappaletta.
Poliisitutkinnassa selvisi lajittelukeskuksesta hävinneiden puhelimien kadonneen aina syytetyn naisen työpisteelle päädyttyään. 
Poliisin kotietsinnässä naisen asunnosta löytyi viimeisenä kadonnut puhelin paketissaan.
Kurikassa selvitetään valokuidun tarvetta
Kaupunki kartoittaa niin yritysten, maatilojen kuin yksityishenkilöidenkin kiinnostusta valokuituun.
Kurikassa selvitetään vielä alkutalven aikana valokuituverkkojen kattavuutta ja tarvetta. 
Tarkoitus on kartoittaa yritysten ja maatilojen kiinnostusta valokuituun. Myös yksityistalouksien halukkuus valokuituun halutaan selvittää. 
Selvityksen tavoitteena on edistää nopeiden yhteyksien rakentamista koko Kurikan alueella. Kaupunki haluaa nopeat ja varmat tietoliikenneyhteydet kaikille, jotta asuminen esimerkiksi maaseudulla olisi tulevaisuudessa houkuttelevaa. 
Kysely on auki Kurikan verkkosivuilla helmikuun loppuun asti.
Kiky-sopimuksen pysyvin muutos on hyödyttänyt työnantajia lähes 6 miljardilla eurolla 
Kiky-sopimuksessa työnantajien osuutta työeläke-, sosiaaliturva- ja työttömyysmaksuista kevennettiin ja palkansaajien maksamia osuuksia nostettiin. 
Kiistely kilpailukykysopimuksessa aikoinaan sovitusta 24 lisätyötunnista ilman korvausta jatkuu yhä työmarkkinapöydissä. 
Sen sijaan Kiky-ratkaisuun kuuluvasta työnantajien sosiaaliturvavakuutusmaksuosuuden pienentämisestä ja palkansaajien osuuden kasvattamisesta on puhuttu vähän. 
– Se on ollut vuositasolla parin miljardin euron tulonsiirto palkansaajilta työnantajille. Onhan se merkiitävä osuus kilpailukyvyn parantamisessa, napauttaa toimihenkilöitä edustavan STTK:n puheejohtaja **Antti Palola**.
Kyse on työttömyysvakuutusmaksusta, työeläkemaksusta ja sosiaaliturvamaksusta, joita kaikilta yrityksiltä ja palkansaajilta veroluontoisesti palkanmaksun yhteydessä peritään. 
Kikyn yhteydessä vuonna 2016 sovittiin, että näistä sosiaaliturvavakuutusmaksuista aiempaa suuremman siivun maksavat palkansaajat.
Palkansaajille olisi jäänyt palkasta aiempaa vähemmän käteen, joten valtio kompensoi muutoksen keventämällä vuosina 2017–2019 tuloverotusta. Se etu päättyi, joten tänä vuonna Veronmaksajain keskusliiton laskelmien mukaan verotus kiristyy.
**Lue aiheesta tarkemmin:**
**[Vasta kahden prosentin palkankorotus kampeaa keskituloisen suomalaisen ostovoiman plussalle – katso miten sinun palkallesi kävisi ](https://yle.fi/uutiset/3-11145233)**
Työnantajia niin julkisella kuin yksityiselläkin puolella palkkojen sivukulujen alentuminen on hyödyttänyt miljardeilla. 
[STTK:n viime marraskuun tarkistetun laskelman ](https://www.sttk.fi/2019/08/22/miksi-sosiaalivakuutusmaksujen-siirron-vaikutuksista-vaietaan/)mukaan hyöty nousee vuosien 2017–2020 aikana yhteensä 5,8 miljardiin euroon.
Työantajien maksuprosentteja sosiaalivakuutusmaksuissa pienennettiin ja palkansaajien nostettiin vaiheittain niin, että kokonaisuutena työnantajien osuus on pienentynyt, eli siis palkkakustannukset ovat halventuneet, yhteensä runsaat 2,6 prosenttiyksikköä.
Palkansaajien maksuosuuden kasvattaminen on ollut työajan pidentämistä merkittävämpää
– Mielestäni sosiaalivakuutusmaksujen uudelleen kohdentamisella on huomattavasti suurempi merkitys kilpailukyvylle kuin 24 tunnin työajan pidennyksellä, sanoo STTK:n Palola.
Työnantajien puolella asia nähdään samalla tavalla.
– Tämä oli tehokas toimi ja sitähän sillä haettiinkin. Kilpailukykysopimuksen tuottamasta hyödystä sosiaalivakuutusmaksujen uudelleen kohdentaminen on yli puolet, sanoo myös EK:n johtava asiantuntija **Vesa Rantahalvari**.
Näin siksi, että sosiaalivakuutusmaksujen uudelleen kohdentaminen koski kaikkia työnantajia ja yrityksiä, siis niitäkin jotka jäivät kiky-sopimuksen ulkopuolelle. Kikystä ulos jääneitä aloja olivat muun muassa rakennus- ja kuljetusalat. Vastaavasti palkansaajapuolella kaikkien maksuosuus nousi.
– Työntekijöistä kaikki tuntevat sen omassa tilipussissaan, Palola yksinkertaistaa.
Kiistellyn 24 tunnin vuosityöajan lisäyksen vaikuttavuutta himmentää sekin, että työajan lisäys otettiin hyvin vaihtelevasti käyttöön. Tavoitteesta eli 1,4 prosentin tai noin miljjardin euron vuosittaisesta hyödystä yritysten palkkakustannuksissa jäätiin vajaaksi.
– Kiky-sopimuksessa haluttiin pysyvää yksikkötyökustannusten alentumista viidellä prosentilla. Siihen ei ihan päästy, mutta tehtiin merkittäviä muutoksia, jotka johtivat siihen, että kilpailukyky ja työllisyys paranivat, Rantahalvari vakuuttaa.
Työmarkkinaneuvotteluissa palkansaajien maksurasituksen kasvu ei ole esillä
Työmarkkinapöydissä sosiaalivakuutusmaksujen maksurasituksen uudelleen kohdentamisesta ei kuitenkaan tällä hetkellä elämöidä lisätuntien tavoin.
– Tästä on voimassa pysyvä lainsäädäntö eli tässä ei ole mitään epäselvää. Työnantajien maksurasitusta kevennettiin pysyvästi 2,63 prosenttiyksiköllä, EK:n Rantahalvari perustelee.
– Ihmiset varmaan kokevat sosiaaliturvamaksut veroluonteisina maksuina, joten niiden symboliikka ei ole niin iso. Vastikkeeton työajan pidennys on symbolisesti merkittävämpi ja niille, joita se koskee, myös kipeämpi, Palola arvelee.
Sosiaalivakuutusmaksuja peritään kikyssä sovittuun tapaan myös jatkossa eli palkansaajien suurempi maksuosuus säilyy ja hyödyttää omalta osaltaan yrityksiä keveämpinä palkkakuluina.
– Kun ne säädettiin pysyväksi, niin idea oli että näillä mennään. Meillä on edelleen kilpailukykyeroa yksikkötyökustannuksissa kilpailijamaihin nähden eli kurottavaa riittää, EK:n Rantahalvari toteaa.
Kikystä jää lopulta jäljelle vain sosiaalivakuutusmaksujen siirto
**Juha Sipilän** hallituksella oli kiky-sopimusta sorvatessaan tavoitteena loikka, jossa tavoiteltiin 15 prosentin parannusta kilpailukykyyn.
Viisi prosenttia piti saavuttaa sosiaalivakuutusmaksujen uudelleen kohdentamisella ja 24 tunnin työajan pidennyksellä. Lisäksi julkisten alojen lomarahoja leikattiin, mutta se päättyi viime vuoteen. 
 Seuraavat viisi prosenttia piti saavuttaa maltillisilla palkkaratkaisuilla ja loput viisi prosenttia yritysten omin tuottavuutta ja tehokkuutta parantavin toimin. 
STTK:ssa katsotaan, että työntekijäpuoli hoiti osuutensa, mutta työnantajat eivät niinkään.
– Kyllä meille on jäänyt sellainen näkemys, että kolmiloikka jäi vapaaksi. Kaksi ensimmäistä loikkaa hoidettiin eli tehtiin sisäinen devalvaatio alentamalla suomalaisen työn hintaa ja tekemällä maltillisia sopimuksia. Kolmas loikka jäi toteutumatta ja ne olivat elinkeinoelämän omat toimenpiteet tuottavuuden parantamiseksi ja työpaikkojen lisäämiseksi, Palola sanoo.
Mitä sitten jää tämän työmarkkinakierroksen jälkeen käteen eurooppalaisittainkin ihmettelyn kohteena olleesta sisäisestä devalvaatiosta, jossa viennin kilpailukykyä haluttiin parantaa työn hintaa alentamalla? 
Näinhän päätettiin tehdä, koska euroaikana ei enää ollut markkaa, jonka arvoa olisi voitu ulkomaisiin valuuttoihin nähden heikentää viennin kilpailukyvyn parantamiseksi.
– Työmarkkinalogiikka menee niin, että kun ne kiky-tunnit lähti osalta niin lähtee ne muiltakin tai sitten niistä maksetaan hintaa eli se mikä kikystä jää pysyväksi niin se on tämä palkansaajien sosiaalivakuutusmaksuosuuden korottaminen, STTK:n Palola sanoo.
 **Lue lisää:** 
**[Kaivoksiin syntyi kikytön työehtosopimus](https://yle.fi/uutiset/3-11161219)**
**[Asiantuntija: "Nyt on kovat piipussa – Keskusjärjestöjen pitää istua kiky-pöytään ja edes yrittää pelastaa tilanne"](https://yle.fi/uutiset/3-11154925)**
**[Työmarkkinoilla etsitään sopua monella rintamalla](https://yle.fi/uutiset/3-11159749)**
Trumpin virkarikosoikeudenkäynti jatkuu – lue viisi pääkohtaa toisesta istuntopäivästä
Demokraateilla on vielä yhden istunnon verran aikaa perustella, miksi presidentti pitäisi panna viralta.
Yhdysvaltain presidentin **Donald Trumpin** virkarikossyytteen toisena varsinaisena käsittelypäivänä eli torstaina keskusteltiin muun muassa Venäjän vaikutusvallasta Yhdysvaltoihin sekä demokraattien presidenttiehdokkaaksi pyrkivän **Joe Bidenin** perheen toimista Ukrainassa.
Toinen istuntopäivä venyi pitkälle iltaan. [Uutiskanava CNN](https://edition.cnn.com/politics/live-news/trump-impeachment-trial-01-23-20/index.html) ja sanomalehti [New York Times](https://www.nytimes.com/live/2020/impeachment-trial-live-01-23?action=click&module=Top%20Stories&pgtype=Homepage) ovat keränneet juttuihinsa päivän tärkeimpiä tapahtumia. Tässä kiinnostavimmat poiminnat:
Keskustelu todistajien kuulemisesta jatkuu
Demokraattivähemmistön johtaja **Chuck Schumer** sanoi torstain istunnossa, että demokraattisyyttäjien esittämät syytteet edellyttävät todistajien kuulemista oikeudenkäynnin aikana.
– Miten yksikään senaattori, oli kyseessä sitten demokraatti tai republikaani, voi kuunnella syytekohtia ilman tarvetta nähdä todisteita tai kuulla todistajia?, Schumer sanoi.
Republikaanit lupasivat harkita todistajien kuulemista sen jälkeen, kun avauspuheenvuorot on esitetty. Ainakin republikaanien senaattori **Susan Collins** arvelee äänestävänsä todisteiden ja todistajien näkemisen ja kuulemisen puolesta.
Republikaanien senaattorit **James Lankford** ja **Thom Tillis** molemmat puolustivat Trumpia sen jälkeen, kun demokraattien syyttäjät kävivät yksityiskohtaisesti läpi niitä seikkoja Trumpin toiminnassa, jotka johtivat virkarikossyytteeseen.
Venyykö oikeudenkäynti?
Molempien puolueiden edustajat ovat torstain aikana myös ottaneet esille sen mahdollisuuden, että oikeudenkäynnin aikataulua muutetaan hieman. Alustava muutos ei ole vielä lopullinen, mutta se on kerännyt kannatusta puolueiden ryhmissä.
Lauantaiaamuna saatettaisiin tässä tapauksessa pitää lyhyt istunto, jonka aikana Trumpin puolustus pitäisi avauspuheenvuoronsa. Sen jälkeen senaattorit pääsisivät viikonlopuksi tauolle oikeudenkäynnistä.
Trumpin virkarikossyytteen käsittely senaatissa jatkuu jälleen Suomen aikaa torstai-iltana. Oikeudenkäynnin menettelytapasäännöistä sovittiin tiistaina. Varsinainen ensimmäinen käsittelypäivä oli keskiviikkona.
Syyttäjinä toimivilla demokraateilla on korkeintaan 24 tuntia aikaa kolmen päivän aikana esittää perustelunsa presidentin panemiseksi viralta.
**Aiheesta lisää:**
[Virallinen karkkikätkö pitää Yhdysvaltain senaatin työkunnossa Trumpin virkarikosoikeudenkäynnissä – muuta ruokaa saliin ei saa tuoda](https://yle.fi/uutiset/3-11171956)
[Historiallinen oikeudenkäynti jatkuu tänään Yhdysvalloissa – lue neljä pääkohtaa eilisen istunnon annista ](https://yle.fi/uutiset/3-11171431)
[Historiallinen oikeudenkäynti alkaa tänään – Neljä asiaa, jotka on hyvä tietää Trumpin virkasyytteiden käsittelystä](https://yle.fi/uutiset/3-11162388)
Osa Kiinan muurista  ja Shanghain Disneyland suljetaan – viranomaiset vahvistivat ensimmäisen kuolonuhrin Hubein ulkopuolella
Koronaviruksen uhriluku on kasvanut 26:een.
Kiinan terveysviranomaiset ovat vahvistaneet ensimmäisen koronaviruksen aiheuttaman kuolemantapauksen Hubein maakunnan ulkopuolella.
Pekingiä ympäröivän Hebein maakunnan terveysviranomaiset kertovat 80-vuotiaan miehen kuolleen sen jälkeen, kun hänellä oli todettu samoja oireita kuin muilla koronavirustartunnan saaneilla. Mies oli hiljattain palannut kaksi kuukautta kestäneeltä matkalta Wuhanista Hubein maakunnan, joka on viruksen lähtöpaikka.
Terveysviranomaiset vahvistivat myös perjantaina, että koronaviruksen uhriluku on kasvanut jo 26:een. Tartunnan saaneita on jo lähes 830. Viranomaisten mukaan tutkinnassa on lisäksi lähes 1 100 epäiltyä tartuntatapausta.
Myös Suomessa Ivalossa [on paljastunut](https://yle.fi/uutiset/3-11173595) kaksi koronavirusepäilyä. Kiinalaisturistit ovat saapuneet Wuhanista Norjaan ja sieltä Suomeen. 
Maailman terveysjärjestö WHO on sanonut, että se odottaa tapausten määrän vielä nousevan. 
Ravintoloita, Disneyland ja osa Kiinan muuria suljetaan
Koronavirus vaikuttaa myös liikenteeseen, sillä jopa 10 kiinalaista kaupunkia on keskeyttänyt julkisen liikenteen linjojaan sen vuoksi. Rajoitukset koskevat yhteensä jopa 41 miljoonaa ihmistä, jotka asuvat kaupungeissa.
Linja-autoliikennettä on rajoitettu esimerkiksi Chibissä, Xiantaossa, Qianjiangissa ja Xianningissa. Zhijiangissa kaikki julkiset tilat on suljettu sairaaloita, apteekkeja, marketteja ja huoltoasemia lukuunottamatta. 
Ezhoussa on suljettu juna-asemat, Enshissä puolestaan kaikki sisätiloissa olevat viihdekeskukset. Myös Shanghain Disneyland on ilmoittanut sulkevansa ovensa toistaiseksi. 
Myös osa Kiinan muurista ja muita suosittuja turistinähtävyyksiä Pekingin lähellä suljetaan. Lisäksi pikaruokaketju McDonald's on kertonut sulkevansa ravintoloitaan viidessä Hubein maakunnan kaupungissa.
Wuhan pyritään eristämään muusta maailmasta
Wuhanissa todettiin joulukuun lopussa keuhkokuumetapauksia, joiden aiheuttajaksi paljastui uusi koronavirus.
Monet sairastuneista olivat oleskelleet Wuhanin torilla, jossa myydään eläviä eläimiä. Uutistoimistotietojen mukaan virus on saattanut tarttua ihmiseen käärmeestä, sekä mahdollisesti myös majavista ja rotista. 
Virus on levinnyt jo muun muassa Japaniin, Hongkongiin, Etelä-Koreaan, Taiwaniin, Thaimaahan ja Yhdysvaltoihin. Torstaina kerrottiin, että tartuntoja on havaittu myös Saudi-Arabiassa, Singaporessa ja Vietnamissa.
Wuhanin kaupunki on nyt pyritty eristämään muusta maailmasta, jotta virus ei pääsisi enää leviämään.
**Aiheesta lisää:**
[Maailman terveysjärjestö WHO: Liian aikaista julistaa koronavirus uhaksi kansanterveydelle](https://yle.fi/uutiset/3-11173298)
[Tutkijat: Kiinan koronavirus saattaa olla peräisin myrkyllisistä käärmeistä](https://yle.fi/uutiset/3-11172381)
[Ylen kirjeenvaihtaja: Kiinassa leviävä tauti on puheissa joko arkinen flunssa tai mystinen tappajavirus – siksi on paras pysytellä faktoissa](https://yle.fi/uutiset/3-11171815)
[Pitääkö uudesta koronaviruksesta olla huolissaan? Maailman terveysjärjestö: Tarvitsemme lisää tietoa, keskustelut jatkuvat huomenna](https://yle.fi/uutiset/3-11170673)
Alpo Jaakolan patsaspuisto, Loimaa
Alpo Jaakolan patsaspuisto on salaperäinen maailma, jossa luonto ja taide kohtaavat.
**Kohde pähkinänkuoressa:**
**Kenelle:** Taiteen ja luonnon ystäville.
**Missä:** Loimaalla, 7,5 km keskustasta Turun suuntaan.
**Milloin:** Kesäkuusta elokuun loppuun.
**Löydä perille:** Bussilla Loimaan keskustasta, autolla tai pyörällä.
**[Yli 100 ainutlaatuista kotimaan matkakohdetta Egenlandin kartalla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-273438)**
[Tutustu Egenlandin muuhun sisältöön täältä.](https://yle.fi/aihe/egenland) Egenland on kaksikielinen matkaopas Suomeen, joka esittelee yleisön lähettämien matkavinkkien parhaimmistoa.
After Eight, Pietarsaari
Nuorisotyötä, kahvia ja livemusiikkia.
**Kohde pähkinänkuoressa:**
**Kenelle:** Kaikille hyvästä ruoasta, kahvista ja musiikista pitäville.
**Missä:** Pietarsaaren keskustassa.
**Milloin:** Arkisin klo 10-16, sekä klubien ja tapahtumien aikana.
**Löydä perille:** Isokatu 6, Pietarsaari.
After Eight on 30 vuoden aikana kehittynyt pienestä yhdistyksestä monipuoliseksi toimijaksi, jolla on 20 työntekijää. Heillä on ihana lounaskahvila, nuorisotyötä, kulttuuritapahtumia, konsertteja. Heidän työnsä edistää koko yhteiskuntaa.
**[Yli 100 ainutlaatuista kotimaan matkakohdetta Egenlandin kartalla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-273438)**
[Tutustu Egenlandin muuhun sisältöön täältä.](https://yle.fi/aihe/egenland) Egenland on kaksikielinen matkaopas Suomeen, joka esittelee yleisön lähettämien matkavinkkien parhaimmistoa.
Alpon Savanni, Nummijärvi
Ilmeikkäät eläimet vaeltavat taiteilijan kotipihan entisellä perunapellolla.
**Kohde pähkinänkuoressa:**
**Kenelle:** Koko perheelle, taiteesta ja eläimistä pitäville.
**Missä:** Kauhajoella, Nummijärven kylässä.
**Milloin:** Kesäaikaan.
**Löydä perille:** Autolla, Kauhajoelta matkaa kertyy noin 30 km.
Suosittelen lämpimästi käymään Alpon Savannilla Kauhajoen Nummijärvellä. Alpo on luonut kotipihallensa oman maailman. Hän tekee muiden hylkäämästä romusta ja luonnonpuusta ilmeikkäitä elävän näköisiä eläimiä.
**[Yli 100 ainutlaatuista kotimaan matkakohdetta Egenlandin kartalla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-273438)**
[Tutustu Egenlandin muuhun sisältöön täältä.](https://yle.fi/aihe/egenland) Egenland on kaksikielinen matkaopas Suomeen, joka esittelee yleisön lähettämien matkavinkkien parhaimmistoa.
Trump aikoo julkistaa Lähi-idän rauhansuunnitelmansa – tapaamiseen ei ole kutsuttu palestiinalaisia
Palestiinalaiset ovat aikaisemmin torjuneet Trumpin suunnitelmat.
Yhdysvaltain presidentti **Donald Trump** on aikaisessa julkistaa Lähi-idän rauhansuunnitelmansa ennen tiistaina alkavaa tapaamista Israelin pääministeri **Benjamin Netanjahun** kanssa.
  
Presidentti kertoi aikeistaan toimittajille torstaina paikallista aikaa. Toimittajat olivat matkalla presidentin kanssa Floridaan Air Force One -lentokoneella.
– Se on mahtava suunnitelma. Se on suunnitelma, joka todella toimisi, presidentti sanoi.
Palestiinalaiset ovat jo aikaisemmin torjuneet Trumpin suunnitelman, jota ryhdyttiin laatimaan vuonna 2017 ja jonka julkistamista on lykätty useasti.
Palestiinalaishallinto on kieltäytynyt neuvottelemasta Trumpin kanssa sen jälkeen kun hänen hallintonsa tunnusti Jerusalemin Israelin pääkaupungiksi.
Suunnitelman talousosio jaettiin kesäkuussa. Siinä kaavaillaan 50 miljardin dollarin kansainvälisiä sijoituksia palestiinalaisalueilla ja ympäröiviin arabivaltioihin seuraavan kymmenen vuoden aikana.
Trumpista suunnitelma on palestiinalaisille myönteinen
Trumpin ja Netanjahun tapaamiseen on tulossa myös pääministerin pääkilpailija **Benny Gantz**. Israelissa valmistaudutaan maaliskuun alussa pidettäviin parlamenttivaaleihin.
– Molemmat ehdokkaat ovat tulossa, ennenkuulumatonta, Trump sanoi.
Aikaisemmin kerrottiin, että tapaamisessa oli tarkoitus keskustella rauhansuunnitelmasta.
Palestiinalaishallinnon edustajia ei ole tapaamiseen kutsuttu, ja palestiinalaiset päättivät olla hyväksymättä Yhdysvaltain isännöimää tapaamista.
Kun Trumpilta kysyttiin, onko hän puhunut palestiinalaisten kanssa, hän sanoi, että palestiinalaisten kanssa on puhuttu lyhyesti ja että heihin tullaan olemaan yhteydessä.
– Heillä on paljon kannustimia olla mukana. Olen varma, että he ehkä reagoivat aluksi kielteisesti, mutta se (suunnitelma) on oikeastaan heille todella myönteinen.
Trump on toistuvasti sanonut olevansa Israel-myönteisin presidentti Yhdysvaltain historiassa.
**Aiheesta lisää:**
[Valkoisen talon Lähi-itä-konferenssi lässähti ennen kuin alkoikaan:
Bahrainissa esitellään epärealistisia tavoitteita ](https://yle.fi/uutiset/3-10847137)
[Yhdysvallat lupailee palestiinalaisille 50 miljardin talouspakettia – suunnitelma sai täystyrmäyksen palestiinalaisilta](https://yle.fi/uutiset/3-10843952)
[Valkoisen talon Lähi-idän rauhansuunnitelma keskittyy sijoitusten houkuttelemiseen alueelle – ”poliittiset kysymykset myöhemmin”](https://yle.fi/uutiset/3-10791310)
Perussa räjähti säiliöauto – ainakin kaksi kuollut ja kymmeniä loukkaantunut
Vaaleihin valmistautuvan Perun presidentti kutsui onnettomuutta murhenäytelmäksi.
Perun pääkaupungissa Limassa on torstaina räjähtänyt maakaasua kuljettanut säiliöauto. Onnettomuudessa on kuollut ainakin kaksi ihmistä ja loukkaantunut 48 ihmistä, viranomaiset kertovat.
Säiliöauto syttyi palamaan sen jälkeen, kun se oli suistunut tieltä ajaessaan vilkkaaseen liittymään Villa el Salvadorin kaupunginosassa. Kaasusäiliön venttiili vioittui ulosajossa, jonka jälkeen säiliöstä vuotanut kaasu syttyi räjähdysmäisesti.
Räjähdys sytytti läheiset asuintalot tuleen. Ainakin yhdentoista lapsen kerrotaan saaneen läheisissä sairaaloissa hoitoa vakaviin palovammoihin, viranomaiset kertovat.
Perun terveysministeri kertoi, että yli puolet onnettomuuden uhreista ovat erittäin kriittisessä tilassa.
Pelastusyksiköt saivat räjähdyksestä syntyneet tulipalot hallintaan kolmen tunnin sammutustöiden jälkeen. Tuhoutuneita rakennuksia raivataan eloonjääneiden löytämiseksi.
Perussa järjestetään sunnuntaina vaalit ja maan presidentti **Martin Vizcarra** kommentoi onnettomuutta tiedotusvälineille.
– Kun otetaan huomioon onnettomuuden seurausten vakavuus, voidaan tapahtuneesta puhua murhenäytelmänä, Vizcarra sanoi.
**Lue myös:**
[Presidentti yrittää hajottaa parlamentin, parlamentti haluaa erottaa presidentin – Peru syöksyi erikoiseen kriisiin, jonka taustalla on korruptio](https://yle.fi/uutiset/3-11001116)
[Perun parlamentti ja presidentti taistelevat vallasta, poliittinen kriisi syvenee](https://yle.fi/uutiset/3-11000711)
Valioliigan jättiläinen Liverpool repi eron 16 pisteeseen – Mane loukkaantui, Firmino ratkaisi  
Valioliigan ylivoimainen kärkijoukkue Liverpool haki 2-1-vieraspotin Wolverhamptonilta. Voitto oli Liverpoolille 14. perättäinen pääsarjassa. Video: Viasat
**Jordan Henderson** puski ottelun ensimmäisestä kulmapotkusta Liverpoolin 1–0-johtoon **Trent Alexander-Arnoldin** tarjoilemasta erikoistilanteesta kamppailun 7. peliminuutilla. 
**Teemu Pukin** kanssa Valioliigassa yhtä monta maalia - yksitoista - tehnyt **Sadio Mane** loukkaantui reilu puolen tunnin pelin jälkeen. Hänen tilalleen kentälle asteli **Takumi Minamino**, josta tuli ensimmäinen japanilaispelaaja, joka pelaa Liverpoolissa Valioliigaottelun. 
Mane on tehnyt kaikki sarjaottelut huomioiden tällä kaudella yhteensä 13 osumaa ja antanut seitsemän maalisyöttöä. Ottelun jälkeen kerrottiin, että Manen kiusana oli jonkinasteinen lihasvaiva.
Toisen puoliajan alussa Wolverhampton nousi 1–1:een. **Raul Jimenez** käynnisti keskialueelta vauhdikkaan hyökkäyksen ja oli itse myöhemmin päättämässä vastaiskun tasokkaalla puskullaan. Tarkasta keskityksestä vastasi Wolvesin **Adama Traore.** Meksikolaiselle maalitykille Jimenezille pääsarjaosuma oli jo kauden 11:s. 
Liverpool oli pelannut tätä ennen Valioliigassa peräti seitsemän peliä ilman päästettyä maalia. Takaisku oli ensimmäinen Liverpoolille pääsarjassa yli 12 tuntiin. 
Ratkaisuksi muodostui **Mohamed Salahin** ja Hendersonin esityöt, josta **Roberto Firmino** pääsi laukomaan vasemmalla jalallaan 2–1-voittorysän 84. minuutilla. Liverpool venytti piste-eron sarjakakkoseen Manchester Cityyn peräti 16:een. **Jürgen Kloppin** suojatit eivät ole hävinneet Valioliigassa peliäkään ja sillä on rasitteena vain yksi tasapeli. 
[Valioliigan taulukko](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=674)
Tikan biisi I Let My Heart Break on balladi murtumisesta ja yli pääsemisestä
Tika on vuoden 2018 X Factor -voittaja ja powerballadien voimanainen. Tika kilpailee UMK-finaalissa 7. maaliskuuta.
– Hain mukaan UMK:hon, koska rakastan Euroviisuja ja UMK on mielestäni mahtava konsepti. Sain mahdollisuuden olla osa tätä ja se on tosi ihanaa, **Tika** kertoo.
Tika on tullut etenkin tv-katsojille tutuksi voitettuaan vuoden 2018 X Factor -kykykilpailun, mitä ennen hän osallistui Ruotsin Idolsiin sekä Voice of Finlandiin. Kokenut tv-esiintyjä on osallistunut myös Ruotsin Kadonneen jäljillä -ohjelmaan, jossa Nepalista puolitoistavuotiaana adoptoitu Tika löysi veljensä ja muita sukulaisiaan.
Lapsuuden idoleina Whitney Houston ja Celine Dion
Musiikki on ollut Tammisaaressa lapsuutensa viettäneen Tikan elämässä jo pienestä pitäen. Leikkikouluikäisenä hän kävi muskarissa, ja sen jälkeen kuvioihin tulivat kuoro ja viulunsoitto. Hänen vanhempansa toivoivat tyttärensä valitsevan sellaisen soittimen, jonka harjoittelemisesta ei tulisi kova ääni.
– Mutta halusin soittaa viulua, pahoittelut äiti ja isä, ruotsia äidinkielenään puhuva Tika naurahtaa.
Tikan suurimpia idoleita ovat **Whitney Houston** ja **Celine Dion**, koska he ovat vahvoja, kaikkensa antavia naisia. Hänen UMK-kilpailukappaleensa _I Let My Heart Break_ seuraakin artistin esikuvien jalanjäljillä.
Jalat pysyvät tiukasti maassa
Vaikka Tika ihailee suuria popdiivoja, hänelle itselleen on tärkeää pitää jalat maassa. Siksi työ rakennusmaalarina toimii hyvänä kontrastina esiintyvän artistin uralle.
Rakennusmaalariksi hän päätyi vähän sattumalta. Tikan isä toivoi tyttärensä kouluttautuvan johonkin ammattiin, eikä entisellä asuinpaikalla Karjaalla tarjolla ollut rakennusmaalarin koulutus vaikuttanut liian hankalalta.
– Se on itse asiassa todella kivaa, Tika sanoo.
**_I Let My Heart Break_ ei syntynyt ilman hikeä ja kyyneleitä**
Tikan kilpailukappale _I Let My Heart Break_ syntyi biisileirillä Taiwanissa. Balladin kirjoitusprosessi helteisessä Taipeissa oli intensiivinen, ja sen aikana leirillä kootun kirjoittajatiimin tunteet aaltoilivat tikahduttavasta naurusta vuolaaseen itkuun.
– Mäkin lähdin sieltä kadulle itkemään yhdessä vaiheessa, kirjoittaja **Timo Oiva** naurahtaa.
Oiva ja biisin toinen suomalaiskirjoittaja **Neea Jokinen** avaavat kappaleen kertovan siitä, kuinka päästäkseen sydänsurusta yli täytyy päästää tuska itsestä kunnolla ulos. Joskus on liian helppo vain käpertyä itseensä, ja sanoa, että “kyllä minä pärjään”.
– Sellainen suomalainen mentaliteetti. Mutta sitten kelattiin, että on rikkoonnuttava, jotta voi eheytyä, Oiva kuvailee.
Tika samaistuu rakkaan ihmisen kuolemaan
Tika uskoo, että hänen on artistina helppo tuntea surullinen kappale omakseen.
– Siihen voi samaistua, jos joku läheinen on kuollut, tai jos on menettänyt rakkaansa. Samaistun laulaessani rakkaan ihmisen kuolemaan.
_I Let My Heart Break_ on suuri ja dramaattinen voimaballadi, jossa Tikan voimakas lauluääni on olennaisessa roolissa. Biisin tuottajat, **Kalle Mäkipelto** ja **Sami Tamminen**, pitivät kappaleen isoimpana haasteena sitä, ettei tuotanto vain veisi liikaa tilaa itse laululta. Oikea soundi löytyi, kun kappale sai kohtalokkaana soivan jousisovituksen.
– Siihen haluttiin isoa orkesterimeininkiä, Tamminen sanoo.
Kappaleen esittävä Tika uskoo, että _I Let My Heart Breakin_ vahvuuksia UMK:ssa ovat sen dramaattisuus ja voimakkuus.
– Se tulee toivottavasti liikuttamaan!
_I Let My Heart Break kirjoitettiin taiwanilaisella biisinkirjoitusleirillä, jossa suomalaiskirjoittajat Neea Jokinen ja Timo Oiva yhdistivät voimansa Taiwanissa asuvien **Oliver@i-One Musicin** ja **Lotus Wangin** kanssa. He ovat kaikki myös osallistuneet kappaleen sovittamiseen. Biisin tuotanto- ja sovitusvaiheessa mukaan tulivat myös Sami Tamminen ja Kalle Mäkipelto. Myös **Petri Somer**, jonka Teosto palkitsi vuonna 2018 Vuoden Musiikintekijänä, on osallistunut sovitukseen. Hän on ansioitunut erityisesti iskelmämusiikin säveltäjänä. Jokinen, Tamminen ja Mäkipelto ovat osa lahtelaista M-Eazy Music Publishing -kustannusyhtiötä. Jokinen on tehnyt musiikkia yhdessä muun muassa **Benjaminin**, **Pikku G:n** ja **Arttu Lindemanin** kanssa. Tammisen kanssa yhteistyötä ovat tehneet esimerkiksi **Petri Nygård**, **Tuomas Kauhanen** ja **Ollie**. Mäkipellon rosteriin kuuluu puolestaan biisejä **Evelinalle**, **Nikke Ankaralle** ja Pikku G:lle. Oiva on tehnyt kappaleita erityisesti Aasian markkinoille._
_Korjattu 24.1.2020 klo 11:48: Lisätty kappaleen sovittaja Petri Somer._
Gloria-myrsky vaatinut 13 henkeä Espanjassa – maan hallitus pitää kriisikokouksen perjantaina
Turistikauden alkuun valmistautuvilla tuhoalueilla halutaan taata turvallisuus ja palauttaa tilanne normaaliksi.
Espanjan hallitus aikoo pitää perjantaina kriisikokouksen ja käsitellä Gloria-myrskyn aiheuttamia tuhoja. Viime päivinä raivonnut talvimyrsky on aiheuttanut laajaa tuhoa maan itäisellä ja eteläisellä rannikolla.
Espanjan pääministeri **Pedro Sanchez** vieraili myrskytuhoalueella ja lupasi hallituksen tekevän kaikkensa niiden asukkaiden auttamiseksi. Perjantaisessa kriisikokouksessa on tarkoitus keskustella tilanteen normalisoimisesta ja turvallisuuden takaamisesta tuhoalueilla sekä alueen asukkaiden tarpeisiin vastaamisesta.
Viranomaisten mukaan myrsky on vaatinut ainakin 13 henkeä. Katalonian viranomaiset vahvistivat viimeisimmät kuolonuhrit torstai-iltana, kun mies huuhtoutui mereen Ametlla de Marissa ja Cabacesissa tulva-alueella löytyi toinen mies kuolleena autostaan.
Yksi torstain kuolonuhreista oli 75-vuotias nainen Alicanten alueella, jonka talo romahti sateen takia.
Neljä ihmistä on yhä kateissa myrskyn jäljiltä, kaksi heistä Ibizan saarella ja yksi Mallorcan saarella.
Myrsky toi mukanaan rajuja vesi-, rae- ja lumisateita ja nostatti voimakkaita tulvia, jotka ovat aiheuttaneet suurta tuhoa rannikon rakennuksille. Lisäksi myrsky on vaurioittanut rautateitä ja auheuttanut siltojen sortumisia.
Espanjan sääviranomaiset sanovat myrskyn olevan jo laantumassa, mutta maassa on yhä suljettuna yli sata tietä. Kymmenet tuhannet opiskelijat ja koululaiset ovat myös pysytelleet poissa koulusta myrskyn vuoksi.
Gloria-myrsky on aiheuttanut tuhoja myös Ranskan etelärannikolla.
**Aiheesta lisää:**
[Gloria-myrsky kuritti Espanjaa: Ainakin neljä kuollutta](https://yle.fi/uutiset/3-11167239)
Suomalaiskuskien tiimille tyrmistyttävä alku rallin MM-sarjassa! Katso videolta, miten lehdet hidastivat kisaamista – Suninen joutui lopulta keskeyttämään
Teemu Sunisen ja Esapekka Lapin autoissa paloivat varoitusvalot heti Monte Carlon MM-rallin avauserikoiskokeella.
M-Sportin Ford-kuskeille sattui heti vaikea alku uuteen MM-rallikauteen. Kauden avaavan Monte Carlon MM-rallin avauserikoiskokeella **Teemu Suninen** ja **Esapekka Lappi** jäivät heti kauas muiden tallien huippukuskeista.
Ensimmäisenä reitille lähteneen hallitsevan maailmanmestarin **Ott Tänakin** jälkeen nähtiin tv-kuvista, kuinka ilmavirtaukset heittivät todella paljon puidenlehtiä ilmaan. Pahiten tästä kärsivät M-Sportin Fordit, joiden autojen keulassa ilmanottoaukot olivat reilut 17 kilometriä pitkän Malijai - Puimichel ek:n jälkeen täynnä puidenlehtiä.
Autojen moottorit ylikuumentuivat. Lisäksi Lapin autossa tuulilasi oli huurussa.
Suomalaiset olivat hyvin lyhytsanaisia tilanteesta ek:n maalissa. Kumpikin totesi, että heidän pitää vain jatkaa matkaa. Suninen on seitsemäntenä ja jäi avauspätkällä Toyotan **Sébastien Ogierista** noin sekunnin per kilometri: yhteensä 17,1 sekuntia. 
**Esapekka Lappi** on kahdeksantena ja 21,6 sekuntia kärjestä. Kolmas M-Sportin Fordin WRC-kuski **Gus Greensmith** jäi vielä kaksikosta yli kymmenen sekuntia. Greensmithin ero kärkeen on 33,7 sekuntia.
Greensmithiltä kysyttiin maalissa lisätietoa ongelmasta, mutta hän ei halunnut kommentoida asiaa. 
**Kalle Rovanperä** sinetöi itsensä rallihistoriaan, kun 19-vuotiaasta tuli MM-sarjan historian nuorin tehdaskuljettaja virallisesti ensimmäisen ek:n jälkeen. Rovanperä löi avauspätkällä myös ennätykselliset seitsemän voittoa Montessa napanneen **Sébastien Loebin**. Hänellä ja Ogierilla on yhteensä kasassa seitsemän MM-voittoa klassikkokisasta.
Toisella erikoiskokeella M-Sportin Fordin ongelmat jatkuivat. **Teemu Suninen** joutui keskeyttämään vaihteisto– tai voimansiirto-ongelmien takia. Suninen tähdännee jatkamaan perjantaina kisaa ralli 2 -säännön turvin.
_Päivitetty kello 0.00. Suninen joutui keskeyttämään ajopäivän._
**TILANNE 2/16 ERIKOISKOKEEN JÄLKEEN**
1\. Thierry Neuville Hyundai 26.23,5
2\. Sebastien Ogier Toyota + 19,1
3\. Ott Tänak Hyundai + 25,1
4\. Elfyn Evans Toyota + 25,4
5\. Sebastien Loeb Hyundai + 51,0
6\. Esapekka Lappi Ford +1.07,8
7\. Kalle Rovanperä Toyota +1.18,5
8\. Eric Camilli * Citroen +1.58,6 
9\. Mads Östberg * Citroen +1.59,6 
10\. S. Sarrazin * Hyundai +2.19,6 
*=WRC2-luokka
**Seuraa kisaa hetki hetkeltä:**
[MM-rallikauden avauspäivä päättyi dramaattiseen vetoon: Hallitseva mestari valitti katsojien soihtuja, Rovanperä joutui hidastamaan ja Suninen keskeytti – katso tilanteet ja tulokset](https://yle.fi/urheilu/3-11173198)
Yle Urheilun lähetykset Monte Carlon MM-rallista
**Perjantai 24.1.2020**
20.15 Kooste päivän tapahtumista, **TV2**
**Lauantai 25.1.2020**
10.30 Erikoiskoe 9, suora lähetys, **Areena**
15.00 Erikoiskoe 11, suora lähetys, **TV1**
21.00 Kooste päivän tapahtumista, **TV2**
**Sunnuntai 26.1.2020**
10.00 Erikoiskoe 14, suora lähetys, **TV2**
13.00 Power Stage, suora lähetys, **TV1**
21.00 Kooste koko kilpailusta, **TV2**
_Yle Urheilu seuraa kisaa hetki hetkeltä joka päivä hetki hetkeltä. Liveseuranta-artikkeliin kerätään videoina kaikki päivän kohokohdat ja puhuttavimmat tilanteet. Tekstimuodossa voit seurata jatkuvasti kisan tilanetta._
_Tuoreimmat ralliuutiset, -videot ja -podcastit sekä tiedot tulevista lähetyksistä löydät kootusti myös osoitteesta [yle.fi/mmralli](http://yle.fi/mmralli)_
Saamelaisten voitto Ruotsin oikeudessa heijastunee myös Suomeen, uskoo oikeustieteilijä 
Saamelaiskäräjien puheenjohtaja pitää Ruotsin korkeimman oikeuden linjausta historiallisena.
Ruotsin korkeimman oikeuden päätös myöntää Girjásin paliskunnalle (lapinkylä, ruotsiksi sameby) yksinoikeus alueen metsästyksestä ja kalastuksesta päättämiseen vaikuttaa myös Suomeen, uskovat aiheeseen erikoistunut oikeustieteilijä **Juha Joona** sekä Saamelaiskäräjien puheenjohtaja **Tiina Sanila-Aikio**.
Korkein oikeus [antoi torstaina päätöksensä](https://yle.fi/uutiset/3-11172795), jonka mukaan saamelaisilla poronhoitajilla on oikeus päättää pienriistan metsästyksen ja kalastuksen luvista omalla alueellaan Jällivaaran seudulla Pohjois-Ruotsissa.
Ruotsin valtion kannan mukaan oikeus pyyntioikeuksien myöntämisestä kuuluisi sille maa-alueiden omistajana. Oikeus kuitenkin hyväksyi saamelaisten kannan, jonka mukana heillä alueiden ikiaikaisina käyttäjinä on suurempi oikeus metsästyksen ja kalastuksen hallinnointiin. 
Lakitekstissä puhutaan "ylimuistoisesta nautinnasta". Sama lainsäädäntö on ollut käytössä myös Suomessa.
– Tämä on todella tärkeä ja merkittävä päätös, ja kyllä sillä on myös Suomeen konkreettinen yhteys. Ruotsin laki on myös meidän nykyisen oikeusjärjestyksemme perusta, oikeustieteilijä Juha Joona sanoo.
Joona on oikeustieteen tohtori ja Lapin yliopiston tutkija, jonka väitöskirja käsitteli saamelaisten vanhoja maa- ja vesioikeuksia nykyisen Pohjois-Suomen alueella.
Tuomiota pitää historiallisena ja Suomeen vaikuttavana myös Saamelaiskäräjien puheenjohtaja Tiina Sanila-Aikio. Hänen mukaansa Pohjoismaissa on pyritty yhtenäistämään saamelaisia koskevaa lainsäädäntöä.
– Tämä tuomio osoittaa, että joskus ainoaksi keinoksi jää tuomioistuinten kautta hakea tunnustusta olemassa oleville saamelaisten ikiaikaisille oikeuksille.
Girjáksen kannetta vastaavaa oikeustapausta Suomessa ei ole Sanila-Aikion mukaan vireillä. Korkein oikeus kuitenkin käsittelee kahta Tenon vesistössä kalastusta koskevaa tapausta.
Juha Joonan mukaan Suomesta puuttuvat Ruotsia vastaavat samebyt, joiden voitaisiin katsoa edustavan saamelaisten maaoikeuksien haltijoita nykyaikana. Girjáksen tapaus saattaa kuitenkin pienentää kynnystä, jolla pyyntioikeuksia mielestään hallussa pitävä taho lähtisi kokeilemaan asiaa.
– Jos joku haluaisi lähteä viemään asiaa eteenpäin Suomessa samoilla perusteilla, kyllä siitä mielenkiintoinen oikeustapaus tulisi, Joona arvioi.
**Lue lisää:**
[Saamelaiset voittivat Ruotsin valtion korkeimmassa oikeudessa – Girjásin poronhoitajat saavat yksinoikeuden päättää alueensa metsästyksestä ja kalastuksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11172795)
[Girjásin lapinkylä ja Ruotsin valtio tapaavat nyt hovioikeudessa – lapinkylä vaatii yksinoikeutta metsästykseen ja kalastukseen alueellaan](https://yle.fi/uutiset/3-9920335)
Jokerit palasi KHL:n kotipeleissään voittokantaan – katso, kuinka Lepistö nousi helsinkiläisten sankariksi ja Niemi katkaisi synkän putkensa
Helsingin Jokerit nousi 4–3-jatkoaikavoittoon Sami Lepistön maaleilla. 
Jokerit nousi makeaan jatkoaikavoittoon jääkiekon KHL-liigassa, kun se löi Admiral Vladivostokin 4–3. 
Ottelun sankariksi itsensä löi **Sami Lepistö**, joka tasoitti pelin 3–3:een ajassa 59.34, kun helsinkiläiset pelasivat ilman maalivahtia. Lepistö upotti myös voitto-osuman.
Riemukas yksityiskohta oli Ässät-taustaisen hyökkääjän **Mika Niemen** harvinainen maali, joka syntyi 40 ottelua kestäneen rutikuivan jakson jälkeen.
– Kieltämättä se vähän pyörii mielessä, mutta ei sitä auta miettiä, Niemi myönsi.
Niemi, 31, vaelsi synkän mustassa tunnelissa pitkään, aina 6. marraskuusta 2018 asti, jolloin hän viimeisteli osuman Severstalia vastaan vieraissa.
Edellisen osumansa Helsingissä Jokerien kausikorttilaisten edessä Niemi iski 63 peliä sitten syyskuussa Metallurg Magnitogorskia vastaan.
Kuluvan kauden 26 ottelua porilaistaustainen keskushyökkääjä suti ennen torstaita kiikaritehoilla 0+0 ja tehosaldolla -10.
– On täytynyt vaan luottaa, että maali jossain vaiheessa tulee, Niemi aprikoi.
Niemen 1–1-tasoitus syntyi avauserässä toisen porilaistaustaisen pelaajan eli **Veli-Matti Savinaisen** avittamana. Savinainen ajoi kiekon kera röyhkeästi Admiralin maalille, ja Niemi sai iskeä maalivahdin torjuman kiekonlähietäisyydeltä etunurkasta sisään.
– Savinainen on tuttu äijä. Toivotaan, että tarjoilu pelaa jatkossakin, Niemi mietti.
Savinaisen murjaisu
Ässissä kiekkoaakkoset oppinut Niemi juhli kasvattajaseurassaan liigamestaruutta keväällä seitsemän kevättä sitten. Tästä Savinainen kuittaili äänekkällä kommentoinnillaan Jokerien pukukopissa.
– Viimeksi kun me olemme juhlineet maalia, se tapahtui 2013 Porin Ässissä. Heitettiin hanskat, kypärät, paidat ja kaikki, kun voitettiin mestaruus, Savinainen hauskuutti värityksellään.
Niemen piste-ennätys liigassa syntyi porilaisseurassa kaudella 2014–15, jolloin 60 ottelun summaus oli 8+38=46. Seuranneella Kärppä-kautena Niemen pinnat olivat 14+24=38.
Jokereissa ja KHL:ssä Niemi pelaa neljättä kauttaan, ensimmäinen sesonki oli tehopistein mitattuna tuottoisin, kun hän kokosi tililleen 56 runkosarjapelissä kertymän 9+11=20.
– Toivotaan, että se lähtisi tässä pisteiden valossa, ja peliotteet paranisi. Kun ratkaisupelit tulee, että kaikki olisivat parhaimmillaan, Niemi ennakoi.
**Lue myös:**
[KL: Jokerien KHL-ura on aiheuttanut yli 70 miljoonan euron tappiot](https://yle.fi/urheilu/3-11152945)
[Jokerien hidas startti KHL:ssä on kääntynyt hurjaan nousukiitoon – vaikka tyytyväisyyteen ei tuudittauduta, on joukkueessa silti karskia itsevarmuutta: "Olemme kaikilla osa-alueilla aika hyviä"](https://yle.fi/urheilu/3-11152870)
[Moskovan mateleva liikenne ja Tsherepovetsin neuvostohenkisen hotellin liian pienet sängyt – Yle Urheilu Jokerien matkassa vieraskiertueella](https://yle.fi/urheilu/3-11041611)
Ässät teki uroteon, Lukon voittoputki komistui – Kärpät jätti Ilveksen maalitta
Porin Ässät yllätti kauden sensaatiojoukkue KooKoon jääkiekkokierroksella. Muissa otteluissa Kärpät otti tärkeän voiton Ilveksestä ja Lukko jatkoi komeaa voittosarjaansa HPK:n kustannuksella.  
Liigan kovakuntoisin joukkue KooKoo taipui sinnikkäälle Ässille jatkoajalla. **Aleksi Rekonen** laukoi 3–2-voittorysän ajassa 64.12. KooKoon seitsemän ottelun voittoputki sai pisteen, mutta kymenlaaksolaisten pisteputki kasvoi tappiosta huolimatta 13 pelin pituiseksi. **Lenni Killisen** ja **Tylor Spinkin** osumilla porilaiset karkasivat 2–0:aan, ennen kuin KooKoo nousi tasoihin **Kim Strömbergin** ja **Toni Kähkösen** maaleilla. 
KooKoon **Kyle Platzer** livahti alivoimalla läpiajoon varsinaisen peliajan lopussa, mutta peräti 40 torjuntaa huhkinut Ässä-vahti **Daniil Tarasov** venyi 2–2-tilanteessa, kuten monessa muussakin tukalassa paikassa. Ässät hyvästeli viiden pelin tappiosarjansa ja nappasi samalla vuoden ensimmäisen vierasvoiton vankistaen sarjan kymppisijaansa. 
– Lähellä olemme olleet voittoa viime aikoina ennemminkin, mutta nyt onnistuimme siinä. Hyvää puolustamista ja Daniilin huippupeli siihen tarvittiin. **Tommi Taimi** lähetti jatkoajalla minut hyvään vauhtiin ja sen jälkeen ranteet lukkoon. Tällä kertaa upposi, totesi Rekonen voittomaalistaan.
KooKoon konkari **Toni Kähköstä** harmitti voittosarjan päättyminen. 
– Tahmea alku, ja Ässät karkasi kahden maalin päähän. Hyvä nousu meiltä kuitenkin ja paikkoja olisi ollut voittoon saakka. Ruuti oli nyt märkää. Yritetään jatkossa tehdä maaleja paremmalla prosentilla, tiivisti Kähkönen Yle Puheelle. 
Kärpät tukevoitti sarjajohtoaan, Lukolla kulkee 
Kolmantena oleva Ilves oli ollut reilu viikko sitten Kärppiä parempi jatkoajalla, mutta tällä kertaa Liigaa johtava Kärpät näytti kaapin paikan tamperelaisille. Ilveksellä olisi ollut mahdollisuus nousta varsinaisen peliajan voitolla enää kuuden pisteen päähän oululaisista, mutta torstain 3–0-voitolla Kärpät repäisikin eron Ilvekseen jo 12 pisteeseen. **Jesse Puljujärvi,** **Julius Junttila** ja tyhjiin osunut **Juho Lammikko** vastasivat vieraiden täysosumista. **Justus Annunen** pysäytti 26 kiekkoa kauden kuudenteen nollapeliinsä. 
Ilveksen yhdeksän peräkkäisen ottelun pisteputki sai päätöksen. Vuoden alussa hieman alamaissa olleelle Kärpille täysi pistepotti oli vasta ensimmäinen kuuteen viimeiseen otteluun. 
– Tiivistimme peliä kaikilla osa-alueilla, yli 22 minuuttia jääaikaa Hakametsässä saanut **Mika Pyörälä** arvioi STT:lle Kärppien tasonnoston syitä. 
Tulikuuma Rauman Lukko hankki tililleen jo yhdeksännen perättäisen voittonsa kaatamalla HPK:n 2–0 Raumalla. **Lassi Lehtinen** tarvitsi kauden toiseen nollapeliinsä 17 koppia. **Mikko Petman** ja **Pathrik Westerholm** onnistuivat maalinteossa. HPK:lle jäi luu kouraan ja samalla hyvävireisen Kerhon yhdeksän ottelun mittainen pisteputki katkesi.
[Sarjataulukko](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=223)
**Perjantai 24.01.**  
JYP - HIFK 18.30  
Jukurit - Tappara 18.30  
KalPa - TPS 18.30
**Lauantai 25.01.**   
SaiPa - Ilves 15.30   
HIFK - Jukurit 17.00   
KooKoo - HPK 17.00   
Tappara - KalPa 17.00  
 Ässät - JYP 17.00   
Kärpät - TPS 18.30   
Pelicans - Lukko 20.00
SaiPa–Ilves ja Pelicans–Lukko pelataan Tallinnassa. 
**Lue myös:**
[Huima kausi on pistänyt KooKoossa tavoitteet uusiksi – pistekuningas Haatajalta kova lupaus: "Jos voitamme Suomen mestaruuden, lopetan urani"](https://yle.fi/urheilu/3-11172421)
Hurrikaani-Loimaan voittoputki Loimua vastaan jatkui: "Tällä kaudella olemme olleet selvästi heitä parempia"
Hurrikaani-Loimaa vankisti johtoasemaansa lentopallon Mestaruusliigassa.
Miesten lentopalloliigaa ylivoimaisesti johtava Hurrikaani-Loimaa kukisti torstaina Raision Loimun 3–0. Näin Hurrikaani voitti kaikki neljä joukkueiden keskinäistä runkosarjan ottelua tällä kaudella.
**Sakari Mäkinen** ja **Antti Ropponen** tekivät Hurrikaanille 15 pistettä ja kauden ensimmäisen täyden ottelunsa pelannut **Eemeli Kouki** 14 pistettä.
– Liki vuoden päivät parantelin nilkkavammaa. Hyvillä mielin olen voinut odotella pelikuntoa, sillä joukkue on pärjännyt ilman minuakin hyvin. Toki oli mukava päästä taas pelaamaan, Kouki sanoi.
Loimu tiedotti aiemmin torstaina, että hakkuri **Windson Ferreiran** sopimus on purettu. Loimaalla joukkueen hakkurina pelasi **Paavo Korhonen**. Hän teki seitsemän pistettä. Tehokkain oli keskipelaaja **Trent O'Dea** 13 pisteellään.
Viime kausi mukaan lukien Hurrikaanin voittoputki on seitsemän ottelun pituinen. Loimu voitti 23. marraskuuta 2018 viime kauden toisen keskinäisen ottelun, sen jälkeen Hurrikaani vei kaksi liigaottelua sekä yhden cupin ottelun nimiinsä.
– Joskus takavuosina nämä ottelut Loimua vastaan olivat hyvinkin kiihkeitä paikallispelejä, mutta ainakin tällä kaudella olemme olleet selvästi heitä parempia eikä fiilis ole ollut samaa tasoa, Kouki lisäsi.
**Lue myös:**
[Lentopalloliitto suunnittelee miesten Mestaruusliigan lopettamista – kehitteillä uusi "Baltian liiga" Viron ja Latvian kanssa](https://yle.fi/urheilu/3-11165557)
[Savo Volleyn seurapomo punnitsee suunnitteilla olevaa lentopallon Baltian sarjaa: "Jos se tuo pelkästään kuluja eikä mitään hyötyjä, en näe sitä järkevänä"](https://yle.fi/urheilu/3-11170002)
MM-rallikauden avauspäivä päättyi dramaattiseen vetoon: Hallitseva mestari valitti katsojien soihtuja, Rovanperä joutui hidastamaan ja Suninen keskeytti – katso tilanteet ja tulokset
Kalle Rovanperästä tuli historian nuorin tehdastallin kuljettaja rallin MM-sarjassa. Yle seurasi Monte Carlon MM-rallin avauspäivää hetki hetkeltä.
Grammy-palkinnot jaetaan kohun keskellä – Erotettu toimitusjohtaja väittää, että tuloksia peukaloidaan
Toimitusjohtaja Deborah Dugan syyttää lisäksi Grammyt jakavan tahon neuvonantajaa seksuaalisesta häirinnästä.
Musiikkialan arvostetut Grammy-palkinnot jaetaan sunnuntaina Yhdysvalloissa skandaalin keskellä. Palkinnot jakavan The Recording Academyn erotettu toimitusjohtaja **Deborah Dugan** väittää, että palkintojen tuloksia peukaloidaan.
Duganin mukaan Grammyt ovat "poikien kerho", jossa ääniä peukoivat "salaiset komiteat", [BBC uutisoi](https://www.bbc.com/news/entertainment-arts-51221137). 
Dugan kertoo esimerkiksi tapauksesta, jossa vuoden parhaan kappaleen ehdokkaat valitsevan komitean jäsenenä toimi artisti, jonka oma kappale päätyi ehdokaslistalle.
The Recording Academy on luvannut tutkia asiaa.
Dugan syyttää lisäksi The Recording Academyn lainopillista neuvonantajaa **Joel Katzia** seksuaalisesta häirinnästä osana Duganin palkkaamisprosessia. 
Katz kiistää syytökset.
Dugan erotettiin toimitusjohtajan paikalta viime viikolla kiusaamissyytöksien johdosta.
Maailman terveysjärjestö WHO: Liian aikaista julistaa koronavirus uhaksi kansanterveydelle
WHO kertoi asiasta hetki sitten.
Maailman terveysjärjestö WHO ei toistaiseksi julistanut koronavirusta kansainväliseksi uhaksi kansanterveydelle.
Sen mukaan asiaa pitää tutkia ja seurata vielä lisää. WHO ei suosittele nykyistä laajempia rajoituksia matkustamiseen tai kaupankäyntiin.
WHO kertoo selvittäneensä koronaviruksen leviämistä kahden päivän ajan ja jatkavansa tilanteen seuraamista.
– On selvää, että Kiinassa tämä on hätätila, mutta kansainvälisesti se ei vielä ole kansanterveydellinen hätätila. Se voi toki muuttua sellaiseksi, WHO:n pääjohtaja **Tedros Adhanom** sanoi. 
Järjestön hätätilakomitea ei kuitenkaan ollut asiasta yksimielinen. 
Maailmanlaajuisen kansanterveydellisen hätätilan julistaminen on harvinaista. 
**Lue lisää:** 
[Kiina rajoittaa elämää jo kolmessa miljoonakaupungissa virusuhan vuoksi – Katso videolta, miltä arki näyttää nyt Wuhanissa](https://yle.fi/uutiset/3-11171335)
[Miksi maailma pelkää uutta koronavirusta? Kertooko Kiina totuuden taudista? WHO pohtii toimia, kokosimme vastaukset keskeisiin kysymyksiin](https://yle.fi/uutiset/3-11169579)
[Pitääkö uudesta koronaviruksesta olla huolissaan? Maailman terveysjärjestö: Tarvitsemme lisää tietoa, keskustelut jatkuvat huomenna](https://yle.fi/uutiset/3-11170673)
[Tutkijat: Kiinan koronavirus saattaa olla peräisin myrkyllisistä käärmeistä](https://yle.fi/uutiset/3-11172381)
Lasse Lehtinen Haluatko miljonääriksi -juontopestistään: Kukaan muu ei suostunut
Lasse Lehtinen nähdään tv:ssä parhaillaan Maaseudulta maailmalle -sarjassa. Moni muistaa hänet myös tv:n visailuohjelman juontajana.
Tänään 73 vuotta täyttänyt toimittaja, kirjailija  **Lasse Lehtinen** on ehtinyt moneen. Riippuen siitä, mihin sukupolveen kuuluu, muistot Lehtisestä voivat liittyä eduskuntaan, europarlamenttiin tai vaikka vuosiin tv:n visailuohjelman juontajana. 
Lehtinen muisteli Puoli seitsemän -ohjelmassa sitä, miten yksi maailman tunnetuimmista tv:n visailuohjelmista tuli Suomeen. Lehtinen oli televisiokanava Nelosen delegaation kanssa Lontoossa tutustumassa ohjelman formaattiin.
– Vastassa oli kolme kaveria, jotka olivat viisi vuotta yrittäneet myydä konseptia eri kanaville. He olivat kaikki akateemisesti koulutettuja, kaksi Oxfordin käynyttä ja kolmas Cambridgen. He kertoivat, että formaatti perustuu kreikkalaiselle draamalle, Lehtinen muistelee ja avaa käsikirjoitusta: 
– Eli ensin esitellään henkilöt ja kaikki näyttää sujuvan mukavasti. Tässä ohjelmassa tilannetta kuvaa alun helpot kysymykset. Sitten, kuten kreikkalaisessa draamassa, tulee yllättäviä vaikeuksia ja pyydetään avuksi jumalia, jotka ohjelmassa ovat kolme oljenkortta. Jumalat ovat joko fiksuja tai ystävällisiä, ilkeitä tai tyhmiä, ja niinhän se on, että koskaan ei tiedä, mikä oljenkorsi auttaa, Lehtinen jatkaa.
Ja lopuksi kilpailija nousee jumalaksi jumalten joukkoon eli tienaa miljoonan tai jatkaa maallista matkaa. 
Ohjelmaformaatti vakuutti porukan, ja se tuotiin Suomeen, mutta sitten oltiin yllättävän ongelman edessä. 
– Ohjelmaan haettiin siis ihan oikeaa juontajaa ja kysyttiin monelta suomalaiselta tv-kasvolta, mutta kaikki sanoivat, että he eivät lähde tuollaiseen. 
Niinpä kanavan väki kääntyi Lehtisen puoleen. 
– Sanoivat, että rupea sinä siihen, ja kuten sanottua, olin silloin mukana Neloskanavan alkuvaiheessa. Tämä oli myös halvin ratkaisu. 
**Lasse Lehtisen koko haastattelu Yle Areenassa**
Koirien kynsivaurioita, revähdyksiä ja jopa luunmurtumia – liukas talvi näkyy eläinlääkärin ja koirahierojan vastaanotoilla 
Moni koiranomistaja havahtuu koiran kipuun kuitenkin vasta sitten, kun tilanne on akuutti. 
Liukkailla teillä kipsutellessaan saa lihaksensa nopeasti kipeiksi. Joskus kaatumisissa käy vielä pahemmin. Samantapaista käy koirille. Asian ovat huomanneet niin koirahierojat kuin eläinlääkäritkin.
Joen eläinlääkäriaseman eläinlääkäri **Jussi Hyvösen** vastaanotolla on näkynyt liukastumisista johtuvia vammoja. 
– Harrastuskoirilla on ollut kynsivammoja, revähdyksiä, lihasjumeja ja jopa luunmurtumia. Kyllä tämä liukas alkutalven sää on näkynyt eläinlääkärin vastaanotolla, Hyvönen kuvaa.
Tällä viikolla Hyvösen vastaanotolle tuotiin koira, jolla oli murtuma yhdessä jalassa. Liukkaalla säällä juossut koira oli liukastunut ja törmännyt vastaantulevaan autoon jarrutusyrityksistä huolimatta. 
Hyvösen mainitsemia kynsivaurioita voisi estää jossain määrin säännöllisellä kynsien leikkaamisella. 
Tassuihin tulevat töppöset voisivat auttaa, mutta tavallinen kotikoira ei niihin välttämättä totu.
Lihasjumit ja jäykkyydet hoituvat koirahierojan vastaanotolla
Koirahieroja ja koirakouluttaja **Niina Leinonen** joensuulaisesta koirakoulu Napakasta sanoo koirien menevän jumiin liukkailla keleillä. 
– Vakioasiakkaissani on selkeä ero. Tämä toistuu joka talvi, mutta tänä talvena koirien lihasjumit ovat olleet erityinen piikki, Leinonen kuvaa. 
Leinonen painottaa, että etenkin koirien lanneranka on kovilla liukkaalla alustalla. 
– Koiran jalat voivat liukkastellessa tehdä vääränlaisen liikeradan ja kipeytyä. Lapojen seutu ja rintaranka menevät usein jumiin. Kyynärnivelet ovat kovilla ja etenkin Si-nivelet saattavat lukkiutua. 
Raskasrakenteiset rodut, koiranpennut ja vauhdikkaat koirat ovat alttiimpia loukkaantumiselle. 
Saman ilmiön on huomannut Kuopiossa toimiva urheilukoirahieroja **Sini Rönkkö.** 
– Vakioasiakkailla on liukastumisiin viittaavia jumikohtia ja hiekoitettujen teiden soran varomiseen liittyviä tiukkuuksia. Asiakkaitakin on tullut liukkauden ja liukastumisten takia enemmän, Rönkkö kuvaa. 
Millaisia jumiutuneen koiran oireet ovat? 
Koiranomistajan on hankala huomata jumiutuneen koiran oireita. Moni saapuu Niina Leinosen mukaan koirahierojan tai eläinlääkärin luo vasta sitten, kun tilanne on akuutti.
Joitakin selkeitä oireita kuitenkin jumiutuneella tai kipeällä koiralla on. 
– Koira saattaa ottaa lyhyempää askelta ja siirtää painoa yhdeltä jalalta pois. Vino istuma-asento on myös tyypillinen oire, Leinonen pohtii. 
Koiran kipuoireita ovat myös selän köyristäminen ja se, jos koira ei liikuta päätä normaaliin tapaan. Pään liikkeiden rajoittuminen voi kertoa rintarangan kivuista. Lisäksi tassujen nuoleminen ja kehon eri osien kirputtaminen eli pureminen voivat olla koiran kipuoireita.
Nurmeksen kaupungin eläinlääkäri **Timo Tanskanen** puolestaan kuvaa merkkejä, jolloin koira on vietävä eläinlääkäriin esimerkiksi kaatumisen jälkeen. Turvotus ja ontuminen ovat huolestuttavia muutoksia, jolloin koira on syytä käyttää eläinlääkärillä. 
Tanskanen kehottaa koiria ja omistajia liikkumaan hiekoitetulla alueilla.
– Maltti pitäisi muistaa näillä keleillä, Tanskanen toteaa. 
Koirahieroja kiertäisi koiranomistajana peilijäät
Koirahieroja Niina Leinonen sanoo, että jokaiselle kotikoiralle tekisi hyvää vuosittain yksi tai kaksi hierontakertaa. Jo senkin takia, ettei pahempaa jumia tai ongelmakohtaa ehtisi syntyä. Leinosen mukaan koira ei näytä kipuaan herkästi. 
Lisäksi koiranulkoiluttajan olisi hyvä kiinnittää koiran liikkumisen laatuun. Repivää liikettä tulisi välttää ja toisaalta liikkumisen alustalla on väliä.
– Jäinen koirapuisto voi olla todellinen riskipaikka kaatumisten ja revähdysten kannalta. En menisi itse sellaiseen oman koiran kanssa, Leinonen pohtii. 
Sen sijaan Leinonen ehdottaa vähälumisen talven hyödyntämistä metsässä liikkumisen suhteen. 
– Umpimetsä on koirapuistoa parempi valinta liukkailla. Metsät ovat koirille mieleisiä paikkoja. Pieni lumipeite tuo koiralle vastusta ja koiran pää saa sopivaa haastetta metsässä, Leinonen vinkkaa. 
Koirapuistossa on liukkaalla hiljaista: Vilin omistaja huolestunut liukkaudesta 
Joensuun Koivuniemen koirapuistossa on liukasta. Vetistä jäätä on monin paikoin. Siellä missä jäätä ei ole, on puolestaan liukasta märän ruohon vuoksi. 
Kaupungeissa koirapuisto on usein ainut paikka, jossa koiran voi päästää irti. 
Puistossa liikkuu iltapäivällä vain muutamia koiria. 
Isojen koirien puolelta löytyy **Virpi Hiltunen** berninpaimenkoirauros Vilin kanssa. 
Vili on kolmevuotias ja painaa noin viisikymmentä kiloa. 
Hiltusella on ollut vaikeuksia liikuttaa koiraansa liukkailla säillä. 
– Välillä aika huonosti. Pyritään liikkumaan niissä paikoissa, joissa on hiekkaa. Kyllä Vili on liukastellut, mutta onneksi ei ole sattunut mitään, Hiltunen kuvaa. 
Kaatumisten suhteen Hiltusta pelottaa Vilin lonkkien vahingoittuminen. Raskasrakenteinen, iloinen koira voi kaatua varomattomuuttaan liukkaalla. 
Ulos on onneksi liukkaista huolimatta päästy. 
– Ei ole oikeastaan tullut tilannetta, ettei päästäisi ollenkaan liikkeelle.
**Lue myös:** 
[Rakkaus lemmikkieläimiin synnyttää uusia ammatteja – Tervolassa koulutetaan koirahierojia](https://yle.fi/uutiset/3-11012083)
[Ulkona on nyt liukasta – osaatko liukastuessasi kaatua oikein?](https://yle.fi/uutiset/3-11044075)
Maailman terveysjärjestö WHO kertoi lisätietoja uudesta koronaviruksesta 
Kiina on vahvistanut jo 634 tartuntaa. Virukseen on kuollut 18 henkilöä.
Maailman terveysjärjestö WHO kertoo tänään lisätietoja Kiinan koronavirustilanteesta sekä siitä, pitääkö se Wuhanin virusta kansainvälisenä uhkana kansanterveydelle. 
Kiinassa lukuisia kaupunkeja on eristetty viruksen takia. Siihen on kuollut 18 ihmistä ja ainakin 634 ihmistä on saanut tartunnan.
Yksittäisiä tartuntoja on ollut Kiinan lisäksi esimerkiksi Vietnamissa, Saudi-Arabiassa, Yhdysvalloissa, Japanissa, Thaimaassa ja Singaporessa. 
**Lue lisää:**
[Kiina rajoittaa elämää jo kolmessa miljoonakaupungissa virusuhan vuoksi – Katso videolta, miltä arki näyttää nyt Wuhanissa](https://yle.fi/uutiset/3-11171335)
[Miksi maailma pelkää uutta koronavirusta? Kertooko Kiina totuuden taudista? WHO pohtii toimia, kokosimme vastaukset keskeisiin kysymyksiin](https://yle.fi/uutiset/3-11169579)
[Pitääkö uudesta koronaviruksesta olla huolissaan? Maailman terveysjärjestö: Tarvitsemme lisää tietoa, keskustelut jatkuvat huomenna](https://yle.fi/uutiset/3-11170673)
[Tutkijat: Kiinan koronavirus saattaa olla peräisin myrkyllisistä käärmeistä](https://yle.fi/uutiset/3-11172381)
Ohisalo kiistää Pimiän valinnan olleen poliittinen virkanimitys: "Ehkä moni kommentaattori ei ole ymmärtänyt hänen laajaa cv:tään"
Valintaperusteista laaditun muistion mukaan Pimiällä oli kahta muuta kärkihakijaa lyhyempi kokemus johtotehtävistä, mutta monipuolisuus painoi vaakakupissa.
Sisäministeri **Maria Ohisaloa** (vihr.) on kritisoitu poliittisesta nimityksestä, kun yhdenvertaisuusvaltuutettu **Kirsi Pimiä** nostettiin ministeriön uudeksi kansliapäälliköksi, ohi Suojelupoliisin päällikkö **Antti Pelttarin**.
Valtioneuvosto [nimitti Pimiän tehtävään](https://yle.fi/uutiset/3-11171703) tänään torstaina.
Pimiä on uransa varrella ollut muun muassa vihreiden eduskuntaryhmän lainsäädäntösihteeri sekä oikeusministeri **Tuija Braxin** (vihr.) erityisavustaja. Pimiä oli myös Ohisalon suosikki tehtävään.
Kun Ohisalolta kysyy vastausta kritiikkiin, aloittaa hän huomauttamalla Pimiän monipuolisesta kokemuksesta.
– Ehkä moni kommentaattori ei ole ymmärtänyt tämän hakijan laajaa cv:tään. Siinä on kokemusta eduskunnasta eri valiokuntien tehtävissä, EU:sta, valtioneuvoston kansliasta – kaikkiaan tässä on valittu henkilö, jolla on osaamista ja ymmärrystä monilta yhteiskunnan eri vaikuttamisen paikoilta.
Kansliapäällikön valinnassa 16 hakijan joukosta seuloutui lopulta kolme kärkiehdokasta: Pimiän lisäksi Suojelupoliisin päällikkö Pelttari ja Rajavartiolaitoksen apulaispäällikkö **Markku Hassinen**. 
Kansliapäällikön valinnan perusteista kertovan muistion johtopäätöksissä kuvaillaan Pimiällä olleen ajallisesti lyhyempi kokemus johtotehtävistä kuin kahdella muulla kärkihakijalla, mutta vaakakupissa painoi Pimiän käytännössä osoittama johtamistaito sekä monipuolinen kokemus. 
– Valtioneuvoston piirissä esityksestä ei ollut mitään erimielisyyttä, eli en tiedä, mistä koko kohu syntyy, kun katsoo näitä ansioluetteloita. Jokainen voi nähdä, kuinka pätevä hakija tehtävään valittiin, Ohisalo toteaa.
"Poliittinen tausta ei voi olla este"
Ohisalon puolue vihreät on usein tuonut julkisuudessa esiin, että poliittisista virkanimityksistä pitäisi päästä eroon. Nyt puolueen nähdään itse tehneen sanojaan vastaan kansliapäällikkön valinnassa. Ohisalo on vihreiden puheenjohtaja.
– Kenenkään puoluekirjoja näissä hauissa ei kysytä. Jos (Pimiällä) on 25 vuoden kokemus tehtävistä valtionhallinnossa, josta osa on joskus ollut jonkin poliittisen liikkeen piirissä, niin sen ei pitäisi sulkea pois kaikkea muuta kokemusta, Ohisalo sanoo.
– Ylipäätään ajattelen, että Suomessa poliittinen tausta ei saisi olla este virkaan nimittämiselle. Se, että on joskus ollut poliittisesti aktiivinen jonkin puolueen piirissä, ei saisi olla este.
Valinnasta kertovaan muistioon olikin kirjattu hakijan kyky huomioida "hallitusohjelman painotukset". Pimiä on yhdenvertaisuusvaltuutettu, ja yhdenvertaisuus on myös yksi niistä asioista, joita Ohisalo haluaa sisäministerinä edistää – maan sisäisen turvallisuuden nimissä.
– Sisäministeriö on sisäisen turvallisuuden ja maahanmuuton ministeriö. Se pyrkii ohjaamaan yhteiskuntaa suuntaan, jossa ihmisoikeudet ja yhdenvertaisuus toteutuu ja rikollisuus vähenee. Tällaisessa kohdassa Pimiä on osoittautunut sopivimmaksi valinnaksi.
**Lue myös:**
[Sisäministeriön kansliapäälliköksi nimitetty Kirsi Pimiä](https://yle.fi/uutiset/3-11171703)
[Analyysi: Ihmisoikeusjuristi ohittamassa poliisin – poliittinen virkanimitys heijastaisi Ohisalon linjaa ja tekisi vihreistä tavallisen puolueen](https://yle.fi/uutiset/3-11169652)
[Vihreiden Ohisalo nostamassa Kirsi Pimiän sisäministeriön johtoon – Supon johtaja jäämässä toiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-11169317)
Kehitysvammaiset pyörittivät Kamu-ravintolaa menestyksellä vuosikaudet – nyt se joutui pistämään pillit pussiin: "Aika surulliselta tuntuu"
Lounasasiakkaista käydään Suomessa kovaa kilpailua. Ravintola Kamu kärsi asiakasmäärien suurista päiväkohtaisista vaihteluista.
Haminan Bastionissa sijaitsevassa Linnoitusravintola Kamussa on hiljaista. Pöydillä lepäävät siistit punaiset liinat, buffet-pöydän luona on pinossa kiiltäviä lautasia ja aterimia. 
Asiakkaita saati henkilökuntaa ei kuitenkaan näy. 
Muutama vuosi sitten [suureksi hitiksi noussut Kamu](https://yle.fi/uutiset/3-9910559) sulki ovensa vuodenvaihteessa. Se on auki enää vain tilauksesta. 
– Aika surulliselta tuntuu. Kamu oli niin hauska paikka olla töissä, ravintolassa työskennellyt **Jussi Hurttila** toteaa.
Kamu tuli tunnetuksi Suomen ensimmäisenä kehitysvammaisia laajasti työllistävänä ravintolana. Sen erilainen konsepti kiinnosti sekä paikallisia että turisteja alusta saakka. 
Ravintolan toimintaa ylläpitäneen Ravimäkipalvelut Oy:n toimitusjohtaja **Jani Attenberg** kertoo ravintolan suosion jatkuneen loppuun asti – mutta vain osan aikaa viikosta.
– Jo pidemmän aikaa lounaskävijöiden määrässä oli todella suuria päiväkohtaisia vaihteluja, joiden ennakointi oli vaikeaa. Haminassa lounastajilla on varaa valita, sillä tarjontaa on paljon. Se on hyvä asia maksavan asiakkaan kannalta, mutta haastavaa yritystoiminnan kannalta.
Kiivasta kilpailua
Taloudellisten haasteiden lisäksi ravintola Kamun toiminnan päättymisen vaikutti Ravimäkiyhdistyksen organisaatiorakenteen muutos. 
Palveluliiketoiminta on nyt Ravimäkipalvelut Oy:n vastuulla, ja Ravimäkiyhdistyksen vastuulle puolestaan tuli työllistymistä edistävän toiminnan järjestäminen.
– Ravintolatoiminta ei ole ydinliiketoimintaamme, joten pelkästään sitä emme ole harjoittamassa jatkossa, toimitusjohtaja Jani Attenberg sanoo.
Muutaman sadan metrin päässä ravintola Kamusta, Haminan Wanhassa Työskissä tarjoiluastioissa höyryää pastaa, broileria ja keittoa. Lounasta siellä on tarjoiltu vasta reilun viikon ajan.
– Kamu lopetti, ja Lounashuone Kerho on remontissa. Ajattelimme, että tämä on meidän aikamme lähteä kokeilemaan lounasta – nyt tai ei koskaan, ravintolapäällikkö **Jouni Hietanen** kertoo.
Ensimmäisen viikon aikana lounasasiakkaita kävi päivässä noin 70.
– Se on hyvä tulos. Seuraavat viikot näyttävät, mihin suunta kehittyy.
Haminan ravintoloiden kilpailu lounasasiakkaista ei ole lainkaan poikkeuksellinen. Ilmiö on kiihtymään päin, koko maassa.
Lounaan katteet ovat usein matalia
Matkailu- ja ravintola-alan etujärjestön MaRan mukaan ravintolaruokailu on kasvattanut suosiotaan suuresti tällä vuosituhannella. Tulokynnys alalle on matala, ja uusia ravintoloita ravintoloita avataan jatkuvasti etenkin kasvavissa kunnissa. 
Kilpailu lounasasiakkaista on kovaa.
– Asiakkaalle lounaan hinta on pysynyt edullisena, mikä puolestaan yritykselle tarkoittaa sitä, että asiakkaita täytyy saada paljon. Lounaan katteet ovat yritykselle usein matalia, minkä vuoksi moni luopuu sen tarjoamisesta, MaRan toimitusjohtaja **Timo Lappi** sanoo.
Resepti menestykseen ei ole yksinkertainen. 
– Hyvä sijainti ja asiansa osaava henkilökunta ovat tärkeitä, sekä kunnollinen kustannuskuri. Tarjonnan tulee olla laajaa, sillä asiakkaita kiinnostavia uusia ravintoloita aukeaa koko ajan. 
Ravintolaruokailun suosion kasvua selittävät etenkin Suomen kaupungistuminen ja ulkomailta saadut vaikutteet.
– Etenkin nuoret aikuiset ovat tottuneet ulkona lounastamisen kulttuuriin. Lisäksi heillä on kiire eikä aina aikaa kokata itse. He tapaavat ystäviään ravintoloissa ja brunsseilla ja hakevat sitä kautta myös uusia elämyksiä, Timo Lappi sanoo.
Halpa pikaruoka suosiossa muuttotappiokunnissa
Samalla kun ravintoloiden määrä lisääntyy kasvukeskuksissa, muuttotappiosta kärsivissä kaupungeissa ja kunnissa perinteisten ravintoloiden määrä vähenee ja tilalle tulee halvemman hintatason ravintoloita, kuten kebab-pizzerioita, MaRalta arvioidaan. 
Tämä näkyy myös Haminassa, jossa pelkästään keskustan alueella on kymmenkunta pikaruokapaikkaa. 
Esimerkiksi Haminan Torigrilli ei ole asiakaskadosta kärsinyt. Vuodenajasta riippuen annoksia myydään yrittäjän arvion mukaan hiukan yli tai alle sata päivässä, ja jonoakin syntyy aika ajoin.
– Asiakasmäärät ovat kasvaneet tasaisesti parin vuoden sisällä. Heitä käy pitkin päivää, mutta pieni piikki voi olla puolenpäivän molemmin puolin. Talvi-iltaisin en enää pidä grilliä auki, koska kylä on ihan kuollut, kertoo Torigrillin yrittäjä **Satu Lampikari.**
MaRan ravintolaruokailun trenditutkimuksen mukaan valtaosa suomalaisista käyttää ulkona syödessään ruokaan 5–14,99 euroa.
– Pidemmällä aikavälillä grillien määrä on vähentynyt, mutta pikaruoan kulutus on kasvanut. Perinteisten grillien tilalle on tullut pikaruokaketjujen ravintoloita. On kuitenkin lukuisia grillejä, jotka ovat menestyneet muutoksessa ja menestyvät edelleen, MaRan toimitusjohtaja Timo Lappi sanoo.
Asiakkaat kulkevat lounaslistojen perässä
Ovi käy arkena puoliltapäivin vilkkaasti myös läheisellä Haminan Seurahuoneella, jossa lounasta on tarjoiltu nyt neljä vuotta. Tammikuu on lähtenyt siellä käyntiin hyvin, minkä syyksi keittiöpäällikkö **Matilda Silvo** arvelee Kamun lopettamista ja Lounashuone Kerhon remonttia. 
Ailahteluilta ei kuitenkaan voi kovassa kilpailussa välttyä.
– Me kaikki kilpailemme samoista asiakkaista. Päivittäinen kysyntä vaihtelee, sillä moni asiakkaista kulkee lounaslistojen perässä, Silvo sanoo.
Juuri näin tekevät esimerkiksi Seurahuoneella lounastaneet **Suvi Pousi** ja **Niina-Maria Leponen**. Heidän mukaansa tärkein lounaspaikan määrittäjä on ruokalista.
– Listan pitää olla monipuolinen. Se ei saa jäädä toistamaan itseään, Pousi painottaa.
Niina-Maria Leponen toivoo tarjolle lisää kasvisruokaa.
– Sitä voisi aina olla enemmän, Leponen hymyilee.
Café Kamu aloittaa
Kamun tarina ei ole täysin ohi. 
Vaikka ravintola lopettaa, Ravimäkiyhdistys avaa helmikuussa sen hengessä uuden kahvilan, Café Kamun. Se avataan Haminan vanhan rautatieaseman, nykyisen linja-autoaseman kiinteistöön. 
Toimitusjohtaja Jani Attenbergin mukaan suurin osa ravintolaa pyörittäneistä kehitysvammaisista on mukana myös kahvilan toiminnassa. Osa heistä on siirtynyt tai siirtymässä muihin tehtäviin Ravimäessä tai muissa organisaatioissa.
Attenberg kertoo, että [ravintolassa kehitysvammaisista oli palkallisessa työsuhteessa](https://yle.fi/uutiset/3-10004393) kerrallaan yhdestä kolmeen henkilöä. Työtoiminnassa mukana oli useampi, ja heille maksettiin työosuusrahaa.
– Tässä vaiheessa emme voi vielä sanoa muodostuuko kahvilaan työsuhteita. Tällä hetkellä niitä ei vielä ole, mutta mahdollista se on, hän sanoo.
Ravintola Kamussa työskennellyt Jussi Hurttila piti työtään kivana ja työympäristöä hyvänä. Hän on töissä pian avautuvassa kahvilassa neljänä tai viitenä päivänä viikossa, neljä tuntia kerrallaan.
– On mukavaa aloittaa siellä. Haluaisin oppia käyttämään kassaa, Hurttila kertoo.
Koiranruokavalmistajan mainos joutui somessa kritiikin kohteeksi – “Meillä ei ole kilpailijoiden tai alan muiden toimijoiden leimaamisen tai lyttäämisen tarvetta”
Dagsmark sai aikaan kiivaan keskustelun piikiteltyään kilpailijaansa Helsingin Sanomien koko sivun mainoksessa eilen. Mainos sai aikaan arvostelun mainostavaa yritystä kohtaan, sitä ei pidetty onnistuneena eikä asiallisena.
Suomalaisen koiranruokavalmistaja Dagsmarkin Helsingin Sanomissa eilen julkaistu mainos on herättänyt paljon keskustelua. Koko sivun kokoisessa mainoksessa otettiin kantaa kotimaisen koiranruoan myyntiin ja myyntipaikkoihin.
Mainoksessa ei mainita nimeltä nimeltä kauppoja tai myymälöitä, mutta siitä on tulkittavissa, että keskustelun kohteena on Musti ja Mirri.
Mainoksessa väitetään, että lemmikkien ruokaa ja tarvikkeita myyvässä ketjussa ei myydä kotimaista koirannappulaa
Dagsmarkin toimitusjohtaja **Laura Strömbergin** mukaan Helsingin Sanomissa julkaistu ilmoitus on ensimmäinen osa isompaa kampanjaa. 
– Haluamme herättää keskustelua siitä, mitä meidän kissoille ja koirille syötetään. Tavoitteena on herättää keskustelua alkuperämerkintöihin ja alkuperämaahan liittyen, Strömberg kertoo. 
Mainoksesta uutisoi eilen [Taloussanomat.](https://www.talouselama.fi/uutiset/musti-ja-mirri-mainoksessa-on-vaaraa-tietoa-kilpailija-lemmikkialalla-vallitsee-peittelyn-ja-piilottelun-kulttuuri/ee42b991-6612-4dba-a2e1-4b567009bb37)
Keskustelua tuotteiden alkuperästä
Eilen julkaistu mainos on herättänyt runsaasti keskustelua sosiaalisessa mediassa. Suuren osan mielestä toisen mustamaalaaminen ei ole hyväksyttävä asia. 
Strömberg harmittelee, että sosiaalisessa mediassa mainoksen alkuperäinen tarkoitus on ymmärretty väärin. Moni on tulkinnut, että kyseessä on suora hyökkäys Musti ja Mirri -ketjua kohtaan. Strömbergin mukaan tarkoituksena oli herättää ja käydä keskustelua jälleenmyyntikanavien tuotevalikoimista.
– Meillä ei ole kilpailijoiden tai alan muiden toimijoiden leimaamisen tai lyttäämisen tarvetta. Meillä on muuten hyvät ja vahvat argumentit meidän puolella, Strömberg kertoo. 
Strömbergin mukaan mainonnan tarkoituksena on kiinnittää huomiota kaikkien lemmikkiruokien alkuperämerkintöihin, jotka ovat Suomessa hänen mukaansa surkealla tasolla. 
– Lainsäädäntö ei edellytä valmistajaa merkitsemään alkuperää, joten valtaosa jättää sen merkitsemättä. Suomalaiset yhtiöt sen merkitsevät, mutta harvoin tuontitavarasta sitä tietoa löytyy, Strömberg kertoo. 
Myös mainoksen puolestapuhujia löytyy. Osa kiittää, että Dagsmark nostaa koiranruokien alkuperän keskusteluun. 
– Itse olen saanut mainoksesta henkilökohtaisesti enemmän positiivista palautetta. Sosiaalisessa mediassa, joka reagoi nopeasti ja tunteet kuohuaa, niin siellä on ollut negatiivista palautetta, Strömberg kertoo. 
“Kiinasta me ei osteta koiranruokaa ollenkaan”
Kampanja on noteerattu myös Mustissa ja Mirrissä. 
– Jokainen voi käyttää sellaista mainontaa, kun haluaa. On kuitenkin ikävää, että meidän tapauksessamme mainos sisälsi meitä koskevia virheellisiä väitteitä. Meille ei tule Kiinasta koiranruokaa, eikä ole koskaan tullut, mihin tämä mainos viittasi ainakin välillisesti, Mustin ja Mirrin tuotehallintojohtaja **Annika Lundström** kertoo. 
Mustin ja Mirrin koiranruokavalikoiman valmistusmaista Suomi on Lundströmin mukaan kolmanneksi suurin. Kotimaisista tuotemerkeistä valikoimassa löytyy muun muassa avainlippu merkin omaava Maukas, sekä Wonderboo, joka valmistetaan Suomessa suomalaisesta ja ruotsalaisesta raaka-aineesta.
– Meidän myymä koiranruoka tulee käytännössä Euroopasta, alle prosentti tulee Kanadasta ja Yhdysvalloista. Haluan korostaa, että Kiinasta me ei osteta koiranruokaa ollenkaan, Lundström toteaa. 
Lundströmin mukaan kaikista tärkein kriteeri heidän tuotevalikoimiensa tuotteille on laatu. Toisena tulee toimituskapasiteetti. 
– Toivoisin, että jatkossa me pystyisimme myymään enemmän lähellä tuotettua ruokaa, mutta tällä hetkellä se ei ole ollut ikävä kyllä mahdollista. Meille kaikista tärkeintä on se, että asiakkaalle tulee olo, että hän on tehnyt hyvän valinnan ostaessaan tuotteen, Lundström kertoo. 
Musti ja Mirri ja Dagsmark ovat käyneet neuvotteluita, mutta neuvotteluissa ei ole päästy yhteisymmärrykseen.
– Meille molempien ehtojen pitää täyttyä meille, eli laadun ja toimituskapasiteetin, Lundström toteaa. 
Myös Dagsmarkin mukaan yhteistyö ei ole tällä hetkellä heidän suunnitelmissaan. 
– Meidän alkuperäinen ajatus on ollut, että tuotteet löytyvät sieltä, mistä ihmistenkin kotimaiset ruuat ostetaan, eli ruokakaupoista. Siitä pidetään nyt kiinni ja siihen ollaan tyytyväisiä, Strömberg kertoo. 
2016 perustetun Dagsmarkin tuotteita on myynnissä muun muassa S- ja K-ketjujen ruokakaupoissa, Hankkija- ja Tokmanni-ketjuissa, pienissä eläinkaupoissa sekä monissa lemmikkiruokiin keskittyneissä verkkokaupoissa. 
Kritiikistä huolimatta Dagsmarkin kampanja lemmikkiruokien alkuperämerkintöjen puolesta jatkuu kevään ajan.
Huima kausi on pistänyt KooKoossa tavoitteet uusiksi – pistekuningas Haatajalta kova lupaus: "Jos voitamme Suomen mestaruuden, lopetan urani"
KooKoo pelaa historiansa parasta kautta jääkiekon SM-liigassa.
Kouvolan KooKoo on ollut jääkiekon SM-liigassa hämmästyttävässä liidossa. Kun kautta on pelattu kaksi kolmannesta, KooKoo on sarjassa neljäntenä ja ennen torstain kierrosta joukkue on ottanut pisteitä kahdestatoista peräkkäisestä ottelusta.
Harva odotti ennen kauden alkua KooKoolta nähdynlaista marssia SM-liigan kärkikastiin. Joukkueen sisälläkin tavoitteet olivat maltilliset: paikka kymmenen parhaan joukossa ja pelien jatkuminen kevään pudotuspeleissä. 
Joukkueen paras pistemies ja varakapteeni **Juha-Pekka Haataja** ei halua miettiä vielä kovin pitkälle sitä, mihin KooKoon on mahdollista keväällä yltää. Hän kuitenkin myöntää, että päävalmentaja **Jussi Ahokas** on puhunut asiasta joukkueelle.
– Jussi sanoi alkuviikolla jossain vaiheessa, että olisihan se hyvä, jos jotain jäisi käteen. Pitää tavoitella myös niitä kirkkaimpia sijoja. Olemme huomanneet tällä kaudella, että voimme voittaa kenet tahansa, Haataja kertoi Yle Urheilulle ennen Ässät-ottelua. 
Nyt huomaa, että jokainen jätkä on ylpeä, kun saa kantaa tätä paitaa. Voitot ovat tuoneet sellaista hyvänlaista ylpeyttä, mikä ehkä täältä Kouvolasta on aikaisempina vuosina puuttunut.
Aiempina vuosina liigan uusimmille tulokkaille, KooKoolle, Jukureille ja Sportille on vinoiltu siitä, että ne taistelevat yhdessä Mestiksen mestaruudesta, eli käytännössä sarjan kolmanneksi viimeisestä sijasta.
Nyt Kouvolassa puhaltaa uusi tuuli, ja joukkue haluaa näyttää, että puheet Mestiksestä voidaan unohtaa.
– KooKoo tuli Mestiksestä ja aiemmin on vähän katseltu, mikä täällä liigassa on meininki. Nyt huomaa, että jokainen jätkä on ylpeä, kun saa kantaa tätä paitaa. Voitot ovat tuoneet sellaista hyvänlaista ylpeyttä, mikä ehkä täältä Kouvolasta on aikaisempina vuosina puuttunut, Haataja sanoi.
Suuresta kysymysmerkistä tuli voimavara
Kouvolassa pelaa kahdeksan ulkomaalaispelaajaa seitsemästä eri maasta. Se on paljon, eikä 37-vuotias Haataja ole aiemmin pelannut SM-liigan joukkueessa, jossa pelaisi ulkomaalaisia näin monesta eri maasta.
Tästä syystä joukkueen hitsaantuminen yhteen oli Haatajan mukaan ennen kauden alkua yksi isoimmista kysymysmerkeistä KooKoossa. 
– Se minulle on ollut erittäin suuri yllätys, kuinka hyvä fiilis tuossa joukkueessa on. Vaikka alkukausi lähti pikkuisen nihkeästi, silti oli hyvä fiilis ja luotto omaan hommaan. 
Toinen tärkeä kulmakivi KooKoon nousussa on ollut nopea peli. 
– Kaikille on selvää, mitä tietyissä tilanteissa tapahtuu. Se on myös pelinopeutta, ettei ajatuksen tasolla tule viivettä siitä, että mietittäisiin, mitä seuraavaksi, Haataja kommentoi.
Pienet liigajoukkueet hajoavat usein hyvän kauden jälkeen, kun avainpelaajia houkutellaan liigan kestomenestyjiin kuuluviin joukkueisiin ja ulkomaille. KooKoossa tiedostetaan, että ensi kausi pelataan todennäköisesti hyvin erilaisella kokoonpanolla. Siitä joukkue ottaa Haatajan mukaan voimaa loppukauteen.
Mutta entä Haatajan itsensä tulevaisuus? Laitahyökkääjän sopimus KooKoon kanssa päättyy tähän kevääseen.
– Tavoite on, että ura jatkuu, mutta sen voin luvata, että jos voitamme Suomen mestaruuden, lopetan, Haataja sanoi nauraen.
**Lue myös:**
[Vaatimattomiin saavutuksiin tottuneet lätkäfanit ottavat nyt kaiken irti kiekkohuumasta – KooKoon hurja menestys näkyy nyt kaikkialla Kouvolassa](https://yle.fi/uutiset/3-11162962)
Koronaviruksen leviäminen ei aiheuta vielä erityisjärjestelyitä Centria-ammattikorkeakoulussa: "Tilannetta seurataan, mutta ei panikoida"
Suomen kansainvälisimmässä ammattikorkeassa opiskelee tällä hetkellä parisataa aasialaista, heistä reilut kolmekymmentä on kiinalaisia. 
Centria-ammattikorkeakoulussa Keski-Pohjanmaalla seurataan tarkasti[ Kiinassa ja maan ulkopuolellakin leviävää koronavirusta](https://yle.fi/uutiset/3-11170673), sillä opinahjoa käy suuri joukko aasialaisia. Koulussa ei ole kuitenkaan ryhdytty erityisjärjestelyihin, eikä opiskelijoille ole annettu ohjeistuksia.
Koulussa opiskelee parisataa aasialaista ja heistä reilut kolmisenkymmentä on kiinalaisia. Koulu järjestää opetusta kolmella eri kampuksella eli Kokkolassa, Pietarsaaressa ja Ylivieskassa.
Ammattikorkealla ei ole tarkkaa tietoa, moniko kansainvälisistä opiskelijoista on matkaamassa Keski-Pohjanmaalta kotiin Aasiaan viettämään kiinalaista uutta vuotta.
– Jotkut yksittäiset opiskelijat ovat voineet lähteä. Meidän tiedossa ei ole, että kiinalaisia olisi lentämässä kotikonnuilleen. Mutta paniikki tässä ei ole, seurataan tarkalla silmällä ja odotetaan ohjeistusta, kertoo koulun vararehtori **Hannele Teir**.
Ammattikorkeakoulut eivät ole toistaiseksi saaneet mitään toimintaohjeita taudin varalle Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta.
Opettajien matkat liipasimella
Virus voi torpata ainakin koulun opettajien matkat aasialaisiin yliopistoihin, sillä Centrialla on useita projekteja eri puolilla Kiinaa, ei kuitenkaan koronaviruksen [epäillyllä syntyalueella, Wuhanin kaupungissa.](https://yle.fi/uutiset/3-11171335)
Opettajavaihtoa on Fushuniin, sinne ensimmäiset opettajat ovat lähdössä maaliskuussa.
– Jos tauti jatkaa leviämistään, joudutaan kevään opetusmatkat Kiinaan perumaan, sanoo Teir.
Ammattikorkealla oli vuonna 2003 kymmeniä opiskelijoita Kiinassa, kun maailmanlaajuisesti noin 800 ihmistä tappanut sars-kuume levisi epidemiaksi Kaakkois-Aasiasta.
– Tästä on kokemusta kyllä. Osa keskipohjalaisopiskelijoista palasi, mutta suurin osa jäi, muistelee Teir.
[THL:n mukaan taudin leviämisen riski Suomeen](https://yle.fi/uutiset/3-11168163) on toistaiseksi todella pieni.
Virus on tappanut Kiinassa arviolta 17 ja reilut 500 on saanut tartunnan. Tautia on löytynyt myös Kiinan ulkopuolella.
Maailman terveysjärjestö ei ole toistaseksi määritellyt Kiinan koronavirusta kansainväliseksi terveysuhaksi. Virustauti voi aiheuttaa kuumetta, yskää ja hengenahdistusta.
Centria-ammattikorkeakoulu on Suomen kansainvälisin korkeakoulu. Koulussa ulkomaalaisten opiskelijoiden osuus on korkein suhteessa kouluun opiskelijamäärään eli noin kolmestatuhannesta opiskelijasta viisisataa on ulkomaalaisia.
**Lue seuraavaksi:**
[Ylen kirjeenvaihtaja: Kiinassa leviävä tauti on puheissa joko arkinen flunssa tai mystinen tappajavirus – siksi on paras pysytellä faktoissa](https://yle.fi/uutiset/3-11171815)
[Kiina rajoittaa elämää jo kolmessa miljoonakaupungissa virusuhan vuoksi – Katso videolta, miltä arki näyttää nyt Wuhanissa](https://yle.fi/uutiset/3-11171335)
[Pitääkö uudesta koronaviruksesta olla huolissaan? Maailman terveysjärjestö: Tarvitsemme lisää tietoa, keskustelut jatkuvat huomenna](https://yle.fi/uutiset/3-11170673)
[Miksi maailma pelkää uutta koronavirusta? Kertooko Kiina totuuden taudista? WHO pohtii toimia, kokosimme vastaukset keskeisiin kysymyksiin](https://yle.fi/uutiset/3-11169579)
Lukutreenit kannustaa koululaisia lukemaan – lähde mukaan yksin tai luokkasi kanssa!
Lukutreenit on alakoululaisille suunnattu viisiosainen videosarja. Jokaiseen 10 minuutin videoon on tarjolla tehtäviä, joita voi tehdä niin yksin kuin koko luokan kanssa.
Lukeminen on kuin jalkapallo, tanssi tai painonnosto – sitä saa ja pitää treenata. Nyt se on mahdollista viisiosaisen videosarjan opastuksella.
–Lukutreenit lähti liikkeelle huomiosta, että melkein kaikkea muuta treenataan paitsi lukemista, vaikka se on yksi tärkeimmistä elämäntaidoista. Halusimme muistuttaa, että lukeminen voi olla myös kivaa sosiaalista puuhaa, sanoo kirjailija Roope Lipasti.
Opetushallituksen [Lukuliikkeen ](https://www.oph.fi/fi/lukuliike)ja kirjailija Roope Lipastin [Lukutreenit](https://www.lukutreenit.fi/)-videosarjassa tutustutaan kauhu-, huumori-, fantasia- ja tietokirjoihin sekä sarjakuviin. Kymmenminuuttisissa jaksoissa koululaisraati kokoontuu kirjastoon lukemaan ja arvioimaan kirjoja. Lisäksi jaksoissa kuullaan eri lajityyppien kirjailijoita.
Jokaiseen videoon on tehtäviä ja kysymyksiä, joiden avulla kirjakeskustelun saa käyntiin. Laita videot pyörimään ja lähde mukaan treeneihin!
1. Kauhu
Kauhu ja jännitys ovat kiehtoneet ihmisiä kautta aikojen. Ensimmäisenä treenipäivänä hypätäänkin kummitusten, ihmissusien ja pimeiden metsien maailmaan. Videolla haastateltava kirjailija Magdalena Hai kertoo, että kauhutarinoissa käytetään usein hyväksi ihmisten yhteisiä pelkoja.
– Toinen asia, joka synnyttää kauhua on, kun jokin arkinen muuttuu jollakin tavalla vääräksi ja epätavalliseksi. Esimerkiksi puut tai nuket alkavat elää, hän sanoo.
Koululaisraati keskustelee Kristina Ohlssonin kirjasta Lasilapset.
**TEHTÄVÄT**
1\. Millaiset asiat ovat pelottavia? Miksi? Mikä niissä pelottaa?
2\. Kerätkää lista pelottavista asioista ja keksikää maailman pelottavin pieni tarina.
3\. Kehittäkää täysin uudenlainen hirviö. Millainen se on? Mitä se tekee?
2. Huumori
Toisena treenipäivänä nauretaan, tehdään kepposia ja seikkaillaan mitä hullukurisemmissa maailmoissa, kun aiheena on huumorikirjallisuus. Kirjailija Roope Lipasti toteaa, että melkein kaikissa asioissa on olemassa myös humoristinen puoli. Huumorissa on hänen mukaansa oikeastaan vain yksi sääntö.
– Jos se naurattaa ihmisiä, se on hauskaa ja hyvää huumoria. Jos se ei naurata ihmisiä, se ei ole hyvää huumoria. Huumorin tekeminen on tässä mielessä siis hyvin yksinkertaista, Lipasti sanoo.
Raati keskustelee Andy Griffithsin kirjasta Maailman paras puumaja, 13 kerrosta.
**TEHTÄVÄT:**
1\. Alla on sarjakuvastrippejä, joissa on tyhjät puhekuplat. Keksikää niihin mahdollisimman hauskat tekstit. Keskustelkaa, mistä niiden huumori syntyy.
_Sarjakuvien tekijät: Roope ja Anton Lipasti._
2\. Vitsigeneraattori: keksikää vitsejä, joissa on
a) banaani
b) rehtori
c) poliisi
3. Sarjakuvat
Kolmantena treenipäivänä tutustutaan kirjallisuuden lajiin, jossa tekstin lisäksi kuvilla on suuri merkitys. Aluksi sarjakuvia pidettiin vain lastenkirjallisuutena, mutta nykyään niitä lukevat kaikenikäiset.
Sarjakuvataiteilija Tuuli Hypénin mukaan sarjakuvien tekeminen ei vaadi erityisen hyvää piirustustaitoa.
– Yksi maailman suosituimmista sarjakuvista internetissä on sellainen, joka on piirretty alusta loppuun tikku-ukoilla, hän toteaa.
Raati keskustelee Anne Muhosen kirjasta Universumin avain.
**TEHTÄVÄT**
1\. Suunnittele oma sarjakuvahahmo. Millainen se on? Minkä näköinen? Millainen luonne sillä on?Mitä se tekee?
2\. Kirjoita ja/tai piirrä sille oma kolmen ruudun strippi.
4. Fantasia
Neljäntenä treenipäivänä tartutaan fantasiakirjallisuuteen, joissa lukija kohtaa ihmeellisiä ja yliluonnollisia asioita jättiläisistä keijukaisiin. Kansien välistä löytyy usein kuitenkin myös todellisesta maailmasta tuttuja teemoja kuten ystävyys, rakkaus, vallanhimo ja sota.
Fantasiakirjailija Siiri Enorannan mukaan kirjoittamisesta haaveilevan on tärkeää lukea monipuolisesti erilaisia kirjoja. Fantasiassa häntä kiehtoo erityisesti eskapismi, eli pako todellisuudesta.
– On ihanaa kadota kaukaisiin maailmoihin. Fantasiakirjailijana voin myös luoda sellaisen maailman, jonka toivoisin tämän meidän maailman olevan, hän sanoo.
Raati keskustelee Rick Riordanin kirjasta Percy Jackson – Salamavaras.
**TEHTÄVIÄ**
1\. Keksi oma satuolento. Millainen se on? Minkä näköinen? Onko se hyvä vai paha? Millä lailla? Mitä se tekee? Millaisessa tarinassa se seikkailee? Onko se tarinan päähenkilö?
2\. Lukekaa fantasiakirja. Keskustelkaa, mikä tekee kirjasta fantasiaromaanin. Miksi fantasia on tai ei ole ole kiehtovaa? Mikä on erityistä fantasiassa? Miten se eroaa muista kirjallisuuden lajeista?
5. Tietokirjat
Viimeisenä treenipäivänä siirrytään keksityistä tarinoista faktoihin, eli tosiasioihin. Tietokirjat ovat oiva tapa oppia uusia asioita vaikkapa harrastuksista, ihmisistä, historiasta ja eläimistä.
Tietokirjailija Ilari Aalto on ollut pienestä pitäen kiinnostunut arkeologiasta. Häntä harmitti aikanaan, kun aihepiiristä ei ollut kovinkaan paljon lasten tietokirjoja suomeksi.
– Kun kirjoittaa lapsille, on tärkeää, ettei kirjoita mitään turhaa tai tylsää. Lapset on aika kriittisiä lukijoita, hän sanoo.
Raati keskustelee itse valitsemistaan tietokirjoista.
**TEHTÄVÄT:**
1\. Lukekaa tietokirja. Keskustelkaa, millä lailla tietokirjat eroavat kaunokirjallisuudesta.
2\. Tutustukaa [uutiseen](https://yle.fi/uutiset/osasto/uutisluokka/pikakurssi_tahtitoimittajaksi_-_ohjeet_sarjakuvana/7632675). Millainen se on? Millainen rakenne on uutisessa? Tämän jälkeen kirjoittakaa uutinen jostain lähellänne tapahtuneesta asiasta.
KYSYMYKSIÄ KESKUSTELUJEN POHJAKSI:
**KAUHU**
Mitä pidit kirjasta?
Miksi se oli hyvä tai huono?
Tykkäätkö ylipäänsä kauhusta?
Oliko tämä kirja pelottava?
Millä tavalla se oli pelottava?
Miksi on mukava joskus vähän pelätä vai onko?
Miten kirjassa luotiin pelkoa?
Voiko käydä niin, että menee yöunet?
 Miksi ihmiset tykkäävät jännityksestä ja kauhusta?
 Mikä on pelottavin kirja, jonka olette lukeneet?
**HUUMORI**
Minkälaisista huumorikirjoista tykkäät?
Minkälaisille asioille naurat?
Luetko ylipäänsä huumorikirjoja?
Millaisiin tilanteisiin ne sopivat?
Miksi on kiva nauraa?
Mikä tässä kirjassa oli hauskaa? Mikä taas ei naurattanut?
Minkälainen suhde kuvalla ja tekstillä oli kirjassa?
**SARJAKUVAT**
Millaisista sarjakuvista tykkäät?
Mikä tässä kyseisessä sarjakuvassa viehätti?
Miten se oli piirretty?
Miten sarjakuva eroaa kirjasta? Vai eroaako lopulta? 
Millaisin keinoin sarjakuvissa esitetään ajatukset? Entä huutaminen? Entä kiroilu?
Millä tavalla ruutujen määrä tai ruuduttomuus vaikuttaa lopputulokseen?
**FANTASIA**
Mitä kirjassa tapahtuu?
Miten kirjailija onnistuu pitämään jännitystä yllä?
Millainen kirja oli? Esimerkiksi vauhdikas, humoristinen tai pelottava?
Mitä pidit siitä? Mikä kirjassa viehätti, mikä teki siitä hyvän? Tai miksi et pitänyt kirjasta?
Pidätkö fantasiakirjallisuudesta?
Miten määrittelisit fantasian, eli mikä on fantasiaa?
Mikä fantasiassa viehättää?
Minkälaisesta fantasiasta tykkäät? Kerro joku suosikkisi. Miksi se on hyvä?
**TIETOKIRJAT**
Mikä lukemassasi tietokirjassa oli kiinnostavaa?
Mitä opit siitä?
Miksi kirja voi olla parempi kuin netti? 
Lukekaa uutinen. Miten se on rakennettu? Millainen järjestys asioilla siinä on? Millainen on hyvä otsikko? Millainen on uutisen alku? Näkyykö uutisessa toimittajan mielipiteitä?
Trumpin virkarikosoikeudenkäynti jatkuu – Katso suoraa lähetystä Yhdysvaltain senaatista nyt
Painostiko Trump Ukrainan presidenttiä Volodymyr Zelenskyiä tutkimaan demokraattien presidenttiehdokkaaksi pyrkivän Joe Bidenin ja tämän pojan toimia?
Yhdysvalloissa presidentti **Donald Trumpin** virkarikossyytteen käsittely jatkuu senaatissa. 
Trumpia syytetään [vallan väärinkäytöstä ja kongressin työn estämisestä](https://yle.fi/uutiset/3-11111546). 
Vallan väärinkäyttöepäilyssä on kyse siitä, painostiko Trump Ukrainan presidenttiä **Volodymyr Zelenskyiä** tutkimaan demokraattien presidenttiehdokkaaksi pyrkivän **Joe Bidenin** ja tämän pojan toimia. Painostuskeinona olisi ollut Yhdysvaltain avustusten jäädyttäminen Ukrainalle.
Syyttäjinä toimivat demokraatit esittävät oikeudenkäynnin ensimmäisenä päivänä perustelunsa Trumpin panemiseksi viralta. 
– Presidentti Trump pyysi ulkomaata puuttumaan demokraattisiin vaaleihimme ja käytti väärin virkaansa parantaakseen mahdollisuuksiaan tulla valituksi uudelleen presidentiksi, edustajainhuoneen tiedusteluvaliokunnan puheenjohtaja **Adam Schiff** sanoi avauspuheenvuorossaan.
Trump itse kiistää syytökset ja pitää koko oikeudenkäyntiä noitavainona.
Tänään torstaina demokraatit aikovat tuoda oikeudenkäynnin keskiöön Yhdysvaltain perustuslain sekä sen presidentin viraltapanoa käsittelevät kohdat. 
**Lue lisää:**
[Historiallinen oikeudenkäynti alkaa tänään – Neljä asiaa, jotka on hyvä tietää Trumpin virkasyytteiden käsittelystä](https://yle.fi/uutiset/3-11162388)
[Toimittajalta: Trumpin virkarikosoikeudenkäynti alkoi tuntikausien sääntöväännöllä, ja yhdellä McConnellin käsinkirjoitetulla taipumisella](https://yle.fi/uutiset/3-11169523)
[Trumpin oikeudenkäynti jatkuu – demokraatit ovat aloittaneet perustelunsa viraltapanemiseksi, Trump: Luottomieheni voivat todistaa](https://yle.fi/uutiset/3-11170982)
Suomalaisten ryntäys Thaimaahan hiipunut – silti matkailun suurvaltaan saapuu enemmän ulkomaisia vieraita kuin koskaan aiemmin 
Thaimaa rakentaa matkailustrategiaansa uusille tulijoille: kiinalaisille shoppailua, länsimaalaisille elämyksiä.
Thaimaan pääkaupungin Bangkokin kuuluisalla Smaragdibuddhan (Wat Phra Keow) temppelialueella kuhisee kuin muurahaiskeossa konsanaan. Paikka on täynnä kiinalaisia turisteja. Suurin osa heistä kuuluu monikymmenpäiseen ryhmään, jota pikavauhtia kuskataan nähtävyydeltä toiselle ja shoppailemaan.
Thaimaan kaikkien aikojen turistiennätys rikkoutui viime vuonna. [Bangkokin kansainvälisellä lentokentällä kukitettiin](https://www.tatnews.org/2019/12/thailand-lays-out-red-carpet-to-welcome-its-39th-millionth-tourist/) joulukuun lopussa ulkomainen turisti numero 39 000 000. Tämä saapui Venäjältä.
Venäjä on jo pitkään ollut Thaimaan turismille kaikkein tärkein eurooppalainen markkina-alue. Suurin turistiryntäys saapuu kuitenkin Aasian väkirikkaista valtioista, joista aivan ylivoimaista kärkipaikkaa pitää Kiina. Selkeästi kovimpia kasvulukuja nähdään taas Intiasta, jossa vaurastuneen keskiluokan määrä kasvaa kohisten.
Suomalaisten, muiden pohjoismaalaisten ja saksalaisten kiinnostus Thaimaata kohtaan on kuitenkin hiipumassa. 
Thaimaan matkailu- ja urheiluministeriön tuoreet matkailutilastot kertovat, että suomalaisten matkailijoiden määrä Thaimaahan väheni viime vuonna 9 prosenttia verrattuna vuoteen 2018. Suomalaisten innostuksen väheneminen oli kaikkein suurinta vertailussa mukana olleista maista.
Lentoasemayhtiö Finavian lentotilastot puhuvat samaa kieltä. [Tilauslentoliikenteen matkustajien määrä Suomesta Thaimaahan](https://www.finavia.fi/sites/default/files/documents/Kv%20tilausliikenteen%20matk-fi_22.pdf) putosi vuoden 2018 tasosta viime vuoden tasolle peräti 36 prosenttia. 
Volyymeiltään merkittävämmän [reittilentoliikenteen kokonaismatkustajamäärät Suomesta Thaimaahan](https://www.finavia.fi/sites/default/files/documents/Kv%20reittiliikenteen%20matk-fi_24.pdf) kasvoivat 1,4 prosenttia. Luvussa ovat kuitenkin mukana kaikki sellaiset matkustajat, jotka tekivät välilaskun Helsinki–Vantaan lentoasemalla esimerkiksi matkallaan Tukholmasta tai Lontoosta Bangkokiin. 
Kun kaikki vaihtomatkustajat puhdistetaan luvuista pois, kuva muuttuu täysin: Helsingistä lähteneiden Thaimaan-matkailijoiden määrä putosi 14 prosenttia. 
Samaan aikaan Suomesta Euroopan ulkopuolelle suuntaunut reittilentoliikenne kokonaisuudessaan päin vastoin kasvoi peräti 13 prosenttia.
Ruotsin lentoasemayhtiö [Swedavian tilastot viime vuodelta osoittavat](https://www.swedavia.se/globalassets/statistik/pax_201912.pdf), että lentomatkailun suosio naapurimaassa on kaikkiaan laskusuunnassa. Se näkyy erityisesti kotimaan lentoliikenteessä, mutta lievästi myös ulkomaille suuntautuvassa liikenteessä. Thaimaan matkailuministeriön luvuissa ruotsalaisturistien määrässä tapahtui kuta kuinkin yhtä suuri pudotus kuin suomalaisten.
"Katto suomalaisten turistien määrässä saavutettu"
Thaimaan matkailutoimiston TAT:n Pohjoismaiden ja Baltian aluejohtaja **Eurblarp Sriphirom** arvioi, että suomalaisten ja ruotsalaisten turistien katto on jo saavutettu. 
– Thaimaan baht on hyvin vahva euroon ja kruunuun nähden. Pohjoismaalaiset ovat uskollisia Thaimaan-kävijöitä, mutta jotkut tuntevat maan jo niin läpikotaisin, että haluavat muualle. Meillä on hyvin monia kilpailijamaita.
Thaimaan valuutta baht on jatkanut kovaa nousukiitoaan yhtäjaksoisesti jo neljä vuotta. Tuon ajanjakson alimmasta noteerauksesta bahtin hinta on kallistunut noin viidenneksellä. Thaimaa ei nykyään ole suomalaiselle enää yhtä edullinen lomailumaa kuin takavuosina.
Ilmastoahdistuksen ja ympäristön tilasta kannetun huolen vaikutusta Thaimaan-matkojen suosioon on vaikeaa muuntaa luvuiksi. Eurblarp Sriphirom kuitenkin sanoo, että Thaimaan pitää pystyä näyttämään ympäristöarvoista kiinnostuneille eurooppalaisille, että Thaimaa haluaa suojella luontoaan.
– Suljemme merialueiden kansallispuistoja aika ajoin, jotta luonto saa toipua. Kansallispuistoissa ei saa käyttää muovia. Hotelleja kannustetaan ympäristötalkoisiin. Olemme käynnistäneet useita vapaaehtoishankkeita esimerkiksi roskien keräämiseksi valtameristä.
Ympäristönsuojelusta kiinnostuneille matkailijoille on tarjolla matkoja erilaisiin ekokohteisiin ja vapaaehtoistöihin.
Suomalaiselle ja kiinalaiselle turistille ei voi tarjota samoja palveluja
Erilaisten toiminta- ja elämysmatkojen sekä terveysmatkojen räätälöiminen on osa kehityskulkua, jossa Thaimaa joutuu kehittelemään yhä uusia houkutuskeinoja, joilla länsimaiset matkailijat saadaan pysymään uskollisina Thaimaalle. Matkailijalle, joka on kolunnut Etelä-Thaimaan palmurannat ja Thaimaan suurkapunkien nähtävyydet, kaupataan nyt esimerkiksi köyhien pohjois- ja koillisthaimaalaisten pikkukylien ja provinssikaupunkien "tavallista thaimaalaista" elämänmenoa.
Samaan aikaan Kiinan ja Intian kaltaisilla jättiläismäisillä markkinoilla pitää pystyä jatkuvasti houkuttelemaan uusia ensikertalaisia.
– Aasialaisten ja eurooppalaisten kulutustottumukset ovat erilaisia. Aasialaiset, kuten kiinalaiset, tulevat korkeintaan viikoksi. He haluavat shoppailla, Eurblarp Sriphirom kertoo.
Thaimaan suosio matkakohteena on kasvanut viimeisen 15 vuoden aikana räjähdysmäisesti. [Nykyiset matkailijamäärät ovat nelinkertaisia](http://www.thaiwebsites.com/tourism.asp) vuosikymmenen alkuun verrattuna.
Thaimaan matkailubisneksen näkökulmasta ei ole kyse pelkästään siitä, kuinka paljon maahan tulee turisteja. Länsimaalaiset turistit lomailevat Thaimaassa usein pitkään, jolloin he myös jättävät maahan enemmän rahaa kuin pikavisiitillä pyörähtävät aasialaiset.
Kiinalaisten turistien määrä kymmenkertaistui kuluneella vuosikymmenellä. Jokaista suomalaista turistia kohden Thaimaahan matkustaa karkeasti laskettuna sata kiinalaista.
Kiinalaiset matkailijat tuovat tätä nykyä Thaimaahan rahaa enemmän kuin kaikki Euroopan ja Pohjois-Amerikan matkailijat yhteensä.
Kiinalaisten bahtit olivat pitkään tiukassa. Thaimaahan tuli suuria määriä turistiryhmiä, jotka [ostivat matkansa kiinalaisilta matkatoimistoilta](https://theaseanpost.com/article/zero-dollar-tourists-not-welcome), asuivat kiinalaisomisteisissa hotelleissa ja söivät kiinalaisten pitämissä ravintoloissa.
Thaimaan viranomaiset yhdessä kiinalaisten kanssa laittoivat nämä niin sanotut "nollan dollarin turistiryhmät" kuriin 2016. Kurinpalautus oli molempien maiden etujen mukaista, koska näillä matkoilla matkanjärjestäjä pakotti matkan osanottajat noudattamaan omaa matkaohjelmaansa. Ohjelmaan kuului esimerkiksi jalokivien myyntiä ryhmän jäsenille tuputtaen puolittain pakolla. 
Tätä nykyä kiinalaiset turistit ovat toivottuja matkailijoita Thaimaan nähtävyyksillä ja kauppakeskuksissa. Selvästi aiempaa suurempi osa heistä matkustaa nykyisin yksin tai ystävien ja perheen kanssa suurten ryhmien sijasta.
**Lue myös:**
[TAT News: Thailand lays out red carpet to welcome its 39th millionth tourist](https://www.tatnews.org/2019/12/thailand-lays-out-red-carpet-to-welcome-its-39th-millionth-tourist/)
[Thai Examiner: Thai tourism figures are up but the focus has shifted away from western visitors to Asia perhaps for good](https://www.thaiexaminer.com/thai-news-foreigners/2019/10/26/tourism-visitors-thailand-figures-western-asian-market-thai-hotels/)
[Finavia: Kansainvälisen reittiliikenteen matkustajat 2019](https://www.finavia.fi/sites/default/files/documents/Kv%20reittiliikenteen%20matk-fi_24.pdf)
[Finavia: Kansainvälisen tilausliikenteen matkustajat 2019](https://www.finavia.fi/sites/default/files/documents/Kv%20tilausliikenteen%20matk-fi_22.pdf)
Ranskalaisampumahiihtäjä ylsi yllättäen palkintokorokkeelle tuoreesta perhetragediasta huolimatta – norjalainen kilpakumppani purskahti itkuun kisan jälkeen
Fabien Claude nousi Pokljukassa ensimmäistä kertaa urallaan ampumahiihdon maailmancupin palkintokorokkeelle.
**Fabien Claude** teki elämänsä upeimman suorituksen maailmancupissa, kun hän sijoittui nolla-ammunnalla Pokljukan normaalikisassa kolmanneksi. Kilpailun jälkeen ranskalainen kertoi halunneensa onnistua hyvin isänsä takia. 
Clauden isä on ollut kadoksissa tiistaista asti, jolloin hänen kerrottiin joutuneen moottorikelkkaonnettomuuteen Kanadassa. Norjalaisen yleisradioyhtiö NRK:n mukaan Claude sai tästä tiedon keskiviikkona.
– Tämä on minulle erityinen päivä. Halusin vain onnistua isäni takia, ranskalaisurheilija kertoi NRK:lle.
Claude matkustaa perjantaina takaisin kotiin ollakseen perheensä luona. 
Clauden isän kohtalo kosketti myös muita kilpailijoita. Yhdeksänneksi kisassa sijoittunut **Vetle Sjåstad Christiansen** purskahti itkuun NRK:n haastattelussa.
– Yhdeksäs sija ei ole niin tärkeää tänään, Christiansen sanoi ja totesi, ettei urheilulla ole merkitystä tällaisena päivänä.
Isyyslomalta takaisin kisaladuille palanneen **Johannes Thingnes Bön** mukaan Ranskan joukkuetta kohdannut tragedia jätti jälkensä myös häneen.
– Tämä vaimentaa iloa, kisan voittaja sano.
Kisassa toiseksi tullut **Martin Fourcade** sanoi päivän olleen joukkueelle erittäin tunteikas. Hän sanoikin olevansa erittäin ylpeä Claudesta.
– Me teemme tätä, koska tämä on intohimomme, mutta usein kyse on muustakin kuin urheilusta. Sitä sanotaan, että kun elämä on vaikeaa, niin silloin ymmärtää vieressä olevien arvon. Olen niin ylpeä Fabianista ja uskon, että hänen isänsä on myös.
**Lue myös:**
[Tähänkö kaatui Martin Fourcaden ykkössija? Ranskalainen kaatui naamalleen ja isyyslomalta palannut Johannes Bö juhli voittoa](https://yle.fi/urheilu/3-11172969)
[Kaisa Mäkäräinen vakuuttaa parantuneensa flunssasta – suomalaistähti ihmeissään kisaviikonlopun erikoisesta ohjelmasta: "En tiedä, olenko urallani ikinä hiihtänyt niin"](https://yle.fi/urheilu/3-11171138)
[Pokljukan rallirata ei pelota suomalaismiehiä, vaikka viisi vuotta sitten Hiidensalo poistui stadionilta ambulanssilla – "Siellä se sama tiukka kurvi on edelleen"](https://yle.fi/urheilu/3-11170990)
Sivosten yhdestoista lapsi oli Kainuun keskussairaalan ensimmäinen vauva – "Yhtä ihanaa oli synnyttää kuin vanhassakin sairaalassa"
Kajaanilaisvanhempien poikavauva syntyi sairaalassa, jonne useat perheet saapuvat synnyttämään maakunnan rajojen ulkopuoleltakin.
Keskiviikkona 22. tammikuuta uusi Kainuun keskussairaala vastaanotti [ensimmäiset potilaat](https://yle.fi/uutiset/3-11169456), ja ensimmäinen vauva syntyi jo heti ensimmäisenä päivänä.
Kajaanilaiset äiti **Kaisa Sivonen** ja isä **Samuli Sivonen** ovat tyytyväisiä, sillä poikavauva voi hyvin ja synnytys meni sujuvasti. Vanhemmat olivat mielissään myös uuden sairaalan puitteista.
– Yhtä ihanaa oli synnyttää kuin vanhassakin sairaalassa, kiittää nyt 11. kerran äidiksi tullut Kaisa Sivonen.
– Uuteen on aina mukava tulla. Toivottavasti synnytysosasto on kovassa käytössä, Samuli Sivonen sanoo.
Sivoset pitävät uudessa sairaalassa sen avarista tiloista sekä valoisuudesta. Erityismaininnan he antavat perhehuoneelle. 
Kodinomainen, rauhallinen ja yhdellä ovenavauksella kylpyhuoneeseen avautuva huone on yksi kymmenestä. Uudessa sairaalassa on lisäksi kolme muuta perhehuonetta vastasyntyneiden teho-osastolla. 
– 99 prosentin varmuudella voimme luvata jokaiselle vastasyntyneen perheelle oman huoneen, Kainuun keskussairaalan synnytys- ja naistentautien osaston ylilääkäri **Ritva Keravuo** vakuuttaa.
Henkilökunta muisti historiaa tehnyttä perhettä muun muassa palalla sairaalan avajaisnauhaa ja vauvan unta valvovalla pehmopupulla. Kaisa Sivonen huomasi jo sairaalaan saapuessaan, että osastolla jännitettiin ensimmäistä synnytystä. 
– Kaikki olivat iloisia. Sen näki, että he olivat odottaneet tätä päivää ja ensimmäisten synnyttäjien saapumista. 
Kainuun keskussairaala on saanut [jatkoluvan ](https://yle.fi/uutiset/3-10860197)synnytyksille vuosille 2021 ja 2022. 
Kainuussa syntyi viime vuonna noin kuusisataa vauvaa, kun jatkolupa tarvitaan alle tuhannelle synnytykselle. Määrä on kuitenkin ollut hieman kasvussa, ja Kainuu on onnistunut houkuttelemaan synnyttäjiä [maakuntarajojen ulkopuoleltakin](https://yle.fi/uutiset/3-11102195).
Opetus- ja kulttuuriministeriön kansliapäälliköksi 18 hakijaa
Ministeriön nykyinen kansliapäällikkö Anita Lehikoinen hakee jatkokautta.
Opetus- ja kulttuuriministeriön kansliapäällikön virkaa hakee 18 hakijaa.
Hakijoiden joukossa on muun muassa ministeriön nykyinen kansliapäällikkö **Anita Lehikoinen**. SDP-taustainen Lehikoinen, 60, on toiminut tehtävässä vuodesta 2013 alkaen.
Hakijalistalta löytyvät myös muun muassa **Kirsi Lindroosin** ja **Minna Sirnön** nimet. Lindroos, 61, on toiminut muun muassa opetushallituksen pääjohtajana ja johtotehtävissä opetusministeriössä. Hän on toiminut myös kunnallispolitiikassa SDP:n edustajana. Sirnö, 53, on entinen vasemmistoliiton kansanedustaja ja varapuheenjohtaja.
Hakuaika virkaan päättyi torstaina. Virka on tarkoitus täyttää toukokuun alusta alkaen viiden vuoden määräajaksi.
Hakijoiden lista voi vielä täydentyä, esimerkiksi jos postin mukana tulee vielä perjantaina uusia hakemuksia.
Kansliapäällikkö on opetus- ja kulttuuriministeriön ylin virkamies.
Torstai 23.1.2020
Kimmo Kinnunen ei jatka Kiinan keihäänheittäjien päävalmentajana – työsuhde päätettiin vuodenvaihteessa
Vuoden 1991 maailmanmestarin pesti Kiinan keihäänheittäjien päävalmentajana päättyi yllättäen.
Yle Urheilun tietojen mukaan **Kimmo Kinnunen** ei jatka Kiinan keihäsmaajoukkueen päävalmentajana. Kinnunen, 51, ehti toimia pestissä loppuvuodesta 2018 alkaen.
Kinnusen sopimuksen oli määrä kestää kesällä järjestettäviin Tokion olympialaisiin saakka, mutta kiinalaiset vapauttivat Kinnusen tehtävästään vuodenvaihteessa. Yle Urheilu on saanut vahvistuksen työsuhteen päättymiselle useasta eri lähteestä, mutta ei ole tavoittanut Kinnusta kommentoimaan asiaa. 
Kinnunen on toiminut muun muassa Suomessa keihäänheiton lajivalmentajana vuosina 2008–2016 ja valmentanut latvialaisen **Zigismunds Sirmaisin** Euroopan mestariksi vuonna 2016.
Kinnusen reilun vuoden pituisen Kiina-pestin parhaat tulokset nähtiin viime syksynä Dohan MM-kisoissa, kun **Liu Shiying** saavutti naisten keihäässä hopeaa ja **Lü Huihui** pronssia. Keväällä 2019 Huihui voitti myös kultaa Aasian mestaruuskisoissa. Miehissä kiinalaisheittäjät jäivät MM-finaalin ulkopuolelle, ja Aasian kisoissa **Liu Qizhen** oli parhaana viides.
Kinnunen toimii yhä parakeihäänheitossa kymmenen arvokisamitalia voittaneen **Marjaana Heikkisen** valmentajana. Omalla urallaan Kinnunen saavutti vuoden 1991 Tokion MM-kullan lisäksi MM-hopeaa Stuttgartissa vuonna 1993.
**Lue myös:**
[Naisten keihäässä nähtiin jättiyllätys: 12 kisaa putkeen voittanut Lyu jätettiin pronssille, Barber teki historiaa](https://yle.fi/urheilu/3-11000571)
[Leikkauksen jälkeen halvaantuneen Marjaana Heikkisen oli vaikea hyväksyä vammautumistaan – "Urheilun ansiosta hyväksyn itseni yhteiskuntaan"](https://yle.fi/urheilu/3-10354295)
Tietovuoto Porin rakennusvalvonnassa – noin 2 000 asiakkaan lupatiedot olivat ulkopuolisten ulottuvilla
Järjestelmään on asetettu suojaus, eikä kaupungin mukaan väärinkäyttötapauksia ole havaittu. 
Porin kaupungin sähköisessä rakennusvalvontalupien hakujärjestelmässä havaittiin tietosuojapuute viime viikon lopussa.
Järjestelmä on ollut käytössä toukokuusta 2018 asti. 
Kaupunki tiedotti tietovuotomahdollisuudesta torstaina. Tiedotteen mukaan järjestelmään asetettiin suojaus välittömästi, kun tilanne havaittiin.
Ulkopuoliset ovat pystyneet katsomaan hakujärjestelmästä ennen suojausta rakennusvalvontalupien osapuolten nimiä, yhteystietoja ja lupa-asioihin liittyviä tietoja. Tämä on kuitenkin edellyttänyt tietoteknistä osaamista ja tietoja on täytynyt myös osata etsiä oikeasta paikasta.
Tietoturvaloukkaus koskee noin 2 000 ihmistä, jotka ovat olleet osallisina Porin kaupungin rakennusvalvonnan lupaprosesseissa vuosina 2018–2020. Kaupungin mukaan väärinkäyttötapauksia ei ole havaittu. 
Asianosaisilta ei vaadita toimenpiteitä. Kaupunki pyrkii olemaan heihin kaikkiin yhteydessä ja tiedottamaan tapahtuneesta. 
Porin kaupunki on tehnyt asiasta ilmoituksen tietosuojaviranomaisille. 
Torstai 23.1.2020 (radio)
Suomessa on varauduttu tartuntavaarallisiin tauteihin. Kiinassa miljoonakaupunkeka on eristetty koronaviruksen takia. Valtakunnansyyttäjä pyytää eduskunnalta lupaa asettaa kansanedustaja Juha Mäenpää syytteeseen.  Metsä auttaa ihmisen mieltä.
Suomi on varautunut viruksiin ja tauteihin
Suomessa on varauduttu jo kauan tauteihin, jotka ovat tartuntavaarallisia eli tarttuvat ihmiseen. Asia on nyt esillä, koska Kiinassa leviää uusi sairaus. Sairauden aiheuttaja on uudenlainen koronavirus. Se aiheuttaa samanlaisia oireita kuin keuhkokuume.
Kiinassa jo noin 600 ihmistä on saanut tartunnan. Noin 20 ihmistä on kuollut. Tilanne kuitenkin muuttuu koko ajan.
HUSissa eli Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirissä on ollut jo yli 10 vuotta ohjeet tartuntataudeista. Ohjeet koskevat myös virusuhkia, jotka eivät ole kovin todennäköisiä. Koronavirus on tällainen virus. Se ei ehkä koskaan tule Suomeen, mutta siihen pitää varautua.
Wuhanin kaupunki on eristetty koronaviruksen takia
Kiinassa Wuhanin miljoonakaupunki on eristetty melkein kokonaan. Wuhan on ehkä uuden koronaviruksen lähtöpaikka. Lentoliikenne, junaliikenne, metro ja bussiliikenne on pysäytetty. 
Viranomaiset ovat kieltäneet kaupungin asukkaita poistumasta ilman tärkeää syytä. Asukkaiden on myös pakko käyttää hengityssuojaimia julkisilla paikoilla.
Wuhanissa asuu 11 miljoonaa ihmistä. Myös 2 muuta miljoonakaupunkia on eristetty.
Koronavirusta on löydetty myös joistakin muista Aasian maista ja USA:sta. Lisäksi Pietarissa Venäjällä on todettu 2 tapausta, jotka voivat olla koronavirusta.
Kansanedustaja Mäenpää joutuu ehkä syytteeseen
Valtakunnansyyttäjä pyytää eduskunnalta lupaa panna kansanedustaja Juha Mäenpään syytteeseen. Syyte tarkoittaa, että Mäenpäälle voidaan vaatia rangaistusta.
Mäenpää on perussuomalaisten kansanedustaja. Valtakunnansyyttäjä tarvitsee syytteeseen eduskunnan luvan.
Poliisi epäilee Mäenpäätä kiihottamisesta kansanryhmää vastaan. Mäenpää vertasi eduskunnassa turvapaikanhakijoita ja vieraslajeja toisiinsa. Vieraslaji on kasvi tai eläin, joka ei ole jollakin alueella alkuperäinen laji.
Metsä tekee mielelle hyvää
Metsä tekee hyvää ihmisen mielelle. Säännöllinen liikkuminen luonnossa auttaa, sanoo tutkija Tytti Pasanen.
Jo aikaisemmin on tiedetty, että luonnossa ulkoileminen laskee sydämen sykettä ja verenpainetta sekä lievittää stressiä ja parantaa mielialaa.
Tutkija Pasanen kertoo, että luonto antaa ihmiselle myös hyvinvointia, joka kestää kauan. Luonnosta on iso apu silloin, kun ihminen on pahasti stressaantunut.
"Nyt sinä tyttö olet kyllä tehnyt elämäsi virheen" – Yle tutki paperit, joissa kerrotaan ison keskussairaalan puheenjohtajan vallankäytöstä
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirissä pohditaan, nauttiiko sen hallituksen puheenjohtaja Marja-Liisa Vesterinen luottamusta. Tässä jutussa avataan eripuran syitä.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirissä Eksotessa on kuohunut rajusti viime kesästä saakka. Viime viikonloppuna poliisi ilmoitti, ettei se aloita asiassa esitutkintaa, mutta myrsky ei suinkaan ole ohi.
Kaikki alkoi, kun Eksoten hallituksen puheenjohtaja **Marja-Liisa Vesterinen** [kertoi käskeneensä muuttamaan](https://yle.fi/uutiset/3-10869473) Etelä-Karjalan keskussairaalan työpaikkailmoitusta, jossa uusia lääkäreitä haettiin räväkällä kuvalla. 
– Puutuin operatiiviseen toimintaan ja ihan määräsin, että nyt se kuva sieltä veke, kertoi Vesterinen kesällä Ylen haastattelussa. 
Hallituksen puheenjohtaja ei kuitenkaan saa puuttua päivittäiseen toimintaan, eikä hän yksittäisenä henkilönä tai puheenjohtajana voi määrätä virkamiehiä toimimaan haluamallaan tavalla.
Omasta mielestään Vesterinen ei ole tehnyt mitään väärää.
Kuitenkin juuri kuvanpoistotapauksesta alkoi vyyhti, joka lopulta johti selvityspyynnön tekemiseen poliisille. Sairaanhoitopiirin luottamushenkilöt ja työntekijät alkoivat kertoa, että olisi muitakin tapauksia, joissa Vesterinen olisi ylittänyt toimivaltansa.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin tarkastuslautakunta päätti tehdä poliisille tutkintapyynnön, jossa se pyysi poliisia selvittämään, onko Vesterinen syyllistynyt rikokseen tai rikoksiin kuten virkavelvollisuuden rikkomiseen tai virka-aseman väärinkäyttöön.
Poliisi [selvitti asiaa](https://yle.fi/uutiset/3-11164604), mutta päätti, ettei jatka tutkintaa. Sen mielestä Eksoten puheenjohtajan toimenkuvaa ei ole niin tarkasti määritelty, että se olisi voinut havaita Vesterisen toimissa rikosta.
Eksoten tarkastuslautakunta yksilöi 14 tapausta, joissa sen mukaan olisi voinut tapahtunut rikos. 
Tutkintapyynnöstä tuli julkinen, kun poliisi päätti olla jatkamatta tutkintaa. 
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri käyttää suurta julkista valtaa. Sen vuosibudjetti on noin 470 miljoonaa euroa.
Siksi Yle julkaisee nyt tapaukset, joissa Eksoten tarkastuslautakunta epäili Vesterisen syyllistyneen rikokseen. Tutkintapyynnössä olleet henkilöiden nimet on korvattu kirjainyhdistelmillä.
38-sivuinen tutkintapyyntö pitää sisällään 14 kohtaa. Niiden mukaan Vesterinen olisi muun muassa pyytänyt lääkäriaikoja tuttavilleen, yrittänyt vaikuttaa päällikkönimityksiin, tytötellyt Eksoten työntekijää, pyytänyt puolueensa SDP:n tilaisuuteen Eksoten liikkuvaa terveysyksikköä Mallu-autoa ja saanut sukulaisensa mukaan työnhakuprosessiin, vaikka hakuaika oli jo umpeutunut.
Osa tapahtumista on sattunut jo useita vuosia sitten.
Sähköpostia potilailta
Kesäkuussa 2014 Vesterinen oli saanut sähköpostiviestin, jossa ihminen valittaa ettei ollut saanut lääkäriaikaa terveyskeskuksesta.
– Pelkään, että divertikkelit puhkeavat, oli henkilö kirjoittanut Vesteriselle.
Divertikkelit ovat paksusuolen seinämään syntyneitä pullistumia, jotka liittyvät suolen umpipussitautiin eli divertikuloosiin.
Vesterinen oli lähettänyt viestin Eksoten avoterveydenhuollon palvelupäällikölle saatesanoin: "Voitko huolehtia, että AAA:lle soitetaan välittömästi ja annetaan aika?"
Syksyllä 2016 Vesteristä puolestaan lähestyi sähköpostitse ihminen, jolle Eksote oli antanut luvan ottaa Marevan-näyte puolisolta. Hän ei kuitenkaan ollut pyynnöistään huolimatta saanut Eksotelta kyynärvarren puhdistamiseen tarvittavia taitoksia.
Vesterinen välitti viestin Eksoten terveys- ja vanhustenpalvelujohtajalle. Tämä välitti viestin avoterveydenhuollon palvelupäällikölle, joka vastasi: "Soitin Marevan-asiasta asiakkaalle ja ymmärsin, että kaikki oli selvää. Jätin viestin AAA:lle ja pyysin olemaan minuun yhteydessä, jos asia on vielä epäselvä".
Tutkintapyynnön mukaan Marevan-viestin olisi lähettänyt Vesteriselle lappeenrantalainen kaupunginvaltuutettu.
Maaliskuussa 2019 Marja-Liisa Vesterisen tuttu puolestaan kaipasi lääkäriaikaa. Tutkintapyynnön mukaan Vesterinen oli ollut yhteydessä suoraan Eksoten avoterveydenhuollon esimieheen. Tämä vastasi Vesteriselle: "Sairaanhoitaja XXX soitti asiakkaalle ja antoi ajan lääkäriin tälle viikolle."
"Velvollisuus tuoda esiin"
Marja-Liisa Vesterinen kiistää vaatineensa lääkäriaikaa tuttavilleen. Vesterinen on mielestään lähettänyt palvelupäällikölle pyynnön, jotta tämä voisi huolehtia asiakkaalle soittamisesta ja ajan varaamisesta.
– Jokaisen luottamushenkilön velvollisuus on tuoda esiin epäkohtia tai se, että on tapahtunut virhe, sanoo Vesterinen.
Marevan-näytteenottoa koskevassa tapauksessa Vesterinen kertoo välittäneensä vain viestin, jonka oli itse saanut.
– Saan tällaisia viestejä paljon. Olemme sopineet terveys- ja vanhustenpalvelujohtajan kanssa, että jos tällaisia viestejä minulle tulee, käännän ne hänelle. Eihän asioita voi jättää hoitamatta.
Rekrytointiin puuttumista
Joitakin vuosia sitten Eksotessa oli avoinna työpaikka. Tutkintapyynnön mukaan yksi hakijoista olisi ollut Marja-Liisa Vesterisen sukulainen tai tuttava. Tämän hakemus kuitenkin olisi tullut vasta työpaikan hakuajan umpeuduttua.
Eksoten tietohallintojohtaja sai määräyksen ottaa myös myöhästyneen hakemuksen lähettänyt mukaan työpaikkahaastatteluun.
Henkilö haastateltiin, mutta häntä ei valittu. Tietohallintojohtaja ei tutkintapyynnössä kerro, keneltä tuli määräys ottaa myös myöhästyneen hakemuksen lähettänyt henkilö mukaan työpaikkahaastatteluun.
Marja-Liisa Vesterinen ei mielestään ole suosinut sukulaistaan työnhaussa. Hänen mukaansa sukulainen saa hakea mitä tahansa virkaa. Lisäksi sukulaisen hakemus ei Vesterisen mukaan ollut tullut myöhässä. Virka oli hänen mukaansa avoinna netissä Kuntarekryssä, joka ei vastaanota työpaikkahakemusta enää hakuajan päättymisen jälkeen.
– Miten hän olisi työpaikkaa voinut myöhässä hakea, koska sitä ei hakuajan päättymisen jälkeen enää voinut hakea, kysyy Vesterinen.
Toukokuussa 2019 Vesterinen oli tutkintapyynnön mukaan saanut puoluetoveriltaan viestin, jossa ihmeteltiin, miksei Lappeenrannan Sammonlahden terveysasemalla saa lääkärintodistusta esimerkiksi silloin, kun lapsi on sairaana. Vesterinen välitti viestin Eksoten ylilääkärille ja palvelupäällikölle. 
Ylilääkäri ei tehnyt mitään asian edistämiseksi.
Myöhemmin Vesterinen olisi käskenyt Eksoten terveys- ja vanhustenpalvelujohtajaa siirtämään ylilääkäri muihin tehtäviin.
"Päätöstä en tehnyt minä"
Vesterinen kiistää vaatineensa, että ylilääkäri siirrettäisiin muihin tehtäviin. Hänen mukaansa Eksoten johto oli pohtinut ylilääkärin siirtoa muihin tehtäviin jo paljon aiemmin.
Vuonna 2016 Eksote oli valitsemassa uutta teknistä päällikköä. Eksoten toimitusjohtaja ja hallintojohtaja olivat poliisille toimitetun tutkintapyynnön perusteella halunneet palkata päälliköksi Eksotessa jo työskentelevän naisen.
Poliisille toimitetun tutkintapyynnön mukaan tämä ei kuitenkaan ollut sopinut Marja-Liisa Vesteriselle. 
Sen jälkeen virka laitettiin julkiseen hakuun, ja virkaan valittiin työtä hakenut mies. Kahden vuoden kuluttua miehen määräaikaista työsopimusta ei kuitenkaan enää jatkettu, minkä jälkeen virkaa alkoi hoitaa aiemmin hyllytetty nainen.
Myös tähän valintaan Vesterinen on tutkintapyynnön mukaan puuttunut.
Hän itse kiistää vaikuttaneensa henkilökohtaisesti teknisen päällikön valintaan. Vesterisen mukaan Eksoten luottamushenkilöistä koostuva strategia- ja tulevaisuusjaosto oli yksimielisesti päättänyt, että heidän mielestään virka pitäisi laittaa julkiseen hakuun.
– Päätöstä en siis tehnyt minä, vaan luottamushenkilöiden toimielin, sanoo Vesterinen.
Puheluita sairaalan johdolle
Syksyllä 2017 Eksote oli valitsemassa palvelussuhdepäällikköä. Tehtävään oltiin jo valitsemassa erästä naista. Silloinen Eksoten henkilöstöjohtaja kertoo tutkintapyynnössä, että Marja-Liisa Vesteriseltä olisi tullut tiukka käsky, ettei kyseistä naista saa valita virkaan. 
– Vesterinen oli myös soittanut silloiselle henkilöstöjohtaja BBB:lle ja ymmärtääkseni yrittänyt voimakkaasti vaikuttaa rekrytointipäätökseen, kertoo henkilöstöjohtaja.
Vesterinen oli ollut yhteydessä myös Eksoten toimitusjohtajaan ja hallintojohtajaan. Heille Vesterinen oli kertonut, että palvelussuhdepäälliköksi hakeneella naisella olisi nykyisessä työpaikassaan työsuojeluun liittyvä epäselvyys.
– Raportissa ei ilmennyt mitään sellaista tietoa, minkä vuoksi hänet pitäisi olla valitsematta, kertoo Eksoten silloinen henkilöstöjohtaja tutkintapyynnössä.
Eksoten toimitusjohtaja vaati edelleen, että päätös valita kyseinen nainen virkaan pitää kumota. Lopulta toimitusjohtaja oli ilmoittanut itse käyttävänsä otto-oikeutta ja esittävänsä päätöksen kumoamista.
– Meistä tilanne näytti siltä, että Vesterinen oli aloittanut hakijaa kohtaan jahdin, joka oli todella epäasiallista eikä millään tavalla pätevyyteen tai työsuoritukseen perustuvaa, kertoo henkilöstöjohtaja.
Kyseinen nainen veti lopulta hakemuksensa itse pois.
"Vanhemmat naiset käyttävät toisistaan tyttö-nimitystä"
Vuonna 2019 Eksoteen oltiin valitsemassa uutta toimitusjohtajaa. Silloinen henkilöstöpäällikkö kertoo poliisille toimitetussa tutkintapyynnössä, miten Marja-Liisa Vesterinen olisi tytötellyt häntä ja käyttäytynyt epäasiallisesti. 
Vesterinen olisi muun muassa käyttäytynyt alistavasti ja tytötellyt useaan kertaan sanomalla esimerkiksi: "Nyt sinä tyttö olet kyllä tehnyt elämäsi virheen."
Vesterinen myöntää käyttäneensä tyttö-sanaa. Vesterisen mukaan hän halusi antaa kyseiselle työntekijälle palautetta tämän käyttäytymisestä rekrytointitilanteessa, koska Vesterisen mielestä varsinaisen viranhaltijan sijaisena kokouksessa ollut nainen oli kokouksen sihteeri ja käytti virkamies-sihteerirooliinsa sopimattoman puheenvuoron. 
– Käytin tyttö-sanaa vain kerran. Olen myöhemmin pyytänyt sitä anteeksi. Nainen itse kuittasi sen sanomalla, että se on vanhanaikainen sana.
Vesterinen vetoaa omaan ikäänsä, ja sanoo vanhempien naisten yleensä käyttävän toisistaan tyttö-nimitystä.
Mallu-autosta vetonaula puolueen tilaisuuteen
Maaliskuussa 2016 Marja-Liisa Vesterinen pyysi Eksoten liikkuvaa sairaanhoitaja-autoa eli Mallu-autoa mukaan Vesterisen puolueen SDP:n järjestämään tilaisuuteen.
– Me demarit järjestämme 28.4.16 kaupungintalon edustatorilla terveys-, liikunta ja hyvinvointitapahtuman…. ….. Olisiko mahdollista saada Mallu-auto paikalle tuolloin klo 16–17 väliseksi ajaksi, jotta sen palveluita voitaisiin tarjota ihmisille ja kenties samalla tehdä verenpainemittauksia tms. tai antaa terveysneuvontaa ihmisille myös sen kautta?
Viestin sai terveys- ja vanhustenpalveluiden johtaja, joka järjesti Mallu-auton tapahtumaan.
Marja-Liisa Vesterinen ei mielestään hankkinut Mallu-autoa vetonaulaksi puolueensa liikuntatapahtumaan. Hän kertoo kysyneensä, olisiko sitä mahdollista saada.
– Olisihan se ihan voitu olla antamatta, Vesterinen sanoo.
Toukokuussa 2019 Eksote myi omistamansa Etelä-Karjalan työkunnon Terveystalo Oy:lle. Myöhemmin Marja-Liisa Vesterinen on yhdessä Eksoten hallintojohtajan kanssa sopinut, että työkunnon toimitusjohtaja otetaan töihin Eksotelle. Tutkintapyynnön mukaan Eksotella ei tiettävästi ollut paikkaa avoinna, eikä asiasta ole Eksoten hallituksessa sovittu.
Vesterinen kiistää, että olisi ollut sopimassa Etelä-Karjalan työkunnon toimitusjohtajan palkkaamisesta Eksotelle. Vesterisen mukaan Eksoten hallintojohtaja oli jo päättänyt asian, mutta oli halunnut siitä kertoa myös Vesteriselle. 
Hallintojohtaja kirjoittaa Vesteriselle lähettämässään sähköpostissa: "Käyttämällä ilmaisua “asia on sovittu” tarkoitin sitä, että Vesterinen on tietoinen ja samaa mieltä henkilön rekrytoinnista Eksoten palvelukseen."
Tuli kesä 2019 ja työpaikkamainos, joka oli Eksoten luottamushenkilöille viimeinen niitti.
Kuplan puhkaissut kuva
Eksote julkaisi työpaikkamainoksen, jolla [houkuteltiin lääkäreitä töihin](https://yle.fi/uutiset/3-11060113). Menestyvän näköinen mieslääkäri nojaa kuvassa avoautoon, jonka kyydissä on kaksi muuta rahakkaan näköistä lääkäriä. Ilmoitusteksti lupasi lääkäreille huippupalkkaa, räätälöidyn työajan ja loistavia työkavereita.
Eksoten terveys- ja vanhustenpalvelujohtaja on tutkintapyynnön mukaan lähettänyt viestintäyksikköön sähköpostin, jossa hän kertoo Eksoten hallituksen puheenjohtajan määränneen mainoksessa olevat lääkäreitä halventavat kuvat poistettavaksi. 
Tutkintapyynnössä on liitteenä Marja-Liisa Vesterisen lähettämä sähköposti, jossa muun muassa sanotaan näin: "Ei somekampanjaa ole syytä jättää toteuttamatta, kuva vain hoidetaan."
Lisäksi poliisille toimitetussa tutkintapyynnössä pyydettiin selvittämään, oliko rikosta tapahtunut, kun Vesterinen ehdotti Saimaan tukipalvelut Oy:n työntekijöiden pääsemistä maksusitoumuksella lääkäriin Eksoten hyvinvointiasemalle tai kun Vesterinen oli soittanut Eksoten tarkastuslautakunnan arviointipäällikölle. 
Vesterinen ei näe tässä ongelmaa. Hän kertoo tuolloin toimineensa Saimaan tukipalveluiden ja Etelä-Karjalan työkunnon hallituksen puheenjohtajan roolissa.
Mitä tapahtuu nyt?
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin hallituksen puheenjohtaja Marja-Liisa Vesterinen on siis saanut poliisilta puhtaat paperit. Rikosta ei ole tapahtunut.
Vesterinen itse on useista esitetyistä väitteistä sitä mieltä, että ne ovat väärinkäsityksiä, jotka olisi voitu häneltä tarkistaa.
Lääkäreiden työpaikkamainoksessa olleita kuvia Vesterinen ei ole mielestään käskenyt ottaa pois. Hän sanoo kertoneensa mielipiteenään, että kuvat pitää vaihtaa, mutta kampanja saa jatkua. Päätöksen kuvien poistosta teki Eksoten terveys- ja vanhustenpalvelujohtaja.
– Hän on sanonut minulle, että hänhän käski ne kuvat käski ottaa pois. Että miksi he minua haukkuvat? kysyy Vesterinen.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin valtuusto päätti viime marraskuussa [perustaa tilapäisen](https://yle.fi/uutiset/3-11062415) valiokunnan selvittämään, nauttiiko Marja-Liisa Vesterinen luottamusta. 
Valiokunta antaa aikanaan oman esityksensä. Sen jälkeen Eksoten valtuusto voi äänestää, nauttiiko puheenjohtajisto luottamusta vai ei. Mikäli ei nauti, menee koko puheenjohtajisto vaihtoon.
Marja-Liisa Vesterinen itse toivoisi äänestystä.
Kirjeenvaihtajan analyysi: Venäjän pikamarssia etenevä perustuslakiuudistus takaa Putinin vallan vastaisuudessakin
Perustuslakimuutokset runnotaan läpi ilman vastaväitteitä, kirjoittaa Ylen Moskovan-kirjeenvaihtaja Erkka Mikkonen.
**MOSKOVA** Venäjällä perustuslakiuudistus etenee pikavauhdilla.
Parlamentin alahuone eli [duuma hyväksyi](https://yle.fi/uutiset/3-11171794) torstaina ensimmäisessä käsittelyssään muutokset perustuslakiin yksimielisesti. Tämä tapahtui vain viikko sen jälkeen, kun presidentti **Vladimir Putin** oli esitellyt ehdotuksensa julkisuudessa.
Tapa, jolla perustuslakimuutoksia runnotaan läpi, kertoo paljon Venäjän autoritäärisestä järjestelmästä.
**Presidentin viestintä perustuslaista** on ollut kiemuraista.
Aiemmin Kremlistä annettiin ymmärtää, ettei perustuslakiin tulisi kajota. Putin jopa itse lausui aluksi viime viikon keskiviikkona pitämässään [linjapuheessa](http://www.kremlin.ru/events/president/news/62582), ettei uusi perustuslaki ole välttämätön.
Heti perään hän esitteli ehdotuksensa, jotka tekevät "olennaisia muutoksia poliittiseen järjestelmään ja toimeenpano-, lainsäädäntö- ja tuomiovallan toimintaan".
Putin siis sanoo muutoksia olennaisiksi. Siitä huolimatta hän katsoo, että ne voidaan tehdä parlamentissa, eikä niitä varten kutsuta koolle perustuslakia säätävää kokousta.
Hän vaati kuitenkin muutoksista laajaa ja avointa yhteiskunnallista keskustelua. Sitä ei ole käyty.
**Sen sijaan perustuslakiuudistusta** on ajettu läpi ennennäkemättömällä vauhdilla ja ilman vastaväitteitä.
Vain pari tuntia presidentin linjapuheen jälkeen pääministeri **Dmitri Medvedev** [jätti hallituksensa eroanomuksen](https://www.kommersant.ru/doc/4220694), sillä "meidän tulee antaa presidentille mahdollisuus tehdä kaikki välttämättömät päätökset".
Vielä samana iltana Putin nimesi 75-henkisen perustuslakityöryhmän.
[Riippumattomassa mediassa](https://www.vedomosti.ru/opinion/articles/2020/01/21/821162-konstitutsiya-naroda) sille on naureskeltu. Vain kymmenkunta työryhmän jäsenistä on lainsäädäntöön perehtyneitä oikeusoppineita. Sen sijaan mukana on poliitikkojen lisäksi urheilijoita, taiteilijoita ja muita yhteiskunnallisia toimijoita.
Kirjavalla työryhmällä ei kuitenkaan näytä olevan suurta roolia. Se oli ehtinyt olla koossa vain viikonlopun, kun Putin jo maanantaina antoi duumalle oman, yksityiskohtaisen lakiesityksen perustuslakimuutoksista.
**Esitys ei kohdannut vastustusta** parlamentin lakivaliokunnassa tai duuman varsinaisessa käsittelyssä. Käytännössä kukaan muukaan johtavassa asemassa oleva venäläispoliitikko ei ole kritisoinut sitä.
Edes Putinia vastustava oppositio [ei ole tyrmännyt](https://www.kommersant.ru/doc/4226057) yksimielisesti sitä, että perustuslakia muutetaan. Esimerkiksi oppositiojohtaja **Aleksei Navalnyin** mielestä vanhaa perustuslakia ei ole syytä puolustaa.
Prosessin hurja etenemisvauhti on sen sijaan herättänyt ihmetystä. [Riippumattomassa lehdistössä](https://www.vedomosti.ru/opinion/articles/2020/01/21/821172-perevorot-putina) perustuslakiuudistusta on verrattu vallankaappaukseen.
Kreml ei näe asiassa mitään tavanomaisesta poikkeavaa. [Presidentin lehdistösihteerin](https://www.rbc.ru/politics/21/01/2020/5e26bca59a794765286c2abd) **Dmitri Peskovin** mukaan "mitkä tahansa valtion päämiehen aloitteet otetaan vastaan suurella huomiolla ja toteutetaan ensisijaisesti".
**Perustuslakimuutosten lopullinen muoto** ei ole vielä selvillä. Venäjän duumaan viety lakiesitys eroaa siitä, jonka Putin esitteli viikontakaisessa linjapuheessaan.
Esitykseen saattaa tulla vielä muitakin muutoksia ennen kuin duuman edustajien on määrä käsitellä perustuslakia toistamiseen 11. helmikuuta.
Ennen lakipaketin lopullista hyväksymistä myös kansalaisten on määrä äänestää siitä. Nykytiedon valossa kyse ei kuitenkaan olisi varsinaisesta kansanäänestyksestä vaan pelkästään neuvoa-antavasta äänestyksestä, jonka tulos ei ole sitova.
[Mediatietojen mukaan](https://www.rbc.ru/politics/20/01/2020/5e24c4519a794734422360e0) koko perustuslakiuudistus saataisiin hyväksyttyä hyvissä ajoin ennen toukokuun alkupuolella vietettävää voitonpäivää. Näin koko massiivinen uudistus olisi viety läpi noin kolmessa kuukaudessa.
Asiantuntija-arvioiden mukaan perustuslakimuutoksen käsittelyyn tulisi varata vähintään vuosi.
**Venäläiset asiantuntijat ovat erimielisiä** uuden perustuslain merkityksestä.
Moni kuitenkin näkee, että jos duuman hyväksymä esitys jää voimaan, se monimutkaistaa poliittista järjestelmää entisestään.
Toisin kuin aiemmin arveltiin, esitys ei karsi presidentin valtaoikeuksia. Päinvastoin presidentin roolin nähdään pikemminkin vahvistuvan entisestään.
Kun on Putin, on Venäjä. Kun ei ole Putinia, ei ole Venäjää.
  
Kaikkein olennaisinta on kuitenkin se, että Venäjälle ollaan luomassa uutta vallan linnaketta. Aiemmin neuvoa-antavana elimenä toimineen valtakunnanneuvoston roolia ollaan vahvistamassa huomattavasti.
[Lakiesityksen mukaan](https://www.rbc.ru/politics/21/01/2020/5e25b8779a79470c237a5af0) neuvoston tehtävänä on vastaisuudessa "valtaelinten yksimielisen työskentelyn takaaminen ja sisä- ja ulkopolitiikan pääsuunnan sekä sosiaalisen ja taloudellisen kehityksen tärkeimpien linjojen määrittäminen".
Tarkemmin mustana hevosena pidetyn neuvoston tulevasta roolista ei vielä tiedetä. Siitä on määrä säätää myöhemmin erillislailla.
**Monet ovat istuttamassa Putinia** valtakunnanneuvoston johtoon hänen nykyisen, vuonna 2024 loppuvan presidenttikautensa jälkeen.
Joidenkin arvioiden mukaan Putin voisi neuvoston johtajana säilyä vallassa ilman, että hän joutuisi tekemään suosiotaan rapauttavia päivänpoliittisia päätöksiä.
Mallia voi katsoa Venäjän naapurimaasta Kazakstanista. Siellä **Nursultan Nazarbajev** [siirtyi viime vuonna](https://yle.fi/uutiset/3-10698207) presidentin paikalta muihin tehtäviin mutta säilytti silti merkittävän osan vallastaan.
Toisaalta julkisuudessa keskustellaan edelleen myös muista vaihtoehdoista, joilla Putin pysyy vallassa.
**Ainoa varma asia** tuntuukin olevan se, että Putin säilyy tavalla tai toisella Venäjän johdossa.
– Kun on Putin, on Venäjä. Kun ei ole Putinia, ei ole Venäjää, [muotoili](https://iz.ru/news/578379) Putinin läheisenä liittolaisena tunnettu, nykyisin duuman puhemiehenä toimiva **Vjatšelav Volodin** vuonna 2014.
20 vuotta hallinneen Putinin ympärille luotu poliittinen järjestelmä ei selviä ilman häntä. Siksi se tekee nyt kaikkensa, että Putinille löydetään paikka Venäjän johdossa vastaisuudessakin.
Tulipa uudistetusta perustuslaista minkälainen tahansa, valta Venäjällä säilynee samoissa käsissä kuin aiemminkin. 
**Lisää aiheesta:**
[Venäläiset eivät tunnu kaipaavan vanhaa hallitusta – "Vitsailemme, että Putinista tulee elinikäinen presidentti"](https://yle.fi/uutiset/3-11161352)
[20 vuotta Venäjää on johtanut Vladimir Putin, mutta nyt luvassa on muutos – tässä neljä vaihtoehtoa, mitä seuraavaksi tapahtuu](https://yle.fi/uutiset/3-11160827)
[Analyysi: Putin väläytti Venäjän perustuslain muuttamista, jotta voisi jatkaa merkittävässä roolissa vuoden 2024 jälkeen – johti heti hallituksen eroon](https://yle.fi/uutiset/3-11159272)
Torstai 23.1.2020 (tv)
Uutta tietoa kunniaväkivallasta. Milleniaalit haluavat työstä eri asioita kuin vanhemmat. Saimaannorpan pesintä kärsii vähästä lumesta. Sääennuste.
Uutta tietoa kunniaväkivallasta. Milleniaalit haluavat työstä eri asioita kuin vanhemmat. Saimaannorpan pesintä kärsii vähästä lumesta. Sääennuste.
Meneekö mies lääkäriin vasta pää kainalossa, vai murtuuko myytti? Väitöstutkimus selvittää, miten sukupuoli vaikuttaa hoitoon hakeutumiseen
Tutkija hämmästelee, miksi miehille puhutaan terveydestä ja hyvinvoinnista kuin joillekin yksinkertaisille olennoille.
– Sitä tuntee olevansa mies, kun ei valita kaikista asioista.
Esko Einola tiivistää monen miehen mietteet lääkärikäynneistä. Hän on stereotyyppinen, lääkäreitä välttelevä suomalaismies. Hän menee lääkäriin vasta kun vaimo pakottaa.
Pikainen katukysely porilaisella lenkkipolulla vahvistaa tätä näkemystä. 
– Aika korkea kynnys on mennä lääkäriin. Menen sitten kun on mentävä, Tomi Ketonen toteaa.
Miehet käyvät naisia harvemmin lääkärissä. Se on tilastollinen tosiasia. Ero ei kuitenkaan ole huima. Esimerkiksi vuonna 2018[ THL:n tilaston ](https://thl.fi/web/sukupuolten-tasa-arvo/tasa-arvon-tila/hyvinvointi-ja-terveys/palvelut-ja-sukupuoli)mukaan vastaanotolla käyneistä perusterveydenhuollon asiakkaista 55 prosenttia oli naisia ja 45 prosenttia miehiä.
Yleinen mielikuva on tätä kärjekkäämpi. Mutta miksi?
Maskuliinisuuden voima
Miehistä terveyskulttuuria väitöskirjassaan Turun yliopistossa käsittelevä Taru Slutbäck arvelee, että stereotypia ruokkii joidenkin käytöstä.
– On varmaan miehiä, jotka ajattelevat sen takia, että on miehistä olla menemättä lääkäriin.
Slutbäck kyseenalaistaa koko stereotypian. Hän ei ymmärrä, miksi siihen vielä pohjataan muun muassa miehille suunnatussa terveys- ja hyvinvointineuvonnassa.
– Miksi miehille puhutaan kuin joillekin yksinkertaisille olennoille? Miksei heille voisi puhua samoin kuin naisille, vaan pitää olla jotain mieserityisiä juttuja? Ja miksi ajatellaan, että maskuliinisuus määrittelisi käytöstä?
Hän huomauttaa, että Suomessa nojataan vieläkin ajoittain maskuliinisuusmittareihin, jotka on tehty Yhdysvalloissa 1970-luvulla. Mies- ja naiskäsitys on muuttunut niistä vuosista paljon.
Nuoremmat helpommin lääkäriin?
Myös ajatus maskuliinisesta käytöksestä on kokenut muutoksia vuosien varrella. Tämän puolesta puhuu esimerkiksi esiin noussut ajatus siitä, että lääkäreitä välttelevät miehet olisivat sieltä iäkkäämmästä päästä.
Ainakin Riitta Einola ajattelee iän vaikuttavan miehensä asenteeseen.
– Kai se on se miehisyys, joka vaikuttaa tämän ikäpolven miehissä. Ajattelisin, että nuoremmat menevät helpommin lääkäriin.
Tilanne näyttää pöydän toisella puolella juuri siltä. Porin Mehiläisen yleislääketieteen erikoislääkäri Jenni Merimaa muistuttaa, että karkeaa yleistystä ei voi tehdä, mutta hänenkin mielikuvansa on, että varttuneempia miehiä näkyy vastaanotolla harvemmin.
– Nuoremmat sukupolvet hakeutuvat helpommin hoitoon. Tässä on mielestäni ihan selkeä ero.
Naisilla enemmän rutiinia
Miehiä näkyy lääkäri Jenni Merimaan vastaanotolla ylipäätään vähemmän kuin naisia. Stereotypiaa tai ei, hän kokee, että naisten on helpompi puhua terveydestään ja oireistaan kuin miesten.
Ja kun miehet hakeutuvat lääkäriin, tulevat he sinne Merimaan mukaan usein vasta sitten, kun oireet ovat vaikeampia ja ne ovat jatkuneet pidempään. Silloin diagnoosikin voi olla vakavampi.
– Esimerkiksi diabetes saattaa olla miehillä edennyt jo pitkälle ennen lääkäriin tulemista. Siitä aiheutuneita elinvaurioita olisi voitu välttää, jos potilaat olisivat hakeutuneet hoitoon aiemmin. 
Jenni Merimaa ei keksi yksittäistä syytä sille, miksi miehet viivästyttävät lääkärikäyntejään. Pelko saattaa olla yksi syy. Jos lääkärissä on totuttu käymään vasta silloin, kun jotain on pahasti vialla, voi mielikuva käynneistä olla huono.
Naisilla on Merimaan mukaan tässä mielessä yksi etu puolellaan. Heille järjestetään niin paljon säännöllisiä seulontoja, että terveyden seuraaminen on arkisempaa.
– Naiset käyvät esimerkiksi mammografiassa ja papaseurannoissa. Heitä tutkitaan tarkkaan myös raskauden aikana. He ovat tottuneet käymään erilaisissa seurannoissa ja huolehtimaan sillä tavalla terveydestään.
Muita vaikuttimia kuin sukupuoli
Syyt voivat johtua sukupuolesta - ainakin jossain määrin. Taru Slutbäck ei kuitenkaan halua lähteä väitöskirjassaan siitä oletuksesta, että mieheksi syntyminen määrittelisi halukkuutta käydä lääkärissä. Hän haluaa selvittää, mitä muita vaikuttimia on.
– Lääkärissä käymisen esteet voivat liittyä muun muassa saavutettavuuteen, rahaan, elämäntilanteeseen ja asenteisiin. Sukupuoli ei välttämättä ole määrittävä tekijä, Slutbäck toteaa. 
Jossain työssä sairauslomalle jäädään herkemmin, toisessa sinnitellään viimeiseen asti. Slutbäckin tutkimukseen haastattelemat miehet ovat huomanneet tässä jo asenteiden muuttumista.
– Useat nostivat esiin tämän muutokset. Töissä saatetaan nykyään sanoa, että et tietenkään tule sairaana töihin. Ennen tällaista ei ollut.
Ehkä tämä saa työntekijät miettimään omaa terveydentilaansa tarkemmin. Lääkäripalveluiden saatavuuteen liittyy silti edelleen useita ennakkoasenteita. 
Slutbäckin haastattelemista miehistä moni kertoi jo hyväksyneensä sen, että “tällaiset köyhät kuin minä” päätyvät aina terveyskeskukseen. Ja kun sinne ei saa riittävän nopeasti aikaa, ei viitsitä edes yrittää.
Kokemuksia kaivataan
Taru Slutbäckin väitöstutkimus on nyt puolivälissä. Se valmistuu ensi talvena. Slutbäck aikoo vielä haastatella suuren joukon suomalaisia selvittääkseen, käyvätkö he lääkärissä ja jos eivät käy, niin miksi.
– Osa ihmisistä hakeutuu lääkäriin, osa ei. Syy siihen, miksi lääkäriin ei hakeuduta, pitää selvittää ilman lähtöoletusta, että sukupuoli vaikuttaisi tähän jotenkin maagisesti.
_Kuinka herkästi sinä hakeudut lääkäriin? Uskotko, että sukupuoli vaikuttaa asiaan jotenkin? Lähtevätkö miehet kokemustesi mukaan lääkäriin vasta kun on pakko? Voit keskustella aiheesta jutun kommenttiosiossa._
Helsingin liikenteessä ei kuollut yhtään jalankulkijaa viime vuonna
Muissa liikenneonnettomuuksissa kuoli kolme ihmistä.
Helsingin liikenneonnettomuuksissa ei kuollut ainuttakaan jalankulkijaa viime vuonna.
Onnettomuuksia on tilastoitu tarkasti vuodesta 1960 lähtien, ja tänä aikana jalankulkijoiden kuolemilta ei ole vältytty kertaakaan aiemmin.
Helsingin liikenteessä kuoli viime vuonna kolme henkeä, yksi henkilöauton kuljettaja ja kaksi moottoripyöräilijää.
Sekin on vähän, jos verrataan muutaman vuosikymmenen päähän. 1980-luvulla ja vielä 1990-luvun alkupuolella kuolemia tapahtui vuosittain noin 20–30.
Helsingin liikenteessä loukkaantui viime vuonna yli 400 henkeä, joista jalankulkijoita oli lähes 80.
Tutkimus: Vesuvius sulatti purkauksen uhrin aivot lasiksi
Uhrin kallosta löytyi kiiltävän mustan materiaalin sirpaleita, jotka todettiin lasittuneiksi aivoiksi.
Antiikin aikainen tulivuori Vesuviuksen purkaus on polttanut uhrien aivoaineksen lasiksi, Herculaneumin arkeologisen alueen viranomaiset kertoivat torstaina. Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun tämän kaltainen tapahtuma on vahvistettu.
Arkeologit löytävät vain harvoin ihmisten aivokudosta, ja silloin kun sitä löytyy, se on pehmeää ja saippuan kaltaista ainetta. Nyt Herculaneumin rauniokaupungista on kuitenkin löytynyt uhri, jonka aivot ovat muuttuneet lasiksi. 
Puisella vuoteella maannut miesuhri löytyi jo 1960-luvulla, mutta hänen ruumistaan tutkittiin nyt tarkemmin. Tutkimusta johti oikeusantropologi Pier Paolo Petrone Napolin Federico II:n yliopistosta. 
– Lokakuussa 2018 tutkin näitä jäänteitä ja näin jotain kiiltävää rikkoutuneessa kallossa, Petrone sanoi. 
New England Journal of Medicinessä julkaistun tutkimuksen mukaan uhrin aivot vitrifikoituivat eli kudokset paloivat korkeassa lämpötilassa ja jähmettyivät lasiksi. Uhrin kallosta löytyi kiiltävän mustan materiaalin sirpaleita. 
Läheisen hiiltyneen puuaineksen tutkimus osoitti, että paikalla on ollut 520 asteen lämpötila. Kuumuutta seurasi nopea lämpötilan lasku, mikä jähmetti aivoaineksen.
Tutkimuksissa selvisi, että kiiltävä materiaali todellakin koostui proteiineista ja aivokudoksen rasvahapoista. Tulivuoren kuumat kaasut sulattivat ruumiin rasvat ja haihduttivat pehmytkudokset ilmaan, mutta aivot lasittuivat.
Petrone toivoo, että seuraavassa vaiheessa uhrin dna pystyttäisiin selvittämään ainesta uudelleen kuumentamalla ja sulattamalla. 
Vesuviuksen purkaus vuonna 79 tappoi läheisen Pompeijin ja Herculaneumin asukkaat ja hautasi alueen 20 kilometrin säteellä tulivuoresta tuhkakerrosten alle. 
Englanninkielisiin koulutusohjelmiin hakuennätyksiä eri puolilla maata – Jyväskylässä lähes 70 prosentin nousu
Ennätyksiä tehtiin ainakin Turussa, Tampereella ja Aalto-yliopistossa.
Yliopistojen englanninkieliset ohjelmat ovat houkutelleet hakijoita huomattavasti viime vuotta enemmän, joissain yliopistoissa jopa ennätyksellisen paljon.
Yhteishaku englanninkielisiin koulutusohjelmiin päättyi eilen keskiviikkona. Esimerkiksi Turun yliopiston [hakijamäärässä tehtiin uusi ennätys](https://yle.fi/uutiset/3-11172002), samoin Tampereen yliopiston kandidaattiohjelmissa sekä Aalto-yliopiston ohjelmissa.
Tampereen ammattikorkeakoulun englanninkieliset maisteriohjelmat keräsivät noin 400 hakemusta enemmän kuin viime vuonna, ja Lappeenrannassa ja Lahdessa [sekä yliopiston että LAB-ammattikorkeakoulun](https://yle.fi/uutiset/3-11172610) hakijamäärät kasvoivat. Oulun yliopiston hakijamäärä kansainvälisiin tutkinto-ohjelmiin kasvoi 24 prosenttia.
Itä-Suomen yliopistoon tuli hakemuksia yhtä paljon kuin viime vuonna.
Yhteishaku ja markkinointi nostivat suosiota
Jyväskylän yliopisto oli yksi huomattavaa nousua tehneistä. Englanninkielisiin maisteriohjelmiin haki tänä vuonna 1304 ihmistä, kun viime vuonna hakijoita oli 780. Hakijamäärä kasvoi siis jopa 67 prosenttia.
Jyväskylän yliopiston hakijapalvelujen suunnittelija **Emilia Tolvanen** kertoo, että yksi todennäköinen syy hakijamäärän kasvulle on muuttunut hakutapa. Tänä vuonna englanninkielisiin maisteriohjelmiin haettiin Jyväskylän yliopistossa ensimmäistä kertaa kevään yhteishaussa. Aiemmin niihin on ollut erillinen haku.
– Ehkä hakemisesta kiinnostuneet huomasivat helpommin, että näihin on mahdollisuus hakea, sanoo Tolvanen.
Toisena mahdollisena syynä Tolvanen mainitsee entistä paremman markkinoinnin joidenkin maisteriohjelmien kohdalla.
Yhteishakuun siirtyminen ei selitä koko kasvua. Hakijamäärät ovat alustavien tietojen mukaan kasvaneet niissäkin korkeakouluissa, joissa ei ole siihen siirrytty, sanoo Tolvanen.
Esimerkiksi Helsingin yliopiston ohjelmat olivat erillishaussa, mutta hakijamäärä kasvoi silti tänä vuonna vajaat 20 prosenttia.
 Kaikkien korkeakoulujen englanninkieliset ohjelmat eivät olleet mukana kevään yhteishaussa, ja joillakin haku on vielä kesken.
Kolarin Hannukaisen kaivoshankkeen kannattajat lähtivät vastaiskuun ja keräävät nimiä kaivoksen puolesta: "Nähdään myös muiden kuntalaisten mielipide"
Kaivoshanketta tukeva adressi on kerännyt nyt tuhatkunta allekirjoitusta.
Kolarissa on perustettu nettiadressi Hannukaisen kaivoksen rakentamisen puolesta. Adressilla halutaan kertoa, että kunnassa on runsaasti kaivokselle myötämielisiä asukkaita. Samalla se on vastaisku hanketta vastustavalle adressille, joka keräsi 51 000 allekirjoitusta. 
Torstai-iltapäivällä Hannukaisen kaivoshanketta tukevan adressin oli verkossa [allekirjoittanut vajaa tuhat ihmistä](https://www.adressit.com/allekirjoitukset/tervetuloa_hannukaisen_kaivos/).
Kolarissa on 3800 asukasta. Moni kunnassa asuva, ja myös moni muualle työn perässä muuttanut kolarilainen on kokenut, että syyskuussa Kolarin [päättäjille luovutettu kaivosta vastustava adressi](https://yle.fi/uutiset/3-10972977) on ulkopuolista päsmäröintiä.
Näin ajattelee esimerkiksi Kolarissa asuva **Marja Juustovaara**. Hänen mielestään on selvää, että alle 4000 kolarilaisesta jokainen ei ole allekirjoittanut vastustavaa adressia.
– Kyllähän se nostattaa vastarintaa. Ja ne perusteet, millä ihmiset on allekirjoittaneet sitä adressia, ei ne välttämättä aina ole olleet juuri niin miten on kerrottu, Juustovaara sanoo.
Hannukainen Mining Oy suunnittelee Kolariin Hannukaiseen rautamalmikaivosta. Kaivosyhtiö on toivonut pääsevänsä rakentamaan vuonna 2021 ja aloittamaan tuotannon kaksi vuotta myöhemmin.
Harva tohtii kertoa kantaansa
Kysymys on paikkakunnalla sen verran vaikea, että ihmisiltä ei ole helppo saada kommentteja. Kahden kesken asiasta puhutaan avoimesti toimittajankin kanssa, mutta kasvoja ei haluta missään nimessä julkisuuteen.
Lapin kaivoskiistojen kärjistymisestä juuri väitöskirjan tehnyt Oulun yliopiston tutkija **Teresa Komu** ei ole yllättynyt.
– Tällaisessa tilanteessa, kun yhteisö on suhteellisen pieni ja eletään kuitenkin kaikki siinä samassa yhteisössä, voi olla aika vaikea ilmaista omia mielipiteitään vapaasti. Jos mielipide on kovasti puolesta tai vastaan, niin herkästi tulee sellainen olo, että ei uskalleta sanoa mielipidettä, Komu sanoo.
Merja Juustovaara saa elantonsa välillisesti turismista, myyjänä Ylläksellä olevassa kaupassa. Silti hän allekirjoitti kaivosta tukevan adressin empimättä. Ei pelkästään kaivoksen tuomia työpaikkoja ajatellen, vaan siitäkin syystä, että kannatus saadaan näkymään.
– Ehkä se oli enemmänkin siksi, että nähdään kuinka monella on positiivinen näkemys Hannukaisen kaivokseen. Että nähdään myös muiden kuntalaisten kanta ja mielipide kuin pelkästään tuolta matkailuympäristöstä, hän sanoo.
"Ei ole muuta vaihtoehtoa kuin ajatella positiivisesti"
Kaivosta [vastustetaan erityisesti](https://yle.fi/uutiset/3-10972977) matkailuelinkeinon piirissä. Myös Ylläksen alueen mökkiläisistä moni on liittynyt kaivoksen vastustajiin. Ympäristölupaprosessin aikana osa [viranomaisista](https://yle.fi/uutiset/3-9856866) ja sidosryhmistä on [suhtautunut kriittisesti](https://yle.fi/uutiset/3-10626602) kaivoksen ympäristövaikutuksiin.
Juustovaara puolestaan ei usko, että matkailuelinkeino kärsii kaivoksesta niin kuin kaivoksen vastustajat ovat varoitelleet.
– Minun mielestä matkailu ei tule missään muodossa kärsimään, kaivos on sen verran etäällä kuitenkin matkailukeskuksesta. Ja toisaalta vaikutus voi olla merkittävästi positiivisempi, kuin mitä tällä hetkellä negatiivisesti puhutaan asiasta, Juustovaara sanoo.
Kolarissa on tilastojen mukaan noin 1500 työpaikkaa. Niistä alkutuotannossa ja jalostuksessa on noin 13,5 % ja palveluissa 82 %. Pelkästään matkailu tuo leipää Kolarissa arviolta 600 ihmiselle.
Hannukaisen kaivoksen on ilmoitettu tuovan rakennusaikana noin 500 työpaikkaa ja toiminnan aikana noin 300 paikkaa. Lisäksi tulisivat kerrannaistyöpaikat.
Vastakkain ovat isot asiat, vai ovatko?
– Jos Hannukainen tulee, niin matkailunkin pitäisi olla jo siinä kantimissa, että se kestää sen. Periaatteessa tässä ei ole muuta vaihtoehtoa kuin ajatella positiivisesti eteenpäin ja tehdä töitä sen eteen, että meillä on myös matkailua tulevaisuudessakin, Marja Juustovaara sanoo.
**Lue myös:**
[Lappiin suunnitellaan rautakaivosta, mutta miksi se vie varakkaan espoolaisparin yöunet?](https://yle.fi/uutiset/3-10996765)
[Ylen kuvat Pohjois-Ruotsin kiistellyltä rautakaivokselta paljastavat: kaivos pumppaa rikastushiekkaa tulvivalle suolle Tornionjoen vesistöalueella](https://yle.fi/uutiset/3-10794996)
Poliisi ampui aseistautunutta miestä jalkaan Suonenjoella
Sivullisille ei aiheutunut tilanteessa vaaraa.
Poliisi ampui aseistautunutta miestä torstaina iltapäivällä Suonenjoella Pohjois-Savossa. Itä-Suomen poliisin mukaan miestä ammuttiin jalkaan kiinnioton yhteydessä, kun tämä ei suostunut luopumaan aseestaan.
Noin 30-vuotias, poliisille ennestään tuttu mies vietiin sairaalaan hoidettavaksi. Poliisi kertoi illalla, etteivät miehen vammat ole hengenvaaralliset. Sivullisille ei aiheutunut vaaraa kiinniotossa.
Poliisitehtävä alkoi hieman ennen klo 16:ta aseistautuneen henkilön etsintänä. Reilun puolen tunnin jälkeen mies tavoitettiin omakotitalon pihalta Nakertajantieltä. 
Miestä epäillään ampuma-aserikoksesta ja virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta. Poliisin aseenkäyttöä tutkii Hämeen poliisilaitos, tutkintaa johtaa syyttäjä.
Kymmenet valtiojohtajat muistivat holokaustin päättymistä Jerusalemissa – Niinistö laski Suomen seppeleen, Putin esitti maailman viiden suurvallan huippukokousta
Israelin johto kuvasi Irania maailman juutalaisvastaisimmaksi maaksi.
Jerusalemissa juhlitaan tänään 75 vuotta sitten tapahtunutta natsi-Saksan Auschwitzin keskitysleirin vapauttamista. 
Paikalla on noin 40 valtionpäämiestä, muiden muassa Ranskan presidentti **Emmanuel Macron,** Venäjän presidentti **Vladimir Putin**, Saksan presidentti **Frank-Walter Steinmeier** ja Yhdysvaltain varapresidentti **Mike Pence.** Suomea edustaa tasavallan presidentti **Sauli Niinistö**.
Kyseessä on Israelin historian suurin diplomaattitapahtuma.
Monissa puheissa todettiin, että juutalaisvastaisuus on edelleen yleistä monissa maissa.
Israelin pääministeri **Benjamin Netanyahu** syytti Iranin olevan maailman juutalaisvastaisin valtio. Hän sanoi olevansa huolissaan, ettei juutalaisvastaista valtiota vieläkään tuomita yksimielisesti. Netanyahun mukaan Iran valmistaa täysin avoimesti ydinaseita, jotta voisi tuhota maailman ainoan juutalaisvaltion.
Netanyahu sai tukea Yhdysvaltain varapresidentti Penceltä, joka kehotti maailman maita tuomitsemaan Iranin politiikan.
– Meidän on seistävä yhtenä rintamana antisemitismin suurinta ruokkijaa vastaan, on torjuttava hallitus, jonka politiikkana on kiistää juutalaisten joukkotuho toisessa maailmansodassa ja joka uhkaa hävittää Israelin maailmankartalta, Pence puhui.
Macron: Juutalaisviha ongelma myös muille
Myös Ranskan presidentti Emmanuel Macron totesi antisemitismin "nostavan jälleen kerran julmaa päätään".
Macronin mukaan antisemitismi on suuri ongelma muillekin kuin juutalaisille. Juutalaisviha on historian aikana aina ennakoinut demokratian heikkenemistä.
Hän muistutti samalla, ettei "kenelläkään ole oikeutta käyttää kuolleiden muistoa oikeuttamaan vihaa omana aikanamme".
Macronin mukaan holokaustin opetus on, että "Euroopan on oltava yhtenäinen, unohtaa ei saa koskaan, eikä konfliktiin pidä ajautua enää koskaan.
Putin: Maailman johtajat yhteen
Venäjän presidentti Vladimir Putin toi esiin Neuvostoliiton suuren osuuden natsi-Saksan voittajana ja Auschwitzin vapauttajana.
Putin myös kertoi, että 40 prosenttia natsien surmaamista kuudesta miljoonasta juutalaisesta oli Neuvostoliiton alueelta. Tästä luvusta moni historioitsija on tosin eri mieltä.
Putinin mukaan maailman vahvimmilla mailla on velvollisuus turvata rauhaa ja erityinen velvollisuus siihen on YK:n viidellä turvaneuvoston pysyvällä jäsenmaalla; Yhdysvalloilla, Venäjällä, Kiinalla, Britannialla ja Ranskalla.
Putin kutsui näiden maiden johtajat kokoontumaan yhteen kuluvan vuoden aikana ja keskustelemaan maailman polttavimmista ongelmista. Kokouksella olisi hänen mukaansa "suuri merkitys, kun nykyajan haasteisiin ja uhkiin etsitään ratkaisuja".
Kokous voisi Putinin mukaan olla missä maassa tahansa ja minä tahansa ajankohtana, minkä osanottajat parhaaksi näkevät.
Vielä viitisen vuotta sitten avohakkuusta kieltäytynyt metsänomistaja saattoi päätyä käräjille – jatkuvan kasvatuksen periaate herättää nyt kiinnostusta
Yli puoli miljoonaa suomalaista metsänomistajaa voi nyt valita avohakkuun sijasta jatkuvan kasvatuksen menetelmän ja se on WWF:n mukaan usein taloudellisesti kannattavin vaihtoehto.
Ihmiset tykkäävät metsästä joka näyttää metsältä.
Näin tiivistää metsänhoitaja **Jussi Saarinen**, joka hoitaa metsää ja neuvoo metsänomistajia.
Olemme Yhteismetsä Tuohen palstalla Lohjalla, paikassa, jota on hoidettu jatkuvan kasvatuksen periaatteen mukaisesti.
Avohakkuut ovat täällä entistä todellisuutta, sillä ekologisemmalla tavalla saadaan tältä palstalta ihan lasketusti sama tuotto ja terveempi metsä. 
Kaikkialla näin ei suinkaan ole.
Suomessa on yli 500 000 yksityistä metsänomistajaa, jotka voisivat omalta osaltaan auttaa uhanalaisia lajeja omissa metsissään.
Ongelma kuitenkin on, etteivät monet heistä tunne vaihtoehtojaan eivätkä metsäalan ammattilaiset useinkaan kerro heille niistä.
Metsänhoitoa ilman avohakuuta
Suomessa kasvaa paljon puuta, mutta metsäluonnolla ei WWF:n mukaan mene hyvin.
Metsissämme elää lähes 850 uhanalaista lajia ja luku on kasvussa.
Suurin syy metsäluonnon ahdinkoon on ympäristöjärjestön mukaan nykymuotoinen metsätalous, yksinkertaistettuna avohakkuut.
WWF:n johtava metsäasiantuntija **Panu Kunttu** katselee ympärilleen Yhteismetsä Tuohen palstalla.
– Tämä on erittäin hyvä esimerkki siitä, mitä jatkuva kasvatus tarkoittaa.
Metsätaloutta harjoitetaan niin, että metsä pysyy jatkuvasti peitteisenä.
Hakkuut tehdään joko yläharvennukseen perustuvana, joka tarkoittaa suurten puiden poimimista ja vielä kasvavien jättämistä rauhaan, tai pienaukkohakkuuna, jolloin aukon koko onenintään 0,3 hehtaaria. 
Avohakkuissa saatetaan panna kerralla tasaiseksi jopa koko keskimääräisen metsänomistajan 30 hehtaarin alue. Lapin metsähakkuissa puhuttiin jopa huomattavasti tätä isommista aukoista.
Metsänhoitaja Jussi Saarinen vertaa kestävää metsänhoitoa puutarhan hoitoon, jossa kypsät, isoksi kasvaneet puut poimitaan pois ja muut jätetään kasvamaan.
Miksi sitten avohakkaaminen on viime vuosiin saakka ollut jopa ainoa laillinen metsänhoitokeino?
Avohakkuisiin siirryttiin sotien jälkeen, jolloin metsäteollisuutta oli pakko kehittää nopeasti ja lujaa. 
Avohakkuut sopivat silloin sekä valtion että metsäteollisuuden tarpeisiin. 
Ostaja määräsi.
Metsänomistajilta vietiin oikeus muunlaiseen hoitoon ja vielä joku aika sitten omapäinen metsänkasvattaja saattoi löytää itsensä käräjiltä syytettynä esimerkiksi metsän haaskauksesta. Puuston kiertoaika ja korjuun järeys ei ollut omistajan päätettävissä.
Panu Kunttu arvioi, että kyseessä oli jopa eräs Suomen lähihistorian suurimmista oman omaisuuden käytön rajoituksista.
Laki muuttui tältä osin vasta viitisen vuotta sitten.
Avohakkuu on silti edelleen Suomessa yleisin tapa harventaa metsää ja tätä WWF pyrkii nyt käynnistämällään kampanjallaan vähentämään.
Metsäteollisuus ja Maataloustuottajain keskuskusliitto MTK suhtautuvat jatkuvaan metsänhoitoon ainoastaan varovaisen myönteisesti.
Esimerkiksi eduskunnan käsittelyssä oleva kansalaisaloite avohakkuiden kieltämisestä olisi teollisuuden mukaan liian ehdoton.
Metsäteollisuuden puunhankintaan valtion metsien avohakkuukielto kohdistuisi erityisesti Pohjois-Suomessa, jossa tehtaat ostavat paljon puuta valtion metsistä.
Metsä uudistuu luontaisesti
Jatkamme matkaa ja katselemme kantoja ja jo kasvavaa taimikkoa
Panu Kunttu ja Jussi Saarinen näyttävät, miten jatkuvassa kasvatuksessa metsän uudistamisessa jäljitellään metsän luontaista kiertokulkua. 
Jatkuvan kasvatuksen metsä on aina puustoinen ja siinä tähdätään puuston rakenteelliseen vaihteluun. 
Metsästä hakataan siis pääasiassa taloudellisesti arvokkaimpia tukkipuun koon saavuttaneita runkoja ja poistetaan huonolaatuisia puita.
 Pienempien puiden annetaan kasvaa, osa suuremmista puista jätetään säästöpuiksi ja alikasvuston vahingoittamista puunkorjuun yhteydessä varotaan. 
Metsä uudistuu luontaisesti: suurten, paljon kasvutilaa vaativien puiden poisto tekee tilaa alikasvospuiden kasvamiselle ja uusien taimien syntymiselle.
Luonnonmetsissä puusto uudistuu tavallisimmin pienillä aukkopaikoilla, jotka muodostuvat yksittäisten puiden kaatuessa tai puuryhmien kuollessa. 
Poimintahakkuut ja pienaukot luovat pieniä aukkopaikkoja ja ympärillä oleva elävä puusto huolehtii siementuotannosta.
Säästöä ja ekologisuutta
WWF:n mukaan jatkuvan kasvatuksen menetelmä on metsänomistajalle usein taloudellisesti kannattavin vaihtoehto.
Kun käytetään luontaiseen uudistumiseen perustuvia menetelmiä, taimien ostoon ja istutukseen ei tarvita investointia. 
Maanmuokkauksen ja taimikonhoidon tarve on monessa jatkuvan kasvatuksen metsässä vähäinen, tai sitä ei ole, mikä säästää investointikustannuksia. 
Tämä tarjoaa metsänomistajalle taloudellista etua – metsään mennään vain silloin, kun tuottoa on saatavissa. 
Jatkuvassa kasvatuksessa keskitytään korjaamaan moninkertaisesti kuitupuuta arvokkaampaa tukkipuuta. 
– Tällä systeemillä metsä tuottaa meille tasaisesti tuloja ja metsään sidotun pääoman tuotto pysyy korkealla tasolla, sanoo Jussi Saarinen.
Turvemailla jatkuva kasvatus voi poistaa vesistökuormitusta aiheuttavan kunnostusojituksen tarpeen, jos hakkuun jälkeen paikalle jää riittävä puusto haihduttamaan vettä. 
Tällöin pohjaveden pinta pysyy tarpeeksi alhaalla puuston hyvän kasvun kannalta.
Jatkuva kasvatus antaa metsälle mahdollisuuden palautua kohti luonnonmukaisempaa elävän puuston tilarakennetta. 
Metsien lajit hyötyvät jatkuvasta puustopeitteisyydestä ja metsän erirakenteisuudesta monin tavoin. 
Mustikka, monet ruokasienet ja metsäkanalinnut menestyvät jatkuvan kasvatuksen metsissä hyvin, kun avohakkuut ja maanmuokkaus eivät vie niiltä elintilaa ja kasvupaikkoja. 
Luonnonhoitoa, kuten lahopuun säästämistä, säästöpuita ja suojavyöhykkeitä tarvitaan myös jatkuvassa kasvatuksessa, kuten myös arvokkaimpien luontokohteiden säilyttämistä kokonaan koskemattomina.
Jatkuva kasvatus on hyvä metsänhoitomenetelmä myös hiilensidonnan ja hiilivaraston säilymisen kannalta. 
Avohakkuusta tulee hiilen lähde 15–30 vuodeksi. 
Jatkuvan kasvatuksen metsässä hiilensidonta jatkuu metsänkäsittelystä huolimatta. 
Seksuaalisesta häirinnästä epäiltyä tennisvalmentajaa vastaan ei nosteta rikossyytettä – Tennisliiton mukaan valmentaja ei ole tällä hetkellä lajin kanssa tekemisissä
Tennisliitto purki valmentajan väliaikaisen toimintakiellon syyttäjän päätöksen jälkeen. 
[Helsingin Sanomien](https://www.hs.fi/urheilu/art-2000006381057.html) mukaan kihlakunnansyyttäjä ei nosta rikossyytettä [seksuaalisesta häirinnästä epäiltyä tennisvalmentajaa vastaan](https://yle.fi/urheilu/3-10450063).
Valmentajaa epäiltiin urheilijoidensa seksuaalisesta häirinnästä. Rikosilmoituksen asiasta teki entinen valmennettava. 
Kihlakunnansyyttäjä **Nina Keskisen** loppuraportissa mainittiin Helsingin Sanomien mukaan, että syyte jätettiin nostamatta, sillä "ei ole olemassa todennäköisiä syitä rikoksesta epäillyn syyllisyyden tueksi".
Lokakuussa Suomen urheilun eettisen keskuksen SUEKin tutkintapäällikkö **Jouko Ikonen** vahvisti, että tutkintapyynnön tehnyt pelaaja ei ollut ainoa urheilija, joka raportoi valmentajan epäasiallisesta käyttäytymisestä. Viime toukokuussa Tennisliitto tilasi SUEKilta selvityksen, jossa kävi ilmi, että tennisvalmentaja oli syyllistynyt tekoihin, jotka eivät ole urheilun eettisten periaatteiden mukaisia.
Tennisliitto antoi valmentajalle väliaikaisen toimintakiellon tutkinnan ajaksi. Liiton toimitusjohtaja **Teemu Purho** vahvistaa, että toimintakielto purettiin kihlakunnansyyttäjän päätöksen jälkeen. 
– Käsittääkseni kyseinen valmentaja ei ole kuitenkaan tällä hetkellä tenniksen parissa tekemisissä, Purho kertoi Yle Urheilulle.
**Lue myös:**
[SUEKin selvitys: Suomalaiset tenniksen pelaajat ovat kokeneet seksuaalista häirintää – kohteena nuoret naiset, tekijöinä miesvalmentajat](https://yle.fi/urheilu/3-10753052)
[Tennisliitto tekee seksuaalisesta häirinnästä selvityksen Suekin kanssa](https://yle.fi/urheilu/3-10582089)
[Tennisliiton kurinpitolautakunta määräsi seksuaalisesta häirinnästä epäillyn valmentajan kilpailu- ja toimintakieltoon](https://yle.fi/urheilu/3-10466213)
[SUEK taustoitti Suomen tenniksen häirintätapausta - valmentajan epäasiallisesta käyttäytymisestä ilmoittivat muutkin kuin vain tutkintapyynnön tehnyt pelaaja](https://yle.fi/urheilu/3-10450628)
[Tennisvalmentajaa epäillään suomalaisurheilijoiden seksuaalisesta häirinnästä](https://yle.fi/urheilu/3-10450063)
Lumikiteen matka maahan - näin syntyy ainutlaatuinen lumihiutale
**_Miten pienestä molekyylistä voi tulla eräs luonnon kauneimmista ja hauraimmista luomuksista?**
Taitoluistelijan tavoin lumikide liitelee aluksi yksin, vaikka sillä on miljardeja tovereita ympärillään. Kide tanssahtelee yksin ilmassa, satoja metrejä yläpuolellamme.
Se on pieni vesimolekyyli, josta voi tulla pian osa kaunista lumikidettä.
Matka maahan määrää, millainen on lopputulos. Tie lumoavasta lumikiteestä vetiseen pettymykseen on lyhyt.
Kylmä tanssi
Alussa vesimolekyyli huojahtelee ilmassa kaltaistensa kanssa vapaasti, vesihöyrynä. Vesimolekyyli koostuu happiatomista, johon kiinnittyy kaksi vetyatomia 104 asteen kulmassa.
Kun lämpötila laskee, fysiikan lakien mukaan molekyyleille tulee ahtaat paikat. Niiden tanssi hidastuu, ja ne hakeutuvat likemmäs toisiaan.
Vesimolekyylit pakkautuvat pölyhiukkasen ympärille.
Yhdessä ne alkavat pian laskeutua kohti maata.
Rakenteensa takia molekyylit yhdistyvät kuusikulmaiseen muotoon.
Pikkuruisesta lumikiteestä voi kasvaa eräs luonnon kauneimmista rakenteista.
Miltä lumikide näyttää laskeutuessaan pehmeästi ja äänettömästi lähemmäs maata? Kiteen ulkoasu riippuu ilmakerrosten lämpö- ja kosteuseroista.
Kohti maata
Ensin pikku lumikide on niin kevyt, että se vain leijuu ilmassa kaukana yläpuolellamme ja keinahtelee hiljalleen.
Pian kiteeseen liittyy kuitenkin useampia molekyylejä. Tanssi jatkuu ja kide kasvaa.
Molekyylit liittyvät kuusikulmioksi, jonka kulmista rupeaa kasvamaan haaroja. Nyt lumikide alkaa muistuttaa tähteä.
Kasvava paino vetää kidettä kohti maata.
Kun lumikiteet putoavat, niihin kiinnittyy ilmasta uusia vesimolekyylejä. Jotkin molekyylit tarttuvat kiteen haarakkeisiin, toiset kiteen keskelle.
Kiteet kertovat tarinansa: millaisessa lämpötilassa, paineessa ja kosteudessa ne ovat kehittyneet matkallaan maahan.
Kylmissä ja kuivissa oloissa 15 - 18 miinusasteessa syntyy tähden muotoisia lumikiteitä.
8 – 12 pakkasasteessa lumikiteistä tulee levymäisiä.
Muissa oloissa lumikiteet saavat jos jonkinlaisia muotoja.
Unelmalaskeutuminen
Sekä ihmisten että molekyylien ihannetalvi on kylmä, kuiva ja tyyni.
Kaukana yläpuolellamme syntyneet lumikiteet osuvat pian maahan.
Lumikiteet voivat saavuttaa maankamaran yksin tai liimautuneena muihin kiteisiin kuin kuohkeaksi hattaraksi.
Lumituiskussa meitä kohti leijailee valkeita hiutaleita. Jotkut hiutaleista laskeutuvat lapaselle. Ehdimme nähdä vilauksen täydellisestä luomuksesta, ennen kuin se katoaa.
Miljardit lumikiteet ovat tehneet saman matkan. Onko kiteistä tullut siis samanlaisia?
"Kahta täysin identtistä lumikidettä ei ole"
Tutkija **Alex Klein-Pasten** tutkii jäätä ja lunta lähietäisyydeltä Norjan teknis-luonnontieteellisen yliopiston lumilaboratoriossa Trondheimissa.
– Lumikiteet voivat näyttää samanlaisilta, mutta molekyylitasolla jokaisen kiderakenne on yksilöllinen. Kahta täysin identtistä lumikidettä ei ole, Klein-Paste sanoo.
Sama pätee ihmiseen. Meillä on samoja geenejä, mutta kahta prikulleen samanlaista ihmistä ei ole.
Alex Klein-Paste valmistaa lunta työkseen. Lumikiteet kasvavat laboratoriossa tai hänen pakastimeensa viritettyyn siimaan.
Vesipisara jäätyy salamannopeasti herkän kauniiksi.
Muuntelemalla lämpötilaa, tuulen vaikutusta ja ilmankosteutta tutkijat voivat ohjata molekyylien järjestäytymistä.
Laboratoriossa tutkijat voivat kokeilla, miten olosuhteiden muutokset vaikuttavat jäähän ja lumikiteisiin.
Vauhdilla vetiseen pettymykseen
Ilmastonmuutos on lisännyt huolta lumikiteiden vähenemisestä ja talvien vetistymisestä. On pelkona, että olemme menettämässä valkeat nietoksemme.
Ei ole itsestään selvää, että lunta tulee entiseen tapaan vastakin.
– Lumi tulee muuttumaan. Vastaisuudessa lunta saadaan vähemmän, ja se on vetisempää, Klein-Paste s.
– Sateet muuttuvat kuitenkin ankarammiksi, mikä voi tuoda uusia haasteita.;Alex Klein-Paste]
Hän haluaa tietää, miten voimme sopeutua näihin muutoksiin.
Silloin on ymmärrettävä lumikiteiden fysiikkaa, jotta voimme mukautua muutoksiin vaivattomammin. Ehkä voimme myös luoda lumikiteitä itse, jos luonnon koneisto ei selviä työstä yksin.
**Katso lisää lumikiteiden voimasta ja niiden vaikutuksesta meihin Pohjolan asukkeihin Snowhow – Pohjolan talvi -sarjassa, joka on toteutettu yhteistyössä Suomen Ylen, Ruotsin SVT:n ja Norjan NRK:n kanssa. [Koko sarja Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50247042).**
_Teksti: Frida Krüger, NRK_

_Alkuperäinen artikkeli NRK:n sivuilla: [Krystalldansen](https://www.nrk.no/viten/xl/hvordan-dannes-en-snokrystall_-folg-reisen-fra-molekyl-til-snokrystall.-1.14787374)
Videoilla esiintyy Trondheimin TSK-Kunstlop –taitoluisteluseura. ._
_Dronekuvat: Morten Andersen
Molekyylivideo: Bent Lindsetmo
Lumikidekuvat: Don Komarechka
Laboratoriokuva: Jørgen Leangen_
Korkeakoulut saattavat joutua perumaan Kiinan-matkojaan, sairaaloissa tarkistetaan eristystiloja – koronavirus aiheuttaa jo toimenpiteitä Suomessa 
Sairaaloissa ja korkeakouluissa ympäri Suomea seurataan tarkasti koronavirustilannetta sekä sitä, millaisia linjauksia viranomaiset tekevät.
Yliopistoissa ja korkeakouluissa ei ole tehty vielä erillisiä ohjeistuksia koronaviruksen takia, vaan oppilaitoksissa seurataan tilannetta ja odotellaan viranomaisten linjauksia.
Sairaanhoitopiireissä toimenpiteisiin on jo ryhdytty: esimerkiksi Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirissä aloitetaan tehostettu henkilökunnan suojaintenkäyttöharjoittelu ja päivitetään ohjeistusta.
Tampereella puolestaan suunnitellaan jo tartunnan saaneiden hoitoa: Wuhanista palaavien matkustajien kohdalla otetaan huomioon tartunnan mahdollisuus, potilaille varataan omat kuljetusreitit ja heidät eristetään alipaineistettuun tilaan.
Infektioylilääkäri **Sakari Vuorinen** Etelä-Savon ja Itä-Savon sairaanhoitopiireistä toteaa, että paljon tietoa puuttuu. Tietoa siitä, miten tauti tarttuu ja ketkä ovat sille alttiita ei ole tarpeeksi.
– Pian saatavalla WHO:n asiantuntijaryhmän lausunnolla on iso merkitys. Toistaiseksi pidän influenssaa suomalaisten kannalta merkittävämpänä virustautina, Vuorinen pohtii.
Alueellisia käyttäytymis- ja tunnistamisohjeita laaditaan ja päivitetään, työntekijöitä informoidaan, eristyshuoneita ja varusteita tarkastetaan.
Korkeakouluilla paljon yhteistyötä Kiinan kanssa
Erityisesti ammattikorkeakouluilla on paljon yhteyksiä Kiinaan. Nyt joudutaan miettimään, pitääkö esimerkiksi suunniteltuja opintomatkoja perua.
Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoululla on Wuhanissa pitkäaikainen korkeakoulukumppani, mutta viimeisten kuukausien aikana Kymenlaakson ja Wuhanin välillä ei ole matkustettu. Kiina-yhteistyötä on paljon, mutta matkustusrajoitteita ei ole tällä hetkellä voimassa.
Myös Vaasan ammattikorkeakoulun yksi kohde on Wuhan ja Vaasassa opiskelee tällä hetkellä tutkinto- ja vaihto-opiskelijoita Wuhanista. Tiedossa ei ole, onko opiskelijoita käynyt kotiseudullaan uudenvuoden aikaan. Koulussa ollaan kuitenkin valmiudessa ja seurataan tilannetta. 
Kokkolassa toimivassa Centria-ammattikorkeakoulussa opiskelee pari sataa aasialaista ja heistä reilut kolmisenkymmentä on kiinalaisia. Virus voi torpata ainakin koulun opettajien keväälle suunnitellut matkat aasialaisiin yliopistoihin, sillä Centrialla on useita projekteja eri puolilla Kiinaa.
Myös Satakunnan ammattikorkeakoulussa mietitään tällä hetkellä tarkkaan, miten Kiinaan matkustetaan. Henkilökunnalla on muutamia reissuja vuodessa, ja seuraava olisi helmikuussa. Kiinasta myös vieraillaan Satakunnassa.
– Yksi ryhmä oli tulossa Kiinasta Poriin, mutta heidän reissunsa peruuntui. En osaa sanoa, johtuiko peruutus koronaviruksesta, mutta ajankohta viittaa siihen, että se saattaa olla syynä, pohtii SAMKin rehtori **Jari Multisilta**.
Jyväskylän ammattikorkeakoululla on muutamia kymmeniä kiinalaisia vaihto-opiskelijoita, ja heistä moni on lähtenyt kotiin kiinalaisen uudenvuoden viettoon. Rehtori **Jussi Halttusen** mukaan tilanteen niin vaatiessa reagoidaan nopeasti, mutta paniikkia ei myöskään haluta lietsoa.
Aalto-yliopisto tarkistaa tällä hetkellä Kiinassa ja erityisesti Wuhanin alueella olevien opiskelijoiden ja henkilöstön tilannetta. Kiinassa oleviin opiskelijoihin otetaan yhteyttä ja heille välitetään myös Suomen viranomaisten antamat toimintaohjeet.
Finnairilla tarkat ohjeet
Finnairilla seurataan vilkkaan Aasian liikenteen vuoksi tarkkaan koronavirustilanteen kehittymistä. Tällä hetkellä tietoa kerätään ja analysoidaan yhteistyössä THL:n kanssa.
Finnairilla on pysyvät toimintaohjeet vakavan tartuntatautiepäilyn varalle ja kaikkien lentokoneiden normaalivarustukseen kuuluu niin sanottu Infection kit, jossa on hygieniavarusteita ja toimintaohjeita.
Jos lennolla epäillään tartuntatautia, sairastunut sijoitetaan istumaan mahdollisimman kauas muista matkustajista ja häntä pyydetään käyttämään suojaimia. Mahdollisuuksien mukaan yksi WC-tila annetaan sairastuneen käyttöön. Sairastuneen kanssa asioi yksi henkilö ja hänet suojataan asiamukaisesti.
Lentoyhtiön mukaan tehokas ilmanvaihto filtteröi ilmasta epäpuhtauksia useaan kertaan tunnissa, ja lentokoneet siivotaan jokaisella 'käännöllä' eli koneen ollessa maassa siivousohjelman mukaisesti.
Odottavalla kannalla
Seinäjoen ammattikorkeakoulun rehtori **Tapio Varmola** muistaa vielä hyvin 2000-luvun alun SARS-epidemian.
– Siihen verrattuna ulkoministeriön matkustustiedotekäytännöt ja THL:n toiminta ovat selvästi parantuneet. Niihin kannattaa luottaa.
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin infektiosairauksien linjajohtaja **Asko Järvinen** arvioi, että Suomen tilanteessa ja riskiarviossa suurin merkitys on vilkkailla lentoyhteyksillä Kiinan alueelle. Uhan suuruutta on vaikea arvioida.
– Voi olla että kyseessä on vain vähän uudentyyppinen hengitystievirus, joka ei kovin voimakkaasti poikkea taudinkuvaltaan muista hengitystieinfektoista. Tai sitten tässä on hieman vakavamman oirekuvan ainakin joillekin ihmisille aiheuttava virustauti, joka leviää laajemmallekin nopeasti, jos sitä ei pystytä rajoittamaan. Kaikki siltä väliltä on todennäköistä.
Koronavirus on tappanut Kiinassa arviolta 17 ja lähes 600 on saanut tartunnan. Tautia on löytynyt myös Kiinan ulkopuolella.
Maailman terveysjärjestö ilmoittaa tänään, onko Kiinan koronavirus kansainvälinen terveysuhka. Virustauti voi aiheuttaa kuumetta, yskää ja hengenahdistusta.
**Lue seuraavaksi:**
[Ylen kirjeenvaihtaja: Kiinassa leviävä tauti on puheissa joko arkinen flunssa tai mystinen tappajavirus – siksi on paras pysytellä faktoissa](https://yle.fi/uutiset/3-11171815)
[Kiina rajoittaa elämää jo kolmessa miljoonakaupungissa virusuhan vuoksi – Katso videolta, miltä arki näyttää nyt Wuhanissa](https://yle.fi/uutiset/3-11171335)
[Pitääkö uudesta koronaviruksesta olla huolissaan? Maailman terveysjärjestö: Tarvitsemme lisää tietoa, keskustelut jatkuvat huomenna](https://yle.fi/uutiset/3-11170673)
[Miksi maailma pelkää uutta koronavirusta? Kertooko Kiina totuuden taudista? WHO pohtii toimia, kokosimme vastaukset keskeisiin kysymyksiin](https://yle.fi/uutiset/3-11169579)
Tähänkö kaatui Martin Fourcaden ykkössija? Ranskalainen kaatui naamalleen ja isyyslomalta palannut Johannes Bö juhli voittoa
Johannes Thingnes Bö palasi voittojen tielle ampumahiihdon maailmancupissa Pokljukassa.
Norjan **Johannes Thingnes Bö** voitti Pokljukan normaalimatkan kilpailun ennen maailmancupia johtavaa Ranskan **Martin Fourcadea** ja kisan yllättäjää, Ranskan **Fabien Claudea**. Kolmikko ampui kaikki neljä paikkaa puhtaasti.
Reilu viikko sitten isäksi tullut Johannes Thingnes Bö jätti perheenlisäyksen takia Oberhofin ja Ruhpoldingin kisat väliin ja valitteli unenpuutetta ennen Pokljukan kisaa. Itse kisassa väsymystä ei kuitenkaan näkynyt, sillä norjalainen oli ladulla huippuvauhdissa ja ampumapaikallakin tahti oli tuttua.
– Luulin, että lapsen saaminen olisi mahtavin tunne elämässäni, mutta se oli vieläkin enemmän, Bö kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
Kun Bö oli kotona, Martin Fourcade juhlisti neljää nerättäistä voittoa henkilökohtaisissa kisoissa. Pokljukan normaalimatkan kisassa ranskalainen oli Bötä perässä parin sekunnin verran, mutta toisen pystypaikan jälkeen ero repesi lisää Fourcaden kompuroitua.
Fourcadella oli ensin vaikeuksia saada sauvojaan mukaan ampumamatolta, ja juuri vauhtiin päästyään hän kaatui suoraan naamalleen. Tähän hukkaantui muutama sekunti aikaa.
Fourcade oli hiihtoladulla Bötä puoli sekuntia nopeampi, mutta ampumapenkalla Fourcade käytti enemmän aikaa valmisteluihin ja ampui rauhallisemmalla tahdilla. Kaksikon välinen ero maalissa oli 11,4 sekuntia.
– Olin aika hidas alkuosassa kisaa, mutta pystyin aloittamaan puhtaalla ammunnalla ja sen avulla pystyin hiihtämään kovempaa, Bö totesi.
Fourcade halusi kisan jälkeen keskittyä enemmänkin joukkueeseen ja Fabien Claudeen kuin omaan suoritukseensa. [Claude kuuli keskiviikkona](https://yle.fi/urheilu/3-11173188), että hänen isänsä on ollut moottorikelkkaonnettomuuden jälkeen kadoksissa tiistaista lähtien.
– Urheilullisesti se oli hyvä kisa ja olen tyytyväinen. En voinut tehdä enempää tänään. Sitä sanotaan, että kun elämä on vaikeaa, niin silloin ymmärtää vieressä olevien arvon. Olen ylpeä siitä, mitä teimme joukkueena.
Kisan kolmannestakin sijasta käytiin tiukkaa taistoa, sillä sekä Claude että Saksan **Philipp Nawrath** ampuivat puhtaasti. Aikoinaan junioreiden MM- ja EM-kisoissa mitaleita saavuttanut ja tällä kaudella tasoaan nostanut Claude oli ladulla nopeampi ja nappasi kolmannen sijan 11 sekunnin erolla.
Suomalaisista parhaiten onnistui **Tero Seppälä**, joka ei kuitenkaan saanut haluamaansa nolla-ammuntaa. Seppälä ampui peräti neljä sakkominuuttia ja putosi maailmancupin pisteiden ulkopuolelle 48. sijallaan.
– Tänään kuitenkin minuutti ohilaukauksista, niin olisi pitänyt käyttää vähän kauemmin aikaa ja ottanut ne taulut sieltä. Nyt kun katsoo tuloksia, niin ehkä liikaakin olen varonut sitä, että ollaan korkealla, Seppälä sanoi viitaten kisapaikan noin 1 400 metrin korkeuteen. 
Myös **Olli Hiidensalo** ampui neljä ohilaukausta ja sijoittui 84:nneksi. Jaakko Ranta onnistui ampumaan suomalaisista parhaiten, vain kaksi ohilaukausta ja sijoittui kisassa 80:nneksi.
_Lisäys kello 18.41: Lisätty tieto Fabien Clauden isän katoamisesta._
**Lue myös:**
[Ranskalaisampumahiihtäjä ylsi yllättäen palkintokorokkeelle tuoreesta perhetragediasta huolimatta – norjalainen kilpakumppani purskahti itkuun kisan jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-11173188)
[Pokljukan rallirata ei pelota suomalaismiehiä, vaikka viisi vuotta sitten Hiidensalo poistui stadionilta ambulanssilla – "Siellä se sama tiukka kurvi on edelleen"](https://yle.fi/urheilu/3-11170990)
[Kaisa Mäkäräinen vakuuttaa parantuneensa flunssasta – suomalaistähti ihmeissään kisaviikonlopun erikoisesta ohjelmasta: "En tiedä, olenko urallani ikinä hiihtänyt niin"](https://yle.fi/urheilu/3-11171138)
Ammattikorkeakoulun ja yliopiston englanninkieliset koulutukset kiinnostivat Lappeenrannassa – hakevien määrä kasvoi merkittävästi
Ensisijaisten hakijoiden määrä kasvoi 15 prosenttia vuoden takaisista luvuista.
LAB-ammattikorkeakoulun englanninkielisiin koulutuksiin hakevien määrä kasvoi merkittävästi. Lappeenrannassa ja Lahdessa toimivaan ammattikorkeakouluun haki yhteensä yli 2 600 ihmistä.
– Meille ensisijaisesti haluavien määrä kasvoi yli 15 prosenttia, kun määriä verrataan vuoden takaisiin Lahden ja Saimaan ammattikorkeakoulujen hakijamääriin, LABin koulutuksesta vastaava vararehtori **Merja Heino** kertoo. 
Heino on hakijamääriin erittäin tyytyväinen.
– LAB lanseerattiin vasta marraskuussa ja silti hakijat ympäri maailmaa löysivät meille. 
Erityisen suosittu oli International Business -koulutus, johon hakijoita oli yli 1000. Koulutus järjestetään sekä Lahdessa että Lappeenrannassa.
Tarjolla oli kaikkiaan yhdeksän hakukohdetta, neljältä eri alalta. Aloituspaikkoja oli yhteensä yli 200.
Kevään ensimmäinen yhteishaku päättyi keskiviikkona.
Myös LUT kiinnosti hakijoita
Lappeenrannan–Lahden teknilliseen yliopistoon haki myös ennätysmäärä ihmisiä. Maisteriohjelmiin tuli yhteensä reilut 4 100 hakemusta. Niistä lähes puolet oli englanninkielisiin koulutuksiin.
Kasvua viime vuoteen verrattuna oli suomenkielisissä ohjelmissa lähes kolme prosenttia ja englanninkielisissä ohjelmissa jopa 55 prosenttia. 
Eniten hakemuksia jätettiin Pakistanista, Bangladeshista ja Intiasta ja kaikkiaan hakijoiden joukossa oli yli 80 kansallisuutta.
Saamelaiset voittivat Ruotsin valtion korkeimmassa oikeudessa – Girjásin poronhoitajat saavat yksinoikeuden päättää alueensa metsästyksestä ja kalastuksesta
Historiallista tuomiota pidetään ennakkotapauksena.
Ruotsissa Girjásin paliskunta (lapinkylä, ruotsiksi sameby) on voittanut valtion pitkässä oikeustaistossa metsästys- ja kalastusoikeuksista. Korkein oikeus antoi torstaina päätöksensä, jonka mukaan saamelaisilla poronhoitajilla on oikeus päättää pienriistan metsästyksen ja kalastuksen luvista omalla alueellaan Jällivaaran seudulla Pohjois-Ruotsissa.
Käytännössä tuomio tarkoittaa sitä, että lapinkylä määrää luvista ja päättää, missä ja miten sen alueella saa metsästää ja kalastaa. Se voi esimerkiksi ohjata metsästäjät ja kalastajat niille alueille, joilla porot eivät juuri silloin ole laiduntamassa.
Ruotsin valtion kannan mukaan oikeus kuuluisi sille maa-alueiden omistajana. Oikeus kuitenkin hyväksyi saamelaisten kannan, jonka mukaan heillä alueiden ikiaikaisina käyttäjinä on suurempi oikeus metsästyksen ja kalastuksen hallinnointiin.
Korkeimmassa oikeudessa kuultiin torstaina harvinaisia aplodeja, kun tuomioistuin ilmoitti Girjásin paliskunnan voittaneen. Kyyneleiltäkään ei vältytty, kun kymmenen vuotta kestänyt oikeustaisto sai päätöksensä.
– On vaikea löytää sanoja. Tuntuu mahtavalta, että kymmenen vuoden koettelemus on ohi. Nyt alkaa uusi luku, iloitsi Girjásin puheenjohtaja **Matti Blind Berg**.
– Tämä on ilman muuta suuri päivä meille. On vielä liian aikaista sanoa, miten päätös vaikuttaa muualla saamelaisalueella. Oikeudelliseen tilanteeseen on nyt saatu joka tapauksessa selvyyttä, kommentoi Ruotsin saamelaisten keskusjärjestön puheenjohtaja **Åsa Larsson Blind**.
– On ollut niin hienoa olla tässä mukana. Girjás on voittanut, kommentoi vähäsanaisesti kyyneleet silmissään keskusjärjestön entinen puheenjohtaja **Jörgen Jonsson**.
Myös Girjásin paliskunnan jäsen **Bror Saitton** iloitsi, kun vuosia kestäneet oikeuskäsittelyt vihdoin loppuvat.
– Tuntuu todella hyvältä. Tiedän, että viisaat ja pätevät henkilöt tulevat päättämään näistä asioista. He toimivat meidän saamelaisten hyväksi.
Merkittävä ennakkotapaus?
Korkeimman oikeuden jäsenen **Sten Anderssonin** mukaan tuomio koskee vain tapauksen osapuolia, mutta sillä on ennakkotapauksen rooli. Päätös vaikuttaa väistämättä myös muihin paliskuntiin.
Ruotsissa on 51 paliskuntaa tai niin kutsuttua lapinkylää. Kaikkien paliskuntien jäsenet ovat saamelaisia, sillä toisin kuin Suomessa, Ruotsissa poronhoitoa saavat harjoittaa vain saamelaiset.
Korkein oikeus lausui, että saamelaisilla on alueiden ikiaikaisina käyttäjinä suurempi oikeus pienriistan metsästyksen ja kalastuksen hallinnointiin viljelyrajan yläpuolella kuin valtiolla, joka maat omistaa. Lakitekstissä puhutaan "ylimuistoisesta nautinnasta". Sama termi on ollut käytössä myös Suomessa.
Oikeus metsästyksen ja kalastuksen sääntelyyn on tuomioistuimen mukaan syntynyt yksittäisille saamelaisille 1700-luvun puolivälissä ja siirtynyt 1800-luvulla paliskunnan jäsenille.
– Ylimuistoisesta nautinnasta syntynyt oikeus on edelleen voimassa, Andersson sanoo.
**Lue myös:** [Oikeusoppineen mukaan Ruotsin saamelaistuomio voi rohkaista oikeudenkäynteihin myös Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-9920335)
Kanne nostettiin jo kymmenen vuotta sitten
Pyyntioikeuksista on kiistelty Ruotsissa 1990-luvun alusta alkaen.
Paliskunnat menettivät määräysvaltansa metsästykseen ja kalastukseen, kun Ruotsin valtiopäivät vapautti oikeudet kaikille vuonna 1993. Siitä lähtien metsästyksestä ja kalastuksesta paliskuntien mailla on päättänyt lääninhallitus yhdessä maaseutuviranomaisten kanssa. Nykyinen käytäntö on, että metsästämään pääsevät kaikki, myös ulkomaalaiset. Vain kolme ensimmäistä metsästysviikkoa on rajattu Ruotsin kansalaisille.
Girjásin paliskunta haastoi Ruotsin valtion asiassa oikeuteen kymmenen vuotta sitten, vuonna 2009.
[Käräjäoikeus ratkaisi asian saamelaisten hyväksi](https://yle.fi/uutiset/3-8645130), mutta[ hovioikeus näki](https://yle.fi/uutiset/3-10036537), että paliskunnan pitäisi päättää metsästys- ja kalastusoikeuksista yhteisymmärryksessä valtion kanssa. Hovioikeuden päätöstä pidettiin tulkinnanvaraisena, minkä vuoksi sekä paliskunta että Ruotsin valtio valittivat siitä korkeimpaan oikeuteen.
Ruotsin korkeimman oikeuden tuomion voi lukea ruotsiksi [täältä](https://sverigesradio.se/diverse/appdata/isidor/files/2327/442a353b-e016-4d22-8537-cdac3cd0e1e5.pdf). Ruotsin hallitus ilmoitti torstaina analysoivansa tuomion ennen kuin se ilmoittaa, onko hallituksella syytä ryhtyä joihinkin toimiin sen johdosta.
Kanta-Hämeen väkipako jäi viime vuonna muutamaan sataan
Väestön lasku oli viime vuonna maltillisempaa kuin edellisvuosina.
Tilastokeskuksen julkaisemien ennakkotietojen mukaan Kanta-Hämeessä oli viime vuoden lopussa kaikkiaan 170 981 asukasta. Laskua edellisvuodesta oli 383 ihmistä.
Maakunnassa oli vähemmän asukkaita viimeeksi vuonna 2006.
Väen vähentyminen on kuitenkin vaimentunut, sillä vuoden 2018 aikana Kanta-Hämeen väkiluku laski lähes 1 300 henkilöllä.
Kanta-Hämeen yhdestätoista kunnasta ainoastaan Hämeenlinnan ja Riihimäen asukasluku kasvoi viime vuonna. Sen sijaan eniten väkiluku laski viime vuonna Hausjärvellä ja Forssassa.
**Ennakkotiedot 31.12.2019**
Pienen lapsensa murhasta epäillyn brittinaisen ja lapsen isän avioliitto päättyi reilua viikkoa ennen lapsen kuolemaa
Nainen haki viime vuoden lopulla lähestymiskieltoa miestä vastaan, mutta perui hakemuksen.
Lapsensa murhasta epäillyn 35-vuotiaan brittinaisen ja lapsen isän avioliitto päättyi reilua viikkoa ennen lapsen kuolemaa. Käräjäoikeuden päätöksen mukaan avioeroa oli haettu viime vuoden toukokuussa ja se astui voimaan tässä kuussa.
Avioeron yhteydessä pari sopi yhteishuoltajuudesta ja siitä, että kaksivuotias lapsi asuu isänsä luona. Käräjäoikeuden päätöksen mukaan lapsi sai tavata äitiään joka viikko sunnuntaista tiistaihin.
Oikeuden päätöksessä kerrotaan, että nainen on ammatiltaan englannin kielen opettaja. Perhe on muuttanut Suomeen viime vuoden tammikuussa. Sitä ennen he ovat asuneet Kanadassa, Britanniassa ja Kiinassa. Suomessa he ovat asuneet aiemmin vuosina 2013–2016.
Oikeuden asiakirjojen mukaan nainen haki viime vuoden lopulla lähestymiskieltoa itsensä ja lapsen suojaksi. Kieltoa haettiin lapsen isää vastaan.
Lähestymiskieltohakemus on tullut vireille lokakuussa. Oikeuden mukaan nainen perui hakemuksen joulukuussa. Asiakirjasta ei selviä syytä kiellon hakemiselle tai sen perumiselle.
Nainen tunnusti teon
[Poliisi kertoi keskiviikkona](https://yle.fi/uutiset/3-11034624), että naisen epäillään murhanneen lapsensa viime sunnuntaina Espoon Suurpellossa. Poliisin mukaan sekä äiti että lapsi ovat Britannian kansalaisia.
Nainen on tunnustanut teon. Hänet vangittiin keskiviikkona Länsi-Uudenmaan käräjäoikeudessa.
STT ei ole tavoittanut poliisin tutkinnanjohtajaa kommentoimaan tapausta. Poliisi sanoi eilen tiedotteessaan, että se ei välttämättä tiedota tapauksesta enää lainkaan.
– Esitutkintamateriaalin julkisuutta rajoittavan lainsäädännön vuoksi emme voi antaa asiasta tämän tarkempia tietoja tässä vaiheessa ja tuskin myöhemminkään, sanoi tiedotteessa tutkinnanjohtaja, rikoskomisario Ilmari Hallamaa.
Raumalla runkovesijohdossa vuoto Järventiellä
Korjauksen vuoksi vedenjakelu on poikki noin 50 taloudelta. 
Rauman Veden runkovesijohdossa Järventiellä on havaittu vuoto. 
Korjaustöiden vuoksi vedenjakelu alueelta on jouduttu katkaisemaan välittömästi.
Vedenjakeluhäiriö koskee Järventien alueella noin 50 taloutta.
Rauman Vedestä kerrotaan, että työtä tehdään kunnes vesijohto on saatu korjattua ja vedenjakelu kiinteistöille palautettua normaaliksi.
Kuljettaja lipsautti autonsa kaiteeseen 4-tiellä Jyväskylässä
Onnettomuus sattui torstaina kello 15 jälkeen Mannilan liittymän lähistöllä.
Henkilöauton kuljettaja menetti ajoneuvonsa hallinnan, ja auto osui kaiteeseen 4-tiellä Jyväskylässä torstaina iltapäiväkolmen jälkeen.
Onnettomuus sattui pohjoiseen päin menevillä kaistoilla Mannilan liittymän lähistöllä. Pelastuslaitoksen mukaan tilanteeseen vaikutti lumisateesta johtuva huono ajokeli.
Henkilövahinkoja ei sattunut, mutta auto kärsi vaurioita. 
Tilanteesta ei ollut pelastuslaitoksen mukaan isompaa liikennehaittaa. 
Solidiumin johto tapasi uuden omistajaohjausministerin: "Oli enempi kuuntelu- ja oppimismodessa"  
Solidiumin toimitusjohtaja Antti Mäkinen haluaa omistajaohjaukseen Paasikiven–Kekkosen linjan kaltaista jatkuvuutta. 
Valtion omistajaohjausyhtiö Solidiumin johdon ensikäynti uuden omistajaohjausasioista vastaavan ministerin **Tytti Tuppuraisen** (sd.) luona ei tuottanut muutoksia yhtiön toimintaan. 
– Kyllä hänen viestinsä oli se, että käytännössä pääsi aloittamaan nämä omistajaohjauksen työt vasta vuodenvaihteessa, kun Suomen puheenjohtajakausi jatkui vuodenvaihteeseen. Kyllä hän oli enempi kuuntelu- ja oppimismodessa eilen vielä. Halusi tietoja ja ymmärrystä eikä ollut vielä suuria linjauksia odotettavissa, kuvailee Solidiumin toimitusjohtaja **Antti Mäkinen**. 
Mäkinen tapasi Tuppuraisen keskiviikkona 22.1. Myöskään Solidiumin toimintaa linjaavaa asiakirjaa, uutta toimiohjetta ei ole vielä yhtiöön saatu. 
**Sanna Marinin** (sd.) hallituksen nimittämisen myötä **Antti Rinteen** (sd.) hallituksessa eurooppaministerinä toimineen Tuppuraisen tehtävä laajennettiin eurooppa- ja omistajaohjausministeriksi. Rinteen hallituksen omistajaohjausministeri **Sirpa Paatero** (sd.) jätti tehtävänsä aiemmin syksyllä Postiin liittyneiden tapahtumien seurauksena.
Uutta toimiohjetta yhä odotetaan
– Sitä ei ole tullut vielä, eikä ole tullut valtion yleistä omistajapoliittista ohjelmaakaan. Veikkaan, että Postilla ja ministerivaihdoksella on tähän aikatauluun ollut vaikutusta. Tietojeni mukaan se on, oli jo syksyllä hyvin pitkälle kirjoitettu, mutta kun on uusi ministeri, täytyy uuden ministerin käydä se läpi, Mäkinen arvioi. 
Linjauksille haettaneen selkänojaa parlamentaariseen tyyliin kaikilta eduskuntaryhmiltä. 
– Ymmärsin myös, että uusi ministeri haluaa sen valtion omistajapoliittisen ohjauksen käydä läpi kaikkien eduskuntapuolueiden kanssa ennen kuin se julkistetaan. Siinä varmasti menee oma aikansa ennen kuin se ankkurointityö on tehty.
Ei poukkoilua
Solidiumin toiveet uuden ohjeistuksen suhteen ovat kirkkaat.
– Meillä on aina ollut sama toive sinnepäin ja olen sen täälläkin sanonut. Meillä on hieno Paasikiven–Kekkosen ulkopoliittinen linja ja olen toivonut, että meillä olisi vastaavanlainen omistajapoliittinen linja, eli että se ei muuttuisi kun hallitukset vaihtuu. Me yritetään olla pitkäjänteisiä omistajia meidän yhtiöille ja me toivottaisiin tietysti, että meidän omistaja toimisi pitkäjänteisesti meihin päin. 
Toimiohjetta koskevia terveisiä välitettiin Solidiumilta valtiolle jo aiemmin.
– Itse asiassa ministeri Paatero silloin syksyllä kysyi, että onko meillä toiveita sen toimiohjeen suhteen. Me sanoimme että meidän ykköstoive on se, että mahdollisimman pieniä muutoksia. Minä en usko että se olisi hyvä, kun hallitus vaihtuu, niin muutettaisiin kaikki. Tämä on kuitenkin pitkäjänteistä työtä. Meidän mielestä olisi hyvä, että sitä tehtäisiin aika muuttumattomin säännöin. Mutta se on tietysti omistajan päätös, Mäkinen korostaa.
Nokian lokakuinen kurssiromahdus söi tuottoja
Kalenterivuonna 2019 Solidiumin osakeomistuksen tuotto oli 15 prosenttia. 
Puolivuotiskaudella 1.7. - 31.12. tuotto jäi 1,4 prosenttia negatiiviseksi. Tuoton heikkenemistä selittävät muun muassa verkkolaiteyhtiö Nokian lokakuinen osakekurssin poikkeuksellisen raju heikentyminen. Nokian osakkeen arvo putosi yli 20 prosenttia yhtiön kerrottua huonontuneista näkymistään.
Parhaiten tuottoa Solidiumille toivat Outotec ja Metso. Solidiumin salkussa on kolmentoista pörssiyhtiön osakkeita. 
Mäkisen mukaan yksinkertainen ja raaka tapa seurata yhtiöitä on katsoa kokonaistuottoa eli osakekurssin kehitystä ja osinkoja. Tätä seurataan viiden vuoden jaksolla niin, että kutakin yhtiötä verrataan omaan vertailuryhmäänsä, eli käytännössä saman toimialan yhtiöihin. 
– Viime vuonna 8 yhtiötä pärjäsi omaa verrokkiryhmäänsä paremmin tai yhtä hyvin, mikä on meiltä hyvä suoritus, kehuu Mäkinen.
Kuluvan tilikauden osinkotuottojen Solidium ennustaa jäävän edellistä tilikautta alhaisemmiksi ennen kaikkea Nokian osingonmaksun keskeytymisen ja Sammon ennakoiman osingon alenemisen takia. 
Miksi kansanedustajat voivat kaataa kollegansa syytteen? Pykälä on ollut olemassa pitkään, mutta siihen on turvauduttu vain kolme kertaa
Edellisen kerran eduskunta käsitteli kansanedustajan syytesuojaa 41 vuotta sitten.
Perussuomalaisten kansanedustaja **Juha Mäenpään** rikostutkinta on tiettävästi vasta neljäs kerta Suomen itsenäisyyden aikana, kun eduskunta äänestää suostumuksesta syytteen nostamiseen edustajaa vastaan.
Valtakunnansyyttäjä **Raija Toiviainen** [on pyytänyt eduskunnalta suostumusta](https://yle.fi/uutiset/3-11172099) saada asettaa Mäenpää syytteeseen kiihottamisesta kansanryhmää vastaan.
Tapauksessa on kyse Mäenpään eduskunnassa pitämästä puheenvuorosta, jossa hän puhui ensin maahanmuutosta ja heti tämän jälkeen vieraslajien torjunnasta tavalla, joka rinnasti turvapaikanhakijat vieraslajeihin. Mäenpää on kiistänyt rikoksen.
Perustuslain mukaan kansanedustajan saa asettaa syytteeseen valtiopäivillä lausumiensa mielipiteiden johdosta vain, jos viisi kuudesosaa eduskunnasta antaa sille suostumuksen. Se tarkoittaa 200 edustajan parlamentissa 167 edustajaa.
Lain tarkoitus on suojata kansanedustajan toimintavapautta. Sen tarkoitus ei kuitenkaan ole asettaa kansanedustajaa rikosoikeudelliseen erityisasemaan muihin kansalaisiin verrattuna.
Pykälä on ollut voimassa käytännössä vuodesta 1906, mutta se haluttiin säilyttää, kun perustuslakia uudistettiin vuosituhannen vaihteessa. Monissa muissa maissa vastaavan kaltainen suoja on vieläkin tiukempi.
Asiantuntijoiden mukaan on vaikea määritellä mitään tiettyjä tapauksia, joita varten syytesuoja on laissa. Kyse on edustajan työn turvaamisesta yleisellä tasolla. Nyt pykälän soveltamisesta uusi esimerkki ensimmäistä kertaa vuosikymmeniin.
Tällaisia tapauksia eduskunta on aiemmin saanut eteensä
Valtiosääntöoikeuden emeritusprofessori **Mikael Hidén** on käsitellyt Mäenpään tapauksen historiallisia edeltäjiä kirjassaan [Juridiikkaa ja muotoja eduskuntatyössä](https://www.eduskunta.fi/FI/naineduskuntatoimii/julkaisut/Documents/ekj_3%2B2015.pdf). Teoksen mukaan eduskunnalta on pyydetty suostumusta syytteen nostamiseen vain kolme kertaa Suomen itsenäisyyden aikana:
Eduskunta ei ole siis Suomen itsenäisyyden aikana antanut kertaakaan suostumustaan syytteen nostamiseen kansanedustajaa kohtaan.
Mäenpään syytteellä on hyvin todennäköisesti sama lopputulos: perussuomalaisten puheenjohtaja **Jussi Halla-aho** on jo hyvissä ajoin ilmoittanut puolueen vastustavan syytettä. Perussuomalaisten äänet riittävät syytteen kaatamiseen, vaikka kaikki muut puolueet äänestäisivät toisin.
Mainitun kolmen tapauksen lisäksi eduskunnalta on pyydetty kaksi kertaa lupaa edustajan pidättämiseen. Vuonna 1930 eduskunta antoi luvan pidättää kolme edustajaa, joita epäiltiin valtiopetoksen valmistelusta. Vuonna 1947 se puolestaan esti niin sanotussa asekätkentäjutussa epäillyn edustajan pidättämisen.
"Tässä olisi hyvä hakea rajoja, että mitä saa sanoa"
Oikeusoppineet korostavat, että lain tarkoituksena ei ole antaa eduskunnalle valtaa arvioida siitä, onko edustaja syyllistynyt rikokseen. Vaikka myöntymys syytteen nostamiseen tulisi, valtakunnansyyttäjä voi silti jättää syytteen nostamatta.
– Eli tässä eduskunta ei tee oikeudellista arviota, vaan voi ainoastaan murtaa parlamentaarisen immuniteetin yksittäisen edustajan kohdalla, Turun yliopiston oikeustieteen professori **Veli-Pekka Viljanen** sanoo.
Joka kerta kun eduskunta on aiemmin äänestänyt edustajansa syytesuojasta, asiaa on käsitelty ensin perustuslakivaliokunnassa. Tämä olisi tärkeää nytkin, painottaa valtiosääntöoikeuden professori **Tuomas Ojanen** Helsingin yliopistosta.
– Tässä olisi hyvä hakea rajoja, että mitä kansanedustaja siellä Arkadianmäellä saa sanoa. Perustuslakivaliokunnan kannanotto voisi tuoda esiin tätä ulottuvuutta, hän sanoo.
"Antaa viestin kuin lainsäädäntö ei olisi niin tärkeä"
Helsingin yliopiston rikosoikeuden professori **Kimmo Nuotio** sanoo ymmärtävänsä, miksi kansanedustajan koskemattomuutta koskeva pykälä on edelleen perustuslaissa. Sen tehtävä on suojata eduskunnan toimintaa.
– Mutta jos valtakunnansyyttäjä pyytää oikeutta nostaa syyte, eikä eduskunta sitä anna, niin jollakin lailla se antaa viestin kuin lainsäädäntö ei olisi niin tärkeä. Kyllä siinä minusta aavistuksen verran loukataan eduskunnan arvovaltaa, hän sanoo.
Nuotio muistuttaa, että vaikka perustuslain 30. pykälässä suojataan kansanedustaja syytteeltä, sitä edeltävässä pykälässä kansanedustaja velvoitetaan noudattamaan oikeutta ja totuutta.
Perustuslain pykälä kansanedustajan koskemattomuudesta liittyy vain edustajan toimimiseen valtiopäivillä. Muissa tapauksissa edustaja voi joutua syytteeseen samalla tavalla kuin kuka tahansa muukin.
Lue myös: 
[Valtakunnansyyttäjä pyytää eduskunnalta lupaa asettaa perussuomalaisten Juha Mäenpää syytteeseen – Jussi Halla-aho: Tulemme estämään syyteoikeuden](https://yle.fi/uutiset/3-11172099)
Golfari Kalle Samooja hyvässä vireessä Euroopan-kiertueen Dubain kilpailussa
Samooja on kärkeä jäljessä vain kaksi lyöntiä.
**Kalle Samooja** on jaetulla kolmannella sijalla ensimmäisen kierroksen jälkeen Euroopan-kiertueen Dubain kilpailussa. Samooja tarvitsi avauskierrokseensa 69 lyöntiä ja kirjautti tuloksen kolme alle. Samooja on kärjessä golfaavaa Belgian **Thomas Pietersiä** jäljessä vain kaksi lyöntiä.
Samoojan peli kulki mallikkaasti, ja hän löi tänään peräti viisi birdieä, mutta sortui reiällä yhdeksän tuplabogiin. 
Suomalaisista mukana ovat myös **Tapio Pulkkanen** ja **Mikko Korhonen**. Pulkkanen on 18 reiän jälkeen tuloksessa yksi yli, joka oikeuttaa sijaan 45. Pulkkasen kierros alkoi yskähdellen, kun mies oli jo kuuden reiän jälkeen tuloksessa neljä yli kahden bogeyn ja yhden tuplabogeyn myötä. Loppua kohti Pulkkanen korjasi lyöntiään ja sai saalistettua tänään kolme birdieä.
Korhonen golfasi tänään kaksi birdieä ja neljä bogia ja päätyi tulokseen kaksi yli. Hän on suomaliskolmikosta viimeisenä sijalla 61.
**Lue myös:**
[Suomalaisgolfareilta tasapaksua suorittamista Euroopan kiertueen Abu Dhabin kilpailussa – kaikki suomalaiset karsiutuivat jatkosta](https://yle.fi/urheilu/3-11163882)
[Upeasti Etelä-Afrikassa aloittanut Tapio Pulkkanen päätti golfkauden avauskilpailunsa 15. sijaan: "Kaksi kierrosta meni huikeasti" ](https://yle.fi/urheilu/3-11153920)
Lapin ammattikorkeakoulu ei pidä koronaviruksen leviämistä suurena uhkana – Viruksen lähtöpaikka Wuhan on Kemin virallinen yhteistyökaupunki
Lapin ammattikorkeakoulussa ei ole tehty erityisiä toimenpiteitä koronaviruksen vuoksi.
Lapin ammattikorkeakoulu ei pidä koronaviruksen leviämistä suurena uhkana.
– Meillä ei ole tehty koronaviruksen vuoksi erityisiä toimenpiteitä eikä ainakaan tällä hetkellä viruksen leviämistä pidetä suurena uhkana, sanoo turvallisuuspäällikkö **Reijo Tolppi**.
Tällä hetkellä Lapin ammattikorkeakoulun opiskelijoita ei ole Kiinassa vaihdossa, eikä koulussa ole kiinalaisia vaihto-opiskelijoita. Koulussa on kuitenkin muutamia vaihto-opiskelijoita muualta Aasiasta.
– Lisäksi meillä on kiinalaisia ja aasialaisia opiskelijoita kansainvälisissä tutkinto-ohjelmissa opiskelijoina. He ovat tulleet Suomeen viimeistään viime syyskuussa, kertoo kansainvälisten asioiden päällikkö **Mari Putaansuu**.
Lapin ammattikorkeakoulu tekee yhteistyötä kiinalaisten korkeakoulujen kanssa.
– Tällä hetkellä meidän henkilökuntaamme ei ole Kiinassa. Kiinalaisten mielenkiinto suomalaista korkeakoulutusta kohtaan ja Pekingin Olympialaisten kisaisännyys 2022 on toki lisännyt kiinalaisdelegaatioiden vierailuja meidänkin ammattikorkeakouluun, Putaansuu kertoo.
[Kiina rajoittaa elämää jo kolmessa kaupungissa](https://yle.fi/uutiset/3-11171335) koronaviruksen vuoksi. Viruksen lähtöpaikkana pidetään Wuhania, joka on Kemin virallinen yhteistyökaupunki.
**Lue myös:**
[Suomalainen vaihto-opiskelija jäi jumiin viruskaranteenissa olevaan Wuhaniin: "Pitää toivoa, että kaupoista löytyy ruokaa"](https://yle.fi/uutiset/3-11172069)
Hämeenlinnan virkamiehet vakuuttavat: toriparkki on kannattava, kaupunkilaiset eivät joudu maksajiksi
Hämeenlinna julkaisi laskelman keskustaan suunniteltujen elinvoimahankkeiden talousvaikutuksista.
Hämeenlinnan kaupungin johtavien virkamiesten ja kaupunkiyhtiöiden johtajien mukaan toriparkki on kaupungille välttämätön ja kannattava sijoitus.
– Käytännössä pysäköinnin käyttäjät ja velvoitepaikkamyynnit maksavat parkin rakentamisen ajan myötä, sanoo Hämeenlinnan Pysäköinti Oy:n toimitusjohtaja **Ari Mielty**.
660 autopaikan parkkihalli maksaa noin 30 miljoonaa euroa. Tuleeko velka kaupunkilaisten maksettavaksi veroina?
– Ei näillä näkymin. Varovaisissa kannattavuuslaskelmissa on huomioitu, että lainaa ruvetaan lyhentämään jo ensimmäisenä vuonna, ja 30 vuodessa se olisi maksettu kokonaan pois, vakuuttaa Mielty.
Toriparkki herättää Hämeenlinnassa paljon tunteita ja sitä vastustetaan äänekkäästi. Kaupunki järjestää keskustan pysäköinnistä [kuntalaiskyselyn](https://yle.fi/uutiset/3-11163021) helmikuussa.
Virkamiesten mukaan toriparkki on ainoa vaihtoehto, jos keskustaa halutaan kehittää. Keskustaan ei voi rakentaa ilman, että parkkipaikkavelvoite täyttyy.
– En näe itsetarkoituksena, että ajetaan käärmettä pulloon. Tässä pyritään mahdollistamaan keskustan kehittäminen. Torin alle rakentaminen on ainoa vaihtoehto, Mielty väittää.
Selvitys: Keskustahankkeista miljoonien verotulot
Hämeenlinna julkaisi laskelman [keskustaan suunniteltujen elinvoimahankkeiden talousvaikutuksista](https://www.hameenlinna.fi/tiedotteet/elinvoimahankkeet-ovat-merkittava-osa-hameenlinnan-tulevaisuutta/) (Hämeenlinnan kaupunki) tänään torstaina. Laskelman mukaan toriparkin tulos nousee positiiviseksi 3–5 vuoden aikana ja pysyy tämän jälkeen plussalla.
Laskelmassa toriparkin kannattavuudesta on huomioitu vajaat 60 prosenttia nyt suunnitteilla olevien keskustahankkeiden velvoitepaikoista.
Mikäli keskustan hankkeet toteutuvat, on niillä kaupungin arvion mukaan myönteisiä talousvaikutuksia.
Kunnallis- ja yhteisöveroista kaupunki arvioi saavansa rakentamisen ajalta kertaluontoisena noin 5,2 miljoonaa euroa ja siitä eteenpäin noin 2,2 miljoonaa vuodessa. 
Kulutusvaikutukset Hämeenlinnassa ovat laskelman mukaan kertaluonteisina noin 10,5 miljoonaa ja vuosittaisina noin 5,6 miljoonaa euroa.
Työllisyysvaikutusten arvioidaan olevan rakennusvaiheessa 867 henkilötyövuotta ja varsinaisen toiminnan aikana 464 henkilötyövuotta. 
– Nyt suunnitteilla olevat hankkeet tuovat jo yksistään kaupungin kassaan kertaluonteisia maankäyttömaksuja noin kolme miljoonaa euroa ja vuosittaisia kiinteistöveroja yli 170 000 euroa vuodessa, avaa Linnan Kehityksen sijoittumispalveluiden johtaja **Ari Räsänen**.
Suomalainen vaihto-opiskelija jäi jumiin viruskaranteenissa olevaan Wuhaniin: "Pitää toivoa, että kaupoista löytyy ruokaa"
Ylen tavoittama Markus Tietäväinen kertoo, että kaupungissa vallitsee suuri epätietoisuus mutta ei paniikkia. 
Kiinassa opiskelevan **Markus Tietäväisen** lomasuunnitelmat saivat yllättävän käänteen keskiviikon ja torstain välisenä yönä. 
Tietäväinen oli ehtinyt matkailla viikon verran muualla Kiinassa ja palasi opiskelukaupunkiinsa Wuhaniin eilen keskiviikkona. Tänään torstaina hänen piti jatkaa lentäen lomalle Suomeen. Toisin kävi.
– Vanhempieni kautta tuli yöllä tieto kaupungin eristyksestä. Aloin selvittää lentoani, jonka piti olla Chengdun kautta. Se oli peruuntunut.
Kiinan viranomaiset määräsivät Wuhanin karanteeniin kaupungissa leviävän koronaviruksen takia. 
Tietäväisen mukaan karanteeni tuli yllätyksenä, vaikka varotoimenpiteet tartuntojen takia olivat tiedossa.
Tällä hetkellä tilanteesta tiedotetaan opiskelijoille lähinnä yliopiston WeChat-mobiilipalvelun kautta. Ohjeet koskevat muun muassa julkisen liikenteen välttämistä ja hygieniasta huolehtimista. Samankaltaisia ohjeita kuin minkä tahansa flunssan torjunnassa, Tietäväinen kertoo Ylelle puhelimitse Wuhanista.
– Pahinta tällä hetkellä on epätietoisuus, se, ettei yhtään tiedetä, jatkuuko tämä päiviä vai viikkoja vai vieläkin pidempään.
Wuhanissa on hiljaista, jopa suomalaisella mittapuulla 
Tietäväinen kuvailee keskisessä Kiinassa sijaitsevan, yli 11 miljoonan asukkaan Wuhanin tunnelmaa suorastaan aavemaiseksi. 
Kiinan kaupungit hiljenevät muutenkin perjantaina virallisesti alkavan kiinalaisen uudenvuoden aikana, mutta koronaviruksen takia käyttöönotetut erityistoimet näkyvät Wuhanissa selvästi. 
Kansainvälisten uutistoimistojen mukaan kaikki bussi-, lento- ja junaliikenne Wuhaniin ja sieltä pois on keskeytetty. Myös paikallisliikenne on pysäytetty. Ihmisiä on kehotettu käyttämään hengityssuojia.
– Välillä kuuluu, kun joku auto ajaa ohi. Kiinalaisessa somessa on videoita siitä, kuinka viranomaiset tarkastavat autoja nyt, kun ilmeisesti kaikki metrotkin on suljettu, opiskelija-asunnossaan oleva Tietäväinen sanoo.
Hän kertoo myös kuulleensa tungoksista, jotka syntyivät juuri ennen kuin liikenne keskeytettiin kello 10 paikallista aikaa. 
– Siellä oli kuulemma aikamoinen ruuhka sekä lentokentällä että juna-asemilla, kun viime hetken pakoonryntäys tapahtui.
"Nälkää tuskin kuitenkaan joudutaan näkemään"
Yliopistolla on tavallista vähemmän väkeä alkaneen loman takia. Tietäväinen kertoo jutelleensa yhä paikalla olevien muiden opiskelijoiden ja myös joidenkin paikallisten kanssa tunnelmasta. 
Pahinta on hänen mukaansa juuri epätietoisuus. 
Suurin osa kaupoista ja ravintoloista on kiinni, mikä on tosin tavallista kiinalaisen uudenvuoden aikaan.
– Meitä on kehotettu viettämään aikaa omissa huoneissamme ja välttämään turhaa ulkonaliikkumista. Kai minä nyt sitten noudatan näitä sääntöjä.
Vaikka ravintoloita ei juurikaan ole auki, avoinna olevissa kaupoissa on toistaiseksi ollut ruokaa. Tietäväinen toivoo, että niin on jatkossakin.
– Vielä ei tarvitse pelätä, että täällä aletaan nälkää näkemään.
Tilannetta kuitenkin hankaloittaa se, että kun julkista liikennettä ei ole, kaiken pitää olla kävelymatkan päässä. 
– Tämä on tällaista metsästys-keräilyä nyt.
Myös muualla Kiinassa olevat suomalaiset seuraavat tilannetta
Suomen suurlähetystössä Pekingissä tilannetta tarkkaileva eläinlääkintöneuvos **Anna-Stiina Antola** arvioi, että kokonaiskuva koronavirustartuntojen vakavuudesta ei ole vielä selvä. Hänen mukaansa Kiina on kuitenkin ottanut oppia menneestä.
Kiinan viranomaisia on syytetty hidastelusta ja tiedon pimittämisestä aiempien epidemioiden aikana.
– Kiinan viranomaisten toiminta on tällä kertaa omiaan herättämään luottamusta. Saan uusimmat tiedotteet puhelimeeni, Antola sanoo.
Merkille pantavaa on, että nyt koronavirukseen menehtyneet ovat pääosin iäkkäitä ihmisiä, joilla oli muitakin perussairauksia. Vuoden 2003 sars-epidemiaan menehtyi myös nuoria ihmisiä.
 Uudentyyppisestä koronaviruksen on tähän mennessä saanut tartunnan yli 580 ihmistä. Menehtyneitä on 17.
Torstaina Kiina määräsi Wuhanin lisäksi eristykseen myös kaksi muuta kaupunkia, Huanggangin ja Ezhoun. Molemmat sijaitsevat Hubein maakunnassa, jonka pääkaupunki Wuhan on.
_Aiheesta voi keskustella perjantaihin kello 23.00:een asti._
Euroopan keskuspankki uudistaa rahapolitiikkaansa ensimmäistä kertaa 17 vuoteen: Miksi kuluttajahinnat eivät nouse?
Ilmastonmuutos nousee keskuspankin agendalle, pääjohtaja Christine Lagarde sanoi tiedotustilaisuudessa.
Euroopan keskuspankin neuvosto kokoontui tänään vuoden ensimmäiseen kokoukseensa Frankfurtiin. Pankki päätti odotetusti pitää korot ja muut rahapoliittiset ohjauskeinonsa ennallaan. Rahapolitiikkaa ei myöskään aiota kiristää lähitulevaisuudessa.
Sen sijaan keskuspankki aloittaa [rahapolitiikan keinovalikoiman uudistamisen](https://www.ecb.europa.eu/press/pr/date/2020/html/ecb.pr200123~3b8d9fc08d.en.html) suunnittelun heti, kertoi pääjohtaja **Christine Lagarde**. Hänen mukaansa "kaikki keinovaihtoehdot" ovat pöydällä.
– Tästä tulee meille kiireinen vuosi, Lagarde sanoi tiedotustilaisuudessa neuvoston kokouksen jälkeen. Suomea kokouksessa edusti Suomen Pankin pääjohtaja **Olli Rehn**.
– Kysymys on siitä, miten täytämme tehtävämme, Lagarde painotti. Hänen mukaansa uusi strategia on tarkoitus julkistaa joulukuussa.
Viimeksi strategiaa uudistettiin 2003
EKP:n päätavoite on hintavakauden ylläpitäminen eli euron arvon säilyttäminen. Siihen on tarkoitus päästä pitämällä inflaatio vajaassa kahdessa prosentissa. Viime aikoina kuluttajahintojen nousuvauhti on ollut huomattavasti tuota hitaampaa.
EKP uudisti strategiaansa edellisen kerran vuonna 2003. Tuolloin täsmennettiin, että vajaan inflaation pitäminen kahden prosentin tuntumassa on "keskipitkän aikavälin", ei vuosittainen tavoite.
– Hitaan inflaation taltuttaminen on erilainen haaste kuin aiempi haaste eli korkea inflaatio, EKP sanoi tiedotteessa torstaina.
– Aiomme pohtia, miten pääsemme [kahden prosentin] tavoitteeseen, miten mittaamme tavoitteen saavuttamista ja miten viestimme päätöksenteostamme, Lagarde sanoi.
**Aiheesta aiemmin:** [Keskuspankki uudistaa rahapolitiikan työkaluja, Christine Lagarde kertoi ensiesiintymisessään EKP:ssa – "En halua olla kyyhky tai haukka, olen pöllö"](https://yle.fi/uutiset/3-11108835)
Viime aikoina analyytikot ja ekonomistit ovat arvostelleet esimerkiksi sitä, että kansalaisille yleensä suurin menoerä asuminen kallistuu nyt nopeasti, mutta se ei näy inflaatioluvuissa.
Rahamarkkinoilla ja kotitalouksilla on siis eri näkemykset kuluttajahintojen kehittymisestä.
Ilmasto ja työllisyys mukaan rahapolitiikan päätöksiin?
Lagarde on sanonut haluavansa tehdä kaiken, minkä rahapolitiikalla voi tehdä ilmastonmuutoksen hillitsemiseksi. Yhtenä keinona hän on maininnut mahdollisuuden ostaa markkinoilta joukkovelkakirjoja, joilla rahoitetaan ympäristönsuojelua.
Torstaina hän toisti, että pankissa pohditaan miten ilmaston lämpeneminen voidaan ottaa paremmin huomioon pankin omassa salkussa.
– Ympäristö ja kestävät periaatteet ovat erittäin tärkeässä asemassa strategiamme uudistamisessa, hän sanoi.
Ilmastonmuutoksen ottaminen EKP:n toiminnan tavoitteisiin ei ole aivan helppoa, koska arvostelijoiden mielestä ilmaston lämpenemisen estäminen ei kuulu keskuspankin tehtäviin.
– Ilmastonmuutos on uhka talouden vakaudelle. Totuus on, että vaikutuksia on vaikea mitata.
Ilmastonmuutoksen lisäksi rahapolitiikan työkaluvalikoiman uudistamistyössä pohditaan, miten pankki voisi ottaa työllisyyskehityksen huomioon päätöksissään. 
Schjerfbeck ohitti Picasson: Ateneumin Helene-näyttelyn päiväkohtaiset kävijämäärät huimia
Schjerfbeck-näyttely on tehnyt päiväkohtaisia katsojaennätyksiä. 
Viime marraskuussa avautunut Ateneumin _Maailmalta löysin itseni – Helene Schjerfbeck_ -näyttely on vetänyt yleisöä niin hyvin, että se on noussut keskimääräisten päiväkohtaisten yleisömääriensä perusteella Ateneumin kaikkien aikojen suosituimmaksi. 
Viime vuosikymmenen taitteessa Ateneumin **Pablo Picasso** -näyttely veti keskimäärin 2 700 katsojaa päivittäin, ja tällä hetkellä Schjerfbeck-näyttely on jo tämän luvun ylittänyt. Kokonaiskävijämäärä julkistetaan näyttelyn päätyttyä ensi viikolla. 
Pablo Picasson näyttely (18.9. 2009–28.1. 2010) on kuitenkin edelleen kokonaiskatsojamäärältään Ateneumin historian suosituin: se keräsi yli neljän kuukauden aikana mahtavat 314 755 kävijää. 
Picasson lukuja hätyyttelee **Albert Edelfelt** (3.9. 2004–30.1. 2005) 304 767 kävijällään. 
**Tove Janssonin** näyttely (14.3. 2014–7.9. 2014) kiinnosti yleisöä 293 837 vieraan voimin ja Ateneumin edellinen Helene Schjerfbeck -näyttely (1.6–14.10. 2012) veti 230 906 katsojaa. 
Kokonaiskatsojamäärältään hieman yli kahden kuukauden kestoinen, tänä viikonloppuna päättyvä Schjerfbeck-näyttely jää Ateneumin suosituimpien näyttelyiden taakse. Syynä tähän on luonnollisestikin näyttelyn lyhyehkö kesto. 
Päiväkohtaisella kävijämäärällään se kuitenkin ohittaa niin Picasson, Edelfeltin kuin Janssoninkin näyttelyt. 
Myös Suomen valokuvataiteen museon _Vivian Maier: Omakuva ja sen varjo_ -näyttely on herättänyt runsaasti kiinnostusta. Viime perjantaina, lauantaina ja sunnuntaina se veti yhteensä yli 2 853 kävijää. Tämä on lähes yhdeksän prosenttia Suomen valokuvataiteen museon viime vuoden kokonaiskävijämäärästä. Myös arkisin Maier on vetänyt hyvin yleisöä, eli noin 400 kävijää per päivä. 
Myös islantilaistaiteilija **Ragnar Kjartanssonin** _The Visitors_ -näyttelyssä Kiasmassa on ollut vipinää. Sen suosio on ollut yksi syy museon viime vuoden ennätykselliseen kävijämäärään. Näyttelyyn on ollut jonoja ja se on herättänyt runsaasti keskustelua sosiaalisessa mediassa.
Syötteen luonto- ja matkailualueelta Pudasjärveltä halutaan etsiä kaivosmineraaleja 
EMX-Finland yhtiö suunnittelee hakevansa varsinaista malminetsintälupaa kahden vuoden kuluttua.
Syötteen luonto- ja matkailualueella Pudasjärvellä selvitetään mahdollisuuksia malminetsintään. 
Kaivoslupa-asioita käsittelevä Tukes on myöntänyt varausluvan EMX Finland -yhtiölle, joka otaksuu alueella olevan ainakin yhdeksää kaivosmineraalia kuten kobolttia, kuparia ja nikkeliä. 
Varauspäätös ei vielä ole lainvoimainen, eikä se oikeuta varsinaiseen malminetsintään, kaivamiseen, eikä louhintaan. Alueella voi kuitenkin tehdä kallioperäkartoitusta ja vähäistä näytteenottoa. 
Ensimmäisenä asiasta uutisoi [Iijokiseutu-lehti](https://www.iijokiseutu.fi/uutiset/syotteelle-uusi-malminetsintavaltausvaraus--arvometalleja-etsitaan-nyt-keskeiselta-matkailualueelta-6.705.3763424.dd1338a1ad), jonka mukaan varauksen takana on kanadalainen kaivosyhtiö. Varaus ulottuu Iso-Syötteen retkeilyalueelle sekä Pikku-Syötteen ja Syötekylän seuduille.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen [uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi)._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](https://yle.fi/uutisvahti/?utm_source=facebook&utm_medium=social&utm_campaign=Yle-Kajaani-l%E4helt%E4)_
Uskomaton aloitus arvokisataipaleelle! Orihara ja Pirinen raivasivat tiensä vapaatanssiin – yhteisiä harjoituksia takana vain kahdeksan kuukautta
Jäätanssipari Yuka Orihara ja Juho Pirinen eteni vapaatanssiin taitoluistelun EM-kisoissa Grazissa Itävallassa.
Jäätanssipari **Yuka Orihara** ja **Juho Pirinen** jatkaa jäätanssin vapaaohjelmaan taitoluistelun EM-kisoissa Grazissa. Orihara ja Pirinen keräsivät 64,49 pistettä torstain lyhyttanssissa. He ylsivät pisteillään sijalle 16.
Jatkoon eteni 20 parasta paria.
Saavutus on sikäli merkittävä, että kaksikko on harjoitellut yhdessä vasta huhtikuusta lähtien. Ensimmäisen kerran Orihara ja Pirinen kilpailivat yhdessä syyskuussa Italiassa.
– Ei ollut helppo paikka lähteä tänne, sillä jäätanssissa vie yleensä aikaa, että parin oppii tuntemaan. Nyt fiilikset ovat tosi mahtavat. Tavoittelimme paikkaa vapaaohjelmaan, Pirinen kertoi Yle Urheilulle suorituksen jälkeen.
Orihara ja Pirinen kokosivat 37,38 pistettä teknisistä elementeistä, mihin kaksikko oli suhteellisen tyytyväinen.
Kaksikon ennätyspisteet lyhyttanssista ovat 67,01.
– Saimme hyvän kokonaisuuden. Kaikki harjoituksissa treenatut elementit osuivat kohdilleen ja elementtien tasot olivat tarpeeksi korkealla. Ainoastaan askelsarjoissa jäi yksi vaikeustaso saavuttamatta. Ennätyspisteitä ei tullut, mutta olemme tyytyväisiä kokonaispisteisiin, Pirinen kertasi. 
Kaksikon nopea kehitys on puhuttanut jo jonkin aikaa taitoluistelupiireissä. Pirinen uskoo, että suurin syy hyvälle menestykselle on se, että parilla on hauskaa yhdessä jäällä. 
– Se välittyy katsomoon ja tuomareille. Lisäksi kunnioitamme toisiamme ja teemme joka päivä yhteen hiileen puhaltaen kovasti töitä. Se tuottaa tulosta.
Vapaaohjelma käydään lauantaina. 
Lyhyttanssin jälkeen ykkössijaa pitää ranskalaispari **Gabriella Papadakis** ja **Guillaume Cizeron**. He keräsivät 88,78 pistettä. 
_Muokattu 23.1.2020 kello 17.12: Lisätty Oriharan ja Pirisen sijoitus._ 
**Lue myös:**
[Taitoluistelun EM-kisoista odotetaan historiallisia hyppyjuhlia – ensikertalaisille povataan jopa kolmoisvoittoa](https://yle.fi/urheilu/3-11168717)
[Nikamamurtuma pitää Suomen jäätanssin ykkösparin sivussa viikkoja – vasta puoli vuotta yhdessä harjoitellut haastajapari ihastuttaa kehityksellään: "Jo ensimmäisessä kilpailussa yleisö rakasti heitä"](https://yle.fi/urheilu/3-11018286)
Härmälään rakennettiin maisemalaituri
Matala Vähäjärvi on yksi Tampereen lintujärvistä. Siellä asuu myös rauhoitettu viitasammakko.
Tampereella Härmälässä pääsee nyt paremmin ihastelemaan järvimaisemaa. 
Vähäjärvelle on rakennettu laituri ja sille johtava polku pantu kuntoon. Sillä pääsee nyt kulkemaan lastenvaunujen kanssa tai rollaattorilla.
Matala Vähäjärvi on yksi Tampereen lintujärvistä. Siellä asuu myös rauhoitettu viitasammakko.
Kaupunki suunnittelee Vähäjärven rauhoittamista luonnonsuojelualueeksi.
Ulvilan Seutu: Friitalan remontoidussa koulussa tehdään oirekysely huhtikuussa
Kouluun tehtiin miljoonaremontti sisäilmaongelmien vuoksi, ja oireilevia oppilaita on ollut enää vaiin muutamia. 
Ulvilassa Friitalan remontoidussa koulussa tehdään kaikkien oppilaiden oirekysely huhtikuussa. Asiasta kertoo [Ulvilan Seutu](https://www.ulvilanseutu.fi/friitalan-koululla-tehdaan-oirekysely-huhtikuussa/).
Koulussa alkoi opiskelu viime elokuussa yli neljä miljooonaa euroa maksaneen remontin jälkeen. Koulu remontoitiin sisäilmaongelmien vuoksi. 
Lehdessä rehtori **Arja Kemppainen** kertoo, että tilanne näyttää nyt hyvältä. Vain viidellä oppilalla on ollut remontoiduissa tiloissa viitteitä sisäilmaoireista. Koulussa on noin viisisataa oppilasta. 
Friitalan koulun vanhempainyhdistys olisi halunnut kokonaan uuden koulun, mutta [poliitikot päätyivät ](https://yle.fi/uutiset/3-10162914)remonttiin.
Tutkijat: Kiinan koronavirus saattaa olla peräisin myrkyllisistä käärmeistä
Kiinan viruksen geenirakennetta verrattiin yli 200 näytteeseen, jotka olivat peräisin eri eläimistä.
Kiinassa leviävä aiemmin tuntematon koronavirus saattaa olla peräisin käärmeistä, sanovat tutkijat. Asiasta [uutisoi muiden muassa CNN. ](https://edition.cnn.com/2020/01/22/health/snakes-wuhan-coronavirus-outbreak-conversation-partner/index.html)
Tutkijoiden mukaan virus on saattanut levitä ihmisiin krait-käärmeisiin kuuluvasta erittäin myrkyllisestä _Bungarus multicinctus_ -käärmeestä, joka on kotoperäinen Etelä-Kiinassa ja Kaakkois-Aasiassa. 
Koronavirus on tappanut Kiinassa ainakin 17 ihmistä, ja yli 570 on saanut tartunnan.
Ensimmäinen tartunta havaittiin tiettävästi 31. joulukuuta. Virus on levinnyt jo muun muassa Japaniin, Hongkongiin, Etelä-Koreaan, Taiwaniin, Thaimaahan, Singaporeen ja Yhdysvaltoihin.
Tutkijat ovat käyneet läpi potilaista otettuja virusnäytteitä ja verranneet niiden geneettistä koodia aiempiin näytteisiin. 
Viruksen todettiin jo aiemmin olevan samaa virusperhettä kuin aiemmin hyvin tunnettu, satoja ihmisiä tappanut sars-virus sekä Lähi-idässä levinnyt mers-virus. Maailman terveysjärjestö WHO on nimennyt uuden koronaviruksen koodilla 2019-nCov.
Lepakoista ihmisiin eläinten välityksellä
 Useimmiten koronavirukset sairastuttavat eläimiä, kuten kameleita, kissoja ja lepakoita, mutta joissain tapauksissa ne muuntuvat tartuttamaan ihmisiä. Näin kävi esimerkiksi sarsin ja mersin tapauksissa ja nyt uusimmassa koronaviruksessa.
Kiinan viruksen geenirakennetta verrattiin yli 200 näytteeseen, jotka olivat peräisin eri eläimistä. Tutkimusten mukaan sekä sarsin että mersin alkuperä on lepakko, ja ne ovat tarttuneet ihmiseen naamaripalmunäädän (sars) ja kamelin (mers) välityksellä. 
Uusimman koronaviruksen lähteeksi rajattiin Wuhanin kaupungin kalatori, mutta merenelävistä virusta ei kuitenkaan löytynyt. Torilla myytiin myös muita eläviä eläimiä, lihoja ja eläinperäisiä tuotteita, esimerkiksi siipikarjaa, aaseja, lampaita, sikoja, kameleita, kettuja, majavia, siilejä ja matelijoita. 
Vertailuissa tutkijat yllätyksekseen huomasivat, että ihmisistä otettujen virusnäytteiden rakenne muistutti käärmeistä saatujen näytteiden rakennetta. Käärmeet usein metsästävät lepakoita, joten on mahdollista että virus on levinnyt lepakoista käärmeiden välityksellä ihmisiin. 
Se kuitenkin on tutkijoille yhä mysteeri, kuinka virus muuntui kylmäveristen ja lämminveristen isäntien välillä. Lisäksi teorian vahvistamiseksi tarvitaan yhä lisää laboratoriotestejä. 
_Aiheesta voi keskustella perjantaihin kello 23.00:een saakka._
**Aiheesta muualla:** 
[CNN: Snakes could be the source of the Wuhan coronavirus outbreak](https://edition.cnn.com/2020/01/22/health/snakes-wuhan-coronavirus-outbreak-conversation-partner/index.html)
[Livescience: New coronavirus may have 'jumped' to humans from snakes, study finds](https://www.livescience.com/new-coronavirus-origin-snakes.html)
**Lue myös:**
[Kiina rajoittaa elämää jo kolmessa miljoonakaupungissa virusuhan vuoksi – Katso videolta, miltä arki näyttää nyt Wuhanissa ](https://yle.fi/uutiset/3-11171335)
[Ylen kirjeenvaihtaja: Kiinassa leviävä tauti on puheissa joko arkinen flunssa tai mystinen tappajavirus – siksi on paras pysytellä faktoissa](https://yle.fi/uutiset/3-11171815)
[Pitääkö uudesta koronaviruksesta olla huolissaan? Maailman terveysjärjestö: Tarvitsemme lisää tietoa, keskustelut jatkuvat huomenna](https://yle.fi/uutiset/3-11170673)
Norwegianin lennoilla pitää jatkossa maksaa hyllylle laitettavista käsimatkatavaroista – yhtiö haluaa säästää aikaa
Pelkkien käsimatkatavaroiden kanssa matkaaminen on yhä suositumpaa. Se on käytevää, mutta myös riski onnettomuuden sattuessa.
Lentoyhtiö Norwegian perii jatkossa lisämaksun käsimatkatavaroista, jotka on tarkoitus panna istuimen yläpuolella sijaitsevalle matkatavarahyllylle. Yhtiön mukaan kaikkien laukuille ei ole ylähyllyllä tilaa. 
Sen sijaan edessä istuvan penkin alle menevät käsimatkatavarat ovat jatkossakin ilmaisia. Yhtiö ilmoitti asiasta tänään [tiedotteessa](https://media.fi.norwegian.com/pressreleases/norwegian-ottaa-kaeyttoeoen-uudet-kaesimatkatavarakaeytaennoet-2963670). 
Syynä lisämaksuun on lentoyhtiön halu sujuvoittaa matkustajien pääsyä koneeseen ja säästää aikaa, joka kuluu hyllylle nostettavien laukkujen järjestelyyn, jotta kaikki hyllylle pantavat laukut mahtuisivat.
– On väärä oletus, että matkustamossa olisi tarpeeksi tilaa kaikkien matkustajien matkatavarahyllyille sijoitettaville käsimatkatavaroille, sanoo Norwegianin VP Product Management **Cecilie Nybø Carlsen**.
Norwegianin mukaan useimmat sen koneista kuljettavat 186 matkustajaa, mutta hyllyllä on tilaa vain 80 matkustajan laukuille.
Lentoyhtiö kertoo kannustavansa asiakkaita tulemaan lähtöportille ajoissa siten, että matkatavarahyllylle sijoitettavista käsimatkatavaroista maksaneet pääsisivät ensimmäisten joukossa hyllyjen luo kamppeitaan nostamaan. 
Hyllylle sijoitettavia tavaroita halajaville on luotu erikseen oma lipputyyppi. Toinen vaihtoehto on maksaa lisäsumma ennen matkaa.
Samalla yhtiö on nostanut hieman käsimatkatavaroiden painorajoja. Uusi käytäntö ei vaikuta varauksiin, jotka on tehty ennen 23.01.2020.
Pelkät käsimatkatavarat lisäävät turvatarkastukseen kuluvaa aikaa
Yhä useammin lennolle mennään pelkkien käsimatkatavaroiden kanssa. Se on matkustajalle kätevää, mutta voi muodostaa riskin vaaratilanteessa.
Elokuussa 2018 Onnettomuustutkintakeskus OTKES [kertoi](https://yle.fi/uutiset/3-10338207), kuinka käsimatkatavaroiden kanssa puljaaminen ja käytäviä tukkivat laukut hankaloitti koneen evakuointia Helsinki-Vantaalla. Useat matkustajat olivat yrittäneet ottaa käsimatkatavaroita mukaansa, mutta joutuneet jättämään ne ennen koneesta poistumista. 
Käsimatkatavaroiden suosion kasvulla on vaikutuksia myös turvatarkastuksiin kuluvaan aikaan ja sujuvuuteen. Viime vuoden tammikuussa Oulun lentoaseman päällikkö **Liisa Sallinen**[ kertoi](https://yle.fi/uutiset/3-10609756), että vaikutuksia näkyy etenkin talvisin, kun ihmisillä on talvella esimerkiksi paksummat ja isommat talvitakit, jolloin myös tarkastettavaa on enemmän.
**Lue myös:**
[Vaikka lentomatkailu on helppoa, laukkujen saaminen perille vaatii usein matkustajalta ylimääräisiä lähtöselvityksiä](https://yle.fi/uutiset/3-10607776)
[Otkes: Laukut haittasivat eilistä matkustajakoneen evakuointia Helsinki-Vantaalla – Paikalla olleet kertovat myös rynnimisestä](https://yle.fi/uutiset/3-10338207)
[Kun matkatavaroiden kanssa joutuu tekemään lisätöitä, kasvaa pelkillä käsimatkatavaroilla matkustavien määrä](https://yle.fi/uutiset/3-10609756)
Raitanen paistattelee Etelä-Afrikan vuoristossa – esteiden EM-finalistin askel kevenee nielurisaleikkauksen jäljiltä
Topi Raitanen kilpailee Tampereen SM-hallikisoissa helmikuussa.
**Topi Raitanen** on toipunut joulukuisesta nielurisaleikkauksesta normaaleihin harjoitusvauhteihinsa. Estejuoksun EM-finalisti rakentaa olympiakuntoa kahden kilometrin korkeudessa Etelä-Afrikan Dullstroomissa.
Harjoittelu on sujunut valoisissa tunnelmissa.
– Aurinko paistaa ja juoksu paranee, Raitanen tiivisti leiritunnelmansa Urheiluliiton nettisivustolla.
Päivälämpötila on vaihdellut Dullstroomissa 15 ja yli 20 asteen välillä. Juoksijoilla on tilaisuus harjoitella hiekka-, asvaltti- ja nurmialustoilla.
– Pääsin ennen joulua kunnon harjoittelun pariin. Pari ensimmäistä harjoitusviikkoa meni nousujohteisesti. Nyt treenivauhdit ovat alkaneet normalisoitua, Raitanen jatkoi.
Hallikisoissa Raitanen aikoo kilpailla vain kerran. Ohjemaan on merkitty Tampereen SM-hallikisat helmikuun puolivälissä.
– Jatkan helmikuussa perusharjoittelua Suomessa, enkä panosta nyt samalla tavalla talven kilpailukauteen kuin viime vuonna.
Vuoristoharjoittelua Raitanen jatkaa maaliskuussa Yhdysvaltain Flagstaffissa. Sen päätteeksi hänen on tarkoitus kilpailla 5 000 metrin ratakilpailussa.
**Lue myös:**
[Raitanen ei selitellyt hyytymistään: "Kello ei valehtele, ja tämä on raaka laji"](https://yle.fi/urheilu/3-11000347)
[Raitanen jäi kauaksi finaalipaikasta – viimeinen tonni liikaa](https://yle.fi/urheilu/3-11000304)
Oulun Virpiniemen latuja yritetään nyt saada kuntoon lumitykillä
Meren läheisyydessä sijaitsevassa Virpiniemessä ei juurikaan ole voitu hiihtää tänä talvena.
Kulunut talvi koettelee paikoin hiihtäjien hermoja.
Pohjois-Pohjanmaan rannikolla on niin vähän lunta, että esimerkiksi Oulussa Virpiniemen liikuntakeskuksen laduilla ei ole voinut hiihtää päiväkausiin.
Nyt Virpiniemessä otetaan järeämmät konstit latujen tekemiseen.
Paikalle odotetaan isohkoa uppopumppua, jotta lumentykitysjärjestelmä saataisiin toimimaan. Lumetus aloitetaan lauantaina ja sitä jatketaan tiistaihin.
Virpiniemestä kerrotaan, että torstaina iltapäivällä latua on saatu tehdyksi 1,5 kilometrin verran.
Viime viikonloppuna Virpiniemessä piti hiihtää maakuntaviestit, mutta lumen puutteen vuoksi kisat on siirretty.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_ [uutiskirjeemme sähköpostiisi.](https://kirjeet.yle.fi/)
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Voiko omat päästöt kompensoida rahalla? Luonnonsuojeluliiton mukaan kyse on pahimmillaan rahastuksesta, eivätkä edes minimikriteerit täyty
Kun kuluttaja ostaa kompensaatiota hiilidioksidipäästöistä, ei asiantuntijoiden mukaan tiedetä tarkkaan, onko sillä todellista vaikutusta.
Suomessa kymmenkunta yritystä tekee kauppaa, jonka ideana on torjua ilmastonmuutos tarjoamalla ihmisille keinoja hyvittää arjessa syntyviä päästöjä. Kompensaatiokohteita ovat metsät, suot, maankäyttö ja päästöoikeuskauppa.
Käytännössä tavoitteena on tuottaa fossiilisia hiilipäästöjä vastaava kompensaatio, jolla pystytään vähentämään päästöjä tai sitomaan hiiltä maaperään.
Ylen aamussa vierailleet Suomen Luonnonsuojeluliiton hiilipörssiasiantuntija **Olli Turunen** sekä Suomen ympäristökeskuksen professori **Jyri Seppälä** haluavat nykyistä selkeämpiä pelisääntöjä hiilidioksidipäästöjen kompensointia tarjoaville yrityksille. 
Turusen mukaan kuluttajille päästöhyvitystä tarjoavia palveluja on nyt laidasta laitaan, ja pahimmillaan kyse on silkasta rahastuksesta. Hänen mielestään päästöjen kompensointi ei toteudu tällä hetkellä yhdessäkään sitä tarjoavassa palvelussa.
– En ole törmännyt yhteenkään sellaiseen yritykseen, joka täyttäisi edes nämä minimikriteerit kompensaatiosta, Turunen sanoo.
Nyt yritykset tarjoavat Turusen mukaan kompensaatiota, hyväntekeväisyyttä tai huijattua rahastusta. Olli Turunen hyväksyy sen, että myydään jotain, josta on hyötyä ihmisille tai sille alueelle, koska silloin ei hänen mielestään ole kyse puhtaasta rahastuksesta.
– Kompensaatio ei silloin kyllä tapahdu, Turunen painottaa.
Suomen ympäristökeskuksen professori Jyri Seppälä pitää ilmastokompensaatiota edelleen käyttökelpoisena välineenä, jos sillä korvataan esimerkiksi hiilivoimalan rakentamista päästöttömämmällä voimalarakentamisella.
– Perinteiset fossiilisten päästöjen kompensaatioalueet ovat selkeämpiä: fossiilinen päästö saadaan pois, kun hiilivoiman sijaan rakennetaan tuuli- tai aurinkovoimaa, Seppälä sanoo.
Jyri Seppälän mukaan kompensaatio on yksi keino ilmastonmuutoksen torjumisessa. Siitä ei pidä hänen mielestään tehdä peikkoa, mutta ei myöskään pidä ajatella kompensaatiolla hallittavan kaikkia asioita.
– Itse alalle olisi varmaan hyvä, että sille tulisi selkeys, Seppälä miettii.
Kuluttaja voi valita verkkopalveluista päästövähennyskohteita ja maksaa valintansa mukaan. Esimerkiksi lentolippua ostaessa voi valita lentoyhtiön tarjoaman päästöjen kompensaatiomaksun.
Suomalaisen hiilijalanjälki on noin 10 tonnia vuodessa
Meistä jokainen kuluttaa ja käyttää tavaroita ja palveluita omalla tavallaan. Näille voidaan erikseen laskea hiilijalanjälki ja kompensoida kutakin.
Sitran ilmastoratkaisujen asiantuntija **Mariko Landströmin** mukaan suomalaisen kuluttajan keskimääräinen hiilijalanjälki on noin kymmenen tonnia hiilidioksidiekvivalenttia, joka jakautuu melko tasaisesti asumisen, liikkumisen, ruoan ja muun kulutuksen kesken.
Yksilöiden välillä on suuria eroja. Jos esimerkiksi lentää paljon, on hiilijalanjälki muita suurempi.
Landströmin mukaan päästöjen vähentäminen on tehokkain keino, mutta jokaisen on pakko asua ja syödä. Omilla kulutusvalinnoilla voi vaikuttaa jonkin verran hiilijalanjälkeensä, mutta Landström kaipaa yhteiskunnalta keinoja vähäpäästöisten kulutusratkaisujen tekemiseen.
Hyvin yleisesti kompensaatio tehdään Luken professori Jyri Seppälän mukaan rahoittamalla alueiden uudelleen metsittämistä esimerkiksi Afrikassa. Siellä on myös havaittu, että tarjoamalla tehokkaampia ja vähemmän puuta tarvitsevia liesiä saadaan laskettua siitä saatava päästöhyöty.
Luonnonsuojeluliiton hiilipörssiasiantuntija Olli Turun on työskennellyt metsityksen parissa kahdeksan vuotta Madagaskarilla ja tutustunut useisiin alueen kompensaatiohankkeisiin. Hänen mukaansa tehokkaampien liesien hankkiminen vähentää avotuleen verrattuna puunkäyttöä, mutta samat asukkaat voivat hävittää metsiä muilla tavoin. 
– Sinne voidaan perustaa vaikka tiilitehdas, joka on yleistä Madagaskarilla, ja sitten ne metsät vaan häviää, Turunen kertoo.
Tehokkaampi liesi helpottaa perheen arkea, mutta metsien säilymiseen liesillä ei ole suurta merkitystä. Olli Turusen mukaan liesien ja puiden istutusten rinnalle tarvitaan kymmeniä muita toimenpiteitä, jotta kompensaatio oikeasti toteutuisi.
Professori Jyri Seppälä myöntää, että kompensaatiokohteissa on ollut kiistanalaisuuksia, mutta toimenpiteistä on ollut myös hyötyä.
_Aiheesta voi keskustella perjantaihin kello 23.00:een asti._
**Lue myös**
[Hampurilainen, matka, lounas – ostosten päästöjä voi hyvittää, mutta yrityksiltä vaaditaan läpinäkyvyyttä: “Tilanne on villi länsi”](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/12/31/hampurilainen-matka-lounas-ostosten-paastoja-voi-hyvittaa-mutta-yrityksilta)
[Talouselämä: Suomalaiset innostuivat päästöjensä kompensoinnista – ”Ilmastonmuutos ei ratkea sillä, että päästöjä siirrellään paikasta toiseen”](https://www.talouselama.fi/uutiset/suomalaiset-innostuivat-paastojensa-kompensoinnista-ilmastonmuutos-ei-ratkea-silla-etta-paastoja-siirrellaan-paikasta-toiseen/d319270b-de4f-4ff2-aaaa-3ff5cfae19bb)
[HS: Antero Vartia kanteli oikeuskanslerille Poliisihallituksesta, joka teki tutkintapyynnön hänen Compensate-säätiöstään](https://yle.fi/uutiset/3-11156697)
[Poliisihallitus on tehnyt tutkintapyynnön Antero Vartian johtamasta Compensate-säätiöstä](https://yle.fi/uutiset/3-11138597)
[Poliisihallitus perustelee Antero Vartian säätiöstä tekemäänsä tutkintapyyntöä: "Olisi erikoista viranomaistoimintaa, jos ei puututtaisi"](https://yle.fi/uutiset/3-11139576)
[Antero Vartian perustama hiilipäästöjen hyvityspalvelu juuttui lakihetteikköön – "Epäselvä arpajaislaki vaikeuttaa ilmastotoimia"](https://yle.fi/uutiset/3-10964039)
_KORJAUS 24.1.2020 klo 8:10: Jyri Seppälä työskentelee Suomen ympäristökeskuksessa, ei Luonnonvarakeskuksessa, kuten jutussa aiemmin sanottiin._
LAB-ammattikorkeakoulu kiinnostaa opiskelijoita – hakuryntäys englanninkielisiin koulutuksiin
LAB-ammattikorkeakoulun 220 aloituspaikkaa tavoittelee yli 2 600 hakijaa.
Vuoden vaihteessa toimintansa aloittaneen LAB-ammattikorkeakoulun ensimmäinen yhteishaku onnistui yli odotusten. 
Ensitietojen mukaan LAB:in englanninkielisiin koulutukseen jätettiin yhteensä yli 2600 hakemusta. Aloituspaikkoja yhdeksässä hakukohteessa on 220. Haussa oli paikkoja kuuteen AMK-tutkintoon ja kolmeen ylempään tutkintoon tähtäävään koulutukseen.
Ensisijaisesti LAB-ammattikorkeakouluun hakevien lukumäärä kasvoi 15 prosenttia entisiin Lahden ja Saimaan ammattikorkeakoulujen hakijamäärin verrattuna. 
Yksin Lahdessa ja Lappeenrannassa järjestettävään International Buisness -koulutukseen hakijoita oli runsaat tuhat.
Valintakokeet pidetään maalis–huhtikussa ja koulutukset käynnistyvät ensi syksynä.
Seuraava yhteishaku suomenkielisiin AMK- ja YAMK-koulutuksiin on maaliskuun lopulla. 
EKP pitää ohjauskorot ennallaan
Keskuspankki pitää myös talletuskorkonsa syyskuussa linjatussa -0,5 prosentissa.
Euroopan keskuspankki pitää ohjauskorkonsa ennallaan. Ohjauskorko pysyy nollassa, kuten se on pysynyt vuoden 2016 keväästä lähtien.
Keskuspankki pitää myös talletuskorkonsa syyskuussa linjatussa -0,5 prosentissa.
Keskuspankki ei myöskään tehnyt muutoksia massiiviseen arvopaperien osto-ohjelmaansa.
Rauman johtopaikkaa tavoitteleva Johanna Luukkonen sai yrittäjiltä tunnustuspalkinnon
Varsinais-Suomen yrittäjien mielestä Laitilaa johtava Luukkonen on ollut kannustavasti mukana yrittäjien arjessa. 
Rauman kaupunginjohtajakisassa jatkoon päässyt Laitilan kaupunginjohtaja **Johanna Luukkonen** on saanut tunnustuksen Varsinais-Suomen yrittäjiltä. Kyseessä on Elinvoiman edistäjä -palkinto. 
Luukkosta kiitetään erityisesti kannustavasta läsnäolosta yrittäjien arjessa, aktiivisesta ja ajantasaisesta viestinnästä sekä kunnan elinvoimatoimista.
Raumalla poliitikot valitsevat [uudeksi kaupunginjohtajaksi](https://yle.fi/uutiset/3-11170693) joko Johanna Luukkosen tai Raision kaupunginjohtajan **Ari Korhosen**. Valtuusto tekee valinnan helmikuun lopussa.
Paperiliitto pitää lakon toteutumista entistä todennäköisempänä – Teollisuusliitto omasta työtaistelustaan: "Lakko alkaa suunnitellusti"
Mekaanisen metsäteollisuuden sovittelu jatkuu ensi viikolla – lakko alkaa maanantaiaamuna.
Metsäteollisuuden lakonuhat näyttävät toteutuvan. Paperi-, sellu- ja kartonkiteollisuutta koskevaa työehtokiistaa sovitellaan vielä tänään, mutta työntekijöitä edustava Paperiliitto valmistautuu jo työtaistelun alkamiseen.
Mekaanisessa metsäteollisuudessa seuraava sovitteluyritys on ensi tiistaina, eli Teollisuusliiton ilmoittaman lakon alkamisen jälkeen. Tämä työtaistelu koskee sahoja ja vaneritehtaita.
Aiemmin torstaina kerrottiin, että toisen suuren teollisuusalan, kemianteollisuuden lakot [lykkääntyvät kahdella viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-11171482).
Paperiliitto päätti nostaa lakkoavustusta
Paperiteollisuuden työntekijäliitto Paperiliitto uskoo, että maanantaina alkavaksi ilmoitettu kahden viikon työtaistelu toteutuu. 
– Paperiliitto pitää entistä todennäköisempänä, että paperiteollisuuden toimipaikkoja koskeva kaksiviikkoinen työnseisaus alkaa maanantaina 27. tammikuuta, liiton tiedotteessa todetaan.
Paperiliiton hallitus kokoontui ylimääräiseen kokoukseen torstaina aamupäivällä. Iltapäivällä liitto tiedotti, että se on päättänyt korottaa lakkoavustusten määrän 50 euroon.
Paperiliiton ja työantajajärjestön Metsäteollisuus ry:n edustajat ovat tavanneet vielä torstaina valtakunnansovittelijan toimistolla.
Mekaanisen metsäteollisuuden sovittelu ei edennyt
Metsäteollisuus ry [arvioi jo aiemmin](https://www.metsateollisuus.fi/tiedotteet/lakkotilanne/) viikolla että mekaanisen metsäteollisuuden, eli sahojen ja vaneritehtaiden lakkojen toteutuminen on erittäin todennäköistä.
Osapuolet tapasivat torstaina valtakunnansovittelijan luona. Sopua ei syntynyt ja seuraava sovittelu on ensi viikon tiistaina.
Metsäteollisuus ry on laskenut, että toteutuessaan Paperiliiton, Teollisuusliiton ja toimihenkilöjärjestö Pron metsäteollisuuteen kohdistuvat lakot voisivat aiheuttaa jopa [miljardin euron](https://yle.fi/uutiset/3-11170407) menetykset.
Paperiliiton mukaan työantaja on laskenut kiky-tuntien hyödyksi 10 miljoonaa vuodessa. Liitto arvostelee työnantajaa "vahvasta ideologisesta ajattelusta", kun se pitää sinnikkäästi kiinni kiky-tuntien jatkosta.
**Lisää aiheesta:**
[Kemianteollisuuden lakkoja siirretään kahdella viikolla – työministeri päätti harvinaisesta työtaistelun lykkäyksestä](https://yle.fi/uutiset/3-11171482)**  
**
Sammutettu palo jäikin kytemään Stora Enson Veitsiluodon tehtaalla Kemissä
Palon vuoksi paperikoneen käynnistys suunnitellun seisokin jälkeen viivästyy noin kymmenellä tunnilla.
Kemissä syttyi torstaina tulipalo Stora Enson Veitsiluodon tehtaalla. Pelastuslaitos sai palosta hälytyksen kello 11.05.
Paperikone 5:llä syttynyt palo aiheutti runsaasti savua. Automaattinen sammutusjärjestelmä ja tehtaan henkilökunta saivat sen sammutetuksi ennen kuin pelastuslaitos ehti paikalle.
Pelastuslaitos kävi kuitenkin paikalla varmistamassa palon sammumisen.
Myöhemmin ilmeni kuitenkin, että palo oli jäänyt kytemään huuvan poistokanavaan. Kytöpesäkketkin on nyt sammutettu ja tehtaan henkilökunta seuraa tilannetta.
Palosta aiheutuu taloudellista vahinkoa.
– Palon vuoksi paperikoneen käynnistys suunnitellun seisokin jälkeen viivästyy arviolta noin kymmenellä tunnilla. Lisäksi kuivatusviira sekä kaapeleita ja peltiä menee uusiksi, kertoo tiedotuspäällikkö **Taisto Saari**.
Lisäksi Saaren mukaan yksi henkilö kärsi palon vuoksi päänsärystä.
Palon syttymissyytä ei tiedetä.
Katso tallenne: Johannes Bö palasi voittokantaan
Ampumahiihdossa on tänä viikonloppuna ohjelmassa MM-kenraali, sillä Pokljukassa järjestetään ensi vuonna MM-kisat ja lisäksi nämä maailmancupin osakilpailut ovat viimeiset ennen Anterselvan helmikuisia MM-kisoja. Miesten normaalimatkaa seurattiin TV2:ssa. Katso kisa kuvaa klikkamaalla
**Lue myös:**
[Pokljukan rallirata ei pelota suomalaismiehiä, vaikka viisi vuotta sitten Hiidensalo poistui stadionilta ambulanssilla – "Siellä se sama tiukka kurvi on edelleen"](https://yle.fi/urheilu/3-11170990)
[Kaisa Mäkäräinen vakuuttaa parantuneensa flunssasta – suomalaistähti ihmeissään kisaviikonlopun erikoisesta ohjelmasta: "En tiedä, olenko urallani ikinä hiihtänyt niin"](https://yle.fi/urheilu/3-11171138)
Joel Pohjanpalo vapautettiin ylinopeussyytteistä – saksalaismedian mukaan huuhkajahyökkääjän lainasiirto Hampuriin mahdollinen
Pohjanpalo ja hänen autoa ajanut ystävänsä jäivät ilman rangaistusta.
Saksalaislehti Bild kirjoittaa, että Huuhkajien ja Bayer Leverkusenin hyökkääjä **Joel Pohjanpalo**[ on vapautettu ylinopeussyytteistä](https://www.bild.de/sport/fussball/fussball/bayer-leverkusen-nach-blitzer-fahrt-freispruch-fuer-pohjanpalo-67505092.bild.html). 25-vuotiaan Pohjanpalon autolla [kaahattiin ylinopeutta Düsseldorfissa](https://yle.fi/urheilu/3-11157678) vuoden 2019 huhtikuussa, mutta suomalainen kiisti itse ajaneensa autoa.
Pohjanpaloa uhkasi median mukaan kuukauden ajokielto tai 160 euron sakot. Pohjanpalo kertoi olleensa tapahtumahetkellä stadionilla kuntoutuksessa, ja kylässä olevan ystävänsä istuneen autonsa ratin takana. 
Oikeus totesi kamerakuvan perusteella, että autoa ajoi joku muu kuin Pohjanpalo. Myöskään Pohjanpalon ystävä ei saanut syytettä, sillä Saksan oikeusjärjestelmän mukaan syyte olisi pitänyt nostaa kolmen kuukauden kuluessa rikkeestä. Näin ollen niin Pohjanpalo kuin hänen ystävänsä selvisivät rangaistuksetta.
Useat saksalaismediat ovat uutisoineet suomalaishyökkääjän olevan siirtymässä lainalle Saksan toiseksi korkeimmalle sarjatasolle HSV:n riveihin. Hampurilaisseura on tällä hetkellä kakkos-Bundesliigan toisella sijalla. Pohjanpalo on jäänyt Leverkusenissa todella vähälle peliajalle, ja esimerkiksi ensi kesän EM-kisoja ajatellen hän tarvitsisi peliaikaa.
**Lue myös:**
[Leverkusen jyräsi sarjajumbon – Joel Pohjanpalo katseli voittoa penkiltä](https://yle.fi/urheilu/3-11165669)
[Vaihdosta kentälle ja hattutemppu! Norjalaisihme Hålandilla uskomaton alku Dortmundissa](https://yle.fi/urheilu/3-11164872)
[Kommentti: Nyt pitää onnistua, Joel Pohjanpalo! Mykistävä tilasto osoittaa suomalaiskärjen tehokkuuden – harvinaiseen sopimukseen ei ole syytä tyytyä](https://yle.fi/urheilu/3-11149006)
Norrköpingin pommista pidätys – Pommin kohteena mahdollisesti kiristyksestä tuomittu mies
Ruotsissa näyttää olevan käynnissä pommi-iskujen sarja tunnettua rikollisjärjestöä vastaan.
Ruotsin poliisi on pidättänyt yhden miehen epäiltynä osallisuudesta Norrköpingissä keskiviikkoaamuna tapahtuneeseen räjähdykseen, kertoo [sanomalehti Expressen](https://www.expressen.se/nyheter/krim/ung-man-gripen-for-sprangningen-i-norrkoping/).
Kerrostalon rappukäytävässä tapahtunut räjähdys aiheutti usealle ihmiselle lieviä vammoja. 
Pidätetty mies on Expressenin mukaan noin 25-vuotias. Hänet otettiin kiinni eilisen keskiviikon aikana.
Ruotsin tiedotusvälineiden mukaan pommi-iskun kohteena vaikuttaa olleen samassa kerrostalossa asunut No surrender -rikollisjärjestön johtajistoon kuulunut jäsen.
Miehen rikoskumppani kuoli Norrköpingissä joulukuussa kaksoismurhassa, jossa sai surmansa myös toinen No surrender -jengin jäsen, lehti kertoo.
Talossa asunut mies tuomittiin yhdessä kaksoismurhassa kuolleen miehen kanssa elokuussa 2018. Syynä oli törkeä kiristys. He yrittivät saada 100 000 kruunua eli noin 10 000 euroa kolmannelta mieheltä uhkailemalla No surrender -jengin jäsenyydellään. 
He saivat 1,5 vuoden ehdottoman vankeustuomion, joka hovioikeudessa nousi kahteen vuoteen.
Kun kaksoismurhassa myöhemmin kuollut jengin jäsen oli oli pääsemässä valvottuun koevapauteen, [hän oli kertonut](https://www.expressen.se/nyheter/krim/maltavlans-kumpan-mordad-i-december/), ettei voinut ylläpitää elämässään säännöllistä päivärytmiä, koska häntä uhkailtiin.
Expressenin mukaan No surrender näyttää olleen viime vuonna useiden pommi-iskujen kohde. Kesäkuussa räjähti pommi asuintalossa Linköpingissä ja muutamaa viikkoa myöhemmin strippiklubilla Örebrossa. Molemmat iskut näyttävät liittyvän No surrender -kerhoon.
[Voimakas räjähdys asuintalossa Norrköpingissä – Aftonbladet: Kohteena oli rikollisjengin johtohahmo](https://yle.fi/uutiset/3-11169578)
Kouvola aikoo lomauttaa opettajia heti lukuvuoden alussa – lomautukset toteutettaisiin syksyllä useassa jaksossa
Kouvola lomauttaa tänä vuonna lähes koko henkilöstönsä. 
Kouvola aikoo lomauttaa peruskoulujen opettajat ensi lukuvuoden alussa.
Kaupunki lomauttaa opettajat kahdeksi viikoksi. 
Peruskoulujen opettajien lomautukset toteutetaan kolmessa jaksossa. Kaikki opettajat ovat lomautettuina 6.-10.8.2020. Lisäksi puolet opettajista lomautetaan 25.8.-2.9.2020 ja loput 15.-23.9.2020.
Lukioiden lomautusajat puolestaan ovat 20.-25.8.2020 ja 8.-15.10.2020. Elimäen lukion osalta noudetetaan soveltuvin osin perusopetuksen lomautussuunnitelmaa.
Kouvolan seudun ammattiopiston opetushenkilöstö lomautetaan toukokuussa kahdeksi viikoksi. Opettajat ovat lomautettuina samanaikaisesti, ja ammattiopisto on lomautuksen ajan kiinni. Opiskelijat voivat tehdä lomautuksen aikana etäopintoja.
Koulunkäynninohjaajat, opinto-ohjaajat ja laaja-alaiset erityisopettajat lomautetaan eri aikaan kuin opettajat. Tarkoituksena on, että he voivat työskennellä luokissa lasten ja nuorten tukena opettajien lomautusten aikana. 
Virkarehtoreiden ja luokanopettaja-rehtoreiden lomautuksissa puolestaan huomioidaan, että koululla on lomautuksen aikana rehtori tai hänen sijaisensa. Virkarehtoreiden lomautukset toteutetaan koulujen loma-aikoina, ensisijaisesti kesän aikana.
Lähes kaikki opettajat lomautetaan
Kouvola lomauttaa tänä vuonna lähes koko opetus- ja kasvatushenkilöstönsä. Ainoastaan osaa erityisopetuksen henkilöstöstä ei lomauteta lainkaan. 
Muut kaupungin työntekijät lomautetaan pääasiassa kolmeksi viikoksi. Kouvola pyrkii saamaan lomautuksilla aikaiseksi 5,5 miljoonan euron säästöt.
Erityisesti opettajien lomautukset ovat herättäneet paljon keskustelua. [Lomautuksista on kanneltu](https://yle.fi/uutiset/3-11133440) sekä aluehallintovirastoon että oikeuskanslerille. Lisäksi kaupunginhallitukselle on tehty lomautuspäätöksestä useita oikaisuvaatimuksia.
Viime viikolla Kouvola kuitenkin [päätti jatkaa opettajien lomauttamissuunnitelmia](https://yle.fi/uutiset/3-11162680) valituksista huolimatta.
Päiväkoteja suljetaan
Päiväkodeissa lomautukset aiotaan toteuttaa kesällä.
Lomautusten vuoksi avointa varhaiskasvatusta ei voida järjestää kesä-elokuussa.
Lomautuksen toteuttaminen edellyttää sitä, että 360-400 päiväkotiryhmää suljetaan viikoksi. Tämän jakautuessa koko kesän ajalle päiväkotiryhmiä on suljettava 40-45 enemmän kuin normaalikesänä.
Se tarkoittaa, että tulevana kesänä suljetaan 8-9 keskikokoista päiväkotia enemmän, kuin normaalisti.
_Kasvatuksen ja opetuksen lautakunta käsittelee lomautussuunnitelmia ensi viikolla._
_Juttua korjattu klo 17:50: Täsmennetty eri koulujen lomautusaikoja._
Kuparia ja rautaa varkaille Harjavallassa
Varkauksia on tehty viikonlopun aikana Harjavallassa tehdasalueella.
Harjavallassa on liikkunut varkaita Teollisuuskadulla viime viikonlopun aikana. 
Tehdasalueelta on viety kuparia ja rautaa sekä kaivureista polttoainetta.
Poliisi pyytää yleisöltä vihjeitä rikosten selvittämiseksi. Niitä voi lähettää osoitteeseen [vihjeet.lounais-suomi@poliisi.fi](mailto:vihjeet.lounais-suomi@poliisi.fi)
TV1:n Ykkösaamussa Björn Wahlroos: Mitä haluat kysyä?
Ilmastonmuutos kääntelee rahavirtoja ja samaan aikaan markkinatalouden arvostelu yltyy. Miten sijoittajat näkevät maailman muutoksen? Ykkösaamun vieraana on talousvaikuttaja Björn Wahlroos.
Metsäteollisuuden lakot uhkaavat lamauttaa alan pariksi viikoksi. Mitä seurauksia lakoilla olisi?
Maailman suurimman varainhoitajan Blackrockin toimitusjohtaja Larry Fink pitää ilmastonmuutosta suurena riskinä sijoitusalalle. Mitä ilmastonmuutos tarkoittaa yrityksille ja sijoittajille? Minkälaisiin kohteisiin raha hakeutuu?
Markkinatalouden ja kapitalismin arvostelu on kasvanut. Kritiikki kohdistuu mm. eriarvoisuuden lisääntymiseen. Miten Wahlroos näkee arvostelun?
TV1:n Ykkösaamun vieraana lauantaina 25.1. klo 10.05 on talousvaikuttaja, finanssikonserni Sammon ja metsäyhtiö UPM:n hallitusten puheenjohtaja **Björn Wahlroos**. **Seija Vaaherkumpu** haastattelee.
Wahlroosille voi lähettää kysymyksiä osoitteeseen tv1.ykkosaamu@yle.fi tai alla olevalla lomakkeella.
Uutta tietoa Tampereen koulupuukotuksesta: Taustalla riita, uhri ja epäilty alle 15-vuotiaita – "Ei tapahtunut ihan hetken mielijohteesta"
Uhri on päässyt pois sairaalahoidosta.
Sisä-Suomen poliisi on kertonut uutta tietoa torstaina aamulla koulussa tapahtuneesta väkivaltaisesta tilanteesta. 
Koulun oppilas aiheutti koulun sisätiloissa teräaseella vamman toiselle koulun oppilaalle. Paikalle meni useita poliisipartioita ja terveydenhoitohenkilöstöä. Poliisi otti teräasetta käyttäneen koululaisen kiinni kello 08.08. Hälytys tuli 8 minuuttia aiemmin. 
Teon tekijä ja uhri ovat molemmat koulun oppilaita ja he ovat alle 15-vuotiaita. Teon motiivina on ollut epäillyn kokema riitatilanne uhrin kanssa. Muille paikalla olleille ei tullut vammoja tapahtuman yhteydessä.
Rikoskomisario **Pasi Nieminen** sanoo Ylelle, että oppilas oli tuonut teräaseen kouluun. 
– Teräase oli mukana ja jonkinlainen suunnitelma sitä käyttää oli. Tämä ei tapahtunut ihan hetken mielijohteesta. 
Poliisi ei tarkenna, millaisesta teräaseesta on kysymys. 
Tilanne oli yllättävä poliisin mukaan kaikille muille paitsi epäillylle. Poliisi ei kerro, ovatko oppilaat ala- vai yläkouluikäisiä. 
Poliisi kiittää henkilökuntaa ripeästä toiminnasta. Kun poliisi tuli paikalle, epäilty oli eristettynä yksin koulun käytävään, koska koulun henkilöstö oli sulkenut käytävään johtaneet ovet molemmista suunnista.
Poliisin mukaan tilanne on ollut vakava, mutta hyvällä onnella rikoksen uhrin vammat ovat jääneet vähäisiksi. Uhri on päässyt pois sairaalahoidosta.
Poliisi kertoo jatkavansa asian selvittämistä yhteistyössä lastensuojeluviranomaisten kanssa.
Lue lisää:
[Oppilas loukkasi toista teräaseella Tampereen Sammon koulussa – poliisi: epäilty on otettu kiinni ja vaara on ohi](https://yle.fi/uutiset/3-11171451)
Suositun BMW-mallin turvatyynyissä räjähdysvaara – noin 3 000:ta omistajaa pyydetään tarkistuttamaan autonsa
Turvatyynyn lauetessa kaasunkehitin voi räjähtää ja ulos sinkoutuvat metallikappaleet aiheuttaa hengenvaaran, kertoo BMW asiakkailleen lähettämässä kirjeessä.
BMW Group Suomi pyytää asiakkailleen lähettämässään kirjeessä noin 3 000:ta BMW:n 3-sarjan autonomistajaa tarkistuttamaan auton turvatyynyn toimivuuden.
Asia koskee 20 vuotta vanhan 3-sarjan E46-mallin ajoneuvoja, kertoo yhtiön viestintävastaava **Jaana Palomäki**. BMW:n mukaan ongelma liittyy tiettyyn tuotantosarjaan.
Yhtiö kertoo asiakkailleen lähettämässä kirjeessä, että kuljettajan puolen turvatyynyissä saattaa ajan mittaan kehittyä vuoto kaasunkehittimeen. Jos auto törmää johonkin niin, että turvatyynyt laukeavat, voi tällöin kaasunkehittimeen muodostua liian suuri paine ja sen seurauksena kaasunkehitin räjähtää. Ulos sinkoutuvat metallikappaleet voivat aiheuttaa tällöin hengenvaaran, kerrotaan kirjeessä.
Yhtiö pyytää kirjeen saaneita autonomistajia tarkistuttamaan autonsa mahdollisimman nopeasti BMW:n huoltokorjaamolla. Jos turvatyyny paljastuu vialliseksi, sen vaihtoa pitää odotella syksyyn, koska varaosia vasta valmistetaan.
**Lue myös:**
[Turvatyynyskandaali: Toyota ja Honda joutuvat vetämään takaisin kuusi miljoonaa ajoneuvoa](https://yle.fi/uutiset/3-11169412)
Oulussa vanhuksen pyykkituvasssa raiskannutta 23-vuotiasta miestä syytetään törkeästä raiskauksesta
Syytettynä on 23-vuotias mies ja asianomistajana 86-vuotias nainen.
Syyttäjä on nostanut syytteen Oulussa [viime lokakuussa](https://yle.fi/uutiset/3-11022603) tapahtuneesta vanhuksen törkeästä raiskauksesta. 
Syytettynä on 23-vuotias oululainen mies ja asianomistajana 86-vuotias nainen. Epäilty teko on tapahtunut oululaisen kerrostalon yhteisissä tiloissa.
Vastaaja on kiistänyt epäillyn teon.
Asian käsittely alkaa Oulun käräjäoikeudessa 31.1.2020.
Maastosta löytyi 8 kiloa amfetamiinia ja 40 000 ekstaasitablettia: Kahdelle miehelle vaaditaan kymmenen vuotta ehdotonta vankeutta 
Pirkanmaalta paljastui taas uusi huumetapaus. Syyttäjän todisteiden perusteella tapaus linkittyy suureen huumerikosvyyhteen.
Pirkanmaan käräjäoikeus käsittelee taas suurta huumejuttua. Kahdelle päätekijälle vaaditaan kymmenen vuotta ehdotonta vankeutta törkeistä huumerikoksista. 
Kolmannelle syytetylle vaaditaan 2,5 vuoden ehdotonta vankeutta ja muille ehdollista tai päiväsakkoja.
Maastokätköstä Vihdistä löytyi syksyllä yli 8 kiloa amfetamiinia ja 40 860 kappaletta ekstaasitabletteja. Myöhemmin vielä poliisi takavarikoi kilon kokaiinia. Maastokätköstä huumeet tuotiin syyttäjän mukaan Tampereen seudulle. 
Huumeista osa oli luovutettu esitutkinnan mukaan tuntemattomaksi jääneelle henkilölle Nokialla. Loput huumausaineet oli myyty Tampereen seudulla. 
Toisen päätekijän syytetään pitäneen hallussa ja myyneen ainakin 120 grammaa kidemäistä MDMA:ta, noin 10 grammaa amfetamiinia, Xanor-tabletteja, Rivotril-tabletteja ja joitain grammoja marihuanaa.
Rikoksen kohteena on ollut erittäin vaarallinen huumausaine ja suuri määrä huumausainetta, sillä 120 grammaa kidemäistä MDMA:ta vastaa noin 720 ekstaasitablettia.
Toisen henkilön syytetään myyneen ja pitäneen hallussaan kolme kiloa kokaiinia, 12 kiloa amfetamiinia ja yli 50 000 kappaletta ekstaasitabletteja.
Syyttäjän todisteiden perusteella juttu linkittyy Suomessa poikkeuksellisen laajaan huumaus-, doping- ja lääkeaineiden salakuljetus- ja levitysvyyhtiin. 
[Päätekijöiksi epäiltyjä](https://yle.fi/uutiset/3-11169129) Cannonball-moottoripyöräjengin entistä johtajaa **Janne Tranbergiä** ja liikemies **Niko Ranta-ahoa** vastaan nostettiin syytteet jutussa. Niko Ranta-aho on tamperelaistaustainen. 
Heidän epäillään johtaneen doping- ja huumausaineiden salakuljetusorganisaatiota Espanjasta.
Tällä viikolla kerrottiin, että juttukokonaisuudessa on saanut syytteen yhteensä 54 henkilöä.
Syyttäjän mukaan viitteitä yhteydestä vyyhdin ja Pirkanmaan tapauksen välillä on, mutta vastaajat eivät ole puhuneet toimeksiantajasta.
_Korjaus 15.29 syytettyjen määrästä kerrottiin tällä, eikä viime viikolla._
Lue lisää: 
[Valtavassa huume- ja dopingaineiden salakuljetusvyyhdissä nostettiin syyte myös tapon yrityksestä](https://yle.fi/uutiset/3-11169129)
[Valtavassa huume- ja dopingaineiden salakuljetusvyyhdissä nostettiin syytteet 53 epäillylle](https://yle.fi/uutiset/3-11160474)
Perussuomalaisten Halla-aho Niikon tapauksesta: En ole vielä nähnyt konkreettisia syytöksiä
Suomen Kuvalehti on uutisoinut viime viikkoina useista kansanedustaja Mika Niikon (ps.) sidonnaisuuksiin liittyvistä epäselvyyksistä.
Perussuomalaisten puheenjohtaja **Jussi Halla-aho** sanoo Ylelle, ettei ole vielä nähnyt sellaisia **Mika Niikkoon** (ps.) kohdistuvia syytöksiä, jotka antaisivat aihetta "tehdä johtopäätöksiä" puolueen sisällä.
Suomen Kuvalehti on viime viikkoina uutisoinut useista kansanedustaja Niikon sidonnaisuuksiin liittyvistä epäselvyyksistä.
Maanantaina [lehti kertoi, että Niikko jätti ilmoittamatta yhteytensä yritykseen, joka suunnitteli sähkötupakan maahantuontia](https://yle.fi/uutiset/3-11170502). Samaan aikaan Niikko itse puolusti eduskunnassa pitämissään puheenvuoroissa sähkötupakointia.
Aiemmin [lehti uutisoi, että Niikolla on tiedettyä syvempi kytkös kiinalaisyritykseen](https://yle.fi/uutiset/3-11163368), jonka toimintaa hän on myös edistänyt poliitikon roolissaan.
– Tässä on enemmänkin epämääräistä vihjailua kuin jotain konkreettista näyttöä, Halla-aho sanoo.
– Niikko on antanut sekä Kiina-yhteyksiä että sidonnaisuuksiaan koskien selvitykset ja esittänyt selkeän aikajanan, milloin mitäkin on tapahtunut.
Niikko lähetti [eilen tiedotusvälineille tiedotteen, jossa hän vastasi Suomen Kuvalehden uutisointiin](https://yle.fi/uutiset/3-11170502).
Kokoomuksen puheenjohtaja **Petteri Orpo** sanoi eilen MTV:lle, ettei hänen näkemyksensä mukaan Niikko voi jatkaa ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtajana, jos Suomen Kuvalehden esittämät väitteet pitävät paikkansa.
Halla-aho pitää lausuntoa yrityksenä "kerätä poliittisia irtopisteitä".
– Me emme lähde pomppimaan poliittisten kilpailijoiden mukaan. Katsomme erittäin tarkkaan, mistä tässä Niikon tapauksessa on kyse. Emme ole välinpitämättömiä silloin kun omat ovat kyseessä, mutta haluamme tutkia ennen hutkimista.
**Lue myös:**
[SK: Perussuomalaisten Niikolla kytky sähkötupakkafirmaan – puhui eduskunnassa painokkaasti sähkötupakan puolesta](https://yle.fi/uutiset/3-11170502)
[Niikko selvitti Kiina-kytköksiään valiokunnalle – Selvitystä vaatinut Virolainen on tyytyväinen vastauksiin](https://yle.fi/uutiset/3-11163368)
[SK: Ulkoasianvaliokunnan puheenjohtaja salasi aiempia Kiina-bisneksiään – Eduskunnan pääsihteeri: Ei aiheuta toimia](https://yle.fi/uutiset/3-11160702)
Anttilanmäki pokkaa Päijät-Hämeen kyläpalkinnon innovatiivisesta kylätyöstään urbaanissa ympäristössä
Puutaloidyllistä ja ympäristöystävällisyydestään tunnettu lahtelainen asuinalue valittiin Vuoden kyläksi Päijät-Hämeessä.
Päijät-Hämeen Kylät ry on valinnut Päijät-Hämeen maakuntaliiton kanssa Vuoden 2020 kyläksi Lahden Anttilanmäen.
Palkintoraadin perusteluissa nousevat vahvasti esille yhteisöllisyys ja kylätoiminta. Vuoden kylän tittelin Anttilanmäki nappasikin monimuotoisen ja innovatiivisen kylätyönsä ansiosta. 
Lisäksi Anttilanmäki on mukana ajassa ja valmiina uusiin haasteisiin vanha kulttuuriympäristö säilyttäen. Esimerkkinä uudistumiskyvystä pidetään Anttilanmäen kiertotaloussuunnitelmaan. 
Asuinalue pääsi keväällä 2019 mukaan Sitran hankkeeseen, jonka pohjalta asukkaat ovat rakentaneet yhteistyöllä kestävämpää ja ekologisempaa arkea itselleen. Noin 400 asukkaan ja monien puutalojen alue sijaitsee muutaman sadan metrin päässä Lahden rautatieasemasta, lähellä ydinkeskustaa. 
Ehdolla vuoden kyläksi olivat myös Heinämaan kylä Orimattilasta sekä Vanha Vääksy Asikkalasta. Voittaja osallistuu valtakunnalliseen Vuoden Kylä -kilpailuun.
[Lue lisää: "Vaihdoin viime viikolla avomaankurkut ompeluosaamiseen" – kiertotaloudesta tehdään arkea 400 asukkaan asuinalueella](https://yle.fi/uutiset/3-10950090)
YleX Nosteessa: Lätsän biisin tarina ahdistuvasta milleniaalista on täysin tätä päivää
Uuden musiikin X -ohjelman Ida Karimaa ja Jani Kareinen valitsevat viikoittain soittoon yhden bändin tai artistin, jolla ei ole vielä levytyssopimusta tai jonka on sopimus pienen levy-yhtiön tai julkaisijan kanssa. Tällä viikolla vuorossa on Lätsä.
**Ida Karimaa ja Jani Kareinen kommentoivat:**
Kun Lätsän _Työtön nuori mies_ -debyyttisingle kajahtaa korviin, voisi nuoren **Tuomari Nurmion** luulla laulavan ja musisoivan. Isot legendat niin **Dumarista J. Karjalaiseen** kuin **Neil Youngin** kaltaisiin ulkomaisiin esikuviin siintävät varmasti uraansa aloittelevan artistin esikuvina, mutta pelkästä pastissista Lätsän musiikissa ei missään nimessä ole kyse. Perinteinen suomirock-soundi saa Lätsän käsittelyssä raikkaan, modernin ja hyväntuulisen klangin: artisti asemoituu jonnekin indien ja folkrockin välimaastoon. Nykyajan autotune-kuorrutettujen trap-biittien lomassa Lätsän rento ja rosoinen perinteinen soundi erottuu, mutta kappaleen samaistuttava tarina näköalattomuuden alla ahdistuvasta milleniaalista on täysin tätä päivää. _Työtön nuori mies_ -biisissä on myös hurmaavaa huumoria ja kepeyttä sekä mahtavaa jytää, jotka saavat odottamaan Lätsän keväällä julkaistava esikoisalbumia.
**Lätsä kertoo musiikistaan:**
**Mikä sai sinut aloittamaan musiikin tekemisen?**
– Ahdistus, työttömyys, halu olla rokkitähti. Aloin tekemään biisejä, kun valmistuin Teatterikorkeakoulusta vuonna 2015 tyhjän päälle ilman tietoa duuneista. Olin tosi ahdistunut ja yksin, ja biisien tekeminen tuli jonkinlaisena henkireikänä tai uutena juttuna siihen tilanteeseen, missä oli kaiken kanssa muutenkin tosi alussa.
**Mistä artistinimesi tulee?**

– Lätsä on lempinimi, jonka on mulle antanut luokkakaverin isä, kun olin ala-asteen toisella luokalla. Se on kulkenut mukana sieltä asti ja ystäville oon Lätsä. Se tuntui hyvältä artistinimeltä, kun rupesin tekemään musaa.
**Miten kuvailisit musiikkiasi?**
– Aseistariisuvaa, olemista vapauttavaa folkrockia, missä sekoittuu blues, rock, soul ja jytä! Mulle musa on ennen kaikkea yhteyden luomista, välittömyyttä ja energioiden kanavoimista, se syttyy kontaktissa yleisöön ja bändiin. Se on suoraa ja jotain vaistomaisesti syntyvää
**Mikä musiikkiasi on inspiroinut?**
– Erilaiset tunnelmat, kokemukset, ja tunteet, mitä nousee elämästä ja kaikesta mihin jatkuvasti kytkeytyy, säätilat, muu musa – mm. **Neil Youngilta**, **Bob Dylanilta** tai viimeisimpänä **Joni Ekmanilta** – muu taide, kirjat, sarjakuvat, elokuvat, kaupungilla haahuilu. Erityisen inspiroivaa on, kun kuulee mitä tahansa musiikkia livenä, se on monasti tosi instpiroivaa ja  saa ideat pulppuamaan.
**Onko Lätsä yhden miehen projekti vai onko kyseessä bändi?**

– Lätsä on yhtye ja Helsingissä asuva laulaja-laulunkirjoittaja. Keikkailen sekä soolona että bändin kanssa. Bändiin kuuluvat **Veli-Matti Ikävalko** (basso), **Jari Koho** (rummut), ja sähkökitarassa ovat vuorotelleet **Johannes Vartola** ja **Ossi Nurmela**. Sävellän ja sanoitan biisit, mutta sovitukset syntyy yhdessä bändin kanssa. Myöskään levyä en pystyisi tekemään yksin, mulla ei ole sellaista osaamista. Se ja miltä bisiit kuulostaa, syntyy kun bändi, muut soittajat ja tuottaja Ossi Nurmela tuovat osaamisensa, luonteensa ja energiansa yhteen.
**Oletko jo keikkaillut? Jos olet, mitä keikkaa jännitit eniten?**

– Oon keikkaillut, tähän asti eniten oon jännittänyt, kun lämppäröitiin **Jukka Nousiainen & Kumppia** Suvilahdessa heidän levynjulkkarikeikalla ja siellä oli tosi paljon ihmisiä.

**Mitä bändiä tai artistia haluaisit päästä lämppäämään? Miksi?**
– Neil Young on artisti, johon itsellä on tosi erityinen ja intiimi suhde. Ollaan synnytty samana päivänä ja koen jonkinlaista sielunyhteyttä häneen ja siihen välittömyyteen ja energiaan, millä hän musaa tekee.
**Jos _Työtön nuori mies_ soisi elokuvassa, mitä kohtauksessa tapahtuisi?**
– Se soisi **Jafar Panahin** _This is not a film_ -elokuvasta inspiroituneen, hyvin kevyellä kalustolla kuvatun, nykyistä elämän tilannetta dokumentoivan omakuvan taustalla. (Koska paljon on muuttunut sen jälkeen kun tein biisin muutama vuosi sitten. Musta on tullut isä. Enkä ole enää työtön.) Tämä on itse asiassa toteutettukin ja elokuvan voi tsekata [Youtubesta](https://www.youtube.com/watch?v=_cjduijNegQ). Video on kuvattu Meilahden sairaalassa, minne jouduin viikoksi viime marraskuussa.
**Minkälaisia suunnitelmia ja haaveita sinulla on artistiurallesi?**
– Suunnitelmissa on toisen sinkun ja debyyttilevyn julkaisu nyt keväällä. Haaveissa olisi löytää jokin levy-yhtiö sitä julkaisemaan. Pidemmällä jänteellä unelmissa on jatkaa musan tekemistä, kehittyä muusikkona ja biisintekijänä, tehdä kuolemattomia biisejä, saada soittaa paljon keikkoja, että musa tulisi ihmisille tutuksi, että saisi kiertää Suomea, soittaa ihmisille omaa musiikkia ja tulla toimeen sillä. Unelmissa on saada tehdä tätä pitkään – ja tehdä teatteria, esityksiä ja muuta taidetta siinä rinnalla.
_Onko sinusta Nosteessa-artistiksi? [Lähetä demo musatoimittajille täältä](https://yle.fi/aihe/ylex/nosteessa)!_
Vaarantuuko vammaispalveluiden asiakkaiden turvallisuus Tampereella? – Viranomainen harkitsee huomautuksen tai määräyksen antamista
Vammaispalveluja koskevien päätösten teko kestää Tampereella usein laissa säädettyä aikaa kauemmin.
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto tutkii mahdollista asiakasturvallisuuden vaarantumista Tampereen vammaispalveluissa. Samalla avi selvittää, onko Tampereella puutteita vammaispalvelujen järjestämisessä.
 Aluehallintovirasto harkitsee huomautuksen tai määräyksen antamista Tampereen kaupungille. Tampere lähetti aville vastauksia vammaispalveluihin liittyviin kysymyksiin tammikuun puolessavälissä. 
 Kaupunki antoi samasta asiasta selvityksen jo syyskuussa 2019. Nyt Tampere käy läpi toimenpiteitä, joilla vammaispalvelujen ongelmia on yritetty ratkoa.
Tampere ei ole pystynyt tekemään kaikkia vammaispalveluja koskevia päätöksiä lain vaatimassa ajassa. Vuonna 2019 kolmen kuukauden määräaikaa kauemmin viipyi 8 prosenttia päätöksistä. Vuotta aiemmin vastaava luku oli 5 prosenttia.
Tampere järjestää myös Oriveden vammaispalvelut. Orivedellä 11 prosenttia päätöksistä ylitti määräajan vuonna 2019, mikä oli 5 prosenttiyksikköä enemmän kuin vuonna 2018.
Saapuneita vammaispalvelujen hakemuksia oli Tampereella ja Orivedellä vuonna 2019 yhteensä 4 266. Yleisimmin ne koskivat kuljetuspalveluita, henkilökohtaista apua ja asunnon muutostöitä.
Jo viime syyskuussa uutisoitiin, että [vammaiset henkilöt joutuvat odottamaan päätöksiä pitkään ruuhkan takia.](https://yle.fi/uutiset/3-10968032)
Keskitetty puhelinpalvelu ja uusi yksikkö
Aluehallintovirastolle annettujen vastausten perusteella Tampere pyrkii monin keinoin parantamaan asiakaspalvelua, puuttumaan käsittelyaikoihin ja kohentamaan työntekijöiden työhyvinvointia ja jaksamista.
Tampere aloitti keskitetyn puhelinpalvelun asiakaspalvelun parantamiseksi lokakuussa 2019. Puhelinpalvelussa on jonotusmahdollisuus ja takaisinsoittopalvelu. Lisäksi puhelinnumeroon voi lähettää tekstiviestin.
Puheluihin vastaavat sosiaalityöntekijät ja sosiaaliohjaajat. Heidän tehtävänään on hoitaa asiakkaan asia mahdollisimman pitkälle. He myös kirjaavat tiedot asiakastietojärjestelmään. 
Tampereen vastauksen mukaan puhelinpalvelulla on saatu kahden tiimin usein päällekkäistä asiakaspalvelua keskitettyä. Puhelinpalvelusta on saatu myönteistä palautetta.
Lisäksi vammaispalvelujen henkilökohtaisen avun palveluun on perustettu koko Pirkanmaata palveleva henkilökohtaisen avun yksikkö. Yksiköstä saadaan asiantuntija-apua muun muassa henkilökohtaisen avun hakemusvaiheeseen ja palvelutarpeen arviointiin. 
Kaupungin mukaan yksikön toiminta helpottaa vammaispalvelujen sosiaalityöntekijöiden työtä. Tämä vapauttaa palveluaikaa asiakkaille.
Tampere etsii lisää sosiaalityöntekijöitä
Vuoden 2020 alusta Tampereen vammaispalveluihin tuli lisää kaksi sosiaalityöntekijän virkaa. Lisäksi yksi määräaikainen muutetaan vakinaiseksi. Tämän pitäisi kaupungin mukaan auttaa määräajoissa pysymisessä.
Uusia työntekijöitä ollaan parhaillaan palkkaamassa. Työntekijöiden löytämistä vauhditetaan vinkkauspalkkiolla ja rekrytointilisällä.
Samalla on pyritty vahvistamaan esimiestyötä ja tukemaan työntekijöiden päätöksentekoa sekä kiireisten asiakastilanteiden hoitoa. 
Aiemmin Tampereella on ollut vaikeuksia saada sosiaalityöntekijöitä avoimiin virkoihin. Tosin vuoden 2019 talven ja kevään mittaan kaupunki sai palkattua lähes 30 sosiaalityöntekijää lisää lastensuojeluun ja perhepalveluihin. Myös lastensuojelun puutteet ovat olleet [aluehallintoviraston syynissä](https://yle.fi/uutiset/3-10998307).
Vammaispalvelulain mukaisia palveluja ja tukitoimia koskevat päätökset on tehtävä ilman aiheetonta viivytystä ja viimeistään [kolmen kuukauden kuluessa hakemuksen esittämisestä](https://thl.fi/web/vammaispalvelujen-kasikirja/asiakasprosessi/paatoksenteko) (THL:n sivut). Laissa säädetty kolmen kuukauden määräaika voidaan ylittää vain poikkeuksellisesti.
Tässä muistion perustelut, joilla kansliapäälliköksi nousi Kirsi Pimiä – pystyy huomioimaan "hallitusohjelman painotukset" 
Nimitysmuistiossa painotetaan Pimiän ihmis- ja perusoikeuksien tuntemusta sekä kykyä edistää hallitusohjelman tavoitteita. 
Valtioneuvosto nimitti torstaina yhdenvertaisuusvaltuutettu, varatuomari **Kirsi Pimiän** sisäministeriön kansliapäälliköksi. 
Nimityksen jälkeen julkaistusta nimitysmuistiosta selviää sisäministeri **Maria Ohisalon** (vihr.) tekemän esityksen perustelut Pimiän valinnalle sekä arviointi kolmesta kärkihakijasta. 
Muistion ansioyhteenvedossa todetaan, että kolmella kärkihakijalla: Pimiällä, Suojelupoliisin päällikkö **Antti Pelttarilla** ja Rajavartiolaitoksen apulaispäällikkö **Markku Hassisella** on jokaisella selkeät vahvuudet, jotka ovat keskenään erilaiset. 
Asiakirjassa luetellaan, että Pimiällä on sisäministeriön eli sisäasiainhallinnon tuntemusta yhdenvertaisuusvaltuutetun tehtävän lisäksi eduskunnan suuren valiokunnan valiokuntasihteerin sekä valtioneuvoston kanslian neuvottelevan virkamiehen tehtävistä.
Johtopäätöksissä kuvaillaan, että Pimiällä on ajallisesti lyhyempi kokemus johtotehtävistä kuin kahdella muulla kärkihakijalla. Perusteluiden mukaan kokonaisarviossa Pimiä kuitenkin nousee kolmikosta esille käytännössä osoitetun johtamistaidon sekä monipuolisen kokemuksensa ansiosta.
Pimiän kokemusta yhdenvertaisuusvaltuutettuna toimimista kuvaillaan erityiseksi ansioksi.
Toisena erityisenä vahvuutena arvioidaan olevan Pimiän "erittäin vahva demokratia-, kieli- ja perusoikeusasioiden sekä kansallisten ja EU:n institutionaalisten kysymysten tuntemus". 
Kyky huomioida "hallitusohjelman painotukset"
Perus- ja ihmisoikeuksien painottuminen oli esillä jo kansliapäällikön tehtävän haastattelussa. Muistion mukaan haastateltavilta pyydettiin jo siinä näkemyksiä, miten perus- ja ihmisoikeudet näkyisivät heidän toiminnassaan, mikäli heidät valittaisiin.
Kun kolmen kärkihakijan keskinäistä soveltuvuutta tehtävään vertailtiin, johtopäätöksissä painotetaan sisäministeriön kansliapäällikön tehtävän menestyksekkään hoitamisen edellyttävän kykyä johtaa määrätietoisesti "hallitusohjelmaan kirjattuja tavoitteita" tuloshakuisesti huomioiden "hallitusohjelman painotukset".
– Tällä hallituskaudella sisäasiainhallinnossa korostuvat erityisesti perus- ja ihmisoikeuksiin liittyvät kysymykset sekä niiden kehittäminen sisäisen turvallisuuden ja maahanmuuton osalta, perusteluissa lukee. 
Sisäministerinä Ohisalo on alusta asti painottanut haluavansa laajentaa turvallisuuden käsitettä, ja tuovansa esimerkiksi syrjäytymisen ehkäisyn ja ilmastopolitiikan osaksi keskustelua kansallisesta turvallisuudesta. 
– Pimiän voidaan katsoa omaavan nimitysperusteiden kokonaisharkinnan perusteella parhaat edellytykset sisäministeriön kansliapäällikön viran menestykselliseen hoitamiseen.
Nimitystä on arvioitu poliittiseksi virkanimitykseksi. Pimiä on toiminut muun muassa oikeusministeri **Tuija Braxin** (vihr.) erityisavustajana sekä vihreiden eduskuntaryhmän lainsäädäntösihteerinä. Antti Pelttari taas on toiminut muun muassa kokoomuslaisen sisäministerin **Anne Holmlundin** avustajana.
**Lue myös:**
[Vihreiden Ohisalo nostamassa Kirsi Pimiän sisäministeriön johtoon – Supon johtaja jäämässä toiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-11169317)
[Miksi puolueet valitsevat omiaan korkeisiin virkoihin? Puhemies Matti Vanhanen: "En antaisi synninpäästöä millekään porukalle"](https://yle.fi/uutiset/3-11171153)
Hallinto-oikeus: Riihimäen muutosjohtajan erottaminen ei ollut lainvastainen
Muutosjohtajan valitus hylättiin Hämeenlinnan hallinto-oikeudessa.
Hämeenlinnan hallinto-oikeus on hylännyt Riihimäen muutosjohtajan virasta koeajalla irtisanotun **Matti Muukkosen** valituksen. 
Muukkonen piti virkasuhteen purkamista koeajalla lain vastaisena useista eri syystä. Hallinto-oikeus hylkäsi kaikki valitusperusteet. Hallinto-oikeuden mukaan päätös ei syntynyt virheellisessä järjestyksessä ja päätös syntyi oikea-aikaisesti koeajalla.
Riihimäen kaupunginjohtaja **Sami Sulkko** purki Muukkosen virkasuhteen koeajalla lokakuussa 2018. Muukkonen oli tehnyt tätä ennen kaupunginjohtajasta työsuojeluilmoituksen ja teki myös Sulkon päätöksestä oikaisuvaatimuksen. 
Kaupunginhallitus teki asiasta uuden päätöksen ja purki virkasuhteen koeaikana. Kaupunginjohtaja ei osallistunut asian käsittelyyn.
Virallinen karkkikätkö pitää Yhdysvaltain senaatin työkunnossa Trumpin virkarikosoikeudenkäynnissä – muuta ruokaa saliin ei saa tuoda
Istuntosalissa saa juoda ainoastaan vettä ja maitoa. Makeistarpeista huolehtii republikaanisenaattori.
Presidentti **Donald Trumpin** virkarikosoikeudenkäynnissä Yhdysvaltain senaatissa päivät venyvät pitkiksi. Senaattoreilla ei kuitenkaan ole lupaa tankata välipaloja kesken oikeudenkäynnin salissa istuessaan. 
Senaatin perinteisten sääntöjen mukaan salissa saa nauttia ainoastaan vettä, maitoa ja makeisia. 
Senaattoreiden verensokerin tasosta pitää huolen erityinen makeiskätkö, [kertoo yhdysvaltalaislehti New York Times. ](https://www.nytimes.com/2020/01/22/us/senate-candy-desk-impeachment.html)
Kätkö löytyy republikaanien puolelta salia, mutta sen käyttö ei katso puoluerajoja. Makeisvarasto on sijoitettu republikaanisenaattori **Patrick J. Toomeyn** paikalle salin takaosaan lähelle uloskäyntiä.
– Se on avoinna republikaaneille, demokraateille ja riippumattomille, sanoi Toomeyn tiedottaja **Steve Kelly** New York Timesille. 
Makeisvarasto perustettu 1960-luvulla
Makeisvarasto on vanhaa perua. Sen perusti kalifornialaissenaattori **George Murphy** 1960-luvulla. 
Entinen musikaalinäyttelijä ja näyttelijäjärjestö Screen Actors Guildin puheenjohtajana toiminut Murphy oli tunnettu makeannälästään. Hän pitikin salin makeisvarastot kunnossa senaattoriaikansa ajan ja jakoi auliisti herkkuja muille republikaanisenaattoreille.
Murphyn menetettyä paikkansa toiset senaattorit ovat jatkaneet makeisvälityksen perinnettä.
Ylen Yhdysvaltain-kirjeenvaihtaja **Paula Vilén** välitti kuvan karkkilaatikosta tviitissään. 
Istuntopäivät pitkiä, wc-käynnit sallittu
Republikaanienemmistöinen senaatti punnitsee tiistaina alkaneessa virkarikosoikeudenkäynnissä, syyllistyikö Trump väärinkäytöksiin ja pyrkikö hän estämään kongressia.
Demokraattienemmistöinen edustajainhuone päätti joulukuussa nostaa Trumpia vastaan virkarikossyytteen. Syytekohdat ovat vallan väärinkäyttö ja kongressin tutkinnan vaikeuttaminen.
Virkarikosoikeudenkäynnin ensimmäiset käsittelypäivät ovat kestäneet jopa 12 tuntia. Wc-käynnit on kuitenkin sallittu ja keskiviikon istuntopäivänä oli puolen tunnin illallistauko.
Yhdysvaltalaisviestimet seuraavat senaattorien toimia salissa tarkasti. Eräät senaattorit ovat viestimien mukaan rikkoneet sääntöjä ja nauttineet kiellettyjä ruoka-aineita salissa, [raportoi Business Insider -julkaisu](https://www.businessinsider.com/senators-sneak-snacks-into-chamber-breaking-impeachment-trial-rules-2020-1?r=US&IR=T).
Demokraattisenaattori **Bernie Sandersin** kerrotaan napsineen vaivihkaa minttupastilleja ja republikaanisenaattori **Ben Sassella** oli mukanaan kuivalihavälipaloja.
Senaatti on sopinut erityisistä säännöistä virkarikosoikeudenkäyntiin. Senaatin yleisten sääntöjen mukaan senaattorit eivät esimerkiksi saa käyttää puhelimia tai muita viestintälaitteita käsittelyn aikana.
Makeisvartija senaattori Toomey pitää varaston kunnossa kotiosavaltionsa makeisilla, kuten suklaapatukoilla ja maapähkinävoiherkuilla.
Makeisyhtiöt toimittavat tuotteet senaattoreille lahjoituksina.
Senaattori Toomey itse tosin pyrkii harrastamaan pidättyvyyttä varaston vartijana, tiedottaja Kelly kertoi.
**Lue myös:**
[Historiallinen oikeudenkäynti jatkuu tänään Yhdysvalloissa – lue neljä pääkohtaa eilisen istunnon annista ](https://yle.fi/uutiset/3-11171431)
[Yhdysvaltain senaatti päätti Trumpin virkarikosoikeudenkäynnin säännöt – Istunto jatkui yön tunteihin, kun demokraattien esityksiä kumottiin](https://yle.fi/uutiset/3-11169244)
[Toimittajalta: Trumpin virkarikosoikeudenkäynti alkoi tuntikausien sääntöväännöllä, ja yhdellä McConnellin käsinkirjoitetulla taipumisella](https://yle.fi/uutiset/3-11169523)
Ähtärin Eläinpuistossa aloitetaan yt-neuvottelut – jopa 20 työpaikkaa vaarassa
Yhtiö teki viime vuonna tappiota arviolta miljoona euroa. 
Ähtärin Eläinpuisto Oy käynnistää yt-neuvottelut. Ne koskevat Ähtärin Eläinpuistoa, Hotelli Mesikämmentä ja Snowpanda-yhtiötä. 
Yhteistoimintaneuvotteluilla tavoitellaan 700 000 euron vuotuisia säästöjä. Käytännössä sopeuttamistoimet tarkoittavat korkeintaan 20 henkilön irtisanomista tai osa-aikaistamista. Yhtiössä on tällä hetkellä 50 vakituista työntekijää. 
Lisäksi yhtiöissä pohditaan työtehtävien uudelleenjärjestelyjä, esimerkiksi lomautuksia tai siirtoja uusiin tehtäviin, sekä muita kustannussäästöjä toiminnoista. 
Ähtärin eläinpuistoyhtiöiden tappio oli viime vuonna arviolta noin miljoona euroa. 
Kemijärvi säästää viisi miljoonaa euroa – suurimmat säästökohteet sote-palveluissa
Tämän ja kahden seuraavan vuoden aikana Kemijärvi leikkaa sote-menoista lähes kolme miljoonaa euroa.
Kemijärven kaupungin asettama ohjausryhmä esittää, että kaupungin menoja karsitaan viidellä miljoonalla eurolla tämän ja kahden seuraavan vuoden aikana. Esitys käsitellään kaupunginhallituksessa tammikuun lopulla ja valtuustossa helmikuun alussa.
Säästöt painottuvat sosiaali- ja terveyspalveluihin, joista aiotaan leikata pois lähes kolme miljoonaa euroa. Miljoona euroa säästetään opetuksen, kulttuurin, liikunnan ja vapaa-ajan kuluista.
Talouden sopeuttamisohjelman yhteydessä on toteutettu myös YT-neuvottelut Kemijärven kaupungin työntekijöiden kanssa. Ne saatiin päätökseen torstaina.
Kuopion Pakkaspäivät päättävä pakkasjuhla siirtyy Hyperhiihtolomalle
Syynä on Brahenpuiston vaarallinen liukkaus ja lumettomuus.
Kuopion Brahenpuistossa vuosittain järjestettävä Kuopion pakkasjuhla siirtyy.
Tavallisesti lasten ja nuorten Pakkaspäivät päättävä tapahtuma järjestetään tänä vuonna Hyperhiihtolomalla. 
Syynä on Brahenpuiston vaarallinen liukkaus ja lumettomuus.
– Olemme kuitenkin iloisia, että näinkin talviset elementit, kuten jää ja pakkanen, löytyvät edelleen Kuopiosta, kirjoittaa kulttuurisuunnittelija **Tiina Taskinen-Viinikainen** kaupungin tiedotteessa.
Kuopion kaupungin ja järjestöjen yhdessä toteuttama talvitapahtuma pidetään sunnuntaina 8.maaliskuuta klo 14–16.
Lasten kiekkoturnauksessa levisi lauantaina vatsatautiepidemia Jyväskylässä – yli sata ihmistä sairastunut
Epidemia voi olla lähtöisin ruoasta tai sairastuneesta ihmisestä.
Jyväskylässä epäillään lasten jääkiekkoturnauksessa levinnyttä vatsatautiepidemiaa.
Sairastuneita on hieman yli sata, ja joukossa on turnauksessa pelanneita lapsia ja heidän vanhempiaan, turnauksen toimihenkilöitä, liikuntakeskuksen henkilökuntaa sehkä yhden naisten salibandyjoukkueen jäseniä.
Sairastuneet osallistuivat jääkiekkoturnaukseen lauantaina 18. tammikuuta jyväskyläläisessä liikuntakeskus Buugissa. Tapahtumassa oli järjestetty tilausruokailu, jonka oli valmistanut Buugin ravintola.
Oireina on ollut oksentelua, ripulia, pahoinvointia ja mahakipua. Tauti on kestänyt yleensä noin vuorokauden. 
Syitä selvitetään
Jyväskylän kaupungin elintarvikevalvonta selvittää epidemiaepäilyä. 
Taudin aiheuttaja on vielä epäselvä. Se voi olla lähtöisin entuudestaan virusta kantaneesta ihmisestä, mutta elintarvikeperäistä epidemiaa ei voida tässä vaiheessa poissulkea. 
Jyväskylän kaupunki kertoo tiedotteessaan, että tiistaina 21.1. tehdyllä tarkastuksella käytiin läpi elintarvikkeiden käsittelyä, tilojen ja välineiden kuntoa sekä soveltuvuutta, puhtautta, henkilökunnan toimintatapoja ja hygieenisyyttä sekä omavalvonnan toimivuutta. Tarkastuksella otettiin myös näytteitä saatavilla olevista elintarvikkeista.
Tutkimustulokset eivät ole vielä valmistuneet.
Pesut tehty oikein
Lauantaina tilausruokailussa tarjolla ollutta valmista lasagnea tai salaattia ei ollut enää jäljellä näytteeksi, kaupunki kertoo tiedotteessaan. 
Osalta sairastuneita henkilöitä on pyydetty ulostenäyte. Tilausruokailuun osallistuneille sekä Buugin henkilökunnan jäsenille on lähetetty oirekysely, jonka tuloksia analysoidaan parhaillaan.
Liikuntakeskuksessa on suoritettu tilojen pesu ja desinfiointi viranomaisen antamien ohjeiden mukaisesti.
_Buugissa 18.1.–19.1. vierailleet ja vatsatautiin sairastuneet ihmiset voivat olla yhteydessä elintarvikevalvontaan sähköpostitse osoitteeseen terveysvalvonta@jyvaskyla.fi._ 
Pallaksella kadonnut leijahiihtäjä löytyi menehtyneenä
Muoniossa Pallastunturilla laskettelusuksilla ja liitovarjolla liikkunut mies löytyi maastosta menehtyneenä.
Muoniossa Pallastunturilla kadonnut henkilö on löytynyt maastosta menehtyneenä.
Mies oli nähty viimeksi tiistaina puolenpäivän aikaan. Hän oli liikkeellä laskettelusuksilla ja liitovarjolla.
Poliisi jatkaa tapauksen tutkintaa kuolemansyyntutkintana, eikä tule tiedottamaan asiassa enää.
Tampere lisää nopeusvalvontaa: Uuden sukupolven kameroita ensimmäisenä Hervannan valtaväylälle ja Kangasalantielle
Uusia kameratolppia rakennetaan vuosina 2020–2024 kaupungin budjetin mukaan. 
Tampere lisää peltipoliiseja vilkkaimpien katujen varrelle. Käyttöön otetaan ensimmäistä kertaa uuden sukupolven kamerat, jotka mittaavat ajonopeuksia perinteisia kameroita pidemmältä matkalta. 
Uusia kameratolppia rakennetaan vuosina 2020–2024 kaupungin budjetin mukaan. Tarkempi suunnittelu alkaa keväällä.
Kaupunki on pannut uudet valvontapaikat kiireellisyysjärjestykseen, jossa ne toteutetaan.
**Kiireellisyysluokka 1:**
**Kiireellisyysluokka 2**
Muualla Suomessa uusia kameroita on tällä hetkellä käytössä valtateillä 4 ja 6 sekä Oulun ja Helsingin keskustoissa. Kuvat ja kuvien tiedot siirtyvät kameroista langattomasti poliisin liikenneturvallisuuskeskukseen.
Uuden polven kameroita tulee Suomeen 150, kameratolppia ainakin 500.
Perinteisiä kameratolppia vain muutama
Perinteistä valvontaa Tampereen kaupungin hoitamalla alueella on vain Hatanpään valtatiellä. Lahdenperänkadun ja Lempääläntien eritasoliittymän itäiseen ramppiin on valmistumassa uusi valvontapiste. 
Pirkanmaan Ely:n vastuulla olevat kameratolpat löytyvät Teiskontieltä eli 12–tieltä ja Paasikiventieltä eli kantatieltä 65.
Nykyisiä kameratolppia huolletaan ja uusitaan tarpeen mukaan.
Valvonta vähentää onnettomuuksia
Kaupungin tavoitteena on vähentää onnettomuuksia. Tuoreessa VTT:n tutkimuksessa automaattisen nopeusvalvonnan todettiin sekä vähentävän onnettomuuksia että alentavan ajonopeuksia. 
Ylinopeutta ajaneiden osuus vähenee keskimäärin 30 prosenttia ja suurta ylinopeutta ajaneiden osuus keskimäärin 15 prosenttia valvonnan vaikutuksesta. Onnettomuudet, joissa joku loukkaantuu, vähenevät noin 17−24 prosenttia. Kuolemaan tai vakavaan loukkaantumiseen johtavat onnettomuudet vähenevät noin 11−24 prosenttia.
Kaupungin liikennejärjestelmän suunnitteluyksikkö saa vuosittain noin sata kuntalaisten palautetta liikenteestä. Syynä turvattomuuden tunteeseen mainitaan merkittävässä osassa palautteita sääntöjen rikkominen ja ylinopeudet.
Ruotsalaiset "koulupakolaiset" ovat löytäneet Ahvenanmaan – Oikeus kotiopetukseen houkuttelee, määrät kymmenissä
Syyslukukaudella 2019 kotiopetukseen osallistui Ahvenanmaalla 67 lasta, kun määrä seitsemän vuotta aiemmin oli kahdeksan. Suurin osa on yleisradioyhtiö SVT:n mukaan ruotsalaisia.  
Mahdollisuus kotiopetukseen on saanut useat ruotsalaiset lapsiperheet muuttamaan Ahvenanmaalle, kertoo [yleisradioyhtiö SVT](https://www.svt.se/nyheter/inrikes/rekordmanga-svenska-skolflyktingar-pa-aland). Ruotsi on viime vuosina kiristänyt mahdollisuutta kotiopetukseen, ja kaikilla lapsilla on periaatteessa kouluvelvollisuus.
Kouluvelvollisuuden voi [Ruotsin kouluviraston mukaan](https://www.skolverket.se/regler-och-ansvar/ansvar-i-skolfragor/skolplikt-och-ratt-till-utbildning) välttää vain sairauden tai jonkin muun pätevän syyn vuoksi. Kiristykset tulivat voimaan vuonna 2011.
Suomessa on kouluvelvollisuuden sijaan oppivelvollisuus. 
[Suomen opetushallituksen mukaan](https://www.oph.fi/fi/koulutus-ja-tutkinnot/kotiopetus) perusopetuksen oppimäärää vastaavat tiedot voi hankkia opiskelemalla kotona. Oppivelvollisuuden suorittaminen kotona ei edellytä lupaa viranomaisilta. Asiasta päättää huoltaja.
Kotiopetuksessa ennätysmäärä oppilaita
SVT:n mukaan kotiopetukseen osallistuvien määrä on nyt ennätyssuuri Ahvenanmaalla. Syyslukukaudella 2019 kotiopetukseen osallistui 67 lasta, kun määrä oli kahdeksan vuonna 2012.
Kotiopetus on siis kääntynyt nousuun Ahvenanmaalla juuri Ruotsin kouluvelvollisuuden kiristysten jälkeen. SVT:n mukaan suurin osa kotiopetuslapsista onkin ruotsalaisia. 
Ahvenanmaa houkuttaa kotiopetusta haluavaia ruotsalaisia, koska se on lähellä Ruotsia ja ruotsinkielinen. 
Maarianhaminan koulupäällikkö: Kokemukset hyviä
Oppivelvollisten ruotsalaislapsien määrän lisääntyminen saarilla on huomattu Ahvenanmaalla. Paikalliset opettajat tapaavat kotiopetuksessa olevia lapsia säännöllisin väliajoin.
– Lähtökohta on hyvä, sillä vanhemmat ovat kiinnostuneita lastensa opettamisesta ja pitävät sitä tärkeänä, sanoo Ahvenanmaan opetustoimen johtaja Kjell Nilsson SVT:lle.
Kotiopetus on sallittua suurimmassa osassa Eurooppaa ja Pohjoismaita – Ruotsia lukuun ottamatta. 
Ruotsin kouluministeri Anna Ekström puolustaa kotiopetuksen kaventamista.
– Koulu on olemassa sitä varten, että lapset oppivat taitoa, mutta myös siksi, että he oppivat kanssakäyntiä muiden lasten kanssa, Ekström sanoo SVT:lle.
Sisäministeriön kansliapäälliköksi nimitetty Kirsi Pimiä
Hän aloittaa tehtävässään 1. helmikuuta.
Valtioneuvosto on nimittänyt sisäministeriön kansliapäälliköksi **Kirsi Pimiän,** kertoo sisäministeriö tiedotteessa. Pimiä aloittaa tehtävässään 1. helmikuuta ja kausi kestää viisi vuotta.
Pimiä on työskennellyt yhdenvertaisuusvaltuutettuna vuodesta 2015 ja on koulutukseltaan varatuomari, oikeustieteiden kandidaatti. Hän on toiminut aiemmin oikeusministeri **Tuija Braxin** (vihr.) erityisavustajana ja puolueen lainsäädäntösihteerinä. Hän on ollut suuren osan urastaan valiokuntaneuvoksena eduskunnassa. 
Pimiän luonnehditaan olevan erityisen perehtynyt ihmisoikeuskysymyksiin. 
Kansliapäällikkö johtaa, kehittää ja valvoo ministerin apuna ministeriön ja sen hallinnonalan toimintaa.
Pimiän mahdollista valintaa arvioitiin jo etukäteen poliittiseksi virkanimitykseksi, koska **Maria Ohisalo** (vihr.) johtaa sisäministerinä ministeriötä ja Pimiällä on puoluetausta vihreissä.
Ohisalo kertoi Twitterissä odottavansa innolla yhteistyötä uuden kansliapäällikön kanssa.
**Lisää aiheesta:**
[Miksi puolueet valitsevat omiaan korkeisiin virkoihin? Puhemies Matti Vanhanen: "En antaisi synninpäästöä millekään porukalle"](https://yle.fi/uutiset/3-11171153)
[Analyysi: Ihmisoikeusjuristi ohittamassa poliisin – poliittinen virkanimitys heijastaisi Ohisalon linjaa ja tekisi vihreistä tavallisen puolueen](https://yle.fi/uutiset/3-11169652)
[Vihreiden Ohisalo nostamassa Kirsi Pimiän sisäministeriön johtoon – Supon johtaja jäämässä toiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-11169317)
Falunin hiihdot saattavat olla vaakalaudalla – "Ikävä ajatella tätä mahdollisuutta" 
Keinot alkavat loppua, jos lämmin ja tuulinen sää sekä vesisateet jatkuvat.
Falunin kisat ovat vaarassa. Lämmin sää ja lumipula uhkaavat maastohiihdon perinteistä maailmancuptapahtumaa, joka on tarkoitus järjestää 8.-9. helmikuuta keski-Ruotsissa. Järjestäjillä on enää kaksi viikkoa armonaikaa.
Kisojen olosuhdepäällikkö **Jonas Boström** kertoi huolestaan Ruotsin television SVT:n haastattelussa, jota Expressen siteerasi torstaina.
– On hirvittävän ikävä ajatella tätä mahdollisuutta, Boström sanoi SVT:lle.
Lämmin sää on huolista suurin, sillä se estää lumitykkien käytön.
– Jatkamme kisojen suunnittelua keinoilla, joita meillä on käytettävänä, ja pyrimme järjestämään kisat, Ruotsin kisojen toimitusjohtaja **Ulrika Back Eriksson** kertoi.
Kisajärjestäjät aikovat joka tapauksessa lyhentää hiihtoreittejä, mikä helpottaisi ja nopeuttaisi niiden lumettamista. Se edellyttää Kansainvälisen hiihtoliiton hyväksyntää. Sen asiantuntijat perehtyvät paikan päällä Falunin tilanteeseen sunnuntaina.
Järjestäjillä on varastossa lunta viime talvelta. Lisäksi heillä on 26 lumitykkiä, jotka hurautetaan käyntiin, jos lämpötila notkahtaa pakkaselle.
– Alkaa hermostuttaa, jos lämmin ja tuulinen sää sekä vesisateet vielä jatkuvat, Boström tiivisti tilanteen.
Maastohiihdon maailmancup jatkuu viikonvaihteessa Saksan Oberstdorfissa. Falunin ohjelmassa ovat perinteisen sprintit 8. helmikuuta sekä miesten 30 ja naisten 15 kilometriä vapaalla hiihtotavalla 9. helmikuuta.
**Lue lisää:**
[Suomalaishiihtäjät Niskasen ja Pärmäkosken johdolla tutustumaan ensi vuoden MM-kisalatuihin Oberstdorfiin](https://yle.fi/urheilu/3-11167542)
[Hiihtoliiton pomo myöntää, että Suomi on tippunut pois kärkimaiden kelkasta: "Nopeus- ja voimaominaisuudet ovat meille haaste"](https://yle.fi/urheilu/3-11168131)
[Anita Korva moittii suomalaisten nuorten harjoittelukulttuuria, kun naapurimaat tuottavat huippuja: "Suomessa kaikki tehdään koneilla, pelataan ja istutaan"](https://yle.fi/urheilu/3-11166337)
Valtakunnansyyttäjä pyytää eduskunnalta lupaa asettaa perussuomalaisten Juha Mäenpää syytteeseen – Jussi Halla-aho: Tulemme estämään syyteoikeuden
Puhemies Matti Vanhanen vetoaa, ettei asiasta tehtäisi puoluepoliittisia päätöksiä. 
Valtakunnansyyttäjä **Raija Toiviainen** on pyytänyt eduskunnalta suostumusta saada asettaa kansanedustaja **Juha Mäenpää** (ps.) syytteeseen eduskunnassa tämän kesäkuussa pitämän puheenvuoron takia.
Tapauksessa on kyse Mäenpään eduskunnassa pitämästä puheenvuorosta, jossa hän puhui ensin maahanmuutosta ja heti tämän jälkeen vieraslajien torjunnasta tavalla, joka rinnasti turvapaikanhakijat vieraslajeihin.
– Täällä hallitusohjelmassa on yksi hyvä kirjaus. Täällä lukee: "Tehostetaan vieraslajien torjuntaa sekä lainsäädännöllä että torjuntaotimenpiteiden rahoitusta lisäämällä." Tämä valitettavasti lukee väärässä kohdassa. Kiitoksia, Mäenpää sanoi.
Juha Mäenpää on ensimmäisen kauden kansanedustaja Vaasan vaalipiiristä. 
Helsingin poliisilaitokselle kirjattiin puheenvuorosta neljä rikosilmoitusta, ja poliisi teki asiassa esitutkinnan. Esitutkinnan jälkeen poliisi katsoi, että Mäenpään on syytä epäillä syyllistyneen menettelyllään kiihottamiseen kansanryhmää vastaan. Poliisi toimitti asian syyttäjälle syyteharkintaan. 
Sananvapauslain nojalla syytteen nostamisesta päättää valtakunnansyyttäjä. 
Perustuslain mukaan valtakunnansyyttäjän on kuitenkin pyydettävä päätökselleen eduskunnan suostumusta, koska kyse on kansanedustajan valtiopäivillä lausumasta mielipiteestä.
Valtakunnansyyttäjä Ylelle: Spontaani ajattelemattomuus voi vähentää moitittavuutta
Valtakunnansyyttäjä harkitsee, nostaako hän syytteen, kunhan on saanut eduskunnan ratkaisun. 
– Jos eduskunta ei anna suostumustaan, minulla ei ole muuta vaihtoehtoa kuin tehdä päätös syyttämättä jättämisestä syyteoikeuden puuttumisen perusteella, valtakunnansyyttäjä Toiviainen sanoo Ylelle. 
Toiviainen kuvailee Mäenpään puheita epäasiallisiksi, mutta asiassa on hänen mielestään myös lieventäviä seikkoja. 
– Ne ovat mielestäni epäasiallisia ja solvaavan tyyppisiä. Siinä mielessä on välttämätöntä käynnistää tämä prosessi. Mutta kun tuntee tämän esitutkintamateriaalin, teon moitittavuutta saattaa kyllä vähentää se, että puheen pitämisessä on spontaaneja ajattelemattomuuden piirteitä, valtakunnansyyttäjä sanoo. 
Samoihin aikoihin Mäenpään tapauksen kanssa käynnistyivät tutkinnat myös kansanedustaja **Päivi Räsäsen** (kd.) ja **Hussein al-Taeen** (sd.) nettikirjoituksista. Nämä esitutkinnat ovat vielä kesken. Myös kansanedustaja **Sebastian Tynkkysen** (ps.) kirjoituksia tutkitaan. 
Puhemies Matti Vanhanen: Ei tehdä tästä puoluepolitiikkaa
Menettelyllä, jossa kansanedustajilta pyydetään lupaa syytesuojan murtamiseen, on tarkoitus suojata poliittisen puheen sananvapautta. Silti kansanedustajakaan ei saa puheillaan rikkoa lakia. 
Valtakunnansyyttäjä vetoaa eduskunnalle lähettämässään kirjelmässä useisiin ratkaisuihin ja periaatteisiin, jotka liittyvät ihmisoikeuksiin ja vihapuheeseen.
Eduskunnan puhemies **Matti Vanhanen** (kesk.) ei ota kantaa, miten eduskunnan pitäisi ratkaista asia. Hän kuitenkin toivoo, ettei asiasta tule puoluepolitiikkaa.
– Vetoan, että oikeusvaltion periaatteiden mukaan asiaa ei käsiteltäisi poliittisena varsinkaan etukäteen, vaan että perustuslakivaliokunta kuulee asianosaisen ja päättää lausunnostaan. Ja sen jälkeen edustajista jokainen joutuu päättämään kantansa tykönään. 
Vanhanen uskoo, ettei kukaan kansalainen toivoisi, että päättäjä ratkaisisi hänen oikeusasiansa ennen kuin se on käsitelty asianmukaisesti.
Halla-aho: Politiikkaa ei pidä siirtää eduskunnasta tuomioistuimeen
Eduskunnan suostumus asian käsittelylle vaatii viisi kuudesosaa kansanedustajista taakseen. Tämä tarkoittaa 167 kansanedustajaa 200:sta.
Käytännössä perussuomalaisten eduskuntaryhmän 39 ääntä riittäisivät Toiviaisen pyynnön torppaamisen. Niin he aikovat myös tehdä.
– Perussuomalaiset tulee vastustamaan syyteoikeuden antamista ja estämään sen, puolueen puhenjohtaja **Jussi Halla-aho** sanoo Ylelle.
Halla-ahon mukaan puolue pitää pyyntöä väärin perustein tehtynä.
– Kansanedustajan syytesuoja on luotu juuri sitä varten, että politiikkaa ei siirretä eduskunnasta tuomioistuimeen.
Halla-ahon mukaan se, mitä Mäenpää on sanonut, on täysin "riidatonta ja selvää". Samalla tavalla selvää on hänen mukaansa se, että päätös asiassa kuuluu kuitenkin eduskunnalle.
Mäenpää itse kiistää STT:lle syyllistyneensä rikokseen. Hänen mukaansa islaminuskoisten turvapaikanhakijoiden vertaaminen ekosysteemille haitallisiin vieraslajeihin ei ollut rikollista.
Mäenpää sanoo, että eduskuntakeskustelussa kyse oli "spontaanista keskustelutilanteesta".
– Sanottu mikä sanottu, hän sanoo.
**Lue myös:**
[Miksi kansanedustajat voivat kaataa kollegansa syytteen? Pykälä on ollut olemassa pitkään, mutta siihen on turvauduttu vain kolme kertaa](https://yle.fi/uutiset/3-11172463)
[Mäenpää ei kadu syyteharkintaan edennyttä vieraslaji-puhettaan ](https://yle.fi/uutiset/3-10920885)
[Poliisi epäilee kolmea kansanedustajaa kiihottamisesta kansanryhmää vastaan – "Voi olla, että Räsäsen ja al-Taeen tutkinta rajataan" ](https://yle.fi/uutiset/3-10920735)
HS: Gallen-Kallelan Palokärki päätyi pariisilaiseen taidemuseoon
Palokärki oli aiemmin tarjolla Sothebyn huutokaupassa New Yorkissa, mutta se vedettiin pois myynnistä.
Ranskalainen Orsayn taidemuseo on hankkinut **Akseli Gallen-Kallelan** _Palokärki_-öljyvärimaalauksen kokoelmiinsa, kertoo [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000006381762.html).
Pariisilainen museo kuuluu maailman tärkeimpien taidemuseoiden joukkoon. Museo ei ole julkistanut _Palokärjestä_ maksettua hintaa.
Helsingin Sanomien mukaan Orsayn taidemuseo on ollut Gallen-Kallelasta kiinnostunut pitkään. Lehti kertoo, että _Palokärki_ on nyt ensimmäinen Gallen-Kallela pariisilaismuseon kokoelmissa. Museon mukaan muiden ranskalaisten julkisten museoiden kokoelmissa ei ole aiemmin ollut Gallen-Kallelan töitä.
_Palokärki_ oli viime marraskuussa myynnissä Sothebyn huutokaupassa New Yorkissa. Sotheby's [veti teoksen pois](https://yle.fi/uutiset/3-11064292) huutokaupasta ennen kuin se ehdittiin myydä.
Maalauksen uskottiin rikkovan taiteilijan aiemman myyntiennätyksen. Teoksen hinta-arvio oli 1,6 miljoonan 2,3 miljoonan euron välillä. 
Kotka aikoo käyttää 90 000 euroa kansainvälisen risteilyliikenteen kehittämiseen – laivojen määrä halutaan tuplata
Ensi kesänä Kotkaan on tulossa viisi risteilyalusta.
Kotkan kaupunki aikoo käyttää lähivuosina 90 000 euroa kansainvälisen risteilijäliikenteen kehittämiseen.
Kotkan ja Haminan kaupungit sekä Haminan-Kotkan satama aikovat jatkaa risteilijäliikenteen kehittämistä myös seuraavat kolme vuotta.
Satamayhtiön osuus hankkeen rahoituksesta on lähes 170 000 euroa, ja Haminan kaupungin 60 000 euroa.
Ensi kesänä tulossa viisi risteilijää
Risteilijätoiminta käynnistyi kolme kesää sitten. Risteilyaluksia on käynyt noin viisi kesässä. Sama määrä laivoja [on tulossa Kotkaan myös ensi kesänä](https://yle.fi/uutiset/3-11157109). 
Tulevana kesänä risteilijät tuovat seudulle noin 8 300 matkustajaa ja noin 2 500 miehistön jäsentä.
Ensi vuonna risteilyalusten määrä halutaan vähintään tuplata. Tavoitteena on saada seudulle 10-15 risteilijää ja 30 000 risteilyvierasta.
Viime vuonna vastuu risteilymarkkinoinnista siirtyi Haminan-Kotkan satamayhtiölle. Aiemmin markkinointia on hoitanut kehittämisyhtiö Cursor.
Kotkan elinvoimalautakunta käsittelee yhteistyösopimusta ensi viikolla.
Tankarin majakkasaari varavoiman varassa – merikaapelin korjaus voi kestää viikkoja
Sähkövian arvioidaan olevan merikaapelissa. Silloin korjausoperaatiosta tulisi pitkä.
Tankarin majakkasaaressa kaksi päivää sitten alkanut sähkökatkos jatkuu pahimmillaan viikkoja Kokkolassa, arvioidaan Kokkolan Energiaverkoista.
Vika on todennäköisesti 8 kilometriä pitkässä merikaapelissa, Kokkolan Energiaverkot yrittää perjantaina selvittää, voiko vika olla jossain muualla eli mantereella tai saarella.
– Merikaapelin vian paikannus on iso operaatio, joka vaatii sukeltajat ja nosturialuksen, kertoo käyttöpäällikkö **Veli-Pekka Kinnunen.**
Tällä hetkellä majakan valo ja tutka- sekä radiolaitteet toimivat varavoimalla. Saarella on myös 22 mökkiä, joista osassa on oma generaattori.
Kokkolan Energiaverkot selvittää, onko mökeillä niin paljon käyttöä, että saareen tarvittaisiin yhtiön varavoimakone.
Keitele Forestin kasvu jatkui
Kannattavuus heikentyi kuitenkin havusahatavaramarkkinoilla vallitsevan ylitarjonnan  vuoksi.
Sahaukseen ja sahatavaran jalostukseen erikoistuneen Keitele Forestin kasvu jatkui viime vuonna. 
Elokuussa päättyneellä tilikaudella yhtiön liikevoitto oli 14 miljoonaa euroa. Liikevaihto kasvoi prosentin verran kasvaneiden tuotanto- ja toimitusmäärien ansiosta. 
Kannattavuus heikentyi, koska havusahatavaramarkkinoilla vallitseva ylitarjonta laski markkinahintoja voimakkaasti. 
 Yritys aloitti investoinnit muun muassa Keitele Timber Oy:n Keiteleen ja Alajärven sahojen tuotannosta syntyvien biopolttoaineiden jalostamiseksi. Tämän vuoden alussa valmistuvien investointien arvo on noin kymmenen miljoonaa euroa.
 Markkinatilanteeseen vaikutti tarjonnan merkittävä kasvu Keski-Euroopasta, missä hakkuita jouduttiin kasvattamaan myrskyjen ja kuivuuden vuoksi. Tämän seurauksena puun tarjonta kasvoi ja tukin hinta romahti.
Sahateollisuuden kilpailukykyä uhkaa puun käytön taantuma, jos sitä ei kyetä pikaisesti parantamaan.
Pohjois-Savon syntyvyys on tasaisessa laskussa
Yli puolet syntyneistä lapsista syntyi kuopiolaisiin perheisiin.
Syntyvyys on jatkanut laskua Pohjois-Savossa. Tilastokeskuksen ennakkotietojen mukaan maakunnassa syntyi viime vuonna 1782 lasta, mikä on yli 180 lasta vähemmän kuin edellisenä vuonna.
Lapsista hieman yli puolet, eli noin 950 syntyi kuopiolaisiin perheisiin. Maakunnan pienin syntyvyys oli Tervossa, jossa syntyneitä oli viisi. Naapurikunta Vesannolle syntyi seitsemän lasta.
Pohjois-Savossa syntyi vielä kolme vuotta sitten yli 2000 lasta vuodessa. 30 vuodessa syntyvyys on vähentynyt yli 40 prosenttia. Vuonna 1990 syntyneitä oli Pohjois-Savossa runsaat 3200. Pohjois-Savon väkiluku oli viime vuoden lopussa 244 456 ihmistä.
Riihimäen asemanseudun yleissuunnitelma valmis – suunnitteilla hotelli, ravintoloita ja asuintaloja
Riihimäki varautuu asemanseudun ja keskustan alueella noin 5 000 asukkaan lisäykseen tulevien vuosikymmenten aikana.
Vastikään valmistuneessa Riihimäen asemanseudun suunnitelmassa esitetään, että tulevaisuudessa seudun ytimen muodostavat veturitallit, Voimalan rakennus ja uuden monitoimitalon alue.
– Alueesta halutaan kaupunkilaisten arjen ja vapaa-ajan kohtaamispaikka. Kaupungin elinvoiman kannalta alueen potentiaalin esiin saaminen on erittäin tärkeää, kertoo Riihimäen elinvoimajohtaja **Mika Herpiö**.
Yleissuunnitelmassa veturitallien alueelle ja Voimalaan on suunniteltu esimerkiksi hotelli ja ravintola- sekä liiketiloja. 
– Voimalaan ja veturitalleille toivotaan myös kulttuuripalveluita, joka tekisivät kaupunkilaisille tärkeistä, entisistä teollisuusrakennuksista osan kaupunkikeskustaa, kertoo yleiskaava-arkkitehti **Niina Matkala**.
Matkalan mukaan myös julkiselle taiteelle on osoitettu paikkoja esimerkiksi Peltosaaressa ja Jokikylässä.
Voimalan, veturitallien ja uuden monitoimitalon osalta toteutus edellyttää sopimista nykyisten maanomistajien kanssa. Neuvottelut alueella maata omistavan Senaatin Asema-alueet Oy:n kanssa jatkuvat yleissuunnitelman hyväksymisen jälkeen.
Asemanseudulle ja keskustan alueelle odotetaan 5 000 uutta asukasta
Riihimäki varautuu asemanseudun ja keskustan alueella noin 5 000 asukkaan lisäykseen tulevien vuosikymmenten aikana. 
Ensimmäisenä asemanseudun yleissuunnitelmasta toteutetaan Jokikylän uusi asuinalue, joka muodostuu Vantaanjoen ympärille. Alueelle rakennetaan virkistymiseen sopiva puisto vesialueineen, jota asuinrakennukset suojaavat rata- ja liikennemelulta.
– Jokikylään voisi valmistuessaan sijoittua 1 500 uutta asukasta. Jokikylään pyritään suunnittelemaan korkeatasoista asumista, joka houkuttelee uusia aseman ja palveluiden läheisyyttä arvostavia riihimäkeläisiä, Herpiö kertoo.
Jokikylään uutta asumista on suunniteltu 44 000 kerrosneliötä. Alueen toteutuminen voi käynnistyä jo vuoden 2022 aikana.
Riihimäen tekemän [palveluverkkoehdotuksen](https://yle.fi/uutiset/3-11170032) mukaan monitoimitalo rakentuu Peltosaareen, aseman tuntumaan vuoteen 2025 mennessä. Alikulun ansiosta radan itäpuolesta tulee osa keskustaa. 
Monitoimitalo palvelee tulevaisuudessa varhaiskasvatuksen, opetuksen ja kaupungin hallinnon toimipisteenä. Tämän lisäksi taloon on ajateltu liikunta- ja pysäköintitiloja.
Suunnitelmia tehty yhteistyössä kaupunkilaisten kanssa
Kaupunkilaisten ja eri sidosryhmien kädenjälki näkyy asemanseudun yleissuunnitelmassa. Kaupunkilaisilta ja eri sidosryhmiltä kerättiin tietoa ja näkemyksiä viime vuonna muun muassa työpajoissa, esittely- ja keskustelutilaisuudessa ja karttakyselyllä.
– Kaupunkilaiset haluavat etenkin Vantaanjoen näkyvämmäksi osaksi kaupunkirakennetta. Tämä toteutuu nyt Jokikylässä, kertoo kaavoituspäällikkö **Jari Jokivuo**.
Kaupunginhallitus käsittelee yleissuunnitelmaa kokouksessaan maanantaina 27. tammikuuta. Kaupunginvaltuusto ottaa asiaan kantaa maanantaina 3. helmikuuta. 
Valtuuston päätöksen jälkeen kaupunki aloittaa asemakaavan valmistelun Jokikylän alueelle. Keskustan yleissuunnitelman laatiminen käynnistyy loppuvuodesta 2020.
Asemanseudun yleissuunnitelman laati kolmen arkkitehtitoimiston työyhteenliittymä LSV-Jolma-TUPA yhdessä kaupungin virkamiesten kanssa. Maisema- ja hulevesisuunnittelusta vastasi Nomaji Oy ja liikennesuunnittelusta Ramboll Oy.
**Lue myös**: [Riihimäki taiteilee taloutensa tasapainon kanssa – palveluihin muutoksia, myös osa maksuista nousee](%20https://yle.fi/uutiset/3-11167316)
Rukan pipolätkäturnaus paisuu – mukana 90 joukkuetta, joista yksi Kanadasta saakka
Tavoitteena on kasvaa satojen joukkueiden kokoiseksi tapahtumaksi.
Rukalla viidettä kertaa järjestettävä pipolätkäturnaus paisuu kovaa vauhtia. Tulevan viikonlopun tapahtumaan on ilmoittautunut 90 joukkuetta, kun viisi vuotta sitten ensimmäisessä turnauksessa joukkueita oli mukana reilut 20.
Tänä vuonna tapahtuma on ensimmäistä kertaa myös kansainvälinen, sillä mukana on joukkue Kanadasta.
Tapahtuman tuottaja **Juha Juntunen** uskoo, että Rukan pipolätkäturnaus kasvaa joukkuemäärältään edelleen
– Maailman suurin pipolätkäturnaus järjestetään vuosittain Kanadassa. Siellä tapahtumaan osallistuu noin 300 joukkuetta. Tuota määrää mekin tavoittelemme, Juntunen sanoo.
Rukan pipolätkäturnauksessa ottelut on pelattu ensimmäiset neljä vuotta Kaltiolammen jäällä Rukankylän ytimessä. Joukkuemäärän kasvettua pelikenttiä on jäädytetty tänä vuonna myös Rukan hiihtostadionille.
Ottelut pelataan Rukalla perjantaina 24–25. tammikuuta.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Vuosi 2019: konkurssit lisääntyivät, velkajärjestelyt ja yrityssaneeraukset vähenivät
Pohjois-Karjalassa konkurssiin haetuissa yrityksissä työskenteli 384 ja yrityssaneerausta hakeneissa firmoissa 40 ihmistä.
Konkursseja pantiin vuonna 2019 vireille Pohjois-Karjalassa entistä useammin. 
Maakunnassa haettiin tammi-joulukuussa konkurssiin 78 yritystä, kaksitoista enemmän kuin vuonna 2018. Suunta oli sama koko Suomessa. 
Sen sijaan yksityishenkilöt hakivat käräjäoikeuksista aiempaa vähemmän velkajärjestelyä. Hakemuksen jätti viime vuonna 87 pohjoiskarjalaista. Edellisvuonna määrä oli lähes 50 enemmän. 
Syynä velkajärjestelyjen vähenemiseen on Tilastokeskuksen mukaan se, että velkaneuvonnan siirtyminen kunnilta valtion oikeusaputoimistoihin ruuhkautti asioiden käsittelyn.
Myös yrityssaneerauksia laitettiin vireille vähemmän, saneerausta haki vain seitsemän Pohjois-Karjalassa toimivaa yritystä. Saneerausta yrittävien määrä puolittui edellisvuodesta.
Turku kiinnostaa ulkomaalaisia opiskelijoita – yliopiston hakijamäärissä uusi ennätys
Turun yliopiston kansainvälisiin koulutusohjelmiin tuli hakemuksia yli sadasta maasta.
Turun yliopiston kansainvälisiin koulutusohjelmiin oli kevään ensimmäisessä yhteishaussa ennätysmäärä hakijoita. Turun yliopiston mukaan hakemuksia tuli 2008 kappaletta, kun viime vuonna hakemuksia oli 1376. 
Hakijamäärissä nousua edellisvuoteen oli peräti 52 prosenttia. 
Hakijat saivat jättää korkeakoulujen kevään ensimmäisessä yhteishaussa hakemuksen enintään kolmeen Turun yliopiston ohjelmaan. 
Hakemuksia tuli yli sadasta maasta. EU:n ulkopuolisista maista eniten hakijoita oli Pakistanista. EU/ETA -alueen hakemuksista valtaosa tuli Suomesta.
Ensimmäistä kertaa mukana oleviin englanninkielisiin kandidaattiohjelmiin jätettiin 171 hakemusta. Suosituimmat maisteriohjelmat haussa olivat Global Innovation Management, Information and Communication Technology ja Biomedical Sciences, joihin tuli yhteensä 848 hakemusta.
Hakuaika lyheni, hakijamäärä kasvoi
Hakuaika oli tänä vuonna vain kaksi viikkoa entisen kahden kuukauden sijaan.
– Jo aiemmin on huomattu, että hakemuksia tulee eniten heti hakuajan alussa sekä hakuajan muutamana viimeisenä päivänä. Nyt lyhyessä hakuajassa kaikkein hiljaisimmat päivät jäivät pois ja kokonaishakijamäärä kasvoi silti reilusti, kertoo Opiskelijavalinta ja hakijapalvelut -yksikön osastopäällikkö Mari Kähönen yliopiston tiedotteessa.
Haussa olevien koulutusohjelmien määrää kasvatettiin viime vuodesta kahdella, koulutusohjelmia on nyt 15.
Ylen kirjeenvaihtaja: Kiinassa leviävä tauti on puheissa joko arkinen flunssa tai mystinen tappajavirus – siksi on paras pysytellä faktoissa
Kaukana pelko saa helposti vallan, lähempänä jokainen tekee voitavansa, kirjoittaa Ylen Aasian-kirjeenvaihtaja Jenny Matikainen. 
**PEKING** Kadulla ei näy juuri muita, mutta vastaan tulevalla miehellä on hengitysmaski kasvoillaan. Samoin seuraavassa kadunkulmassa yksin seisovalla naisella ja ohi ajavalla mopolähetillä. 
Kauempana autiossa risteyksessä kulkee kokonainen perhe kasvoillaan hengityssuojaimet. Teräväkulmaiset maskit saavat heidät näyttämään oudoilta ihmislinnuilta. 
Peking on hiljentymässä kiinalaisen uudenvuoden viettoon. Aatto on perjantaina, ja sitä juhlitaan kuten meillä joulua: yhdessä perheen kanssa. 
Suurin osa ravintoloista ja pikkukaupoista on jo sulkenut ovensa. Juhannus-Helsinki on uudenvuoden aatonaaton Pekingiin verrattuna sykkivä metropoli. 
Siksi vastaantulijoille tekisi mieli huutaa hieman ohjeita: ei se virus täällä ilmassa leiju! 
Käsittääkseni.
**Peking on muiden kiinalaiskaupunkien** tavoin virittynyt epidemiamoodiin. Parempi katsoa kuin katua. Sitä mietin lopulta itsekin, kun astun sisään vielä auki olevan ruokakauppaan.
Tuntuu vähän hölmöltä, mutta puen hengityssuojaimen kuitenkin kasvoilleni. 
Entä jos myyjällä onkin wuhanilaisia sukulaisia kylässä. Ehkä ostoksia tekevä perheenisä on ollut eilen lentokentällä. Entä jos, mitä jos, eihän sitä koskaan tiedä.
Wuhanin kaupungista alkaneita koronavirustartuntoja on todettu tällä viikolla ympäri Kiinaa. Uutiset ovat olleet ykköspaikalla, ja niillä on ollut vaikutusta.
Kun vielä alkuviikosta Pekingin metrossa vain harva oli suojautunut, keskiviikkona vain kourallinen pekingiläisiä liikkui julkisilla ilman nenän ja suun peittävää maskia.
Rautatieaseman edessä moni näkyi keskiviikkona asettelevan kasvoilleen jopa tuplasuojausta. Alle heppoisempi kirurgin maski ja päälle ilmansaasteiltakin suojaava suodatin. 
Uutisten mukaan hengityssuojaimet ovat jopa paikoin loppuneet kaupoista. Niihin tukeudutaan, vaikka viranomaiset eivät ole vielä täysin varmoja, miten koronavirus leviää. 
**Suomesta katsottuna kuvat** maskinaamaisista kiinalaisista voivat tuntua rajuilta. Onko elokuvien tappajavirus nyt täällä? Eikö siellä voi enää mennä ulos ilman suojaa?
Ainakin Pekingissä suurin osa ihmisistä vaikuttaa yhä varsin rauhallisilta. Käytän maskia, pesen käsiäni ja vältän väkijoukkoja, ihmiset kertovat.
Wuhanissa tunnelma voi toki olla toinen. Raporttien mukaan kadut ovat autiot eikä ostoskeskuksissa ole juuri ketään. Juna- ja lentoyhteydet kaupungista ulos on suurelta osin katkaistu.
Aamulla 11 miljoonan asukkaan kaupungin ulosmenoväylät olivat pahasti ruuhkautuneet. Pois kuulemma saattoi yhä päästä, mutta teiden varsilla oli tarkastuspisteitä kuumeen mittaamista varten. 
Kaupunkiin päin menevät kaistat olivat hiljaisia. Moni haluaa lähteä, mutta harva haluaa Wuhaniin. Vähintäänkin tämä kuulostaa tieteiselokuvan loppukohtaukselta. 
[Pelko onkin hiipinyt mieliin](https://www.bbc.com/news/world-asia-china-51217455), kertovat otsikot.
– Junani pysähtyi Wuhanissa. Muutamia ihmisiä nousi kyytiin ja istui ympärilleni. Tärisen hermostuksesta, kirjoitti eräs [Weibo-palvelun käyttäjä hongkongilaislehden mukaan](https://www.scmp.com/news/china/society/article/3047278/wuhan-goes-shutdown-china-tries-contain-deadly-coronavirus).
**Siksi on hyvä kerrata se,** mitä tällä hetkellä tiedetään. Tartuntojen määrä on kasvanut nopeasti, mutta suurimmassa osassa wuhanilaisista kodeista kaikki ovat yhä täysin terveinä. 
Kokonaisen kaupungin karanteeni kuulostaa karmealta, mutta käytännössä se tarkoittaa kotona pysyttelyä ja käsien pesemistä. Yhteisten illallisten peruminen on toki harmillista, mutta kaukana maailmanlopusta.
Ainakin toistaiseksi. Maailman terveysjärjestön WHO:n mukaan kaupunkien sulkemisesta ei ole aiempaa kokemusta tautien ehkäisyssä. Ei siis voida ennustaa, miten hyvin karanteeni tehoaa ja milloin sen voi lopettaa. 
Mutta niin kauan kuin tietoa ei ole, pitää tehdä valistuneita arvauksia. 
Itse arvaan, että monia Wuhanissa pelottaa, mutta monia myös ärsyttää. Osa odottelee rauhassa, mitä tuleman pitää.
**Usein käy niin, että mitä** lähempänä tapahtumia on, sitä enemmän tietää ja sitä vähemmän pelkää.
Kiinalainen ystäväni kertoo saaneensa keuhkokuumeen sars-epidemian aikaan vuonna 2002. Hän oli tuolloin alakoululainen ja joutui sairaalassa eristykseen.
Vanhemmat sekosivat huolesta, mutta ystäväni muistaa itse tienneensä, ettei hätää ollut. Ei tuntunut siltä, että kuolen, hän sanoo. 
Lopulta kävi ilmi, ettei hänellä ollut sars vaan jokin tavallisempi keuhkokuume.
**Itse olen pelännyt Kiinassa** riehuvia viruksia eniten, kun asuin Suomessa. Nyt kun olen Kiinassa, arki syrjäyttää pelon. 
Ymmärrän, että viruksen nappaamiseen autiossa Pekingissä tarvittaisiin rutkasti huonoa tuuria. 
Maskin pitäminen on kuitenkin sen verran kevyt varotoimi, että se kannattaa. 
**Lue myös:**
[Kiina rajoittaa elämää jo kolmessa miljoonakaupungissa virusuhan vuoksi – Katso videolta, miltä arki näyttää nyt Wuhanissa ](https://yle.fi/uutiset/3-11171335)
[Pitääkö uudesta koronaviruksesta olla huolissaan? Maailman terveysjärjestö: Tarvitsemme lisää tietoa, keskustelut jatkuvat huomenna](https://yle.fi/uutiset/3-11170673)
[Kokosimme vastaukset keskeisiin kysymyksiin: Miksi maailma pelkää uutta koronavirusta? Kertooko Kiina totuuden taudista? ](https://yle.fi/uutiset/3-11169579)
Varuskuntaruokalan remontti ajaa Kainuun Prikaatin varusmiehet telttaruokailuun 
Mallia remontin sujuvaan kulkuun on otettu Karjalan prikaatista. 
[Kainuun prikaatin varuskuntaravintolan remontti](https://yle.fi/uutiset/3-11075070) ajaa varusmiehet niin sanottuun ulkoruokintaan ensi vuoden kesällä. 
1960-luvulla rakennetussa varuskuntaravintola Hoikanhovissa toteutetaan vuosien 2020-2021 aikana peruskorjaus. Kun itse ruokasali on remontissa kesällä 2021, varusmiehet syövät päivittäiset ateriansa ravintolan pihalle pystytettävässä teltassa. 
– Myös varuskunnassa järjestettäviä tapahtumia minimoidaan, jotta muonitettavien ei määrä nouse liikaa, everstiluutnantti **Jorma Könttä** kertoo.
Remontti toteutetaan vaiheittain, jotta siitä olisi mahdollisimman vähän häiriötä varusmiehille sekä prikaatin ja ruokalan henkilöstölle.
Mallia telttaruokailuun ja koko remontin kulkuun on otettu Karjalan prikaatista.
– Siellä on melkein samanlainen varuskuntaravintola, muonitusmäärät ja henkilöstömäärä kuin meillä, Könttä sanoo. 
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Haagin kansainvälinen tuomioistuin ottaa rohingya-muslimeja koskevan kanteen käsittelyyn – Gambian tavoitteena on estää kansanmurhan jatkuminen
Tuomioistuin määräsi Myanmarin ottamaan käyttöön keinoja, joilla se voi suojella rohingya-kansaa.
Haagin kansainvälinen tuomioistuin ottaa Myanmarin rohingya-muslimeja koskevan kanteen käsittelyyn. Kanteen mukaan Myanmar on rikkonut YK-sopimusta kansanmurhan estämisestä.
Länsiafrikkalaisen Gambian jättämässä kanteessa tuomioistuimelta perätään väliaikaisia toimia kansanmurhan jatkumisen estämiseksi ennen mahdollista lopullista päätöstä asiassa.
Tapaus liittyy [vuoteen 2017,](https://yle.fi/uutiset/3-9842992) jolloin Myanmarin sotilaat ajoivat sadat tuhannet rohingya-kansaan kuuluvat muslimit pois näiden asuinalueilta.
Kanne on sikäli harvinainen, että siinä yksi valtio syyttää toista asiassa, jossa se ei itse ole suoraan osapuoli. Arvioiden mukaan oikeusprosessi voisi kestää vuosia. Gambiaa tukee lähes 60 valtion islamilainen yhteistyöjärjestö
Riski kansanmurhasta on yhä suuri
Tuomioistuin myös määräsi Myanmarin ottamaan käyttöön kaikki keinot, joilla se voi suojella rohingya-muslimeja. Myanmarin pitää raportoida tekemistään parannuksista tuomioistuimelle muutaman kuukauden päästä.
Tuomioistuimen mukaan on edelleen suuri riski, että rohingyat joutuvan kansanmurhan uhriksi.
Myanmarin siviilihallinnonjohtaja **Aung San Suu Kyi** [on luonnehtinut ](https://yle.fi/uutiset/3-11112292)Myanmarin kansanmurhasyytteitä epätäydellisiksi ja harhaanjohtaviksi. 
Uutistoimisto Reutersin mukaan hän on myöntänyt, että rohingya-muslimeja vastaan on kenties tehty sotarikoksia, mutta kansanmurhaa ei ole tapahtunut. Kyin mukaan rohingya-muslimit ovat liitoitelleet tapahtumia. 
**Lue lisää:**
[Aung San Suu Kyi: Kansanmurhasyytteet epätäydellisiä ja harhaanjohtavia ](https://yle.fi/uutiset/3-11112292)
[Kansanmurhasta syytetty Myanmarin johtaja puolustaa maataan tuomioistuimessa – mielenosoittajat kehottivat Suu Kyita häpeämään](https://yle.fi/uutiset/3-11110476)
Tässä ovat Suomen suosituimmat koirarodut: labradorinnoutajan suosio kasvaa yhä, kansalliskoira suomenpystykorva ei mahtunut kymmenen kärkeen
Vuonna 2019 Suomessa rekisteröitiin runsaat 45 000 koiraa, mikä oli hieman edellisvuotta vähemmän.
Labradorinnoutaja on jälleen Suomen suosituin koirarotu. Rodun rekisteröintimäärät kasvoivat taas vuonna 2019, kertoo Suomen Kennelliitto [tiedotteessaan](https://www.kennelliitto.fi/tietoa-meista/uutiset/labradorinnoutaja-suomen-suosituin-koirarotu).
Suomen Kennelliitto rekisteröi viime vuonna 2 307 labradorinnoutajaa, mikä on 112 edellisvuotta enemmän.
Labradorinnoutajasta tuli suosituin koirarotu vuonna 2010. Se on pitänyt kärkipaikkaa siitä lähtien.
– Labradorinnoutaja on kaikkialla yksi suosituimmista roduista. Ne ovat sopivan kokoisia, mukavaluonteisia ja suhteellisen helppohoitoisia, sanoo Suomen Kennelliiton hallituksen puheenjohtaja **Harri Lehkonen** tiedotteessa.
Viime vuonna toiseksi suosituin koirarotu oli jämtlanninpystykorva, joita rekisteröitiin 1 424 koiraa. Kolmanneksi suosituin oli saksanpaimenkoira, joita rekisteröitiin 1 259 yksilöä.
Kansalliskoira suomenpystykorva jäi sijalle 12.
Yhteensä viime vuonna rekisteröitiin 45 111 koiraa. Lukumäärä laski hieman, sillä vuonna 2018 koiria rekisteröitiin 45 704.
Kennelliiton mukaan koirien rekisteröinti ja tunnistusmerkintä on tärkeää, koska näin koira voidaan yksilöidä ja sen tiedot pystytään yhdistämään omistajan tietoihin. 
Lisäksi rekisteröinti helpottaa eläintautien torjuntaa, eläinten hyvinvoinnin valvontaa ja ongelmatapauksiin puuttumista. Rekisteröinnin avulla voidaan myös torjua pentutehtailua, koska sen avulla voidaan seurata nartulla teetettyjen pentueiden määrää.
Koirien kärkikymmenikön lisäksi hiljattain julkaistiin myös Suomen suosituimmat [kissarodut](https://yle.fi/uutiset/3-11162074). 
**Lue myös:**
[Mikkeliläinen Viksu on vuoden poliisikoira](https://yle.fi/uutiset/3-11077534)
[Frank-koira pelasti äidin ja kaksi lasta palavasta talosta: "Parin minuutin kuluttua meistä kukaan ei ehkä olisi enää herännyt"](https://yle.fi/uutiset/3-11043260)
_Juttua muokattu 23.1. klo 20.23: korjattu suomenpystykorvan kirjoitusasu_
Loiri-elämäkerta ja Remes vetivät kirjamyyntiä – Katso lista eniten myydyistä teoksista 
Kaunokirjallisuuden myynti kasvoi, kokonaismyynti kutistui. Parhaiten myyvien kirjojen listalle pääsi yllättäen myös jääkiekkoilija Kevin Lankisen suosittelema kirja.
Kirjamyynti kääntyi jälleen laskuun muutaman hienoisen nousuvuoden jälkeen. Viime vuonna myynti laski yli viisi prosenttia. Luku koskee suurimpia kirjakauppoja ja kirjaketjuja.
Viime vuodelta puuttui suuri hitti, joka olisi siivittänyt kirjamyyntiä. Edellisvuosina ennätyksellisiin, lähes 200 000 kappaleen myyntilukuihin ylsivät **Kari Hotakaisen** elämäkerta **Kimi Räikkösestä** ja **Mauri Kunnaksen** lastenkirja _Koiramäen Suomen historia_.
Vuoden 2019 eniten myyty kirja oli **Jari Tervon** kirjoittama elämäkerta _Loiri_. Sitä myytiin 73 100 kappaletta.
Tästä huolimatta tietokirjojen myynti laski viime vuonna reippaasti, yli kuusi prosenttia. Vain kiistellyn ruotsalaiskirjailija **Thomas Eriksonin** _Idiootit ympärilläni_ ylsi yli 30 000 kappaleen myyntiin. Kirjaa on ehditty myydä jo parin vuoden ajan, joten viime vuoden luku on huikea. Muut tietokirjat jäivät alle 20 000 kappaleen myyntiin.
Myös lasten- ja nuortenkirjallisuuden myynti laski. Kärkisijaa myydyimpien kirjojen joukossa piti entiseen tapaan Mauri Kunnas. _Hurjan hauskaa unikirjaa_ myytiin 36 200 kappaletta.
Remes jälleen ykkösenä kaunokirjallisuudessa
Kaunokirjallisuudella oli pitkästä aikaa imua. Sen myynti kohosi viime vuonna yli viisi prosenttia verrattuna edelliseen vuoteen. Ykkössijalta löytyy pienen tauon jälkeen **Ilkka Remeksen** trilleri. _Kremlin nyrkkiä_ myytiin 40 700 kappaletta. Remes on tuttu nimi kärkipaikalla, sillä hän julkaisee vuosittain kirjan. Kymmenisen vuotta sitten Remes oli lähes aina ykkössijalla ja silloin myyntiluvut olivat aivan toista luokkaa. Noista ajoista kirjamyynti on suorastaan romahtanut.
Finlandia-voittaja **Pajtim Statovcin** _Bolla_ on kakkosena ja **Enni Mustosen** _Sotaleski_ ylsi kolmanneksi parhaaseen myyntiin kotimaisen kaunokirjallisuuden puolella.
– Kaunokirjallisuuden puolella myynti on jakautunut tasaisemmin monelle eri nimikkeelle. Se kertoo, että ihmisiä kiinnostavat hyvin erilaiset kirjat ja kirjailijat. Kirjo on laaja, kuvailee Kirjakauppaliiton toimitusjohtaja **Laura Karlsson**.
Käännetyn kirjallisuuden puolella jyrää pohjoismainen jännitys. Ykkössijaa pitää norjalainen **Jo Nesbø** _Veitsi_-dekkarillaan. Käännöskirjallisuuden TOP 20 on jännitys- ja viihdekirjallisuusvaltaista. **Margaret Atwoodin** odotettu ja kohuttu _Testamentit_ löytyy vasta sijalta 12. Sitä myytiin vain 7 300 kappaletta.
Hauskana kuriositeettina sijalta 15 löytyy **Hanya Yanagiharan** _Pieni elämä_. Se on julkaistu jo vuosia sitten, mutta kirja sai uuden nousun jääkiekkoilija **Kevin Lankisen** myötä. Viime vuoden MM-kisojen aikaan hän mainitsi lukeneensa kirjan ja pitäneensä siitä. 
Äänikirjojen kuuntelu jatkaa kasvuaan
Äänikirjojen suosiolle ei näy loppua. Kustantajien markkinasta niiden osuus on noussut 9,7 prosenttiin. Edellisvuoteen verrattuna kasvua on kolmisen prosenttiyksikköä. Suosituin äänikirja viime vuonna oli **Heather Morrisin** _Auschwitzin tatuoija_. Se on kuunneltu 37 600 kertaa. Noin puolet kuunnelluimmista äänikirjoista on tietokirjoja. Kakkossijalta löytyy äänikirjojenkin puolella _Idiootit ympärilläni_.
Kirjakauppojen kokonaismyyntiä laski oppikirjamyynnin pudotus. Uusi opetussuunnitelma on otettu käyttöön ja kirjat on hankittu, joten viime vuosi oli hiljainen. Oppikirjojen myynti liikkuu sykleittäin ja on riippuvainen opetussuunnitelmien muutoksista.
**Kotimainen kaunokirjallisuus TOP 3:**
1\. Ilkka Remes: Kremlin nyrkki (WSOY), 40 700 kpl
2\. Pajtim Statovci: Bolla (Otava), 35 100 kpl
3\. Enni Mustonen: Sotaleski (Otava), 32 700 kpl
**Käännetty kaunokirjallisuus TOP 3:**
1\. Jo Nesbø: Veitsi (Johnny Kniga), 29 700 kpl
2\. Camilla Läckberg: Kultahäkki (Otava), 23 600 kpl
3\. David Lagercrantz: Tyttö joka eli kahdesti (WSOY), 13 400 kpl 
**Tietokirjallisuus TOP 3:**
1\. Jari Tervo: LOIRI. (Otava), 73 100 kpl
2\. Thomas Erikson: Idiootit ympärilläni (Atena), 37 100 kpl
3\. Guinness World Records 2020 (Otava), 19 700 kpl
**Lasten- ja nuortenkirjallisuus TOP 3:**
1\. Mauri Kunnas. Hurjan hauska unikirja (Otava), 36 200 kpl
2\. Aino Havukainen ja Sami Toivonen: Tatu ja Patu, kauhea hirviö (Otava), 29 900 kpl
3\. Jeff Kinney: Neropatin päiväkirja 14: Remppaa pukkaa (WSOY), 20 200 kpl
**Äänikirjat TOP 3:**
1\. Heather Morris: Auschwitzin tatuoija (Aula & co), 37 600 kpl
2\. Thomas Erikson: Idiootit ympärilläni (Atena), 36 900 kpl
3\. Carl-Johan Forssén Ehrlin: Kani joka tahtoi nukahtaa (Otava) 36 400 kpl
Roudaton talvi toisi ongelmia pelloille – myös viljojen tautiriski kasvaa, jos paukkupakkasia ei saada 
Viljelijöillä on ollut vaikeuksia hakea rehupaaleja märiltä pelloilta.
Harvinaisen lämmin ja lumeton talvi voi tehdä tuhoja pohjalaispeloilla, arvioidaan ProAgria Keski-Pohjanmaasta.
Kasvitautien riski on suuri, jos pitkiä, kunnon pakkasjaksoja ei saada. Lisäksi roudan puute heikentää peltojen kasvukuntoa, kertoo talouden ja kasvinviljelyn asiantuntija **Jouni Huhtala**.
– Routa on tärkeä maan muokkaaja, sillä jäätyminen ja sulaminen rikkovat peltojen rakennetta murumaiseksi. Tällöin myös kasvit juurtuvat ja kasvavat paremmin. Nyt maanpinta on kohmeessa, mutta roudasta ei ole tietoakaan. Toivottavasti kuitenkin tulee, sanoo Huhtala.
Kaikkia talven vaikutuksia viljelylle ei osata vielä edes arvioida, sillä näin lämmintä on keskimäärin kerran 30 vuodessa tammikuussa. Nurmipeltojen Huhtala uskoo selviävän, mutta millaista satoa niiltä saadaan, jää nähtäväksi.
Nyt maanpinta on kohmeessa, mutta roudasta ei ole tietoakaan. 
Märkyys on vaikeuttanut tänä talvena ainakin rehupaalien noutoa pelloilta, koska ne eivät kanna kunnolla.
Lauhan talven ainoa hyvä puoli on se, että säilörehupaalit ovat pysyneet sulina. 
Toiveissa olisi pakkasta.
– Lunta, pikkupakkasta ja sen jälkeen parinkymmenen asteen paukkupakkaset. Silloin maa jäätyisi lähes puoleen metriin, ennustaa Huhtala.
Parjattu potilastietojärjestelmä jälleen tulikokeessa – Apotti laajenee Uudellamaalla: "Luvassa hikoilua ja alkuvaiheen tuskaa"
Uuden tietojärjestelmän käyttöönoton yhteydessä on karsittu poliklinikoiden vastaanottoaikoja paikoin jopa puoleen normaalista ja päivystyksissä varaudutaan pitkiin jonoihin.
Uusi [potilastietojärjestelmä Apotti](https://www.apotti.fi/apotti-jarjestelmana/) otetaan helmikuun alussa käyttöön viidessä Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin sairaalassa Jorvissa, Raaseporissa, Lohjalla, Hyvinkäällä ja Porvoossa. Lisäksi järjestelmää alkavat käyttää myös sairaanhoitopiirin synnytysten ja naistentautien sekä psykiatrian yksiköt.
Käyttöönotto karsii vastaanottoaikoja sekä voi pidentää odotusaikoja erityisesti päivystyksessä. Järjestelmän tuloon on varauduttu koulutuksella, lisäresursseilla ja henkilökunnan lomakiellolla.
Käyttöönotosta mahdollisesti aiheutuvia ongelmia tai viiveitä on kuitenkin hankala arvioida etukäteen ja odotukset vaihtelevat sairaaloittain.
– Parhaat voimat ovat töissä silloin helmikuussa. On kuitenkin selvää, että erilaisia tilanteita siellä varmasti tulee ja uuden järjestelmän kanssa menee välillä sormi suuhun, totesi Husin johtajaylilääkäri **Markku Mäkijärvi** tiedotustilaisuudessa torstaina.
Poliklinikka-aikoja tarjolla jopa puolet vähemmän kuin normaalisti
Esimerkiksi psykiatrian avohoidosta on karsittu vastaanottoaikoja ja odotusajat poliklinikoilla voivat venyä. Myös synnytysten ja naistentautien tulosyksiköstä on vähennetty sekä poliklinikka- että leikkausaikoja jo etukäteen.
Hyvinkään sairaalassa vastaavista ajoista on karsittu kokonaan pois noin kolmannes ja Raaseporin sairaalassa aikoja on jopa noin puolet vähemmän kuin normaalisti. Poliklinikoilla hoidetaan kiireettömiä, lähetteellä saapuvia potilaita.
Erityisesti päivystyksessä Apotti voi pidentää odotusaikoja. Näin arvioidaan ainakin Lohjan ja Porvoon sairaaloissa. Tilanne pahenee nopeasti, jos käyttöönottopäivään osuu liukas keli tai runsaasti influenssatapauksia.
– Kyseessä on todella suuri muutos siinä jokapäiväisessä työskentelyssä. Luvassa on varmasti hikoilua ja alkuvaiheen tuskaa, mikä vaatii pitkää pinnaa, totesi Husin lasten ja nuorten sairaalan toimialajohtaja **Jari Petäjä** tiedotustilaisuudessa. 
Normaaliin päiväjärjestykseen päästään tämän hetkisen arvion mukaan muutaman viikon, viimeistään kuukauden kuluttua.
Sairaaloiden osastohoitoon Apotin käyttöönoton ei pitäisi vaikuttaa.
Järjestelmällä on takana takkuinen alkutaival
Satoja miljoonia maksavan järjestelmän alkutaival ei ole ollut helppo. Apotti sai ensimmäisiltä käyttäjiltään Vantaan Peijaksen [sairaalassa tylyn tuomion](https://yle.fi/uutiset/3-10700107). Lääkäreiden mukaan järjestelmässä oli isoja puutteita ja aikaa kului hoitotyön sijaan tietokoneella istumiseen. 
– Tavoite on, että neljässä viikossa päästäisiin normaaliin rytmiin. Peijaksessahan näin ei käynyt. Siitä on kuitenkin opittu ja moni asia tehdään nyt toisin. Pyrkimys on, että kone käy normaalisti jo maaliskuussa, sanoo johtajaylilääkäri Markku Mäkijärvi.
[Myös Apotti itse myöntää](https://www.apotti.fi/apotti-laajeni-vantaalle/) nettisivuillaan, että järjestelmään on tehty paljon parannuksia Peijaksen jälkeen. Kevään aikana selviää, ovatko uudistukset auttaneet. Joka tapauksessa Apotti on varautunut vikailmoituksiin ja tukipyyntöihin ensimmäisinä viikkoina.
Viime keväänä Apotti laajeni Vantaan kaupungin terveyspalveluihin, jolloin järjestelmästä paljastui myös [potilaiden tietosuojan vaarantava ongelma](https://yle.fi/uutiset/3-10891042). Järjestelmä antaa ammattilaisille lainvastaisen laajat mahdollisuudet tutkia terveydenhuollon potilastietoja ja sosiaalihuollon asiakastietoja. Vielä syyskuussa ongelma oli ratkaisematta. 
– Varsinaisia tietoturvaongelmia ei ole. Vantaan käyyttöönoton yhteydessä mietittiin sosiaalihuollon ja terveydenhuollon rajapinnassa olevia palveluita ja niiden käyttöä ja siihen liittyviä tietoturva-asioita. Niiden kanssa on Vantaan kanssa yhteistyössä tehty töitä ja tällä hetkellä siinä ollaan ihan hyvässä mallissa, sanoo Apotti Oy:n toimitusjohtaja **Hannu Välimäki**.
Syksyn aikana myös järjestelmän kohonneet kustannukset kuohuttivat kuntapäättäjiä [muun muassa Helsingissä](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000006297059.html) (HS). Hankkeen alkuvaiheessa kustannuksiksi arvioitiin 320 miljoonaa euroa. Samassa yhteydessä tehtiin myös kymmenen vuoden kokonaiskustannusarvio, jonka arvioitiin olevan 575 miljoonaa euroa. 
Apotin omien sivujen mukaan investointikustannukset ovat kohonneet ainakin 60 miljoonalla. Apotin itsensä mukaan suurin syy tähän on käyttäjämäärien kasvaminen, kun mukaan liittyivät jälkeenpäin Tuusula ja Kerava.
– Investointi on suuri, sitä ei käy kieltäminen. Toisaalta tänäkin päivänä tietojärjestelmien pyörittämiseen menee isoja summia. On arvioitu, että Apotti tulee maksamaan itsensä takaisin, sanoo Mäkijärvi.
Puupäähattu sarjakuvataiteilija Petteri Tikkaselle: "Kauhun, erotiikan ja huumorin vuorottelua"
Suomen sarjakuvaseura on myöntänyt vuoden 2020 Puupäähattu-palkinnon iisalmelaiselle Petteri Tikkaselle. 
Taiteen maisteri **Petteri Tikkanen** (s. 1975) on työskennellyt sarjakuvien parissa jo yli kahden vuosikymmenen ajan. Häneltä on julkaistu 14 sarjakuvateosta ja hän on ollut aktiivisesti mukana myös pienlehtitoiminnassa. 
Tikkanen on niittänyt suosiota myös Suomen ulkopuolella: hänen sarjakuvakirjojaan on käännetty muun muassa ranskaksi ja saksaksi. 
Tikkasen keskeiseen tuotantoon kuuluu _Kanerva ja Eero_ -sarja.. Absurdin huumorin sävyttämistä stripeistä on vähitellen kasvanut albumikokonaisus ja osittain omaelämänkerrallisissa tarinoissa kuvataan muutostiloja sekä mielikuvituksen ja todellisuuden kohtaamisia. 
Tikkanen tunnetaan myös Black Peider -hahmostaan, joka on musisoiva meksikolainen vapaapainija. Black Peider on Tikkasen alter ego, joka esiintyy sarjakuvien lisäksi myös keikoilla. 
Sarjakuvataiteilijana Tikkanen on palkittu useaan otteeseen. Hän on voittanut Kemin valtakunnallisen sarjakuvakilpailun kahdesti. Sarjakuva-Finlandian hän sai vuonna 2010 _Eero_-albumistaan. 
"Korkea ja matala samalla viivalla" 
Suomen sarjakuvaseuran palkintoperusteiden mukaan Tikkasen töissä korkea ja matala ovat samalla viivalla. Tikkasen aiheissa kauhu, erotiikka, huumori ja pohdiskelu vuorottelevat sopusuhtaisesti. 
Tikkasen piirrosjälki on voimakasta – hän ei piirrä kuvia täyteen vaan suosii ilmavampia ratkaisuja. Viivankäyttö on harkiten työstettyä, sulavaa ja lennokasta.
Suomen sarjakuvaseura ry on jakanut vuodesta 1972 lähtien merkittäville suomalaisille sarjakuvantekijöille urasta annettavaa Puupäähattu-palkintoa. Nimensä ja muotonsa se on saanut **Ola Fogelbergin** klassisen sarjakuvahahmon Pekka Puupään päähineen mukaan.
Naiset kutsuntoihin? Kainuun prikaatin komentaja: "Järjestelmä voi olla jokin muukin kuin, mikä se on tällä hetkellä"
Puolustusministeri Antti Kaikkonen ja Reserviläisliitto ehdottavat kutsuntoja myös naisille.
Puolustusvoimissa on tavoite ja tahto lisätä vapaaehtoisten naisten varusmiespalveluksen suorittamista. Kainuun prikaatin komentaja prikaatikenraali **Tuomo Repo** myötäilee puolustusministeri **Antti Kaikkosen** (kesk.) ehdotusta [kutsuntojen laajentamista naisiin.](https://yle.fi/uutiset/3-11166321)
– Kun maanpuolustuksen tarpeet täytetään, järjestelmä voi olla jokin muukin kuin, mikä se on tällä hetkellä.
Myös Reserviläisliitto olisi valmis [laajentamaan kutsuntoja ](https://www.reservilaisliitto.fi/kirjoitus/myos-naiset-kutsuntoihin/)koskemaan naisia. Revon mukaan aihe on ajankohtainen, sillä nyt ollaan hallitusohjelman mukaisesti perustamassa parlamentaarista komiteaa, joka pohtii laajemmin asevelvollisuutta. 
– Siinä varmuudella yksi keskeinen asia on naisten ja kokonaisturvallisuuden rooli. 
Puolustusvoimat tarvitsee Revon mielestä lisää osaamista kokonaisturvallisuuden ylläpitämiseen.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen [uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](https://yle.fi/uutisvahti/?utm_source=facebook&utm_medium=social&utm_campaign=Yle-Kajaani-l%E4helt%E4)_
Ylen tiedot Hämeenlinnan murhatutkinnasta: uhri on nuori, paikallinen nainen – poliisi vaikenee
Tutkinnasta saadaan lisätietoja ensi viikon maanantaina, tutkinnanjohtaja kertoo.
Poliisi on yhä hyvin niukkasanainen Hämeenlinnassa [tutkittavasta murhasta](https://yle.fi/uutiset/3-11168378). 
Ylen tietojen mukaan uhri on nuori, paikallinen nainen. Tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Marko Mäkinen** vahvistaa uhrin sukupuolen, muttei suostu kommentoimaan tutkintaa muilta osin.
– Asiasta tiedotetaan ensi viikon maanantaina, Mäkinen kuittaa.
Epäilty rikos tapahtui Ylen tietojen mukaan kerrostaloasunnossa Myllymäen kaupunginosassa maanantai-iltana tai tiistain vastaisena yönä. 
Kanta-Hämeen käräjäoikeus ei ollut saanut murhaa koskevaa vangitsemisvaatimusta torstaiaamupäivään mennessä. Vaatimus pidätetyn vangitsemisesta on tehtävä neljän päivän sisällä kiinniottamisesta.
Hämeen poliisi tiedotti murhatutkinnasta tiistaina. Asiasta teki ilmoituksen sivullinen, joka huomasi asunnossa mahdollisia rikoksen merkkejä. 
Poliisi kertoi tiedotteessaan, ettei teon motiivi ole vielä tiedossa eikä tekotavasta tai -välineestä toistaiseksi kerrota.
Henkilö voidaan tuomita murhasta, jos henkirikos on vakaasti harkittu, vakavaa yleistä vaaraa aiheuttava tai erittäin raa'alla tai julmalla tavalla tehty.
Leppävirralla on kehitelty uusi tapa säilöä lunta kesän yli
Uudelle menetelmälle on haussa useita patentteja.
Leppävirralla on kehitetty uudenlainen tapa säilöä lunta kesän yli.
Leppävirran Sport & Spa Hotel Vesileppiksessä toimintaa pyörittävä Snow Secure Oy on kehittänyt lumensuojamaton, jota ei tarvitse siirtää vuodenaikojen mukaan.
Yrityksen tiedotteen mukaan suojamatot niputetaan syksyllä lumikasan juureen ja niput vedetään varastointialueen sivuun.
Säilömällä lunta kierrätetään edellisen talven kylmäenergiaa kesän yli. Tämä mahdollistaa laduille ja rinteisiin pääsyn myös silloin, kun kunta ei voida tehdä pakkasia vaativilla lumitykeillä.
Snow Securen myyntijohtajana aloittava ex-alppihiihtäjä **Kalle Palander** kertoo, että on hienoa olla edistämässä lumivarmuutta.
– Sattuneesta syystä tunnen hyvin hiihtokeskuksia, mies sanoo.
Vihti Ski Centerin johtaja **Sami Uotila** pitää keksintöä hyvänä, koska eristeitä ei tarvitse siirtää lumensäilöntäpaikalta erikseen kauemmaksi varastoon edestakaisin syksyllä ja keväällä.
Menetelmälle on haussa useita patentteja.
Snow Secure Oy:n lumensuojamattojen kehittämishanke alkoi vuonna 2016. Se on saanut rahoitusta Pohjois-Pohjanmaan ja Pohjois-Savon ELY-keskuksilta.
Jyväskylä haluaa järjestää Kuninkuusravit vuonna 2023
Tapahtumaa on hakenut samalle vuodelle Oulu ja Tampere.
Jyväskylän ravirata hakee itselleen järjestettäväksi Kuninkuusraveja vuodelle 2023. Tapahtumaa ovat hakeneet samalle vuodelle myös Oulu ja Tampere.
Kuninkuusravit ovat raviradoille merkittäviä tulonlähteitä. Viime vuonna Lahdessa järjestetyt kuninkuusravit keräsivät esimerkiksi yli 59 000 kävijää.
Suomen Hippos ry:n valtuuskunta päättää vuosien 2022–2024 kuninkuusravien järjestäjistä toukokuussa.
Kuninkuusravit on järjestetty Jyväskylässä edellisen kerran vuonna 2008.
Idlibissä rajuja taisteluita – kymmeniä Syyrian sotilaita kuollut kapinallishyökkäyksissä
Kapinallliset ovat hyökänneet myös Aleppossa ensi kertaa sen jälkeen kun hallituksen joukot saivat kaupungin haltuunsa.
Venäjän puolustusministeriö kertoo, että jopa 40 Syyrian hallituksen sotilasta on kuollut kapinallisten hyökkäyksissä Idlibin maakunnassa. Lisäksi noin 80 on haavoittunut.
Hyökkäyksiä on tehty useita eri paikoissa torstaiaamuna. Ainakin yhdessä hyökkäyksessä kapinallistaistelijat saivat haltuunsa kaksi kylää, sanoi Venäjän puolustusministeriö.
Syyrian uutistoimisto Sana puolestaan kertoi, että kapinalliset käyttivät autopommeja ja raskaita tuliaseita hyökätessään armeijan tukikohtiin. Taistelut olivat yhä käynnissä torstaina aamupäivällä, uutistoimisto jatkoi.
Idlib on Syyrian kapinallistaistelijoiden viimeinen tukikohta. Sekä Venäjä että Syyria ovat pommittaneet aluetta rajusti viime aikoina. 
Kapinallliset ovat hyökänneet keskiviikkona myös Aleppossa ensi kertaa sen jälkeen kun hallituksen joukot saivat kaupungin haltuunsa joulukuussa 2016. Asiasta kertoi niin ikään Venäjän puolustusministeriön alainen osasto torstaina.
Noin 50 raskaasti aseistautunutta taistelijaa hyökkäsi kaupungin itäpuolelle. Seitsemän kapinallista ja kaksi hallituksen sotilasta kuoli taisteluissa, lausunnossa sanottiin. 
**Aiheesta aiemmin:**
[Kymmeniä kuoli ilmaiskuissa ja taisteluissa Syyrian viimeisellä kapinallisalueella](https://yle.fi/uutiset/3-11160305)
[Syyrian sisällissodassa kuollut jo liki 400 000 ihmistä, kertoo järjestö](https://yle.fi/uutiset/3-11144824)
Duuma hyväksyi Putinin perustuslakimuutokset
Muutosten myötä osa presidentin valtuuksista siirtyisi parlamentille ja muille valtion päätöselimille.
Venäjän parlamentin alahuone, duuma, on hyväksynyt ensimmäisessä käsittelyssä presidentti **Vladimir Putinin** perustuslakiin ehdottamat muutokset. 
Putinin muutoksia valmistelemaan nimittämä työryhmä ehti kokoontua vain kahdesti viiden päivän aikana ennen kuin muutosehdotukset toimitettiin parlamentille maanantaina.
Entisen pääministeri **Dmitri Medvedevin** hallitus [erosi viime viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-11158921) Putinin ehdotettua muutoksia maan perustuslakiin.
Muutosten myötä osa presidentin valtuuksista siirtyisi parlamentille ja muille valtion päätöselimille. Hallinnon kritisoijat uskovat, että muutosten tarkoitus on vahvistaa Putinin valta-asemaa sen jälkeen, kun hänen neljäs presidenttikautensa päättyy 2024.
_Voit keskustella aiheesta perjantaihin 24.1. kello 23:een asti._
**Lue myös:** 
[Venäjälle nimitettiin uusi hallitus – ulko- ja puolustusministereinä jatkavat tutut nimet](https://yle.fi/uutiset/3-11169276)
[Muutokset Venäjän valtaeliitissä jatkuvat - Pääsyyttäjä Tšaika syrjään, tilalle tutkintakomitean varajohtaja](https://yle.fi/uutiset/3-11166665)
[Analyysi: Putin väläytti Venäjän perustuslain muuttamista, jotta voisi jatkaa merkittävässä roolissa vuoden 2024 jälkeen – johti heti hallituksen eroon](https://yle.fi/uutiset/3-11159272)
"Yli 90 prosenttia saa pössytellä, piikittää, vetää nokkaan tai imeä eri aineita täysin rauhassa" – tunnetusta poliisista tilanne karkaamassa käsistä
Rikosylikomisario Jari Kinnunen sanoo, että vastakkainasettelu käytön rangaistavuuden ja huume-ongelman hoidon välillä pitäisi lopettaa. 
Tunnettu suomalainen rikosylikomisario **Jari Kinnunen** varoittaa, että suomalainen järjestelmä ei kestä kuluja ja seurauksia, jos huumeiden käytön rangaistavuudesta luovutaan. 
Kinnunen on johtanut Pirkanmaalla useita poliisin huumeoperaatioita, jotka ovat saaneet valtakunnallista huomiota.
– Tilanne Pirkanmaalla on karkaamassa käsistä niin Tampereella kuin sivukylilläkin, Kinnunen sanoo Ylelle.
Jari Kinnunen vetoaa siihen, että esimerkiksi Pirkanmaalla on kuollut useita lapsia viime aikoina huumeisiin. Hän kirjoitti asiasta julkisen Facebook-kirjoituksen tällä viikolla. 
– He aloittivat kannabiksella. Heillä oli käytössään kouluterveydenhuolto, perheet, jotka huolehtivat heistä, eivätkä läheskään kaikki olleet ns. "poliisin tuttuja". He halusivat kokeilla, traagisin seurauksin, he jäivät koukkuun.
Vuosi sitten kerrottiin, että Tampereen seudun ammattiopiston Tredun neljä opiskelijaa on kuollut huumeisiin reilun vuoden aikana. [Aamulehti kertoi keskiviikkona](https://www.aamulehti.fi/a/dfd0e4c8-c4ac-4871-80f9-5d47a1a465d2?c=1522737894164), että lisäksi syksyn aikana kolmen Tredun opiskelijan epäillään kuolleen syksyllä huumeisiin.
Huumerikokset ovat arkipäivää Pirkanmaan käräjäoikeudessa. Esimerkiksi torstaina tuli julkiseksi syytehakemus, jossa vaaditaan kahdelle tekijälle kymmenen vuoden ehdotonta vankeusrangaistusta ja muille lyhyempiä. Syytteen mukaan Pirkanmaalle oli levitetty kaksi kiloa kokaiinia, neljä kiloa amfetamiinia ja 10 000 ekstaasitablettia. Tekijöillä oli syytteen mukaan myös marihuanaa, MDMA:ta, LSD:tä, psilocybe-sieniä ja huumaavia lääkkeitä.
Huumekuolemat kasvaneet 
Alaikäisten huumekuolemat ovat kasvaneet Suomessa kahdeksalla tapauksella 2017–2018 aikana. Alaikäisten huumekuolemia oli vuonna 2018 kaikkiaan 20 tapausta.
Alle 25-vuotiaiden huumausainekuolemien määrä on kasvanut jo neljänä peräkkäisenä vuonna, ilmenee Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL:n) tilastosta. 
THL:n alustavien tietojen mukaan nuorten huumemyrkytyskuolemat olivat aiempaa korkeammalla tasolla myös vuoden 2019 alkupuolen ajan. Yli puolet huumausainekuolemista on tapaturmaisia myrkytyskuolemia. Eri ikäluokkien huumekuolemia oli Suomessa vuonna 2018 kaikkiaan 169.
Poliisin tekemät lastensuojeluilmoitukset kasvoivat
Jari Kinnusen mukaan viime vuonna pelkästään Pirkanmaalla takavarikoitiin yli 16 kiloa marihuanaa eri muodoissaan. Takavarikoinnin tekivät käytännössä neljä poliisia ja yksi poliisikoira.
– Poliiseja on niin vähän suorassa huumeiden vastaisessa taistelussa, että ilman liioittelua pitkästi yli 90 prosenttia käyttäjistä saa pössytellä, piikittää, vetää nokkaan tai imeä eri aineita täysin rauhassa, Kinnunen arvioi.
Huumerikokset ovat täyttä piilorikollisuutta, eikä poliisin resurssit riitä Kinnusen mukaan niiden enempään paljastamiseen. 
Myös lastensuojeluilmoitukset ovat rikosylikomisarion mukaan kasvaneet voimakkaasti. Viime vuonna poliisin huumeyksikkö teki 41 lastensuojeluilmoitusta, edellisenä vuonna 20 kappaletta ja 2017 seitsemän. 
– Yhä nuoremmat siis ostavat ja myyvät kaduilla. 
Perusopetuksen 8. ja 9. luokkaa käyvistä nuorista yhdeksän, lukiolaisista 14 ja ammatillisten oppilaitosten opiskelijoista 20 prosenttia kertoo kokeilleensa kannabista vähintään kerran. Kokeilut yleistyivät hieman lukiolaispojilla, joilla kannabista vähintään kerran kokeilleiden osuus kasvoi 14 prosentista 17 prosenttiin. Tiedot selviävät [tuoreesta kouluterveyskyselystä](https://thl.fi/fi/tilastot-ja-data/tilastot-aiheittain/lapset-nuoret-ja-perheet/lasten-ja-nuorten-hyvinvointi-kouluterveyskysely-2019).
Puolet nuorista ei usko, että kannabiksen käyttämisessä on riskejä.
Tuore kannabisaloite
Loppusyksystä kansalaisaloite sai eduskuntakäsittelyyn vaadittavat 50 000 allekirjoitusta kasaan. Kannabisaloite ehdotti rangaistavuuden poistamista kannabiksen käytöltä, muutaman kannabiskasvin kasvattamiselta omaan käyttöön ja omaa käyttöä varten tapahtuvan pienen kannabismäärän hallussapidolta.
Myös vihreiden mielestä laittomien päihteiden käytöstä ja pienten määrien hallussapidosta ei pidä rangaista, kertoi puolueen puheenjohtaja, sisäministeri **Maria Ohisalo** [loppuvuodesta](https://yle.fi/uutiset/3-11044373?utm_source=facebook-share&fbclid=IwAR0i46U_TCK1Kd0BO-eVqpn8dlMCry4itnyW11OxSz83grInK1VQPrIdCag). Vihreiden kanta on linjattu puolueen poliittisessa ohjelmassa.
[Ohisalo on perustellut](https://yle.fi/uutiset/3-11044373?utm_source=facebook-share&fbclid=IwAR0i46U_TCK1Kd0BO-eVqpn8dlMCry4itnyW11OxSz83grInK1VQPrIdCag) dekriminalisointia esimerkiksi Maailman terveysjärjestö WHO:lla. Asiaan on viitattu myös [THL:n blogissa](https://blogi.thl.fi/huumeiden-kayton-rangaistavuudesta-tulisi-luopua/?fbclid=IwAR0Yt8zjV3PIEVJ65R2Y2rzgRYWlzfmxW6SMy6iTQnqMOQ6D5z5XdjOD8jE).
– On kansainvälistä näyttöä siitä, että rangaistavuuden poisto vähentää huumausaineisiin liittyviä ongelmia, koska käyttäjät uskaltavat hakeutua hoidon äärelle, hän kirjoitti loppusyksystä. 
Rangaistavuuden poistamisen ohella Ohisalo vaatii päihdeongelman ennakoivaa hoitoa siten, että nuoret eivät aloita laittomien päihteiden käyttöä laisinkaan.
Hoitoa ja rangaistusta ei pitäisi asettaa vastakkain
Sisä-Suomen poliisilaitoksen rikosylikomisario Kinnunen vastustaa kiihkeästi suunnitelmaa. Hän on Nokian kaupunginhallituksessa kokoomuksen edustajana.
– Aivan järkyttävää soopaa, hän kertoi tiistaina avoimessa Facebook-kirjoituksessaan.
Kinnunen kertoo Ylelle, että tekojen rangaistavuus ja hoitoon hakeutuminen asetetaan jatkuvasti vastakkain, vaikka näin ei poliisin mukaan ole.
– Terveydenhoitohenkilökunnalla on vaitiolovelvollisuus. Poliisi ei hoitopaikkojen lähistöllä päivystä käyttäjiä ”metsästämässä”. 
Poliisi ohjaa hoitoon huumeiden käyttäjiä jatkuvasti. Poliisi antaa Kinnusen mukaan vähäisistä määristä ensin huomautuksia. 
– Emme siis ensimmäiseksi jaa rangaistuksia kouraan tai kärrää oikeuteen.
Kokenut poliisi muistuttaa, että rangaistus ei estä hoitoon hakeutumista ja hoidon aloittamista. Enemmän hoitoon hakeutumista estävät hänen mukaansa pitkät jonot. 
– Ei koukussa oleva jaksa odottaa kuukausia. 
Lue lisää:
[Päivi Happonen: Sirkka on onnellinen pössyttelijä, mutta miksi Pekka on katkera kannabikselle? – Tätä kiihkeässä keskustelussa on sanottu](https://yle.fi/uutiset/3-11076672)
[Huumekokeilussa kuolleen Hilman, 18, vanhemmat: “Emme toivo kenellekään tätä helvettiä” – Nuorten huumekuolemat selvässä kasvussa](https://yle.fi/uutiset/3-11154740)
[Sisäministeri ja poliisiylijohtaja vakuuttavat yhteistyön toimivan, vaikka he ovat eri mieltä kannabisaloitteesta](https://yle.fi/uutiset/3-11062186)
[Huumeisiin kuoli viime vuonna ennätyksellisen moni – "Kuolemia voitaisiin ehkäistä hoitojärjestelmää parantamalla"](https://yle.fi/uutiset/3-11119125)
[Sirkka Linder, 70, on käyttänyt kannabista jo lähes 50 vuotta: "Olen samanlainen viihdekäyttäjä kuin suurin osa suomalaisista alkoholin kanssa"](https://yle.fi/uutiset/3-11068888)
[Jääkö nuorena pössyttelystä pysyvä jälki kehittyviin aivoihin? Erikoislääkäri ja aivotutkija arvioivat vaikutuksia nuorissa aivoissa](https://yle.fi/uutiset/3-11059040)
[Tutkimus: Puolet nuorista ei usko, että kannabiksen kokeilussa on riskejä](https://yle.fi/uutiset/3-11057543)
Elena Ferranten napolilaistytöt ovat Teeman alkuvuoden tapaus
Kirjamaailman superilmiöksi nousseen **Elena Ferranten** romaaniin perustuva draamasarja **Loistava ystäväni** nähdään nyt Teemalla. Mysteerikirjailijan tarina on yhtä kiehtova kuin hänen kirjansakin.
**Loistava ystäväni** sijoittuu 1950-luvun Napoliin, jossa köyhyys, rikollisuus ja machokulttuuri varjostavat myös lasten elämää. Lila ja Elena (mykistävän taitavat lapsinäyttelijät **Ludovica Nasti** ja **Elisa Del Genio**) ovat kaksi täysin erilaista napolilaistyttöä. Elena on pehmeä ja kuuliainen, Lila villi ja rohkea. Molemmat tytöt ovat kouluviisaita, mutta vain toisella on mahdollisuus jatkaa opintoja. Ystävykset kasvavat nuoruuteen toisen opiskellessa, toisen ansaitessa rahaa perheelleen.
Sodanjälkeinen Etelä-Italia hengittää patriarkaalisuutta. Ferranten tyttöjen elämässä miehet ja pojat ovat väkivaltaisia alistajia. Myöskään **Saverio Costanzon** ohjaamassa sarjassa ei juuri nähdä lempeitä mieshahmoja. Tästä huolimatta Lila ja Elena koittavat selviytyä, kasvaa naisiksi ja löytää paikkansa. Tyttöjen ystävyys on voimavara, mutta kestääkö se jatkuvaa selviytymiskamppailua?
Loistava ystäväni alkaa, kun jo ikääntynyt Elena herää yöllä puhelinsoittoon: Lilasta kuuluu huonoja uutisia. Elena havahtuu muistelemaan, kuinka heidän ystävyytensä alkoi.
Uskollisesti alkuperäiskirjaan perustuvan sarjan tytöt ovat kuvattu erityisen tarkasti, jopa päiväkirjamaisesti. Onko tarina omaelämäkerrallinen? Voisiko tämä olla Ferranten omasta elämästä? Vaikea sanoa, koska kukaan ei ole koskaan nähnytkään Elena Ferrantea. Ei edes kuvaa hänestä. Miksi menestyskirjailija haluaa pysyä täysin tuntemattomana? **Giacomo Durzin** dokumentissa **Ferrante Fever** kirjallisuuspiirit New Yorkista Roomaan avaavat mysteeriä.
Katso myös **Näin tehtiin loistava ystäväni** -dokumentti, jossa kuvataan nuorten amatöörinäyttelijöiden kasvua Lilan ja Elenan rooleihin. Kahden ensimmäisen jakson lapsinäyttelijöiden suoritukset ovat herättäneet poikkeuksellista ihastusta kriitikoissa. Myös nuoret selviävät hienosti. Dokumentti näyttää, kuinka teini-ikäiset tytöt omaksuvat haastavat roolinsa, ja Ferranten luomat rähjäiset lähiökorttelit herätettiin henkiin.
Moni odotti sukellusta – nyt suomalaisjohtoinen NHL-joukkue on ollut liigan kuumin joukkue jo yli kuukauden ajan: "Kaikki lähti siitä, että ”Korppi” seisoi siellä päällään"
Joukkueena Columbus on päästänyt joulukuun puolenvälin jälkeen 1,63 maalia ottelua kohden.
**VANCOUVER**. Ei se vielä joulukuun alussa hyvältä näyttänyt. Columbus, jonka moni odotti sukeltavan viime kevään sensaatiomaisen pudotuspeliyllätyksen jälkeen, hävisi joulukuun alun kuudesta ensimmäisestä ottelustaan viisi. Pudotuspeliviiva alkoi karata uhkaavan kauas.
Joukkue kuitenkin käänsi kurssinsa kuun puolenvälin jälkeen.
Ensin kaatui kahden vuoden takainen mestari Washington **Joonas Korpisalon** kauden toisen nollapelin myötä. Heti seuraavana päivänä Detroit, kahden päivän päästä Los Angeles ja vielä samalla viikolla New Jersey Devils. Saatuaan pelinsä kulkemaan, sinitakit ovat repineet tarjolla olleista pisteistä mukaansa yli 84 prosenttia.
Joulukuun puolenvälin jälkeen Columbus on koko NHL:n paras joukkue. Keskiviikkona se voitti jo kuudennen kerran putkeen.
– Maalivahdit ovat kuuminta hottia, joukkueen suomalaispuolustaja **Markus Nutivaara** sanoo Yle Urheilulle.
Nutivaara luonnollisesti tietää, mistä puhuu. Kuten todettua, Columbuksen veto alkoi Korpisalon nollapelistä. NHL:n tähdistöotteluunkin valittu Korpisalo ehti loistaa joukkueen maalilla vuodenvaihteeseen ennen kuin loukkasi polvensa. Tämä ei kuitenkaan tuonut muutosta loistoon maalilla.
Korpisalon loukkaantumisen jälkeen latvialaismaalivahti **Elvis Merzlikins** on pelannut upeasti joukkueen takana.
Jos NHL:n maalivahtitilastoja tarkastellaan joulukuun puolenvälin jälkeen vähintään kuusi ottelua pelanneiden osalta, Merzlikinsin päästettyjen maalien keskiarvo (1,65) riittää sijalle kaksi, Korpisalon (1,68) sijalle kolme. Torjuntaprosenteissa kaksikko löytyy Merzlikinsin johdolla sijoilta yksi ja neljä.
Joukkueena Columbus on päästänyt joulukuun puolenvälin jälkeen 1,63 maalia ottelua kohden.
– Maalivahdit ovat tosiaan olleet isossa osassa. Kaikki lähti siitä, että ”Korppi” seisoi siellä päällään, ja saimme revittyä muutamista tärkeistä peleistä tiukkoja voittoja. Nyt meidän pelaamisessa on paljon enemmän kärsivällisyyttä. Vaikka ollaan tappiolla, ei lähdetä hätiköimään ja hakemaan mitään väkisin, Nutivaara jatkaa.
Korpisalo, joka kuntouttaa leikattua polveaan vielä kuukauden päivät, on voinut keskittyä polven parateluun rauhassa.
– Eiväthän nuo muuta ole tehneet kuin voittaneet sen jälkeen, kun minä putosin, Korpisalo nauraa.
Kurinalainen joukkue
Columbus on hyvää vauhtia nousemassa yhdeksi NHL-kauden sensaatioista. Se, että **Jarmo Kekäläisen** johtama seura keikkuu tammikuun lopulla pudotuspeliviivan päällä, on jotakin, mihin harva kauden alla uskoi. Seuran uskottiin ottavan askeleen taaksepäin sen jälkeen, kun se menetti vapailla markkinoilla muun muassa **Artemi Panarinin** ja **Sergei Bobrovskin** kaltaiset tähdet.
Joukkue tuli kauteen kuitenkin hieman erilaisella sapluunalla.
– Tiesimme alusta alkaen, että meidän pitää tehdä tämä yhdessä. Meidän on pelattava tiiviisti joukkueena voittaaksemme. Jääkiekko on joukkuepeli, ja kaikkea voi tapahtua, jos joukkue hitsautuu yhteen, kanadalaisen urheilukanavan Sportsnetin lähetyksessä keskiviikkona vieraillut Kekäläinen totesi.
Yhtenäisestä ja kurinalaisesta joukkueesta voidaan Blue Jacketsin kohdalla todellakin tällä kaudella puhua. Kaikenlainen sooloilu loistaa poissaolollaan, kun tiiviiseen viisikkopeliin sitoutunut joukkue hakee voittoja ensisijaisesti omaa maalia vartioimalla. Voitoilla ei niin sanotusti leikitä eikä peliä yritetä pakottaa.
Kurinalaisuus ja sitoutuminen ovat tämän joukkueen kantavat teemat, mikä näkyy muun muassa jäähymäärissä. Columbus on ottanut toiseksi vähiten kahden minuutin jäähyjä tällä kaudella.
– Olemme lähteneet enemmän puolustuskantilta tähän kauteen. Ajatus on, että ollaan kärsivällisiä ja tehdään fiksuja ratkaisuja. Pysytään pelin alla eikä lähdetä maalintekokisoihin kenenkään kanssa. Se oli meidän tavoite syksyllä ja näyttää edelleen toimivan, Nutivaara kehuu.
Columbuksen pelitapa on rakennettu joukkueen materiaalin huomioon ottaen erinomaisesti. Sinitakkien pakkikalusto on liigan ehdotonta eliittiä, joten kivijalka on rakennettu omaan päähän. Hyvä maalivahtipeli, laadukas puolustaminen sekä napakan yksinkertainen ja suoraviivainen avauspelaaminen luovat pohjan voittavalle tekemiselle.
Tästä kiitos kuuluu myös **John Tortorellan** johtamalle valmennustiimille. Mikäli Columbus rynnii pudotuspeleihin, Tortorella nousee todennäköisesti taistelemaan jo uransa kolmannesta Vuoden valmentaja -tittelistä – tai ainakin tämän pitäisi nousta.
– Pelistä huomaa nopeasti, että jokainen tietää, missä mennään ja kaikki ovat heti omilla paikoillaan. Sitä kautta se peli kulkee. Toisaalta jos virheitä tulee, joku on aina paikkaamassa. Sitä kautta uskaltaa yrittääkin. Kaikki tämä tuo pelaajille itseluottamusta, Nutivaara näkee.
”Nyt voi lähteä hyvin mielin lomille”
Myös Columbus pääsi keskiviikkona hyvin ansaitsemalleen tähdistöottelutauolle. Tähdistöottelutaukoa seuraa työehtosopimukseen ruuvattu vuosittainen viiden päivän miniloma, joten joukkue pääsee parantelemaan vaivojaan yli viikon ajaksi. 
Viimeisessä ottelussa ennen taukoa joukkue voitti Winnipegin tiukassa ottelussa lukemin 4–3. Voitto oli ryhmälle jo kuudes peräkkäinen.
Voiton myötä Columbus vahvisti asemiaan pudotuspeliviivan päällä. Ero viivan alle on keskiviikon jälkeen kaksi pistettä ja toisaalta matkaa Metropolien divisioonan viimeiseen suoraan pudotuspelipaikkaan on enää yksi piste. Nutivaara ei kuitenkaan suostu vielä ajattelemaan huhtikuulle.
– En ole kyllä yhtään miettinyt pudotuspelejä. Varmasti mennään jatkossakin peli kerrallaan. Tavallaan haluamme itsellemmekin todistaa, että pystymme vieläkin parempaan. Tässä on aika nälkäinen porukka kasassa, joten ei tämä vielä mihinkään riitä.
Nutivaara itse aikoo suunnata rentoutumaan Coloradon osavaltioon yhdessä puolisonsa sekä joukkuetoveri **Alexander Wennbergin** sekä tämän puolison kanssa. Siinä, missä moni NHL-pelaaja hakee tauolta aurinkoa, pohjoisen poika hakee Coloradosta kunnon talvea.
– Lähdemme hakemaan Coloradosta Suomen talvea. Meillä ei täällä ole oikein talvea ollut. Olisin toivonut jopa hieman pidempää pätkää, missä oltaisiin saatu lunta ja muuta, Kärpistä NHL:ään ponnistanut Nutivaara naureskelee.
Rinteeseen suomalaispuolustaja ei kuitenkaan aio lähteä.
– Se taitaa olla vähän liian iso riski. Ei kai sitä suoranaisesti kielletty ole, mutta ei siihen varmasti ole ketään rohkaistu. Pitää olla fiksu näiden kanssa. Nyt voi kuitenkin hyvillä mielin lähteä voittoputkesta lomille ja nauttia kaikesta rauhallisin mielin, Nutivaara nauraa lopuksi.
**Lue myös:**
[Patrik Laineen Winnipeg Jetsin tuska kasvaa – neljäs perättäinen tappio](https://yle.fi/urheilu/3-11171311)
[Tämän tien Jukka Jalonen ja muut NHL:ään haluavat eurooppalaisvalmentajat joutuvat kulkemaan – kokenut GM lataa Yle Urheilulle: "Tulkaa ensin valmentamaan AHL:ään"](https://yle.fi/urheilu/3-11169314)
[Teräväinen rohmusi tehot 1+2 Jets-ottelusta, Laine onnistui toisessa peräkkäisessä pelissä](https://yle.fi/urheilu/3-11169429)
[Kommentti: Barkov NHL:n aliarvostetuin? – Älkää viitsikö!](https://yle.fi/urheilu/3-11167729)
Ilomantsi aloittamassa yhteistoimintaneuvottelut – ei irtisanomisia 
Yt-neuvottelujen taustalla on kolmen kyläkoulun lakkautus. 
Ilomantsin kunnassa on alkamassa yhteistoimintaneuvottelut.
Yt-menettely johtuu kolmen kyläkoulun lakkauttamisesta. Hatun, Iknonvaaran ja Lylykosken koulut lakkaavat syyslukaukauden alkaessa ja perusopetus keskitetään kirkonkylän Pogostan kouluun.
Yt-neuvottelut koskevat noin 70 ihmistä. Joukossa on opetushenkilökuntaa, sekä kiinteistöhoidon ja ruokapalvelun työntekijöitä.
Kunta ei irtisano vakituisia työntekijöitään, mutta muutosten myötä määräaikaisilta loppuvat työt.
Toive yt- neuvottelujen aloittamisesta on tullut opetushenkilökunnalta, sillä menettelyn yhteydessä voidaan tarkastella muun muassa opettajien tuntien järjestelyjä. 
Kunnanhallitus päättää yt-neuvottelujen käynnistämisestä maanantaina.
Italialainen kahvijätti Lavazza teki kaupat suomalaisesta take away -kupista – muovittomasta pahvikupista juodaan pian kahvit ympäri Eurooppaa
Metsäyhtiö Kotkamills on tehnyt ensimmäisen merkittävän sopimuksen muovittoman kuppikartongin toimittamisesta. 
Metsäyhtiö Kotkamills on tehnyt sopimuksen muovittoman kuppikartongin toimittamisesta Lavazza Professionalille.
Lavazza Professional on tänään lanseerannut Kotkamillsin elintarvikepakkauskartongista tehdyn uuden ekologisen kupin, joka otetaan helmikuussa käyttöön juoma-automaateissa eri puolilla Eurooppaa. Kuppien käyttöä on tarkoitus laajentaa suunnitelmallisesti kuluvan vuoden aikana.
– Olemme iloisia yhteistyöstä Lavazza Professionalin kanssa. Yritys on edelläkävijä ympäristöystävällisten ratkaisujen tuomisessa juoma-automaattialalle, ja he pyrkivät toteuttamaan kestävän kehityksen mallia kunnianhimoisesti. Tällainen yhteistyökumppani on meille mitä sopivin, Kotkamillsin toimitusjohtaja **Markku Hämäläinen** iloitsee.
Ensimmäinen iso sopimus
 Lavazzan kanssa solmittu sopimus on metsäyhtiön ensimmäinen iso sopimus muovittoman kuppikartongin toimittamisesta merkittävälle kansainväliselle asiakkaalle. 
Italialaisyhtiö toimii Euroopassa, Pohjois-Amerikassa ja Japanissa. Lavazza Professionalin emoyhtiö Lavazza Group puolestaan toimii yli 140 maassa. 
Kotkamillsin toimitusjohtaja Markku Hämäläinen pitää sopimusta tunnetun ja kansainvälisen yhtiön kanssa jatkoa ajatellen merkittävänä.
– Lavazza on testannut materiaaliamme tarkasti ja pitkään. Se, että he ovat havainneet sen hyväksi ja valinneet, markkinoi Kotkamillsin kartonkia muillekin toimijoille.
Hämäläisen mukaan metsäyhtiöllä ei ole lupaa kertoa sopimuksen arvoa tai Lavazzalle toimitettavia kartonkimääriä.
– Määrät ovat isoja, mutta eivät jättiläisisoja. Kartonkikoneellamme pystyisi tekemään vuodessa paljon enemmänkin kartonkia kuin mitä nyt Lavazzan sopimuksen jälkeen tehdään.
Metsäyhtiö toimittaa kuppikartonkia Lavazzalle, joka teettää kupit omalla alihankkijallaan. 
Kotkamills ja Lavazza Professional rustasivat nimet paperiin jo lokakuussa, mutta sopimus julkistettiin vasta tänään. Markku Hämäläisen mukaan uusia sopimuksia on tiedossa muutama vielä ennen kesää.
Vuosien kehitysprojekti
Kotkamills on kehittänyt muovitonta, maatuvaa kahvikuppia jo vuosia. 
Viitisen vuotta sitten yhtiö päätti rakentaa aikakauslehtipaperin valmistukseen tarkoitetun paperikoneen uusiksi pakkauskartonkien valmistusta varten.
Samassa yhteydessä yhtiö alkoi kehittää kertakäyttöastioihin sopivaa kartonkia, jossa ei olisi ollenkaan muovia, mutta joka kestäisi kuitenkin esimerkiksi nesteitä ja rasvaa. Tavallisessa kertakäyttökupissa on muovipinnoite, vaikka se vaikuttaisikin pahviselta. 
Pakkauskartonkia ja laminaattipaperia valmistava kotkalaisyhtiö on ottanut viime vuosina myös [taloudellisia riskejä ](https://yle.fi/uutiset/3-10298815)uutta tuotetta kehittäessään.
Yhtiö pysäytti yhden paperikoneistaan, ja rakensi sen tilalle uuden, yli 200 metriä pitkän kartonkikoneen. [170 miljoonaa euroa ](https://yle.fi/uutiset/3-9565073)maksanut kone käynnistyi kesällä 2016.
Vuotta myöhemmin, kesällä 2017 Kotkamills kertoi aloittavansa muovittoman kahvikuppikartongin säännöllisen tuotannon. Yhtiö oli tuolloin jo saanut koetilauksia tuotteestaan.
Käytännössä muoviton kuppikartonki on ollut valmis tuote huhtikuusta 2019 lähtien. Sen jälkeen reseptiin ei ole tehty muutoksia.
Omalla alallaan Kotkamillsin kartonkikone on maailman suurin.
Yhtiön tavoitteena on, että muutaman vuoden kuluessa kartonkikoneella tehtäisiin puolet taivekartonkia ja puolet muovitonta tuotetta.
Isoille areenoille
Tähän saakka Kotkamillsin kartongista valmistettuja kuppeja on ollut käytössä esimerkiksi isoissa tapahtumissa, kuten Kotkan Meripäivillä.
Kuppeja on ollut [koekäytössä myös kansainvälisillä ketjuilla](https://yle.fi/uutiset/3-11026121).
Lisäksi yhtiö on tehnyt sopimuksen kouvolalaisen jääkiekkoseura KooKoon kanssa siitä, että seuran ottelutapahtumissa siirrytään käyttämään esimerkiksi pahvisia oluttuoppeja muovisten tuoppien ja muiden kuppien sijaan.
Tulevaisuudessa maatuvista kupeista juodaan myös isommilla areenoilla. Vuoden urheilijaksi valitun **Teemu Pukin** seura Norwich City [ilmoitti tammikuussa](https://www.hs.fi/urheilu/art-2000006372302.html) alkavansa käyttää ottelutapahtumissaan Kotkamillsin muovittomia kuppeja.
**Lue lisää:**
[Mies uhrasi omaisuutensa pelastaakseen maailman muovilta – "Jos tämä ei onnistu, minulle käy hyvin, hyvin huonosti"](https://yle.fi/uutiset/3-9565073)
Kilpailu- ja kuluttajavirasto varoittaa sähköyhtiö Fi-Nergystä:  Satoja ilmoituksia ongelmista, virheitä sopimuksissa ja laskutuksessa
Kuluttaja-asiamies aikoo puuttua yrityksen toimintaan.
Kuluttajaneuvontaan ja kuluttaja-asiamiehelle on tullut tammikuun aikana yli 200 ilmoitusta ongelmista, jotka koskevat sähkönmyyntiyhtiö Fi-Nergy Voimaa, kertoo Kilpailu- ja kuluttajavirasto (KKV) [tiedotteessaan](https://www.kkv.fi/ajankohtaista/Tiedotteet/2020/22.1.2020-moni-kuluttaja-ongelmissa-sahkoyhtio-fi-nergy-voiman-kanssa/). 
Viime vuonna ilmoituksia tuli 500. 
Kuluttajat kertovat KKV:n mukaan virheistä ja puutteista sopimuksissa, laskutuksessa ja asiakaspalvelussa. Esimerkiksi sähköntoimituksesta on laskutettu etukäteen käyttöarvion perusteella, ja arvio on monesti ollut huomattavasti liian suuri.
KKV:n mukaan kuluttajien on ollut myös vaikea saada laskutusvirheitä korjattua sopimuksen päättymisen jälkeen. Yhtiöön on ollut hankala saada yhteyttä puhelimitse ja sähköpostilla.
Ilmoituksissa kerrotaan, että sähkönmyyntisopimuksia on syntynyt ilman kuluttajien hyväksyntää sopimukselle.
Kuluttaja-asiamies on kohdistanut valvontatoimenpiteitä Fi-Nergyyn, mutta ongelmat ovat silti jatkuneet. Kuluttaja-asiamies aikoo tarttua järeämpiin keinoihin, joista kerrotaan lisää lähikuukausina.
Tutustu uimari Ida Hulkkoon ja beach volley -taituri Anniina Parkkiseen – kuuntele kohti Tokiota -sarjan tuorein jakso
Kohti Tokiota -sarjassa seurataan suomalaisurheilijoiden valmistautumista kesän olympialaisiin. 
Uimari **Ida Hulkko** myöntää [Kohti Tokiota -sarjan tuoreimmassa jaksossa](https://areena.yle.fi/1-50335136), että joulukuun lyhyen radan EM-kisoista jäi hampaankoloon.
– Glasgow'n EM-kisat jännittivät, vaikka lyhyellä radalla uidut tulokset eivät kerro oikeastaan mitään pitkän radan tuloskunnosta. Tietysti harmitti, että mitalia ei tullut. Ensi kisoissa aioin olla palkintokorokkeella, Hulkko pohdiskelee.
Huippu-uimari on sopivan kriittinen arvioidessaan omaa vuottaan. 
– Kokonaisuutena vuosi 2019 oli tapahtumarikas. Tuli paljon opittua ja paljon myös pataan. Tuntuu, että lähden vahvempana tähän vuoteen ja vuosikymmeneen, Hulkko miettii.
Huippu-urheilu ja ravinto saavat huomiota. 
– Ruokaa tulee tankattua valtavia määriä, koska kulutamme niin paljon. Sellaisen uuden vuoden tavoitteen otan, että suklaata ja karkkia tulisi syötyä vähemmän kuin ennen. Tuntuu, että niissä määrät ovat liian korkealla.
Lisäksi Hulkon tavoitteena on lisätä vapaa-aikaan muutakin liikuntaa kuin vain uintia.
Anniina Parkkisen elämässä muutakin kuin vain urheilua
Beach volleyn pelaaja **Anniina Parkkisen** kalenteri täyttyy vauhdilla, sillä urheilun lisäksi elämässä on muutakin.
– Kyllä sen nyt on huomannut, että urheilun ja opiskelun yhdistäminen on raskasta. Tuntuu, että kandityössä on menossa jonkinlainen suvantovaihe. Päivät ovat ihan täynnä tekemistä, illalla on ihan puhki, Parkkinen kuvailee.
Vaikka väsymys painaa, ei työntekoa voi jättää taka-alalle.
– Moni varmaan ajattelee, että työssäkäynti olisi kaiken ohella raskasta, mutta jostain syystä se on aika rentouttavaa. Saan tehdä sitä mistä tykkään, kun olen beach volleyn ohjaaja. Toki pitää olla tarkkana, että voi jättää kalenteriin aikaa myös palautumiselle, Parkkinen huomauttaa. 
– Työtäkin on tehtävä, sillä omalla urheilijan palkallani ei herroiksi elellä, Parkkinen myöntää.
Kuuntele Kohti Tokiota -sarjan kolmas jakso [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-50335136).
**Lue lisää:**
[Koronavirus siirtää Kiinassa järjestettäviä olympialaisten karsintaturnauksia](https://yle.fi/urheilu/3-11170126)
[Olympiaurheilijat nukkuvat Tokiossa kartonkisängyissä](https://yle.fi/urheilu/3-11149434)
[Suomalaisten etujoukko koossa Tokion olympialaisiin, karsinta kesken vielä 24 lajissa](https://yle.fi/urheilu/3-11032177)
[Tokion olympialaisiin on aikaa yhdeksän kuukautta ja Suomi on saavuttanut kisoihin 12 paikkaa – alle 50 urheilijaa pienempää joukkuetta ei ole lähetetty 88 vuoteen](https://yle.fi/urheilu/3-11030353)
IKEAn tuulivoimapuisto on jo toiminnassa Kurikassa
Puistossa on seitsemän tuulivoimalaa. Lisää puistoja valmistuu tänä vuonna muun muassa Maalahteen.
IKEAn ensimmäinen tuulivoimapuisto on valmistunut Kurikan Ponsivuoreen. Tuulipuisto on siirtynyt IKEAn omistukseen ja aloittanut toimintansa. 
Kurikassa on seitsemän tuuliturbiinia, jotka tuottavat tuulivoimaa 100 gigawattia vuodessa. 
Kurikan puiston lisäksi IKEAlle valmistuu tänä vuonna kaksi puistoa Maalahteen ja yksi Varsinais-Suomeen Marttilaan. Puistot rakentaa OX2, ja IKEA ostaa puistot siltä.
Henkilöauto ajoi päin punaisia ja törmäsi toiseen Porissa
Onnettomuudessa oli osallisina yhteensä neljä henkilöä. Kääntyvän auton kuljettaja loukkasi kätensä.
Porissa Luvianpuistokadulla sattui keskiviikkoiltapäivänä kahden henkilöauton kolari.
Tarkempi onnettomuuspaikka on Helsingintien rampin valoristeys. Luvianpuistokatua keskustan suuntaan menossa ollut henkilöauto ajoi valoristeyksessä päin punaisia sillä seurauksella, että törmäsi Helsingintien rampista alas ajaneen ja vihreän valon palaessa vasemmalla kääntymässä olleen henkilöauton kylkeen.
Punaisia päin ajaneen auton kyydissä oli kuljettajan lisäksi 12-vuotias lapsi ja kääntyvän auton kyydissä kuljettajan lisäksi yksi aikuinen matkustaja. Kääntyvän auton kuljettaja loukkasi törmäyksessä kätensä, mutta muilla osallisilla ei todettu jatkohoitoa vaativia vammoja.
Onnettomuus sattui keskiviikkona noin kello 14.
_Uutisen ingressiä korjattu 24.1.2020 klo 11:43: kätensä loukannut oli kääntyvän auton, ei punaisia päin ajaneen auton kuljettaja._
56 bussillista varusmiehiä lomille – Kainuun prikaatin lomakyydit pyörivät varusmiestoimikunnan ansiosta
Lomakyytien järjestäminen 2 800 varusmiehelle on iso työ.
Varusmiestoimikuntaa on kiittäminen, että varusmiehet pääsevät lomille yhteisillä kyydeillä.
Kainuun prikaatilta lähtee tänäkin perjantaina 56 bussia, jotka kuljettavat varusmiehet lomille. Idea yhteisistä lomakuljetuksista tuli esikunnasta, mutta käytännön järjestelyistä vastaa kokonaisuudessaan varusmiestoimikunta. 
– Jokaista lomaa varten haetaan lomakyytiä. Hakemukset kootaan, jonka jälkeen tehdään listat. Kun väkeä on liikkeellä paljon, on tärkeää, että busseja on tarpeeksi ja jokainen varusmies on oikeassa bussissa, sanoo varusmiestoimikunnan puheenjohtaja **Emilia Wiik**.
Wiikin mukaan lomakyytien järjestäminen 2 800 varusmiehelle on iso homma, mutta käytössä oleva ohjelmisto helpottaa listojen ja aikataulujen kanssa. 
– Thank god, että on tekniikka, Wiik naurahtaa. 
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Intialaisryhmä jatkaa mielenilmauksia Suomessa: Yliopisto siirsi edellisen tuki-ilmauksen ulkotiloihin
Tukimielenilmaus on vastalause hyökkäykselle, jossa naamioitunut ja aseistautunut joukko pahoinpiteli Intiassa nelisenkymmentä opiskelijaa sekä henkilökuntaan kuuluvaa. 
Intialaisryhmä jatkaa mielenilmauksia suomalaisissa kaupungeissa tammikuussa. Ryhmä järjestää mielenilmauksen 26. tammikuuta Helsingissä, Tampereella ja Turussa.
Ryhmä on järjestänyt mielenilmauksia jo joulukuussa ja tammikuussa. 
Tukimielenilmaus on vastalause hyökkäykselle, jossa naamioitunut ja aseistautunut joukko hyökkäsi delhiläisen yliopiston tiloihin ja pahoinpiteli nelisenkymmentä opiskelijaa sekä henkilökuntaan kuuluvaa. 
[JNU-yliopistolla](https://yle.fi/uutiset/3-11145908) (Jawaharlal Nehru University) on järjestetty viime aikoina lukuisia mielenosoituksia uutta kansalaisuuslakia vastaan, jonka katsotaan syrjivän muslimeja.
Yli sata intialaista opiskelijaa ja työntekijää on Suomessa ilmaissut tukensa mielenilmauksille adressissa, mielenilmauksen järjestäjät kertovat.
Tampereen yliopisto siirsi edellisen tukitilaisuuden joulukuussa pääaulasta ulos. Lisäksi osallistujia varoiteltiin ottamasta valokuvia, joissa näkyisi yliopiston julkisivua tai tunnuksia.
Mielenosoittajien mukaan paine toimiin tuli yliopistolle [Twitterissä](https://twitter.com/arunlee77/status/1214539528830099456), kun eräs intialainen valitti tapahtumasta.
Lue lisää:
[Opiskelijat protestoivat eri puolilla Intiaa naamiomiesten hyökkäystä tunnettuun yliopistoon Delhissä](https://yle.fi/uutiset/3-11145908)
[Intian mielenosoitukset: Kuolleiden määrä nousee, viranomaiset katkaisseet verkkoyhteyksiä eri puolilta maata](https://yle.fi/uutiset/3-11131692)
[Intian kuohunnalle ei näy loppua – uusi kansalaisuuslaki säikäytti muslimivähemmistön, joka pelkää jäävänsä hinduenemmistön syrjimäksi](https://yle.fi/uutiset/3-11131022)
Rallin MM-sarja jatkaa Ylellä seuraavat kolme kautta – Jyväskylän kaikki erikoiskokeet suorina lähetyksinä
Ylellä on esitysoikeudet ralliautoilun MM-sarjaan kauden 2022 loppuun asti.
_Tuoreimmat ralliuutiset, -videot ja -podcastit sekä tiedot tulevista lähetyksistä löydät osoitteesta [yle.fi/mmralli](http://yle.fi/mmralli)_
Rallin MM-sarja jatkaa Ylen kanavilla kauden 2022 loppuun asti. Yle on jo aiemmin solminut WRC:n kanssa kahden vuoden sopimuksen MM-rallin esitysoikeuksista ja sopimusta on päätetty nyt jatkaa kattamaan myös kaudet 2021–2022.
– Sopimuksella saamme varmistettua, että vauhtia rakastava kansa voi seurata rallia jatkossakin vapailta kanavilta. Suomalaisnäkökulmasta katsoen MM-rallin mielenkiintoa lisää entisestään se, että sarjan pääluokassa ajaa nyt myös 19-vuotias **Kalle Rovanperä**, joka voitti viime vuonna WRC2 Pro -luokan mestaruuden näytöstyyliin, sanoo Yle Urheilun esitysoikeuksista ja kumppanuuksista vastaava päällikkö **Riku Saaranluoma**.
– Olemme hyvin innoissamme saadessamme jatkaa hedelmällistä yhteistyötä Ylen kanssa, joka oli MM-sarjan parhaita lähetyskumppaneita kaudella 2019. Viime vuonna Jyväskylän MM-rallin tv-lähetykset tavoittivat ennätykselliset 80 miljoonaa rallifania ympäri maailmaa. Osakilpailu oli myös yksi kauden seuratuimmista kilpailuviikonlopuista, toteaa WRC:n toimitusjohtaja **Oliver Ciesla**.
Jyväskylän MM-ralli täyttää ensi kesänä 70 vuotta. Juhlavuoden kunniaksi Yle näyttää kilpailun kaikki erikoiskokeet suorina lähetyksinä Yle Areenassa. Lisäksi tarjolla on tv-erikoiskokeita TV2:ssa.
– Kun tähän pakettiin lisätään perinteinen Ralliradio, voi käsi sydämellä sanoa, että Ylen tarjonta on ennätyksellisen runsas, kertoo Ylen MM-rallituottaja ja TV2:n kanavapäällikkö **Sasha Ikonen**. 
Kauden 2020 ensimmäinen osakilpailu ajetaan Monte Carlossa tänä viikonloppuna. Vauhdin hurmaan pääsee mukaan TV2:lla ja Yle Areenassa torstaista sunnuntaihin. Kaudella ajetaan 13 osakilpailua, joista viimeinen ajetaan marraskuussa Japanissa.
_**Muokkaus 23.1.2020 klo 10.56:** Osakilpailuja on 13, koska [Chilen ralli on peruttu](https://yle.fi/urheilu/3-11093826)._
Yle Urheilun lähetykset Monte Carlon MM-rallista
**Torstai 23.1.2020**
19.30 Ennakkolähetys, **TV2**
21.30 Erikoiskoe 1, suora lähetys, **TV2**
**Perjantai 24.1.2020**
20.15 Kooste päivän tapahtumista, **TV2**
**Lauantai 25.1.2020**
10.30 Erikoiskoe 9, suora lähetys, **Areena**
15.00 Erikoiskoe 11, suora lähetys, **TV1**
21.00 Kooste päivän tapahtumista, **TV2**
**Sunnuntai 26.1.2020**
10.00 Erikoiskoe 14, suora lähetys, **TV2**
13.00 Power Stage, suora lähetys, **TV1**
21.00 Kooste koko kilpailusta, **TV2**
**Lue myös:**
[M-Sportille siirtynyt Esapekka Lappi on toipunut entisen työnantajansa shokkipäätöksestä: "Toivon, että pystyn viimeistään loppuvuodesta sanomaan, että tämä oli itse asiassa hyvä juttu" ](https://yle.fi/urheilu/3-11171099)
[Marcus Grönholm avoimena lopettamisestaan Ylen uudessa rallipodcastissa: "Olisin ehkä voinut vielä jatkaa"](https://yle.fi/urheilu/3-11169724)
[Kommentti: Tänak hämmentää mestaritallin asetelmia – suomalaiset ovat MM-sarjassa haastajan asemassa](https://yle.fi/urheilu/3-11166125)
Rallin MM-sarja jatkaa Ylellä seuraavat kolme kautta
Yle on jo aiemmin solminut rallin MM-sarjan (_World Rally Championship, WRC_) kanssa kahden vuoden sopimuksen MM-rallin esitysoikeuksista ja sopimusta on päätetty nyt jatkaa kattamaan myös seuraavat kaksi kautta (2021 ja 2022).
“Sopimuksella saamme varmistettua, että vauhtia rakastava kansa voi seurata rallia jatkossakin vapailta kanavilta. Suomalaisnäkökulmasta katsoen MM-rallin mielenkiintoa lisää entisestään se, että sarjan pääluokassa ajaa nyt myös 19-vuotias **Kalle Rovanperä**, joka voitti viime vuonna WRC2 Pro -luokan maailmanmestaruuden näytöstyyliin”, sanoo Yle Urheilun esitysoikeuksista ja kumppanuuksista vastaava päällikkö **Riku Saaranluoma**.
“Olemme hyvin innoissamme saadessamme jatkaa hedelmällistä yhteistyötä Ylen kanssa, joka oli MM-sarjan parhaita lähetyskumppaneita kaudella 2019. Viime vuonna Jyväskylän MM-rallin tv-lähetykset tavoittivat ennätykselliset 80 miljoonaa rallifania ympäri maailmaa. Osakilpailu oli myös yksi kauden seuratuimmista kilpailuviikonlopuista”, toteaa WRC:n toimitusjohtaja **Oliver Ciesla**.
**Jyväskylän MM-ralli täyttää 70 vuotta – kaikki erikoiskokeet livenä Yle Areenassa**
MM-rallin osakilpailut levittäytyvät tällä kaudella ensimmäistä kertaa peräti kuudelle eri mantereelle: osakilpailumaiksi palaavat Japani, Kenia ja Uusi-Seelanti. Elokuun alussa Järvi-Suomen maisemissa ajettava Jyväskylän MM-ralli kerää sorateiden varrelle vuosittain yli 100 000 autourheilun ystävää ympäri maailmaa.
“Ensi kesän Jyväskylän MM-ralli on tapahtuman 70-vuotisjuhlakisa. Juhlavuoden kunniaksi Yle näyttää ensi kesän Jyväskylän kaikki erikoiskokeet livenä Yle Areenassa. Lisäksi tarjolla on huippulaadukkaasti tuotettuja tv-erikoiskokeita TV2:lla. Ja kun tähän pakettiin lisätään perinteinen _Ralliradio_, voi käsi sydämellä sanoa, että Ylen tarjonta on ennätyksellisen runsas”, kertoo Ylen MM-rallituottaja ja TV2:n kanavapäällikkö **Sasha Ikonen**.
Kauden 2020 ensimmäinen osakilpailu ajetaan Monte Carlossa tänä viikonloppuna. Vauhdin hurmaan pääsee mukaan TV2:lla ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-0lnKYEMNp) torstaista sunnuntaihin 23.–26.1. Kaudella ajetaan 13 osakilpailua, joista viimeinen ajetaan marraskuussa Japanissa.
Rovaniemen ykköspoliitikon kokouspalkkiot nostivat porun – "Liisan pitää tehdä omat johtopäätöksensä"
Osa kuntapäättäjistä pitää puheenjohtajan toimintaa moraalittomana. Lakia tai sääntöjä kokouspalkkioiden nostaminen kuukausipalkan lisäksi ei rikkonut.
Rovaniemen kaupunginhallituksen puheenjohtajan **Liisa Ansalan** (kesk.) kokouspalkkiot ovat herättäneet kiivasta keskustelua rovaniemeläisten keskuudessa.
Yle kertoi keskiviikkona, että [Ansala on nostanut merkittäviä summia kokouspalkkioita kuukausipalkkansa lisäksi](https://yle.fi/uutiset/3-11169436).
Monille rovaniemeläisille kuntapäättäjille tämä tuli yllätyksenä, vaikka Ansala toimikin aiemman hallintosäännön mukaisesti. Moni päättäjä puhuu valuviasta, joka jäi aiempaan hallintosääntöön.
Ansalan toiminta on ärsyttänyt valtuutettuja, vaikka moni ei kommentoikaan asiaa omalla nimellään julkisesti. Osa kuitenkin moittii Ansalan toimintaa kovin sanoin.
"Joku ulosmittaa kaikki etuudet"
– Minusta se on moraalitonta tilanteessa, jossa kaupunki on talousahdingossa. Me viemme kaupungin työntekijöiltä jopa tyky-setelit, ja sitten joku ulosmittaa kaikki etuudet, mitä vain on saatavissa, Rovaniemen keskustan kunnallisjärjestön puheenjohtaja **Maarit Simoska** sanoo.
Simoskan mielestä puheenjohtajan teot eivät herätä luottamusta keskustan ryhmää eikä muitakaan poliitikkoja kohtaan.
Pitäisikö Ansalan erota kaupunginhallituksen puheenjohtajan paikalta?
– Minusta Liisan pitää tehdä omat johtopäätöksensä itse. Meillä on kuntavaalit ensi vuonna tulossa. Kuka haluaa tulla mukaan sellaiseen toimintaan, jossa halutaan ottaa kaikki ne edut mitä hallintosääntö mahdollistaa, Simoska vastaa.
Simoska on myös kaupunginhallituksen jäsen. Keskustan kunnallisjärjestö on puolueen paikallisjärjestö. Se ei päätä Ansalan asemasta, vaan se on valtuuston suurimman ryhmän eli keskustan valtuustoryhmän käsissä.
"Moraalisesti väärin"
Perussuomalaisia kaupunginhallituksessa edustava **Kalervo Björkbacka** roimii myös puheenjohtajan tekoa.
– Se on moraalisesti väärin. Liisa selvittää, ettei ole tehnyt moraalisesti mitään väärää. Kyllä se on ainakin minua kohtaan moraalisesti väärin, Björkbacka lataa.
 – Minähän en pysty esittämään kenenkään eroamista tai muuta vastaavaa, mutta keskustan pitäisi tehdä tässä oikeasti johtopäätökset ja tehdä asialle jotakin.
Björkbackan mukaan keskusta voisi esimerkiksi antaa varoituksen Ansalalle tai jopa erottaa hänet.
Päättäjät mokasivat itse
Kokoomuksen Rovaniemen valtuustoryhmän puheenjohtaja **Sanna Luoma** toivoo, että Ansala olisi toiminut toisin.
– Tuli sellainen ajatus mieleen, että kun tämä tulkinnallisuus on ensimmäisen kerran tullut eteen niin olisiko tämän asian voinut tuoda ihan reilusti pöydälle ja kysyä ryhmien kantaa, Luoma pohtii.
Luoma lisää, että Ansala ei ole rikkonut lakia tai kaupungin sääntöjä.
– Toinen asia on, että onko tämä ollut hallinnollisesti, moraalisesti ja eettisesti oikea toimintapa, hän kysyy.
SDP:n valtuustoryhmän vetäjä **Terhi Heikkilä** ei lähde tuomitsemaan Ansalan toimintaa.
– Koska hallintosääntö mahdollisti tämän, sitä ei voi lähteä tuomitsemaan. On ollut meidän päättäjien vika, ettei sitä ole huomattu ajoissa.
"Äänestäjät ratkaisevat"
Myöskään vasemmistoliiton valtuustoryhmän puheenjohtaja **Esko-Juhani Tennilä** ei suoraan halua arvostella Ansalan toimintaa.
– Äänestäjät ratkaisevat Ansalan aseman seuraavissa kuntavaaleissa, Tennilä kommentoi.
Ansalan kokouspalkkioiden nostaminen tuli ilmi päättäjille laajemmin joulukuussa. Valtuusto tukki porsaanreiän viime maanantaina muuttamalla hallintosääntöä. Jatkossa päätoiminen kaupunginhallituksen puheenjohtaja ei saa enää kokouspalkkioita kuukausipalkkansa lisäksi.
Ansala on vanhempainvapaalla ja on luvannut kommentoida asiaa myöhemmin Ylelle.
Helsingin Kalliosta löytyi aamulla sodanaikainen kranaatti kadulta – ei aiheuttanut vaaraa sivullisille
Poliisi selvittää kranaatin alkuperää.
Poliisi sai aamulla silminnäkijältä puhelun, että Vaasan- ja Kustaankadun kulmassa nökötti sähkökaapin vieressä kadulla kranaatti. Suurelle yleisölle paremmin Kalliona tunnettu alue kuuluu virallisesti Harjun kaupunginosaan.
Poliisin johtokeskuksen mukaan kyse on sodanaikaisesta kranaatista, jonka poliisi nouti nopeasti pois kadulta. Poliisin mukaan kranaatti ei aiheuttanut varaa sivullisille. 
Poliisi selvittää kranaatin alkuperää.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000006381604.html).
_Paikkaa tarkennettu 23.1.2020 klo 12:15: Lisätty maininta Harjusta._
JVG Porisperen sunnuntain pääesiintyjäksi
JVG on Spotifyn striimatuin suomalainen artisti. 
Ensi kesän Porisperen sunnuntain perhepäivän pääesiintyjäksi saapuu JVG.
Kohta vuosikymmenen ajan niin radioiden soittolistoja kuin suoratoistopalveluiden kärkisijoja megahiteillään, kuten _Ikuinen vappu_, _Tarkenee_, _Hehkuu_ ja _Häissä,_ hallinnut duo on murskannut ennätyksiä muun muassa Spotifyn striimatuimpana suomalaisena artistina. Paljon kertoo myös se, että kaksikolla on tällä hetkellä lähes 657 000 kuukausittaista kuuntelijaa Spotifyssa. 
Useaan kertaan Emma-palkittujen **Jaren** ja **VilleGallen** viime kesäkuussa ilmestynyt albumi _RATA/RAITTI_ on myynyt tähän mennessä tuplaplatinaa.
Muita sunnuntain esiintyjiä ovat **Sanni, Ida Paul** **& Kalle Lindroth** sekä 11-vuotiaat turkulaiskaksoset **Eino** ja **Aapeli**.
Porisperen sunnuntai on myyty loppuun useana vuonna.
Poliisi puuttui Iisalmessa uhkailuksi paisuneeseen kahden koululaisen riitaan
Poliisin mukaan uhkailusta ei aiheutunut vaaraa.
Poliisi on puuttunut Iisalmessa kahden koululaisen väliseen riitaan, joka kärjistyi sanalliseksi uhkailuksi. 
Kyseessä oli kahden peruskouluikäisen lapsen riita, jossa toinen koululainen uhkaili toista koululaista väkivallalla. Poliisin mukaan uhkailu oli sellaista, että siihen oli pakko puuttua. 
Poliisi sai asiasta tiedon torstaina, otti uhkailijan poliisin haltuun ja hänen kanssaan asia on jo käsitelty. Poliisin mukaan uhkailijasta ei ollut kenellekään välitöntä vaaraa. 
Tilannetta on selvittänyt Iisalmessa toimiva poliisin ankkuri-ryhmä, jonka tarkoituksena on ennaltaehkäistä nuorten rikollisuutta. Tieto uhkailusta levisi sosiaalisessa mediassa, mikä aiheutti epätietoisuutta ja pelkoa. Poliisi toivoo, että asiaa ei paisuteltaisi eikä turhia pelkoja levitettäisi.
_Artikkeli päivitetty poliisilta saaduilla tiedoilla 23.1. klo 10.24_
Turun yliopisto promovoi 15 uutta kunniatohtoria
Kunniatohtoriksi vihitään tieteellisten ansioiden, Turun yliopiston kanssa tehdyn yhteistyön tai yhteiskunnallisen vaikuttavuuden vuoksi. 
Turun yliopisto promovoi toukokuussa 15 kunniatohtoria. 
Yliopiston tiedotteen mukaan jokainen yliopiston seitsemästä tiedekunnasta on valinnut kaksi tiedekuntansa kunniatohtoria. 
Humanistinen tiedekunta sekä luonnontieteiden ja tekniikan tiedekunta vihkivät yhteisen kunniatohtorin tiedekuntien 100-vuotisjuhlavuoden kunniaksi. Kunniatohtoriksi vihitään Koneen säätiön hallituksen puheenjohtaja **Hanna Nurminen**.
Humanistinen tiedekunta vihkii kunniatohtorikseen professori **Laura A. Jandan** Tromssan yliopistosta Norjasta sekä professori **Rita Felskin** Virginian yliopistosta Yhdysvalloista ja Etelä-Tanskan yliopistosta.
Luonnontieteiden ja tekniikan tiedekunta vihkii kunniatohtorikseen Meyer Turku Oy:n toimitusjohtaja **Jan Meyerin** sekä fysiikan professori **Nora Berrahin** Connecticutin yliopistosta. 
Ylen sotetoimittaja Tiina Merikanto yksi kunniatohtoreista
Lääketieteellinen tiedekunta vihkii kunniatohtorikseen professori **Uwe Ewaldin** Uppsalan yliopistosta sekä Ylen toimittajan **Tiina Merikannon**. Merikanto on seurannut vuosia sosiaali- ja terveydenhuollon uutisaiheita. Perusteluissa todetaan, että Merikanto on ammattitaitoisesti tuonut keskusteluun vaikeitakin aiheita - erityisesti sote-uudistuksen. 
Kauppakorkeakoulu vihkii kunniatohtorikseen MIT Sloan School of Managementin tieteellisen liikkeenjohdon ja tietoteknologian professori **Erik Brynjolfssonin** sekä Syväranta Groupin hallituksen puheenjohtaja **Panu Routilan**.
Oikeustieteellinen tiedekunta vihkii kunniatohtorikseen eduskunnan apulaisoikeusasiamies **Maija Sakslinin** sekä korkeimman hallinto-oikeuden presidentti **Kari Kuusiniemen**. 
Yhteiskuntatieteellinen tiedekunta vihkii kunniatohtorikseen professori **Robert E. Goodinin** Essexin yliopistosta sekä Turun Sanomien päätoimittaja **Riitta Monton**.
Kasvatustieteiden tiedekunta vihkii kunniatohtorikseen professori **Lisbeth Lundahlin** Umeån yliopistosta sekä koulutustutkimuksen professori emeritus **Jouni Välijärven** Jyväskylän yliopistosta.
Kunniatohtorit ja tohtorit vihitään perjantaina 29. toukokuuta tohtoripromootion päätapahtumassa eli promootioaktissa Turun konserttitalolla.
Lue lisää:
[Kuka tuntee sote-uudistuksen paremmin? Yle Uutisten Tiina Merikanto promovoidaan Turun yliopiston lääketieteen kunniatohtoriksi](https://yle.fi/uutiset/3-11167712)
Kunnes kuolema heidät erottaa – Kotikadun kausi 13 on nyt Areenassa
Kotikadun kausi 13 alkaa surullisissa tunnelmissa. Mäkimaiden perheessä läsnä on kuolema, hiipuva rakkaus ja rahaongelmat. Luotoloilla noustaan jaloilleen, iloitaan elämän ihmeistä ja rakennetaan tulevaisuutta. Kauden 13 lisäksi Areenassa on katsottavissa myös kaudet 1, 2 ja 12.
[Kotikadun kausi 13, jaksot 409-442.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-1805)
Kimmo Söder (**Jarkko Sarjanen**) on sairastunut syöpään, eivätkä hoidot tuota tulosta, joten hän palaa sairaalasta kotiin perheensä luo. Kimmo ja Laura Mäkimaa (**Pirjo Moilanen**) sinetöivät viimein vahvan rakkautensa ja lupaavat olla yhdessä elämänsä loppuun asti.
Mäkimaiden perheiden murheet eivät lopu tähän. Eevan (**Lena Meriläinen**) on vaikea enää nähdä toimivaa parisuhdetta Pertin (**Jukka Puotila**) kanssa. Maija (**Tiina Rinne**) järjestelee omaisuuttaan, mutta Pertti ei katso äitinsä päätöksiä suopeasti.
Sinä olet valinnut oman tapasi toimia. Sinulla ei tule olemaan pikkurahan puutetta.
Niina (**Ria Kataja**) ja Teemu Luotola (**Ville Keskilä**) saavat lapsen ja elävät onnellista pikkulapsiarkea. Huonosti nukutut yöt rasittavat perheen onnea. Myös Niina ja Teemu riitelevät Mäkimaan Maijan raha-asioista.
Karin Luotola (**Anitta Niemi**) potee uupumusta ja Wanhan Bensiksen velat painavat ravintolaa. Ronja Rouhiainen (**Pamela Tola**) tukee Karinia ja pyörittää ravintolan asioita oman tahtonsa mukaan. Nopealiikkeinen ja kaunis Ronja aiheuttaa närää Hessun (**Petteri Jamalainen**) ja Dannyn (**Anni Turunen**) suhteessa ja yrittää horjuttaa myös Teemun uskollisuutta.
Ninni Luotola (**Nelly Hristova**) ja Janne Mäkimaa (**Misa Nirhamo**) suunnittelevat loppuelämänsä onnea. Urahaaveet vievät paria eri suuntiin, mutta kumman tahto ratkaisee?
Partasilla Onni (**Sulevi Peltola**) ostaa auton, Anja (**Eeva Litmanen**) haaveilee Pietarista, eikä Tuulin (**Siiri Sinnemäki**) rakkaus ei ole kestävää. Tuija Kangasharju (**Laura Malmivaara**) auttaa Roope Johannesta (**Janne Virtanen**) kuntoutumaan ja kuntoutumisella onkin varsin onnekkaat seuraukset.
_Kotikadun [ensimmäinen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-1532) ja [toinen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-1533) kausi ovat katsottavissa 12. huhtikuuta asti._
_[Kautta 12](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-1537) voit katsoa 22. huhtikuuta asti ja [kautta 13](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-1805) heinäkuun 22. päivään saakka._
Puuttuuko pulkka? Kirjastosta saa jatkossa lainata liikuntavälineitä kirjastokortilla
Tempauksella yritetään saada porilaisia liikkumaan entisestään. Välineiden laina-aika on kaksi viikkoa.
Porin pääkirjastosta voi jatkossa lainata kirjastokortilla liikunta- ja retkeilyvälineitä. 
Tähän asti toiminutta välinelainausta päivitetään uuden tilan ja liikkumisen edistämiseen keskittyvän konseptin myötä. Liikuntavälineiden lainaamon nimeksi tulee Liikuttamo.
– Liikuttamosta voi lainata liikunta- ja retkeilyvälineitä maksutta, joten toivomme, että tämä entisestään innostaa porilaisia liikkumaan. Tarkoituksena on tuoda Liikuttamoon myös aktiivista liikunnan ohjausta erilaisten tempausten yhteyteen, sanoo liikunta- ja nuorisoyksikön päällikkö **Petteri Lahti** tiedotteessa.
Ensin talviurheiluvälineitä
Liikuttamoon tulee aina sesongin mukaisia välineitä lainattavaksi. Ensimmäiseksi sinne tulee talviurheiluun liittyviä välineitä, kuten luistimia, jääkiekkomailoja ja pulkkia.
– Vaikka talvikelit eivät vielä ole parhaimmillaan, pääsee esimerkiksi juuri avatulle Liisantorin tekojäälle luistelemaan. Sitten kesää kohden mentäessä välineitä muutetaan enemmän kesälajien suuntaan ja lainata voi esimerkiksi pesäpallovarusteita ja pelastusliivejä, sanoo Petteri Lahti.
Laina-aika välineissä on kaksi viikkoa.
**Aiheesta aiemmin:**
[Askelmittari ja kahvakuula lainaksi – kirjaston valikoima laajenee Porissa](https://yle.fi/uutiset/3-9002131)
Vuosia tyhjillään ollut huoltamo puretaan Kemissä
Syväkankaalle johtavan sillan kupeessa sijaitseva huoltamorakennus on niin huonossa kunnossa, että se ei sovellu vuokrattavaksikaan.
Kemissä ollaan purkamassa vanhaa huoltoasemarakennusta.
Peurasaaressa, Syväkankaalle johtavan sillan kupeessa, sijaitseva huoltamo on ollut jo vuosia tyhjillään. 
Huoltamorakennuksen omistaja huoltoasemaketju St1 perustelee purkamista rakennuksen huonolla kunnolla, minkä vuoksi se ei sovellu vuokrattavaksikaan. Omistaja näkee, että purkamisen myötä pääsisi eroon myös rakennukseen kohdistuneesta ilkivallasta.
Tontille jää toimintaan polttonesteen jakelun kylmäasema. Kaupunki on jatkanut tontin vuokrasopimusta 15 vuodella.
Historiallinen oikeudenkäynti jatkuu tänään Yhdysvalloissa – lue neljä pääkohtaa eilisen istunnon annista 
Demokraateilla on vielä kaksi päivää aikaa perustella, miksi presidentti pitäisi panna viralta. 
Yhdysvaltain presidentin **Donald Trumpin** virkarikossyytteen ensimmäinen varsinainen käsittelypäivä keskiviikkona ei tuonut tullessaan merkittäviä uusia avauksia. Trumpia syytetään valtakunnanoikeudessa [vallan väärinkäytöstä](https://yle.fi/uutiset/3-11111546) ja kongressin työn estämisestä.
[Uutiskanava CNN ](https://edition.cnn.com/politics/live-news/trump-impeachment-trial-01-22-20/index.html)kokosi hetki hetkeltä -seurantaansa keskiviikon istunnon tärkeimmät kohdat: 
Trumpin virkarikossyytteen käsittely senaatissa jatkuu jälleen Suomen aikaa torstai-iltana. Oikeudenkäynnin menettelytapasäännöistä sovittiin tiistaina. Varsinainen ensimmäinen käsittelypäivä oli keskiviikkona. 
Syyttäjinä toimivilla demokraateilla on korkeintaan 24 tuntia aikaa kolmen päivän aikana esittää perustelunsa presidentin panemiseksi viralta. 
**Lisää aiheesta:**
[Trumpin oikeudenkäynti jatkuu – demokraatit ovat aloittaneet perustelunsa viraltapanemiseksi, Trump: Luottomieheni voivat todistaa](https://yle.fi/uutiset/3-11170982)
[Toimittajalta: Trumpin virkarikosoikeudenkäynti alkoi tuntikausien sääntöväännöllä, ja yhdellä McConnellin käsinkirjoitetulla taipumisella](https://yle.fi/uutiset/3-11169523)
[Historiallinen oikeudenkäynti alkaa tänään – Neljä asiaa, jotka on hyvä tietää Trumpin virkasyytteiden käsittelystä](https://yle.fi/uutiset/3-11162388)
Laineen Winnipegille tauko tulee tarpeeseen – "En uhraa ajatustakaan jääkiekolle!"
Patrik Laineen ja Sami Nikun Winnipeg hävisi keskiviikkona jo neljännen kerran peräkkäin. Joukkueen sivuluisu on käynnistänyt jo spekulaatiot päävalmentajan asemasta.
Winnipeg Jetsin ahdinko syvenee syvenemistään. Keskiviikon tappio Columbusta vastaan oli **Patrik Laineen** ja **Sami Nikun** edustamalle joukkueelle jo neljäs peräkkäinen. Eikä kyse viime kädessä ole edes pelkästään neljästä peräkkäisestä tappiosta. Käsillä on useita viikkoja kestänyt pelillinen mureneminen.
Winnipeg on voittanut joulukuun alun jälkeen 24 ottelustaan ainoastaan yhdeksän. Matkaan on tarttunut ainoastaan 43 prosenttia tarjolla olleista pisteitä. Pisteprosenttien osalta Jets sijoittuu joulu-tammikuun osalta sijalle 26. – taakse jäävät ainoastaan New Jersey, Anaheim, Los Angeles, San Jose ja Detroit.
Päästettyjä maaleja (84) Winnipegillä on joulukuun alun jälkeen eniten NHL:ssä, ja juuri tämä on joukkueen ongelmista suurin.
Winnipegin viisikko- ja puolustuspelaaminen on karmivalla tasolla juuri nyt. Esimerkiksi tiistaina Raleigh’ssa, Carolinassa, kotijoukkueen jokaista neljää osumaa edelsi karmiva puolustuspelillinen virhe. Ottelua Columbuksessa ei torstaina oltu pelattu kuin kolmekymmentä sekuntia, kun kotijoukkueen pelaaja oli ensimmäistä kertaa läpiajossa.
Columbuksen voittomaalia edelsi tilanne, missä alati vaikeuksissa oleva **Dmitri Kulikov** ei saanut yksinkertaisessa tilanteessa laidan lähellä pysäytettyä kiekkoa eikä pelaajaa (**Oliver Björkstrand**). Sormella on turha kuitenkaan osoitella yksilöitä, sillä koko Jets-pakisto seilaa tällä hetkellä kaukana kurssistaan.
Winnipeg on tällä hetkellä joukkue, joka antaa vastustajalle valtavat määrät laadukkaita maalipaikkoja, mutta ei itse pysty luomaan niitä lainkaan samalla tavalla.
– Näinhän se menee. Jos puolustus yskii, emme saa kiekkoa täyteen vauhtiin, minkä seurauksena emme pääse hyökkäämään, karvaamaan ja niin edelleen. Ja jos emme hyökkää, pyöritään omissa koko ajan, joukkueen suomalaislaituri Patrik Laine pyöritteli Yle Urheilulle puhelimitse ottelun tauottua.
Laine ei halua hakea syyllisiä, mutta myöntää puolustamisen olevan juuri nyt ryhmän heikkous.
– Ei se nyt niin vaikeaa ole, mutta liikaa tulee lapsuksia, eikä se ole kenenkään yksittäisen pelaajan syy. Mutta totta se on, että liikaa tulee nyt helppoja virheitä ja totta kai se turhauttaa, kun niistä rankaistaan. Viisikkopeliä pitää pystyä tiukentamaan, jos meinataan varsinkaan noita hyviä joukkueita voittaa.
”Ei kuulu minulle miettiä valmentajan asemaa”
Jos tiistain ja keskiviikon tappiosta on haettava jotakin hyvää, se on joukkueen asenne. Winnipeg ei ole missään nimessä luovuttanut tai näytä joukkueelta, joka haluaisi esimerkiksi valmentajansa vaihtoon. Sekä Carolinaa että Columbusta vastaan Jets teki kaikkensa, mutta karkeat virheet omassa päässä vesittivät haaveet tappioputken katkaisusta.
– Pelattiin mielestäni tosi hyvin ja joka äijä oikeasti taisteli. Mutta jos esimerkiksi tiistaina tehtiin yksi maali, niin ei sillä voi voittaa. Hyvin on taisteltu, mutta ei vain riitä tällä hetkellä, Laine harmitteli.
Sivuluisu on luonnollisesti käynnistänyt spekulaatiot päävalmentaja Paul Mauricen tilanteesta. Tunteet seuran ympärillä käyvät juuri nyt todella kuumina. Viimeksi keskiviikon tappion jälkeen winnipegiläismedia kirjoitti, että tappioputkea ei suoranaisesti voi kaataa Mauricen niskaan. Tappioputki voi silti johtaa Mauricen työpaikan menettämiseen.
Kaikki on NHL:ssä mahdollista, mutta Mauricen potkut tuskin konkretisoituvat lähitulevaisuudessa. Kun huomioon otetaan kesällä tapahtuneet muutokset pelaajistossa sekä joukkueen kokemat loukkaantumisongelmat, syytä voi olla vaikea vierittää luotsin niskaan.
Winnipeg on viime kädessä hyvin pitkälti siellä, missä sen kauden alla ounasteltiinkin olevan. Syksyllä se pelasi yli tasonsa, nyt alle tasonsa. Kokonaisuutena joukkue ei ole olosuhteet huomioon ottaen epäonnistunut mitenkään dramaattisesti.
\- Ei kuulu minulle miettiä valmentajan asemaa. Minä vain pelaan, Laine kuittasi.
Golf-loma
Winnipegille alkava loma tulee siis enemmän kuin tarpeeseen. Ensin joukkue lomailee viikonlopun tähdistöottelun viikonlopun yli, mitä seuraa joka joukkueelle suotu vuosittainen viiden päivän työehtosopimuksen määräämä miniloma. Seuraavan kerran Winnipeg Jets harjoittelee vasta 30. tammikuuta.
Jos koskaan niin nyt pelaajien on hyvä saada ajatukset pois pelistä.
– Lähetän heille joka päivä sähköpostia ja pidän huolta, ettei heillä varmasti ole kivaa, päävalmentaja Maurice vitsaili vakavalla naamalla pohjoisamerikkalaismedialle ottelun jälkeen.
– En todellakaan, pelaajat tarvitsevat tämän loman. Heidän pitää nyt levätä. Kohtaamme tauon jälkeen Bostonin, Nashvillen sekä kahdesti St. Louisin, joten heidän kannattaa levätä, Maurice jatkoi.
Laine ei yritäkään kiistää, etteikö tappiokierre olisi ajanut etenkin henkisen puolen jaksamista koetukselle. Laine, joka on muutaman edellisvuoden aikana voittanut muun muassa Suomen mestaruuden sekä nuorten MM-kullan, ei ole viime vuosina tottunut kyntämään liigojen tai turnausten pohjakerroksissa.
– No, olimme ensimmäisellä NHL-kaudella aika vuohia. Ei päästy mihinkään ja pudotuspeleistä jäätiin aika kauas. Mutta totta kai voittaminen on kivaa, ja siksi tätä peliä pelataan. Harmittaa tällainen.
Juuri tästä syystä Laine aikoo toimia päävalmentajan ohjeiden mukaan. Hyvän ystävänsä **Aleksander Barkovin** luokse lomailemaan suuntaava Laine ei aio vapaapäivinään tutkailla tabletilta ohjauspelikuvioita.
– Juu, voin kertoa, etten mieti lomalla sekuntiakaan jääkiekkoa, se on ihan selvä homma. Keskityn seuraavat seitsemän päivää golfiin. Lähden Floridaan pelaamaan golfia ja otan siellä helppoa seuraavan viikon, Laine virnuili.
**Lue myös:**
[Patrik Laineen Winnipeg Jetsin tuska kasvaa – neljäs perättäinen tappio](https://yle.fi/urheilu/3-11171311)
[Kommentti: Barkov NHL:n aliarvostetuin? – Älkää viitsikö!](https://yle.fi/urheilu/3-11167729)
[Tämän tien Jukka Jalonen ja muut NHL:ään haluavat eurooppalaisvalmentajat joutuvat kulkemaan – kokenut GM lataa Yle Urheilulle: "Tulkaa ensin valmentamaan AHL:ään"](https://yle.fi/urheilu/3-11169314)
Kulmuni puolusti keskustan lähtemistä hallitukseen: "Oppositio luo nyt toivottomuutta, pelkoa ja näköalattomuutta"
Kulmunin mukaan hallitus on nyt parempi tavallisille suomalaisille, kun keskusta on mukana hallituksessa.
Keskustan puheenjohtaja **Katri Kulmuni** puolusti puolueen lähtemistä hallitukseen puoluehallituksen ja eduskuntaryhmän yhteisessä kokouksessa.
Kulmunin mukaan hallitus on nyt parempi tavallisille suomalaisille kuin jos kokoomus olisi SDP:n hallituskumppani.
– Itsekin kävin kriittistä keskustelua, kun päätöstä hallitukseen menemisestä tehtiin. Yhdessä päätimme lopulta mennä hallitukseen, kun saimme keskeiset tavoitteemme mukaan hallitusohjelmaan, Kulmuni sanoi puheessaan.
Keskustan puheenjohtaja vertasikin tilannetta siihen, jos kokoomus olisi keskustan tilalla hallituksessa.
– Haluankin kysyä: mikä olisi ollut vaihtoehto? Olisiko hallitus tavallisille suomalaisille ihmisille parempi, jos meidän tilallamme olisi kokoomus? Te tiedätte vastauksen, ei ole.
– Mikä meillä on vastassa. Yllättävänkin yhtenäisenä esiintyvä oikeisto-oppositio. Oikeisto-oppositio luo toivottomuutta, pelkoa ja näköalattomuutta.
Kulmuni kävi puheessaan läpi hallituksen ohjelmaa ja tavoitteita. Niistä hän nosti esille rahalliset satsaukset perusväylänpitoon, takuueläkkeeseen, vanhempainpäivärahaan, koulutukseen ja lapsilisiin.
– Keskustan uusi nousu edellyttää hallituksen onnistumista. Se täytyy olla jokaisen keskustalaisen vilpitön toive ja tavoite. Minä us­kon uu­den pu­na­mul­lan ky­kyyn ja tah­toon uu­dis­taa Suo­mea uu­sin eväin.
Hallituksen onnistuminen edellyttää Kulmunin mukaan päätöksiä, jotka luovat uusia työpaikkoja ja investointeja. 
Seuraava etappi hallituksen työllisyystavoitteessa on ensi viikon keskiviikkona, jolloin ministerit kokoontuvat iltakouluun miettimään keinoja työllisyyden nousuun.
Hallitus on määritellyt itselleen kovan tavoitteen. Hallituksen pitäisi saada aikaiseksi 60 000 uutta työllistä ja 75 prosentin työllisyysasteen tämän hallituskauden aikana.
Kokoomus julkaisi keskiviikkona laskelman, jonka mukaan hallitus ei pääse työllisyystavoitteella julkisen talouden tasapainoon. Kokoomuksen mukaan tähän tarvittaisiin 120 000 uutta työllistä, koska kasvuennusteet ovat aiempaa mollivoittoisempia.
Hallitus on ohjelmassaan määritellyt myös julkisen talouden tasapainon tavoitteekseen. 
_Aiheesta voi keskustella perjantaihin kello 23.00:een saakka._
Aamulla töihin ja iltapäivällä kotiin – uusi bussivuoro helpottaa työmatkaliikennetta Seinäjoen ja Vaasan välillä
Seinäjoen ja Vaasan välisellä työssäkäyntialueella muutaman viikon liikennöinyt bussi korvaa lakkautetun junavuoron.
Kun VR joulukuun 2019 puolivälissä lopetti työmatkalaisten käyttämän junavuoron Seinäjoelta Vaasaan, Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksessa päätettiin toimia.
Seinäjoen ja Vaasan väliseen työmatkaliikenteeseen järjestettiin bussivuoro, jolla pääsee aamulla Vaasaan töihin ja iltapäivällä takaisin kotiin.
Bussi pysähtyy matkalla neljässä kohtaa eli Ylistarossa, Isossakyrössä, Tervajoella ja Laihialla. Vaasan kaupunkialueella pysäkkejä on neljä.
– Vaikuttaa siltä, että tämä vuoro on osunut työmatkaliikenteeseen, sanoo joukkoliikennevastaava **Miika Hautala** Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksesta.
Hautalan mukaan vuoro palvelee kaikkia matkustajia. Muutaman viikon toiminta-aikana matkustajia on tullut eniten Seinäjoen matkakeskuksen lähtöpysäkiltä, mutta myös muilta pysäkeiltä.
Aamuisin bussissa on ollut kymmenkunta matkustajaa, iltapäivällä vähemmän.
Hautala käyttää bussia itsekin. Hän arvostaa sitä, että joukkoliikennevälineessä matkustaessa ei tarvitse kiinnittää ajamiseen huomiota, vaan voi hoitaa tarpeen mukaan töitä tai muita omia asioitaan.
– Tämä on myös ilmastoteko, sillä bussi käyttää vain uusiutuvaa polttoainetta. Pääsemme hyvin pieneen hiilijalanjälkeen, Hautala sanoo.
Kirjastoista on muodostunut monipalvelutaloja – Nilsiän lähikirjasto hankki hittituote hulavanteen
Hulavanne on ollut kysytty, ja niitä haluttaisiin hankkia lisää.
Kirjastojen palvelut laajenevat. Esimerkiksi Kuopion pääkirjastossa [voi lainata urheilun ja kulttuurin kausikortteja](https://yle.fi/uutiset/3-11111428). Nilsiän lähikirjastossa puolestaan uutuutena on lainattavissa oleva hulavanne, joka synnytti [Suomessa viime vuoden liikuntavillityksen](https://yle.fi/uutiset/3-11068419). 
Tällä hetkellä kirjastossa on vain yksi hulavanne, joka lainattiin heti. Siihen ei ole varauslistaa, mutta jos olisi, jonottajia riittäisi, arvioi lähikirjastonjohtaja **Lea Salo**.
– Toivottavasti saisimme tänne lisää hulavanteita kysynnän vuoksi.
 Lainaustoiminnan lisäksi Nilsiän lähikirjastossa sijaitsee myös kaupungin palvelupiste, tapahtumia järjestetään vauvoista vaareille, siellä voi jumpata ja pelata tietokonepelejä.
 Kirjaston tarjoamat muut palvelut tukevat samalla myös sen ydintoimintaa, eli kirjojen lainausta.
– Vuonna 2018 tehtiin yhteensä vajaat 70 000 lainaa, viime vuonna luku oli 74 000, Salo kertoo.
Nilsiän lähikirjaston palvelutarjonta laajentuu entisestään, kun kirjastoon avautuu helmikuun alussa Kelan palvelupiste.
– Olemme saaneet lisää palveluja saman katon alle, mikä palvelee varmasti alueen asukkaita hyvin.
Kemianteollisuuden lakkoja siirretään kahdella viikolla – työministeri päätti harvinaisesta työtaistelun lykkäyksestä
Kaksiviikkoiset lakot kemianteollisuudessa olisivat alkaneet maanantaina. Työriitojen sovittelu jatkuu. 
Kemianteollisuutta uhkaavat laajat työtaistelut lykkääntyvät.
Valtakunnansovittelijan toimisto ja neuvotteluosapuolet kertoivat torstaiaamuna, että työministeri **Tuula Haatainen** (sd.) on päättänyt lykätä lakkoja kahdella viikolla.
Lakkojen piti alkaa ensi maanantaina ja kestää kaksi viikkoa. Ne pysäyttäisivät toteutuessaan muun muassa Nesteen jalostamot.
Kyseessä on melko harvinainen toimenpide. Lain mukaan työministerillä on mahdollisuus lykätä lakkoa korkeintaan 14 vuorokaudella, jos lakon katsotaan kohdistuvan yhteiskunnan elintärkeisiin toimintoihin tai vahingoittavan huomattavasti yleistä etua.
Lakkoa lykätään valtakunnansovittelijan esityksestä. Työtaistelun siirrolla haetaan aikaa sovittelulle ja sovun löytämiselle, valtakunnansovittelijan toimiston tiedotteessa todetaan.
Nesteen mukaan kaksiviikkoinen lakko vaikuttaisi pahimmillaan niin kevyeen kuin raskaaseen kumipyöräliikenteeseen sekä meri- ja lentoliikenteeseen. Myös lämmitysöljyn jakelu voisi häiriintyä, [yhtiöstä arvioidaan](https://yle.fi/uutiset/3-11170676).
Sovittelu kemianteollisuuden pöydissä jatkuu
Samalla alan työehtoriitojen sovittelut jatkuvat. Kemianteollisyys ry:n ja Teollisuusliiton edustajat neuvottelivat eilen valtakunnasovittelijan toimistossa, mutta tulosta ei syntynyt.
Sovittelu jatkuu perjantaiaamuna.
Myös toimihenkilöjärjestö Pro on antanut lakkovaroituksen kemianteollisuuteen. Se neuvotteli omasta sopimuksestaan työnantajaliiton kanssa tänään torstaina.
Sovittelijan toimistoon osapuolet palaavat ensi maanantaina.
Paperitehtaita uhkaa lakko maanantaina
Metsäteollisuutta [uhkaavia lakkoja](https://yle.fi/uutiset/3-11170407) ei sen sijaan ole lykätty. Ne alkavat ensi sunnuntaina ja maanantaina, jos neuvottelutulosta ei sitä ennen saavuteta. Metsäteollisuus ry ja Paperiliitto kohtaavat sovittelijan luona torstaina iltapäivällä klo 16.
Myös mekaanisen metsäteollisuuden, eli sahojen ja veneritehtaiden työriitaa sovitellaan tänään Metsäteollisuus ry:n ja Teollisuusliiton välillä.
Kaikissa neuvotteluissa vaikeimman sopimisen esteen muodostaa kiista kilpailukykysopimuksen 24:stä lisätyötunnista.
_Aiheesta voi keskustella perjantaihin kello 23.00:een saakka._
**Aiheesta lisää:**
[Mahdollinen kemianteollisuuden lakko alkaisi näkyä huoltoasemilla lakon loppupuolella](https://yle.fi/uutiset/3-11170676)
[Metsäteollisuutta uhkaa kahden viikon lakko, lakon hintalapusta kiistellään jo: miljardi vai 70 miljoonaa?](https://yle.fi/uutiset/3-11170407)
Pohjalaisyrityksille viime vuonna yli 3,5 miljoonaa euroa kehittämisavustusta
Yritykset hakivat kehittämisavustusta edellisvuotta enemmän.
Ely-keskus on myöntänyt pohjalaisyrityksille kaikkiaan noin 3,5 miljoonaa euroa kehittämisavustusta viime vuonna. Yli puolet myönnetystä rahoituksesta suuntautui teknologiateollisuuteen.
Rahoitusta haettiin muun muassa tuotteiden tai tuotantotapojen kehittämiseen. Myös kansainvälistymiseen tähtääviin toimenpiteisiin haettiin avustusta. 
Ely-keskuksen mukaan yritysten rahoituskysyntä oli edellisvuotta suurempaa.
OP: Suuryritykset haluavat ratkaista yhteiskunnallisia ongelmia
Monet yritykset kokevat, että vastuullisuuteen liittyvät teot tuovat kilpailuetua.
Suuryritykset kokevat yhä useammin, että niiden tehtävänä on polttavien yhteiskunnallisten ongelmien ratkaiseminen, ilmenee OP:n suuryritystutkimuksesta.
Vastaajayrityksistä 72 prosenttia tunnistaa roolinsa ongelmien ratkaisemisessa. Viime vuonna luku oli 56 prosenttia. Tänä vuonna vain 10 prosenttia ei koe omakseen ajatusta, että yrityksen vastuullisuuteen liittyvät teot ovat kasvava kilpailuetutekijä.
Vastuullisuuteen kuuluvat muun muassa ympäristö- ja sosiaaliasiat.
Aiemmin yritykset keskittyivät vain tekemään voittoa omistajilleen kasvattamalla osakkeen arvoa.
Vastaajajoukko kattoi 56 prosenttia tutkimuksen kohderyhmään kuuluvista liikevaihdoltaan Suomen 250 suurimmasta yrityksestä. Vastaajayritysten yhteenlaskettu liikevaihto on 199 miljardia euroa.
Robottiavusteinen kirurgia tehostanut pään ja kaulan syöpien leikkausta Tyksissä
Esimerkiksi papilloomaviruksen aiheuttamat nielun alueen syövät ovat lisääntyneet nopeasti ja robottiavusteisesti niitä voidaan leikata.
Tyksin korva-, nenä- ja kurkkutautien klinikalla otettiin viime vuoden lopulla aloitettu robottiavusteinen kirurgia. Robottiavusteisia leikkauksia on tähän asti tehty jo vuosia urologian ja gynekologian puolella.
Knk-klinikalla leikkauksia tehdään samalla robotilla, mutta potilaaseen tulevat instrumentit ovat sirommat.
– Robottitekniikka mahdollistaa suun kautta sellaisten nielu- ja kurkunpääsyöpien leikkaamisen, joita ei perinteisillä instrumenteilla ole pystytty operoimaan, tai toimenpide on vaatinut huomattavan laajan avauksen, sanoo osastonylilääkäri **Heikki Irjala** Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin tiedotteessa**.**
Pään ja kaulan alueen syövistä papilloomaviruksen aiheuttamat nielun alueen syövät lisääntyvät Suomessa nopeasti ja robottiavusteisesti niihin päästään sairaanhoitopiirin mukaan kiinni kirurgisesti.
Vastaavia leikkauksia on jo joitakin vuosia tehty Oulussa ja Helsingissä.
Mikkelin SM-ralli on uhattuna lauhan sään takia – Jämsän JMK-rallia siirrettiin jo
Mikkelin urheiluautoilijoiden kisaorganisaatio tarkkailee säätilan kehittymistä, ja tekee pian päätöksensä siitä, voidaanko Mikkelin SM-ralli ajaa suunniteltuna ajankohtana.
Sääolosuhteet uhkaavat Mikkelin SM-rallin järjestämistä. 
SM-rallikauden toinen osakilpailu on tarkoitus ajaa reilun viikon kuluttua eli 7.-8. helmikuuta. 
Mikkelin urheiluautoilijoiden kisaorganisaatio seuraa säätilaa ja tekee päätöksen rallin ajamisesta ensi sunnuntaina. 
Jos rallia ei voida ajaa sovittuna ajankohtana, etsitään sille korvaavaa aikaa myöhemmin lopputalvelle. 
Kosteat soratiet kaipaisivat etenkin pakkasta ja myös lunta. 
Kilpailussa on tarkoitus ajaa yhdeksän erikoiskoetta Mikkelin ja Hirvensalmen alueella. Rallireitti on yhteispituudeltaan noin 300 kilometriä, joista erikoiskokeita hieman yli 110 kilometriä.
Mikkelin ralli ei ole ainoa sääolojen kanssa tuskaileva, sillä esimerkiksi Jämsän JMK-ralli siirrettiin olosuhteiden vuoksi tulevalta viikonlopulta reilun kuukauden päähän.
Kuka tuntee sote-uudistuksen paremmin? Yle Uutisten Tiina Merikanto promovoidaan Turun yliopiston lääketieteen kunniatohtoriksi
Vuosien työ sosiaali- ja terveydenhuollon uutisoinnissa toi Tiina Merikannolle tunnustuksen.
Jos vuosi sitten eduskunnassa sekä hallituksen että opposition kansanedustajat siteerasivat **Tiina Merikantoa**, niin oliko hän oikeasti se, joka ymmärsi hoitajamitoitusta parhaiten? Entä sotea?
Luultavasti, sillä niin kansanedustajat kuin kansalaisetkin ovat jo pitkään saaneet kuulla ja lukea Yle Uutisten erikoistoimittaja Tiina Merikannon juttuja sosiaali- ja terveyspalvelu-uudistuksen koukeroista. Harva on pysynyt kärryillä siitä, missä mennään.
Silti Tiina Merikanto yllättyi kunniatohtori-ilmoituksesta.
– Kai olin aluksi hämmästynyt ja sitten tietysti hyvin onnellinen.
Kun tunnustuksen antaa yliopisto lääketieteellisen tiedekunnan ehdotuksesta, Merikanto katsoo työnsä ansainneen asiantuntijoiden arvostuksen.
– Jos ammattikunta, jonka asioita olen vuosikausia pyöritellyt, myöntää kunniatohtoriuden, olen siitä tavattoman otettu. Aina välillä ajattelen, että onko tämä sittenkään ihan oikeasti totta, Merikanto miettii.
Yhteiskunnallisia vaikuttajia on aiemminkin nimetty Turun yliopiston kunniatohtoreiksi, mutta toimittajia ei heidän joukostaan löydy. Perusteluissa Merikannon ansioita kuvataan näin:
_Toimittaja-vaikuttaja, joka on edistänyt lääketieteen ja sosiaalialojen hoidon ja tiedon yhteiskunnallista merkitystä ammattitaitoisesti ja tuonut vaikeita (vaikeaselkoisia) asioita keskusteluun ja keskusteluttanut niitä asiantuntevasti päättäjien kanssa._
_Tänä somekulttuurin ja pikauutisten aikakaudella ammattimainen toimittaminen ja asioiden objektiivinen, tietoon perustuva tarkastelu jää usein lööppien jalkoihin._  
_Tiina Merikanto on omalla työllään ja ammattitaidollaan tullut tutuksi mm. uutisten SOTE-asiantuntijana ja tulkkina koko kansalle._
Turun yliopiston kaikkien tiedekuntien yhteinen tohtoripromootio järjestetään 28.–29. toukokuuta 2020.
Asiantuntemus ei synny itsestään
Sosiaali- ja terveydenhuolto ei ole helpoin aihealue uutisoitavaksi. Tiina Merikanto on hankkinut osaamisensa laajalla ja sitkeällä perehtymisellä. 
Lukuisat puhelut, lakitekstien lukemiset, keskustelut ja tapaamiset eri ihmisten kanssa ovat kasvattaneet tietopankin ja käsityksen sote-uudistuksenkin kiemuroista.
– Vuosien saatossa olen puhuttanut valtavia määriä ihmisiä. Siellä on ollut erilaisia asiantuntijoita, tutkijoita ja tietysti poliitikkoja ja virkamiehiä ja vaikka ketä, Merikanto sanoo.
Hän pitää uudistusta ja siitä kertomista tärkeänä.
– Sote on hallintoa ja byrokratiaa, mutta se koskee meitä kaikkia. Sitä paitsi suomalaiset ansaitsevat niin hyvät sosiaali- ja terveyspalvelut kuin mahdollista.
Mutta milloin uudistus toteutuu?
Jo vuosia sitten Tiina Merikantokin melkein uskoi, että sosiaali- ja terveyspalveluiden uudistaminen toteutui. Viimeksi sote-uudistus kaatui keväällä 2019 perustuslakivaliokuntaan.
– Meille on vakuuteltu niin monta vuotta, että kyllä tämä hoituu ja nyt tämä tehdään. Kymmenkunta vuotta on kulunut ja uudistusta ei ole edelleenkään. Se on tehnyt minutkin hyvin varovaiseksi, Merikanto kertoo.
Usko poliitikkojen puheisiin on horjunut muiltakin kansalaisilta saati asiaan perehtyneeltä toimittajalta.
– Soten kohdalla olen vuosien saatossa oppinut, että sen toteutumisesta ei voi ennalta sanoa enää mitään, ei koskaan.
Silti Tiina Merikanto aikoo seurata, miten nykyinen hallitus onnistuu asiassa. Hän kiittää entisiä ja nykyisiä esimiehiään siitä, että on saanut vuosien kuluessa perehtyä sosiaali- ja terveydenhuoltoon monesta kulmasta. 
Merikanto pyrkii myös jakamaan tietämystään kollegoilleen ja auttaa asettamaan asiat raameihin.
– En varmaan pääse sotesta irti, koska olen tehnyt sitä niin pitkään. Muutaman kerran, kun en ole ollut sote-päivänä töissä, olen kaivanut papereita esiin ja soittanut puheluita, Tiina Merikanto kertoo.
Työtapana perusteellisuus
Kun kysyy Merikannon tapaa työskennellä, hän kiteyttää sen yhdellä lauseella.
– Toimittajan ammatissa on helpompi korjata etukäteen kuin jälkikäteen.
Asiat on tarkistettava tunnollisesti moneen kertaan ja keskusteluja asiantuntijoiden kanssa on käytävä uudelleen ja uudelleen. 
Tiina Merikanto pohtii, että moni hämmästyisi siitä, kuinka monenlaisten ihmisen kanssa hän keskustelee yhden jutunteon yhteydessä saadakseen selville, miten eri tahot ajattelevat.
– Se varmaan sopii luonteelleni, että yritän tehdä huolellisesti.
Merikanto pitää tarkkuutta myös luottamuskysymyksenä. Esimerkiksi viime kesänä hän kertoo saaneensa useamman kerran suoraa palautetta Porin SuomiAreenan yhteydessä. Tuntematon rouva pysäytti hänet kadulla ja kiitti: ”Kiitos sinulle. Ymmärrän, mistä puhut.”
– Hän kertoi myös luottavansa siihen, mitä puhun. Ihmisten luottamus velvoittaa tekemään työn niin hyvin kuin osaan.
 Merikanto sanoo joskus olevansa huolestunut maailmastamme, jossa tieto pirstaloituu kovin pieneksi: tiedämme yhden pienen pikkusiivun yhdestä asiasta ja toisen pikkusiivun toisesta asiasta.
– Kaipaan itse juttuja, jotka antavat asioille taustaa ja perspektiiviä. Mistä asiat alkoivat ja missä ollaan nyt, Merikanto sanoo.
Pitkä ura antanut paljon
Toimittaja Tiina Merikanto on työskennellyt Yleisradiossa vuodesta 1990, aiemmin Ajankohtaisessa kakkosessa ja viime vuodet uutisissa.
Sosiaali- ja terveydenhuoltoaiheita hän on seurannut tiiviimmin koko 2000-luvun. Hän on kohdannut matkan varrella ihmisiä, jotka ovat antaneet hänelle lukuisia koskettavia hetkiä ja ajatuksia. Uutisoidessaan sotesta ja sen byrokratiasta Merikanto sanoo muistavansa nämä ihmiset.
– Olen vuosien kuluessa tehnyt useita tv-dokumentteja. En esimerkiksi koskaan unohda sitä kolmekymppistä naista, joka sairasti parantumatonta syöpää. Hän opetti minulle paljon elämän rajallisuudesta ja rikkaudesta.
Vaikka työ tuntuu vievän paljon aikaa, jää Merikannolla aikaa muuhunkin kuten vapaaehtoistyöhön. Hän kertoo nauttivansa ihmisten tapaamisesta ja keskusteluista, koska ne rikastavat elämää. 
– Mitä vanhemmaksi tulen, sitä enemmän tajuan, että vaikka paperit ovat kiinnostavia, niin ihmiset ovat tärkeintä. Sitä ohjenuoraa haluan seurata elämässäni.
Oppilas loukkasi toista teräaseella Tampereen Sammon koulussa – poliisi: epäilty on otettu kiinni ja vaara on ohi
Ylen toimittaja kertoi aamulla yhdeksän jälkeen, että tilanne koulussa oli rauhallinen.
Tamperelaisessa koulussa tapahtui torstaiaamuna väkivallanteko. Sisä-Suomen poliisi kertoo Twitterissä, että se epäilee koululaisen loukkanneen toista teräaseella.
Epäilty on otettu kiinni ja tilanne on poliisin hallussa. Epäilty ja uhri ovat alaikäisiä ja Sammon koulun oppilaita.
Yle Tampereen toimittaja **Kirsi Matson-Mäkelä** kertoi koulun aulasta klo 9.15, että tilanne oli rauhallinen. Väkivallanteosta ei ollut vaaraa muille oppilaille. 
Koulu järjestää keskusteluapua. Koulu ei kerro asiasta enempää, koska poliisilla on tiedotusvastuu. 
Poliisi sai hälytyksen koululle kello 8.00. Epäilty tekijä oli poliisin hallussa kello 8.08.
Poliisi selvittää tapahtumien kulkua. Poliisin mukaan koululla ja alueella on turvallista liikkua. 
Sammon koulu on 1.–9. vuosiluokkien yhtenäiskoulu. Koulu sijaitsee Tampereen Kalevassa.
"Kolmannes talvikorjuukaudesta on menetetty" – Lauha talvi hankaloittaa puunkorjuuta Etelä-Savossa
Puunkorjuuta on jouduttu Etelä-Savossa siirtämään kelirikkokohteille.
Lauha talvi on ollut poikkeuksellisen hankala puunkorjuulle Etelä-Savossa.
Tavallisesti talvikorjuukohteille päästään töihin tammikuusta maaliskuuhun noin kolmeksi kuukaudeksi.
– Kolmannes eli tammikuu on talvikorjuukaudesta menetetty. Osa talvikorjuuleimikoista siirtyy tulevalle talvelle, Metsänhoitoyhdistys Etelä-Savon johtaja **Petri Pajunen** sanoo.
Talvikorjuukohteissa maapohja, puuvarastopaikka tai tie ovat pehmeitä, joten niillä puunkorjuu onnistuu isoilla työkoneilla vain pakkasen kovettaessa maan.
– Korjuuta on jouduttu siirtämään kohteille, joita tehdään kevään kelirikkoaikaan, Pajunen sanoo.
Tämä luo Pajusen mukaan painetta ensi talven puunkorjuukauteen, kun tämän vuoden työt siirtyvät vuodella eteenpäin.
Heikon korjuutalven takia myös sulan maan ja kelirikon aikana korjattavien kohteiden kysyntä kasvaa, ja talvikorjuukohteiden kysyntä laskee.
Metsänhoitoyhdistyksen Etelä-Savon johtaja uskoo, että lauha talvi kannustaa metsänomistajia tekemään metsäteiden perusparannuksia. Nyt on myös helppoa liikkua metsässä muilla kuin metsäkoneilla suunnittelemassa esimerkiksi uusia puukauppoja.
Valtteri Lehtinen jännittävän paikan edessä: "Pahempaa kuin esiintymisjännitys!"
Uusi vuosikymmen ja uudet unelmat! Jo kymmeniä haaveita toteuttanut Galaxin ohjelma _Villien Toiveiden Virasto_ vaihtaa nimensä uuden vuosikymmenen kunniaksi. Uusi nimi sarjalle on _VTV – Villien toiveiden Valtteri_, ja sarjan juontajana jatkaa **Valtteri Lehtinen**. Sarjan perusidea säilyy nimimuutoksesta huolimatta. Jokaisessa VTV-jaksossa onnekas Galaxin katsoja kokee yllätyksen ja pääsee toteuttamaan unelmansa Valtterin kanssa.
Valtteri Lehtinen on kokenut esiintyjä ja katsojille tuttu Galaxin lisäksi myös muun muassa Ylen _Uusi Päivä_ -draamasta, _Areenan_ somesta ja Nelosen _Syke_-draamasarjasta. Valtteri valitsee VTV-sarjassa toteutettavat haaveet yhdessä ohjelman tuottajan **Krista Karppisen** kanssa. Jokainen hakemus luetaan läpi.
– Me ei tiedetä hakijasta mitään muuta kuin nimi, ikä ja haave. Kaikki ovat tasa-arvoisia hakuprosessissa. Se tekee tästä pelottavinta, että aina jonkun tuntemattoman haavetta järjestetään, Valtteri kertoo.
Pahempaa kuin esiintymisjännitys
Jokaisen jakson alussa toteutettavan koululaisen haave alkaa yllätyshetkestä. Valtteri on ollut mukana yllättämässä ja toteuttamassa jo kymmeniä haaveita, mutta aina yllätyshetki on jännittävä.
– Tuntuu, että mä oon hullu, kun mä teen tämmöstä!
Valtteri vertaa jännitystä esiintymisjännitykseen. Näyttelemisessä ja esiintymisessä on kyse vain omasta suorituksesta, mutta tässä ohjelmassa Valtteri jännittää koko toisen unelman toteutumisen puolesta. Jokaista unelmaa ja jaksoa edeltää valtava suunnittelutyö. Lopulta yllätyshetki on vain yhdestä sekunnista kiinni. Kukaan yllätetty ei ole kieltäytynyt ja kaikkien unelmat on päästy toteuttamaan.
Päivä sotilaana
Villien toiveiden Valtteri -sarjan avausjaksossa toteutetaan 8-vuotiaan **Vertti Tuitun** armeijahaave. Valtteri vie Vertin Säkylän varuskuntaan, jossa he suorittavat päivän ajan armeija-aiheisia haasteita ja tutustuvat armeijan eri tehtäviin.
– Mieleenpainuvaa oli se, miten intohimoisesti Vertti suhtautui haaveeseensa. En mä suhtaudu semmoisella intohimolla mihinkään tässä elämässä, niin kuin Vertti armeijaan, Valtteri naurahtaa.
VTV on toteuttanut jo kymmeniä erilaisia, mutta aina yhtä tärkeitä haaveita. Unelmia ovat toteuttaneet sarjan eri kausilla Valtteri Lehtinen ja **Ella Tarmo**. Kaikki tähän mennessä julkaistut jaksot löytyy Areenasta.
Syntyvyys hiipui alimmilleen sitten 1800-luvun nälkävuoden – kokonaishedelmällisyysluku myös mittaushistorian alhaisin
Väkiluku kasvoi pääosin maahanmuuton takia, sillä maahanmuuttajia oli Tilastokeskuksen mukaan noin 18 000 enemmän kuin maastamuuttajia.
Suomessa syntyi viime vuonna noin 45 600 ihmistä ja kuoli 53 600, kertoo [Tilastokeskus](https://www.stat.fi/til/vamuu/2019/12/vamuu_2019_12_2020-01-23_tie_001_fi.html). Lapsia syntyi vajaat kaksi tuhatta vähemmän kuin toissa vuonna.
Tilastokeskuksen mukaan viimeksi lapsia syntyi vähemmän nälkävuotena 1868 ja 1830-luvun lopulla. Kuolleiden määrä puolestaan väheni noin tuhannella vuodesta 2018.
Kokonaishedelmällisyysluku oli myös mittaushistorian alhaisin eli 1,35. Luku kertoo, kuinka monta lasta Suomessa asuvat naiset keskimäärin saavat elinaikanaan.
Suomen väkiluku kuitenkin kasvoi runsaalla 9 600:lla ja oli vuoden lopussa noin 5 528 000.
Väkiluku kasvoi pääosin maahanmuuton takia, sillä maahanmuuttajia oli Tilastokeskuksen mukaan noin 18 000 enemmän kuin maastamuuttajia. Runsaasta 32 000 maahanmuuttajasta Suomen kansalaisia oli noin 8 500.
Vuoteen 2018 verrattuna maahanmuuttojen määrä kasvoi noin 1 300:lla, kun taas Suomesta muutettiin huomattavasti vähemmän pois. Maastamuuttoja oli viime vuonna 4 600 vähemmän kuin toissa vuonna.
Väki väheni eniten Etelä-Savossa
Väestö kasvoi Uudellamaalla, Pirkanmaalla, Varsinais-Suomessa, Pohjois-Pohjanmaalla ja Ahvenanmaalla. Uudellamaalla väestö kasvoi eniten, runsaalla 19 000 ihmisellä. Pirkanmaalla väkiluku kasvoi seuraavaksi eniten, mutta lisäystä edellisvuoteen oli huomattavasti vähemmän, noin 2 700 henkeä.
Eniten väestö väheni Etelä-Savossa, josta poistui yli 2 200 henkeä. Myös Kymenlaaksossa väki väheni yli 2 000:lla.
Lukuja selittävät syntymien, kuolemien ja maahanmuuton lisäksi maakuntien väliset muutot. Kymenlaakso ja Etelä-Savo olivat selviä muuttotappiomaakuntia, kun taas muuttovoittoa saivat Uusimaa, Pirkanmaa ja Varsinais-Suomi.
_Korjaus: Juttua muutettu 23.1 kello 9.50. Jutun toinen lause oli väärässä muodossa. Siinä kerrottiin, että lapsia olisi syntynyt 2000 vähemmän viime vuonna, kun kyse on toissa vuodesta._
_Keskustele aiheesta perjantaihin 24.1. kello 23:een asti._ 
Mopoauto ja henkilöauto syttyivät tuleen pihapiirissä Ylivieskassa – palon leviäminen rakennuksiin estettiin
Henkilövahingoilta vältyttiin.
Kaksi autoa syttyi tuleen Ylivieskan Toivonpuiston kaupunginosassa torstaiaamuna. Pelastuslaitos oli paikalla ennen aamuseitsemää. 
Mopoauto oli syttynyt palamaan asuinrakennuksen pihalla ja palo oli levinnyt myös vieressä olevaan henkilöautoon. Tulipalo saatiin sammutettua niin, että pihapiirissä oleva asuinrakennus säästyi vaurioitta. Myös henkilövahingoilta vältyttiin.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen [uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi)._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](https://yle.fi/uutisvahti/?utm_source=facebook&utm_medium=social&utm_campaign=Yle-Kajaani-l%E4helt%E4)_
Viisivuotiaiden maksuttoman varhaiskasvatuksen kokeilu jatkuu – Pohjois-Savossa mukana ovat olleet Leppävirta ja Sonkajärvi
Ministeriö hakee kuntia kolmannelle kokeilukaudelle.
Viisivuotiaiden maksuttoman varhaiskasvatuksen kokeilu saa jatkoa. Siihen myönnettävän avustuksen määrää nostetaan.
Toissa vuonna alkaneessa kokeilussa mukana olevat kunnat järjestävät viisivuotiaille lapsille 20 tuntia viikossa maksutonta varhaiskasvatusta.
Tavoitteena on opetus- ja kulttuuriministeriön mukaan lisätä varhaiskasvatuksen piirissä olevien lasten määrää ja vahvistaa siten koulutuksellista tasa-arvoa.
Viime syksynä kokeilua laajennettiin ja siinä on mukana 26 kuntaa, Pohjois-Savosta Leppävirta ja Sonkajärvi. Sen piirissä on lähes 20 000 lasta.
Nykyinen kokeilukausi päättyy heinäkuun lopussa. Opetus- ja kulttuuriministeriö hakee parhaillaan kuntia kolmannelle kokeilukaudelle.
Vanhusten mielenterveystyöstä leikataan Kuopiossa, vaikka hoitopaikat ovat jatkuvasti täynnä – tutkijat huolissaan vanhuspsykiatrian tilasta
Vanhuspsykiatrian osastojen lakkauttamispäätöksillä haetaan säästöjä muun muassa Kuopion ja Vaasan seuduilla.
Vanhuspsykiatrian ammattilaiset ovat huolissaan psykiatrisista sairauksista kärsivien ikäihmisten hoidosta.
Esimerkiksi [Kuopion yliopistollinen sairaala ](https://yle.fi/uutiset/3-11109695)ilmoitti ennen joulua aikovansa lakkauttaa Julkulan sairaalassa toimivan 12-paikkaisen vanhuspsykiatrian osaston. Myös [Vaasassa](https://yle.fi/uutiset/3-11046616) on samanlaisia suunnitelmia.
Moni pelkää, että nyt tehdään päätöksiä, joiden vaikutukset näkyvät nopeasti ja pitkään.
– Suomen väestö vanhenee ja ikäihmisten määrä kasvaa vauhdilla. Myöskään mielenterveysongelmien vähenemisestä ei ole näyttöä, päinvastoin, toteaa geriatrian professori **Eija Lönnroos** Itä-Suomen yliopistosta.
Tutkijat arvioivat, että vanhusten psykiatrisen osastojen lakkauttaminen voi johtaa potilaiden ja heidän läheistensä turvallisuuden heikkenemiseen, ammattilaisten kuormittumiseen ja erikoisammattitaidon kapenemiseen. Yliopistosairaalan yhteydestä lakkautettavan osaston häviäminen voi vaikuttaa myös alan koulutusmahdollisuuksiin.
Vanhuspsykiatriseen hoitoonpääsy jakautuu myös epätasaisesti koko maassa. Jo nyt monilta alueilta pyydetään hoitoapua esimerkiksi Tampereelta ja yhteydenottojen määrä on kasvussa.
– On haluttu lähettää potilaita hoidettavaksi tai konsultoitu etänä, kun asiantuntemus ei ole omalla alueella riittänyt, kertoo Tampereen yliopistollisen sairaalan psykiatrian toimialuejohtaja **Hanna-Mari Alanen**.
Alasen ja Lönnroosin huolena on, että nyt halutaan säästää sellaisilta ihmisiltä, jotka ovat heikoimmassa asemassa, eivätkä pysty pitämään puoliaan.
Voi nostaa vanhusten tekemien itsemurhien määrää
Kuopiossa Julkulan sairaalan vanhuspsykiatrian osastolla on hoidettu vuosittain toistasataa vanhusta ja hoitopaikat ovat jatkuvasti täynnä.
Viime vuonna osastohoitoa saavien määrä Julkulan sairaalassa kasvoi entisestään, kun potilaita ryhdyttiin ottamaan myös esimerkiksi [Ylä-Savon Soten alueelta](https://yle.fi/uutiset/3-10476264).
– Lakkauttamispäätös tuli kyllä ihan puskista. Pikemminkin tarvitsisimme lisää paikkoja, suree sairaanhoitaja **Päivi Esmael** Julkulan sairaalan vanhuspsykiatrian osastolta.
Hän uskoo, että päätöksen myötä hoitajien eettinen kuorma kasvaa. Hänen mielestään ratkaisuja olisi voitu hakea toiminnan tehostamisesta esimerkiksi hoitoaikoja lyhentämällä.
Tutkijat ennakoivat, että päätökset tuovat paineita talousongelmien kanssa painiville kunnille. Eija Lönnroosin mukaan välillisiä vaikutuksia on paljon.
– Pahimmat ilmentymät tapahtuvat itsemurhien muodossa. Kotihoito on vaikeuksissa, perheille tulee suurta kuormaa ja hoidot voivat olla epätarkoituksenmukaisia, listaa Lönnroos.
Säästökohteita valitessa tehdään arvovalintoja
Kysin vanhuspsykiatrian osaston lakkauttamispäätöksen syynä on puhtaasti säästöt. Samat perustelut kerrotaan Vaasan sairaanhoitopiiristä.
Tarve on miljoonien säästöille. Kysissä se tarkoittaa psykiatrian osalta vähintään miljoonaa euroa.
Kysin psykiatrian osaamiskeskusjohtaja **Paula Ollonen** korostaa, että päätös oli hyvin vaikea. Asiaa punnittiin hänen mukaansa tarkkaan.
– Poliklinikkatoiminnasta meillä ei ollut mahdollisuutta säästää, koska avohoitopainotteisuus on nykyajan psykiatriaa. Osastopuolella aikuis- ja nuorisopsykiatria eivät myöskään olleet vaihtoehto, perustelee Ollonen.
Useampi Ylen haastattelema vanhustyön ammattilainen pitää vanhuspsykiatriasta nipistämistä arvovalintana.
Paula Ollonen kuvailee tilannetta siten, että esimerkisi nuorisopsykiatrian osalta hoitoonpääsy on vaikeaa jo nyt.
Keskittämisasetuksen vuoksi myöskään aikuispsykiatriasta ei voitu niistää. Asetus tarkoittaa erikoissairaanhoidon keskittämistä erityisesti yliopistosairaaloiden yhteydeen ja esimerkiksi tahdosta riippumaton hoito on Pohjois-Savossa keskitetty Kysiin.
Psykiatrisista ongelmista kärsivien ikäihmisten sijoittaminen muille osastoille todettiin lopulta ainoaksi vaihtoehdoksi.
Kun Julkulan sairaalan vanhuspsykiatrian osasto huhtikuun lopussa lakkautetaan, siirtyvät potilaat jatkossa hoidettaviksi esimerkiksi aikuispsykiatrian -ja päihdepsykiatrian osastoille.
Juuri tätä ammattilaiset eivät pidä hyvänä ratkaisuna.
– Iäkkäillä ihmisillä on myös muita sairauksia. Kokonaisuus pitäisi olla hallussa ja se voi tuottaa ongelmia, pohtii geriatrian professori Eija Lönnroos.
Ollonen vakuuttaa, että kukaan ei jää ilman hoitoa ja että kaikki potilaat pystytään hoitamaan ammattitaidolla.
– Psyykkisten sairauksien hoito ei eroa nuoremman väestön hoidosta ja ikäihmiset toipuvat psykiatrisista sairauksista jopa nuorempia paremmin.
Kuopiossa vanhuspsykiatrian osasto korvataan kenttätyöllä ja konsultoinnilla
Kysin psykiatrian palvelukeskus aikoo jatkossa lisätä vanhuspsykiatrian poliklinikkapalveluita. Lakkautettavan vanhuspsykiatrian henkilöstö siirretään muille aikuispsykiatrian osastoille vahvistamaan vanhuspsykiatrian osaamista.
– Esimerkiksi yleissairaalapsykiatrian poliklinikalla on uutena työmuotona jatkossa vanhuspsykiatriaan erikoistunut lääkäri ja sairaanhoitaja työparina. Pystymme myös tarjoamaan konsultointiapua terveyskeskuksille ja vuodeosastoille, kertoo psykiatrian osaamiskeskusjohtaja Paula Ollonen jatkosuunnitelmista.
Myös jalkautuvaa työtä tullaan tekemään.
Ammattilaisten mielestä tämä on vähintä, mitä osastojen lakkauttamisten jälkeen voidaan tehdä.
– Nyt on lähdettävä etsimään uusia työskentelymalleja. Ongelmia pitäisi pystyä havaitsemaan mahdollisimman varhaisessa vaiheessa, toteaa geriatrian professori Eija Lönnroos.
Tampereen yliopistollisen sairaalan psykiatrian toimialuejohtaja Hanna-Mari Alanen pitää Kysin suunnitelmia utopistisena. Hän muistuttaa, että terveydenhuollossa on jo nyt kokemusta siitä, ettei vanhuspotilaita pystytä laadukkaasti hoitamaan muilla osastoilla.
– Pelkään, että mielenterveyslakia ei noudateta sitäkään vähää ikäihmisten kanssa. Ei lähetetä tai edes oteta hoitoon, kommentoi Alanen.
Tutkijat ja vanhustyön ammattilaiset kuitenkin ymmärtävät, että säästöjä joudutaan tekemään.
He odottavatkin ratkaisuja laajemmin, kun terveyspalveluista päätetään koko yhteiskunnassa. Viesti on yhdenmukainen: myös vanhuspsykiatriaan tarvitaan rahaa ja resursseja.
**Lue lisää:**
[Vanhuspsykiatrian osasto kiinni Kuopiossa aikaisintaan huhtikuussa – tavoitteena yli 800 000 euron säästöt](https://yle.fi/uutiset/3-11103267)
[Tutkimus yli 70-vuotiaista: Juuri sairaalasta päässeet vanhukset ovat itsemurha-vaarassa ](https://yle.fi/uutiset/3-9214370)
_Keskustele aiheesta perjantai-iltaan 24.1 klo 23 saakka_
Iisalmen jazzfestivaalin päätähtenä kitaristilegenda John Scofield
Festivaalin teemana ovat tänä vuonna kitara ja tasa-arvo.
Toista kertaa järjestettävä jazzfestivaali on houkutellut jazzin isoja nimiä Iisalmeen. [Iisalmi Jazz Festivalin](https://iisalmijazzfestival.fi/) päätähtenä nähdään jazzkitaristien legenda **John Scofield**, joka soittaa lauantai-iltana Iisalmen Kulttuurikeskuksessa.
Festivaalin taiteellisen johtajan **Timo Hirvosen** mukaan kävijäennätykset rikkoutuvat tänä vuonna. Viime vuonna festivaalilla vieraili pari tuhatta ihmistä. Nyt lippuja on Hirvosen mukaan myyty ennakkoon niin vilkkaasti, että kävijämäärä kasvaa viime vuodesta.
– Vuosi sitten noin 20 000 asukkaan kaupungista kymmenisen prosenttia ihmisistä lähti kuuntelemaan jazzia. Tänä vuonna festivaalikävijät tulevat ympäri Suomea sekä Japanista.
Festivaalin teemana ovat tänä vuonna kitara ja tasa-arvo. Naisten tähdittämissä konserteissa nähdään japanilainen **Mika Kobayashi**, **Maria Ylipää** ja **Johanna Iivanainen**. Kotimaisen jazzkitarismin huipuista festivaaleilla esiintyvät **Varre Vartiainen**, **Marzi Nyman** ja **Timo Kämäräinen**.
Festivaali kestää sunnuntaihin asti. Päänäyttämönä ovat Iisalmen Kulttuurikeskuksen salit, mutta konsertteja järjestetään myös muun muassa ravintoloissa. Festivaalin päättää Johanna Iivanaisen kirkkokonsertti.
Jazzia ympäri Ylä-Savoa
Iisalmesta on Hirvosen mukaan muodostunut tärkeä konserttikaupunki suomalaisille jazzmuusikoille. Jazzkonsertteja alettiin järjestää kaupungissa viisi vuotta sitten. Niiden yleisömäärät ovat kasvaneet ja osa on ollut loppuunmyytyjä. 
Vuosina 2018–2019 konserttitoimintaa laajennettiin muuallekin Ylä-Savoon, Lapinlahdelle, Kiuruvedelle, Sonkajärvelle ja Vieremälle. Ylä-Savossa järjestetään tänä vuonna yli 50 jazzkonserttia.
– Pienilläkin paikkakunnilla riittää yleisöä, kun konsertit kuratoidaan huolellisesti. Korkeatasoiset esiintyjät ovat lähtökohta. Yleisö tunnistaa laadun, Hirvonen kertoo.
Sopivien esiintyjien löytämisessä auttavat Hirvosen laajat verkostot. Hän pyörittää Helsingissä jazzmuusikoiden vuonna 2010 perustamaa Koko Jazz Clubia.
Harmaahylkeitä ja itämerennorppia on nyt poikkeuksellisen paljon Oulun korkeudella – eläimet vaeltaneet pohjoisempaan jään perässä
Yleensä halleja ja norppia on runsaasti Perämeren pohjoisosassa vasta kevätjäillä, kerrotaan Suomen riistakeskuksesta.
Harmaahylkeiden ja itämerennorppien runsas esiintyminen Perämerellä Oulun korkeudella näin keskitalvella on poikkeuksellista. 
Oulun Kellon Kiviniemen merikalastajien havainto alueen ennätysrunsaasta kannasta vahvistetaan Suomen riistakeskuksesta: hallit ja norpat tulevat joukkoittain näin pohjoiseen yleensä vasta kevätjäille.
Koska Pohjanlahdella jääraja on noussut leudon talven vuoksi pohjoiseen päin, myös jäällä hyvin viihtyvät hylkeet ja norpat ovat seuranneet perässä. 
– Vaasan korkeudella ei ole tällä hetkellä edes rantajäitä merellä, kertoo riistapäällikkö **Stefan Pellas** Suomen riistakeskuksesta. 
Pellas ei ole edes huonona jäätalvena 2008 nähnyt moista.
Kellon Kiviniemessä kalastava **Lauri Halonen** kertoi keskiviikkona Yle Oulun haastattelussa, että norppia ja harmaahylkeitä ei ennen ollut alueella näin paljon talviaikaan. Eläimet aiheuttavat haittaa kalastajille muun muassa verkkoja rikkomalla.
Jos ulkomerellä ei ole jäitä, hallit ja norpat hakeutuvat yhä lähemmäs mannerta. Tällä hetkellä myös Oulun korkeudella[ ulkomeri on avoin](https://ilmatieteenlaitos.fi/jaatilanne), käy ilmi Ilmatieteen laitoksen jääkartasta.
**Lue lisää:** [Oulun Kiviniemessä rannikkokalastajat eivät ole päässeet saaliin perään huonojen säiden vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-11169470)
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen [uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](https://yle.fi/uutisvahti/?utm_source=facebook&utm_medium=social&utm_campaign=Yle-Kajaani-l%E4helt%E4)_
Tutkimus: Metsä elvyttää mielen tehokkaasti – sillä mitä siellä tekee, ei ole juuri merkitystä
Väitöstutkimuksen mukaan stressaantuneet kokivat saavansa luonnossa liikkumisesta suurimman hyödyn.
Säännöllisesti luonnossa liikkuvat voivat mieleltään paremmin, sanoo ympäristöpsykologiasta tohtoriksi väitellyt **Tytti Pasanen**.
Aiempien tutkimusten perusteella tiedetään, että luonnossa ulkoileminen muun muassa laskee sydämen sykettä ja verenpainetta. Fyysisten vaikutusten lisäksi luonnossa liikkuminen lievittää stressiä ja parantaa mielialaa.
Tuore kotimainen [väitöstutkimus](https://trepo.tuni.fi/handle/10024/118176) tukee aiempia havaintoja ja tarjoaa uutta tietoa jokapäiväisten luontokäyntien suhteesta mielialaan, elpymiseen ja hyvinvointiin.
Väitöstutkimuksen tehnyt Pasanen havaitsi, että luontoympäristöissä liikkumisella oli myönteinen yhteys sekä välittömiin arvioihin liikunnan jälkeisestä olotilasta että pidempikestoiseen hyvinvointiin.
Mielialaa ja hyvinvointia selvitettiin kyselytutkimuksella ja kenttäkokeilla, joissa osallistujat kävelivät 4–6 kilometriä kaupunkipuistossa tai metsämäisessä ympäristössä.
Mitä stressaantuneempi, sitä suurempi hyöty
Luonnossa liikkuminen sai osallistujissa aikaan muun muassa rauhoittumista, ajatusten kirkastumista ja mielialan muuttumista positiivisemmaksi.
Hyödyt olivat pienempiä niillä kyselytutkimukseen osallistuneilla, jotka liikkuivat sisätiloissa tai ulkona muualla kuin luontoympäristössä.
Tytti Pasanen kertoo, että silläkin on merkitystä, millä mielellä metsään lähtee.
– Kyselytutkimuksessa eniten hyötyä metsäkävelyistä kertoivat saaneensa ne, jotka halusivat lievittää stressiä. Sen sijaan ne, joiden motiivina oli saada olla yksin, raportoivat vähäisempää hyvinvointia.
Tutkimus selvitti myös sitä, voiko luonnossa kävelyn myönteisiä vaikutuksia tehostaa tekemällä rentoutumiseen ja elpymiseen tähtääviä harjoitteita.
Harjoitteiden tekemisellä ei ollut vaikutusta mielialaan, mutta harjoitteita tehneillä tarkkaavuus koheni hieman enemmän kuin muilla.
Tärkeintä on luontoon lähteminen
Yksi tutkimuksesta esiin noussut havainto oli se, että luontokävelyihin osallistuneiden mieliala koheni riippumatta siitä, millaisiin asioihin he kiinnittivät huomionsa.
– Luonnossa liikkuessa voi keskittyä jonkin asian tekemiseen, omiin ajatuksiinsa tai ympäristön tarkkailuun. Ei ole yhtä oikeaa tapaa olla luonnossa, Pasanen sanoo.
Sillä, tapahtuiko liikkuminen metsässä vai kaupunkipuistossa ei ollut vaikutusta mielialan paranemiseen. Pasasen mukaan parhaat terveyshyödyt voikin saada yhdistämällä liikuntaharrastuksen ja luonnossa ulkoilemisen.
– Kaikki tietävät, että liikunta on tärkeää itselle ja mielelle. Jos samaa liikuntamuotoa on mahdollista harrastaa sisällä tai ulkona, suosittelen sisäliikunnan sijaan ainakin kokeilemaan ulkona liikkumista mahdollisimman usein.
_Vaikuttaako luonnossa liikkuminen sinun hyvinvointiisi? Voit keskustella aiheesta 24.1. klo 23 asti._
Lue lisää:
[“Kamera saa tarkkailemaan luontoa” – metsätubettaja Ali Leiniön retkeilyvideoita on katsottu lähes kolme miljoonaa kertaa](https://yle.fi/uutiset/3-11166473)
[Haluatko lisää elämäniloa, luovuutta, paremman muistin ja keskittymiskyvyn vai ainoastaan selvitä jotenkin seuraavaan päivään? Niin tai näin, aina kannattaa mennä luontoon!](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/02/04/hoida-mieltasi-lumoudu-luonnosta)
[Luonto on tehokas stressin purkaja, jopa toimistossa – 15 minuuttia luontokuvaa ja -ääntä riittää mielialan kohenemiseen](https://yle.fi/uutiset/3-10564100)
[Tutkimukset todistavat, että metsä on mahtava stressilääke: Laskee sydämen sykettä ja vähentää lihasjännitystä](https://yle.fi/uutiset/3-9548399)
Sammutustöissä ollut kone putosi, Canberran lentokenttä on suljettu – kuuma sää kiihdyttää jälleen Australian paloja
Lentoturmassa kuoli kolme henkilöä. 
Taistelu maastopaloja vastaan jatkuu Australiassa. Torstaina viranomaiset ilmoittivat, että sammutustöissä ollut säiliökone on pudonnut vuoristossa New South Walesissa.
Tarkemman onnettomuuspaikan kerrotaan olevan Snowy Monaron alueella Peak Viewissä Canberran eteläpuolella. Paloviranomaisten mukaan paikka on lähellä Wadbilligan kansallispuistossa roihuavaa paloa.
C-130 Hercules -tyyppisessä koneessa oli kolme ihmistä, jotka kuolivat turmassa.
Tavallisesti vastaaviin koneisiin mahtuu noin 15 000 litraa vettä tai muuta palojen sammutukseen tarvittavaa ainetta. 
Lentokenttä suljettiin
Palot vaikuttavat jälleen myös lentoliikenteeseen, sillä pääkaupunki Canberran lentokenttä suljettiin torstaina matkustajaliikenteeltä. 
Palot eivät toistaiseksi suoraan uhkaa kenttää, mutta kentän sulkeminen antoi paloja sammuttaville koneille lisää tilaa toimia, kertoo [Sydney Morning Herald -lehti (SMH)](https://www.smh.com.au/national/nsw/nsw-fires-live-updates-rfs-issue-emergency-warnings-across-state-amid-extreme-heat-20200123-p53u22.html).
Lentokenttä suljettiin nyt ensimmäistä kertaa, vaikka sitä on käytetty jo kuukausien ajan käytetty tukikohtana sammutuslennoille.
Palojen määrä jälleen kasvussa
[Viimeaikaiset sateet](https://yle.fi/uutiset/3-11160877) ovat tuoneet hieman helpotusta palotilanteeseen, mutta nyt alkaneet jopa 40 asteen lämpötilat ja navakat tuulet ovat jälleen pahentaneet tilannetta Australian itäosissa. 
Uuden Etelä-Walesin alueella varoitettiin kuudesta uudesta palosta. SMH:n mukaan paloja oli iltapäivällä osavaltiossa ja pääkaupunkiterritoriossa yhteensä 85, kun aamun valjetessa paloja oli parisenkymmentä vähemmän.
Paloissa on kuollut 29 ihmistä ja arvioiden mukaan jopa miljardi eläintä, kertoo Reuters. Palo on riehunut alueella, joka vastaa pinta-alaltaan kolmasosaa Saksasta. 
**Lisää aiheesta:**
[Maastopalot savuavat vielä Australiassa – tuhoaluetta piiskaa uusi vitsaus, hiekkamyrsky, Canberrassa satoi jättirakeita ](https://yle.fi/uutiset/3-11166016)
[Australian luontotuhot alkavat paljastua – Joki muuttui tuhkamönjäksi, monien eläinlajien koko elinalue palanut](https://yle.fi/uutiset/3-11164996)
Maakunnallisen apuvälinekeskuksen sijainti herättänyt huolta
Uusi apuvälinekeskus tulee Porin Honkaluotoon.
Porin Honkaluotoon perustettavan uuden maakunnallisen apuvälinekeskuksen sijainti on herättänyt huolta osassa palvelun käyttäjiä. Huoli johtuu siitä, että paikkaan ei kulje kunnolla julkista liikennettä.
Satasairaalasta kerrotaan, että ongelmaa on selvitetty. Satasairaalan mukaan vain hyvin pieni osa asiakkaista kulkee julkisilla kulkuvälineillä, sillä isojen apuvälineiden siirtämiseen tarvitaan useimmiten omaa autoa. 
Asiakkaiden koteihin ja etäpisteisiin annettavat palvelut säilyvät nykyisellään.
Uusi apuvälinekeskus avataan maaliskuun alussa. Tällä hetkellä apuvälinekeskus toimii kolmessa toimipisteessä.
Oulun sataman junayhteyksiä halutaan sujuvoittaa yli 20 miljoonan euron raidetöillä
Uusi kolmioraide tulisi Äimäraution ja Limingantullin alueille ja helpottaisi junaliikennettä etelään ja pohjoiseen.
Oulun Oritkarin sataman junayhteyksiä pyritään parantamaan uudella kolmioraiteella. Uusi raideyhteys maksaisi noin 20 miljoonaa euroa, ja se sijoittuisi lähinnä Äimäraution ja Limingantullin alueille. 
Hanke on osa laajempaa Oulun ratapihan kehittämistä. Raidetöiden lisäksi alueella on tarkoitus tehdä tulevina vuosina silta- ja tietöitä.
Kolmioraide helpottaisi huomattavasti Oritkarin satama- ja tehdasalueen junayhteyksiä. Suunniteltu raideyhteys sujuvoittaisi tavaraliikennettä tuntuvasti niin etelään kuin pohjoiseenkin ja edelleen itään. Myös liikennöintikustannuksista tulisi säästöjä nykyiseen verrattuna. 
Nokelan ratapihan, Äimäraution ja Limingantullin alueelle sijoittuvan kolmioraiteen lisäksi junayhteyksiä kehitetään miljoonilla euroilla myös satama-alueella. Satama pidentää tuloratapihaansa ja sähköistää raiteita. 
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen [uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi)._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](https://yle.fi/uutisvahti/?utm_source=facebook&utm_medium=social&utm_campaign=Yle-Kajaani-l%E4helt%E4)_
Pokljukan rallirata ei pelota suomalaismiehiä, vaikka viisi vuotta sitten Hiidensalo poistui stadionilta ambulanssilla – "Siellä se sama tiukka kurvi on edelleen"
Suomen ampumahiihtomiehet tietävät, että normaalimatkalla sihdin täytyy olla kohdillaan. Pokljukassa oman haasteensa antaa myös korkea ilmanala.
Pokljukan ampumahiihtostadionilla paistaa aurinko, ja se on saanut suomalaisurheilijat tyytyväisiksi. Viimeistely normaalimatkan kisaa varten on sujunut hyvin, lämpötila on plussalla, mutta latu on vielä sopivasti pakkasella. Jos olosuhteet jatkuvat samanlaisena, on kisassakin varsin liukas keli.
Pokljuka nostaa Suomen miesampumahiihtäjissä erilaisia muistoja esiin. 22-vuotias **Jaakko Ranta** muistaa kisapaikasta hyvin sen, miten hän pari vuotta sitten voitti **Jenni Keräsen** kanssa nuorten EM-kultaa sekapariviestissä. Syystäkin paikkakunta kuuluu niin sanottuihin mukaviin kisapaikkoihin.
28-vuotiaalle **Olli Hiidensalolle** Pokljuka taas on aina se paikka, jossa hän viisi vuotta sitten teki [“vuoden pannut”](https://twitter.com/ollihiidensalo/status/546329941324095488). Hän kaatui tuolloin takaa-ajokisassa viimeisellä hiihtolenkillä ja löi kasvonsa lumeen. Muisto on sikälikin huono, ettei hän muista varsinaisesta kaatumisesta mitään.
– Silloin lähdin ambulanssilla pois. Siellä se sama tiukka kurvi on edelleen. Jos on paljon porukkaa ladulla samaan aikaan, niin mitä tahansa voi sattua ja tapahtua. Toivotaan, että pysyn pystyssä, Hiidensalo naurahti nyt tapahtuneelle.
Normaalikisaan starttaavat Hiidensalo, Ranta ja **Tero Seppälä** ovat yhtä mieltä siitä, että Pokljukan rata melkoinen rallirata. Tälle kaudelle siihen on tehty muutoksia, helppoja osuuksia on karsittu, pieniä nousuja on lisätty ja alamäkien alle on saatu lisää kurveja. 
– Se on nyt nykyaikainen, tekninen rata, joten mikäs siinä mennessä. Alkupuolisko on kohtuu helppo, mutta sen jälkeen tulee teknistä kurvia ja nousuja eri kulmissa. On vähän loivempaa wassu-nousua ja sitten muutama oikein jyrkkä tönkyrä. Hyvin moderni rata, Seppälä kehaisi.
Stadion on samantapainen kuin viime viikonlopun kisapaikalla Ruhpoldingissa, mutta Pokljukassa penkalle lasketellaan vauhdikkaammin kuin muualla. Ampumapenkka on etenkin harjoituksissa ollut varsin ahdas, kun urheilijat suhaavat sitä edestakaisin. Itse kisassa alamäen vauhtia yritetään hyödyntää loppuun asti.
– Penkalle tullaan vauhdikkaasti alamäkeä, siinä joutuu jopa jarruttamaan. Ammunnat painottuvat alkupäähän, jotta saa hyödynnettyä siinä sen ilmaisen vauhdin, Seppälä kertoi.
Oman haasteensa heittää myös korkea ilmanala, sillä kisapaikka sijaitsee liki 1 400 metrin korkeudessa. Suomen joukkueelle tilanne ei ole uusi, sillä se on harjoitellut tällä kaudella ja kesällä paljon korkealla. Helmikuun MM-kisat nimittäin käydään 1 600 metrin korkeudessa.
– Sopeutuminen ei ole uutta, mutta kun majoitumme matalalla, niin kroppa ei ehdi sopeutua korkeuteen ennen kisoja. Pitää lähteä maltilla liikkeelle ja kiristää loppuun, niin eiköhän se toimi, Ranta suunnitteli.
Ammunta ratkaisee paljon
Pokljukan kisarupea käynnistyy torstaina normaalikisalla, jota on edellisen kerran kisattu kauden avauksessa Östersundissa. Normaalikisassa jokaisesta ohilaukauksesta annetaan urheilijalle sakkokierroksen sijaan sakkominuutti, joten sihdin täytyy olla kunnossa, jos mielii menestyä.
– Onneksi sain viime viikolla Ruhpoldingissa ammunnan toimimaan tosi hyvin, joten voin hyvillä ja luottavaisin mielin lähteä normaalimatkalle, Ranta sanoi ja samaa mieltä on Seppäläkin, joka haluaa MM-kenraalista hyvän fiiliksen mukaansa.
– Kuntoni on hyvä ja viime viikonloppuna ammuntakin löytyi paremmin. Koitetaan saada kaikki natsaamaan täällä. Minulla on ollut hyvä alkukausi, mutta huipputulokset puuttuvat. Josko nyt sitten.
**Kaisa Mäkäräisellä** ja **Mari Ederillä** on ollut viime aikoina pientä flunssaa, mutta mieskolmikko vakuuttaa olevansa täysin terve. Jopa Hiidensalokin, joka joutui joulutauolla syömään antibioottikuurinkin tervehtyäkseen. Vielä Ruhpoldingissa Hiidensalo valitteli jalkojen toimimattomuutta, mutta uskoo nyt olevansa paremmassa vireessä.
– Antibioottikuuri ja sairastelu jättivät tahmeutta, eikä kuntokaan ollut ihan ok Ruhpoldingissa. Toivotaan, että kisasta tulee hyvä. Ammunnastahan se on paljon kiinni, joten ammunta edellä lähetään.
Seppälä tähyää normaalimatkan lisäksi myös lauantaihin, sillä tuolloin ohjelmassa on sekaviesti. Östersundissa Suomi oli tuolla matkalla 10:s, kun Seppälä joutui peräti kahdelle sakkokierrokselle omalla osuudellaan.
– Sekaviesti on meille MM-kisoissakin yksi tärkeimmistä matkoista, eikä niitä ole tänä talvena oikein ollut. Nyt pääsee senkin testaamaan täällä! Seppälä sanoi innokkaana.
**Lähetys miesten normaalimatkan kisasta TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 15.05.**
Pliskova ja Medvedev etenivät kolmannelle kierrokselle ilman erätappioita
Suosikit pitivät pintansa Australian avointen torstain aamupeleissä. 
Tenniksen Australian avoimissa suosikit pitivät pintansa torstain ensimmäisissä otteluissa.
Naisten kakkossijoitettu **Karolina Pliskova** eteni Melbournessa jatkoon toiselta kierrokselta suoraan kahdessa erässä. Ensimmäistä grand slam -voittoaan jahtaava tshekkipelaaja kaatoi Saksan **Laura Siegemundin** 6–3, 6–3.
Kuutossijoitettu Sveitsin **Belinda Bencic** puolestaan voitti Latvian **Jelena Ostapenkon** 7–5, 7–5.
Myös miesten nelossijoitettu **Daniil Medvedev** selvisi toisen kierroksen kamppailustaan ilman erätappioita. Venäläinen päihitti espanjalaiskarsija **Pedro Martinezin** 7–5, 6–1, 6–3, vaikka joutui pitämään toisessa erässä tauon nenäverenvuodon takia.
**Lue myös:**
[Kontinen ja Struff saivat lentävän startin – "Ensimmäinen ottelu yhdessä aina pieni kysymysmerkki"](https://yle.fi/urheilu/3-11169632)
[Henri Kontinen aloitti uuden parinsa kanssa ryminällä](https://yle.fi/urheilu/3-11169489)
Erikoisista kasvatustavoista tunnettu Loikalan kartano hakeutuu konkurssiin – viranomaiset keskeyttivät lastensuojelulaitoksen toiminnan viime syksynä
Poliisin esitutkinta Loikalan kartanon toiminnasta on vielä alkuvaiheessa.
Iittiläinen lastensuojelulaitos Loikalan kartano on hakeutunut konkurssiin.
Lastensuojelulaitosta pyörittänyt Pro Manors -yritys jätti konkurssihakemuksen Kymenlaakson käräjäoikeuteen tiistaina. 
Viranomaiset keskeyttivät Loikalan kartanon toiminnan viime syksynä, koska olivat havainneet siellä useita vakavia puutteita. 
**Lue lisää**: [Nuoria riisutettu alasti, eristetty ja pakotettu syömään hiljaisuudessa – viranomaiset keskeyttävät lastensuojelulaitos Loikalan kartanon toiminnan](https://yle.fi/uutiset/3-11003454)
Etelä-Suomen aluehallintoviraston mukaan kasvatuskäytännöt olivat olleet laitoksessa epäasianmukaisia. Lapsiin käytetyt rajoitustoimet ja niitä koskevat kirjaukset olivat olleet lastensuojelulain vastaisia. Laitoksessa ei myöskään ollut riittävästi koulutettua henkilökuntaa.
Aluehallintovirasto teki yllätyskäynnin laitokseen viime kesänä. Syksyllä viranomainen määräsi laitoksen toiminnan keskeytettäväksi marraskuun alusta alkaen.
Aluehallintovirasto ja oikeusasiamies olivat puuttuneet Loikalan kartanon toimintaan jo aiemmin, mutta toiminta oli jatkunut entisenlaisena.
Loikalan kartanon konkurssihakemuksesta kertoi ensin [Etelä-Suomen Sanomat](https://www.ess.fi/uutiset/kotimaa/art2595421#cxrecs_s).
Esitutkinta kesken
Kaakkois-Suomen poliisilla on käynnissä esitutkinta Loikalan kartanon toiminnasta. 
Tutkinnanjohtaja **Kai Virtanen** kertoi Ylelle tammikuun alussa, että tapauksen esitutkinta on vielä alkuvaiheessa. Hän arvioi, että esitutkinta valmistuu kesään mennessä. Virtasen mukaan kyseessä on isotöinen tapaus, koska asianomistajia on ympäri Suomea. 
Virtanen kertoo Etelä-Suomen Sanomille, että epäiltyinä ovat ainakin laitoksen vastuuhenkilöt, kuten johtaja **Heidi Rauha**. Mahdollisia rikosnimikkeitä ovat esimerkiksi vapaudenriisto ja virkavelvollisuuden rikkominen. 
Etelä-Suomen Sanomien mukaan Loikalan kartano on laitettu myyntiin. Välittäjäyhtiö Oikotien [myynti-ilmoituksesta](https://asunnot.oikotie.fi/myytavat-maatilat/iitti/15440238) kuitenkin käy ilmi, että kohteen myynti on tällä hetkellä keskeytetty.
**Lue lisää**: [Nuoria riisutettiin alasti ja pakotettiin syömään hiljaisuudessa laitoksessa Iitissä: "En ole koskaan törmännyt tällaiseen" ](https://yle.fi/uutiset/3-10807272)
Norwich-luotsi jakoi kehuja pilkulta onnistuneelle Pukille ja kumppaneille: "Tämä oli fantastinen esitys, mutta tulos oli tyly"
Norwich-luotsi Daniel Farken mukaan Norwich olisi ansainnut Tottenham-pelistä vähintään pisteen. 
Norwichin tähtihyökkääjä **Teemu Pukki** teki keskiviikkona toisessa perättäisessä ottelussa rangaistuspotkumaalin Englannin jalkapallon Valioliigassa. Pukin maali oli laiha lohtu Norwichille, sillä [Norwich hävisi vieraissa ](https://yle.fi/urheilu/3-11171271)**Jose Mourinhon**[ luotsaamalle Tottenhamille maalein 1–2.](https://yle.fi/urheilu/3-11171271)
Pukki tasoitti pelin 1–1:een pilkulta ottelun 70. minuutilla, mutta Tottenham nousi voittoon kymmenen minuuttia myöhemmin Son Heung-minin puskumaalilla. Katso ottelun kohokohdat alla olevasta videosta. (Kuvalähde: Viasat)
Pukille illan osuma oli jo kauden 11:s Valioliigassa. Samalla Pukista tuli tämän kauden ensimmäinen pelaaja, joka on osunut Valioliigan viime kauden viittä parasta joukkuetta vastaan.
Norwichin päävalmentaja **Daniel Farke** oli tappiosta huolimatta tyytyväinen omiensa esitykseen.
– En voi pyytää pelaajiltani enempää. Pelaajat antoivat kaikkensa, Farke kommentoi [BBC:n](https://www.bbc.com/sport/football/51115606) mukaan.
– Minä kehun, kun on aihetta ja annan myös kritiikkiä silloin, kun siihen on aihetta. Tulos oli tyly meille, Farke kommentoi [Norwichin nettisivuilla. ](https://www.canaries.co.uk/News/2020/january/daniel-farke-the-result-was-harsh-on-us/)
 Tappio vaikeutti sarjajumbo Norwichin asemaa Valioliigan putoamistaistelussa.   

– Tappio on pettymys. Meillä on erityinen ryhmä pelaajia, tämä oli fantastinen esitys vieraissa, vaikka se päättyikin tappioon. Olisimme ansainneet ainakin pisteen. Harmittaa, kun Tottenhamin maali syntyi kimmonneen laukauksen jälkeen. Ei auta, tästä pitää jatkaa eteenpäin.
Siirry Valioliigan taulukkoon [tämän linkin kautta (Teksti-TV).](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=674)
**Lue myös**
[Teemu Pukki osui jälleen rangaistuspotkusta – suomalaishyökkääjän kauden 11:s osuma jäi laihaksi lohduksi, Mourinhon Tottenhamille vuoden ensimmäinen voitto Valioliigassa](https://yle.fi/urheilu/3-11171271)
[Norwich-luotsi Daniel Farke epäileväisenä edelliskierroksen voitosta huolimatta: "Olisi iso sensaatio, jos säilyisimme tässä sarjassa" ](https://yle.fi/urheilu/3-11169247)
[Vajaamiehinen Arsenal venyi tasapeliin Chelsean vieraana – David Luiz poistui entiseltä kotistadioniltaan alle puolen tunnin pelin jälkeen ](https://yle.fi/urheilu/3-11169361)
Kuopion ja Jyväskylän välillä sattuneen rekan ojaanajopaikan ohi pääsee nyt levähdyspaikan ja kahvilan parkkipaikan kautta
Onnettomuus sattui Ahvenkoskelta hieman Jyväskylään päin.
Rekka on ajanut ojaan Kuopion ja Jyväskylän välisellä valtatie yhdeksällä Pieksämäellä.
Onnettomuus sattui vähän ennen kello seitsemää mutkassa, jossa on kahvila Tiinan Tupa. Valtatie 9:n liikenne oli poikki onnettomuuden takia yli kahden tunnin ajan, jolloin kiertotie kulki Pieksämäen teiden 23 ja 72 kautta.
Kello yhdeksän jälkeen onnettomuuspaikan kohdalla olevaa levähdysaluetta ja parkkipaikkaa saatiin hiekoitettua niin, että kiertotie saatiin järjestettyä niiden kautta.
Onnettomuuden selvittelyn ja rekan noston arvioidaan kestävän useiden tuntien ajan.
Kiina rajoittaa elämää jo kolmessa miljoonakaupungissa virusuhan vuoksi – Katso videolta, miltä arki näyttää nyt Wuhanissa 
Kiina on vahvistanut jo 634 tartuntaa. Virukseen on kuollut 17 henkilöä. 
Kiinan viranomaiset ovat päättäneet laajentaa liikkumisen rajoituksia Wuhanin lisäksi myös Huanggangin ja Ezhoun kaupunkeihin. Kaupungeissa asuu yhteensä jopa 20 miljoonaa ihmistä. 
Lisäksi Hubein provinssissa on määrätty uusia rajoituksia. 1,5 miljoonan asukkaan Xiantaon kaupungissa suljetaan maantien tiemaksuportit. Puolen miljoonan asukkaan Chibin kaupungissa keskeytetään liikennöinti puolestayöstä lähtien.
Ensimmäisenä liikkumista rajoitettiin Wuhanin kaupungissa, josta nyt jylläävän koronaviruksen epäillään olevan lähtöisin. Wuhan on merkittävä liikennekeskus Hubein maakunnassa, ja se sijaitsee tuhannen kilometrin päässä pääkaupunki Pekingistä.
Tarkoituksena on estää viruksen leviäminen muualle maahan ja maailmaan.
Käytännössä kaupungeista poistumista rajoitetaan eikä niihin matkustamista suositella. Liikennesulku koskee linja-auto-, lautta- metro-, juna- ja lentoliikennettä. Wuhanissa sulku alkoi torstaina aamupäivällä paikallista aikaa. 
Esimerkiksi lentoyhtiöt AirAsia Malaysia ja Taiwanin China Airlines ovat kertoneet keskeyttävänsä lennot Wuhaniin. Wuhanista tulleen lennon matkustajille on pidetty terveystarkastus esimerkiksi Roomassa Fiumicinon lentokentällä. 
Maailman terveysjärjestö WHO:n Kiinan-edustaja **Gauden Galea** arvioi uutistoimisto AP:lle, että 11 miljoonan asukkaan kaupungin eristäminen tällä tavoin on keinona uusi.
– Sitä ei ole koetettu aiemmin kansanterveyden toimenpiteenä. Emme voi vielä sanoa, toimiiko se vai ei, Galea arvioi.
Pekingissä uudenvuodenjuhlat peruttiin, tartunta mahdollisesti käärmeestä
Uuteen koronavirukseen on kuollut jo 17 henkilöä. Kiina on lisäksi vahvistanut jo 634 tartuntaa, Kiinan valtiontelevisio raportoi. Yksittäisiä tartuntoja on ollut Kiinan lisäksi esimerkiksi Yhdysvalloissa, Japanissa, Thaimaassa ja Singaporessa.
Kiina on perunut kaikki suuret uudenvuoden juhlatilaisuudet pääkaupungissa Pekingissä uuden koronaviruksen leviämisen estämiseksi. Kiinalaisen kalenterin rotan vuosi alkaa lauantaina, Suomen aikaa jo perjantaina.
Kiinalainen uusivuosi saa joka vuosi sadat miljoonat kiinalaiset matkaamaan kaupungeista maaseudulle.
WHO:n odotettiin keskiviikkona kertovan, pitääkö se Wuhanin virusta kansainvälisenä uhkana kansanterveydelle. Maailmanjärjestö sanoi kuitenkin tarvitsevansa lisää aikaa asian tutkimiseen ja ilmoittavansa kannastaan torstaina.
Uutistoimistotietojen mukaan virus on saattanut tarttua ihmiseen käärmeestä, sekä mahdollisesti myös majavista ja rotista.
**Lue lisää:**
[Kokosimme vastaukset keskeisiin kysymyksiin: Miksi maailma pelkää uutta koronavirusta? Kertooko Kiina totuuden taudista? ](https://yle.fi/uutiset/3-11169579)
[Pitääkö uudesta koronaviruksesta olla huolissaan? Maailman terveysjärjestö: Tarvitsemme lisää tietoa, keskustelut jatkuvat huomenna](https://yle.fi/uutiset/3-11170673)
[Tutkijat: Kiinan koronavirus saattaa olla peräisin myrkyllisistä käärmeistä](https://yle.fi/uutiset/3-11172381)
Revisolin tonttikauppa varmistumassa Kaskisissa
Valtuusto päättää kaupasta tänään.
Revisolin ja Kaskisten kaupungin välinen kauppa teollisuustonteista on toteumassa. 
Ilmajokelaisyhtiö on neuvotellut kaupungin kanssa kahden teollisuustontin lunastamisesta ja vielä kolmannen varaamisesta. Yrityksen alana on yritysjätteen lajittelu ja hyötykäyttö. 
Yrityksen on tarkoitus rakentaa tonteille myös uusia teollisuushalleja. Tällä hetkellä Revisol toimii Kaskisissa satamaoperaattorina. Valtuusto päättää tonttikaupoista tänään.
Tampereen Nekalan kirjasto sai uudet tilat - koulun pihalle vuokrataan siirtorakennus
Aikaisemmin kirjasto oli koulun tiloissa, mutta sisäilmaongelmat ajoivat sielläkin pakosalle. 
Tampere vuokraa Nekalan kirjastolle uudet tilat. 
Kaupunki järjestää Nekalan koulun tontille elementtirakenteisen väistötilan. Vuokra-ajan on määrä alkaa heinäkuun alussa. 
Kirjasto toimi Nekalan koulussa vuoden 2018 loppuun saakka, mutta sisäilmaongelmat pakottivat sulkemaan ovet. Sen jälkeen on oltu kirjastoauton varassa. 
Meri-Lapissa halutaan eroon tyhjillään olevista vuokrakerrostaloista – Torniossa työn alla kolmannen talon purku
Jos ARA:n avustuspäätös on myönteinen, aloitetaan kolmannen kerrostalon purkaminen keväällä.
Torniossa jatkuu kaupungin vuokrakerrostalojen purkaminen. 
Tällä hetkellä Kivirannalla on loppusuoralla toisen kerrostalon purkutyöt.
Kaupungin vuokra-asuntoyhtiö Krunni saa purkamisesta aiheutuviin kustannuksiin 60 prosenttia avustusta Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskukselta.
Krunnin toimitusjohtaja **Ulla Juntunen** kertoo, että yhtiö on hiljattain laittanut ARA:lle uuden avustusanomuksen. 
– Jos avustuspäätös on myönteinen, aloitetaan kolmannen kerrostalon purkaminen kevään korvilla, Juntunen sanoo.
Kivirannalta puretaan [kaikkiaan viisi ](https://yle.fi/uutiset/3-10470020)kaupungin vuokrakerrostaloa, joiden tilalle kaavoitetaan rivitalo- ja omakotitalotontteja. Purkamisia perustellaan asuntojen ylitarjonnalla.
Myös Kemissä vuokra-asuntoyhtiö Itätuuli [on purkanut ](https://yle.fi/uutiset/3-9683171)tyhjäkäytöllä olleita kerrostalojaan.
SJ Gaming lanseeraa ainutlaatuisen e-urheiluareenan – tavoitteena jopa 10 miljoonaa käyttäjää 
Tulevalla e-urheiluareenalla muun muassa järjestetään turnauksia CS:GO-pelissä
Sotkamolainen e-urheiluseura SJ Gaming lanseeraa helmikuussa Suomessa ainutlaatuisen verkkopalvelun Rushmoden.
Pelaajille ilmaisella e-urheiluareenalla muun muassa järjestetään turnauksia Counter Strike: Global Offensive-pelissä ja jaetaan myös valmennustietoa.
– Rushmode -palvelu pyrkii vaikuttamaan myönteisesti e-urheilijoiden kokonaisvaltaiseen menestymiseen, terveyteen ja elämänlaatuun. Panostamme tasapainoon, liikunnallisuuteen ja hyvinvointiin, Sj Gamingin toimitusjohtaja **Jari Karlsson** sanoo. 
SJ Gaming havittelee verkkopalvelulle neljän vuoden sisällä jopa 10 miljoonaa käyttäjää. Ensin kuitenkin houkutellaan kotimaisia pelaajia ja kehitetään palvelusta mahdollisimman hyvä. 
– Laitamme kotipesän kuntoon ja lähdemme sen jälkeen tavoittelemaan kansainvälistä menestystä, Karlsson sanoo. 
Rushmode on osa SJ Gaming tavoitetta tehdä Suomesta maailman johtava e-urheilumaa.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen [uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](https://yle.fi/uutisvahti/?utm_source=facebook&utm_medium=social&utm_campaign=Yle-Kajaani-l%E4helt%E4)_
M-Sportille siirtynyt Esapekka Lappi on toipunut entisen työnantajansa shokkipäätöksestä: "Toivon, että pystyn viimeistään loppuvuodesta sanomaan, että tämä oli itse asiassa hyvä juttu" 
Rallikuljettaja Esapekka Lappi on kokenut suuria muutoksia.  
_Tuoreimmat ralliuutiset, -videot ja -podcastit sekä tiedot tulevista lähetyksistä löydät osoitteesta [yle.fi/mmralli](http://yle.fi/mmralli)_
**Esapekka Lapille** M-Sport Ford on jo kolmas tiimi lyhyen ajan sisään. Suomalaiskuskin entinen työnantaja Citroen ilmoitti marraskuussa yllättäen vetäytyvänsä rallin MM-sarjasta, ja suomalaiskuljettaja jäi yhtäkkiä työttömäksi. Lapilla oli ranskalaistallin kanssa sopimus vielä kaudesta 2020.
– Kaikki kettuilevat tästä, mutta menepä sanomaan **Sebastian Ogierille** sama, Lappi nauroi viitaten tallivaihdosten määrään. 
Lappi myönsi marraskuussa, että uutinen oli shokki, johon [hän ei ollut osannut varautua](https://yle.fi/urheilu/3-11078326), etenkään kun päätös tuli niin myöhään. Talli vakuutti suomalaiselle, ettei hätää ole, ja Lappi seurasikin tilannetta lähinnä tiedotusvälineiden kautta. 
Uusi osoite löytyi kuitenkin M-Sport Fordilta, jonka kanssa sopimus varmistui tammikuun alussa. 
Lapin viime kausi Citroenillä toi kolme kakkospaikkaa, mutta varsinkin alkukausi oli heikohko. Monte Carlon MM-avauskilpailun alla Lappi ei uskaltanut latoa hurjia odotuksia.
– Toivon, että pystyn muutaman kisan jälkeen tai viimeistään loppuvuodesta sanomaan, että tämä oli itse asiassa hyvä juttu, mitä viime vuonna kävi.
Hyvä vastaanotto
M-Sport Ford on **Malcolm Wilsonin** lempilapsi. Lapin mukaan perheyritykseen on ollut helppo tulla. Alkavalla kaudella Fordilla ajaa toinenkin suomalaiskuljettaja, sillä **Teemu Suninen** jatkaa tallissa myös tänä vuonna. 
– Hirmu rennon oloista on ollut. Palaveerasimme juuri Malcolmin kanssa ja hän sanoi, että nyt vain nautitte ja otatte rennosti. Fordilta ei ole mitään painetta voittaa, sen kun ajelette ja yritätte nauttia, Lappi juttelee. 
Myöskään autosta 29-vuotiaalla suomalaiskuljettajalla ei kuitenkaan ole pahaa sanottavaa.
– Ensimmäinen fiilis autosta on mukava ja loogisen oloinen. Vaikka ajoimme sekarengastuksella mitä vain, tuntui, että se on suhteellisen helppo ajaa, Lappi jutteli. 
Lappi myöntää kuitenkin, että autoa olisi voinut testata pidempäänkin. 
– Puolitoista päivää ei ole ehkä ihan tarpeeksi. Opetellaan viikonlopun aikana lisää, Lappi sanoi kärsivällisesti.
Yle Urheilun lähetykset Monte Carlon MM-rallista
**Torstai 23.1.2020**
19.30 Ennakkolähetys, **TV2**
21.30 Erikoiskoe 1, suora lähetys, **TV2**
**Perjantai 24.1.2020**
20.15 Kooste päivän tapahtumista, **TV2**
**Lauantai 25.1.2020**
10.30 Erikoiskoe 9, suora lähetys, **Areena**
15.00 Erikoiskoe 11, suora lähetys, **TV1**
21.00 Kooste päivän tapahtumista, **TV2**
**Sunnuntai 26.1.2020**
10.00 Erikoiskoe 14, suora lähetys, **TV2**
13.00 Power Stage, suora lähetys, **TV1**
21.00 Kooste koko kilpailusta, **TV2**
**Lue myös:**
[Esapekka Lapin Ford-sopimus varmistui vihdoin – iloitsee vaakalaudalla olleen uran jatkumisesta: "Hyvä fiilis ja intoa piukassa"](https://yle.fi/urheilu/3-11141513)
[Marcus Grönholm avoimena lopettamisestaan Ylen uudessa rallipodcastissa: "Olisin ehkä voinut vielä jatkaa"](https://yle.fi/urheilu/3-11169724)
[Kommentti: Tänak hämmentää mestaritallin asetelmia – suomalaiset ovat MM-sarjassa haastajan asemassa](https://yle.fi/urheilu/3-11166125)
Kainuun keskussairaalan maamerkin tulevaisuus pohdituttaa – potilastornia odottaa peruskorjaus tai purkaminen
Vuodeosastot ja poliklinikkatoiminta jatkavat potilastornissa ainakin vuoteen 2021 saakka.
Kajaanin keskustan maamerkin eli Kainuun keskussairaalan potilastornin tulevaisuus kiinnostaa kainuulaisia. Sairaalainsinööri **Veli-Pekka Mustosen** mukaan uuden sairaalan rakentamisen yhteydessä ihmiset ovat pohtineet potilastornin kohtaloa.
– Muun muassa potilaat ja henkilökunta on ovat kyselleet, mitä sille tapahtuu.
Tämän hetkisten suunnitelmien mukaan yhdeksänkerroksisessa potilastornissa on vuodeosastoja ja poliklinikkatoimintaa ainakin vuoteen 2021 saakka. Sen jälkeen torni voidaan peruskorjata tai purkaa.
– Purkaminen olisi kustannusten kannalta järkevintä. Sen säilyttäminen vaatii hyvin mittavan peruskorjaamisen, sanoo Mustonen. 
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen [uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](https://yle.fi/uutisvahti/?utm_source=facebook&utm_medium=social&utm_campaign=Yle-Kajaani-l%E4helt%E4)_
Sairaanhoitopiirin työntekijät: Työ palkitsee, mutta kuorma kasvaa koko ajan
Työterveyslaitoksen kyselyyn vastasi Pirkanmaan sairaanhoitopiirissä lähes 5000 henkilöä eli kaksi kolmesta työntekijästä.
Pirkanmaan sairaanhoitopiirin työntekijät kokevat, että työ kuormittaa vuosi vuodelta enemmän. 
Työterveyslaitoksen kyselyssä jo puolet väestä arvioi, että työ vie liikaa aikaa tai energiaa muulta elämältä. Kaksi vuotta sitten osuus oli noin 6 prosenttiyksikköä pienempi. 
Myös työmäärän kasvu yli sietokyvyn ja vastentahtoiset tehtävämuutokset lisääntyivät kahdessa vuodessa. 
Potilaista aiempaa useammat käyttäytyvät uhkavasti tai väkivaltaisesti. 
Kaikesta huolimatta sairaanhoitopiirin väki pitää kyselyn mukaan yhä työtään palkitsevana.
Riverialla lupa kouluttaa 5174 opiskelijaa 
Valtio rahoittaa Pohjois-Karjalan koulutuskuntayhtymän opetuksen järjestämistä tänä vuonna 51,2 miljoonalla eurolla. 
Ammattioppilaitos Riverian vuotuinen urakka on kouluttaa kohti ammattia liki 5 200 nuorta ja aikuista. 
Tällä opiskelijamäärällä Pohjois-Karjalan koulutuskuntayhtymä saa tänä vuonna opetuksen järjestämiseen valtiolta perusrahoitusta yli 34 miljoonaa euroa. Summa sisältää myös työvoimakoulutusta. 
Lisäksi oppilaitos saa lisärahoitusta opintosuorituksista sekä koulutuksen vaikuttavuudesta eli työllistymisestä, jatko-opintoihin siirtymisestä ja opiskelijapalautteesta. 
Kaikkiaan valtio rahoittaa Riverian koulutusta tänä vuonna yli 51 miljoonalla eurolla. Summa sisältää myös Niittylahden kansanopiston ja Pohjois-Karjalan kesäyliopiston tuen. 
Viime vuonna Riveriassa suoritettiin lähes 2 000 tutkintoa.
Tuorein vaikuttavuustilasto on vuodelta 2017. Tuolloin Riveriasta valmistuneista oli Tilastokeskuksen mukaan vuodenvaihteessa 2018 töissä tai siirtynyt jatko-opintoihin liki 1 500 ammattitutkinnon suorittanutta. 
Liikenneonnettomuus Lahdenväylällä 
Haittaa ajosuunnassa Helsinki.
Puoli kuuden aikaan torstaina sattunut liikenneonnettomuus Porvoon liittymän kohdalla haittaa aamuliikennettä Lahdenväylällä. 
Tieliikennekeskuksen mukaan onnettomuus haittaa Helsinkiin päin suuntautuvaa liikennettä.
Tehtävien määrä väheni Lapin pelastuslaitoksella
Eniten töitä teettivät liikenneonnettomuudet.
Lapin pelastuslaitoksen tehtävien määrä väheni viime vuonna edellisvuodesta. 
Pelastuslaitoksella oli viime vuonna eli vuonna 2019 lähes 4500 tehtävää.
Lapin pelastuslaitos muistuttaa, että toissa vuonna eli vuonna 2018 tehtäviä oli ennätyksellisen paljon, noin 4800, mikä johtui erityisesti suuresta määrästä maastopaloja.
Eniten palomiehiä työllistivät viime vuonna liikenneonnettomuudet. Liikenneonnettomuuksissa kuoli Lapissa 20 ihmistä ja vakavasti loukkaantui 56 ihmistä. Tulipaloissa kuoli neljä ihmistä.
Toiseksi eniten Lapin pelastuslaitoksella oli tehtäviä automaattisten paloilmoittimien tarkastuksissa ja varmistuksissa.
Pekka Mattilan kolumni: Sunnuntaina töissä
Pyhätyön tuplapalkkaa vastustetaan ja rakastetaan intohimoisesti. Samalla sunnuntaista on hiipien tullut aktiivipäivä, jolloin palveluille on sekä kysyntää että tarvetta.
Sunnuntai-ilta Suomen pääkaupungissa on kiinni. Pääbulevardilla auki on vain yksi kahvila, jossa patonkien täytteet ovat jo vanhuuttaan käpristyneet. Kahta lukuun ottamatta kiinni on myös koko ravintoloiden rivistö. Tavaratalon ovella kohtelias vartija ohjaa viimeisiä ulos ennen ovien sulkemista. Pienemmissä kaupungeissa auki on lähinnä pizzeria.
Suomalainen sunnuntai voi yllättää. Joukko turisteja kuhisee hätääntyneenä Esplanadin kadunkulmassa: minne mennä aterioimaan. Lähikortteleiden valaistuissa kodeissakaan ei kuumene pataruoka vaan ruuhkautunut ruokapalveluappi, jonka pyhäpäivän niukasta huomiosta kaikki kilpailevat. Valinnanvaraa on vähän. Melkein kaikki paikat ovat kiinni.
Voisivatko sekä paikalliset että turistit saada kaipaamiaan palveluita samalla, kun diili olisi tekijöille reilu ja yritykselle perusteltu?
Vuosikymmenten aikana Suomi on vapautunut ja avautunut – sekä oppinut palvelemaan ja myymään. Yksi kuitenkin pysyy: sunnuntain suljetut ovet.
**Tällä kertaa ei käy syyttäminen** viranomaissääntelyä. Viimeinenkin kauppojen ja palveluiden aukioloa rajoittanut laki kumottiin vuonna 2016. Tätä ennen sunnuntaiaukiolon mahdollisuutta oli asteittain vapautettu jo 1990-luvulta alkaen. 
Onko ongelma siis suomalaisen yrittäjä- ja liikemieshengen puutteessa: sunnuntait vietetään mieluummin kotisohvalla kuin kauppaa tehden? Jos elinkeinoelämän edunvalvojilta kysyy, vastaus on tiukka ei. 
Syypää löytyy lopulta. Sunnuntaityöstä pitää nimittäin maksaa kaksinkertaisesti, niin kutsuttu tuplapalkka. Työnantajat ovat vuosia todistelleet, miten mahdotonta toimintaa on saada kannattavaksi kaksinkertaisilla työvoimakuluilla. Sunnuntaisin asiakkaitakin on usein tavallista vähemmän. Yhtälö on monelle yritykselle siis kaksinkertaisesti epäedullinen.
Ammattiyhdistysliike on miltei kategorisesti torjunut aloitteet sunnuntailisien leikkaamisesta. Sen ymmärtää, sillä monelle jäsenelle ne ovat keskeinen tulonlisä varsinkin kaupan toimialalla.
Lopulta kysymys on siitä, voisivatko kaikki voittaa. Voisivatko sekä paikalliset että turistit saada kaipaamiaan palveluita samalla, kun diili olisi tekijöille reilu ja yritykselle perusteltu? 
**Sunnuntaihin liittyy paljon pyhää.** [Sunnuntaityö oli Suomessa kielletty peräti rikoslaissa aina 1970-luvulle asti](https://www.ts.fi/uutiset/kotimaa/90237/Sunnuntaityo%2Boli%2BSuomessa%2Bkielletty%2B%2B%2B%2Brikoslaissa%2Baina%2B1970luvulle%2Basti). Sunnuntaina tehdyn työn katsottiin alkujaan lisäävän esimerkiksi tuberkuloottista taipumusta. Liian toimeliaisuuden ja levottomuuden koettiin myös lisäävän hermoheikkoutta.
Luterilainen kirkko on vastustanut sunnuntain samaistamista arkeen juuri siksi, että jokainen viikko kaipaa rytminvaihtoa ja hiljentymistä. Nykyään tosin alle prosentti seurakuntien jäsenistä osallistuu jumalanpalveluksiin juhlapyhien ulkopuolella. Samalla uskonnottomien määrä lisääntyy.
On stereotypia, että maanantaista perjantaihin jaksottuva viikko olisi kaikille tavoiteltava etu. 
**Monelle ryhmälle sunnuntaityö** ei kuitenkaan ole uhraus vaan mahdollisuus. Opiskelijatyövoima on keskeistä useilla palvelualoilla ja kaupan alalla. Opiskelijalle viikonlopputyö voi olla iltatyötä parempi vaihtoehto. 
Viikonlopputyö ei ole kauhu monelle ammattilaisellekaan. On stereotypia, että maanantaista perjantaihin jaksottuva viikko olisi kaikille tavoiteltava etu. Elämät ja rytmit ovat erilaisia. Kysynnän ja tarjonnan lait – tai tässä tapauksessa tarjonnan ja kysynnän lait – auttavat usein purkamaan harhakuvat ja myytit sekä löytämään faktoihin perustuvan tilannekuvan.
Yleinen [mielipidekään](https://yle.fi/uutiset/3-10697801) ei enää tue sunnuntain erityiskohtelua. Keväällä 2019 toteutetussa Suomen yrittäjien kyselytutkimuksessa 58 prosenttia vastaajista kertoi olevansa valmis siihen, että työntekijät ja työnantaja voisivat sopia sunnuntaikorvausten maksamisesta ihan keskenään. Huomattavasti alle kolmannes – 28 prosenttia – vastaajista vastusti ajatusta. Hieman alle 15 prosenttia ei ottanut asiaan kantaa.
Lopulta sunnuntaityötä koskevat intohimot liittyvät kirkkoperinteen sijaan toimeentuloon. Monilla kaupan ja palveluiden aloilla kohtuullinen ansiotaso vaatii tarkkaa laskentaa. 
**En usko työnantajien** olevan asialle sokeita. Pohjoismaisittain suuren ravintolakonserni NoHon toimitusjohtaja [kommentoi](https://www.is.fi/taloussanomat/art-2000006185331.html) avoimesti sitä, että sunnuntaikorvausten poistuminen vaatisi vastaavaa korvausta muun työajan palkoissa.
Olisiko ratkaisu tässä? Sunnuntaista voisi syntyä tavallinen työ- ja asiointipäivä siten, että pyhälisät tasattaisiin yli koko viikon ansainnan. 
Tällöin yksikään yritys tai yrittäjä ei voisi perustella suljettuja ovia järjestelmällä tai säännöksillä. Tällöin palveluja saisi niin turisti kuin paikallinenkin. Markkina ratkaisisi, mille tarjoajille olisi aitoa sunnuntaikysyntää. 
Hiljentyminen säilyisi edelleen valikoimassa.
_Pekka Mattila_
_Kirjoittaja on Aalto EE:n toimitusjohtaja, valmentaja, kirjailija ja useiden hallitusten jäsen sekä työelämäprofessori Aalto-yliopiston kauppakorkeakoulussa._
Aiheesta voi keskustella 24.01. klo 23.00 asti.
Lue myös
[Pekka Mattilan kolumni: Moni meistä varastaa työnantajaltaan aikaa työaikana ja tekee töitä vapaa-ajalla](https://yle.fi/uutiset/3-11058560)
[Roope Lipastin kolumni:  Parasta työn arvostusta on palkka](https://yle.fi/uutiset/3-10975526)
[Reetta Rädyn kolumni: Työ muuttuu mutta Suomessa jankataan kiky-minuuteista](https://yle.fi/uutiset/3-11119593)
[Linda Liukkaan kolumni: Kolme vinkkiä työelämään 2020-luvulla](https://yle.fi/uutiset/3-11110240)
Herätys: Arvio Esperi Caren toiminnasta julki, kiistaa lakkojen kustannuksista, asunnottomille nuorille tukea
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Hoivayhtiö Esperi Care julkistaa arvion vanhustenhoidostaan
Esperi Care perusti viime keväänä hoivatyön asiantuntijoista ryhmän, jolta yhtiö halusi ulkopuolisen arvion toiminnastaan ja sen parantamisesta. Esperi Care tiedottaa torstaiaamuna [ryhmän työn tuloksista](https://yle.fi/uutiset/3-11170530). Yle kertoi viime talvena, että viranomaiset olivat puuttuneet jatkuvasti Esperi Caren hoivakotien vakaviin ongelmiin eri puolilla Suomea. 
Mitä metsäteollisuuden lakot todella maksavat? 
Sunnuntaina uhkaavan lakon kustannukset aiheuttavat eripuraa jo etukäteen. Työnantajia edustava Metsäteollisuus on laskenut, että kahden viikon lakon hintalappu olisi miljardi euroa. Toimihenkilöjärjestö STTK:n pääekonomisti **Patrizio Lainà** pitää työnantajan [laskelmia ylimitoitettuina](http://yle.fi/uutiset/3-11170407).
Nuorten asunnottomien avuksi nyt vapaaehtoisia tukikummeja
24-vuotias Veera kokee turvatalon pelastaneen hänet. Sitä kautta järjestyi ensin keskusteluapua ja myöhemmin asunto. Monelle nuorelle asunnottomuus on arkipäivää. SPR:n Nuorten turvatalo ja Turun Kaupunkilähetys ovat aloittaneet [vuoden mittaisen pilottiprojektin](https://yle.fi/uutiset/3-11169354), jossa nuorelle nimetään jo turvatalossa tukikummi. 
Yhä harvempi kiinalainen pääsee Taiwanin saarelle
Vielä nelisen vuotta sitten mannerkiinalaisia oli Taipeissa jonoiksi asti ja joidenkin paikallisten mielestä jopa niin paljon, että vähempikin olisi riittänyt. Nyt he ovat hävinneet. [Kiina on ottanut turisminkin aseekseen](https://yle.fi/uutiset/3-11168228), kun se kurittaa Taiwania ja sen itsenäisyysmielistä johtoa.
Lumisateet saapuvat
Aamu on aurinkoinen, mutta lounaistuuli voimistuu ja lännestä saapuu lumisateita. Samalla Suomeen virtaa jälleen annos hieman lauhempaa ilmaa. Etelässä ja maan lounaisosissa on enimmäkseen poutaa. Maan keski- ja pohjoisosiin kertynee paikoin lunta 5 cm, laajoilla alueilla 1-2 cm. Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Ainakin yksi kuoli ja useita haavoittui ampumisessa Seattlen keskustassa – kyseessä on jo 15. joukkoampuminen Yhdysvalloissa tänä vuonna
Haavoittuneiden joukossa on 9-vuotias lapsi.
Seattlessa Yhdysvalloissa ainakin yksi ihminen on kuollut ampumavälikohtauksessa, joka tapahtui kaupungin keskustassa. 
Lisäksi seitsemän henkilön tiedetään loukkaantuneen. Haavoittuneiden joukossa on myös 9-vuotias poika, jonka tila on vakava. 
The [Seattle Times -lehden](https://www.seattletimes.com/seattle-news/crime/police-responding-to-shooting-near-4th-avenue-and-pine-street-reports-of-multiple-victims/) mukaan uhrit ovat löytyneet noin korttelin alueelta. Tekijä on ilmeisesti yhä vapaalla jalalla. 
Ampuminen tapahtui iltapäivällä noin viideltä paikallista aikaa. Ampumavälikohtaus oli jo kolmas Seattlessa tällä viikolla. Tiistain ammuskelussa kuoli yksi. Aiemmin keskiviikkona poliisi puolestaan haavoitti yhtä ihmistä ampumalla.
Seattlen ampuminen on jo 15. joukkoampuminen Yhdysvalloissa tänä vuonna. [Gun Violence Archive](https://www.gunviolencearchive.org/reports/mass-shooting) -sivusto laskee joukkoampumisiksi tapaukset, joissa kuolee tai haavoittuu ainakin neljä.
Hallinnon tilastojen mukaan noin 40 000 ihmistä kuoli Yhdysvalloissa vuonna 2017 ampumisen seurauksena. Luvuissa on mukana itsemurhat ja henkirikokset.
**Lisää aiheesta:**
[Yhdysvalloissa tämän vuoden 10. joukkoampuminen – alaikäisen epäillään ampuneen neljä perheenjäsentään kuoliaaksi](https://yle.fi/uutiset/3-11165164)
[Yhdysvalloissa marssittu aseet käsissä aserajoituksia vastaan: Aseet ovat elämäntapamme](https://yle.fi/uutiset/3-11167543)
Telia kerää asiakkailtaan sijaintitietoja, vaikka gps olisi pois päältä – tiedot myydään kaupungeille, jotka näkevät kartalla väkijoukkojen liikkeet
Kaupungit etsivät keinoja väkijoukkojen liikkeiden seuraamiseen muun muassa keskustojen hiljentymisen vuoksi.
Telia on ryhtynyt hyödyntämään liittymäasiakkailta kerättäviä sijaintitietoja ja myymään niistä koostettuja tilastoja esimerkiksi kaupallisille toimijoille ja kaupungeille. Palvelun hankkinut kaupunki voi tarkastella kartalta väkijoukkojen liikkumista sovitulla alueella.
Kartan tiedoista näkyy muuan muassa, mistä päin maata ihmiset saapuvat kaupungissa järjestettäviin tapahtumiin tai missä päin kaupunkia ihmiset viettävät eniten aikaa. Tietojen avulla voidaan suunnitella esimerkiksi liiketilojen sijaintia, joukkoliikennettä tai tapahtuma-alueita.
Jos henkilön pystyy tunnistamaan, lupa on kysyttävä selkeästi
Tiedot kerätään matkapuhelinverkon tukiasemien avulla, jolloin sijaintitiedot päätyvät operaattorille, vaikka puhelimen gps-paikannus ei olisi päällä.
Liittymäsopimusta tehdessään asiakas ei tule välttämättä ajatelleeksi, että operaattori kerää jatkuvasti hänen sijaintitietojaan. Ellei asiasta ole selkeästi kerrottu sopimusta tehtäessä, voi Telian markkinoima palvelu särähtää korvaan.
Tunnistettavaan henkilöön liittyvien sijaintitietojen keräämiseen pitää[ lain mukaan](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2014/20140917#O6L20) olla joko laillinen peruste tai henkilön antama lupa.Viestintäoikeuden professori **Päivi Korpisaari** pohtii, mikä olisi operaattoriyhtiön lainmukainen peruste kerätä henkilötiedoiksi luokiteltavia sijaintitietoja.
– Tietojen myyminen eteenpäin ei liity mitenkään välttämättömänä osana puhelinliittymätoimintaan. Siinä tapauksessa suostumus pitäisi kysyä selkeästi, ja palvelun saamisen ei pitäisi riippua siitä, suostuuko sijaintitietojen keräämiseen, Korpisaari sanoo.
Voiko Telian myymän tiedon avulla seurata yksittäisen ihmisten liikumista kotinsa, työpaikkansa ja kuntosalinsa välillä? Onko siitä mahdollista tunnistaa henkilö?
Telian analytiikkatoiminnan johtaja **Tapio Levän** mukaan ei. Hän sanoo, että Telia ei pysty selvittämään yksittäisen asiakkan henkilöllisyyttä edes tietoja kerätessään.
– Tiedot kerätään ja tilastoidaan automaattisesti algoritmien avulla ennen kuin kukaan ihminen pääsee niihin käsiksi. Yksilöivät tunnisteet poistuvat heti alkuvaiheessa. Tiedot kerätään summittaisesti 250 x 250 metrin kokoisista ruuduista, ja silloinkin vain, jos ruudussa paikannetaan vähintään viisi henkilöä, Levä sanoo.
Yksittäisen henkilön seuraaminen ei siis ole Levän mukaan mahdollista. Silloin kysymys ei ole henkilötiedoista, ja liittymäsopimusta tehdessäkin riittää kehotus tutustua tietosuojalausekkeeseen, jossa asiasta mainitaan.
Kaupungit kaipaavat keinoja väkijoukkojen seuraamiseen
Kaupungit ovat seuranneet ihmisten liikkumista eri tavoilla jo pitkään. Perinteisiä keinoja ovat olleet esimerkiksi erilaiset liikennekamerat, kyselytutkimukset, lippujen myynnistä ja hotelleista saatavat tiedot ja ihan tavallinen laskeminen.
Ihmisvirtojen liikkeistä haluttaisiin kuitenkin päästä perille entistä tarkemmin ja luotettavammin. Telian markkinoimaa palvelua onkin kokeiltu kahden vuoden aikana jo ainakin Jyväskylässä, Turussa, Joensuussa, Porvoossa, Tampereella, Helsingissä, Lahdessa ja Imatralla. Kokeilut ovat olleet muutaman kuukauden seurantaa esimerkiksi keskusta-alueelta tai väkijoukkojen seuraamista yksittäisiin tapahtumiin liittyen.
Esimerkiksi Helsingin kaupunki osti Telialta tietoja siitä, [mistä päin Suomea kävijät saapuivat](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000006320736.html) (HS) Ed Sheeranin konsertteihin viime heinäkuussa, ja Turun kaupunki käytti palvelua selvittämään, miten [käynnissä olevat rakennustyöt vaikuttavat ](http://www.turku.fi/uutinen/2019-04-08_turun-keskustassa-asioidaan-ahkerasti-rakennustoista-huolimatta)keskustassa asioimiseen. 
Jyväskylässä Telian datalla haluttiin selvittää keskustan elävyyttä. Jyväskylässä keskustan vilinä on ollu hiipumaan päin jo vuosia, koska väkijoukot pesiytyvät entistä enemmän keskustan ulkopuolella oleviin kauppakeskuksiin. Verkostopäällikkö **Tanja Oksan** mukaan pilottijakso oli kuitenkin hienoinen pettymys. 
– Telian palvelussa mittaaminen tapahtuu niin suurista ruuduista, ettei keskusta-alueella päästä riittävään tarkkuuteen. Emme tehneet kokeilun perusteella mitään muutoksia, Oksa sanoo.
Mobiilidatan avulla kerättävien sijaintitietojen koostamisesta ja analysoinnista voisi Oksan mukaan olla hyötyä suuremmilla alueilla, kuten kansallispuistojen käviämäärien mittaamisessa tai tapahtumien yhteydessä.
_Aiheesta voi keskustella perjantaihin kello 23.00:een saakka._
Asiantuntijaryhmä: Hoivayhtiö Esperi Carella on toimintansa parantamisessa vielä paljon tekemistä – "Kasvua tavoiteltiin yksisilmäisesti"
Yle kertoi viime talvena, että viranomaiset olivat puuttuneet jatkuvasti Esperi Caren hoivakotien vakaviin ongelmiin eri puolilla Suomea.
Hoivayhtiö Esperi Caren perustama asiantuntijaryhmä arvioi, että yhtiöllä on toimintansa parantamisessa vielä paljon tekemistä.
Hoiva-alan asiantuntijoista koostuva ryhmän mukaan yhtiön henkilökuntaa on kuormittanut suuri työmäärä, puutteellinen esimiestyö ja ilmapiiriongelmat.
Ryhmän mukaan vanhukset olivat eriarvoisessa asemassa ja osalla henkilökunnasta osaaminen oli puutteellista. Myös lääkärien saatavuudessa oli viivettä.
Asiantuntijaryhmän mukaan yhtiö on kuitenkin kääntänyt kurssiaan parempaan suuntaan.
Esperi Care perusti viime keväänä hoivatyön asiantuntijoista ryhmän, jolta yhtiö halusi ulkopuolisen arvion toiminnastaan ja sen parantamisesta. Ryhmää johti geriatrian emeritusprofessori **Jaakko Valvanne**.
Valvanteen mukaan keskeisimmät puutteet Esperi Caren hoivakodeissa liittyvät asenteeseen ja ammattitaitoon, joita yrityksen pitää parantaa.
– Iäkkäiltä asukkailta ei välttämättä kysytä mitä he toivovat ja tarvitsevat. Omaisia ei välttämättä kuulla, ja henkilöstö on aiemmin kokenut samaa, Valvanne sanoo.
Asiantuntijaryhmä perehtyi Esperi Caren toimintaan muun muassa tekemällä lukuisia käyntejä satunnaisesti valittuihin hoivakoteihin. Ryhmä kertoi saapumisestaan hoivakodeille etukäteen.
Valvanteen mukaan selvityksessä nousi esiin myös se, että hoivakodeissa liikunta saattoi olla vähäistä ja ruoka vaatimatonta sekä mautonta.
Valvanne: Esperi kuuroutui hätähuudoille
Hoivayhtiö Esperi Care yrittää puhdistaa mainettaan vuosi sen jälkeen kun yhtiön vanhustenhoidon epäkohdat nousivat voimalla julkisuuteen.
Esperin varatoimitusjohtajan **Heini Pirttijärven** mukaan Esperi Care tekee merkittävä panostuksia hoivaan, mutta hän ei halunnut kertoa millaisista rahasummista on kyse.
Pirttijärven mukaan strategiana oli aikaisemmin, että yritys kasvoi kovaa vauhtia ja teki yritysostoja, jotka Esperi Care lopetti hänen mukaansa viime tammikuun lopussa, vanhustenhoitokriisin puhjettua. Sen jälkeen on Pirttijärven mukaan keskitytty laatuun ja henkilöstöön.
Valvanteen tuntuma on, että voitontavoittelu oli aiemmin keskiössä ja Esperi Care otti tuotot iäkkäiden ihmisten ja henkilökunnan selkänahasta.
– Kasvua tavoiteltiin niin yksisilmäisesti, että kuurouduttiin hätähuudoilta, joita ammattiyhdistys, henkilöstö, omaiset ja asukkaat olivat välittäneet, Valvanne arvostelee.
Valvanne uskoo, että Esperi Care on tehnyt suunnanmuutoksen, kun se on lisännyt esimerkiksi henkilöstöään. Asiantuntijaryhmän mukaan Esperi Caressa on muun muassa vakinaistettu ja kokoaikaistettu nykyistä henkilöstöä ja rekrytoitu noin 1500 uutta työntekijää.
– Siihen menee aikaa, ennen kuin se näkyy jokaisen yksikön päivittäisessä elämässä ja hoivassa, jonka iäkkäät saavat. Omaisilta tulee yhä viestiä, että mitään ei näy, hän sanoo.
Valvira: Hyviä asioita ilmassa, mutta ongelmia yhä
Sosiaalihuoltoa valvovan Valviran ylijohtaja **Markus Henriksson** pitää hyvänä asiana, että monet yritykset ja kunnat ovat viestittäneet korjaustoimistaan. Hänen mukaansa vielä ei ole kuitenkaan varmuutta millä pitkäjännitteisyydellä korjaaminen tapahtuu. 
– On rohkaisevia signaaleja siitä, että sekä yritykset että kunnat ovat ryhtyneet aidosti korjaustoimiin. Aivan liikaa on kuitenkin edelleen ongelmallisia toimintayksikköjä. Ei olla menty huonompaan suuntaan, mutta tilanne on päällä, hän kuvaa.
Henriksson sanoo, että huolta on nyt siitä, miten kuntien rahat riittävät ja miten henkilöstöpula saadaan korjattua.
Jaakko Valvanteen mukaan myös kuntien olisi pitänyt puuttua jämäkämmin puutteisiin.
Valvanne kertoo sopineensa Esperin kanssa sellaisesta asiantuntijapalkkiosta, jota hän muutenkin pyytää toimiessaan luennoitsijana tai seminaarien vetäjänä.
Yle kertoi [viime talvena](https://yle.fi/uutiset/3-10617945), että viranomaiset olivat puuttuneet jatkuvasti Esperi Caren hoivakotien vakaviin ongelmiin eri puolilla Suomea.
Ylen laaja selvitys paljasti, että Esperi Caren hoivakodeissa esimerkiksi sängystä pudonneita oli jätetty lattialle ja hoivakoti oli välillä ilman hoitajaa.
Ylen haastattelemat [työntekijät kertoivat](https://yle.fi/uutiset/3-10622274), että Esperi Care uhkailee ja vaientaa hoitajia, ja että epäkohdista puhuva joutuu vaikeuksiin.
Valvira [määräsi hoivayhtiön korjaamaan puutteet ](https://yle.fi/uutiset/3-10751989)kaikissa sen vanhustenhoidon yksiköissä uhkasakon tai luvan menettämisen uhalla.
_Aiheesta voi keskustella perjantaihin kello 23.00:een saakka._
**Lisää aiheesta:**
[Vakavat ongelmat jatkuvat hoivakodeissa vuosi kohun jälkeen – "Mitä hyötyä on valittaa, jos se ei johda mihinkään?"](https://yle.fi/uutiset/3-11154226)
[Valviran ylijohtaja näki hoivakotikohun aitiopaikalta: "Epäkohtien vähättelyyn tuli muutos, mutta Suomessa on yhä kymmeniä ongelmayksiköitä"](https://yle.fi/uutiset/3-11081363)
[Esperi Care nollasi palkankorotuksen pienentämällä "Esperi-lisää" – lähihoitaja haastoi työnantajansa oikeuteen 17 euron pudotuksesta](https://yle.fi/uutiset/3-10732253)
Patrik Laineen Winnipeg Jetsin tuska kasvaa – neljäs perättäinen tappio
Jetsin pitää tehdä ryhtiliike, mikäli joukkue mielii pudotuspeleihin. 
**Patrik Laineen** Winnipeg Jets kärsi jo neljännen perättäisen tappionsa jääkiekon NHL:ssä. Columbus Blue Jackets nujersi Winnipegin kotonaan tasaisessa kamppailussa 4–3.
Winnipeg kävi ottelussa kolme kertaa johdossa, mutta joka kerta Columbus tuli rinnalle. Kolmanteen erään lähdettiin 3–3-tilanteessa, ja **Oliver Bjorkstrand** teki kotijoukkueen voittomaalin ajassa 54.22. Tanskalaishyökkääjä Bjorkstrand teki ottelussa kaksi maalia.
Kahdessa edellisessä ottelussa maalin tehnyt Laine jäi tällä kertaa pisteittä. Lähes 22 minuuttia jäällä ollut Laine kirjasi ottelusta plusmiinussaldon +1. Hän ampui maalia kohti kolme kertaa. 
Myös Jets-puolustaja **Sami Niku** (-2) ja Columbus-pakki **Markus Nutivaara** (-1) jäivät ilman tehopisteitä. Niku kirjasi jääaikaa lähes 21 minuuttia ja Nutivaara oli jäällä reilut 12 minuuttia.
Tappioputki on heikentänyt Winnipegin asemia länsilohkon pudotuspelitaistelussa. Jets on lohkossa yhdeksäntenä, kolmen pisteen päässä viimeisistä pudotuspelipaikoista. Siirry NHL:n taulukkoon [tämän linkin kautta (Teksti-TV).](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=237)
Columbus puolestaan otti jo kuudennen perättäisen voittonsa ja nousi itälohkossa kuudenneksi. Joukkue on pelannut viime aikoina hyvin, vaikka ykkösvahti **Joonas Korpisalo** on sivussa loukkaantumisen vuoksi.
Filppulalle tehopiste
Kierroksen toisessa ottelussa Minnesota Wild otti 4–2-voiton Detroit Red Wingsistä. Vierasjoukkue Detroitin **Valtteri Filppula** kirjautti syöttöpisteen. Voitto oli tärkeä Minnesotalle, jolla on vielä jonkinlaiset mahdollisuudet päästä pudotuspeleihin. Wild on viiden pisteen päässä länsilohkon pudotuspeliviivasta.
Liigajumbo Detroitin pudotuspelihaaveet sen sijaan menivät jo aikoja sitten, ja parhaillaan joukkue on kuuden ottelun tappioputkessa.
 **Lue myös:**
[Tämän tien Jukka Jalonen ja muut NHL:ään haluavat eurooppalaisvalmentajat joutuvat kulkemaan – kokenut GM lataa Yle Urheilulle: "Tulkaa ensin valmentamaan AHL:ään"](https://yle.fi/urheilu/3-11169314)
[Teräväinen rohmusi tehot 1+2 Jets-ottelusta, Laine onnistui toisessa peräkkäisessä pelissä](https://yle.fi/urheilu/3-11169429)
[Kommentti: Barkov NHL:n aliarvostetuin? – Älkää viitsikö!](https://yle.fi/urheilu/3-11167729)
"Taiwan on osa Kiinaa ja siksi halusimme tulla" – Lien Taolle matka Taiwanille on unelmien täyttymys, mutta saarelle pääsee yhä harvempi kiinalainen
Kiina on ottanut turisminkin aseekseen, kun se kurittaa Taiwania ja sen itsenäisyysmielistä johtoa. 
Tammikuisena sunnuntaina Taiwanin pääkaupungissa Taipeissa tarpoo turisteja eri puolilta Aasiaa. Eniten näkyy japanilaisia, mutta kaduilla on myös suuria joukkoja eteläkorealaisia sekä ryhmiä Filippiineiltä ja Indonesiasta. 
Yhden valtion väki loistaa poissaolollaan. Missä ovat kiinalaiset? 
Vielä nelisen vuotta sitten heitä oli Taipeissa jonoiksi asti ja joidenkin paikallisten mielestä jopa niin paljon, että vähempikin olisi riittänyt.
Sitkeällä etsinnällä pieni ryhmä löytyy Taipein korkeimmasta rakennuksesta, yli 500-metrisestä Taipei 101 -pilvenpiirtäjästä. Tehdastyöläiset  **Hsu Lei** ja **Lien Tao** Shandongin maakunnasta sekä **Sung Tong Ling** Jianxin maakunnasta ovat kymmenen muun kanssa viikonloppumatkalla Taipeissa.
– Taiwan on osa Kiinaa ja siksi halusimme tulla, sanoo Lien Tao ja lisää saman tien, että matka on hänelle unelmien täyttymys. Hän on ensimmäistä kertaa mantereen ulkopuolella.
Kaikki kolme vakuuttavat, että Taipei näyttää hyvin samanlaiselta kuin Manner-Kiinakin. Ruoka on tuttua, kieli yhteinen ja ihmiset ystävällisiä. 
Ryhmämatkohin kuuluvat historialliset kohteet on jo katsastettu. Ehdoton vierailupaikka on Kuomintang-puolueen sotilasjohtajan ja Kiinan tasavallan pitkäaikaisen johtajan **Tšiang Kai-šekin** mausoleumi kaupungin keskustassa. 
Sen äärellä voi muistella yhteistä taistelua Japania vastaan toisen maailmansodan aikaan, mutta myös Kiinan sisällissotaa.
Sodassa olivat vastakkain tasavaltaa kannattanut Kuomintang ja **Mao Zedongin** kommunistit. Kun puhemies Mao julisti kommunistisen Kiinan kansantasavallan syntyneeksi vuonna 1949, Tšiang Kai-šekin Kuomintang pakeni kannattajineen Taiwanille.
Nykypäivän kiinalaisturisteille myös Yehliun kansallispuisto Taipein koillispuolella oli sopiva kohde erityisesti nyt vaaliviikonloppuna, jolloin taiwanilaiset äänestivät omasta presidentistä ja parlamentista.
Vaalien aikana kiinalaisturismi oli Taiwanissa tavallistakin vähäisempää, sillä Kiinan viranomaiset eivät halua päästää vaarallisia poliittisia ajatuksia leviämään mantereelle.
Pienen kiinalaisturistiryhmän innostusta poliittiset suhdanteet eivät varjostaneet. He olivat viisuminsa saaneet ja käyttäneet. Miesten seurue suuntasi vielä syömään, ja illansuussa lähti lento takaisin kotimaakuntiin.
Turistiviisumien määrä on välien mittatikku
Pekingin kommunistihallinnon maanittelut ja kiristykset poliittisten ja taloussuhteiden lähentämiseksi ovat tulleet tutuiksi Taiwanin presidenteille puolueesta riippumatta.
Yleensä Kiina tarjoaa ensin porkkanaa: Kiinan ja sen mielestä sille kuuluvan Taiwanin matkustusesteet helpottuivat vuonna 2008, kun Pekingille mieleisen Kuomintang-puolueen ehdokas tauon jälkeen voitti presidentinvaalit. 
Mantereen ja saarivaltion johdot sopivat ryhmämatkailun sallimisesta Taiwanille keväällä 2008. Kiinalaiset kirjaimellisesti vyöryivät saarelle. He tulivat omasta mielestään vain kotimaanmatkalle.
Bisnesidea oli poliittisesti ja taloudellisesti molemmille osapuolille niin loistava, että kiinalaisturistien yksityismatkat sallittiin kolme vuotta myöhemmin, vuonna 2011. Enimmillään [kiinalaisia kävi Taiwanin saarella vuonna 2015 peräti 4,2 miljoonaa vuodessa.](https://apnews.com/44e13b7523e141208d82e4e589126eaa) Taiwanin silloisesta koko matkailijamäärästä tämä oli lähes puolet.
Peking rankaisi turisteja epämieluisan presidentin takia
Demokraattisen valtion sykliin kuuluvat vaalit, ja vuonna 2016 ne muuttivat jälleen politiikan ja matkailun suunnan. 
Taiwanilaiset äänestivät Demokraattista edistyspuoluetta DPP:tä edustavan **Tsai Ing-wenin** ensimmäiselle kaudelle, ja se kävi taloudelle kalliiksi.
Peking alkoi heti rajoittaa ryhmämatkailua Taiwanille, vaikka selkeää ilmoitusta suunnanmuutoksesta ei koskaan julkistettu. Heti Tsain kauden alussa ryhmämatkat vähenivät kolmanneksen.
Turismin vaikeuttaminen oli presidentti **Xi Jinpingin** konkreettinen keino osoittaa, kuinka riippuvainen Taiwan sittenkin on Kiinasta.
 Vauhtiin päässyt kiinalaisturistien yksityismatkailu puolestaan pysähtyi täysin puoli vuotta sitten, elokuun alussa 2019. [Yksityismatkalle oli mantereen puolelta päässyt kaikkiaan 47 kaupungista](https://www.reuters.com/article/us-china-taiwan-tourism/china-to-halt-individual-tourism-permits-for-taiwan-amid-rising-tension-idUSKCN1UQ0MW). Nämä reitit on nyt suljettu, eikä avaamisesta ole tietoa. 
Näin Peking osoitti jo etukäteen, kuinka matkailun ja talouden käy, jos Tsai Ing-wen valitaan toiselle kaudelle. 
[Tsai voitti presidentinvaalit tammikuussa selkeällä enemmistöllä. ](https://yle.fi/uutiset/3-11153290)
Matkanjärjestäjät etsivät uusia asiakkaita Euroopasta ja Aasiasta 
Taiwanilaisen matkatoimiston Dane Travelin omistaja **Jim Huang** on juuri tullut pelaamasta golfia liikekumppaninsa **Sean Hsun** kanssa. 
Yrittäjät suostuvat haastatteluun, kun heille luvataan, ettei turismin poliittisesta puolesta kysellä. Väistämättä kysymykset ja vastaukset kuitenkin liukuvat aralle alueelle.
– Suunnitelmamme oli tuoda viime vuonna Kiinasta Taiwaniin 20 000 turistia, mutta siitä on jääty todella kauas, sanoo Jim Huang. 
Hänen mukaansa rahalliset menetykset ovat miljoonia. 
Tarkkoja lukuja matkustajamäärien romahduksesta ei irtoa. Pitkän selitysketjun jälkeen Huang sanoo, että kiinalaisten ryhmämatkat vähenivät hänen yrityksessään viime vuonna 45–55 prosenttia edellisvuoteen verrattuna.
– Turismi on hallitusten välinen asia, yrittäjinä meidän on noudatettava poliittisia määräyksiä. Emme voi esittää vaihtoehtoja, Huang selittää. 
Taiwanin salmen toisella rannalla Kiinan puolella Dane Travelille työskentelevä Sean Hsu kuvaa kiinalaisten matkailijoiden tunnelmia harmistuneiksi. Hän lopettaa vastauksensa saman tien toteamalla, että nyt liikutaan herkällä aihealueella.
Kiinasta pääsee yhä ryhmämatkalle Taiwanille, mutta ei likimainkaan samassa laajuudessa kuin viisi vuotta sitten. Kiinalaiset ovat yhä suurin matkailijajoukko 2,5 miljoonalla vuotuisella kävijällä. Silti suuntaus on yrittäjien kannalta masentava. 
– Kiinalaiset tulevat ensikäynnille Taiwanille ryhmän mukana ja tutustuvat paikkoihin, joista ovat opaskirjoista lukeneet. Toiselle käynnille he haluavat tulla jo yksin ja tutustua taiwanilaisiin ihmisiin, kertoo Sean Hsun.
Koska yksityismatkailu on nyt pysähdyksissä, eivät taiwanilaiset matkatoimistot, hotellit ja ravintolat enää pysty suunnittelemaan tulevaisuuttaan kiinalaismatkailijoiden kasvun varaan. 
– Saattaa olla, että olemme menettäneet kiinalaisturistit, pohtii Dane Travelin omistaja Jim Huang.
Hän on jo keskittänyt markkinointisuunnitelmansa Kaakkois-Aasian maihin ja Eurooppaan.
_Aiheesta voi keskustella perjantaihin 23.00:een saakka._
**Lue myös:**
[Kiinan pelko ajaa taiwanilaisnuoret kotisaarelle äänestämään – Hongkongin mellakat nostivat presidentin suosion uuteen nousuun ](https://yle.fi/uutiset/3-11139347)
[Taiwan on valmiina valitsemaan presidentin – äänestäjiä kiinnostavat työ, talous ja turvallisuus ](https://yle.fi/uutiset/3-11150498)
[Analyysi: Taiwanin salmi syvenee – vaalitulos vei saarivaltiota yhä kauemmas Kiinasta, kirjoittaa vaaleja Taipeissa seurannut Ylen toimittaja](https://yle.fi/uutiset/3-11153401)
5-vuotiaiden maksuton varhaiskasvatus laajenemassa uusiin kuntiin
Ministeriö on päättänyt tarjota mukaan lähteville kokeilukunnille aiempaa suurempaa valtionosuutta.
5-vuotiaiden maksuttoman varhaiskasvatuksen kokeilu saa jatkoa. Opetus- ja kulttuuriministeriö on päättänyt tarjota mukaan lähteville kunnille aiempaa suurempaa valtionosuutta.
Tarkoituksena on saada kokeilun pariin kuntia, jotka eivät taloustilanteensa takia muuten pystyisi panostamaan lapsiperheiden hyvinvointiin. Tavoitteena on vahvistaa koulutuksellista tasa-arvoa.
Kokeiluun on varattu valtakunnallisesti 6 miljoonaa euroa. Kuntien saaman valtionosuuden lopulliseen suuruuteen vaikuttaa osallistuvien kuntien määrä.
Etelä-Savosta Mäntyharju lähti mukaan viisivuotiaiden maksuttomaan varhaiskasvatuskokeiluun jo sen [ensi vaiheessa kaksi vuotta sitten](https://yle.fi/uutiset/3-10954429). Keski-Suomesta Joutsa ja Toivakka[ liittyivät joukkoon viime vuonna](https://yle.fi/uutiset/3-10901023). Meneillään olevalla toisella kaudella kokeilussa on mukana 26 kuntaa ja noin 18 280 lasta. 
Kokeilua jatkamalla hallitus aikoo myös pilotoida 2-vuotista esiopetusta. Kokeilukunnilta saadaan näin myös tietoa siitä, mitä kaksivuotisen esiopetuksen toteuttamisessa tulisi ottaa huomioon.
**Lue myös:**
["Haluan uusia kavereita”, sanoo 5-vuotias Lilia Tiittanen ja aloittaa päiväkodissa suunniteltua aikaisemmin maksuttoman kokeilun avulla](https://yle.fi/uutiset/3-10901023)
[Maksuton varhaiskasvatuskokeilu on tuonut lisää viisivuotiaita päivähoitoon – Osa huoltajista pitää lapsensa silti mieluummin kotona](https://yle.fi/uutiset/3-10954429)
Markkanen pussitti yli 20 pistettä, Bulls voitti – "Lauri oli viimeisellä neljänneksellä loistava"
Lauri Markkanen oli Chicago Bullsin toiseksi paras pistemies. 
Chicago Bullsin **Zach LaVine**, **Lauri Markkanen** ja **Kris Dunn** heittivät NBA-ottelun ratkaisuhetkillä joukkueelle voiton Minnesotasta. Tällä kertaa Markkanen pelasi loppuhetket kuten valmentaja **Jim Boylen** on toivonut, ja hän sai esityksestään valmentajan vuolaat kehut.
– Lauri oli viimeisellä neljänneksellä loistava, Boylen julisti Chicago Sun-Timesille.
– Hän kannatteli joukkuetta aktiivisuudellaan, ja hän haki laajalta alueelta tilaa heitoilleen. Lopussa hän pelasi sentterinä ja teki sen isosti. Hän oli tosi hyvä.
LaVine, Markkanen ja Dunn heittivät kahta vaille kaikki kotijoukkueen 24 viimeistä pistettä ja ratkaisivat heittopelillään voiton. LaVinen kokonaissaalis oli 25, Markkasen 21 ja Dunnin 14 pistettä.
Markkanen otti myös kuusi levypalloa ja antoi yhden koriin johtaneen syötön. Noin 34 minuuttia pelannut Markkanen oli joukkueensa toiseksi paras pistemies. Kymmenestä kolmosyrityksestä hän pussitti sisään neljä. Pelitilanneheitoista suomalainen kirjasi saldon 6/14 ja vapaaheittojen saldo oli 5/6.
Markkanen rikkoi 20 pisteen rajan vasta toista kertaa kuluvan kalenterivuoden aikana. Edellisen kerran hän pääsi kolmannelle kymmenelle 7. tammikuuta Dallasia vastaan.
Neljä takamiestä ja Markkanen
Boylen lähetti ratkaisuhetkillä kentälle neljä takamiestä ja Markkasen sentteriksi Timberwolvesin 213-senttistä ja 112-kiloista **Karl-Anthony Townsia** vastaan. Towns oli tehnyt siihen mennessä 33 pistettä, mutta sai tämän jälkeen aikaiseksi vain seitsemän lisää.
LaVine ja Markkanen pitivät heitoillaan kotijoukkueen johdossa.
– Ajattelin vain, että tarvitsemme pisteitä. Ei ollut varaa sakata heittopelissä, Boylen perusteli neljän takamiehen ratkaisuaan ja Markkasen siirtoa sentteriksi.
– En tiedä, oliko se sitten riski vai ei.
Markkanen on heittänyt tällä kaudella 101 onnistunutta kolmosta. Hän on **Ben Gordonin** ja **Kirk Hinrichin** jälkeen kolmas Bullsin pelaaja, joka on onnistunut vähintään sadassa kolmosessa kolmella ensimmäisellä pelikaudellaan.
Timberwolvesille tappio oli seitsemäs peräkkäinen.
Chicago on voittanut neljä edellisistä seitsemästä ottelustaan. Joukkueella on nyt kasassa tältä kaudelta kymmenen kotivoittoa, yksi enemmän kuin koko viime kaudelta.
Bulls on kymmentenä itälohkossa. Minnesota on länsilohkon häntäpäässä.
Chicago kohtaa seuraavaksi perjantaina Sacramenton.
Ykkösvaraus Williamson debytoi viimeinkin
Samaan aikaan kun Bulls isännöi Minnesotaa, koripallomaailman päähuomio oli New Orleansissa, jossa viime kesän ykkösvaraus **Zion Williamson** teki NBA-debyyttinsä.
New Orleans Pelicans varasi Duken yliopiston kasvatin viime kesänä ja hänestä odotetaan liigaan supertähteä, mutta alkukausi jäi Williamsonilta väliin polvivamman takia. Viime viikkoina hän on kuitenkin jo harjoitellut joukkueen kanssa, ja keskiviikkona koitti viimein ensimmäisen ottelun aika.
Williamson, 19, teki ensimmäisellä NBA-ottelussaan 22 pistettä ja oli heti jaetusti joukkueensa paras pistemies. Hän otti myös seitsemän levypalloa Pelicansin hävitessä San Antonio Spursille 117–121.
Williamson upotti ensimmäisellä puoliskolla vain yhden heiton, mutta rohmusi toisella puoliajalla 20 pistettä. Hän teki ottelun jälkipuoliskolla peräti 17 perättäistä pistettä.
Kovasta heikkotarkkuudestaan tunnettu nuorukainen upotti 11 pelitilanneheitostaan kahdeksan, mukaan lukien kaikki neljä kolmosyritystään. Peliaikaa Williamson sai 18 minuuttia.
**Lue myös:**
[Lauri Markkasella hankala ilta – "Olemme puhuneet siitä"](https://yle.fi/urheilu/3-11167651)
[Chicagolle makea kirivoitto, Markkanen Bullsin toiseksi paras pistemies](https://yle.fi/urheilu/3-11165172)
[Lauri Markkasella hankala ilta – "Olemme puhuneet siitä"](https://yle.fi/urheilu/3-11167651)
[Markkanen hiipui ottelun jälkipuoliskolla – "Voisin luultavasti hyökätä korille vähän useammin"](https://yle.fi/urheilu/3-11164421)
Metsäteollisuutta uhkaa kahden viikon lakko, lakon hintalapusta kiistellään jo: miljardi vai 70 miljoonaa?

Hintalappu riippuu siitä, laskeeko sen työntekijä vai työnantaja. 
Kello käy, eikä metsäteollisuudessa sopua näy.
Lakko uhkaa pysäyttää metsäteollisuuden käytännössä kahdeksi viikoksi, ellei neuvotteluissa päästä sopuun ennen sunnuntaita. Mukana lakossa olisi yli 17 000 työntekijää ja toimihenkilöä Paperiliitosta, Teollisuusliitosta ja toimihenkilöjärjestö Prosta. 
Lakko koskisi 110:tä tehdasta ja yritystä. Mukana ovat esimerkiksi paperi- ja vaneritehtaat sekä sahat.
Tilanteen vakavuus näkyy työnantajia edustavan Metsäteollisuuden tiloissa Kruununhaassa. Hissi kuljettaa neuvottelijoita seitsemänteen kerrokseen. Neuvotteluhuoneet ovat täynnä miehiä kannettavien tietokoneidensa kanssa. Sopua yritetään vääntää viimeiseen saakka. 
Näissäkin neuvotteluissa kinataan kiky-tunneista, mutta pelipöydällä on muutakin: palkat, tehtaiden seisokkityön kustannukset ja työn ulkoistaminen. 
Paperiliiton ja Metsäteollisuuden on tarkoitus tavata valtakunnansovittelijan toimistolla torstaina. 
Metsäteollisuus on viennin ydintä
Panokset ovat kovat. 
Työnantajaa edustava Metsäteollisuus on ilmoittanut, että kahden viikon tuotannon menetykset voivat nousta jopa miljardiin euroon. 
Pelkästään veromenetyksiä tulisi työnantajien mukaan 47 miljoonaa, kun työntekijät eivät saa lakon aikana palkkaa.
Metsäteollisuuden pääekonomisti **Maarit Lindström** sanoo, että oltiinpa numeroista mitä mieltä tahansa, tosiasiat eivät muutu: Metsäteollisuus on Suomen viennin ydintä., ilman vientiä ei makseta sairaanhoitajien palkkoja.
 – Lakosta aiheutuu pitkäaikaisia menetyksiä, kun tuotanto pysähtyy. Tämä luku (miljardi euroa) kertoo, minkä suuruista taloudellisen tuotannon arvoa kahden viikon seisaus uhkaa, Lindström sanoo. 
Lakon hintaa voi laskea monin tavoin. Lakkojen kuluja voidaan laskea kansantalouden kannalta. Tulos on silloin eri näköinen, kun jos sitä lasketaan yritysten kannalta.
Työntekijöiden ja työnantajien luvut eroavat kuin yö ja päivä.
Toimihenkilöjärjestö STTK:n pääekonomisti **Patrizio Lainà** arvostelee Metsäteollisuuden hintalappua. Hän arvioi, että metsäteollisuuden lakon vaikutukset kansantaloudelle olisivat noin 70 miljoonaa euroa.
Miljardin ja 70 miljoonan euron välillä on valtava ero. 
– Ehkä yksi selitys on se, että työnantaja katsoo liikevaihtoa, eikä menetyksiä kansantaloudelle. Epäilen, että työnantaja laskee mukaan luovasti erilaisia kuluja ja sitä kautta päästään näin suuriin lukuihin. 
Lakon korvaaminen ylitöillä maksaisi 16 miljoonaa
STTK:n ekonomisti Patrizio Lainà ihmettelee, miksi lakon aikana tehtaissa ja yrityksissä ei voi tehdä huoltotöitä ja sen jälkeen ylitöitä, jotta lakon tuomat menetykset saadaan kurottua kiinni.
– Olen lähtenyt siitä, että työt voidaan kuroa umpeen. Yrityksellä voi olla myös varastoja. Huoltotyöt voidaan ajoittaa lakkojen aikaan, jolloin niistä ei kerry kustannuksia yrityksille, Lainà sanoo. 
Patrizio Lainà on laskenut, että kahden viikon lakon kustannukset ovat 16 miljoonaa euroa, jos lakon aikana tekemättä jäänyt työ teetetään ylitöinä.
Lasku tulee perästä
 Lakon todelliset kustannukset selviävät vasta jälkikäteen. Silloin kirkastuvat myös pitkäaikaiset haitat. Niitä ovat Metsäteollisuuden mukaan esimerkiksi toimitusongelmat ja asiakkaiden luottamuksen horjuminen. 
Metsäteollisuuden pääekonomisti Maarit Lindström ei usko, että lakko hyödyttäisi ketään. 
– Olipa laskutapa mikä hyvänsä, lakon vaikutukset ovat joka tapauksessa kielteiset. Suomen maine lakkoherkkänä ja työmarkkinoiltaan epävarmana maana vahvistuu, Lindström sanoo.
STTK:n pääekonomisti Patrizio Lainá ihmettelee Metsäteollisuuden väitteitä. Hän ei ole törmännyt todellisiin laskelmiin lakkojen mainehaitoista. 
– Mainehaitoista puhutaan paljon lakkojen yhteydessä. Lähtökohta on kuitenkin se, että oikeusvaltioissa on oikeus laillisiin työtaisteluihin. Niitä on myös Suomen kilpailijamaissa, Ruotsissa ja Saksassa.
_Aiheesta voi keskustella perjantaihin 23.00:een saakka._
**Lue lisää:**
[Paperiliitto, Teollisuusliitto ja Ammattiliitto Pro ilmoittavat mittavista lakoista – paperitehtaat menevät kahdeksi viikoksi kiinni](https://yle.fi/uutiset/3-11153744)
[Metsäteollisuus tyrmää vaatimukset kiky–tuntien poistamisesta – "Työajan lyhentäminen olisi mahdotonta nykyisessä talous- ja suhdannetilanteessa"](https://yle.fi/uutiset/3-11153906)
Ylen aamu tänään: Jos kuluttaja haluaa kompensoida omia päästöjään, mitä pitäisi tehdä ja tietää? Katso lähetys tästä
Millenniaalit valtaavat työelämän omilla säännöillään.  Kirjailija Max Seeckin dekkarin oikeudet on myyty Hollywoodiin.
6.38 Päästöjen kompensointi - kuinka luotettavia kohteet ovat?
7.08 Millenniaalien sukupolvi muuttaa työelämää
7.24 EU:n ilmastopaketille hyytävä vastaanotto Puolassa
7.43 Jälkinäytös
8.50 Kirjailija Max Seeck valloittaa Hollywoodia
Juontajina Anna Lehmusvesi ja Tommy Fränti
Porissa vastustusta herättänyt biokaasulaitos hakee uutta ympäristölupaa Ulvilasta
Biokaasulaitosta suunniteltiin noin vuosi sitten Porin Ulasooriin. Alueen asukkaat vastustivat hanketta niin voimakkaasti, että se kaatui.
Porin Ulasooriin suunniteltu biokaasulaitos hakee uutta ympäristölupaa Ulvilasta.
Biogas Energy -nimisen yrityksen ympäristölupahakemus on vastaanotettu tammikuun puolivälissä, vahvistaa ympäristötarkastaja **Riikka Niemenmaa**.
– Hakemuksen kuulutus tulee julkiseksi viimeistään ensi viikolla.
Ylen saamien tietojen mukaan laitoksen uusi paikka sijaitsisi Ulvilassa teollisuusalueella, jonka lähellä ei ole asutusta.
Ulasoorin asukkaat vastustivat
Biokaasulaitosta suunniteltiin sijoitettavaksi alun perin Porin Ulasooriin.
Noin vuosi sitten suunnitteilla ollut hanke kaatui alueen asukkaiden voimakkaaseen vastustukseen. Asukkaiden mukaan laitoksen paikka oli aivan liian lähellä asutusta. Lähimpään taloon on matkaa vain reilut sata metriä. 
Ympäristövaikutuksista ei myöskään ollut asukkaiden mukaan varmuutta.
Asukkaiden jättämien valitusten jälkeen Ely-keskus määräsi yrityksen tekemään ympäristövaikutusten arvioinnin. Yrittäjä **Pekka Saarinen** ei kuitenkaan siihen ryhtynyt, ja hanke meni jäihin.
**Aiheesta aiemmin:**
[Porissa muhii muhkea riita Ulasoorin biokaasulaitoksesta – yrittäjä pettyi raskaasti asukkaiden vastustukseen](https://yle.fi/uutiset/3-10684418)
[Tomaattitarhan ja panimoiden jätteet biokaasuksi Porissa?](https://yle.fi/uutiset/3-10611400)
Ely-keskus aloittaa selvitystyön Paimionjoen patohaittojen vähentämiseksi – Paimion kaupunginhallitus siunasi asian
Paimio ja Varsinais-Suomen Ely-keskus aloittavat selvitystyön Paimionjoen patoamisesta aiheutuvien haittojen vähentämiseksi.
Kaupunginhallitus hyväksyi asian sillä lisäkohdalla, että mahdolliset tulevat ratkaisut eivät saa vaikeuttaa maatilojen elinkeinoja.
Kyseeseen voisi tulla esimerkiksi joen virtaaman lisääminen Askalan voimalaitospadon kohdalla.
Sillä olisi vaikutuksia erityisesti Askalan alapuolisten koskien tilaan, joen virkistyskäyttöön ja vaelluskalojen lisääntymiseen.
**Lue lisää:**
[Paimio suunnittelee toimia Paimionjoen ekologisen tilan parantamiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-11169435)
Henkilöstön lomautukset toisivat Vaasalle 1,5 miljoonan euron säästöt
Hallinnon eri alat käyvät parhaillaan keskusteluita lomautuksista omissa yksiköissään.
Vaasan kaupungin henkilöstön lomautuksilla voitaisiin säästää puolitoista miljoonaa euroa. Näin arvioi konsernihallinnon johtaja **Jari Karjalainen**. 
Kaupunki on toisena vuotena peräkkäin joutumassa yhteistoimintaneuvotteluihin säästöjä saadakseen. Tällä hetkellä eri hallinnon alat käyvät läpi mahdollisuutta, jossa henkilökuntaa lomautettaisiin kolme päivää. 
Kulttuuri- ja liikuntalautakunta keskusteli asiasta ensimmäisten joukossa eilen, eikä lautakunta ollut asiasta mielissään. 
Puheenjohtaja **Anita Niemi-Iilahti** kertoo,että monet olivat krittisiä ja turhautuneita, että asia on taas esillä. Niemi-Iilahden mukaan päätöstä on vaikea tehdä.
Lapin päihdeklinikan lakkauttamissuunnitelmat uuteen valmisteluun
Kunnat ostavat yhä enemmän päihdekuntoutusta muualta kuin päihdeklinikalta, koska moni yksityinen taho tarjoaa palvelua sairaanhoitopiiriä halvemmalla.
Lapin päihdeklinikan lakkauttamista on suunniteltu Lapin sairaanhoitopiirissä. Sairaanhoitopiirin johtaja **Jari Jokela** esitti päihdeklinikan sulkemista, mutta sairaanhoitopiirin hallitus päätti keskiviikkona palauttaa asian yksimielisesti jatkovalmisteluun.
Sairaanhoitopiirin johtavien virkamiesten mukaan päihdekuntoutus olisi jatkossa kuntien vastuulla. Rovaniemen kaupunki on käyttänyt aiempaa enemmän Lapin päihdeklinikkaa, mutta useat muut kunnat ovat vähentäneet klinikan palvelujen käyttämistä.
Kunnat ostavat yhä enemmän päihdekuntoutusta muualta kuin päihdeklinikalta, koska moni yksityinen taho tarjoaa palvelua sairaanhoitopiiriä halvemmalla.
Jos Jokelan suunnitelma menee läpi, Lapin sairaanhoitopiirin vastuulle jäisi vielä päihdepsykiatria, johon kuuluisivat muun muassa vaikeat riippuvuushoidot.
Lapin päihdeklinikka sijaitsee Rovaniemen Muurolassa.
Veera, 24, nukkui öitä ulkona jäätyään eron jälkeen ilman asuntoa – vapaaehtoiset tukikummit auttavat asunnottomia nuoria 
Luodulla mallilla kolmisenkymmentä turkulaisnuorta pääsee jaloilleen ja saa uuden alun itsenäiseen elämään.
24-vuotias **Veera** kokee olevansa onnekas. Hän on asunut omassa asunnossaan jo vuoden päivät ja opiskelupaikkakin on järjestynyt.
Vuoden 2018 toukokuussa tilanne oli täysin toinen. Parisuhde päättyi ja Veera joutui lähtemään yhteisestä asunnosta. Hän oli asunnoton runsaan puolen vuoden ajan eikä tiennyt, mistä olisi voinut pyytää apua.
– Välillä olin iskän tai kavereiden luona yötä. Joskus olin yötä ulkonakin, kun ei ollut paikkaa minne mennä.
Lopulta Veera kuuli kaveriltaan Turun Nuorten turvatalosta ja tarttui puhelimeen. Nuori nainen kokee turvatalon pelastaneen hänet. Sitä kautta järjestyi ensin keskusteluapua ja myöhemmin asunto. Veera tietää monia nuoria, joille asunnottomuus on arkipäivää.
– Varsinkin kesällä on tosi paljon nuoria, joilla ei ole asuntoa. Kaverien luona punkkaillaan. Turussa asuntoja on vähän vapaana, eikä kodin löytäminen ole todellakaan helppoa.
Veera esiintyy jutussa vain etunimellään aiheen arkaluontoisuuden vuoksi.
Uusi pilottiprojekti asunnottomuuden kitkemiseen
SPR:n Nuorten turvatalo ja Turun Kaupunkilähetys ry ovat vuosikausia tehneet yhteistyötä saadakseen nuorten asunnottomuuden seudulla laskuun. 
[Vuonna 2018](https://yle.fi/uutiset/3-10744245) Turussa arvioitiin olevan noin 500 asunnotonta. Luku kasvaa noin 50 asunnottomalla vuosittain. Tarkkoja tilastoja nuorten asunnottomuudesta ei ole, mutta järjestöissä arvellaan heitä olevan yli 150.
Valtakunnallisestikin tarkastellen tilanne on synkkä: asunnottomuustilastoissa Turku on kolmantena heti Helsingin ja Espoon jälkeen. [Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskus ARA:n vuoden 2018 selvityksen mukaan](https://www.ara.fi/fi-FI/Tietopankki/Tilastot_ja_selvitykset/Asunnottomuus/Asunnottomat_2018%2849593%29) asunnottomia on Turussa tuplamäärä vaikkapa Vantaaseen ja Tampereeseen verrattuna.
– On ikävä kyllä pakko sanoa, että Turun seudulla tilanne tuntuu vuosi vuodelta menevän vain huonompaan suuntaan. Tukea tarvitsevia nuoria tulee yhä vaan enemmän ja enemmän, toteaa TUAS-toiminnan vastaava koordinaattori **Sari Heino** Turun Kaupunkilähetys ry:stä.
Kuluvan vuoden alussa turvatalo ja kaupunkilähetys aloittivat vuoden mittaisen pilottiprojektin, jossa nuorelle pyritään luomaan selkeä, omaan kotiin johtava polku. ”Itsenäistyvien nuorten tuki”-projektin avulla järjestöt toivovat kolmenkymmenen nuoren pääsevät jaloilleen ja omaan asuntoon.
– Uudessa mallissa nuorelle nimetään jo turvatalossa tukikummi, jonka kanssa nuori kartoittaa tulevaisuuttaan. Toki tässä itsenäistymisen polulla tukena on myös meidän työntekijoitämme, kertoo Turun Nuorten turvatalon johtaja **Marina Stubb.**
Järjestöt korostavat vapaaehtoisten merkitystä tukea tarvitsevien nuorten auttamisessa. Sekä Kaupunkilähetyksen ylläpitämä TUAS – Nuorten tuetun asumisen toiminta että Nuorten turvatalon pyörittäminen nojaavat vahvasti kymmenien vapaaehtoisten tarjoamaan työpanokseen.
Vapaaehtoinen: ”Nuoret ovat voimavara ja heissä on tulevaisuus”
**Riitta Rauta** on toiminut vapaaehtoisena Turun Nuorten turvatalolla runsaat kaksi vuotta. Työttömäksi joutunut Rauta päätti käyttää vapaa-aikansa johonkin hyödylliseen ja päätyi SPR:n nettisivuille. Nykyään hän tekee vapaaehtoistyötä myös Kaupunkilähetyksen TUAS-toiminnassa. 
– Omat vanhempani ovat aika iäkkäitä ja näen sitä kautta vanhustenhuoltoa riittävästi. Halusin tehdä töitä nuorten kanssa, koska he ovat voimavara ja heissä on tulevaisuus.
Vapaaehtoisvuorot alkavat alkuillasta ja jatkuvat aamuun saakka. Turvatalolla käydään nuorten kanssa moninaisia keskusteluja arkisistakin asioista. Rauta kokee, että nuoret suhtautuvat erittäin positiivisesti aikuiseen, joka ei saa työstään palkkaa.
– Nuoret tietävät, että en tee tätä rahasta vaan vilpittömästä halusta auttaa ja ymmärtää. He ottavat avun helpommin vastaan, kun se on vähemmän virallista. Minähän olen vaan tämmöinen kaveri, joka vähän jeesailee, hymähtää Rauta.
_Aiheesta voi keskustella perjantaihin 23.00:een saakka._
**Lue lisää:**
[Sara, 28, on viettänyt yli viisi vuotta rappukäytävissä ja kodittomien suojissa: "En ymmärrä vieläkään, miten siihen pisteeseen joutuu"](https://yle.fi/uutiset/3-11022306)
Libanonin hallitus aloitti toimintansa – Yhdysvaltain Pompeo: Uuden hallituksen vastattava mielenosoittajien vaatimuksiin
Yhdysvallat peräänkuuluttaa Libanonin hallitukselta uudistuksia, jotta talouskriisistä kärsivä maa pääsisi jaloilleen.
Libanonin uusi hallitus on aloittanut toimintansa keskiviikkona. Samalla mielenosoittajat ovat sulkeneet valtateitä Beirutin ympäriltä ja kutsuneet päivän ikäistä hallitusta samojen vanhojen puolueiden kumileimasimeksi, jotka ovat syyllisiä maata piinaavaan korruptioon.
Pääministeri **Hassan Diabin** hallitus nimitettiin tiistaina Hizbollah-järjestön tuella.
Yhdysvaltain ulkoministeri **Mike Pompeo** kommentoi keskiviikkoisessa lausunnossaan, että ainoastaan oikeisiin ja kouriintuntuviin uudistuksiin sitoutunut hallitus kykenee auttamaan talouskriisistä kärsivän Libanonin takaisin jaloilleen. Samalla myös lukko kansainvälisen avun saamiseksi aukeaa, Pompeo sanoo.
Lisäksi Pompeo vaati uutta hallitusta vastaamaan Libanonin mielenosoittajien vaatimuksiin.
– Hallituksen, armeijan ja turvallisuusjoukkojen on turvattava Libanonin kansalaisten turvallisuus mielenosoituksissa, Pompeo toteaa.
Libanonin edellinen hallitus erosi marraskuussa mittavien mielenosoitusten seurauksena. 
Lokakuussa alkaneet mielenosoitukset jatkuvat yhä. Viime viikonloppuna lähes 400 ihmisiä loukkaantui väkivaltaisiksi mellakoiksi äityneissä mielenosoituksissa.
**Aiheesta lisää:**
[Libanonin protestit muuttuivat väkivaltaisiksi – liki 400 loukkaantui yhteenotoissa Beirutissa](https://yle.fi/uutiset/3-11165131)
[Libanon on syvässä finanssikriisissä – Automaateista ei aina saa dollareita ja se tekee kansasta levottoman](https://yle.fi/uutiset/3-11007302)
Volkswagenille Kanadassa miljoonasakot päästöhuijauksesta
Autojätti on jo aiemmin hyvittänyt maan autonostajia parilla miljardilla. Ryhmäkanne on nostettu myös Saksassa.
Kanadassa torontolainen tuomioistuin on määrännyt autovalmistaja Volkswagenille 196,5 miljoonan Kanadan dollarin sakon päästöhuijausskandaaliin liittyvässä oikeuskäsittelyssä. Euroissa sakon summa on noin 135 miljoonaa.
Volkswagen oli myöntänyt huijanneensa päästömittauksissa ja päässyt korvaussummasta sopuun yhtiön oikeuteen haastaneen Kanadan hallinnon kanssa. Valtio syytti saksalaista autovalmistajaa lukuisista ympäristölakirikkomuksista.
Kyseessä oli ylivoimaisesti suurin ympäristörikkomuksista Kanadassa koskaan langetettu sakko, jutun syyttäjä kuvaili.
Volkswagen on jo aiemmin taipunut kompensoimaan päästöhuijauksensa seurauksia kanadalaisille autonostajille. Vuonna 2016 sovittiin kuluttajille suunnatuista 2,4 miljardin Kanadan dollarin hyvityksistä. Lisäksi yhtiö sai harhaanjohtavasta markkinoinnista 17,5 miljoonan dollarin rangaistuksen.
Vuoden 2009 jälkeen Kanadassa ehdittiin myydä noin 130 000 autoa, jotka eivät valmistajan lupauksista huolimatta täyttäneen maan ympäristönormeja.
"Dieselgaten" hinta jo kymmeniä miljardeja
Kyse on vuonna 2015 paljastuneesta skandaalista, dieselgatesta, jossa Volkswagen myönsi huijanneensa dieselautojen päästömittauksissa. Autojätti huijasi tahallaan kuluttajia asentamalla autoihin ohjelmiston, joka vähensi päästöjä vain päästömittauksen aikana. Peukaloituja autoja oli yhteensä yli 11 miljoonaa.
Dieselgaten arvioidaan maksaneen Volkswagenille jo ainakin 33 miljardia Yhdysvaltain dollaria (noin 30 miljardia euroa).
Saksassa kompensaatioita vaativien autonostajien nostaman oikeusjutun käsittely alkoi viime syyskuussa. Ryhmäkanteessa on mukana 450 000 ihmistä. Tammikuussa Volkswagen kertoi aloittaneensa neuvottelut sopuratkaisusta.
**Aiheesta lisää:**
[Volkswagenin dieselskandaalia selvitellään jälleen oikeudessa – noin 450 000 autonomistajaa mukana Saksan ensimmäisessä ryhmäkanteessa](https://yle.fi/uutiset/3-10997781)
[Volkswagenin entinen toimitusjohtaja sai petossyytteen päästöhuijauksen vuoksi Saksassa](https://yle.fi/uutiset/3-10741268)
Brittiparlamentti hyväksyi brexit-lait – Johnson: Britannia on saatu brexit-maaliviivan yli
Brexit-lakiesitykseltä puuttuu enää kuningatar Elisabetin hyväksyntä, jonka tämä saattaa antaa jo torstaina.
Britanniassa parlamentti hyväksyi viimein keskiviikkona lopullisesti maan EU-eroa koskevat lait.
Parlamentin alahuone hyväksyi lakiesityksen jo aiemmin tässä kuussa. Parlamentin ylähuone kuitenkin esitti siihen muutoksia, jotka alahuone keskiviikkona torjui. Sen jälkeen ylähuone ilmoitti, että tyytyy alahuoneen ratkaisuun.
Britannian pääministeri **Boris Johnson** kommentoi lausunnossaan parlamentin päätöstä ja sanoi Britannian voivan edetä nyt yhtenäisenä vuosia kestäneen jakaantumisen ja vihanpidon jälkeen.
– Hetkittäin tuntui siltä, että emme koskaan pääse brexit-maaliviivan yli. Mutta nyt me teimme sen, Johnson sanoo.
Lakiesitykseltä puuttuu enää kuningatar **Elisabetin** hyväksyntä, jonka tämä saattaa antaa jo torstaina. Sen jälkeen brexit-erosopimus menee EU-parlamentin äänestykseen ensi viikolla.
Britannian on määrä erota EU:sta kuun lopussa.
– Britannian kansa on odottanut yli kolme vuotta, että brexit saataisiin valmiiksi. Brexit-lain hyväksyminen mahdollistaa tämän tekemisen hyvässä järjestyksessä 31. tammikuuta, pääministeri Boris Johnsonin tiedottaja sanoi.
**Aiheesta lisää:**
[Suomalaiset kaikkein hitaimpia hakemaan oleskelulupaa brexit-Britanniassa](https://yle.fi/uutiset/3-11163829)
[Boris Johnson haluaa kunnostettavana olevan Big Benin kumisevan brexitin kunniaksi – lasku satojatuhansia euroja](https://yle.fi/uutiset/3-11157215)
[Britannian parlamentin alahuone hyväksyi brexit-sopimuksen](https://yle.fi/uutiset/3-11150575)
[EU:lta kylmää vettä brittien niskaan: Aika on liian lyhyt uuden kumppanuussopimuksen solmimiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-11148067)
"Afrikan rikkain nainen" on nyt virallisesti epäiltynä talousrikostutkinnassa
Isabel dos Santosin epäillään siirtäneen valtiollisen öljy-yhtiön varoja ennen eroamistaan yhtiön johdosta.
Angolan oikeusministeri **Helder Pitta Gros** kertoi keskiviikkona, että Angolan entisen presidentin tytär **Isabel dos Santos** on virallisesti epäiltynä talousrikostutkinnassa, jossa selvitetään Angolan valtiollisen öljy-yhtiöön liittyvää toimintaa.
Dos Santosin epäillään siirtäneen valtiollisen öljy-yhtiön Sonangolin varoja miljoonien edestä yhteistyökumppaneilleen ennen eroamistaan yhtiön johdosta.
Oikeusviranomaisten keskiviikkoinen ilmoitus on viimeisin osoitus Angolan presidentin **João Lourençon** hallituksen pyrkimyksistä saattaa dos Santos vastuuseen sen jälkeen, kun julkisuuteen vuodettiin asiakirjoja dos Santosin epämääräisin keinoin haalitusta miljardiomaisuudesta.
**Lue myös:** [Telekauppoja, timantteja ja öljydiilejä – näin Afrikan rikkain nainen Isabel dos Santos ryösti oman maansa ](https://yle.fi/uutiset/3-11165951)
Dos Santos on järjestelmällisesti kiistänyt väitteet korruptiosta ja sukulaisuussuhteiden avulla hankituista varoista. Hänen isänsä **José Eduardo dos Santos** oli Angolan presidenttinä 38 vuotta vuoteen 2017 asti.
Afrikan rikkaimmaksi naiseksi kutsuttu dos Santos ilmoitti tänään myyvänsä osuutensa portugalilaisen Eurobic -pankin osakkeista, sillä pankki ilmoitti irtisanoutuvansa liiketoimista dos Santosiin yhdistettävien henkilöiden ja yritysten kanssa.
Talousrikostutkinta pohjautuu yli 700 000:n asiakirjan Luanda Leaksiksi ristittyyn vuotoon, jotka Platform to Protect Whistle Blowers in Africa -järjestö saattoi julkisuuteen. Dos Santos on kutsunut talousrikostutkintaa noitavainoksi, jonka takana ovat hänen isänsä presidentin virasta syrjäyttäneet virkamiehet.
**Aiheesta lisää:**
[Hulppeita jetset-bileitä ja öljybisneksiä – Afrikan rikkain nainen tunnetaan lempinimellä Prinsessa](https://yle.fi/uutiset/3-9804789)
[Angolan uusi presidentti antoi kenkää Afrikan rikkaimmalle naiselle ja tämän velipuolelle](https://yle.fi/uutiset/3-10023810)
Juventus kuritti Romaa Italian cupin puolivälierässä – Ronaldo jatkoi maalitehtailuaan 
Juventus iski avauspuoliskolla kolmesti. 
Jalkapallon Italian cupin puolivälierässä Juventus kukisti Roman 3–1 ja jatkoi helmikuussa pelattaviin välieriin. 
Juventus takoi jo avauspuoliskolla kolme maalia. Ensi kuussa 35 vuotta täyttävä **Cristiano Ronaldo** jatkoi maalitehtailuaan, kun hän vei isännät johtoon 26. minuutilla. Portugalilaishyökkääjä pujotteli vasemmalta laidalta ja laittoi käytännössä ensimmäisestä paikastaan pallon maalin takanurkkaan. 
Ronaldo on viimeistellyt viimeisessä seitsemässä sarjaottelussa peräti 11 maalia. Hän on Serie A:n maalipörssissä toisena Lazion **Ciro Immobilen** jälkeen.
Reilut kymmenen minuuttia myöhemmin **Rodrigo Bentancur** lisäsi johtolukemat 2–0:aan. Uruguaylainen törkkäsi kärkkärillä pallon verkkoon Roma-puolustajien keskeltä.
**Leonardo Bonucci** viimeisteli 3–0-johtolukemat avausjakson lisäajan viime hetkillä kulmapotkun jatkotilanteesta.
Loppukiri jäi laihaksi
Roma tuli toiselle jaksolla väkevästi, mutta 41-vuotias Juventus-vahti veti pidemmän korren. **Gianluigi Buffon** torjui ensin **Lorenzo Pellegrinin** vedon ja heti perään **Nikola Kalinicin** yrityksen. Hetkeä myöhemmin mentiinkin toisessa päässä, kun **Gonzalo Higuain** puski pilkun takaa pallon ylärimaan. 
Buffonin loistotorjuntoja himmensi hieman hänen omaksi maalikseen merkitty **Cengiz Ünderin** komea kavennusmaali. Turkkilaisen kuti lähti rangaistusalueen rajan tuntumasta ja kimposi italialaisvahdin käden ja yläriman kautta verkkoon. 
Enempää osumia ei ottelussa nähty, joten Juventus paineli Italian cupin välieriin 3–1-voitolla. Paikkansa välierässä on varmistanut lisäksi Napoli, joka pudotti tunteikkaassa kamppailussa Lazion. Kaksi muuta ottelua pelataan ensi viikolla. Molemmat ottelut näkyvät Ylen kanavilla.
**Lue myös:**
[Salamamaali riitti Napolille tunteikkaassa Italian cupin puolivälierässä – Lazion epäonnekas maalitykki liukastui rangaistuspotkussa](https://yle.fi/urheilu/3-11169353)
Teemu Pukki osui jälleen rangaistuspotkusta – suomalaishyökkääjän kauden 11:s osuma jäi laihaksi lohduksi, Mourinhon Tottenhamille vuoden ensimmäinen voitto Valioliigassa
Norwich hävisi Tottenhamille 1–2 jalkapallon Englannin Valioliigassa. 
Englannin jalkapallon Valioliigassa **Teemu Pukin** osuma jäi laihaksi lohduksi Norwichille, joka taipui Tottenhamille 1–2. Klikkaa jutun kuvaa ja katso kooste ottelun huippuhetkistä. (Kuvalähde: Viasat)
**Dele Alli** sai kunnian iskeä **Jose Mourinhon** suojattien vuoden ensimmäisen osuman Valioliigassa ottelun 38. minuutilla. 
Toisella jaksolla **Ryan Sessegnon** kaatoi **Max Aaronsin** rangaistusalueella ja erotuomari **Chris Kavanagh** näytti palloa pilkulle. Tilanne tarkistettiin vielä videolta, mutta tuomio piti ja Norwichin paras maalintekijä asettui pallon taakse. 
Pukki ei erehtynyt, vaan osui toisessa ottelussa peräkkäin pilkulta, kun hän laittoi pallon ohi Tottenham-maalille palanneen **Hugo Llorisin.** Osuma oli Pukille jo kauden 11:s. 
Samalla Pukista tuli tämän kauden ensimmäinen pelaaja, joka on osunut Valioliigan viime kauden viittä parasta joukkuetta vastaan.
Ottelun 70. peliminuutilla syntynyt tasoitus jäi Norwichille laihaksi lohduksi, sillä **Son Heung-min** iski voittomaaliksi jääneen 2–1-osuman kymmentä minuuttia myöhemmin.
Sarjajumbon asema on tukala, kun jäljellä on vielä 14 ottelua. Norwich-luotsi **Daniel Farke** myönsikin Tottenham-ottelun alla, että [sarjassa säilyminen olisi suorastaan ihme.](https://yle.fi/urheilu/3-11169247) Toisaalta putoamiskamppailun kannalta turvallinen 17. sija on edelleen kuuden pisteen päässä, joskin edellä olevat Watford, Bournemouth ja West Ham ovat kaikki 23 pisteessä. 
Leicester kukisti West Hamin, Vardy loukkaantui 
Sarjakakkonen Leicester kukisti kotikentällään sarjan häntäpään West Hamin 4–1.
**Harvey Barnes** vei Leicesterin johtoon 24. minuutilla. Kotijoukkue koki kovan takaiskun ensimmäisen jakson lopulla, kun tähtihyökkääjä **Jamie Vardy** jätti loukkaantuneena kentän takareittään pidellen. Leicester kaunisteli kuitenkin johtolukemiaan avauspuoliskon lisäajalla, kun **Ricardo** tykitti isännät 2–0-johtoon.
West Ham kavensi pelin 1–2:een heti toisen jakson alkuminuuteilla, kun sille tuomittiin melko heppoisesti rangaistuspotku.**Wilfred Ndidi** kaatoi rangaistusalueen rajalla **Sebastien Hallerin,** ja **David Coote** näytti palloa välittömästi pilkulle. Tuomio piti VAR-tarkistuksen jälkeenkin, ja **Mark Noble** laittoi pallon varmasti ohi **Kasper Schmeichelin.**
Ottelun viimeisellä kymmenminuuttisella Leicesterin **Ayoze Perez** pääsi iskemään vielä kahdesti: ensin 81. minuutilla ja 88. minuutilla rangaistuspotkusta. 
Leicester jatkaa sarjassa kolmantena kolmen pisteen päässä Citystä.
Burnley nollasi ManUn, Rodriguez maalasi upeasti
Manchester United jäi nollille kotinurmellaan, kun Burnley haki Old Traffordilta pisteet 2–0-voitolla. **Chris Wood** vei vieraat johtoon avauspuolikkaan loppuminuuteilla. **Jay Rodriguez** vei vieraat kahden maalin johtoon 56. minuutilla upealla osumalla. Rodriquezin hirmuinen kuti upposi **David de Gean** vartioiman maalin etunurkkaan. Osuman näet [täältä. ](https://areena.yle.fi/1-50429204)
Sarjataulukossa viidentenä majaileva ManU on hävinnyt **Ole Gunnar Solksjärin** vakituisen päävalmentajapestin aikana enemmän otteluita kuin se on voittanut. Burnley nappasi ensimmäisen voittonsa Old Traffordilla sitten vuoden 1962. 
**Lue myös:**
[Norwich-luotsi Daniel Farke epäileväisenä edelliskierroksen voitosta huolimatta: "Olisi iso sensaatio, jos säilyisimme tässä sarjassa" ](https://yle.fi/urheilu/3-11169247)
[Vajaamiehinen Arsenal venyi tasapeliin Chelsean vieraana – David Luiz poistui entiseltä kotistadioniltaan alle puolen tunnin pelin jälkeen ](https://yle.fi/urheilu/3-11169361)
Katso tallenne: Juventus kaatoi Roman Italian cupin puolivälierässä
Jalkapallon Italian cupin puolivälierä Juventus–Roma näkyy suorana Yle Areenassa klo 21.40 alkaen.
Juventus kukisti Roman jalkapallon Italian cupin puolivälierässä maalein 3–1.
**Lue myös:**
[Salamamaali riitti Napolille tunteikkaassa Italian cupin puolivälierässä – Lazion epäonnekas maalitykki liukastui rangaistuspotkussa](https://yle.fi/urheilu/3-11169353)
Pelicans jätti sarjakakkosen nollille – Lukon voittoputki venyi jo kahdeksaan otteluun
Anton Lundell ratkaisi HIFK:lle voiton rangaistuslaukauskilpailun jälkeen. 
Jääkiekon SM-liigan keskiviikkoillan suurimmasta yllätyksestä vastasi Pelicans, joka nollasi Hakametsässä sarjakakkosena olevan Tapparan. 
**Jesse Ylönen** vei vieraat johtoon toisen erän alussa. **Waltteri Merelä** laukoi ylivoimalla Pelicansin kahden maalin karkumatkalle erän puolivälin paikkeilla. Ilman sairaana olevaa **Kristian Kuuselaa** pelannut Tappara ei saanut yhtään osumaa Pelicans-verkkoon, sillä päätöserän viimeisillä sekunneilla **Juhamatti Aaltonen** iski loppulukemat 3–0 tyhjään maaliin.
Tapparan kolmen ottelun voittoputki katkesi tappion myötä. 
Lahtelaiset saivat puolestaan nollata kurjat Hakametsän kokemukset varsin nopeasti, sillä joukkueen lauantainen visiitti päättyi murheelliseen 2–8-tappioon Ilvekselle.
– Napsun verran parempi vierailu tänne kuin viimeksi. Pakko olla tyytyväinen, hyvä, että saimme käännettyä laivan äkkiä, Pelicans-vahti **Atte Tolvanen** myönsi Yle Urheilulle.
– Meiltä puuttuu muutama äijä, **Hannes Björninen** ja **Antti Tyrväinen,** niin kaikkien piti nousta yhdessä ja täyttää heidän roolinsa.
Tolvanen suhtautui varsin nöyrästi omaan nollapeliinsä.
– Äijät uhrautuivat edessä ja söivät blokkeja. Tappara ei oikein päässyt paikoille, äijät tekivät todella hyvää työtä edessä. 
Anton Lundell HIFK:n sankari
HIFK palasi voittojen tielle kotihallissaan, kun se kukisti Ässät voittomaalikilpailun jälkeen 3–2. 
Ässien kultakypärä **Tylor Spink** vei vieraat maalin edestä johtoon kolmen ja puolen minuutin pelin jälkeen. Toisen erän alussa HIFK tuli tasoihin **Sebastian Dykin** osumalla. 
Päätöserässä Ässät karkasi jälleen johtoon, kun **Otto Kivenmäki** nousi puolustajan paikalta ja iski ylivoimalla 2–1-osuman. Kauaa vieraat eivät ehtineet johtoasemastaan nauttia, kun Dyk tykitti jo illan toisensa. 
Ottelun sankariksi nousi voittomaalikilpailussa ratkaisevan osuman iskenyt **Anton Lundell.**
Ässille tappio oli jo viides putkeen. Kahdeksasta viime pelistä porilaiset ovat voittaneet vain yhden.
HPK nousi kuuden joukkoon, Lukon voittoputki jatkuu
Hämeenlinnassa HPK palasi voittokantaan, kun se päihitti SaiPan 5–2. 
HPK vei ensimmäisen erän 3–1. Toisessa erässä **Jere Innala** vei ylivoimalla kotijoukkueen jo 4–1-johtoon. **Veeti Vainio** kavensi 2–4:ään SaiPan nauttiessa kahden miehen ylivoimasta, mutta **Philippe Cornet** niittasi loppulukemat 5–2 tyhjään maaliin. HPK nousi voitolla kuuden kastiin. 
**Tomas Záborský** palasi pelikiellon jälkeen lappeenrantalaisten kokoonpanoon, mutta ei ollut vielä huippuvireessä.
Lukko haki jo kahdeksannen peräkkäisen voittonsa Vaasasta, kun se kaatoi vieraissa Sportin 4–2.
Lukko johti pelin puolivälissä ottelua jo 3–0, kun **Kristian Pospisil** vei vieraat alivoimalla kolmen maalin karkumatkalle, mutta kotijoukkue tuli toisen erän lopulla maalin päähän iskettyään kahden minuutin sisään kahdesti.
Pospisil sai iskeä illan toisen osumansa päätöserän loppuhetkillä tyhjään maaliin. 
– Kaksi erää olivat aika erikoistilannepainotteisia. Saimme jo ihan hyvän johdon, mutta tuudittauduimme siihen vähän. Päästimme turhaa kaverin peliin mukaan, Lukon avausmaalin iskenyt **Eetu Koivistoinen** myönsi. 
Voittoputkesta huolimatta Koivistoinen painotti kovan työnteon merkitystä. 
– Nyt täytyy vain pitää kiinni siitä. Kaikki voitot ovat erilaisia. Tänään oli todella kova peli, niin paljon erikoistilanteita ja kaikennäköistä hässäkkää. Hyvä, että raavimme tälläisestäkin pelistä voiton. 
TPS aiheutti JYPille viidennen peräkkäisen tappion
Pudotuspelejä kohti kärkkyvä TPS kukisti Turussa JYP:in 5–2 ja palasi voittojen tielle. 
TPS johti avauserän jälkeen 3–1 ja **Henrik Larsson** vei toisen erän alkupuoliskolla kotijoukkueen ylivoimalla jo 4–1-johtoon. **Petrus Palmu** kavensi 2–4:ään. Päätöserässä **Petteri Wirtanen** niittasi loppulukemat 5–2 tyhjään maaliin.
Tappio oli JYPille jo viides peräkkäinen. Sarjajumbon paikan parisen viikkoa takaperin jättänyt TPS on voittanut seitsemästä viime ottelustaan viisi. 
**Lue myös:**
[Liigan tiukka linja pitää: Sport-hyökkääjille pitkiä pelikieltoja ](https://yle.fi/urheilu/3-11169528)
[Haluaako tuorein liigamestari HPK ottelunsa tulevaisuudessa keskustaan? – Hämeenlinna laskee kiekkoareenan hyötyjä mutta "Maksaahan se enemmän"](https://yle.fi/uutiset/3-11167836)
[Verkkarivaras iski – fanin uudet KooKoo-verkkarit vietiin suoraan pyykkinarulta: "Taisivat olla vielä kosteatkin"](https://yle.fi/uutiset/3-11167220)
[TPS:n ykkösvahdin kausi ohi, tilalle hankittiin ruotsalaismaalivahti](https://yle.fi/urheilu/3-11165258)
Seagullsin hurja kotivire jatkuu – todella tyly kuusiminuuttinen käänsi pelin KTP:tä vastaan
Seagulls johtaa miesten Korisliigaa neljän pisteen erolla Salon Vilppaaseen.
Miesten Korisliigaa johtava Helsinki Seagulls jatkoi voitokkaita kotipelejään, kun se kukisti KTP Basketin 97–79. Seagulls on voittanut kauden kaikki 14 kotipeliään.
Kotkalaiset antoivat kyllä lopputulosta paremman vastuksen. Vieraat johtivat vielä kolmannen jakson alussa, mutta peli kääntyi, kun Seagulls vei kuusiminuuttisen peräti 19–0.
– Toisella puoliskolla sekä puolustuksemme että hyökkäyksemme paranivat aika lailla. KTP:tä vastaan laatimamme taktiikka puri lopulta hyvin, totesi Seagullsin valmentaja **Jussi Laakso**.
**Trae Bell-Haynes** heitti Seagullsille 22 pistettä ja **Jayvaughn Pinkston** KTP:lle 18.
Vilpas vahvisti kakkossijaansa
Salon Vilpas vahvisti liigan kakkossijaansa, kun se voitti kolmantena olevan Kauhajoen Karhu Basketin kotipelissään 90–72. Vilpas hallitsi peliä eikä päästänyt vieraita missään vaiheessa johtoon.
**Henri Kantonen** oli Vilppaan tehokkain 20 pisteellä. **Cameron Jones** teki vieraille pisteen enemmän.
Tampereen Pyrintö otti kuudennen peräkkäisen kotivoittonsa, kun se löi Lahti Basketballin 101–65. Koko pelin johtaneen Pyrinnön tehokkain oli taas **Benjamin Raymond** 21 pisteellä. **Logan McLane** teki lahtelaisille 18 pistettä.
Kaarinan Ura Basket tuotti Kouvoille viidennen peräkkäisen tappion, kun peli päättyi Turussa Ura Basketin 99–89-voittoon.
Kouvot kärkkyi vielä voittoa 87–87-tilanteessa, mutta Ura Basket vei lopun 12–2.
**Marius van Andringa** ja **Treshaun Fletcher** keräsivät voittajille 21 pistettä mieheen. **Derrick Barden** oli Kouvojen tehokkain 28 pisteellä.
BC Nokia katkaisi kuuden pelin tappioputkensa Lapualla, jossa se kukisti Kobrat 81–65. Vierasvoitto kypsyi kolmannella jaksolla, jonka BC Nokia voitti 12 pisteellä. **Stacy Davis** teki vieraille 13 ja **Reggie Keely** isännille 15 pistettä.
**Lue myös:**
[Korihait katkaisi pitkän tappioputkensa dramaattisesti – voittokori päätössummerin soidessa](https://yle.fi/urheilu/3-11164320)
Uutta tietoa tytöistä: ennen he halusivat olla kampaajia, mutta nyt heillä on mielessään myös yrittäjyys ja poliisin työ
Suomessa koulutus­alat ja työmarkkinat eriytyvät vahvasti sukupuolen mukaan. Tämä heijastuu myös nuorten toiveammatteihin.
Taloudellisen yhteistyön järjestö OECD:n tuoreen tutkimuksen mukaan 15-vuotiaiden tyttöjen unelma-ammatit ovat monipuolistuneet kahden vuosikymmenen takaisesta, vaikka kärjessä ovat edelleen lääkärin ja opettajan ammatit.
Tuolloin haavelistalla olivat kampaaja ja assistentti, nykyään unelmoidaan asianajajan pestistä tai yrittäjyydestä.
Toisaalta poikien toiveet ovat pysyneet perinteisen samankaltaisina: Päätoiveina näyttäytyivät ura insinöörinä tai paikka johtotehtävissä. Tutkimuksen aineisto perustuu vuosina 2000 ja 2018 toteutettuihin [Pisa-tutkimusten tuloksiin](https://yle.fi/uutiset/3-11092248).
Helsingin Itäkeskuksen peruskoulun yhdeksäsluokkalainen **Karlos Kemppaala**, 15, halusi ennen poliisiksi, sitten arkeologiksi, kunnes tähtäimessä olikin oma yritys. Kemppaalan mukaan on tärkeä tiedostaa ajoissa, mihin tulevaisuudessa tähtää. 
– Haluan päättää täysin omista tekemisistäni. Yrityksen pyörittäminen on laaja käsite, johon voi kuulua monta asiaa. Voisin ensin olla kaupan alalla ja siirtyä siitä sitten esimerkiksi muotialalle johtotehtäviin, hän kertoo.
Kemppaalan perheessä on paljon yrittäjiä. Kysymyksiin naisten ja miesten ammateista hän vastaa mainitsemalla ammattitittelien muutoksen: enää ei ole pelkästään lakimiehiä, vaan asianajajia.
– Ystäväni haluaa olla ammattitanssija. Jos asiaa katsotaan kapeakatseisesti, niin voisi ajatella, että baletti ei kuulu miehille. Kaikki pitävät eri asioista, joten mikä minä olen tuomitsemaan kenenkään uravalintaa. Olisin pikemminkin katsomossa hurraamassa, jos kaverini tanssisi, Kemppaala sanoo.
Miksi sukupuolittuneet alat ovat ongelma?
Samassa koulussa opiskelevat **Monica Plaoum**, 15, ja **Tuli Teräsaho**, 15, ovat miettineet asianajajan ammattia, mutta tarkkaa tietämystä tulevaisuudesta ei vielä ole.
– Nykyaikana olen sitä mieltä, että kaikki tekevät kaikkea. Se on ihannetavoite, että kaikki olisivat haavetyössään, mutta turhan usein se ei mene niin, Teräsaho sanoo.
Plaoumista piti aikaisemmin tulla poliisi, mutta tavoite vaihtui myöhemmin lain ja muodin pariin.
Koulumenestys ei vaikuttanut haaveammattien valintaan. Oppimisvaikeuksia omaavat nuoret nimesivät suurin piirtein samoja ammatteja kuin ne, jotka menestyivät koulussa hyvin. 
Tilastokeskuksen tutkimusten mukaan Suomessa on koulutus­alat ja työmarkkinat eriytyvät vahvasti sukupuolen mukaan.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n projektipäällikkö **Mia Teräsahon** mukaan jako miesten ja naisten töihin on säilynyt useiden vuosikymmenten ajan. Hän johtaa Sukupuolella väliä? -hanketta Tasa-arvotiedon keskuksessa, joka kouluttaa muun muassa toimittajia sukupuolitietoisesta viestinnästä. 
– Nuorten ammatinvalintaan vaikuttavat ympäröivä yhteiskunta, koulu, vanhemmat ja kaveripiiri. Vanhemmat ja sukulaiset voivat toimia ammatinvalinnallaan roolimalleina valita sukupuolelleen epätyypillisempi ammatti. Ystävien mielipiteet voivat vaikuttaa siinä mielessä, että saatetaan pelätä joutuvan kiusaamisen kohteeksi, jos on kiinnostunut alasta, jossa on vähemmän omaa sukupuolta olevia.
Mutta miksi sukupuolittuneet alat ovat sitten ongelma? 
Teräsahon vastaus on yksinkertainen: työyhteisöistä tulee monimuotoisempia, kun aloille saadaan ihmisiä erilaisista taustoista.
– Yhteiskunnassa menetetään osaamisresursseja ja potentiaalia, jos ihmiset eivät hakeudu tai nuoria ei tueta valinnassa hakeutua sen alan koulutukseen, mikä heitä oikeasti kiinnostaa. Viime aikaisissa selvityksissä on todettu esimerkiksi naisten kokeman häirinnän vaikuttavan siihen, että naiset lähtevät miesenemmistöiseltä alalta pois tai keskeyttävät alan opinnot, Teräsaho sanoo.
Mielikuvat yrittäjyydestä harhaanjohtavia
Viime viikkoina keskustelu hoitoalan palkoista ja naisvaltaisuudesta on käynyt kiivaana. 
Teräsahon mukaan esimerkiksi Lahden ammattikorkeakoulu toteuttaa tällä hetkellä Miesvirtaa sosiaali- ja terveysalalle -hanketta. Nimensä mukaisesti projektin tarkoituksena on saada lisää mieshakijoita alalle.
Itäkeskuksen peruskoulun opinto-ohjaaja **Jyrki Karjalaisen** mukaan peruskoulussa tulisi olla useampia tet-harjoitteluita, joissa mahdollisiin tulevaisuuden ammatteihin voisi tutustua laajemmin.
Useimmiten vierailuja yritykseen järjestetään vasta toisella asteella, eli lukioissa tai ammattikouluissa.
Koulujen opinto-ohjausta on viime aikoina kritisoitu yksipuolisesta ja ennakkoluuloihin perustuvasta ohjaamisesta. Kuitenkin OECD:n tuoreen raportin mukaan ohjaajat ovat saaneet opiskelijat tekemään enemmän töitä tulevaisuutensa eteen.
– Suoraan sanottuna peruskoulussa on muodostunut ongelmaksi käydä ammatit läpi niin, että oppilaat innostuisivat niistä. On olemassa erilaisia tapoja, mutta tuntuu, ettei millään saa koko tarjontaa esiteltyä niin, että kaikille jäisi jonkinlainen muistijälki, Karjalainen kertoo.
Esimerkkinä voitaisiin käyttää insinöörin ammattinimikettä. Karjalaisen mukaan termi on niin sanottu harmaa käsite, johon liittyy usein hallitsevia mielikuvia fysiikasta ja matematiikasta. Sama pätee yritysjohtajan pestiin.
– Opiskelijoiden toiveissa näkyy usein niin sanottu bisnes. Mielikuva rahan tekemisestä on vahva, mikä ei aina vastaa todellisuutta.
_**Korjattu 23.1.2020:** Tutkimustietoa koulutusalojen ja työmarkkinoiden eriytymisestä on tuottanut Tilastokeskus, ei THL. Miesvirtaa sosiaali- ja terveysalalle -hanketta toteuttaa Lahden ammattikorkeakoulu, ei ammattikoulu. Jutusta on poistettu kuva, jossa koululuokka kertoi kiinnostuksestaan asianajajan ammattiin. Kuvassa oli virheellisiä lukuja._
_Voit keskustella aiheesta 23.1. kello 23:een saakka._
**Lue lisää:**
[Suomessa on vallalla yhä jako naisten ja miesten töihin – katso, miten alat ovat juuttuneet sukupuoliin](https://yle.fi/uutiset/3-10631824)
Siipirikko LP Salo joutui lentopallon Mestarien liigassa pyöritykseen – "Paremmalla syötöllä olisimme saaneet pelistä tasaisemman"
LP Salo on hävinnyt kaikki neljä otteluaan lentopallon Mestarien liigassa.
Loukkaantumisten heikentämä LP Salo sai keskiviikkona Istanbulissa lentopallo-oppia maailman huipulta, kun turkkilaisjoukkue Eczacibasi pyöritti naisten Mestarien liigassa 3–0 (25–16, 25–13, 25–13) -kotivoiton.
Salolaisjoukkue lähti peliin ilman loukkaantuneiden kirjoissa olevia **Viktoriia Tutshashviliä** ja **Kayla Hanelinea**. Tutshashvilin korvasi passarina **Veda Mansikkaviita**.
Vierasjoukkueen **Katarina Pilepic** oli vastustajan tarkassa vartioinnissa, ja kroaattihakkurin saalis oli 8/+4. **Nea Haatainen** teki seitsemän pistettä 58 prosentin teholla. Yleispelaajakaksikko **Anu Ennok**-**Nette Peit** hyökkäsi 33 kertaa ja onnistui neljästi.
– Paremmalla syötöllä olisimme saaneet pelistä tasaisemman. Haatainen pelasi odotuksiin nähden parhaan pelin, LP Salon päävalmentaja **Tomi Lemminkäinen** sanoi tiedotteessa.
Kapellimestari Santtu-Matias Rouvali muistelee Meksikon reissua, jossa orkesteri ei ihan vastannut odotuksia: "Päätin keskittyä sitten tacoihin"
Kansainvälistä uraa luova Rouvali aikoo pitää kotinsa Tampereen seudulla. 
**Santtu-Matias Rouvali** on kysytty orkesterinjohtaja maailmalla. Viime syksynä hän debytoi Berliinissä ja New Yorkissa. Pian on edessä tärkeä konsertti Amsterdamissa. 
Viime toukokuussa Rouvali valittiin Lontoon Philharmonia-orkesterin uudeksi ylikapellimestariksi. Kiinnitys alkaa ensi vuoden alussa, ja Rouvali seuraa tehtävässä toista suomalaista kapellimestaria **Esa-Pekka Salosta**. 
Rouvali jatkaa edelleen myös Tampere Filharmonian ja Göteborgin sinfonikkojen ylikapellimestarina.
Vientiä ja matkustamista siis riittää, mutta mies haluaa silti pitää kotinsa Tampereen seudulla ja Ylöjärvellä. 
Eikä varmasti vähiten maaseutuelämän ja metsästämisen takia. Metsästys on Rouvalin rakas harrastus ja paikallinen metsästysseura on tullut tärkeäksi. 
– Niiden kanssa voi olla ihan täysin oma itsensä. On maanviljelijää ja palomiestä, eikä kukaan kysy musiikista koskaan yhtään mitään. 
[Puoli seitsemän -ohjelmassa nähtiin ](https://areena.yle.fi/1-50317691?autoplay=true)kapellimestari kaurismetsällä Ylöjärven maisemissa. 
Orkestereiden kulttuurierot pitää ottaa huomioon
Rouvali kertoo kuitenkin myös nauttivansa siitä, että näkee maailmaa kiertäessään erilaisia kulttuureja ja orkestereita sekä kiinnostavia persoonia ja saa tehdä monenlaisia ohjelmistoja.
– Yhtenä päivänä soitat Sibeliusta ja seuraavalla viikolla on Straussia. Eri paikoissa, erilaisissa saleissa, Rouvali kuvailee. 
Orkesterin johtajan pitää ottaa myös kulttuurierot huomioon. Ruotsissa ja Suomessa eivät kapellimestarin työssäkään toimi samat keinot kuin vaikkapa Britanniassa ja Saksassa. 
Rouvali muisteli huvittuneena myös reissua Meksikoon jo jonkin aikaa sitten, kun hän johti Sibeliusta soittavaa orkesteria. 
– Kun mä kysyin, että tietääkö teistä joku, missä Suomi on, pari varovaista kättä nousi ja nekin oli venäläisiä. Ei niillä ollut oikein käsitystä, miten Sibeliusta soitetaan. 
– Tasokin oli vähän semmonen, että päätin keskittyä tacoihin sillä reissulla.
**Katso koko Puoli seitsemän -lähetys:**
Prisma: Voiko sisäistä kelloa siirtää? – Kehon rytmiä kannattaa kuunnella
TV1 keskiviikkona 29.1.2020 klo 19.00 - 19.55, uusinta lauantaina 1.2. klo 7.00 ja maanantaina 3.2. klo 23.15, [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4599022)
Oma päivittäinen rytmimme ohjaa meitä jokaista. Sisäinen kellomme vaikuttaa terveyteen yhtä paljon kuin ravinto ja liikunta.
Sisäisen kellon ymmärtäminen on tärkeää, sillä päivittäisen rytmin muuttaminen saattaa tehdä hallaa terveydelle. Tutkimukset osoittavat, että unirytmiään vaihtavilla vuorotyöntekijöillä on suurempi riski sairastua diabetekseen, sydäntauteihin ja syöpään.
Mikä säätelee ihmisen sisäistä kelloa? Miten se vaikuttaa meihin ja miten hyvin se pysyy ajassa? Miten voisimme hallita paremmin kehon rytmiä ja kohentaa terveyttämme?
Kehon rytmi äärimmäisessä testissä
Entinen erikoisjoukkojen sotilas **Aldo Kane** osallistuu Devonissa Britanniassa äärimmäiseen kokeeseen, jossa selvitetään ihmisen sisäisen kellon toimintaa.
Kane on tottunut koviin paikkoihin, mutta nyt edessä on jotain ennen kokematonta. Mies aikoo asua entisessä ydinsuojassa ilman auringonvaloa, ihmiskontaktia ja käsitystä ajankulusta.
Tutkijat eristävät Kanen ulkomaailmasta maanalaiseen bunkkeriin 10 päivän ajaksi. Kokeen aikana Aldo suorittaa testejä, jotka mittaavat muun muassa mielialaa, reaktioaikaa ja muistia.
Brittidokumentissa _Voiko sisäistä kelloa siirtää?_ evoluutiobiologi **Ella Al-Shamahi** valvoo yhdessä tutkijoiden ja asiantuntijaryhmän kanssa koetta ympäri vuorokauden.
Syvällä aivojen hypothalamuksessa pieni ryhmä soluja tikittää säännöllisessä vuorokausirytmissä. Tämä elimistön sisäinen kello välittää hermojen ja hormonien avulla rytmin sisäelimiin ja säätelee kehon toimintoja.
Kuinka sisäinen kellomme toimii ääriolosuhteissa, ja miten se vaikuttaa terveyteemme? Kuinka vuorokausirytmin muuttaminen vaikuttaa sisäisen kellon toimintaan? Voiko sisäistä kelloa siirtää ja mitä siitä seuraa?
Perheessä aamuvirkku ja yökyöpeli
Moni viettää päivänsä keinovalossa aamusta myöhään yöhön. Joudumme noudattamaan aikatauluja, jotka pakottavat sekä aamuvirkut että yökyöpelit elämään saman kellonajan mukaan.
Mitä tehdä, jos kotona perheenjäsenten sisäiset kellot käyvät eri tahtia? Evoluutiobiologi Ella Al-Shamahi yrittää auttaa kahta eritahtisessa päivärytmissä elävää paria, jotta ne saisivat arjen hallintaansa.
Miten uusin tutkimustieto muuntuu helposti noudatettaviksi arjen ohjeiksi? Miten muuttaa elin- ja nukkumistapojamme, jotta voisimme hoitaa sisäistä kelloamme paremmin.
Body Clock – What Makes Us Tick? Tuotanto: Windfall Films/BBC, Iso-Britannia, 2018.
Miksi puolueet valitsevat omiaan korkeisiin virkoihin? Puhemies Matti Vanhanen: "En antaisi synninpäästöä millekään porukalle"
Valtio-opin professori Ilkka Ruostetsaari yhdistäisi kansliapäälliköiden ja poliittisten valtiosihteerien tehtävät. 
Vihreiden kansliapäällikkönimitys sisäministeriössä on nostanut jälleen keskustelun, valitaanko korkeisiin virkoihin ihmisiä puoluekannan perusteella. 
[Ylen tietojen mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-11169652) sisäministeriön kansliapäälliköksi olisi nousemassa **Kirsi Pimiä**, jonka puoluetausta on vihreissä. Sisäministeriötä johtaa vihreiden **Maria Ohisalo.** Pimiä on yksi kärkikolmikkoon nousseista hakijoista ja muiden kärkiehdokkaiden tavoin hänen arvioidaan täyttävän viran pätevyysvaatimukset. 
Tällä kertaa poliittiselta näyttävää virkanimitystä ovat tekemässä vihreät, jotka ovat tähän asti arvostelleet poliittisia valintaperusteita.
Kahden hallituksen pääministeri, eduskunnan puhemies **Matti Vanhanen** (kesk.) arvioi, ettei vihreät poikkea puolueena muista. 
– En antaisi synninpäästöä millekään porukalle. Kristillisdemokraateista en ole ihan varma. Perussuomalaisilla oli korkeiden tehtävien nimityksiä niin vähän, että heilläkään olisi nähdäkseni ehtinyt olemaan värittynyttä toimintaa, Vanhanen laskeskelee.
Vaikka käytännössä kaikki syyllistyvät poliittisiin virkanimityksiin, ei kannattaisi. 
– Ministeri, joka kansalaisten silmissä syyllistyy poliittiseen virkanimitykseen, saa siitä kyllä pitkän, pitkän miinusmerkin.
Vanhanen sanoo sisäministeriön kansliapäällikkövalinnassa eniten julkisuudessa olleista nimistä – Pimiästä ja **Antti Pelttarista** – että molemmat ovat tehtävään erittäin päteviä, olleet sekä eduskunnassa valiokuntasihteereinä että puolueiden avustajatehtävissä. 
– Molemmat ovat varmaan hyötyneet siitä, että heillä on yhteiskunnallinen tausta. Mutta samalla he ovat hyötyneet sen takia, että ovat olleet kiinnostuneita palvelemaan valtiota.
Ruostetsaari: Oppositiossa arvostellaan, hallituksessa nimitetään 
Tampereen yliopiston valtio-opin professorin **Ilkka Ruostetsaaren** mielestä sisäministeriön tilanne kuulostaa hyvin tavalliselta, vaikka poliitikot kuinka puhuvat muuttavansa poliittista kulttuuria. 
– Niin on yleensä käynyt, että hallituksessa puolueet ovat nimittäneet poliittisen taustan omaavia henkilöitä korkeisiin virkoihin ja oppositiossa kritisoineet näitä nimityksiä. 
Mikä on poliittinen virkanimitys? Se, kun sopiva ohittaa pätevimmän. Näin arvioivat sekä Vanhanen että Ruostetsaari.
Tosiasiassa tilanne on usein hienosyisempi. Monilla kokeneilla ja pätevillä hakijoilla on myös poliittinen kanta. 
– Sille ei voi mitään, että tuttuja ehdokkaita on kärkiehdokkaina. Ja monella heistä on myös yhteiskunnallinen näkemys, Vanhanen sanoo. 
Hän kuitenkin huomauttaa, että tuttuus ja se että jonkun ominaisuudet tunnetaan, on väärä valintaperuste. Pitää valita paras. Samoin Ruostetsaaren mielestä pitää korostaa, että valitaan juuri kyseiseen tehtävään objektiivisesti arvioiden paras hakija. 
– Eihän sellaisia ihmisiä, joilla on poliittista kokemusta, voi asettaa virkakieltoon loppuiäksi. Poliittinen kokemuskin kuuluu koeteltuun kansalaiskuntoon, Ruostetsaari sanoo. 
Vanhanen vähentäisi valtiosihteereitä
Samaan aikaan kun osa kansliapäällikkövalinnoista politisoituu, ministereillä on apunaan myös poliittiset valtiosihteerit. Kun valtiosihteerien palkkaaminen yleistyi, järjestelmän toimivuutta oli tarkoitus arvioida myöhemmin. 
Niin ei kuitenkaan ole tehty, vaikka monilla ministereillä on rinnallaan sekä oman puolueen valtiosihteeri että ministeriötä johtava toisinaan samasta puoluetaustasta noussut kansliapäällikkö. 
Valtio-opin professori romuttaisi systeemin, sillä se hämärtää tehtävänjakoa. Ruostetsaaren mielestä poliittiset avustajat ja valtiosihteerit välittävät ministerin tahtoa virkamieskuntaan ja ohjaavat, vaikka eivät ole virkavastuussa. 
– Yksi ratkaisu olisi, että virkamieskansliapäälliköt korvattaisiin poliittisilla valtiosihteereillä, jotka hallitus nimitettäisi toimikaudekseen johtamaan valmistelutyötä, Ruostetsaari ehdottaa.
Vanhasen mielestä tehtäviä ei kannata yhdistää, mutta valtiosihteereitä voisi karsia. 
– Kansliapäällikön pitää olla puhdas virkamies ja valtiosihteeri on ministerin poliittinen korkean tason apu, jonka pitää kyetä neuvottelemaan muiden hallitusryhmien edustajien kanssa. Toinen asia on sitten valtiosihteereiden tarpeellisuus jokaisen ministerin kohdalla, entinen pääministeri sanoo.
**Lue aiheesta myös:**
[Analyysi: Ihmisoikeusjuristi ohittamassa poliisin – poliittinen virkanimitys heijastaisi Ohisalon linjaa ja tekisi vihreistä tavallisen puolueen](https://yle.fi/uutiset/3-11169652)
Polkupyöräilijä kuoli liikenneonnettomuudessa Lahdessa – Ylitti tietä pyöräillen
Poliisin tutkinnan lähtökohtana polkupyöräilijän nähdään vaarantaneen liikenneturvallisuutta. Tapahtumien kulkua selvitellään.
Lahdessa Keijutiellä sattui keskiviikkona iltapäivällä liikenneonnettomuus, joka vaati polkupyöräilijän hengen, kertoo [Lahden poliisi](https://www.poliisi.fi/hame/tiedotteet/1/0/polkupyorailija_menehtyi_liikenneonnettomuudessa_lahdessa_87205). 
Poliisin mukaan polkupyöräilijä lähti pyöräillen ylittämään Keijutietä kevyen liikenteen väylän jatkeena olevaa suojatietä pitkin. Tällöin Mustamäenkadun suunnasta tullut henkilöauto törmäsi pyöräilijään.
Pyöräilijä lensi törmäyksen voimasta tielle. Hän kuoli tapahtumapaikalla.
Pyöräilijä oli 1950-luvulla syntynyt lahtelaisnainen. Myös henkilöautoa ajoi lahtelainen nainen.
Poliisi tutkii onnettomuutta liikenneturvallisuuden vaarantamisena. 
Tutkinnan lähtökohtana polkupyöräilijän nähdään vaarantaneen liikenneturvallisuutta, sillä poliisin mukaan väistämisvelvollisuus kyseisellä suojatiellä on pyöräilijällä. Poliisi ja tieliikenteen tutkijalautakunta selvittävät onnettomuuteen johtaneita seikkoja. 
_Juttua muokattu 22.1. Poliisin tiedotteessa ja jutussa luki alun perin virheellisesti, että henkilöautoa kuljetti mies. Kuljettaja oli nainen. Myös Mustamäentie korjattu Mustamäenkaduksi._
Kalle Rovanperä selvisi Monte Carlon testierikoiskokeesta kunnialla – aika aivan suomalaiskuskien kannoilla: "Vähän hakemista oli" 
Yle Urheilu jututti Kalle Rovanperän heti Monte Carlon testierikoiskokeen jälkeen. 
_Tuoreimmat ralliuutiset, -videot ja -podcastit sekä tiedot tulevista lähetyksistä löydät osoitteesta [yle.fi/mmralli](http://yle.fi/mmralli)_
Torstaina alkavan Monte Carlon MM-sarjan avauskilpailun testierikoiskokeen kovinta vauhtia piti Toyotan **Sebastien Ogier** (1.57,1), joka antoi myrskyvaroituksen heti avausvedolla. Toiseksi nopeiten ajanut Hyundain **Thierry Neuville** jäi ranskalaisesta kymmenyksen.
Suomalaisista nopein oli M-Sport Fordin **Teemu Suninen,** joka jäi Ogierista 2,3 sekuntia. Tallikaveri **Esapekka Lappi** oli toiseksi nopein suomalainen (1.59,7).
Suomalaisittain katseet kohdistuivat etenkin ensimmäistä kautta WRC-luokassa ajavaan **Kalle Rovanperään,** joka vastasi seitsemänneksi nopeimmasta ajasta (2.00,0). Rovanperän taakse testierikoiskokeen tuloksissa jäi muun muassa Hyundain **Sébastien Loeb.** 
– Hyvältä tuntui. Aika iso opetteleminen oli ensimmäisellä vedolla, kun lumelta tuli ja kuukausi sitten ajoin asfaltilla. Vähän hakemista oli, mutta takaveto oli ihan hyvä, Rovanperä kertasi Yle Urheilulle tunteitaan. 
Testierikoiskokeessa Rovanperä ajoi parhaan aikansa toisella vedolla.
– Tykkäsin ihan toisesta vedosta, oli ihan kivaa, tuntui ihan hyvältä. Nätisti menimme, ei mitään ihmeellistä. 
Nuori suomalaiskuljettaja ei lataa hirvittäviä odotuksia MM-sarjan avauskilpailua varten. 
– Selvitään toivottavasti vain läpi. Totta kai, jos olosuhteet ovat selkeät, ajetaan normiajoa. Veikkaan, että aika hiljaa lähdetään liikkeelle. 
Yle Urheilun lähetykset Monte Carlon MM-rallista
**Torstai 23.1.2020**
19.30 Ennakkolähetys, **TV2**
21.30 Erikoiskoe 1, suora lähetys, **TV2**
**Perjantai 24.1.2020**
20.15 Kooste päivän tapahtumista, **TV2**
**Lauantai 25.1.2020**
10.30 Erikoiskoe 9, suora lähetys, **Areena**
15.00 Erikoiskoe 11, suora lähetys, **TV1**
21.00 Kooste päivän tapahtumista, **TV2**
**Sunnuntai 26.1.2020**
10.00 Erikoiskoe 14, suora lähetys, **TV2**
13.00 Power Stage, suora lähetys, **TV1**
21.00 Kooste koko kilpailusta, **TV2**
**Lue myös:**
[Mestariauton rattiin hyppäävä Kalle Rovanperä ei aio päästä itseään helpolla, vaikka tietää olevansa ainutlaatuisessa asemassa: "Ralli on raaka laji"](https://yle.fi/urheilu/3-11164058)
[Kommentti: Tänak hämmentää mestaritallin asetelmia – suomalaiset ovat MM-sarjassa haastajan asemassa](https://yle.fi/urheilu/3-11166125)
[Ylivoimainen Kalle Rovanperä kuvaili ensimmäistä kilpailuaan WRC-auton ratissa opettavaiseksi: "Tämä antoi ainakin Ruotsiin hyvän fiiliksen" ](https://yle.fi/urheilu/3-11165059)
[Historiaa kirjoittava Rovanperä, Ogierin vastaisku ja Märtinin toteutunut tavoite – tässä ovat MM-rallikauden viisi tärkeintä puheenaihetta](https://yle.fi/urheilu/3-11162845)
Taiteilijat vaativat residensseiltä yhä enemmän ammattimaisuutta – luonnonrauha ja linnun liverrys eivät enää riitä inspiraation lähteeksi
Taiteilijaresidenssien määrä on kasvanut tasaisesti, mutta ne jotka eivät pysty uusiutumaan voivat olla ongelmissa.
Leppoisa ympäristö ja kauniit maisemat eivät enää riitä ammattimaisille taiteen tekijöille. Työtiloja vuokraavat residenssit tarjoavat taiteilijoille mahdollisuutta yleensä yksinäiseen tai yhteisölliseen työskentelyyn.
Niissä majoittuvat ja tekevät työtään muun muassa kirjailijat, muusikot, kuvataiteilijat, tanssijat ja tutkijat.
Residenssien pitää kuitenkin pysyä ajan mukana ja pystyä tarjoamaan erilaisia palveluja taiteen tekijöille.
– Toiminnassa näkyy nyt tiettyjä ajankohtaisia suuntauksia tai painotuksia, esimerkiksi ekologisuus sekä turva- ja soteresidenssit, kertoo suunnittelija **Riikka Suomi-Chande** Suomen Taiteilijaseuran Ateljeesäätiöstä.
Turvaresidenssit on hänen mukaansa tarkoitettu sellaisille ulkomailla työskenteleville taiteilijoille, joiden ilmaisuvapaus ja turvallisuus on uhattuna.
 Soteresidenssissä taiteilija puolestaan tekee yhteistyötä jonkun sosiaali- ja terveysalan yksikön kanssa. 
Erikoistumisen lisäksi Riikka Suomi-Chande painottaa kansainvälisyyttä ja henkilökunnan ammattitaitoa.
– Erityisen tärkeää on residenssin kansainvälinen verkottuminen ja tiedotus, jotta taiteilijat eri puolilla maailmaa löytävät tänne. Lisäksi henkilökuntaan pitää palkata taiteen ammattilaisia, jotta taiteilijat saavat ammatillista tukea.
Hupeli pakkohuutokauppaan
Samalla kun uusia residenssejä perustetaan, on osalla vaikeuksia saada asukkaita ja edessä saattaa olla toiminnan lopettaminen. Näin kävi kirjailija **Heikki Turusen** nimikkoresidenssille Pohjois-Karjalassa Lieksassa.
Hupeli-niminen taiteilijatalo Vuonislahdessa Pielisen rannalla on tällä hetkellä pakkohuutokaupattavana netissä maksamattomien velkojen takia.
Taloa ylläpitävä yhdistys on pankille velkaa rakennusaikaisia lainoja vielä noin 250 000 euroa. 
Kymmenen vuotta toimineen Hupelin ahdinkoon on useita syitä. Kävijöitä ei ollut toivottuun tapaan eikä kulttuurimatkailukaan lähtenyt lentoon. 
Taiteilijatalon puuhaihmiset myös myöntävät lähteneensä hankkeeseen liian idealistisin ajatuksin. 
 – Olimme uskaliaita ja otimme riskejä, mutta en olisi uskonut, että toiminta joudutaan näin äkkiä lopettamaan. Olisimme toivoneet rahoittajilta kärsivällisyyttä, sanoo Vuonislahden Taiteilijatalo ry:n puheenjohtaja **Reino Kuivalainen.**  
Kohtalotovereita löytyy
Lieksassa syntyneen kirjailija Heikki Turusen nimikkoresidenssin kohtalo ei ole harvinaisuus. Samanlaisia esimerkkejä löytyy muualtakin Suomesta.
– Osittain sama tilanne on ollut esimerkiksi Kemijärven taiteilijaresidenssissä. Siellä vanha meijeri kunnostettiin hienosti ja se toimikin useamman vuoden. Kaupungin tuki pieneni eikä sitä ollut mahdollista kehittää, kertoo suunnittelija Riikka Suomi-Chande Suomen Taiteilijaseuran Ateljeesäätiöstä.
Riikka Suomi-Chande on seurannut myös Lieksan Vuonislahden taiteilijatalon taivalta alusta asti.
– On harmi, ettei toimintaa voi jatkaa. Moni eturivin ammattitaiteilija on arvostanut Hupelin työskentely-ympäristöä ja tiloja.
Pettynyt ja harmissaan on myös kirjailija Heikki Turunen. Hänelle pakkomyynti on katkeraa kalkkia.
– Onhan se pettymyksen ja surun paikka, itkun paikka, kun hieno hanke kariutuu. Taiteilijoilta meni nyt mahdollisuus tehdä töitä Suomen kauneimmassa kansallismaisemassa eli Kolin ja Pielisen seudulla.
Kenttä on kirjava
Residenssien toiminta vaihtelee eri puolilla Suomea. Ympärivuotista toimintaa järjestää viitisenkymmentä eri tahoa, joista suurin osa on Etelä- ja Länsi-Suomessa. 
Taiteilijoiden työtiloina käyttämien residenssien määrä on lisääntynyt tasaiseen tahtiin viimeisen reilun parinkymmenen vuoden aikana. 
Vuosittain niissä työskentelee noin 500 taiteilijaa tai muuta alan ammattilaista.
Taiteilijoiden työtiloja rahoittavat muun muassa yhdistykset, kunnat, säätiöt ja Taiteen Edistämiskeskus. Osan tuloista residenssit saavat myös taiteilijoiden maksamista vuokrista. 
Lieksan Vuonislahdessa Hupelin Taiteilijatalo majoittaa vieraita vielä helmikuun loppuun saakka. Pakkohuutokauppa netissä jatkuu maaliskuun loppuun.
Talon toiminta nykyisessä muodossa loppuu, mutta talonväen toivo elää.
– Niin kauan kun tilanne jatkuu tällaisena niin toivoa on ja sen eteen tehdään koko ajan töitä, sanoo yhdistyksen sihteeri **Sirpa Sulopuisto.**
Kirjailija Heikki Turunen puolestaan toivoo talon pelastajaksi humaania, avarasydämistä miljardööriä, joka ymmärtäisi taidetta, luontoa ja maaseutua. Ehdotuksensa päälle hän röhähtää makeaan nauruun.
 **Lue lisää:**
[Pikkukunnan idyllinen residenssi kiehtoo taiteilijoita Japanissa asti – samalla sen ylläpitäminen vie talkoolaisten voimat](https://yle.fi/uutiset/3-10320078)
[Kärkipoliitikon isä asuu saaressa lehden muotoisessa talossa – käy sisään taiteilija Jan-Erik Anderssonin kokonaistaideteokseen](https://yle.fi/uutiset/3-10853446)
Naava-koira otti ramman karitsan hoitaakseen – kahden eri lajin syvä kiintymyssuhde ei ole harvinaista, mutta uroskoiran hoivavietti on
Koira ei malta lähteä karitsan luota pois edes syömään tai juomaan.
Suomussalmelainen **Päivi Ahola-Anttonen** kantaa parin päivän ikäisen karitsan lampolasta omakotitalon vessaan. Vauvaksi kutsutun karitsan jalat eivät jostain syystä kanna, ja sen vuoksi se tuodaan sisälle, jotta sitä voidaan ruokkia säännöllisemmin.
Perheen 8-vuotias uroskoira Naava tunkeutuu väkisin vessaan pienen karitsan viereen ja alkaa puhdistamaan sitä samalla tavalla kuin emä puhdistaa jälkeläisiään. Siitä hetkestä lähtien koira ei ole poistunut karitsan vierestä kuin ulos – ja sekin on ollut houkuttelun takana.
– Lenkillä Naava uikuttaa hirveästi karitsan perään ja heti, kun pääsemme kotiin, se juoksee kiireellä hoitamaan Vauvaa, Ahola-Anttonen kertoo.
Koira ei malta poistua karitsan luota edes syömään tai juomaan, joten sille on kannettu kipot vessaan.
Välillä perheen toinen koira on tullut kuikuilemaan vessan kynnykselle uteliaana uudesta asukkaasta, mutta Naavan murina ja hampaiden vilauttelu on saanut sen pysymään pienen välimatkan päässä.
– Samaa Naava teki aluksi myös miehelleni, mutta nyt kun se on tajunnut, että karitsalle tuodaan maitoa ja sitä hoidetaan, niin se antaa ihmisten tulla. Samalla, kun juotamme Vauvaa tuttipullolla, se nuolee ja vartioi karitsaa.
Mutta mistä syystä uroskoira hoivaa toisen eläimen jälkeläistä?
Harva uroskoira hoitaa jälkeläisiä
Naava ei ole ainoa koira, joka hoitaa jonkin muun lajin poikasta. Esimerkiksi Instagram ja Youtube ovat täynnä videoita, joissa koira hoitaa milloin ankanpoikaa ja milloin kania.
Helsingin yliopiston eläinkäyttäytymistieteen dosentti ja tutkija **Katriina Tiiran** mukaan ei ole lainkaan poikkeuksellista, että eri lajit muodostavat vahvojakin kiintymyssuhteita toisiaan kohtaan. Hyvänä esimerkkinä toimii koiran ja ihmisen välinen kiintymys.
Puolestaan erikoista on se, että uroskoiran hoivavietti on näin voimakas kuin se Naavalla on. 
Tiiran mukaan koirien hoivaviettiä on tutkittu hyvin vähän. Yksi [harvoista tutkimuksista](https://journals.plos.org/plosone/article?id=10.1371/journal.pone.0141907) (Plos One) onkin Tiiran tekemä. Siinä tutkittiin sitä, miten emän hoivavietti vaikuttaa jälkeläisten luonteeseen.
Tutkimuksesta kävi ilmi, että jos emä hoitaa pentujaan huonosti, on jälkeläinen pelokkaampi.
Tiiran mukaan voi siis olla mahdollista, että Naavan emä on ollut hyvä hoitaja, koska Naavalla on vahva kyky hoivata. Rottatutkimuksissa on havaittu, että hyvien hoitajien jälkeläiset hoitavat myös itse omia jälkeläisiään hyvin. 
Hän on varma, että myös koiran rodulla voi olla väliä, mutta asiaa ei ole tutkittu. Naavassa on suomenlapinkoiraa ja suomenpystykorvaa.
Vaikka on melko harvinaista, että uroskoira hoitaa pentuja tai muiden eläinten jälkeläisiä, osallistuvat kuitenkin niiden esi-isät jälkikasvunsa hoitoon. Sudet hoitavat pentujaan esimerkiksi hankkimalla niille ruokaa. Kun myös uros osallistuu hoitoon, pysyy pennut todennäköisemmin hengissä ja uroksen geenit periytyvät eteenpäin.
– Hoivavietti on tipahtanut nykyajan uroskoirilta pois, koska nykyään emän lisäksi myös ihminen hoitaa koiranpentuja.
Tiira muistuttaa myös, että koiran ei tarvitse hankkia ruokaa samalla tavalla kuin suden. 
– Koiralla on keskimäärin aika tylsää päivisin. Tämä voi olla yksi syy, miksi koira on ottanut karitsan hoitaakseen.
Tiiran mukaan myös karitsan kävelykyvyttömyys voi olla osasyy siihen, että Naava on niin kiinnostunut hoitamaan pienokaista. 
Mikäli karitsa ei piakkoin pääse jaloilleen ja opi kävelemään, se joudutaan lopettamaan.
_Keskustele aiheesta kello 23:een saakka!_
Kemianluokassa roiskui typpihappoa – oppilas ja opettaja kuljetettiin sairaalaan Vaalassa
Pelastuslaitoksen mukaan vammat eivät ole kovin vakavia.
Kainuussa Vaalassa sijaitsevassa koulussa oppilas ja opettaja kuljetettiin sairaalaan keskiviikkona sen jälkeen, kun kemianluokassa roiskui typpihappoa noin litran verran.
Päivystävä palomestari **Janne Tamio** arvioi, että oppilaan ja opettajan vammat eivät ole kovin vakavia. Pelastuslaitos tuuletti ja puhdisti tilat tapahtuman jälkeen. 
Tamion mukaan happoa oli ollut jonkinlaisessa astiassa, mutta tietoa siitä, miten happoa pääsi roiskumaan, ei ole.
Kaisa Mäkäräinen vakuuttaa parantuneensa flunssasta – suomalaistähti ihmeissään kisaviikonlopun erikoisesta ohjelmasta: "En tiedä, olenko urallani ikinä hiihtänyt niin"
Kaisa Mäkäräinen ei muista uraltaan tilannetta, jossa normaalimatkan jälkeen ohjelmassa olisi ollut seuraavana päivänä kisapäivä.
[Yle näyttää Pokljukan maailmancupin kisat kanavillaan viikonloppuna.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/urheilu?t=tulossa)
Yle Urheilu tapasi keskiviikkona Suomen ampumahiihtotähden **Kaisa Mäkäräisen** Pokljukassa Sloveniassa. Mäkäräisen ääni oli vielä hieman käheä, mutta hän vakuutti parantuneensa flunssasta, joka vaivasi häntä viime viikonloppuna Ruhpoldingin maailmancupissa.
– Flunssa on taittunut. Nyt on tärkeintä katsoa eteenpäin, Mäkäräinen sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
Edessä siintävät ampumahiihdon MM-kilpailut, jotka käydään Anterselvassa Italiassa helmikuun 12. päivä alkaen. 
Pokljukan maailmancup-viikonloppu on käytännössä kenraaliharjoitus MM-kisoihin, koska nämä ovat viimeiset maailmancupin osakilpailut ennen MM-kisoja.
Naisilla on Pokljukan maailmancupissa erityisen tiukka kisaohjelma. Perjantaina kisataan normaalimatka, lauantaina luvassa ovat viestit ja sunnuntaina jatketaan yhteislähdöllä. Mäkäräinen on hieman ihmeissään raskaasta ohjelmasta.
– En tiedä, olenko urallani ikinä hiihtänyt niin, että normaalimatkan jälkeen ei olisi ollut välipäivää. Tämä on vähän erikoinen ohjelma, kun viikonloppu on tehty ahtaaksi, mutta sillä mennään, Mäkäräinen totesi.
On toki mahdollista, että Mäkäräinen jättää lauantain sekaviestin väliin säästääkseen itseään.
– Lähtökohtaisesti vedän kaikki matkat, mutta katsotaan mikä on tilanne ja millaiseksi meidän viestijoukkueet muodostuvat.
Aurinko häikäisi ampumapenkalla
Mäkäräinen, 37, on tällä hetkellä ampumahiihdon maailmancupissa kymmenentenä. Suomalaisen vire on ollut parempaan päin, sillä hän otti kauden ensimmäisen maailmancupin osakilpailuvoiton tammikuun alussa Oberhofissa.
Seuraavalla viikolla Ruhpoldingissa flunssa vaivasi, minkä vuoksi Mäkäräinen jäi kauas kärjestä keskiviikon pikakilpailussa. Sunnuntain takaa-ajossa flunssa ei näkynyt enää ainakaan hiihtovauhdissa.
On mielenkiintoista nähdä, millaiseen vauhtiin Mäkäräinen pystyy tänä viikonloppuna Pokljukassa, jossa ainakin keskiviikkona paistoi aurinko kirkkaalta taivaalta.
Aurinko häikäisi pahasti ampumapenkalla, kun Mäkäräinen ja kilpakumppanit harjoittelivat keskiviikkona.
– Nämä treenipäivät ovat sillä tavalla tärkeitä, että pitää päästä perille tuulista, mutta myös valaistusolosuhteista, jos aurinko tulee jostain erikoisemmasta suunnasta, Mäkäräinen kertoi.
– Täällä käy niin, että kohdistuksessa aurinko paistaa vielä penkalle siihen paikkaan, josta ammutaan, mutta kilpailun aikaan aurinko painuu puiden taakse. Joillekin se aiheuttaa enemmän ongelmia kuin toisille. Se on hyvin henkilökohtaista, miten sen kokee.
[Pokljukan maailmancup alkaa miesten normaalimatkalla torstaina. Suora lähetys TV2:ssa ja Areenassa klo 15.10. Naisten normaalimatka on perjantaina ohjelmassa klo 15.05. ](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/urheilu?t=tulossa)
**Lue myös:**
[Luvut osoittavat Mäkäräisen flunssan olevan parempaan päin – asiantuntija korostaa rohkeutta tehdä tarvittaessa kova ratkaisu ennen MM-kisoja](https://yle.fi/urheilu/3-11165525)
[Mäkäräinen nousi mielettömästi takaa-ajossa, vaikka flunssa paheni pikakisan jälkeen – vastaili haastattelussa ääni painoksissa: "Sprintti tuli liian aikaisin"](https://yle.fi/urheilu/3-11165340)
[Kaisa Mäkäräinen juhli voittoa koko kisan vanhimpana – säväytti vaikeassa kelissä parhaalla ammunnallaan: "En olisi koskaan uskonut"](https://yle.fi/urheilu/3-11153838)
Yritysjohtajien suurin pelko on yritystoiminnan liian tiukka sääntely – ilmastonmuutos ei mahdu kymmenen suurimman uhkatekijän joukkoon
Tietoisuus ilmastonmuutoksen uhasta kasvaa nopeasti etenkin Länsi-Euroopassa ja Aasiassa.
Talousanalyysejä tekevä PriceWaterhouseCoopers-yhtiö (PwC) on julkaissut [vuosittaisen kyselynsä](https://www.pwc.com/gx/en/ceo-survey/2020/reports/pwc-23rd-global-ceo-survey.pdf), jossa suuryritysten johtajat arvioivat tulevan vuoden näkymiä. Nyt julkaistuun raporttiin on haastateltu 1 581 johtajaa 83 maasta.
Kyseessä on jo 23. PwC:n johtajakysely. Aiemmat kyselyt ovat huomattavan kyenneet hyvin ennakoimaan vuoden talouskehitystä.
Johtajat saivat vastata, mitkä asiat heitä erityisesti huolettivat oman yrityksen kasvumahdollisuuksien näkökulmasta. Heille annettiin pitkä lista vaihtoehtoja.
Suurimmaksi pelonaiheekseen johtajat nimesivät valtion taholta tulevan liian tiukan sääntelyn. Sama aihe oli ykkösenä edellisessäkin kyselyssä.
Toisena ja kolmantena olivat kauppakiistat ja talouskasvun epävarmuus. Kauppakiista liittyi Yhdysvaltain ja Kiinan toisilleen asettamiin tulleihin ja syytöksiin epäasiallisesta kilpailusta. Kauppakiistelyn yksi seuraus on talouskasvun epävarmuus.
Maailmanlaajuisella tasolla neljänneksi suurimpana uhkana koettiin kyberuhat eli tietoverkkojen kautta tapahtuvat tietomurrot ja yritysvakoilun. Pohjoisamerikkalaisten yritysjohtajien keskuudessa tämä oli ylivoimaisesti suurin pelonaihe. Joka toinen pohjoisamerikkalainen yritysjohtaja luonnehti kyberrikollisuuden hyvin vakavaksi riskiksi omalle yritykselleen. 
Toisaalta esimerkiksi Itä-Euroopassa ja Latinalaisessa Amerikassa kyberuhkaa ei noteerattu juuri lainkaan.
Työntekijöiden uudet vaatimukset ja populismi 
Noin kolmannes yritysjohtajista arvioi, että osaavan työvoiman löytäminen on muuttumassa yhä suuremmaksi ongelmaksi. 
PwC on itse todennut, että tulevaisuudessa eniten kaivataan työntekijöitä, joilla on osaamista tieteen, konetekniikan, teknologian ja matematiikan alueilta, mutta jotka pystyvät myös työskentelemään ihmisten kanssa, eli heillä on luovuutta, empatiataitoja ja yhteistyökykyä.
Automaatio on viemässä mekaaniset työtehtävät, mikä osuu vähiten koulutettuun työvoimaan. Samaan aikaan eri alojen koulutettuja ammattilaisia tarvitaan yhä enemmän. Työvoiman liikkuvuus on tuolloin entistä tärkeämpää.
Suurten talousuhkien joukossa ovat myös protektionismi ja poliittinen populismi. Protektionismi eli valtion omien kauppaetujen suojaaminen muiden kustannuksella on suuri huolenaihe erityisesti vientikaupasta elävässä Aasiassa. 
Latinalaisen Amerikan yritysjohtajat nostavat populismin suurimmaksi huolenaiheekseen. Tämä on kiinnostavaa, koska maanosan suurimman talouiden, Brasilian johdossa on populistisesta politiikastaan tunnettu presidentti **Jair Bolsonaro**.
Ilmastonmuutos nousussa
Ilmastonmuutos ja luonnonympäristöjen tuhoutuminen on suuryritysten huolilistalla vasta yhdennellätoista sijalla. Tästä huolimatta PwC uskoo, että käänne ilmaston huomioimisessa on tapahtunut myös yritysjohtajien mielissä. 
Ilmastonmuutoksen huolenaiheekseen nostavien yritysjohtajien osuus on kaksinkertaistunut kymmenessä vuodessa.
Tällä hetkellä noin neljännes yritysjohtajista on "vahvasti sitä mieltä", että vihreät investoinnit tuovat yritykselle maine-etua, uusia tuotteita ja mahdollisuuden hyödyntää valtioiden hallinnollisia ja taloudellisia kannustimia toimintaan ilmastonmuutosta vastaan.
Pisimmällä ilmastonmuutoksen huomioimisessa ovat eurooppalaiset ja aasialaiset yritykset. Näillä alueilla on tehty tiukimmat poliittiset tavoitteet lopettaa ilmastopäästöt tietyissä aikarajoissa. Tavoitteet ohjaavat yritysten toimintaa.
Etenkin Kiinassa mielipiteet ovat muuttuneet nopeasti. Kymmenen vuotta sitten kiinalaisista yritysjohtajista vain kaksi prosenttia näki ilmastokriisissä toimintamahdollisuuksia omalle yritykselleen. Nyt osuus on 47 prosenttia.
PwC huomauttaa, että maapallolla vallitsee suuria eroja sen mukaan, kuinka ilmastonmuutos ja sen tuomat vaatimukset yritysten toiminnan muutokselle on otettu huomioon. 
Lähi-idän maat ovat riippuvaisia öljynkulutuksesta ja -kaupasta. Tästä huolimatta harva Lähi-idässä toimiva yritys on tehnyt arviota siitä, miten se siirtyisi "vihreään" talouteen ja mitä tämä edellyttäisi.
PwC:n mukaan yksi syy yritysten haluttomuuteen lähteä toimimaan ilmastoasioissa on se, että tällä saralla muutokset kestävät kauan. Harva yritysjohtaja on näkemässä toimien tuloksia.
Samaan aikaan varsinkin nuoret kuluttajat vaativat ilmastonmuutoksen huomioimista yritystoiminnassa.
Onko 2020 talouslaman vuosi?
Vuoden 2020 talousnäkymiä leimaa suuryritysten johtajien mielestä ennen muuta talouskasvun hidastuminen, joka on seurausta maailmantalouteen iskeneestä epävarmuudesta.
Vain 27 prosenttia haastatelluista kertoi olevansa "hyvin luottavaisia" sen suhteen, että heidän yrityksensä kannattavuus paranee tänä vuonna. Näin alhaista lukua ei ole kyselyissä saatu sitten vuoden 2009.
PwC:n mukaan näkymien heikkeneminen on erityisen selvää Pohjois-Amerikassa, missä jopa 63 prosenttia yritysjohtajista uskoi maailmantalouden kasvun hidastuvan. 
Kaksi vuotta sitten vastaava osuus johtajista uskoi päinvastoin talouskasvun kiihtyvän. Tuolloin Yhdysvalloissa kasvua vauhdittivat republikaanihallinnon tekemät vero- ja työvoimalakien muutokset. Näiden toimien vetovaikutus näyttää nyt loppuneen. 
Silti suurin syy uskoon kasvun hidastumisesta oli selvästikin Yhdysvaltain ja Kiinan kauppakiista, joka tuotti talouteen valtavasti epävarmuustekijöitä.
[Analyysi: Syntyykö seuraava kauppasota Yhdysvaltojen ja EU:n välille? EU yrittää taivutella Donald Trumpia digijättien verollepanoon tänään](https://yle.fi/uutiset/3-11167892)
Kysely tehtiin syksyllä, eikä siihen ehtinyt maiden joulukuussa tekemä sopimus, jolla osa kauppakiistasta sovittiin. Sopu on huomattavasti vähentänyt paineita, mikä on heijastunut esimerkiksi pörssikurssien nousuna.
PriceWaterhouseCoopersin raportti julkaistiin Davosin talouskokouksen yhteydessä.
[Trump Davosin talouskokouksessa: "Amerikka voittaa vahvemmin kuin koskaan" – Thunberg sanoi, että mitään ei ole tehty ilmaston hyväksi](https://yle.fi/uutiset/3-11167991)
Pitääkö uudesta koronaviruksesta olla huolissaan? Maailman terveysjärjestö: Tarvitsemme lisää tietoa, keskustelut jatkuvat huomenna
Kiinan Wuhanin viranomaiset vetoavat asukkaisiin, jotta nämä eivät poistuisi kaupungista. Kaupungin  juna- sekä lentoasemat suljetaan lähtevälle liikenteelle huomisesta torstaista lähtien. 
Maailman terveysjärjestö WHO ei lupauksista huolimatta ottanut keskiviikkoiltana kantaa siihen, onko uusi koronavirus kansainvälinen kansanterveysuhka.
WHO:n mukaan se tarvitsee lisää tietoa tilanteesta ja tekee arvionsa vasta torstaina. WHO kiitteli Kiinaa nopeista toimista tartunnan leviämisen ehkäisemiseksi.
Wuhanin juna- ja lentoasemat suljetaan
Virus sai alkunsa Wuhanin kaupungissa Kiinan Hubein provinssissa. Wuhanin viranomaiset ovat tänään vedonneet asukkaisiin, jotta nämä eivät poistuisi kaupungista.
Kiinan valtion media kertoo, että Wuhanin paikallisliikennettä rajoitetaan, ja juna- sekä lentoasemat suljetaan lähtevälle liikenteelle huomisesta torstaista lähtien. 
Lisäksi muita kiinalaisia välttämään matkustamista Wuhaniin, jossa asuu yhdeksän miljoonaa asukasta. Kiinassa vietetään lauantaina uuttavuotta, ja ihmiset matkustavat silloin yleensä paljon.
Kiinassa leviävään koronvirukseen on sairastunut lähes 500 ihmistä. Tartuntoja on todettu Kiinan eri kaupunkien lisäksi Etelä-Koreassa, Japanissa, Thaimaassa ja Yhdysvalloissa.
Lisäksi Pietarissa Venäjällä on todettu kaksi epäiltyä tartuntatapausta.
WHO:n kanta siirtyi huomiselle
Maailman terveysjärjestö WHO ottaa huomenna torstaina kantaa siihen, onko uusi koronavirus kansainvälinen kansanterveysuhka. Aiemmin julistus on tehty esimerkiksi sikainfluenssan ja ebolan yhteydessä. 
Ensimmäiset tartunnat todettiin joulukuussa. Sairauden oireita ovat kuume, yskä ja hengenahdistus. Kiinan terveysviranomaisten mukaan virukseen on kuollut ainakin 17 ihmistä.
**Lue lisää:**
[Miksi maailma pelkää uutta koronavirusta? Kertooko Kiina totuuden taudista? WHO pohtii toimia, kokosimme vastaukset keskeisiin kysymyksiin](https://yle.fi/uutiset/3-11169579)
[Voiko Wuhanin koronavirus levitä Suomeen? THL:n johtava asiantuntija: "Ei syytä radikaaleihin toimenpiteisiin"](https://yle.fi/uutiset/3-11168163)
[Wuhanin koronavirus: Tauti voi levitä ihmisestä toiseen, myös terveydenhuollon henkilöstöä sairastunut](https://yle.fi/uutiset/3-11167446)
Asutko Savossa tai Karjalassa? Itä-Suomen yliopisto haluaa tietää, mitä mieltä olet Savonlinnan kulttuuripääkaupunkihankkeesta
Kyselytutkimuksen tarkoituksena on selvittää esimerkiksi miten savolaisten ja karjalaisten ajatukset Saimaan alueesta eroavat toisistaan. 
Niin sanotun Suur-Saimaan ja sen lähialueiden asukkailta kysytään, mitä mieltä he ovat Savonlinnan kulttuuripääkaupunkihankkeesta.
Neljä alueen maakuntaa, Etelä- ja Pohjois-Savo sekä Etelä- ja Pohjois-Karjala haluavat, että Savonlinna valittaisiin Euroopan kulttuuripääkaupunkiksi vuodelle 2026. 
Itä-Suomen yliopisto on avannut nettiin alueen asukkaille [kyselyn.](https://link.webropolsurveys.com/Participation/Public/4931b76c-f58a-4ea7-a30a-327e9f8a8b6d?displayId=Fin1884209&questionsAnsweredByUrlParam=fbclid%3DIwAR2lZTZAem22pDt6Kj2R6VoO87ktWv-vYTMyVfm0ih4B6YTHot_Y3P_IPmw)
Tarkoituksena on selvittää muun muassa, mitä ihmiset ajattelevat kulttuuripääkaupunkihankkeesta, miten savolaisten ja karjalaisten ajatukset Saimaan alueesta eroavat toisistaan ja mitä ihmiset ajattelevat omasta asuinpaikastaan. 
Vastauksia käytetään apuna kulttuuripääkaupunkihankkeen hakemuksen laatimisessa. Ensimmäisen vaiheen hakukirja luovutetaan opetus- ja kulttuuriministeriölle toukokuussa. 
Lopullinen päätös tittelin saajasta tehdään kesällä 2021. Euroopan vuoden 2026 kulttuuripääkaupungiksi haluavat Savonlinnan lisäksi myös Tampere ja Oulu.
Kyselyyn voi vastata 7. helmikuuta saakka. Linkki kyselyyn löytyy myös Saimaa-ilmiö 2026 -kampanjan Facebook-sivuilta. 
Kyselyn toteuttaa Itä-Suomen yliopiston kauppatieteiden laitoksen matkailualan opetus- ja tutkimuskeskus.
Jää- ja lumitilanne Saimaalla on norpan kannalta heikoin 40 vuoteen – kolme keinoa joilla ihminen voi auttaa norpan pesintää
Ilman pesän suojaa kuuteista jopa puolet on vaarassa kuolla. 
– Pahalta näyttää. Eteläisellä Saimaalla jäätä ei ole lainkaan ja pohjoisella puolellakin jäätä on paikoin, mutta lumi puuttuu tyystin, sanoo suojelubiologi **Jouni Koskela** Metsähallituksesta.
Norppa tarvitsee pesintäänsä jäätä ja lunta, eikä niitä ole norpan 40-vuotisen seurantahistorian aikana koskaan ollut näin vähän. Tällaisina talvina saimaannorppa tarvitsee ihmisen apua pesinnän onnistumiseen.
Ilman pesän suojaa jopa puolet kuuteista kuolee. Suurin uhka kuuteille ovat pedot. 
– Viime vuosina saimaannorppakanta on kasvanut noin kahdellakymmenellä yksilöllä vuodessa. Jos kuuteista kuolee puolet, kannan kasvu vähintäänkin tyrehtyy, Koskela sanoo. 
Ihminen voi auttaa saimaannorpan pesinnässä ainakin kolmella tavalla.
1. Apukinokset
Ensisijainen keino auttaa saimaannorppaa huonolumisina talvina ovat apukinokset. Yksi pesä tarvitsee noin 24 kuutiota lunta. Optimaalinen pesäkinos on metrin korkea, kolme metriä pitkä ja kahdeksan metriä leveä.
– Norppa huomaa jään päälle kasatun lumen tummentumina, ja osaa hakeutua tällaisiin kohtiin pesää tekemään, suojelubiologi Jouni Koskela kertoo.
Metsähallitus, luonnonsuojelujärjestöt ja vapaaehtoiset ovat [vuodesta 2014 kasanneet apukinoksia](https://yle.fi/uutiset/3-7066016) norpan pesimärannoille. Näistä on ollut suuri hyöty saimaannorpan pesinnälle. Vähälumisina talvina 2014 – 2018 kolattiin yli tuhat apukinosta, joihin syntyi 264 kuuttia. Vuonna 2019 lunta ja jäätä riitti Saimaalla luonnostaan, jolloin apukinoksia ei tarvinnut tehdä.
– Kuluvanakin talvena kinoksia tehdään, jos se vain sään puolesta on mahdollista. Nyt vielä odotetaan jäiden vahvistumista ja tulevia lumisateita, Koskela toteaa.
Apukinosten paikat määritellään Metsähallituksen norppa-asiantuntijoiden tietojen pohjalta. Ne sijoitetaan enimmäkseen alueille, joilla on viime vuosina syntynyt norpanpoikasia. Kinosten rakentaminen on luvanvaraista ja siihen vaaditaan alueellisen ELY-keskuksen poikkeuslupa.
Apukinosten tekemiseen takaraja on tänä vuonna 15. helmikuuta. Sen jälkeen Saimaan rannat rauhoitetaan norpan pesinnälle. 
Saimaannorppa synnyttää kuutin helmikuun lopulla. Synnytyspesä on emon jään päälle kinostuneeseen lumeen kaivama luola.
2. Keinopesät
Metsähallituksessa varaudutaan jo siihen, ettei norpan pesinnän aikaan ole lunta ja jäätä. Silloin kyseeseen voivat tulla keinopesät.
Norpalle on kehitelty viime vuosina erilaisia keinopesiä, joita on pienimuotoisesti testattu Saimaalla. Vuonna 2017 norppa otti ensimmäistä kertaa käyttöön [ihmisen järviruo'oista rakentaman pesän.](https://yle.fi/uutiset/3-9580471) 
Tänä vuonna Metsähallitus on ensimmäistä kertaa valmistautunut ohjeistamaan vapaaehtoisia norpansuojelijoita myös keinopesien rakentamiseen. 
– Jos jää on niin heikkoa, ettei apukinoksia voi tehdä, olemme pohtineet erilaisia viritelmiä luonnonmateriaaleista. Esimerkiksi kuusenlatvuksista tai järviruo'osta voi tehdä kuhilaita, ja niistä keinopesiä joko heikon jään päälle tai kallion koloihin. Niihinkin olisi hyvä saada edes vähän lunta, Jouni Koskela sanoo. 
Viime vuosia on testattu myös paikalleen ankkuroituja [kelluvia keinopesiä.](https://yle.fi/uutiset/3-10635562) Kelluva rakennelma pysyy pinnalla myös heikoissa jäissä ja sulan veden aikana. Saimaannorppa hyväksyy myös kelluvan pesän ja [ensimmäinen kuutti syntyi tällaiseen vuonna 2018.](https://yle.fi/uutiset/3-10206253)
Keinopesiä ei ole vielä varastossa, mutta sekin on suunnitteilla. 
– Vielä tarvitaan lisää testauksia siitä, mikä on norpalle mieluisin materiaali, mutta pikkuhiljaa monivuotisia "norpanpönttöjä " voisi alkaa rakentelemaan huonojen talvien varalle, suojelubiologi Jouni Koskela sanoo. 
3. Pesärauhan kunnioittaminen
Saimaannorppa on herkimmillään häiriölle tammikuusta huhtikuuhun. Silloin emot etsivät sopivaa pesäpaikkaa, synnyttävät ja imettävät. 
Etenkin helmikuun lopulta maaliskuun lopulle ihmisten tulisi välttää pesimärannoilla liikkumista. Pesäpaikkojen seurannassa on huomattu ihmisten muun muassa hiihtäneen poikaspesien päältä. Ongelma on usein se, etteivät ihmiset tiedosta liikkuvansa saimaannorpan pesimäalueella.
Norpalla on tarkka kuulo ja pesän ulkopuolelta kantautuvat äänet saavat sen pakenemaan pesässä olevasta avannosta veteen. Toistuvat pakosukellukset häiritsevät imetystä ja aiheuttavat stressiä, mikä voi pahimmillaan johtaa jopa kuutin kuolemaan. 
Saimaannorpalle julistetaan pesärauha joka vuosi helmikuussa. Viime vuosina pesärauhan julistuksessa ovat olleet mukana [suomalaiset julkisuuden henkilöt](https://wwf.fi/tiedotteet/2019/02/nayttelija-kari-hietalahti-julisti-saimaannorpalle-pesarauhan/) (WWF). Pesärauhan julistuksen tarkoituksena on kehottaa ihmisiä välttämään kaikkea liikkumista Saimaalla luotojen ja saarien lähellä.
Norpan pesärauhan säilyttämisessä auttavat [Metsähallituksen kartat ](https://julkaisut.metsa.fi/julkaisut/show/2183)tärkeimmistä pesimäalueista. 
Manner-Euroopasta salakuljetettiin Britanniaan jopa 10  000 kurdia kylmäkuljetuskonteissa ja kumiveneissä
Tutkinnassa on otettu kiinni yhteensä 23 ihmistä, joista 19 Ranskassa ja loput Hollannissa.
Ranskan ja Hollannin poliisit ovat paljastaneet suuren ihmissalakuljetusringin, jonka epäillään salakuljettaneen jopa 10 000 kurdia Manner-Euroopasta Britanniaan.
[Viranomaisten mukaan](http://www.eurojust.europa.eu/press/PressReleases/Pages/2020/2020-01-22.aspx) ihmisiä salakuljetettiin kanaalin yli pienissä kumiveneissä tai rekkojen kylmäkuljetuskonteissa. Tekotapa tuo mieleen Englannin lokakuisen rekkatragedian, kun Belgiasta tulleen rekan kylmäkuljetuskontista löytyi 39 vietnamilaisen ruumiit.
Salakuljettajat velottivat kanaalin ylityksestä jopa 7 000 euroa ja nettosivat rikoksistaan yhteensä noin 70 miljoonaa euroa, EU:n rikosoikeudellisen yhteistyön virasto Eurojust kertoi keskiviikkona.
Tutkinnassa on otettu kiinni yhteensä 23 ihmistä, joista 19 Ranskassa ja loput Hollannissa. Tutkinta kesti lähes puolitoista vuotta.
Lapin poliisi varoittaa netin romanssihuijauksista – Huijarit vieneet lähes satatuhatta euroa
Huijari on useissa tapauksissa esiintynyt ulkomaalaisena sotilaana.
Lapin poliisille on tullut lyhyessä ajassa useita ilmoituksia nettihuijarista. 
Tapauksissa suomalaisia naisia on lähestytty romanttisessa mielessä esimerkiksi Facebookissa, Messengerissä tai seuranhakupalvelussa, poliisi kertoo.
Lähestynyt taho on esittäytynyt useassa tapauksessa ulkomaalaiseksi sotilaaksi ja yhteydenpidon edistyessä pyytänyt rahaa päästäkseen Suomeen. Rahat saatuaan vastakumppani on kertonut yllättävistä esteistä ja pyytänyt lisää rahaa. 
Poliisi muistuttaa, että profiilit ovat tekaistuja ja että niiden taustalla epäillään olevan kansainvälisiä ammattirikollisia. 
Tekijät ovat poliisin mukaan saaneet rikoshyötyä muutamasta tuhannesta eurosta lähes sataantuhanteen euroon.
Lapin poliisi kehottaa kansalaisia valppauteen ja ilmoittamaan alueellaan tapahtuneista huijauksista osoitteeseen [rikostorjunta.lappi@poliisi.fi](mailto:rikostorjunta.lappi%40poliisi.fi).
Keskiviikko 22.1.2020 (radio)
Helsingin poliisi tutki viime vuonna yli 30 kunniaväkivaltatapausta. Uudenlainen virustauti leviää Kiinassa. Suomessa pikkulasten vanhemmat ovat tyytyväisiä elämään. Suurin osa Suomen sotaveteraaneista on nyt naisia. 
Kunniaväkivalta
Poliisi on kertonut tietoja kunniaväkivallasta Helsingissä.
Helsingin poliisi tutki viime vuonna yli 30 tapausta, jotka liittyivät kunniaväkivaltaan. Usein kysymyksessä oli pahoinpitely, eli tekijä esimerkiksi löi uhria niin, että uhri loukkaantui.
Kunniaväkivaltaa tehtiin tavallisesti vaimolle tai tyttärelle. Usein väkivaltaa oli maahanmuuttajien perheissä. Rikoksen tekijät ajattelivat, että he puolustavat perheen kunniaa.
Suomessa pahoinpitely on aina rikos. Usein uhri ei kuitenkaan uskalla puhua asiasta. Siksi kaikki tapaukset eivät tule poliisin tietoon.
Koronavirus
Kiinassa leviää uusi sairaus. Sairauden aiheuttaja on uudenlainen koronavirus. Se aiheuttaa samanlaisia oireita kuin keuhkokuume.
Kiinassa jo melkein 500 ihmistä on saanut viruksen, ja melkein 20 ihmistä on kuollut.
Sairaustapauksia on ollut eniten Wuhanin kaupungissa. Kiinan viranomaiset sanovat, että ihmisten ei ole nyt hyvä matkustaa Wuhaniin.
Pikkulasten vanhemmat
Suomessa pikkulasten vanhemmat ovat tyytyväisiä elämään. 
Tieto on Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tutkimuksesta. Tutkimuksessa pikkulasten vanhempia olivat aikuiset, joilla oli ainakin 1 alle 7-vuotias lapsi.
Melkein 90 prosenttia pikkulasten vanhemmista kokee, että heillä on hyvä elämä. Lapset tuovat elämään sisältöä.
Pikkulasten vanhemmat myös elävät terveellisemmin kuin muut samanikäiset aikuiset. He katsovat vähemmän televisiota ja juovat vähemmän alkoholia kuin muut aikuiset.
Yhdessä asiassa pikkulasten vanhemmilla menee huonommin kuin muilla. He nukkuvat vähemmän.
Sotaveteraanit
Suurin osa Suomen sotaveteraaneista on nyt naisia. 
Sotaveteraanit palvelivat Suomen armeijaa toisessa maailmansodassa. Toinen maailmansota loppui 75 vuotta sitten.
Sodassa miehet olivat sotilaita, naiset olivat esimerkiksi hoitajia ja keittäjiä. Monet naiset tekivät sodassa tärkeää työtä vaarallisissa oloissa.
Sotaveteraaneja elää vielä melkein 8000. He ovat jo yli 90-vuotiaita.
Vähän yli puolet sotaveteraaneista on nyt naisia. Syy on se, että naiset elävät usein pitempään kuin miehet.
Keskiviikko 22.1.2020
Puremista, potkimista, lyömistä – lasten käyttämä väkivalta ja kielenkäyttö on muuttunut yhä rajummaksi päiväkodeissa
Yli 400 lastenhoitajaa kertoo töissä kokemastaan väkivallasta JHL:n tuoreessa kyselyssä.
Kolme työntekijää eteläsuomalaisesta päiväkodista lähetti toimitukseen tuoreita kuvia väkivaltaisesti käyttäytyvän lapsen aiheuttamista kolhuista. Lapsi on lyönyt esineellä tahallaan päähän. Lapsi on purrut. Lapsi on raapinut. Työntekijät ovat neuvottomia, uupuneita. 
Lastenhoitajien mukaan tämä lapsi on käytökseltään rajuin, mutta päiväkodin jokaisessa ryhmässä on vähintään yksi niin pahoin oireileva lapsi, että aikuisen pitäisi olla hänen vierellään kaiken aikaa. 
Myös kielenkäyttö on sellaista, mitä ei alle kouluikäiseltä odottaisi kuulevansa.
Ääritapauksessa 4-vuotias on huutanut ruokapöydässä: “Mä haluaisin ostaa sellaisen puukon, millä mä saisin teidät kaikki hakattua kuoliaaksi. Teistä jäis vaan verisiä klimppejä".
Työntekijät ovat tehneet esimiehelle useita ilmoituksia tämän lapsen aiheuttamista väkivaltatilanteista, mutta ne eivät tunnu johtavan mihinkään.
Yli 400 varhaiskasvatuksen lastenhoitajaa kertoo samasta ilmiöstä tuoreessa kyselyssä. Julkisten ja hyvinvointialojen liitto JHL kysyi joulukuussa 2019 jäseniltään kokemuksia väkivaltatilanteista työpaikalla.
Väkivaltakyselyyn vastanneista joka neljäs ilmoitti, että lasten fyysistä väkivaltaa oli päivittäin tai viikoittain. He kokivat, että lasten väkivaltaisuus ja uhmakas käytös on selvästi lisääntynyt viime vuosina.
Vastaajien mukaan isoissa ryhmissä on mukana hyvin haastavia lapsia, jotka purkavat pahaa oloaan työntekijöihin sekä muihin lapsiin:
_“Pienistä suutahduksista lapset lyö, potkii ja haukkuu. Vaikeita, moniongelmaisia lapsia on yhä enemmän.”_
_“Tuntuu hullulta, että 10-vuotisen työuran jälkeen 3-5-vuotiaat lapset pelottavat käytöksensä takia."_
Usein väkivaltatilanteet kasaantuvat johonkin päiväkotiin ja ryhmään, jossa työntekijät vähitellen uupuvat. 
Päiväkodeissa lasten aiheuttamat mustelmat ja hampaanjäljet aiheuttavat työntekijöissä ensin hämmennystä - voiko näin tapahtua ja miksi? 
"Ei kestetä tylsyyttä ja pettymyksiä"
Hämeenlinnassa työskentelevä työsuojeluvaltuutettu **Mari Parikka-Nihti** näkee, että lasten väkivaltaisten purkausten taustalla on muun muassa digitalisaation aiheuttama muutos lasten arjessa.
– Yhä pienemmille lapsille on helpompi antaa multimedialaite tuottamaan valmiin stimulaation hyvään oloon. Lapsen ei tarvitse ehkä käsitellä tylsyyttä, jolloin tietty sinnikkyys ja pettymyksen sieto puuttuvat.
Rajua käytöstä selittää hänen mukaansa usein se, ettei pienillä lapsilla välttämättä ole kykyä ilmaista puheella pahaa oloaan. On myös vaikeuksia tunteiden hallinnassa ja vuorovaikutuksessa.
– Meillä on ehkä vähän heikonlaisesti osaamista siihen, miksi lapsi käyttäytyy väkivaltaisesti, varsinkin kun kyse on alle kouluikäisestä.
Parikka-Nihti saa tietää tapauksista, kun varhaiskasvatuksen työntekijät tekevät niistä työturvallisuusilmoituksia.
JHL:n kyselyssä monet lastenhoitajat olivat huolissaan siitä, että osa vanhemmista ei nykyään aseta lapsilleen riittäviä rajoja:
_“Enemmän ja enemmän saa kuulla lapsen kertomana, ettei hän tee kotona muuta kuin pelaa ja että hän saa tehdä mitä haluaa.”_ 
Kaikenlaiset lapset isoissa ryhmissä 
Myös olosuhteet päiväkodeissa ovat muuttuneet, mikä monien työntekijöiden mukaan pahentaa tilannetta. Ryhmäkoot ovat kasvaneet ja säästöjä hakevat kunnat tarjoavat lapsille erityistä tukea hyvin vaihtelevasti. 
Moni lastenhoitaja arvostelee kyselyssä myös niin sanottua inkluusiota, joka on aiemmin herättänyt ristiriitaisia tunteita koulumaailmassa. 
Inkluusiolla tarkoitetaan kasvatuksessa sitä, että lapsia ei varhain erotella niin, että hitaammin kehittyneet ja aggressiivisesti käyttäytyvät laitettaisiin yhteen paikkaan ja tyypillisesti kehittyneet toiseen. 
Sen sijaan lapsen tarvitsema tuki tuodaan tavalliseen ryhmään, jossa toimii kokoaikainen erityisopettaja.
Usein inkluusio ymmärretään kuitenkin väärin, sanoo erityispedagogiikan yliopistotutkija, dosentti **Päivi Pihlaja** puhelimessa. 
– Se ei ole lapsen näkökulmasta inkluusiota, jos lapsi tarvitsisi erityistä tukea, eikä sitä saa. Inkluusio pitää sisällään pienempiä ryhmiä ja erityisiä palveluja lapselle sinne, missä lapsi on.
Inkluusio on toteutunut niin sanotuissa integroiduissa erityisryhmissä, joita monet kunnat ovat viime aikoina lakkauttaneet. Niiden pito on kallista, eikä erityisopettajiakaan tällä hetkellä riitä joka kuntaan.
– Kun erityisryhmiä ei enää ole, kaikki tuen tarvitsijat ovat isoissa ryhmissä. Haasteet tulevat siitä, saadaanko ryhmään riittävä tietotaito, sanoo JHL:n pääluottamusmiehenä Kirkkonummella toimiva **Katja Juuti**.
Työsuojeluvaltuutettu Mari Parikka-Nihti kaipaa varhaiskasvatuksen tuesta selkeää lainsäädäntöä. Siinä määriteltäisiin lapsen oikeus saada oikea-aikaista tukea, erityisopetusta ja psykologipalveluja.
– Niin kauan kuin meillä ei ole varsinaista lainsäädäntöä, tämä on vähän tuuliajolla olemista. Kunnat tekevät jokainen omia ratkaisujaan, Parikka-Nihti sanoo. 
"Työhön kuuluu saada pientä potkua"
Lasten aiheuttama väkivalta on työpaikoilla hankala ja vaiettu asia. Useat JHL:n kyselyyn vastanneet lastenhoitajat kertoivat uupumuksesta ja sairauslomista, kun työnantaja heidän mukaansa vain vähättelee koettua väkivaltaa. 
Työnantajalla on työturvallisuuslain mukaan velvollisuus puuttua asiaan, joka uhkaa vaarantaa työntekijän terveyden tai turvallisuuden. 
– Pidetään itsestäänselvänä, että työhön kuuluu saada pientä potkua. Se, että tekijä on lapsi, ei tee siitä vähemmän vakavaa, eikä anna työnantajalle oikeutta olla puuttumatta, toteaa JHL:n sopimustoimitsija **Minna Pirttijärvi.**
Hänen mukaansa naisvaltaisilla aloilla ajatellaan yhä, että työssä vain kuuluu sietää ja jaksaa.
Kunta-alalla väkivaltaa koetaan eniten hoiva-ammateissa. Mutta uusimmassa [Kunta10-tutkimuksessa](https://www.haaste.om.fi/fi/index/lehtiarkisto/haaste32019/vakivaltaasiakkaidentaholtaonyleistakuntatyossa.html) myös varhaiskasvatuksen lastenhoitajista peräti 61 prosenttia ja lastentarhanopettajista 67 prosenttia oli kohdannut väkivaltaa tai sen uhkaa viimeisen 12 kuukauden aikana. Kokemukset olivat lisääntyneet selvästi vuosina 2016 ja 2018 tehtyjen tutkimusten välillä.
Kertooko se siitä, että myös erityistä tukea tarvitsevien lasten määrä on huomattavasti kasvanut?
"Lapset ovat peilejä sille, miten aikuiset toimivat"
Lastenhoitajien kokemusten perusteella näyttäisi, että yhä useampi lapsi olisi erityisen tuen tarpeessa. Turun yliopiston tutkijan Päivi Pihlajan mukaan näin ei kuitenkaan välttämättä ole. 
Varhaiskasvatuksessa ja perusopetuksessa on Pihlajan mukaan aina ollut lapsia, joilla on ongelmia käyttäytymisessä, sosiaalisissa taidoissa tai tunne-elämässä. Nyt käytös näyttäytyy ehkä aiempaa rajumpana, koska elämme väkivallan ja yliseksuaalisuuden kyllästämää aikaa, Pihlaja pohtii.
– Lapsethan ovat peilejä sille, miten aikuiset toimivat. Väkivaltapuhe ja uhkailu ovat lisääntyneet valtavasti ja muuttuneet jollain tapaa sallituiksi. Ja kaikki tämä, väkivaltainen ympäristö ja pelit, häiritsevät lapsen kehitystä.
Vanhemmat tarvitsisivat Pihlajan mielestä lisää tietoa siitä, mitä esimerkiksi vahvojen väkivaltapelien pelaaminen tekee lapsen psyykelle. On perusteet sille, miksi kuusivuotiaan ei tulisi pelata K12-pelejä.
Pihlaja kiinnittäisi huomiota myös siihen, millä tavoin lapselle asetetaan rajoja kotona ja päiväkodissa. Olisi arvioitava myös aikuisen toimintaa, ei pelkästään lasta.
– Oppiiko lapsi sen, että on hankala tapaus vai sen, että hänessä on ollut tänään jotain hyvää? Kyse ei ole pelkästään siitä, että joku lapsi on haasteellinen, vaan lapsi on aina osa ympäristöä. Sillä on vaikutusta, mihin suuntaan lasta joka päivä ohjataan.
Nurmijärvi kokeili säästöjen sijaan lisäpanostusta
Nurmijärven varhaiskasvatuksessa katse käännettiin pari vuotta sitten juuri aikuisten toimintaan. Miten aikuisten osaamista vahvistettaisiin lapsiryhmissä, joissa oli esiintynyt väkivaltaista käytöstä? Yhä useampi lapsi tarvitsi aikuista vierelleen päiväkodin arjessa kaiken aikaa.
Yhteen esiopetusryhmään palkattiin kokeiluna tueksi psykiatrinen sairaanhoitaja ja pienennettiin ryhmää. Toimivaksi ryhmäkooksi osoittautui neljä kasvattajaa ja 16–17 lasta. Näin hyvästä tilanteesta useimmissa kunnissa voi vain unelmoida.
Työntekijät oppivat tukemaan lapsia sosiaalisten ja tunnetaitojen kehittämisessä, kertoo Nurmijärven varhaiskasvatuksen palvelupäällikkö **Marita Käyhkö**. Hänen mukaansa kokeilu oli onnistunut, ja hyviä oppeja on voitu jakaa myös muihin lapsiryhmiin.
\- Jos lapsi saa onnistunutta arkea, pääsee leikkeihin, saa kokemuksen, että pärjään täällä, tietää saavansa aikuiselta tukea, saa kavereita eikä jää yksin - siihen tässä ryhmässä on ollut mahdollisuus panostaa.
Kunnalle lapsiryhmän pienentäminen 21 lapsesta 16:een maksoi vuodessa 140 000 euroa enemmän. Nurmijärvellä ajatuksena kuitenkin oli, että lasten ongelmien hoitoon kannattaa satsata mahdollisimman varhain, sillä kustannukset saattavat myöhemmin kasvaa moninkertaisiksi.
_Lisää aiheesta 22.1. A-studiossa TV 1 klo 21.05. Voit katsoa jutun aiheesta [tästä](https://areena.yle.fi/1-50426346) Yle Areenasta._
Lue myös: 
["Älylaitteilla tapahtuva ihmiskoe tuottaa jo hedelmää", "lapset oireilevat vuosi vuodelta pahemmin" – opettajat kertovat Ylelle peloistaan](https://yle.fi/uutiset/3-10912715)
Hyllytetyn muodostelmaluisteluvalmentajan puolesta kerätään adressia – osa vanhemmista ihmettelee toimintaa ja kyseenalaistaa adressin
Adressissa vaaditaan valmentajan hyllytyksen peruuttamista ja kilpailukiellon alkamisen siirtämistä.
Yle Urheilun tietojen mukaan työstään hyllytetyn muodostelmaluisteluvalmentajan puolesta kerätään adressia. 
Pääkaupunkiseudulla toimiva luisteluseura hyllytti valmentajan tehtävistään maanantaina. Tämä tapahtui sen jälkeen, kun Suomen Taitoluisteluliitto oli asettanut valmentajan vuoden kilpailukieltoon epäasiallisen käytöksen takia.
Seurassa luistelevien luistelijoiden vanhempien Whatsapp-ryhmään tuli erään vanhemman kirjoittama viesti keskiviikkona. Viestissä pyydettiin allekirjoittamaan adressi, jossa vaaditaan hyllytetyn valmentajan työvelvoitteen palauttamista välittömästi. 
Adressi piti viestin mukaan allekirjoittaa keskiviikkona kello 13 mennessä. Viestin mukaan adressi oli määrä luovuttaa keskiviikkona iltapäivällä luisteluseuran hallitukselle. 
Yle Urheilun tietojen mukaan adressissa vaaditaan myös, että seura pyytäisi Taitoluisteluliittoa siirtämään valmentajan kilpailukiellon aloituksen myöhemmäksi.
Adressin mukaan kilpailukiellon alkaminen kesken kauden vaarantaa luistelijoiden keskittymisen kilpailuihin. Adressin mukaan tällä kaudella seurassa ei ole ollut epäasiallista toimintaa. 
Kyseisessä luisteluseurassa tehtiin syksyllä muutos, kun epäilyt muodostelmaluisteluvalmentajan epäasiallisesta käytöksestä tulivat ensimmäistä kertaa julkisuuteen. Syksystä alkaen seurassa otettiin käyttöön "jäävahtivuoro", joka varmisti, että joku vanhemmista oli aina mukana seuran harjoituksissa.
Yle Urheilu julkaisi perjantaina laajan jutun, jossa 13 entistä muodostelmaluistelijaa kertoi kyseisen valmentajan [alistavasta ja nöyryyttävästä käytöksestä sekä vuosia jatkuneesta henkisestä väkivallasta](https://yle.fi/urheilu/3-11164048). 
"On ollut sellainen pelon ilmapiiri"
Yle Urheilun tietojen mukaan osa seurassa luistelevien lasten vanhemmista on ollut adressista ihmeissään. Tiedossa ei ole, kuinka moni vanhemmista on allekirjoittanut adressin. 
Eräs vanhemmista viestitti Yle Urheilulle olevansa pettynyt, että kaikki vanhemmat eivät kunnioita Taitoluisteluliiton kurinpitolautakunnan päätöstä. 
Toinen vanhemmista kertoi kokeneensa Whatsapp-viestin painostavaksi.
– Viestissä sanottiin, että adressin allekirjoittaminen on vapaaehtoista, mutta yleensä tässä seurassa nämä ovat menneet niin, että jos jotain ei tue, tulkitaan, että on sitä vastaan, eräs vanhempi sanoo. 
– Seurassa on ollut sellainen pelon ilmapiiri, että jos et ole valmentajan tukijoukoissa, on riski, että lapsesi ura kärsii siitä.
Yle Urheilun haastattelemien vanhempien mukaan vanhempien Whatsapp-ryhmässä on ollut valmentajaan liittyen sekä kriittisiä että puolustavia kommentteja.
Vanhemmat eivät halua esiintyä tässä jutussa omalla nimellään aiheen arkaluontoisuuden vuoksi.
Valmentajan puolesta on kerätty adressia aikaisemminkin
Yle Urheilun tietojen mukaan valmentajan puolesta kerättiin adressia myös syksyllä. Silloin adressin keräämisen aloitti valmentaja itse. Syksyllä kerätystä adressista on kertonut myös Helsingin Sanomat.
Yle Urheilun tietojen mukaan uudessa adressissa lukee, että valmentaja tai hänen asianajajansa eivät ole uuden adressin taustalla.
Valmentajan toiminnasta aloitettiin kurinpitomenettely syksyllä. Kurinpitopäätös julkaistiin perjantaina. Valmentaja asetettiin vuoden kilpailukieltoon.
Valmentaja on kiistänyt asianajajansa välityksellä syytökset.
**Lue myös:**
["Olisi ehkä helpompi, jos sä tappaisit ittes" – entiset valmennettavat kertovat menestyneen suomalaisvalmentajan nöyryyttävästä ja alistavasta käytöksestä sekä vuosia jatkuneesta henkisestä väkivallasta](https://yle.fi/urheilu/3-11164048)
[Urheilun lajiliittoja uhkaa merkittävän rahasumman menetys, jos vakavia väärinkäytöksiä ilmenee jatkossa – tätä uudistus tarkoittaa käytännössä](https://yle.fi/urheilu/3-11169269)
[Kitkeekö uusi linjaus häirintää urheilussa? Ministeri painottaa, ettei valtio tue epäeettistä toimintaa: "Se ei vain käy"](https://yle.fi/urheilu/3-11167579)
[Olympiakomitea kertoo uusista keinoista huonon käytöksen ehkäisemiseksi urheilussa: "Tavoite on, että jokainen valmentaja tulee sen tulevaisuudessa käymään"](https://yle.fi/urheilu/3-11167721)
[Ministeri Hanna Kosonen otti kantaa: hyllytetyn muodostelmaluisteluvalmentajan ei pitäisi jatkaa missään seurassa](https://yle.fi/urheilu/3-11167300)
[Epäasialliseen käytökseen syyllistynyt muodostelmaluisteluvalmentaja hyllytettiin työstään toistaiseksi – liitto vaatii seuralta selvitystä viikon kuluessa](https://yle.fi/urheilu/3-11166450)
[Näin seura kommentoi kilpailukieltoon asetetun valmentajansa tilannetta – urheilijoita nöyryyttänyt valmentaja on työskennellyt tänä viikonloppuna luistelijoiden kanssa](https://yle.fi/urheilu/3-11165062)
[Olympiakomitean toimitusjohtaja odottaa vuoden kilpailukieltoon tuomitun valmentajan seuralta toimenpiteitä: "Toivon, että seura ottaa rangaistuksen vakavasti"](https://yle.fi/urheilu/3-11164721)
["Se on niin kova hinta, ettei mikään urheilumenestys ole sen arvoista" – tutkija kritisoi suomalaista urheiluväkeä lepsusta suhtautumisesta seksuaaliseen häirintään ja epäasialliseen vallankäyttöön](https://yle.fi/urheilu/3-11164601)
Trumpin oikeudenkäynti jatkuu – demokraatit ovat aloittaneet perustelunsa viraltapanemiseksi, Trump: Luottomieheni voivat todistaa
Trumpia tukevat republikaanit torppasivat kaikki demokraattien yritykset todistajien tai uusien todisteiden esittämisestä eilen tiistaina.
Historiallinen oikeudenkäynti presidentti **Donald Trumpin** viraltapanemiseksi on jatkunut kello 20 Suomen aikaa keskiviikkona. 
– Presidentti Trump pyysi ulkomaata puuttumaan demokraattisiin vaaleihimme ja käytti väärin virkaansa parantaakseen mahdollisuuksiaan tulla valituksi uudelleen presidentiksi, edustajainhuoneen tiedusteluvaliokunnan puheenjohtaja **Adam Schiff** sanoi avauspuheenvuorossaan.
Schiff myös kehotti republikaaneja liittymään demokraattien rintamaan ja äänestämään presidentti Trumpin pois virasta demokratian suojelemiseksi.
Hän lisäksi varoitti republikaaneja siitä, että Yhdysvallat vaarantaa globaalin asemansa, jos nykyistä presidenttiä ei syrjäytetä virastaan.
Demokraateilla, jotka toimivat valtakunnaoikeudessa presidentti Trumpin syyttäjinä, on korkeintaan 24 tuntia aikaa kolmen päivän aikana esittää perustelunsa presidentin panemiseksi viralta.
Trumpia syytetään [vallan väärinkäytöstä ja kongressin työn estämisestä](https://yle.fi/uutiset/3-11111546). 
Oikeudenkäynti alkoi eilen menettelytapasääntöjen sopimisella. Trumpia tukevat republikaanit torppasivat kaikki demokraattien yritykset todistajien tai uusien todisteiden esittämisestä.
Trump: Todistajia voidaan kuulla
Trump on itse sanonut tänään keskiviikkona, että hänen puolestaan todistajia voitaisiin kuulla. Hän vaikutti näyttävän vihreää valoa useiden entisten ja nykyisten luottomiestensä kuulemiselle.
Näiden joukossa ovat ulkoministeri **Mike Pompeo**, presidentin kanslian hallinto- ja budjettiosaston johtaja **Mick Mulvaney** ja entinen turvallisuusneuvonantaja **John Bolton**.
Trump kuitenkin huomautti samaan hengenvetoon, että kansalliset turvallisuuskysymykset voisivat vaikuttaa todistajien kuulemiseen, etenkin John Boltonin osalta. 
– Hän tietää, miten ajattelen. Hän tietää, mitä ajattelen tietyistä johtajista. Mitä tapahtuu, jos hän paljastaa kielteisiä ajatuksiani jostain tietystä johtajasta? Trump sanoi uutistoimisto Reutersin mukaan.
Hän lisäsi, että Pompeonkin todistus voisi olla vaaraksi kansalliselle turvallisuudelle.
Sekä Pompeo että Bolton ovat sanoneet olevansa valmiita todistamaan valtakunnanoikeudessa.
Republikaanit ääneen demokraattien jälkeen
Kun syyttäjinä toimivat demokraatit ovat esittäneet perusteensa virkarikossyytteelle, vuoroon pääsevät Trumpia puolustavat republikaanit. Myös heillä on korkeintaan 24 tuntia aikaa kolmessa päivässä puolustuksensa esittelemiseen.
Sitten senaattorit pääsevät esittämään kysymyksiä syyttäjille ja puolustukselle.
Senaatti voi myös vielä päättää, haastetaanko joku oikeuteen todistamaan tai halutaanko oikeudenkäynnissä esittää uusia todisteita.
**Lue lisää:**
[Toimittajalta: Trumpin virkarikosoikeudenkäynti alkoi tuntikausien sääntöväännöllä, ja yhdellä McConnellin käsinkirjoitetulla taipumisella](https://yle.fi/uutiset/3-11169523)
[Historiallinen oikeudenkäynti alkaa tänään – Neljä asiaa, jotka on hyvä tietää Trumpin virkasyytteiden käsittelystä](https://yle.fi/uutiset/3-11162388)
Posti aloittaa perusjakelua koskevat yt-neuvottelut – Ehdottaa osa-aikaisen työn lisäämistä
Postin tavoitteena on välttää irtisanomiset.
Viime vuosi oli Postille yhtä yt- ja työehtoneuvottelua vuoron perään. 
Nyt vuorossa on jatkaa perusjakelua koskevia yt-neuvotteluja, joita puidaan 29.1. alkaen. 
Postipalveluiden tuotannosta vastaava johtaja **Sami Reponen** [arvioi tiedotteessa](https://www.posti.com/media/mediauutiset/2020/postipalvelut-jatkaa-henkiloston-kanssa-2019-sovittuja-neuvotteluja-jakelutyon-uudistamiseksi/), että neuvottelut kestävät vähintään kuusi viikkoa. Ne koskevat perusjakelua pääkaupunkiseudulla ja Lounais-Suomessa. Varhaisjakeluun eli sanomalehtien jakeluun ne eivät ulotu.
Tiedotteessa todetaan, että Postipalveluiden tavoitteena on tehdä tarvittavat muutokset ilman irtisanomisia. Reposen mukaan muutoksia voi tulla työaikoihin ja -paikkoihin.
Tunnit täyteen osa-aikatyöstä eri pisteissä?
Postipalveluiden mukaan työtuntien tarve vaihtelee sesongeittain ja jopa viikonpäivittäin ja osa-aikaisen työn tarve lisääntyy merkittävästi. Yksi Postipalveluiden näkökulma näyttäisikin tiedotteen perusteella olevan se, että kokoaikainen työ voisi koostua useammassa eri Postin pisteessä tehtävien osa-aikaisten töiden pohjalta
– Tuemme henkilöstöämme ja teemme kaikkemme, jotta löydämme osa-aikaisista työtehtävistä sellaisia työkokonaisuuksia, joista työntekijän niin halutessa muodostuisi kokoaikaisen työn tuntimäärä, Reponen sanoo tiedotteessa.
– Henkilöstömme käytössä on myös Uusi polku -ohjelma, joka tukee siirtymistä Postin ulkopuolelle henkilökohtaisten ratkaisujen myötä.
Perinteinen kirjeposti on ollut murroksessa pitkään teknologisen kehityksen myötä. Paperista siirrytään e-laskuihin, verkkouutisiin ja joulukortit vaihtuvat pahvikorteista hymiöiksi sosiaaliseen mediaan. Toisaalta verkkokaupoista tilattavat paketit ovat osaltaan myös muuttaneet Postin työtä. 
Myös kone hoitaa nykyään yhä enemmän käsin tehtyä työtä, mikä heijastuu myös perusjakeluun. Kun kone lajittelee lähetykset, postinjakaja saa postit valmiiksi osoitetasolle lajiteltuna eikä hänen puolestaan tarvitse tehdä niin paljon lajittelutyötä.
Olvi kertoi kotisivuillaan vitamiinijuoman suojaavan silmiä siniseltä valolta – muutti väitteen Kuluttaja-lehden yhteydenoton jälkeen
Väitteillä on lain mukaan oltava tukenaan tieteellinen näyttö, joka arvioidaan etukäteen.
Kuluttaja-lehti vertaili[ artikkelissaan](https://kuluttaja.fi/artikkelit/olvin-markkinointi-oli-lainvastaista/) erilaisia terveysjuomia ja kiinnitti testissään huomiota Olvin juoman terveysväitteisiin. 
Kuluttaja-lehden mukaan Olvin Health Lab Vision -juomasta väitettiin, että _“se on täynnä luteiinia, karotenoidia, joka parantaa näköä ja suojaa silmiäsi haitallisilta UV-säteiltä ja siniseltä valolta”._ Väite oli kirjoitettu Olvin omille nettisivuille.
Lehti otti yhteyttä Olviin, minkä jälkeen terveysväitteitä muutettiin. 
Nyt tuotetta markkinoidaan luettelemalla siinä olevia ainesosia ja kertomalla, että ne _"edistävät näön pysymistä normaalina"_.
Olvin markkinointijohtaja **Olli Heikkilä** kertoo Ylelle sähköpostitse, että Health Lab -tuotteiden terveysväitteet ovat Euroopan elintarviketurvallisuusviraston ohjeiden mukaiset. 
– On totta, että nettisivujen teksti vaati täsmennystä. Päivitimme tekstin välittömästi asian tultua Olvin tietoon Kuluttaja-lehden yhteydenoton kautta, Heikkilä kommentoi.
Hän korostaa, että kyseessä oli ainoastaan yhtiön omalla nettisivulla olleesta tekstistä.
– Jatkossa olemme aina hyvin tarkkoja kaikkien tekstien suhteen kaikissa kanavissa, vaikkapa se olisikin sitten vain omat nettisivumme, Heikkilä kirjoittaa.
Elintarvikkeiden markkinointia ja väitteiden käyttöä valvovat kuntien elintarvikevalvonnan asiantuntijat, kuten terveystarkastajat. 
Euroopan unionissa on määritelty, millaisia ravitsemus- ja terveysväitteitä elintarvikkeiden markkinoinnissa saa käyttää. Väitteillä on oltava tukenaan tieteellinen näyttö, joka arvioidaan etukäteen.
Alkoholittomien juomien menekki on vaikuttanut myönteisesti iisalmelaisen Olvin tulokseen. 
**Lue myös:**
[Onko Saarioisten ruoka todella äitien tekemää ja ovatko ruuan terveysväitteet totta? Ylitarkastajan mukaan totuuden rajaa vähintään venytetään usein](https://yle.fi/uutiset/3-9975833)
[Nyt kasvaa "hipsterivesien" myynti, sanoo kauppias – suomalaiset haluavat vettä, jonka pitäisi piristää, virkistää ja kaunistaa](https://yle.fi/uutiset/3-10398161)
[Olvilla hyvä alkuvuosi – virvoitusjuomat ja kivennäisvedet virkistivät koko panimoteollisuutta](https://yle.fi/uutiset/3-10923709)
Selkävaivaisen Roman Galayn EM-kilpailut päättyivät pettymykseen: "Tavoitteet olivat korkealla"
Kilpailua johtaa lyhytohjelman jälkeen Tshekin Michal Brezina ennen Venäjän Dmitri Alievia.
Taitoluistelun EM-kilpailut Grazissa Itävallassa käynnistyivät keskiviikkona miesten lyhytohjelmakilpailulla. Suomen ainut edustaja **Roman Galay** jäi 15 pisteen päähän joulukuun SM-kisoissa luistelemasta ennätyksestään ja jäi sijalle 31. 
Torstaina kilpailtavaan vapaaohjelmaan pääsi 24 parasta, joten Galayn urakka EM-jäillä päättyi. Galay sai tuomareilta pisteet 56,10, kun jatkopaikkaan olisi vaadittu yhdeksän pistettä enemmän.
21-vuotias suomalainen ei löytänyt suorituksestaan juuri mitään hyvää Yle Urheilun haastattelussa. Hänellä oli vaikeuksia hypyissä ja pirueteissa, ja pisteet jäivät vaisuiksi.
– Nolottaa eniten se, että piruetit menivät huonosti. Tuli kovasta harjoittelusta alaselkä kipeäksi, enkä ole pystynyt tekemään piruetteja jäällä, Galay kommentoi Yle Urheilulle.
Viime vuoden EM-kisoissa Galay sijoittui 32:nneksi. Tänä vuonna perushyvä suoritus olisi todennäköisesti riittänyt paikkaan vapaaohjelmassa.
– Tämä on suuri pettymys, koska olen harjoitellut kovaa ja tavoitteet olivat korkealla. Selkä petti, joten ei voi mitään, Galay harmitteli.
Ennakkosuosikki romahti
Kilpailua johtaa lyhytohjelman jälkeen Tshekin **Michal Brezina** pistein 89,77. Brezina, 29, oli viime vuoden EM-kisoissa seitsemäs. 
Kilpailussa toisena on Venäjän 20-vuotias **Dmitri Aliev** pisteillään 88,45. Kahden vuoden takainen EM-hopeamitalisti lähtee EM-kultajahtiin siis vain pisteen päästä kärjestä.
Kolmatta sijaa pitää **Artur Danielian**, joka luisteli lyhytohjelmassa ennätyksensä 84,63. Vasta 16-vuotias venäläinen on kilpaillut vielä tällä kaudella pääosin junioreiden kilpailuissa, ja on kiinni huippusuorituksessa uransa ensimmäisissä aikuisten arvokisoissa.
Lyhytohjelman suurimmasta yllätyksestä vastasi kuitenkin Ranskan **Kevin Aymoz**, joka oli yksi ennakkosuosikeista. 
GP-finaalissa joulukuussa kolmanneksi sijoittunut Aymoz kaatui kahdesti ja jäi ennätyksestään lähes 30 pistettä. Ranskalainen jäi sijalle 26 ja niukasti vapaaohjelmakilpailun ulkopuolelle.
**Lue myös:**
[Taitoluistelun EM-kisoista odotetaan historiallisia hyppyjuhlia – ensikertalaisille povataan jopa kolmoisvoittoa](https://yle.fi/urheilu/3-11168717)
[Emmi Peltonen palasi upealla vapaaohjelmalla Suomen mestariksi – Jenni Saarinen taipui tasaisessa kultataistossa ](https://yle.fi/urheilu/3-11118718)
Mullistaako uusi valkosolumenetelmä syöpien hoidon? Suomalaisprofessori muistuttaa, että tutkimus on vasta alussa 
Uusi löytö laajentaisi valkosolujen käyttöä syövän nujertamiseksi.  Professori Panu Jaakkolan mukaan edessä on silti vuosien tutkimus.   
Brittiläisessä Cardiffin yliopistossa tehty syöpätutkimus laajentaa valkosolujen käyttömahdollisuuksia eri syöpien hoidossa.
Laboratoriokokeissa on saavutettu lupaavia tuloksia monien syöpätautien kukistamiseksi. 
Valkosoluhoitoa käytetään jo nykyään, mutta Cardiffin yliopiston tulosten mukaan menetelmää voidaan laajentaa ihmisen omaan puolustusjärjestelmään tukeutuen. Tutkimuksessa on löydetty valkosoluista alatyyppi, joka pystyy tappamaan useita erityyppisiä syöpäsoluja.
Uutta hoitotapaa ei ole kuitenkaan vielä testattu ihmisillä. Tulokset on julkaistu Nature Immonology -lehdessä. 
Näin CAR-T-soluhoito toimisi
Immuunijärjestelmään perustuvassa menetelmässä potilaan verestä erotetut T-valkosolut muokataan.
Geneettinen muuntelu tapahtuu vaarattoman viruksen avulla. Tavoitteena on T-valkosolujen muuntaminen syöpäsoluja tuhoaviksi.
"Hoito tehoaa moniin syöpiin"
Tutkimuksessa on kehitetty solutyyppi, joka pystyy moniin syöpiin mutta jättää terveen kudoksen rauhaan. 
[Professori Andrew Sewell sanoo BBC:n haastattelussa,](https://www.bbc.com/news/health-51182451) että tutkimustulos voi antaa mahdollisuuden monille potilaille.
– Tämä nostaa esiin "sama-koko-sopii-kaikille" -tyyppisen syöpähoidon mahdollisuuden. Yksi T-valkosolun muoto saattaa pystyä tuhoamaan monentyyppisiä syöpiä.
BBC:n uutisessa luetellaan kymmenen syöpää, joihin uuden hoitotavan toivotaan tepsivän: eturauhas-, rinta-, keuhko-, iho-, veri-, suolisto-, luu-, munasarja-, munuais- ja kohdunkaulan syöpä.
"Edessä on ainakin 3–5 vuoden tutkimus"
 Professori **Panu Jaakkola** arvioi, että Cardiffin yliopiston julkistama tutkimustulos vaikuttaa merkittävältä alkulöydökseltä. Jaakkola työskentelee Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin HUS:n Syöpäkeskuksessa. 
– Toistaiseksi kokeet on kuitenkin vasta tehty laboratoriossa ja hiirimalleissa. Edessä on vielä vuosia kestävää tutkimus siitä, onko malli tehokas ja turvallinen ihmisillä. 
Jaakkola arvioi, että parhaassakin tapauksessa edessä on 3–5 vuoden tutkimusjakso. Mutta jos se onnistuu, ollaan merkittävän edistysaskeleen äärellä.
– Nykyisissä syövän immunohoidoissa ongelmana on, että monet niistä kohdistavat immuunisolujen hyökkäystä myös normaaleihin soluihin. Tästä voi tulla potilaille merkittäviä haittavaikutuksia, kuvailee Jaakkola. 
– Nyt julkaistun tutkimuksen mukaisessa hoitotavassa on eristetty ihmisestä itsestään löytyvä klooni. Sitä ei ole aiemmin pystytty tällä tasolla tunnistamaan. On merkittävää, että hoito tehoaisi hyvin moniin syövän lajeihin.
Tutkimusta ja testejä tarvitaan
Myös Manchesterin yliopiston immunologian professotri **Daniel Davis** muistuttaa BBC:n haastattelussa, että tutkimuksessa ollaan vasta alkuvaiheessa. Davisin mukaan vielä ei olla lähelläkään potilaille annettavien lääkkeiden valmistamista.
– Epäilemättä tämä on hyvin kiinnostava löytö, sekä immuunijärjestelmää koskevan tiedon lisäämisen että mahdollisten tulevaisuuden lääkkeiden kehittämisen kannalta, arvioi professori Davis.
Jaakkola katsoo, että käsillä voi olla valtava muutos syövän hoidossa – jos tulos on sitä, miltä se näyttää.
– Ensin tarvitaan paljon testejä. Jos hoito osoittautuu toimivaksi, niin Suomessa ollaan kyllä kärkijoukossa ottamassa sitä haltuun ja käyttöön. Tämä on erittäin mielenkiintoinen työ, mutta emme vielä tiedä tuleeko se toimimaan ihmisten hoidossa, muistuttaa professori Jaakkola.
**Lue lisää:** 
\- [Immune discovery 'may treat all cancer'](https://www.bbc.com/news/health-51182451), BBC:n artikkeli ( englanniksi )
\- [Nature Immunology -lehden artikkeli](https://www.nature.com/articles/s41590-019-0578-8.epdf?referrer_access_token=8oBJDf9B4PfbuAuh9OUI8NRgN0jAjWel9jnR3ZoTv0NjOoBZR7tEtwlsa1xeSU1tSn9OqKp9tJ7vTk8p7vCmAU4NZd5dS3BIALSEUtLFcpomMuKDUbEnW8GutXD_HuOev_ekvAEfzAa2kC03oyp2SuhBvB2N5K9feGAqhcKqIKgZC2OWk5VF1AgHIU4VXmKYknhauD6eGhZNQ_VYe5DvBw%3D%3D&tracking_referrer=www.bbc.com) ( englanniksi ) 
Keskiviikko 22.1.2020 (tv)
Hallitus aikoo korjata taksilakia. Poliisi ottaa haalarikamerat käyttöön koko maassa. Lumiveistokilpailusta tuli hiekkaveistoskilpailu. Sää.
Hallitus aikoo korjata taksilakia. Poliisi ottaa haalarikamerat käyttöön koko maassa. Lumiveistokilpailusta tuli hiekkaveistoskilpailu. Sää.
Soite harkitsee myös taksien kilpailutusta samalla kun valitsee Matkapalvelukeskukselle uuden yrittäjän 
Soite aikoo kilpailuttaa Keski-Pohjanmaalla vanhus- ja vammaiskyytejä ajavat taksiyritykset samalla kun se etsii uutta yritystä Matkapalvelukeskuksen hoitajaksi. 
Soite päätti kilpailuttaa uudelleen vanhusten ja vammaisten kuljetuksia välittävän kyytikeskuksen toiminnan kun edellinen kilpailutus kaatui Markkinaoikeudessa. 
Pohdittavana oli myös kyytikeskuksen pyörittäminen omin voimin. 
Hankintajohtaja Antti Tievan mukaan tarkoituksenmukaisinta olisi, että taksien ja kyytikeskuksen uudet sopimukset astuisivat voimaan samaan aikaan joulukuun alussa. Kyytikeskuksen kilpailutus järjestetään kevään aikana, uusi yrittäjä lienee selvillä kesän jälkeen. 
Kuljetuksia välittävä Kyytikeskus aloitti toimintansa vuonna 2017 ja joutui heti myrskyn silmään isojen ongelmien takia. Kyytikeskuksen toiminnasta alun perin vastannut Speys Oy myi liiketoimintansa loppuvuoden 2018 jälkeen FCG Smart Transportation Oy:lle, jonka perustivat Ahola Transport ja FCG Finnish Consulting Group Oy.
**Lisää aiheesta:**
[Vanhuskyytien järjestämisestä tehtävä päätös: Soitelle oma matkapalvelukeskus vai taas uusi kilpailutus?](https://yle.fi/uutiset/3-11154504)
[Soite hävisi markkinaoikeudessa kiistan vanhuskyydeistä: toiminta menee taas uusiksi, mutta asiakkaiden palveluihin se ei vaikuta](https://yle.fi/uutiset/3-10999963)
[Valitus toi jatkoaikaa: Speys jatkaa vanhuskyytien välittämistä Keski-Pohjanmaalla käsittelyn ajan](https://yle.fi/uutiset/3-10260884)
[Soite irtisanoi viimein kyytikeskussopimuksen – Speys jatkaa kyytien välittämistä silti kesän loppuun](https://yle.fi/uutiset/3-10083576)
[Kerttu Rantala, 95, jännittää yhä kauppareissujen sujumista uuden kyytisysteemin takia – "Aattelin, että kun pääsen kotiin, niin sitten itken"](https://yle.fi/uutiset/3-10004268)
Päiväkodin työntekijä riepotti lasta Luumäellä – lapsen äiti teki rikosilmoituksen
Päiväkodin työntekijä veti maassa makaavaa vastahakoista lasta pitkin jalkakäytävää.
Luumäen Taavetissa pitkin jalkakäytävää riepotellun päiväkotilapsen äiti on tehnyt tapauksesta rikosilmoituksen Kaakkois-Suomen poliisille. Asiasta kertoo [MTV Uutiset](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/aiti-jarkyttyi-nahdessaan-videon-jossa-paivakodin-tyontekija-raahasi-lasta-hihasta-pitkin-asfalttia-luumaella-ei-voi-ymmartaa-etta-tallaista-tapahtuu-omalle-lapselle/7697818#gs.tjenjz).
Lapsen riepottelu sattui viime viikolla, kun[ päiväkotiryhmä oli palaamassa kirjastosta](https://yle.fi/uutiset/3-11166263). Päiväkodin työntekijä veti mahallaan makaavaa vastahakoista lasta perässään pitkin jalkakäytävää Taavetissa.
Lasta riepottanut päiväkodin työntekijä ei ole enää töissä päiväkodissa.
Liukkaalla Punkalaitumentiellä kolari – Autot vaurioituivat ajokelvottomiksi
Onettomuus sattui iltapäivällä viiden jälkeen.
Urjalassa Punkalaitumentiellä sattui kolari keskiviikkona iltapäivällä.
Viiden jälkeen tapahtuneessa kolarissa autot vaurioituivat ajokelvottomiksi.
Molemmissa autoissa oli ainaostaan kuljettajat kyydissä. Kuskit eivät loukkaantuneet.
Pelastuslaitoksen mukaan tie oli hyvin liukas.
Näin fileoit hauen ruodottomaksi  — katso Peltsin vinkit
Tässä selkeät ohjeet hauen fileoimiseksi ruodottomaksi. Katso videolta miten Mikko "Peltsi" Peltola sen tekee.
Poista vatsaevä.
Avaa vatsa, leikkaamalla aukosta kiduksia kohti.
Leikkaa peräaukosta vatsaan.
Poista sisälmykset.
Aloita fileointi. Leikkaa kiduskaaren takaa veitsellä selkärankaan siten, että vatsaevä jää pään puolelle.
Käännä veitsi selkärangan suuntaisesti ja vedä selkärankaa pitkin pyrstöön asti.
Nyt on toinen filee irti.
Tee sama toiselle puolelle.
Poista kylkiruotorivi. Vedä veitsi ruotorivin alle. Pyri siihen, ettei lihaa lähde mukaan, leikkaa ainoastaan ruodot irti.
Poista nahka. Katso ettei fileen sivuilla ole evän jäämiä, koska ne vaikeuttavat nahan poistoa.
Laita kalapiikki pyrstöön kiinni.
Vedä nahkaa pitkin. Älä sahaa, vaan vedä pitkiä viiltoja.
Poista y-ruoto. Vedä varovasti viilto fileen selkäpuolelle, missä y-ruodot ovat. Kuuntele rapinaa, joka tulee kun veitsen kärki osuu ruotoriviin, kun ääni loppuu vedä viilto ylös.
Avaa viiltoa sormella ja näet ruotorivin.
Vedä veitsellä ylöspäin muutamalla viillolla ruodon reunaa pitkin.
Saat irti ruodottoman selkäfileen.
Viillä veitsellä ruotorivin alapuolelta.
Leikkaa pois y-ruotorivi.
Jos haluat fileestä täysin ruodotonta poista vielä ruotorivi, joka on selkä- ja peräevän läheisyydessä. Sen tuntee sormella pyrstön lähellä. Nämä ruodot ovat sen verran pieniä, että niitä ei välttämättä tarvitse poistaa.
Voit leikata ruotorivin varovasti pois veitsellä.
Nyt ruodoton filee on valmis!
Syö haukea ja osallistu [#itämeridinneriin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-293995)! [Reseptikoneesta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-294471) löydät herkullisia haukireseptejä.
Katso myös Areenasta löytyvä sarja Itämeren suojelijat Peltsi ja Tom, jossa fileoidaan suutareita ja lahnoja!
Rovaniemeläinen koulu ei lupauksista huolimatta järjestänytkään ekaluokkalaiselle koltansaamen opetusta – perhe kokee jääneensä yksin asian kanssa
Koulu perusteli asiaa resurssipulalla. Etäopetusta valvomaan olisi tarvittu yksi koulunkäyntiavustaja.
Viime syksynä 7-vuotias **Pelagia Semenoff** aloitti koulutiensä Rovaniemellä. Erityisen jännittävää koulun aloituksesta tekivät pitkään haaveissa olleet koltansaamen kielen opinnot, jotka olisivat olleet tytölle ensimmäinen askel oppia äidin suvun kieltä.
Uhanalaisen koltansaamen kielen tunteja järjestetään Suomessa etäyhteyksin kaksi kertaa viikossa. Tunneille oppilas tarvitsee tietokoneen, toimivat yhteydet sekä koulunkäyntiavustajan auttamaan mahdollisissa ongelmatilanteissa ja valvomaan opetusta. 
Koulun kanssa oli jo hyvissä ajoin keväällä sovittu, että ekaluokkalainen pääsee osallistumaan tunneille. 
Kun ensimmäiset tunnit olivat syksyllä käynnissä, soitti Pelagia kotiin vanhemmilleen pettyneenä. Tytön koltansaamen tunnit oli peruttu. Tästä alkoi Semenoffin perheessä kuukausia kestänyt selvitystyö – opetukseen osallistumiseen ei löytynytkään tarvittavia resursseja. 
– Asia harmitti hyvin paljon sekä meitä vanhempia että lasta, joka oli hyvin innoissaan menossa tunneille ja odottanut niitä kovasti. Meidän täytyi kertoa lapselle, että opetusta ei nyt järjestetäkään. Koltansaamen tunnit olivat meille tosi tärkeitä, sanoo Pelagian äiti **Tinja Semenoff**.
Vanhemmille selvisi pian, ettei tyttären koululla ollutkaan resursseja järjestää avustajaa koltansaamen tuntien tueksi. Tämän vuoksi opetus peruttiin kokonaan. Vanhemmat yrittivät ehdottaa tyttären siirtämistä johonkin muuhun kouluun, jossa opetuksen seuranta olisi mahdollista. Tähän ehdotukseen ei kuitenkaan suostuttu. 
Vanhemmat tunsivat jääneensä yksin asian kanssa. Kukaan ei tuntunut ottavan asiaa vastuulleen ja pettymys vain kasvoi. 
– Tuntuu, että Rovaniemellä kyllä turisteille mainostetaan saamelaiskulttuuria ja sitä, kuinka eksoottisia saamelaiset ovat, mutta saamelaisille itselleen ei tarjota oppimismahdollisuuksia ja -palveluita, sanoo isä **Matti Isoaho**.
Opetustoimi: Todella harmillinen tapaus
Rovaniemen kaupungin opetuspäällikkö **Kimmo Tuunala** harmittelee perheen tapausta.
Kaupunki näkee saamen kielten opetuksen tärkeänä, mutta koulujen tilanteet vaihtelevat. Resursseja ei aina löydy.
– Jokaisen lukuvuoden aikana tulee tilanteita, joihin me joudumme reagoimaan. Meidän ensisijainen tehtävämme on järjestää se opetus, joka meille on määritelty. Sen lisäksi pyrimme kuitenkin venymään myös muuhun opetukseen. On harmillista, ettei koltansaamen kielen tunteja ole pystytty toteuttamaan, sanoo Tuunala.
Saamen kielilain mukaan ainoastaan saamelaisalueen kunnilla, eli Enontekiöllä, Inarilla, Utsjoella ja Sodankylällä, on velvollisuus järjestää saamenkielistä opetusta kouluissaan. Suurin osa, jo lähes 80 prosenttia saamelaislapsista ja -nuorista asuu kuitenkin tänä päivänä saamelaisten kotiseutualueen ulkopuolella.
Rovaniemellä saamen kielten opetuksessa on tällä hetkellä noin 80 oppilasta. Oppilaita on peruskoulusta lukioon. Tällä hetkellä kaikki koltansaamen opetus tapahtuu etäyhteyksiä hyödyntäen. Oppilaiden määrä kasvaa vuodesta toiseen. 
Tästä ollaan ylpeitä myös Rovaniemen kaupungissa. 
– Saamenkielinen opetus ja sen järjestäminen on todella tärkeää. Me olemme pystyneet muutamassa vuodessa nostamaan saamen kielten opiskelijoiden määrää kymmenen oppilaan kieppeiltä 60–70 oppilaaseen. Se kertoo sekä siitä, että opetukselle on tilausta, mutta myös siitä, että haluamme järjestää sitä, painottaa Kimmo Tuunala. 
Kaupunki ratkaisi asian
Tällä tarinalla on kuitenkin onnellinen loppu: jutun teon aikana Rovaniemen kaupunki ilmoitti järjestävänsä Pelagian koltansaamen opiskelun. Kaupunki antoi koululle resursseja palkata lisää työntekijöitä. Tyttö pääsee mukaan etäopetukseen jo tänä keväänä.
Pelagia on vähitellen opetellut sukunsa kieltä äitinsä kanssa muun muassa lukemalla kirjoja. Rovaniemeltä ei löydy koltankielistä ympäristöä, jossa kieltä pääsisi harjoittelemaan. 
Vanhemmat näkevät, että koltansaamen tunnit vahvistavat kielen ohella myös saamelaista identiteettiä.
– On tärkeää, että Pelagia pääsee tutustumaan muihin koltankielisiin lapsiin sekä käyttämään kieltä heidän kanssaan, sanoo Tinja Semenoff. 
Rovaniemen kouluissa opetetaan jopa 27 eri kieltä. Opetuspäällikkö on ylpeä siitä, että saamen kielten opetus on vuosien mittaan vahvistunut myös kaupunkiympäristössä.
– Kaupungissamme on laaja kielitarjonta. Erityisesti saamen kielen asema on noussut, niin perusopetuksessa kuin myös lukiokoulutuksessa. Näen sen todella positiivisena asiana, sanoo opetuspäällikkö Kimmo Tuunala.
Auschwitzin vapauttamisen 75-vuotispäivän muistotilaisuudet alkavat Jerusalemista – Puolan presidentin boikotti aiheutti särön
Yli 40 valtionjohtajaa, tasavallan presidentti Sauli Niinistö mukaanlukien, osallistuu torstaina foorumiin, jonka teemana on taistelu antisemitismia vastaan. Suomalaistutkijan mukaan väkivaltainen antisemitismi on yleistynyt 20 viime vuoden aikana. 
Nelisenkymmentä valtionjohtajaa Euroopasta ja muualta maailmasta on saapunut Israeliin Auschwitzin keskitysleirin vapauttamisen 75-vuotispäivän muistotilaisuuksiin. 
Jerusalemissa muistotilaisuudet alkavat keskiviikkona Israelin presidentin **Reuven Rivlin** valtionjohtajille isännöimällä vastaanotolla ja illallisella. 
Torstaina holokaustin uhrien muistokeskuksessa Yad Vashemissa järjestetään foorumi, jonka teemana on taistelu antisemitismia eli juutalaisvastaisuutta vastaan.
Tilaisuuteen osallistuvat muun muassa Ranskan presidentti **Emmanuel Macron,** Venäjän presidentti **Vladimir Putin**, Saksan presidentti **Frank-Walter Steinmeier**, Yhdysvaltain varapresidentti **Mike Pence** ja tasavallan presidentti **Sauli Niinistö**. 
Foorumin tarkoituksen on esiintyä yhtenäisenä rintamana nykyajan antisemitismia vastaan. 
Israelin ulkoministeriön mukaan kyseessä on kautta aikain kolmanneksi suurin valtionjohtajien kokoontuminen maassa **Yitzhak Rabinin** ja **Shimon Peresin** hautajaisten jälkeen. 
Puolan presidentti boikotoi tilaisuutta
Särön Jerusalemin muistotilaisuuteen tuo se, ettei Puolan presidentti **Andrzej Duda** ole osallistujien joukossa. Duda ei saavu muistotilaisuuteen, koska häntä ei kutsuttu puhujaksi. 
Israelin mukaan Dudaa ei kutsuttu puhujaksi, koska Puola ei kuulunut toisessa maailmansodassa vapauttajien joukkoon.
Varsinaisena syynä on kuitenkin pidetty Israelin ja Venäjän suhteita ja toisaalta Venäjän ja Puolan riitaisia välejä ja kiistelyä historiantulkinnasta.
Venäjä on muun muassa syyttänyt Puolaa osallisuudesta [toisen maailmansodan alkamiseen](https://yle.fi/uutiset/3-8334677). Väitteet ovat raivostuttaneet Puolassa.
Israelin ja Puolan suhteita puolestaan häiritsee [Puolassa kaksi vuotta sitten säädetty laki](https://yle.fi/uutiset/3-10276570), joka teki rikolliseksi arvostella Puolaa holokaustista. Puola kuitenkin perui rangaistavuuden laista 
Väkivaltainen antisemitismi on yleistynyt
Kiistely historiantulkinnasta leimaa jossain määrin Auschwitzin keskitysleirin vapauttamisen 75-vuotismuistopäivää.
– Esimerkiksi Puolassa kiistetään oma osallisuus natsi-Saksan toiminnassa. Se liittyy oman kansallisen identiteetin rakentamiseen, mikä on siellä vallassa oleva poliittinen suuntaus, toteaa vanhempi tutkija **Teemu Tammikko** Ulkopoliittisesta instituutista. 
– Se leima, että on osallistunut juutalaisvainoihin on räjähdysherkkä teema. Sitä pyritään kaikin keinoin välttelemään. 
Viidettä kertaa pidettävä juutalaisten kansanmurhaa koskeva kansainvälinen foorumi järjestetään samaan aikaan, kun väkivaltainen antisemitismi näyttää maailmassa yleistyvän. 
– Viimeisen 20 vuoden aikana väkivallanteoissa on ollut selkeää kasvua. Terrori-iskuja ja joukkoampumisia on tämän tästä kohdistettu synagogia ja juutalaisia vastaan eri puolilla maailmaa, sanoo poliiittista väkivaltaa ja ekstremismiä tutkiva Teemu Tammikko. 
Antisemitistisiä iskuja on tehty viime vuosina muun muassa Ruotsissa, Saksassa ja Yhdysvalloissa. Taustalla on sekä ääri-islamismia että äärioikeistolaisuutta. 
– Antisemitismia on sekä ääri-islamistisessa propagandassa että osassa äärioikeistolaista propagandaa. Se yhdistyy näissä molemmissa, Tammikko toteaa. 
Auschwitz-Birkenaussa Puolassa järjestetään toinen muistotilaisuus ensi maanantaina. 
Muistotilaisuuksiin osallistuu myös Auschwitzin keskitysleiristä selviytyneitä ihmisiä. Puolaan odotetaan [saapuvaksi 200 leiriltä selviytynyttä](http://auschwitz.org/en/home-page75/). 
FläktGroup valmistautuu Turun tehtaansa sulkemiseen
Tehtaan sulkeminen johtaisi enintään 90 työpaikan vähenemiseen.
FläktGroup-konserni aloittaa Suomen yksiköissään yhteistoimintaneuvottelut. Yhtenä mahdollisuutena yhtiö varautuu Turun puhallintehtaan sulkemiseen. 
Toimenpide johtaisi enintään 90 työpaikan vähenemiseen. Järjestelyt ajoittuisivat kuluvan kevään ja syksyn väliselle ajalle.
 Yhtiön mukaan taustalla ovat ilmanvaihtokonemarkkinoilla tapahtuneet muutokset. Tämän seurauksena käynnistyy selvitys, jonka tarkoituksena on löytää kilpailukykyisin toimittaja ilmankäsittelykoneisssa käytettäville Turun tehtaalla valmistettaville puhaltimille. 
Mahdollinen toimittajan vaihtaminen voi johtaa puhallinvalmistuksen loppumiseen Suomessa ja Turun puhallintehtaan sulkemiseen.
Teini-ikäiset pojat esittivät poliisia Kirkkonummella – asensivat siniset ja punaiset vilkut isän autoon 
Tapausta tutkitaan liikenneturvallisuuden vaarantamisena, virkavallan anastuksena, kulkuneuvon kuljettamisena oikeudetta ja moottoriajoneuvon käyttövarkautena.  
Kolme teini-ikäistä poikaa esiintyi liikennepoliiseina Kirkkonummen Veikkolassa tiistai-iltana. He olivat asentaneet yhden pojan isän autoon siniset ja punaiset vilkut, joita käyttämällä he saivat auton näyttämään siviilimalliselta poliisiautolta. 
Länsi-Uudenmaan poliisi kertoo, että pojat olivat onnistuneet pysäyttämään sivullisen autoilijan noin puoli kahdentoista aikaan yöllä. 
Pojat nähtyään autoilija oli kuitenkin pian tajunnut, ettei kyseessä ollut oikea poliisiauto. Autoilija oli seurannut karkuun lähteneitä poikia, muttei uskaltanut ajaa yhtä kovaa.
Paikalle hälytetty poliisipartio löysi valepoliisiauton ja kääntyi sen perään, jolloin auto kaasutti karkuun. Karkuun ajaneet kuitenkin pysähtyivät, hylkäsivät auton ja juoksivat metsään. Hetken päästä poliisi tavoitti kuljettajana toimineen teinin.
Auton kuljettajana toimineella nuorella miehellä oli ainoastaan kevytmoottoripyörän kuljettamiseen oikeuttava ajokortti. Hän kertoi, että oli ottanut auton ilman omistajan lupaa. Hän pääsi poliisin suojiin yöksi.
Tämän jälkeen karkuteille jääneet kaverit soittivat hätäkeskukseen. He yrittivät peittää tekoaan ilmoittamalla, että kyseisen auto olisi anastettu Veikkolasta aiemmin. 
Tapausta tutkitaan liikenneturvallisuuden vaarantamisena, virkavallan anastuksena, kulkuneuvon kuljettamisena oikeudetta ja moottoriajoneuvon käyttövarkautena. Tapauksesta on tehty myös lastensuojeluilmoitus.
Lempäälä on vuoden 2020 rautatiekunta
Kiitosta saa kunnan pitkäjänteinen työ aseman tienoon kehittämisessä.
Lempäälä on vuoden 2020 rautatiekunta.
Pro Rautatie yhdityksen mukaan Lempäälä on kehittänyt aseman seutua pitkäjänteisesti.
Lempäälässä on rakenteilla Lempäälä-talo, jonka pysäköintitalo on myös junamatkaajille tarkoitettu.
Myös mm. radan eri puolet yhdistävä kevyen liikenteen silta saa kiitosta.
Lempäälä-talo ja kevyen liikenteen silta otetaan käyttöön syksyllä -20.
Paasikiventien ruuhkien helpottamiseen ei vielä irronnut rahaa
Pirkanmaan ELY-keskuksen mukaan tilanne voi muuttua kevään aikana. 
Tampereen Paasikiventien lisäkaistan rakentamiseen ei ole vieläkään tulossa rahaa. 
Pirkanmaan ELY-keskuksen mukaan tilanne voi muuttua kevään aikana. 
Paasikiventietä on tarkoitus leventää Näsijärven rannassa Uittotunnelin paikkeilla. 
Lisäkaistan pitäisi vähentää Vaitinaron risteyksen ruuhkia. 
Rahantarpeeksi on aiemmin arvioitu noin 2,5 miljoonaa euroa. 
Suunnitelmien puolesta rakentamaan päästäisiin jo tulevana kesänä.
Pakettiauto töytäisi lasta Siilinjärvellä tiistaina – kuljettajaa epäillään liikenneturvallisuuden vaarantamisesta
Alle 10-vuotias lapsi sai sairaalahoitoa vaativia vammoja.
Siilinjärven Viitonen-tiellä sattui tiistaina liikenneonnettomuus, jossa loukkaantui alle 10-vuotias lapsi, Itä-Suomen poliisi tiedottaa.
Mies oli ajanut pakettiautolla Viitosta etelään päin noin kello 16. Tien laidassa käveli samaan aikaan alle 10-vuotias lapsi tummissa vaatteissa.
Lapsi jäi poliisin mukaan jostain syystä pakettiauton töytäisemäksi Tarinantien risteyksen jälkeen. Lapsi sai sairaalahoitoa vaativia vammoja, ja hänet vietiin hoidettavaksi Kuopion yliopistolliseen sairaalaan.
Poliisi selvittää onnettomuuden syitä ja epäilee kuljettajaa liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. Kuljettaja ei ollut päihtynyt.
Poliisi pyytää niitä tapauksen nähneitä ilmoittamaan havaintonsa, joita poliisi ei tapahtumapaikalla puhuttanut.
Havainnot voi ilmoittaa soittamalla poliisin vihjepuhelimeen 0295 415 232 tai sähköpostilla osoitteeseen vihjeet.ita-suomi(at)poliisi.fi.
Lappeenrannan Kauppakadun posti suljetaan – postin palvelupiste muuttaa K-market Rakuunaan
Muutokset tapahtuvat maaliskuussa.
Postin Lappeenrannan palvelut muuttuvat maaliskuussa. 
Postin Kauppakadulla sijaitseva myymälä suljetaan ja asiointi siirretään kauppatorin laidalla sijaitsevan K-Supermarket Rakuunan palvelupisteeseen. 
Rakuunaan siirtyvät maaliskuussa myös postiennakkolähetykset.
Muutos vaikuttaa myös Postin noutopisteen toimintaan Harapaisentiellä. 
Harapaisten posti muuttuu tuolloin yrityspisteeksi. Postilokerot säilyvät Harapaisissa ja sinne voi jatkossakin jättää lähtevää postia.
Harapaisten yrityspisteeseen tulee pakettiautomaatti sekä poste restante -palvelu, joka on aiemmin toiminut Postin Kauppakadun myymälässä. Pakettiutomaattia voivat käyttää myös kuluttaja-asiakkaat.
Romahtanut silta syöksi Repoveden kansallispuiston kävijämäärät alamäkeen – uudesta sillasta odotetaan pelastajaa
Kävijämäärät Repovedellä lähtivät laskuun, kun Lapinsalmen riippusilta sortui toissa vuonna.
Metsähallitus uskoo Repoveden kansallispuiston kävijämäärien palaavan huippuvuosien tasolle uuden riippusillan myötä.
Kävijämäärät Repovedellä[ lähtivät laskuun](https://yle.fi/uutiset/3-10625530), kun Lapinsalmen riippusilta sortui puistossa vuonna 2018. 
Retkeilijöiden määrä jatkoi laskuaan myös viime vuonna. Kouvolassa sijaitsevassa kansallispuistossa vieraili vuoden aikana vajaat 127 000 kävijää. Ennätysvuodesta kävijämäärät laskivat yli 45 000 kävijällä.
Lapinsalmen vesistön ylittävä riippusilta on ollut puiston vilkkaimpia paikkoja. Se on mahdollistanut suositun, viiden kilometrin mittaisen Ketunlenkin kiertämisen. Romahtaneen sillan tilalle avattiin uusi riippusilta viime marraskuussa. 
– Viime vuoden kävijämäärissä näkyi se, että silta oli suurimman osan vuodesta pois käytöstä. Nyt uusi silta on otettu käyttöön aika vilkkaasti. Veikkaisin, että palaamme aikaisemmalle käyntimäärien tasolle, puistonjohtaja **Matti Hovi** sanoo.
Kansallispuistot kiinnostavat
Repoveden kävijämäärissä tehtiin ennätys juuri ennen Lapinsalmen sillan romahtamista, vuonna 2017. Tuolloin puistossa vieraili 172 000 retkeilijää.
Yleisesti Suomen kansallispuistojen kävijämäärät ovat kasvussa. Yhteensä kansallispuistoissa vierailtiin viime vuonna yli 3 220 000 kertaa. Edellisvuoteen nähden kävijämäärät kasvoivat kahdella prosentilla.
Metsähallituksen mukaan luonto- ja historiakohteiden suosion taustalla on se, että niiden merkitys on lisääntynyt kotimaan- ja kansainvälisessä matkailussa, ja tietoisuus luonnon terveysvaikutuksista on kasvanut.
Metsähallituksen tavoitteena on [kehittää entisestään myös talvimatkailua](https://yle.fi/uutiset/3-11059761) esimerkiksi Repovedellä.
Metsähallitus onkin rakentanut talvikaudella suosittuihin kansallispuistoihin uusia reittejä ja kehittänyt kesäaktiviteetteja tukevia palveluja, mikä näkyy kesämatkailun vahvistumisena.
Lumettomuus on kaksiteräinen miekka
Puistonjohtaja Matti Hovi ei osaa sanoa, onko vähäluminen talvi juuri nyt vaikuttanut kansallispuistojen kävijämääriin. Hän kuitenkin uskoo, että retkeilykausi tulee lumettomien talvien myötä pitenemään Suomen kansallispuistoissa.
– Varmaan kynnys lähteä käymään kansallispuistossa talven aikana laskee, jos maastossa kulku on helppoa, ja kaikki reitit ovat käytössä. Uskoisin, että ympärivuotinen retkeily on kasvava trendi.
Hovin mukaan lumettomat talvet voivat aiheuttaa myös ongelmia kansallispuistoissa.
– Jos talven aikainen sateisuus kasvaa, polkujen kuluminen voi voimistua entisestään. Myös kansallispuistojen huolto voi vaikeutua. Osassa Etelä-Suomen kansallispuistoista tehdään huoltotyöt talvella moottorikelkkojen avulla. On iso kysymys, miten puistot huolletaan talven aikana, jos lunta ei tulekaan riittävästi tai ollenkaan.
Kuopion sähköbussihanke etenee: Ei ollenkaan polttomoottoreita, yhdellä latauksella pääsee 200 kilometriä
Kuopio liittyy kesäkuussa 2021 Suomen ensimmäisten sähköbussikaupunkien joukkoon.
Kuopion kaupungin sähköbussihanke etenee vauhdilla.
Kuopioon tulee käyttöön yhdeksän sähköllä toimivaa linja-autoa kesäkuussa 2021. Kuopioon hankittavat sähköbussit tulevat olemaan niin sanottuja täyssähköbusseja, eli niissä ei ole polttomoottoria ollenkaan, vaan ladattavat akut. Täyteen ladattuna niillä pystyy ajamaan karkeasti arvioituna noin 200 kilometriä.
Bussit liikennöivät kahdellatoista linjalla eri puolilla Kuopion kaupunkialuetta.
Sähköbussit ovat Kuopion kaupungin joukkoliikenneinsinööri **Antti Tirkkosen** mukaan hiljaisempia kuin tavalliset, etenkin hitailla nopeuksilla. Muita silmiinpistäviä eroja bussien välillä ei juuri ole.
Kuopio on ensimmäisiä Suomen kaupunkeja, joissa sähköbussit otetaan käyttöön. Aiemmin niitä on ollut Helsingissä, Turussa ja Tampereella.
Taustalla EU-direktiivi
Kuopion kaupungin tavoitteena on, että vuonna 2026 neljäsosa Kuopion linja-autoista kulkisi sähköllä.
Kuopio käynnistää alkuvuodesta kilpailutuksen sähköbussien liikennöitsijästä. Kilpailutuksen lopputulos on selvillä toukokuussa.
Liikenneuudistuksen taustalla on EU:n puhtaiden ajoneuvojen direktiivi, joka velvoittaa kuntia korvaamaan osa polttomoottorilla kulkevista busseista vihreämmillä vaihtoehdoilla. 
Vuoden 2025 loppuun mennessä vähintään 41 prosenttia Suomen linja-autoista täytyy kulkea sähköllä ja muilla ekologisilla polttoaineilla.
SK: Perussuomalaisten Niikolla kytky sähkötupakkafirmaan – puhui eduskunnassa painokkaasti sähkötupakan puolesta
Kansanedustaja Mika Niikko myöntää, että hänen yrityksensä kautta on myyty sähkötupakkaa. Hän sanoo, että kansanedustajalla on oikeus olla yrittäjä siinä missä muillakin.
Perussuomalaisten kansanedustaja **Mika Niikko** puolusti eduskunnassa tarmokkaasti sähkötupakointia muun muassa porttina pois tupakoinnista, mutta jätti ilmoittamatta yhteytensä Finnsolid Export -nimiseen yritykseen. Yritys suunnitteli sähkötupakan maahantuontia. 
Asiasta [kertoo Suomen Kuvalehti](https://suomenkuvalehti.fi/jutut/kotimaa/politiikka/kansanedustaja-niikolta-paljastuu-lisaa-vaiettuja-yritysyhteyksia-puhui-sahkotupakan-puolesta-suunnitteli-itse-maahantuontia/?shared=1110483-f45c928a-10). Yrityksen aputoiminimeksi on rekisteröity "Suomen lääkekannabis".
Niikko piti sähkötupakkaa puolustavat [puheenvuoronsa eduskunnan lähetekeskustelussa](https://www.eduskunta.fi/FI/vaski/PoytakirjaAsiakohta/Documents/PTK_16%2B2016%2B8.pdf) maaliskuussa 2016, kun **Juha Sipilän** (kesk.) hallituksen tupakkalakiuudistusta käsiteltiin. Perussuomalaiset istui tuolloin hallituksessa.
_–_ Joidenkin arvioiden mukaan 95 prosenttia sähkösavukkeiden käyttäjistä on entisiä tai vielä nykyisiä tupakoitsijoita. Sähkösavukkeet eivät siis näytä olevan portti tupakointiin vaan päinvastoin. Miljoonat ihmiset ympäri maailmaa ovat päässeet irti tupakka- ja nikotiiniriippuvuudesta sähkötupakan avulla, Niikko sanoi eduskunnan täysistunnossa.
_–_ Toki on niinkin, että sähkösavukkeen käyttö ei välttämättä ole täysin vaaratonta. Silti THL:n mukaan sen käytössä muodostuu vähemmän haitallisia aineita kuin savukkeiden käytössä ja palamisreaktion yhdisteitä ei luonnollisesti ole, hän jatkoi.
Vielä samana iltana Niikko [julkaisi blogikirjoituksen otsikolla](%20https://blogit.perussuomalaiset.fi/mika-niikko/tupakkalain-uudistus-uhkaa-sahkotupakkaa-eika-suojele-lasta/) "Tupakkalain uudistus uhkaa sähkötupakkaa, eikä suojele lasta".  

SK kertoo, että samalla, kun eduskuntakeskustelu oli käynnissä, Niikko lähetti puheenvuorojensa välissä eduskunnan keskuskansliaan sähköpostin. Siinä hän pyysi poistamaan kansanedustajan sidonnaisuusilmoituksesta merkinnän yhteyksistä tai omistusosuuksista Finnsolid Exportiin. 
Lehden mukaan Niikolla oli yrityksessä nimenkirjoitusoikeus marraskuuhun 2018 asti.
Niikko: Luovuin osakkeistani vuonna 2015
Niikko on nykyään eduskunnan ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtaja. Tänään hän kertoo tiedotteella luopuneensa Finnsolidin osakkeista neljä–viisi vuotta sitten.
– Jutussa mainittu Finnsolid Export Oy on täysin poikani omistama yritys. Luovuin osakkeistani vuonna 2015 täysin riippumatta eduskunnassa käsiteltävistä asioista. Yritys ei ole lainkaan harjoittanut kauppaa sähkötupakka-alalla eikä mitään muutakaan liiketoimintaa ennen syksyä 2018, Niikko sanoo tiedotteessaan.
Kansanedustaja myöntää, että tupakkatuotteita on myyty kuitenkin toisen yrityksen, Eurosolidin kautta.
– Poikani myi muutaman kuukauden ajan sähkösavuketuotteita yritykseni Eurosolid Oy:n kautta, jonka osake-enemmistön olen omistanut vuodesta 1994. Tupakkalain eduskuntakäsittelyn aikoihin myyntityö oli jo lopetettu. Minä itse tai kukaan lähipiirissäni ei suunnitellut sähkötupakan myyntiä, saati maahantuontia, eduskuntakeskustelun aikaan tai sen jälkeen.
Viime viikolla julkisuuteen nousivat Niikon kytkökset kiinalaiseen yritykseen, jonka toimintaa hän on poliitikkona edistänyt.
Maantaina Suomen Kuvalehti kertoi myös vuoden 2019 eduskuntavaaleissa Niikolle vaalitukea antaneeseen, Sanoista tekoihin -yhdistykseen liittyvistä epäselvyyksistä. Sen rahoituksen lähteitä ei ole eritelty asianmukaisesti, ja yhdistyksen osoitteeksi on merkitty Niikon vaalipäällikön osoite ja puheenjohtajaksi Niikon vaimo.
– Omistamani yritykset on ilmoitettu sidonnaisuusilmoituksella, mutta inhimillisen virheen vuoksi omistusosuustiedot olivat osittain puutteelliset ja ne korjataan, Niikko tiedotti keskiviikkona.
Niikon mukaan kaiken kaikkiaan toiminnassa on kyse yrittäjyydestä, ja hän kertoo toimineensa yrittäjänä vuodesta 1992.
– Kansanedustajalla on oikeus olla yrittäjä siinä missä muillakin.
**Lue myös:**
[Niikko selvitti Kiina-kytköksiään valiokunnalle – Selvitystä vaatinut Virolainen on tyytyväinen vastauksiin](https://yle.fi/uutiset/3-11163368)
[SK: Ulkoasianvaliokunnan puheenjohtaja salasi aiempia Kiina-bisneksiään – Eduskunnan pääsihteeri: Ei aiheuta toimia](https://yle.fi/uutiset/3-11160702)
[MOT – Vaalirahaa ja salarahaa](https://areena.yle.fi/1-4530602)
Kiteen Puhoksen sataman kiireet loppuivat 
Puhoksen satamassa lastattiin toistaiseksi viimeinen rahtilaiva sahatavaralla. 
Kiteen Puhoksen satama hiljenee.
Satamasta on lähtenyt keskiviikkona toistaiseksi viimeinen sahatavaralla lastattu rahtilaiva. Kiteen sahansa lopettanut Stora Enso on ollut sataman lähes ainoa asiakas.
Joensuun Laivaus Oy:lle Puhoksen sataman toiminta on tuonut kymmenisen prosenttia liikevaihdosta. Viime vuosina Kiteeltä on Saimaalle lähtenyt keskimäärin yksi alus viikossa. 
Puhoksen sataman toiminta on viime vuosien hiipumisesta huolimatta ollut tärkeää. 
– Onhan se ollut tärkeä, varmasti silloin 90-luvulla vielä isompi kuin 2000-luvulla. Parhaina päivinä oli kahdeksankymmentä miestä töissä, ja melkein joka päivä laiva rannassa, muistelee Joensuun Laivaus Oy:n toimitusjohtaja **Pekka Mononen**. 
– Viimeiset kymmenen vuotta on ollut rauhallisempaa, mutta kyllä se edelleen merkittävä meille on. 
Lapin poliisi varoittaa ulkomaalaisista romanssihuijareista
Huijauksissa esimerkiksi ulkomaalainen sotilas ottaa naiseen yhteyttä romanttisissa merkeissä ja pyytää myöhemmin rahaa.
Lapin poliisi kertoo, että sille on tullut lyhyessä ajassa useita ilmoituksia romanssihuijauksista Lapissa. Huijaukset ovat lähteneet liikkeelle pääsääntöisesti Facebookin, Messengerin tai jonkin Internetin seuranhakupalvelun kautta.
Useassa tapauksessa "ulkomaalainen sotilas" on lähestynyt suomalaista naista romanttisessa mielessä. Yhteydenpidon edistyessä mies on pyytänyt rahaa päästäkseen naisen luo Suomeen. Rahaa saatuaan hänelle on tullut yllättäviä esteitä – ja rahaa on tarvittu lisää.
Poliisi epäilee tällaisten tekaistujen profiilien takana olevan kansainvälisiä ammattirikollisia. Tekijät ovat saaneet huijatuksi rahaa muutamasta tuhannesta eurosta lähes sataan tuhanteen euroon. 
Rahansiirtoja on tehty useiden ulkomaisten pankkien kautta, jolloin rikollisia on mahdotonta jäljittää ja saada vastuuseen.
Poliisi kehottaa ilmoittamaan lappilaisille tapahtuneista romanssihuijauksista osoitteeseen [rikostorjunta.lappi@poliisi.fi](mailto:rikostorjunta.lappi%40poliisi.fi).
_[Poliisi kertoo verkkosivuillaan](https://www.poliisi.fi/instancedata/prime_product_julkaisu/intermin/embeds/poliisiwwwstructure/59341_Nettirakas.PNG?25b061750bddd688), mistä voi tunnistaa epärehellisen nettirakkaan._
Kokosimme vastaukset keskeisiin kysymyksiin: Miksi maailma pelkää uutta koronavirusta? Kertooko Kiina totuuden taudista? 
Ainakin 26 ihmistä on kuollut Kiinassa leviävään koronavirukseen. Lisäksi sadat ovat saaneet tartunnan. 
Jo lähes 800 henkilöä on sairastunut uuteen koronavirukseen, kertovat Kiinan viranomaiset. Suurin osa sairastuneista on Kiinassa, mutta yksittäistapauksia on todettu myös esimerkiksi Yhdysvalloissa, Thaimaassa ja Japanissa. Myös Ivalossa tutkitaan [kahta tautiepäilyä.](https://yle.fi/uutiset/3-11173595)
Maailman terveysjärjestö WHO [ilmoitti torstaina](https://yle.fi/uutiset/3-11173298), ettei se ainakaan vielä julista virusta kansainväliseksi uhaksi kansanterveydelle. 
Kokosimme tähän juttuun seitsemän keskeistä kysymystä ja vastausta viruksesta, joka on ollut paljon otsikoissa.
1. Mitä tiedämme viruksesta?
Kiinan Wuhanissa todettiin joulukuun lopussa keuhkokuumetapauksia, joiden aiheuttajaksi paljastui uusi koronavirus. 
Monet sairastuneista olivat oleskelleet Wuhanin torilla, jossa myydään eläviä eläimiä. Virus on voinut tarttua ihmiseen eläimestä, mutta varmuutta asiasta ei vielä ole. 
Koronaviruksia on monenlaisia. Nyt löydetty on geneettisesti samanlainen kuin vuonna 2003 Kiinasta levinnyt sars-koronavirus. Siihen sairastui noin 8 000 ihmistä, joista vajaa 800 menehtyi. 
Virus voi tarttua ihmisestä toiseen kuten influenssa: pisaratartuntana tai kosketuksesta. Leviämisen tehokkuutta ei vielä tunneta tarkasti. Käsienpesu on tehokas keino ehkäistä viruksen leviämistä.
2. Mitä tiedämme sairastuneista?
Sairastuneita on tuoreimman tiedon mukaan 800, joista suurin osa on Kiinassa. Tautiin on kuollut ainakin 26 ihmistä, joista suurin osa on ollut iäkkäitä henkilöitä. 
Toisaalta on hyvä muistaa, että myös tavallinen influenssa voi olla hengenvaarallinen. 
Kiinassa valmius on nostettu "kriittisimmälle tasolle", sanoo kansallisen terveyskomission johtaja **Li Bin**.
Kiinan viranomaiset ovat määränneet karanteeniin kaikki epäillyt sairastuneet ja heidän kanssaan tekemisissä olleet. Valtaosa sairastuneista on Wuhanissa, mutta tauti on levinnyt myös muualle Kiinaan.
Sairauden oireita ovat kuume, yskä ja hengenahdistus. 
3. Miksi viruksesta on noussut kohu?
Uudet koronavirustapaukset palauttavat ikävällä tavalla mieleen vajaan 20 vuoden takaisen sars-epidemian. Sekin alkoi Kiinasta, mutta Kiinan viranomaiset yrittivät alkuun salata epidemian. 
Hidastelu koitui monen sairastuneen kohtaloksi ja oli osasyy siihen, että virus levisi ympäri maailman. Kiinan toiminta aiheutti kansainvälisen protestiaallon. 
Sarsin jälkeen Kiina on satsannut voimakkaasti terveydenhuoltoon.
4. Voinko luottaa siihen, että Kiina kertoo nyt totuuden?
Ylen Aasian-kirjeenvaihtajan **Jenny Matikaisen** mukaan viranomaisten toiminta näyttää erilaiselta kuin sarsin aikaan. Mikään ei tällä hetkellä viittaa siihen, että Kiina olisi pimittänyt tietoja tai valehdellut uuteen koronavirukseen liittyen. 
– Ylemmän tason keskusviranomaiset ovat varoitelleet paikallisviranomaisia, että kaikesta salailusta rangaistaan. Toisaalta tiedetään, että pääkaupungissa määrätään yhtä ja maakunnissa tehdään toista, Matikainen sanoi keskiviikon [Ykkösaamussa.](https://areena.yle.fi/1-50379914)
Positiivista on, että Kiinan media uutisoi tapahtumista ja aiheesta keskustellaan myös verkossa. Matikainen muistuttaa, että Kiina kuitenkin yleensä jakaa tietojaan harkitusti.
5. Entä jos WHO julistaa globaalin kansanterveysuhan?
WHO pohti keskiviikon ja torstain kokouksissaan, pitäisikö sen luokitella koronavirus kansainväliseksi kansanterveysuhaksi. WHO päätti, ettei luokittelulle ole toistaiseksi perusteita. Yleensä luokittelu on tehty vain vakavien tartuntatautien kuten sikainfluenssan ja ebolan yhteydessä.
Luokittelu ei tarkoittaisi sitä, että tilanne on katastrofaalinen, mutta se antaisi WHO:lle mahdollisuuden käyttää voimavaroja ja rahaa koronaviruksen torjuntaan. 
– Esimerkiksi polio julistettiin joitakin vuosia sitten tällaiseksi kansanterveysuhaksi. Ei ehkä ajateltu, että se leviäisi maailmanlaajuiseksi uhaksi, mutta haluttiin varmistaa, että polion viimeistenkin tapausten hävittämiseen riittää resursseja, THL:n infektiotautien torjunta ja rokotukset -yksikön päällikkö **Taneli Puumalainen** kertoi keskiviikon Ykkösaamussa.
6. Mitä Kiinassa tehdään viruksen pysäyttämiseksi?
Kiina viettää uutta vuotta lauantaina, ja uuden koronaviruksen pelätään leviävän juhlaan liittyvän matkailun myötä. Sen vuoksi Kiinan terveysviranomaiset ovat suositelleet välttämään matkustamista Wuhaniin ja sieltä pois. Yhteensä kymmenessä kiinalaiskaupungissa on nyt matkustusrajoituksia.
– Junalipuista Wuhaniin on luvattu rahat takaisin. Suurimmat lentoyhtiöt ovat sanoneet, että matkan Wuhaniin voi peruuttaa ilman kuluja, Ylen Aasian-kirjeenvaihtaja Jenny Matikainen kuvaili keskiviikkona.
Käytännössä miljoonakaupunki Wuhanin eristäminen on kuitenkin vaikeaa.
Riski sairastumiseen kasvaa tilaisuuksissa, joissa on paljon ihmisiä. Matikainen kertoo uudenvuoden olevan aikaa, jolloin Kiinassa mennään yhdessä elokuviin. 
Sen vuoksi useissa kaupungeissa on suljettu myös julkisia tiloja, joissa ihmisillä on tapana viettää aikaa. Esimerkiksi Shanghai päätti vastikään sulkea Disneylandin varotoimenpiteenä. 
Kiinan terveysviranomaiset [ovat kehottaneet](https://www.scmp.com/news/china/society/article/3047099/china-confirms-9-dead-coronavirus-and-440-infected) laittamaan epäillyt taudinkantajat karanteeniin.
7. Kiinasta lennetään paljon Suomeen. Onko se riski?
On totta, että Suomen ja Kiinan välillä on paljon lentoyhteyksiä. Suomesta ei kuitenkaan lennetä suoraan Wuhaniin. Toistaiseksi WHO ei myöskään ole suositellut liikkumisen ja matkustamisen rajoituksia ihmisille, eläimille tai tavaroille. 
Kuitenkin joillain Intian, Nigerian, Japanin ja Yhdysvaltojen lentokentillä mitataan jo varotoimena maahansaapuvien matkustajien kuume. Puumalainen suosittelee matkailijoita käyttämään tervettä järkeä.
– Matkoilla pestään käsiä, vältetään eläimiä ja toreja, joissa myydään siipikarjaa ja tuoretuotteita. Jos lähipiirissä on yskivä ihminen, kannattaa kääntyä toiseen suuntaan, Puumalainen ohjeistaa. 
Markkinoille nyt jylläävä koronavirus on kuitenkin riski. [Maailman pörssit ovat lähteneet laskuun](https://yle.fi/uutiset/3-11169283), ja etunenässä kärsii matkailuala. Esimerkiksi Aasian reiteistä riippuvaisen Finnairin kurssi on ollut viime päivinä laskussa.
_Juttuun on päivitetty 24.1. tuoreimmat luvut ja tiedot._
**Lisää aiheesta:**
[Pitääkö uudesta koronaviruksesta olla huolissaan? Maailman terveysjärjestö kertoo kello 20 –seuraa lähetystä Ylestä](https://yle.fi/uutiset/3-11170673)
[Kiinassa jo yhdeksän koronavirukseen kuollutta, sairastuneita vahvistettu yli 400](https://yle.fi/uutiset/3-11169401)
[Voiko Wuhanin koronavirus levitä Suomeen? THL:n johtava asiantuntija: "Ei syytä radikaaleihin toimenpiteisiin"](https://yle.fi/uutiset/3-11168163)
[Yhdysvalloissa havaittiin ensimmäinen Wuhanin koronavirukseen sairastunut](https://yle.fi/uutiset/3-11169345)
Valtava museorakennus joutui erikoiseen pattitilanteeseen – katto on vuotanut jo yli 10 vuotta, eikä mitään voida tehdä
Suomen merimuseon rakennusta koskevaan miljoonien eurojen kiistaan odotetaan ratkaisua aikaisintaan keväällä.
Merikeskus Vellamo loistaavanhassa satamassa Kotkan keskustan kupeessa. Rakennuksen valot näkyvät pimeällä kirkkaina ja kauas – sehän[ palkittiinkin ](https://yle.fi/uutiset/3-5895586)pian valmistumisensa jälkeen Suomen parhaana ulkovalaistuskohteena.
Perusteluissa kehuttiin, että valaistus on yhdistetty upealla tavalla rakennuksen moderniin arkkitehtuuriin. Rakennus on tehty aallon muotoiseksi, ja sen [julkisivut koostuvat](https://yle.fi/uutiset/3-9199359) muun muassa erivärisistä peltikaseteista, silkkipainetuista lasilevyistä ja alumiiniritilöistä.
Muitakin kunnianosoituksia on tullut. Vellamo on ollut [ehdolla](https://yle.fi/uutiset/3-5082762) myös Vuoden eurooppalaiseksi museoksi, ja se on valittu [Vuoden sisäkattokohteeksi. ](https://www.rakennuslehti.fi/2008/07/merikeskus-vellamo-avattiin-kotkassa/)
Rakennus ei millään tavalla paljasta ihailijalleen, että sen ulkokatto on vuotanut jo yli kymmenen vuotta. Sadesäällä vettä tihkuu ainakin kattoluiskan alla olevaan kylmään tilaan, toisessa kerroksessa olevaan ravintolaan ja museoesineiden konservointitilaan.
Kattoa ei voida korjata, koska siihen liittyvä oikeuskiista on kesken.
"Riskit on minimoitu"
Suomen Merimuseo päätettiin siirtää Helsingistä Kotkaan jo vuonna 2003. Museovirastoa päätös hämmensi, mutta Kotkan puolesta puhuivat sen sijainti perinteisenä ja ajankohtaisena merenkulkukaupunkina. 
Merimuseon lisäksi merikeskus Vellamoon asettui Kymenlaakson museo. Vuonna 2008 valmistuneen rakennuksen katto [on vuotanut](https://yle.fi/uutiset/3-10869007) lähes alusta asti. 
Urakoitsija korjaili kattoa toistuvasti Kotkan kaupungin vaatimuksesta, mutta tuloksetta: vuodot vain jatkuivat. Vuoden 2017 jälkeen rakennusyhtiö kieltäytyi tekemästä enää lisää korjauksia. 
Päätöksensä syitä YIT ei kommentoi.
Viime kesänä Kotkan kaupunki alkoi vaatia YIT:ltä oikeusteitse yli neljän miljoonan euron korvauksia pitkäkestoisten vikojen vuoksi.
Kiista on edelleen kesken. Odotteluaikana Vellamon kattoa ei korjata, joten se vuotaa sateella kuten ennenkin.
– Sanotaan näin, että riskit on minimoitu. Akuuttia hätää ei ole, tekninen isännöitsijä **Mika Jokimies** Kotkan Julkiset Kiinteistöt Oy:stä sanoo.
Pitkään jatkuneet vuodot ovat saattaneet aiheuttaa vaurioita Vellamon sisätiloihin tai rakenteisiin. Mahdollisten vaurioiden laatua tai laajuutta ei kuitenkaan kerrota. 
– Emme kommentoi tässä vaiheessa, Kotkan Julkisten Kiinteistöjen vt toimitusjohtaja **Vesa Minkkinen** sanoo.
Yleinen rakenne kauppakeskuksissa
Merikeskus Vellamon rakensi rakennusyhtiö Lemminkäisen tytäryhtiö Lemcon. Sittemmin Lemminkäinen on yhdistynyt YIT:n kanssa, ja Kotkan kaupunki hakee korvauksia juuri YIT:ltä.
Kaupunki on omalta osaltaan koettanut selvittää vuotojen syitä. Kaupunki tilasi rakennusalan suunnittelu- ja konsultointitoimisto Sitowise Oy:ltä selvityksen Vellamon kattorakenteesta, ja selvityksen mukaan rakenteessa on useita virheitä.
Ongelmat kiteytyvät Vellamon kattoluiskaan. Se on rakennetyypiltään käännetty katto, ja kyseistä rakenneratkaisua käytetään yleisesti muun muassa kauppakeskuksien kattoparkeissa.
 Käännetyssä katossa vedeneristys sijaitsee muun eristysmateriaalin ja maisemointiaineksen alapuolella. Tekniikan tohtori **Jukka Pekkanen** Tampereen yliopistosta arvoi viime heinäkuussa Ylelle, että kyseinen ratkaisu on riskialttiimpi kuin tavallinen kattorakenne, jossa vettä eristävä pinta on päällimmäisenä.
Kotkan kaupungin tilaaman [selvityksen mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-10879080) Vellamon vesikaton läpivientikappaleiden ylösnostot ovat huomattavasti liian matalat, ja alimman lämmöneristyskerroksen urat eivät ole kohdakkain. Ne ovat myös olleet bitumin tukkimia, minkä takia vesi on patoutunut ja päässyt tunkeutumaan eristeen läpivientien kautta rakenteisiin.
Lisäksi esimerkiksi liimaus- ja kiinnitystöissä on ollut puutteita, jotka ovat mahdollistaneet vuodot seinärakenteisiin.
Lausuntoja odotellaan
Rakennusyhtiö YIT ei kommentoi selvityksen sisältöä mitenkään. Yhtiön viestinnästä kerrotaan, että asioiden selvittäminen on kesken ja siksi lopulliset johtopäätökset on tekemättä. 
YIT ei ole myöskään vielä toimittanut omaa vastinettaan Kymenlaakson käräjäoikeuteen.
Ratkaisua miljoonien eurojen kiistaan pitää odottaa vielä kuukausia. Asia on nyt Kymenlaakson käräjäoikeuden pöydällä odottamassa tarvittavia lausuntoja.
Kotkan kaupungin toimitilapäällikön **Tero Huuskon** mukaan päätöksiä on odotettavissa aikaisintaan huhti-toukokuussa.
– Sen jälkeen katsotaan, miten asiassa edetään.
_Voit keskustella aiheesta alla._
Ulkoministeriö ottaa käyttöön uuden viisumijärjestelmän – viisumihakemusten käsittelyssä taukoja helmi-maaliskuussa
Järjestelmän uusiminen vaikuttaa venäläisten jättämien viisumihakemusten käsittelyaikatauluihin Suomen edustustoissa.
Uuden viisumijärjestelmän käyttöönotto aiheuttaa taukoja Venäjältä Suomeen haettavien viisumien käsittelyyn. Järjestelmän uusimisesta johtuva tauko on muutaman päivän mittainen. 
Tauko vaikuttaa venäläisten jättämien viisumihakemusten käsittelyyn helmikuun lopulla Petroskoissa 24.–28.2.2020 ja muualla Venäjällä toimivissa Suomen edustustoissa 2.–6.3.2020.
Ulkoministeriö uusii viisumijärjestelmänsä helmi-maaliskuun aikana.
Ulkoministeriön viisumijärjestelmällä on tuhansia käyttäjiä Suomen edustoissa eri puolilla maailmaa.
Savo Volleyn seurapomo punnitsee suunnitteilla olevaa lentopallon Baltian sarjaa: "Jos se tuo pelkästään kuluja eikä mitään hyötyjä, en näe sitä järkevänä"
Lentopalloliiton kaavailema uudistus tarkoittaisi, että miesten pääsarjajoukkueet pelaisivat yhden runkosarjan, mutta kahdet pudotuspelit, joissa ratkottaisiin Baltian ja Suomen mestaruudet.
Suomen Lentopalloliitto [kertoi sunnuntaina](https://yle.fi/urheilu/3-11165557), että se on selvittänyt yhdessä Viron lentopalloliiton kanssa mahdollisuutta perustaa uusi, kansainvälinen sarja, ja jatkaa selvitystyötä kevään ajan.
Miesten Mestaruusliiga lopetettaisiin nykymuodossaan, sillä runkosarjassa pelaisi kymmenen suomalaisjoukkueen lisäksi viisi joukkuetta Virosta ja kolme joukkuetta Latviasta. Naisten Mestaruusliiga säilytetään entisellään kotimaisena sarjana.
Yle Kuopion keskiviikkoaamuisessa radiolähetyksessä vieraillut lentopalloseura Savo Volleyn toimitusjohtaja **Timo Perälä** pitää Lentopalloliiton kaavaileman Baltian liigan perustamista mahdollisena, vaikka hän piti ideaa siitä kuultuaan utopistisena.
Suomessa, Virossa ja Latviassa pelattava uusi sarja tarkoittaisi kuopiolaisjoukkueelle aiempaa pidempiä pelimatkoja. Perälän mukaan neljä Baltian viikonloppumatkaa runkosarjan aikana nostaisivat seuran matkakustannuksia ja -rasitusta. 
– Jonkun verran tulisi lisäkustannuksia, mutta toiselta puolen yhtälöä on suunniteltu liigalle isoja yhteistyökumppanuuksia, jotka osaltaan antaisivat niin sanottua matkakompensaatiota. Tarkoitus olisi nämä ulkomaanmatkat saada seuroille aika lailla ilmaiseksi, Timo Perälä kertoi.
Perälä muistuttaa, että Savo Volleylle matkustaminen Suomessakin on kalliimpaa kuin monille Etelä-Suomen seuroille pidempien välimatkojen takia. Perälä arvioi, että Baltian liiga lisäisi Savo Volleyn runkosarjan matkustuskuluja noin 10 000 eurolla.
– Jos se liiga tuo sitten taas lisäarvoa muuta kautta, on se kohtuullinen lisäys. Mutta jos se tuo pelkästään kuluja eikä mitään hyötyjä, en näe sitä järkevänä.
Perälän mukaan Savo Volley ei ole vielä ottanut Baltian liigan perustamiseen virallista kantaa, mutta on antanut Lentopalloliitolle valtuudet jatkaa sen mahdollisuuksien selvittämistä.
Yksi runkosarja, kahdet pudotuspelit
Nykyisessä kotimaan pääsarjassa, miesten Mestaruusliigassa, runkosarjassa pelataan 36 ottelua eli nelinkertainen sarja. Mikäli Baltian liiga toteutuu, sen 18 joukkuetta pelaisivat kaksinkertaisen sarjan eli 34 runkosarjaottelua.
Vaikka runkosarjassa otteluja olisi kaksi vähemmän, ratkottaisiin runkosarjan päätyttyä ensin Baltian mestaruus ja vasta myöhemmin, Timo Perälän mukaan maaliskuussa, pelaisivat suomalaisjoukkueet kotimaan pudotuspelit tavalliseen tapaan.
– Yhdellä runkosarjalla pelattaisiin kahdet pudotuspelit eli kahdesta mestaruudesta. Tietysti tässä Baltian mestaruudessa olisi pienet rahapalkinnot, joka on varmasti kiihoke tällaisen sarjan perustamiseen, Perälä pohti.
Suomen mestaruus tärkeämpi
Savo Volleyn toimitusjohtaja Timo Perälä uskoo, että uuden sarjan ansiosta yhteistyökumppanit voisivat laajentaa näkyvyyttään Baltian markkinoille. Urheilullisesta näkökulmasta onnistunut tuote voisi tuoda Suomeenkin aiempaa parempia eurooppalaispelaajia ja nostaa lajin tasoa. 
– Olisi kiva varmasti voittaa myös se Fin-Baltiankin mestaruus, mutta Suomen mestaruus on tärkein juttu. Jos näistä kahdesta pitäisi valita, haluaisimme enemmän satsata siihen, että voitamme Suomen mestaruuden, Perälä sanoi.
Virossa on Perälän mukaan joukkueita, jotka ovat myös Suomen miesten pääsarjajoukkueisiin suhteutettuna kilpailukykyisiä. Savo Volleykin on pelannut harjoitusotteluja etelänaapureita vastaan. Latvian tasosta ei Perälä ole täysin vakuuttunut.
Perälä toivoo, että liitto tekisi tänä keväänä laajan kyselyn, jossa pelaajat ja pääsarjavalmentajat voisivat kertoa oman mielipiteensä suunnitteilla olevasta sarjasta. 
– Hyvää selvittelyä tässä vaiheessa olisi kysyä suomalaisilta pääsarjavalmentajilta ja pelaajilta vaikka ihan nimettömänä mielipiteitä, niin nähtäisiin vähän sitä taustaa.
**Lue myös:**
[Lentopalloliitto suunnittelee miesten Mestaruusliigan lopettamista – kehitteillä uusi "Baltian liiga" Viron ja Latvian kanssa](https://yle.fi/urheilu/3-11165557)
[Suomi menetti viimeisen oljenkorren Tokioon – Banks jatkaa lentopallomiesten päävalmentajana](https://yle.fi/urheilu/3-11002198)
[Suomalaislibero voittaa mestaruuksia kuin Zlatan – "On vaikea löytää Roosa Koskelon kaltaisia pelaajia" ](https://yle.fi/urheilu/3-11114434)
Nettirakkaat huijanneet lappilaisnaisilta isoja rahasummia – valeprofiilien takana ammattirikolliset 
Valeprofiilien taakse piiloutuneet tekijät ovat saaneet huijattua uhreilta enimmillään jopa lähes sata tuhatta euroa. 
Poliisille on tullut lyhyen ajan sisällä Lapista useita ilmoituksia netin kautta tehdyistä romanssihuijauksista. Ne ovat lähteneet liikkeelle pääsääntöisesti Facebookin, Messengerin tai jonkin seuranhakupalvelun kautta.
Poliisin mukaan useassa tapauksessa ulkomaalainen sotilas on lähestynyt netissä suomalaista naista romanttisessa mielessä. Huijauksen tekotapa noudattelee varsin perinteistä kaavaa.
Yhteydenpidon edistyessä mies on pyytänyt rahaa päästäkseen nettirakkaansa luo Suomeen. Saatuaan rahaa saatuaan hänelle on tullutkin yllättäviä esteitä ja rahaa on tarvittu lisää.
Profiilit ovat tekaistuja ja poliisi epäilee kansainvälisten ammattirikollisten olevan niiden takana.
Tekijät ovat saaneet huijattua uhreilta rahaa muutamasta tuhannesta eurosta lähes sataan tuhanteen euroon. Rahansiirtoja on tehty useiden ulkomaisten pankkien kautta, jolloin rikollisia on mahdotonta jäljittää ja saada vastuuseen.
Poliisin [verkkosivuilla on kerrottu (Poliisi)](https://www.poliisi.fi/instancedata/prime_product_julkaisu/intermin/embeds/poliisiwwwstructure/59341_Nettirakas.PNG?25b061750bddd688), mistä voi tunnistaa epärehellisen nettirakkaan. Poliisi kehottaa lappilaisia olemaan valppaana ja ilmoittamaan huijauksista poliisille osoitteeseen **rikostorjunta.lappi@poliisi.fi**.
Äidin epäillään murhanneen alle kouluikäisen lapsensa Espoon Suurpellossa – nainen on poliisin mukaan tunnustanut teon
Epäilty on tunnustanut teon ja hänet on vangittu tänään.
Naista epäillään alle kouluikäisen lapsensa murhasta Espoon Suurpellossa, kertoo poliisi. Poliisin mukaan teko tapahtui sunnuntai-iltana asunnossa.
– Teon tapahtuessa he ovat olleet asunnossa kaksin, eikä tekoon liity muita osallisia, poliisin tiedotteessa sanotaan.
Poliisin mukaan sekä äiti että lapsi ovat Britannian kansalaisia. Käräjäoikeuden vangitsemistietojen mukaan nainen on 35-vuotias. Väestötietojen mukaan häneltä löytyy osoite Espoosta.
Nainen on poliisin mukaan tunnustanut teon ja hänet on keskiviikkona vangittu Länsi-Uudenmaan käräjäoikeudessa.
– Esitutkintamateriaalin julkisuutta rajoittavan lainsäädännön vuoksi emme voi antaa asiasta tämän tarkempia tietoja tässä vaiheessa ja tuskin myöhemminkään, sanoo tiedotteessa tutkinnanjohtaja, rikoskomisario Ilmari Hallamaa.
Analyysi: Ihmisoikeusjuristi ohittamassa poliisin – poliittinen virkanimitys heijastaisi Ohisalon linjaa ja tekisi vihreistä tavallisen puolueen
Kaikki puolueet ärtyvät toistensa tekemistä poliittisista virkanimityksistä, kirjoittaa politiikantoimittaja Maria Stenroos. 
Vihreät poliitikot ovat kautta vuosien arvostelleet poliittisia virkanimityksiä. Puolueen nykyinen puheenjohtaja **Maria Ohisalo**, edelliset puheenjohtajat **Touko Aalto** ja **Ville Niinistö**, keskeisistä poliitikoista myös **Satu Hassi** ja **Emma Kari** ovat erottaneet vihreät muista puolueista sillä, että vihreät ei taivu poliittisiin virkanimityksiin.
Nyt sisäministeri Maria Ohisalo on Ylen tietojen mukaan nimittämässä kansliapäällikön, jonka tausta on vihreiden eduskuntaryhmän ja ministerin avustajana. Asia on valtioneuvoston käsittelyssä huomenna torstaina.
Ohisalon ehdokas on **Kirsi Pimiä**, joka työskentelee yhdenvertaisuusvaltuutettuna. Hänen uralleen on mahtunut paljon muutakin kuin aiempia töitä vihreiden parissa, esimerkiksi valiokuntaneuvoksena ja valtioneuvoston EU-yksikön vetäjänä.
Pimiän tulevaa nimitystä on vaikea nähdä muuna kuin poliittisena virkanimityksenä siinä merkityksessä, kuin suomalaiset puolueet ovat tehneet vastaavia nimityksiä.
Tällainen on suomalaisen poliittisen nimityksen malli
Suomessa poliittiset virkanimitykset ovat yleensä sellaisia, joissa ministeri poimii kärkiehdokkaista omaa puoluetta lähellä olevan ehdokkaan.
Näin näyttää käyvän myös sisäministeriössä. Tämä olisi vihreiden historiassa ensimmäinen kerta, kun vihreä valitsee korkeaksi virkamieheksi omaa puoluetta lähellä olevan ehdokkaan.
Sisäministeriössä hakijoita oli kaikkiaan 16, joista Ylen tietojen mukaan on erottunut niin sanottu kolmen kärki.
Vihreä ministeri on ehdottanut henkilöä, joka on pätevä kuten muukin kärkiehdokkaiden kolmikko, mutta edustaa samaa arvomaailmaa kuin ministeri. Pimiän uran suuntaa määrittää perusoikeuksien ja ihmisoikeuksien korostaminen.
Kansliapäällikkö on ministeriön korkein virkamies. Hän vastaa lainvalmistelusta.
Kuuluuko sisäministeriö poliiseille?
Pimiän johtoasemasta kertoi ensin Iltalehti. Uutinen herätti saman tien oppositiopuolue kokoomuksen, jonka kansanedustajat ja avustajat riehaantuivat kommentoimaan nimitysasiaa maanantaina twitterissä. Esimerkiksi pitkäaikainen kansanedustaja **Sari Sarkomaa** arveli, että jos hallitus nimittää avustajien lisäksi vielä virkamiehetkin "umpipoliittisin perustein ja pätevyyden sivuuttaen", se rapauttaa julkista vallankäyttöä. 
Kokoomuslaisten kritiikin taustalla voi olla huolta julkisesta vallankäytöstä. Ehkä enemmän juuri nyt heitä ärsyttää se, että valinta ei osu kärkikolmikossa olevaan Supon päällikköön **Antti Pelttariin**.
Vielä paremmaksi pani perussuomalaisten kansanedustaja Ville Tavio, jonka mielestä Ohisalon ehdokkaan valinta vaarantaa turvallisuuden. 
Pelttarilla on vankka kokemus sisäministeriön hallinnonalasta ja kokoomuslaisten mielestä ylivertainen pätevyys tehtävään. Toisaalta Pelttari on rakentanut uraansa esimerkiksi kokoomuksen poliittisena valtiosihteerinä, kun **Anne Holmlund** oli sisäministeri.
Pimiää ja Pelttaria voi pitää ehdokkaina, joilla molemmilla on vankka virkamiestausta mutta jotka molemmat ovat edenneet myös puolueiden tuella.
Pimiää ja Pelttaria voi ulkopuolelta arvioiden pitää ehdokkaina, joilla molemmilla on vankka virkamiestausta mutta jotka molemmat ovat edenneet myös puolueiden tuella. Useiden politiikassa toimivien lähteiden mukaan nimenomaan Pelttarin ura nojaa vahvasti kokoomuksen tukeen. 
Pimiän uran perus- ja ihmisoikeuspainotus sopii yksiin Maria Ohisalon ajatusten kanssa. Ohisalo on sanonut, että Suomen suurimpia turvallisuusuhkia ovat syrjäytyminen ja eriarvoisuus. Valintaa puolustavat ajattelevat, että poliisin nostaminen jälleen ministeriön johtoon jättää huomiotta sisäministeriön muut tehtävät. 
Valintaa kritisoivat ihmettelevät, miten Pimiän valintaa voi perustella, kun tällä ei ole lainkaan kokemusta sisäministeriön alalta. Tosin tällaisia valintoja on tehty ennenkin.
Politiikka on liittynyt samaan tapaan myös edellisiin sisäministeriön kansliapäällikkönimityksiin.
Edellisen sisäministeriön kansliapäällikön, kokoomuslaisena pidetyn **Ilkka Salmen** nimitti kokoomus. Salmi nousi tehtävään Suposta ja oli aiemmin tehnyt töitä kokoomukselle **Ville Itälän** ja Anne Holmlundin erityisavustajana. Salmea edelsi kristillisdemokraatteihin kuulunut **Päivi Nerg**, jonka nimitti kristillisdemokraattien Päivi Räsänen. 
Nämä nimitykset sopivat hyvin suomalaisen poliittisen virkanimityksen kaavaan. 
"Muut puolueet" tekevät poliittisia nimityksiä
Puolueista tosin yksikään ei myönnä tekevänsä poliittisia virkaminityksiä. Niitä tekevät aina muut.
Taustakeskusteluissa kansliapäällikkövalintoja tehneet poliitikot tai läheltä seuraavat poliittiset avustajat ovat erimielisiä siitä, mitkä nimitykset ovat olleet poliittisia. 
On myös hyvin vaikea sanoa ihan tarkkaan, mikä nimitys ylipäänsä on poliittinen. Ehdokkaita on joskus mahdotonta panna absoluuttiseen paremmuusjärjestykseen, jolloin kuka tahansa kärkiehdokkaista voi tulla valituksi.
Kansliapäällikkövalintoja tehneet poliitikot tai läheltä seuraavat poliittiset avustajat ovat erimielisiä siitä, mitkä nimitykset ovat olleet poliittisia.
Jos sen sijaan joku ehdokas nostetaan kärkikolmikon ulkopuolelta, ministeri yrittää todennäköisesti tehdä niin sanotusti oman valinnan. Tosin ei ole mahdotonta, että ministeri vaikuttaisi taustalla siihen, keitä kärkeen nousee. Kukaan ei kuitenkaan tiedä tai kerro, onko tällaista tapahtunut. 
Tuoreita esimerkkejä poliittiseksi leimatuista nimityksistä viime vuodelta ovat Kelan pääjohtajan nimitys ja Sitran johtajanimitys. 
Kelan nimitys on perinteisesti ollut keskustan tontilla. Viime vuonna keskustalaiset saivat äänestyspäätöksellä valittua ehdokkaan, joka oli lähellä heidän arvopohjaansa, **Outi Antilan**. Samalla he onnistuivat torjumaan sosiaalidemokraattisen ehdokkaan mahdollisen nousun johtajaksi. 
Tulevaisuustalo Sitran johtajaksi oli loppusuoralla kaksi ehdokasta, joista toinen oli tulevaisuuden tutkimuksen professori ja toinen entinen pääministeri ja työtään lopetteleva EU-komissaari. Valituksi tulleen **Jyrki Kataisen** (kok.) valintaa tukivat isojen puolueiden hallintoneuvostojäsenet. Toista, ei-poliiittista ehdokasta tukivat perussuomalaisten, vihreiden ja vasemmistoliiton jäsenet. Heidän mielestään valtapuolueiden ehdokas voitti asiantuntijan. 
Myös toisen puolueen ehdokkaita on tullut valituksi
Puolustusministeriön kansliapäällikön valinta vuonna 2015 oli eri mieltä olevien puolueiden mielestä poliittinen. Vuonna 2015 **Jussi Niinistö** (ps.) nosti virkaan **Jukka Juustin**, vaikka myös virassa oleva kansliapäällikkö olisi halunnut jatkaa. Hallituksessa kokoomus yritti torjua Juustin valintaa mutta ei onnistunut. Kokoomus pitää Juustin nimitystä poliittisena.
Vuonna 2013 vihreiden ympäristöministeri Ville Niinistö nimitti kansliapäälliköksi jatkokaudelle **Hannele Pokan**, vaikka tämä oli tunnettu keskustalainen.
Sosiaali- ja terveysministeriössä kokoomuksen aikanaan valitsema kansliapäällikkö olisi halunnut jatkaa, mutta vasemmistoliiton ministeri valitsi tehtävään sosiaalidemokraatin. **Kirsi Varhilan** nimitystä arvosteli kuitenkin julkisesti vain [valitsematta jäänyt](https://yle.fi/uutiset/3-10936361) entinen kansliapäällikkö, jonka mielestä valinta oli poliittinen.
Liikenneministeriössä Harri Pursiainen on johtanut kansliapäällikkönä ministeriötä vahvoin ottein vuodesta 2006, riippumatta siitä kuka on ollut ministeri.
Ulkoministeriössä perussuomalaisten **Timo Soini** puolestaan nimitti tehtävään uradiplomaatin, jota ei pidetä puolueisiin sitoutuneena. 
Liikenneministeriössä **Harri Pursiainen** on johtanut kansliapäällikkönä ministeriötä vahvoin ottein vuodesta 2006, riippumatta siitä kuka on ollut ministeri. 
Suomen pankin pääjohtajaksi vuonna 2018 nousi viime hallituskaudella **Olli Rehn**. Rehniä voidaan pitää kokemukseltaan vähintään yhtä pätevänä muihin hakeneisiin verrattuna. Silti nimitys oli keskustan pääministerikaudella myös poliittinen, muut puolueet arvioivat. 
Painaako puoluekanta seuraavissa nimityksissä?
**Sanna Marinin** (sd.) hallituksella on tulossa useita virkanimityksiä, joista osassa ministereillä on mahdollisuus nimittää omaa puoluetta lähellä oleva ehdokas kansliapäälliköksi. 
Ensimmäisenä jonossa on todennäköisesti valtiovarainministeriön kansliapäällikkönimitys, joka on roikkunut työlistalla jo Rinteen hallituksen ajoilta. Ennakkoon selviä suosikkeja ei erottunut ja sosiaalidemokraatit pohtivat myös viran panemista uuteen hakuun. Nyt haastatellaan virkaan hakeneita.
Valtiovarainministeriön nimitys aiheuttaa pientä kitkaa puolueiden välille. Ehdolla on niin sosiaalidemokraatteihin, kokoomukseen kuin kristillisdemokraatteihin liitettäviä ehdokkaita – mutta ei keskustalaista, jonka valtiovarainministeri **Katri Kulmuni** voisi valita.
Valtiovarainministeriön alivaltiosihteeri **Päivi Nerg** voi olla tehtävään vahvoilla, sillä hän oli mukana rakentamassa keskustan maakunta-sotea. Siksi sosiaalidemokraatit haluaisivat virkaan jonkun muun. Nerg on taustaltaan kristillisdemokraatti. Viime hallituksen sote-taistelun loppuajalta Nergin ja muutaman muun valtiovarainministeriön virkamiehen toimia tutkii oikeuskansleri. 
Myös ympäristöministeriö tarvitsee uuden kansliapäällikön, kun Hannele Pokka jättää tehtävän. Tässäkin valinnassa joudutaan keskustelemaan siitä, onko valinta poliittinen, sillä ehdokkaina on vihreisiin ja keskustaan sitoutuneita ansioituneita ehdokkaita. 
Lisäksi uudet virkamiesjohtajat on valittava työ- ja elinkeinoministeriöön, opetus- ja kulttuuriministeriöön, puolustusministeriöön ja liikenne- ja viestintäministeriöön.
Hallituspuolueet kieltävät, että mitään pakettia olisi sovittu. Useiden lähteiden mukaan on sovittu, että ministeri päättää – kerrottuaan muillekin puolueille, kuka tehtävään on tulossa.
_Korjattu 23.1. klo 10:33: Muutettu lausetta "Nerg on kristillisdemokraatti" muotoon " Nerg on taustaltaan kristillisdemokraatti"_
Kuntaministeri Rovaniemellä: Virastojen hajasijoittelusta siirrytään työn hajasijoitteluun – "Hallitusohjelmassa on luvattu, että on mahdollista asua eri puolilla Suomea"
Ministeri Sirpa Paatero kävi Rovaniemellä esittelemässä hallituksen uutta linjaa valtion virastojen alueellistamisesta.
Kuntaministeri **Sirpa Paatero** (sd.) on käynyt viime päivinä usealla paikkakunnalla esittelemässä hallituksen uusia periaatteita valtion virastojen hajauttamisesta Helsingin ulkopuolelle. Strategian on tarkoitus valmistua maaliskuun loppuun mennessä.
Keskiviikkona Paatero kertoi Rovaniemellä, että jatkossa alueellistaminen tarkoittaa kokonaisten virastojen siirtelyn sijaan muutoksia virkamiesten työnkuvaan. Jatkossa virkamiehet voivat työskennellä aiempaa vapaammin myös muualla kuin omassa toimistossaan.
Paateron mukaan vanhasta alueellistamismallista on saatu huonoja kokemuksia. Esimerkiksi lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus [Fimean siirto Kuopioon](https://yle.fi/uutiset/3-9706989) on toteutunut käytännössä vain pieniltä osin, kun monet työntekijät vastustivat siirtoa.
Monipaikkaisuutta ja paikkariippumattomuutta tilalle
Hallituksen uusi alueellistamisstrategia perustuu siihen, että työtä tehdään jatkossa entistä enemmän muualla kuin tietyssä virastotalossa. Virkamiehet voivat olla töissä esimerkiksi osan viikkoa Helsingissä ja lopun omalla kotipaikkakunnallaan tai jollakin toisella paikkakunnalla.
– Työelämä on muuttunut aika paljon, eikä vanha alueellistamismalli ole ollut välttämättä aina kovin menestyksekäs, sanoo Paatero.
Mikäli Suomeen perustetaan aivan uusia virastoja tai toimistoja, niiden sijoituspaikasta päätetään erikseen. Paateron mukaan tällöin yksi vaihtoehto on hajasijoitus johonkin maakuntaan.
Paateron mukaan uuden mallin tavoitteena on parempi tuottavuus, kun kiinteistöjä voidaan käyttää tehokkaammin. Lisäksi työntekijöiden aikaa kuluu vähemmän matkusteluun, joten "konttoripäiviä" on mahdollista vähentää.
Matkapäivät eivät kokonaan loppuisi, mutta niille, jotka sukkuloivat viitenä päivänä viikossa, muutos näkyisi.
– Kyllähän matkapäiviä tulee jonkun verran. Jos mahdollistetaan, että virastolla tarvitsee käydä vain yhtenä tai kahtena päivänä viikossa, voi olla, että se on aika tasapainossa.
Palveluilla pidetään koko Suomi asuttuna
Kuntaministeri Paatero sanoo, että harvaan asutuissakin osissa Suomea on mahdollista pitää yllä valtion palveluita, jos työntekijät käyvät viikon aikana usealla paikkakunnilla.
– Hallitusohjelmassa on luvattu, että on mahdollista asua eri puolilla Suomea. Tämä on yksi keinoista siten, että ainakin palveluita on saatavana.
**Lue myös:** 
[Pitkä kiista ohi – Fimea jatkaa usealla paikkakunnalla, pääpaikaksi hallitus määräsi Kuopion](https://yle.fi/uutiset/3-9706989)
Koli on luontomatkailun huippu kävijämäärissä 
Luontokeskus Ukossa tehtiin viime vuonna kaikkien aikojen kävijäennätys. 
Kolin kansallispuiston lumo vetoaa yhä kasvavaan väkijoukkoon.
Kansallispuistoon tehtiin viime vuonna 201 800 käyntiä. Määrä on 6 prosenttia edellisvuotta enemmän.
Kolin luontokeskus Ukossa tehtiin puolestaan kaikkien aikojen ennätys. Luontokeskuksen kävijämäärä kasvoi edellisvuodesta 11 prosenttia, käyntejä oli 99 500.
Luontokeskus Ukon kahvion toiminta on siirtymässä yrittäjälle, minkä uskotaan vapauttavan Metsähallituksen työntekijöitä entistä enemmän retkeilyneuvontaan.
Suuri vierailijamäärä on pannut ahtaalle muun muassa Kolin alueen pysäköinnin. Ratkaisua etsitään esimerkiksi kimppakyydeistä. 
Myös esimerkiksi Herajärven kierrokselle tulijoita suositellaan aloittamaan vaellus Kiviniemen tilalta.
Maakunnan kansallispuistoista kävijämäärän kasvua oli myös Patvinsuolla. Petkeljärven ja Ruunaan kävijämäärät laskivat edellisvuodesta.
Meri-Lapin maaseututaksit eivät halua päivystysvelvollisuutta takaisin
Maalaiskunnissa taksien roolina on hoitaa erilaisia osin tai kokonaan kustantamia palvelukyytejä.
Taksiuudistusta ollaan remontoimassa muun muassa ilta-, yö- ja viikonloppuajan saatavuusongelmien vuoksi. Taksien päivystysvelvollisuudesta luovuttiin puolitoista vuotta sitten tehdyn taksiuudistuksen yhteydessä. 
– Tällaisella Simon kaltaisella pikkupaikalla ei arkiöinä ole välttämättä yhtään kyytiä eli päivystämään joutuisi ilman palkkaa, kertoo taksiautoilija **Lasse Pylkkö**.
Simossa taksin tarve on kovin arkipäivisin, jolloin hoidetaan Kela- ja sotekyytejä.
– Minun kyydit ovat pelkästään sote- eli taksikorttikyytejä. Ne ovat siis vanhusten kylä- ja kauppareissuja. Osa Simon takseista ajaa myös Kelan kyytejä, jolloin niistä tulee 80–90 prosenttia tuloista, Pylkkö laskee.
Päivystyspakon poistaminen on parantanut autoilijoiden elämänlaatua.
– On mukavaa, että nyt on tullut tähän touhuun enemmän lepoaikaa.
Taksiuudistuksen yhteydessä esiin nostettiin mahdollisuus, että kunnat ostaisivat päivystyspalvelun autoilijoilta. Taksiliiton järjestöpäällikkö **Katja Saksan** mukaan tilanne on hankala.
– Onko kunnalla sitten halua mahdollistaa se palvelu asiakkaille, kun tiedetään, ettei kunnilla ole rahaa ei yllin kyllin ole. Ollaan aika hankalassa tilanteessa, sanoo Saksa.
Lakimuutosten on tarkoitus tulla voimaan ensi vuoden alussa. Päivystysvelvollisuuden palauttaminen ei ole ollut esillä.
**Lue myös:**
[5 kysymystä ja vastausta taksiuudistuksen remontista: Miten taksiala nyt muuttuu, halpenevatko matkat?](https://yle.fi/uutiset/3-11168536)
Raision ja Laitilan pomot jatkoon Rauman johtajavalinnassa
Loppusuoralle pääsivät Raision kaupunginjohtaja Ari Korhonen ja Laitilan kaupunginjohtaja Johanna Luukkonen. 
Raumalla kaksi kaupunginjohtajaehdokasta etenee kaupunginhallituksen haastatteluun. 
Kaupunginjohtajan valintaa valmisteleva toimikunta valitsi jatkoon päässeiksi Raision kaupunginjohtaja **Ari Korhosen** ja Laitilan kaupunginjohtaja **Johanna Luukkosen**. Heidät haastatellaan helmikuun alussa kaupunginhallituksen kokouksen yhteydessä. 
Haastattelujen jälkeen kaupunginhallitus esittää oman ehdokkaansa Rauman valtuustolle, joka tekee lopullisen valinnan helmikuun kokouksessaan.
Rauman kaupunginjohtajan virkaan tuli alun perin kymmenen hakemusta.
Rauman nykyinen kaupunginjohtaja **Kari Koski** jää eläkkeelle kesäkuun lopussa. 
Säätiedotus Floridassa: kylmiä öitä – ja putoavia liskoja
Iguaanit ovat vaihtolämpöisiä liskoja ja kylmän sään vuoksi ne kangistuvat.
Floridassa Kansallinen sääpalvelu NSW on antanut perin erikoisen säävaroituksen osavaltion eteläosiin. Sääpalvelun mukaan lämpötila on niin alhainen, että asukkaita on varoitettu puista putoavista iguaaneista. 
Iguaanit ovat vaihtolämpöisiä liskoja ja kylmän sään vuoksi ne kangistuvat. Sää on nyt noin 10–15 astetta normaalia kylmempää Floridassa. 
– Tämä ei ole se, mitä yleensä ennustamme, mutta älä ole yllättynyt jos näet iguaanien putoavan puusta tänä iltana, sillä lämpötila putoaa 40–30 asteeseen (Fahrenheit, noin +4– -1 Celsius-asteikolla), NWS Miami tweettasi. 
Iguaanit eivät kuitenkaan välttämättä kuole kylmyyteen vaan vaipuvat horroksen ja heräävät, kun lämpötilat taas nousevat. 
Iguaanit eivät ole vaarallisia tai aggressiivisia ihmisiä kohtaan, mutta ne ovat ongelmallisia muun muassa kaivamiensa tunneleiden takia. Urosiguaani voi kasvaa 1,5 metrin mittaiseksi ja painaa lähes yhdeksän kiloa. 
Iguaanit ovat kotoisin Keski-Amerikasta. Yhdysvaltain Floridaan vieraseläiminä kotiutuneet iguaani-liskot ovat lisääntyneet viime aikoina räjähdysmäisesti. 
Naarasiguaani saattaa munia jopa 80 munaa vuodessa. Etelä-Floridan lämmin ilmasto onkin ihanteellinen iguaanin lisääntymiseen eikä niillä ole juuri luontaisia vihollisia. 
**Lue myös:**
[Floridan viranomaiset kehottavat asukkaita tappamaan vauhdilla sikiäviä iguaaneja   ](https://yle.fi/uutiset/3-10863696)
[Floridassa käydään taistoon iguaaneja vastaan](https://yle.fi/uutiset/3-9981281)
Kolme POP-pankkia aikoo sulautua yhteen
POP Pankki Pohjanmaa, POP Pankki Sievi ja POP Pankki Tiistenjoki suunnittelevat yhdistyvänsä. Lopulliset päätökset tehdään keväällä osuuskunnissa. 
Kolme pohjalaista paikallisosuuspankkia aikoo yhdistyä. POP Pankki Pohjanmaa, POP Pankki Sievi ja POP Pankki Tiistenjoki aikovat sulautua syksyllä. Toteutuessaan pankista kasvaisi 10 konttorin kokoinen, taseeltaan lähes 700 miljoonan euron pankki. 
Toteutuminen vaatii vielä hallitusten esityksen käsittelemisen maaliskuussa osuuskunnissa. Pankkien toimitusjohtajat näkevät, että yhdistymisessä on kyse palvelujen ja jatkuvuuden turvaamisesta. 
– Tiistenjoen pankilla on pitkä, 115-vuotinen historia takanaan. Myös pankkien on elettävä ajassa ja mietittävä, miten palveluiden jatkuvuus varmistetaan tulevaisuudessakin, summaa POP Pankki Tiistenjoen toimitusjohtaja **Päivi Peurala**.
– Fuusiolla on usein kielteinen kaiku, mutta tässä tapauksessa yhdistyminen olisi vapaaehtoinen järkiliitto, sanoo puolestaan POP Pankki Pohjanmaan toimitusjohtaja **Hanna Linna**. 
Pankit vakuuttavat, että yhdistyminen ei vaikuta konttorien tai työntekijöiden määrään.
Mahdollinen kemianteollisuuden lakko alkaisi näkyä huoltoasemilla lakon loppupuolella
Nesteen mukaan lakko vaikuttaisi kevyeen ja raskaaseen kumipyöräliikenteeseen sekä meri- ja lentoliikenteeseen. 
Nesteen mukaan mahdollinen kahden viikon lakko kemianteollisuudessa alkaisi näkyä huoltoasemilla lakon loppupuolella. Mahdolliset vaikutukset näkyisivät sitä enemmän, mitä kauempana huoltoasema on pääkaupunkiseudulta ja jalostamoilta, jos lakko toteutuu. 
Kahden viikon mittaisen lakon olisi määrä alkaa maanantaina 27.1.
Nesteen johtaja **Hannele Jakosuo-Jansson** arvioi, että pahimmillaan kahden viikon lakko vaikuttaisi niin kevyeen kuin raskaaseen kumipyöräliikenteeseen sekä meri- ja lentoliikenteeseen. Lisäksi lämmitysöljyn jakeluun voi tulla häiriöitä, jos lakko toteutuu.
Jakosuo-Janssonin mukaan Neste varautuu parhaillaan mahdolliseen lakkoon laatimalla suunnitelmia monella eri tasolla. 
Neste aloittaa keskustelut luottamusmiesten kanssa rajauksista, jos näyttää siltä, että lakko toteutuu. Lakkoon liittyy Jakosuo-Janssonin mukaan operatiivisen toiminnan lisäksi turvallisuuskriittisiä toimintoja.
Metsäkone- ja rekkayritysten toiminta häiriintyisi
Metsäteollisuuden työmarkkinajohtaja **Jyrki Hollmén** kertoo, että mahdollisella kahden viikon lakolla metsäteollisuudessa olisi ilman muuta suuria vaikutuksia. Tuotannonmenetykset paperi-, kartonki- ja selluteollisuudessa sekä mekaanisessa metsäteollisuudessa saattaisivat nousta lähes miljardiin euroon.
Paperi-, kartonki- ja selluteollisuudessa menetykset kohdistuisivat lähinnä vientiin. Lakot sahoilla sekä puutuote- ja vaneriteollisuudessa vaikuttaisivat pitkittyessään mahdollisesti rakentamiseen myös kotimaassa. Lisäksi metsäkone- ja rekkayritysten toiminta häiriintyisi. 
Hollménin mukaan logistiikka on nykyisin nopeaa ja tehtaille tulee satoja puukuormia päivittäin. Jos tuotanto pysähtyy, sillä on vaikutuksia koko toimitusketjuun. Hollmén sanoo, ettei hän kuitenkaan pysty arvioimaan yritysten varastotilannetta.
Metsäteollisuus neuvottelee paperi-, kartonki- ja selluteollisuudessa työehtosopimuksesta Paperiliiton kanssa. Mekaanisessa metsäteollisuudessa vastapuoli on Teollisuusliitto. 
Myös toimihenkilöitä edustava ammattiliitto Pro uhkaa metsäteollisuusyrityksiä kahden viikon lakolla. Lakot alkaisivat porrastetusti 26. ja 27 tammikuuta. Niiden piirissä olisi liittojen tietojen mukaan yli 38 000 työntekijää. Lakot kohdistuisivat 110 tehtaaseen.
Työntekijät eivät ehkä kaipaa työnjohtajia
Pron mahdollinen lakko vaikuttaisi Teknologiateollisuuden mukaan työnjohtoon, toimistotehtäviin sekä suunnittelu- ja laboratoriotehtäviin.
– Jos heitä jää lakkoon, heidän työnsä jää tekemättä, kertoo Teknologiateollisuuden neuvottelujohtaja **Jarkko Ruohoniemi**.
Tehtaista ja toimipaikoista riippuu, pysäyttääkö lakko niiden toiminnan. Ruohoniemen mukaan valtaosa toimipaikoista on sellaisia, että lakon vaikutukset jäisivät vähäisemmiksi. On kuitenkin toimipaikkoja, joissa vaikutukset olisivat nopeampia.
– Lakkojen vaikutukset vaihtelevat tehtaittain ja toimipaikoittain merkittävästi, Ruohoniemi sanoo.
Hänen mukaansa on toimipaikkoja, joissa työntekijät pystyvät tekemään töitä ilman työnjohtajia. Hän arvelee, että ehkä työntekijät haluavatkin osoittaa kykenevänsä töihin ilman työnjohtoa.
– On sellaisia tehtäviä, joissa ne voidaan korvata joillakin muilla henkilöillä. Ruohoniemen mukaan mahdollista on myös se, että on tehtäviä, joita voidaan tehdä esimerkiksi konsernin muilla toimipaikoilla.
Pro uhkaa kahden viikon lakolla teknologiateollisuudessa, paperiteollisuudessa, kemianteollisuudessa, energia-alalla sekä kumi- ja lasikeraamisessa teollisuudessa. Sovittelun on määrä alkaa torstaina.
Metsä Groupin tehdashanke luo paineita Kemin meriväylän syventämiseen – ministeri Harakka: "Ollaan valmiita myöskin osallistumaan infrakustannuksiin"
Ajoksen meriväylän syventämiseen luo paineita Metsä Groupin suunnitelma jättimäisestä biotuotetehtaasta.
Kemissä vieraillut liikenneministeri **Timo Harakka** (sd.) vakuuttelee, että ministeriössä on valmius Ajoksen väylän syventämiseen, jahka selvyys rahoituksesta saadaan.
Paineita väylän syventämiseen 12 metriin luo erityisesti Metsä Groupin sellutehdashanke. Hanke [odottaa tällä hetkellä ympäristölupaa](https://yle.fi/uutiset/3-10983732) ja investointipäätöstä odotetaan alkukesästä.
– Meillä on valmius Kemin Ajoksen väylän syventämisestä 12 metriin olemassa. Kysymys on siitä, millä lailla kustannukset jaetaan. On selvää, että valtiovalta haluaa investointeja ja ollaan tietenkin valmiita myöskin osallistumaan tarvittaviin infrakustannuksiin siltä osin kuin se mielekkääksi nähdään, Harakka sanoo.
Väylä- ja satamainvestoinnit kymmeniä miljoonia
Väylävirasto on laskenut, että Ajoksen syväväylän ruoppaaminen [maksaisi noin 26,5 miljoonaa euroa](https://vayla.fi/ajoksenvayla#.XihAS_kzZaQ) (Väylä). Kemin satamayhtiön investointi sataman ruoppaukseen ja tekniikkaan olisi kustannukseltaan suurempi mitä väylän syventäminen valtiolle kustantaa.
Sataman toimitusjohtajan **Markku Raution** mukaan kustannuslaskelmat ovat täsmentyneet [viime syksystä](https://yle.fi/uutiset/3-10984640), jolloin hinnaksi arvioitiin noin 30 miljoonaa euroa.
– Kemin sataman osalta se on noin 40 miljoonaa euroa. Jos ajatellaan yhtiön liikevaihtoa, joka on noin 7 miljoonaa euroa, niin se on aika iso investointi, sanoo Markku Rautio.
Tilanne on tiukan taloudellisen tilanteen vuoksi Kemille haastava ja rahoituskokonaisuuden selvitystyö on parhaillaan menossa. Kaupunginjohtaja **Tero Nissisen** mukaan parhaillaan selvitetään erilaisia rahoitustapoja, kuten EU-rahoituksen vaihtoehtoja ja omistusrakenteiden järjestelyjä.
– Tämä on tarkoitus saada kevääseen mennessä semmoiseen maaliin, että jos yhtiön päätöksiä tulee, niin meillä on myös kyky reagoida. Joku hybridiratkaisu siihen tulee, jotta saadaan hommat liikkeelle, ennakoi Nissinen.
Sataman syventäminen on ollut toiveissa ja eriasteisesti vireillä [yli kymmenen vuotta](https://yle.fi/uutiset/3-5251832). Hanke liikahti kohti toteutusta syksyllä, kun valtio [lupasi sille suunnittelurahaa](https://yle.fi/uutiset/3-11009232).
Tornion radan sähköistäminen listalla ensi vuonna
Meri-Lapissa on odotettu pitkään myös Laurila–Tornio -junaradan sähköistämistä. Toteuttaminen vaatii erillistä päätöstä valtion talousarviossa. Sähköistyksen varsinainen suunnittelu voisi käynnistyä jo ensi vuonna, lupaa liikenneministeri. 
– Lapin suuntahan on ollut edellisen hallituksen aikana hiukan pimennossa, mutta nyt jo hallitusohjelmaan kirjattiin tuo Laurila–Tornio radan sähköistäminen. Se on tällä tietoa suunnitelmissa ensi vuonna, Harakka sanoo.
Lapin ja Oulun kauppakamarit ovat tuoneet julki huolensa siitä, että myös pohjoisen Suomen liikennetarpeet tulee huomioida. Liikenneministeriössä on parhaillaan työn alla uusi 12-vuotinen liikennejärjestelmäsuunnitelma, mutta työryhmään ei mahtunut yhtään [lappilaista jäsentä](https://yle.fi/uutiset/3-10986809).
Lapin kauppakamarin toimitusjohtajan **Timo Rautajoen** mielestä kaikki kuitenkin lähtee syväväylästä ja Metsä Groupin investointipäätöksestä.
– Sitten tulee tietenkin tuo rautatien sähköistäminen ja kaksitoistavuotinen liikennejärjestelmä, sehän on hyvä asia. Eli nyt kun se ensi vuonna 2021 on valmis, niin nähdään vuoteen 2033. Kyllä silloin pitäisi pohjoisen kansainvälisten liikenneyhteyksien sekä Ruotsiin, Norjaan että Venäjälle näkyä myös siinä selvityksessä, Rautajoki painottaa.
Se, että pelaa paljon, ei ole välttämättä ongelma, sanoo tutkija ja toivoo kaikkien haastavan omat käsitykset pelaamisesta
Pelikasvatuksen tutkija Mikko Meriläinen painottaa tuoreessa väitöskirjassaan avointa suhtautumista pelaamiseen ja pelikulttuuriin.
Digitaaliset pelit ovat arkipäivää suurimmalle osalle suomalaisista. [Tilastokeskuksen vuosi sitten julkaiseman tilaston mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-10621814) yli puolet suomalaisista pelaa digitaalisia pelejä ainakin kerran vuodessa. Reilut 40 prosenttia suomalaisista pelaa tietokone-, konsoli- tai mobiilipelejä vähintään kerran kuussa.
Pelaamisesta on vuosien saatossa tullut koko kansan ajanvietettä, mutta pelaamisesta keskustelu on yhä paikoin jumiutunut puolesta ja vastaan -väittelyksi. Näin käy etenkin silloin, kun esille nousevat pelihaitat.
Pelikasvatuksen tutkijan **Mikko Meriläisen** mukaan ongelmista keskusteltaessa usein unohdetaan, kuinka monimutkaisesta kokonaisuudesta on kyse. Sen sijaan pelaamisesta huolissaan olevat tahot dramatisoivat puhumalla addiktiosta samalla kun osa pelaajista ei suostu näkemään mitään haittoja harrastuksessaan.
– Keskustelussa ei nähdä sitä, että me voidaan varsin hyvin suhtautua pelaamiseen myönteisesti, mutta kuitenkin pyrkiä ehkäisemään pelihaittoja. Pelihaittojen ehkäisy on myös myönteisen, kestävän pelikulttuurin rakentamista, Tampereen yliopistossa tutkijana työskentelevä Meriläinen sanoo.
Meriläinen pohtii paremman pelikulttuurin rakentamissa tuoreessa väitöskirjassaan, Kohti pelisivistystä. Yli 3 000 nuoren vastauksiin perustuva tutkimus piirtää kuvan monimuotoisesta ilmiöstä, jonka mukanaan tuomiin haasteisiin ei ole vain yhtä ratkaisua.
Pelihaitat korostuvat, jos taustalla on huonovointisuutta
Meriläinen keskittyy väitöskirjassaan 13–30-vuotiaiden suomalaisten pelaamisen. Yleisesti tarkasteltuna pelaaminen ei ole riski suomalaisnuorille, vaikka yksilötasolla voi esiintyä huomattaviakin haittoja.
Usein pelaaminen on nuorelle hauskaa ja viihdyttävää ajanvietettä. Joillekin pelaaminen toimii stressin lievittäjänä kuormittavan arjen keskellä.
Osa nuorista taas hakee peleistä hetkellistä helpotusta pahaan oloonsa. Tämä ryhmä on Meriläisen mukaan suurimmassa riskissä pelihaittojen suhteen.
– Pelihaitat korostuvat pelaajilla, joilla on taustalla jo valmiiksi huonovointisuutta, jota he yrittävät hoitaa pelaamisella, Meriläinen kertoo.
Yksinäisyys, masennus tai vanhempien ero saattaa muuttaa myös pelaamisen ongelmalliseksi. Tällöin pelaaminen voi alkaa vaikuttaa ihmissuhteisiin, mikä pahentaa tilannetta entisestään.
Enemmän pelaavilla nuorilla esiintyy enemmän pelihaittoja, mutta pelkkä pelaamisen määrä ei Meriläisen mukaan selitä ongelmien ilmenemistä.
Meriläinen muistuttaa, että kaikki pelihaitat eivät ole henkisiä. Yleisimmät haitat ovat samoja, joista kärsivät toimistotyöntekijät, eli niska- ja hartiakipuja, väsyneitä ranteita ja silmiä sekä päänsärkyä.
Tämä lisäksi pelihaitoiksi lasketaan syrjintä, häirintä ja muunlainen asiaton käytös verkkopeleissä.
Pelikasvatus vaatii kiinnostusta, empatiaa ja nuoren kuuntelemista
Viime vuosina pelihaitoista on puhuttu paljon [mediassa](https://yle.fi/uutiset/3-10102452) [niin](https://yle.fi/uutiset/3-10612584) [Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-10708267) kuin [maailmalla](https://www.nytimes.com/2019/10/22/magazine/can-you-really-be-addicted-to-video-games.html). Tämä keskustelu ei ole mennyt ohi nuorilta, jotka Meriläisen mukaan ovat hyvin kartalla tilanteesta. Nuoret osaavat tunnistaa, kun pelaaminen on mennyt liian pitkäksi.
– Nuoret pyrkivät itse ehkäisemään näitä haittoja eri tavoilla, esimerkiksi tarkastelemalla omaa pelaamistaan, pitämällä taukoja, huolehtimalla liikunnasta ja syömällä terveellisemmin, Meriläinen listaa.
Myös nykyvanhemmat ymmärtävät pelaamiseen liittyviä asioita aikaisempia sukupolvia paremmin. Tähän auttavat vanhempien omat pelikokemukset. Meriläinen muistuttaa, että suurin pelaajaryhmä ovat aikuiset. Aktiivipelaajien mediaani-ikä on 35 vuotta.
– Jos olet itse harrastanut pelaamista pitkään ja sinulla on kattava kokemus siitä, niin todennäköisesti pelaamiseen liittyvien kysymysten käsittely on helpompaa, Meriläinen pohtii.
Kaiken keskiössä on kiinnostuminen nuoren asioista. Meriläinen kannustaa vanhempia kyselemään lapsiltaan heidän suosikkipeleistään – mitä niissä tehdään, mikä niissä kiinnostaa, kenen kanssa peliä pelataan. Jos vastauksen saaminen on vaikeaa, tietoa voi aina hakea netistä.
– Tämä ei vaadi valtavia ihmetekoja, vaan avointa mieltä ja kiinnostusta. Riittää, että vanhempi miettii, miten näihin peleihin suhtautuu ja mihin omat käsitykset perustuu.
_Mikko Meriläinen väittelee lauantaina 25.1. Helsingin yliopiston kasvatustieteellisessä tiedekunnassa aiheesta “Kohti pelisivistystä - Nuorten digitaalinen pelaaminen ja pelihaitat kotien kasvatuskysymyksenä”._
Kissani Jugoslavia ja The Sound of Music ovat ensi syksyn ensi-iltoja Vaasan Kaupunginteatterissa
Sound of Musicin Mariana nähdään vaasalaislähtöinen Sarah Nedergård. Syksyllä ensi-illassa on myös Sirkku Peltolan kirjoittama tragikomedia Suomen hevonen. 
Vaasan kaupunginteatteri julkisti tänään ensi syksyn ohjelmistonsa. 
Syksyllä 2020 kaupunginteatterissa nähdään Kissani Jugoslavia, The Sound of Music ja Suomen hevonen. Lisäksi syksyn lastenuutuus on nimeltään Rakkaus?!.
Tulevan kauden ohjelmisto on ensimmäistä kertaa teatterinjohtaja **Seppo Välisen** kokonaan suunnittelema. 
Kauden teemaksi Välinen on valinnut rakkauden. 
– Olen yrittänyt etsiä teoksia, jotka eläisivät ja hengittäisivät tässä maailman ajassa ja -tilanteessa, Välinen sanoo.
Finlandia-palkitun dramatisointi
Kissani Jugoslavia on dramatisoitu **Pajtim Statovcin** esikoisteoksesta. Teos kertoo sodan kauhuja Suomeen pakenevasta jugoslavialaisparista, jonka poika Bekim varttuu Suomessa, mutta kokee itsensä muukalaiseksi. 
Tarina kuvaa Bekimin sisäistä kehitystä sekä hänen vanhempiensa julmuuden ja rakkauden sävyttämää suhdetta. 
– Teksti on hurjan hieno, kun se on niin syvä ja symbolinen sekä kaunis karuudessaan. Se tuo rakkauskauteemme hyvän erilaisen näkökulman rakkauteen, Seppo Välinen sanoo.
Kissani Jugoslavia on **Eva Buchwaldin K**ansallisteatterile dramatisoima. Sen ohjaa Vaasassa **Riku Innamaa**. Lavastus ja pukusuunnittelu ovat **Maria Antmanin** käsialaa.
Vanha musikaaliklassikko
Von Trappin perheen vaiheista 1930-luvun Itävallassa kertova The Sound of Music -musikaali on nähty monessa teatterissa, mutta nyt kaupunginteatterin johtaja Seppo Välisen ohjaamana se tehdään ensi kertaa Vaasan kaupunginteatteriin.
– Tuntuu kutkuttavalta lähteä käsittelemään ikonista klassikkoa, mutta samalla tuntuu, että siinä on vähän tuuletettavaa. Elokuvan painolasti tuntuu siinä vähän, Välinen toteaa.
Marian roolissa nähdään tällä hetkellä Pieni merenneito -musikaalin ensemblessa Helsingissä esiintyvä vaasalaislähtöinen **Sarah Nedergård**. 
– Tuntuu tosi ihanalta tulla takaisin kotiin Vaasaan, Nedergård sanoo.
30-vuotias Nedergård laulaa Marian roolin nyt toista kertaa, mutta ensimmäistä kertaa suomeksi. Hän on esiintynyt mm. Les Miserables-musikaalissa sekä Hair- ja Piaf-musikaaleissa.
Vaasan kaupunginteatterin kiinnitys on Nedergårdille uran ensimmäinen kiinnitys. Hän on erityisen iloinen, että tämä vaihe elämässä on juuri Vaasassa.
– En ole ollut aikaisemmin aikuinen Vaasassa, kun muutin 12 vuotta sitten pois. Olen utelias näkemään, millainen kaupunki tämä on.
Nedergårdin vastanäyttelijänä kapteeni von Trappina musikaalissa on **Jussi Puhakka**. 
Musikaalin koreografian suunnittelee **Jari Saarelainen** (vier.) ja lavastuksen **Markus Tsokkinen** (vier.). Pukusuunnittelijana toimii teatterin uusi pukusuunnittelija **Paula Varis**. Orkesteria johtaa kapellimestari **Sauli Perälä**.
Suomen hevonen ja lastennäytelmä
Marraskuun alussa ensi-illassa on **Sirkku Peltolan** kirjoittama tragikomedia _Suomen hevonen_, joka kertoo maaseudusta, maataloudesta ja omituisesta uusperheestä 2000-luvun Suomessa.
Suomen hevosen ohjaa Vaasan kaupunginteatterille vieraileva ohjaaja **Taava Hakala**. Lavastuksen suunnittelee **Aili Ojalo** (vier.) ja pukusuunnittelijana toimii Paula Varis. 
 Syksyllä esitetään myös osin vaasalaisilta lapsilta kerättävään aineistoon perustuva Rakkaus?. 
Teoksen käsikirjoituksesta ja ohjauksesta vastaa fyysisen teatterin ja klovnerian taitajana tunnettu teatteriohjaaja ja klovni **Taina Mäki-Iso** (vier.). Lavastus- ja pukusuunnittelusta vastaa **Anna Raatikainen** (vier.).
[Seppo Välinen Vaasan kaupunginteatterin uudeksi johtajaksi: "Täällä rakastetaan teatteria"](https://yle.fi/uutiset/3-10733971)
_Korjattu 24.1.2020 klo 9.22.: Sarah Nedergård esiintyy Helsingin kaupunginteatterin Pieni merenneito -musikaalin ensemblessa eikä Arielina, kuten jutussa aiemmin kerrottiin._ 
Runsas palaute vaikutti: Tammelantorin laidalta ei poistetakaan niin montaa parkkipaikkaa
Katusuunnitelmassa Pinninkadun 61 parkkiruudusta olisi poistettu 50. 
Tammikuun puolivälissä yksi Tampereen kuumimmista puheenaiheista on ollut parkkipaikkojen määrä Tammelantorilla.
Katusuunnitelmassa Pinninkadun 61 parkkiruudusta olisi poistettu 50. 
Kaupunkisuunnittelun mukaan näin radikaalia vähennystä ei kuitenkaan tule, sillä palautetta on tullut reilusti.
Palautetta on tullut paljon esimerkiksi torikauppiailta ja taloyhtiöiltä.
Museokortin suosio räjähti Jyväskylässä ja toi uusia kävijöitä – “Aikaisemmin vaimoväki jäi kahvioon, kun äijät menivät museoon”
Lippuhinnoissa on korotuspainetta museokortin vuoksi.
Jyväskylän taidemuseon Holvissa museokortin käyttäjäkunta kaksinkertaistui vuodesta 2018. Kortin käyttäjiä oli viime vuonna noin 4000.
Alvar Aalto -museossakin kasvua oli yli kolmannes, käyttäjiä 2750.
Museoissa on myös huomattu, että museokortti on tuonut uusia kävijöitä.
– Aikaisemmin vaimoväki jäi kahvioon istumaan, kun äijät menivät museoon. Nyt vaimokin tulee mukaan, kun on museokortti mukana, toteaa museonjohtaja **Kai Mecklin** Suomen Ilmavoimamuseosta.
Alvar Aalto -museon asiakaspalveluvastaava **Maija Oinonen** on huomannut, että museokäynnit ovat myös lyhentyneet ja museoon tullaan useamman kerran vuoden aikana.
– Museoon poiketaan, kun enää ei ole sellaista painetta, että pitää ostaa aina uusi lippu.
Museokortilla museo ei saa itse täyttä lipun hintaa. Se on herättänyt epäilyksiä, että jotkut museot ovat nostaneet lippuhintojaan saadakseen isomman osan museokortin tuloista.
– Museomme saa 70-80 prosenttia lipusta, riippuen myytyjen lippujen määrästä. Museo siis häviää siinä, jos kävijämäärä ei nouse, Mecklin summaa.
Museokortti voi siis aiheuttaa myös paineita kävijämääriin ja museon talouteen.
Viestit [lippuhintojen korotuksista](https://yle.fi/uutiset/3-11155937) ovat kantautuneet myös Museoliiton pääsihteerin **Kimmo Levän** korviin.
– Saattaa olla, että joissakin museoissa on ajateltu näin, että museokortin vuoksi korotetaan hintoja, mutta siitä meillä ei ole tietoa.
Museokortti on ollut olemassa vuodesta 2015. Koko Suomessa museokortilla vierailtiin viime vuonna museoissa liki 1,4 miljoonaa kertaa.
Poliisi varoittaa huijarikaksikosta – naiset tunkeutuivat vanhusten koteihin Sysmässä
Hoitajaharjoittelijoiksi tekeytyneet naiset tuppautuivat vanhuksen kotiin ja pankkikortin.
Poliisi varoittelee ainakin Sysmän alueella liikkuneesta huijarikaksikosta. 
Viime lauantaina kaksi naista kaupusteli erilaisia tuotteita sysmäläisen vanhuksen ovella. Naiset kertoivat keräävänsä rahaa luokkaretkeä varten. Vanhus ostikin kaitaliinan ja kaupanteon verukkeella naiset keplottelivat itsensä sisään asuntoon. 
Naisten poistuttua vanhus huomasi, että hänen pankkikorttinsa oli kadonnut. Vähän ajan kuluttua pankkikortilla tehtiin käteisnosto läheiseltä pakkiautomaatilta.
Vanhuksen mukaan naiset ovat vanhempia kuin 16-vuotiaita, vaikka tekeytyivät sen ikäisiksi. Poliisin mukaan molemmat olivat puhuneet selkeää suomea. Toinen naisista oli ollut tummatukkainen sekä toista pidempi ja tukevampi. Toinen kaksikosta oli pienempi kokoinen ja ruskeasilmäinen.
Poliisin mukaan hoitajaharjoittelijoiksi esittäytynyt kaksikko oli tunkeutunut toisenkin sysmäläisen vanhuksen kotiin samana päivänä. Naiset olivat kuitenkin poistuneet paikalta, kun oikea kodinhoitaja oli saapunut asuntoon omalla avaimellaan. 
Poliisi epäilee, että naiskaksikko on tehnyt useampiakin samankaltaisia rötöksiä. Poliisi kaipaakin yleisöltä havaintoja kaksikon liikkeistä – tiedot voi ilmoittaa numeroon 0295 437 444.
Kädenvääntö Turun kauppatorin lämmityssopimuksesta saa jatkoa  – vihreät ilmoitti kannattavansa asian viemistä valtuustoon
Vihreät katsoo, että neuvoteltu sopimus olisi kaupungin kannalta taloudellisesti riskialtis.
Palvelusopimus Turun kauppatorin liukkaudentorjunnasta ja lämmitysjärjestelmästä siirtyy valtuuston ratkaistavaksi. Asia varmistui, kun vihreät ilmoitti keskiviikkona tukevansa aloitetta. 
Sopimuksen vieminen valtuustoon edellyttää, että aloitteen taakse saadaan 23 valtuutettua. Vihreiden 14-jäseninen valtuustoryhmä takaa sen, että hanke onnistuu. Myös keskusta, vasemmistoliitto, perussuomalaiset ja pienryhmät ovat olleet valtuustokäsittelylle myötämielisiä. RKP on vielä pohtinut kantaansa.
Turun kaupunginhallitus päätti viime viikolla hyväksyä Tori Energian tarjoaman sopimuksen, joka hyödyntää sulanapitojärjestelmässä sekä aurinkoenergiaa että kaukolämpöjärjestelmän paluulämpöä. Äänestys päättyi tasan 7-7. Lopputuloksen ratkaisi kaupunginhallituksen puheenjohtajan **Lauri Katteluksen** (kok) ääni. Sopimusta tukivat kokoomuksen ja SDP:n jäsenet.
– Kannatamme sitä, että Kauppatorin sulanapito voitaisiin toteuttaa torin pinnalta kerätyllä aurinkoenergialla, mikä tukisi kaupungin ilmastotavoitteiden saavuttamista. Nykyinen palvelusopimus olisi kuitenkin kaupungille taloudellisesti riskialtis, sanoo valtuustoryhmän puheenjohtaja **Saara Ilvessalo** vihreiden tiedotteessa.
**Lue lisää:**
[Turun kauppatorin lämmityssopimuksen kädenvääntö voi jatkua valtuustossa](https://yle.fi/uutiset/3-11156340)
[Turun kauppatorille tulee sulatusjärjestelmä – kaupunginhallitus väänsi kättä kolmesti](https://yle.fi/uutiset/3-11155767)
[Turun kauppatorin sulatusjärjestelmä tulee taas – kaupunginhallituksen käsittelyssä jo lähes kolmen kuukauden ajan](https://yle.fi/uutiset/3-11154641)
Turku Energialle uusi pääkonttori Itäharjulle – havainnekuvassa lasia ja betonia
Tavoitteena on, että uusi pääkonttori voitaisiin ottaa käyttöön alkuvuonna 2022.
Turun teknologiakiinteistöt rakennuttaa Turku Energialle uuden pääkonttorin. Uudisrakennus sijoittuu Itäharjun kaupunginosaan. 
Osapuolet ovat allekirjoittaneet hankkeesta 25 vuoden vuokrasopimuksen. Uusi nelikerroksinen pääkonttori nousee osoitteeseen Teollisuuskatu 40, josta puretaan 1980-luvulla rakennettu toimisto- ja varastorakennus. 
Hanke aloittaa Itäharjun muutoksen teollisuusalueesta toimisto- ja asuinalueeksi sekä tukee suunnitelmia rakentaa kansi yli Helsingin moottoritien, joka yhdistää alueet toisiinsa.
Monitilaympäristö sadoille ihmisille
Turku Energian uuden pääkonttorin kokonaispinta-ala on reilut 7 000 neliömetriä, josta toimistotilaa on 4 000 neliömetriä. Kiinteistöön tulee työtilaa monitilaympäristössä noin 200 ihmiselle sekä ravintola- ja neuvottelutiloja. Pysäköinti toteutetaan sekä kiinteistön alle että pihalle. 
Kiinteistön kadunsuuntaiset julkisivut rakennetaan kokonaan lasista ja pitkät sivut toteutetaan kolmiulotteisilla muoteilla valettavasta betonista, joka tuo pintaan elävyyttä.
Kiinteistön on suunnitellut Sigge Arkkitehdit ja sen rakentamisesta vastaa Rakennustoimisto Lundén. 
Turku Energian nykyinen pääkonttori ja tekniset tilat sijaitsevat Linnankadun varrella. Alueelle on tulossa mittavaa asuinrakentamista. Myös yhtiön varasto ja tekniset tilat tulevat sijoittumaan tulevan pääkonttorin läheisyyteen.
Tavoitteena on, että uusi pääkonttori voitaisiin ottaa käyttöön alkuvuonna 2022.
Monty Python -tähti Terry Jones kuollut
Jones kuului brittiläiseen Monty Python -komediaryhmään. 
Monty Python -ryhmän perustajajäsen, koomikko ja käsikirjoittaja **Terry Jones** on kuollut. Asiasta kertoi hänen perheensä keskiviikkona. 
– Terry menehtyi 21. tammikuuta illalla vierellään hänen vaimonsa **Anna Söderström**, perhe kertoi lausunnossaan.
Jo 2016 Jonesin kerrottiin sairastuneen harvinaiseen dementian muotoon. 
Brittiläinen Jones oli syntynyt vuonna 1942. Monty Python on brittiläinen komediaryhmä, johon kuuluivat Jonesin lisäksi **Graham Chapman**, **John Cleese**, **Terry Gilliam**, **Eric Idle** sekä **Michael Palin**. 
Ryhmä tuli tunnetuksi BBC:n komediasarjasta _Monty Pythonin lentävä sirkus_. Lisäksi ryhmä on tehnyt muun muassa neljä elokuvaa.
Koomikosta ohjaajaksi
Kirjallisuutta Oxfordin yliopistossa opiskellut Terry Jones oli mukana legendaarisessa _Monty Pythonin lentävässä sirkuksessa_ sen alkuajoista eli vuodesta 1969 lähtien. 
Anarkistinen ja kokeellinen televisiosarja edusti täysin uudenlaista huumoria ja se kuuluu edelleen BBC:n menestyneimpiin ohjelmiin, joka inspiroi edelleen uusia koomikko- ja katsojasukupolvia.
Näyttelemisen ohella Jones alkoi kiinnostua myös ohjaamisesta. Hän ohjasi _Monty Pythonin hullu maailma_ -elokuvan (1971) yhdessä Terry Gilliamin kanssa. _Brianin elämän_ (1979) hän ohjasi kokonaan itse. 
Oli keskiajan historian asiantuntija
Jones tunnetaan myös useita kirjoja kirjoittaneena historioitsijana, joka erikoisalaa oli keskiaika. Hän teki BBC:lle sarjat _Crusades_ (1995), _Terry Jones' Medieval Lives_ (2004) ja _Terry Jones' Barbarians_ (2006), joista jälkimmäisin tarkasteli Rooman valtakunnan kaataneita barbaareja positiivisemmassa valossa. 
2000-luvun alussa Jones ryhtyi arvostelemaan kovin sanoin Irakin sotaa. Lukuisten sodanvastaisten kolumnien lisäksi hän kirjoitti vuonna 2004 _Terry Jones's War on the War on Terror_ -kirjan.
Terry Jonesin tunnetuin komediahahmo lienee hyvin isokokoinen Mr. Creosote, joka ahmii niin paljon ruokaa, että räjähtää kappaleiksi kesken ravintolaillallisen. Mr. Creosote esiintyy Monty Pythonin vuoden 1983 _Elämän tarkoitus_ -elokuvassa, jonka Jones myös ohjasi. 
[Monty Python -koomikko Terry Jones sairastui dementiaan](https://yle.fi/uutiset/3-9189583)
Itsensä loukannut kajaanilaismies sai hoitoa ensin vanhassa ja sitten uudessa päivystyksessä – "Sairaala vaikuttaa tosi hyvältä"
Kajaanilaismies piti hoitoa hyvänä, vaikka päivystystä pitikin hieman etsiä.
Ensimmäiset [potilaat pääsivät keskiviikkona ](https://yle.fi/uutiset/3-11169456)Kainuun uuteen keskussairaalaan. Esimerkiksi päivystys oli aamukahdeksaan saakka vanhassa sairaalassa, jonka jälkeen vastaanotto siirtyi uuden sairaalan tiloihin.
Jalkansa tiistaina loukannut ja hoitoa siihen jo vanhasta päivystyksestä hakenut kajaanilainen oli tyytyväinen kumpaankin paikkaan.
– Kummassakin on hyvä hoito, mutta uusi päivystys vaikuttaa siistiltä, **Juuso Marin** sanoo.
Marin pitää uutta rakennusta onnistuneena, vaikka hän ei aluksi tiennyt, missä uusi päivystys sijaitsee.
– Tulin pääoven kautta, mutta sieltä hoitajat kärräsivät minut ystävällisesti tänne ja esittelivät paikat. Hoitajat vaikuttivat olevan tyytyväisiä ja minustakin sairaala vaikuttaa tosi hyvältä. Tämä tuli tarpeeseen, Marin kertoo. 
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen [uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi)._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](https://yle.fi/uutisvahti/?utm_source=facebook&utm_medium=social&utm_campaign=Yle-Kajaani-l%C3%A4helt%C3%A4)_
Oulun torilla turvapaikanhakijoiden telttaan kohdistuneesta polttopulloiskusta nostettiin syytteet
Polttopulloiskun tekijöiksi epäillään neljää miestä, joista kolme on jäänyt tuntemattomiksi.
Oulun kauppatorilla[ huhtikuussa 2017](https://yle.fi/uutiset/3-9552572) turvapaikanhakijoiden telttaa kohti tehdystä polttopulloiskusta on nostettu syyte vaaran aiheuttamisesta.
Tilanteessa neljä miestä heitti polttopulloja kohti turvapaikanhakijoiden mielenosoitustelttaa.
Polttopulloissa oli bensiiniä, ja niiden suut oli tukittu rätillä. Pulloja ei ollut sytytetty. Pullot rikkoutuivat, ja bensiiniä räiskyi muun muassa telttakankaaseen ja teltan luona olleen henkilön vaatteisiin. Yksi pulloista rikkoutui lähelle teltan edessä ollutta nuotiota.  

Miehistä kolme on jäänyt tuntemattomiksi. Yksi epäilty [on tunnustanut syyllistyneensä](https://yle.fi/uutiset/3-9571968) polttopulloiskuun. Häntä vastaan on samassa yhteydessä nostettu syyte räjähderikoksesta.
Poliisilta uutta tietoa: Viime vuonna Helsingissä tutkittiin yli 30 kunniaväkivaltajuttua – Suurin osa pahoinpitelyjä ja laittomia uhkauksia 
Helsingin poliisi on tilastoinut viime vuoden alusta lähtien tutkintaan päätyneitä kunniaväkivaltajuttuja. 
Kunniaan liittyvästä väkivallasta on puhuttu Suomessa tähän asti vain yleisellä tasolla tai muutaman julkisuudessa olleen yksittäistapauksen kautta.
Siitä ei ole ollut tietoa, minkä verran poliisi on tutkinut kunniaväkivaltaepäilyjä. 
Helsingin poliisi kertoo nyt ensimmäistä kertaa julkisuudessa, kuinka paljon kunniaväkivaltatapauksia on päätynyt rikostutkintaan.
– Me luokittelimme viime vuonna 34 tutkintaa kunniaväkivaltajutuiksi. Suurin osa näistä jutuista on tutkittu lähisuhdeväkivaltarikostutkintaryhmässä, kertoo Ylelle Helsingin poliisin rikostutkintayksikön johtaja, rikosylitarkastaja **Jonna Turunen**.
Turunen korostaa sitä, että luku on suuntaa antava.
– Nämä tapaukset ovat poliisin tietoon tulleita tapauksia. Sellaisia, joissa kunniamotiivi on huomattu ja tunnistettu.
Kun poliisi puhuu kunniaväkivallasta, siihen liittyy aina yhteisöllisyys. 
– Kyse ei ole vain yhden henkilön kunniasta, vaan laajemmin perheen ja yhteisön kunniasta sekä kunniasääntöjen rikkomisesta.
Kyse ei ole vain yhden henkilön kunniasta, vaan laajemmin perheen ja yhteisön kunniasta sekä kunniasääntöjen rikkomisesta.
Pahoinpitelyä, laittomia uhkauksia, vainoamista
Kunniaan liittyvät asiat voivat olla monenlaisten rikosten motiivina. 
– Suurin osa tutkintaan päätyneistä jutuista oli pahoinpitelyjä ja laittomia uhkauksia. Mutta siellä on monia muitakin nimikkeitä kuten kunnianloukkausta, lähestymiskiellon rikkomista, vainoamista ja kotirauhan rikkomista, Turunen sanoo. 
Helsingin poliisin tutkimat tapaukset ovat liittyneet usein maahanmuuttajataustaisiin perheisiin tai parisuhteisiin. Uhrina on suurimmassa osassa tapauksista ollut perheen tytär tai vaimo.
– Kyse voi olla esimerkiksi pariskunnasta, jossa nainen on kokenut väkivaltaa. Hän rohkaistuu hakemaan apua ja ehkä avioeroa. Tapaukseen on liittynyt yhteisö. On voinut olla painostamista, uhkailua ja avioliitossa väkivaltaa. Tämä on yksi esimerkki.
Voi olla, että uhrit eivät aina luota siihen, että viranomaiskoneisto pystyy ratkaisemaan ongelman
Kunniaväkivalta on piilorikollisuutta
Kukaan ei tiedä, kuinka paljon koko Suomessa poliisin tutkintaan on päätynyt kunniaväkivaltajuttuja.
Helsingin poliisi halusi viime vuoden alussa kiinnittää entistä enemmän huomiota kunniaväkivaltajuttujen tunnistamiseen. Vuoden 2019 alusta lähtien poliisi on tilastoinut kunniaväkivaltatutkintoja Helsingissä. 
Poliisihallitus on alkanut kerätä tietoa koko maan osalta tämän vuoden alusta lähtien.
Helsingissä poliisin tietoon tuli viime vuonna yhteensä noin 1 250 lähisuhdeväkivaltajuttua. Näistä 34 luokiteltiin kunniaväkivallaksi. 
Poliisi ei pysty arvioimaan, kuinka paljon kunniaväkivaltatapauksia jää pimentoon. 
Se tiedetään, että kyseessä on piilorikollisuus.
– Piilorikollisuus liittyy keskeisesti kunniaväkivaltaan. Asioita ei välttämättä uskalleta kertoa poliisille. Voi myös olla, että uhrit eivät aina luota siihen, että viranomaiskoneisto pystyy ratkaisemaan ongelman.
Kuinka hyvin poliisi kykenee tunnistamaan kunniaan liittyvän väkivallan?
– Osassa tapauksissa uhri voi itse tuoda esille sen, että tapaukseen liittyy esimerkiksi kunniaan liittyvää rajoittamista. Varsinaisessa esitutkinnassa meidän on oltava hereillä ja osattava esittää oikeita kysymyksiä. Kunniamotiivi ei välttämättä tule suoraan esille, rikostutkintayksikön johtaja Turunen toteaa.
Naisille on naistulkit ja miehille miestulkit
Kunniaväkivaltatutkinnat ovat usein pitkiä, tapahtumia voidaan joutua selvittämään hyvin kauas taakse päin. Poliisin voi usein olla vaikea saada näyttöä rikosepäilystä.
Tutkinnoissa käytetään lähes aina tulkkia.
– Se lisää rikostutkinnan kestoa. Kun puhumme rajatusta kieliryhmästä, joudumme usein miettimään tulkin henkilöön liittyvää kysymystä, ettei tulkki olisi esteenä sille, ettei poliisille uskalleta puhua asioista. Naisille käytämme aina naistulkkia, ja miehille otetaan miestulkki, Turunen kertoo.
Me pyrimme siihen, että jotain ei tapahdu, tai joku ei enää jatku.
Rikostutkinnassakin yksi keskeinen asia on ennalta estäminen. 
– Me pyrimme siihen, että jotain ei tapahdu, tai joku ei enää jatku. Lähisuhdeväkivaltatutkinnassa keskeinen tavoite on saada väkivalta päättymään. 
Poliisin mukaan kunniaväkivallasta tulisi puhua yhteiskunnassa hyvin laajasti, jo neuvoloissa ja kouluissa. 
Turunen muistuttaa, että kunniaväkivaltakysymykset jatkuvat usein yli sukupolvien. Siksi olisi tärkeää käydä keskustelua myös siitä, millaisia odotuksia yhteisöissä on naisille ja miehille.
Poliisi tekee tiivistä yhteistyötä maahanmuuttajaperheitä auttavien järjestöjen kanssa. 
– Kunniaväkivaltajutuissakin on monesti tärkeää, että osapuolet pääsevät prosessin ohella jonkinlaiseen keskusteluyhteyteen. Elämä jatkuu lähtökohtaisesti osana yhteisöä myös rikosprosessin jälkeenkin, sanoo Helsingin poliisin rikostutkintayksikön johtaja Jonna Turunen.
Fysiikkavalmentaja lähtee KuPSista venäläiseen suurseuraan – Pietarin Zenit nappasi Luis Anulan kakkosjoukkueensa avuksi
KuPS kertoo jo aloittaneensa neuvottelut uuden fysiikkavalmentajan kanssa.
Jalkapalloliigan hallitseva Suomen mestari Kuopion Palloseura menettää fysiikkavalmentajansa venäläiseen suurseuraan, Pietarin Zenitiin.
Kolme vuotta Kuopiossa työskennellyt espanjalainen **Luis Anula** siirtyy pietarilaisseuran kakkosjoukkueen apuvalmentajaksi ja fysiikkavalmentajaksi.
[MTV Urheilu](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/suomen-mestarien-riveissa-kapina-muutama-pelaaja-haluaa-jattaa-seuran/7692814#gs.ti91zc) uutisoi viime viikolla, että Anula ei olisi ollut tyytyväinen KuPSin uuden päävalmentajan, norjalaisen **Arne Erlandsenin** metodeihin. 
Anula sanoi tämän jälkeen [seuran tiedotteessa](https://www.kups.fi/fi/uutiset/kuopion-palloseuran-virallinen-kanta-mtv-urheilun-uutisointiin-1612020-liittyen?start=6), että hän on pettynyt uutisointiin ja näkemyseroista huolimatta yhteistyö Erlandsenin kanssa sujuu hyvin.
Anula sanoo nyt [KuPSin tiedotteessa](https://www.kups.fi/fi/uutiset/fysiikkavalmentaja-luis-anula-siirtyy-pietarin-zenitin-palvelukseen), että lähdöllä Pietarin Zenitiin ei ole mitään tekemistä valmentajien välisten erimielisyyksien kanssa.
– Teimme muutoksia viime kaudesta ja se on seuralle oikea suunta. Arne ja hänen valmennustiiminsä on hyvin päämäärätietoinen ja on ollut kunnia työskennellä heidän kanssaan, Anula toteaa.
KuPS on tiedotteen mukaan jo aloittanut neuvottelut uuden fysiikkavalmentajan kanssa.
Kreikka sai maan historian ensimmäisen naispresidentin
Ekaterini Sakellaropoulou valittiin virkaan politiikan ulkopuolelta. 
Kreikan parlamentti on valinnut maan historian ensimmäisen naispresidentin. Selvä enemmistö kansanedustajista yli puoluerajojen kannatti **Ekaterini Sakellaropouloun** valintaa.
Valinta on Kreikassa siinäkin mielessä poikkeuksellinen, että Sakellaropoulou ei kuulu mihinkään puolueeseen toisin kuin presidenteiksi valitut yleensä. Kreikan presidentti on muodollisesti valtionpäämies ja asevoimien ylipäällikkö, mutta hänen asemansa on paljolti seremoniallinen.
63-vuotias Sakellaropoulou on erikoistunut muun muassa ympäristökysymyksiin ja perustuslakiin. Tähän saakka hän on toiminut Kreikan korkeimman hallinto-oikeuden presidenttinä. Siinäkin tehtävässä hän oli ensimmäinen nainen.
Presidentti **Prokopis Pavlopoulosin** presidenttikausi päättyy maaliskuussa. Uusi presidentti vannoo virkavalansa 13. maaliskuuta.
Katupöly yskitti Tampereella keväällä, mutta kaiken kaikkiaan ilmanlaatu oli viime vuonna tavanomainen
Tampereella seurataan jatkuvasti ilman epäpuhtauksia neljällä mittausasemalla.
Ilmanlaatu oli viime vuonna Tampereella tavanomainen.
Keväällä katupöly huononsi ilmanlaatua. Pirkankadun pisteessä huono ilmanlaatu oli kymmenenä päivänä. Muita ongelmia ilmanlaadun suhteen ei ollut.
Tampereella seurataan jatkuvasti ilman epäpuhtauksia neljällä mittausasemalla: Pirkankadulla, linja-autoasemalla, Kalevassa ja Epilässä.
Keskiviikkona ilmanlaatu on Epilässä ollut päivän ajan välttävän puolella. Sen sijaan linja-autoasemalla ilmanlaatu on ollut hyvä koko päivän.
Miksi Kajaanin Raatihuoneen tori on pimeänä? – S-marketin purkaminen aiheuttaa kaupunkilaisille lieveilmiöitä
Kajaanin kestustaan rakentuva uusi kauppakeskus vaikuttaa kaupunkilaisten arkeen.
Kajaanin Raatihuoneen torin valaistuksen puuttuminen on aiheuttanut keskustassa liikkuneille vaikeuksia. Kaupungininsinööri **Matti Nousiaisen** mukaan valojen puuttumisen syynä on ulkovalokeskuksen keskeneräiset rakentamistyöt. 
Aiemmin S-marketin kellarissa sijainnut ulkovalokeskus on jouduttu siirtämään kaupan ulkopuolelle ja väliaikaisen tilan rakentaminen on vaikuttanut valojen puuttumiseen. 
– Raatihuoneen katuvalojen pitäisi toimia kunnolla torstaina.
Uuden kauppakeskuksen ja asuinkerrostalon rakentaminen alkaa helmikuussa, joten vanhaa puretaan ja uutta rakennetaan samaan aikaan.
Keväällä 2021 valmistuva, monessa kerroksessa toimiva uusi kauppakeskus pitäisi sisällään S-marketin, Sokoksen sekä kaksi ravintolaa.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Urheilun lajiliittoja uhkaa merkittävän rahasumman menetys, jos vakavia väärinkäytöksiä ilmenee jatkossa – tätä uudistus tarkoittaa käytännössä
Lajiliittojen valtionapua voidaan leikata jopa 15 prosentilla, jos liiton alaisuudessa ilmenee vakavia väärinkäytöksiä.
Opetus- ja kulttuuriministeriö (OKM) valmistelee uudistusta, joka kasvattaa yhteiskuntavastuun ja eettisyyden painoarvoa urheilujärjestöille jaettavien valtionavustuksien kriteereissä. Uudistus astuu voimaan vuonna 2021.
Merkittävin uudistus on, että jatkossa lajiliittojen valtionavustusta voidaan vähentää esimerkiksi epäeettisen toiminnan takia. Lajiliittojen valtionapua voidaan leikata jopa 15 prosentilla, jos liiton alaisuudessa ilmenee vakavia väärinkäytöksiä.
– Tämä 15 prosenttia ei liity pelkästään seksuaaliseen häirintään ja epäasialliseen käytökseen, vaan on osa laajempaa vastuullisuuskokonaisuutta, sanoo OKM:n liikunnan vastuualueen johtaja **Tiina Kivisaari**.
Valtionavustuksia jakaessa hyödynnetään pistejärjestelmää, joka koostuu eri osa-alueista. Näitä osa-alueita ovat muun muassa hyvä hallinto, seksuaalisen häirinnän ja epäasiallisen käytöksen ennaltaehkäisy ja antidoping. Vuonna 2022 samassa yhteydessä tarkastellaan mahdollisesti liikunta- ja urheilujärjestöjen ympäristövastuuta.
Kivisaari ei osaa vielä tarkemmin eritellä, miten vakavista väärinkäytöksistä täytyy olla kyse, että valtionapua päätetään leikata 15 prosentilla. Hän kuitenkin sanoo, että kaikki päätöksenteko pohjautuu lainsäädäntöön.
Uudistuksen valmistelu on vielä kesken ja tietyt yksityiskohdat tarkentuvat myöhemmin.
Merkittävä rahasumma
Kivisaari ei myöskään ota kantaa, olisiko viime viikolla julkisuuteen tullut muodostelmaluisteluvalmentajan tapaus riittävän vakava väärinkäytös, jonka perusteella Taitoluisteluliitolta olisi voitu leikata valtionavustusta. 
[Yle Urheilu kertoi perjantaina valmentajan nöyryyttävästä ja alistavasta käytöksestä sekä luistelijoihin kohdistuneesta henkisestä väkivallasta](https://yle.fi/urheilu/3-11164048). Valmentaja on kiistänyt asianajajansa välityksellä syytökset. Valmentajan tapaus on [herättänyt keskustelua urheilun eettisen valvonnan toimivuudesta](https://yle.fi/urheilu/3-11164601) Suomessa.
Suomalaisessa urheilussa on parin viime vuoden aikana ilmennyt muitakin epäasialliseen vallankäyttöön tai seksuaaliseen häirintään liittyviä tapauksia. 
Lajiliittojen valtionavustusten leikkaaminen on yksi tapa puuttua eettisen valvonnan puutteisiin. Raha voi olla keppi tai porkkana. Aikaisemminhyvin laadituista tasa-arvo- ja yhdenvertaisuussuunnitelmista on myönnetty 1–3 prosentin korotus valtionavustukseen.
Taitoluisteluliitto sai vuonna 2019 valtionavustusta 375 000 euroa. Tästä summasta 15 prosentin leikkaus olisi 56 250 euroa, jolla olisi merkittävä vaikutus lajiliiton toimintaan. 
Uhka valtionavustuksen leikkaamisesta saattaa toimia myös kielteisellä tavalla lajiliittojen kohdalla. 
**Johtaako pelko rahan vähenemisestä siihen, että epäeettistä toimintaa piilotellaan ja yritetään lakaista maton alle lajiliitoissa?**
– Toivottavasti ei. Kyllähän tämä kaikki perustuu siihen, että niin kauan, kun me uskallamme nostaa epäkohtia esille ja synnyttää keskustelua, me löydämme myös ratkaisuja epäkohtien tuomiseksi esille. En halua uskoa, että liikunta- ja urheiluyhteisöllä on mitään halua piilotella tämänkaltaisia asioita, Kivisaari sanoo.
Mitä lajiliitoilta vaaditaan?
OKM:n uudistuksessa merkittävää on myös, että valtionavustusta hakevilta järjestöiltä vaaditaan entistä parempaa työtä tasa-arvon ja yhdenvertaisuuden hyväksi. 
Vuodesta 2016 Opetus- ja kulttuuriministeriö on edellyttänyt valtionavustusta hakevilta järjestöiltä tasa-arvo- ja yhdenvertaisuussuunnitelmaa. Näihin suunnitelmiin oletetaan sisältyvän myös seksuaalisen häirinnän sekä epäasiallisen käytöksen ehkäisyyn ja puuttumiseen liittyvät toimet.
– Jotkut lajiliitot ovat kirjanneet näitä asioita oikein hyvin ja toisissa lajiliitoissa nämä asiat ovat olleet toistaiseksi vähemmällä huomiolla, Kivisaari muotoilee.
**Mitä lajiliittojen pitää tehdä paremmin, että valtionavustusta irtoaa jatkossa?**
– Konkreettisin muutos on se, että liittojen täytyy pitää huolta siitä, että heidän omat sääntönsä ovat laadittu niin, että siellä ovat kurinpitomenettelytavat olemassa, Kivisaari sanoo.
**Miten näiden suunnitelmien toteutumista valvotaan?**
– Edellytämme sitä, että valtionavustusta hakiessa lajiliittojen toimintasuunnitelmat sisältävät konkreettisia tekoja, jotka he ovat kirjanneet tasa-arvo- ja yhdenvertaisuussuunitelmaansa.
Lajiliitoilta edellytetään myös sitä, että he pystyvät tukemaan seuroja esimerkiksi epäasialliseen käytökseen ja seksuaaliseen häirintään liittyvissä asioissa.
– Seuroissa on vielä ohuemmin mahdollisuuksia ja aikaa perehtyä tällaisiin asioihin kuin lajiliitoissa. Suomessa seuratoiminta on kansalaisjärjestötoimintaa. Monessa seurassa voi olla yksi, kaksi tai muutama palkattu henkilö, mutta usein luottamusjohto tekee työtä vapaaehtoisesti ilman palkkaa.
Tämän vuoksi Kivisaaren mukaan on lajiliittojen vastuulla varmistaa, että seurat saavat tarvitsemansa avun. 
– Toimintasuunnitelmassa pitäisi näkyä, miten liitot vievät osaamistaan seurassa. OKM on SUEKin ja olympiakomitean kanssa järjestänyt lajiliitoille vastuullisuusklinikoita, joissa näitä asioita käsitellään. Toivoisin, että lajiliitot järjestäisivät samantyyppistä koulutusta omille seuroilleen ja veisivät tietoa eteenpäin, Kivisaari sanoo.
**Lue myös:**
["Olisi ehkä helpompi, jos sä tappaisit ittes" – entiset valmennettavat kertovat menestyneen suomalaisvalmentajan nöyryyttävästä ja alistavasta käytöksestä sekä vuosia jatkuneesta henkisestä väkivallasta](https://yle.fi/urheilu/3-11164048)
["Se on niin kova hinta, ettei mikään urheilumenestys ole sen arvoista" – tutkija kritisoi suomalaista urheiluväkeä lepsusta suhtautumisesta seksuaaliseen häirintään ja epäasialliseen vallankäyttöön](https://yle.fi/urheilu/3-11164601)
[Kitkeekö uusi linjaus häirintää urheilussa? Ministeri painottaa, ettei valtio tue epäeettistä toimintaa: "Se ei vain käy"](https://yle.fi/urheilu/3-11167579)
[Olympiakomitea kertoo uusista keinoista huonon käytöksen ehkäisemiseksi urheilussa: "Tavoite on, että jokainen valmentaja tulee sen tulevaisuudessa käymään"](https://yle.fi/urheilu/3-11167721)
[Ministeri Hanna Kosonen otti kantaa: hyllytetyn muodostelmaluisteluvalmentajan ei pitäisi jatkaa missään seurassa](https://yle.fi/urheilu/3-11167300)
[Epäasialliseen käytökseen syyllistynyt muodostelmaluisteluvalmentaja hyllytettiin työstään toistaiseksi – liitto vaatii seuralta selvitystä viikon kuluessa](https://yle.fi/urheilu/3-11166450)
[Näin seura kommentoi kilpailukieltoon asetetun valmentajansa tilannetta – urheilijoita nöyryyttänyt valmentaja on työskennellyt tänä viikonloppuna luistelijoiden kanssa](https://yle.fi/urheilu/3-11165062)
[Olympiakomitean toimitusjohtaja odottaa vuoden kilpailukieltoon tuomitun valmentajan seuralta toimenpiteitä: "Toivon, että seura ottaa rangaistuksen vakavasti"](https://yle.fi/urheilu/3-11164721)
[Urheilijoita nöyryyttänyt valmentaja sai vuoden kilpailukiellon, mutta saattaa silti jatkaa työssään – Taitoluisteluliiton toiminnanjohtaja: "Oletamme, että hän jatkaa työskentelyä seurassa"](https://yle.fi/urheilu/3-11164260)
Di Maiolta vahvistus: eroaa Viiden tähden liikkeen johdosta
Ero vaikeuttaa entisestäänkin hauraan Italian hallituksen työskentelyä.
Italiassa **Luigi Di Maio** on vahvistanut eroavansa Viiden tähden liikkeen johdosta. Asiasta kertoivat puolueen lähteet jo aiemmin keskiviikkona.
– Tämä on johtajuuteni loppu, Di Maio sanoi keskiviikkoiltana uutistoimisto Reutersin mukaan.
– Kannatan jatkossakin Viiden tähden liikettä.
Di Maio kertoo, että liikkeen johtoon nousee nyt väliaikaisesti **Vito Crimi**, joka on ollut Italian senaatin jäsen vuodesta 2013..
Erosta shokkiaalto hallitukseen
Eron odotetaan aiheuttavan poliittisen shokkiaallon Italian hallituksessa, jossa Viiden tähden liike on suurin puolue. Ero heikentänee yhä pääministeri **Giuseppe Conten** entisestään haurasta hallitusyhteistyötä keskustavasemmistolaisen Demokraattipuolueen kanssa. 
Erostaan huolimatta Di Maion arvellaan jatkavan hallituksessa ulkoministerinä. 
Di Maion päätös tulee vain päiviä ennen kuin Emilia Romagnan maakunnassa on määrä pitää paikallisvaalit tulevana sunnuntaina. Oikeistopopulistisen La Legan ennustetaan vievän voiton maakunnassa, jota Demokraattipuolue on johtanut 75 vuotta. 
Di Maio on johtanut Viiden tähden liikettä syyskuusta 2017 saakka. Häntä on arvosteltu, kun liike on menettänyt kannattajiaan ja poliitikkojaan. Viimeksi tiistaina kaksi parlamenttiedustajaa sanoi jättävänsä liikkeen. 
[Italian uuden hallituksen ministereitä julkistettu: Conte jatkaa pääministerinä, Di Maiosta ulkoministeri](https://yle.fi/uutiset/3-10955424)
KRP epäilee United Brotherhoodin jäseniä kansainvälisestikin poikkeuksellisen suuren eksaasisatsin salakuljetuksesta Lahteen
Yli 150 000 ekstaasitablettia vastaanottanut UB:n jäsen on tuomittu jo aiemmin pitkään vankeusrangaistukseen.
Keskusrikospoliisi epäilee useiden rikollisjärjestö United Brotherhoodin jäsenten sekaantuneen poikkeuksellisen suuren ekstaasikuorman salakuljetukseen Lahteen. 
Lahdessa takavarikoitiin [viime vuoden helmikuussa 150 000 ekstaasitablettia](https://yle.fi/uutiset/3-10733626). 
Ekstaasin tuonnista epäillään nyt viittä United Brotherhoodin Lahden ja Helsingin osastojen jäsentä sekä yhtä järjestöön kuulumatonta henkilöä. 
KRP selvitti jo aiemmin huumeiden tuontireitin Ruotsista Tornion kautta Lahteen, mutta tuolloin jäi selvittämättä kuka tai ketkä maahantuonnin takana olivat.
Järjestelyorganisaation jäljille KRP kertoo päässeensä järjestäytyneeseen rikollisuuteen liittyvässä laajassa tutkinnassa, joka siirtyy piakkoin syyttäjälle syyteharkintaan.
Suuren ekstaasitablettierän vastaanottajan Päijät-Hämeen käräjäoikeus on jo passittanut ehdottomaan vankeuteen. Syyttäjä pitää kuitenkin [rangaistusta liian lievänä ja vaatii Itä-Suomen hovioikeudessa tuomion pidentämistä](https://yle.fi/uutiset/3-11148942) noin kolmella vuodella.
Yrittäjä nosti Kelasta perusteetonta työttömyystukea yli 20 000 euroa – käräjillä tuomio törkeästä petoksesta
Oikeuden mukaan mies antoi hakemuksissaan väärää tietoa liki kahden vuoden ajan.
Yrittäjänä toiminut mies nosti liki kahden vuoden ajan työmarkkinatukea ja sai huijattua itselleen yli 20 000 euroa. Mies tuomittiin tänään Länsi-Uudenmaan käräjäoikeudessa törkeästä petoksesta.
Oikeudessa mies myönsi ilmoittaneensa Kela-hakemuksissaan olevansa kokonaan työtön, vaikka todellisuudessa hän toimi päätoimisena yrittäjänä. Mies kuitenkin puolustautui sanomalla, että hän luuli verotoimiston välittävän Kelalle tiedot yritystoiminnasta. Käräjäoikeuden mukaan tällä ei ollut merkitystä.
– Vaikka verotoimistossa syytetylle olisikin kerrottu, että hänen liiketoiminnastaan menee tieto kaikille viranomaisille, ei tämä poista hänen velvollisuuttaan ilmoittaa hakemuksissaan Kansaneläkelaitokselle totuudenmukaisia tietoja, oikeus totesi.
Oikeuden mukaan siitä huolimatta, että tiedot välittyisivätkin viranomaisten välillä, ne tavoittaisivat tukien myöntäjän vasta sitten, kun rahaa olisi jo maksettu virheellisin perustein.
– Huomioitavaa lisäksi on, että kysymys ei ole kertaluontoisesta menettelystä, vaan syytetty on ilmoittanut samat valheelliset tiedot lukuisissa eri hakemuksissa.
Oikeus piti tekoa törkeänä, sillä se kesti lähes kahden vuoden ajan ja mies ehti saada rikoksella merkittävää taloudellista hyötyä. Oikeus tuomitsi miehelle seitsemän kuukauden vankeusrangaistuksen, joka määrättiin 210 tunnin yhdyskuntapalveluna.
Saudi-Arabian ulkoministeri kruununprinssin hakkerointisyytöksistä: "Absurdia"
Koko ajatus on täysin hölmö, sanoi ulkoministeri, prinssi Faisal. 
Saudi-Arabian ulkoministeri, prinssi **Faisal bin Farhal al-Saud** pitää absurdeina syytteitä siitä, että maan kruununprinssi olisi syyllistynyt Amazonin perustajan **Jeff Bezosin** puhelimen hakkerointiin. 
– Mielestäni absurdi on juuri oikea sana, prinssi Faisal sanoi uutistoimisto Reutersin haastattelussa Davosin talousfoorumissa keskiviikkona.
Aiemmin päivällä brittiläinen [The Guardian -sanomalehti kirjoitt](https://www.theguardian.com/technology/2020/jan/21/amazon-boss-jeff-bezoss-phone-hacked-by-saudi-crown-prince)i, että Bezosin puhelimen hakkerointiin käytetty tiedosto vaikuttaa tulleen Saudi-Arabian kruununprinssin **Mohammed bin Salmanin** henkilökohtaiselta tililtä.
Guardianin lähteiden mukaan digitaalisen rikostutkinnan asiantuntijat pitävät erittäin todennäköisenä, että Bezosin puhelimeen tehdyn tietomurro alkulähde oli saastunut videotiedosto, joka oli lähetetty saudien kruununprinssin tililtä tulleessa viestissä.
– Koko ajatus siitä, että kruununprinssi hakkeroisi Jeff Bezosin puhelimen, on täysin hölmö, prinssi Faisal sanoi. 
Uutistoimisto Reutersin tietojen mukaan kahden YK:n viranomaisen on määrä raportoida myöhemmin keskiviikkona, että on olemassa tarpeeksi todisteita siitä, että Saudi-Arabia on hakkeroinut puhelimen. 
**Aiheesta aiemmin:**
[Amazonin perustajan puhelimeen lähetetty hakkerointitiedosto näyttää tulleen Saudi-Arabian kruununprinssiltä](https://yle.fi/uutiset/3-11169416)
[Uusin käänne maailman rikkaimman miehen Jeff Bezosin kiristystapauksessa – Hakkeroiko Saudi-Arabia hänen kännykkänsä?](https://yle.fi/uutiset/3-10715447)
Pirkanmaan kansallispuistoissa kävi viime vuonna aiempaa enemmän väkeä – Helvetinjärvi tuplasi kävijämäärän
Yksi syy kävijämäärän nousuun on kävijälaskureiden määrän lisääminen. 
Helvetinjärven kansallispuiston kävijämäärä tuplaantui viime vuonna. Ruovedellä sijaitsevassa puistossa kävi viime vuonna noin 40 000 ihmistä, mikä on 51 prosenttia enemmän kuin aiemmin.
Pirkanmaan kansallispuistojen kävijämäärä oli kaiken kaikkiaan kovemmassa nousussa kuin valtakunnan tasolla. Seitsemisen kansallispuistossakin kävijämäärä kasvoi kahdeksan prosenttia, kun valtakunnan tasolla nousu oli kaksi prosenttia.
Yksi syy kävijämäärän nousuun on kävijälaskureiden lisääminen. Myös markkinointi on purrut ja tietoisuus luonnon terveysvaikutuksista vaikuttanut.
Myös Valkeakosken Rapolan linnavuoressa ja Kangasalan Vehoniemenharjulla kävijämäärät nousivat 20 prosentilla.
Mikkelin Rokkalanjokeen taimenia
Mikkelin jokiin aiotaan palauttaa uhanalaisia taimenia.
Mikkelissä Urpolan-, Emolan- ja Rokkalanjoet halutaan kunnostaa uhanalaisten taimenten lisääntymis- ja poikasalueiksi.
Joissa on neljä patoa, jotka estävät kalojen vapaan liikkumisen lisääntymisalueiden ja syönnösalueiden välillä. Taimenten nousua jokiin voidaan edistää poistamalla patoja ja kunnostamalla virtavesiä.
Lisääntyvän taimenkannan saamiseksi puroihin on viime vuonna käynnistetty kalataloudellinen kunnostussuunnittelu. Hankkeessa ovat mukana Mikkelin kaupunki, Mikkeli–Luonterin kalatalousalue, ELY-keskuksen vesi- ja kalatalousviranomainen ja Saimaan lohikalojen ystävät -yhdistys. 
– Suurin ongelma tällä hetkellä on Urpolan joessa kaksi patoa, jotka estävät kalojen vaelluksen. Sama ongelma on Emolassa Rokkalanjoessa. Lisäksi yläosan puroissa tarvitaan kunnostuksia ja taimenkannan palauttamista, kertoo kalastusbiologi **Teemu Hentinen** Mikkelin Ely-keskuksesta.
Hanke jatkuu vuoteen 2024 saakka. Taimenia Mikkelin joissa nähdään aikaisintaan 5–10 vuoden kuluttua.
Uhanalaisten eläinten lisäksi kunnostukset lisäävät alueen virkistyskäyttö- ja asumisympäristöarvoja.
– Ympäristöasiat ovat tärkeitä meille. Rakennamme parempaa tulevaisuutta sekä kuntalaisille että meidän ympäristöllemme, toteaa Mikkelin tekninen johtaja **Jouni Riihelä**.
Keskustelutilaisuus patojen kunnostamisesta järjestettiin keskiviikkona Mikkelin kaupungintalon valtuustosalissa. Se houkutteli paikalle väkeä salin täydeltä.
Hakamäen vanha soramonttu ehdolla Turengin uudeksi urheilukentäksi
Tekninen lautakunta päätyi Hakamäen kannalle äänestyksen jälkeen.
Janakkalan Turengin uusi urheilukenttä halutaan rakentaa Hakamäen entiselle soranottoalueelle. Näin esittää Janakkalan tekninen lautakunta, joka päätti asiasta tiistain kokouksessa. Kokouksessa oli [esillä viisi sijoituspaikkavaihtoehtoa](https://yle.fi/uutiset/3-11168839), jotka kaikki sijaitsevat kunnan omistamilla mailla.
Teknisen lautakunnan puheenjohtaja **Kalevi Ilmarinen** (sd.) esitti kokouksessa päätökseksi Hakamäen vanhaa soramonttua. Lautakunta äänesti asiasta ja Ilmarisen esitys voitti äänin 4–2 yhden lautakunnan jäsenen äänestäessä tyhjää.
Hakamäen entistä soranottoaluetta kannattivat Ilmarisen lisäksi **Piia Aitto-oja** (kd.), **Raija Ranta-Porkka** (sd.) sekä **Veikko Stolt** (vas.). Ilmarisen esitystä eivät kannattaneet **Raimo Kaukonen** (kesk.) ja **Päivi Välilä** (kesk.). Tyhjää äänesti **Aki Lintumäki** (kok.).
– Seuraavaksi teknisen lautakunnan esitys menee kunnanhallituksen käsittelyyn. Lopullisesti uuden urheilukentän paikasta päättää kunnanvaltuusto, joten sijoituspaikka voi vielä muuttua, kertoo Janakkalan teknisen toimen talous- ja hallintopäällikkö **Tiina Vesala**.
Hakamäen soramonttu jälleen esillä
Hakamäen entinen soranottoalue on Turengin keskustan kaakkoispuolella, Hausjärventien ja Kiipulantien välissä. Se sijaitsee noin puolentoista kilometrin päässä Turengin keskustasta. Urheilukentän suunnittelualue on kooltaan noin 20 hehtaaria.
Alue on ollut aiemminkin sijoituspaikkavaihtoehtona urheilukentäksi, sillä Janakkalan kunnanvaltuusto hyväksyi Hakamäen urheilupuiston hankesuunnitelman jo vuonna 2007. Jo tuolloin Hakamäki oli korvannut Turengin nykyisen urheilukentän Liinalammin.
Hakamäen urheilupuisto jäi aikanaan toteutumatta, mutta nyt alue on otettu uudelleen esiin naftaliinista. Soraa Hakamäestä ei ole otettu enää vuosikausiin.
Kainuuseen hakeutuu nuoria lääkäreitä, mutta se ei riitä – "Haaste on siinä, miten heistä pidetään täällä kiinni"
Muun muassa kollegoilta saatava tuki kiinnostaa tulevia lääkäreitä. 
Kainuun lääkäripulaan [etsitään ratkaisuja monelta kantilta](https://yle.fi/uutiset/3-10709333). 
Kainuun lääkäriyhdistyksen hallituksen jäsen **Panu Piiraisen** mukaan Kainuu on tälläkin hetkellä suosittu paikka, mitä tulee kesätyöpaikkoihin ja erikoistumiseen. 
– Meillä on ollut jo vuosia paljon nuoria kollegoita. Haaste on siinä, miten heistä pidetään täällä kiinni, jotta he jäisivät Kainuuseen, Piirainen pohtii. 
Kainuun soten hallintoylilääkäri **Esa Ahonen** vahvistaa, että Kainuuseen hakeutuu kiitettävästi nuori lääkäreitä ja harjoittelijoita. 
– Yksi ongelma on se, että osa erikoistumisesta pitää tehdä muissa sairaaloissa, ja nuoret lääkärit jäävät erikoistumisreissuille, Ahonen sanoo. 
Piiraisen mukaan työnohjaus ja kollegoilta saatava tuki painavat vaakakupissa, kun nuoret lääkärit miettivät tulevia työpaikkojaan. 
– Kainuussa nuorista lääkäreistä on pidetty hyvin huolta. Varmasi keskeistä on myös se, millaista Kainuussa on asua ja elää, työn ulkopuolellakin, Piirainen sanoo. 
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Turun kaupunginteatteri avaa ovet nuorisoteattereille 
Nuoret saavat käyttöönsä taiteellisen kummin ja tiloja.
Turun kaupunginteatteri aloittaa yhteistyön varsinaissuomalaisten nuorisoteatterien kanssa. 
Teatteri on ensimmäistä kertaa mukana valtakunnallisessa Nuori näyttämö -hankkeessa, jossa 13–19-vuotiaat nuoret saavat ammattiteatterilta koordinaattorin ja taiteellisen kummin. Lisäksi nuoret pääsevät käyttämään teatterin tiloja ja tekniikkaa. 
Ryhmät valmistavat valitsemastaan tekstistä esityksen. 
Kaikkien ryhmien esitykset nähdään vuoden kuluttua keväällä Turun kaupunginteatterin lavalla teatterifestivaaleilla. Yksi ryhmistä valitaan esiintymään päätösfestivaaleille Suomen Kansallisteatteriin kesällä 2021. 
Esityskuntoon valittavia tekstejä on kolme. Kirjailijoina ovat **Okko Leo**, **Otto Sandqvist** ja **Katariina Numminen**. Lisäksi Englannin vastaavasta Connections-hankkeesta on käännetty yksi näytelmäteksti.
Teatteriryhmien lisäksi mukaan voi hakea koululuokka tai muu taho. Ryhmän taitotasolla ei ole merkitystä, kertoo Turun kaupunginteatteri tiedotteessaan.
Turun kaupunginteatterin lisäksi mukana ovat ammattiteattereista Suomen Kansallisteatteri sekä kaupunginteatterit Helsingissä, Lahdessa, Kokkolassa ja Kouvolassa.
Hankkeen hakuaika on 1.–31.3.2020. Hakulomake löytyy Työväen näyttämöiden liiton [sivuilta.](https://tnl.fi/nuorinayttamo/)
Suomussalmella sattui puolustusvoimien ajoneuvojen peräänajo – "Onnettomuudessa oli mukana yhdeksän ihmistä, joista kaksi loukkaantui lievästi"
Kainuun pelastuslaitoksen mukaan pohjoisesta tulleen kuorma-auton perään ajoi kaksi muuta ajoneuvoa.
Suomussalmella 5-tiellä sattui puoliltapäivin peräänajo, jossa oli mukana puolustusvoimien ajoneuvoja. Kainuun pelastuslaitoksen mukaan pohjoisesta tulleen kuorma-auton tykkilavetin renkaista oli tullut savua, joka saatiin jäähdytettyä alkusammutuksella. Pysähtyneenä olleen kuorma-auton perään osui kuitenkin kaksi muuta ajoneuvoa. 
– Kaikki osalliset olivat puolustusvoimien marssiosastosta. Onnettomuudessa oli mukana yhdeksän ihmistä, joista kaksi loukkaantui lievästi. Ensihoito tarkasti heidät paikan päällä, eikä vakavia vammoja, kertoo päivystävä palomestari **Janne Tamio**.
Tarkempi onnettomuuspaikka on Suomussalmella 5-tiellä noin 15 kilometriä Kuusamon suuntaan. Onnettomuuspaikan raivaustyöt ovat kesken. Pelastuslaitos ohjaa liikennettä.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen [uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](https://yle.fi/uutisvahti/?utm_source=facebook&utm_medium=social&utm_campaign=Yle-Kajaani-l%E4helt%E4)_
Selvitys: Tietyt alueet Suomessa korostuvat viharikosten määrissä – katso, minkä verran ilmoituksia on tehty kotikunnastasi
Viharikoksia ovat esimerkiksi pahoinpitelyt, joissa motiiviksi epäillään vihaa uhrin etnistä taustaa kohtaan.
Ulkomaalaistaustaisiin kohdistuvien viharikosten yleisyydessä on suuria alueellisia eroja. Varsinkin itäisen Suomen maakunnat korostuvat rikosilmoitusten määrässä.
Tämän jutun lopusta voit katsoa, minkä verran uhrin etniseen tai kansalliseen taustaan liittyviä viharikoksia on ilmoitettu sinun kotikunnastasi.
Tavallinen esimerkki viharikoksesta on pahoinpitely, jonka motiivi on epäluulo tai vihamielisyys uhrin etnistä taustaa kohtaan. Muita tyypillisiä tapauksia ovat kunnianloukkaukset ja vahingonteot. [Kiihottamiset kansanryhmää vastaan](https://yle.fi/uutiset/3-11148108) ovat harvinaisempia. 
Suurin osa viharikosten uhreista on Suomen kansalaisia, jotka ovat enimmäkseen ulkomaalaistaustaisia tai romaneita. Rikoksia kohdistuu myös suomalaistaustaiseen valtaväestöön, mutta harvemmin. Ulkomaalaisista ryhmistä rikoksia kohdistuu muun muassa irakilaisiin, afganistanilaisiin, venäläisiin ja somaleihin.
Viime vuosina [ulkomaalaistaustaisiin kohdistuvat viharikokset ovat vähentyneet](https://yle.fi/uutiset/3-11043295) – varsinkin, jos ne suhteutetaan maahanmuuttajien määrään. Viharikoksen määrittelystä voit lukea tarkemmin [Poliisiammattikorkeakoulun raportista](https://www.theseus.fi/bitstream/handle/10024/261556/Polamk_katsaus_15_Viharikos_B5_WEB.pdf?sequence=1&isAllowed=y).
Tuore vertailu: Kolme maakuntaa erottui muista
Rasistisia viharikoksia ei tapahdu suhteellisesti eniten siellä, missä maahanmuuttajia asuu eniten. Ulkomaalaisten määrään suhteutettuna ilmoituksia kirjattiin vuosina 2008–2017 eniten Pohjois-Karjalassa, Keski-Pohjanmaalla ja Kainuussa. Ne ovat kaikki alueita, joissa ulkomaalaistaustaisia on asunut verrattain vähän.
Maakunnittaisen vertailun mukaan esimerkiksi Pohjois-Karjalasta on kirjattu ulkomaalaistaustaisten määrään suhteutettuna moninkertaisesti enemmän viharikoksia kuin muualta maasta keskimäärin.
Vertailu julkaistiin maanantaina [osana työ- ja elinkeinoministeriön kotouttamisraporttia](http://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/162006/TEM_oppaat_11_2019_Indikaattoritietoa_kotoutumisesta_20012020.pdf?sequence=1&isAllowed=y). Se perustuu Poliisiammattikorkeakoulun keräämään tilastoon.
Yle vertaili etniseen tai kansalliseen taustaan perustuvia rikoksia hieman tarkemmin eli kunnittain vuosilta 2009–2018.
Kuntavertailussa nousevat esille Lieksan, Iisalmen ja Siilinjärven kaltaiset itäsuomalaiset paikkakunnat. Niistä kaikista ilmoitettiin viharikosepäilyjä selvästi muuta maata enemmän, kun määrä suhteutetaan väkilukuun tai ulkomaalaistaustaisten määrään.
Pienten kuntien tapauksessa kannattaa muistaa, että yksittäiset tapahtumasarjat saattavat korostua tilastossa kohtuuttoman paljon. Yksittäisten kuntien välisiä eroja voi selittää myös erilainen ilmoituskynnys.
Monia listan kärjessä olevia kuntia yhdistää kuitenkin paikkakunnalla asuvien ulkomaalaisten pieni määrä ja toisaalta kunnassa toiminut vastaanottokeskus.
Esimerkiksi [Siilinjärvellä](https://www.savonsanomat.fi/kotimaa/Olisi-mielenkiintoista-tiet%C3%A4%C3%A4-mit%C3%A4-heid%C3%A4n-p%C3%A4%C3%A4ss%C3%A4-liikkuu/543336) ja [Forssassa](https://yle.fi/uutiset/3-10674147) jännitteet leimahtivat lyhytaikaisesti vuosina 2015–2016. Tuolloin Suomeen tuli kymmeniätuhansia turvapaikanhakijoita ja kuntiin perustettiin vastaanottokeskukset. Sittemmin rikosilmoitukset ovat vähentyneet kummallakin paikkakunnalla selvästi.
Lieksan rikossuma ajoittuu 2010-luvun alkuun
Lieksan kyseenalainen menestys selittyy varsinkin [2010-luvun alun roturistiriidoilla](https://yle.fi/uutiset/3-7226539). Maahanmuuttajien kohtaama häirintä [oli näkyvää ja johti myös oikeustuomioihin](https://yle.fi/uutiset/3-6605054). Sen jälkeen viharikokset ovat Lieksassa harvinaistuneet, joskaan eivät yhtä selvästi kuin monilla muilla paikkakunnilla.
Varsinkin 2010-luvun alussa Lieksan ulkomaalaisista harvinaisen suuri osa oli somaleja. Somalit ovat yleensäkin [kertoneet kokevansa uhkailua ja häirintää](http://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/162005/TEM_oppaat_10_2019_Tutkimusartikkeleita_kotoutumisesta_20012020.pdf?sequence=1&isAllowed=y) enemmän kuin maahanmuuttajat keskimäärin. Kaupunki on kärsinyt myös hyvin korkeasta työttömyydestä.
Yleensä viharikoksissa epäilty kuuluu johonkin enemmistöryhmään ja uhri vähemmistöryhmään. Viharikoksia tehdään kuitenkin myös vähemmistöjen kesken ja niin, että uhri kuuluu valtaväestöön. Yleensä vähemmistöjen valtaväestöön kohdistuvia rikoksia ei kuitenkaan tilastoida viharikoksiksi, koska poliisi ei pidä etnisyyteen kohdistuvaa vihaa niissä motiivina.
Katso, miltä alueilta ilmoituksia on eniten
Alla olevasta taulukosta voit katsoa etniseen taustaan kohdistuvien viharikosten määriä kunnittain. Ulkomailla ja tuntemattomassa sijainnissa tehdyt ilmoitukset on jätetty pois. Mukana ei myöskään ole uskontoon tai elämänkatsomukseen perustuvia viharikoksia.
Luvut perustuvat Poliisiammattikorkeakoulun seurantaan vuosilta 2009–2018. Poliisihallituksen antaman ohjeen mukaan poliisi kirjaa rikosepäilyn aina viharikokseksi, kun mikä tahansa tilanteen osapuoli epäilee vihamotiivia. Tämän taulukon luvut kertovat rikosilmoitusten, ei tuomioiden määristä.
[Lue myös: Tässäkö menevät sananvapauden rajat? Yle selvitti, miten viranomaiset ovat kohdelleet vihapuheina ilmiannettuja nettikirjoituksia](https://yle.fi/uutiset/3-11122379)
"Tavoitteena pitää Suomen ennätys omissa nimissä" – Nooralotta Neziri ja Reetta Hurske ovat hyvässä kunnossa hallikauden kynnyksellä
Suomalaisaiturit aloittavat kautensa tammi-helmikuun vaihteessa.
Suomen naisten aitajuoksu on tällä hetkellä yleisurhelulajeista kovimmassa lennossa. Suomella on poikkeuksellisen monta kansainvälisen tason pika-aituria, ja pääsy arvokisoihin ei ole kenellekään itsestään selvää.
Yle Urheilu tavoitti **Nooralotta Nezirin** ja **Reetta Hurskeen** hallikauden kynnyksellä. Molemmat ovat päässeet harjoittelemaan Dohan MM-kilpailujen jälkeen hyvin ja ovat vahvassa kunnossa. Ennen viime kautta Suomen ennätystä hallussaan pitänyt Neziri vastasi puhelimeen Teneriffan lämmöstä.
– Kolmisen viikkoa ollaan oltu täällä Teneriffalla ja olen tyytyväinen syksyn ja talven harjoituksiin. Olen kehittynyt kaikilla osa-alueilla, ja harjoituksissa on keskitytty kimmoisuuteen ja aitatekniikkaan, Neziri avaa harjoitteluaan.
Hurske leireili Kanarian saarilla jo aikaisemmin tammikuussa ja harjoittelee tällä hetkellä koti-Suomessa.
– Voimaa on harjoiteltu ja pieniä teknisiä muutoksia on pystytty tekemään. Tammikuun harjoitusleiri sujui todella hyvin ja se on ollut harjoituskauden onnistunein asia, Hurske kertoo.
Hallikauteen tavoittelemaan Suomen ennätystä
Hurske aloittaa kautensa 31. tammikuuta Saksan Karlsruhessa. Neziri odottaa vielä varmistusta järjestäjiltä, pääseekö hän osallistumaan samaan kilpailuun. Muuten suomalaiskaksikon hallikauden kilpailusuunnitelma painottuu hyvin pitkälti Keski-Eurooppan kovatasoisiin kilpailuihin.
Nezirin ja Hurskeen tavoitteet hallikaudelle ovat kovat: pitää Suomen ennätys omissa nimissä. Tämänhetkinen SE 7,97 on juostu viime vuoden SM-hallien finaalissa Kuopiossa, [kun Neziri julistettiin voittajaksi yhdellä tuhannesosalla pitkän maalikamerasekoilun jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-10650669). Suomen ennätys on tuhannesosaeroista huolimatta sekä Hurskeen että Nezirin nimissä.
– Nyt kun kaikki on mennyt hyvin, lähden tavoittelemaan ennätystä. Tulee olemaan tiukkaa, ja SE:tä pitää ehkä kohentaa useaan otteeseen, koska uskon että meitä on kolme tai neljä, jotka juoksevat alle vanhan Suomen ennätyksen, Neziri ennustaa.
– Tavoite on tottakai voittaa Suomen mestaruus kotihallissa. Sen lisäksi tavoitteena on juosta ennätysvauhtia, ja pitää toivoa, että Suomen ennätys jäisi minun nimiini kauden päätyttyä, Hurske pohtii.
Suomessa Hurske ja Neziri kisaavat näillä näkymin vain SM-halleissa Tampereella 16. helmikuuta, mutta Nezirin osalta tilanne on vielä hieman auki.
– Jos en pääse Karlsruhen kisaan mukaan, niin aloitan kauteni 1. helmikuuta 60m:n sileällä kilpailulla Jyväskylässä, Neziri kertoo.
Yleisurheilun MM-hallit kisataan Kiinan Nanjingissa 13.-15.3.2020. Hyvän ajan viime viikonloppuna juossut **Matilda Bogdanoff** kertoi jo aikaisemmin, [että MM-kilpailut eivät ole olleet suunnitelmissa](https://yle.fi/urheilu/3-11165467). Hurske sen sijaan sanoo olevansa hyvin kiinnostunut lähtemään MM-kisoihin. Neziri taas suhtautuu kilpailuihin vielä hieman varauksella. 
– Jos olen todella hyvässä kunnossa, niin tottakai kiinnostaa lähteä MM-kilpailuihin. Mutta jos en juokse sitä ennen aivan huippuaikoja, niin on parempi keskittyä treenaamiseen kesää varten, Neziri avaa.
Kirkkaana tavoitteena siintävät Pariisin EM-kisat ja Tokion olympialaiset
Viime kaudella **Annimari Korte** oli suomalaisista nopein juoksemalla ulkoratojen Suomen ennätyksen 12,72. Myös Reetta Hurske paransi ennätystään reippaasti lukemiin 12,78. Nooralotta Nezirin kausi oli nousujohteinen, ja hän olikin Suomen MM-kolmikosta paras Dohassa kauden parhaallaan 12,89. 
100 metrin aitojen olympiaraja on 12,84. Sekä Neziri että Hurske haluavat menestyä kesän arvokisoissa. 
– Haluan onnistua olympialaisissa ja tavoittelen Pariisissa jo kärkikolmikkoon pääsemistä. Siinä välissä on vielä Kalevan kisat, joissa on Suomen mestaruus puolustettavana, Hurske avaa tavoitteitaan.
Neziri sanoo asettavansa tavoitteet aina tilanteen mukaan.
– Tavoitteni oli jo viime kesänä juosta 12,70, joten sen alle pitäisi tänä vuonna päästä. Olympialaisissa haluan taistella finaalipaikoista ja mielestäni on realistista puhua EM-kisojen mitalisijoista, Neziri kertoo.
Kärkikolmikon takana juostaan myös kovaa. Matilda Bogdanoff avasi jo hallikautensa viikonloppuna juoksemalla 60m:n aidoissa oman ennätyksensä 8,03. Seitsenottelija **Maria Huntington** pinkoi viime kesänä 100m aidat tulokseen 13,09. Viime kaudella vain pari kertaa kilpaillu **Lotta Harala** on myös varteenotettava haastaja kärkikolmikolle. Haralan ennätys 13,15 on vuodelta 2018.
Helsingin uusi designjohtaja on kaupunkitutkija, arkkitehtuuriin ja designiin erikoistunut Hanna Harris
Harris aloittaa Helsingin kaupungin palveluksessa 9. maaliskuuta
Helsingin kaupungin designjohtajaksi on valittu 50 hakijan joukosta kaupunkitutkija **Hanna Harris**. Hän aloittaa tehtävässään maaliskuun alkupuolella, kertoo [Helsingin kaupunki tiedotteessaan](https://www.hel.fi/uutiset/fi/kaupunkiymparisto/hanna-harris-on-valittu-designjohtajaksi). Harris siirtyy uuteen tehtävään Arkkitehtuurin tiedotuskeskuksen toiminnanjohtajan tehtävästä.
Helsingin uusi designjohtaja on erikoistunut arkkitehtuuriin ja designiin. Hanna Harris on valtiotieteiden lisensiaatti, ja toiminut aiemmin myös Helsinki Design Weekin ohjelmajohtajana ja Suomen Lontoon instituutin ohjelmajohtajana.
Muotoilulla ja arkkitehtuurilla on myös merkittävä rooli Helsingin kaupunkistrategiassa. Helsinki palkkasi ensimmäisenä kaupunkina maailmassa muotoilujohtajan vuonna 2016. 
Vanhemmat eivät enää pärjää teiniensä kanssa – jo sadat äidit hakeneet tukea
Väestöliiton sosiaalipsykologin mukaan moni vanhempi painiskelee riittämättömyyden tunteen kanssa.  
Pinna palaa, ääni nousee tai rajoja on vaikea asettaa. Seuraa ikävä tunne – olen epäonnistunut vanhempana. [Kamalat äidit](https://www.kamalataidit.fi/) -vertaistukiryhmä syntyi tarpeesta keskustella ja jakaa kokemuksia vanhemmuuden haasteista.
Muutaman vuoden aikana äitejä on tullut mukaan ryhmiin jo useita satoja ympäri Suomen. Toiminta laajenee koko ajan, sillä nyt ryhmiä on jo 30 eri paikkakunnalla. 
**Marjut Lauronen** vetää Haminassa tammikuussa käynnistynyttä vertaistukiryhmää. Hän itse on työskennellyt aikaisemmin lastensuojelun parissa vuosia. Lisäksi Lauronen on kahden teini-ikäisen nuoren äiti.
– Tällaiselle äitiryhmälle on tarvetta, koska äidit eivät näe ja kohtaa toisia äitejä välttämättä missään. Pienten lasten kanssa tulee hiekkalaatikolla vaihdettua ajatuksia. Ehkä kulttuurikin on sellaista, ettei uskalleta ja kehdata puhua perheen asioista, jos on vaikeaa kotona. 
Keskustelua äitiryhmissä käydään luottamuksellisesti niin nukkumaanmenoajoista, somen käytöstä, pelaamisesta kuin kotiintuloajoistakin. 
Aseta nuorelle rajoja 
Rajojen ja sääntöjen asettaminen lapselle voi olla vaikeaa. Marjut Laurosen mukaan on tärkeää, että [pelisäännöt ovat olemassa](https://yle.fi/uutiset/3-10993694). Tämä onkin yksi aihe, joka äitiryhmässä puhuttaa. 
– Olen nähnyt paljon sitä, että vanhemmuus on hukassa. Vanhempi pelkää, että tuottaa pettymyksen lapselle ja yrittää siksi välttää konflikteja. On hyvä olla rohkeutta olla se kamala äiti ja kamala iskä, vaikka lapselle tulee paha mieli. Joistain asioista voidaan neuvotella, mutta ei kaikista.
Väestöliiton sosiaalipsykologi **Milla Sinnemäki** onsamoilla linjoilla siitä, että rajojen asettaminen voi olla hankalaa. 
– En ajattele, että vanhemmuus on hukassa, vaan monella vanhemmuuteen liittyy riittämättömyyden tunnetta.
Sinnemäen mukaan on tärkeää kysellä nuoren omista mielipiteistä. Miten hän näkee asian ja perustella, miksi nuorella on hyvä olla esimerkiksi kotiintuloajat. 
– Jos oma nuori stressaa koulujutuista, on tärkeää kuunnella. Jos nuori ei halua mennä kouluun, siitäkin pitää pystyä keskustelemaan.
Äitiryhmässä puhutaankin esimerkiksi siitä, miten nuorelle perustellaan, miksi asiat pitää tehdä tietyllä tavalla. 
– Nuorelta kuulee sitä, että "kaikki muutkin saavat ja kaikki muutkin tekevät", mikä ei pidä paikkaansa. Arjen sujumiseen tarvitaan rajoja, Lauronen sanoo.
On normaalia, että pinna palaa
Marjut Lauronen sanoo pistäneensä merkille, että on tärkeää myös puhaltaa yhteen hiileen vanhempina. 
 – Lapset ovat älyttömän fiksuja ja lukevat meitä kuin avointa kirjaa. He tietävät, kumpi on heikompi lenkki ja mistä langasta kannattaa vetää. Sitä ei kannata ikinä aliarvioida. Lapset ja nuoret osaavat käyttää hyväkseen tilannetta, jos he tietävät, kummalta vanhemmalta kannattaa kysyä. Se on vaarallinen tie.
Lauronen sanoo, että pinnan palaminen on normaalia – sekä nuorella että vanhemmalla. 
– Silloin voi perustella, että "anteeksi, äidillä paloi pinna. Minua loukkasi, että sanoit näin." Minun mielestäni lapsen pitää nähdä, että äiti ja isäkin on ihminen. Myös nuorella saa palaa pinna. 
Laurosen mukaan huumorikin on kasvatuksessa tärkeää ja se auttaa jaksamaan vaikeina päivinä. 
– Teinit heittävät myös sarkastista huumoria. On tärkeää, että ymmärtää sitäkin, eikä ota kaikkea niin vakavasti. 
Vertailu toisiin on vahingollista 
Yksi keino kehittää itseään vanhempana on jutella läheisen tai muun tuttavan kanssa ääneen kamaluuden kokemuksesta. Siksi myös vertaistukiryhmillä on Väestöliiton Sinnemäen mukaan merkitystä. 
– Usein auttaa jo paljon, kun kuulee, että muillakin on samantyyppisiä ongelmia. Jos pystyy olemaan kiinnostunut lapsen asioista, niin kyselee ja keskustelee niistä ja viettää aikaa yhdessä nuoren kanssa. 
Sinnemäen mukaan on tärkeää pohtia, mistä huonommuuden kokemus tulee. Vertailu toisiin voi olla vahingollista, koska kukaan ei ole täydellinen. 
– Todennäköisesti kukaan ei ole vanhempana niin huono kuin itsestä tuntuu. Ihmisillä voi olla rima aika korkealla. Kun ikäviä puolia ei jaeta, voi tulla olo, että on kamala äiti. 
Kamalien äitien Marjut Lauronen muistuttaa, ettei kenenkään tarvitse jäädä painiskelemaan asioiden kanssa yksin. Sekä äitien että isien on tärkeää puhua asioista ääneen. 
– Se riittää, että on rakkautta omaa lasta kohtaan ja halua yrittää tehdä parhaansa. 
_Minkälaisia haasteita vanhemmuuteen liittyy? Mitä ajatuksia Kamalat äidit -ryhmä herättää? Voit keskustella aiheesta Yle Tunnuksella 23.1. klo 23 asti._ 
**Lue myös:** 
[Kuka kasvattaa lapset, kun koko perhe hajoaa omiin nurkkiinsa näpläämään älylaitettaan? 4 keinoa, joilla ryhti palautuu](https://yle.fi/uutiset/3-10993694)
[Heli Mikkola uupui markkinointialan töihin ja löysi ilon uudesta roolista – "Sijaisvanhempana saan jakaa hoivaa, lämpöä ja välittämistä"](https://yle.fi/uutiset/3-10818342)
[Kolme naista kertoo, millaista oli tulla äidiksi nelikymppisenä – "Olen tajunnut, etten olekaan uraihminen"](https://yle.fi/uutiset/3-11048165)
Oulun läpi laskevan Kaupunginojan ruskea väri selvitettiin – pikaista lääkettä Plaanaojan kirkastamiseen ei ole
Kaupunginojan ja siihen laskevan Juurusojan tilaa on selvitetty nyt ensimmäistä kertaa laajassa kuormitusselvityksessä. 
Oulun ydinkeskustan läpäisevän Kaupunginojan ruskea väri johtuu metsä- ja maatalouden kuormituksesta.
Kaupunginojan tilaa selvitettiin konsulttityöllä, josta selviää, että vesistön väri johtuu Kaupunginojaan laskevan Juurusojan latva-alueilla sijaitsevista suometsistä, turveojista sekä maatalouden päästöistä. Ne päätyvät Juurusojan latvoilta aina Kaupunginojaan ja mereen asti. Vedessä on muun muassa humusta, turvetta ja rautaa. Tästä seuraa, että veden väri on ruskea.
Vesistöstä otettiin näytteitä [viime kesän](https://yle.fi/uutiset/3-10859771) aikana. Konsulttityö suosittelee toimenpiteitä Juurusojan latvavesille. Kuormitusselvityksen laatineen Envineer oy:n johtava asiantuntija **Matias Viitasalo** suosittaa luonnonmukaista ennallistamista Juurusojan latva-alueilla. 
– Lisätään uomien tulvatasanteita sekä pienennetään vesien virtaamanopeuksia. Silloin kiintoaine laskeutuisi eikä valuisi pelloilta ojaan. Ojan rannoilla sijaitsevat suojavyöhykkeet pidättävät kiintoaineen, kertoo Viitasalo.
Pikaista lääkettä kaupunginojan veden kirkastamiseen ei ole. Toisaalta ei ole myöskään määritelty, mitä Kaupunginojalle halutaan tehtävän ja millaiseksi veden laatu halutaan tulevaisuudessa.
Juurusojan latva-alueilla pitää kuitenkin tehdä toimenpiteitä. Ympäristöasiantuntija **Satu Pietola** Oulu kaupungilta on samaa mieltä. Veden laatu paranisi, jos Juurusojan latva-aluilla vesien kuormitustilanne muuttuisi. 
– Metsäalueet ovat hyvin turvepohjaisia. Humusta lähtee liikkeelle ja ennallistamisella voidaan tehdä sellaisia toimenpiteitä, jolla humusta saataisiin pois.
Juurusoja on 13 kilometriä pitkä ja se alkaa Tyrnävän ja Kempeleen alueilta. Kaupunginoja alkaa Iinatista ja on pituudeltaan 10 kilometriä. 
Kaupunginojaan laskevat hule- eli sadevedet eivät heikennä veden laatua kuin hetkellisesti. Yksi esitys konsulttityössä on, että Kaupunginojaan laskettaisiin vettä Oulujoesta. Sitä ei kuitenkaan pidetä todennäköisenä.
– En usko, että se olisi kovinkaan todennäköinen toimenpide, kertoo Pietola. 
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_ [uutiskirjeemme sähköpostiisi.](https://kirjeet.yle.fi/)
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Koronavirus siirtää Kiinassa järjestettäviä olympialaisten karsintaturnauksia
Tokion olympiajärjestäjät kertoivat keskiviikkona, että kisojen nyrkkeilykarsinta ja naisten jalkapallokarsinta viedään Kiinan Wuhanista toisiin kohteisiin.
Uusi koronavirus vie Tokion 2020 olympialaisten Kiinassa järjestettäviä karsintaturnauksia toisiin maihin. Tokion olympiajärjestäjät kertoivat keskiviikkona, että kisojen nyrkkeilykarsinta ja naisten jalkapallokarsinta viedään Kiinan Wuhanista toisiin kohteisiin.
Nyrkkeilyturnaus ja naisten jalkapallokarsinta oli tarkoitus järjestää Wuhanissa ensi kuussa. Kansainvälinen olympiakomitea KOK kertoi, että se ilmoittaa uusista karsintaisännistä myöhemmin.
Kiinassa levinnyt uusi koronavirus on tappanut maan viranomaisten mukaan yhdeksän ihmistä. Tartunnan saaneita on lähes 450.
Kiinan naapurimaissa on aloitettu tehostettuja lentokenttätarkastuksia. Virusta on havaittu ainakin Thaimaassa, Japanissa, Taiwanissa ja Etelä-Koreassa sekä Yhdysvalloissa.
Vielä ei varmuudella tiedetä, mistä virus on saanut alkunsa. Kiinan hallitus on luokitellut hengitysteitse leviävän viruksen samaan kategoriaan vuosina 2002–2003 levinneen sars-epidemian kanssa.
**Lue myös:**
[Kiinassa jo yhdeksän koronavirukseen kuollutta, sairastuneita vahvistettu yli 400](https://yle.fi/uutiset/3-11169401)
[Yhdysvalloissa havaittiin ensimmäinen Wuhanin koronavirukseen sairastunut](https://yle.fi/uutiset/3-11169345)
[Voiko Wuhanin koronavirus levitä Suomeen? THL:n johtava asiantuntija: "Ei syytä radikaaleihin toimenpiteisiin"](https://yle.fi/uutiset/3-11168163)
Kainuussa lääkärit rekrytoivat itselleen työkavereita leffafestivaalin avulla 
Sairaan hyvä filmifestivaali järjestetään viikonloppuna kuudetta kertaa. 
Kainuun lääkäriyhdistys järjestää 25.-26.1.2020 kuudetta kertaa Sairaan hyvä filmifestivaalin, jonka yhtenä tarkoituksena on rekrytoida Kainuuseen lisää lääkäreitä. Festivaalille osallistuu kymmeniä lääketieteenopiskelijoita muun muassa Oulusta ja Kuopiosta.
Elokuvien lisäksi festivaalin ohjelmaan kuuluu verkostoitumista ja yksityisen sekä julkisen terveydenhuollon esittelyä. 
Kainuun lääkäriyhdistyksen puheenjohtaja **Päivi Cheneyn** mukaan on nykyaikaa, että työntekijät ovat mukana rekrytoinnissa varsinkin alueilla, jossa on yleisesti vähemmän vetovoimaa. 
– Meidän pitää tuoda yhdessä esille, että Kainuussa on hyvä toimia, Cheney sanoo. 
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Mies ampui vaimonsa kiväärillä kerrostalon pihalla – syyttäjä vaatii elinkautista vankeustuomiota
Rikos tapahtui Lahdessa lokakuussa.
Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa on luettu murhasyyte [lokakuussa vaimonsa ampuneelle ](https://yle.fi/uutiset/3-11009074)miehelle. Syytteen mukaan mies ampui kerrostalon pihalla Ala-Tonttilassa vaimoaan kolmesti. Päähän osunut teloitustyylinen laukaus oli kuolettava.
Syyttäjä pitää tekoa harkittuna muun muassa siksi, että eri paikkakunnalla asunut syytetty oli ottanut tapaamiseen mukaan aseen lähdettyään ajomatkalle Utista Lahteen. 
Syyttäjä vaatii oikeudessa syytetylle teosta elinkautista vankeusrangaistusta. Vangittuna syytetty on ollut viime lokakuusta alkaen.
Poliisi lopetti Oulun Haukiputaalla liikenteessä harhailleen joutsenen – paikallisesta lintuyhdistyksestä ihmetellään, miksi
Tilanne vaati nopeita toimia, poliisista kerrotaan.
Oulussa Haukiputaalla poliisi lopetti tiistaina liikenteen seassa liikkuneen lentokyvyttömän laulujoutsenen. Joutsen ilmestyi hieman ennen kello viittä iltapäivällä Haukiputaalla sijaitsevaan vilkkaasti liikennöityyn liikenneympyrään. 
Nyt lintutieteellisestä yhdistyksestä kerrotaan, että asiasta ei kysytty yhdistyksen mielipidettä etukäteen. 
Usein poliisi kysyy asiantuntijoiden kantaa ennen kuin se päätyy lopettamaan lintuja, ja monesti linnut päädytäänkin viemään hoitoon eikä niitä tapeta.
Pohjois-Pohjanmaan lintutieteellisen yhdistyksen puheenjohtaja **Ari-Pekka Auvinen** sanoo, että hänen näkemiensä kuvien perusteella Haukiputaalla liikkunut lintu ei näyttänyt siltä, että sillä olisi ollut esimerkiksi katkenneita raajoja tai muuta syytä, miksi sitä ei olisi voitu vain siirtää muualle. 
Lentokyvyttömyys voi johtua esimerkiksi sulkien puutteesta, mikä korjaantuu ajan mittaan, jos lintu viedään hoitoon. Auvisen mukaan poliisi kysyy neuvoa joutsenten kohdalla kymmeniä kertoja vuodessa, ja tavallisilta ihmisiltä yhteydenottoja tulee tätäkin enemmän.
Laulujoutsen on Suomessa suojeltu lintulaji.
Poliisille tullut arvostelevaa palautetta
Ylikomisario **Jyrki Kiviranta** Oulun poliisin valvonta- ja hälytysyksiköstä kertoo, että paikalla ollut poliisi on tehnyt lopettamispäätöksen eläinsuojelulain ja joutsenen liikenteelle aiheuttaman vaaran huomioiden. 
Poliisin tulkinnan mukaan eläin oli loukkaantunut. Kiviranta kertoo, että lopetus suoritettiin muulla tavalla, kuin virka-aseella.
Tilanteen nopeus oli Kivirannan mukaan todennäköisesti myös syy sille, että lintutieteelliseen yhdistykseen ei otettu yhteyttä. Kiviranta muistuttaa, että villieläinten suhteen poliisilla ei ole virallista sopimusta virallisen tahon kanssa, johon olla yhteyksissä vastaavissa tilanteissa.
Kiviranta kertoo, että poliisille on tapauksen tiimoilta annettu kipakkaakin palautetta muun muassa sosiaalisessa mediassa.
– Vakuutan, että ei poliisi tällaisia päätöksiä mielellään tee. Usein poliisi on kuitenkin ensimmäinen paikalle osuva viranomainen, joka eläinsuojelulakia tulkitsee.
60 saa maakunnasta kesätyöpaikan Stora Ensolta 
16-17-vuotiaat voivat hakeutua Enocellin tehtaalle kahden viikon mittaiseen kesätyöjaksoon. 
Metsäteollisuusyritys Stora Enso työllistää Pohjois-Karjalassa kuusikymmentä kesätyöntekijää.
Yritys hakee kesätyöntekijöitä Uimaharjuun Enocellin sellutehtaalle ja sahalle, sekä Itä-Suomen puuhankintaan.
Enocellin tehtaalle haetaan tekijöitä tuotantotehtäviin, myyntiin, laboratorioon ja kunnossapitoon.
Puuhankinnan kesätyöpaikat sijoittuvat eri paikkakunnille maakunnan alueella. Haku kesätyöpaikkoihin päättyy helmikuun aikana.
Täysi-ikäisille suunnattujen keästyöpaikkojen lisäksi Stora Enso tarjoaa 16-17-vuotiaille nuorille mahdollisuuden osallistua Enocellin tehtaalla kahden viikon mittaiseen Tutustu työelämään ja tienaa -ohjelmaan.
_Muutettu 24.1. klo 9:55 "15-17-vuotiaat voivat hakeutua..." muotoon 16-17 -vuotiaat voivat hakeutua.... yhtiön tiedotteeseen tekemän muutoksen vuoksi._ 
Uutisluokan Taru Kaario Kiinassa: "Mottomme opiskelijoiden kesken on humoristinen No time to cry"
Yle Uutisluokan Taru Kaario kirjoittaa blogia Kiinasta, jossa hän on työskennellyt au pairina ja opiskelee kieltä. Viimeiset kuukaudet ovat olleet rankkoja, mutta lopulta kova työ palkitaan.
Tänään 2.1. 2020 on se päivä, jolloin kaikki tehtävissä oleva on tehty ja todistukset jaetaan illan uuden vuoden -seremoniassa.
Kaksi viimeistä kuukautta olen opiskellut ja tehnyt vähän töitä vanhassa au pair -perheessäni. Poismuuttoni jälkeen pojan käytös minua kohtaa on vain pahentunut. Kuukauden toivottomien yritysten jälkeen päätimme perheen kanssa, että minun on turha enää käydä heidän luonaan, sillä poika ei suostunut ottamaan minuun aina edes katsekontaktia. Lisäksi hän suostui puhumaan minulle vain kiinaa, mikä ei edistänyt hänen englannin oppimistaan.
Viimeiset kuukaudet ovat olleet henkisesti rankkoja. Talvi tuli, ja suuri loppukoe lähestyi. Aivoissa ei ole ollut tilaa muulle kuin opiskelulle. Päivät olivat niin samanlaisia, etten erota niitä toisistaan. Olisin voinut nukkua loputtomasti, mutta sille ei ole ollut aikaa.
Mottomme opiskelijoiden kesken on humoristinen “No time to cry”, joka muistutti, että olemme kaikki samassa veneessä. Keskisormeni sivuun muodostui rakko kaikesta kirjoittamisesta, mutta korealaiset ystäväni vain nauroivat minulle, sillä heillä samaan kohtaan on muodostunut pysyvä kovettuma jo lukioajoilla.
Jouluna pääsin someen ja katselin suomalaisten jakamia kuvia, joita sosiaalinen media oli pullollaan ja kaipasin kotiin. Kenelläkään ei ollut aattona halua opiskella. 
Toinen opettaja oli tästä raivoissaan. Luimme kuulemma laiskasti, joten hän laittoi meidät lukemaan seisten niin kauan, kunnes lukeminen olisi moitteetonta. Muistan kuulleeni tarinoita Suomen kansakoulusta ja mietin, että kokemukseni kiinalaisessa yliopistossa ovat hämmästyttävän samanlaisia. 
Täytyy silti nostaa hattua toiselle opettajallemme, joka oli paljon joustavampi ja ymmärtäväisempi meitä ulkomaalaisia kohtaan. Hän ymmärsi, että pelottelu ei saa meitä oppimaan paremmin, vaan molemminpuolinen kunnioitus. Hänen takiaan puolet oppituneistamme olivat jopa miellyttäviä. 
Monipuolistaakseni oppimista pyrin jatkuvasti hankkimaan kiinalaisia ystäviä. Se on ollut suhteellisen vaikeaa, sillä ulkomaalaiset ja kiinalaiset on erotettu toisistaan tehokkaasti. He elävät eri asuntoloissa, käyvät eri tapahtumissa ja urheilevat eri joukkueissa. Luonnollista ja helppoa tapaa ystävystyä heidän kanssaan ei ollut. 
Tästä syystä ystävyyssuhde kiinalaisten kassa perustui lähes aina hyötyyn ja jommankumman osapuolen haluun oppia kieltä tai nostattaa statusta. Ystävyyssuhteiden ylläpito oli myös vaikeaa, sillä jokainen tapaaminen piti sopia erikseen ja syvempää yhteyttä harvoin muodostui. 
Vastakohtana tälle oli uskomatonta, miten Kiinassa ulkomaalaiset eivät erotelleet eri kansallisuuksia keskenään, oli vain kiinalaiset ja me muut. En ole koskaan kokenut vastaavaa eri kansallisuuksien sopusointua ja yhteen hiileen puhaltamista kuin Kiinassa asuessani. Uskontoon ja ihonväriin katsomatta koimme olevamme samaa perhettä, sillä kaikki kävivät läpi samoja vaikeuksia yrittäessään sopeutua kiinalaiseen yhteiskuntaan.
Ystävyyssuhde kiinalaisten kassa perustui lähes aina hyötyyn ja jommankumman osapuolen haluun oppia kieltä tai nostattaa statusta.
Ymmärrän nyt myös paremmin, miksi esimerkiksi Suomessa maahanmuuttajat lyöttäytyvät usein toistensa seuraan. Samassa tilanteessa olevien kanssa ystävystyminen on liki automaattista. 
Kiinan kielitaitoni kehitys näiden neljän opiskelukuukauden aikana on ollut hurjaa. Alussa en kyennyt esittämään yhden yhtä kysymystä, lukemaan kiinaa, saatikka ymmärtämään puhetta. 
Nykyään pystyn käymään pitkiä keskusteluja, vitsailemaan, selviämään kaikista arjen tilanteista ja kirjoittamaan sekä lukemaan suurin piirtein 700 kiinan kirjoitusmerkkiä. Kun osaa 942 merkkiä, on määritelmän mukaan lukutaitoinen. 
Kolme päivää kestäneet loppukokeet olivat raastavat, mutta nyt ne ovat ohi. Todistukset on jaettu ja avaan kuoren ilman mitään odotuksia. Pisteet ovat suhteellisen korkeat, mutta en osaa suhteuttaa niitä mihinkään. En tiedä, mitä muut ovat saaneet, mutta olen tyytyväinen, sillä läpi on päästy. 
Illalla toisen asteen kiinanopiskelijoiden ryhmächattiin tulee viesti opettajalta. Korkeimmat pisteet on saanut 康佳萝. Se on minun nimeni. 
_Taru Kaario, Yle Uutisluokka_
_Tarun seikkailuja Kiinassa voi seurata myös Instagramissa: taru_annii_
_Yle Uutisluokka on mediakasvatushanke, jossa nuoret tekevät uutisia ja muuta sisältöä omista aiheistaan._
Kuusankosken ilme uudistuu lähivuosina – Kymijoen varteen on tulossa uusi puisto ja kerrostaloja 
Nykyisen pallokentän paikalle on suunnitteilla kokonaan uusi asuinkortteli.
Kymijoen rannan näkymät muuttuvat lähivuosina Kuusankoskella.
Nykyisen Kuusankosken pallokentän paikalle suunnitellaan kokonaan uutta asuinkorttelia. 
Tämänhetkisten suunnitelmien mukaan alueelle rakennettaisiin neljä kuusikerroksista taloa, joihin tulisi asuntoja noin 140–150 asukkaalle. 
– Talot sijoittuisivat limittäin siten, että kaikista avautuisi hyvät näkymät joelle, kaupunginarkkitehti **Kaisa Niilo-Rämä** kertoo.
Niilo-Rämä arvioi, että uudet kerrostalot voivat valmistua joko vuonna 2021 tai 2022.
Kouvolan kaupunki järjesti Kuusankosken pallokentän korttelista suunnittelu- ja tontinluovutuskilpailun viime vuonna. Tiistaina tekninen lautakunta valitsi voittajaksi mikkeliläisen FH Invest Oy:n, joka oli ainoa kisaan osallistunut yhtiö. 
Kaupunki aloittaa uuden asuinkorttelin suunnittelun yhdessä rakennusliikkeen kanssa.
Rantapuisto rakenteille tänä vuonna
Kymijoen varteen aletaan rakentaa myös uutta rantapuistoa. Noin 10 hehtaarin kokoinen rantapuisto tulee Kuusaansillan länsipuolelle. 
Rakennustyöt alkavat tänä vuonna Kuusaansillan päästä ja jatkuvat tulevina vuosina Maunukselanpurolle saakka. Jatkossa puiston läpi voi kävellä joenvartta pitkin. 
Rantapuistosta järjestettiin vuonna 2017 suunnittelukilpailu. Sen voitti maisema-arkkitehtuuritoimisto Näkymä Oy:n ehdotus _Kuusaa virtaa_. Kilpailuehdotuksessa puiston keskeisenä elementtinä olivat joen varrella seisovat betoniset suurjännitepylväät.
Puiston toiminnalliset osat sijoittuvat itäosaan lähelle Kuusankosken keskustaa. Sinne tulee esimerkiksi leikki- ja liikuntapaikkoja. Länsiosa on muodoltaan luonnonmukaisempaa.
Riihimäki remontoi palveluverkkoaan: kouluja lakkautetaan, kulttuuria keskitetään
Kunnanhallitus käsittelee palveluverkkouudistusta maanantaina.
Riihimäki aikoo tiivistää palveluverkkoaan. Uuden verkon keskiössä on kolme kiinteistöä: Peltosaareen rakennettava uusi monitoimitalo, uusi museokeskus sekä peruskorjattava Kalevantalo eli entinen kauppaoppilaitos.
2025 valmistuvasta monitoimitalosta tulee varhaiskasvatuksen, opetuksen ja kaupungin hallinnon keskittymä. Esimerkiksi Patastenmäen koulujen oppilaat siirtyvät monitoimitaloon sen valmistuttua.
Musiikki- ja kansalaisopisto siirtyvät peruskorjattuun Kalevantaloon vuoteen 2027 mennessä. Riihimäen museokattaus taas keskitetään uuteen museokeskukseen vuoteen 2028 mennessä.
Kaupunginjohtaja **Sami Sulkko** liputtaa palveluverkon tiivistämisen ja asemanseudun puolesta.
– Uuden palveluverkon ansiosta kaupunkiin syntyy nykyisiä ja tulevia tarpeita vastaavat tilat. Nykyistä tiiviimpi palveluverkko palvelee aiempaa paremmin kaupunkilaisia, joista yli 95 prosenttia asuu kolmen kilometrin säteellä asemasta, sanoo Sulkko tiedotteessa.
Myös tämän ja ensi vuoden aikana tapahtuu. Kokosimme tähän juttuun palveluverkkouudistuksen tärkeimmät kohdat.
Useita kouluja lakkautetaan
[Talouttaan tasapainottava Riihimäki](https://yle.fi/uutiset/3-11167316) hamuaa säästöjä esimerkiksi pienentämällä kiinteistökantaansa. Toteutuessaan palveluverkkouudistus vähentää kaupungin kiinteistökantaa noin kahdellakymmenellä.
Kaupunki luopuu nuorisotila Monarin kiinteistöstään elokuussa. Nuorisopalvelut siirtyvät Harjunrinteen koululle ja Matkakeskukseen syksyllä.
Patastenmäen puukoulu poistuu käytöstä tänä vuonna. Varhaiskasvatuksen oppilaat siirtyvät Kalevantaloon ja montessoriopetus Lasitehtaan kouluun.
Haapahuhdan koulusta ja liikuntahallin käytöstä kaupunki luopuu vuonna 2023. Oppilaat ja varhaiskasvatuksen toiminnot siirretään Uramon ja Pohjoisen kouluihin.
Vuonna 2025 käytöstä poistuvat myös Patastenmäen koulun kaksi muuta taloa. Myös Lasitehtaan ja Herajoen koulut sulkevat ovensa, ja oppilaat muuttavat Eteläiselle koululle. Patastenmäen koululaiset puolestaan siirtyvät upouuteen Peltosaaren monitoimitaloon.
Uudessa palveluverkossa monitoimitaloon päätyvät myös Junailijankadun ja Saturnuksen päiväkodit vuonna 2025.
– Varhaiskasvatusta ja opetusta koskevaa uudistusta suunniteltaessa on huomioitu lasten määrän merkittävä vähentyminen. Modernit ja samalla isommat yksiköt joustavat nykyistä paremmin asukas- ja lapsimäärän suhteen, rakennuspäällikkö **Hannu Mattila** sanoo tiedotteessa.
Uimahalli peruskorjataan 2023
Suomen lasimuseon, taidemuseon, kaupunginmuseon ja Suomen metsästysmuseon tilat yhdistävä museokeskus valmistuu 2028. Keskuksen sijainti varmistuu myöhemmin. Tällä hetkellä vaihtoehtoina ovat nykyisen lasimuseon ja metsästysmuseon kiinteistöt tai asemanseutu.
 – Aseman seudulla vaihtoehtoina ovat veturitallit ja voimala. Kumpikaan kiinteistöistä ei ole kaupungin omistuksessa, joten tällainen ratkaisu vaatisi sitä, että kaupunki ja omistajat löytävät yhteisen näkemyksen, kaupunginjohtaja Sulkko toteaa.
Myös sotepalveluissa tapahtuu muutos, kun ikäihmisten päivätoiminta siirtyy Riihikotiin tänä vuonna. Samassa yhteydessä kaupunki luopuu Rautatienpuiston kiinteistöstään.
Vanha kaupungintalo laitetaan myyntiin tänä vuonna. Ensi vuonna alkaa kirjaston uudistaminen ja kaupunginmuseon toiminta siirtyy taidemuseon tiloihin. Uimahalli ja maauimala peruskorjataan vuonna 2023.
Kansalais- ja musiikkiopisto siirtyvät Kalevantalolle vuosien 2025–2027 aikana. Kalevantalo peruskorjataan monitoimitalon valmistuttua.
Riihimäki määrittää kaupungin käytöstä poistuvien kiinteistöjen uudet käyttötarkoitukset tänä vuonna valmistuvassa toimitilaohjelmassa.
Palveluverkkouudistus etenee päätöksentekoon ensi viikolla. Kaupunginhallitus käsittelee asiaa maanantaina 27. tammikuuta ja kaupunginvaltuusto ottaa asiaan kantaa maanantaina 3. helmikuuta. 
Valtuuston päätöksen jälkeen kaupunki aloittaa toimitilaohjelman päivittämisen, uudistusten toteuttamisen ja yksityiskohtaisempien suunnitelmien tekemisen.
 Päätöksentekoon etenevä esitys on syntynyt WSP Finland Oy:n tekemän palveluverkkoselvityksen pohjalta.
Ravitsemusterapian professori: Unohda kolesteroli – kalan hyvät rasvat vaikuttavat jopa luustoon
Kalassa proteiinit ovat terveellisemmässä paketissa kuin lihassa, sillä mukana tulee hyviä pehmeitä rasvoja ja D-vitamiinia. Kala sisältää myös vähemmän rasvaa kuin moni liha, eli siitä saa vähemmän energiaa kuin vaikkapa naudasta tai lampaasta. Kalaöljykapseleiden syönti ei korvaa kalaa.
Kalassa on paljon hyviä rasvoja eli pehmeitä rasvoja. Moni ajattelee, että ne ovat tärkeitä lähinnä kolesterolin kannalta, mutta silloin hyvien rasvojen muut hyödylliset vaikutukset unohtavat. Ravitsemusterapian professori **Ursula Schwab** Itä-Suomen yliopistosta kehottaa vastaanotolleen tulevia potilaita unohtamaan kolesterolin, jotta yhteen asiaan keskittyminen ei vie huomiota muilta kalan syönnin eduilta.
\- Kala ei ole koskaan pelkkä proteiinin tai kalaöljyn lähde, vaan kalassa tulee paljon muutakin edullista elimistöömme.
Kaikkia kalan vaikutuksia ei vieläkään tunneta, vaikka sitä on tutkittu paljon. Väestötutkimuksissa on kuitenkin osoitettu moneen kertaan, että kalan syönti 2-3 kertaa viikossa on hyödyllistä, ja ravitsemussuosituksissa kehotetaan tekemään näin.
Yksi kalan etu on sen sisältämät pehmeät rasvat. Pehmeät rasvat ovat monityydyttämättömiä rasvoja, eli niissä on enemmän kuin yksi kaksoissidos. Sen pääasialliset lähteitä ovat kasvisöljyt, joita muun muassa leipärasvat sisältävät, mutta myös pähkinät ja siemenet. Kalan syönti auttaa osaltaan siihen, että saamme ruuasta riittävästi pehmeitä rasvoja.
Lukuisten tutkimusten mukaan pehmeä rasva vaikuttaa sokeri- ja rasva-aineenvaihduntaan. Se auttaa myös muistisairauksien riskin pienentämisessä, sillä pehmeä
rasva vaikuttaa edullisesti sydän- ja verisuonisairauksien riskitekijöihin, jotka ovat osin samoja kuin muistisairauksien riskitekijät.
Kalan monityydyttymättömät rasvat vaikuttavat myös matala-asteiseen tulehdukseen, joka ärsyttää kaikkia elimiä ja myös aivoja. Matala-asteinen tulehdus nähdään osasyynä myös sepelvaltimotaudissa ja kakkostyypin diabeteksessa, ja sen kannalta on edullista, että käyttää paljon pehmeää rasvaa.
Jopa luut ja lihakset hyötyvät hyvistä rasvoista
Muutama vuosi sitten havaittiin, että pehmeät rasvat vaikuttavat suotuisasti myös luustoon: luut ovat vahvemmat ja luurankolihasta on enemmän niiden ansiosta. Tutkimustulos on melko tuore, mutta havaintoja on useammasta tutkimuksesta.
Vaikka kalan rasvat on tunnetuin juttu, kalan hyödyt tulevat esiin myös vähärasvaisen kalan kohdalla. Sen on havaittu olevan edullista esimerkiksi verenpaineen kannalta. Ursula Schwab on itsekin tehnyt sepelvaltimotautipotilailla tutkimuksen, jossa tämä havaittiin. Siinä oli kolme koeryhmää, jossa yksi ryhmä söi rasvaista ja toinen vähärasvaista kalaa neljä kertaa viikossa, ja kontrolliryhmä, joka söi kalaa vain kerran viikossa. Verenpaine oli matalin niillä sepelvaltimotautipotilailla, jotka söivät vähärasvaista kalaa.
\- Kalassa on muutakin hyvää kuin rasvaa. Se saattaa olla kalan proteiinissa, on esitetty myös että se johtuu D-vitamiinista. Mutta siellä voi olla kokonaan ihan uusia tekijöitä, joita tutkijat eivät vielä osaa edes aavistaa.
Kalaöljyvalmisteet eivät korvaa kalan rasvoja
Vaikka kalan rasvat ovat monessa suhteessa todettu hyväksi, ei kalaöljyvalmisteilla ole vastaavaa vaikutusta. Päinvastoin, niiden käyttö voi olla jopa haitallista.
Kalaöljykapselit voivat nostaa paastoverensokeria. Sen sijaan tiedetään, että kalan syönti vaikuttaa edullisesti sokeriaineenvaihduntaan, sillä ei kyseistä haitalllista vaikutusta ole.
Kalaöljykapselit vaikuttavat kyllä edullisesti triglyserideihin, mutta siihenkään tarkoitukseen kalaöljyvalmisteita ei pitäisi omin päin lähteä käyttämään, se pitäisi tehdä erikoislääkärin hoidossa.
Kalasta saa hyvälaatuista proteiinia
Eläinproteiinissa on välttämättömiä aminohappoja aina, kasvisravintoa pitää syödä monipuolisesti eli yhdistellä eri proteiininlähteitä, jotta saa kaikki välttämättömät aminohapot.
 
Vaikka proteiinit yhdistetään lihaksiin ja moni salilla kävijä niitä tankkaa, tarvitaan niitä paljon muuallakin kuin lihaksissa. Proteiinien vaikutukset ovat hyvin moninaisia. Proteiineja on kaikissa kudoksissa, ja niiden puute aiheuttaa muun muassa neurologisia ongelmia sekä sydän-, munuais- ja maksaongelmia.
Proteiiniaineenvaihdunta on monimutkaisempi kuin hiilihydraattien ja rasvojen, eikä proteniineja pitäisikään käyttää energian lähteenä. Liian nopeassa laihduttamisessa niin voi käydä. Jos elimistö ei saa riittävästi energiaa, se nakertaa sitä lihasmassan proteiineista, koska ne toimivat myös proteiinivarastona. Muualla niiden saannista ei voi tinkiä.
Liiallinen proteiinin saanti vähentää myös insuliiniherkkyyttä eli nostaa veren sokeria.
D-vitamiinit ravinnosta käytännössä kalasta
Kala on ravinnosta saatavan D-vitamiinin merkittävä lähde. Kalan rasvaisuus ei määritä D-vitamiinipitoisuutta, esimerkiksi silakassa, muikussa, ja lahnassa on sitä enemmän kuin lohessa.
Kala on hyvä kokonaisuus: siitä saa sekä proteiinit, rasvat että D-vitamiinit luonnollisessa paketissa.
Vaikka kalaa suositellaan syötävän 2-3 kertaa viikossa, on joidenkin kalojen kohdalla [erityissuosituksia](https://www.ruokavirasto.fi/henkiloasiakkaat/tietoa-elintarvikkeista/elintarvikkeiden-turvallisen-kayton-ohjeet/turvallisen-kayton-ohjeet/kala/) niiden sisältämien ympäristömyrkkyjen takia. Ne koskevat hedelmällisessä iässä tai  raskaana olevia naisia ja kasvuiässä olevia lapsia.
Osa henkilökohtaisista avustajista jäi ilman palkkaa Pirkanmaalla
Pirkanmaalla aloitti tammikuussa kuntien yhteinen henkilökohtaisen avun yksikkö. 
Pirkanmaalla aloitti vuodenvaihteessa kuntien yhteinen henkilökohtaisen avun yksikkö. 
Yksikön tehtävänä on auttaa ja neuvoa asiakkaita vammaispalvelulain mukaisen henkilökohtaisen avun palvelussa. Yksikkö myös maksaa avustajien palkkoja. 
Uudistus ei mennyt kivuttomasti. Osa avustajista jäi ilman palkkaa. Muutama ilman palkkaa jäänyt toi ongelman esille sosiaalisessa mediassa. 
Projektipäällikkö **Milja Koljonen** kertoo, että noin 30 palkan kohdalla oli virheitä. Ensimmäisessä maksuerässä 15. tammikuuta maksettiin liki 1 200 palkkaa. Palkat maksettiin SuoraTyö-ohjelman kautta, ja palvelun piiriin tulivat muutaman uuden kunnan asukkaat.
– Ensimmäisen erän odottamattomien alkuvaikeuksien vuoksi joulukuun palkanmaksu on arkipyhien vuoksi vuoden haastavin palkanmaksuerä. Lisäksi palkkojen käsittelyaikaa yksikössä lyhensi vielä tammikuussa olevat arkipyhät. 
Koljonen pahoittelee virheitä. Virheet on Koljosen mukaan korjattu, ja työntekijät ovat saaneet palkkansa tai palkanmaksun ajankohdasta on sovittu. 
– Ymmärrämme hyvin, että palkan pitäisi tulla aina ajallaan. Tavoitteena on toki päästä keskuksen osalta virheettömään palkanmaksuun. 
Nuoret työntekijät ovat epälojaaleja ja kärsimättömiä – mutta paljon parempia työntekijöitä kuin vanhempansa
Tuoreen kirjan mukaan niin sanotut millenniaalit odottavat töiltä ihan muuta kuin edelliset sukupolvet. He ovat jo enemmistö työikäisistä.
Täysin utopistisia odotuksia työelämälle.
Epälojaaleja työpaikanvaihtajia.
Eivät jaksa uurastaa työuran eteen. Haluavat kaiken heti.
Eivät pysty olemaan työpäivääkään erossa puhelimestaan.
Ovat itsekeskeisiä, eivätkä kunnioita vanhempia työntekijöitä, saati esimiehiä.
Tekevät mitä tahtovat.
Nämä ovat väitteitä millenniaaleista, nuorista, 1980-luvulla tai sen jälkeen syntyneistä työntekijöistä. 
Ja ne pitävät osin paikkansa, sanovat **Atte** ja **Karoliina Mellanen**. Etenkin stereotypiat millenniaaleista kertovat vaikeasti johdettavista, itsekeskeisistä ja laiskoista työntekijöistä.
Pariskunta on tutkinut millenniaalien suhdetta työelämään ja kirjoittanut yhdessä kirjan _Hyvät, pahat ja millenniaalit_ – _miten meitä tulisi johtaa_.
Mutta.
Kolikolla on toinen puoli.
Millenniaaneilla on suuria odotuksia työelämälle, koska he ovat kunnianhimoisia ja haluavat työltä eri asioita kuin esimerkiksi suuret ikäluokat.
He ovat epälojaaleja, koska massairtisanomiset ovat murentaneet heidän luottamuksensa työnantajiin.
He ovat kärsimättömiä, koska ovat syntyneet maailmaan, jossa kaikki on heti saatavilla.
He ovat teknologiariippuvaisia, koska ovat kasvaneet digitalisoituneeseen maailmaan, jossa kaikki treffeistä maksamiseen tapahtuvat puhelimella.
He ovat syntyneet tasa-arvoiseen maailmaan. Siksi heistä kaikki ovat samalla rivillä ikään, sukupuoleen, titteliin, etniseen alkuperään tai seksuaaliseen suuntautumiseen riippumatta. Esimies on sidosryhmä, ei auktoriteetti.
Näin Atte Mellanen ja Karoliina Mellanen julistavat. Atte Mellanen on muutosjohtamisen konsultti EY:llä ja Karoliina Mellanen työ- ja organisaatiopsykologiaan erikoistunut yritysvalmentaja Generoi Developmentilla. He ovat molemmat itsekin millenniaaleja. Molemmat ovat syntyneet vuonna 1990.
Millenniaalit valtaavat työelämän omilla säännöillään
Millenniaali-sukupolveksi kutsutaan vuosina 1980–2000 syntyneitä. 
Tämän hetken työelämässä muita sukupolvia ovat sotien jälkeen syntyneet suuret ikäluokat sekä x-sukupolvi, joka on millenniaaleja edeltävä, pienempi sukupolvi. 
Usein millenniaalit jaetaan vielä ennen vuotta 1990 syntyneeseen y-sukupolveen ja vuoden 1990-luvun puolivälin jälkeen syntyneisiin z-sukupolven edustajiin. Toiset jaottelut pitävät z-sukupolvea jo eri sukupolvena kuin millenniaaleja.
Juuri nyt työelämässä on käytännössä kolme sukupolvea. Z-polven esikoiset kun ovat vastikään tulleet täysi-ikäisiksi, ja moni heistä ei vielä ole työelämässä.
Koska suuret ikäluokat jäävät pian loputkin eläkkeelle ja x-sukupolvi on pieni, millenniaalit ovat nyt työelämän suurin ikäpolvi.
Myös heidän johtamisensa on toisenlaista kuin ennen.
– Me haluamme enemmän ihmislähtöistä johtamista. Haluamme myös yksilölähtöistä johtamista. Olemme tottuneet että saamme kaiken tässä elämässä kustomoidusti, Atte Mellanen sanoo.
Jokainen haluaa olla yksilö, ainutlaatuinen
Nuoret työntekijät eivät tavoittele yhtä hanakasti esimerkiksi uraa yhdessä paikassa kuin edelliset sukupolvet. Samalla myös he kyllästyvät, jos joutuvat olemaan monta vuotta samassa työtehtävässä ilman vaihtelua. 
Jopa 37 prosenttia millenniaaleista suunnittelee jo uuteen työtehtävään astuessaan seuraavaa ura-askelta.
Toisaalta eihän kaikille ole nykyään edes tarjolla koko elämänmittaisia vakitöitä. Jos sotien jälkeinen sukupolvi saattoi viihtyä koko uransa yhdessä työpaikassa, millenniaaneilla on arveltu olevan uransa aikana keskimäärin 16 eri työpaikkaa. 
Heitä seuraavalla sukupolvella niitä voi olla jopa 32.
Millenniaali siis harrastaa niin sanottua job hoppingia eli hyppää työpaikasta toiseen. Joskus se tulkitaan väärin uralla etenemisen himoksi.
– On virhetulkinta, että haluamme edetä nopeasti organisaatiossa. Kyse on siitä, että kyllästymme nopeasti työhön, mutta haluamme leventää ja syventää työtehtäviä ja tuoda uusia haasteita nykyiseen työhön, Atte Mellanen sanoo.
Hän korostaa, että tarkoittaa tietotyöläisiä ja asiantuntijoita, ei esimerkiksi suorittavaa työtä tekeviä. Kirjaa varten on tutkittu asiantuntijatyössä ja tietotyössä työskenteleviä.
Oikeudenmukainen työ ja onnistuminen ovat tärkeitä
Mellaset perustavat näkemyksensä paitsi kirjallisuuteen ja syvähaastatteluihin myös kyselytutkimukseen, jonka he tekivät kirjaansa varten. He kysyivät muun muassa sitä, mitä työntekijät toivovat työltä ja johtamiselta. Kyselyyn vastasi yhteensä 1 317 henkilöä, joista 1 109 oli millenniaaleja.
Kyselyn mukaan millenniaalit arvostavat eniten työssä seuraavaa:
_Oikeudenmukaisuus työyhteisössä_
_Onnistumisen kokemukset_
_Mieluisa työyhteisö_
_Hyvä esimies_
_Mielekkäät ja innostavat työtehtävät_
_Avoimuus ja läpinäkyvyys kommunikoinnissa_
_Aitous työilmapiirissä_
_Oppiminen ja itsensä kehittäminen._
Neljänkymmenen tärkeimmän asian listalla loppupäässä olivat:
_Kilpailuhenkisyys henkilöstön välillä_
_Organisaation koko_
_Mahdollisuus matkustella_
_Esimiesasema_
_Titteli_
_Työntanajan järjestämät ulkopuoliset tapahtumat_
Toisin sanoen nuoret työntekijät haluavat mielekästä työtä.
Työn ennustettavuus, yrityksen brändi, työsuhdeautot ja jopa korkea palkka kuuluivat toissijaisiin asioihin.
Millenniaalia pitää kuunnella
Atte Mellanen korostaa, että jokainen millenniaali ja työntekijä haluaa olla yksilö, ja jokaista pitää kohdella yksilönä.
– Johtajalle sanoisin, että anna aikaa millenniaalille ja kuuntele, Mellanen muistuttaa.
Millenniaalit uskovat itseensä, heitä on kannustettu ja heitä on kuunneltu. He haluavat samaa myös työelämässä.
Työpaikalla ei kuitenkaan tarvitse olla ylikivaa, eikä pomon tarvitse olla kaveri.
Kun millenniaaleilta kysyttiin, vain kaksi prosenttia vastanneista halusi, että esimies on kaveri. 
Esimiehiltä millenniaalit odottavat luottamusta, reiluutta ja tasapuolisuutta sekä selkeitä tavoitteita. 
– Kyse ei siis ole mistään rakettitieteestä, vaan ihan perusasioihin palaamisesta: toisen ihmisen kohtaamisesta ihmisenä ja perustarpeisiin palaamisesta, Karoliina Mellanen muistuttaa.
Mitä seuraava sukupolvi haluaa?
Tulevaisuudessa maailma millennialisoituu. Tai siis nykyiset arvot työelämässä vahvistuvat.
Kirjassaan Atte ja Karoliina Mellanen antavat ennusteen seuraavastakin sukupolvesta.
Millenniaalien seuraajat tulevat hekin olemaan entistäkin koulutetumpia. Ja mitä nuorempi sukupolvi, sitä itsestään selvempää teknologian käyttö on.
Virikkeitä tulee yhä enemmän ja nopeampaan tahtiin, samoin tietoa. 
Samalla mielenterveysongelmat ja niistä puhuminen lisääntyvät.
Nuori polvi ottaa ympäristökysymykset ja sosiaalisen vastuun tosissaan, Mellaset ennustavat. Nuoret arvostavat tasa-arvoa ja väestön monimuotoisuutta.
Rahan merkitys vähenee: tärkeämpää on merkityksellinen työ kuin hyvä palkka. Luottamus instituutioihin rapistuu ja epäluottamus työnantajia kohtaan kasvaa. Samaan aikaan keikkatalous leviää joka paikkaan: kaikille ei riitä vakitöitä. 
Työntekijöiden odotukset työnantajia ja organisaatioita kohtaan tulevat muuttumaan. Vakityösuhde ei tarkoita elämän mittaista työsuhdetta. Toisella puolella on keikkatalous: vakitöitä ei kaikille riitä eikä kaikki niitä edes halua.
Kirjassaan Mellaset siteeraavat työterveyslaitoksen tutkijaprofessori **Jari Hakasta**:
“Nuorilla on korkeita odotuksia työlle ja johtamiselle eikä siinä ole mitään väärää. Tyhmäähän olisi olla odottamatta hyvää. Eikä niitä odotuksia tule tulkita epärealistisiksi vain sen takia, etteivät ne vielä täyty tai koska maailma ei vielä ole sellainen.”
_Juttua korjattu 23.1. kello 11.46, muokattu kuvatekstissä Mothership of Work sekä muutettu y-sukupolven kohdalla määritelmä ennen vuotta 1990-syntyneiksi._
Hovioikeus antoi kolmannen päätöksensä Oulun seksuaalirikoksista – piti ennallaan miehen käräjäoikeustuomion
Rovaniemen hovioikeuden nyt antama tuomio on järjestyksessään kolmas, joka liittyy laajaan vyyhtiin.
Rovaniemen hovioikeus on antanut tuomion **Shiraqa Yosefinille**, joka on aiemmin [käräjäoikeudessa](https://yle.fi/uutiset/3-10781790) katsottu syyllistyneen lapsen törkeään seksuaaliseen hyväksikäyttöön. 
Hovioikeus piti Yosefinin kahden vuoden ehdottoman vankeusrangaistuksen ennallaan. Hovioikeus piti myös ennallaan velvoitteen, jonka mukaan Yosefi maksaa alaikäiselle asianomistajalle vahingonkorvauksena 8 700 euroa.
Rikos on tapahtunut viime vuonna syyskuun ja lokakuun välisenä aikana yksityisasunnossa. Yosefi on kiistänyt syyllistyneensä rikokseen.
Rikos liittyy Oulun poikkeuksellisen seksuaalirikosvyyhtiin, [jossa sama 13-vuotias tyttö joutui kahdeksan miehen uhriksi](https://yle.fi/uutiset/3-10554534) vuoden 2018 kesäkuun ja lokakuun välisenä aikana. Kaikki miehet ovat tulleet maahan turvapaikanhakijoina tai kiintiöpakolaisina.
Rovaniemen hovioikeuden nyt antama tuomio on järjestyksessään kolmas, joka liittyy laajaan vyyhtiin.
**Lue myös:**
[Vuosi sitten selvisi, että useita lapsia on käytetty hyväksi Oulussa – siitä alkoivat tapahtumat, jotka muuttivat koko yhteiskuntaa](https://yle.fi/uutiset/3-11092939)
[Oulun seksuaalirikosvyyhdin ensimmäinen hovioikeustuomio: korvauksia alennettiin, muuten tuomio pysyi ennallaan](https://yle.fi/uutiset/3-11126046)
[Hovioikeus antoi tuomionsa toisesta Oulun seksuaalirikosvyyhdin tapauksista – vankeusaika pysyi samana, mutta korvaus laski](https://yle.fi/uutiset/3-11146090)
Harvinainen onnettomuus Helsingissä Salmisaaren kiipeilyareenalla – kiipeilijän automaattivarmistin petti
Kiipeilijä loukkaantui lievästi, kun automaattivarmistinlaite petti kolmen metrin korkeudessa. 
Helsingissä Salmisaaren kiipeilyareenalla sattui tiistaina onnettomuus. 
Kiipeilijän kiivetessä noin kolmen metrin korkeudessa automaattivarmistinlaite petti. Kiipeilijä loukkaantui lievästi laitteen laskiessa hänet liian suurella nopeudella. 
– Kyseessä on erittäin harvinainen onnettomuus, sillä aiemmin vastaavanlaisia ongelmia ei laitteissa ole havaittu, sanoo Salmisaaren Kiipeilyareenan toimitusjohtaja **Henrik Suihkonen.** 
Automaattivarmistinlaitteen valmistaja on Safety Engineering LTD, joka kuuluu samaan konserniin maailman suurimman kiipeilyseinien valmistajan Walltopia LTD:n kanssa. Vastaavia laitteita on käytössä lukuisissa kiipeilyhalleissa ympäri maailman. 
Valmistajan vastaavat laitteet on asetettu operaattorin toimesta käyttökieltoon. Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes selvittää onnettomuuden syytä.
Salmisaaren kiipeilykeskuksessa kiipeilijät tekevät vuosittain automaattivarmistinlaitteen turvin noin 150 000 nousua. 
– Salmisaaren kiipeilyareenalla nousuja automaattivarmistimilla jatketaan edelleen, mutta toisen valmistajan laitteilla, Suihkonen sanoo. 
Salmisaaren onnettomuudesta [kertoi ensimmäisenä Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000006380494.html).
Lääketukkukauppa Oriola vaaransi Suomen lääkejakelua – Yhtiö kiistää halunneensa salata ongelmista kertovan raportin
Oriola haki vuonna 2017 oikeudesta päätöksen, jolla kiellettiin raportin antaminen medialle. Kahden vuoden väännön jälkeen korkeain hallinto-oikeus määräsi asiakirjan pääosin julkiseksi.
Osa apteekeista ei saanut lääketoimituksia ollenkaan syyskuussa 2017, lääketukkuri Oriola ei ollut huolehtinut kylmäketjusta kriittistenkään lääkevalmisteiden osalta, asiakkaille ei ilmoitettu toimituskatkoksista ja huumaavien lääkkeiden käsittelyssä sekoiltiin.
Näin listaa lääkealan turvallisuusvirasto Fimean lokakuulle 2017 päivätty tarkastusraportti.
Oriola on Suomessa merkittävä lääketukkukauppa, jonka osuus Suomen lääkemarkkinoista on suuri. Sen asiakkaita ovat muun muassa apteekit ja sairaalat.
Syyskuun alussa 2017 [useat asiakkaat jäivät kuitenkin ilman lääketoimituksia](https://yle.fi/uutiset/3-9817003) ja vain 72 prosenttia lääkkeistä pystyttiin toimittamaan apteekkeihin ja sairaaloihin normaalisti. Taustalla olivat ainakin uuteen toiminnanohjausjärjestelmään liittyvät pulmat.
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri (HUS) varoitti pian ongelmien alkamisen jälkeen, että toimitusvaikeudet voivat uhata potilasturvallisuutta, ellei järjestelmää saada pikaisesti toimimaan.
Se, ettei ongelmista tiedotettu, vaikeutti raportin mukaan lääkehoitojen ja lääketieteellisten toimenpiteiden toteutumista. Kaiken kaikkiaan Fimea arvioi, ettei Oriola täyttänyt lain lääketukkurille asettamia vaatimuksia.
– Tarkastuksen perusteella Oriola Finland Oy ei täytä lääkelain ja sen nojalla annettujen säädösten vaatimuksia, mukaan lukien EU:n ja GDP:n vaatimukset.
Tarkastajat eivät kuitenkaan esittäneet esimerkiksi toimiluvan perumista isolle lääketukulle. Syynä oli raportin mukaan se, ettei lääkejakelua haluttu vaarantaa enempää.
Oriola yritti estää tarkastushavaintojen julkisuuden
Kun lääkkeiden toimitusongelmat nousivat julkisuuteen, STT pyysi tarkastuspöytäkirjaa Fimealta, joka olisikin pöytäkirjan pääosin toimittanut.
Oriola haki kuitenkin Pohjois-Savon käräjäoikeudesta marraskuussa 2017 päätöksen, joka kielsi Fimeaa luovuttamasta raporttia medialle 50 000 euron uhkasakolla ja valitti Fimean päätöksestä hallinto-oikeuteen. 
Kun hallinto-oikeus määräsi raportin julkiseksi, Oriola haki valituslupaa korkeimmalta hallinto-oikeudelta (KHO). Viime viikon keskiviikkona KHO kuitenkin päätti, ettei se ota asiaa käsiteltäväkseen. Fimea toimitti raportin STT:lle tänään keskiviikkona noin kahden vuoden väännön jälkeen.
Lääkkeiden toimitusongelmat ja niiden ratkominen aiheuttivat yhtiölle miljoonien lisäkustannukset. [Yhtiö vaihtoi toimitusjohtajaa](https://yle.fi/uutiset/3-9983199) joulukuussa 2017 syksyn ongelmien jälkeen.
Tarkastusraportin mukaan Oriolalla ei ollut syksyllä 2017 löytyneisiin tarkastushavaintoihin huomautettavaa.
Oriola: Pöytäkirjan ei kuulunut olla julkinen
Oriola vastasi tänään keskiviikkona[ julkaisemassa tiedotteessaan](https://www.oriola.com/fi/julkaisut/lehdistotiedotteet/2020/oriolan-laakejakelu-tayttaa-kaikki-viranomaisvaatimukset/), ettei se pidä "pöytäkirjoihin liittyvää prosessia" pyrkimyksenä peitellä asiaa.
– Mielestämme Fimean tarkastuspöytäkirjan ei kuulunut olla julkinen, koska kyseessä oli keskeneräistä tarkastusta koskenut viranomaispöytäkirja, joka käsittelee tarkastettuja toimintoja hyvin yksityiskohtaisesti, sanoo Oriolan viestintäjohtaja **Tuula Lehto** tiedotteessa.
– Pöytäkirja perustuu viranomaisille antamiimme tietoihin, jotka sisälsivät liikesalaisuuksia. Näkemyksemme mukaan asiakirjajulkisuutta koskevien eri viranomaiskäytäntöjen tulisi olla yhdenmukaisia, Lehto jatkaa.
Lisäksi Oriolan mukaan yhtiö kyllä varmisti yhdessä viranomaisten ja muiden ketjuun kuuluvien toimijoiden kanssa, että lääkkeet kulkevat niitä tarvitseville kriisin aikana.
Yhtiö huomauttaa, että sen lääketoimitus on ollut erinomaisella tolalla yli vuoden ja täyttää kaikki viranomaisten vaatimukset. Yhtiö muistuttaa, että sen toimintaa on tarkastettu vuoden 2017 jälkeen ja viranomainen on myöntänyt uuden toimiluvan viideksi vuodeksi.
**Lue myös:**
[Oriola saa mojovat korvaukset varastojärjestelmän pettämisestä](https://yle.fi/uutiset/3-10357434)
[Väitös: Valtaosalla apteekeista saatavuusongelmia lähes päivittäin](https://yle.fi/uutiset/3-10339480)
[Lääketoimitusongelmista kärsinyt Oriola vaihtaa toimitusjohtajaa – yhtiöltä myös tulosvaroitus](https://yle.fi/uutiset/3-9983199)
[Lääkekriisin suuri kysymys: Miksi kaikki munat ovat Suomessa samassa korissa?](https://yle.fi/uutiset/3-9851747)
[Hus: Jos Oriola ei pian saa lääketoimituksiaan toimimaan, olemme ongelmissa –  "potilasturvallisuus alkaa olla uhattuna"](https://yle.fi/uutiset/3-9818953)
[Isolla lääketukkukaupalla ongelmia lääketoimituksissa – Apteekkariliitto: Tärkeitä lääkkeitä jäänyt saamatta](https://yle.fi/uutiset/3-9817003)
Limingantullin Prismassa avataan kymmeniä kylmälokeroita asiakkaiden tilauksia varten, ruokakassin voi hakea vaikka öisin
Isojen markettien nettiruokapalvelut laajenevat Oulussa, kun Arina avaa oman noutopalvelunsa Limingantullin Prismassa.
Ruokatarvikkeiden netti- ja noutopalvelut yleistyvät Oulussa. Osuuskauppa Arina aloittaa Limingantullin Prismassa keräys- ja noutopalvelun, johon liittyen supermarketissa on jo rakennettu laajennusosa ja yli 70 kylmä- ja pakkaslokeroa asiakkaiden tilauksia varten. Palvelu alkaa helmikuun ensimmäisellä viikolla. 
Kaakkurin Citymarket aloitti päivittäistavaroiden keräys- ja noutopalvelun jo toissa vuonna. Erillistä maksua vastaan noutotuotteet voi tilata myös kotiin niin Arinan kuin Citymarketinkin palvelussa. 
Ruokatarvikkeiden kotitoimituksia Oulussa tarjoavat myös muut yritykset kuten Ekamarket ja Ruokaboksi.
Arinalla keräys- ja noutopalvelu on ollut käytössä Raksilan Salessa jo yli viiden vuoden ajan. Nyt siirrytään isompiin kauppoihin kertoo Arinan toimialajohtaja **Mikko Polso**, jonka mukaan Raksilasta saadut kokemukset ja tiedot auttavat isomman palvelun aloittamisessa.
Oulun kokemuksia on tarkoitus hyödyntää jatkossa myös laajemmin Pohjois-Suomessa esimerkiksi Rovaniemellä ja Kemi-Tornio-seudulla.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen [uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi)._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](https://yle.fi/uutisvahti/?utm_source=facebook&utm_medium=social&utm_campaign=Yle-Kajaani-l%E4helt%E4)_
Kurjenrahkan suoluonto vetää väkeä Varsinais-Suomessa
Kasvun taustalla ovat retkeilyn suosion nousu ja hyvät joukkoliikenneyhteydet.
Kurjenrahkan kansallispuiston käyntimäärä jatkaa kasvuaan. Viime vuonna vierailuja kertyi yli 86 000 eli lisäys oli 12 prosenttia.
Luontomatkailun yleisen suosion kasvun lisäksi alueen vetovoimaa vahvistivat Fölin bussiliikenteen vakiovuorot. 
– Kurjenrahka on retkeilyssä monen ensikertalaisen kohde, joka sijaitsee lähellä Turun seudun suuria asutuskeskuksia, kertoo aluejohtaja **Henrik Jansson** Metsähallituksen tiedotteessa.
Noin 30 neliökilometrin laajuinen Kurjenrahka sijaitsee Auran, Maskun, Mynämäen, Nousiaisten, Pöytyän, Ruskon ja Turun alueilla. Siihen kuuluvat Varsinais-Suomen laajimmat luonnontilaiset suot sekä niitä ympäröivät metsät. 
Suomen kansallispuistoihin tehtiin viime vuonna noin 3,2 miljoonaa käyntiä, mikä merkitsee kahden prosentin kasvua edellisvuoteen verrattuna. 
Kansallispuistokävijöiden rahankäytön vaikutus lähiseuduilla on myös kasvanut 3,7 prosenttia. Summa on lähes 220 miljoonaa euroa. Kasvuprosentit ovat vaihdelleet eri vuosina, mutta nousutrendi on jatkunut jo yli 15 vuotta.
Pielaveden uutta paloasemaa pienennettiin kustannusten karsimiseksi
Muutoksilla kustannusarviosta saatiin pois yli 400 000 euroa.
Pohjois-Savon pelastuslaitos on saanut karsittua Pielaveden uuden paloaseman hintaa alemmas. 
Rakennettavan paloaseman pinta-alaa on pienennetty aiemmasta suunnitelmasta ja rakennuksen korkeutta on madallettu. Lisäksi on päätetty käyttää edullisempia rakenneratkaisuja. 
Uusi kustannusarvio on 2,65 miljoonaa euroa. Kokonaiskustannukset ovat 422 000 euroa aikaisempaa edullisemmat. Hanke kilpailutettiin uudelleen, koska kustannukset uhkasivat nousta yli alkuperäisen suunnitelman.
Kolmiloikkaaja Kristiina Mäkelä ja kokenut manageri Harri Halme nostavat yksilöurheilun vaietun ongelman esiin: ”Miten tässä on voinut käydä niin?”
Kristiina Mäkelä ja Harri Halme olivat Radio Suomessa kuultavan Urheiluhullut-ohjelman vieraina.
_[Kuuntele Urheiluhullut Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-50389224)_
Valmentajan merkitys. Sen tuntuvat nykyään ymmärtävän tavalliset kuntoilijatkin. Jos haluat oppia pelaamaan tennistä, palkkaat valmentajan. Kuntosaleilla henkilökohtaiset valmentajat ovat olleet pitkään tuttu näky. 
\- 2000-luvulla me ihan tavalliset ”reiskatkin” olemme löytäneet valmennettavana olemisen ihanuuden. Mikä on sen parempaa, kun _personal trainer_ on vain sinusta kiinnostunut ja tekee sinusta parempaa ihmistä. Se on ihan huumaavaa, **Harri Halme** sanoo.
Halme on kokenut urheiluvaikuttaja ja manageri. Hän manageroi useita Suomen eliittiurheilijoita, kuten ampumahiihtäjä **Kaisa Mäkäräistä** ja painija **Petra Ollia**. 
Mäkäräisellä ja Ollilla asiat ovat mallillaan, mutta monen muun yksilöurheilijan kohdalla tilanne on toisenlainen. Useilla huippu-urheilijoilla ei nimittäin ole sitä, mitä tavallisilla ”reiskoillakin” nykyään on: henkilökohtaista valmentajaa. 
\- En tiedä, miten tässä on voinut käydä niin, että isolla osalla meidän kärkiyksilöurheilijoista ei ole palkattuja valmentajia, Halme ihmettelee.
Yksilölajien alakulo on ollut suomalaisen urheilun puheenaiheena viime aikoina. Arvokisamenestystä Suomelle tulee muutamia poikkeuksia lukuun ottamatta pääasiassa palloilulajeista. Urheilugaalassa joukkuelajit putsasivat palkintopöydän. 
\- Juttelin hiljattain **Jarmo Hirvosen** kanssa, joka on vaikuttanut **Aki Parviaisen** ja **Antti Ruuskasen** nousuun maailman huipulle. Sieltä tuli aika tiukkaa tekstiä, Halme kertoo. 
\- Hirvosen mukaan menestyksen hiipuminen johtuu siitä, että 2000-luvulla ei ole palkattu ammattivalmentajia niin paljon yksilöurheilijoille. Hän on sitä mieltä, että sadan parhaan yksilöurheilijan valmentajille pitäisi olla valmentaja-apuraha. Se ei ole lainkaan hassumpi ajatus, Halme sanoo. 
Myös urheilijat tiedostavat yksilölajien ison ongelmakohdan. Kolmiloikkaaja **Kristiina Mäkelä** hämmästelee nykytilannetta, jossa valmennukseen ei satsata riittävästi. 
\- En tiedä miten tähän on päädytty, mutta huomaan, että tämä ei toimi. Tämä ei toimi pitkällä tähtäimellä, jos samaa jatketaan. Voin sanoa näin, hennolla äänellä, ketään loukkaamatta, Mäkelä muotoilee.
"Joku tässä mättää"
Puutteellisen valmennuksen ongelmat puhuttavat yleisurheiluväkeä, mutta harva on uskaltanut lausua asiasta mitään julkisuuteen. **Kristiina Mäkelä** uskoo tietävänsä syyn ihmisten vaikenemiseen.
\- Veikkaan, että se johtuu siitä, että saa leiman. Ja painon harteille, että nyt olet puhunut tästä. Sitten kun tulevat ne kovimmat vastaväitteet, jotka kolahtavat itseen, niin ehkä sitä ajattelee, että on muutenkin tarpeeksi vaikeaa, joten keskityn nyt vain urheiluun, Mäkelä sanoo.
\- Ja niinhän sen pitäisi ollakin, siis että voisi keskittyä vain urheiluun! Että olisi valmentaja, jotta olisi rauha tehdä sitä työtä täysillä, hän kertoo. 
Finaalipaikkaan olympialaisissa, MM-kisoissa ja EM-kisoissa yltänyt Mäkelä tunnetaan suorapuheisena urheilijana, joka ei pelkää nostaa epäkohtia julkisesti esiin. Hän on aiemmin muun muassa [vaatinut Suomen Urheiluliittoa välittämään urheilijoista enemmän ja auttamaan heitä urallaan](https://yle.fi/urheilu/3-10228807).
\- Joku tässä mättää. Kristiina, joka on ollut maailman kymmenen parhaan joukossa jo monen vuoden aikana, joutuu itse rohkeana daamina ottamaan esiin sen, että auttaisiko joku minua tässä valmentajan palkkaamisessa. Ja samaan aikaan järjestelmä saa kymmeniä miljoonia ministeriöltä, myös huippu-urheilun perusteilla. Nyt pitää vähän tuuppia. Herätys! Huipuille pitää järjestää valmentajia, Harri Halme vaatii. 
Halme muistuttaa, että kansainvälinen menestys yksilölajeissa vaatii jatkuvasti enemmän panostuksia valmennukseen.
\- Täytyy olla aina parempaa valmennusta, monipuolisempaa valmennusta, jotta pärjätään. Urheilijalle tarvitaan mieluummin jo kaksi valmentajaa, jotta ollaan parempia kuin muut. 
Toimivia esimerkkejä Suomesta löytyy. Osa lajiliitoista, seuroista ja urheiluopistoista on järjestänyt urheilijoille riittävän laadukasta valmennusta. 
\- Esimerkiksi Kuortaneella Petra Ollilla on kaksi koutsia. Turussa Turun Veikkojen valmennuspäällikkö valmentaa **Taika Koilahtea**. Hiihdossa meidän ykköstykkien valmentajat ovat liitolla töissä. Eli hyviä rakenteita ja malleja on, Halme sanoo. 
Korjausliikkeitä tehtävä jo ennen Tokion olympialaisia
Halme ja Mäkelä haluavat muutoksen nopeasti. Halme peräänkuuluttaa isoimpien lajiliittojen ja olympiakomitean vastuuta asiassa. 
\- Lähtisin siitä liikkeelle, että tärkeimmissä tehtävissä olevien ihmisten, niin lajiliitoissa kuin olympiakomitean huippu-urheiluyksikössä, pitäisi miettiä painotuksia. Jarmo Hirvosen ja muiden valmentajien avunhuuto kentältä on se, että valmentajat tarvitsevat apua. Nyt asia pitää korjata heti. Ei ole mitään syytä sille, miksi sitä ei voisi korjata, Halme sanoo. 
Olympialaiset mitellään ensi kesänä Tokiossa. Halmeen mukaan pikaisilla korjausliikkeillä ehdittäisiin vielä vaikuttamaan siihen, kuinka kisat suomalaisittain sujuvat. 
\- Tokiotakin ajatellen ehditään vielä tehdä. Tuolla on **Oliver Helander**, **Amanda Kotaja** ja kumppanit, joilla ei ole palkattuja valmentajia. Nyt pitää olla rohkeutta johtaa ja järjestää huippujen valmennusolosuhteita. Minua saa haukkua, kun sanon tämän ääneen, mutta me tarvitsemme huipuille valmennusta, Halme sanoo. 
Yksilöurheilun valmennuksen laadun ja määrän parantaminen pitkällä tähtäimellä olisi Halmeen ja Mäkelän mukaan lopulta melko yksinkertaista järjestää. 
\- Suoraa tukea valmentajille. Ja toivon samalla, että sitä rahaa ei sitten oteta pois urheilijoilta, Mäkelä naurahtaa. 
Halme on aiemminkin ehdottanut, että sata Suomen parasta yksilöurheilijaa valitsisivat itse valmentajansa. 
\- Kustannus ei olisi vuositasolla kolmen tonnin palkalla mitenkään älytön. Pitää vain priorisoida asioita. 
_Kristiina Mäkelä ja Harri Halme keskustelivat yksilölajien valmennuksen epäkohdista Jussi Paasin isännöimässä Urheiluhullut-ohjelmassa. [Kuuntele koko keskustelu Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-50389224)._
**Lue myös:** 
[Rahapulastaan avautuneelta Kristiina Mäkelältä leikattiin valmennustukea tuhansia euroja – SUL:n valmennusjohtaja vastaa, että henkilökohtaisia tukieuroja vähennetty kaikilta](https://yle.fi/urheilu/3-11106903)
[Vain harva Suomen MM-joukkueen urheilijoiden valmentajista tienaa leipänsä pelkällä valmentamisella – ”Ei tarvitse ihmetellä miksi yleisurheilun mitalit ovat tiukassa”](https://yle.fi/urheilu/3-11014389)
[Kommentti: Yleisurheilumitalit karkaavat myös tulevaisuudessa jos huippu-urheilijoita valmennetaan vain talkoilla](https://yle.fi/urheilu/3-11016849)
Seinäjoen Pajuluomasta tiistaina löytynyt vainaja on tunnistettu
Poliisi ei epäile asiassa rikosta. 
Seinäjoen Pajuluomasta löytyi eilen tiistaina iltapäivällä vainaja. 
Pohjanmaan poliisin mukaan vainaja on nyt tunnistettu. Hän on aikuinen nainen, eikä poliisi epäile asiassa rikosta. 
Asiassa suoritetaan kuitenkin kuolemansyyntutkinta. 
Ruumiin havaitsi Pajuluomassa ohikulkija.
Konkurssien määrä väheni Etelä-Savossa
Etelä-Savossa pantiin viime vuonna vireille 55 konkurssia.
Konkurssien määrä väheni Etelä-Savossa viime vuonna, kertoo [Tilastokeskus.](http://tilastokeskus.fi/til/konk/2019/12/konk_2019_12_2020-01-22_tau_001_fi.html)
Maakunnassa pantiin viime vuonna vireille 55 konkurssia, mikä on viisi konkurssia vähemmän kuin vuotta aiemmin.
Konkurssiin haetuissa yrityksissä työskenteli yhteensä 305 henkilöä. Se on 44 henkilöä vähemmän kuin vuonna 2018.
Valtakunnallisesti konkurssien määrä kasvoi viime 2,5 prosentilla edellisvuodesta.
**Lisää aiheesta:**
[Konkurssien määrä kasvoi viime vuonna etenkin rakennusalalla](https://yle.fi/uutiset/3-11169669)
Uudet sote-kokeilut kiinnostavat Kanta-Hämeessä: nyt mennään palvelut edellä soteen
Tulevissa kokeiluissa pyritään vahvistamaan palvelujen saatavuutta ja vastaamaan hoitotakuun vaatimuksiin. 
Kanta-Häme haluaa mukaan uusiin, valtion tarjoamiin sote-kokeiluihin. Kehitettävää Kanta-Hämeessä on sosiaali-, perhe- ja mielenterveyspalveluissa. 
Aiemmin Kanta-Häme on maakuntana osallistunut vuosina 2018–2019 Sitran tulevaisuuden terveyskeskus valmennukseen. Vuoden 2020 kokeiluissa hämäläiset haluavat kehittää ennen muuta sosiaalipalveluja.
Vaikka Kanta-Häme ei saanutkaan aikaan vapaaehtoista maakunnallista sote-kuntayhtymää, yhteisten julkisten palveluiden kehittäminen kiinnostaa kuntia ja kuntayhtymiä, kertoo projektipäällikkö **Niina Haake** Hämeen liitosta.
– Meidän tulee vastata palveluiden saavutettavuuteen, hoitotakuun tiukentumiseen ja siihen, että lapset ja nuoret saavat helpommin mielenterveyden palveluja, kertoo Haake.
2020-sotekokeilut liikkeelle jo ennen kesää
Kokeiluissa täysin uusia sote-keskuksia ei muodosteta, vaan toimitaan nykyisten terveyskeskusten ja kuntapalvelujen puitteissa. Jokaisen oma lähiterveyskeskus tai sosiaalipalvelun yksikkö on asiakkaalle myös osa verkostuvaa tulevaisuuden sote-keskusta, kertoo projektipäällikkö Haake. 
Ihan tarkkaa kuvaa Kanta-Hämeessä ei ole vielä siitä, millaisia kokeiluja valtio haluaa. Kanta-Hämeessä on kuitenkin kaiken aikaa tiivistynyt koko maakunnan alueella terveydenhuollon ja sosiaalipalvelujen yhdessä tekeminen ja suunnittelu.
– On alettu edetä kohti verkostuneita ja sähköisiä digitaalisia palveluja, pohtii maakunnan kokemuksia projektipäällikkö Niina Haake.
[Valtio rahoittaa](https://yle.fi/uutiset/3-11162345) vuoden 2020 sote-uudistuksen kokeiluja lähes 200 miljoonalla eurolla. Rakenneuudistuksiin tarjotaan 120 miljoonaa euroa ja sisällöllisiin uudistuksiin 70 miljoonaa euroa. Asiasta kertoi perhe- ja peruspalveluministeri **Krista Kiuru** (sd.) perjantaina.   

Vuoden 2020 valtion tulevaisuuden sote-keskus-kokeiluissa painotetaan sosiaali- ja terveysministeriön mukaan palveluiden saatavuutta edistäviä toimia. Ne ovat juuri samoja kohteita, joita Kanta-Hämeessäkin halutaan kehittää.
Kuntien vastaukset kiinnostuksesta tammikuun 2020 aikana
Ennakkokäsitys Kanta-Hämeessä on, että kaikki kunnat ja kuntayhtymät ilmoittavat halukkuutensa yhteisiin kokeiluihin. Valtio on varovaisempi: se odottaa, että maakunnissa olisi noin 80 prosentin väestöosuus mukana, jotta kokeiluun otettaisiin mukaan. 
Kanta-Hämeessä sosiaali- ja terveysjohdon yhteistyö on tiivistynyt viime vuosina. Sote-johdon [yhteistä tekemistä ja suunnittelua tiivistettiin Sitran kokeilussa](https://yle.fi/uutiset/3-11119599). Kokeilun jälkeenkin yhteiset tapaamiset ja tekemiset on otettu kunnissa kalenteihin ja vuosikelloihin. 
Vuoden 2019 aikana Kanta-Hämeessä selviteltiin myös oman, vapaaehtoisen, maakunnan kattavan sote-kuntayhtymän mahdollisuutta.
Ajatus kuitenkin kaatui siihen, että Riihimäen kaupunki selvitti samalla suuntautumista Uudenmaan kumppaniksi. Riihimäen kaupunki luopui kuitenkin hankkeesta, kun kävi ilmi, että ainakaan tällä hallituskaudella sellainen ei ole mahdollista. 
**Sanna Marinin** (sd.) hallituksen sote-uudistuksen kokeiluihin haku on alkanut maanantaina. Kokeiluissa halutaan hallinnon ja hallintorajojen sijasta kehittää suoria asiakaspalveluja ja parantaa asiakaskokemuksia. 
Kanta-Hämeessä tulevaisuuden sosiaali- ja terveyskeskuskokeiluja ja maakunnallista hakua valmistelee Hämeen Liitto. Liitto on pyytänyt kunnilta ja kuntayhtymiltä vastauksia tammikuun loppuun mennessä.
Jussi-ehdokkaat: eniten ehdokkuuksia kahmivat Aurora ja Koirat eivät käytä housuja
Miia Tervon Aurora sai 13 ehdokkuutta ja J-P Valkeapään Koirat eivät käytä housuja 9 ehdokkuutta. 
**Elli Toivoniemen, Kirsikka Saaren, Anna Paavilaisen, Alli Haapasalon, Reetta Aallon, Jenni Toivoniemen** ja **Miia Tervon** _Tottumiskysymys_ ja **Pirjo Longan** _Tuntematon mestari_ saivat molemmat neljä ehdokkuutta. 
**PARAS ELOKUVA**  
_Aurora_ - tuottaja Max Malka  
_Diva of Finland_ - tuottajat Mika Ritalahti ja Niko Ritalahti  
_Koirat eivät käytä housuja_ - tuottajat Aleksi Bardy ja Helen Vinogradov  
_Tottumiskysymys_ - tuottaja Elli Toivoniemi  
_Täydellinen joulu_ - tuottaja Jesse Fryckman
**OHJAUS**  
Miia Tervo - _Aurora_  
Elli Toivoniemi, Kirsikka Saari, Anna Paavilainen, Alli Haapasalo, Reetta Aalto, Jenni Toivoniemi ja Miia Tervo - _Tottumiskysymys_  
Jukka-Pekka Valkeapää - _Koirat eivät käytä housuja_
**NAISPÄÄOSA**  
Mimosa Willamo - _Aurora_  
Jaana Saarinen - _Äiti_  
Suvi-Tuuli Teerinkoski - _Diva of Finland_
**MIESPÄÄOSA**  
Matti Ristinen - _Olen suomalainen_  
Pekka Strang - _Koirat eivät käytä housuja_  
Amir Escandari - _Aurora_
**NAISSIVUOSA**  
Miitta Sorvali - _Aurora_  
Pirjo Lonka - _Tuntematon mestari_  
Oona Airola - _Aurora_
**MIESSIVUOSA**  
Chike Ohanwe - _Aurora_  
Ylermi Rajamaa - _Risto Räppääjä ja pullistelija_  
Johannes Holopainen - _Tottumiskysymys_
**KÄSIKIRJOITUS**  
Elli Toivoniemi, Kirsikka Saari, Anna Paavilainen, Alli Haapasalo, Reetta Aalto, Jenni Toivoniemi ja Miia Tervo - _Tottumiskysymys_  
Anna Heinämaa - _Tuntematon mestari_  
Miia Tervo - _Aurora_
**KUVAUS**  
Pietari Peltola - _Koirat eivät käytä housuja_  
Arsen Sarkisiants - _Aurora_  
Mika Orasmaa - _Iron Sky: The Coming Race_ 
**MUSIIKKI**  
Michal Nejtek - _Koirat eivät käytä housuja_  
Markku Kanerva - _Vedenneito_  
Risto Ylihärsilä - _Diva of Finland_
**ÄÄNISUUNNITTELU**  
Micke Nyström - _Koirat eivät käytä housuja_  
Olli Huhtanen - _Baby Jane_  
Kirka Sainio - _Tuntematon mestari_
**LEIKKAUS**  
Mervi Junkkonen - _Koirat eivät käytä housuja_  
Antti Reikko - _Aurora_  
Markus Leppälä - _Olliver Hawk_
**LAVASTUSSUUNNITTELU**  
Kaisa Mäkinen - _Tuntematon mestari_  
Jaagup Roomet - _Marian Paratiisi_  
Kari Kankaanpää - _Aurora_
**PUKUSUUNNITTELU**  
Frank Bohn, Margarethe Pszywara, Charlotte Willems - _Iron Sky: The Coming Race_  
Jouni Mervas - _Aurora_  
Sari Suominen - _Koirat eivät käytä housuja_
**MASKEERAUSSUUNNITTELU**  
_Koirat eivät käytä housuja -_ maskeeraussunnittelu Aija Beata Rjabovska  
_Aurora -_ maskeeraussunnittelu Salla Yli-luopa  
_Baby Jane -_ maskeeraussunnittelu Marjut Samulin
**DOKUMENTTIELOKUVA**  
_Aatos ja Amine_ - ohjaus Reetta Huhtanen, tuottajat Hannu-Pekka Vitikainen, Hanne Phlypo ja Alex Tondowski  
_Olliver Hawk_ - ohjaus Arthur Franck, tuottaja Oskar Forsten  
_Veeran maaginen elämä_ - ohjaus Tonislav Hristov, tuottajat Kai Nordberg ja Kaarle Aho 
**LYHYTELOKUVA**  
_Keppi_ - ohjaaja Teppo Airaksinen  
_Kaksi ruumista rannalla_ - ohjaaja Anna Paavilainen  
_Onko sulla nälkä?_ - ohjaaja Teemu Niukkanen 
Jussi-ehdokkaat valitsee vuosittain vaihtuva, ammattilaisista koostuva asiantuntijaraati yhdessä Filmiauran hallituksen kanssa. Lopulliset voittajat valitsee Filmiaura ry:n jäsenistö suljetulla lippuäänestyksellä.
Jussi-palkinnot jaetaan perjantaina 20.3. 2020. 
Oulun joukkoliikenteen matkustajamäärät kasvoivat ja tyytyväisyys bussiliikenteeseen lisääntyi viime vuonna
Tänä vuonna tavoitellaan kymmenen miljoonan matkustajan rajan rikkomista.
Oulun joukkoliikenteen matkustajamäärä jatkaa kasvuaan.
Viime vuonna matkustajamäärä oli 9,6 miljoonaa, kun vuonna 2018 matkustajia oli hieman päälle yhdeksän miljoonaa. 
Miljoonan asiakkaan kuukausiraja meni rikki tammikuussa ja marraskuussa. Matkustajamäärä nousi reilusti myös helmikuussa, toukokuussa ja elokuussa.
– Tänä vuonna odotamme, että saamme kymmenen miljoonan matkustajan rajan rikki loppuvuonna, kertoo Oulun joukkoliikennepäällikkö **Edwin ’t Lam.**
Myös tyytyväisyys joukkoliikenteeseen on kasvanut. Esimerkiksi bussien reitteihin ja aikatauluihin oltiin tyytyväisempiä kuin edellisvuonna. Myös vuorojen täsmällisyyttä kiiteltiin. Oulun joukkoliikenne toteutti kyselyn viime marraskuussa. Siihen vastasi noin 2 500 matkustajaa.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_ [uutiskirjeemme sähköpostiisi.](https://kirjeet.yle.fi/)
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Australiaa kiusaa seuraava vitsaus: tappavien myrkkyhämähäkkien raju lisääntyminen
Sydneyntunneliverkkohämähäkit ovat ihmiselle vaarallisimpia hämähäkkejä maailmassa.
Ensin metsäpaloja, sitten golfpallon kokoisia rakeita, ukkosmyrskyjä ja tulvia. Nyt australialaisten kiusana on seuraava luonnonilmiö: tappavan myrkyllisten hämähäkkien räjähdysmäinen lisääntyminen. 
Asiantuntijat varoittavat, että viime aikojen sääolot ovat aiheuttamassa sydneyntunneliverkkohämähäkkien kannan valtavan lisääntymisen. Asiasta kertoi Uuden Etelä-Walesin osavaltion Sommersbyssä toimiva Australian Reptile Park -matelijapuisto keskiviikkona.
– Viime aikojen sateiden ja nyt kokemiemme kuumien päivien vuoksi verkkohämähäkit alkavat liikkua, sanoi puiston edustaja **Daniel Rumsey** Facebookissa julkaistussa videossa. 
– Sydneyntunneliverkkohämähäkit ovat mahdollisesti yksiä vaarallisimpia hämähäkkejä planeetallamme, jos siis puhutaan ihmisiin kohdistuvista puremista, ja meidän on otettava se erittäin vakavasti, hän jatkoi.
Puisto kerää myrkkyä
Matelijapuisto on Australian ainoa, joka kerää sydneyntunneliverkkohämähäkkien myrkkyä vastamyrkyn valmistamiseksi. Yhtään ihmistä ei ole kuollut näiden hämähäkkien puremaan sitten ohjelman aloittamisen 1980-luvun alussa. 
Asiantuntijat pyytävätkin nyt ihmisiä toimittamaan hämähäkkejä puistoon vastamyrkkyä varten.
– Tähän aikaan vuodesta hämähäkkiurokset, jotka ovat ihmiselle vaarallisempia, vaeltelevat yössä etsimässä naaraita, sanoi puolestaan Sydneyn yliopiston professori **Dieter Hochuli**. 
Sydneyntunneliverkkohämähäkin _(atrax robustus)_  myrkky voi tappaa ihmisen 15 minuutissa. Sitä esiintyy Australiassa noin 150 kilometrin säteellä Sydneystä. 
Hämähäkki viihtyy kosteissa, varjoisissa ja viileissä oloissa, ja sitä löydetään usein esimerkiksi uima-altaista. Australialaisia onkin nyt kehotettu puhdistamaan uima-altaitaan usein hämähäkkien vuoksi. Hämähäkki saattaa piiloutua myös kenkiin.
**Aiheesta muualla:**
[News.com.au: Warnings over deadly funnel-web spider ‘bonanza’](https://www.news.com.au/technology/science/animals/warnings-over-deadly-funnelweb-spider-bonanza/news-story/e11f3d7a9e1bbcb7a844424acd959f09)
[Guardian: Funnel-web spiders: 'bonanza' of sightings expected due to hot and wet weather](https://www.theguardian.com/australia-news/2020/jan/22/funnel-web-spiders-bonanza-of-sightings-expected-due-to-hot-and-wet-weather)
[CNN: First fires, then floods. Now Australians need to watch out for deadly funnel-web spiders, experts say](https://edition.cnn.com/2020/01/22/australia/australia-funnel-web-spider-intl-hnk-scli/index.html)
Kuusamo ja Lappi kiinnostavat nyt loma-asuntojen ostajia – välittäjän mukaan asiakkaat ovat usein pimeyteen kyllästyneet eteläsuomalaiset
Pohjoisen talviset olosuhteet houkuttelevat eteläsuomalaisia.
Asunto- ja mökkikauppaan pohjoisessa keskittyvän etuovi.comin tuoreessa analyysissä todetaan, että haetuimmat mökkipaikkakunnat muun muassa viime marraskuussa olivat Kittilä ja Kuusamo. Eniten loma-asuntojen hakuvahteja oli Kolarissa ja Kuusamon Rukalla.
Analyysin mukaan Etelä-Suomesta halutaan pohjoiseen erityisesti lumisten olosuhteiden vuoksi. Myös hyvällä medianäkyvyydellä, josta esimerkiksi Kuusamo nauttii, on paikallisen kiinteistövälitysyritys LKV Saagan toimitusjohtaja **Karita Karvosen** mukaan ollut vaikutusta.
– Ostajat haluavat Kuusamoon joko kesäpaikkaa tai ympäri vuoden asuttavaa lomakohdetta, joka toimisi myös niin sanottuna kakkoskotina.
Karvosen mukaan tällä hetkellä on jopa pula pienistä kahden makuuhuoneen myyntikohteista.
– Kysyntää on enemmän kuin tarjontaa.
Karvosen mukaan talviset olosuhteet houkuttelevat ostajia. Hänen mukaansa hänen ja asiakkaiden välisistä puheluista on viime viikkoina ilmennyt, että etelän pimeydestä ja vesisateesta halutaan pohjoisen valkeisiin tunturimaisemiin.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Sotaveteraaneista enemmistö on nyt naisia
Veteraanien määrä vähenee vuosittain noin 2 500:lla.
Enemmistö Suomen sotaveteraaneista on nyt naisia, ilmoittaa Sotaveteraaniliitto. Kelan tilasto rintamalisän saajista osoittaa, että tämän vuoden alussa sotaveteraaneja oli hieman runsaat 7 800.
Miehiä veteraaneista on nyt noin 3 850, kun naisten osuus on liki 4 000.
– Syy tähän on se, että naisveteraanit ovat keski-iältään jonkin verran miespuolisia veteraaneja nuorempia ja elävät tilastollisesti pidempään, kertoo Rintamaveteraaniliiton toiminnanjohtaja **Heikki Karhu** tiedotteessa.
Veteraanien määrä vähenee tällä erää vuosittain noin 2 500:lla. Keski-ikä on miesten kohdalla 94,9 ja naisilla 90 vuotta.
Veteraaniliittojen huolto- ja tukityötä riittää vielä vuosiksi. Tämänhetkinen arvio on, että viimeinen veteraani kuolee vuonna 2036.
– Lisäksi huolto- ja tukityömme ulottuu myös veteraanien puolisoihin ja leskiin, Sotaveteraaniliiton toiminnanjohtaja **Sakari Martimo** muistuttaa.
**Lue myös:**
[Eduskunnan joululahja sotaveteraaneille: Rintamalisä yli kaksinkertaistuu – "Arvostus osoitetaan tekojen kautta"](https://yle.fi/uutiset/3-11070595)
Köyhyys ja terveellinen ravinto ovat mahdoton yhtälö – Ideaali ruokavalio osoittautui liian kalliiksi puolelletoista miljardille ihmiselle
Tutkijat selvittivät mitä mahdollisimman terveellinen, ympäristöystävällinen ja edullinen ruokavalio maksaa. Planetaarisen ruokavalion toivottiin kattavan maapallon arviolta kymmenen miljardin ihmisen ruokkimisen kestävällä tavalla vuonna 2050. 
Ryhmä huippututkijoita eri puolilta maailmaa esitteli vuosi sitten niin sanotun planetaarisen ruokavalion. Sen piti ainakin ajatuksen tasolla ratkaista maailman ravitsemusongelmat. 
Kyseessä oli 37 eri alan tutkijan koostama suositus mahdollisimman terveellisestä, ympäristöystävällisestä ja edullisesta ruokavaliosta, jolla pystyttäisiin ruokkimaan maapallon arviolta kymmenen miljardia asukasta vuonna 2050.
Tarkoitus oli löytää ratkaisu yhteen vuosisadan suurimmista haasteista eli uudistaa ruokajärjestelmää vastaamaan väestönkasvun ja ilmastonmuutoksen aiheuttamiin haasteisiin. 
Tutkijat esittivät, että ruokavalioon on lisättävä kaikkialla maailmassa merkittävästi vihanneksia, hedelmiä, täysjyviä, pähkinöitä ja palkokasveja.
Vastaavasti länsimaissa pitäisi vähentää paljon punaisen lihan, prosessoitujen elintarvikkeiden ja sokerin kulutusta.
[Planetaarinen ruokavalio](https://eatforum.org/content/uploads/2019/01/EAT-Lancet_Commission_Summary_Report.pdf) osoittautui kuitenkin [jatkotutkimuksessa liian kalliiksi](https://www.ifpri.org/publication/affordability-eatlancet-reference-diet-global-analysis) peräti puolelletoista miljardille ihmiselle, erityisesti Saharan eteläpuolisessa Afrikassa ja Etelä-Aasiassa. 
Afrikassa yli puolella tulot eivät riitä
Planetaarisen ruokavalion hahmotellut tutkijaryhmä eli [EAT-Lancet-komitea](https://eatforum.org/about/) ei selvittänyt ruokavalion hintaa. Hintaselvityksen tekivät kehitysmaiden maatalouteen ja ruokapolitiikkaan keskittyvän International Food Policy Research -tutkimuskeskuksen (IFPRI) ja yhdysvaltalaisen Tuftsin yliopiston tutkijat.
He selvittivät Maailmanpankin tilastoista 744 ruokatuotteen hinnat 159 maassa. Näin saatiin laskettua kussakin maassa edullisin hinta ruokavaliolle, joka vastaa planetaarisen mallin ravintosuosituksia.
Tutkijat laskivat, että ehdotettu ruokavalio maksaa maailmassa keskimäärin 2,60 euroa päivässä. Korkein hinta on Etelä-Amerikassa ja Karibialla, 3,14 euroa, ja alhaisin Saharan eteläpuolisessa Afrikassa, 2,25 euroa. 
Sekin on aivan liikaa, sillä Saharan eteläpuolisessa Afrikassa 57 prosenttia ihmisistä ansaitsee tätä vähemmän.
Noin kolmannes ruokavalion hinnasta kertyi kasviksista ja hedelmistä.
– Köyhyysrajan ylittäminen ei tarkoita sitä, että ihmisillä olisi varaa syödä terveellisesti. Maalitolpat siirtyvät vähän kauemmas, sanoo **Kalle Hirvonen**, joka oli yksi jatkotutkimuksen tekijöistä.
Hirvonen työskentelee IFPRIn tutkijana Etiopian Addis Abebassa.
Ruokavalion hinta vaihteli yllättävän vähän
Niin sanotussa planetaarisessa ruokavaliossa on 2 503 kilokaloria. Se vastaa 30-vuotiaan 60 kiloa painavan ja keskimääräisesti liikkuvan naisen päivittäistä energiantarvetta. 
Matalan tulotason maissa tällainen ruokavalio veisi valtaosan eli 89 prosenttia keskimäärin käytössä olevista tuloista.Vauraissa maissa osuus on vain kuusi prosenttia. 
– Ruokavalion hinta vaihteli maiden välillä yllättävän vähän. Ero tulee suurista tuloeroista maiden välillä, Kalle Hirvonen summaa.
Tutkimus vahvisti käsitystä siitä, ettei kaikkein köyhimmillä ole todellisia mahdollisuuksia syödä terveellisesti.
– Haluaisin olla optimistinen, mutta realiteetti on se, että tällä hetkellä siitä ollaan aika kaukana. 
Nykyisellään maailmassa 800 miljoonaa ihmistä kärsii aliravitsemuksesta, ja ainakin jossain määrin puutteellista ravintoa syö yli kaksi miljardia ihmistä. Yhtä paljon eli kaksi miljardia on ylipainoisia. 
Tälläkin hetkellä eteläisessä [Afrikassa kärsitään vakavasta nälänhädästä](https://yle.fi/uutiset/3-11161579). 16 maassa 45 miljoonaa ihmistä on ruoka-avun tarpeesta.
Huono ravinto on suurimpia syitä ennenaikaisiin kuolemiin. Terveellinen ravinto on tasa-arvokysymys, joka jakaa maapallon ihmiset niihin, joilla on siihen mahdollisuus ja niihin, joilla ei ole. 
– On huolestuttavaa, että tuloerot kärjistyvät lopulta eroiksi elämänlaadussa ja elinajanodotteessa, Hirvonen toteaa. 
Lautaselle tulee lisää rasvaa ihmisten vaurastuessa
Kun ihmiset ja kansakunnat vaurastuvat, ruokavalio muuttuu ensin epäterveellisemmäksi.
Yleismaailmallinen kehityskaari on se, että tärkkelyspitoisten kasvien kuten riisin osuus ruokavaliosta pienentyy ja punaisen lihan, rasvojen ja prosessoitujen ruokien kasvaa.
– Se on tuonut mukanaan ylipaino-ongelmia ja siihen liittyviä sairauksia. Voisi kuitenkin olla mahdollisuus myös toisenlaiseen ravintomuutokseen, jossa terveellisten ruokien osuus kasvaisi, tutkija Kalle Hirvonen sanoo. 
Planetaarisessa ruokavaliossa liha- ja maitotuotteita ei kielletä kokonaan, mutta niiden kulutusta pitäisi vähentää nykyisestä merkittävästi. Yhdysvalloissa ja Kanadassa punaista lihaa pitäisi syödä 84 prosenttia ja Euroopassa 77 prosenttia nykyistä vähemmän.
Tutkijat arvioivat, että ehdotettu ruokavalio ehkäisisi vuosittain miljoonia ennenaikaisia kuolemia.
Lähes kaikkialla syödään liian vähän kasviksia
Kun väestö vaurastuu riittävästi, terveystietoisuus alkaa näkyä lautasella. Hirvonen pohtii, että epäterveellisen välivaiheen sivuuttaminen ruokailutottumuksissa voisi onnistua, jos ruoantuotantoon tehdään kansallisella tasolla oikeanlaisia investointeja. 
Länsimaissa kulutetaan liikaa maitotuotteita, punaista lihaa, rasvaa ja sokeria. Köyhissä maissa puolestaan syödään liikaa halpoja tärkkelyspitoisia kasviksia. 
Lähes kaikissa maissa syödään liian vähän kasviksia, hedelmiä ja pähkinöitä. Tähän ongelmaan EAT-Lancet-komitea halusi antamallaan ravintomallilla parannusta. 
Kalle Hirvonen arvioi, että valtiot voisivat vaikuttaa paljon siihen, kuinka terveellisesti ihmiset syövät. Muutokseen tarvittaisiin valtioiden tukitoimia.
– Pitäisi miettiä, miten kasvisten ja hedelmien hinnat saataisiin pidettyä kurissa tai niitä saataisiin jopa laskettua. Analyysit osoittavat, että juuri kasvisten ja hedelmien hinnat nousevat keskimäärin paljon inflaatiovauhtia nopeammin. 
Valistus ei auta, jos ei ole varaa
Investoinnit kehitysmaiden maataloussektorilla ovat kuitenkin kohdistuneet pitkään riisiin, vehnään, maissiin ja muihin tärkkelyspitoisiin kasviksiin, koska ihmiset kuluttavat niitä paljon. Muut ruokaryhmät ovat jääneet vähemmälle huomiolle.
Hirvonen ottaa esimerkiksi Egyptin, jossa valtio pitää vehnän hinnan alhaisena subventoimalla tuotantoa. 
– Sen myötä osa ihmisistä kuluttaa aivan liikaa vehnää, mikä on johtanut ylipaino-ongelmiin. Egyptin esimerkki on negatiivinen, mutta myös terveellisten elintarvikkeiden hintaa olisi mahdollista alentaa esimerkiksi tukemalla niiden tuottajia. 
Valistustakin tarvitaan, mutta se ei johda mihinkään, jos ihmisillä ei ole varaa ostaa terveellisempää ruokaa. Hirvonen on huomannut tämän tutkiessaan Etiopiassa tehtyjä valistuskampanjoita.
– Ihmiset tietävät hyvästä ruokavaliosta, mutta heillä ei ole varaa noudattaa sitä. 
**Lue lisää:** 
[Tutkijat kehittivät planetaarisen ruokavalion – Se estäisi miljoonia ennenaikaisia kuolemia ja ruokkisi terveellisesti koko maapallon väestön](https://yle.fi/uutiset/3-10600684)
[Tuleeko uusin superruoka Afrikasta? Etiopialainen perinnevilja on vehnää välttävän unelma – ja se patentoitiin jo Euroopassa](https://yle.fi/uutiset/3-10654672)
Polttoainetta kuljettanut rekka ojaan Juuassa 
Vaarallista ainetta ei ole päässyt ympäristöön. 
Polttoainelastissa ollut rekka kaatui ojaan keskiviikkona Juuassa Polvelantiellä. Onnettomuus tapahtui kello 6.30 maissa Mataran tiehaaran ja Polvelan välisellä osuudella. 
Rekka suistu liukkaalla tiellä ojaan kyljelleen. Onnettomuudessa ei tullut henkilövahinkoja.
Polttoainetta pumpataan paikalle tuotuun toiseen säiliöön. 
Polttoainetta ei ole päässyt ympäristöön. Pelastuslaitos on paikalla varmistamassa polttoaineen käsittelyä. 
Tie on ollut onnettomuuden vuoksi suljettuna raskaalta liikenteeltä. 
Forssan sairaalan yöpäivystystä esitetään lakkautettavaksi
Lopettamista perustellaan sillä, että se sitoo potilasmääriin verrattuna paljon henkilöstöä.
Forssan seudun hyvinvointikuntayhtymän hallitukselle esitetään Forssan sairaalan yöpäivystyksen lakkauttamista.
Yhtymäjohtaja **Katariina Korhonen** esittää yhtymähallitukselle, että päivystystoiminta päättyy huhtikuun alusta. Yöpäivystyksen lopettamista perustellaan sillä, että se sitoo potilasmääriin verrattuna paljon henkilöstöä ja sillä, että hykyn taloustilanne on haasteellinen.
Forssan seudun hykyn sairaanhoitaja **Johanna Häggman** sanoo, että esitys yöpäivystyksen lopettamisesta on kylmä isku vasten kasvoja niille yli 7 000 ihmiselle, jotka [allekirjoittivat adressin yöpäivystyksen ](https://yle.fi/uutiset/3-11008883)säilyttämisestä.
– Yöpäivystyksen lakkauttaminen vaarantaa ihmishenkiä, eikä ihmishenkiä voi mitata rahassa, sanoo Johanna Häggman. 
Kävijämäärä ei ratkaise kaikkea
Yöaikaan eli iltakymmenen ja aamuseitsemän välillä potilasmäärä oli viime vuonna reilut 1 800, edellisvuonna noin 1 500. Sairaanhoitaja Johanna Häggman muistuttaa, että sairaalan poliklinikan yöpäivystyksen merkitystä ei voi mitata pelkästään kävijämäärissä. Hän sanoo, että öiseen aikaan poliklinikalle tulee varsin paljon yhteydenottoja hädissään olevilta ihmisiltä, joita pitää ohjeistaa.
– Meillä ykköstehtävä on hoitaa yöpäivystyksen potilaita. On vain osatotuus se, miten monta potilasta poliklinikalla käy. Kuka tekee sen arvion, keitä voidaan jättää hoitamatta? Kuka ohjaa poliklinikalle soittavaa ihmistä, mihin hänen tulee mennä, voiko odottaa aamuun vai eikö voi odottaa, kysyy Johanna Häggman.
– Ihmisellä saattaa olla hyvinkin epämääräisiä oireita, joiden perusteella ei voi tietää, miten vakavasta asiasta on kyse. Jos potilas jää odottamaan, niin voi aamulla olla jo liian myöhäistä lähteä hoitoon. Monesti viesti, mikä potilailta tulee on se, ettei hän lähde hoitoon Hämeenlinnaan asti. Tässä puhutaan nyt ihmishengistä, summaa hoitaja Johanna Häggman. 
Sairaalan alasajo käynnissä?
Johanna Häggman on myös sitä mieltä, että sairaalan yöpäivystyksen mahdollinen lopettaminen olisi myös merkki siitä, että Forssan sairaalaa ajetaan kovalla vauhdilla alas. 
– Siellä on nyt sisätautiosastoa piennetty ja myös kirurgiaa on pienennetty. Leikkaustoimintaan emme edes voineet vaikuttaa, kun ne lähtivät meiltä. Työterveyshuolto on siirtynyt terveysasemalle ja sen myötä varmaan laboratorion käyttö on vähentynyt. 
– Lisäksi on ajettu alas kaikkea tuottavaa toimintaa ja kun tuottava toiminta ajetaan alas, niin tuotot vähenevät. Kun menot kasvavat, niin yhtälö on kestämätön. Monta asiaa voitaisiin tehdä, mutta löytyykö tähän päättäjiltä tahtoa, kysyy Johanna Häggman.
Päivystys ulkoistettuna Terveystalolle
Forssan sairaalan ympärivuorokautinen perusterveydenhuollon päivystys on järjestetty STM:n erityisluvalla. Tällä hetkellä erityisjärjestämislupa on vuoden 2022 loppuun saakka.
Forssan seudun hyvinvointikuntayhtymän päivystys on ulkoistettu kilpailutuksen kautta vuonna 2012. Nykyinen sopimus oli voimassa viime vuoden loppuun, jonka jälkeen olisi ollut mahdollista hyödyntää kaksi optiovuotta.
Tällä hetkellä lääkäripalveluista vastaa Terveystalo Oy. Syksyllä 2019 Terveystalo Oy ilmoitti optiovuosille tulevasta hinnankorotuksesta, joka arvioitiin noin 500 000 euron hintaiseksi. 
Toiminta päätettiin kilpailuttaa uudelleen ja Terveystalon kanssa tehtiin määräaikainen sopimus ajalle maaliskuun loppuun asti. 
Jos yöpäivystys lakkaa, samalla päättyy myös päivystyksen yöaikainen radiologinen toiminta ja päivystyksen ns. takapäivystyslääkäriringin toiminta.
Pori jatkaa koululaisten kesäruokailua – ylijäämäruokaa ilmaiseksi aikuisille
Porin kaupunki etsii tiloja ja yhteistyökumppaneita kesäruokailun laajentamiseksi.
Porin kaupunki aikoo jatkaa viime kesänä kokeiltua koululaisten kesäruokailua.
Tänä vuonna ruokailua halutaan laajentaa useammalle alueelle ja kaupunki etsii nyt sopivia tiloja ja tahoja toteuttamaan kesäruokailua.
– Kaupunki tekee ruuan, mutta tarvitsemme sen jakoon apua paikallisilta toimijoilta, kertoo talouspäällikkö **Tiina Toivonen** tiedotteessa.
Haussa useampi paikka
Porin kaupungin tavoitteena on löytää kolme tai neljä paikkaa, joissa ruokailu voidaan järjestää. 
– Paikat valitaan sen mukaan, missä tavoitamme kohderyhmää ja mistä löytyy sopivat tilat ja toimijat ruokailun sekä oheisohjelman toteuttamiseksi, Tiina Toivonen sanoo.
Kaupunginhallitus myönsi joulukuussa kesäruokailun järjestämiseen 40 000 euroa. Päätöksen ruokailujen käytännön toteutuksesta tekee Porin kaupungin hyvinvointiryhmä.
Ylijäämäruokaa huono-osaisille
Uutena avauksena on tarkoitus jakaa koululaisten ruokailusta ylijäänyttä ruokaa ruoka-apuna huono-osaisille aikuisille. Parhaimmillaan kesällä toteutettava ylijäämäruuan jako voisi johtaa siihen, että ruoka-apua tarjottaisiin myöhemminkin aiempaa laajemmalla alueella.
Yhdistyksille ja muille kiinnostuneille tahoille järjestetään infotilaisuus kesäruokailusta maanantaina 3. helmikuuta kello 17–18 Satakunnan yhteisökeskuksella (Otavankatu 5).
**Aiheesta aiemmin:**
[Pori jatkaa koululaisten kesäruokailuja – ruokapaikkoja myös keskustan ulkopuolelle](https://yle.fi/uutiset/3-11120434)
PunaMusta sai suuren painosopimuksen
Pohjoiskarjalainen painotalo alkaa painaa Yhteishyvä-lehteä, jonka painos on 1,7 miljoonaa kappaletta.
Pohjoiskarjalainen painotalo PunaMusta alkaa painaa Yhteishyvä-lehteä.
PunaMusta ja SOK ovat tehneet sopimuksen 115 vuotta täyttävän lehden painamisesta.
Kyseessä on yksi Suomen suurimmista painotöistä. Peräti 1,7 miljoonan lehden painamiseen kuluu kerrallaan paperia 675 tonnia eli parikymmentä rekallista. Lehti ilmestyy kuudesti vuodessa.
Yhteishyvä painetaan PunaMustan Forssan ja Tampereen tuotantotiloissa.
Kirkon avoin vihkimistilaisuus kiinnostaa Siilinjärvellä: pareja on jo nyt lähes tuplasti viime vuotta enemmän
Tapahtuma järjestetään Siilinjärven kirkossa 20. helmikuuta. 
Hääyö-tapahtuma on kasvattanut suosiotaan Siilinjärvellä. Hääyö-tapahtumalla tarkoitetaan illalla pidettävää, kirkollista vihkitilaisuutta. Siilinjärven evankelis-luterilainen seurakunta järjestää [tapahtuman nyt toista kertaa](https://yle.fi/uutiset/3-10976410).
Viime vuonna avoimeen vihkimiseen osallistui kuusi paria. Tänä vuonna siihen on tähän mennessä ilmoittautunut jo 11 paria. Tapahtuma järjestetään Siilinjärven kirkossa 20. helmikuuta. Siihen voi varata vihkiajan vielä 10. helmikuuta. Parit vihitään yksitellen pitkin iltaa.
Ensimmäistä kertaa Hääyö-tapahtumaa vietettiin kymmenisen vuotta sitten Vantaalla, mistä se on levinnyt vuosien saatossa valtakunnalliseksi ilmiöksi. Luterilainen kirkko pyrkii tapahtumien avulla lisäämään kiinnostusta kirkkohäihin, joiden suosio on vähentynyt useiden vuosien ajan.
Vanhan sairaalan päivystyksessä tupa täynnä – muutossa uuteen sairaalaan oli mukana myös "huonoa tuuria"
Päivystystä ei voi sulkea päiväksi, joten päivystys muutti uuteen sairaalaan viime yönä. 
Kainuun keskussairaalan päivystyksen muuttoon tuli lisähaasteita, koska ihmisiä kaatui tiistaina jäisillä kaduilla ja myös tavanomaisia sairastumisia sattui hieman enemmän kuin yleensä. Vanhan sairaalan päivystys täyttyi potilaista.
– Mukana oli huonoa tuuria. Myös edellisenä päivänä kuntalaisia tuli niin sanotusti ovista ja ikkunoista, joten instrumentteja ja sänkyjä ei voi viedä pois, kertoo päivystyksen ylilääkäri **Olli-Pekka Koukkari**.
Koukkarin mukaan myös muiden yksiköiden potilaita on jouduttu majoittamaan vanhassa päivystyksessä. 
– Jatkohoitopaikkoja on ollut rajallisesti, koska tehovalvonta on muuttamassa keskiviikkona, jolloin myös päivystys ja kirurgian osasto siirtävät potilaansa uusiin tiloihin. 
Uuden päivystyksen ovet avautuivat keskiviikkona aamukahdeksalta. Koukkarin mukaan päivystyksessä pystytään hoitamaan kaikki, mitä pitää hoitaa.
– Kiireinen päivä on tästäkin päivästä varmasti tulossa.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen [uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](https://yle.fi/uutisvahti/?utm_source=facebook&utm_medium=social&utm_campaign=Yle-Kajaani-l%E4helt%E4)_
Marcus Grönholm avoimena lopettamisestaan Ylen uudessa rallipodcastissa: "Olisin ehkä voinut vielä jatkaa"
Yle Urheilun rallitoimittaja Tomi Tuominen ja rallilegenda Marcus Grönholm ennakoivat alkavaa kautta Tomin nuoteista -podcastin ensimmäisessä jaksossa.
_Tuoreimmat ralliuutiset, -videot ja -podcastit sekä tiedot tulevista lähetyksistä löydät osoitteesta [yle.fi/mmralli](http://yle.fi/mmralli)._
Rallin MM-sarjan ensimmäinen osakilpailu käynnistyy torstaina Monte Carlossa. Kaksinkertainen maailmanmestari **Marcus Grönholm** ennakoi Ylen uudessa Tomin nuoteista -podcastissa, että kaudesta tulee mielenkiintoinen.
_[Kuuntele Tomin nuoteista -podcastin ensimmäinen jakso Yle Areenasta tämän linkin takaa. Uusi jakso julkaistaan aina keskiviikkoisin ennen jokaista MM-sarjan osakilpailua sekä jokaisen MM-rallin jälkeisenä keskiviikkona.](https://areena.yle.fi/1-50426058)_
Grönholm uskoo, ettei Citroenin vetäytyminen viime kauden jälkeen aiheuta hallaa MM-sarjalle. Sen sijaan hän ihmettelee maailmanmestari **Ott Tänakin** siirtymistä Toyotalta Hyundaille.
– Tänak siirtyi mestaritallista toiseen tiimiin, jossa on jo valmiiksi kova sisäinen kamppailu. Saa nähdä, miten he sen klaaraavat, Grönholm miettii.
Grönholm saavutti omalla urallaan ensimmäisen mestaruuden heti ensimmäisellä täydellä kaudellaan. Moni suomalainen rallifani heittää samanlaisia toiveita **Kalle Rovanperän** suuntaan. Grönholm toivoo nuorelle kuskille kuitenkin aikaa. 19-vuotiaalla superlupauksella ei ole kiire mihinkään.
Podcastissa puhutaan myös Grönholmin tiestä kohti ammattilaisuutta ja puidaan lopettamisen jälkeisiä tunnelmia. Lopettamispäätös kypsyi vuonna 2007 Jyväskylän MM-rallissa. Kisan jälkeen "Bosse" otti puhelimen käteen ja ilmoitti päätöksestään tallipäällikkö **Malcolm Wilsonille**.
– Jälkikäteen vähän harmitti, että olisin voinut ajaa vuoden tai kaksi lisää. Minulla oli jo hyvä sopimus pöydällä allekirjoitettavaksi. Se tuntui kuitenkin silloin oikealta päätökseltä, Grönholm pohtii.
– Halusin lopettaa huipulla ennen kuin joku nuori jätkä tulee ja lyö minua turpaan mennen tullen.
Yle Urheilun lähetykset Monte Carlon MM-rallista
**Torstai 23.1.2020**
19.30 Ennakkolähetys, **TV2**
21.30 Erikoiskoe 1, suora lähetys, **TV2**
**Perjantai 24.1.2020**
20.15 Kooste päivän tapahtumista, **TV2**
**Lauantai 25.1.2020**
10.30 Erikoiskoe 9, suora lähetys, **Areena**
15.00 Erikoiskoe 11, suora lähetys, **TV1**
21.00 Kooste päivän tapahtumista, **TV2**
**Sunnuntai 26.1.2020**
10.00 Erikoiskoe 14, suora lähetys, **TV2**
13.00 Power Stage, suora lähetys, **TV1**
21.00 Kooste koko kilpailusta, **TV2**
Hovioikeus aloitti viimeisen käsittelyn liittyen Oulun seksuaalirikosvyyhtiin – tuomittu kiistää syyllistyneensä rikoksiin
Mies on tuomittu käräjäoikeudessa muun muassa lapsen törkeästä raiskauksesta  neljän vuoden ehdottomaan vankeuteen.
 Rovaniemen hovioikeus aloittaa viimeisen käsittelyn liittyen Oulun seksuaalirikoskokonaisuuteen, kun se ottaa tarkasteltavaksi vuonna 1993 syntyneen **Qayssar Mohsin Sbahi Aldhulaiein** tapauksen. Nyt alkava hovioikeuskäsittely on kuudes, joka liittyy vyyhtiin. 
Aldhulaiei [tuomittiin](https://yle.fi/uutiset/3-10874585) törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä, törkeästä raiskauksesta ja pahoinpitelystä neljän vuoden pituiseen ehdottomaan vankeusrangaistukseen viime vuoden heinäkuussa. Aldhulaiei kiistää syyllistyneensä rikoksiin.
Tuomio liittyy poikkeukselliseen rikosvyyhtiin, [jossa sama 13-vuotias tyttö joutui kahdeksan miehen uhriksi](https://yle.fi/uutiset/3-10554534) vuoden 2018 kesäkuun ja lokakuun välisenä aikana. Kaikki miehet ovat tulleet maahan turvapaikanhakijoina tai kiintiöpakolaisina.
Hovioikeus on antanut tuomiot kahdesta tapauksesta. Kolmas vyyhteen liittyvä tuomio saataneen tänään.
**Lue lisää:**
[Oulun seksuaalirikosvyyhdin ensimmäinen hovioikeustuomio: korvauksia alennettiin, muuten tuomio pysyi ennallaan](https://yle.fi/uutiset/3-11126046)
[Hovioikeus antoi tuomionsa toisesta Oulun seksuaalirikosvyyhdin tapauksista – vankeusaika pysyi samana, mutta korvaus laski](https://yle.fi/uutiset/3-11146090)
[Vuosi sitten selvisi, että useita lapsia on käytetty hyväksi Oulussa – siitä alkoivat tapahtumat, jotka muuttivat koko yhteiskuntaa](https://yle.fi/uutiset/3-11092939)
Nuorisosäätiö vaatii entisiltä hallituksen jäseniltä jopa miljoonien korvauksia

Tuhansien nuorten tulevaisuus säätiön asunnoissa on edelleen vaakalaudalla.
Nuorisosäätiö vaatii käräjillä miljoonien korvauksia osalta säätiön entisiä hallituksen jäseniä. Perusteena on hallituksen hyväksymä kahdeksan miljoonan euron kiinteistökauppa, joka kanteen mukaan tehtiin säätiön tappioksi ja myyjäpuolena olleen rakennusliikkeen eduksi.
Kanne liittyy samaan talousrikosepäilyjen kokonaisuuteen, jossa Nuorisosäätiö aikoo vaatia entiseltä johtokaksikoltaan **Aki Haarolta** ja **Perttu Nousiaiselta** kymmenien miljoonien euron korvauksia. Ensimmäiset vahingonkorvauskanteet löytyvät jo käräjiltä, vaikka entistä johtoa koskeva rikostutkinta on edelleen kesken.
Viimeistään vaalirahakohun myötä julkisuuteen noussut Nuorisosäätiö on ollut keskellä paisuvaa väärinkäytösepäilyjen vyyhtiä vuodesta 2016 lähtien. Keskiössä ovat Haaron ja Nousiaisen tekemät liiketoimet.
Miehiä epäillään ainakin törkeästä petoksesta vuosina 2016–2017 ja törkeästä lahjuksen ottamisesta elinkeinotoiminnassa vuonna 2015. Poliisi tutkii myös epäiltyä avustuspetosta julkisrahoitteisen säätiön toiminnassa.
Säätiö otti takkiin 7 miljoonaa euroa erikoisessa kiinteistökaupassa
Tähän mennessä suurimman hallituksen jäseniä koskevan korvausvaatimuksen käräjille on toimittanut säätiön entisen tytäryhtiön Pääskynpesien perillinen Vaparatalot. Korvausvaatimuksen taustalla on kiinteistökauppa, jonka Nuorisosäätiön tytäryhtiön silloinen hallitus teki yhdessä entisen Salpausselän rakentajat (SSR) -konsernin kanssa. SSR toimii nykyään nimellä Pallas Rakennus.
Kanteen mukaan säätiö teki epäedulliset kaupat rakennusliikkeen eduksi ostaessaan SSR-konsernilta Lahdesta purkukuntoisen taloyhtiön kaikki osakkeet vuonna 2014.
Säätiön tytäryhtiö Pääskynpesät otti lainaa ja osti osakkeet reilun 8 miljoonan euron kauppahintaan. Kun uusi johto teetti kiinteistön markkina-arvosta arvion neljä vuotta myöhemmin, arvioitiin tontti ja rakennus 1,6–2,7 miljoonan arvoiseksi ja kiinteistön purkukustannuksiksi 400 000–633 500 euroa. Lopulta osakkeet myytiin noin miljoonan euron kauppahintaan, eli yleishyödyllinen säätiö teki kaupoilla neljässä vuodessa varainsiirtoveroineen yli 7 miljoonan euron tappion.
– Hallituksen pöytäkirjoista ei kuitenkaan ilmene, että vastaajat olisivat selvittäneet lainkaan, minkä arvoinen hankittava kohde on. Ostopäätöksen pohjaksi ei hankittu selvitystä kiinteistön ja osakkeiden arvosta, kanteessa sanotaan.
Huomattavan arvokkaissa kaupoissa tällaisten selvitysten hankkiminen on vakiintunut tapa toimia.
SSR oli kanteen mukaan hankkinut yhtiön koko osakekannan vuoden 2014 aikana ja maksanut osakkeista olennaisesti vähemmän kuin Pääskynpesät maksoi SSR:lle. Säätiön hallituksen nykyisen puheenjohtajan **Jari Laineen** mukaan säätiö maksoi osakkeista miljoonia enemmän kuin SSR vain kuukausia aiemmin.
Poliisi selvittää muun muassa sitä, hyötyikö entinen johtokaksikko liiketoimista rakennusliikkeen kanssa rahallisesti. Kyseessä on nykyjohdon mukaan vain esimerkki useista säätiön entisen johdon junailemista epäedullisista liiketoimista.
Ex-toimitusjohtaja: Aioimme laajentaa radanvarsikaupunkeihin
Haaron ja Nousiaisen epäillään käyttäneen epäselvyyksistä seuraaviin seilannutta keskustataustaista Nuorisosäätiötä lypsylehmänä oman tai lähipiirin edun tavoitteluun sen jälkeen kun se jäi puolueelta tuuliajolle. Patentti- ja rekisterihallitus totesi jo noin kaksi vuotta sitten, että säätiötä on käytetty oman edun tavoitteluun.
Kun tuettua vuokra-asumista nuorille tarjoavalle Nuorisosäätiölle valittiin uusi johto, säätiön kassa oli tyhjä. Noin 60-vuotias säätiö oli hyvin lähellä konkurssia. Rahaa oli nykyjohdon mukaan hävinnyt yli 40 miljoonaa euroa entisen johdon aikana erilaisten liiketoimien, rakennusprojektien, kiinteistökauppojen ja maanvuokrasopimusten vuoksi Suomessa ja Virossa.
Haaro ja Nousiainen kiistävät epäasiallisuudet. Nousiainen kiistää STT:lle rikosepäilyt ja sen, että olisi käyttänyt Nuorisosäätiötä oman tai lähipiirin edun tavoitteluun. Hän ei halunnut kommentoida asiaa tarkemmin julkisuudessa.
Haaro taas sanoo STT:lle, että kaikkien epäselviksi, epäasiallisiksi ja jopa rikollisiksi tulkittujen liiketoimien taustalla oli silloisen johdon tarve saada nuorille lisää vuokrattavia asuntoja ja sitä kautta vuokratuottoja säätiölle, jotta se voisi kattaa takapainotteisia valtionlainojaan ja kiinteistöjen kasvavia korjauskuluja.
– Lähtökohta oli se, että laajennamme Etelä-Suomen radanvarsikaupunkeihin ja päärataa pitkin maakuntiin. Tämä oli ihan normaalia toimintaa. Tietenkin kiistän rikosepäilyt. Mitään epäasiallisuuksia ei näissä liiketoimissa tehty, Haaro sanoo.
Lahden kiinteistökaupassa tarkoitus oli Haaron mukaan peruskorjata purkukuntoinen keskustakiinteistö ja tehdä siitä säätiölle pitkällä aikavälillä tuottoisa kohde. Hänen mukaansa nykyjohto on se, joka hölmöili, kun myi osakkeet halvalla pois.
Kattavaa selitystä sille, miksi säätiö ajautui konkurssikypsään tilaan tai mihin rahat hävisivät, ei miehiltä irtoa. Haaron mukaan rahaa ei ole edes hävinnyt mihinkään, vaan rikosepäilyt julkisuuteen tuonut Yle ja säätiön nykyjohto antavat asiasta väärän kuvan.
Pitkät vuokrasopimukset on irtisanottu
Laineen mukaan Haaron puheet ovat Haaron itsensä keksintöjä, jotka eivät kestä minkäänlaista läpivalaisua. Laineen mukaan entisen johdon riskihankkeet rikkovat sekä säätiön sääntöjä että lain yleishyödyllisyysvaatimuksia.
– Säätiön tehtävänä on asuntojen vuokraaminen nuorille sosiaalisin perustein. Se, mitä Haaro on aiheuttanut toiminnallaan on, että uudisrakentamisesta kirjasimme juuri 30 miljoonan euron tappiot ja rahaa on hävitetty erilaisiin Viron-liiketoimintoihin ynnä muihin hämäräbisneksiin, Laine jyrähtää.
Nuorisosäätiön taskuilla käytiin Laineen mukaan esimerkiksi vuokravivutustempulla. Säätiön nimissä tehtiin muun muassa pitkiä maanvuokrasopimuksia, joissa rakennusliike osti tontin ja säätiö lupautui vuokralaiseksi tonteille.
Pitkä ja tuottoisa vuokrasopimussitoumus nosti tontin hintaa siten, että rakennusliike saattoi myydä tontin pois voitolla. Tämä jätti säätiölle Laineen mukaan järjettömät vastuut.
– Näistä on nyt saatu karsittua puoli miljardia pois, tällaisia pitkäaikaisia vuokravastuita. Ei tässä ollut säätiön kannalta mitään tolkkua eikä järkeä. Nämä epäedulliset vuokrasopimukset on nyt saatu peruttua.
Nuorisosäätiö perää takaisin myös jo maksettuja vuokrarahoja sillä perusteella, että entinen johto teki säätiölain vastaisia oikeustoimia, joita nykyjohto pitää pätemättöminä.
Poliisi tutkii kokonaisuudessa myös rakennusliikkeiden edustajien toimintaa.
Hallituksen jäsenet vaitonaisia
Nousiainen toimi Nuorisosäätiön hallituksen puheenjohtajana huhtikuusta 2013 maaliskuuhun 2018. Haaro on toiminut Nuorisosäätiön asiamiehenä vuodesta 2010 alkaen ja säätiön toimitusjohtajana marraskuusta 2016 toukokuun 2018 alkuun saakka.
Nykyjohdon suurimmat korvausvaateet on osoitettu Haaron ja Nousiaisen lisäksi heidän aikanaan säätiön hallituksessa istuneista Klaukkalassa asuvalle **Rauno Koitermaalle**, 55, helsinkiläiselle **Pasi Pöngälle**, 71, ja Karjaalla asuvalle **Kiril Häyriselle**, 42. Lisäksi säätiö on esittänyt vaatimuksia tytäryhtiöiden hallituksessa istuneille.
Koitermaa sanoo, ettei allekirjoita kannetta omalta osaltaan. Hän ei kuitenkaan halua kommentoida asiaa enempää ennen kuin asioihin saadaan selvyyttä. Pönkä ei halunnut kommentoida koko asiaa STT:lle. Häyrinen sanoo, ettei ole toiminut lainvastaisesti eikä huolimattomasti.
– Asia on laaja ja monitahoinen, mutta sellaistakin on tullut ilmi, että hallitus on saanut Nousiaiselta ja Haarolta väärää tietoa, Häyrinen sanoo.
Säätiön jatko on liipaisimella
Säätiön olemassaoloa uhkaa vielä tälläkin hetkellä se, että yhteiskunnan tukea säätiölle kanavoinut Ara on perunut sen yleishyödyllisyysaseman. Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskus Ara teki niin toissa kesäkuussa, ja marraskuussa Helsingin hallinto-oikeus päätti, että [sillä on oikeus perua Nuorisosäätiön yleishyödyllisyysasema](https://yle.fi/uutiset/3-11077667). Perusteena oli, että säätiön toiminta ei täyttänyt Aran mukaan lain vaatimuksia yleishyödyllisyydelle.
– Jos tämä saa lainvoiman, kuntarahoitus on velvoitettu sanomaan antamansa lainat irti. Puhutaan noin sadan miljoonan lainapotista. Sillä hetkellä säätiön tytäryhtiöiden tilanne on sellainen, että ollaan konkurssin kyykyssä. Silloin 3 000–4 000 nuorta olisi täydessä epävarmuudessa, hallituksen puheenjohtaja Laine sanoo.
Nyt säätiö on anonut varsinaisen säätiön sijaan tytäryhtiöilleen yleishyödyllisyysasemaa Aralta, jotta voisi jatkaa toimintaansa. Hallinto-oikeuden päätöskään ei ole vielä lainvoimainen, sillä säätiö hakee siihen muutosta korkeimmasta hallinto-oikeudesta.
**Lue myös:**
[Nuorisosäätiön taloussotkuista jättimäinen oikeusvyyhti – kymmeniä säätiön kumppaneita haastettu oikeuteen](https://yle.fi/uutiset/3-11019520)
[Lännen Media: Nuorisosäätiön tonttirahoja päätyi pöytälaatikkoyhtiöille Viroon](https://yle.fi/uutiset/3-11017594)
[Epäiltyjä lahjuksia, miljoonien pikavoittoja ja outoja sopimuksia – Lahden Aleksanterinkadun rakennushanke on Nuorisosäätiön ex-johtajien rikosvyyhdin keskiössä](https://yle.fi/uutiset/3-10850704)
[Sampo vaatii rahaa, Nuorisosäätiö sopimuksen purkua – Hollolan ylihintaista tonttikauppaa puidaan oikeudessa](https://yle.fi/uutiset/3-10837805)
[Nuorisosäätiön konkurssiuhka väistymässä – käräjäoikeus hyväksyi velkasaneerauksen](https://yle.fi/uutiset/3-10722028)
[Oikeus hylkäsi Nuorisosäätiön konkurssihakemuksen – taustalla erikoiset lainajärjestelyt](https://yle.fi/uutiset/3-10586619)
[Nuorisosäätiötä haetaan konkurssiin – taustalla talousrikollisen vaatimus](https://yle.fi/uutiset/3-10522334)
Jyväskylässä Tourujoen kunnostus etenee – uusi koskiosuus rakennetaan Kankaan alueelle
Nyt käynnistyneen rakennesuunnittelun on määrä valmistua tämän vuoden aikana. 
Jyväskylän kaupungin massiivinen Tourujoen kunnostushanke etenee. 
Hanke on valtakunnallisestikin ainutlaatuinen, sillä se vaatii jokeen isoja muutoksia, muun muassa uuden koskiosuuden rakentamisen ja vanhan uoman leventämisen. 
Kaupunki on aloittanut joen kunnostuksen rakennesuunnittelun konsulttinaan Ramboll Finland Oy. 
Suunnitelmien on määrä valmistua tämän vuoden aikana.
Rakennesuunnittelu sisältää muun muassa Tourujoen ylittävän Kankaankadun kevyen liikenteen sillan uusimisen ja Kankaan asuinalueen kohdalle tulevan uuden koskimaisen jokiuoman tarkemman suunnittelun. 
Joki kunnostetaan noin kilometrin matkalta. 
Tavoitteena on palauttaa Tourujoki vesivoimalan toiminnan päättymisen jälkeen mahdollisimman luonnonmukaiseen tilaan, mikä mahdollistaisi vaelluskalojen nousun ja lisääntymisen sekä joen [nykyistä paremman virkistyskäytön](https://es-la.facebook.com/ylejyvaskyla/videos/tourujoki-on-arkajalan-amazon/10158795854685375/) (video Tourujoesta).
Kaupunki arvioi varsinaisten rakennustöiden alkavan vuonna 2021 ja rakentamisen kestävän kahdesta kolmeen vuotta. 
Toteutuksen kustannusarvio on yleissuunnitelman pohjalta noin kuusi miljoonaa euroa.
Närpiössä olisi töitä kymmenille vietnamilaisille, mutta he jumittavat kotimaassaan – Oleskelulupien käsittelyajat kaukana hallituksen tavoitteesta
Samaan aikaan, kun hallitus on luvannut nopeuttaa työntekoa varten myönnettävien oleskelulupien käsittelyä, Maahanmuuttovirastosta vähennettiin 50 lupien käsittelijää.
Joukko vietnamilaisia odottaa kotimaassaan pääsyä Suomeen. Heille on luvassa 10–20 vuoden työura kurkkuviljelmällä Närpiössä. Osa heistä on odottanut oleskelulupaa jo yli vuoden. 
Vietnamilaisia odotetaan närpiöläisen **Jan-Erik Siggin** kurkkufarmilla, jonne on valmistunut uusi, kolmen hehtaarin kokoinen kasvihuone. Kyseessä on yrityksen suurin laajennus tähän asti. Uusia työpaikkoja se tuo mukanaan noin 70. 
Taimet uuteen kasvihuoneeseen on tilattu ja ne saapuvat tammikuun lopulla. Tilalla on paniikki lähellä, sillä taimien istuttajat ovat juuttuneet oleskelulupaprosessin rattaisiin. He ovat edelleen lähtömaassaan Vietnamissa, jonottamassa haastatteluun pääsyä Suomen lähetystöön Hanoihin.
– Meille tulee kiire, sillä kasvihuoneen pitäminen tyhjillään on todella kallista, sanoo Siggin yhtiökumppani **Tiina Inberg**.
Uudet työntekijät vanhojen suosituksesta
Sigg on Suomen suurin kurkuntuottaja. Hänen viljelmillään tuotetaan 16 miljoonaa kiloa kurkkua vuodessa, mikä on noin kolmannes koko maan tuotannosta. Laajennus tuo määrään muutaman miljoonan lisää. Työntekijöitä yrityksellä on tällä hetkellä 150, joista suurin osa on vietnamilaisia.
– Uudet työntekijät otetaan usein Vietnamista meidän työntekijöiden suositusten perusteella. Vanhat työntekijät opettavat sitten uudet tekemään hyvää työtä, Inberg kertoo.
Yritys palkkasi ensimmäisen vietnamilaisen työntekijänsä edellisen suuren laajennuksensa yhteydessä yli kymmenen vuotta sitten. Siitä lähtien Sigg on luottanut vietnamilaisiin. 
Oleskelulupia uusille työntekijöille haettiin ajoissa, jotta tammikuussa päästäisiin istuttamaan taimia laajennukseen. Tällä kertaa lupaprosessi on kuitenkin venynyt tavanomaista huomattavasti pidemmäksi.
– Normaalisti prosessi on kestänyt 4–5 kuukautta. Vain kerran yksi työntekijä on joutunut odottamaan yli vuoden. Olemme tehneet kaiken kuten ennenkin, Inberg ihmettelee.
Mutkikas matka Suomeen
Vietnamilaisen tie kotimaastaan Närpiöön on pitkä. Sitä pidentää huomattavasti työntekoa varten tarvittavan oleskeluluvan hankkiminen. 
Kaikki alkaa englanninkielisen hakemuksen täyttämisellä. Moniosaisen ja usein monimutkaisen hakemuksen voi täyttää sähköisesti netissä tai sen voi tulostaa ja postittaa täytettynä eteenpäin. 
Sen jälkeen vietnamilainen ottaa yhteyttä Suomen edustustoon Hanoissa ja varaa ajan käynnille. Lähetystössä on käytävä vähintään kerran tunnistautumassa, mutta jos hakemuksessa on epäselvyyksiä, tulee kutsu toiseen tapaamiseen, jossa hakija haastatellaan. 
– Hakemukset ovat vaikeita täyttää, joten niistä tulee usein puutteellisia. Puutteelliset hakemukset hidastavat prosessia ja ne johtavat haastatteluihin, kertoo hallinnollinen avustaja **Elisa Kojo** ulkoministeriöstä. 
Lähetystöstä hakemus matkaa Maahanmuuttovirastoon Suomeen. Maahanmuuttovirasto käy hakemuksen ja edustuston lausunnon läpi. Tarvittaessa tietoihin pyydetään täydennystä hakijalta tai työnantajalta. Maahanmuuttovirasto ohjaa myös hakijan haastatteluun edustustoon.
Haastattelun jälkeen hakemus palaa Maahanmuuttovirastoon, joka tekee asiassa lopullisen päätöksen. Jos oleskelulupa hyväksytään, noin viikko päätöksen jälkeen saapuu oleskelulupakortti, joka noudetaan jälleen edustustosta. 
Vietnamissa asuu 100 miljoonaa ihmistä, joista hyvin moni on halukas lähtemään ulkomaille. Suomessa työlle on suuri kysyntä.
Useita matkoja jo lähtömaassa
Hakuprosessi tulee myös kalliiksi. Esimerkiksi Närpiöön pyrkivistä vietnamilaisista moni asuu kaukana Hanoista. Useat matkat ja majoitukset reissuilla lähetystöön, mahdollinen tulkin palkkaaminen ja työnvälittäjän maksu kasautuvat isoksi kuluksi. Työlupa itsessään maksaa jo yli 400 euroa. Päälle tulee tietysti myös lentolippu Suomeen. Hakija maksaa kaiken itse. 
– Olisi hyvä, jos haastattelun voisi hoitaa samalla kertaa tunnistautumisen kanssa. Tähän yritetään siirtyä, Kojo kertoo. 
Lupaprosessin keskellä Maahanmuuttovirasto pyytää vielä lausuntoa TE-toimistolta. Se tekee saatavuusharkintaa, jossa selvitetään, löytyisikö työpaikkaan tekijää Suomesta tai muista EU-maista. Selvityksestä on kuitenkin vapautettu useita aloja työvoiman saatavuuden parantamiseksi. 
Päätökset saatavuusharkinnasta tehdään TE-toimistoissa alueellisesti. Pohjanmaalla erillisselvityksistä on vapautettu muun muassa pelto- ja puutarhaviljelijät, joten kurkkumaalle suuntaavat vietnamilaiset välttävät hakuprosessissa yhden vaiheen. 
Lupien käsittelijöitä on vähennetty
Työperäistä maahanmuuttoa on pyritty edistämään Suomessa jo pitkään. [Hallitusohjelmaan](http://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/161662/Osallistava_ja_osaava_Suomi_2019_WEB.pdf?sequence=1&isAllowed=y) on kirjattu tavoite, että oleskeluluvan saisi jatkossa kuukaudessa. Valtiolla on tavoitteensa kanssa edessä useamman pullonkaulan purkaminen. 
Loppuvuodesta otettiin kuitenkin prosessin helpottamisen sijaan takapakkia. Maahanmuuttovirasto vähensi väkeä vuodenvaihteessa 120 hengellä. Heistä 50 oli oleskelulupien käsittelijöitä.
– Resurssitilanne on huono. Meillä on menossa ensimmäiset viikot uudella kokoonpanolla, eikä tilanne ainakaan parane. Olemme koko ajan vajaamiehityksellä, kertoo Maahanmuuttoviraston ylitarkastaja **Tuuli Huhtilainen**. 
Oleskeluluvan käsittelyssä kesti sekä vuonna 2019 että vuonna 2018 keskimäärin noin 190 vuorokautta, eli yli puoli vuotta. 
– Tavoiteaika on neljä kuukautta, mutta tällä hetkellä vuosi on lähempänä keskiarvoa. Jonoa on päässyt syntymään ja vireille tulee koko ajan uusia hakemuksia melkein samaa tahtia kuin mitä niitä käsitellään, Huhtilainen sanoo.
Pahin pullonkaula Maahanmuuttovirastossa
Maahanmuuttoviraston apulaispäällikkö **Raimo Pyysalo** kertoo, että vähennykset johtuivat valtionrahoituksesta. Ulkoministeriö ja työ- ja elinkeinoministeriö saivat lisärahoitusta oleskelulupien käsittelyyn, mutta Maahanmuuttoviraston rahoitusta vähennettiin. 
Käytännössä rahaa oli turvapaikanhakijoiden oleskelulupien käsittelyyn, mutta ei työperäiseen maahanmuuttoon liittyvien hakemusten käsittelyyn. 
– Oleskeluluvat työntekoon tulisi käsitellä lupamaksutuloilla, mutta tulorahoitus niistä ei ole riittävä, Pyysalo sanoo.
Hallitusohjelmassa karusellia pyöritettiin lisäksi niin, että vuodenvaihteessa työntekoon ja opiskeluun tarvittavat oleskeluluvat siirtyivät työ- ja elinkeinoministeriön ohjauksen alaiseksi. Pyysalo sanoo, ettei siirto yksistään tule nopeuttamaan lupaprosesseja. 
Käsittelyaikojen muuttaminen vuodesta yhteen kuukauteen vaatii vielä useamman käänteen. 
– Olemme esittäneet työ- ja elinkeinoministeriölle arvion siitä, miten oleskeluluvissa päästään kuukauden käsittelyaikaan. Siihen tarvitaan noin 50 työntekijää lisää. Heidän rekrytointi ja perehdyttäminen vie aikaa. Katseet on käännetty vuoden 2021 puolelle, Pyysalo linjaa.
Pyysalo myöntää, että puutteellisten resurssien vuoksi, pahin pullonkaula käsittelyajoissa on tällä hetkellä Maahanmuuttovirastossa. Hakemusruuhka on kuitenkin monen asian summa.
– Viiveet kumuloituvat. Kolmen hallinnonalan täytyy kaikkien yhteistyössä puristaa, jotta päästään käsittelyajoissa yhteen kuukauteen. 
Olemme esittäneet työ- ja elinkeinoministeriölle arvion siitä, miten oleskeluluvissa päästään kuukauden käsittelyaikaan. Siihen tarvitaan noin 50 työntekijää lisää. 
Vietnamissa riittää Suomeen tulijoita
Ruuhkaa hakemuskäsittelyssä on myös Suomen lähetystöissä eri puolilla maailmaa. Vietnamissa Suomeen matkaavien ja oleskelulupaa hakevien määrä kasvaa koko ajan. Yksi kasvava ryhmä on korkeastikoulutetut vietnamilaiset esimerkiksi ICT-alalla. Ala vetää Suomeen myös opiskelijoita, jotka usein jäävät maahan joksikin aikaa opintojen jälkeen. 
– Uusien alojen osaajien määrä kasvaa myös useissa ammattiryhmissä, ehkä Suomen väestön vanhenemisen seurauksena. Vietnamista ollaan palkkaamassa Suomeen esimerkiksi metsureita, kertoo Suomen suurlähettiläs Vietnamissa **Kari Kahiluoto**.
– Vietnamissa asuu 100 miljoonaa ihmistä, joista hyvin moni on halukas lähtemään ulkomaille. Suomessa työlle on suuri kysyntä, hän jatkaa. 
Vietnamin valtio myös kannustaa muuttoon. Kahiluodon mukaan huomattava osa maan budjetista koostuu rahasta, jonka ulkomailla töissä olevat palauttavat Vietnamiin. 
– Ilmassa on selvä yhteiskunnallinen muutos. Kiinnostus lähteä ja toisaalta kiinnostus hakea työvoimaa Vietnamista on kasvamassa. 
Vietnamin Suomen lähetystössä työskentelee 18 ihmistä, joista kuusi käsittelee oleskelulupia. Närpiöläiselle kurkkuviljelmälle viimeksi rekrytoidut olivat varanneet haastatteluaikaa joulukuussa ja saaneet ajan maaliskuulle. 
– Sellainen odotusaika on tavanomainen. Hakemuksia käsitellään niin nopeasti kuin voidaan ja yritämme välttää turhia palautuksia neuvomalla hakemusten täytössä. Viivästys syntyy monen asian summasta, mutta olennainen osa viivästystä ei tapahdu lähetystössä. Päätökset tehdään Suomessa, Kahiluoto sanoo.
Vietnamilaisten hakemusten käsittelyä hidastaa myös vaatimus erityisestä huolellisuudesta. Maa kuuluu niin sanottujen korkean riskin maihin, joista tapahtuu paljon laitonta maastamuuttoa EU:n alueelle. Ihmisten katoamista harmaille työmarkkinoille ja ihmiskauppaa pyritään estämään selvittämällä erityisen tarkkaan asiakirjojen ja sukulaissuhteiden todenmukaisuus. 
Suomi valmistautuu uusiin ihmisvirtoihin
Hallitusohjelmassa on osoitettu miljoonia euroja Suomen edustustoihin eri puolille maailmaa. Edustustoverkkoa aiotaan laajentaa ja vahvistaa muun muassa Afrikassa sekä Etelä- ja Kaakkois-Aasiassa. 
Hanoin lähetystö Vietnamissa on saamassa yhden työntekijän lisää käsittelemään hakemuksia. 
– Toivottavasti se auttaa sumien purkamisessa, mutta se ei muuta rakenteellista tekijää. Ihmiset maailmassa liikkuvat. Suomessa on tärkeää nähdä, että tämä on laaja yhteiskunnallinen ilmiö, joka on käynnissä Aasiassa. Suomen työmarkkinat ovat yksi tämän ilmiön kohde, Kahiluoto sanoo.
Suomessa Maahanmuuttovirasto odottaa päätöksiä lisätyövoiman saamisesta. Virasto on myös kehitellyt automaatiojärjestelmää hakemusten käsittelyn avuksi. Kansalaisuusasioissa ja opiskelijoiden jatkolupien osalta automaatiota voidaan hyödyntää ainakin osin jo tämän vuoden puolella. Olemassa olevien ruuhkien purkamiseen se ei tule vaikuttamaan.
Närpiössä taimet saapuvat pian Siggin tilan uudelle kasvihuoneelle. Tässä vaiheessa näyttää selvältä, etteivät vietnamilaiset ehdi paikalle tammikuussa. Toimitusjohtaja Jan-Erik Sigg harkitsee työvoiman etsimistä Puolasta. 
Työntekijän tuominen toisesta EU-maasta on paperitöiden puolesta helpompaa kuin Aasiasta. Yrityksellä ei ole Puolassa yhteyshenkilöä, joten täysin tuntemattoman palkkaaminen epäilyttää. Suomalaisia kasvihuoneeseen ei Siggin mukaan saa. 
**Lue lisää:**
[Maahanmuutossa Suomeen on käynnissä historiallinen muutos – katso, mistä tänne tullaan nyt eniten töihin](https://yle.fi/uutiset/3-11110300)
[Kysely: Suomalaiset suopeita työperäiselle maahanmuutolle – “Ymmärretään, että suuri osa kynnelle kykenevästä porukasta alkaa olla töissä”](https://yle.fi/uutiset/3-11051388)
[Suomeen palkattavien ulkomaisten asiantuntijoiden lupakäsittely jumittaa – Supercellin Paananen: "Tämä on katastrofi"](Suomeen%20palkattavien%20ulkomaisten%20asiantuntijoiden%20lupak%E4sittely%20jumittaa%20%3F%20Supercellin%20Paananen:%20%22T%E4m%E4%20on%20katastrofi%22)
[Työperäistä maahanmuuttoa halutaan lisää, nykyään se on hidasta ja kallista – työnantajat ja viranomaiset ovat pullonkauloista eri mieltä](https://yle.fi/uutiset/3-10934766)
Kokoomuksen Petteri Orpo: Hallituksen tavoite karkaa yhä kauemmas – Suomi tarvitsee 120 000 uutta työllistä talouden tasapainottamiseksi
Kokoomus teetti laskelman sen jälkeen, kun valtiovarainministeriö julkaisi heikentyneen talousennusteen lokakuussa.
Kokoomuksen puheenjohtaja **Petteri Orpo** esitti huolensa hallituksen julkisen talouden tasapainotavoitteen karkaamisesta puoluehallituksen kokouksessa.
Puolueen laskelmien mukaan Suomeen pitäisi saada 120 000 uutta työllistä, jotta talous olisi tasapainossa vuoteen 2023 mennessä.
Pääministeri **Sanna Marinin** (sd.) hallitus tavoittelee 60 000 uutta lisätyöllistä hallituskauden loppuun mennessä. Samalla hallituksen tavoitteena on julkisen talouden tasapaino.
– Eduskunnan tietopalvelun laskelma on karua luettavaa hallituksen ja Suomen kannalta. Jotta julkinen talous olisi tasapainossa, kuten hallitusohjelmassa luvataan, pitäisi hallituksen kaksinkertaistaa tavoitteensa uusien työllisten määrästä. Toistaiseksi emme ole nähneet hallitukselta ainuttakaan työllisyystoimea, Orpo sanoi.
Kokoomus on teettänyt laskelmansa eduskunnan tietopalvelulla. Laskelma teetettiin valtiovarainministeriön tuoreimman talousennusteen pohjalta.
120 000 uutta työllistä tarkoittaisi 77 prosentin työllisyysastetta Suomessa.
 – Hallituksen ohjelmalta on pudonnut pohja ja sen on korjattava kurssiaan. Tarvitaan massiivinen määrä työllisyystoimia, tarvitaan menojen priorisointia ja tarvitaan politiikkaa, joka lisää kasvua. Kokoomus on vaihtoehtobudjetissaan esittänyt kokonaisuuden, jolla voitaisiin tehdä hallitusta enemmän panostuksia koulutukseen ja hoivaan, mutta samaan aikaan taittaa velkaantumista, Orpo sanoo.
Kokoomus [esitteli jo hallituskauden alussa omia työllisyystoimia](https://www.kokoomus.fi/keskustelunavaus-kohti-60-000-uutta-tyopaikkaa/). Toimet pitivät sisällään muun muassa ansiosidonnaisen työttömyysturvan porrastamisen, perhevapaauudistuksen ja työttömyysputken katkaisemisen.
Kokoomus laski, että näillä toimilla hallitus saavuttaisi 30 000 lisätyöllistä. Kokoomus ei esittänyt uusia työllisyystoimia keskiviikkoisessa kokouksessa.
Myös **Sanna Marinin** (sd.) hallitus pyrkii tekemään toimia, joilla se saavuttaisi saman verran työllisiä ensi syksyn budjettiriihessä.
Kokoomuksen laskelmien mukaan hallitus joutuu leikkaamaan menoja 3,6 miljardilla eurolla vaalikauden loppuun mennessä, jos se haluaa tasapainottaa julkisen talouden vuoteen 2023 mennessä.
_Aiheesta voi keskustella torstaihin kello 23.00:een saakka._
Pieksämäellä perustettiin aiempaa enemmän uusia yrityksiä
Mielenkiinto yrittäjyyttä kohtaan kasvoi Pieksämäellä vuonna 2019 edellisvuoteen verrattuna.
Kiinnostus yrittäjyyteen on kasvussa Pieksämäen seudulla. Viime vuonna alueella aloitti työ- ja elinkeinotoimiston myöntämän starttirahan turvin 26 yrittäjää, kun edellisvuonna uusia yrityksiä perustettiin starttirahalla 17.
Mielenkiintoa oman yrityksen perustamiseen on ollut Pieksämäen seudulla muuta Etelä-Savoa enemmän. Taustalla voi olla avointen työpaikkojen tarjonnan väheneminen ja yleinen kiinnostus yrittäjyyttä kohtaan.
Savonlinnan seudulla starttirahojen kysyntä väheni edellisvuoden 49 uudesta yrittäjästä 42:een uuden yrityksen perustajaan.
– Sivutoimisella yrittäjyydellä sekä kevytyrittäjyydellä arvioidaan olevan starttirahakysyntää laskeva vaikutus Etelä-Savossa, toteaa palvelujohtaja **Kari Joutsalainen** Etelä-Savon TE-toimistosta.
Mikkelin seudulla tilanne pysyi melko samana edellisvuoteen verrattuna. Starttirahan turvin yritystoiminnan aloitti Mikkelin seudulla 60 yrittäjää, kun edellisvuonna aloittajia oli 63 . 
Yhteensä starttirahojen tuella perustettiin viime vuonna Etelä-Savon alueella 131 yritystä.
Mistä maailma puhuu -podcast: Miksi seksi ei kiinnosta japanilaisia?
Nuoret selittävät vähäistä seksiaktiivisuuttaan kiireellä ja parin etsimisen hankaluudella, kertoo Ylen Aasian-kirjeenvaihtaja Jenny Matikainen.
Japanilaisnuoria ei seksi kiinnosta, ja maan nuorista aikuisista neljäsosa on neitsyitä.
Asiasta on puhuttu viime vuosina paitsi Japanissa, myös kansainvälisessä mediassa. Ilmiöstä on jopa käytetty käsitettä "selibaattisyndrooma".
Ylen Aasian-kirjeenvaihtaja **Jenny Matikainen** pitää nimitystä yliampuvana, vaikka Japanin tilanne poikkeaakin monesta muusta maasta.
Nuoret japanilaiset selittävät vähäistä aktiivisuuttaan tavallisesti kiireellä ja parin etsimisen hankaluudella.
– Onko ihmisen kohtaamisesta tullut niin vaikeaa, koska on tullut muitakin tapoja pitää itsensä viihdytettynä, Matikainen kysyy.
Nettiporno on Japanissa suosittua, mutta tässä maa ei välttämättä poikkea paljon muusta maailmasta. Länsimaissakin nettipornosta ja itsetyydytyksestä on tullut aiempaa suositumpaa. 
Samaan aikaan ihmisten välisen seksin määrä on tutkimusten mukaan vähentynyt esimerkiksi Suomessa, Saksassa, Britanniassa ja Yhdysvalloissa.
Kuuntele **Pekka Vahvasen** toimittama Mistä maailma puhuu -podcast täältä:
Pori haluaa työllistää kaikki ysiluokkalaiset kesäksi
Kesätöiden hankintaa tuetaan jakamalla jokaiselle ysiluokkalaiselle 170 euron arvoinen kesätyöseteli. 
Porin kaupunki aikoo työllistää kaikki ysiluokkalaiset tulevana kesänä. Pori on mukana Ysit kesäduuni- kampanjassa, jonka tavoitteena on, että kaikki peruskoulunsa päättävät porilaiset saavat kesätöitä.
– Mitä aiemmin nuori saadaan mukaan työelämään, sitä enemmän se tuottaa positiivisia vaikutuksia hänen myöhempään työelämäpolkuunsa, kertoo kampanjan projektityöntekijä **Jonna Kuparinen**. 
Kesätöiden hankintaa tuetaan jakamalla jokaiselle ysiluokkalaiselle 170 euron arvoinen kesätyöseteli. Työnantaja voi käyttää setelin nuoren palkkakustannuksiin. 
Ysiluokkalaisille järjestetään myös CV- työpaja ja työnhakuopastusta.
Merenkulussa odotettavissa vastatuulta – talouden yleinen epävarmuus merkittävin kasvun karikko
Varustamobarometrin mukaan noususuhdanne on taittumassa.
Aiempien vuosien noususuhdanne merenkulkualalla näyttää olevan päättymässä uusimman varustamobarometrin mukaan. Kehitys nähdään aiempaa heikompana tulevan vuoden aikana.
Varustamoalan johdon näkemyksiä merikuljetusten ja varustamoalan kehityksestä kartoitetaan vuosittain Turun yliopiston Brahea-keskuksen alaisuudessa julkaistavassa katsauksessa.
Merkittävin kehittymisen ja kasvun este tarkastelujaksolla oli talouden yleinen epävarmuus. 
Lisäksi huolenaiheina olivat osaavien meripuolen työntekijöiden saamisen vaikeus ja työvoimakustannusten nousu.
Ylijohtaja **Jarkko Saarimäki** Traficomista uskoo hidastumisen olevan kuitenkin väliaikaista.
– Luotamme vahvasti, että merenkulku- ja varustamoalan yleinen kehitysmyönteisyys onnistuu kääntämään näkymät lähitulevaisuudessa jälleen positiiviksi. Näkemystämme tukevat esimerkiksi viime aikoina julkistetut uudet alustilaukset, toteaa Saarimäki.
Rahtiliikenteessä hieman synkkiä pilviä
Itämeren ja Pohjanmeren alueen kuljetuskysyntä on notkahtanut, eikä tilanteen juuri ennusteta muuttuvan tulevan vuoden aikana. Myös Suomen meriliikenteen vientiä ja tuontia kuvaavat ennusteet ovat heikentyneet merkittävästi edellisestä jaksosta.
Merikuljetusrahtien hinnat ovat aiempien vuosien tapaan laskussa. Polttoaineen hinnan nousu on usean vuoden jälkeen taittunut, joskin hintojen arvioidaan nousevan tulevan jakson aikana.
Investoinnit Suomen ja ulkomaiden väliseen liikenteeseen ovat laskeneet vuoteen 2018 verrattuna vain hieman, ja tilanteen uskotaan jatkuvan kohtuullisen hyvänä. Vaihtelu eri varustamojen välillä on tosin barometrin mukaan melko suurta.
Varustamoiden liikevaihdon lasku on ollut maltillista. Tilanteen uskotaan jatkuvan samansuuntaisena. Myös kapasiteetin käyttöaste on laskenut hieman, mutta laskun uskotaan olevan väliaikainen.
Lievässä nousussa ollut suomalaisten varustamoiden markkinaosuus on kääntynyt laskuun.
Barometrin teemakysymys koski vuonna 2020 voimaan astunutta globaalia polttoaineen rikkipitoisuusrajaa, jolla ei vastaajien mukaan ole vaikutusta heidän varustamonsa toimintaan eikä koko Suomen merikuljetuksiin.
Toisella teemakysymyksellä kartoitettiin varustamoiden käsityksiä siitä, miten rahdinantajat arvostavat vastuullisuutta ja ympäristöystävällisyyttä.
Nämä tekijät nähtiin kilpailuetuina, mutta toisaalta tuotiin esiin, että vastuullisemmasta toiminnasta syntyvistä kustannuksista ei olla valmiita maksamaan.
Kontinen ja Struff saivat lentävän startin – "Ensimmäinen ottelu yhdessä aina pieni kysymysmerkki"
Henri Kontisen ja Jan-Lennard Struffin Australian avoimet alkoivat tyylikkäästi. 
**Henri Kontisen** ja saksalaisen **Jan-Lennard Struffin** taival alkoi vakuuttavasti tenniksen Australian avointen nelinpelissä. Kontinen ja Struff nujersivat avausottelussaan italialaisen kaksikon **Andreas Seppi** / **Lorenzo Sonego** luvuin 6–4, 6–1. 
Kontinen ja Struff eivät pelanneet kertaakaan yhdessä ennen kauden ensimmäistä Grand Slam -turnausta. Jännitystä oli siis varmasti ilmassa ennen keskiviikon ensimmäistä ottelua, vaikka Kontinen ei sitä myöntänytkään. 
– Ensimmäinen ottelu yhdessä on aina pieni kysymysmerkki. Mutta ei ollut hirveästi erilaista tunnetta ennen ottelua verrattuna aiempiin turnauksiini, kuittasi Kontinen, joka kiersi viime vuoden lopulle saakka nelinpeliturnauksia australialaisen **John Peersin** kanssa. 
Tekemistä helpotti sekin, että Kontinen ja Struff ehtivät lämmitellä yhdessä jo tiistaina.
– Oli hyvä juttu, että saimme pelattua harjoittelupisteitä eikä ottelun alussa tarvinnut käydä enää kaikkea läpi, Kontinen kertoi.
Tuulinen sää vaikeutti pelaamista. 
– Oli harvinaisen tuulista. Kyllähän täällä (Australia) monesti tuulee, mutta ei sillä tavalla kuin tänään. Palautuksissa oli hakemista ennen kuin siihen tuuleen tottui. Puuskittainen tuuli on todella haastava, mutta totuimme siihen tuuleen kuitenkin nopeasti, Kontinen kertasi.
Toisella kierroksella Kontinen ja Struff kohtaavat joko serbialaisparin **Nikola Cacix** / **Dusan Lajovic** tai 15. sijalle rankatun argentiinalaisranskalaisen kaksikon **Maximo Gonzalez** / **Fabrice Martin**. 
_Henri Kontista haastatteli Helen Scott-Smith._
**Lue lisää:**
[Henri Kontinen aloitti uuden parinsa kanssa ryminällä](https://yle.fi/urheilu/3-11169489)
[Nelinpeliparia vaihtanut Henri Kontinen on innoissaan uudesta alusta: "On tässä vähän erilainen fiilis"](https://yle.fi/urheilu/3-11166295)
[Kontisen uusi pari muistaa edelleen, kuinka suomalainen pöllytti häntä vuonna 2010 – "Henri ei pelaisi kanssani, jos en olisi riittävän sitoutunut"](https://yle.fi/urheilu/3-11166017)
Karhulan linja-autoaseman purkaminen on alkanut – tuo muutoksia bussiliikenteeseen
Linja-autoasema on ollut tyhjillään parin vuoden ajan.
Karhulan linja-autoaseman purkaminen on alkanut Kotkassa.
Purkutyöt aiheuttavat muutoksia linja-autoliikenteeseen torstaista alkaen. 
Karhulasta Sammonkadun suuntaan lähtevät paikallisbussit käyttävät Vesitorninkadun pysäkkiä. Karhulasta Alhströmintien suuntaan lähtevät paikallisliikenteen vuorot lähtevät puolestaan laiturilta 10 Vesitorninkadulta ns. Vessun pysäkiltä.
Kaukovuorot ja moottoritietä pitkin kulkeva 1M-vuoro Kotkasta Haminaan lähtevät edelleen linja-autoasemalta.
Järjestely jatkuu ainakin toukokuulle saakka.
Vuonna 1960 valmistunut Karhulan linja-autoasema on ollut pari vuotta tyhjillään. Asema päätettiin purkaa, koska sen kunnostamista pidettiin liian kalliina.
Konkurssien määrä kasvoi viime vuonna etenkin rakennusalalla
Konkurssien määrä väheni kaupan sekä kuljetuksen ja varastoinnin päätoimialoilla.
Konkurssien määrä kasvoi Suomessa viime vuonna, kertoo [Tilastokeskus](http://tilastokeskus.fi/til/konk/index.html). Suomessa pantiin viime vuonna vireille 2 597 konkurssia, mikä oli 2,5 prosenttia enemmän kuin vuotta aiemmin. 
Konkurssiin haetuissa yrityksissä työskenteli yhteensä 12 526 henkeä, mikä oli 3,4 prosenttia enemmän kuin vuonna 2018.
Konkursseja nähtiin erityisesti rakennusalalla. Rakentamisen päätoimialalla pantiin viime vuonna vireille 516 konkurssia, mikä on 8,4 prosenttia enemmän kuin vuotta aiemmin. Konkurssiin haetuissa rakennusalan yrityksissä työskenteli hieman yli 3 700 ihmistä.
Konkurssien määrä väheni kaupan sekä kuljetuksen ja varastoinnin päätoimialoilla. Kaupan päätoimialalla pantiin viime vuonna vireille 463 konkurssia, mikä on 6,3 prosenttia vähemmän kuin vuotta aiemmin.
**Lue myös:**
[Konkurssien määrä kasvoi viime vuodesta tasan 21,0 prosenttia](https://yle.fi/uutiset/3-10460944)
Tervolan Leiri-Kätkän kiinteistö saa uuden omistajan 
Kunta myy verkkohuutokaupassa olleen kiinteistön 47 000 eurolla.
Tervolan kunta myy verkkohuutokaupassa myynnissä olleen Leiri-Kätkän kiinteistön. 
Kunnanhallitus on hyväksynyt korkeimman tarjouksen ja myy kiinteistön 47 500 eurolla.
Leiri-Kätkä on ollut viime vuodet kunnan omassa käytössä. Siellä on toiminut muun muassa seutuopisto ja lisäksi se on ollut kyläläisten kokoontumispaikkana.
Yli 50 vuotta vanha rakennus on laajemman peruskorjauksen tarpeessa.
Tervolan kunta on aikaisemmin myynyt alun toistakymmentä koulua, viimeisimpinä näistä Koivun ja Lehmikummun koulut.
Uudessa sairaalassa enemmän parkkipaikkoja asiakkaille – nyt auton voi jättää myös pääoven lähelle
Uudessa sairaalassa pysäköintipaikkoja on 140 asiakkaalle
Kainuun uudessa sairaalassa on hieman enemmän pysäköintipaikkoja asiakkaille kuin vanhassa sairaalassa. Sotkamontien puoleisen pysäköintialueen lisäksi auton voi jättää nyt parkkiin sairaalan pääoven vieressä olevalle parkkipaikalle. Molemmilla alueilla on myös henkilökunnan pysäköintipaikkoja.
Sairaalainsinööri **Veli-Pekka Mustosen** mukaan pysäköintipaikkoja on 140 asiakkaalle. Lisäys ei ole suuri, sillä paikkoja on 10–20 enemmän kuin ennen.
Mustonen uskoo, että parkkipaikkojen muutos voi aiheuttaa hieman hämmennystä. Siksi sairaalaan saapumiseen kannattaa varata normaalia enemmän aikaa.
– Uudet pysäköintipaikat ovat olleet käytössä maanantaista lähtien. Asiakkaat ovat löytäneet uudet paikat kohtuudella, mutta aina, kun ympäristössä tehdään muutoksia, autot ovat osin väärässä paikassa.
Asiakaspysäköinti on edelleen maksullista.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Kittilän hallintojohtaja lähtee töihin Siikajoelle
Kunta hakee sijaista Sanna Ylinammalle.
Kittilän kunnan hallintojohtaja **Sanna Ylinampa** siirtyy töihin Siikajoelle. Ylinampa on valittu Siikajoen kunnan vs. hallintojohtajan määräaikaiseen virkasuhteeseen. Ylinamman työt alkavat Siikajoella maaliskuun alkupuolella ja kestävät lokakuun alkuun asti.
Kittilän kunnanhallitus myönsi tiistaina hänelle runsaan seitsemän kuukauden virkavapaan. Samalla kunta julistaa haettavaksi hallintojohtajan viransijaisuuden.
Ylinampa on työskennellyt aiemmin [Kittilän viransijaisena kunnanjohtajana](https://yle.fi/uutiset/3-10460633).
Vihdoinkin pari päivää pakkasta – Lahden kaupunki laittaa lumitykit laulamaan
Lenkkeilijöitä pyydetään kulkemaan varovasti Urheilukeskuksen latualueilla perjantaihin asti.
Lahden kaupunki on aloittanut keskiviikkoaamuna kiivaan lumetustyön hyödyntääkseen lyhyen pakkasjakson. Urheilukeskuksen ladut pidetään suljettuina tästä aamusta perjantaiaamupäivään, jotta tykeillä saadaan tehtyä mahdollisimman paljon lunta ja latua hiihtäjiä varten. 
Alueella liikkuu paljon työkoneita, ja lenkkeilijöiden pyydetään olevan valppaana. Maastoon on laitettu kylttejä ja nauhoja, jotta liikkujat tietävät pysyä alta pois.
"Vähän se on ollut tuulimyllyjä vastaan taistelemista" – EU:n lyijykielto puhuttaa Kajaanin ampujia
Lyijykielto tulisi näkymään myös ampumaradoilla. 
Euroopan kemikaaliviraston suunnittelema [uusi säädös kieltäisi lyijyä sisältävät panokse](https://yle.fi/uutiset/3-10972936)t, mikä vaikuttaisi selvästi myös ampumaurheiluharrastajiin. Moni harrastaja joutuisi todennäköisesti uusimaan aseensa.
Lyijykielto tulisi näkymään myös ampumaradoilla. Kajaanin ampujat ry varautuu pahimmillaan massiivisiin muutoksiin ylläpitämällään haulikkoradalla, mikäli uusi ympäristölupa niin vaatii.
Yhdistyksen puheenjohtaja **Ahti Kärkkäisen** mukaan Kajaanin haulikkoradan ympäristöön ammutaan noin 2 400 kiloa hauleja vuodessa, mutta tehdyissä tutkimuksissa ei ole havaittu, että lyijyä olisi liuennut maaperään tai vesistöihin.
– Odotamme ympäristölupapäätöstä, joka rajaa maastotekijät. Totta kai siihen varaudutaan, että pahimmillaan joudumme tekemään massiivisiakin siirtoja. Toivottavasti siihen ei ole meidän osalta pakko mennä, Kärkkäinen sanoo.
Kärkkäisen mukaan lyijykielto on puhuttanut reippaasti harrastajien kesken. 
– On ollut parran pärinää ja asiallistakin keskustelua. Tietenkin kattojärjestöjen, Suomen ampumaurheiluliiton ja Metsästysliiton kautta yritämme vaikuttaa asiaan. Vähän se on ollut tuulimyllyjä vastaan taistelemista, Kärkkäinen toteaa. 
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Mikkelipuistoyhdistys saa 90 000 euroa tukea Mikkeliltä
Mikkelin kaupunginhallitus päätti maanantaina jatkaa Mikkelipuistoyhdistys ry:n tukemista.
Mikkeli jatkaa kumppanuussopimustaan Mikkelipuistoyhdistys ry:n kanssa tänä vuonna.
Tänä vuonna yhdistystä rahoitetaan 90 000 eurolla. Viime vuonna kaupunki rahoitti Mikkelipuistoa 120 000 eurolla.
Yhtenä Mikkelin kaupunginhallituksen sorvaaman sopimuksen ehtona on ollut, että Mikkelipuistoyhdistys ulkoistaa ravintolatoimintansa.
Elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskuksen mukaan ravintolatoimintaa ei kuitenkaan voida ulkoistaa, koska tuolloin ravintolarakennuksen käyttö ei vastaa tuen myöntämiselle asetettuja edellytyksiä.
Mikkelin kaupunginhallitus hyväksyi alkuviikolla Mikkelipuistoyhdistyksen Ely-keskuksen lausuntoon pohjautuvat perustelut sille, ettei se ole ulkoistanut ravintolatoimintaansa aiemman sopimuksen mukaisesti.
Kumppanuussopimuksen tarkoituksena on varmistaa Mikkelipuiston toiminnan jatkuvuus ja kehittyminen.
Mikkelipuisto on yksi Mikkelin matkailun kärkikohteista ja asukkaiden virkistyskohde. Vuosittain Mikkelipuistossa vierailee noin 110 000 kävijää. Puisto työllistää kesäkuukausina yhteensä noin 20 henkilöä erimittaisiin työsuhteisiin.
Mikkelipuisto on myös yksi tammikuussa lanseerattavan Saimaa Central Parkin kohteista.
**Lisää aiheesta:**
[Mikkelipuiston ratikka avataan yleisölle – vaunun vanha ilme halutaan säilyttää](https://yle.fi/uutiset/3-10879614)
[Mikkeli sai ensimmäisen raitiovaununsa –  käyttötarkoitus vielä harkinnassa](https://yle.fi/uutiset/3-10782518)
Liikenneruuhkat helpottavat Kehä ykkösellä Espoossa
Ojaan suistunut rekka saadaan nostettua näillä hetkillä ja liikenne sujuu pian normaalisti. 
Ruuhkat helpottavat pian Espoossa Turunväylällä. Poliisista kerrotaan, että rekka saadaan pian nostettua takaisin tielle onnettumuuspaikalla. Tarkempi paikka on Turunväylän liittymän ja Turvesuontien välillä.
Rekka törmäsi kaiteeseen tietyön kohdalla aamulla kello kuuden maissa. Rekan perään törmäsi vielä henkilöauto. 
Aamun aikana Kehä ykkönen on ollut onnettumuuspaikalla välillä suljettuna. 
HKScan investoi kuusi miljoonaa Raumalle – uusii vain kaksi vuotta sitten valmistuneen teurastuslinjaston
Investoinnin myötä teurastusprosessin käsittelykapasiteetti Raumalla kasvaa noin viidenneksellä.
HKScan investoi noin kuusi miljoonaa euroa Rauman siipikarjayksikköön. Kaksi vuotta sitten käyttöön otettu teurastuslinjasto uusitaan kokonaan, HKScan kertoo tiedotteessaan.
– Uusimme Rauman siipikarjayksikön tuotantoprosessin koko alkupään, sillä se ei täytä konsernin nykyisen johdon edellyttämää vaatimustasoa, toteaa toimitusjohtaja **Tero Hemmilä**.
Investointi parantaa Hemmilän mukaan merkittävästi tehtaan tuottavuutta ja toiminnan luotettavuutta. Se varmistaa, että Raumalla pystyään vastaamaan kasvavaan kysyntään. Siipikarjatuotteiden kysyntä ja myynti Suomessa ovat Hemmilän mukaan kasvaneet ennakoitua nopeammin.
– Investoinnin myötä teurastusprosessin käsittelykapasiteetti kasvaa noin 20 prosentilla ja raaka-ainesaanto noin 10 prosentilla. 
 Investointi toteutetaan vaiheittain tämän vuoden loppupuolella. Nykyinen teurastuslinjasto poistetaan käytöstä. 
HKscanin uusi tuotantolaitos Raumalla kärsi alussa merkittävistä käynnistysvaikeuksista, jotka rasittivat konsernin tulosta.
Lasse Lehtisen kolumni: Kun Kekkonen niin minäkin – näin lähdin lomalle Jugoslaviaan 1967
Kirjailija Lasse Lehtinen palaa kolumnissaan nuoruutensa varhaisiin vuosiin ja muistoihin, joihin liittyvät hänen ensimmäinen yksin tehty ulkomaanmatkansa, sosialismin erilaiset sävyt eri puolilla maailmaa ja ihmiskunnan vaaran päivät. Maailma muuttui ja sen mukana myös ihmisten arvomaailma. Erityisesti nuoret havahtuivat yhteiskunnallisiin ongelmiin ja halusivat parantaa maailmaa mutta samalla huomasivat vaikutusmahdollisuutensa, Lehtinen kirjoittaa.
Adrianmeren sinisestä turkoosiin vaihtuva väri, veden kirkkaus ja auringonpaiste kaiken tämän yllä olivat maalaispojalle mieliinpainuva elämys. Ilman lämpö oli jotain, mitä ei Suomessa kesälläkään ollut tarjolla. Olin ensimmäisellä pitkällä ulkomaanmatkallani kesällä 1967.
Olin ostanut itselleni kaksikymmenvuotislahjaksi seuramatkan Jugoslaviaan. Sitä ennen olin käynyt koulun luokkaretkellä Tukholmassa ja kielikurssilla Britanniassa, kerran Tallinnassa ja kerran Leningradissa. Mutta Adrian rannikolla olin ensimmäisen kerran matkoilla aivan yksin.
Urho Kekkonen oli vieraillut maassa neljä vuotta aikaisemmin presidentti Titon kutsusta. Presidentit saapuivat avoautolla Serbian osavaltioon vilkuttamaan tien varrella seisoville ihmisille. Belgradissa kaupunkilaiset oli komennettu heittämään kukkia saattueen tielle.
Aurinkoinen laivamatka Titon huvipurrella Galebilla päättyi Brionin saarelle. Tuolla retkellä syttyi myös romanssi Kekkosen ja presidentin seurueeseen kuuluneen Anita Hallaman kanssa. Tito vietti kesät luksushuvilallaan Istrian niemimaan kärjessä. Hänellä oli kolme yksityistä eläintarhaa, joista yksi oli Brionissa.
Tito oli kuin muutkin sosialistimaiden johtajat. Hänen arvostelemisensa oli ankarasti kielletty, kansa eli kurissa ja nuhteessa, mutta itse hän eli ylellistä elämää. Tito rakasti kauniita naisia, loistoautoja, kalliita purjeveneitä ja amerikkalaisia elokuvia. Hänellä ja hänen rehevällä vaimollaan Jovankalla oli lopulta käytössään toistasataa huvilaa ja palatsia eri puolilla maata lahjoina kiitolliselta kansalta.
Pelkästään pariskunnan arkirutiineista huolehti useampi sata henkilöä. Suurimmalla osalla heistä ei ollut kuukausiin mitään tekemistä. He tulivat työpaikoilleen joka päivä vain odottamaan, tarvitaanko heitä. Juna vaunuineen ja sen kymmenet työntekijät olivat viikosta toiseen lähtövalmiina, niin myös lukuisat autonkuljettajat ympäri maata.
Yksityinen laivasto kulutti sekin runsaasti rahaa, vaikka alukset ja henkilökunta seisoivat kuukaudesta toiseen ankkurissa. Tito kuoli 87-vuotiaana vuonna 1980. Hän oli kolmatta kertaa naimissa, mutta erosi Jovankasta juuri ennen kuolemaansa. Tito on haudattu Belgradiin.
Suomi sairastui Tukholman syndroomaan.
Mitä me siihen aikaan ymmärsimme vaikkapa ilmiöstä nimeltä ”suomettuminen”? Emme juuri mitään, koska elimme sitä elämää, jota muukin Suomi eli. Suomen kansa joutui sodan jälkeen rakentamaan Neuvostoliitosta ja sen johtajista sellaisen uuden kuvan, jonka se saattoi hyväksyä. Niinpä kuva Stalinista muuttui hyväntahtoiseksi ”kansojen isäksi”, jonka yllättävä suopeus suomalaisia kohtaan herätti jopa kiitollisuuden tunteita.
Stalin oli ollut kuin ankara isä, joka yllättäen laski remminsä eikä lyönytkään lasta, jonka pelko vaihtui hetkessä kiitollisuudeksi. Vuosien mittaan Suomen ja Neuvostoliiton suhde alkoi muuttua panttivangin ja sieppaajan suhteeksi, jossa panttivanki hetki hetkeltä ymmärsi paremmin sieppaajan perusteluja. Suomi sairastui Tukholman syndroomaan.
Se on nimitys psykologiselle tilalle, jossa vastoin tahtoaan kaapatuille henkilöille kehittyy myötämielinen suhtautuminen kaappaajiinsa. Taudista kärsivät saattavat antaa jälkeenpäin vangitsijoistaan heille myötämielisiä todistuksia.
Ruvettiin järjestämään juhlia, joissa kiitettiin Leniniä Suomen itsenäisyydestä ja kehuttiin mainiota yya-sopimusta. Järjestettiin juhla jopa sen kunniaksi, että oli kulunut 10 vuotta siitä, kun Suomi sai takaisin Porkkalan.
Yya-sopimuksesta ei milloinkaan ollut varsinaista sotilaallista hyötyä Neuvostoliitolle. Siellä lähdettiin realistisesti siitä, että tosi paikan tullen toinen puoli Suomesta, asekätkijät ja muut parantumattomat hatut, lipeää sopimuksen velvoitteista.
Suomen sisäpolitiikassa sopimuksen liturginen painoarvo sen sijaan oli musertava. Sopimus oli virallisen myssypolitiikkamme valtioviisaudeksi ylistämä. Jokainen valtiollinen puheenvuoro sisälsi aina viittauksen siihen. Yksikään suomalainen ei uskaltanut sitä haastaa, ja se riitti Moskovalle.
Kuubalaiselle järjestelmälle annettiinkin osuva nimi: cha-cha-cha-sosialismi.
Kuubasta tuli 1960-luvun lopulla maailman nk. edistyksellisen nuorison lemmikki. Saari on kaunis, paratiisimainen, sen kansa on roduiltaan sekoittunutta ja paikallisen sanonnan mukaan kuuliaista mutta tarvittaessa julmaa. Kaikista sosialistimaista, joissa olen vieraillut, Kuuba poikkeaa yhdessä suhteessa edukseen: siellä on aina aurinkoa ja musiikkia. Jos nämä kaksi elementtiä olisi poistettu, maa olisi ollut yhtä kansandemokraattisen harmaa kuin muutkin Neuvostoliiton alusmaat. Kuubalaiselle järjestelmälle annettiinkin osuva nimi, ”cha-cha-cha-sosialismi”.
Kuuban vallankumous, niin kuin kumoukset yleensä, alkoi parempien perheiden poikien puuhasteluna. Aatteeltaan ja ajatuksiltaan Fidel Castro ja hänen kaverinsa olivat jonkinlaisia nuorsuomalaisia, mutta perin juurin suivaantuneita diktaattori Fulgencio Batistan komentoon. Yhdysvaltojen mafia oli korruptoituneen Batistan tuella tehnyt Kuubasta alusmaansa.
Kukaan ei ensin oikein ottanut vuoden 1959 kumousta tosissaan. Muulle maailmalle se näytti uuden ajan operettivallankumoukselta. Yhdysvalloille oli yllätys, että uudet vallanpitäjät eivät suostuneet kompromisseihin. Vielä suurempi yllätys se oli järjestäytyneelle rikollisuudelle, joka olisi halunnut Castron kanssa uusia sopimukset, jotka sillä oli ollut Batistan kanssa. Havanna oli tietenkin ollut myös uhkapelien kaupunki. Kun kaupunki sulkeutui, mafian oli pakko perustaa Las Vegas keskelle erämaata.
Havanna oli kuin yksi suuri ilotalo, josta saattoi ostaa palveluja mitä kummallisimpiin makuihin. 
Havannassa oli lääkäreitä enemmän kuin yhdessäkään toisessa Latinalaisen Amerikan maassa, mutta he eivät tehneet kansanterveystyötä vaan palveluksia amerikkalaisille naisille, joiden kotivaltioissa abortti oli kielletty.
Hollywoodista lähetettiin filmiryhmiä kuvaamaan sissien taistelua. Pojat radikalisoituivat vuorilla, etenkin kun näkivät, miten julmia hallituksen joukot saattoivat olla sissejä ja heidän auttajiaan kohtaan. Sissisodan sääntöjen mukaisesti Castron joukot hankkivat hyvillä teoillaan maaseudun köyhien tuen.
Ihmiskunnan vaarallisin päivä oli 27.10. 1962.
Kuuba solmi diplomaattiset ja kaupalliset suhteet Neuvostoliittoon vuoden 1960 alkupuolella ja
Castro aloitti sotilaallisen yhteistyön Neuvostoliiton kanssa. Kuubaan oli tarkoitus sijoittaa USA:n-vastaisiin ydiniskuihin kykeneviä Neuvostoliiton asevoimien joukkoja. Neuvostoliiton Kuuban-joukkojen suurin iskuvoima oli viidellä ohjusrykmentillä, joilla oli yhteensä muutamia kymmeniä ydinohjuksia.
Yhdysvaltain presidentti John F. Kennedy ilmoitti televisiopuheessaan, että hyökkäys Kuubasta kostettaisiin Neuvostoliitolle, ja asetti saarron, joka esti enempien ohjusten laivaamisen Kuubaan. Lokakuun 27. päivää 1962 on sanottu ”ihmiskunnan historian vaarallisimmaksi päiväksi”. Silloin U-2-kone ammuttiin alas Kuuban yllä, ja Neuvostoliiton kuljetusalukset lähestyivät Yhdysvaltain määrittämää saartorajaa.
Tilanne raukesi seuraavana päivänä, kun neuvotteluyhteys saavutettiin. Nikita Hruštšov käännytti kuljetukset takaisin ja ilmoitti vetävänsä neuvostoliittolaiset ohjukset pois Kuubasta. Kriisin jälkeen supervallat avasivat niin sanotun kuuman linjan, suoran yhteyden suurvaltajohtajien välille, estääkseen ydinsodan syttymisen.
Teksti: Lasse Lehtinen
_[Maaseudulta maailmalle -sarja nyt kokonaan Areenassa. Katso heti!](https://areena.yle.fi/1-50265860)_
Tiet ovat paikoin liukkaita Etelä-Suomessa – autoilija voi yllättyä pitkän lämpimän jakson jälkeen
Etenkin Uudellamaalla on aamupäivällä paikoin liukas ajokeli.
Etelä-Suomessa ja etenkin Uudellamaalla on aamupäivällä paikoin liukas ajokeli, kertovat Ilmatieteen laitos ja Helsingin tieliikennekeskus. Etelässä lumi- tai räntäsade vaikeuttaa liikennettä.
Aamukahdeksaan mennessä säävaroituksia ei kuitenkaan ollut annettu millekään Suomen maa-alueille. Liikennesää voi Ilmatieteen laitoksen mukaan yllättää autoilijoita, kun viime aikojen syyskelin sijaan maanteillä on nyt normaali talvikeli.
Suomessa on pitkälti selkeä mutta melko tuulinen päivä. Sää on viilentynyt.
Kovasta tuulesta varoitetaan kaikilla merialueilla, ja paikoin voimassa on aallokkovaroitus.
Etelä-Karjalan pelastuslaitos muistutti Twitterissä, että jäät ovat erittäin heikkoja. Jäillä liikkuminen on syytä jättää kokonaan väliin, tviitissä todettiin.
Maksuttomien rollaattorimatkojen kellonaikojen laajennus Fölin busseissa ei saa kannatusta joukkoliikennejohtajalta
Turun vanhusneuvosto esittää, että nykyiset rajoitukset poistuisivat kokonaan.
Turun joukkoliikennepalvelujohtaja Sirpa Korte ei kannata maksuttomien rollaattorikyytien laajennusta Turun seudun joukkoliikenteen eli Fölin busseissa. 
Turun vanhusneuvosto esittää, että nykyiset kellonaikarajoitukset poistuisivat. Perusteluna on ikääntyneiden ihmisten osuuden kasvu ja heidän matkustustarpeensa.
Nykyisin maksuttomuus on keskitetty arkisin klo 9–13 väliselle ajalle. 
Korten mukaan maksuttomuus vaikeuttaisi matkustamista ruuhkabusseissa. Lisäksi taloustilanne ei anna mahdollisuutta laajentaa joukkoliikenteen maksuttomuutta. Joukkoliikennelautakunta käsittelee asiaa tänään. 
Voimakas räjähdys asuintalossa Norrköpingissä – Aftonbladet: Kohteena oli rikollisjengin johtohahmo
Useat ihmiset saivat lieviä vammoja. Porraskäytävän asukkaat on evakuoitu.
Ruotsissa Norrköpingissä voimakas räjähdys on ravistellut asuintaloa Hagebyn kaupunginosassa. Useiden ihmisten kerrotaan haavoittuneen lievästi.
Poliisi on vahvistanut, että kyseessä oli räjähde talon porraskäytävässä. 
Ruotsin median mukaan tapauksen uskotaan liittyvän rikollisjengien väliseen sotaan. Poliisi ei ole kommentoinut motiivia.
[Aftonbladet-lehden mukaan](https://www.aftonbladet.se/nyheter/a/vQ1wWw/ledargestalt-i-mc-gang-maltavla-for-bombdad-i-norrkoping) kohteena oli rikollisen "No Surrender" -moottoripyöräkerhon johtohahmo. 
Räjähdys tapahtui tiettävästi rakennuksen toisessa kerroksessa noin kello kuudelta paikallista aikaa. Poliisi ja pelastuslaitos saivat hälytyksen kello 6.18.
– Se oli voimakas räjähdys. Olemme evakuoineet asukkaat portaikosta, pelastustoimen edustaja **Lennart Ågren** kertoi [Aftonbladet-lehden mukaan](https://www.aftonbladet.se/nyheter/a/GGgBLq/kraftig-explosion-i-bostadshus-i-norrkoping). Useat rakennuksen ikkunoista ovat särkyneet. 
Räjähdys sytytti tulipalon, mutta pelastustyöntekijät ovat sammuttaneet sen.
Poliisi on tapahtumapaikalla ja on eristänyt alueen. Rikostekninen tutkinta on aloitettu.
Aftonbladet: Jengiä vastaan useita hyökkäyksiä
Aftonbladet kertoo, että "No Surrender" -ryhmää vastaan epäillään tehdyn useita näyttäviä väkivallantekoja. 
Tällaisia olivat kaksoismurha yökerhon edustalla Norrköpingissä 5. joulukuuta, pommi-isku kerrostalon luona Linköpingissä 7. kesäkuuta ja räjähdys strippiklubilla Örebrossa 26. kesäkuuta.
[Ruotsin televisio SVT kertoo](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/ost/gangkrig-ligger-bakom-morgonens-bombdad-i-norrkoping), että räjähdyksen kohteena olleessa asunnossa on kirjoilla 37-vuotias mies, jolla on tiettävästi vahva yhteys 5. joulukuuta yökerhon luona ammuttuun mieheen.
– En kutsuisi miestä johtohahmoksi, mutta ehdottomasti hän on kytköksissä tuohon maailmaan ja ryhmittymään. Siksi on erittäin todennäköistä, että räjähde oli tarkoitettu tälle miehelle. Ja silloin on tämä on täysin selvää jatkoa meneillään olevalle jengien välienselvittelylle, journalisti ja fd Veckansin rikostoimittaja **Joakim Palmkvist** sanoi SVT:lle.
Räjähdeiskut huolettavat Ruotsissa
Tapausta tutkitaan joko murhan yrityksenä tai yleisvaarallisena tuhotyönä.
Norrköpingin tapauksen taustoista ei ole vielä tietoa, mutta Ruotsia ovat järkyttäneet räjähteillä tehdyt iskut. 
Vuonna 2019 maassa tehtiin kaikkiaan 257 tällaista iskua, kun edellisvuonna 2018 luku oli 162. 
Rikolliset näyttävät ottaneen räjähteet välienselvittelyjensä välineeksi.
– Aiemmin näissä käytettiin käsikranaatteja. Nyt näemme, että niiden sijaan käytetään kotitekoisia panoksia aseina konflikteissa. Joko vahingoittamiseksi tai pelottelemiseksi, , operatiivinen päällikkö **Stefan Hector** Ruotsin poliisin kansallisesta Noa-yksiköstä sanoi [Ruotsin televisiolle SVT:lle](https://www.svt.se/nyheter/inrikes/antalet-sprangdad-okar-kraftigt-i-sverige).
– Tässä on uutta häikäilemättömyyttä, kun räjäytellään paikoissa, joissa ihmiset oleskelevat eikä välitetä heidän loukaantumisestaan.
Edellisen kerran Ruotsia järkyttivät räjähdykset Tukholman keskustassa viime viikolla, kun Östermalmilla räjähti asuintalossa. Keskiviikkona Ruotsin [poliisi kertoi pidättäneensä](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/stockholm/en-person-gripen-for-explosionen-pa-ostermalm) yhden ihmisen räjähdyksestä epäiltynä. 
**Aihepiiristä aiemmin:**
[Poliisi Tukholman kerrostaloräjähdyksistä: Raja on ylitetty, tekijä ei välittänyt sivullisista uhreista](https://yle.fi/uutiset/3-11169197) 21.1.2020
[Tukholmassa kaksi räjähdystä yöllä kerrostaloissa – yksi loukkaantunut](https://yle.fi/uutiset/3-11167719) 21.1.2020
[Poliisi: Tukholman keskustassa tapahtuneessa räjähdyksessä ei viitteitä terrorismista](https://yle.fi/uutiset/3-11155148) 13.1.2020
[Tukholman keskustassa ja Uppsalassa räjähdyksiä yön aikana](https://yle.fi/uutiset/3-11154205) 13.1.2020
**Aiheesta muualla:**
SVT: [Explosion i bostadshus i Norrköping – flera skadade](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/ost/explosion-i-bostadshus-i-norrkoping-flera-skadade) 22.1.2020
Aftonbladet: [Kraftig explosion i bostadshus i Norrköping](https://www.aftonbladet.se/nyheter/a/GGgBLq/kraftig-explosion-i-bostadshus-i-norrkoping) 22.1.2020
Taitoluistelun EM-kisoista odotetaan historiallisia hyppyjuhlia – ensikertalaisille povataan jopa kolmoisvoittoa
Naisten viime vuoden EM-mitalikolmikko ei ole Grazissa mukana puolustamassa mitalejaan. 
Taitoluistelun Euroopan mestaruudet ratkotaan keskiviikosta alkaen Grazissa Itävallassa, jossa Suomella on kuusi edustajaa. Naisissa Suomea edustavat **Emmi Peltonen**, **Jenni Saarinen** ja **Linnea Ceder**, miehissä **Roman Galay** ja jäätanssissa pari **Yuka-Orihara**–**Juho Pirinen**.
Naisten sarjassa tilanne on poikkeuksellinen: yksikään aiempien vuosien EM-mitalisteista ei ole tällä kertaa mukana, joten naisissa saadaan varmuudella uusi mitalikolmikko. 
Hallitseva Euroopan mestari, Venäjän **Sofia Samodurova**, jäi maansa mestaruuskisoissa vasta yhdeksänneksi, eikä saanut edustuspaikkaa. EM-hopeamitalisti ja olympiavoittaja **Alina Zagitova** on parhaillaan tauolla motivaatio-ongelmien takia.
Viime vuonna sensaatiomaisesti EM-pronssille yltänyt suomalaistähti **Viveca Lindfors** on kärsinyt selkävaivasta, eikä ole puolustamassa arvokisamitaliaan. 
Lindforsin menestyksen täydensi vuosi sitten Minskissä Emmi Peltonen kahdeksannella sijallaan. Lindforsin ja Peltosen yhteenlaskettujen sijoitusten ansiosta Suomi sai täksi vuodeksi naisten sarjaan kolme edustajaa.
Suomen mestaruuden joulukuussa voittanut Peltonen, 20, on kokenut arvokisakävijä. Kesän ja alkusyksyn vammat selättänyt Peltonen on SM-kisojen perusteella päässyt hyvään kuntoon ja lähtee hakemaan parannusta viime vuoden kahdeksanteen sijaansa.
Peltosen lisäksi Suomea edustavat Jenni Saarinen ja Linnea Ceder, jotka ovat molemmat aikuisten arvokisojen ensikertalaisia. 
Saarinen, 20, luisteli lokakuun Finlandia Trophyssa kauden kotimaisen kärkituloksen 181,20, jolla hän kiilasi Suomen kaikkien aikojen tilastossa kolmanneksi. Huippupisteillä olisi vuoden takaisissa EM-kisoissa irronnut viides sija. 
17-vuotias Ceder on parantanut tällä kaudella ennätystään roimasti. Espoon Jäätaiturien luistelija saavutti joulukuussa uransa ensimmäisen aikuisten SM-mitalin ja pääsee nyt kokemaan myös arvokisat.
Naisten EM-historian ensimmäiset neloishypyt?
Alkukauden tulosten perusteella ennakkosuosikit tulevat tänäkin vuonna Venäjältä. Syksyn GP-sarjaa hallinneet **Alena Kostornaja**, **Anna Shtsherbakova** ja **Aleksandra Trusova** ovat vieneet maailmanrankingin kolme kärkisijaa. 
Huimia pistesaldoja, kukin yli 240 pistettä, tällä kaudella kerännyt kolmikko harjoittelee yhdessä Moskovassa menestysvalmentaja **Eteri Tutberidzen** ryhmässä.
15-vuotiaat Shtsherbakova ja Trusova ovat EM-kilpailujen nuorimmat osallistujat, ja ainoat, jotka ovat onnistuneet neloishypyissä kilpailuissa. Onkin hyvin mahdollista, että Grazissa nähdään EM-kisojen historian ensimmäiset neloishypyt naisten sarjassa. 
Venäläiskolmikon väliin pyrkii useita haastajia, etunenässä Puolan **Jekaterina Kurakova**, joka on nostanut tällä kaudella ennätyksekseen 201,47. Venäläissyntyinen Kurakova, 17, sai lokakuussa Puolan kansalaisuuden ja siten myös maan edustusoikeuden.
Yksi yllättäjä saattaa olla Azerbaidzanin **Jekaterina Rjabova**, joka on niin ikään syntynyt Venäjällä. Viime vuoden EM-jäillä 12:nneksi sijoittunut luistelija voi tänä vuonna hätyytellä jopa mitalisijoja. 
2000-luvun venäläistähden **Jevgeni Plushenkon** valmentama 16-vuotias on luistellut tällä kaudella ennätyksensä 187,77.
Fernandezin jälkeinen aika
Myös miesten sarjassa ainakin Euroopan mestari vaihtuu. Espanjalaistähti **Javier Fernandez** lopetti viime vuonna menestyksekkään uransa voitettuaan Euroopan mestaruuden seitsemättä kertaa peräkkäin. 
Viime vuoden hopea- ja pronssimitalistit, Venäjän **Aleksander Samarin** ja Italian **Matteo Rizzo**, tavoittelevat myös tänä vuonna nousua palkintokorokkeelle.
Varteenotettavia mestariehdokkaita ovat myös tuore Venäjän mestari **Dmitri Aliev** ja Grand Prix -finaalissa kolmannella sijallaan säväyttänyt Ranskan **Kevin Aymoz**. 
Italian mestaruuskisoissa Rizzon kukistanut 17-vuotias **Daniel Grassl** on niin ikään yksi ennakkosuosikeista.
Viime vuonna 32:nneksi sijoittunut Suomen Roman Galay on noussut tällä kaudella uudelle tasolle. Viime vuonna 21-vuotias ei päässyt vapaaohjelmakilpailuun, eli 24 parhaan joukkoon.
Tänä vuonna Galayn sijoittuminen selvästi 20:n paremmalle puolelle on alkukauden suoritusten perusteella todennäköistä.
Jäätanssissa Suomen edustajiksi valikoitui pari Yuka Orihara–Juho Pirinen, joka luistelee ensimmäistä kauttaan yhdessä.
_Taitoluistelun EM-kilpailut alkavat keskiviikkona miesten lyhytohjelmakilpailulla. Jäätanssijoiden urakka alkaa rytmitanssilla torstaina ja naisten kilpailu lyhytohjelmilla perjantaina. Jäätanssin ja naisten Euroopan mestarit ovat selvillä lauantaina._
**Lue myös:**
[Emmi Peltonen palasi upealla vapaaohjelmalla Suomen mestariksi – Jenni Saarinen taipui tasaisessa kultataistossa ](https://yle.fi/urheilu/3-11118718)
[Taitoluistelun 17-vuotias olympiavoittaja jättää kilpajäät toistaiseksi – kaiken voittaneella Alina Zagitovalla motivaatio-ongelmia](https://yle.fi/urheilu/3-11118123)
[Suomalaiset huippuvalmentajat vaativat ikärajan nostoa taitoluistelussa, jota tähdittävät nyt 15-vuotiaat venäläiset: "Aikuiset eivät noihin temppuihin pysty"](https://yle.fi/urheilu/3-11111926)
["Olisi ehkä helpompi, jos sä tappaisit ittes" – entiset valmennettavat kertovat menestyneen suomalaisvalmentajan nöyryyttävästä ja alistavasta käytöksestä sekä vuosia jatkuneesta henkisestä väkivallasta](https://yle.fi/urheilu/3-11164048)
Itä-Suomen yliopistosta valmistui ennätysmäärä maistereita: "Olemme valmiita kasvamaan isommaksi"
Yliopiston akateemisen rehtorin mukaan tilanne on koko yliopistoyhteisön ansiota.
Itä-Suomen yliopistossa suoritettiin ylempiä korkeakoulututkintoja enemmän kuin koskaan aiemmin yliopiston kymmenvuotisessa historiassa. Tutkintojen määrä oli viime vuonna 1650, mikä on noin viidennes enemmän kuin vuonna 2017. Toissa vuonna tutkintoja suoritettiin 1591.
Yliopisto ylitti näin ollen jo toista kertaa opetus- ja kulttuuriministeriön kanssa vuosille 2017–2020 sovitun 1430 ylemmän korkeakoulututkinnon vuositavoitteen.
Itä-Suomen yliopiston akateemisen rehtorin **Tapio Määtän** mukaan tilanne on koko yliopistoyhteisön ansiota.
– Meillä on hyvät ja motivoituneet opiskelijat. Yli puolet opiskelijoista on ensisijaisesti halunnut opiskelemaan Joensuuhun tai Kuopioon. Olemme onnistuneet kehittämään sellaiset oppimisprosessit ja tukipalvelut, että opinnot saadaan päätökseen.
Määtän mukaan nykyisten tutkintotavoitteiden reipas ylittyminen kertoo sen, että Itä-Suomen yliopisto on valmis kasvamaan entistä isommaksi. 
– Meillä on hyvä valmius toteuttaa hallituksen toiveet yliopistokoulutuksen lisäämisestä, jos siihen saadaan riittävä rahoitus. Ilman resurssointia se tarkoittaisi opetuksen laadun heikentymistä.
Yliopistojen tutkintotavoitteita aiotaan nostaa vuosina 2021–2024. Vuoteen 2030 mennessä [hallituksen tavoitteena](https://minedu.fi/artikkeli/-/asset_publisher/korkeakoulujen-esitykset-tutkintotavoitteista-vuosille-2021-2024-valmistuivat) on lisätä korkeakoulutettujen määrää 50 prosenttiin 25–34-vuotiaista.
Aisapari haluaa asukkaiden mielipiteitä toiminnastaan
Asukkaat voivat vastata kyselyyn netissä.
Kauhavan, Evijärven, Alajärven, Lappajärven, Vimpelin ja Lapuan alueella selvitetään asukkaiden mielipiteitä kuntien yhteisestä Aisapari-toiminnasta. 
Aisaparin kautta alueella rahoitetaan monenlaisia paikallisia kehittämishankkeita. Nyt halutaan asukkailta tietää, mitä rahoilla pitäisi tehdä. 
Nettikyselyn kautta halutaan selvittää mitä alueen asukkaat arvostavat, pelkäävät ja toivovat, ja mitä he itse ovat halukkaita tekemään kotiseutunsa eteen. 
Kysely löytyy netistä Aisaparin sivuilta. Vastauksia voi antaa helmikuun puoleenväliin saakka.
Raskausajan ultraääniseulontoja ei siirretä Raumalta Poriin
Raumalla suunniteltiin raskaana olevien ultraääniseulontojen siirtämistä Poriin, mutta esittelijä poisti esityksen valiokunnan listalta.
Raumalla ehdotus raskausajan ultraääniseulontojen siirtämisestä Poriin poistettiin tiistaina sosiaali- ja terveysvaliokunnan esityslistalta. Esityksen mukaan varhaisraskauden ultraäänitutkimukset olisi siirretty Satasairaalaan. 
Seulontojen siirtämisuunnitelmaa on perusteltu sillä, että se vapauttaisi Rauman perusterveydenhuollon lääkäreitä muihin tehtäviin. Perusterveydenhuollossa on kärsitty merkittävästä lääkäripulasta.
Seulonnat kuitenkin jatkuvat Raumalla ainakin toistaiseksi, sillä asian esittelijä, toimialajohtaja **Satu Helin** poisti paljon kritiikkiä kansalaisilta saaneen ehdotuksen esityslistalta. 
– Syyt ehdotuksen taustalla eivät poistu mihinkään, mutta tässä vaiheessa on parasta rauhoittaa tilanne. Meneillään on niin paljon muitakin asioita, kuten soteuudistuksen valmistelu.
Raumalla tehdään noin 650 varhaisraskauden seulontaa vuodessa.
Raahen kaupunginvaltuuston puheenjohtaja vaihtuu – Hanna-Leena Mattila keskittyy yhä enemmän eduskuntatyöhön
Puheenjohtajavaihdos tehdään helmikuun lopulla. 
Raahen kaupunginvaltuuston puheenjohtaja eroaa tehtävästään. **Hanna-Leena Mattila** ilmoitti erostaan tiistai-iltana. 
Keskustan kansanedustajana ja eduskuntaryhmän varapuheenjohtajana myös toimiva Mattila siirtyy Raahessa rivivaltuutetuksi. Hän perustelee eroaan eduskuntatyössä kasvaneilla vastuilla sekä perhesyillä.
– Yhteisten asioiden hoitamisen lisäksi elämässä on tärkeää olla aikaa myös perheelle, mikä on yksi vaikuttava tekijä päätöksessäni, Mattila kertoo tiedotteessa.
Hanna-Leena Mattilan eronpyyntö käsitellään kaupunginhallituksessa helmikuun alussa. Raahen kaupunginvaltuusto nimittää uuden puheenjohtajan kokouksessaan helmikuun lopulla. 
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen uutiskirjeemme sähköpostiisi._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?Lataa se tästä!_
Rovaniemen ykköspoliitikko Liisa Ansala nosti 10 000 euroa kokouspalkkioita 5000 euron palkan päälle – valtuusto tukki porsaanreiän nopeasti
Tieto kaupunginhallituksen puheenjohtajan Liisa Ansalan (kesk.) menettelystä yllätti kaupunginvaltuutetut. Valtuusto päätti maanantaina, että jatkossa päätoiminen kaupunginhallituksen puheenjohtaja ei voi saada kokouspalkkioita kuukausipalkkansa päälle.
Rovaniemen kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Liisa Ansala** (kesk.) on nostanut merkittäviä summia kokouspalkkioita kuukausipalkkansa lisäksi. Viime vuonna hän sai kokouspalkkioita noin 10 000 euroa.
Ansala sai lisäksi kuukausipalkkaa kaupunginhallituksen puheenjohtajan kokoaikaisesta tehtävästä viime vuonna vajaat 58 000 euroa. Ansalan kuukausipalkka on 5164 euroa. Palkka- ja palkkiotiedot on saatu Rovaniemen kaupungilta.
Ansala aloitti päätoimisena kaupunginhallituksen puheenjohtajana kuntavaalikauden alkupuolella, kesäkuusta 2017 asti. Tämä tarkoittaa sitä, että Ansala on nostanut arvioilta kymmeniä tuhansia euroja kokouspalkkioita vuosilta 2017 ja 2018.
Ajattelin ensin, että eihän se tietysti niin voi olla, mutta kun selvittelin asiaa, kävi ilmi, että näin oli toimittu
Se, että Ansala oli nostanut kokouspalkkioita kuukausipalkkansa lisäksi, on yllättänyt Rovaniemen kaupunginvaltuutetut.
Ensimmäisen kauden valtuutettu huomasi
Asian huomasi ensimmäisen kauden kaupunginvaltuutettu ja tarkastuslautakunnan jäsen **Eemeli Kajula** (sd.) viime joulukuussa. Kajula näki papereista, että hallintosääntö mahdollisti menettelyn.
– Sen lisäksi, että kaupunginhallituksen puheenjohtajalle maksetaan yli 5000 euroa kuukaudessa palkkaa, meidän hallintosääntö mahdollistaa sen, että hän nostaisi virka-ajalla pidetyistä kokouksista kokouspalkkiot. 
– Ajattelin ensin, että eihän se tietysti niin voi olla, mutta kun selvittelin asiaa, kävi ilmi, että näin oli toimittu.
Demarit vastustivat aikanaan puheenjohtajan tehtävän muuttamista kokoaikaiseksi.
Ansala ei siis rikkonut mitään sääntöä tai lakia, vaan toimi kuten kaupungin hallintosääntöön oli kirjattu. Ainakin osa kaupungin päättäjistä pitää menettelyä kuitenkin vähintään moraalisesti arveluttavana.
Kokouspalkkiot ovat olleet osa puheenjohtajalle sovittua palkkaa
Ansala vastaa
Ansala on tällä hetkellä vanhempainvapaalla, koska sai lapsen vuoden vaihteessa. Hän vastaa kysymyksiin viesteillä. Niissä hän kertoo, että kokouspalkkiot ovat olleet osa puheenjohtajalle sovittua palkkaa. Ansala ei katso toimineensa moraalittomasti tai epäeettisesti nostettuaan kokouspalkkioita kuukausipalkkansa päälle.
– Täysipäiväinen puheenjohtajuus on edelleen suhteellisen uusi konsepti, joten myös palkkakäytänteet hakevat muotoaan, Ansala viestittää.
Ansalan puolue keskusta on Rovaniemen suurin valtuustoryhmä. Keskustan ryhmän vetäjä ja kaupunginvaltuuston 1. varapuheenjohtaja **Susanna Junttila** (kesk.) kertoo yllättyneensä siitä, että Ansala nosti kokouspalkkioita. Junttila myöntää, että valtuusto mokasi, kun hallintosääntöön jäi eräänlainen porsaanreikä.
– Olin ajatellut, että kokonaispalkka kattaa myös kokouspalkkiot. Ja koska tätä ei erikseen oltu kirjattu hallintosääntöön, todettiin, että se on ollut meidän oma virhe, ettei oltu kirjattu kuten oli tarkoitettu.
Porsaanreikä tukittiin
Kaupunginvaltuusto päättikin maanantaina yksimielisesti tukkia hallintosäännössä olleen porsaanreiän. Jatkossa kaupunginhallituksen päätoiminen puheenjohtaja ei voi nostaa kokouspalkkioita kuukausipalkkansa lisäksi.
Se on ollut meidän oma virhe
– Kokonaispalkkaan kuuluvat nyt myös kokouspalkkiot, Junttila sanoo.
Junttila kiistää, että tapaus horjuttaisi Ansalan asemaa kaupunginhallituksen puheenjohtajana. Hänen pestinsä siis jatkunee kuntavaalikauden loppuun eli ensi vuoden toukokuun loppuun asti.
Seuraaviin kuntavaaleihin on aikaa runsas vuosi.
– On vaikea sanoa, miten äänestäjät reagoivat tähän. Varmasti saattaa tuntua pahalta, kun on haettu paljon säästöjä kaupungin sisältä eri palveluista ja työntekijöiltä, Junttila pohtii.
Lapin pääkaupunki on talousvaikeuksien takia säästökuurilla.
Jotain kuitenkin luvataan tehdä. Rovaniemen kaupunginvaltuuston ryhmät pohtivat kuntavaalikauden lopussa eli ilmeisesti ensi vuoden alkupuolella sitä, onko kaupunginhallituksen puheenjohtaja jatkossa kokoaikainen vai palataanko entisaikojen osa-aikaiseen puheenjohtajaan.
Loppuuko kokoaikaisen puheenjohtajan aika Rovaniemellä?
– Siitä päättää seuraava valtuusto, Junttila vastaa.
Toimittajalta: Trumpin virkarikosoikeudenkäynti alkoi tuntikausien sääntöväännöllä, ja yhdellä McConnellin käsinkirjoitetulla taipumisella
Demokraatit äänestyttivät senaattia lukuisista muutosesityksistä lisätodisteiden ja todistajien saamiseksi, mutta republikaanien rivit pitivät.
Presidentti **Donald Trumpin** virkarikosoikeudenkäynnin ensimmäinen päivä venyi pikkutunneille. Jo etukäteen osattiin odottaa, että luvassa on lihava riita ja vääntö todistajien ja todisteiden sallimisesta. 
Demokraatit erittelivät yksityiskohtaisen ja uuvuttavan tarkasti dokumentteja, puheluita, muistioita, sähköposteja ja tekstiviestejä, joita pitäisi saada todisteiksi, koska niitä ei edustajainhuoneen virkarikostutkintavaiheessa saatu.
Pyyntöjen tarkkuudesta kertoo, että demokraatit haluavat esimerkiksi Trumpin asianajajan **Rudy Giulianin** 10. toukokuuta lähettämän kirjeen Ukrainan presidentille, Yhdysvaltain EU-lähettilään 19. kesäkuuta hallinnon jäsenille lähettämän sähköpostin sekä Trumpin Ukrainan presidentin kanssa käymien keskustelujen dokumentit ja muistiot.
**Tarkat toiveet kielivät paitsi hyvästä valmistautumisesta** myös demokraattien strategiasta näyttää kansalle, miten paljon ja tärkeitä dokumentteja edustajainhuoneen virkarikostutkintavaiheessa jäi heidän mukaansa saamatta. 
Eri asia on, kuinka yhdysvaltalaiset mahtoivat jaksaa istua tv:n ääressä, sillä jokaista esitystä seurasi parituntinen keskustelu ennen äänestystä. Eikä muutamalla senaatin lähes paikallaan pysyvällä kameralla kuvattu istunto vailla kuuntelukuvia ole televisioilmaisua koukuttavimmillaan.
Dokumenttien ohella demokraatit yrittivät saada haastettua oikeuteen todistajia muun muassa Valkoisen talon kansliapäällikön **Mick Mulvaneyn** ja Trumpin entisen turvallisuuspoliittisen neuvonantajan **John Boltonin**.
**Presidentti Trumpin puolustus oli paikoin** turhautuneen oloinen ja väitti, että edustajainhuone ei ole tehnyt työtään, kun senaatissa vielä pitäisi kuulla todistajia.
Tähän varautuneena virkarikossyytteiden esittelijät toivat esitystensä tueksi myös historiallisia faktoja aiemmista virkarikosprosesseista. 
Kahdessa aikaisemmassa presidentin virkarikosoikeudenkäynnissä – **Andrew Johnsonin** ja **Bill Clintonin** – molemmissa kuultiin todistajia, Johnsonin tapauksessa peräti 40:ää todistajaa. 
**Senaatin republikaanien rivit pysyivät** kuitenkin suorassa senaatin enemmistöjohtajan **Mitch McConnellin** esittämän marssijärjestyksen takana. 
McConnellin mukaan todistajien ja dokumenttien tarvetta voidaan pohtia istunnon lopussa aloituspuheenvuorojen ja senaattoreiden kirjallisten kysymysten jälkeen.
Demokraattien esitykset kaatuivat yksi toisensa jälkeen äänestyksessä puoluerajojen mukaisesti 53–47. 
**Ainoa muutos senaatin republikaanijohtajan** Mitch McConnellin esittämään oikeudenkäynnin kulkuun tuli hänen omasta kynästään. McConnell oli taipunut lisäämään päivän syyttäjien ja puolustuksen argumenttien esittämiseen. 
Muutos oli tehty selvästi viime hetkillä, numero kolme oli kirjoitettu käsin jo tulostettuun esityspaperiin.
Alun perin McConnell esitti, että sekä virkarikossyytteiden esittelijät että presidentin puolustus saavat aikaa 24 tuntia argumenttiensa esittämiseen kahden päivän aikana. Tämä olisi tietänyt pitkiä 12-tuntisia aloituspuheenvuorojen päiviä yhteensä neljä putkeen. 
**Demokraatit olivat esityksestä pöyristyneitä**, ja syyttivät McConnellin haluavan viedä oikeusprosessin pikavauhtia yön pimeydessä läpi. Demokraattien kritiikin sijaan McConnellin pään käänsivät kuitenkin muutamat maltillisina pidetyt republikaanisenaattorit, jotka pitivät aikataulua ongelmallisena.
Varsin kuvaavaa Yhdysvaltain poliittiselle polarisaatiolle on, että Clintonin virkarikosoikeudenkäynnin säännöistä 21 vuotta sitten puolueet olivat täysin yhtä mieltä. 
Trumpin virkarikosoikeudenkäynnin toteuttamisesta 100–0 äänestystuloksia on turha odottaa.
_Keskustelu on auki 23.1. klo 23 asti._
**Aiheesta aiemmin:**
[Yhdysvaltain senaatti päätti Trumpin virkarikosoikeudenkäynnin säännöt – Istunto jatkui yön tunteihin, kun demokraattien esityksiä kumottiin](https://yle.fi/uutiset/3-11169244) 21.1.2020
[FoxNewsillä puhutaan yhtä, CNN:llä aivan toista – Näin eri tavoin Trumpin oikeudenkäyntiä tulkitaan yhdysvaltalaisilla tv-kanavilla](https://yle.fi/uutiset/3-11165699) 21.1.2020
[Historiallinen oikeudenkäynti alkaa tänään – Neljä asiaa, jotka on hyvä tietää Trumpin virkasyytteiden käsittelystä](https://yle.fi/uutiset/3-11162388) 21.1.2020
Jämsän talviralli ajetaan karkauspäivänä
Talviralli peruttiin tulevalta viikonlopulta lumen ja jään puutteen vuoksi
Tulevalta viikonlopulta olosuhteiden vuoksi siirretty Jämsän JMK-ralli on määrä ajaa reilun kuukauden kuluttua. 
Uusi kilpailupäivä on karkauspäivänä, helmikuun 29. päivä.
Rallissa ajetaan viisi erikoiskoetta ja reilut 60 erikoiskoekilometriä.
JMK-ralli on yksi F-Rallisarjan osakilpailu, ja samalla myös aluemestaruus osakilpailu.
Rallin MM-sarja puolestaan pyörähtää käyntiin torstaina 23.1. legendaarisella Monte Carlon osakilpailulla. Keski-Suomen sorateillä MM-pisteistä kilvoitellaan elokuun alkupuolella.
Työvoimapula ulottuu uusille aloille: nyt halutaan nopeuttaa myös varhaiskasvatuksen opettajien ja laitossiivoojien pääsyä ulkomailta töihin
Jo nelisenkymmentä ammattiryhmää on listattu alueelliseen työlupalinjaukseen. Listalle pääsyn pitäisi nopeuttaa kaukaa palkattavien töihinpääsyä.
Työvoimapula pahenee Keski-Pohjanmaalla ja Pohjanmaalla. Työntekijöiden palkkaamista Euroopan ulkopuolelta koetetaankin helpottaa taas uusissa ammateissa.
Alueelliseen työlupalinjaukseen on päivitetty lista ammateista, joiden tekijöistä on kova pula. Toiveena on, että näiden alojen työntekijöiden oleskelulupia voidaan puoltaa ilman erillistä tarveharkintaa eli käytännössä selvitystä siitä, onko työvoimaa alalle todellakin vaikea löytää.
Tämä nopeuttaisi ja helpottaisi Euroopan ulkopuolelta tulevien palkkaamista ja parantaisi työmarkkinoiden tilannetta.
Uusia listalla ovat esimerkiksi varhaiskasvatuksen opettajat, laitossiivoojat ja elintarviketeollisuuden prosessityöntekijät. Kaikkiaan ammatteja on luettelossa on nelisenkymmentä.
Pohjanmaan ELY-keskuksen alueella työvoimapulaa on monilla aloilla. Viimeksi pohdittiin myös rakennusalan lisäämistä listalle, mutta se päätettiin jättää vielä avaamatta, sanoo osaamis- ja kansainvälistymispäällikkö **Francesca Cucinotta.** Jo pari isompaa projektia voi kuitenkin tuoda rakentajatkin listalle.
Ely-keskus päivittää listan pari kertaa vuodessa. Uusin linjaus astui voimaan joulun alla. Se on suositus Pohjois-Pohjanmaan TE-toimiston työlupayksikölle, joka luvat myöntää.
Piilotyöpaikat eivät auta työvoimaa tarvitsevaa
Pohjanmaan alueellisessa linjauksessa tarveharkinnan ulkopuolelle on avattu esimerkiksi osa lääkäreistä ja hoitajista, varhaiskasvatuksen opettajat, kodinhoitajat, laitossiivoojat sekä erityisasiantuntijat kone- ja sähkötekniikassa. 
Listalla ovat myös muun muassa sepät, turkisten muokkaajat ja valimotyöntekijät. Katso [koko lista täältä](http://www.ely-keskus.fi/documents/10191/57844/Ty%C3%B6lupalinjaus%2B2019%2BFI.pdf/5a8401c9-61c7-4bd4-bb56-3354670d9dc8) (Ely-keskus). Linjaus perustuu ammattibarometriin, työllisyyskatsaukseen, ennakointitietoon ja keskusteluihin elinkeinoelämän ja TE-toimiston kanssa.
Ensimmäistä kertaa työlupalinjaus on kirjoitettu niin käytännön tasolle, että listalla ovat tarkat ammatit yleisten alojen sijasta.
Asiantuntija **Tomas Ede** eurooppalaiseen työnvälitykseen erikoistuneesta EURES-hankkeesta kehottaa myös yrityksiä laittamaan työpaikat hakuun. Jos oleskelulupaa haetaan työhön, jossa ei paikkatarjonnan mukaan näytä olevan työvoiman tarvetta, lupayksikkö päätyy tekemään tarveharkinnan, joka venyttää töihinpääsyä.
– Yritykset ehkä elävät siinä uskossa, ettei tekijöitä kuitenkaan löydy. Jos paikka olisi auki, lupayksikkö voisi ottaa suoraan yhteyttä, kun sopivaa työvoimaa olisi tulossa.
_**Artikkelia korjattu: Muutettu lastentarhanopettajan nimike varhaiskasvatuksen opettajaksi.**_
Mynämäen Huolin koulu lakkautetaan lukukauden päätteeksi
Kunnanvaltuusto teki päätöksen maanantaina.
Mynämäessä sijaitseva Huolin kyläkoulu lakkautetaan kuluvan lukuvuoden jälkeen. Valtuusto päätti asiasta maanantai-iltana.
Kuntalaisaloite moduulirakennuksesta tai vaihtoehtoisesti koulun korjaamisesta kaatui lukemin 21-10. 
Sen jälkeen valtuusto hyväksyi kokoomuksen tekemän muutosehdotuksen koulun lakkauttamisesta lukemin 19-15. 
Tappiolle jäi kunnanhallituksen näkemys, jossa koulun kohtalosta olisi päätetty osana palveluverkkosuunnitelmaa. 
Kaikkiaan 13 valtuutettua jätti päätöksestä eriävän mielipiteen. Huolin koulu on ollut suljettuna sisäilmaongelmien takia. Oppilaat ovat käyneet koulua väistötiloissa.
Yhden vyöhykkeen edulliset kertamatkaliput sai kannatusta poliitikoilta – kantakaupungin lisäksi uudistukseen toivotaan mukaan myös B -ja C-vyöhykkeet
Kaupunkiympäristölautakunta kannatti eilisessä kokouksessaan valtuustoaloitetta, jossa joukkoliikennelipun voisi ostaa vain yhdelle vyöhykkeelle. Näin lippujen hinta laskisi esimerkiksi Helsingin kantakaupungin alueella. 
Helsinkiläiset kuntapoliitikot haluavat selvityttää edullisen HSL-kertalipun ostomahdollisuutta yhdelle vyöhykkeelle. 
Kokoomuksen kaupunginvaltuutettu **Laura Rissasen** valtuustoaloite yhden vyöhykkeen kertalipuista sai kannatusta kaupunkiympäristölautakunnan eilisessä kokouksessa.
Selvityksen jälkeen tulisi lautakunnan mukaan päättää yhden vyöhykkeen lipun hinnasta ja laajentaa sen käyttöalue A-, B- ja C-vyöhykkeille. D-vyöhykkeellä se onkin jo käytössä.
Hinnoissa on huomioitava, että pidemmillä matkoilla joukkoliikenteen halutaan olevan kilpailukykyinen yksityisautoiluun verrattuna ja lyhyillä väleillä sen ei haluta korvaavan kävelyä tai pyöräilyä.
Vyöhykkeistä ja lipunhinnoista päättää lopullisesti HSL. Sitä ennen asiaa pureksii vielä kaupunginhallitus ja -valtuusto.
Liigan tiukka linja pitää: Sport-hyökkääjille pitkiä pelikieltoja 
Päähän kohdistuneista taklauksista on jaettu jälleen pitkiä pelikieltoja. 
Jääkiekkoliigan kurinpito on määrännyt pitkät pelikiellot Vaasan Sportin hyökkääjille **Aaro Vidgrenille** ja **Turo Asplundille**. Vidgren on asetettu kuuden ottelun pelikieltoon ja Asplund viiden ottelun mittaiseen pelikieltoon.
Vidgren ja Asplund saivat rangaistuksensa päähän kohdistuneista taklauksistaan viime viikon perjantaina KalPaa vastaan pelatussa kamppailussa. Vidgren taklasi **Ryan Wilsonia** ja Asplundin taklaus osui päähän **Miikka Pitkästä**.
Vidgren sai ottelussa kahden minuutin jäähyn estämisestä, Asplund puolestaan viiden minuutin jäähyn ja pelirangaistuksen estämisestä. 
[Liigan kurinpitopäätös: Aaro Vidgren](https://liiga.fi/fi/uutiset/2020/01/21/sportin-aaro-vidgrenille-kuuden-ottelun-pelikielto)
[Liigan kurinpitopäätös: Turo Asplund](https://liiga.fi/fi/uutiset/2020/01/21/sportin-turo-asplundille-viiden-ottelun-pelikielto)
**Lue lisää:**
[TPS värväsi Lauri Tukosen miehistöönsä – "Uskon tuovani omia vahvuuksia seuran käyttöön"](https://yle.fi/urheilu/3-11165567)
[TPS:n ykkösvahdin kausi ohi, tilalle hankittiin ruotsalaismaalivahti](https://yle.fi/urheilu/3-11165258)
[Pelicansin synkkä ilta: kärsi murskatappion ja menetti ykkössentterinsä loppukaudeksi – Jukurit vei jumbofinaalin ja pudotti Sportin SM-Liigan hännille ](https://yle.fi/urheilu/3-11164903)
Oulun Kiviniemessä rannikkokalastajat eivät ole päässeet saaliin perään huonojen säiden vuoksi
Talvikalastusta ovat häirinneet jäätilanteen vaihtelevuus ja meriveden voimakkaat virtaukset.
Kuluvan talven säät ovat haitanneet tuntuvasti talvikalastusta Perämerellä. Jääkansi on elänyt talvimyrskyjen, suojakelien ja sateiden vuoksi, ja meriveden voimakkaat virtaukset ovat häirinneet nuottausta. 
Esimerkiksi Oulun pohjoispuolella Kellon Kiviniemessä rannikkokalastajat saivat ensimmäiset saaliit yli kahden kuukauden odottelun jälkeen vasta viime sunnuntaina. Tuoretta kalaa ei siis ole ollut tarjolla myöskään vakituisille asiakkaille, jotka tulevat ostoksille satamaan heti pyynnin jälkeen.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen uutiskirjeemme sähköpostiisi._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?Lataa se tästä!_
Vantaalla Hämeenlinnanväylän onnettomuustilanne ohi
Kivistön liittymä on jälleen auki liikenteelle.
Liikenne sujuu jälleen normaalisti Vantaalla Hämeenlinnanväylällä. 
Kivistön liittymä pohjoisen suuntaan suljettiin aamulla liikenteeltä onnettomuuden takia. 
Autoilija kaatoi lämmitystolppia Laukaassa
Poliisipartio sai hätäkäkeskukselta illalla ilmoituksen, jonka mukaan henkilöautolla oli ajettu lämmitystolppia nurin.
Laukaan linja-autoasemalla autoiltiin eilen päin lämmitystolppia.
Poliisipartio sai hätäkäkeskukselta puoli yhdentoista aikaan illalla ilmoituksen, jonka mukaan henkilöautolla oli ajettu lämmitystolppia nurin. Partio kävi toteamassa, että usean tolpan lisäksi myös nurmikolla oli autoiltu.
Partion poistuttua paikalta tuli hetken päästä uusi ilmoitus, jonka mukaan vahingontekijä oli palannut paikalle. Tällöin tavattiin henkilöautosta nuori aikuinen mies.
Häntä epäillään vahingonteosta. Asiasta kirjattiin rikosilmoitus.
Pelimannihenkinen heittäytyjä Minna Pensola nauttii työstään – Musiikin syntymäpäiväkalenteri
Minna Pensola saa virtaa esiintymisestä. Virtaa tarvitaankin, sillä Minna on sekä kansainvälinen viulutaiteilija, kamarimuusikko, opettaja ja organisaattori että ruuhkavuosia elävä kahden pienen tytön äiti.
Vain harva viulisti pystyy paikkaamaan **Pekka Kuusiston**. **Minna Pensola** on sellainen.
Kun Kuusisto sai käteensä rasitusvamman ja Porin Palmgren-festivaalille etsittiin helmikuussa 2018 hänelle kiireesti paikkaajaa, hän itse ehdotti Minna Pensolaa. Jos kyseessä olisi ollut **Mendelssohnin** viulukonsertto, vaihtoehtoja olisi ollut useita. Mutta Porissa ohjelmassa oli **Uljas Pulkkiksen** kaksoiskonsertto _Crystallizations_ viululle ja harmonikalle – harmonikkasolistina **Janne Rättyä** - sekä kaksi minimalistista kappaletta kahdelle viululle, jotka solistin oli määrä soittaa yhdessä kapellimestari **Janne Nisosen** kanssa.
**Philip Glassin** ja **Steve Reichin** minimalistiset teokset olivat Pensolalle uusia, mutta Pulkkiksen konserton hän oli esittänyt kuusi vuotta aikaisemmin.
–	Se on aika hankala kappale teknisesti. Toki tätä voisivat muutkin soittaa, mutta tällä varoitusajalla oli hyvä, että olen jo kerran valmistautunut tähän, Minna kertoi haastattelijalleen juuri ennen konserttia.
Hän iloitsi myös päästessään jälleen soittamaan Pulkkiksen konserttoa.
–	Musiikissa on mahtavaa se, että joka kerralla löytyy uusia kerroksia ihan kuin romaaneista tai elokuvista. On ihana sukeltaa tähän vielä kerran, kun kaikki näyttää vähän erilaiselta, näkökulma on muuttunut ja itsekin on muuttunut.
Porin keikka tuli Minnalle kahden viikon hälytyksellä kesken Euroopan kiertuetta. **Meta4**–kvartetilla oli seitsemän konsertissa Saksassa ja Pariisissa, ja Minna opiskeli Porin ohjelman vapaa hetkinään.
–	Täytyy lukea kuin kouluvuosina edellisenä yönä kokeeseen: etsi tärpit ja keskity olennaiseen.
Jotain hyvin olennaista Minna Pensolasta taiteilijana kertoo hänen vastauksensa, kun häneltä kysyttiin hänen jaksamisestaan.
–	Jatkuva adrenaliinishotti, jonka saa esiintyessä pitää liikkeellä ja antaa virtaa. Sekä se, että tekee työtä, josta nauttii.
Taustalla Rinteen teatterisuku
Viulisti, kansainvälinen kamarimuusikko, opettaja ja organisaattori Minna Pensola syntyi Helsingissä 22. päivänä tammikuuta 1979. Hän kasvoi Punavuoressa Viiskulman tienoilla. Hänen isänsä on saksofonisti ja klarinetisti **Risto Pensola** ja äitinsä oli ilmaisutaidon opettaja **Eeva o.s. Rinne**.
Äiti polveutui tunnetusta Rinteen teatterisuvusta. Äidinäiti oli näyttelijä **Aili Montonen-Rinne** (1916–2008) ja äidinisä näyttelijä **Tommi Rinne** (1925–1999). Nuorena Minna joutuikin kuulemaan usein kysymyksen:
–	No, sinäkin menet sitten teatterikouluun?
Hänestä ei tullut näyttelijää, mutta teatteritausta näkyy vaikka siinä, miten luontevasti Minna nousee lavalle juontamaan konsertteja.
Viulistisisko ja sen basistiveli
Minna ei ollut täyttänyt vielä kolmea vuotta, kun viulu valitsi hänet. Kun isoveljeä lähdettiin viemään viulutunnille, pikkusisko seurasi mukana. Minna ei malttanut pysyä veljen tunneilla hiljaa, joten hänellekin annettiin viulu käteen.
**Jani Pensolasta** ei tullut viulistia, vaan kontrabasisti. Hän on asunut vuosia ulkomailla ja tehnyt pitkän uran London Symphony Orchestran basistina.
Pensolan perheessä lapsia ei pakotettu soittamaan eikä soittoläksyjen perään kyselty. Isällä oli periaate, että innostus soittamiseen tulee jos on tullakseen. Minnalle ei tullut koskaan mieleen myöskään lopettaa viulunsoittoa.
–	Kun kaikki muut ympärillä soittivat, niin lopettaminen, sehän olisi ollut aivan outoa, se olisi ollut kapina!
11-vuotias Minna kuulee Sibeliuksen konserton
Minna opiskeli ensin Helsingin Konservatoriossa, joka sijaitsi tuohon aikaan kodin naapurissa Fredrikinkadulla. Hänen opettajiaan olivat **Jerzy Blaszkiewicz** ja **Leonid Mordkovich**.
 
Syksy 1990 oli käännekohta. Minna oli 11-vuotias, kun isä vei hänet Finlandia-taloon seuraamaan Sibelius-viulukilpailun finaalia. **Jaakko Kuusisto**, tuolloin 16-vuotias lahjakkuus, oli selvittänyt tiensä finaaliin. Kun Jaakko soitti **Sibeliuksen** viulukonserton, Minna ”kuuli” konserton ensimmäisen kerran. Hän kuiskasi innostuneena isälleen:
–	Tämänhän on ihan niin kuin Suomi-Filmin leffoista!
Kotona hän etsi Sibeliuksen konserton levytyksen käsiinsä. Siitä hetkestä viulusta tuli hänelle todella tärkeä.
Kriisejä ja menestystä
Vuonna 1994 molemmat Pensolan sisarukset soittivat jo **Géza** ja **Csaba Szilvayn** johtamassa Helsingin juniorijousissa. Tämän korkeatasoisen nuoriso-orkesterin mukana he pääsivät ensimmäisen kerran esiintymismatkalle ulkomaille Yhdysvaltoihin.
Seuraavana vuonna Minna jatkoi opintojaan Sibelius-Akatemiassa professori **Kaija Saariketun** oppilaana.
Ylioppilaaksi Minna Pensola kirjoitti keväällä 1998 Kruunuhaan Sibelius-lukiosta.
Vuonna 2000 hän tähtäsi jo itse tosissaan Sibelius-kilpailuun.
–	Olin 19-vuotias, kun mulle tuli kriisi. Mua ei hyväksytty Sibelius-viulukilpailuun. Silloin koko homma ei huvittanut ollenkaan. Sitten **Kimmo Hakola** pyysi, että tule soittamaan **Beethovenin** viulukonsertto, kun hän johtaa. Tajusin, että on vielä iso vitsa väännettävänä. Siitä lähti taas draivi päälle.
Vuonna 2001 Minna siirtyi jatkamaan opintojaan ulkomaille, Zürichin musiikkikorkeakouluun.
–	Se oli ihanaa aikaa! Oli sellainen tunne, että maailma on meidän!
Minna seisoi Zürichin rautatieasemalla ja ihmetteli ihastuneena, kuinka saattoi lähteä junalla viiteen eri maahan.
Hän opiskeli Zürichissä professorien **Ana Chumachenkon** ja **Josef Rissinin** luokilla ja sai päätökseen opintonsa 2004 sekä musiikkikorkeakoulussa että Eurooppalaisessa kamarimusiikkiakatemiassa.
Samana vuonna 2004 Pensolan perhettä kohtasi suuri suru, kun Eeva-äiti kuoli.
Tammikuussa 2005 Minna osallistui Kuopion viulukilpailuun ja voitti toisen palkinnon. Saman vuoden syksyllä hän pääsi mukaan Sibelius-viulukilpailuun, missä eteni välieriin.
Meta4 syntyy
Jo vuonna 2001 Minna oli ollut mukana perustamassa Meta4-kvartettia, josta on sittemmin tullut yksi Suomen kansainvälisesti menestyneimpiä jousikvartetteja.
Kyse oli aluksi Sibelius-Akatemiassa opiskelevan kaveriporukan, Minnan, viulisti **[Antti Tikkasen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/05/02/viulisti-antti-tikkasen-vanhemmat-tukivat-auliisti-poikansa-soittoharrastusta)**, alttoviulisti **Eriikka Nylundin** ja sellisti **Tomas Djupsjöbackan** yhteisestä huvista. Heti ensimmäisen konsertin jälkeen nelikosta tuntui, että kvartettisoittoa voisi jatkaakin.
–	En ajatellut tuolloin, että minusta tulee nimenomaan kamarimuusikko. Se olisi ollut jo ajatuksena aika mahdoton, koska pelkästään Suomi ei elätä yhtään päätoimista kamarimuusikkoa, Minna on muistellut Meta4:n alkuaikoja.
Voitto Moskovan **Dmitri Shostakovitsh** -kvartettikilpailussa 2004 oli lähtölaukaus Meta4:n kansainväliselle uralle. Suomalaiskvartetti palkittiin kilpailussa myös parhaasta Shostakovitsh-tulkinnasta.
Vuonna 2006 kvartetin alttoviulisti vaihtui, kun Helsingin kaupunginorkesterin tuore alttoviulisti **Atte Kilpeläinen** tuli Eriikka Nylundin tilalle. Siitä lähtien Meta4:n kokoonpano on pysynyt samana.
Meta4 on opiskellut Eurooppalaisessa Kamarimusiikkiakatemiassa muun muassa **Hatto Beyerlen** ja **Johannes Meissl’in** johdolla.
Meta4 menestyy
Vuonna 2007 Meta4 voitti Wienissä **Joseph Haydn** –kilpailun ja sai tunnustukseksi kansainvälisestä menestyksestään Opetus- ja kulttuuriministeriön Suomi-palkinnon. Vuodesta 2008 Meta4 on toiminut Kuhmon Kamarimusiikkijuhlien residenssikvartettina. Vuosina 2008–2010 Meta4:lla oli kunnia toimia BBC:n New Generation Artistina, 2008–2011 se oli Oulunsalo Soi -musiikkijuhlien taiteellinen johtaja, ja 2013 kvartetti sai Jenny ja Antti Wihurin rahaston tunnustuspalkinnon.
_Meta4-jousikvartetti tarjosi 10-vuotisjuhlansa kunniaksi ilmaiskonsertin Musiikkitalossa 16.12.2011. Ennen konserttia Minna Pensola kertoi toimittaja Riikka Holopaiselle, miten toimii fanaattisen demokraattinen kvartetti._
Meta4 on konsertoinut eri puolilla maailmaa ja tehnyt lukuisia palkittuja levytyksiä kuten Haydnin jousikvartetot 1-3 op. 55, Shostakovitshin jousikvartetot 3, 4 ja 7, **Bartókin** jousikvartetot 1 ja 5, Sibeliuksen jousikvarteton _Voces Intimae_ sekä levyllisen **Kaija Saariahon** kamarimusiikkia.
_Saariaho, Kaija: Nymphea, "Jardin Secret III". Meta4._
Vuosien mittaan Minna Pensola on ryhtynyt myös itse opettamaan entisissä opinahjoissaan Sibelius-Akatemiassa ja Eurooppalaisessa kamarimusiikkiakatemiassa.
–	Opetustyö on sellaista, että kun sitä alkaa ilmestyä kalenteriin, en vastusta. Jossain vaiheessa uralla tulee sellainen tilanne, että täytyy _pay back_, maksaa takaisin.
Klasariklubi - uusi ilmiö klassisen kentällä
Vuonna 2006 Minna Pensolasta tuli Sysmän Suvisoiton taiteellinen johtaja.
–	Kun hyppäsin Sysmään, niin vitsi, oli kiva leikkiä ja testailla, Minna on kertonut uudenlaisesta roolistaan.
Pari vuotta myöhemmin hän alkoi järjestää konsertteja kotikulmiensa Rööperin kapakoihin. Minnan juontamista Klasariklubeista tuli pian ilmiö klassisen musiikin kentällä. Klasariklubit ovat rentoja baari-iltoja, joissa Minna jutustelee muusikkojen kanssa live-esitysten lomassa. Epämuodollinen ympäristö on houkutellut paikalle sellaisia, jotka harrastavat kirjoja, teatteria, elokuvia ja kuvataidetta, mutta välttelivät konserttisaleja. Minnan tarkoitus onkin ollut tarjota klassiselle musiikille erilainen estradi ja tuoda sitä sellaisten kuultavaksi, jotka eivät muuten käy konserteissa.
Klasariklubeilla ovat viihtyneet niin yleisö kuin esiintyjät. Siellä ovat vierailleet sellaiset tunnetut muusikot kuin esim. **Sakari Oramo**, **Alina Pogotskina**, **Lilli Paasikivi**, **Leif Segerstam**, Pekka Kuusisto, **Anu Komsi**, **Vladimir Mendelssoh**n, **Topi Lehtipuu**, ja **Matti Salminen**.
Klasariklubin rinnalle piristämään helsinkiläistä kamarimusiikkitarjontaa Minna on perustanut Antti Tikkasen kanssa lisäksi Pukaman eli Punavuoren Kamarimusiikkiyhdistyksen.
G Livelab - muusikkojen uusi hieno klubi
Vuonna 2016 Klasariklubi sai pysyvän kodin Yrjönkadun ja Pikku Robertinkadun kulmaan avatusta uudesta Suomen Muusikkojen liiton omistamasta G Livelab -ravintolasta. Minna Pensola on ehtinyt mukaan myös Muusikkojen liiton musiikkiklubin hallitukseen ja klubin ohjelmaryhmään klassisen musiikin edustajana. Klasariklubin yleisö löysi tiensä uuteen osoitteeseen.
–	Meidän yleisö tuli keikan jälkeen pyytämään anteeksi, että intoutuivat huutelemaan vasta ihan lopuksi, uusi klubi kun oli niin hieno paikka, Minna kertoi G Livelabin avattua ovensa.
Vuonna 2016 Minna Pensolalle myönnettiin Muusikkojen liiton tunnustuspalkinto työstä klassisen livemusiikin tuomisessa uusille yleisöille. Palkinnon perusteluissa Minnaa luonnehdittiin ”pelimannihenkiseksi heittäytyjäksi”, joka on laajentanut käsitystä muusikkoudesta ja esiintymisestä.
Minna Pensola ja Antti Tikkanen eli Tiksolat
Minnan puoliso on Meta4-kvartetin ykkösviulisti Antti Tikkanen.
–	On ihanaa, että voi jakaa arjen sellaisen ihmisen kanssa, joka sanomatta tietää, mitä oma homma vaatii, millaisia mörköjä siihen voi sisältyä, Minna on kertonut.
Keväällä 2011 perheeseen syntyi esikoistytär **Wilma** ja 2013 pikkusisko **Emma**.
Minna ja Antti olivat ajatelleet fagottia tyttärille sopivaksi soittimeksi, mutta toisin on käynyt. Molemmat tyttäret ovat aloittaneet jo varhain viuluharjoitukset.
Esiintyvänä taiteilijana ja kahden pienen tyttären äitinä Minna Pensola on kuvannut elävänsä ”täyteläistä elämänvaihetta”. Lapset ovat saaneet hänet tehostamaan työtapojaan ja ajankäyttöään. Enää ei ole ollut aikaa harjoitella kuutta tuntia päivässä. Varsinkin tytärten ollessa pieniä he seurasivat vanhempiaan konserttimatkoille ympäri maailmaa.
–	Kun lähdetään keikalle, niin koko perhe lähtee, Antti, tyttäret ja välillä anoppikin. Meillä on laaja tukiverkko, muuten tästä ei tulisi mitään, Minna on todennut.
Kun Minnalta on kysytty hänen harrastuksistaan, hän on vastannut, että harrastaa tyttärien kekseliäisyyden ihmettelyä, heidän pettämättömän logiikkansa perässä pysymistä – ja jälkien siivoamista.
Tehtävä Joensuussa
Talvella 2019 Joensuun kaupunginorkesterille kerrottiin uutinen; uudeksi taiteelliseksi johtajaksi kutsuttiin nuori kapellimestari **Eero Lehtimäki** ja taiteellisiksi partnereiksi vuosiksi 2019–2021 viulisti Minna Pensola ja pianisti **Iiro Rantala**. Yllätys oli täydellinen. Kun kolmikko seuraavaksi marssi orkesterin eteen, innostus kohosi kattoon. Tulevaisuuden suunnitelmista Minna tiesi kertoa:
–	Meidän tehtävämme on tarjota uudenlaisia tapahtumia. Olemme harkinneet esimerkiksi jalkautumisia kaupungille.
Lue Minna Pensolan puolisosta, [viulisti Antti Tikkasesta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/05/02/viulisti-antti-tikkasen-vanhemmat-tukivat-auliisti-poikansa-soittoharrastusta) hänen syntymäpäivänään 3. toukokuuta.
_Musiikin syntymäpäiväkalenterin kuvittaja Lassi Rajamaa on Sibelius-Akatemian rehtori emeritus ja Rondo-lehden kuvakolumnisti._
[Kuvaan liittyvä linkki](https://yle.fi/aihe/klassinen/musiikin-syntymapaivakalenteri)
**Lähteet ja linkit**
Hosseini, Silvia: [Vuoden Sibis 2015 ja Sibelius 150 vuotta](https://sibeliuslukio.com/2015/12/08/vuoden-sibis-2015-ja-sibelius-150-vuotta/#more-1192). Sibelius-lukion blogi 8.12.2015.
Holopainen, Riikka & Tilli, Inari: Kantapöydän taiteilijatreffeillä Minna ja Jani Pensola. Yle Radio 1 13.4.2017. 
[Klasariklubista](http://www.klasariklubi.fi/index.php?id=klasarin_takana). Kotisivu.
Kuhmo-festival 2020 esiintyjät. [Minna Pensola](https://kuhmofestival.fi/esiintyjat/minna-pensola).
Kuvaja, Sini: [Viulisti Minna Pensola koki pysäyttävän hetken junamatkalla Poriin](https://www.satakunnankansa.fi/a/200744846). Satakunnan Kansa 14.2.2018.
Lehtonen, Tiina-Maija: [Da Kaapo: Minna Pensola](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-180904). Yle Klassinen 19.11.2016.
[Meta4](http://www.meta4.fi/#). Kotisivu.
[Minna Pensola](https://www.minnapensola.fi/?Page=Minna_Pensola/Minnan_CV). Kotisivu.
[Muusikkojen liiton tunnustuspalkinto 2016 Minna Pensolalle](https://www.muusikkojenliitto.fi/muusikkojen-liiton-tunnustuspalkinto-2016-minna-pensolalle/). Muusikkojen liitto 8.12.2016.
Salonen, Aimo: ["Luikku" johtoon ja Iiro sekä Minna kavereiksi](https://www.heili.fi/uutiset/item/6200-luikku-johtoon-ja-iiro-seka-minna-kavereiksi). Karjalan Heili 21.1.2019.
Wikipedia: [Minna Pensola](https://fi.wikipedia.org/wiki/Minna_Pensola).
**Katso ja kuuntele**
Kantapöydän vieraina Musiikkitalon kahvilassa toimittaja-kirjailija Minna Lindgren ja viulisti Minna Pensola. Molemmat ovat mukana samana iltana alkavassa suorassa radio-ohjelmassa Minna Lindgrenin väitöstilaisuus. Toinen Minna vetää mielenkiintoista keskustelua ja toinen Minna osallistuu keskusteluun ja soittaa välillä. Kantapöytä Yle Radio 1 ke 27.11.2013.
Improvisaatiotuokio Musiikkitalossa. Säveltäjä ja pianisti Eero Hämeenniemen ja ystävien toinen improvisaatiotuokio Musiikkitalon yleisölämpiössä ke 15.5.2013. Mukana viulisti Minna Pensola, sellisti Iida-Vilhelmiina Laine, saksofonisti ja klarinetisti Jouni Järvelä, basisti Sampo Lassila ja Sibelius-lukion kuorolaisia.
Da Kaapo - Viulutaiteilija Minna Pensola ja Kaapo Kamu kuvaustauolla. Viulutaiteilija ja Meta4-kvartetin viulisti Minna Pensola ja valokuvaaja Kaapo Kamu vaihtavat ajatuksia muotokuvauksen lomassa mm. klassisen musiikin konserttikäytännöistä, yleisöstä ja trendeistä Konalan studiolla 22.10.2016.
Bussi ja henkilöauto nokikkain Pispalassa - kaksi loukkaantui lievästi
Osallisena olivat linja 8:n bussi ja henkilöauto. Bussissa oli joitakin matkustajia. 
Kaksi henkilöä loukkaantui lievästi keskiviikkoaamuna bussin ja henkilöauton nokkakolarissa Pispalassa Tampereella. 
Turma sattui aamulla puoli viiden tienoilla Pispalan valtatiellä, suunnilleen Pispalan kirkon kohdalla.
Keskustan suunnasta tullut henkilöauto oli ajautunut väärälle kaistalle. Poliisi epäilee autoa kuljettanutta naista liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja törkeästä rattijuoppoudesta.
Liikenneministeri Timo Harakka vierailee Meri-Lapissa
Yleisöllä on mahdollisuus tavata ministeri sekä Kemissä että Torniossa.
Liikenneministeri **Timo Harakka** vierailee keskiviikkona Kemissä ja Torniossa. 
Aamupäivällä Kemissä Meri-Lapin kehittämiskeskuksen järjestämässä tilaisuudessa käydään läpi pohjoisen liikennehankkeita.
Esillä on muun muassa Tornion ja Keminmaan Laurilan välisen rataosuuden sähköistäminen, Ajoksen sataman väylän syventäminen ja Metsä Fibren biotuotetehdashanke.
Yleisöllä on mahdollisuus tavata ministeri iltapäivällä sekä Kemissä että Torniossa.
Lapin demarit järjestää Torniossa yleisötilaisuuden yhteydessä avoimen keskustelutilaisuuden Pohjois-Kalotin liikenneyhteyksistä.
Kommentti: Tänak hämmentää mestaritallin asetelmia – suomalaiset ovat MM-sarjassa haastajan asemassa
Jos Kalle Rovanperä pystyisi heti kärkivauhtiin kauden jokaisessa kisassa, olisi se kenties historian suurin yllätys rallin MM-sarjassa, kirjoittaa Yle Urheilun rallitoimittaja Tomi Tuominen.
_Tuoreimmat ralliuutiset, -videot ja -podcastit sekä tiedot tulevista lähetyksistä löydät osoitteesta [yle.fi/mmralli](http://yle.fi/mmralli)._
**GAP.** Harvoin, ainakaan viime vuosina, on rallin MM-kauteen lähdetty näin uusista asetelmista. Hallitseva maailmanmestari hyppää toiseen tiimiin, ja hyppää autosta, joka on ollut sarjan nopein. **Ott Tänakin** hyppy Toyotalta valmistajien maailmanmestaruuden voittaneelle Hyundaille on Monte Carlon avauserikoiskokeen yksi mielenkiintoisimmista asioista.
Hyundain sisäinen kisa Tänakin ja **Thierry Neuvillen** kesken tulee olemaan kovaa. Neuville on ollut tiimissä sen alusta alkaen ja saanut kaikki puolelleen. Nyt Tänak tulee tavallaan sekoittamaan nämä asetelmat.
_Kuuntele uuden Tomin nuoteista -podcastsarjan ensimmäinen jakso Yle Areenasta tämän linkin takaa. Avausosassa vieraana kaksinkertainen maailmanmestari Marcus Grönholm._
Sama koskee toista maailmanmestaria, statuksestaan ainakin hetkeksi luopunutta **Sebastien Ogieria**. Ranskalainen ajoi ensin neljä mestaruutta Volkswagenilla, ja saksalaistiimin vetäydyttyä sarjasta, kaksi mestaruutta tuli vielä Fordin ratissa. Ogierin oli tarkoitus saavuttaa uransa viimeiset mestaruudet, tai vähintään yksi, kotimaansa automerkillä Citroenilla, mutta tiimin kalusto ei antanut siihen lopulta mahdollisuuksia. Nyt Ogier on Toyotalla ja Citroen vetäytynyt sarjasta. 
Näkisin, että Ogier on myös kaikista tiimissä ajaneista kuskeista kovimmalla auktoriteetilla varustettu maestro. Ogier ei ole koskaan hävinnyt tallikavereilleen, vaan on ollut selvästi tiimin nopein kuljettaja. Nyt Toyotalla vastusta antavat **Elfyn Evans** ja **Kalle Rovanperä**. Evansista on vaikea sanoa vielä mitään. Fordilla toisen polven kuski oli paikoin erittäin nopea, mutta koko kauden jatkuva nopeus on vielä puuttunut. En usko Ogierin antavan Evansille mahdollisuutta tiimin sisäisessä taistelussa.
Mutta entäs Kalle Rovanperä? Suomalaiset rallifanit sataprosenttisesti taakseen saanut historian nuorin WRC-kuljettaja lähtee kauteen todella mustana hevosena. Rovanperä itse toppuuttelee suuria odotuksia. Niin haluan tehdä minäkin. 
WRC-taso on niin kova, ettei sinne mennä tuosta vain voittamaan. Sen ovat saaneet kokea suomalaisista esimerkiksi WRC2-tasolla kilpailleet **Juho Hänninen** ja **Esapekka Lappi**, jotka olivat täysin omaa luokkaansa ”Mestiksessä”, mutta ”Liigassa” ei enää ollutkaan niin helppoa menestyä. Rovanperällä on aikaa, joten toivottavasti fanitkin osaavat sitä antaa. Jos Rovanperä pystyisi heti kärkivauhtiin kauden jokaisessa kisassa, olisi se kenties historian suurin yllätys rallin MM-sarjassa.
**Teemu Suninen** on kotiutunut Fordille jämäkästi. Vauhtia on, mutta viime kaudella muutama ralli oli vielä opettelua. Tähän kauteen on jo helpompi lähteä. Fordilta toisen auton saanut Esapekka Lappi lähtee tähän kauteen uusin odotuksin. Toyotalla vauhti oli paikoin todella hyvää, mutta kuten aiemmin mainitsin, ei voittaminen tällä tasolla ole itsestäänselvyys. Citroenilla Lappi oli epäonninen, eikä itseluottamus ollut aina parhaalla mahdollisella tasolla. 
Lappi on nopea, joten toivottavasti uusi asetelma antaa hänelle avaimet menestykseen. Sitä toivovat kaikki.
Näistä lähtökohdista kohti Monte Carloa. Harvoin olen odottanut selostamista näin paljon. Ensimmäisen erikoiskokeen selostaminen tulee olemaan varmasti mieleenpainuva kokemus.
Yle Urheilun lähetykset Monte Carlon MM-rallista
**Torstai 23.1.2020**
19.30 Ennakkolähetys, **TV2**
21.30 Erikoiskoe 1, suora lähetys, **TV2**
**Perjantai 24.1.2020**
20.15 Kooste päivän tapahtumista, **TV2**
**Lauantai 25.1.2020**
10.30 Erikoiskoe 9, suora lähetys, **Areena**
15.00 Erikoiskoe 11, suora lähetys, **TV1**
21.00 Kooste päivän tapahtumista, **TV2**
**Sunnuntai 26.1.2020**
10.00 Erikoiskoe 14, suora lähetys, **TV2**
13.00 Power Stage, suora lähetys, **TV1**
21.00 Kooste koko kilpailusta, **TV2**
**Lue myös:**
[Marcus Grönholm avoimena lopettamisestaan Ylen uudessa rallipodcastissa: "Olisin ehkä voinut vielä jatkaa"](https://yle.fi/urheilu/3-11169724)
[Historiaa kirjoittava Rovanperä, Ogierin vastaisku ja Märtinin toteutunut tavoite – tässä ovat MM-rallikauden viisi tärkeintä puheenaihetta](https://yle.fi/urheilu/3-11162845)
[Mestariauton rattiin hyppäävä Kalle Rovanperä ei aio päästä itseään helpolla, vaikka tietää olevansa ainutlaatuisessa asemassa: "Ralli on raaka laji"](https://yle.fi/urheilu/3-11164058)
[Ylivoimainen Kalle Rovanperä kuvaili ensimmäistä kilpailuaan WRC-auton ratissa opettavaiseksi: "Tämä antoi ainakin Ruotsiin hyvän fiiliksen" ](https://yle.fi/urheilu/3-11165059)
[Jari-Matti Latvalan lähin työtoveri kertoo hetkestä, jolloin kaksikko oli ajautua erilleen – omalaatuinen suhde syveni, kun nuori mies pohti intohimonsa hylkäämistä](https://yle.fi/urheilu/3-11131817)
Kainuun uusi keskussairaala saa ensimmäiset potilaat – vanhan sairaalan purku alkaa helmikuussa 
Muun muassa päivystys ja synnytysosasto toimivat nyt uudessa sairaalassa. 
Kainuun uusi keskussairaala ottaa keskiviikkona 22. tammikuuta vastaan ensimmäiset potilaat. Nyt päivystyspalvelut, synnytykset, leikkaustoiminta sekä teho- ja valvontaosasto toimivat uuden sairaalan puolella. Myös kuvantamistutkimukset tehdään uudessa sairaalassa. Laboratorion näytteenotto siirtyy uusiin tiloihin kuun loppupuolella.
Tammikuun loppuun mennessä uusiin tiloihin muuttavat myös erikoissairaanhoidon osastot A ja B, lasten ja nuorten osasto, päiväsairaala ja dialyysi, toimenpideyksikkö ja naistentautien poliklinikka.
Sairaalasta on valmiina nyt kaksi kolmasosaa. Työt jatkuvat ensi kuussa, jolloin ensimmäinen vanhan sairaalan siipi puretaan. Viimeiset poliklinikat ja osastot muuttavat uusiin tiloihin alkusyksystä 2021.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Liikenneonnettomuus ruuhkauttaa Turunväylää Espoossa
Tarkempi onnettomuuspaikka on välillä Turunväylän liittymä - Turvesuontie
Espoossa Kehä ykkösellä liikenneonnettomuus ruuhkauttaa liikennettä.Tarkempi onnettomuuspaikka on välillä Turunväylän liittymä - Turvesuontie. 
Rekka törmäsi kaiteeseen tietyön kohdalla hieman ennen kello kuutta. Rekan perään törmäsi vielä henkilöauto. Onnettomuudessa vältyttiin henkilövanhingoilta.
Toinen ajokaista on suljettu liikenteeltä Turvesuontien tienoilla. Poliisi kehottaa lähteen päin ajettaessa käyttämään vaihtoehtoisia reittejä. 
Poliisista arvellaan, että liikenneruuhkat jatkuvat alueella vielä tunnin verran eli kello 8 ja 9 paikkeille. 
Karjalainen alkaa julkaista teemalehtiä
Karjalaisen suunnitelmissa on julkaista vuosittain kahdesta neljään paikallisiin aiheisiin keskittyvää lehteä.
Sanomalehti Karjalainen tuo markkinoille uudentyyppiset teemalehdet, jotka kertovat pohjoiskarjalaisista ihmisistä, aiheista ja tapahtumista. 
Ensimmäinen Korpisotaa-niminen lehti ilmestyy maaliskuussa, jolloin talvisodan päättymisestä tulee kuluneeksi 80 vuotta.
Karjalaisen suunnitelmissa on julkaista vuosittain kahdesta neljään paikallisiin aiheisiin keskittyvää lehteä.
Teemalehdet tulevat myyntiin irtonumeroina lehtipisteisiin ympäri maata.
Esimerkiksi Ilta-Sanomat on julkaissut eri aihepiireistä teemalehtiä jo vuosien ajan.
Henri Kontinen aloitti uuden parinsa kanssa ryminällä
Henri Kontinen ja Jan-Lennard Struff löysivät heti ensimmäisessä ottelussaan yhteisen sävelen.
****Henri Kontisen**** ja saksalaisen ****Jan-Lennard Struffin**** yhteistyö tenniksen nelinpelissä alkoi loistavasti. Sijoittamaton suomalaissaksalainen pari voitti Australian avointen avauskierroksen ottelunsa vain 49 minuutissa, kun italialaispari ****Andreas Seppi**** / **Lorenzo Sonego** hävisi luvuin 4–6, 1–6.
Toisella kierroksella Kontinen ja Struff kohtaavat joko serbialaisparin **Nikola Cacix** / **Dusan Lajovic** tai 15. sijalle rankatun argentiinalaisranskalaisen duon **Maximo Gonzalez** / **Fabrice Martin**.
Kontinen kertoi ennen kaksikon debyyttiä, että hän uskoo yhteisen kemian löytyvän nopeasti.
– On tässä vähän erilainen fiilis, kun Grand Slam -kausi alkaa uuden parin kanssa, [Kontinen kertoi Yle Urheilulle alkuviikosta. ](https://yle.fi/urheilu/3-11166295)
– Ei sitä koskaan tiedä, miten uuden parin kanssa menee. Uskon kuitenkin, että löydämme yhteisen kemian. Raikkain mielin odotan todella innokkaasti uutta kautta, Kontinen totesi. 
Kontisen ja australialaispari ****John Peersin**** neljän vuoden yhteistyö päättyi viime vuonna. Kolme vuotta sitten Kontinen voitti Peersin kanssa Australian avoimet. 
**Lue myös:**
[Kontinen ja Struff saivat lentävän startin – "Ensimmäinen ottelu yhdessä aina pieni kysymysmerkki"](https://yle.fi/urheilu/3-11169632)
[Nelinpeliparia vaihtanut Henri Kontinen on innoissaan uudesta alusta: "On tässä vähän erilainen fiilis"](https://yle.fi/urheilu/3-11166295)
[Kontisen uusi pari muistaa edelleen, kuinka suomalainen pöllytti häntä vuonna 2010 – "Henri ei pelaisi kanssani, jos en olisi riittävän sitoutunut"](https://yle.fi/urheilu/3-11166017)
[Nadal murskaava – Sharapovalle tappio ja kenties viimeinen peli Australian avoimissa](https://yle.fi/urheilu/3-11167807)
Varo heikkoa jäätä! Ristiinan Yövedellä ja Mäntyharjun Pyhävedellä vuosien mittausjakson ohuin tulos
Kaikilla Etelä-Savon ELY-keskuksen mittauspaikoilla on pelkkää teräsjäätä, mutta esimerkiksi Pyhävedellä jää on heikentynyt puikkoontumalla.
Etelä-Savossa jäät ovat mittauspaikoilla ohuet vuodenaikaan nähden lauhan sään vuoksi. Jäiden paksuudet vaihtelevat mittauspaikoilla 3–14 senttimetriin.
Mikkelin Ristiinassa Yövedellä ja Mäntyharjun Pyhävedellä jäät ovat nyt ohuimmillaan Etelä-Savon ELY-keskuksen mittausjaksolla 2004–2019.
Etelä-Savon ELY-keskus suosittelee jäillä liikkujille varovaisuutta, koska jäänpaksuuden erot vesistön eri osissa ovat suuria. Suojaisemmissa lahdissa ja lammilla jäätä on paikoin 20 senttimetriä, mutta kapeikot ja suuremmat selkävedet voivat olla täysin sulia. Myös Etelä-Savon pelastuslaitos on muistuttanut jäiden petollisuudesta.
Kaikilla Etelä-Savon mittauspaikoilla jää on pelkästään teräsjäätä, mutta Peruvedellä Pertunmaalla ja Pyhävedellä jää on heikentynyt eli puikkoontunut. Jäiden kantokyky on aina arvioitava teräsjään mukaan, ja esimerkiksi yksin kulkevan ihmisen alla on oltava vähintään viisi senttimetriä teräsjäätä.
Yövedellä ja Mäntyharjun Korpijärvellä jää on kirkasta teräsjäätä, mutta jää on huomattavasi ohuempaa. Korpijärvellä jää on talven aikana sulanut kertaalleen, ja nyt jäätä on kolme senttimetriä.
Myös [viime talvena](https://yle.fi/uutiset/3-10590268) jäät olivat Etelä-Savossa heikot. Silloin jäitä heikensivät sohjo ja kohvajää.
Amazonin perustajan puhelimeen lähetetty hakkerointitiedosto näyttää tulleen Saudi-Arabian kruununprinssiltä
Tutkimuksen mukaan Jeff Bezosin puhelin hakkeroitiin viisi kuukautta ennen sauditoimittaja Jamal Khashoggin murhaa. 
Verkkokauppa Amazonin perustajan **Jeff Bezosin** puhelimen hakkerointiin käytetty tiedosto vaikuttaa tulleen Saudi-Arabian kruununprinssin **Mohammed bin Salmanin** henkilökohtaiselta tililtä, brittiläinen [The Guardian -sanomalehti kirjoittaa](https://www.theguardian.com/technology/2020/jan/21/amazon-boss-jeff-bezoss-phone-hacked-by-saudi-crown-prince).
Guardianin lähteiden mukaan digitaalisen rikostutkinnan asiantuntijat pitävät erittäin todennäköisenä, että Bezosin puhelimeen tehdyn tietomurro alkulähde oli saastunut videotiedosto, joka oli lähetetty saudien kruununprinssin tililtä tulleessa viestissä. 
Myöhemmin keskiviikkona YK:n asiantuntijaryhmä vaati Yhdysvalloilta välitöntä tutkintaa asiasta. Ryhmän mukaan kruununprinssi oli "mahdollisesti osallinen" puhelimen hakkerointiin. 
Saudi-Arabian Yhdysvaltain-suurlähetystö kutsuu väitettä absurdiksi Twitter-tilillään [julkaistussa viestissä](https://twitter.com/SaudiEmbassyUSA/status/1219792870389035008). Myös Saudi-Arabian [ulkoministeri torppasi syytteet.](https://yle.fi/uutiset/3-11170341) 
Jeff Bezosin puhelin hakkeroitiin toukokuussa 2018, kun hän oli saanut WhatsApp-palvelussa viestin Mohammed bin Salmanin käyttämästä numerosta. 
Seuraavien tuntien aikana Bezosin puhelimesta vietiin suuria määriä dataa. YK:n tutkijat kävivät läpi puhelimen datatietoja, joista ilmeni että puhelimen käytös muuttui radikaalisti pian sen jälkeen kun kruununprinssi oli lähettänyt videotiedoston. 
YK:n asiantuntijoiden mukaan hakkeroinnissa saatettiin käyttää israelilaista Pegasus-vakoiluohjelmaa. 
Liittyi ilmeisesti sananvapauteen
Guardianin haastattelemien asiantuntijoiden ja sauditoisinajattelijoiden mukaan väitetty tietomurto saattoi liittyä siihen, että Bezos omistaa arvovaltaisen yhdysvaltalaisen The Washington Post -sanomalehden.
Viisi kuukautta väitetyn puhelinhakkeroinnin jälkeen saudiviranomaiset murhasivat lehdelle työskennelleen saudijournalistin **Jamal Khashoggin** Saudi-Arabian konsulaatissa Istanbulissa.
YK:n raportoijat pitävät Bezosin turvallisuusryhmän tilaamaa raporttia vakuuttavana. YK:n konsultoimat ulkopuoliset asiantuntijat katsoivat todisteiden olevan riittävän vahvoja, että laajempi tutkimus on tarpeen.
Saudit ovat kiistäneet hakkerointiepäilyt
Saudi-Arabia on jo aiemmin kiistänyt olleensa Bezosin puhelimeen tehdyn tietomurron takana.
Viime vuoden tammikuussa National Enquirer -lehti julkaisi tietoja Bezosin yksityiselämästä, mukaan lukien avioliiton ulkopuolisesta suhteesta. Tietoihin sisältyi tekstiviestejä.
Lehden mukaan se sai vihjeen Bezosin naisystävän veljeltä, mutta Bezosin omien tutkijoiden mukaan saudit olivat päässeet käsiksi Bezosin puhelimen tietoihin.
– Tutkijamme ja useat asiantuntijat ovat todenneet suurella varmuudella, että saudeilla oli pääsy Bezosin puhelimeen ja he saivat käsiinsä yksityistä informaatiota, Bezosin turvallisuuspäällikkö **Gavin de Becker** kirjoitti [The Daily Beast -julkaisussa](https://www.thedailybeast.com/jeff-bezos-investigation-finds-the-saudis-obtained-his-private-information?ref=home) viime maaliskuussa.
Sekä Saudi-Arabia että National Enquirerin omistava American Media Inc. ovat kiistäneet, että tiedot olisivat peräisin saudeilta.
**Aiemmin aiheesta:**
[Uusin käänne maailman rikkaimman miehen Jeff Bezosin kiristystapauksessa – Hakkeroiko Saudi-Arabia hänen kännykkänsä?](https://yle.fi/uutiset/3-10715447)31.3.2019
[Amazon-johtaja Bezos syyttää sensaatiolehteä julkaisevaa yhtiötä kiristyksestä](https://yle.fi/uutiset/3-10637060)8.2.2019
[Maailman rikkain mies, Amazonin perustaja Jeff Bezos ja hänen vaimonsa eroavat](https://yle.fi/uutiset/3-10589056)9.1.2019
Märkä ja lumeton talvi uhkaamassa mansikkasatoa: "Jos kovat pakkaset koittavat, tuhoja tulee"
Mansikanviljejät toivovat nyt lunta mansikan suojaksi, että vauriot jäisivät vähäisiksi.
Märkä ja lumeton talvi uhkaa mansikkasatoa Keski-Pohjanmaan ja Pohjanmaalla rannikolla.
Mansikanviljelijät myöntävät, että talvivaurioiden riskit ovat nyt suuret. Lunta ei ole juuri nimeksikään kasvustojen suojana, ja haittana on myös märkyys, joka rasittaa juuristoja ja aiheuttaa pahimmillaan tauteja.
– Joka talvi kovat pakkaset tulevat ja se tässä vähän pelottaa. Harso pitää puskan hengissä noin 15–20 asteen pakkasella, mutta jos kiritään yli 20 miinusasteen, niin tuhoa voi tulla, pohtii **Juha Nikkinen** Porkon Mansikkatilalta Kokkolan Ruotsalosta.
Vaikka valtaosa viljelijöistä peittää jo mansikkakasvustot harsolla, se ei suojaa kovemmilta ja pitkään jatkuvilta pakkasilta.
Jatkuvasti vaihteleva sää ja juuristossa seisova vesi myös stressaa kasvustoja, sanoo Kokkolan Marinkaisista Hauhtosen Marjatilan **Veli-Matti Jukkola.**
– Se heikentää kasvin edellytyksiä tuottaa satoa tulevana kesänä. Jos vähälumiset talvet jatkuvat, pitää miettiä muita keinoja suojata kasvia, pohtii Veli-Matti Jukkola.
Mansikkaviljelijälle paras talvi olisi runsasluminen ja pikkupakkasta saisi olla koko ajan.
Talven aiheuttamat tuhot päästään näkemään vasta keväällä.
[Leuto sää saa kasvitkin sekoilemaan vuodenajasta – mitä kotipuutarhuri voi tehdä, ja suosiiko lämmin tuholaisia? Asiantuntijat vastaavat](https://yle.fi/uutiset/3-11144758)
[Puutarhamarja on tänä vuonna kaivannut sääsuojaa](https://yle.fi/uutiset/3-8138293)
[Talvi vei mansikkakasvustoja  – kaupoilla nyt vaikeuksia saada marjaa myyntiin](https://yle.fi/uutiset/3-7373599)
Pirkkalan Linnakallion yritysalueelle on tulossa säännöllinen bussiliikenne 
Tavoite on aikataulukausi 2020-21, kun tiejärjestelyt mahdollistavat toimivan ajoreitin. 
Pirkkalan kasvava Linnakallion yritysalue voi päästä joukkoliikenteen piiriin. 
Tämä helpottuu, kun Linnakalliosta Lentoasemantielle johtavan Jasperintien urakka valmistuu vuoden aikana. 
Linnakallioon on jo sijoittunut paljon työpaikkoja. Suunnitteilla on linja, joka yhdistäisi Partolan Linnakallion kautta Pirkkalan keskustaan.
Bussit kulkisivat puolen tunnin välein aamu- ja iltapäivisin tai koko päivän. Aloitusajan tavoite on talvikausi 2020-21. 
Helsingin aikuislukio jatkaa sittenkin toimintaansa – lautakunta hylkäsi kaupungin suunnitelmat 
Oppilaiden siirtäminen Helsingin aikuislukiosta Stadin ammattiopistoon ja Helsingin työväenopistoon ei toteudu. 
Kasvatus- ja koulutuslautakunta on torpannut Helsingin kaupungin aikeet aikuiskoulutuksen uudelleenorganisoinnista eilisessä kokouksessaan. 
Kaupungin suunnitelmissa oli oppilaiden siirtäminen Helsingin aikuislukiosta Stadin ammattiopistoon ja Helsingin työväenopistoon.
Samalla Helsingin aikuislukio olisi lakkautettu itsenäisenä yksikkönä ja siirretty osaksi päivälukiota. Ehdotuksen hylkäämistä esitti kasvatuksen ja koulutuksen alan apulaispormestari (kok.) **Pia Pakarinen.** Hänen mukaansa yhteyksiä ammatilliseen koulutukseen on silti tiivistettävä. 
Kaksi kolmasosaa Helsingin aikuislukion varsinaisista opiskelijoista on tällä hetkellä maahanmuuttajia, jotka suorittavat peruskouluopintoja. Heitä on hieman yli kolme sataa.
Opettajakunta oli huolissaan kaupungin suunnitelmista lakkauttaa Helsingin aikuislukio itsenäisenä yksikkönä, koska se on tällä hetkellä ainoa kaupungin oma aikuislukio. Aikuislukion opinto-ohjaaja **Heljä Nurmela**n mukaan oppilaitoksen säilyminen on valtakunnallisestikin merkittävä asia: 
– Muut kaupungit saattaa ottaa mallia Helsingistä. Esimerkiksi Tampereella oli päätetty aikuislukion lakkauttamisesta. Siellä on kuitenkin nyt palattu vanhaan systeemiin. 
_Korjattu 24.1.2020 klo 8:57 Joensuussa lyseon lukion aikuislinja muuttui 2018 itsenäiseksi oppilaitokseksi, jonka nimi on Joensuun aikuislukio. Aiskuislukiota ei siis ole Joensuussa lakkautettu, mihin Nurmelan sitaatissa aikaisemmin viitattiin._ 
“Ampuminen ei jäänyt painajaiseksi”
Poliisikokelas Heidi Foxell, 31, sai työtehtävissä luodin vatsaan kohta kahdeksan vuotta sitten. Siitä alkoi kymmenien leikkausten putki ja sairauskierre. Nyt Heidi sanoo, että elämä on kuin alkamassa uudelleen.
**Heidi Foxell** oli entisessä elämässään SM-tason jalkapalloilija, mutta nykyisin hänellä on myös maailmanmestaruus. Ei tosin sellainen, mitä kukaan haluaisi.
Heidi on leikattu viime vuosina yli 50 kertaa eikä hänen kirurginsa mukaan tällaista leikkausmäärää ole tehty kenellekään.
Lisäksi vuosien aikana hän on sairastanut leukemian, liudan verenmyrkytyksiä ja lukuisia komplikaatioita. Vakava hoitovirhe aiheutti myös sen, että nykyisin liikkumisvälineenä on pyörätuoli.
– Katkerin mä oon varmaan ollut sillon kun mä sain leukemian. Se ampuminen ei oo jäänyt mulle mitenkään painajaiseksi. Ampumatapausta enemmän ahdistaa ajatella, että joutuisin taas sairaalaan.
Elämä paussilla
Sairaalassa menikin kaikkiaan kolme vuotta. Useat verenmyrkytykset vuonna 2018 veivät hänet yhtä lähelle kuolemaa kuin itse ampumisessa haavoittuminen. Heidi sanookin, että sairaalan pelko aiheutti sen, että hän ei lähtenyt aina ajoissa hoitoon.
Silti vuonna 2012 tapahtunut vammautuminen pohdituttaa Heidiä jatkuvasti.
– Kyllä mä mietin taaksepäin, mitkä asiat olisi voineet mennä mun elämässä toisin ja kuinka paljon se olisi henkisesti auttanu mun elämää. Esimerkiksi tuo pyörätuoliin joutuminen on mulle edelleen tosi raskas aihe käsitellä.
– Seitsemän vuotta on menny vähän semmoisessa pause-tilassa. Nyt tuntuu siltä, että elämä on pikkuhiljaa alkamassa uudelleen. Että ihan kuin olisi pää vihdoin pinnan yläpuolella.
Tähtäin tulevassa
Heidi on palannut opiskelujen pariin. Niitä on jäljellä vuodesta puoleentoista. Niitä kirittää uusi tyttöystävä, joka jaksaa potkia eteenpäin, kuten Heidi toteaa.
– Se unelma, mikä mulla oli lapsena, ei toteudu pyörätuolin vuoksi, mutta että pääsisin tekemään poliisin töitä - se ajatus tyydyttää tällä hetkellä kovasti.
– Nyt on henkisesti sekä fyysisesti hyvä olo. Täytyy olla onnellinen siitä, että on elossa.
**Heidi Foxellin tarina kuvattiin osana [Elossa 24h - ohjelmaa](https://yle.fi/aihe/elossa-24h). 
Uudet neljännen tuotantokauden jaksot [Yle Areenassa.](https://areena.yle.fi/1-3783740)**
Kirjoittanut: Eeva Rantanen (ITV Studios Finland)
Yksi henkilö menehtyi huoneistopalossa Lappeenrannan Liesharjunkadulla
Tulipalo syttyi kerrostalohuoneistossa keskiviikkona aamuyöllä.
Yksi henkilö on menehtynyt tulipalossa Lappeenrannan Sammonlahdessa. 
Liesharjunkadulla sijaitsevassa kerrostalohuoneistossa syttyi keskiviikkona aamuyöllä tulipalo. Palon muut vahingot rajautuivat syttymistilaan.
Pieni määrä savua levisi porraskäytävään, kun pelastuslaitos teki sammutushyökkäyksen asuntoon. Pelastuslaitos poisti savua savutuulettimella.
Paikalle lähetettiin pelastushenkilöstöä Joutsenosta, Lappeenrannasta ja Rutolan sekä Tirilän VPK:sta.
_Juttu päivitetty 22.1.2020 klo 14.55._
Itä-Suomen yliopistosta valmistui historiallisen paljon maistereita
Yliopistossa suoritettiin viime vuonna 1 650 ylempää korkeakoulututkintoa.
Itä-Suomen yliopistosta valmistui ennätysmäärä maistereita viime vuonna. 
Yliopistossa suoritettiin 1 650 ylempää korkeakoulututkintoa, 1 367 alempaa korkeakoulututkintoa ja 146 tohtorintutkintoa.
Ylempien korkeakoulututkintojen eli maisterin tutkintojen määrä on kasvanut merkittävästi. Kolme vuotta sitten suoritettiin alle 1 400 tutkintoa.
Maistereiden määrä on kasvanut eniten terveys- ja hyvinvointialoilla sekä yhteiskuntatieteissä.
Tohtorintutkintoja suoritettiin terveystieteiden tiedekunnassa 56, luonnontieteiden ja metsätieteiden tiedekunnassa 47, yhteiskuntatieteiden ja kauppatieteiden tiedekunnassa 27 ja filosofisessa tiedekunnassa 16.
Tuisku-jupakan vuoksi lähtenyt kuntapäättäjä palasi kokoomuksen ryhmään Rovaniemellä
Kari Tuominen kertoo, että häntä pyydettiin liittymään takaisin valtuustoryhmään.
Rovaniemeläinen kuntapäättäjä **Kari Tuominen** (kok.) on liittynyt takaisin kokoomuksen valtuustoryhmään. Tuominen kertoo, että häntä pyydettiin liittymään ryhmään eikä hänellä ole erimielisyyksiä kenenkään ryhmän jäsenen kanssa.
– Tähän ei liity mitään dramatiikkaa. Ryhmässä voi paremmin vaikuttaa kuin yksin, Tuominen toteaa.
Tuominen erosi kokoomuksen valtuustoryhmästä viime keväänä sen jälkeen kun [valtuustoryhmä erotti Sara Tuiskun](https://yle.fi/uutiset/3-10760731). Tuominen ei halua kommentoida Tuisku-asiaa enempää. [Tuominen toimi puolisen vuotta sitoutumattona kaupunginvaltuustossa](https://yle.fi/uutiset/3-10781596).
Hän kertoo, ettei aio asettua ehdolle seuraavissa kuntavaaleissa.
Kokoomuksen valtuustoryhmä ei kommentoi Tuomisen palaamista.
Kokoomuksella on nyt yhdeksän paikkaa Rovaniemen kaupunginvaltuustossa eli se on valtuuston kolmanneksi suurin paikkamäärällä mitattuna.
Ryhmästä erotettu Sara Tuisku on tällä hetkellä sitoutumaton kaupunginvaltuutettu.
Kouvola on ehdolla Suomen suurimman ravitapahtuman järjestäjäksi – hakee Kuninkuusraveja vuodelle 2022
Hippoksen valtuuskunta valitsee vuosien 2022–2024 ravitapahtuman järjestäjät toukokuussa.
Kouvola on ehdolla Kuninkuusravien järjestäjäksi vuonna 2022. 
Edellisen kerran Suomen suurin ravitapahtuma on järjestetty Kouvolassa vuonna 2007.
Hippoksen valtuuskunta valitsee vuosien 2022-2024 ravitapahtuman järjestäjät toukokuussa. Hakemuksia kuninkuusravien järjestämiseksi tuli kaikkiaan seitsemältä raviradalta. Kuninkuusraveja hakivat Kouvolan lisäksi Jyväskylä, Kaustinen/Härmä, Lappeenranta, Oulu, Tampere ja Vermo.
Hippoksen hallitus esittää valtuuskunnalle vuoden 2022 Kuninkuusraveja järjestettäväksi Kouvolassa. Vuoden 2023 järjestäjäradaksi hallitus esittää Jyväskylän Killeriä ja vuoden 2024 radaksi Oulun Äimärautiota.
Kaikki raviradat ovat vaihtoehtoina ravitapahtuman järjestäjiksi, eikä hallituksen esitys sido valtuuskuntaa päätöksenteossa.
Viime vuonna Kuninkuusravit keräsi Lahteen yli 59 000 kävijää. Tänä vuonna ravitapahtuma järjestetään Seinäjoella heinä-elokuun vaihteessa. Vuonna 2021 Kuninkuusraveja isännöi Forssan Pilvenmäki.
Pielisensuun pappila pistetään myyntiin
Karsikossa sijaitseva pappila on ollut jo vuosia seurakuntayhtymän luovutettavien kiinteistöjen listalla.
Pielisensuun pappila tulee myyntiin Joensuussa.
Karsikossa sijaitsevan pappilan kiinteistö on ollut jo pitkään ev-lut. seurakuntayhtymän luovutettavien kiinteistöjen listalla.
Tiistai-iltana koolla ollut yhteinen kirkkoneuvosto on päättänyt pyytää tontista tarjouksia rakennusliikkeiltä.
Uudeksi sairaalapastoriksi kirkkoneuvosto valitsi **Eija Majasaaren**. Hän työskentelee tällä hetkellä vt. kappalaisena Pielisensuun seurakunnassa. Sairaalapastorin virka kiinnosti 18 hakijaa.
Etelä-Karjalaan syntyy maakunnallinen osuuspankki – Luumäen osuuspankki jättäytyi pois Etelä-Karjalan, Parikkalan ja Simpeleen kimpasta
Etelä-Karjalan, Parikkalan ja Simpeleen osuuspankit yhdistyvät syyskuun alussa. Luumäen osuuspankki jää itsenäiseksi.
Etelä-Karjalan, Parikkalan ja Simpeleen osuuspankit yhdistyvät.
Etelä-Karjalan, Parikkalan ja Simpleeen osuuspankit ovat päättäneet, että kolme pankkia yhdistetään syyskuun alussa.
Yhdistymissuunnitelmissa mukana ollut Luumäen osuuspankki päätti lopulta jäädä itsenäiseksi äänestyksen jälkeen.
Uuden maakunnallisen osuuspankin luvataan parantavan kustannustehokkuutta ja lisäävän aikaa asiakastyölle.
Etelä-Karjalan, Parikkalan ja Simpeleen osuuspankkien asiakkaiden oikeudet ja asiakassuhteet tilinumeroineen pysyvät ennallaan, eikä pankkien yhdistymisen vuoksi tarvitse tehdä mitään toimenpiteitä.
Liikenneonnettomuus Hämeenlinnanväylällä haittaa liikennettä
Kivistön ramppi pohjoisen suuntaan sujlettu liikenteeltä
Vantaalla Hämeenlinnan väylällä on sattunut liikenneonnettomuus. Tarkempi paikka on Kivistön liittymä. Onnettomuuspaikan pelastus- ja raivaustyöt käynnissä.
Onnettomuudesta on haittaa ajosuunnassa Hämeenlinna.
Lumi- ja räntäsade vaikeuttaa liikennettä. 
Selma Vilhusen kolumni: Köyhät ja homeiset
Onko meillä varaa antaa osan sairastua vakavasti rakennusten ongelmista vain siksi, että aivan kaikki eivät sairastu, kysyy Selma Vilhunen.
Kuulun siihen yhä kasvavaan suomalaisten joukkoon, jotka ovat herkistyneet sisäilman homeille.
Vuosien varrella olen kohdannut paljon ymmärtämättömyyttä homeiden aiheuttamista ongelmista ihmisen terveydelle. Oireiluni syyksi minulle on ehdotettu milloin stressiä, milloin huomionhakuisuutta. Voi olla, että olen huomionhakuinen – ja voin vakuuttaa, että homeoireilu tekee olon erittäin stressaantuneeksi. Olen silti kokenut hyödyllisemmäksi syyttää oireistani rakennusta, jossa niitä saan. 
Oireet nimittäin katoavat varsin pian sen jälkeen, kun olen päässyt pois ongelmallisesta rakennuksesta. Pidän elämästäni paljon enemmän, kun en kärsi kasvojen toispuoleisesta puutumisesta, lihas- ja nivelkivuista, kuumeilusta, limakalvojen jatkuvasta tulehduksesta, korvatulehduksista, muistamattomuudesta, jatkuvasta väsymyksestä ja toisaalta kyvyttömyydestä nukkua levollista unta, ruuansulatuksen häiriöistä, rytmihäiriöistä ja munuaisten toiminnan ongelmista. On helpompi työstää stressiä ja huomionhakuisuuttakin silloin, kun syke ei hakkaa sataaneljääkymmentä lepotilassakin. 
_And yet I’m one of the lucky ones_, **Greta Thunbergia** lainatakseni. En ole sairastunut kroonisesti, enkä kärsi homealtistusta usein seuraavasta kemikaaliyliherkkyydestä. Ainoastaan kuuloni on lukuisten tulehdusten jäljiltä heikentynyt toisessa korvassa, mutta se on pientä verrattuna siihen millaisten sairauksien kanssa moni kamppailee loppuelämänsä. 
Joskus ajattelen, että herkistymiseni on oikeastaan eräänlainen supervoima: tiedän useimmiten varsin pian, jos rakennuksessa on ongelmia, ja näin pystyn suojelemaan itseäni ja perhettäni homeelta. Kun vain vältän homeisia paikkoja, olen varsin terve ihminen. Sairastan harvoin flunssia, ja oloni on kaikin puolin hyvä. 
Haaste on tietenkin siinä, että [niin moni rakennus on homeessa](https://yle.fi/uutiset/3-10254105).
**Usein kuulee homeongelman vähättelyn perusteena**, että vain osa ihmisistä saa oireita ja sairastuu. Ilmiö on kieltämättä kiinnostava, mutta ei mitenkään ennennäkemätön. Ihmiskehot reagoivat muihinkin asioihin keskenään eri tavoin, ja syitä tähän on lukemattomia. 
Suosittu selitys lääkärien keskuudessa on tällä hetkellä, että [homeoireilu on pohjimmiltaan psyykkistä](https://www.ely-keskus.fi/documents/10191/36668183/IEI_Meluntorjuntapv_Sainio__21_3_2019.pdf/9f37b0ea-baa4-411e-be76-3e02bd67d966), ja että ihmisen mieli homeita pelätessään synnyttää kehon oireilun. Hoidoksi tarjotaan mielialalääkkeitä ja käyttäytymisterapiaa. 
Olen valmis uskomaan, että myös ajatuksillani on vaikutusta kehoni oireiluun. Mutta mitä tehdä silloin, kun sisäilmasta oireilee puolivuotias vauva tai perheen kissa tai koira? Millaista käyttäytymisterapiaa lääkärit suosittelevat alakoululaisille, jotka oireilevat koulussa, mutta parantuvat lomien aikana?
Onko meillä varaa antaa osan sairastua vakavasti rakennusten ongelmista vain siksi, että aivan kaikki eivät sairastu? 
**Rakentaminen, kiinteistöjen kunnossapito ja korjaaminen** ovat kallista hommaa ja iso bisnes. Näyttää siltä, että siellä missä rakennuksia tehdään, omistetaan ja ylläpidetään, vallitsee penseys sitä kohtaan, että joku joutuisi tekemään ylimääräistä työtä rakennuksen kunnon hyväksi, puhumattakaan siitä, että joku joutuisi maksamaan siitä. 
[Asumisterveyslaki](https://www.finlex.fi/fi/laki/alkup/2015/20150545) on liian suurpiirteinen, eivätkä sen määräykset käytännössä velvoita mihinkään. Tästä seuraa, että ihmiset eivät ole yhdenvertaisia homeongelman keskellä. Se, jolla on rahaa, voi suojella itseään ja läheisiään silloinkin, kun vuokranantaja tai taloyhtiö pistävät kapuloita rattaisiin, ja sanovat sellaisia lauseita kuin "ei täällä kukaan ole aikaisemmin oireillut" tai "ei betoni homehdu", tai teettävät näytösluonteisia kosteusmittauksia, jotka muka osoittavat ettei ongelmaa ole. 
**Hyvätuloinen voi tilata homekoiratutkimuksen** ja sen jälkeen materiaalinäytetutkimuksen. Hän palkkaa asianajajan yhdellä puhelinsoitolla, ja jos kaikki menee hyvin, homeongelma korjataan onnistuneesti, [eikä hän joudu edes maksamaan kaikkia kuluja yksin](https://www.tekniikkatalous.fi/uutiset/hometalon-kunnon-tutkimiseksi-tai-parantamiseksi-voi-saada-avustusta-vuonna-2020/a21ccb40-b77b-4e12-baf3-aae380ab3073?fbclid=IwAR1VadNNdiY4bltyjp-ptWiDyAGAUTn_oGn0p6Vfns4w4o0Ka22JSjvmPRs).
Hyvätuloinen voi tarvittaessa myös vaihtaa asuntoa vaikka monta kertaa peräkkäin, kunnes löytää sellaisen, jossa ei oireile. Jos omaisuus on mennyt homeasunnossa pilalle, hän menee kauppaan ja ostaa uudet kamppeet. 
Köyhä nukkuu kaikki ikkunat auki pakkasellakin, tai parvekkeella jos hänellä on sellainen, ja toivoo, että joku jossain ottaisi todesta hänen oireilunsa. 
Vain lapset kouluissaan saavat kaikki samanarvoisen kohtelun: kaikki altistuvat tasapuolisesti taustaan katsomatta. 
_Selma Vilhunen_
_Kirjoittaja on elokuvaohjaaja ja käsikirjoittaja._
Aiheesta voi keskustella 23.01. klo 23.00 asti.
Lue myös:
[Selma Vilhusen kolumni: Etuoikeutetun raskas harmistus](https://yle.fi/uutiset/3-10991775)
[Selma Vilhusen kolumni: Kun kulutusjuhla ei ole enää vaihtoehto, tarvitsemme taidetta kipeämmin kuin koskaan](https://yle.fi/uutiset/3-10534050)
Tämän tien Jukka Jalonen ja muut NHL:ään haluavat eurooppalaisvalmentajat joutuvat kulkemaan – kokenut GM lataa Yle Urheilulle: "Tulkaa ensin valmentamaan AHL:ään"
Yle Urheilu kysyi kolmen NHL-seuran johtohenkilöiltä, mitä he ajattelevat eurooppalaisista jääkiekkovalmentajista.
NHL on aina ollut pohjoisamerikkalaisten valmentajien valtakuntaa. Eurooppalaisille huippuvalmentajille pääsy NHL-seuran päävalmentajaksi on lähes aina ollut korkean, lähes ylittämättömän, muurin takana. 
Lähihistoria tuntee vain kaksi poikkeusta vuosikymmeniä vakiintuneeseen sääntöön: edesmennyt tshekkivalmentaja **Ivan Hlinka** ja **Alpo Suhonen** kelpuutettiin 2000-luvun alussa päävalmentajiksi maailman johtavaan jääkiekkoliigaan. Sekä Hlinkan aika Pittsburghissa että Suhosen pesti Chicagossa jäivät kuitenkin vain lyhyiksi visiiteiksi.
 NHL-seuroissa eurooppalaisten huippuvalmentajien työn jälki tunnetaan. Eurooppalainen valmennusosaaminen ei ole enää mikään kummajainen NHL-seurojen päättäjille. Eri asia sitten on, läpäiseekö eurooppalainen huippuvalmentaja joskus jonkun NHL-seuran tiukan päävalmentajaseulan. Leijonien päävalmentajalla **Jukka Jalosella** on sopimuksessaan NHL-optio, joka [mahdollistaa hänen siirtymisensä Pohjois-Amerikkaan](https://yle.fi/urheilu/3-10947060) tarvittaessa.
– NHL:ssä kyllä tiedetään, millaista tulosta Euroopan huippuvalmentajat tekevät riippumatta siitä, mistä maasta he tulevat. Huippuvalmentajat ovat aina huippuvalmentajia, olivat he sitten ruotsalaisia, suomalaisia, amerikkalaisia tai kanadalaisia. Menestyjät löydetään aina, Carolina Hurricanesin GM **Don Waddell** totesi taannoin Yle Urheilulle.
Waddell muistuttaa, että NHL:ssä on tapahtumassa pienoista kulttuurimurrosta seurojen päävalmentajavalinnoissa. Hyvänä esimerkkinä vaikkapa Buffalon kanadalais-saksalainen päävalmentaja **Ralph Krüger**, joka on ammentanut valmennusosaamisensa pääosin Euroopasta. Winnipegistä lähtöisin oleva Krüger toimi peräti 12 kautta putkeen Sveitsin maajoukkueen päävalmentajana.
– Sanoisin, että rajat NHL:ssä ovat auki erilaisille valmentajille laajemmin kuin kertaakaan 10–12 vuoteen. Uskon, että NHL-seuran päävalmentajaksi voi tulla mistä maasta tahansa, Waddell vakuuttaa.
– Eurooppalaisvalmentajilla on hyvä maine Pohjois-Amerikassa. NHL:ssä kyllä tiedostetaan mitä he ovat saaneet aikaan, Boston Bruinsin GM **John Ferguson** toteaa.
Opin kautta NHL:ään
Lienee päivänselvää, ettei Euroopasta tulla ohituskaistaa pitkin minkään NHL-seuran päävalmentajaksi. Huippupestin saa pidemmän oppimisprosessin kautta. 
– NHL-seurat pitävät järkevänä sitä, että eurooppalaisvalmentaja toimisi alkuun apulaisvalmentajan paikalla, Bostonin Ferguson taustoittaa.
Saksan maajoukkueen ex-päävalmentaja, urallaan yli 900 ottelua NHL:ssä pelannut **Marco Stürm** ottaa parhaillaan askelia NHL-päävalmentajaksi Los Angeles Kingsin vaihtopenkin takana apulaisvalmentajan roolissa.
Florida Panthersin GM **Dale Tallon** ohjaa NHL:ään mielivät eurooppalaisvalmentajat suoraan opin tielle farmiliigaan.
– Pitää muistaa, että pelitapa on Pohjois-Amerikassa erilaista. Eurooppalaisvalmentajien pitäisi valmentaa ensin AHL:ssä, josta tulee kyvykkäitä valmentajia NHL:ään. AHL on erinomainen liiga, jossa pelataan samalla tyylillä kuin NHL:ssä ja pelaajat ovat nuoria, Tallon muistuttaa Yle Urheilun haastattelussa.
– Eurooppalaisten pitäisi harkita tätä vaihtoehtoa, mikäli he aikovat valmentaa joskus NHL:ssä. Tulkaa tänne valmentamaan ja oppimaan pohjoisamerikkalaista peliä ensin AHL:ssä, Tallon kehottaa.
Valmentajakunta muuttunut NHL:ssäkin
Vaikka päävalmentajuus NHL:ssä on kautta historian ollut pohjoisamerikkalaisten käsissä, ei kansallisuus välttämättä ole ratkaisevin tekijä. Huipputekijä on aina huipputekijä, mutta riittääkö se sittenkään päävalmentajan paikkaan NHL:ssä?
– Ei ole lainkaan poissuljettua se, etteikö eurooppalainen voisi olla NHL-seuran päävalmentajana. Valmentajakuntahan on muuttunut täällä viimeisten vuosien aikana ja mukaan on tullut entistä nuorempia valmentajia. Enää ei ole myöskään merkitystä sillä, onko valmentajalla omaa pelaajakokemusta NHL:ssä, Carolinan GM Don Waddell taustoittaa.
– Seurat haluavat ensisijaisesti valmentajia, jotka pystyvät johdattamaan joukkueensa voittoihin NHL:ssä, hän muistuttaa.
Floridan Dale Tallon painottaa, että eurooppalaisvalmentaja joutuu opettelemaan Pohjois-Amerikassa luonnollisesti myös pelin ulkopuolisia käytäntöjä.
– Jääkiekko on silti vain jääkiekkoa. Toki eurooppalaisvalmentaja joutuu ratkaisemaan täällä kieli- ja kulttuurierot sekä erot pelitavoissa. NHL:ssä peli on paljon nopeampaa ja aikaa on vähemmän kaikissa pelitilanteissa. Koko NHL:n toimintaympäristökin on täysin erilainen.
– Sanon vielä kerran: tulkaa tänne oppimaan valmentamista AHL:ssä tai Pohjois-Amerikan junioriliigoissa. Oppikaa sitä kautta valmennuksen tyyli, jonka avulla voi päästä päävalmentajaksi NHL:ään, Dale Tallon kehottaa.
**Lue myös:**
[Jukka Jalonen kertoo, miten satumainen menestys avasi mahdottomana pidetyn NHL-sauman – näin lähellä lähtö Leijonista oikeasti on: "Keskustelut käydään keväällä"](https://yle.fi/urheilu/3-10947060)
[Jääkiekkoliitolla ei ole vielä varasuunnitelmaa Jalosen mahdollisen NHL-pestin varalle: "Lähtökohta on se, että hän luotsaa Leijonia 2022 saakka"](https://yle.fi/urheilu/3-10946152)
[Jääkiekkoleijonat sensaatiomaiseen MM-kultaan luotsanneelle Jukka Jaloselle jatkopesti – sopimukseen sisältyy NHL-pykälä](https://yle.fi/urheilu/3-10946061)
Jäät eivät haittaa, mutta Saimaan syväväylä sulkeutuu – Puhoksesta rahtilaiva lähtee ehkä viimeistä kertaa
Kauden viimeiset laivat Joensuusta ja Kiteeltä lähtevät pian maailmalle. Puhoksen satama voi nyt hiljentyä lopullisesti. 
Laivaliikenne Saimaan syväväylällä päättyy poikkeuksellisen lauhasta talvesta huolimatta helmikuun alussa. 
Jäät eivät vielä haittaa alusten kulkua. Liikenne kuitenkin loppuu, koska Saimaan kanava suljetaan alaporttien viimeisten korjausten vuoksi. 
Porttien uusiminen on lyhentänyt useita liikennekausia. Yksikön päällikkö **Tero Sikiö** Väylävirastosta kertoo, että laivaukset Saimaalla ovat siksi vähentyneet viidenneksellä. 
Joensuun satamassa iloitaan hyvästä tammikuusta. Osa laivausyhtiön asiakkaista on kuitenkin vuosia kestäneen kanavaremontin takia siirtynyt merisatamien käyttöön. 
– Kaikkia ei ole helppo saada takaisin, vaikka tämä on hyvä ja kilpailukykyinen reitti, Joensuun Laivauksen toimitusjohtaja **Pekka Mononen** arvelee.
Liikennekauden aikana Joensuuhun tuotiin laivoilla eniten sementtiä Latviasta. Sataman kautta lähti vientiin eniten sellua Keski-Eurooppaan ja puupylväitä Eurooppaan.
Liikennekauden viimeinen laiva Joensuusta lähtee maailmalle 29. tammikuuta. 
Kiteellä tunnelma on keskiviikkona haikea, kun Puhoksen satamassa lastataan viimeistä tiedossa olevaa rahtilaivaa sahatavaralla. 
Stora Enson päätös sulkea Kiteen saha tarkoittaa myös sataman hiljentymistä, koska muita asiakkaita Puhoksen satamalla ei nyt ole tiedossa. 
Muissa Saimaan satamissa laivaliikenne kuitenkin jatkuu keväällä. Väylävirasto aikoo avata syväväylän jälleen liikenteelle maaliskuun lopussa.
– Sääolosuhteiden salliessa, Väyläviraston Tero Sikiö lisää.
Iisalmi tilasi nimikkokappaleen Kätfishiltä
Kappale julkaistaan keväällä.
Iisalmen kaupunki on tilannut pohjoissavolaiselta [pop-punk-yhtye Kätfishiltä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/10/23/ylex-nosteessa-katfishin-musiikissa-pidetaan-hauskaa-eika-pidatella-tunteita) nimikkobiisin. Sen ensiesitys on maaliskuussa Tampereella järjestettävässä Ihmeentekijäksi-tapahtumassa. 
Kappale on taiteellinen tulkinta By Iisalmi -brändistä, jonka tarkoituksena on houkutella uusia osaajia kaupunkiin.
– Tässä ei haeta perinteistä mainosrallatusta. Ajatuksena on, että eri taiteenlajien kerronnan kautta saisimme erilaisia ihmisiä kiinnostumaan Iisalmesta, kaupungin markkinointi- ja viestintäsuunnittelija **Laura Koski** kertoo.
Nimikkobiisin tilaamisesta kertoi ensimmäisenä [Iisalmen Sanomat](https://www.savonsanomat.fi/iisalmensanomat/yla-savo/Iisalmi-tilasi-K%C3%A4tfishilt%C3%A4-nimikkobiisin-%E2%80%93-b%C3%A4ndilt%C3%A4-luvassa-oman-tyylinen-kappale/1499369). 
Iisalmessa on viime vuosina tehty useita brändi- ja markkinointitempauksia. Kaupunki tarjoaa viime vuoden tapaan ensi [kesäksi ilmaisen asunnon yhdelle kesätyöntekijälle](https://yle.fi/uutiset/3-11152092), joka kertoo kokemuksistaan sosiaalisessa mediassa. 
[Vuonna 2018 Iisalmi vetosi poismuuttaneisiin ](https://yle.fi/uutiset/3-10272489)ja loma-asukkaisiin rakkauskirjeillä, jotka tilattiin kirjailija Jyri Paretskoilta.
Herätys: Lapsiperhearki tekee hyvää, museokortti nostanut lippuhintoja, Kiinassa jo yhdeksän kuollut koronavirukseen
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista. 
Uusi tutkimus haastaa mielikuvan ankeasta lapsiperhearjesta
Pienten lasten vanhempien elintavat ovat terveellisempiä kuin muilla aikuisilla. He käyttävät muita harvemmin runsaasti alkoholia kerralla ja viettävät vähemmän aikaa ruudun ääressä. He ovat tyytyväisempiä perhe-elämäänsä ja saavutuksiinsa elämässä, kertoo [FinTerveys 2017 -tutkimuksen uusi julkaisu](https://yle.fi/uutiset/3-11161327).
Suosittu museokortti on nostanut pääsylippujen hintoja 
Museot saavat Museokortti-kävijästä sitä enemmän rahaa, mitä korkeampi pääsylipun hinta on. Museoliiton mielestä pääsylipun hinnankorotus Museokortin vuoksi ei ole järkevää yksittäisen museon eikä koko Museokortti-järjestelmän näkökulmasta. Tuoreen tutkimuksen mukaan yksittäisen pääsylipun hinta on [kuluttajien näkökulmasta jo kipurajoilla](https://yle.fi/uutiset/3-11155937). 
Vauvoja pompotellaan Naistenklinikan ja neuvoloiden välissä 
Helsinkiläisissä neuvoloissa on huomattu, ettei moni perhe tiedä, miten vauvaa ruokitaan. Neuvoloiden mukaan Naistenklinikalla on vastuu vastasyntyneistä ja äideistä kaksi viikkoa, mutta Naistenklinikalta kuitenkin todetaan, ettei näin olisi. Sairaalaan pääsee tietenkin akuuteissa tapauksissa, mutta lievemmissä oireissa [asiakas ohjataan perusterveydenhuollon puolelle](https://yle.fi/uutiset/3-11162765).
Koronavirukseen kuolleiden määrä nousi Kiinassa
Kiinassa koronavirukseen [kuolleiden määrä on noussut yhdeksään](https://yle.fi/uutiset/3-11169401). Kaikkiaan 440 ihmisen on nyt vahvistettu sairastuneen ennestään tuntemattomaan virustautiin. Sairastuneiden määrä voi muuttua nopeastikin, sillä taudin tunnistusmenetelmät muuttuvat koko ajan. Viranomaiset myös vahvistavat, että tauti tarttuu ihmisestä toiseen hengityksen välityksellä.
Aurinko jatkaa hellimistään, mutta tuuli on kylmä
Kylmä luoteistuuli tuo tänään Suomeen kuivaa ilmaa, ja sää on laajoilla alueilla aurinkoista. Aamun aikana maan etelä- ja keskiosan yli liikkuu lumikuuroja, ja päivällä jokunen heikko lumikuuro voi tulla maan itäisissä osissa.
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/). 
Paimio suunnittelee toimia Paimionjoen ekologisen tilan parantamiseksi
Paimion kaupunginhallitus käsittelee Paimionjoen tulevaisuutta tänään.
Paimion kaupunki pohtii toimia parantaa Paimionjoen ekologista tilaa. Tavoitteena on joen säännöstelystä aiheutuvien haittojen vähentäminen. 
Kyseeseen voisi tulla esimerkiksi jokiveden ympärivuotisen virtaaman mahdollistaminen Askalan voimalaitospadon kohdalla.
Toimenpiteellä olisi positiivisia vaikutuksia erityisesti Askalan alapuolisten koskien tilaan, virkistyskäyttöön ja vaelluskalojen lisääntymiseen. 
Jos kaupunki ottaa asiaan myönteisen kannan, Varsinais-Suomen Ely-keskus tekee selvityksen eri toteuttamisvaihtoehdoista. Kaupunginhallitus käsittelee asiaa tänään keskiviikkona.
**Lue lisää:**
[Kansanliike haluaa vapauttaa Paimionjoen ](https://yle.fi/uutiset/3-8217909)
Porin yliopistokeskus pysyy lähivuodet Puuvillassa – tilojen päivityksestä on tehty esisopimus 
Julkisuudessa yliopistokeskusta on houkuteltu myös Satakunnan ammattikorkeakoulun Porin kampuksen yhteyteen. 
Porin yliopistokeskus pysyy lähivuodet edelleen Puuvillan kiinteistössä. 
Toissa vuonna keskusta haviteltiin julkisuudessa Satakunnan ammattikorkeakoulun Porin kampuksen yhteyteen. [Tätä esitti](https://yle.fi/uutiset/3-10187716) Porin yliopistokeskuksen johdosta SAMKin rehtoriksi siirtynyt **Jari Multisilta**.
SAMKin kampus sijaitsee Porin asema-aukion vieressä. Kiinteistön omistava ruotsalainen kiinteistösijoitusyhtiö Hemsö ilmoitti [Satakunnan Kansassa](https://www.satakunnankansa.fi/a/201212602) valmiutensa laajentaa rakennusta yliopistokeskusta varten, jos tarvetta ilmenee. 
Uutta sopimusta alettiin sorvata kesällä
Yliopistokeskuksen viisivuotinen vuokrasopimus Porin Pohjoisrannassa Porin Puuvilla Oy:n kanssa tulee tämän vuoden kesällä täyteen.
Porin yliopistokeskuksen johtaja, professori **Tarmo Lipping** kertoo, että keskuksen emoyliopistot alkoivat viime kesänä neuvotella mahdollisista muutoksista uuteen vuokrasopimukseen. 
Neuvottelujen pohjalta Porin Puuvilla Oy tekee tarvittavat muutokset ja yliopistot sitoutuvat tiloihin seuraavaksi viideksi vuodeksi kesästä 2020 lähtien.
– Tiloja on tarkoitus karsia lähinnä Tampereen yliopiston osalta noin viisi prosenttia. Tiloja on tarkoitus myös tietyiltä osin päivittää vastaamaan paremmin yliopistokeskuksen tarpeita.
Tästä on on allekirjoitettu esisopimus. Varsinainen vuokrasopimus päivitetään, kun muutostöiden suunnittelu on viety loppuun.
Porin yliopistokeskuksessa oli viime vuoden alussa 1 034 perustutkinto-opiskelijaa. Avoimessa yliopistossa ja täydennyskoulutuksessa on vuosittain noin 800 opiskelijaa.
Yliopistokeskuksen henkilökunnan määrä on 165.
Viitostiellä Mikkelissä kolmen auton kolari – ei loukkaantuneita
Onnettomuus tapahtui tiistaina iltakahdeksan aikaan noin kilometri Hietasentien risteyksestä Mikkelin suuntaan.
Mikkelissä valtatie 5:llä tapahtui tiistai-iltana kolmen henkilöauton kolari. Onnettomuus tapahtui iltakahdeksalta noin kilometri Hietasentien risteyksestä Mikkelin suuntaan.
Onnettomuudessa oli osallisena kolme henkilöautoa ja viisi ihmistä. Kukaan ei loukkaantunut kolarissa.
Yksi osallisena ollut auto pääsi jatkamaan matkaa. Pelastuslaitos tarkasti autot vuotojen varalta, ja kaksi autoista tehtiin virrattomiksi sekä merkattiin.
Etelä-Savon pelastuslaitoksen päivystävä palomestari ei tiedä, mitä onnettomuudessa oli tapahtunut.
– Toisen auton kylki oli ottanut osumaa, ja toisessa autossa oli etulokasuoja, etuovea ja rengas taittuneet, palomestari **Jarno Laikola** sanoo.
Poliisi tutkii onnettomuutta.
Toinen kaista oli onnettomuuspaikalla suljettu noin tunnin ajan pelastustöiden vuoksi. Molemmat Viitostien kaistat suljettiin hetkellisesti.
Vauvoja pompotellaan kuin rantapalloja Naistenklinikan ja neuvoloiden välissä – kuka on vastuussa siitä, että vanhemmat osaavat ruokkia vauvojaan?
Kun synnytyksen jälkeen vietetään enää päivä, pari sairaalassa, vauvalle elintärkeää imettämistä ei ehditä äideille opettamaan. Neuvolasta saatetaan ehtiä kotikäynnille vasta viikon parin päästä synnytyksestä. Se voi olla pitkä aika nälkäiselle. 
Töölöläisessä neuvolassa yhtä vauvaa puetaan toppahaalariin, toista heijaillaan kiikkustuolissa. Yhdellä on jo nälkä, toista varmaan vain väsyttää. 
Moni helsinkiläinen perhe tulee sairaalasta ilman tietoa siitä, miten vauvaa ruokitaan. Entistä useamman kanssa joutuu aloittamaan imetyksen opastuksen ihan alusta. Helsingin kaupungin neuvola- ja perhetyön ylihoitaja **Kirsi Otrosen** mukaan ongelmat ovat kärjistyneet viimeisten parin vuoden aikana.
– Osalla perheistä näkyy se, että he eivät ole ehtineet saada tarvitsemiansa neuvoja ja ohjausta. He ovat hyvin hämillään vauvan kanssa ja heillä on paljon kysymyksiä vauvan hoidosta, Otronen sanoo.
Neuvoloiden mukaan Naistenklinikalla on kuitenkin vastuu vastasyntyneistä ja äideistä kaksi viikkoa.
Naistenklinikan ylihoitaja **Katja Koskinen** puolestaan sanoo, ettei ole nähnyt mustaa valkoisella siitä, että sairaalalla olisi vastuu kaksi viikkoa. Akuuteissa tapauksissa vastuu hänen mukaansa toki on.
– Mutta kyllä me otamme hyvin herkästi tänne vauvan näytille, jos on epäilystä siitä, että vauva ei voi hyvin tai että äidillä on haasteita, hän sanoo.
Eli jos vauva on hyvin keltainen, ei syö ollenkaan tai äiti epäilee esimerkiksi kohtutulehdusta tai keisarileikkaushaavan tulehdusta, Naistenklinikalle voi ottaa yhteyttä.
– Lievissä oireissa me ohjaamme ensisijaisesti perusterveydenhuollon puolelle.
Neuvolalla ei ole kuitenkaan resursseja mennä tuoreen vauvan luokse kotikäynnille useinkaan ennen kuin vasta reilun viikon päästä kotiutumisesta.
 – Meillä ei ole akuuttiaikoja, emmekä me voi ajoiksi muuttua, Töölön neuvolan terveydenhoitaja **Matilda Liuksiala** sanoo. 
Liuksiala näkee tilanteen surullisena: äitiä ja vauvaa pompotellaan kuin rantapalloa sairaalan ja neuvolan välillä.
– Ja kenellä on vastuu? Kun sairaalasta lähdetään kotiin, niin sairaalan vastuulla pitäisi olla, että perhe tietää mitä pitää tehdä, jos tulee ongelmia ja että missä tapauksissa pitää olla yhteydessä sairaalaan ja milloin, hän sanoo.
Vienna-vauvaa ja äitiä pompoteltiin päivystyksen, Naistenklinikan ja neuvolan välillä
Yle on haastatellut useita viime aikoina Naistenklinikalla synnyttäneitä äitejä. Useat heistä kertovat, että imetyksen opastamiseen ei tahdo löytyä aikaa sairaalassa. Eräs heistä kertoo, että sai imetykseen vinkkejä lähinnä huonetoverilta, toinen puolestaan kertoo, että keisarileikkauksenkaan jälkeen vauvaa ei ehditty nostaa sängystä öisin rinnalle saati neuvoa siinä. 
Myös epäselvyys perusterveydenhuollon ja erikoissairaanhoidon eli neuvolan ja synnytyssairaalan välillä heijastuu haastateltavien puheissa.
Jouluna Naistenklinikalla synnyttänyt **Susanna Vaittinen** sai tuta pompottelun nahoissaan kotiuduttuaan vaikean synnytyksen jälkeen. Parin päivän päästä kotiin päästyään maito nousi vauhdilla rintoihin. Samaan aikaan myös kuume nousi hyvin korkeaksi lyhyessä ajassa.
Äiti ohjattiin Haartmanin sairaalan päivystykseen. Perheen mukaan Naistenklinikalla oli painotettu jo heti vauvan syntymän jälkeen, että jos äidille tulee joitakin vaivoja, niin hänen pitää ottaa yhteyttä Haartmanin päivystykseen.
Isä ja vauva odottivat autossa sillä välin kun äiti asioi lääkärissä, koska he eivät halunneet viedä vastasyntynyttä päivystykseen odottelemaan. Yleislääkäri ei määrännyt Susannalle antibioottia, vaan neuvoi pumppaamaan rinnat tyhjiksi.
Kuume laski, mutta imetys ei lähtenyt kotona sujumaan. 
Äiti otti yhteyttä neuvolaan päivällä. Sieltä kerrottiin, että kaikki vauvan ja äidin hoitoon liittyvät asiat kuuluvat Naistenklinikalle kahden viikon ajan. 
– Soitin sitten Naistenklinikalle. Sieltä taas sanottiin, että minun pitää ottaa neuvolaan yhteyttä. Sanoin, että neuvolasta kerrottiin, että vastuu on synnytyssairaalalla kaksi viikkoa. Sain lopulta ajan neljän tai viiden päivän päästä sairaalaan. 
Syöttäminen alkoi kuitenkin sujua ja Vaittinen perui ajan. Aika äitiyspoliklinikalle olisikin ollut vauvan ja äidin kannalta myöhään: yli viikon päähän kotiutumisesta. 
– Siinä olisi ehtinyt tulla pitkä odotus nälkäiselle vauvalle, isä **Valtteri Vaittinen** toteaa **Vienna**-tytärtä Lauttasaaren kodissa sylitellessä.
Naistenklinikka: Ensisynnyttäjien määrä lisääntynyt – ei kokemusta imetyksestä 
Naistenklinikan ylihoitaja Katja Koskinen ei myönnä, että sairaalassa jätettäisiin äitejä oman onnensa nojaan imetysasioissa, vaikka monet äidit ovat Ylelle ja neuvoloille niin kertoneet. 
Myöskään Kätilöopiston synnytyssairaalan sulkeminen ja [synnytysten siirtyminen Naistenklinikalle ja Espooseen Jorvin sairaalaan](https://yle.fi/uutiset/3-9638155) pari vuotta sitten eivät Koskisen mukaan suoraan ole vaikuttanut siihen, että kätilöillä olisi entistä vähemmän aikaa paneutua imetysohjaukseen. Nykyisin Naistenklinikalla [syntyy eniten vauvoja vuosittain Suomessa](http://www.julkari.fi/bitstream/handle/10024/138998/Tr49_19.pdf?sequence=1&isAllowed=y) (THL).
Ylihoitaja toteaa, että yksi syy entistä suurempaan ohjauksen tarpeeseen on se, että synnyttäjät ovat entistä vanhempia ja entistä useammin ensisynnyttäjiä, jolloin imetyksestä ei ole kokemusta.
– Myös raskausajan diabetes on todella rajussa nousussa. Se johtaa vastasyntyneiden verensokeriseurantaan ja vastasyntyneille annetaan entistä enemmän lisämaitoa. Tämä taas lisää imetysongelmia, Koskinen sanoo.
Myös neuvoloissa on huomattu, että entistä enemmän sairaalasta tullaan kotiin lisämaitopullojen kanssa, mutta vanhemmilta puuttuu tietoa, mitä niiden kanssa tehdään, kertoo terveydenhoitaja Matilda Liuksiala.
– Maitojen kanssa pitäisi olla selkeä ohje, jotta myös imetys lähtisi sujumaan. 
Pitäisikö sairaalassa olla pidempään?
Pitäisikö äitien sittenkin olla pidempään sairaalassa, jolloin imettämistä ehtisi opetella siinä vaiheessa, kun se luonnollisesti lähtee käyntiin ja sitä ehtisi opetella? Nykyisellään äidit nostavat kytkintä kahden ja puolen vuorokauden päästä synnytyksestä.
– Imetysohjaus ja imetyksen opettelu on aina haastavaa ja se vie aikaa. Vaikka hoitoaika olisi viikonkin, niin ei se imetys olisi siinäkään kohtaa täysin käynnissä, ylihoitaja Katja Koskinen Naistenklinikalta sanoo.
Perheet eivät hänen mukaansa edes halua olla sairaalassa kovin pitkään. 
– Pidän tärkeänä, että me kehitämme sairaalan ulkopuolelle vietäviä palveluita ja digitaalisia yhteydenottokanavia. Useimmilla perheillä kysymykset ovat pieniä, ja tärkeää on, että niihin saa vastauksia. 
Koskisen mukaan perheillä ei ole yleensä sairaanhoidollista tarvetta, vaan enemmän tarvetta lepoon, ohjaukseen ja tukeen kotona. 
– On helpompaa, jos me saamme tuen kotiin tai lähelle kotia. Se on parempi vaihtoehto kuin olla sairaalassa.
Onko se myös halvempi vaihtoehto?
– Sitä en osaa sanoa. Ei välttämättä.
Lentävä kotikätilö punnitsee "Kultakutrin", ja kertoo isälle ja äidille miten häntä pitää syöttää
Entäs jos perheet eivät menisi kätilön luokse, vaan kätilö tulisikin kotiin neuvomaan ruokinnassa?
Naistenklinikka on aloittanut kotikätilötoiminnan pari vuotta sitten, silloin kun Kätilöopisto suljettiin. 
Sen alkuperäisenä tarkoituksena oli se, että kätilö on mennyt nopeasti kotiutuvien perheiden luokse tarkistamaan, että vauva on kunnossa ja ottamaan verikokeita.
Kartanonkosken värikkäässä idyllissä Kultakutriksi nimetyn muutaman päivän ikäisen vauvan ääni nousee korkeaan vaatimusfalsettiiin heti kun nälkä yllättää.
– Huomenta! kotikätilö **Annukka Kostiainen** huikkaa saapuessaan matkavaakoineen sisään aamuvarhaisella. 
Lentävä kotikätilö Kostiainen kysyy paljonko vauva on syönyt ja mitä. Isä, **Juho Immonen** kertoo, että kirjaa on syömisestä pidetty.
Vastasyntyneen talossa lasketaan kalkulaattorin kanssa paljonko vauva syö ja kuinka usein. Pääruokana vauva hotkaisi aamutuimaan 50 milliä korviketta pullosta ja jälkiruokana maistui maito äidin rinnasta.
**Anna Immonen** kuvailee ensimmäisiä päiviä kotona näin: 
– Aika maagisia! On tässä kuitenkin paljon uuden opettelemista. 
Kostiainen on tullut kotikäynnille, koska neuvolasta ajan olisi saanut vasta seuraavalle viikolle, eli kun vauva olisi ollut lähemmäs kahden viikon ikäinen.
Yleensä kotikätilöillä ei ole aikaa perehtyä tavallisiin imetysongelmiin, mutta tämä käynti on varta vasten järjestetty siksi, että varmistetaan, että Kultakutri saa tarpeeksi ruokaa.
– Saanko laittaa vaa'an tuohon keittiön pöydälle, Kostiainen kysyy.
Kätilö vetäisee matkakassinsa vetoketjut riuskoin ottein auki ja asettaa vaa'an keittiön pöydälle. Pöydällä on kahvikuppeja, suklaata, vauvanhoitotarvikkeita – kaikkea mitä vastasyntyneiden kodeissa aina on. 
Nyytti riisutaan ja kätilö punnitsee vauvan. Kaikki ihastelevat sitä, kuinka paljon hän on saanut painoa lisää. 
Kostiainen neuvookin nyt vaihtamaan järjestystä, jotta imetys lähtisi kunnolla sujumaan: ensin tissi, sitten pullo. 
Annukka Kostiainen on yksi Naistenklinikan kymmenestä kätilöstä, jotka tekevät kotikätilökeikkoja.
– Yleensä perheet ovat hiffanneet näitä imetykseen ja ruokintaan liittyviä asioita jo itsekseen kotona. Kun arki tapahtuu kotona, niin on hyvä, että harjoittelukin tapahtuu siellä, kätilö sanoo.
Perheet ovat yleensä hyvin tyytyväisiä käynteihin.
– Minun mielestäni tämä on hirveän kivaa työtä, Kostiainen kertoo.
Kymmenen vuotta kätilönä työskennellyt Kostiainen kertoo, että hän on todellakin huomannut kiireen lisääntyneen Naistenklinikalla, joten kotikäynnit ovat kätilöillekin mukavaa vaihtelua. 
Isä kysyy vielä miten vauvan kuivia kantapäitä voisi hoitaa. 
– Siihen voi laittaa sitä perusvoidetta, joka on keltaisessa purkissa, kätilö Annukka Kostiainen sanoo. 
Isä nyökyttelee ja tietää heti, mistä rasvasta on kysymys. 
_Artikkelin kommentointimahdollisuus on auki torstaihin klo 23:een saakka._
_Korjattu 22.1.2020 klo 10.28: Jutun alaotsikossa ja lopussa oli nimitys "neuvolantäti". Molemmista kohdista sana vaihdettu._
Ylen aamu tänään: Mediasta välittyy usein raskas kuva lapsiperheiden arjesta – Miten pikkulasten vanhemmat voivat? Katso lähetys tästä
Vähäluminen ja lämmin talvi sekoittanut luonnon Etelä-Suomessa. Aivotutkija Minna Huotilainen kertoo, miten muististaan voi pitää parempaa huolta.
6.38 Miten pikkulasten vanhemmat voivat?
7.09 Vähäluminen ja lämmin talvi sekoittanut luonnon Etelä-Suomessa
7.25 Näin Trumpin virkarikosoikeudenkäynnin ensimmäinen päivä sujui
7.43 Jälkidigi
8.11 Huonot säät haittaavat kalastusta Perämerellä
8.50 Aivotutkija Minna Huotilaisen vinkit muistin kunnossapitämiseen
Juontajina Milla Madetoja ja Totti Toivonen
Teräväinen rohmusi tehot 1+2 Jets-ottelusta, Laine onnistui toisessa peräkkäisessä pelissä
Teuvo Teräväinen, Sebastian Aho ja Patrik Laine pääsivät kaikki tehopisteiden makuun tiistain jääkiekon NHL-kierroksella 
Carolina Hurricanesin **Teuvo Teräväinen** ja Winnipeg Jetsin **Patrik Laine** onnistuivat molemmat maalinteossa, kun suomalaishyökkääjien joukkueet kohtasivat Hurricanesin kotiyleisön edessä.
Laine kavensi pelin avauserän alussa 1–2:een suoraan **Mark Scheifelen** syötöstä. Toisessa perättäisessä ottelussa maalinteossa onnistunut Laine ampui kiekon tarkasti b-pisteiden välistä sisään. Maali oli Laineelle kauden 17:s.
Ottelusta tehot 1+2 kirjannut Teräväinen siirsi kotijoukkueen 3–1-johtoon ensimmäisen erän lopussa. Teräväisen kauden kymmenennen maalin petasi hienon esityön tehnyt **Sebastian Aho**. Ottelun kakkostähdeksi valittu Teräväinen nosti kiekon maalin kulmalta tarkasti takayläkulmaan. 
_Klikkaa jutun kuvaa ja katso Laineen ja Teräväisen maalit. (Kuvalähde: Viasat)_
Carolina voitti kamppailun lopulta maalein 4–1. Ottelun avauserässä nähtiin neljä maalia ja päätöserässä yksi. 
Teräväinen oli mukana myös **Justin Williamsin** 2–1-ylivoimamaalissa ja 4–1-osumassa. Vasta kauden toisen pelinsä pelannut Williams valittiin pelin jälkeen ottelun ykköstähdeksi. 
Laineella on nyt kasassa tältä kaudelta 45 (17+28) tehopistettä. Teräväisen saldo on 48 (10+38) pistettä ja Ahon vyöllä on 42 (24+18) tehomerkintää.
Voitto oli Carolinalle toinen perättäinen. Pudotuspelipaikkaa jahtaavalle Winnipegille tappio oli kolmas peräjälkeen. Siirry NHL:n taulukoihin [tämän linkin kautta (Teksti-TV). ](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=237)
Tappiosta huolimatta Jets-luotsi **Paul Maurice** oli tyytyväinen omiensa työmoraaliin.
– Joukkue pelasi niin kovaa kuin pystyi, yrityksestä se ei jäänyt kiinni. Toinen joukkue oli vain parempi, Maurice summasi. 
Viikonloppuna NHL:ssä pelataan tähdistöottelu. Carolina pelaa seuraavan kerran vasta viikon päästä perjantaina.
– Olen laittanut joukkueen koville viime aikoina, joten on hyvä, että pelaajat pääsevät hieman lepäämään, Carolinan päävalmentaja **Rod Brind'Amour** totesi.
Barkovin komea pisteputki sai jatkoa
Floridan Panthersin **Aleksander Barkovin** pisteputki venyi kuuden ottelun mittaiseksi, kun Panthers-kippari kirjasi yhden syöttöpisteen vieraspelistä Chicago Blackhawksia vastaan. Barkov syötti toisen erän alussa **Jevgeni Dadonovin** 1–0-maalin.
Florida voitti Chicagon maalein 4–3. Panthers ratkaisi pelin toisessa erässä latomalla neljä maalia.
[Suomalaisten tämän kauden pistepörssiä](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=238#2) johtava ja NHL:n pistepörssissä 14. sijalla oleva Barkov on kirjannut tällä kaudella 49 ottelusta 54 (16+38) tehopistettä. 24-vuotias Barkov on kirjannut kuudesta viime pelistään tehot 3+6. 
NHL-kierroksen tulokset:
Carolina – Winnipeg **4–1**   
_CAR: Teräväinen 1+2   
CAR: Aho 0+1   
WPG: Laine 1+0_ 
NY Rangers – NY Islanders **2–4** 
Boston – Vegas **3–2** 
Philadelphia – Pittsburgh **3–0** 
Chicago – Florida **3–4**   
_FLA: Barkov 0+1_
**Lue myös:**
[Kommentti: Barkov NHL:n aliarvostetuin? – Älkää viitsikö!](https://yle.fi/urheilu/3-11167729)
[Nyt oli pehmeät kädet – tehoiltaa viettänyt Barkov teki kauniin maalin ](https://yle.fi/urheilu/3-11167673)
[Patrik Laineen maaliton kausi päättyi – Chicagon Patrick Kane saavutti komean rajapyykin](https://yle.fi/urheilu/3-11165817)
[Kommentti: Patrik Laineen Winnipeg syöksykierteessä](https://yle.fi/urheilu/3-11164472)
[Suomelan San Joselta häpeällinen esitys Vancouverissa – kausi alkaa olla paketissa: "Olihan se kamalaa"](https://yle.fi/urheilu/3-11165235)
Aloite kunnanjohtajan erottamiseksi haudattiin Pelkosenniemellä
Pelkosenniemen kunnanhallitus päätti yksimielisesti, että aloite raukeaa perusteettomana.
Pelkosenniemen kunnanjohtajan **Päivi Vauhkosen** työt näyttävät jatkuvan.
Kaksi kunnanhallituksen jäsentä jätti aloitteen Vauhkosen virkasuhteen purkamisesta joulun alla. [Aloitteessa vaadittiin Vauhkosen virkasuhteen purkamista koeajalla.](https://yle.fi/uutiset/3-11156019)
Tiistaina kokoontunut Pelkosenniemen kunnanhallitus päätti yksimielisesti, että aloite raukeaa perusteettomana.
Kunnanhallituksen puheenjohtajan **Annika Kostamo** sanoo, että aloite on nyt loppuun käsitelty kunnassa.
**Kostamon** mukaan Vauhkosen [puolen vuoden koeaika on päättynyt jo aiemmin](https://yle.fi/uutiset/3-11161978), sillä hän aloitti määräaikaisena kunnanjohtajana viime keväänä.
– Aloite tuodaan valtuustolle tiedoksi muiden aloitteiden kanssa huhtikuun loppuun mennessä, Kostamo jatkaa.
Kostamo kertoo keskustelleensa valtuustoryhmien puheenjohtajien kanssa aloitteesta joulun pyhien jälkeen. Hän ei kuitenkaan halua kertoa tarkemmin keskustelun sisällöstä. Kostamo kävi kunnanjohtajan kanssa myös työnjohdollisen keskustelun, jonka sisällöstä hän ei myöskään halua kertoa tarkemmin.
– On sovittu, että aloitteen perustelut ja työnjohdollisen keskustelun yksityiskohdat on salassa pidettäviä.
Suositun museokortin yllättävä sivuvaikutus: pääsylippujen hinnat ovat nousseet selvästi – Museoliitto ei aio puuttua hinnoitteluun
Museo saa Museokortti-kävijästä sitä enemmän rahaa, mitä korkeampi pääsylipun hinta on.
Museokortti-järjestelmä ajaa museoita nostamaan yksittäisten pääsylippujen hintoja. Mitä suuremmaksi Museokorttia käyttävien asiakkaiden osuus kasvaa, sitä suuremmaksi kasvaa museon houkutus nostaa lipunhintaa.
Museokortilla pääsee tällä hetkellä 300 museoon ilman erillistä pääsymaksua. Museokortti maksaa 69 euroa ja on voimassa ensimmäisestä museokäynnistä vuoden. 
Pääsymaksujen korotuspaine johtuu siitä, että museot saavat Museokortti-kävijästä rahaa suhteessa pääsylipun hintaan. Vuonna 2019 Museokortti-vierailusta maksettiin museolle keskimäärin 53 prosenttia aikuisen pääsylipun hinnasta, eli esimerkiksi kympin pääsylipusta museo kostui keskimäärin runsaat viisi euroa.
Olemme vakavasti joutuneet harkitsemaan pääsylippujen hinnan nostamista.
Vielä vuonna 2018 museot saivat Museokortti-kävijästä keskimäärin hieman yli 60 prosenttia täyden pääsylipun hinnasta. Museokorttia ylläpitävä yritys säätää maksuprosenttia ensisijaisesti sen mukaan, paljonko Museokortteja on myyty. Toissijainen vaikutus on sillä, paljonko vierailuja on tehty ja minkä hintaisiin museoihin.
Vuodelle 2019 maksuprosenttia piti laskea, koska muuten Museokorttien myynnistä saadut rahat eivät olisi riittäneet. Tämä johtui siitä, että museot nostivat huomattavasti pääsylippujensa hintoja. Toinen syy oli se, että Museokortin käyttö kasvoi suhteessa enemmän kuin uusia kortteja myytiin: myynti kasvoi 27 prosenttia, käyttö 43 prosenttia.
Taidemuseo nosti lipunhintaa
Esimerkiksi tamperelainen Sara Hildénin taidemuseo on korottanut lipunhintaa osittain Museokortin vuoksi.
– Mekin olemme vakavasti joutuneet harkitsemaan pääsylippujen hinnan nostamista ja johtokunta teki syksyn näyttelyn osalta sellaisen päätöksen, että sitä nostettiin, kertoo museonjohtaja **Päivi Loimaala**.
Tulevana syksynä pääsymaksu nousee 10–11 eurosta [14 euroon](https://www.tampere.fi/sarahilden/nayttelyt/thomas-houseago.html).
Pääsylippujen hinnan nosto näyttäytyy tällä hetkellä museoille enemmän uhkana kuin mahdollisuutena.
Museokortti-asiakkaiden osuus Sara Hildénin taidemuseon kävijöistä on kasvanut runsaasti. Esimerkiksi vuonna 2016 maksaneista asiakkaista 19 prosenttia tuli sisään Museokortilla, nykyään osuus on yli puolet.
Vuonna 2019 Sara Hildénin taidemuseossa kävi noin 43 000 vierailijaa. Täyden pääsymaksun maksaa vain noin 10 prosenttia vierailijoista. Kaikki muut tulevat sisään joko Museokortilla tai erilaisilla alennuksilla.
"Enemmän uhka kuin mahdollisuus"
Museoliiton mielestä pääsylipun hinnankorotus Museokortin vuoksi ei ole järkevää yksittäisen museon eikä koko Museokortti-järjestelmän näkökulmasta.
Aalto-yliopiston tutkijoiden vuonna 2019 tekemän [tutkimuksen](https://museot.fi/museokorttitutkimus2019) mukaan yksittäisen pääsylipun hinta on kuluttajien näkökulmasta jo kipurajoilla.
– Pääsylippujen hinnan nosto näyttäytyy tällä hetkellä museoille enemmän uhkana kuin mahdollisuutena, sanoo Museoliiton pääsihteeri **Kimmo Levä**.
Levä toimii myös Museokorttia ylläpitävän FMA Creations Oy:n toimitusjohtajana. Yritys on kokonaan Museoliiton omistama. Levä on virkavapaalla Museoliiton pääsihteerin tehtävästä, koska sijaistaa Turun museopalvelujohtajaa.
– Meille ei ole yksikään järjestelmässä oleva museo ilmoittanut, että he ovat nostaneet lipunhintaa tällä perusteella. Näin on voinut siitä huolimatta käydä, Levä sanoo.
Voi olla, että saalistushinnoitteluun joudutaan jossain vaiheessa puuttumaan.
Pääosa museoiden pääsylipputuloista tulee edelleen yksittäisen lipun myynnistä. Vuonna 2019 osuus oli noin 70 prosenttia. Museokortti-museoiden aikuisen pääsylippujen hinnat vaihtelivat 2 eurosta 25 euroon.
"Voi vähentää Museokortin myyntiä"
Myös Helsingin ytimessä sijaitsevan yksityisen taidemuseon Amos Rexin museonjohtaja **Kai Kartio** tunnistaa paineen korottaa hintoja.
– Tietenkin sillä, että korvaus on sidottu pääsymaksuun, on pääsymaksuja nostava vaikutus, Kartio sanoo.
Amos Rexin pääsymaksu on korkeimmillaan ollut 18 euroa. Tällä hetkellä sisään pääsee 15 eurolla.
– Myös Museokortti-kävijöistä saatavat maksut ovat mukana yhtälössä, kun sopivaa lipunhintaa pohditaan, Kartio sanoo.
Tamperelaisen Työväenmuseo Werstaan museonjohtaja **Kalle Kallio** nostaa myös esiin lipunhintojen korotukset. Werstaaseen on vapaa pääsy, mutta sen ylläpitämän Lenin-museon pääsymaksu on aikuisilta 8 euroa.
– Jossain määrin on ongelmallista, että muutamat museot ovat nostaneet lippujensa hintoja huomattavan korkeiksi saadakseen Museokortin palautuksista enemmän rahaa, Kallio sanoo.
Kallio arvioi, että tulevaisuudessa kehitys voi johtaa Musekortin hinnan nousuun ja vastaavasti vähentää kortin myyntiä.
– Voi olla, että saalistushinnoitteluun joudutaan jossain vaiheessa puuttumaan.
Kävijämäärät ovat kasvaneet
Museokortti otettiin käyttöön toukokuussa 2015. Aluksi kortti maksoi 54 euroa, nykyään 69 euroa. Museoliiton pääsihteeri Kimmo Levä myöntää, että paineet kortin hinnan nostoon ovat todennäköisesti pysyviä.
Museoliitolla ei ole kuitenkaan aikeita puuttua pääsylippujen hinnoitteluun.
– Museot tekevät pääsylippujen hinnoista itsenäiset päätökset, joihin Suomen Museoliitolla tai Museokortti-järjestelmää ylläpitävällä yhtiöllä ei ole sen enempää halua kuin mahdollisuuttakaan puuttua, Levä sanoo.
Pääsymaksujen lisäksi Museokortin hintaan vaikuttaa muun muassa se, minkä verran palveluja ja sisältöjä Museokorttiin sisältyy. Vuonna 2015 kortilla pääsi tutustumaan 180 museon näyttelyihin. Tällä hetkellä kohteita on 300.
Museokortti on upea tuote ja haluamme olla siinä mukana, vaikka se jonkin verran meille tuleekin maksamaan.
Museokortti on ollut monella tapaa [menestystarina](https://yle.fi/uutiset/3-11140148). Kortin olemassaolon aikana sekä museoiden yhteenlasketut pääsylipputulot että kävijämäärät ovat kasvaneet kymmeniä prosentteja. Samalla myös yksittäisten pääsylippujen myyntitulot ovat kasvaneet.
Vuonna 2019 Museokortilla maksetut pääsyliput tuottivat museoille kaksi miljoonaa euroa enemmän kuin vuotta aiemmin. Museoiden kokonaispotti oli 9,4 miljoonaa euroa.
Viime vuonna Museokortilla vierailtiin museoissa 1,4 miljoonaa kertaa. Kortteja myytiin viime vuonna 191 000. Rekisteröityneitä käyttäjiä on yhteensä noin 300 000.
Osa museoista jää kasvusta paitsi
Museokortin hyödyt jakautuvat kuitenkin epätasaisesti museoiden kesken. Osalla museoista kävijämäärä on jopa laskenut. Näin on käynyt muun muassa suurten kaupunkien keskustojen ulkopuolella.
Mänttä-Vilppulassa sijaitsevat Serlachius-museot arvioivat, että Museokortilla ei ole ollut suurta vaikutusta niiden kävijämääriin. Gösta- ja Gustaf-museot sijaitsevat Pirkanmaan koillisosassa runsaan tunnin ajomatkan päässä Tampereelta.
Serlachius-museoiden kävijämäärä on laskenut samalla, kun Museokortin käyttö on lisääntynyt. Toki on vaikea tietää, olisiko määrä laskenut vielä enemmän ilman Museokorttia.
Serlachius-museot eivät ole silti harkinneet Museokortin hylkäämistä. Museo pyrkii hyödyntämään Museokorttia omassa markkinoinnissaan.
– Museokortti on upea tuote ja haluamme olla siinä mukana, vaikka se jonkin verran meille tuleekin maksamaan, sanoo kehitysjohtaja **Päivi Viherkoski**.
Valkeakoskelaisessa Visavuoren museossa Museokorttiin suhtaudutaan samankaltaisesti. Museonjohtaja **Pälvi Myllylä** arvioi, että kortti ei ole lisännyt museon kävijämääriä.
Visavuori on kuvanveistäjä **Emil Wikströmin** taiteilijakoti ja ateljee. Syrjässä sijaitsevassa museossa harvat käyvät useammin kuin kerran vuodessa.
– Koska museokorttilaisten sisäänpääsymaksusta tilitetään meille vähemmän kuin normaalipääsymaksusta, Museokortin vaikutus pääsylipputuloihin on ollut negatiivinen, Myllylä sanoo.
Tästä huolimatta myös Visavuoren museo suhtautuu Museokorttiin myönteisesti eikä ole luopumassa siitä.
Tieliikenteen erikoismuseossa Mobiliassa Museokortti saa kiitosta. Mobilia uskoo, että kortti on tuonut lisää vieraita.
Kangasalla sijaitseva museo teki kävijäennätyksen vuonna 2019. Vierailijoita oli yli 40 000.
– Hyvä näyttely ja onnistunut viestintä ovat varmasti yksi syy esimerkiksi viime vuoden tilanteeseen. Varmasti myös Museokortilla on vaikutusta, sanoo museonjohtaja **Heidi Rytky**.
Syrjäisiä museoita nostetaan esiin
Museoliiton pääsihteerin Kimmo Levän mukaan Museokortti ei lisää alueellisen kehityksen epätasaisuutta ja on myös viitteitä päinvastaisista vaikutuksista.
– Tutkitusti Museokortti houkuttaa poikkeamaan myös museoissa, jotka eivät ole ensisijaisen kiinnostuksen kohteena tai helpoiten saavutettavissa.
Tätä vaikutusta on pyritty vahvistamaan Museokortin markkinoinnissa.
Osa museoista haluaisi kuitenkin Museokortti-kävijöistä nykyistä enemmän rahaa suoraan itselleen.
– Tällä hetkellä alan kritiikki korttia kohtaan liittyy lähinnä siihen, että sen haluttaisiin tuottavan vielä enemmän tuloja museoille.Tämä on kuitenkin vaikeaa, koska kortin hinta ja ostajamäärä on rajallinen, Työväenmuseo Werstaan johtaja Kalle Kallio sanoo.
Museoliiton pääsihteerin Kimmo Levän mielestä on selvää, että kaikki museot haluavat ja tarvitsevat lisää rahaa sekä kävijä- ja sponsorituloina että julkisina avustuksina.
– Viime vuosina kävijätulot ovat olleet ainoa vahvasti kasvanut tulomuoto ja vahvimmin ovat vuosittain nousseet Museokortilla maksetut pääsylipputulot, Levä sanoo.
Ylivoimaisesti suurin osa museotoiminnan rahoituksesta tulee julkiselta sektorilta. Museoiden valtionosuudet laskivat vuosina 2015–2019. Vuodelle 2020 valtionosuudet nousivat noin viisi miljoonaa euroa.
Museoiden vaikea ennakoida tuloja
Museoalalla on keskusteltu paljon myös siitä, mihin Museokorttia ylläpitävän FMA Creationsin voittoa pitäisi käyttää. Museokorttijärjestelmän liikevaihdosta on viime vuosina palautunut museoille keskimäärin 77 prosenttia. Osa tuloista käytetään museoiden yhteismarkkinointiin sekä järjestelmän ylläpito- ja kehityskuluihin.
Postimuseon johtaja **Kimmo Antila** sanoo, että markkinointi on tehnyt ja tekee museoista entistä tutumpia ja houkuttelevampia.
– Jatkossa voittoa voisi suunnata myös muuhun Museoliiton jäsenten toimintaa edistävään toimintaan kuin markkinointiin, Antila sanoo.
Museoiden voi olla myös vaikea ennakoida Museokortista saatavia tuloja. Museokortti-kävijästä saatavan maksun osuus pääsylipusta vaihtelee eri aikoina Museokortin myynnin ja käytön perusteella.
Vuoden lopulla Museokortti-kävijästä maksetaan museoille yleensä selvästi suurempi osuus pääsylipun hinnasta kuin alkuvuodesta. Maksuprosentti nousee, koska joululahjamyynti lisää kortin menekkiä.
Esimerkiksi vuoden 2019 lopulla maksuprosentti oli 80, mutta alkuvuodesta 40 prosenttia. Amos Rexin museonjohtajan Kai Kartion mukaan suuri vaihtelu on heidän kannaltaan ongelma.
Kartio arvioi, että järjestelmä voi alkaa vaikuttaa museoiden ohjelmiston suunnitteluun. Tärkeimmät näyttelyt voivat alkaa keskittyä loppuvuoteen, koska silloin museot saavat Museokortti-kävijöistä selvästi suuremman maksun kuin alkuvuonna.
_Artikkelia korjattu: Museokortin rekisteröityneitä käyttäjiä on noin 300 000 eikä 160 000, kuten jutussa aiemmin erehdyksessä väitettiin. Lisäksi korjattu, että Sara Hildénin pääsymaksu nousee 14 euroon tulevan syksyn näyttelyssä._
_Artikkelin kommentointimahdollisuus on auki torstaihin klo 23:een saakka._
**Lue lisää:**
[Turun museoissa taas vilkas vuosi – museokortti vauhditti kävijämääriä](https://yle.fi/uutiset/3-11151089)
[Museoista on tullut koko perheen paikkoja, mutta rauhallisia tiloja näyttelyistä löytyy edelleen – museoissa käyminen on nyt muodikasta](https://yle.fi/uutiset/3-11146526)
[Museokortin menestystarina jatkuu myös Pirkanmaalla](https://yle.fi/uutiset/3-11142833)
["Superonnistuminen", "fantastinen vuosi" – suomalaiset jonottavat nyt museoihin, ja Museokortti rikkoo ennätyksiä](https://yle.fi/uutiset/3-11140148)
Turvatyynyskandaali: Toyota ja Honda joutuvat vetämään takaisin kuusi miljoonaa ajoneuvoa
Autonvalmistajat ilmoittivat takaisinvedoista tiistaina.
Kaksi erilaista turvatyynyhäiriötä on pakottanut japanilaiset automerkit Toyotan ja Hondan vetämään takaisin yli kuusi miljoonaa ajoneuvoa maailmanlaajuisesti.
Toyotan takaisinveto koskee noin 3,4:ää miljoonaa autoa. Automallit ovat Corolla vuosilta 2011–2019, Matrix vuosilta 2011–2013, Avalon vuosilta 2012–2018 sekä Avalon Hybdis vuosilta 2013–2018.
Toyotan tapauksessa saksalaisen koneenosia valmistavan FZ Groupin turvatyynyissä on ollut ongelmia ohjaustietokoneissa. Ohjaustietokoneet ovat olleet alttiita sähköhäiriöille, eivätkä ne ole välttämättä ilmoittaneet pussien täyttymisestä.
Yhteensä ongelmien uskotaan vaikuttavan 12,3 miljoonaan autoon Yhdysvalloissa.
Yhdysvaltojen turvallisuusviranomaiset tutkivat tällä hetkellä, onko kahdeksan ihmisen kuolemalla yhteyttä siihen, että turvatyynyt eivät ole täyttyneet asianmukaisesti.
Hondan takaisinveto koskee noin 2,7:ää miljoonaa ajoneuvoa Yhdysvalloissa sekä Kanadassa. Autot olivat tiettyjä Hondan ja Acuran malleja vuosien 1996–2003 ajalta.
Tapauksessa epäillään sitä, että autonosia valmistavan Takatan turvatyynyjen paineissa on ollut ongelmia. Epäilynä on, että turvatyyny saattaa räjäyttää metallisäiliön heittäen sirpaleita kuljettajaa sekä matkustajia kohti.
Kyseinen turvatyynymalli on kuitenkin eri versio, jota [syytetään maailmanlaajuisesti 25 ihmisen kuolemasta](https://yle.fi/uutiset/3-9403913).
Sekä Toyota että Honda ilmoittivat takaisinvedoista eilen tiistaina.
Vaasassa mietitään kaupungin henkilöstön lomautuksia
Kaupunginhallituksen on määrä päättää ensi kuussa aloitetaanko yhteistoimintaneuvottelut.
Vaasassa pohditaan henkilöstön lomauttamista kolmeksi päiväksi. Sivistystoimenjohtaja **Christina Knookala** kertoo [Sanomalehti Pohjalaisessa](https://www.pohjalainen.fi/), että kaupunginhallituksen on määrä päättää helmikuussa aloitetaanko yhteistoimintaneuvottelut. 
Sivistystoimen puolella lomautuksista keskustellaan kuitenkin jo tänään keskiviikkona kulttuuri- ja liikuntalautakunnan kokouksessa. Lisäksi vastaavaan ottavat kantaa myöhemmin koulutuslautakunta ja kasvatus- ja opetuslautakunta.
Vaasan kaupunki taistelee taloustilanteensa parantamiseksi. Säästöä pitäisi löytää jokaiselta hallintokunnalta kahden prosentin verran. 
Sivistystoimessa säästökohteet ovat tiukassa. Knookalan mukaan lomautukset nostetaan nyt yhdeksi vaihtoehdoksi saada säästöjä aikaan.
Muiden hallinnonalojen kohdalla asia ei ole vielä ollut esillä.
Avaruusromua: Musiikki on kuin tutkimusmatka
Minä uskon siihen, että jos antautuu soittamaan useiden kymmenien minuuttien minuutin mittaisia esityksiä, se osoittaa, että uskoo asiaansa ja on valmis ottamaan riskejä. Näin sanoo Radio Massacre International -yhtyeen kosketinsoittaja Steve Dinsdale.
Minä olen aina uskonut improvisaatioon, hän sanoo, mutta en tarkoita improvisaatiolla mitään satunnaista jammailua tai hajamielistä yhdessä soittelua. Jokainen soittaja on mukana tietoisesti ja reaaliajassa, hän kuvailee, ja soittaa sen mukaan mitä ympärillä on tapahtunut aikaisemmin ja mitä tilanteessa parhaillaan tapahtuu. Hän sanoo, että tällä tavoin syntynyt musiikki on kuin tutkimusmatka.
_Tässä legendaarinen varhainen esiintyminen Music-TV:n Party Zonessa vuonna 1996:_
**Radio Massacre International** on ollut tutkimusmatkallaan jo pitkään. Yhtyeen jäsenet eli **Steve Dinsdale, Duncan Goddard** ja **Gary Houghton** alkoivat esiintyä ja tehdä musiikkia **Radio Massacre International** -nimellä vuonna 1993. Ja sitä ennen oli jo touhuttu muilla nimillä. **Steve** ja **Duncan** olivat tehneet yhdessä musiikkia jo 1970-luvun lopulta lähtien.
Ensimmäinen **Radio Massacre International** -nimellä tehty albumi, tupla-CD _Frozen North_ ilmestyi vuonna 1995, eli 25 vuotta sitten.
Avaruusromussa kuultiin **Radio Massacre Internationalia** ensimmäisen kerran vuonna 1997, ja sen jälkeen vuonna 1996 ilmestynyt albumi _Republic_ soi aika useasti ohjelmassa, kuten myös vuonna 1997 ilmestynyt, Jodrell Bankin observatoriossa äänitetty _Knutsford in May_.
Vuosikymmenet ovat kuluneet ja paljon on tapahtunut, monenlaista musiikkia tehty ja kuultu, ja tuota taustaa vasten on hienoa huomata ja todeta, että **Radio Massacre International** on edelleen koossa ja aktiivinen. On aika hauska silmäillä bändin nettisivuilla olevaa keikka- ynnä muuta tapahtumakalenteria, joka kyllä vahvistaa kaiken edellä kerrotun. Keikkoja on ollut ja levyjä on tehty valtavat määrät.
Niin uskomattomalta kuin se tuntuukin, [bändin nettisivujen diskografiassa](http://www.radiomassacreinternational.com/discography/) on yli 80 **Radio Massacre Internationalin** nimellä julkaistua albumia, ja useat julkaisut ovat useamman kuin yhden CD-kiekon laajuisia. Ja näiden lisäksi vielä tusinan verran yhtyeen jäsenten, lähinnä **Steve Dinsdalen** sooloalbumeita.
Hän kertoo, että yhtyeen musiikki äänitetään ja miksataan soittotilanteessa sellaisenaan suoraan stereoksi, joten sitä ei voi enää jälkeenpäin korjailla, kaikki jää nauhalle ja kuultavaksi sellaisenaan. Ja **Radio Massacre Internationalin** esitykset ovat usein pitkiä, johtuen yhtyeen musiikin - sanoisinko - ominaislaadusta ja yhtyeen tekemistä esteettisistä valinnoista. Musiikki on improvisaatiota ja käsityötä. Luonteensa mukaisesti se kehittyy ja muuttuu hitaasti.
_Radio Massacre International Live at St. Mary's Church, Philadelphia Sat.April 18, 2013:_
**AVARUUSROMUA 26.1.2020 - OHJELMAN MUSIIKKI:**
RADIO MASSACRE INTERNATIONAL: Ocean (The Rhodes Less Travelled)
RADIO MASSACRE INTERNATIONAL: First Set / Live at The Church of St Clement, Chorlton, 7th May 2011 (M21)
RADIO MASSACRE INTERNATIONAL: Improv Into Slow Sci-fi (The Rhodes Less Travelled)
Kiinassa jo yhdeksän koronavirukseen kuollutta, sairastuneita vahvistettu yli 400
Virus on altis mutaatiolle ja voi levitä entisestään, viranomaiset varoittavat.
Kiinassa koronavirukseen kuolleiden määrä on noussut yhdeksään, Kiinan kansallinen terveyskomissio kertoo. Kaikkiaan 440 ihmisen on nyt vahvistettu sairastuneen ennestään tuntemattomaan virustautiin.
Sairastuneita on todettu yhteensä 13 provinssissa Kiinassa. Terveyskomission mukaan yli 2 000 ihmistä on ollut läheisessä kontaktissa sairastuneiden kanssa.
Aiemmin tiistaina kerrottiin kuuden ihmisen kuolleen ja yli 300 ihmisen sairastuneen.
Sairastuneiden määrä voi muuttua nopeastikin, sillä taudin tunnistusmenetelmät muuttuvat koko ajan, viranomaiset kertovat. He myös vahvistavat, että tauti tarttuu ihmisestä toiseen hengityksen välityksellä.
Kiinan taudintorjuntakeskus kertoo, että tauti on saanut alkunsa torilta, jossa on kaupattu villieläimiä laittomasti.
Virus on altis mutaatioille
Viranomaiset kertovat, että koronavirus voi olla altis mutaatiolle sekä levitä entisestään. 
Tautia on havaittu pääasiassa Hubein maakunnan pääkaupungissa Wuhanissa keskisessä Kiinassa, missä ensimmäiset kuolintapaukset myös todettiin.
Viranomaiset ovat kehottaneet Wuhanin asukkaita pysymään kaupungissa, eikä kaupunkiin saa viedä myöskään eläviä eläimiä.
Uusi koronavirus aiheuttaa keuhkokuumeen kaltaisia oireita ja on geneettisesti samankaltainen kuin 2000-luvun alussa Kiinassa jyllännyt sars-virus. Lähes 800 ihmistä kuoli sars-virukseen.
Virus on levinnyt Kiinassa muun muassa pääkaupunkiin Pekingiin ja Shanghaihin. 
Yhdysvalloissa, Thaimaassa, Etelä-Koreassa ja Japanissa on havaittu viruksen tartuntoja. 
Nyt myös Kiinan erityisalueelta, pelikasinoistaan tunnetusta Macaosta on raportoitu ensimmäisestä koronavirustapauksesta. Virus todettiin Wuhanista tulleelta naiselta. Viranomaiset ovat vaatineet Macaon kasinojen henkilökuntaa pitämään kasvosuojia. 
Maailman terveysjärjestö WHO järjestää tänään Sveitsissä hätäkokouksen koronaviruksen leviämisen takia.
**Lue myös:**
[Yhdysvalloissa havaittiin ensimmäinen Wuhanin koronavirukseen sairastunut](https://yle.fi/uutiset/3-11169345)
[Kiinassa koronavirusta sairastavien määrä lisääntyi kymmenillä – myös kuolonuhrien määrä nousi](https://yle.fi/uutiset/3-11168191)
[Voiko Wuhanin koronavirus levitä Suomeen? THL:n johtava asiantuntija: "Ei syytä radikaaleihin toimenpiteisiin"](https://yle.fi/uutiset/3-11168163)
[Wuhanin koronavirus: Tauti voi levitä ihmisestä toiseen, myös terveydenhuollon henkilöstöä sairastunut](https://yle.fi/uutiset/3-11167446)
Hillary Clinton hyökkää Bernie Sandersia vastaan uudessa dokumentissa – "Kukaan ei pidä hänestä"
Clinton ei suostunut sanomaan, tukisiko hän Sandersia kampanjan aikana.
Yhdysvaltain demokraattipuolueen entinen presidenttiehdokas **Hillary Clinton** on hyökännyt ehdokkuutta parhaillaan tavoittelevaa senaattori **Bernie Sandersia** vastaan. Clinton sanoo pian julkaistavassa dokumentissa, ettei kukaan pidä Sandersista.
– Kukaan ei pidä hänestä. Kukaan ei halua tehdä hänen kanssaan töitä, hän ei ole saanut mitään aikaan, Clinton toteaa Hillary-nimisessä dokumentissa, joka saa ensi-iltansa Sundance-elokuvafestivaalilla tässä kuussa.
Myöhemmin neliosainen dokumentti esitetään Hulu-suoratoistopalvelussa.
Clinton toteaa lisäksi, että kongressissa ollessaan Sandersia olisi tukenut vain yksi senaattori.
Hän puhuu dokumentista ja suhtautumisestaan Sandersiin myös tuoreessa [Hollywood Reporterin haastattelussa](https://www.hollywoodreporter.com/features/hillary-clinton-full-a-fiery-new-documentary-trump-regrets-harsh-words-bernie-1271551). Clinton ei suostunut sanomaan, tukisiko hän Sandersin kampanjaa, jos tämä valittaisiin demokraattien ehdokkaaksi.
– En pohdi sitä vielä. Hyvin tarmokas esivaalikausi on toistaiseksi kesken.
Sanders vähätteli hyökkäystä tuoreissa kommenteissaan ja sanoi keskittyvänsä nyt istuvan presidentin **Donald Trumpin** [virkarikosoikeudenkäyntiin](https://yle.fi/uutiset/3-11162388).
– Hyvänä päivänä vaimoni pitää minusta, joten puhdistetaanpa ilmaa, Sanders vitsaili.
Otti kantaa myös Warren-kiistaan
Vuoden 2016 presidentinvaalien alla Sanders ja Clinton kävivät pitkän taiston demokraattipuolueen presidenttiehdokkuudesta. Clinton voitti ehdokkuuden, mutta hävisi varsinaiset presidentinvaalit Trumpille.
Clinton on aiemmin kritisoinut Sandersia siitä, ettei tämä kannattajineen osoittanut riittävää tukea kilpailussa Trumpia vastaan.
Nyt demokraattien vasemmistosiipeä edustava Sanders puolestaan näyttää olevan yksi puolueensa kärkiehdokkaista. Hän on mielipidemittausten mukaan toiseksi suosituin ehdokas maltillisen **Joe Bidenin** vetäessä joukkiota. Kolmantena mittauksissa on **Elizabeth Warren**. Demokraattien ensimmäiset esivaalit järjestetään pari viikon kulutta Iowassa.
Clinton otti kantaa myös Warrenin ja Sandersin välejä hiertäneeseen kiistaan, jonka mukaan Sanders olisi sanonut Warrenille yksityisessä keskustelussa, ettei hän usko naisen voivan voittaa presidentinvaaleja.
Sanders on kiistänyt väitteen, mutta Clinton sanoo kommentin olevan "osa kaavaa".
– Jos kyse olisi yksittäisestä (kommentista), voisi todeta, että ok. Mutta hän sanoi minun olevan epäpätevä, Clinton muistelee.
Hänen mukaansa Sandersin näkyvät tukijat ovat hyökänneet tämän kilpakumppaneita, erityisesti naisia, vastaan.
**Lue myös:**
[Voiko naisesta tulla presidentti? Vedetäänkö amerikkalaissotilaat Lähi-idästä? Demokraattien vaaliväittely Iowassa toi esiin ehdokkaiden eroja](https://yle.fi/uutiset/3-11157886)
[Demokraattien vaaliväittelyssä kipakkaa sanailua varainkeruusta viinikellareissa: "Miljardöörien ei pitäisi valita Yhdysvaltain presidenttiä"](https://yle.fi/uutiset/3-11128937)
HS-gallup: Puolueiden kannatus näyttää vakiintuneen viime kuukausina – perussuomalaiset edelleen ykkösenä
Pääministeri Sanna Mariniin (sd.) kohdistunut kansainvälinen mielenkiinto ei näy SDP:n suosion nousuna Helsingin Sanomien kannatusmittauksessa.
Puolueiden kannatus näyttää vakiintuneen viime kuukausina, kertoo [Helsingin Sanomien tuore gallup](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000006380217.html).
HS-gallupin mukaan suosituin puolue on edelleen perussuomalaiset 22,8 prosentin kannatuksella. Toiseksi suosituimpana jatkaa toiseksi suurin oppositiopuolue kokoomus 17,5 prosentin kannatuksella.
Pääministeripuolue SDP:n kannatusprosentti on sama kuin joulukuussa, 15,1. Pääministeri **Sanna Mariniin** (sd.) kohdistuva suuri ulkomailla osoitettu mielenkiinto ei näy puolueen kannatuksessa, lehti tulkitsee.
Vihreät on neljäntenä 12,8 prosentillaan. Gallupin mukaan viidentenä olevan keskustan kannatus koheni 0,4 prosenttiyksikköä ja on nyt 11,5 prosenttia.
Vasemmistoliiton, RKP:n ja KD:n luvut laskivat hivenen. Vasemmistoliiton prosentti on nyt 8,3, RKP:n 4,3 ja KD:n 3,9. Liike Nytin luku on 1,7.
Kaikki muutokset mahtuvat tilastolliseen virhemarginaaliin. Kantar TNS:n tekemään tutkimukseen haastateltiin puhelimitse noin 2 200 ihmistä.
**Lue myös:**
[Ylen mittaus: Pääministerin vaihdos piristi SDP:n ja keskustan suosiota, vihreät menetti kannatustaan vasemmistolle ja kokoomukselle](https://yle.fi/uutiset/3-11149436)
[Keskustan Kulmuni Ylen kannatusmittauksesta: Tämä on toivoa luova uutinen](https://yle.fi/uutiset/3-11150944)
[Analyysi: Marinilla ja Kulmunilla syytä hymyyn](https://yle.fi/uutiset/3-11149673)
Uusi tutkimus haastaa mielikuvan ankeasta lapsiperhearjesta: pikkulasten vanhemmat ovatkin muita aikuisia tyytyväisempiä elämäänsä
Pienten lasten vanhempien elintavat ovat terveellisempiä kuin muilla aikuisilla.
Espoon Leppävaarassa juuri 1 vuotta täyttäneet **Mia** ja **Leo** heräilevät päiväuniltaan. On ruokailun aika. Kaksosten rytmit ja rutiinit pitävät vanhempienkin elämän ruodussa.
Perheen äiti **Henna Kapulainen** sanoo, että hänen elintapansa ovat muuttuneet lasten myötä parempaan suuntaan.
– Tulee liikuttua ja oltua ulkona paljon enemmän. Nukkumaan käynti on aikaistunut. Miettii myös tarkemmin mitä ruokaa laittaa, mikä on hyvä lapsille ja hyvä itsellekin. Haluan olla hyvä esimerkki heille.
Uusi tutkimustulos tukee Kapulaisen kokemusta.
[FinTerveys 2017](https://thl.fi/fi/tutkimus-ja-kehittaminen/tutkimukset-ja-hankkeet/kansallinen-finterveys-tutkimus) -väestötutkimuksen aineistosta on nyt vertailtu pikkulasten vanhempien elintapoja ja hyvinvointia muihin alle 50-vuotiaisiin aikuisiin, joilla ei ole pieniä lapsia. Pikkulasten vanhemmiksi määriteltiin ne aikuiset, joiden kotitaloudessa asui ainakin yksi alle 7-vuotias lapsi.
[Tutkimuksen](http://urn.fi/URN:ISBN:978-952-343-458-5) mukaan pikkulasten vanhempien elintavat olivat terveyden kannalta hiukan suotuisammat kuin muiden samanikäisten aikuisten.
He esimerkiksi istuivat vapaa-ajallaan vähemmän ruudun ääressä kuin muut aikuiset. Äideistä ja isistä 14 prosenttia ilmoitti istuvansa vapaa-ajallaan ruudun ääressä enemmän kuin kolme tuntia. Muista naisista neljännes ja miehistä kolmannes ilmoitti päivittäisen ruutu-aikansa määräksi enemmän kuin kolme tuntia.
Pienten lasten vanhemmat käyttivät harvemmin runsaasti alkoholia kerralla kuin muut aikuiset. Pienten lasten äideistä 7 prosenttia joi yli kuusi alkoholiannosta kerralla kuukausittain, kun vastaava luku muilla naisilla oli 15 prosenttia. Isistä 29 prosenttia ilmoitti juovansa yli kuusi annosta kerralla vähintään kerran kuukaudessa, kun muista miehistä näin kertoi 41 prosenttia.
Sen sijaan hedelmien ja kasvisten syönnissä tai tupakoinnissa ei ollut merkittävää eroa pikkulasten vanhempien ja muiden aikuisten välillä.
Tyytyväisempiä saavutuksiinsa ja perhe-elämäänsä
Kaksosten lisäksi Kapulaisen perheeseen kuuluu 3,5-vuotias esikoispoika **Niko**, joka käy arkisin päiväkodissa. Perheen isä, italialainen **Pasquale Romano** tekee vuorotyötä ja on siksi iltaisin ja viikonloppuisin usein poissa kotoa.
Arjen pyörittäminen jää siis valtaosin kotiäitinä toistaiseksi olevan Kapulaisen harteille. Kiireisen tuntuisesta elämästä huolimatta Kapulaisella ei ole mitään valitettavaa.
– Olemme todella tyytyväisiä meidän perheeseen ja arkeen. Koemme puolisoni kanssa, että oma aika on tärkeää. Jaksan arkea paremmin, kun minulla on myös omia juttuja.
FinTerveys 2017 -tutkimuksen mukaan pikkulasten vanhemmista lähes yhdeksän kymmenestä koki elämänlaatunsa hyväksi tai erittäin hyväksi. Lukujen valossa he olivat jopa hieman tyytyväisempiä elämäänsä kuin muut aikuiset, mutta ero ei ole tilastollisesti merkitsevä.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen erikoistutkija **Annamari Lundqvistin** mukaan mediasta välittyy usein melko raskas kuva lapsiperhearjesta. [Mielikuvan on arveltu olevan yksi syy](https://yle.fi/uutiset/3-9971896) siihen, että syntyvyys Suomessa laskee.
– Tämän tutkimuksen tulokset puhuvat mielikuvaa vastaan. Tulokset antavat viitteitä siitä, että iso osa pikkulasten vanhemmista voi hyvin ja elää terveellisesti. Pikkulapset tuovat myös paljon sisältöä elämään ja vanhemmat ovat tyytyväisempiä elämäänsä kuin ne, joilla näitä pieniä lapsia ei ole.
Tutkimuksen mukaan pikkulasten vanhemmat ovat muita aikuisia tyytyväisempiä perhe-elämäänsä sekä saavutuksiinsa elämässä.
Ennen lapsia Kapulainen kertoo tehneensä paljon töitä ja kokeneensa uransa todella tärkeäksi. Muutos menestyneestä työntekijästä kotiäidiksi oli iso, mutta perheen yhdessäolo tekee Kapulaisen onnelliseksi.
– Työ on tosi tärkeä osa omaa minuutta ja haluan vielä saavuttaa asioita työelämään palattuani. Mutta vaikka en enää saavuttaisi mitään, niin olisin todella tyytyväinen tähänkin. Koen, että asiat ovat tosi hyvin, Kapulainen toteaa.
Annamari Lundqvist piti yllättävänä sitä, että pikkulasten vanhemmat olivat yhtä tyytyväisiä taloudelliseen tilanteeseensa ja kokivat toimeentulonsa riittäväksi yhtä usein kuin muut samanikäiset aikuiset.
– Vajaa puolet oli tyytyväisiä taloudelliseen tilanteeseensa. Toki se on iso osuus, jotka ovat tyytymättömiä, mutta keskeistä on se, että tyytymättömien osuus ei ole lapsiperheissä sen suurempi verrattuna muihin samanikäisiin, Lundqvist sanoo.
Yhdessä asiassa menee muita heikommin
Yksi asia, jossa pikkulasten vanhemmilla meni muita samanikäisiä aikuisia heikommin, ei liene yllätys. Pienten lasten vanhemmista noin kaksi kolmasosaa koki nukkuvansa riittävästi. Muista aikuisista riittävästi koki nukkuvansa kolme neljästä.
Tuloksen kuultuaan Henna Kapulaista alkaa naurattaa. Hän kertoo, että esikoinen nukkuu jo hyvin, mutta kaksosten nukkumisen kanssa on jouduttu tekemään töitä. Työ on kuitenkin alkanut tuottaa tulosta ja viimeisen viikon ajan Kapulainen kertoo nukkuneensa itsekin jo selvästi paremmin.
 –Meillä nukutaan nyt ehkä noin kuusi tuntia yössä, mutta se on hyvää unta. Kaikki voi paremmin, kun nukumme paremmin. Varsinkin äiti ja isä, Kapulainen lisää ja nauraa.
Tutkimuksen mukaan joka neljäs pienen lapsen äiti ja joka seitsemäs isä koki merkittävää psyykkistä kuormittuneisuutta. Tulos on kuitenkin samaa luokkaa kuin muilla aikuisilla. Esiintyvyysluvut olivat pienten lasten vanhemmilla johdonmukaisesti jopa pienempiä kuin muilla aikuisilla, mutta erot eivät olleet tilastollisesti merkitseviä.
– Pienten lasten vanhemmat eivät ainakaan koe sen enempää psyykkistä kuormittuneisuutta kuin muutkaan aikuiset, Lundqvist toteaa.
Myöskään masennusoireiden esiintyvyydessä erot pikkulasten vanhempien ja muiden aikuisten välillä eivät olleet tilastollisesti merkitseviä, vaikka pikkulasten vanhemmilla esiintyi vähemmän masennusoireilua kuin muilla aikuisilla.
Tutkimuksessa oli mukana 762 pikkulasten vanhempaa ja muita 18–50-vuotiaita aikuisia 1 865.
– Pikkulasten vanhempien hyvinvointia ja elintapoja on tutkittu aika vähän varsinkin Suomessa. Meillä on tässä aika hyvä ja edustava otos, josta on voitu katsoa useita eri aspekteja, Lundqvist sanoo tyytyväisenä.
"Suomessa paremmat valinnanmahdollisuudet"
Kapulainen muutti perheineen Suomeen viime toukokuussa asuttuaan yli 10 vuotta Skotlannissa. Suomeen muutto tuli ajankohtaiseksi, kun kaksoset ilmoittivat tulostaan. Vanhemmat kokivat tarvitsevansa laajemman tukiverkon ympärilleen, ja vaihtoehtoina oli muuttaa Suomeen tai perheen isän kotimaahan Italiaan.
– Koen, että Suomi on ihana maa lapsiperheille. Olemme sopeutuneet hyvin. Puhun myös omasta puolestani, sillä olin niin kauan pois, Kapulainen sanoo hymyillen.
Kapulaisen mukaan Skotlannissa kotiin jääminen kaksosten kanssa olisi ollut vaikeampaa, sillä päivähoito on niin kallista. Kapulainen kertoo, että Skotlannissa miehet käyvät yleensä töissä ja kotona oleva äiti saa melko huonosti tukia.
Suomessa äidillä on paremmat valinnanmahdollisuudet, Kapulainen iloitsee.
– Jos jossain vaiheessa itse koen, että haluan lähteä töihin, se on enemmän minun päätäntävallassa mitä haluan tehdä, kuin että joku pakottaisi vähän jompaankumpaan suuntaan. Se on tosi ihanaa.
_Artikkelin kommentointimahdollisuus on auki torstaihin klo 23:een saakka. Tervetuloa mukaan!_
**Lisää aiheesta:**
[Vanhemmuus on rakkautta, vastuuta ja upeita hetkiä: "Kyllä se on siistiä olla siinä mukana" – Miksi julkisuus kuitenkin esittää sen helvettinä?](https://yle.fi/uutiset/3-10220967)
**Lue myös:**
[Yksi asia kertoo, että olet onnistunut vanhemmuudessa – "Kun vanhemmat yrittävät liikaa, se kaikista tärkein voi unohtua"](https://yle.fi/uutiset/3-10796733)
[Uupumus pakotti äidin sairauslomalle omasta perheestään – Uusi suomalaistutkimus: Muiden odotukset suurin syy vanhemmuudessa uupumiseen](https://yle.fi/uutiset/3-10742810)
[Uusi tutkimus haastaa yleiset käsitykset: Lapset viettävät sittenkin enemmän aikaa lelujen ja kirjojen kuin älylaitteiden parissa](https://yle.fi/uutiset/3-10591753)
[Liikaa juova ei olekaan stereotyyppinen keski-ikäinen mies Lapista – riskikuluttajien kärjessä työikäiset naiset](https://yle.fi/uutiset/3-11156742)
**Kuuntele Areenasta:** [Havaintoja ihmisestä: Vanhempien läsnäolo arjessa vähentää koko perheen paineita](https://areena.yle.fi/1-50409904)
Israelin joukot ampuneet kolme uhkaavasti käyttäytynyttä palestiinalaista – Israelin mukaan sen sotilaita heitettiin räjähteellä
Yhteenotto tapahtui samaan aikaan, kun joukko maailman johtajia kokoontui Israeliin juutalaisvainojen muistotilaisuuteen.
Israelin joukot ovat ampuneet kolme Gazan kaistalta Israelin puolelle tullutta palestiinalaista. Israelin armeijan mukaan ammutut olivat heittäneet jonkinlaisen räjähteen sotilaiden suuntaan, minkä jälkeen sotilaat olivat ampuneet palestiinalaisia kohti.
Armeijan edustajan mukaan kaikki kolme ammuttua ovat kuolleet. Twitterissä armeija kutsui heitä terroristeiksi.
– Olemme juuri tunnistaneet kolme terroristia, jotka ylittivät turva-aidan Gazasta Israeliin, armeija tviittasi.
Israelin mukaan kolme palestiinalaista oli ylittänyt Gazan kaistan ja Israelin välisen raja-alueen tiistaina myrskyisän sään turvin.
Israelilaisen radiokanavan mukaan tulijat olivat ehtineet edetä noin 400 metrin matkan Israelin puolelle ennen kuin armeija pysäytti heidät.
– Sen jälkeen, kun sotilaamme olivat saapuneet tapahtumapaikalle, terroristit heittivät räjähtävän laitteen heitä kohti. Vastatoimena sotilaamme avasivat tulen terroristeja vastaan, Israelin armeija sanoo.
Armeijan mukaan rajan läheisyydessä asuvat israelilaiset siviilit eivät olleet vaarassa välikohtauksen aikana.
Yöllinen yhteenotto tapahtui samaan aikaan, kun joukko maailman johtajia kokoontui Israeliin suureen juutalaisvainojen muistotilaisuuteen. Tilaisuutta vietettiin tänä vuonna Auschwitzin vapautuksen 75. vuosipäivän kunniaksi. Myös presidentti **Sauli Niinistö** osallistui tilaisuuteen Israelin-vierailullaan.
Muusikko Ozzy Osbournella on todettu Parkinsonin tauti
Rokkikukon on tarkoitus matkustaa kevään aikana Sveitsiin hakemaan apua terveysongelmiinsa.
Black Sabbath -yhtyeestä tuttu muusikko **Ozzy Osbourne** on sairastunut Parkinsonin tautiin.
Brittiläinen 71-vuotias rokkikukko rikkoi eilen hiljaisuuden ja kertoi yhdysvaltalaisohjelma [Good Morning American](https://www.goodmorningamerica.com/culture/story/ozzy-osbourne-opens-parkinsons-diagnosis-family-helped-back-68416861) haastattelussa, että hän sairastaa Parkinsonin tautia. 
– Heitin viimeksi keikan uudenvuodenyönä (2018). Keikan jälkeen kaaduin pahasti. Niskani leikattiin ja se sotki koko hermostoni, Osbourne totesi kyseisessä haastattelussa.
Haastattelussa selviää myös, että tauti diagnosoitiin Osbournella jo viime vuoden helmikuussa.
Aiemmin epäilyksiä taudista ja yleistä ihmetystä olivat aiheuttaneet muun muassa Ozzyn No More Tours 2 -kiertueen Euroopan-osuuden peruutus. Kiertueen oli määrä rantautua myös Suomeen tämän vuoden helmikuussa. 
Viime syksynä Ozzy selitti peruutusta omaan persoonalliseen tyyliinsä. Hän muun muassa kertoi, että hänellä on niskassaan enemmän ruuveja ja muttereita kuin omassa autossaan. 
Tapaus liittynee viime huhtikuussa tapahtuneeseen öiseen vessareissuun, jossa Ozzy kaatui pahasti loukaten niskaansa. Lisäksi hän sairastui viime helmikuussa keuhkokuumeeseen eli samoihin aikoihin, kun hänellä diagnosoitiin Parkinsonin tauti.
Parkinsonin tauti on hitaasti etenevä neurologinen liikehäiriösairaus, jonka oireita ovat muun muassa vapina ja lihasjäykkyys. Tauti on parantumaton.
Pian tautinsa julkistamisen jälkeen Ozzy latasi Instagram-tililleen paljon puhuvan kuvan itsestään ilman saatetekstiä. Kuvasta on tähän mennessä tykätty yli 100 000 kertaa.
Haastattelussa Ozzy ja hänen managerivaimonsa **Sharon Osbourne** kertovat, että he aikovat matkustaa Sveisiin kevään aikana hakeakseen apua ammattilaisilta saadakseen Ozzyn immunijärjestelmän huippuunsa.
Suomessa Ozzy Osbourne muistetaan myös 2000-luvun alussa televisiossa esitetystä _The Osbournes_ -sarjasta. Sarjassa seurattiin Ozzyn ja hänen perheensä elämää Los Angelesissa.
**Lue lisää:**
[Ozzy Osbournen Euroopan kiertue ja Helsingin-keikka lykkääntyvät jälleen – Uusi levy kuitenkin tulossa](https://yle.fi/uutiset/3-11013224)
Vajaamiehinen Arsenal venyi tasapeliin Chelsean vieraana – David Luiz poistui entiseltä kotistadioniltaan alle puolen tunnin pelin jälkeen 
Chelsean ja Arsenalin paikalliskamppailusta ei tilanteita puuttunut. 
Jalkapallon Englannin Valioliigassa Chelsea ja Arsenal päätyivät 2–2-tasapeliin, vaikka Chelsea sai nauttia suurimman osan pelistä yhden miehen ylivoimasta. 
**Jorginho** vei isännät pilkulta johtoon ottelun 28. minuutilla. Tilannetta edelsi **Shkodran Mustafin** käsittämätön syöttöyritys Arsenal-vahti **Bernd Lenolle**, johon Chelsea-hyökkääjä **Tammy Abraham** pääsi helposti väliin. Mustafin topparipari **David Luiz** joutui pysäyttämään Abrahamin kyseenalaisin keinoin, ja ottelun erotuomari **Stuart Attwell** näytti välittömästi rangaistuspotkua. Samalla Attwell kaivoi taskustaan punaisen kortin, ja brasilialaistoppari joutui jättämään leikin kesken entisellä kotistadionillaan alle puolen tunnin pelin jälkeen. 
Chelsea vyörytti miesylivoimalla, mutta Arsenal pääsi jälleen mukaan peliin jakson lopulla ja loi muutamia vaarallisia paikkoja.
Toisella jaksolla Arsenalin uurastus palkittiin. **Shkodran Mustafi** purki Chelsean epäonnistuneen kulmapotkun ja **Gabriel Martinelli** pääsi kuljettamaan pallon isäntien maaliin, kun alimpana pelaajana ollut **N’Golo Kanté** liukastui keskiympyrän tuntumassa.
Chelsea sai ottelun viimeiselle kymmenminuuttiselle puhtia. Ensin Leno sai vaivoin kätensä **Ross Barkleyn** puskun tielle, mutta hetkeä myöhemmin saksalaisvahti joutui antautumaan **César Azpilicuetan** Valioliigauran kahdeksannelle osumalle. 
Pisteet näyttivät jo jäävän Stamford Bridgelle, mutta vajaamiehinen Arsenal iski vielä kertaalleen. **Héctor Bellerínin** kuti yllätti luvattoman helposti Chelsea-vahti **Kepa Arrizabalagan.** Bellerínin laukaus oli samalla Arsenalin toinen laukaus kohti kotijoukkueen maalia. Ottelun osumat näet jutun kuvaa klikkaamalla. (Kuvalähde: Viasat)
Chelsean iltaa synkensi entisestään Abrahamin loukkaantuminen. Hyökkääjä satutti nilkkansa törmättyään mainosaitaan ottelun loppuhetkillä, mutta palasi kuitenkin ontuen kentälle. 
Valioliigan kakkonen Manchester City haki Sheffieldistä 1–0-voiton. Vieraiden ainokaisesta vastasi **Sergio Agüero.** Samalla ero sarjan kärjessä kaventui hetkellisesti 13 pisteeseen, mutta Liverpoolilla on nyt kaksi ottelua vähemmän pelaamatta. Se kohtaa torstaina Wolverhamptonin ja ensi viikon keskiviikkona West Hamin. 
Muiden otteluiden tulokset löydät [täältä](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=673). 
**Lue myös:**
[Norwich-luotsi Daniel Farke epäileväisenä edelliskierroksen voitosta huolimatta: "Olisi iso sensaatio, jos säilyisimme tässä sarjassa" ](https://yle.fi/urheilu/3-11169247)
Boeingin lentoturmissa tahriintuneen 737 Max -konemallin paluu siirtynee kesään
Ilmailuviranomaiset eivät ole vahvistaneet tietoja. 
Lentokonevalmistaja Boeingin mainetta kahdessa eri lentoturmassa tahranneen 737 Max -konemallin paluu on siirtymässä kuluvan vuoden kesään, yhtiö kertoo.
Ajankohta siirtyi useita kuukausia analyytikkojen arveluita myöhemmäksi. Boeingin arvion mukaan eri maiden lentoviranomaisten hyväksyntä 737 Maxin paluulle saadaan näillä näkymin kesä- tai heinäkuussa.
Kun tiedot viivästyksestä levisivät julkisuuteen, yhtiön osakekurssi lähti rajuun laskuun ennen kuin kaupankäynti keskeytettiin tilapäisesti Yhdysvalloissa.
Kaupankäynnin käynnistämisen jälkeen yhtiön osakekurssi oli yli neljä prosenttia miinuksen puolella.
Ilmailuviranomaiset eivät itse ole vahvistaneet tietoja. Yhdysvaltain ilmailuviranomainen FAA toisti, ettei se ole asettanut mallin hyväksynnälle aikataulua.
Virasto on arvostellut Boeingia liian aggressiivisista aikatauluista, joilla yhtiön katsotaan yrittävän painostaa viranomaisia antamaan nopean hyväksynnän koneen paluulle.
**Lue myös:**
[Yhdysvaltojen ilmailuhallinto haluaa sakottaa Boeingia miljoonilla dollareilla, koska turmakonemalliin asennettiin viallisia osia](https://yle.fi/uutiset/3-11153047)
[Sisäiset viestit paljastavat: Boeingin työntekijät pilkkasivat Yhdysvaltojen ilmailuviranomaista – "Apinoiden valvomien pellejen suunnittelema"](https://yle.fi/uutiset/3-11151063)
[NYT: Boeingin turmakoneeseen lisää turvallisuustarkastuksia –  jo rakennettujen 737 Max-koneiden sähköjärjestelmää säädetään ](https://yle.fi/uutiset/3-11145957)
[Boeing keskeyttää turmakonemallinsa tuotannon – lentokonetuotanto pysähtyy ensimmäistä kertaa yli 20 vuoteen](https://yle.fi/uutiset/3-11120924)
Salamamaali riitti Napolille tunteikkaassa Italian cupin puolivälierässä – Lazion epäonnekas maalitykki liukastui rangaistuspotkussa
Napoli yllätti Serie A:n kolmosena olevan Lazion Italian cupin puolivälierässä. 
Jalkapallon Italian cupin värikkäässä puolivälierässä Napoli yllätti Lazion 1–0. 
Vauhdikkaalta avausjaksolta ei tilanteita puuttunut. Napoli sai otteluun lentävän lähdön, kun kapteeni **Lorenzo Insigne** vei kotijoukkueen johtoon jo toisella peliminuutilla. 
Muutamaa minuuttia myöhemmin **Elseid Hysaj** kaatoi rangaistusalueella Lazio-hyökkääjä **Felipe Caicedon** rangaistuspotkun arvoisesti. Pallon taakse asettui Serie A:n maalipörssiä ylivoimaisesti 23 osumallaan johtava **Ciro Immobile**, joka kuitenkin liukastui ratkaisevalla hetkellä ja pallo lähti korkeuksiin. 
Ottelun 19. peliminuutilla Hysaj kaatoi vauhtiin päässeen Immobilen, ja erotuomari  **Davide Massa** näytti albanialaispuolustajalle keltaista korttia toisen kerran ottelussa. 
Lazio ei kuitenkaan kauaa päässyt miesylivoimastaan nauttimaan, sillä reilua viittä minuuttia myöhemmin **Lucas Leiva** kaatoi **Piotr Zielińskin** varoituksen arvoisesti. Leiva ei tuomiota hyväksynyt, vaan protestoi äänekkäästi, jolloin Massa kaivoi toista kertaa ottelussa punaisen kortin. Ottelua jatkettiin yhdeksän kenttäpelaajan turvin. 
Laziolla epäonnea
Ottelun toinen puolikas ei tarjonnut aivan samanlaista ilotulitusta kuin avauspuolisko, mutta Laziolla oli useampikin paikka tasoittaa peli. Tunnin kohdalla Lazio sai ensimmäisen kulmapotkunsa, mutta täysin vapaaksi jätetty Immobile laukoi pallon sivuverkkoon. Hetkeä myöhemmin pallo oli jo Napolin maalissa, kun Immobile antoi kutinsa laulaa, mutta tilanne oltiin liputettu paitsioksi. 
Toisessa päässä **Arkadiusz Milik** oli lähellä viedä Napolin jo 2–0-johtoon, kun Lazio-vahti **Thomas Strakosha** torjui puolalaisen puskun vain puolittain, mutta **Luiz Felipe** pelasti tilanteen maaliviivalta. 
Immobile oli jälleen erittäin lähellä maalia ottelun 84. minuutilla, mutta ylärima pelasti Napolin tasoitukselta. Lazio sai pallon vielä kerran Napolin verkkoon ottelun 88. minuutilla, mutta lippu oli jälleen ylhäällä. 
Heti ottelun alussa syntynyt maali riitti Napolille, joka paineli cupin välieriin. 
Huomenna Italian cupissa kohtaavat Juventus ja Roma. Ottelua voi katsoa [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50423966) ja TV2:ssa. 
**Lue myös:**
[Juventus kaatoi Udinesen leikitellen ilman Ronaldoakin – katso, kuinka kauniisti argentiinalaiskaksikon yhteistyö toimii ](https://yle.fi/urheilu/3-11159713)
Yhdysvalloissa havaittiin ensimmäinen Wuhanin koronavirukseen sairastunut
Sairastunut oli saapunut Yhdysvaltoihin Kiinasta, jossa jo kuusi ihmistä on kuollut virukseen.
Yhdysvalloissa on todettu ensimmäinen Kiinan Wuhanista leviämään lähteneeseen koronavirukseen sairastunut ihminen. Havainto tehtiin Luoteis-Yhdysvaltain Seattlessa.
Viranomaisten mukaan potilas on kolmekymppinen Yhdysvalloissa asuva mies. Mies on sairaalahoidossa viranomaisten mukaan varotoimenpiteenä, mutta hänen tilaansa kuvataan hyväksi.
Sairastunut oli saapunut Yhdysvaltoihin Wuhanin kaupungista Kiinasta. Mies ei ollut käynyt kalatorilla, josta epidemian arvellaan olevan lähtöisin.
Yhdysvallat on käynnistänyt tehostetut lentokenttätarkastukset tartunnan saaneiden havaitsemiseksi. Nyt löytynyt potilas oli saapunut maahan ennen tarkastusten aloittamista ja oli itse hakeutunut hoitoon.
Aiemmin tartuntoja on havaittu Kiinan lisäksi muun muassa Thaimaassa ja Japanissa.
Kiinassa kyseiseen koronavirukseen tiedetään kuolleen kuusi ihmistä. Kiinan viranomaiset ovat vahvistaneet noin 300 ihmisen sairastavan keuhkokuumeen kaltaisia oireita aiheuttavaa sairautta.
Tauti on herättänyt huolta erityisesti Kiinan naapurimaissa, joissa on myös aloitettu tehostettuja lentokenttätarkastuksia.
Maailman terveysjärjestö WHO järjestää koronaviruksen leviämisen vuoksi keskiviikkona hätäkokouksen Sveitsissä. 
**Lue myös:**
[Koronavirus painoi maailman pörssit selvään laskuun – epidemiauhka laskee myös Finnairin kurssia](https://yle.fi/uutiset/3-11169283)
[Kiinassa koronavirusta sairastavien määrä lisääntyi kymmenillä – myös kuolonuhrien määrä nousi](https://yle.fi/uutiset/3-11168191)
[Voiko Wuhanin koronavirus levitä Suomeen? THL:n johtava asiantuntija: "Ei syytä radikaaleihin toimenpiteisiin"](https://yle.fi/uutiset/3-11168163)
Vihreiden Ohisalo nostamassa Kirsi Pimiän sisäministeriön johtoon – Supon johtaja jäämässä toiseksi
Yhdenvertaisuusvaltuutettu Kirsi Pimiällä ei ole aiempaa kokemusta sisäministeriön hallinnonalalta. 
Ylen tietojen mukaan sisäministeriön kansliapäälliköksi olisi nousemassa oikeustieteen kandidaatti, yhdenvertaisuusvaltuutettu **Kirsi Pimiä**. Pimiä on sisäministeri **Maria Ohisalon** (vihr.) ehdokas tehtävään. Nimityksestä päättää valtioneuvosto todennäköisesti tämän viikon torstaina. 
Pimiä on toiminut aiemmin oikeusministeri **Tuija Braxin** (vihr.) erityisavustajana ja vihreiden lainsäädäntösihteerinä. Pääosan työurastaan hän on toiminut valiokuntaneuvoksena eduskunnassa. Hänen luonnehditaan olevan perehtynyt erityisesti ihmisoikeuksiin. 
Pimiä näyttää ohittavan muut hakijat, hakijoita oli kaikkiaan 16. Hakijoiden joukossa oli myös Suojelupoliisin päällikkö **Antti Pelttari**. Pelttari on toiminut aiemmin muun muassa sisäministeri **Anne Holmlundin** (kok.) poliittisena valtiosihteerinä.
Pimiällä toisenlainen osaamisprofiili
Poliitiikan lähteet arvioivat Ylelle, että Pimiän osaamisprofiili on hyvin toisenlainen kuin kovan turvallisuuden asiantuntijalla Antti Pelttarilla. Pimiällä ei ole kokemusta sisäministeriön hallinnonalalta. Arvioijasta riippuen lähteet sanovat tämän olevan joko etu tai haitta.
Vihreät on julkisuudessa tuonut usein esille, että poliittisista virkanimityksistä on päästävä eroon. Nyt vihreissä arvioidaan kuitenkin, että päteviä ehdokkaita on vaikea panna absoluuttiseen paremmuusjärjestykseen, jolloin valintaan vaikuttavat muut painotukset. 
Ohisalo puolestaan on korostanut aiemmin, että Suomen sisäistä turvallisuutta uhkaavat esimerkiksi syrjäytyminen ja eriarvoistuminen. 
Lähitulevaisuudessa hallituksella on nimitettävänään myös muita kansliapäälliköitä, ensimmäisinä valtiovarainministeriön ja ympäristöministeriön päälliköt. 
Pimiän tulevasta valinnasta kertoi [ensimmäisenä Iltalehti. ](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/5387a6c4-03ca-40c0-9fab-42207a877440)
Katso tallenne: Napoli kaatoi Lazion vauhdikkassa Italian cupin puolivälierässä 
Katso tallenne ottelusta kuvaa klikkaamalla. 
Jalkapallon Italian cupin puolivälierässä Napoli kaatoi Lazion 1–0 kapteeni **Lorenzo Insignen** ottelun alussa tekemällä osumalla.
Napoli kukisti neljännesvälierässä viikko takaperin Serie B:n Perugian 2–0. Lazio kukisti puolestaan niin ikään maan toiseksi korkeimmalla sarjatasolla pelaavan Cremonesen 4–0.
Keskiviikkona tositoimiin pääsevät puolestaan Juventus ja Roma.[ Areena-lähetys ](https://areena.yle.fi/1-50424531)käynnistyy jo 21.40.
**Lue myös:**
[Ikämiesikää lähestyvä Ronaldo liikaa Parmalle](https://yle.fi/urheilu/3-11165721)
[Brescian elintärkeä voitto luisui hölmön, rangaistuspotkuun johtaneen virheen takia – Vaihdosta sisään tullut Balotelli ehti olla kentällä muutaman minuutin ennen ulosajoaan](https://yle.fi/urheilu/3-11165519)
[Juventus kaatoi Udinesen leikitellen ilman Ronaldoakin – katso, kuinka kauniisti argentiinalaiskaksikon yhteistyö toimii ](https://yle.fi/urheilu/3-11159713)
Huippukuskit tyytyväisiä Mikkeliin uusittuun ravirataan - “Tässä mennään vielä lujaa”
Suomalaisen raviurheilun nuoret tähdet Hannu Torvinen ja Santtu Raitala olivat tyytyväisiä uusittuun ennätysrataan.
Nopeudestaan kuulu Mikkelin kavioura revittiin auki heti heinäkuun lopun St Michel-viikonlopun jälkeen. Rata uusittiin käytännössä kokonaan perustuksiaan myöten. Radan pyöreä muoto sen sijaan haluttiin säilyttää.
Uusitun radan avausravit juostiin tiistai-iltana. Paikalla oli satakunta hevosta ja nippu suomalaisen eturivin ohjastajia.
Suomen ohjastajatilaston viime vuonna 279 ykkössijalla voittanut **Santtu Raitala** oli kokemaansa ja näkemäänsä tyytyväinen. 
– Ainahan Mikkelissä on ollut hevosten hyvä juosta, mutta remontin jälkeen se on hitusen vielä parempi. Kun hevosella ajaa kurviin, se on melkein kuin suoraan ajaisi. Uskon, että täällä mennään kohti kesää vielä kovaa.
Raitala narutteli voittoon uusitun kaviouran toisessa ja kolmannessa lähdössä. Nuoren polven tähti ei halunnut ottaa kunniaa avausvoitoistaan. 
– Tämä on niin hevosriippuvaista hommaa, että kyllä kunnia täytyy antaa niille. Molemmat suomenhevoset olivat hyvällä mallilla. Hienot suoritukset hevosilta.
Ennätykset tavoitteena heti kesällä
Myös toinen nuori huippuohjastaja **Hannu Torvinen** pääsi uuden kaviouran kanssa sinuiksi välittömästi. Torvinen ohjasti peräti kolme voittoa.
– Rata petraantui illan edetessä. Tässä mennään varmasti vielä kovaa kevään ja kesän lähestyessä.
Remontoitu rata kiinnosti myös yleisöä. Avausraveja seurasi vajaat 900 katsojaa. Se on lähes puolet enemmän kuin tavallisissa arki-illan raveissa.
Mikkelin kaviouran, ääni- ja valotekniikan sekä valjastuskatosten uusiminen maksoi kaksi miljoonaa euroa. Järjestäjien toiveissa on, että Varennen Mikkelissä juoksema ME-aika 9,3 rikotaan pian.
– Positiivisia kommentteja on tullut kuskeilta pitkin iltaa. Meidän tavoite on, että rataennätys menee rikki ensi kesänä tai viimeistään seuraavana, raviradan toimitusjohtaja Kari Tiainen sanoo.
Jokerit aloitti ruuhkaviikkonsa tappiolla – Barys viihtyi jälleen Helsingissä 
Jokerit kärsi kotonaan 1–5-tappion hyvävireiselle Barysille. 
Jääkiekon KHL:ssä Jokerit joutui taipumaan vahvassa vireessä olevalle Barys Nur-Sultanille 1–5. 
Barys sai otteluun unelma-alun, kun se siirtyi johtoon reilun kolmen minuutin pelin jälkeen. Jokerit tasoitti pelin erän loppuhetkillä, kun **Mikko Lehtonen** vapautti **Jesse Joensuun** läpiajoon, jonka päätteeksi hyökkääjä viimeisteli kauden 12:nnen osumansa.
Toisessa erässä **Nikita Mikhailis** vei taidokkaasti vieraat jälleen johtoon. Päätöserässä vieraiden **Arkadi Shestakov** puski laidalta melko vapaasti ja niittasi 3–1-osuman viitisen minuuttia ennen päätössummeria. Jokerit haki vielä lopussa kavennusta ilman maalivahtia, ja **Linus Videll** iski vieraiden neljännen osuman tyhjään maaliin. **Janis Kalnins** palasi Jokereiden maalille, mutta joutui antautumaan vielä kertaalleen, sillä **Dustin Boyd** niittasi loppulukemat 5–1 kuusi sekuntia ennen päätössummeria. Ottelun osumat näet kuvaa klikkaamalla. (Kuvalähde: Viasat) 
Itäisen konferenssin kolmosena viihtyvä Barys otti neljännen peräkkäisen voittonsa. Kymmenestä viime pelistä voittoja on tullut kahdeksan. Helsinki on ollut kazakstanilaisjoukkueelle mieluisa paikka pelata, sillä Jokerit on kukistanut Barysin viimeksi kotikaukalossaan vuonna 2015. 
Jokereille tappio oli toinen peräkkäinen. Läntisen konferenssin nelonen hävisi viime viikon torstaina Pietari SKA:lle 1–4. 
Jokerit pelaa peräti neljä kotiottelua tällä viikolla. Seuraavaksi helsinkiläisten vieraaksi saapuu torstaina Admiral. 
**Lue myös:**
[Marko Anttilan mukaan SKA antoi Jokereille oppitunnin – Vuoden Jääkiekkoilijaksi valittu MM-joukkueen sankari otettu kaikesta saamastaan kunniasta](https://yle.fi/urheilu/3-11162149)
[Pietarin SKA maksoi kalavelat – Jokerit upposi heikkoon toiseen erään](https://yle.fi/urheilu/3-11161629)
[Jokerit palasi voittojen tielle – Vitjazin sikailu kostautui, Mikko Lehtonen maalasi kahdesti](https://yle.fi/urheilu/3-11157568)
[Jokerien peli kaatui juuri siihen, mikä viime viikot on toiminut mainiosti – Severstal katkaisi helsinkiläisten 14 ottelun pisteputken](https://yle.fi/urheilu/3-11153342)
Kolme poikaa Utajärveltä päätti lopettaa koulut ja alkaa ammattimuusikoiksi – isä antoi kaksi ehtoa
22-Pistepirkko jatkaa keikkailua ja täyttää 40 vuotta, vaikka välillä pidettiinkin neljän vuoden tauko.
22-Pistepirkko yhtyeen perustajajäsen, laulaja-kitaristi **PK Keränen** halusi kymmenien vuosien bändiuran jälkeen kokeilla oman musiikin tekemistä. 
Yhtyeen kanssa on jälleen keikkailtu neljän vuoden tauon jälkeen, mutta Keränen tekee alkuvuodesta ilmestyvän levyn myötä myös omia soolokeikkoja.
– Halusin selvittää osaanko mä tehdä kappaleita yksin ja osaanko mä laulaa ollenkaan. Vai olenko minä tyyppi, joka voi toimia muusikkona vain orkesterissa.
Keräsen tekemää musiikkia kuullaan myös norjalais-tanskalaisessa televisiosarjassa, muun muassa sen tunnuskappaleena.
Urahaaveista kerrottiin vanhemmille ruokapöydässä
22-Pistepirkko muistetaan ehkä parhaiten suomalaisen rokin klassikkokappaleesta _Birdy_, josta tehtyä videota näytettiin tiuhaan kansainvälisillä musiikkikanavilla 90-luvun alussa. 
PK Keränen, hänen veljensä **Asko Keränen** ja ystävänsä **Espe Haverinen** perustivat 22-Pistepirkon Utajärvellä kuitenkin jo 1980. Aluksi musiikkia tehtiin suomeksi. 
Itseoppineet soittajat halusivat muusikon uralle vaikka Keräsen mukaan taidot ja haaveet eivät siinä vaiheessa kohdanneet lainkaan. 
Usko omaan pärjäämiseen oli kuitenkin kova.
– Sehän lähenteli täydellistä idiotismia, Keränen nauraa.
Pojat kertoivat isälle urasuunnitelmista ruokapöydässä: koulut jäisivät ja heistä tulisi ammattimuusikoita.
– Isä laski rauhallisesti lautaselle lusikan. Ja sanoi sitten, että mikäpäs siinä, jotainhan sitä pitää tehdä. Jos tämä teitä huvittaa, niin senku teette. Mutta kaksi juttua: en aio maksaa teidän laskuja enkä siedä, jos alatte rötöstelemään. 
**Katso koko Puoli seitsemän -ohjelma:**
Koronavirus painoi maailman pörssit selvään laskuun – epidemiauhka laskee myös Finnairin kurssia
Huolta Kiinassa havaitun taudin leviämisestä lisää kiinalaisten lähestyvä uudenvuodenjuhlinta ja siihen liittyvä matkailu.
Koronavirusepidemian uhka painoi tiistaina pörssit ympäri maailman selvään laskuun.
Hongkongin pörssin yleisindeksi laski tiistaina yli kaksi prosenttia. Singaporessa, Soulissa ja Manilassa yleisindeksit laskivat yli prosentin. Tokiossa pudotusta mitattiin 0,9 prosenttia. 
Pörssikauppaa käytiin miinusmerkkisesti myös Euroopassa. Helsingin pörssissä yleisindeksi painui noin 0,7 prosenttia miinukselle. 
Myös Wall Streetin pörssikurssit avautuivat laskussa, mikä katkaisi uusia ennätyksiä takoneiden Dow Jones- ja S&P 500 -indeksien voittokulun.
Markkinoiden huolen syynä on Kiinassa levinnyt koronavirus, johon oli maan viranomaisten mukaan tiistaihin mennessä kuollut kuusi ja sairastanut yli 300 ihmistä. Epidemiapelot kasvoivat maanantaina, kun Kiinan hallinnon asiantuntija kertoi, että koronavirus leviää ihmisestä ihmiseen. 
Koronavirus on tiettävästi levinnyt myös Thaimaahan, Japaniin, Etelä-Koreaan ja Taiwaniin. Maailman terveysjärjestö WHO järjestää keskiviikkona Sveitsissä hätäkokouksen koronaviruksen leviämisen takia. 
Uudenvuodenjuhlinta huolestuttaa 
Koronavirus muistuttaa vuosien 2002–03 sars-virusta, joka tappoi yli 600 ihmistä Kiinassa ja Hongkongissa. 
Uudenlaisen viruksen leviämisestä ollaan erityisen huolestuneita nyt, kun Kiina valmistautuu juhlimaan vuoden vaihtumista. Uudenvuodenjuhliin ajoittuvana loma-aikana sadat miljoonat kiinalaiset matkustavat viettämään juhlaa ja tapaamaan sukulaisiaan.
Analyytikko **Stephen Innesin** mukaan virusuutiset voivat painaa etenkin lentoyhtiöiden ja muihin matkailuun liittyvien yhtiöiden kursseja. Helsingin pörssissä tapahtui juuri näin, sillä Finnairin osake kuului pörssin suurimpiin laskijoihin reilun kolmen prosentin pudotuksellaan. Yhtiö lentää runsaasti Aasiaan. 
Viruksen ohella Hongkongin pörssiä varjosti huoli erityishallintoalueen tulevaisuudesta. Hongkongissa on jo kuukausia protestoitu Kiinan tiukentunutta otetta vastaan. Luottoluokituslaitos Moody's laski maanantaina Hongkongin luottoluokitusta alueen epäselvän tilanteen takia.
**Lue aiheesta lisää:**
[Kiinassa koronavirusta sairastavien määrä lisääntyi kymmenillä – myös kuolonuhrien määrä nousi](https://yle.fi/uutiset/3-11168191)
[Voiko Wuhanin koronavirus levitä Suomeen? THL:n johtava asiantuntija: "Ei syytä radikaaleihin toimenpiteisiin"](https://yle.fi/uutiset/3-11168163)
Eläkeläisporukka on jo vuosia yrittänyt pelastaa kotivesistöään – nyt Jäälinjärveen asennetaan jättimäinen suodatinkangas
Ruskeaa lietettä ei ole saatu pysäytettyä aikaisemmin rakennettuihin altaisiin. Kemikaalit eivät toimisi tässä järvessä.
Joukko sisukkaita eläkeläismiehiä asentaa kotijärvensä poikki satoja metrejä leveää suodatinkangaspatoa. Sen avulla syntyvän altaan on tarkoitus pysäyttää ikävän rautamönjän valuminen Jäälinjärveen lopullisesti. 
Suodatinkangaspato on jääliläisten oman kehitystyön tulosta, ja hanke on saanut tukea ely-keskukselta.
Pohjoispohjalaiseen Jäälinjärveen valuu runsaasti ravinteita ja rauta-humuslietettä yläpuolisista metsäojista. Itseään "Järviukoiksi" kutsuvien kunnostusaktiivien käsitys on, että liete syntyy syvissä, yläpuolisissa metsäojissa. 
Oulun itäpuolella, kuten Kiimingin maaperässä on laajoja, [happamia mustaliuskealueita](https://circabc.europa.eu/webdav/CircaBC/env/wfd/Library/framework_directive/implementation_documents_1/2012-2014%20WFD%20public%20information%20and%20consultation%20documents/FI/FIVHA1%20Vuoksi/TPO_osa1_FINAL.pdf) (Oulujoen–Iijoen vesienhoitoalueen toimenpideohjelma). Kun pohjaveden pinta laskee syvien ojien seurauksena, rikkipitoinen maa saa happea ja muodostuu rikkihappoa. Se liuottaa maasta rautaa ja muita metalleja valumavesiin.
Kunnostusaktiivi **Birger Ylisaukko-oja** kertoo, että juuri massiivinen rauta-humuslietteen määrä herätti ranta-asukkaat vesienhoitotöihin.
– Liete oli pahimmillaan niin sakeaa, että minulla tuli tavaksi sanoa, että vesi ei virtaa vaan vyöryy, Ylisaukko-oja muistelee. 
Järvi uhkaa liettyä umpeen
Kiiminki-Jäälin vesienhoitoyhdistyksen puheenjohtajan **Markku Vuolteenahon** mukaan ilman ruoppauksia ja talkootyötä Jäälinjärvi olisi jo pitkälti liettynyt umpeen.
– Jos näin ei olisi tehty, tässä järven kapeammassa päässä todennäköisesti kävelisimme nyt suhteellisen kuivalla maalla.
Yhdeksän vuoden [talkootöillä](https://yle.fi/uutiset/3-9869005) Jäälinjärven typpi- ja fosforikuormaa on saatu pienennettyä niin, että esimerkiksi sinilevä ei enää haittaa virkistyskäyttöä.
Jäälinjärveä on viime vuosina hoitokalastettu, ja valuma-alueelle on rakennettu pintavalutusaltaita ja patoja. Särkikalojen määrä on saatu siedettävälle tasolle, ja ahvenista on jälleen ruokakaloiksi. Ranta-asutus on saatu kunnallisen viemärilaitoksen piiriin. Mutta edelleen tulovesien liete uhkaa tukkia matalan järven.
– Yläpuolelle rakennetut altaat ovat pysäyttäneet hyvin ravinteita, mutta rauta-humuslietteestä vain noin viidesosan. Rakenteilla olevassa järvialtaassa veden viipymä on tuntien sijaan useita vuorokausia, minkä pitäisi tepsiä, Birger Ylisaukko-oja uskoo.
Kiimingin–Jäälin vesienhoitoyhdistys erottaa suodatinkankaalla muutaman hehtaarin kokoisen altaan Jäälinjärven kaakkoispäästä. Kangas pysyy pinnalla puusta rakennettavan puomin ja pintakellukkeen avulla, ja se upotetaan pohjaan painavalla kettingillä. Koko rakenne ankkuroidaan paikalleen betonipainoilla.
Kemikaaleista ei apua
Jäälinjärveä ei kirkasteta kemikaaleilla. Esimerkiksi [Littoistenjärvi](https://yle.fi/uutiset/3-10850220) Varsinais-Suomessa kasvoi nopeasti umpeen kemikaalikäsittelyn jälkeen. Littoisten mallia on puntaroitu Jäälissäkin.
– Kemikaalit eivät oikein toimi tällaisessa läpivirtausjärvessä. Käsittely pitäisi uusia monta kertaa vuodessa, eikä menetelmä toiminut Littoisissakaan, vaan järven tila on taas heikentynyt, Birger Ylisaukko-oja perustelee. 
Uuden suodatinkankaan uskotaan olevan useiden kymmenien vuosien ratkaisu lietteen pysäyttämiseen. Ylisaukko-oja muistuttaa, että lopulta liete voidaan imuruopata padosta rannalle, josta löytyy jo tarvittavat rakenteet edellisen ruoppauksen ajoilta.
Tekivät itse, kun muuten ei tapahtunut
Monitaitoinen **Otto Moilanen** osallistuu järven pelastamistalkoisiin mielellään jo hyvän seurankin vuoksi. Hän kertoo kalastelleensa järvessä koko ikänsä. Moilanen on talkoillut suodatinpatoa varten jo kolmisen työpäivää ja arvelee, että lisää tarvitaan vielä pari. Hän uskoo, että uusi pato pysäyttää lietteen kulkeutumisen pidemmälle järveen.
– Jos ei tähän jää, niin on ihme, Moilanen vakuuttaa.
Puheenjohtaja Markku Vuolteenaho kiittelee talkoolaisten ydinjoukkoa. Toisaalta hän kaipaisi vesienhoitotyöhön lisää myös nuorempaa väkeä.
– Tämä ydinryhmä on kuntonsa mukaan hyvin aktiivisesti mukana, Vuolteenaho kiittelee.
Jääliläiset [käärivät omat hihansa](https://yle.fi/uutiset/3-6893814) havaittuaan vuosikymmen sitten, että yhteiskunnan resurssit ovat riittämättömiä vastaaviin vesienhoitotöihin. Hyvät kirjalliset suunnitelmat perusteluineen ovat avanneet myös julkisia rahoitushanoja investointien tueksi.
Pohjois-Pohjanmaalla omatoimisia talkooporukoita aktivoi vesienhoitoon Pro Agria Oulun [VYYHTI-hanke](https://www.proagriaoulu.fi/fi/vyyhti-ii/). Sen koordinoimia hankkeita on käynnissä Jäälin lisäksi esimerkiksi Tyräjärvellä ja Panumajärvellä, missä myös mökkiläiset ovat aktivoituneet vesienhoitoon.
Projektipäällikkö **Riina Rahkila** kertoo, että kyseessä on ympäristöministeriön rahoittama laajapohjainen verkosto, joka jakaa ideoita, tietoa ja kokemuksia vastaavista hankkeista maakunnan eri puolilta.
– Rahoitusta vesiensuojelun tehostamiseen on nykyisin hyvin saatavilla. Ongelmana on hankkeiden aikaansaaminen. Me autamme mielellämme esimerkiksi hakemusten laatimisessa, Rahkila lupaa.
_Voit keskustella aiheesta kello 23:een saakka._
Venäjälle nimitettiin uusi hallitus – ulko- ja puolustusministereinä jatkavat tutut nimet
Pääministerinä toimii aiemmin verojohtajana työskennellyt Mihail Mišustin.
**MOSKOVA** Presidentti **Vladimir Putin** on nimittänyt Venäjälle uuden hallituksen. Moni ministereistä jatkaa edellisestä hallituksesta.
Pääministeri **Mihail Mišustinin** johtaman hallituksen ulkoministerinä jatkaa kokenut **Sergei Lavrov**. Hän on toiminut tehtävässään yhtäjaksoisesti jo 16 vuoden ajan.
Niin ikään toinen hallituksen avainministeri, puolustusministeri **Sergei Šoigu** jatkaa tehtävässään vanhasta hallituksesta.
Hallituksen vaikutusvaltaiseksi, ensimmäiseksi varapääministeriksi nousee presidentin talousneuvonantaja **Andrei Belousov**. Hän korvasi tehtävässä **Anton Siluanovin**, joka jatkaa uuden hallituksen finanssiministerinä. 
Talouskehitysministeriksi nousee Permin alueen kuvernööri **Maksim Rešetnikov**.
Asiantuntijat: Venäjän talouslinja voi muuttua
Asiantuntijat arvelevat muutoksien taloudesta vastaavien ministerien kokoonpanossa muuttavan myös maan talouslinjaa. Esimerkiksi taloussanomalehti [Vedomosti ennakoi](https://www.vedomosti.ru/economics/articles/2020/01/21/821147-kak-izmenitsya-finansovo-ekonomicheskii) Venäjälle löysempää budjettipolitiikkaa. 
Yhteensä hallituksessa toimii pääministerin ja ensimmäisen varapääministerin lisäksi kahdeksan varapääministeriä ja 21 ministeriä. Heistä kaikista vain kolme on naista.
Aiemman hallituksen näkyvimmistä ministereistä ei nykyisessä jatka muun muassa varapääministerinä ja aiemmin urheiluministerinä toiminut **Vitali Mutko** ja kulttuuriministeri **Vladimir Medinski**. Entinen talouskehitysministeri **Maksim Oreškin** on siirtymässä presidentin talousneuvonantajaksi.
Pääministeri Mihail Mišustin nimesi hallituksensa tärkeimmäksi tehtäväksi väestönkasvun takaamisen, lapsiperheiden tukemisen ja kansalaisten hyvinvoinnin kasvattamisen.
Asiat ovat samoja, joita presidentti Putin korosti viime viikolla pitämässään linjapuheessaan. 
Edellinen pääministeri erosi Putinin linjapuheen jälkeen
Putin nimesi uuden hallituksen pääministeriksi Venäjän verohallinnon johtajan Mihail Mišustinin viime viikon torstaina, kun **Dmitri Medvedev** jätti yllättäen eronpyynnön päivää aiemmin.
Medvedev perusteli hallituksensa eroa sillä, että presidentti Putin ehdotti vuotuisessa linjapuheessa perustuslakiuudistuksia, jotka muuttavat merkittävästi vallanjakoa Venäjällä. 
Samaan aikaan presidentti Putinin ehdottomat perustuslakimuutokset etenevät vauhdilla. Niitä käsiteltiin tänään ensimmäistä kertaa Venäjän parlamentin alahuoneesssa eli duumassa.
Perustuslakiuudistuksen on arvioitu valmistuvan pikavauhdilla jo kevään aikana. Monien asiantuntijoiden mukaan tarkoituksena on muokata Venäjän valtajärjestelmää sellaiseksi, että presidentti Putin voi jatkaa merkittävässä tehtävässä Venäjän johdossa vuonna 2024 loppuvan presidenttikautensa jälkeen.
**Lisää aiheesta:**
[Muutokset Venäjän valtaeliitissä jatkuvat - Pääsyyttäjä Tšaika syrjään, tilalle tutkintakomitean varajohtaja](https://yle.fi/uutiset/3-11166665)
[Venäläiset eivät tunnu kaipaavan vanhaa hallitusta – "Vitsailemme, että Putinista tulee elinikäinen presidentti"](https://yle.fi/uutiset/3-11161352)
[Venäjän uusi pääministeri Mihail Mišustin on intohimoinen jääkiekkoilija, joka sai venäläiset maksamaan enemmän veroja](https://yle.fi/uutiset/3-11160571)
[Analyysi: Putin väläytti Venäjän perustuslain muuttamista, jotta voisi jatkaa merkittävässä roolissa vuoden 2024 jälkeen – johti heti hallituksen eroon](https://yle.fi/uutiset/3-11159272)
[Venäjän hallitus eroaa – Putinin puhe siirsi pääministeri Medvedevin syrjään, uudeksi pääministeriksi tuntematon verojohtaja Mihail Mišustin](https://yle.fi/uutiset/3-11158921)
Ranska ja Yhdysvallat ottivat digiverokiistassa aikalisän: neuvottelut jatkumassa vuoden loppuun asti 
Trump viritteli tiistaina Davosissa kauppaneuvotteluja EU:n kanssa. 
Ranskan presidentti **Emmanuel Macron** ja Yhdysvaltain presidentti **Donald Trump** ovat sopineet Ranskan [digiveroa koskevan kauppakiistan](https://yle.fi/uutiset/3-11167892) käsittelyn jatkamisesta vuoden loppuun. 
Yhteisymmärrys siirtää Yhdysvaltojen asettamaa tulliuhkaa. Yhdysvallat on suunnitellut tuontitulleja ranskalaistuotteille, joiden arvo olisi yhteensä noin 2,4 miljardia dollaria. 
Ranska sääti viime vuonna veron, joka on kolme prosenttia suurten teknologiayhtiöiden maassa saamasta liikevaihdosta. Yhdysvallat on sanonut veron kohdistuvan erityisesti amerikkalaisyhtiöihin, kuten Appleen, Amazoniin, Facebookiin ja Googleen. 
Ranskan valtiovarainministeri **Bruno Le Maire** kommentoi valtionpäämiesten käymää keskustelua toteamalla, että maiden johtajat ovat sopineet välttävänsä tilanteen kärjistymistä. 
Yhdysvaltain valtiovarainministeri **Steven Mnuchin** luonnehti Ranskan kanssa saavutettua aselepoa "ratkaisun aluksi". 
Mnuchin myös toivoi, että Italia ja Britannia pohtisivat uudelleen suunnitelmiaan säätää vastaavia veroja. 
– Muuten he kohtaavat presidentti Trumpin tullit. Aiomme käydä vastaavia keskusteluja heidän kanssaan, Mnuchin sanoi Wall Street Journalille. 
Trump hakee sopimusta Euroopasta 
Maailman talousfoorumin avajaisiin Sveitsin Davosissa osallistunut Trump myös viritteli kauppaneuvotteluja Euroopan unionin kanssa. Trump tapasi tiistaina Davosissa Euroopan komission uuden puheenjohtajan **Ursula von der Leyenin** ensimmäistä kertaa. Trump kertoi haluavansa solmia "hyvän kauppasopimuksen". 
EU:n ja Yhdysvaltain välistä kauppasopimusta on valmisteltu vuodesta 2017 alkaen, mutta neuvottelut eivät ole edenneet. Trumpin hallinto on keskittynyt muihin neuvotteluihin, joiden valmistumisen jälkeen asiantuntijat ovat arvioineet huomion kääntyvän kohti Eurooppaa. 
Yhdysvallat ja Kiina allekirjoittivat odotetun ensimmäisen vaiheen kauppasopimuksen aiemmin tammikuussa. Aiemmin tässä kuussa Yhdysvaltain senaatti puolestaan hyväksyi Yhdysvaltain, Kanadan ja Meksikon välisen uuden kauppasopimuksen.
**Lue aiheesta lisää:** 
[Analyysi: Syntyykö seuraava kauppasota Yhdysvaltojen ja EU:n välille? EU yrittää taivutella Donald Trumpia digijättien verollepanoon tänään](https://yle.fi/uutiset/3-11167892)
Jouni Hynynen paljastaa syyt, miksei lähtenyt mukaan Vain elämää -ohjelmaan: "Se porukka ei tuntunut oikealta"
Lappeenrantalaislähtöinen muusikko harkitsee tarkkaan, millaisiin projekteihin lähtee mukaan.
Mustaan nahkatakkiin pukeutunut, partasuinen mies astelee pitkin Lappeenrannan mukulakivikatuja. Henkilöstä on vaikea erehtyä. 
Lappeenrantalaislähtöinen muusikko **Jouni Hynynen** käy vapaa-ajalla paikallisella kuntosalilla ja kuuntelee cd- ja vinyylilevyjä. 
Kotiteollisuus-bändistään tunnetun Hynysen työt ovat nykyään jakautuneet moniin eri suuntiin. Pelkällä musiikinteolla ei hänen mukaansa enää pärjää, ellei tee koko ajan keikkoja.
– Jos taas tekee näin pienessä maassa koko ajan keikkoja, yleisömäärät pienenevät. Jos keikkailet kolme kertaa vuodessa Nivalassa, ei siellä kolmannella kerralla ole paljon yleisöä.
Spotify-boikotti loppui pakon edessä
Muusikon tilipussi muodostuu nykyään keikkojen lisäksi fanituotteiden ja levyjen myynnistä sekä kappaleiden tekijänoikeuspalkkioista. 
Hynynen uskoo edelleen cd- ja vinyylilevyihin, vaikka niiden myynti onkin hänestä nappikauppaa.
– En tiedä ostaako kukaan muu enää cd-levyjä. Ei varmaankaan, jos rojalteja katsoo.
Sen sijaan digitaalisessa muodossa olevien levyjen kuuntelemisesta saatuja palkkioita Hynynen pitää suorastaan huijauksena.
– Ei niistä saa mitään.
Spotifyn artistille maksama palkkio kertyy Spotifyin käyttäjien [maksamista kuukausimaksuista.](https://yle.fi/uutiset/3-10085321)
Tällä hetkellä musiikin suoratoistopalvelut jakavat kuluttajilta keräämänsä rahat kolmeen osaan. Noin 30 prosenttia rahasta jää suoratoistopalvelulle. Loppu tilitetään teosten oikeudenomistajille ja äänitteiden oikeudenomistajille.
Suoratoistopalvelut käyttävät oikeudenomistajien osuutta tilittäessään pro rata -mallia. Siinä kuluttajien kuukausimaksut laitetaan samaan pottiin, josta rahat jaetaan kaikkien kuuntelukertojen mukaisessa suhteessa. 
Malli suosii niitä artisteja, joiden kuuntelijat käyttävät palvelua erityisen aktiivisesti – vaikka kaikki käyttäjät maksavat palvelusta saman verran.
Kotiteollisuuden musiikkia ei pystynyt pitkään aikaan kuuntelemaan Spotifyista. 
– Lopulta piti antaa periksi. Meidän oli pakko laittaa levyt sinne, muuten kukaan ei olisi kuullut niitä. Ja jos ihmiset eivät kuule artistin musiikkia, eivät he lähde keikoille sitä kuuntelemaan.
Siksi radiosoitto ja televisiossa oleminen olisivat Hynysen mielestä edelleen tärkeitä. 
– Jos osaisi tehdä hittejä, ehkä ne biisit soisivat jossain, Hynynen nauraa.
Moni artisti on saanut uutta nostetta uralleen Nelosen _Vain elämää_ -ohjelmasta. Hynystäkin pyydettiin mukaan ohjelmaan, mutta toisin kävi.
Vain elämäästä "ällö olo"
Viime joulukuussa sosiaalisessa mediassa spekuloitiin, onko Hynynen mukana uudella _Vain elämää_ -ohjelman kaudella. Hynynen itse kumosi huhut heti kättelyssä. Hän kertoo kuitenkin harkinneensa asiaa hartaasti.
– Kävin kyllä neuvottelupöydässä, koska _Vain elämää_ on ainut musiikkiohjelma television puolella, jossa saa omaa musiikkia läpi. Ohjelmalla on hirmuinen voima, Hynynen kertoo.
Kuukauden miettimisajan aikana Hynynen katsoi sarjan uusintoja.
– Minulle tuli ällö olo siitä. Ajattelin, että en pysty menemään tuonne. Myöskään se mukana ollut porukka ei tuntunut oikealta.
Yksi syy ohjelmasta kieltäytymiselle oli myös se, että ohjelman tekeminen veisi liikaa aikaa. Uusien versioiden tekeminen muiden artistien kappaleista on pitkä prosessi, puhumattakaan ohjelman nauhoituksista.
– Ei minulla ole tuollaiseen aikaa. Ilmeisesti näillä muilla on, eikä siinä mitään. Käyttäköön muut luppoaikansa miten lystäävät, mutta jos miulla on vapaata, olen silloin vapaalla.
Hynynen kuitenkin myöntää olleensa otettu siitä, että häntä pyydettiin ohjelmaan mukaan. 
– Ihmiset saattaisivat kuunnella Kotiteollisuutta aivan eri korvalla. Se saattaisi johtaa siihen, että joku ostaisi levyjäkin, hän pohtii.
Kotiteollisuudella on Hynysen mukaan se etu, että he ovat soittaneet yhdessä jo lähes 30 vuotta. 
– Me olemme tehneet niin pitkään tätä duunia, että keikoillamme käy todella hyvin porukkaa.
Sooloprojektiin mukaan myös naisääntä
Spotifyn lisäksi Jouni Hynynen on lähtenyt mukaan toiseenkin nykyajan ilmiöön, fiittaamiseen. Hynysen sooloprojektin, _Maanalainen armeija_ -yhtyeen, uudella levyllä kuullaan Hynysen lisäksi laulaja **Mira Luotia**.
– Halusin levylle mukaan naisääntä, koska halusin tehdä hempeämpää materiaalia. Mietin sanoituksiakin sen mukaan, että siinä olisi naisääntä ja naisen näkökulmaa. 
Hynysen mukaan Mira Luodin kanssa työskentely sujui niin hyvin, että tämän rooli levyllä kasvoi kokoa ajan. Lopputuloksena Luoti esiintyy levyn jokaisella kappaleella.
Kotiteollisuuden muut jäsenet suhtautuivat sooloprojektiin hyvillä mielin.
– Soitin demoja keikkabussissa ja sanoin, että me ei varmaan näitä soiteta, Hynynen naurahtaa.
**Kuuntele Jouni Hynysen haastattelu:**
[Uuden musiikin tekeminen innostaa Jouni Hynystä - "Menkööt Vain Elämää -sarjaan he, joilla on luppoaikaa"](https://areena.yle.fi/1-50425939)
Vain puolet Suomen maahanmuuttajanaisista käy töissä – Tässä keinoja, joilla heidät saataisiin pois kotoa
Maahanmuuttajamiehet työllistyvät naisia paljon paremmin, edes korkeakoulutus ei naisia auta.
Työministeri **Tuula Haatainen** (sd.) [nosti viime viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-11160957) maahanmuuttajanaiset yhdeksi ryhmäksi, joiden työllisyyden nostaminen auttaisi hallitusta saavuttamaan työllisyystavoitteensa.
Nykyisin hieman yli puolet ulkomaalaistaustaisista naisista käy töissä. Työllisyystoimia kannattaa suunnata erityisesti niihin ryhmiin, joiden työllisyysaste on muita alhaisempi. Tässä mielessä potentiaalia olisi maahanmuuttajanaisten lisäksi erityisesti yli 55-vuotiaissa ja nuorissa miehissä.
Ulkomailla syntyneiden naisten työmarkkina-asema on Suomessa tällä hetkellä heikko – jopa naisten hyvästä koulutuksesta ja kielitaidosta huolimatta. 
Tämä selviää työ- ja elinkeinoministeriön tiistaina julkaisemasta[ kotouttamisen kokonaiskatsauksesta. ](https://tem.fi/artikkeli/-/asset_publisher/maahanmuuttajien-onnistunut-kotoutuminen-on-monen-tekijan-summa)Maahanmuuttajanaisten työllisyyttä käsittelevän artikkelin on laatinut ministeriön erityisasiantuntija **Liisa Larja.**
Ulkomailla syntyneiden naisten työllisyysaste oli toissa vuonna 55 prosenttia, kantasuomalaisten naisten 72 prosenttia. Eroa on lähes parikymmentä prosenttiyksikköä. 
Ulkomaalaistaustaisten miesten työllisyysaste sen sijaan jää vain vähän jälkeen syntyperäisen väestön työllisyysasteesta. Maahanmuuttajamiesten työllisyysaste oli 70 prosenttia vuonna 2018.
Monika-Naiset liiton kotouttavan toiminnan päällikkö **Marisel Soto Godoy** kertoo, että hänen työssään kohtaamansa naiset ovat hyvin motivoituneita opiskelu- tai työpaikan etsinnässä.
– Tämä vain kestää heidän kohdallaan tolkuttoman pitkään, sanoo Soto Godoy.
Monika-Naiset tekee monipuolista auttamis- ja kotouttamistyötä maahanmuuttajanaisten parissa. 
Ulkomailla syntyneiden naisten työllisyys toki paranee Suomessa vietettyjen vuosien aikana. Se ei kuitenkaan saavuta suomalaistaustaisten naisten työllisyyttä edes 15 Suomessa asutun vuoden jälkeen. Maahanmuuttajamiesten työllisyysaste vakiintuu jo ensimmäisen kolmen vuoden aikana.
Näillä keinoilla Soto Godoy tehostaisi kotouttamista, mikä taas edistäisi maahanmuuttajanaisten työmarkkinoille pääsyä.
Koska Suomeen muuttaneiden naisten joukko on hyvin epäyhtenäinen, mikään yksi kaikille sopiva keino ei auta työllistymisessä. 
Tuputammeko maahanmuuttajaäideille suomalaista mallia?
Ulkomailla syntyneiden naisten työssäkäynti vaihtelee suuresti lähtömaan mukaan. 
Parhaiten työllistyvät Viron kansalaiset. Myös Pohjois-Amerikasta, Aasiasta sekä muista Euroopan maista muuttaneet työllistyvät suhteellisen hyvin. Heikoimmin työllistyvät Pohjois-Afrikasta ja Lähi-idästä lähtöisin olevat, näistä erityisesti Somalian ja Irakin kansalaiset.
Eroja selittää Suomeen muuton syy. Esimerkiksi Somalian ja Irakin kansalaiset ovat tulleet Suomeen pakolaisina ja turvapaikanhakijoina. Virosta taas tullaan suoraan töihin Suomeen.
Liisa Larjan mukaan äitiys selittää eroja työllisyysasteessa. Lapsettomien ulkomaalaistaustaisten naisten työllisyys on lähes kaikkia lähtömaita verrattaessa äitien työllisyyttä parempi.
– On ehkä luontevampaa jäädä kotiin siksi aikaa, kun lapset ovat kovin pieniä. Paluu työmarkkinoille tapahtuu sitten eri tavoin. Monet suomalaiset naiset palaavat lasten jälkeen työpaikkaan, mistä ovat lähteneet. Näillä naisilla ei ole ollut Suomessa työpaikkaa ennen kotiäitiyttä. Ponnistus työmarkkinoille on paljon vaikeampi, Soto Godoy arvioi.
Osa poliitikoista ja taloustutkijoista on nostanut pitkän kotihoidontuen yhdeksi naisia kotiin passivoivaksi toimeksi. 
Työllistyminen ei aina ole taloudellisesti kannattavaa, koska kotihoidontuki aiheuttaa kannustinloukun erityisesti pienituloisille, joihin moni vähän koulutetuista ulkomaalaistaustaisista äideistä lukeutuu.
Elämä kotiäitinä voidaan myös nähdä kulttuurisista syistä arvokkaampana kuin työ kodin ulkopuolella. Tuputammeko heille liiaksi suomalaisen naisen mallia? Naiset voivat olla kotonaoloonsa tyytyväisiä, eivätkä kaipaa töihin.
– Työskentelen paikassa, jonne tulevilla on kova halu työllistyä. En juuri törmää sellaisiin naisiin, jotka eivät halua saada työpaikkaa. Olen aiemmin työskennellyt Monika-Naisten lisäksi myös vastaanottokeskuksessa, ja näissä on ollut kova halu ja myös tarve saada työpaikka, Soto Godoy kertoo.
Kotouttamisen päällikön mukaan heillä on asiakkaina myös eläkeikää lähestyviä maahanmuuttajanaisia, jotka haluaisivat vaikka osa-aikaisen työpaikan, ja tätä kautta päästä suomalaiseen yhteiskuntaan kunnolla kiinni.
Korkeakoulutettujen naisten osaamista ei hyödynnetä
Ulkomaalaistaustaisten naisten työllisyysongelmia selitetään usein heikolla koulutuksella ja kielitaidolla. On yllättävää, että korkeakoulutuskin lisää heidän työssäkäyntiään vain vähän.
Maahanmuuttajanaisissa on paljon korkeakoulutettuja, mutta myös heikon koulutuksen varassa olevien osuus on huomattava.
TEMin katsauksen mukaan 25–54-vuotiaista ulkomaalaistaustaisista naisista 43 prosenttia on suorittanut korkea-asteen tutkinnon, mikä on enemmän kuin ulkomaalaistaustaisilla ja suomalaistaustaisilla miehillä.
Kantaväestöön verrattuna maahanmuuttajista suurempi osuus on kuitenkin vain perusasteen opintojen varassa: 17 prosentilla ei ole peruskoulun jälkeistä tutkintoa, ja viisi prosenttia ei ole suorittanut edes suomalaista perusastetta vastaavaa oppimäärää. Pakolaistaustaisista 40 prosenttia on ilman toisen asteen tutkintoa.
Raportissa viitataan myös Maamu-tutkimukseen, jonka mukaan noin kymmenen prosenttia somali- ja kurditaustaisista naisista osasi lukea vain huonosti tai ei lainkaan. 
Korkeakoulutetuilla naisilla työllistymismahdollisuudet ovat toki muita naisia paremmat, mutta käytännössä monelle on tarjolla vain koulutusta vastaamatonta työtä. Tämä ei kannusta palaamaan työmarkkinoille.
Kotoutumiskeskus Monika järjestää naisille muun muassa eri tasoisia suomen kielen kursseja, atk-opintoja sekä suomalaiseen yhteiskuntaan ja palveluihin tutustumista.
– Joidenkin kohdalla suomen kieli voi olla työllistymisen este, mutta ei missään nimessä kaikkien kohdalla. Eikä koulutustasokaan ole este. He saattavat olla myös kovin kouluttautuneita. Riippuen siitä, milloin Suomeen on tullut, tuntemus suomalaisesta yhteiskunnasta voi olla vajavainen, Soto Godoy sanoo.
Maahanmuuttajanaiset tarvitsevat parempaa kielitaitoa työssään kuin miehet. 
Tämä liittyy sukupuolen mukaan eriytyneisiin työmarkkinoihin. Naiset työskentelevät Suomessa enemmän sosiaali- ja terveydenhuollon ammateissa, myyjinä ja asiakaspalvelussa sekä opettajina. Näissä ammateissa suomen kielitaidolla on keskeinen rooli. 
Miehet työskentelevät palveluammattien lisäksi insinööreinä sekä rakennus- ja kuljetusalan töissä. Näissä ammateissa työkielenä voi olla muukin kuin suomi.
Suomessa maahanmuuttajanaisten siirtyminen työmarkkinoille ei ole onnistunut yhtä hyvin kuin muissa Pohjoismaissa. Katsauksen mukaan ulkomaalaistaustaisten naisten työllisyys on heikointa Suomessa syntyperäiseen väestöön verrattuna lähes kaikissa vertailluissa lähtömaissa.
Somali- ja syyrialaistaustaiset naiset työllistyvät kaikissa Pohjoismaissa vaikeimmin, mutta heidän työllistymisensä on silti huonointa Suomessa. Esimerkiksi somalialaistaustaisista naisista on töissä Suomessa 17 prosenttia, Ruotsissa työllisiä on lähes tuplasti enemmän, 33 prosenttia.
Maahanmuuttajanaisten alhainen työssäkäynti heijastuu heidän perheidensä taloudelliseen asemaan. 
Pohjoismaiset yhteiskunnat pohjaavat kahden elättäjän malliin, joten heikko työllistyminen näkyy raportin mukaan maahanmuuttajaperheiden köyhyytenä.
**Lue lisää:**
[Suomalainen nimi on valtava etu Suomen työmarkkinoilla – tutkija lähetti tuhansia työhakemuksia eri nimillä ja tulokset hätkähdyttävät](https://yle.fi/uutiset/3-11023468)
[Haatainen: Hallitus on aikataulussa työllisyystavoitteen saavuttamisessa, työryhmien työ jatkuu](https://yle.fi/uutiset/3-11160957)
[Osa ulkomaalaistaustaisista on ylikoulutettuja työhönsä, ja tähän eräs yritys halusi puuttua: syyrialaiselle Abdullah Jarkasille löytyi vakituinen työ](https://yle.fi/uutiset/3-11123732)
[5 syytä, miksi Ruotsi pesee Suomen maahanmuuttajien työllistämisessä – Myös äitejä kannustetaan ja patistetaan töihin](https://yle.fi/uutiset/3-10868526)
[Tutkija arvostelee maahanmuuttajien työelämään ohjaamista piilorasismista – "Ajatellaan, että heillä on luontainen tarve hoivata"](https://yle.fi/uutiset/3-10688097)
[Irakilaisnainen on etsinyt 12 vuotta töitä – näin eri maista tulleet ulkomaalaiset työllistyvät Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-10778153)

Alle 19-vuotiaiden naisten salibandymaajoukkueelle paha takaisku – Naisten MM-kisajoukkueessa debytoineen 16-vuotiaan superlahjakkuuden kausi ohi 
Suvi Hämäläinen kärsii eturistisidevammasta. 
Suomen alle 19-vuotiaiden naisten salibandymaajoukkue joutuu kevään MM-kilpailuihin ilman hyökkääjä **Suvi Hämäläistä.** Salibandyliiton verkkosivujen mukaan Hämäläinen loukkasi polvensa viikonloppuna sarjapelissä. Eturistisidevamma päätti Hämäläisen kauden.
– Suvin jääminen pois on kova kolaus joukkueelle ja puraisee, mutta enemmän olen harmissani hänen itsensä kannalta. Kenellekään ei toivo näin ikävää loukkaantumista. Haluan uskoa, että hän palaa entistä vahvempana takaisin, alle 19-vuotiaiden naisten maajoukkueen päävalmentaja **Aki Vilander** avasi.
Pirkkalan Pirkkoja edustava Hämäläinen on naisten B-liigan pistepörssissä toisena. Hän on tehnyt kuudessatoista pelaamassaan ottelussa tehot 25+15=40. Viidessä pelaamassaan alle 19-vuotiaiden maaottelussa maaleja syntyi 12 ja syöttöpisteitä neljä. 
Maajoukkue rakensi isoja odotuksia Hämäläisen varaan, sillä hän pelasi joulukuussa naisten MM-kilpailuissa vain 16-vuotiaana ja esiintyi edukseen. Suomen salibandynaiset voittivat Sveitsissä pronssia. 
Alle 19-vuotiaiden maajoukkue pelaa tammi-helmikuun taitteessa kaksi ottelua Ruotsia vastaan ja valmistautuu toukokuun MM-kilpailuihin. Suomi otti viime kisoissa hopeaa kolmannen kerran peräkkäin hävittyään Ruotsille finaalissa 2–7. 
**Lue myös:**
[Neljä maalia mättäneet Kaupin siskokset salibandynaisten sankareina – Suomi nousi jatkoerävoittoon ja MM-pronssiin](https://yle.fi/urheilu/3-11118666)
[Suomen MM-joukkueeseen murtautunut superlahjakkuus on yllättänyt kaikki, päävalmentaja ei ollut nähnyt koskaan edes pelaavan: "Olihan se shokki päästä mukaan"](https://yle.fi/urheilu/3-11052985)
[Kommentti: Kultahaihattelun voi unohtaa – naisten salibandymaajoukkueelle Sveitsin MM-turnaus on opintomatka tulevaisuutta varten](https://yle.fi/urheilu/3-11051017)
[Naisten salibandymaajoukkue MM-kisoihin nimetty – vammojen kanssa taistelleet My Kippilä ja Alisa Pöllänen mukana ](https://yle.fi/urheilu/3-11050907)
GTK arveli, että Soisalon saaresta Leppävirralta saattaisi löytyä malmeja – tutkimukset osoittivat toisin: "Siellä ei ole mitään"
Geologian tutkimuskeskus on tutkinut kallioperää Leppävirran, Heinäveden ja Tuusniemen kuntien alueella osana valtakunnallista akkumineraaliprojektia.
Geologian tutkimuskeskuksen valtakunnallinen akkumineraalien kartoitusprojekti ei näillä näkymin johda hyödyntämiskelpoisiin malmilöydöksiin Savon alueella.
GTK aloitti viime vuonna osana projektia kalloperätutkimukset Leppävirran, Heinäveden ja Tuusniemen kuntien alueilla.
Suurin mielenkiinnon kohde oli, voisiko Leppävirralla sijaitsevan Soisalon saaren pohjoisosissa olla Outokummun alueelle tyypillisten malmien isäntäkiviä. 
Tutkimustulokset eivät ole vielä valmiit, mutta projektipäällikkö **Perttu Mikkolan** mukaan on erittäin epätodennäköistä, että Soisalosta löytyisi hyödyntämiskelpoisia malmiesiintymiä.
– Tuusniemen alueelta tunnetaan jo Outokummun tyyppisiä malmien isäntäkiviä. Ei olisi ollut suinkaan mahdotonta, että niitä olisi löytynyt Soisalon saaren pohjoisosista.
Viime kesänä tehdyt tutkimukset osoittivat, että oletus ei näytä osuvan oikeaan.
– Siellä ei ole mitään. Soisalon pohjoisosissa on ihan vääränlaiset kivet malmin löytämiseen eli sieltä puuttuu geologinen ympäristö, jossa niitä olisi, Mikkola kertoo.
Mittaukset jatkuvat Suvasveden ja Heinäveden välillä
GTK jatkaa tänä vuonna hankkeen tiimoilta painovoimamittauksia maastossa Suvasveden ja Heinäveden keskustan välisellä alueella. Myöhemmin mittauksia saatetaan tehdä myös Tuusniemeltä Kallavedelle ulottuvalla kapealla vyöhykkeellä.
GTK arvioi, että raportti Savon alueen tutkimuksista ja kallioperäkartan päivitys valmistuvat ensi vuonna.
Projektin taustalla on se, että akkumineraalien kysynnän arvioidaan kasvavan voimakkaasti sähköautojen yleistymisen vuoksi. Maastotutkimuksia on tehty Savon lisäksi Koillismaan ja Etelä-Lapin rajaseudulla sekä Keski-Pohjanmaalla.
Leppävirralla toukokuussa kallioperäkartoituksen kurssi
GTK ja kaikki neljä Suomessa geologeja kouluttavaa yliopistoa järjestävät toukokuussa yhteisen kallioperäkartoituksen jatkokurssin Leppävirralla Kotalahden ja Sorsakosken kylien välisellä alueella.
Tutkimuksista, kurssista ja ja kallioperästä kiinnostuneille järjestetään avoin tiedotus- ja keskustelutilaisuus Sorsakosken Seurala-kylätalossa torstaina 14. toukokuuta kello 18 alkaen.
Trivago johti kuluttajia harhaan Australiassa: järjesti hotellit hinnan sijaan mainostulojen perusteella
Trivago on puolustautunut argumentoimalla, että se ei auta käyttäjää löytämään halvinta hintaa vaan "parhaan hinnan".
Hotellivarausten vertailusivusto Trivago on johtanut kuluttajia harhaan, linjasi australialainen tuomioistuin [Sydney Morning Herald -lehden mukaan.](https://www.smh.com.au/business/consumer-affairs/trivago-misled-consumers-in-favour-of-advertiser-dollars-federal-court-finds-20200120-p53t40.html)
Tuomioistuimen mukaan yhtiö rikkoi Australian kuluttajalakia eikä lupauksensa vastaisesti tarjonnut selvästi tietoa halvimmasta majoitusvaihtoehdosta. Sen sijaan hotelleja asetettiin järjestykseen niiden maksamien mainostulojen perusteella.
Oikeudessa kuultujen todistajien mukaan Trivago tarjosi keskimäärin kahdessa kolmesta hausta kärkisijalla korkeammin hinnoiteltuja kohteita matalammin hinnoiteltujen vaihtoehtojen sijaan. Lisäksi oikeus katsoi, että yhtiö käytti vertailukohteita harhaanjohtavalla tavalla.
Australian kilpailu- ja kuluttajavirasto haastoi verkkoyhtiön oikeuteen viime vuoden elokuussa harhaanjohtavan tiedon vuoksi. Viraston puheenjohtajan mukaan oikeuden päätös on vahva kannanotto sen puolesta, että vastaavia vertailupalveluja tarjoavien sivustojen ja hakukoneiden tulisi kertoa selkeästi kuluttajille, mikäli markkinointitulot vaikuttavat tulosten vertailuun.
Trivago on puolustautunut argumentoimalla, että se ei auta käyttäjää löytämään halvinta hintaa vaan "parhaan hinnan", Sydney Morning Herald kertoi syyskuussa. 
Oikeudenkäynnissä käsiteltiin myös yhtiön toimintamalliin olennaisesti kuuluvaa hyvitysmaksua. Hotellien varsinaiset varaussivustot maksavat provisiota Trivagolle palvelun kautta saapuvista asiakkaista, vaikka asiakas ei lopulta tekisikään varausta.
Suomessa aiheesta on kertonut muun muassa Helsingin Sanomat.
Taksiyrittäjä ja entinen keskustan kansanedustaja tyrmää taksiuudistuksen ja yritykset korjata sitä – "Ennen asiakas saattoi ryöstää taksin, nyt taksi saattaa ryöstää asiakkaan"
Pakkanen kertoo, että ministeri Berner ja pääministeri Sipilä ripittivät häntä useaan otteeseen taksiuudistuksesta.
– Ministeri **Timo Harakka** (sd.) sanoo, että taksilakiin tulee viilauksia. Mutta viilaukset ovat vain pintahivelyä, joten muutoksista tulee vain kosmeettisia. Harmaan talouden taltuttamiseksi pitäisi tehdä todella isoja muutoksia, enkä ole varma, onko hallituksella siihen halua. 
Näin pohdiskelee **Markku Pakkanen**, joka on paitsi kuljetusyrittäjä myös keskustan entinen kansanedustaja, joka toimi eduskunnan liikenne- ja viestintävaliokunnan varapuheenjohtajana, kun taksiuudistus astui voimaan heinäkuussa 2018. 
Pakkanen oli pitkään kamppaillut oman puolueensa linjaa vastaan taksiuudistuksen edetessä. Pakkanen sanoo käyneensä useita tiukkoja keskusteluja sekä silloisen liikenne- ja viestintäministeri **Anne Bernerin** (kesk.) että pääministeri **Juha Sipilän** (kesk.) kanssa.
– Ripittäminen on hyvä sana kuvaamaan tilannetta. Näkemykseni eivät kelvanneet. Minua syytettiin siitä, että ajaisin omia etujani. Tosiasiassa tunnen alan ja tiesin uhkakuvat, jotka sitten toteutuivat.
– Uudistus oli kuin mantra, jota liikenne- ja viestintäministeriöstä toistettiin. Ei vain ministerin vaan myös virkamiesten suulla. Vihdoin löytyi ministeri, joka oli valmis viemään tämän läpi.
Markku Pakkanenkin päätyi lopulta äänestämään taksiuudistuksen puolesta. Hän sanoo, että ratkaisevaa oli se, että taksiyrittäjiä edustava Suomen Taksiliitto pääsi sopuun uudistuksen valmistelijoiden kanssa uudistuksen sisällöstä.
– Ajattelin, että nyt tämä riittää minulle, koska Taksiliitto on oma liittoni. Tehdään sitten näin, jos alan toimijat kerran ovat sitä mieltä.
"Nyt ei ole mitään kontrollia"
Markku Pakkanen on palannut politiikasta siviiliammattinsa pariin kuljetusyrittäjäksi. Pakkasella oli aiemmin kolme taksia, mutta hän on luopunut niistä kahdesta. Hän sanoo, ettei taksiyrittäjien uusi toimintaympäristö ole kovin houkutteleva.
– Toivon, että uusi hallitus tekisi muutoksia, joilla karkeat epäkohdat saataisiin korjattua. Niistä harmaa talous on tärkein. Kaikille yrittäjille pitää olla samat pelisäännöt. 
– Vanhassa järjestelmässä jokaisesta kyydistä jäi tosite, joka kertoi, paljonko autolla on ajettu ja tienattu. Nyt ei ole mitään kontrollia eikä raportointia vaadita. Riittää, kun autossa on maksulaite tai vastaava.
Veronsa asiallisesti maksavan yrittäjän lisäksi Pakkasen mielestä taksiuudistuksen häviäjiä ovat asiakkaat. 
– Ennen asiakas saattoi ryöstää taksin, nyt taksi saattaa ryöstää asiakkaan. Uudistusta perusteltiin sillä, että hinnat laskevat. Kävi päinvastoin. 
Taksilla matkustaminen on kallistunut Tilastokeskuksen mukaan puolessatoista vuodessa keskimäärin 13 prosenttia. [Liikenne- ja viestintäministeriö julkisti tiistaina](https://yle.fi/uutiset/3-11167828) Verohallinnolta, Viestintä- ja liikennevirasto Traficomilta sekä Kilpailu- ja kuluttajavirastolta saamansa selvitykset.
Taksiuudistus on erityisen herkkä kysymys keskustalle, koska se oli ajamassa uudistusta läpi, ja nyt sen pitäisi puolustaa taksiuudistuksen korjaussarjan valmistelua. 
Puolueen puheenjohtaja, valtiovarainministeri **Katri Kulmuni** (kesk.), kommentoi aihetta Facebook-sivullaan tiistaina näin: "Olen yrittämisen vapauden kannattaja, mutta ei kilpailun täydellinen vapauttaminen ja sääntelyn karsiminen kaikissa tapauksissa johda automaattisesti hyvään. Näin kävi valitettavasti taksilain uudistamisessa."
_Tiistai-illan A-studiossa TV1:ssä kello 21:00 on taksiuudistukseen liittyen haastateltavana liikenne- ja viestintäministeri Timo Harakka (sd.)._
**Lue myös:**
[5 kysymystä ja vastausta taksiuudistuksen remontista: Miten taksiala nyt muuttuu, halpenevatko matkat?](https://yle.fi/uutiset/3-11168536)
[Ministeri Harakka: Taksilakiin on tulossa viilauksia, mutta hintoja ei rajoiteta](https://yle.fi/uutiset/3-11167828)
Lemmikkikaneja tappavaan tautiin tehoaa vain kallis rokote – Amadeus-kani sai suojan herkästi leviävää verenvuotokuumetautia vastaan
Kalliin RHD-rokotteen hintaa saadaan painettua alas, kun samalla kertaa rokotetaan iso joukko kaneja.
Parivuotias Amadeus ja Mörskyn perheen viisi muuta lemmikkikania värjöttelevät eläinlääkäriklinikan eteisessä odottamassa omaa rokotusvuoroaan.
Kanit eivät tiedä, mitä on tulossa. Ne ovat ainoastaan harmissaan pitkästä ajomatkasta ja hiukan peloissaan tavallisuudesta poikkeavista tapahtumista. 
Amadeus saattaisi yllättyä, jos se tietäisi, että melkein sata kania on samana päivänä ihan samassa tilanteessa, rokotusvuoroaan odottamassa. Amadeuksen omistaja **Suvi Mörsky** on nimittäin organisoinut pienelle eläinklinikalle joukkorokotustilaisuuden kanien [RHD-virusta](https://www.ruokavirasto.fi/viljelijat/elaintenpito/elainten-terveys-ja-elaintaudit/elaintaudit/lemmikkielaimet/rabbit-hemorrhagic-disease-rhd/) vastaan.
Kanit eivät sentään tungeksi piikille samalla kertaa, vaan rokotusajat on porrastettu.
– Joukkorokotuksia järjestetään siksi, että muuten hyvin kalliit rokotteet saataisiin mahdollisimman edullisesti kaikille. Rokotteita ei myöskään ole saatavilla kovin helposti mistä vain. Lemmikkien omistajien täytyy itse olla aktiivisia näissä, kertoo Suvi Mörsky.
Kuuden kanin omistaja onkin pannut tuulemaan. Hän on jo toista kertaa järjestämässä joukkorokotustilaisuutta Kruunupyyssä, Pohjanmaalla. Yhteistyötahoksi valikoitui pieni eläinlääkäriasema KronoVet.
Ensimmäisenä vuonna tilaisuuteen tuotiin kolmisenkymmentä kania, nyt vajaat sata. Se kertoo tarpeesta. 
Maaseudulla on pitkä matka lääkäriin, jolla on [lupa antaa RHD-piikki](http://www.lemmikkikanit.com/). Rokotus on helpompi ottaa suurten kaupunkien eläinklinikoilla.
Kokkolan Lohtajalla asuvalla Mörskyllä olisi ollut yli kahden tunnin matka Ouluun, Seinäjoelle tai Vaasaan. Sitä hän ei halunnut kokeilla kuuden kaninsa kanssa, sillä ne stressaantuvat matkustamisesta. Kruunupyyhyn ajomatkaa kertyi vain runsas puoli tuntia.
Myös kaniyhdistykset ja isot eläinklinikat järjestävät toisinaan joukkorokotuksia. 
Esimerkiksi Suomen lemmikkikanit ry järjesti viime vuonna kymmenkunta RHD-rokotustapahtumaa. Tänä vuonnakin on luvassa muutamia. Myös Suomen Kanihyppääjät ry järjestää [rokotustapahtumia](https://kanihyppaajat.weebly.com/rokotuspaumlivaumlt-2019.html).
Mikä verenvuotokuume?
Suomessa on tavattu kanien kalikiviruksen aiheuttavaa ja herkästi leviävää verenvuotokuumetautia vuodesta 2016 lähtien.
Ensin raportoitiin villikanien kuolemista pääkaupunkiseudulla, sitten taudin todettiin levinneen myös lemmikkikaneihin [eri puolille maata](https://www.ruokavirasto.fi/laboratoriopalvelut/ajankohtaista-laboratoriopalveluista/uusia-rhd-tapauksia-lemmikkikaniineissa/). Virusta on löydetty myös muista villeistä jäniseläimistä, esimerkiksi [rusakoista](https://www.ruokavirasto.fi/laboratoriopalvelut/ajankohtaista-laboratoriopalveluista/kaniinien-verenvuotokuumetauti-todettu-nyt-rusakossa/).
Eläinlääkäri **Tomas Häggvik** tiivistää RHD-viruksen vaikutukset: tauti on erittäin sitkeä ja leviää helposti. Virus säilyy tartuntakykyisenä pitkään esimerkiksi ovenkahvassa. Sitä on myös vaikea desinfioida pois.
– Tauti on yleensä tappava ja se tappaa myös hyvin nopeasti. Välttämättä ei nähdä mitään oireita etukäteen, eikä sairastuneelle ole mitään hoitoa. Virusta vastaan voi puolustautua ainoastaan rokottamalla, Häggvik sanoo.
Tartunta tapahtuu eläimestä toiseen, mutta virus voi levitä myös tautialueella kävelleen kengänpohjista tai luonnosta noukitun ruohon mukana. Esimerkiksi Ruokavirasto ohjeisti viime kesänä välttämään rokottamattomien kanien [ulkoruokintaa ja ulkona oleskelua](https://yle.fi/uutiset/3-10769796).
Muissa maissa RHD-virus on vanha ilmiö. Se havaittiin ensimmäisen kerran 1984 Kiinassa ja pian myös muualla Aasiassa.
Vaivannäköä hyvän asian vuoksi
Taudin vakavuus pysäytti Suvi Mörskyn ja sai hänet näkemään vaivaa, jotta rokote olisi helposti saatavilla myös omalla kotiseudulla.
– Viime vuonna kotimaakunnassa Keski-Pohjanmaalla oli Ruokaviraston toteamia viruskuolemia lemmikkikaneissa, joten totta kai huolestuin siitä. Kun on rakkaita lemmikkejä kyseessä, niin eihän sitä halua ottaa riskiä.
Miksi nähdä iso vaiva ja haalia mukaan monta kaninomistajaa jo toista vuotta peräkkäin?
Siksi, että yksittäinen rokotus on kallis, mutta jos rokotettavia on useita, lääkkeen hinta kania kohden laskee. Kun Suvi Mörsky sai kerättyä kasaan vajaat sata kania, hän sai kuusi kaniaan rokotettua noin 120 eurolla.
Pääkaupunkiseudulla yhden kanin rokottaminen voi maksaa esimerkiksi 80 euroa ja joukkorokotustilaisuudessakin 40–50 euroa kania kohden. Hinnat vaihtelevat klinikoittain.
Pikainen piikki niskaan
Eläinklinikalla on tammikuisena iltana varauduttu kanien rokoteryntäykseen. Eläinlääkäri **Emilia Liljedahl** on ladannut monta annosta RHD-rokotetta valmiiksi pöydälle.
Lääke on siitä hankala, että avatut ampullit on käytettävä loppuun saman päivän aikana. Yhdestä ampullista tulee 50 annosta.
– Tulee aika päätä huimaava hinta, jos avaa yhden pullon vain muutamaa rokotettavaa kania varten. Siksi joukkorokotuksessa on järkeä, kertoo eläinlääkäri Tomas Häggvik.
Tällä kertaa avataan kaksi ampullia vajaata sataa kania varten.
Amadeus ja Mörskyn perheen muut kanit ovat vihdoin päässeet eläinlääkäri Emilia Liljedahlin huoneeseen.
Pitkäkarvainen Dina ja madagaskarin ruskea rex-risteytys Ferguson saavat ensimmäisenä rokotteen. Työ on nopeasti tehty; kuljetuskopan katto pois, kani hoitopöydälle ja rokote niskanahkaan. 
Kumpikaan kaneista ei ehdi erityisemmin reagoida, kun homma on jo ohi. Perheen tyttökanit saavat piikkinsä samalla kun ne istuvat kuljetuskopassa.
Eläinlääkäri lupaa, ettei pistoksesta tule juurikaan reaktiota. Ehkä pieni patti pistoskohtaan, joskus hiukan lämmönnousua.
Kun viimeinen koppa nostetaan hoitopöydälle, utelias Amadeus tulee nenä nuuskuttaen heti ulos kopastaan. Suvi Mörsky ottaa kania kyljistä kiinni, ja Emilia Liljedahl pistää rokotteen niskaan. 
Huolekas omistaja huomaa heti, että rokotettava ei ihan tykännyt, vaikka vieras ei mitään erityistä reaktiota nähnytkään.
– Hän on siinä korva vähän lurpallaan ja miettii, että mikäs tää juttu nyt on, Mörsky miettii.
Myrtyminen ilmenee vielä omassa kopassakin. Kanin eteen tuotu maukas lehtikaali jää vielä pitkäksi aikaa koskemattomaksi, kunnes tilanne vähän rauhoittuu.
Suvi Mörsky tietää, että kani saattaa ilmaista loukkaantumistaan omistajalle vielä jonkin aikaa. Jokainen kani tekee sen omalla tavallaan, persoonia kun ovat.
Sama tilanne automatkoineen ja pistoksineen toistuu todennäköisesti ensi vuonnakin, sillä rokote suojaa eläintä vain vuoden.
Kaikki eivät rokota
Ruokavirasto suosittaa lemmikkikanien rokottamista RHD-virusta vastaan. Myös kaniharrastajien yhdistykset suosittelevat sitä.
Kaikki eivät kaniaan kuitenkaan vie rokotettavaksi. Se huolestuttaa Suvi Mörskyä.
– Tauti on tietysti uusi Suomessa ja ehkä kaikki eivät vielä tiedä tästä, miettii kuuden kanin omistaja.
Tarttuvien eläintautien erikoiseläinlääkäri **Veera Karkamo** Ruokavirastosta toteaa, että joka vuosi otettavan kalliin rokotteen hinta on ainakin yksi syy.
– Koirat rokotetaan rutiininomaisesti, mutta kaneja ei. Kanitautitilanne on ollut Suomessa hyvä ennen RHD-virusta, joten rokottaminen on kanipiireissä uusi asia. Onhan se rahallisesti merkittävää, jos pieniruokaisen kanin hankintahinta on muutamia kymmeniä euroja, mutta vuosittaisesta rokotteesta tulisi maksaa vastaava summa tai enemmän.
Norwich-luotsi Daniel Farke epäileväisenä edelliskierroksen voitosta huolimatta: "Olisi iso sensaatio, jos säilyisimme tässä sarjassa" 
Sarjajumbo Norwich kohtaa keskiviikkona Tottenhamin Englannin Valioliigassa. 
**Teemu Pukin** edustama Norwich joutuu jälleen keskiviikkona kovaan testiin jalkapallon Englannin Valioliigassa, kun se matkustaa Lontooseen Tottenhamin vieraaksi.
Edelliskierroksella sarjajumbo otti elintärkeän voiton, kun se kukisti Pukin rangaistuspotkusta syntyneellä osumalla Bournemouthin 1–0. 
Voitto oli joukkueelle vasta kauden neljäs, ja Bournemouth on sarjataulukossa viimeistä edellisenä – nyt kolme pistettä Norwichia edellä.
Joukkueen päävalmentaja **Daniel Farke** ei voitosta huolimatta ollut kovin vakuuttunut suojattiensa säilymisestä maan korkeimmalla sarjatasolla, kun pelaamatta on 15 ottelua. Norwichilla on kuusi pistettä putoamisen kannalta turvalliseen 17:nteen sijaan. 
– Tiedämme, että se olisi sensaatio, ehkä jopa ihme, että säilyisimme tässä sarjassa, Farke täräytti [BBC:n mukaan.](https://www.bbc.com/sport/football/51196589)
– Meidän on oltava realistisia. Kun nouset maailman parhaaseen sarjaan, on kohdattava myös odotuksia. Me kärsimme kaikista kilpailijoista eniten loukkaantumisista eikä meillä ole ollut juurikaan onnea matkassa.
Joukkueiden edellinen kohtaaminen joulun jälkeen päättyi 2–2-tasapeliin. Teemu Pukin osuma hylättiin tällöin [VAR-tarkistuksen ](https://yle.fi/urheilu/3-11136860)jälkeen, mutta silti Norwich oli kiinni voitossa aina pitkälle loppuminuuteille asti. Tottenham nousi kuitenkin tasoihin 83. minuutilla **Harry Kanen** rangaistuspotkusta syntyneellä osumalla.
– Tiedämme, että kohtaamme huippuseuran, jolla on huippupelaajia ja menestynyt valmentaja. Olemme kuitenkin osoittaneet, että voimme ottaa pisteitä ketä tahansa vastaan, Farke ennakoi tulevaa Tottenham-kamppailua. 
**Lue myös:**
[Maalipörssiä johtava Jamie Vardy epäonnistui rangaistuspotkussa –Burnley yllätti kärkipään Leicesterin:  "Massiivinen voitto meille" ](https://yle.fi/urheilu/3-11165571)
[Norwich tarrasi viimeiseen oljenkorteensa – maalikantaan palannut Pukki muistutti tärkeästä seikasta: "Valtava voitto"](https://yle.fi/urheilu/3-11164970)
[Teemu Pukin juhlaviikko jatkuu! Kauden kymmenes maali syntyi erikoisen tapahtumasarjan jälkeen – Norwich voitti vihdoin](https://yle.fi/urheilu/3-11164803)
Suo siellä, vetelä täällä – mitä hallitus aikoo tehdä Ylen esiin nostamalle ristiriidalle suomalaisissa suometsissä ?
Valtio tukee soiden ojien kunnostamista ja ennallistamista, vaikka molemmista aiheutuu päästöjä.
Suomen suo-ojat on tehty menneinä vuosikymmeninä pääasiassa valtion tuella. Nykyään tiedetään, että soiden ojittaminen metsäksi aiheuttaa turpeen hiilen karkaamisen ilmakehään. Toisaalta myös ennallistaminen aiheuttaa yllättävän isot päästöt.
Valtio tukee sekä suometsien ennallistamista että niiden hoitoa – kuten ojien kunnostamista, vesiensuojelutoimenpiteitä ja piennarteiden rakentamista – vaikka molempien ilmastovaikutuksia voi tarkastella kriittisesti. [Yle julkaisi aiheesta laajan jutun sunnuntaina.](https://yle.fi/uutiset/3-11157959)
Kysyimme maa- ja metsätalousministeri Jari Lepältä (kesk.), ympäristö- ja ilmastoministeri Krista Mikkoselta (vihr.), mitä he tekisivät suometsille ja maa- ja metsätalousministeriön metsäneuvos Marja Hilska-Aaltoselta, mitä on jo valmistelussa.
**Kestävän metsätalouden kannustejärjestelmää 2020-luvulle valmistelevan työryhmän puheenjohtaja, metsäneuvos Marja Hilska-Aaltonen, onko mielestänne ristiriitaa siinä, että tuetaan sekä hoitoa että ennallistamista?**
– Ei ole. Eri kohteilla on niin erilaiset mahdollisuudet edistää luonnon monimuotoisuutta. Joskus se voi tapahtua ennallistamisen keinoin. Joskus voi olla parempi tehdä vesiensuojelutoimenpiteitä. Voidaan esimerkiksi johtaa kuivuvalle elinympäristölle vettä ojitusten ja perkausten yhteydessä. Silloin hoidetaan samalla sekä luonnon monimuotoisuutta että talousmetsien kasvatusta.
**Kuinka helppo ja yksinkertainen asia uuden kestävän metsätalouden kannustejärjestelmän 2020-luvulle muotoileminen on ?**
– Suometsät asettavat haasteita. Niillä on iso merkitys puun tuotannolle. Samoin niissä on erittäin merkittäviä luontoarvoja, jotka on otettava huomioon. Tässä joudutaan tasapainottelemaan, että ei aiheuteta luonnolle haittaa. Toisaalta pyritään parantamaan monimuotoisuutta samalla, kun hoidetaan ja käytetään suometsiä.
**Minkälaisia suuntaviivoja uudelle järjestelmälle on tulossa?**
– Suuntaviivat on hyvin pitkälle asetettu hallitusohjelmassa. Siellä puhutaan suometsien ilmastokestävästä hoitamisesta ja toisaalta kannustetaan maanomistajia aktiiviseen metsänhoitoon.
**Mitkä kaikki asiat ovat merkityksellisiä kun tarkastellaan sitä, olisiko joku suometsä viisasta hoitaa vai ennallistaa?**
– Nyt halutaan saada käsittelyyn laajempia kohteita, kuten esimerkiksi osavaluma-alueita. Siinä yhteydessä voitaisiin suunnitella sekä metsänkäsittelyä, uudistamista laajemminkin, luonnonhoitoa, minkälaisia ojia on välttämätöntä perata. Uudella tukijärjestelmällä pyritään edistämään, että voidaan miettiä asiaa laajemmin kuin yhden tilan tai yhden ojaston osalta.
Maa- ja metsätalousministeri korostaa taimikonhoitoa ja ympäristöministeri jatkuvaa kasvatusta
**Maa- ja metsätalousministeri Jari Leppä ja ympäristö- ja ilmastoministeri Krista Mikkonen, Ylen laajassa suometsiä käsittelevässä jutussa tuodaan esiin, että valtio tukee sekä ojitettujen metsänhoitoa että metsien ennallistamista takaisin suoksi. Mikä on poliittinen tahto, onko tämä tulevaisuus myös jatkossa?**
– Hallituksella on kunnianhimoiset tavoitteet sekä ilmastopolitiikan että luonnon monimuotoisuuden suhteen. Pitää huolehtia, että niitä edistetään eikä kumpaakaan haitata, sanoo Mikkonen.
– On hyvin erilaisia soita. Osassa kannattaa puuta tuottaa. Osassa puun kasvua ei ole, ja ne voidaan ennallistaa. Toimenpiteet pitää aina räätälöidä ja toimia ilmaston, ympäristön ja puun tuottamisen kannalta viisaasti, sanoo Leppä.
**Jutussa tuotiin esiin, että ojittaminen on nykytiedon valossa ollut merkittävä hiilidioksidilähde. Onko ojien uusimisen tukeminen järkevää? Jutussa professori sanoo, että tämä tuki pitäisi lopettaa, onko tällaista tahtoa?**
– Joissain paikoissa ojituksilla on saatu hyvää metsänkasvua aikaan. Pohjois-Pohjanmaalla käytännössä kaikki talousmetsät ovat turvemailla. Pitää kuitenkin huolehtia siitä että metsänkasvatuksen vaikutukset näillä alueilla ovat mahdollisimman ilmastomyönteiset. Välillä ilmasto-, vesistö- ja monimuotoisuusnäkökulmien yhteensovittaminen turvemailla on haasteellista. Pitkäaikaisia päästöpiikkejä aiheuttavia toimia pitää välttää, sanoo Mikkonen.
– Valtion tuella tehtyjen kunnostusojituksien määrät ovat laskeneet viime vuosina huomattavasti. Uudistusojituksia ei ole tuettu vuoden 1990 jälkeen. Toimenpiteitä tehdään nykyään ympäristön ja ilmaston kannalta paremmalla tavalla, koska tutkimustietoa on nyt paljon enemmän kuin aikaisemmin. Toimenpiteet valitaan sen mukaan, mikä kussakin kohteessa on järkevää, sanoo Leppä.
**Miten suometsien hoito on poliittisella agendallanne tällä hallituskaudella?**
– Suometsien hoito ja haasteet on tunnistettu. Olemme tekemässä maankäyttösektorin ilmasto-ohjelmaa. Sillä halutaan huolehtia siitä, että tämän sektorin päästöt olisivat mahdollisimman vähäiset ja se toimisi hyvänä hiilinieluna. Siinä on erikseen nostettu esiin, että turvemaat ovat erittäin tärkeässä roolissa tässä työssä ja nimenomaan suometsien hoito yhtenä kysymyksenä, sanoo Mikkonen.
– Hallitusohjelman mukaan mennään. Suot ovat yksi merkittävä luontotyyppi meillä ja ne tuottavat meille monia hyödykkeitä. Kaikin tavoin pyritään toimimaan niin, että ne sekä tuottavat että hoitavat luonnon monimuotoisuutta ja mahdollisimman paljon sitovat hiiltä, sanoo Leppä.
**Mitä konkreettisesti tarkoittaa kun hallitusohjelmassa lukee, että kannustejärjestelmän uudistamisessa otetaan huomioon sekä hiilensidonnan kasvattaminen että luonnon monimuotoisuuden parantaminen? Ne ovat usein ristiriidassa keskenään.**
– Tasapainon etsiminen on tärkeää. Jatkuvalla kasvatuksella on monin paikoin saatu huolehdittua vesitasapainosta ja pitämään sitä kautta ilmastopäästöt paremmin kurissa. Jatkuva kasvatus on myös ravinnepäästöjen ja vesistön kannalta parempi vaihtoehto. Siinä on yksi hyvä konkreettinen keino, millä voidaan molempia tavoitteita edistää, sanoo Mikkonen.
– Hyvin kasvavat ja terveet metsät sitovat parhaiten hiiltä. Halutaan kannustaa hyvään metsänhoitoon. Se myöskin takaa sopeutumisen ilmastonmuutokseen sekä siihen, että hiilinielu kasvaa. Taimikonhoito on yksi kaikkein tärkeimpiä asioita. On riistatiheikköjä, on monimetsiä, on säästöpuuryhmiä ja sekapuustoja. Kannustejärjestelmän uudistamisessa pohditaan, tarvitaanko vielä jotain lisää. On selvää, että virheojituksia on tehty, mutta tällä on saatu myöskin erittäin paljon hyvää aikaan. Kyllä suoalueilla kannattaa jatkossakin puuta kasvattaa. Kannustetaan käyttämään monenlaisia toimenpiteitä. On tullut uusia menetelmiä, jatkuva kasvatus, peitteinen metsätalous, jotka sopivat varsinkin suoalueille hyvin, sanoo Leppä.
Karut suot kannattaa molempien mielestä jättää itsekseen ennallistumaan
**Jutussa haastateltujen tutkijoiden mukaan moni suometsä kannattaisi jättää ennallistamatta sen aiheuttamien päästöjen vuoksi. Onko tämän tiedon valossa järkevää tukea suometsien ennallistamista?**
– Täytyy olla tarkkana, missä ennallistamistoimia on viisasta tehdä. Monin paikoin ennallistamisen hyödyt tulevat pitkällä viiveellä. Toisaalta meillä on sellaisia alueita, jotka ovat itsestään alkaneet ennallistua. Annetaan niiden olla ja ennallistetaan siellä, missä siitä saadaan paljon hyötyjä monimuotoisuusnäkökulmasta, mutta ei aiheuteta suuria ilmastohaittoja, sanoo Mikkonen.
– Näin varmasti osassa on. On tärkeää että kohteisiin valitaan oikeat toimenpiteet, ettei aiheuteta toisaalla ongelmia. Huonosti kasvavat karut suot kannattaa jättää luontaisesti ennallistumaan, sanoo Leppä.
**Kuinka helppo ja yksinkertainen asia Kemeran jatkon muotoilu on?**
– Kyllä siinä varmasti yhteensovittamista on. Ei ole tietenkään järkevää valtion taloudenhoitoa, jos toisella kädellä annetaan rahaa monimuotoisuuden lisäämiseen ja ilmastopäästöjen vähentämiseen ja toisella kädellä annetaan rahaa toimiin, jotka johtavat näiden tavoitteiden vesittymiseen. Se tiedetään, että turvemailla jatkuvasta kasvatuksesta saadaan paljon hyötyjä. Pitäisi miettiä, miten siihen siirtymistä voitaisiin tukea, sanoo Mikkonen.
– Eihän se helppoa ole. Sen takia sitä valmistellaan huolellisesti. Kestävän kehityksen peruselementit, taloudellinen, sosiaalinen ja ekologinen kestävyys huomioidaan siellä hyvin. Painotus tulee varmaan olemaan taimikoiden kunnon ja kasvun kohentamisessa. Sillä tavalla voidaan parhaiten varmistaa puun saatavuus ja hiilinielujen kehittyminen, sanoo Leppä.
**Valtio on menneinä vuosikymmeninä merkittävästi tukenut ojittamista, joka nykytiedon valossa on ilmasto-ongelma. Miten ministerinä kommentoitte asiaa, onko ojittamisen tukeminen ollut virhe?**
–Jälkiviisaasti voi todeta, että ojitettiin paljon alueita, joilla ei ikinä saavutettu haettua metsänkasvua. Toisaalta ojitus lisäsi joillakin alueilla kasvua merkittävästi. Nyt on tärkeää korjata tehtyjä virheitä siinä määrin kuin se tässä ajassa on järkevää, sanoo Mikkonen.
– Silloin on toimittu sen hetken tiedon varassa. Nyt pitää katsoa eteenpäin eikä taakse. Nyt toimitaan paremman tutkimustiedon varassa erilaiset alueet huomioiden, sanoo Leppä.
_Voit keskustella aiheesta kello 23:een saakka!_
Yhdysvaltain senaatti päätti Trumpin virkarikosoikeudenkäynnin säännöt – Istunto jatkui yön tunteihin, kun demokraattien esityksiä kumottiin
Demokraattien yritys saada nähtäväksi Valkoisen talon dokumentteja äänestettiin kumoon.
Yhdysvalloissa senaatti on hyväksynyt presidentti **Donald Trumpin** virkarikosoikeudenkäynnin säännöt. Äänestys noudatti tiukasti puoluerajoja.
Säännöt hyväksyttiin republikaanisenaattorien äänin 53–47. Aiemmin republikaanit torjuivat äänestyksissä useita demokraattien esityksiä uusien todistajien ja asiakirjojen tuomisesta oikeudenkäyntiin.
Istunto Yhdysvaltain senaatissa kesti tuntikausia. Trumpiin kohdistuvien virkarikossyytteiden käsittely alkoi senaatissa Suomen aikaa iltakahdeksalta ja jatkui lähes kello 9:ään aamulla.
Demokraatit yrittivät muun muassa saada oikeudenkäyntiin dokumentteja, joita Valkoinen talo ei ole aiemmin suostunut toimittamaan virkarikostutkintaa johtaville tahoille.
Yhtä lailla demokraattien ehdotukset uusien todistajien kutsumisesta oikeudenkäyntiin äänestettiin kumoon.
Äänet jakautuivat puoluelinjojen mukaan 53–47. Senaatti on republikaanienemmistöinen. Istunto on jatkunut pitkälle yöhön.
– Republikaanit ovat torpedoineet demokraattien kaikki yritykset laajentaa käsittelyä, kirjeenvaihtaja **Mika Hentunen** kertoi Ylen aamussa. 
Republikaanien rivit ovat äänestyksissä pitäneet.
– Jos tämä oikeudenkäynti nyt lähtee etenemään tällä tavalla, siitä tulee pelkkä kumileimasin. Trump vapautetaan syytteistä ilman, että saliin saadaan edes todistajia paikalle.
Demokraatit halusivat kuulla Boltonia
Senaatin vähemmistöjohtaja, demokraattien **Chuck Schumer** esitti myös entisen kansallisen turvallisuuden neuvonantajan **John Boltonin** kutsumista todistajaksi. Bolton on sanonut olevansa valmis tulemaan kuultavaksi. 
Demokraattien mukaan Boltonilla olisi ensikäden tietoa Trumpin hallinnon Ukrainaan kohdistamasta painostuksesta.
– Presidentti ja jotkin tämän elimen jäsenet pelkäävät kuulla suurlähettiläs Boltonia, koska he tietävät hänen tietävän liian paljon, demokraattien edustaja **Jerry Nadler** sanoi.
– Vain syylliset ihmiset yrittävät piilottaa todisteita.
Valkoisen talon asianajaja **Pat Cipollone** vastasi Nadlerille tiukkasanaisesti.
– Ainoa, jonka pitää olla häpeissään, herra Nadler, olette te, siitä miten te puhuttelette tätä elintä, Cipollone sanoi.
– Tämä on Yhdysvaltain senaatti. Te ette määrää täällä.
Väittely kävi niin kiivaana, että tuomari John G. Roberts joutui jo nuhtelemaan osapuolia. Roberts kehotti edustaja Nadleria ja asianajaja Cipollonea muistamaan, missä he ovat, ja noudattamaan senaatin arvon mukaista puhetapaa.
– Olen sitä mieltä, että senaatille esiintyvien on syytä muistaa, missä he ovat, tuomari Roberts sanoi.
Republikaanit torjuivat myös Boltonin kutsumisen todistajaksi.
"Alku on vähän paperinmakuinen"
Käsittely alkoi sillä, että senaatti pohti oikeudenkäynnin menettelytapoja ja aikatauluja.
– Tässä on alkuun vähän paperinmakuinen alkujärjestäytyminen, joka kestää pari tuntia, Ylen kirjeenvaihtaja **Paula Vilén** kertoi tiistai-iltana päivän etenemisestä. 
Republikaaneja edustava senaatin enemmistöjohtaja **Mitch McConnell** on esittänyt, että käsittelyssä olisi neljä vaihetta: syyttäjien puheenvuorot, puolustuksen puheenvuorot, senaattorien kannat ja vasta neljännessä vaiheessa olisi todistajien mahdollinen kuuleminen.
Demokraatit syyttävät republikaaneja pimitysaikeista
Demokraatit ovat syyttäneet republikaaneja halusta pimittää todisteet, [uutisoi The New York Times](https://www.nytimes.com/2020/01/20/us/politics/mcconnell-impeachment-rules.html). Taustalla on se, että senaatin enemmistöjohtaja McConnell on sanonut, ettei senaatin käsittelyssä välttämättä kuultaisi uusia todistajia tai todisteita.
– Tästä käsittelystä on tulossa osin samanlainen kuin **Bill Clintonin** virkarikosoikeudenkäynnissä, mutta ei täysin. Ero on siinä, että käsittely aiotaan puristaa kahteen vuorokauteen. Päivistä tulee pitkiä ja demokraatit ovat syyttäneet McConnellia siitä, että hän haluaa viedä tämän ohi kansalaisilta yösydämenä, Vilén kertoi tiistaina.
Tiistaina McConnellin maanantaina tekemään ehdotukseen tehtiin muutos, jonka myötä käsittelyyn käytettäisiinkin kolme vuorokautta.
Aikataulun perusteella senaatti äänestäisi Trumpin saamasta syytteestä tammikuun viimeisenä päivänä.
Trump virkarikossyytteeseen kolmantena presidenttinä
[Edustajainhuone päätti joulukuussa nostaa Trumpia vastaan virkarikossyytteen](https://yle.fi/uutiset/3-11125412). Syytekohdat ovat vallan väärinkäyttö ja kongressin tutkinnan vaikeuttaminen.
Epäillyssä vallan väärinkäytössä on kyse siitä, että Trump painosti Ukrainaa saadakseen itselleen hyötyä. Trump halusi Ukrainan aloittavan tutkinnan demokraattien presidenttiehdokkaaksi pyrkivän **Joe Bidenin** ja tämän pojan **Hunter Bidenin** toimista Ukrainassa.
Tutkinnan vaikeuttamisessa on kyse siitä, ettei Trump suostunut tutkinnan kuultavaksi ja Valkoinen talo kielsi useiden kuultaviksi kutsuttujen todistamisen.
Trump on vasta kolmas Yhdysvaltain presidentti, joka on asetettu virkarikossyytteeseen.
**Lisää aiheesta:**
[Toimittajalta: Trumpin virkarikosoikeudenkäynti alkoi tuntikausien sääntöväännöllä, ja yhdellä McConnellin käsinkirjoitetulla taipumisella](https://yle.fi/uutiset/3-11169523) 22.1.2020
[FoxNewsillä puhutaan yhtä, CNN:llä aivan toista – Näin eri tavoin Trumpin oikeudenkäyntiä tulkitaan yhdysvaltalaisilla tv-kanavilla](https://yle.fi/uutiset/3-11165699) 21.1.2020
[Historiallinen oikeudenkäynti alkaa tänään – Neljä asiaa, jotka on hyvä tietää Trumpin virkasyytteiden käsittelystä](https://yle.fi/uutiset/3-11162388) 21.1.2020
[Sopimaton ylipäälliköksi vai noitavainon uhri? Näin Washingtonin kaduilla kommentoitiin presidentti Trumpin oikeudenkäyntiä](https://yle.fi/uutiset/3-11165849) 20.1.2020
Demokraatti: Anna Kontulasta parisenkymmentä kantelua eduskunnan oikeusasiamiehelle
Kantelut liittyvät kansanedustajan Gaza-aktivismiin ja kiinniottoon Israelissa.
Gazan palestiinalaisalueelle pyrkineestä kansanedustaja **Anna Kontulasta** (vas.) on tehty parisenkymmentä kantelua eduskunnan oikeusasiamiehelle, [kertoo Demokraatti](https://demokraatti.fi/anna-kontulan-toiminnasta-valtava-kanteluryoppy/). 
Lisäksi oikeuskansleri on saanut Kontulan toimintaan liittyen yhden kantelun, lehti kertoo.
Esittelijäneuvos **Mikko Sarja** arvioi Demokraatille, etteivät kummallekaan taholle tehdyt kantelut johda toimenpiteisiin. Kansanedustajat eivät kuulu oikeusasiamiehen valvontavaltaan, Sarja sanoo lehdelle.
Aiemmin tammikuussa Israelin poliisi otti Kontulan kiinni kansainvälisen aktivistiryhmän kanssa. Kontulan pyrkimyksenä oli järjestää mielenilmaus Gazan rajalla ja siten kiinnittää huomiota Gazan tilanteeseen.
**Lue lisää:**
[Juutalaisten maailmankongressi kritisoi Anna Kontulan Gaza-protestia – syyttää antisemitismin ilmaisusta](https://yle.fi/uutiset/3-11159955)
[Vasemmistoliiton kansanedustaja Anna Kontula otettiin kiinni Israelissa – aktivistiryhmän tarkoituksena oli tunkeutua Gazaan](https://yle.fi/uutiset/3-11156284)
Poliisi Tukholman kerrostaloräjähdyksistä: Raja on ylitetty, tekijä ei välittänyt sivullisista uhreista
Poliisi vetoaa asukkaisiin, jotta nämä kertoisivat havainnoistaan viranomaisille.
Luoteis-Tukholmassa sijaitsevissa kahdessa kerrostalossa viime yönä sattuneet räjähdykset olivat poliisin mukaan huomiotaherättävän häikäilemättömiä.
– Läheskään kaikilla rikollisilla ei ole kykyä toteuttaa tällaista tekoa, sanoo Tukholman pohjoisen poliisipiirin apulaispoliisipäällikkö **Anders Rissel** [Dagens Nyheterille](https://www.dn.se/sthlm/polisen-om-sprangningarna-sa-langt-over-gransen-man-kan-komma/).
– Raja on ylitetty toden teolla, kun räjäyttää asuinalueella yöllä suojattomien kansalaisten nukkuessa, Rissel jatkaa.
Poliisi ei ole ottanut kantaa räjähdysten motiiviin tai siihen, liittyvätkö tiistain vastaisen yön tapahtumat [Tukholman Östermalmilla viime viikolla tapahtuneeseen kerrostaloräjähdykseen](https://yle.fi/uutiset/3-11154205). [Aftonbladetin](https://www.aftonbladet.se/nyheter/a/3JgBbe/dubbla-explosioner-i-nordvastra-stockholm) saamien tietojen mukaan räjähdyksillä olisi yhteys.
– Jos tarkoituksena ei ollut tappaa, niin ainakin pelästyttää kunnolla, poliisin kenttäjohtaja **Henrik Ackelman** kommentoi aamulla Dagens Nyheterille tekijän toimintaa.
Husbyn ja Kistan lähiöissä noin 500 metrin etäisyydellä toisistaan olevissa kerrostaloissa sattuneet räjähdykset aiheuttivat rakennuksille suuria vaurioita. Husbyssä räjähde oli sijoitettu luhtikäytävään ja Kistassa rappukäytävään. Kumpikin räjähde oli poliisin mukaan yhtä voimakas.
Yksi ihminen joutui räjähdyksen jälkeen sairaalahoitoon.
Silminnäkijä: Mies poistui paikalta tummalla autolla
Poliisin saaman silminnäkijälausunnon mukaan paikalta poistui yksi mies. Poliisi etsii miestä ja tämän käyttämää autoa. Osa silminnäkijöistä on puhunut medialle, muttei poliisille. Poliisi vetoaakin asukkaisiin, jotta nämä puhuisivat viranomaisille.
Poliisin mukaan teon motiivina voi olla niin kosto, pelottelu kuin tappaminenkin. Merkillepantavaa poliisin mukaan on se, ettei tekijä ole välittänyt mahdollisista sivullisista uhreista.
[Aftonbladetin tekemän listauksen mukaan](https://www.aftonbladet.se/nyheter/krim/a/Qo2698/lista-121-sprangningar-2019) Ruotsissa tapahtui viime vuonna yli 120 räjähdystä, joiden tutkimiseen räjähderikoksiin erikoistunut poliisi osallistui.
Räjähdyksen vaurioittamassa talossa Kistassa asuva **"Johan"** kertoo [Aftonbladetille](https://www.aftonbladet.se/nyheter/a/Jog6om/bilderna-inifran-total-forodelse-i-lagenheterna-efter-explosionerna) nähneensä ikkunasta räjähteen ilmeisesti asettaneen miehen juoksevan tummaan autoon ja poistuvan sillä paikalta. 
"Johanin" mukaan hän kuuli räjähdyksen Husbystä vain hetkeä ennen kuin hänen asuintalossaan räjähti.
"Johanin" asunnon yläpuolella tapahtunut räjähdys aiheutti rakennukseen suuria vaurioita. Hänen mukaansa ovi lensi paikoiltaan ja kantavaan seinään tuli murtuma, joka ulottuu useisiin kerroksiin. "Johan" itse sai irronneesta ovesta kuhmun päähänsä.
– Muutin juurin tänne toiselta paikkakunnalta ja haluan palata takaisin kotiin, "Johan" kertoo ajatuksistaan räjähdyksen jälkeen. 
**Lisää aiheesta:**
[Tukholmassa kaksi räjähdystä yöllä kerrostaloissa – yksi loukkaantunut](https://yle.fi/uutiset/3-11167719)
Hoitajien esilläolo sapettaa muita kuntatyöntekijöitä – "Palkankorotukset kuuluvat kaikille", "Koko kunta-ala on kuopassa"
Muut liitot eivät tue hoitajien vaatimuksia esimerkiksi omasta sote-alan työehtosopimuksesta.
Viime viikolla alkaneita kunta-alan työehtosopimusneuvotteluja seurataan uteliaisuudella myös Helsingin palkitussa ja kehutussa Oodi-kirjastossa.
Tietopalveluvirkailija **Antti Pajala** käyttää suuren osan päivästään Helsingin kaupungin kulttuuri- ja vapaa-ajan työntekijöiden pääluottamusmiehenä. Hänen edustamaansa, Julkis- ja yksityisalojen toimihenkilöliitto Jytyyn kuuluvat työntekijät hankkivat leipänsä niin nuorisotyöntekijöinä, kirjastoissa kuin esimerkiksi kaupungin orkesterissakin.
Pajala muistelee, että syksyllä käynnistynyt liittokierros hakee vertaistaan.
– Nämä ovat varmaankin tiukimmat neuvottelut, joita minä olen 15 vuoden aikana joutunut seuraamaan pääluottamusmiehen ominaisuudessa, hän sanoo.
– Kiky on kyllä sellainen kivi, joka hiertää vähän kaikkien kengässä.
Kunta-alan neuvotteluita on pohjustettu julkisuudessa pitkään ja hartaasti. Jo [syksyllä naisvaltaiset sote-alat ilmaisivat, ettei niille kelpaa vientialoille aikanaan luvattu palkankorotustaso](https://yle.fi/uutiset/3-10924083). Palkkatasa-arvon saavuttamiseksi korotusten olisi oltava korkeampia.
Muissa kunta-alan palkansaajaliitoissa, kuten Jytyssä, nähdäänkin, että muut henkilöstöryhmät ovat jääneet julkisessa keskustelussa paitsioon.
– En yhtään kiistä sitä, etteivätkö hoitajat tee tärkeää työtä. Mutta minusta myös kuntien nuoriso-ohjaajat ja muun muassa kirjastohenkilöstö tekee erittäin tärkeää työtä – pienemmällä palkalla kuin hoitajat, sanoo Jytyn puheenjohtaja **Maija Pihlajamäki**.
Jyty ja JHL: Kaikki voivat olla samassa sopimuksessa
Palkansaajia edustavilla neuvottelujärjestöillä on myös keskenään ristiriitaisia tavoitteita.
Esimerkiksi hoitajia edustavat SuPer ja Tehy tavoittelevat neuvottelupyödässä omaa, sote-alan työehtosopimusta ja kunta-alan perussopimuksesta eli KVTESistä irtautumista.
Oma sopimus takaisi liitoille todennäköisesti paremman neuvotteluaseman sekä omat, muista irralliset työaika- ja palkkaratkaisut.
Jytyssä ja Julkisten ja hyvinvointialojen liitto JHL:ssä tavoitetta ei tueta.
– KVTESiin on luotu oma järjestelmä hoitajille, "sote-sopimus" on siellä sisällä. Hoitajilla on neuvotteluissa esimerkiksi oma Teho-työryhmä, sanoo JHL:n puheenjohtaja **Päivi Niemi-Laine**.
Jytyn Maija Pihlajamäki arvioi, että jos sopimuksesta irrotetaan yksi ammattiryhmä, olisi silloin reilua tarkastella myös muiden asemaa.
– Jos ruvetaan pilkkomaan KV-sopimusta osiin, niin seuraavaksi me alamme vaatia sieltä irti vaikkapa nuoriso-ohjaajia. Jotta sopimus pysyy kasassa, niin on hyvä, että olemme siellä yhdessä.
Korotukset "kaikille tasapuolisesti"
JHL:n Niemi-Laine ymmärtää, että hoitajien palkkakuopasta on keskusteltu paljon julkisuudessa.
– Mutta koko kunta-ala on kuopassa, hän sanoo.
– Meidän kuntatyöntekijämme kaikilla aloilla kokevat, että palkkakehitys on ollut huonoa ja arvostus sitä kautta heikkoa.
Muita aloja edustavat liitot katsovatkin, että jos hoitajat todella saisivat vientialoja korkeammat palkankorotukset, kuuluvat prosentit tämän jälkeen kaikille.
– Sitä me emme hyväksy, että korotus tulisi vain joillekin ammattiryhmille, vaan kaikille tasapuolisesti, Jytyn Pihlajamäki sanoo.
Tällä hetkellä kunta-alalla neuvotellaan erilaisissa alaryhmissä ja pääneuvottelupöytään palataan jälleen helmikuun puolenvälin tienoilla.
Pihlajamäki katsoo, että vaikka osaan kiistakysymyksistä palkansaajaliitot suhtautuvat eri tavoin, on kunta-alalla neuvoteltu pääosin hyvässä hengessä.
– Meillä on ollut erittäin hyvää yhteistyötä palkansaajapuolella. Toivon kyllä, että se säilyy, hän sanoo.
**Lue myös:**
[Kiista kuntien palkoista alkaa toden teolla – Lastenhoitajan murheina kiky ja palkkakuoppa: "Kaikki eivät pääse edes 2 000 euroon"](https://yle.fi/uutiset/3-11151781)
[Kunta-alan neuvottelut alkoivat – osapuolet odottavat pitkää ja vaikeaa kevättä](https://yle.fi/uutiset/3-11157114)
[Kunta-alan tes-keväästä tulossa repivä – vastakkain palkkakuopan täyttämistä vaativat työntekijät ja rahaton kuntatyönantaja](https://yle.fi/uutiset/3-11155127)
Tiistai 21.2.2020 (radio)
Käteisellä maksetaan enää vähän. Koronavirus leviää Kiinassa. Poliisille lisää haalarikameroita. Helsinki on Euroopan vilkkain satama.
Käteismaksut vähenevät
Ihmiset maksavat käteisellä rahalla vähemmän kuin aikaisemmin. Käteisen rahan käyttö on vähentynyt paljon 10 vuodessa. 
Käteistä rahaa käyttää nyt noin 10 prosenttia suomalaisista. Vielä 10 vuotta sitten käteistä käytti noin 30 prosenttia suomalaisista.
Nyt maksetaan paljon esimerkiksi pankkikortilla. Asiantuntijat sanovat, että silloin ei aina huomaa rahan kulumista yhtä hyvin, kuin jos maksaa käteisellä.
Koronavirus leviää Kiinassa
Kiinassa on tapahtunut lisää koronavirus-tartuntoja. Uusia tartuntoja on 80. Tautiin, jonka koronavirus aiheuttaa, on sairastunut melkein 300 ihmistä. Tautiin on kuollut jo 6 ihmistä. 
Kiinalaiset matkustavat nyt paljon, koska monet menevät sukulaisten luo viettämään kiinalaista uutta vuotta. Kiinassa ja muissa Aasian maissa on aloitettu matkustajien kuumeen mittaus esimerkiksi lentokentillä, rautatieasemilla ja bussiasemilla. Kuumeiset ihmiset voidaan tunnistaa lämpökameroilla. 
Maailman terveysjärjestö WHO järjestää keskiviikkona hätäkokouksen koronaviruksen leviämisen takia.
Poliisille haalarikamerat koko Suomeen
Poliisi ottaa haalarikamerat käyttöön koko maassa. Poliisin haalariin kiinnitetään pieni kamera, joka kuvaa videolle, mitä poliisin edessä näkyy. 
Haalarikamera lisää poliisin turvallisuutta. Moni on rauhallisempi, kun tietää, että poliisin haalarikamera kuvaa. Poliisi voi käyttää videokuvaa todisteena, jos videolle tallentuu esimerkiksi tappelu tai joku hyökkää poliisia kohti. 
Haalarikameroita on kokeiltu Helsingin poliisilaitoksella 4 vuotta. Tänä vuonna haalarikamerat hankitaan kaikille Suomen poliisilaitoksille.
Helsinki on Euroopan vilkkain satama
Helsingin satama on Euroopan vilkkain matkustajasatama. Sen kautta kulki viime vuonna yli 12 miljoonaa laivamatkustajaa. Se on enemmän kuin muissa Euroopan satamissa. Helsingin satama on ollut Euroopan vilkkain matkustajasatama nyt 3 vuotta.
Suurin osa Helsingin sataman matkustajista menee Tallinnaan tai tulee Tallinnasta. Myös Tukholmaan kulkee paljon matkustajia joka päivä. 
Helsingin satamassa kävi viime vuonna myös paljon ulkomaalaisia risteilylaivoja. Niitä kävi yli 300.
Suurista tappioista kärsineen Pallas Rakennuksen vaikeudet ovat pääomistajan mukaan ohi – kykenee tekemään 150 miljoonan rakennushankkeen Rovaniemellä
Rakennusyhtiön omistajapohjan laajentamisesta keskustellaan.
Suurista tappioista kärsineen rakennusyhtymä Pallas Rakennus Oy:n vaikeudet ovat pääomistajan **Pertti Yliniemen** mukaan takanapäin eikä yritystä uhkaa konkurssi.
– Tilanne on tällä hetkellä aika hyvä. Meillä on seitsemän tytäryhtiötä ja näyttää siltä, että kaikki miinusmerkkiset työmaat on tehty ja kaikki tällä hetkellä tehtävät rakennustyömaat ovat kannattavia, vakuuttaa Pallas Rakennuksen pääomistaja Pertti Yliniemi.
Pallas Rakennus Oy:n maksuvaikeuksista on uutisoitu viime kuukausina useissa [lehdissä](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/johto-kertoo-rakentajan-ahdingosta-ostolaskuja-yha-maksamatta-aliurakoitsijat-reagoineet-maksuviiveisiin/6847e702-a100-44d9-872d-ea0efa9bcdeb?_ga=2.37693344.1024902585.1579523711-957984031.1578561665%20.). 
Suuren konkurssiriskin arvioidaan lieventyneen kohtalaiseksi
Asiakastieto Oy:n mittareiden mukaan Pallas Rakennus Oy:n konkurssiriski oli suuri, mutta on pienentynyt viime aikoina kohtalaiseksi. Yrityksen perintäkelpoisuus on erinomainen Asiakastiedon 21.1. 2020 päivätyssä analyysissa.
Menneisyys rasittaa Pallas Rakennusta. Yritys oli entiseltä nimeltään SSR Group. Uuden nimen antoivat Lapland Hotelsin omistaja Pertti Yliniemi parin muun sijoittajan kanssa [ostaessaan yrityksen keväällä 2018](https://yle.fi/uutiset/3-10159044).
Yliniemen mukaan yritysoston motiivi oli turvata juuri Lapland Hotelsin Rovaniemelle suunnitteleman kongressi- ja kylpylähotellin toteutuminen. Rakentajaksi oli valittu juuri SSR Group, jonka talousvaikeudet alkoivat syventyä.
Yritys teki vuonna 2018 jättimäisen lähes 10 miljoonan euron tappion. Yrityksen mukaan viime vuonna tappio on pienentynyt, numerot tulevat myöhemmin kun tilinpäätös julkaistaan.
Edeltäjäyhtiö SSR Groupin taloussotkut Nuorisosäätiövyyhdissä tutkinnassa
Rahapulan lisäksi SSR Groupia rasitti sen tytäryhtiön eli Salpausselän Rakentajien ja Nuorisosäätiön taloussotkujen [rikostutkinta](https://yle.fi/uutiset/3-10850704).
Helsingin poliisin talousrikosyksiköstä tutkinnanjohtaja **Markku Nisula** kertoo, että esitutkinta asiassa on nyt loppusuoralla ja kevään aikana tehdään päätös jatkaako asia syyttäjälle vai ei.
Yliniemi ja muut nykyiset omistajat ja toimiva johto eivät ole tutkinnan kohteena. Pallas Rakennuksen vuoden 2018 toimintakertomuksen mukaan yhtiö on yhteistyössä viranomaisten kanssa selvittänyt takavuosien epäselvyyksiä.
Lapland Yliniemen mukaan Pallas Rakennus tulee rakentamaan hänen omistamansa Lapland Hotelsin Valionrannan hotelli- ja asuinkorttelihankkeen Rovaniemelle.
– Se on todella iso hanke, rahallisesti varmaan 100-150 miljoonaa on se haarukka, jolla se tullaan tekemään, sanoo Yliniemi.
Omistajapohjan laajentaminen mahdollista
Pallas Rakennuksen toimitusjohtaja **Jyrki Lautarinne** on kertonut Kauppalehdessä uusien omistajien sijoittaneen yhtiöön yli 20 miljoonaa euroa ja että yrityksen talous on tervehtymässä.
– Sanotaan niin paljon, että ei ole vielä rahat loppuneet ja tarvittaessa omistajat ovat valmiita laittamaan lisää rahaa. Keskusteluja käydään myös siitä, että voi tulla muitakin osakkaita, vastaa pääomistaja Yliniemi kysymykseen, kuinka paljon hän ja muut rakennusyhtiön uudet omistajat ovat laittaneet yhtiöön rahaa.
Kemijoen rannalle Rovaniemen keskustan tuntumaan sijoittuvan hankkeen asemakaavaa valmistellaan kaupungin ja Lapland Hotelsin kanssa yhteistyössä.
Rovaniemen kaavoituspäällikön **Markku Pyhäjärven** mukaan Valionrannan kaavasuunnitelman on määrä valmistua kevään aikana, jolloin ne kuulutetaan yleistä kuulemista varten. Tavoite on, että kaupunginvaltuusto voisi hyväksyä kaavan vielä tämän vuoden aikana. 
**Lue myös:**
[SSR Groupin entinen omistaja haki Pallas Rakennusta konkurssiin, mutta vetikin hakemuksen pois – toimitusjohtaja: "Saatavat on maksettu"](https://yle.fi/uutiset/3-10449332)
Älä vastaa kiristysviestiin, jonka lähettäjäksi sinut on merkattu – Kiristäjä väittää saaneensa koneesi haltuunsa
Sähköpostikiristäjä vaatii maksua bitcoineina, jotta ei toteuttaisi uhkaustaan. Ei kannata maksaa.
Liikenne- ja viestintäviraston Kyberturvallisuuskeskukseen on tehty useita ilmoituksia sähköpostiin tulleista pornokiristysviesteistä, Kyberturvallisuuskeskus kertoi tiistaina Twitterissä.
Viesteissä on erikoista muun muassa se, että niissä lähettäjäksi on väärennetty vastaanottaja itse. Kyberturvallisuuskeskuksen julkaisemassa esimerkkiviestissä kiristäjä väittää, että on saanut haltuunsa käyttäjän tietokoneen tämän vierailtua "aikuisten sivustolla".
 Kiristäjä kertoo kuvanneensa tietokoneen haltijaa masturboimassa ja vaatii rahaa, ettei julkaise videota.
Kyberturvallisuuskeskuksen mukaan viestit ovat huijausta, eikä niihin kannata vastata. 
**Lue myös:**
[Kymmenet suomalaiset langenneet taiten tehtyyn Bitcoin-huijaukseen, Tuula Starck-Schreiber on yksi heistä – "Se artikkeli oli niin totuudenmukainen"](https://yle.fi/uutiset/3-10820956)
Tuore ruotsalaistutkimus paljastaa: yksi miesjääkiekkoilija tienaa enemmän kuin naisten koko joukkue
Ammatikseen jääkiekkoilevan miehen keskipalkka on Ruotsissa 120 000 kruunua eli 11 000 euroa. Naiskiekkoilija tienaa keskimäärin 5500 kruunua eli 520 euroa.
Yhden mieskiekkoilijan kuukausipalkka vastaa koko naisten jääkiekkojoukkueen palkkaa, paljastuu tuoreesta ruotsalaistutkimuksesta. Mielipidemittauslaitos Novuksen raportin mukaan Ruotsissa pelaavan naiskiekkoilijan kuukausipalkka on keskimäärin 520 euroa, kun ammatikseen kiekkoileva mies tienaa keskimäärin 121 000 kruunua eli 11 000 euroa.
Seitsemän prosenttia kyselyyn vastanneista naisista sanoi elävänsä palkalla, jonka he jääkiekosta saavat. Miehistä vastaava luku on 99 prosenttia.
Eroja ei ole pelkästään palkassa, vaan muissakin resursseissa. Mieskiekkoilijoilla on helpompi pääsy esimerkiksi hierontaan, fysioterapiaan tai psyykkiseen valmennukseen. 
Novuksen kyselyyn vastasi 92 naiskiekkoilijaa ja 62 mieskiekkoilijaa maan kahdelta korkeimmalta sarjatasolta.
Ruotsissa kiekkoilevat suomalaiset maajoukkuepelaajat saavat Opetus- ja Kulttuuriministeriöltä[ 10 000 euroa apurahaa.](https://yle.fi/urheilu/3-10856260) Esimerkiksi Expressenin haastattelema **Ronja Savolainen** myöntää tulevansa pelaamisella toimeen, mutta mistään unelmatienesteistä ei voida puhua.
– Haluaisin säästää rahaa, mutta tällä palkalla, mitä saamme, se on täysin mahdotonta. Miehet voivat säästää tulevaisuutta varten, mutta me emme, Savolainen tylytti [Expressenille.](https://www.expressen.se/sport/hockey/stjarnan-det-suger-nu-blev-jag-forbannad/)
– Ihan oikeasti, tämä on syvältä. Ero on valtava, en edes tiennyt, että se on noin suuri. Ärsyttää. 
_Juttua muokattu 18.02: Lisätty Savolaisen kommentit._
**Lue myös:**
[Naisleijonien tähti voisi saada rahaa pelaamisesta, mutta Susanna Tapani pysyy poikkeuksellisessa ratkaisussaan ja vastaa viikoittaisiin sopimustarjouksiin: "Nej, tack"](https://yle.fi/urheilu/3-11110778)
[Naisleijonien huipputaitava hyökkääjä Petra Nieminen jatkosopimukseen Luulajan kanssa: "Tämä on paras paikka minulle"](https://yle.fi/urheilu/3-11090730)
[Ronja Savolainen jatkaa uraansa Ruotsissa: "Nykyään Luulaja tuntuu enemmän kodilta kuin Suomi" ](https://yle.fi/urheilu/3-11037428)
[Ruotsin kiekkoliiga SHL korvaa naisten maajoukkuepelaajien menetetyt työtulot seuraavat kolme vuotta – pelaajayhdistys ei juhli vielä](https://yle.fi/urheilu/3-10934984)
[Miesten vaatteita, syyttelyä, vanhaksi menneitä elintarvikkeita ja hiljennysyrityksiä – Ruotsin naisten jääkiekkomaajoukkue avaa boikottinsa syitä](https://yle.fi/urheilu/3-10925206)
Tiistai 21.2.2020
Valtavassa huume- ja dopingaineiden salakuljetusvyyhdissä nostettiin syyte myös tapon yrityksestä
Laajassa jutussa on nyt syytettynä 54 henkilöä.
Syyttäjät ovat nostaneet uusia syytteitä poikkeuksellisen laajassa huumaus-, doping- ja lääkeaineiden salakuljetus- ja levitysvyyhdissä.
Uusia syytteitä nostettiin tapon yrityksestä, törkeästä rahapesusta ja avunannosta törkeään huumausainerikokseen. Syytettyjen määrä nousee yhdellä. 
Päätekijöiksi epäiltyjä Cannonball-moottoripyöräjengin entistä johtajaa **Janne Tranbergiä** ja liikemies **Niko Ranta-ahoa** vastaan nostettiin syytteet jutussa viime viikolla. Heidän epäillään johtaneen doping- ja huumausaineiden salakuljetusorganisaatiota Espanjasta. 
Viime viikolla syytteen sai heidän lisäkseen myös 51 muuta henkilöä. Syytteet koskevat pääasiassa törkeitä huumausainerikoksia, törkeitä dopingrikoksia ja törkeää rahanpesua.
Juttukokonaisuudessa on nyt saanut syytteen yhteensä 54 henkilöä, joista 15 on vangittuna. 
Poliisin mukaan Tranbergin ja Ranta-ahon johtama salakuljetusliiga toi Suomeen erittäin suuria määriä huumeita, lääkkeitä ja dopingaineita. 
Suomeen epäillään salakuljetetun muun muassa yli 200 kiloa amfetamiinia, 15 kiloa kokaiinia, yli 100 000 ekstaasitablettia ja kaksi kiloa kristallia. 
Lisäksi epäillään tuodun noin kaksi miljoonaa huumausaineeksi luokiteltua lääkepilleriä, kymmeniä eri dopingaineita ja 60 kiloa hasista.
Huumejuttu on poikkeuksellisen suuri. Helsingin käräjäoikeuden mukaan se ei ole koskaan käsitellyt yhtä laajaa huumejuttua.
Syytteiden käsittely alkaa käräjäoikeudessa tammikuun lopussa ja jatkuu toukokuuhun saakka.
**Lue myös:**
[Valtavassa huume- ja dopingaineiden salakuljetusvyyhdissä nostettiin syytteet 53 epäillylle](https://yle.fi/uutiset/3-11160474)
[Poliisi on selvittänyt laajan huume- ja dopingaineiden salakuljetus- ja levitysvyyhdin – Kahden suomalaismiehen epäillään johtaneen toimintaa Espanjasta](https://yle.fi/uutiset/3-11125556)
[IL: Samu Haberin huumesyyte liittyy suureen huumerikosvyyhteen – kokonaisuudessa 53 epäiltyä](https://yle.fi/uutiset/3-11163870)
Liinalammen urheilukenttä korvataan uudella Janakkalassa – sopivaa sijoituspaikkaa etsitään Turengista
Vaihtoehtoja on useita, ja kuntalaiset sekä paikalliset urheiluseurat pääsevät sanomaan mielipiteensä urheilukentän paikasta.
Janakkalassa aletaan pian etsiä paikkaa Turengin uudelle urheilukentälle. Kunnan talousarviossa on varattu uuden kentän infraan lähes puolitoista miljoonaa euroa. Määräraha on tarkoitettu vuosille 2021–2022.
Urheilukentän sijoituspaikkavaihtoehtoja on useita. Ne kaikki ovat kunnan omistamilla mailla. Sijoituspaikkoina on vertailtu Hakamäen entistä soranottoaluetta, Ilveslinnan asemakaava-alueen pohjoisosaa, Kyterin asemakaavan pohjoispuolista aluetta, Lammintien itäpuoleista peltoa sekä Hausjärventien pohjoisen puoleista aluetta.
Kuntalaiset ja liikuntaseurat saavat sanoa mielipiteensä paikkavaihtoehtoihin.
Tekninen lautakunta keskustelee sijoituspaikkavaihtoehdoista tiistaina 21. tammikuuta. Tarkoituksena on, että lautakunta toimittaa esityksensä kunnanhallitukselle, jonka jälkeen vaihtoehdoille lasketaan niiden toteuttamisen kustannusarvio. 
Nykyistä kenttää ei voi laajentaa
Turengissa kaivataan uutta urheilukenttää, koska Liinalammin kentälle ei ole enää kilpailukäyttöä. Se kaipaa perusteellista ja kallista kunnostusta.
Ongelmana on kuitenkin se, että Liinalammin kenttää ei ole mahdollista laajentaa kahdeksanrataiseksi eikä siihen saa tehtyä kunnon katsomoa. Liinalammin kenttä on rakennettu savikolle. Tämän vuoksi kentän parantaminen vaatisi kalliin pohjanvahvistuksen ja kentän tason nostamisen nykyisestä tasosta, jotta se saadaan routimattomaksi ja alueen rakenteet kuivatettua.
Uusi vesijohto käyttöön Kurkimäen ja Hiltulanlahden välillä – värjääntyneen veden riski koholla keskiviikkona ja torstaina
Kuopion Vesi on rakentanut alueiden välille uuden vesijohdon ja jätevesiviemärin. 
Uuden vesijohdon käyttöönotto Kuopion Kurkimäen ja Hiltulanlahden välillä saattaa näkyä keskiviikkona ja torstaina värjääntyneenä hanavetenä.
Alueella asuvien kannattaa varata talousvettä astioihin varmuuden vuoksi ennakkoon.
Laatuhäiriöiden riski on koholla, koska veden virtaussuunta putkistoissa muuttuu vesijohdon käyttöönoton yhteydessä. Painevaihtelut saattavat irrottaa rauta- ja mangaanisaostumia vesijohtojen seinämistä.
Kuopion Vesi varautuu huuhtelemaan tarvittaessa verkostoa, jos häiriöitä ilmenee.
Jos vesi on värjääntynyttä, sitä ei suositella käytettävän juoma- tai talousvetenä ja myös pyykinpesua on syytä välttää. Jos vesi ei ole värjääntynyttä, sitä voi käyttää normaalisti. 
Mahdollisista laatuhäiriöistä voi ilmoittaa Itkonniemen vesilaitoksen käyttöpäivystykseen, jonka puhelinnumero on 017 185 362.
Uuden vesijohdon pitäisi parantaa vedenjakelun toimitusvarmuutta. Veden laadussa ei tapahdu muutoksia, vaan vesi tulee edelleenkin Itkonniemen vesilaitokselta.
Kuopion Vesi on rakentanut samassa yhteydessä alueiden välille uuden jätevesiviemärin.
Kurkimäen ja sen ympäristössä toimivien vesiosuuskuntien alueiden jätevedet johdetaan jatkossa käsiteltäväksi Lehtoniemen jätevedenpuhdistamolle ja Kurkimäen jätevedenpuhdistamon toiminta lakkaa. 
Puhdistamo toimii jatkossa siirtopumppaamona.
Ranskan hävittäjäehdokas testilennoilla Suomen taivaalla – Ranskalaiset korostavat yhteistä EU-puolustusta ja Rafale-hävittäjän taistelunäyttöjä
Ilmavoimat testaa Hornet-hävittäjien seuraajaehdokkaita Pirkkalassa, vuorossa on Ranskan armeijan ainoa hävittäjä Rafale.
Satakunnan lennoston Pirkkalan tilat ovat arkiset, mutta tunnelmasta ymmärtää, että nyt kyseessä on suuret kaupat. Ranskalaiset ovat lentäneet tiistaina Suomeen kaksi kaksipaikkaista Rafale-hävittäjää. Ranskalaiset ovat koneestaan ylpeitä ja pyrkivät nyt vakuuttamaan suomalaiset koneen kannalle.
Paikalle Pirkkalaan olivat tulleet sekä Ranskan valtion että valmistajan edustajat.
Ranskan Suomen-suurlähettiläs **Serge Tomasi** alleviivasi sekä Rafale-hävittäjän näyttöjä että Ranskan ja Suomen yhteisiä poliittisia tavoitteita.
Tomasi muistutti Rafale-hävittäjien olevan jo aivan Suomen lähistöllä, kun ne osallistuvat Naton Baltian maiden valvontaan. Tomasi vetosi myös presidentti **Emmanuel Macronin** tavoitteeseen Euroopan yhteisestä puolustuksesta. Ajatus on saanut tukea presidentti **Sauli Niinistöltä**. Hävittäjäkauppa tulkittaisiin Ranskassa merkiksi yhteisestä näkemyksestä.
Prikaatikenraali **Gaël Diaz de Tuesta** Ranskan puolustusvoimien hankintakeskuksesta korosti Pirkkalassa valmistajan eli Dassault Aviation -yrityksen olevan toimituksissaan täsmällinen ja pysyvän sekä aikataulussa että budjetissa. Myös hän listasi kokemuksia vaikeista paikoista kuten Afganistanista ja Isisin vastaisista taisteluista.
"Ei yhtään menetettyä konetta"
Everstiluutnantti **Clément Amagat** puolestaan on lentänyt koko uransa Rafale-hävittäjillä. Amagat sanoo "ehkä olevansa jäävi", mutta pitää konetta helppona lennettävänä.
– 40 000 lentotuntia, ei yhtään menetettyä konetta, Amagat sanoo ylpeästi koko Rafale-konekannasta.
Pirkkalan tilaisuudessa sen paremmin ehdokkaan kuin hankkijankaan edustajat eivät sanoneet sanaakaan tarjousten tai niihin sisältyvän teollisen yhteistyön sisällöstä. Teollinen yhteistyö on nykytermi näissä yhteyksissä käytetylle sanaparille vastakauppa. 
Suomen hävittäkauppojen hankejohtaja, eversti **Juha-Pekka Keränen** selventää yleisellä tasolla teollisen yhteistyön tarkoittavan nyt 30 prosenttia koko hankkeen hinnasta eli kolmea miljardia euroa kymmenen miljardin kokonaishinnasta. EU-sääntöjen mukaan teollisen yhteistyön täytyy liittyä puolustusteollisuuteen tai esimerkiksi hävittäjien kokoamiseen tai huoltoon.
 Yle esittelee testijakson aikana kuhunkin hävittäjätyyppiin liittyvät keskeiset kysymykset. Haastattelujen ja taustakeskustelujen lisäksi lähteenä on käytetty sotilasilmailuun perehtyneen toimittajan ja kirjailijan Pentti Perttulan [kirjaa](https://yle.fi/uutiset/3-10445440) Paras hävittäjä Suomelle.
1. Millainen ehdokas on Dassault Rafale ?
Puolustusteollisuus ei ehkä ole ensimmäinen asia, joka Ranskasta tulee mieleen, mutta se on [maailman kolmanneksi suurin aseviejämaa. ](https://www.sipri.org/sites/default/files/2019-03/sipri_at_press_release_swe.pdf)Nyt ranskalainen Dassault kisaa Suomen seuraavasta hävittäjäkaupasta Rafale-hävittäjällään. Suomen kaupat ovat kiinnostaneet Ranskaa ennenkin, sillä 1990-luvulla se pyrki myymään Suomeen Mirage-hävittäjiään, mutta silloin suomalaiset valitsivat amerikkalaiset Hornetit.
Dassault Rafale on kaksimoottorinen ja yksi- tai tai kaksipaikkainen monitoimihävittäjä. Kaksipaikkaisuutta ranskalaiset pitävät tärkeänä silloin, kun ratkaisut ovat poikkeuksellisen vaikeita eikä niitä haluta sälyttää yhden hävittäjälentäjän harteille.
Ranskalaiset toivat Pirkkalaan nimenomaan kaksi kaksipaikkaista hävittäjää, jotta valmistajan edustajan sanoin "mahdollisimman moni suomalaislentäjä pääsisi kokeilemaan konetta".
Ensimmäiset Rafale-hävittäjät otettiin käyttöön 1985 ja nyt siitä on tekeillä jo neljäs versio F4, jota myös Suomelle tarjotaan. 
2. Missä maissa hävittäjä on käytössä?
Rafale on käytössä kotimaassaan Ranskassa, missä valtio on tilannut vuosien mittaan hävittäjiä yhteensä 180 kappaletta. Rafalea on myyty Egyptiin, Qatariin ja Intiaan yhteensä noin 100 kappaletta. 
Ranska haluaisi saada hävittäjäänsä kaupaksi Euroopan maihin. Se hävisi vuonna 2018 kisan Belgian hävittäjähankinnasta. Parhaillaan Dassault havittelee kauppoja Sveitsiin.
Ranska on käyttänyt omia Rafale-hävittäjiään kansainvälisissä operaatioissa Afganistanissa, Syyriassa, Irakissa ja Malissa.
3. Mitkä ovat hävittäjän vahvuuksia?
Valmistajan mukaan Rafalen kärkiominaisuudet ovat kustannustehokkuus ja monipuolisuus, joka juontuu siitä, että uuden Rafalen piti korvata kaikki Ranskan siihen asti käyttämät seitsemän hävittäjätyyppiä. Niinpä Rafaleen saa monipuolisia asejärjestelmiä ja se jaksaa kantaa raskaitakin ase- ja lisäpolttoainekuormia, mutta säilyy silti ketteränä. 
Rafale pystyy sekä ilmataisteluihin, viholliskohteiden tiedusteluun että iskemään maamaaleihin.
Rafalen uusin versio F4 valmistuu samoihin aikoihin kun Suomi tarvitsee uusia hävittäjiä.
4. Mitkä ovat hävittäjän heikkouksia?
Rafale-hävittäjiä on vain vähän käytössä muualla kuin kotimaassa Ranskassa. 
Hävittäjää voi luonnehtia varmaksi työjuhdaksi, mutta sen moottorit eivät yllä huipputehoihin.
5. Onko ratkaisulla puolustuspoliittisia ulottuvuuksia?
Rafale on kaikin puolin hyvin ranskalainen hävittäjä, mutta sekä sen menneisyys että tulevaisuus on erittäin eurooppalainen. 
Alun perin Ranska oli mukana yhteiseurooppalaisessa hankkeessa, jonka tuloksena syntyi Eurofighter Typhoon, joka on myös ehdolla Suomen seuraavaksi hävittäjäksi. Ranska kuitenkin irtautui Iso-Britannian, Saksan, Italian ja Espanjan yhteisestä hankkeesta ja loi oman Rafalensa.
Tiet saattavat kuitenkin yhtyä jälleen, sillä Saksa ja Ranska ja konevalmistajat Airbus ja Dassault päättivät vuonna 2018 aloittaa uuden yhteisen hävittäjän suunnittelun ja valmistuksen. Uusi eurooppalainen taistelukone pitäisi olla käytössä vuoteen 2040 mennessä. Saksan ja Ranskan sopimuksen tavoitteena on, että uusi kone korvaa aikanaan Rafale- ja Eurofighter Typhoon -hävittäjät.
Eversti Juha-Pekka Keränen ei näe uutta hanketta miinuksena Rafale-hävittäjälle. 
–En näe riskinä. Samalla tavalla Iso-Britannialla on oma projekti käynnissä mukana Eurofighterin jälkeen. Ne varmaan auttavat näiden koneiden elinkaaren pitämisenä loppuun saakka taistelukykyisinä. 
Keräsen mukaan se, että Rafale-hävittäjää ei ole myyty mihinkään Euroopan maahan ei vaikuta Rafale-hävittäjän testeihin.
–Samalla tavalla testaamme kaikkia meidän kandidaatteja. Ei ole eroa siinä, kuinka paljon on tullut kauppoja Eurooppaan tai muualle.
Pirkkalan testien jälkeen kaikki viisi hävittäjäehdokasta pysyvät kilpailussa mukana. Keräsen mukaan koneita ei vielä näiden testien perusteella laiteta minkäänlaiseen paremmuusjärjestykseen.
Kansainväliset risteilijät toivat Helsinkiin ennätysmäärän matkustajia
Helsingin satama oli myös viime vuonna Euroopan vilkkain matkustajasatama.
Helsinki ylsi uuteen ennätykseen viime kesänä kansainvälisessä risteilyliikenteessä.
Risteilymatkustajia vieraili kaupungissa kaikkiaan 603 000, mikä ylitti edellisen vuoden lähes sadalla tuhannella.
Myös alusten määrässä ylitettiin ensimmäistä kertaa 300:n rajapyykki, sillä Helsingissä vieraili kaikkiaan 303 alusta.
Linjaliikenteessä Helsingin- ja Tallinnan-väli kääntyi kasvuun, kun taas Pietarin-reitillä kulki edellisvuotta vähemmän matkustajia.
Viime vuonna Helsingin sataman kautta kulki yhteensä 12,2 miljoonaa laivamatkustajaa, eli prosentin verran enemmän kuin vuonna 2018.
Haluaako tuorein liigamestari HPK ottelunsa tulevaisuudessa keskustaan? – Hämeenlinna laskee kiekkoareenan hyötyjä mutta "Maksaahan se enemmän"
Uuden monitoimiareenan rakentamisen ratkaisee se, jättääkö HPK Rinkelinmäen ja siirtyy pelaamaan Hämeensaareen.
Hämeenlinnan kaupunki on hyväksynyt varauksen suunnitelmille rakentaa monitoimiareena Hämeensaareen. Sijoittajaryhmillä on aikaa vielä kaksi vuotta. Hämeenlinnan ydinkeskustan ja Vanajaveden väliin sijoittuvan areenan pääkäyttäjä olisi HPK:n SM-liigajoukkue. HPK:ssa mahdollisuus tuoda pelit kaupungin keskustaan pidetään houkuttelevana, mutta samalla seurassa mietitään sitä, miten bisnespuoli uudessa hallissa voidaan järjestää.
HPK:lle Hämeensaaren monitoimiareenan suunnittelu tuli yllätyksenä, sillä seura on rakentanut tulevaisuuttaan nykyiseen Rinkelinmäen halliinsa. Esimerkiksi tälle kaudelle halliin asennettiin kiertävät ledimainokset.
– Olomme on hyvin kotoinen siellä. Tämä on kuitenkin iso ja upea mahdollisuus, sanoo HPK Liiga Oy:n hallituksen puheenjohtaja **Matti Vihervuori**.
Kiekkoareenat halutaan keskustaan
Suomessa on vireillä useita areenahankkeita. Pisimmällä ollaan Tampereella, mutta niitä on vireillä myös Turussa, Jyväskylässä ja Lappeenrannassa. Jokaisessa niissä on oma konseptinsa, jolla kaupunki, paikallinen jääkiekko ja muut tahot on kytketty mukaan. Yhteistä kaikissa näissä hankkeissa on se, että[ halli tuodaan keskustaan.](https://yle.fi/uutiset/3-10649234)
– Minua viehättää erityisesti tässä hankkeessa, että se tulee ikään kuin osaksi tätä keskustan olohuonetta. Silloin sen saavutettavuus on samanlainen kuin teatterin tai elokuvan eli sinne voidaan lähteä ilman isompaa pohdintaa, sanoo Vihervuori.
HPK avainasemassa - raha ratkaisee
Ilman HPK:n osallistumista Hämeensaaren areena ei toteudu. Vihervuori sanoo, että uudessa hallissa edellytykset ottelutapahtumien järjestämiseen olisivat paremmat.
– Jos me siirrämme toimintamme laitakaupungilta keskustaan järven rannalle, niin maksaahan se enemmän.
Iso merkitys HPK:n talouteen on myös ottelutapahtumien ravintolamyynnillä, lounasravintolalla ja aitiovuokrauksella. Rinkelinmäen hallissa ne ovat HPK:n omissa käsissä, mutta Hämeensaaressa se jouduttaisiin todennäköisesti järjestämään toisin. Ratkaisevaa onkin, löydetäänkö siihen HPK:n kannalta toimiva ansaintatapa.
– Se on ratkaistava siten, että me voimme viettää myös satavuotisjuhliamme kymmenen vuoden päästä arvostettuna seurana.
Rinkelinmäen kiekkokaukalo katettiin vuonna 1979. Viimeisin laajennus halliin tehtiin vuonna 2008. Vaikka uusi areena päätettäisiin rakentaa, HPK pelaa Rinkelinmäellä vielä ainakin viisi - kuusi vuotta.
Konsultti lupaa hyötyä kaupungille 
Konsulttiyhtiö Ramboll on laskenut, että Hämeensaaren monitoimiareenan toteutuminen hyödyttäisi Hämeenlinnan kaupunkia seuraavien 30 vuoden aikana yhdeksän miljoonaa euroa. Rakentamisvaiheessa hyötyä tulisi kaksi miljoonaa ja toimintavaiheessa kuusi miljoonaa euroa. Laskelmaan sisältyy kuitenkin epävarmuuksia, todetaan konsultin laatimassa areenan vaikutusten arvoinnissa. 
Rakentamisvaiheessa hyöty voi kulua siihen, että alueen maaperää joudutaan puhdistamaan ennakoitua enemmän. Toimintavaiheen hyöty edellyttää, että Areenan yhteyteen rakennettavien asuntojen asukkaat tulevat muualta eli ovat kaupungille uusia veronmaksajia. Jos asukkaista puolet olisikin nykyisiä hämeenlinnalaisia, ennakoitu hyöty putoaisi pariin miljoonaan.
Monitoimiareenan rakentamisen on laskettu tuovan Kanta-Hämeen maakuntaan töitä noin 800 hengelle ja myöhemmin vähintään samalle määrälle.
Kaupungintalo, päiväkoti ja terveyskeskus
Hämeensaaren monitoimiareena vaatii myös Hämeenlinnan kaupungin mukaantuloa. Apulaiskaupunginjohtaja **Juha Isosuo** on jo väläyttänyt homeongelmista kärsivän kaupungintalon toimintojen siirtämistä monitoimiareenan yhteyteen. 
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja (Kok.) **Sari Rautio** puolestaan visioi päiväkodin paikkaa Hämeensaareen. Myös pääterveysasema voisi olla Hämeensaaressa.
Monitoimiareenan yhteyteen on suunniteltu myös liiketiloja, kauppaa, ravintolaa, toimistoja, liikuntatiloja ja asuntoja.
Kumppanuussopimuksessa mukana olevan Sepos Oy:n hallituksen jäsen **Ilkka Kilpimaa** toteaa, että areena sopisi myös kotimaisten artistien estradiksi ja erilaisten perhetapahtumien järjestämiseen.
Sijoittajaryhmällä on nyt kaksi vuotta aikaa selvittää areenan rakentamisedellytyksiä. Samaan aikaan kaupunki valmistelee Hämeensaaren asemakaavaa, rakennuslupaa ja talousarviota. Monitoimiareena voisi olla käytössä vuonna 2026.
Poliisi kokoaa kartastoa koko maan valvontakameroista – ilmoitusinto ollut laimeaa
A-studiossa keskustellaan tiistai-iltana klo 21 siitä, mitä hyötyä ja mitä vaaroja poliisin harjoittamassa kameravalvonnassa on.
Poliisin valvontakamerakartasto ei ole edistynyt poliisin toivomalla tavalla. Poliisi yrittää koota kartaston, joka kattaisi valtaosan Suomen valvontakameroista.
Tähän mennessä karttaan on merkitty vasta vähän yli tuhat kameraa, sanoo hankkeesta vastaava Poliisihallituksen poliisitarkastaja **Pekka Sallinen**.
Suomessa on poliisin arvion mukaan kymmeniä tuhansia valvontakameroita. Kameroiden tarkkaa lukumäärää ei tiedä kukaan, koska periaatteessa kuka tahansa voi hankkia itselleen tai yritykselleen valvontakameran.
Poliisin tavoitteena on kirjata kartastoon valtaosa kaikista Suomen valvontakameroista. Kartasto ja sen sisältämät yhteystiedot helpottaisivat poliisin rikostutkintaa, kun poliisi saisi nopeammin kuvamateriaalia erilaisista rikostapauksista. 
Poliisi on kiinnostunut erityisesti ulkoalueiden kameroista ja esimerkiksi kauppakeskusten sisätiloissa olevista kameroista.
Valtakunnalliseen kartastoon alettiin kirjata kameroita viime vuoden lokakuussa. Sitä ennen eri poliisilaitoksilla oli vain omat paikalliset karttansa ja listansa omien alueidensa kameroista.
Sytyke valtakunnallisen tallennusalustan perustamiseen tuli Turun terrori-iskusta vuonna 2017.
– Siinähän oli kohtuullisen iso työ jälleen kerran selvittää, onko jossain lisää kameroita. Se oli tässä triggeri siihen, että meidän on parannettava toimintaamme ja saatava valtakunnallinen kartasto, Sallinen selittää.
Harva tietää poliisin hankkeesta
Sallinen arvioi projektin takkuamisen johtuvan siitä, että kameravalvontakartaston saama julkisuus on jäänyt vähäiseksi.
– Jos kysytään, niin ilmoitellaan, eli rikostapausten yhteydessä kameroista saadaan tietoja, mutta muuten ei ole juuri tietoja tullut. Toivoisimme, että ihmiset toimittaisivat lisää tietoja, Sallinen sanoo.
Kyse ei ole Sallisen mukaan niinkään siitä, että ihmiset eivät olisi halukkaita jakamaan poliisille tietoja kameroistaan.
– Kerran historiassa, vuonna 2005, yksi firma kieltäytyi. Se oli suomalainen tietoturvayhtiö, joka katsoi, että vain heidän täytyy tietää, mitä he valvovat, Sallinen muistelee.
Kameroiden sijaintitietojen luovuttaminen kartastoon on vapaaehtoista.
Poliisi saa materiaalin käyttöönsä vaikka pakolla
Jos on tapahtunut rikos, poliisi voi ottaa valvontakameroiden kuvaamat materiaalit käyttöönsä vaikka väkisin pakkokeinolain nojalla. Sallinen sanoo, että hän ei ole itse joutunut koskaan turvautumaan pakkokeinoihin, vaan poliisin on aina annettu käyttää kuvamateriaaleja.
Itse pysäköin mielelläni valvontakameran alle.
Valvontakameroiden hyödyntäminen rikostutkinnoissa on lisääntynyt koko ajan. Viime vuonna Helsingin poliisi hyödynsi valvontakamerakuvaa noin 6 000 jutussa, Sallinen sanoo.
– Kun kameroiden kuvanlaatu on parantunut, sillä on enemmän todistusarvoa. Se taas on johtanut siihen, että poliisille lähetetään enemmän valvontakamerakuvia rikoksen selviämisen toivossa.
Parkkipaikoilla kannattaa pysäköidä lähelle kameraa
Sallisen mukaan esimerkiksi asuntomurtojen tutkinnassa naapureiden valvontakameroista voi olla paljon apua. Jos poliisi siis tietää, että sellaisia on olemassa.
Myös esimerkiksi pysäköintialueilla autoihin tulevissa kolhuissa kamerat auttavat selvittämään, kuka autoa on kolhinut.
– Itse jos menen lentokentälle, niin pysäköin mielelläni valvontakameran alle. Samoin kauppakeskuksissa, Sallinen naurahtaa.
_Mitä hyötyä ja mitä vaaroja poliisin harjoittamassa kameravalvonnassa on? Illan A-studiossa vieraina Poliisihallituksen poliisijohtaja **Sanna Heikinheimo** ja rikos- ja prosessioikeuden professori **Matti Tolvanen**. Juontajana **Annika Damström**. Yle TV1 ja [Yle Areena](https://areena.yle.fi/1-50330927) klo 21. #yleastudio_
**Lue myös:**
[Yle selvitti: Poliisin kuvaamat haalarikameravideot päätyvät harvoin todisteeksi – tältä videomateriaali näyttää](https://yle.fi/uutiset/3-11151802)
[Oulun kaupungin ja poliisin kamerasopimus on tietosuojavaltuutetun mukaan ongelmallinen](https://yle.fi/uutiset/3-10995967)
Rajavartiolaitos aloitti esitutkinnan saksalaisen fregatin epäillystä alueloukkauksesta 
Saksalaisen sota-aluksen epäillään syyllistyneen viime lauantaina kahteen alueloukkaukseen.
Rajavartiolaitos on aloittanut esitutkinnan Saksan valtionaluksen epäillystä alueloukkauksesta Perämerellä, [tiedottaa](https://www.raja.fi/lsmv/tiedotteet/1/0/epailty_alueloukkaus_pohjanlahdella_raahen_lansipuolella_78866) Länsi-Suomen merivartiosto.
Saksalaisen sota-aluksen epäillään syyllistyneen kahteen alueloukkaukseen viime lauantaina. Länsi-Suomen merivartiosto havaitsi aluksen ylittäneen Suomen aluevesirajan ilman vaadittavaa lupaa kahteen otteeseen. Enimmillään alus kävi noin 650 metriä Suomen aluevesirajan sisäpuolella.
Puolustusministeriöstä kerrottiin aiemmin, että kyseessä ollut saksalainen fregatti oli tapahtuman aikaan Perämerellä testitoiminnassa. Ulkoministeriö on ollut asiasta yhteydessä Saksan suurlähetystöön Helsingissä.
**Lue myös:**
[Saksalaisen fregatin epäillään loukanneen Suomen aluevesiä](https://yle.fi/uutiset/3-11166537)
Tiistai 21.2.2020 (tv)
Monilla palkka ei riitää menoihin.  Ilmastonmuutos vaikuttaa firmoihin Suomessa. Käteisen käyttö vähenee. Sääennuste.
Monilla palkka ei riitää menoihin. Ilmastonmuutos vaikuttaa firmoihin Suomessa. Käteisen käyttö vähenee. Sääennuste.
Kainuulaiset metsästäjät voivat joutua asekaupoille – Euroopan kemikaalivirasto haluaa luopua lyijyhauleista
EU:n toiveena on päästä lyijyn käytöstä eroon muutaman vuoden kuluttua.
Euroopan kemikaaliviraston suunnittelema [lyijyn käyttökielto metsästyksessä ja kalastuksessa ](https://yle.fi/uutiset/3-10972936)koetaan Kainuussa ongelmalliseksi.
– Se johtaisi haulikon patruunat ja kiväärin luodit korvaaviin materiaaleihin, sanoo Sotkamon riistanhoitoyhdistyksen toiminnanohjaaja **Jari Korhonen**.
Metsästäjät voivat Korhosen mukaan joutua myös uusimaan aseensa. Lisäksi lyijyn korvaavien haulien iskuenergia ei ole riittävä riistan tappamiseen, eikä korvaava materiaali välttämättä toimi haulikoissa, joissa on supistettu piippu.
– Haulikon kantama myös heikkenee, kun materiaali on lyijyä kevyempää. Aseen teho heikkenee ja metsästäjä joutuu hommaamaan aseen, jossa on suoremmat tai hyvin vähän supistetut piiput, Korhonen listaa.
Suomessa vesilintujen metsästyksessä lyijyhaulit kiellettiin jo vuonna 1996. Lyijyhauleja pidetään ongelmana, koska niiden sisältämän lyijyn pelätään päätyvän maastosta lintuihin ja edelleen ihmisiin.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Onko tämä sinun saunalauttasi? Poliisi etsii omistajaa vieraaseen rantaan uineelle karkulaiselle
Lounais-Suomen poliisi kehottaa ihmisiä tarkastamaan rantansa. Monilla niistä on poliisin mukaan ollut yllätyksiä.
Lounais-Suomen poliisilaitos julkaisi [Facebook-tilillään](https://www.facebook.com/LSpoliisilaitos/photos/a.244385915744202/1354342028081913/?type=3&theater) tiistaina erikoisen katoamisilmoituksen. Virkavalta etsii pienen, punaisen saunalautan omistajaa.
Poliisilaitos kertoo somessa, että Piikkiön Konsaaren rantaan oli uiskennellut vieras saunalautta, jonka omistajasta ei ole mitään tietoa. 
Poliisin mukaan viime aikojen runsaat sateet, puuskittainen tuuli, suuret virtaamat ja tavanomaista korkeammalla oleva merivesi ovat aiheuttaneet odottamattomia yllätyksiä monilla rannoilla. 
Poliisi kehottaakin ihmisiä tarkastamaan rantansa. Sieltä voi joko puuttua tavaraa tai sitten sinne on saattanut ilmaantua jotain ylimääräistä.
Jos kuvan saunalautta kuuluu sinulle, ota yhteyttä Turun pääpoliisiaseman löytötavaratoimistoon numeroon 0295 445 179.
Jäälle uupunut valkohäntäpeura pelastettiin ilmatyynyaluksella Lappajärvellä
Valkohäntäpeura oli peilijäällä muutaman kilometrin päällä rannasta, eikä päässyt lliikkumaan.
Lappajärveltä Karvalan ja Salonpään välistä pelastettiin tänään valkohäntäpeura. 
Valkohäntäpeura oli 2-3 kilometrin päässä rannasta jäällä. Se ei päässyt liikkumaan, sillä peilijäällä sen jalat luistivat aina alta. 
Kalastaja oli tehnyt eläimestä ilmoituksen pelastuslaitokselle. 
Lappajärven paloaseman ylipalomies **Hannu Övermark** kertoo pelastajien lähteneen tehtävään ilmatyynyaluksella. 
Pelastuslaitoksen saapuessa paikalle eläintä kiersi ja nokki kolme nuorta maakotkaa. 
– Ajoimme valkohäntäpeuran vierelle, sidoimme sen jalat ja ajoimme sen kanssa rantaan, Övermark kertoo. 
Övermarkin mukaan väsynyt valkohäntäpeura lepäsi hetken rannalla ja loikki sitten tiehensä. 
– Tämä oli onnistunut operaatio, Övermark sanoo.
Analyysi: Fortum puristuu puun ja kuoren väliin – Uusi hiilivoimala nosti Saksassa myrskyn, jota suomalaisfirma ei osannut täysin ennakoida
Datteln 4 -hiilivoimalasta on tulossa Saksan ilmastopolitiikan taistelun symboli, kirjoittaa taloustoimittaja Antti Koistinen.
Mielipuolisuudella on nimi – uusi hiilivoimala Datteln 4. 
Kuulostaako hiilivoimalan porttiin kahliutuneen ympäristöaktivistin iskulauseelta? Kyseessä on kuitenkin otsikko Manner-Euroopan vaikutusvaltaisimmasta aikakauslehdestä [Der Spiegelistä](https://www.spiegel.de/politik/deutschland/die-lage-am-morgen-kohleausstieg-datteln-4-bundestag-julia-kloeckner-a-7402973e-ab64-45f4-8346-50f4d57eedb9) tältä aamulta.
Datteln 4 on saksalaisen energiayhtiön Uniperin uudenkarhea kivihiilivoimala, joka on määrä käynnistää vuosien viivästysten jälkeen ensi kesänä. 
Spiegel kuvaa artikkelissaan Saksan hallituksen hiilipolitiikkaa "pöyristyttäväksi": Hallitus haluaa sulkea kaikki hiilivoimalat 2038 mennessä, mutta antaa samalla Uniperille luvan käynnistää Datteln 4:n.
Varsinainen myrsky nousi Saksan vahvasta ilmasto- ja ympäristöliikkeestä. Datteln 4 on nostettu uudestaan silmätikuksi.
Perjantaille on luvassa Saksassa suurmielenosoitus. Ympäristöjärjestö Greenpeace uhoaa Twitterissä, että ensin [pelastettiin Hambachin ikimetsä](https://yle.fi/uutiset/3-10442547) ruskohiilikaivoksen alta ja seuraavaksi kaatuu Datteln 4.
Tapaus on kiinnostava suomalaisittain, sillä energiayhtiö Fortum on Uniperin suurin omistaja. Fortumista taas omistaa enemmistön Suomen valtio. 
Uniper-kaupoillaan Fortum on päätynyt kaulaa myöten Saksan monimutkaiseen ja sekavaan energiapoliittiseen soppaan. 
**Miten tässä näin pääsi käymään?**
Aluksi on syytä kerrata lyhyesti taustat. Fortumilla oli sähkön siirtoverkkojen myynnin jäljiltä miljardeja euroja kassassa. Rahat piti panna poikimaan yrityskaupoilla, ja kohteeksi valikoitui lopulta saksalainen Uniper.
Taloudellisessa mielessä Uniper on Fortumille erittäin houkutteleva. Uniper on iso yritys, joka tahkoaa mehevät tulot valtaisalla kaasu-, hiili-, vesi- ja ydinvoimaloiden laivastollaan useassa Euroopan maassa ja Venäjällä. 
Fortum saa Uniperilta mukavat osingot, jotka lämmittävät myös sijoittajien mieltä. 
Kauppa on kuitenkin osoittautunut tuskien taipaleeksi Fortumille. Uniper on pannut kampoihin alusta saakka. 
Fortum on nyt saanut haltuunsa puolet Uniperista, mutta ei vielä määräysvaltaa. Keväällä Fortum voi olla jo isäntä talossa yli 70 prosentin omistusosuudella – jos [Venäjän hallitus](https://yle.fi/uutiset/3-11010069) suo.
Fortumin johdon huomio on mennyt kädenvääntöön Uniperin vastahankaisen johdon kanssa. Samaan aikaan keitto on alkanut kuplia pahemman kerran liedelle Saksassa. 
**Fortum on ajautunut puun ja kuoren väliin.** 
Yhtiö on vastakkaisten intressien armottomassa ristitulessa – vieläpä kädet sidottuna.
Uniper polttaa Saksassa hiiltä seitsemällä voimalaitoksella. Uniperin työntekijät ja ay-liike vaativat, että Fortum ei saa sulkea yhtään Uniperin hiilivoimalaa ennenaikaisesti.
Ympäristöjärjestöt puolestaan vaativat, että Fortumin pitää pakottaa Uniper ajamaan kaikki hiilivoimalat alas mahdollisimman nopeasti. 
Saksan hallituksen vinkkelistä Datteln 4 on osa hiilestä luopumisen herkkää palapeliä. Hiilen käytön pitää loppua, mutta se ei saa maksaa liikaa ja energiaa pitää olla koko ajan tarjolla. Työpaikat pitää turvata ja huolehtia sosiaalisesta oikeudenmukaisuudesta erityisesti entisen Itä-Saksan alueella.
Uniper omistaa siellä puoliksi Schkopaun ruskohiililaitoksen. Laitosta ei voi noin vain sulkea, sillä äärioikeistolainen Afd-puolue jyrää idässä. Valtaapitäviä pelottaa, että voimalan nopea alasajo lisäisi populistien kannatusta entisestään. 
Samaan aikaan media tivaa Fortumilta, mitä järkeä oli ostaa Uniperin mukana hiilivoimaa. Myös Uniperin aktivistisijoittajat hönkivät niskaan. 
Kaikki haluavat kuulla toimitusjohtaja **Pekka Lundmarkin** vastauksen kysymykseen: Mitä Fortum aikoo tehdä Uniperin hiilivoimaloille Saksassa? 
Fortumin mukaan se ei pysty tekemään Uniperin suhteen kunnon linjauksia ennen kuin se saa määräysvallan firmasta. Tilanne kiikastaa Venäjän hallinnosta, jolta Fortum tarvitsee siunauksen Uniper-kaupalleen. Sellainen on alustavasti luvattu, mutta Venäjän hallituksen kaatumisen vuoksi lopullista leimaa ei ole vielä lyöty papereihin.
Lundmarkilta ei irronnut tänään haastattelua medialle. Johtaja **Pauliina Vuosio** Fortumin viestinnästä kertoo, että Lundmark ei voi kommentoida asiaa ennen kuin Saksan hallituksen linja on selvillä. 
Saksan hallituksen on määrä kertoa tarkempia tietoja kivihiilen kohtalosta ensi viikolla.
– Me edellytämme, että vastaava määrä vanhaa tehottomampaa kapasiteettia suljetaan Saksassa niin, ettei Datteln 4:n käynnistäminen aiheuta päästöjen kasvua Saksassa, kommentoi Vuosio. 
Hänen mukaansa Fortum tulee edellyttämään myös Uniperilta sitoutumista kunnianhimoisiin ilmastotavoitteisiin, jahka määräysvaltaan johtava kauppa saadaan vahvistettua. 
**Entä mitä tapahtuu päästöille, jos Datteln 4 käynnistetään?**
Datteln 4:n käynnistämistä on perusteltu tähän saakka sillä, että moderni hiililaitos korvaa vanhoja, enemmän saastuttavia yksiköitä. 
Maanantaina Saksassa nousi kuitenkin uusi kohu, kun Saksan [ympäristöministeriö ](https://yle.fi/uutiset/3-11167588)julkisti tietoja Datteln 4:n hiilidioksidipäästöistä. 
Sen mukaan voimalaitos päästää elinkaarensa aikana kymmenen miljoonaa tonnia suuremmat co2-päästöt kuin tähän asti on kerrottu. 
Äkkiseltään kymmenen miljoonaa tonnia kuulostaa pahalta, mutta tosiasiassa sillä on häviävän pieni merkitys Saksan päästöjen mittakaavassa. 
Voimalaitos ennättää toimia vain 17,5 vuotta ennen kuin Saksan hiilikielto astuu voimaan. Vuotta kohden ylimääräisiä päästöjä – aiemmin laskettujen lisäksi – olisi 0,6 miljoonaa tonnia. Vertailun vuoksi: Saksan päästöt olivat vuonna 2018 yhteensä 860 miljoonaa co2-tonnia. 
Datteln 4:n käynnistymisellä ei ole siis isoa merkitystä Saksan päästöille varsinkin, kun tarkoitus on sulkea vastaavasti vanhaa hiilikapasiteettia.
Lisäksi Saksan kivihiililaitokset ovat EU:n yhteisen päästökaupan piirissä. Päästöoikeuksien hinta on moninkertaistunut muutamassa vuodessa.
Fortum laskee EU:n kantaverkkoviranomaisen tietoihin pohjautuen, että päästökaupan kiristyminen leikkasi pelkästään viime vuonna EU:n päästöjä 80 miljoonaa tonnia. Tämä johtui siitä, että hiiltä korvattiin vähäpäästöisemmällä maakaasulla erityisesti Keski-Euroopassa.
Jos sitten tarkastellaan EU:n kokonaispäästöjä, Datteln 4:n käynnistyminen ei vaikuttaisi niihin käytännössä lainkaan. Tämä johtuu siitä, että EU:n päästökaupassa co2-päästöille on asetettu yhteinen, vuotuinen katto. 
Jos Datteln 4:n käynnistetään, vastaava määrä päästöjä olisi pois muualta.
**Viileät järkiargumentit eivät kuitenkaan pelasta Fortumia mylläkältä.**
Yritys on vuosien ajan vaatinut näkyvästi EU:n ilmastopolitiikan kiristämistä ja painottanut co2-päästöttömien tuotantomuotojen, kuten vesi-, ydin- ja tuulivoiman merkitystä.
Sen jälkeen Fortum menee ja sijoittaa miljardeja yhtiöön, joka aikoo käynnistää EU-alueella uuden hiilivoimalan vuonna 2020.
Ennen ostotarjouksen tekemistä Fortum teki riskiarvion Uniper-kaupasta. Fortumin ylin johto oli valmistautunut siihen, että lunta tulee tupaan Uniperin hiiliomistusten vuoksi. 
Silti Fortum tuskin osasi aavistaa, kuinka voimakas ryöpytys Saksan hiilivoimaloista syntyy. Datteln 4:stä on tulossa kovaa vauhtia Saksan ilmastopoliittisen taistelun symboli. Sellaista myllyä on ikävä omistaa, edes tytäryhtiön kautta.
Mainetappioiden laskua Fortum joutuu maksamaan vielä pitkään.
_Täydennys 22.1.2020 klo 10:16: Lisätty maininta Datteln 4:n vaikutuksesta EU:n kokonaispäästöihin._
**Lue myös:**
[Uniperin kesällä avattava hiilivoimala saastuttaa kerrottua enemmän – paine energiayhtiö Fortumia vastaan kasvaa Saksassa](https://yle.fi/uutiset/3-11167588)
[Saksalaisjärjestöt peräävät Suomelta valtio-omistajan vastuuta: Fortumin ostama Uniper päästää enemmän hiilidioksidia kuin koko Suomi](https://yle.fi/uutiset/3-11128400)
[Fortum saa vihdoin havittelemansa määräysvallan Uniperista – Miksi haluatte ostaa lisää hiilivoimaa, toimitusjohtaja Pekka Lundmark?](https://yle.fi/uutiset/3-11010069)
Liukkaudesta varoittavia tekstiviestejä kilahtaa kuopiolaisten puhelimiin lähes ennätystahtiin: "Harvoin on tammikuussa tarvinnut lähettää"
Liukastumisvaroituspalvelu lähettää tekstiviestin, jos ulkona on vaarallisen liukasta.
Liukkaista keleistä varoittavia tekstiviestejä on lähetetty tänä talvena tavallista enemmän Kuopiossa.
Kuopion kaupungilla on käytössä tekstiviestipalvelu, joka ilmoittaa, jos ulkona on vaarallisen liukasta. Palvelun käyttäjille on lähetetty tällä talvikaudella jo yhdeksän viestiä, kun koko viime talvena niitä lähetettiin yksitoista, kertoo kunnossapitopäällikkö **Jere Toppinen**.
– Harvoin on tammikuussa tarvinnut lähettää näitä viestejä, mutta nyt niitä on lähetetty viikon sisään kolme, Toppinen sanoo.
– Tällä menolla tehdään reippaasti uusi ennätys tekstiviestien määrässä, jos sää jatkuu tällaisena. Ja näyttäähän se jatkuvan.
Liukastumisvaroituspalvelu on käytössä kuudessa kaupungissa Suomessa. Palvelulla oli Kuopiossa viime vuoden lopussa noin 1 500 käyttäjää. Palvelu otettiin käyttöön Kuopiossa vuonna 2010.
– Tarkoituksena on ollut, että varoituksia ei lähetetä liian herkästi, jotta ihmiset eivät puudu niihin. Tässä on ollut haastetta, kun keli on ollut huono, mutta viestejä ei haluttaisi lähettää liian tiuhaan, Toppinen sanoo. 
Liukastumisvaroituksen [voi halutessaan tilata puhelimeensa](http://www.liukastumisvaroitus.fi/index.php/etusivu) Kuopion lisäksi Helsingissä, Lahdessa, Oulussa, Joensuussa ja Jyväskylässä.
Metsäjätti rakentaa uutta koelaitosta vanhaan varastorakennukseen Kotkassa: ''Tässä mennään tulevaisuuden asioihin''
Stora Enso tekee parhaillaan laitehankintoja koelaitokseen. 
Stora Enso on aloittanut uuden koelaitoksen valmistelutyöt Kotkan Sunilassa.
Metsäyhtiö investoi 10 miljoonaa euroa uuteen koelaitokseen, jossa on tarkoitus tuottaa biopohjaista hiilimateriaalia havusellumassasta erotetusta ligniinistä. 
Yhtiön mukaan puupohjaista hiiltä voidaan hyödyntää keskeisenä raaka-aineena akuissa, joita käytetään esimerkiksi kuluttajaelektroniikassa, autoteollisuudessa ja suurissa energianvarastointijärjestelmissä.
Koelaitos tulee Stora Enson Sunilan tehdasalueelle 80-luvun rakennukseen, joka on ollut varastokäytössä. Tiloja on alettu kunnostamaan koelaitoksen käyttöön. Tiloista on esimerkiksi purettu vanhoja sähkölaitteita, ja sisäseiniä on maalattu.
– Laitteisto vaatii tilan, jossa on korkea puhtaustaso. Valmistelemme tilaa myös niin, ettei projektin aikana tule mitään yllätyksiä, esimerkiksi vettä sisään, Stora Enson Biomaterials-divisioonan koelaitosten operatiivisesta toiminnasta vastaava johtaja **Kari Nikunen** sanoo.
Ligniiniä lämpökäsitellään
Stora Enso tekee parhaillaan laitehankintoja koelaitokseen. Tuotantolaitteet on määrä asentaa tämän vuoden loppupuolella, ja koelaitoksen toiminnan on tarkoitus käynnistyä ensi vuoden alkupuoliskolla.
– Koelaitoksen laitteet ovat käytännössä erilaisia lämpökäsittelyuuneja. Koska kyseessä on pilottilaitteisto, laitteet ovat aika pieniä. Ne eivät ole kokoluokaltaan sellaisia, mitä sellutehtailla yleensä on, Nikunen sanoo.
Täyden mittakaavan tehdasta vanhaan varastorakennukseen ei mahdu, eikä metsäyhtiö ole sellaisesta vielä päätöstä tehnytkään.
– Tarkoituksena on nyt testata, toimiiko kaikki niin, kuin uskomme. Taustalla on tottakai ajatus paljon isommasta. 
Koelaitoksessa ligniiniä lämpökäsitellään, jolloin sen jalostusarvo nousee. Nikusen mukaan koelaitoksen teknologia ei ole itsessään ihmeellistä tai maailmalla tuntematonta. Merkittävämpää on se, että uusi tekniikka kilpailee fossiilisten raaka-aineiden kanssa. 
– Hiiltä varmistetaan akkuteollisuuden tarpeisiin paljon esimerkiksi Kiinassa, mutta raaka-aineena on maaperästä louhittu, fossiilinen grafiitti. Tässä on tarkoituksena tehdä akkumateriaalia biopohjaisesta raaka-aineesta. Esimerkiksi hiilijalanjälki on tässä huomattavan paljon pienempi, kuin fossiilisella hiilellä. 
Harvoja tehtaita maailmassa
Koelaitoksessa on tarkoitus hyödyntää Stora Enson Sunilan tehtaan tuottamaa ligniiniä.
Ligniininerotuslaitos käynnistyi Sunilassa vuonna 2015. Se on [yksi harvoista tehtaista maailmassa,](https://yle.fi/uutiset/3-10098485) joka tuottaa ligniiniä. Vastaavaa kuivattua ligniiniä ei tehdä missään muualla. 
– On hieno juttu, että Sunilan tehdas ja Kotka on valittu koelaitteiston paikaksi. Se on erityisen tärkeää, koska tässä mennään ihan uusiin tuotteisiin ja tulevaisuuden asioihin. Ainut tapa vastata tulevaisuuden haasteisiin on kokeilla uusia teknologioita ja menetelmiä, Kari Nikunen sanoo.
Ligniini on puun liima-aine, joka sitoo puun kasaan. Sitä voidaan käyttää esimerkiksi hartsin ja liimojen valmistuksessa. 
– En ole kemisti, mutta ligniinin voisi ehkä rinnastaa öljyyn siinä mielessä, että siitä pystytään tekemään aika paljon erilaisia tuotteita ja korvaamaan fossiilisiin raaka-aineisiin perustuvia tuotteita.
Voiko Wuhanin koronavirus levitä Suomeen? THL:n johtava asiantuntija: "Ei syytä radikaaleihin toimenpiteisiin"
THL:n johtava asiantuntija sanoo, että epidemiariski on Euroopassa erittäin pieni.
Kiinassa koronavirustartunnan saaneiden määrä on kohonnut lähes kolmeensataan, kertovat viranomaiset. Uusia vahvistettuja tartuntatapauksia on noin 80.
Viranomaiset kertoivat aiemmin, että virus on vaatinut kuudennen kuolonuhrin.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen johtava asiatuntija **Jussi Sane** kertoo Ylelle, että Suomessa seurataan virustartunnan tilannetta tarkasti.
– Laboratoriovalmiutta ja toimintamalleja on kehitetty.
Sanen mukaan epidemiariski Euroopassa on erittäin pieni, eikä Suomessa ole syytä ryhtyä radikaaleihin toimenpiteisiin.
– Tällä hetkellä THL ei suosittele erityisiä toimia lentokentille tai matkustajille.
Maailman terveysjärjestö WHO järjestää huomenna Sveitsissä hätäkokouksen koronaviruksen leviämisen takia.
Kiinan terveysneuvoston mukaan yli 900 ihmistä on yhä tarkkailussa.
Uusi virus kuuluu samaan sukuun kuin 2000-luvun alkupuolella levinneet sars- ja mers-virukset. Sars-virukseen menehtyi arviolta 800 ihmistä eri puolilla maailmaa. 
**Lue aiheesta lisää:**
[Kiinassa koronavirusta sairastavien määrä lisääntyi kymmenillä – myös kuolonuhrien määrä nousi](https://yle.fi/uutiset/3-11168191)
[Wuhanin koronavirus: Tauti voi levitä ihmisestä toiseen, myös terveydenhuollon henkilöstöä sairastunut](https://yle.fi/uutiset/3-11167446)
[Wuhanin koronavirus surmasi neljännen ihmisen Kiinassa](https://yle.fi/uutiset/3-11167635)
Koulukyytejä peruttu, hiekoitusauto ojassa, naapuri kuskasi lapsia – Kainuussa äärimmäisen liukas päivä
Kainuussa tammikuun alun sää on ollut poikkeuksellinen.
Kainuussa on ollut tiistaina niin liukasta, että koulukyytejä on peruttu ainakin Kajaanissa ja Sotkamossa.
Kajaanissa noin kymmenkunta koulukyytivuoroa jouduttiin perumaan, ja lisäksi jotkut vuorot ajoivat vain isoja teitä ja jättivät pikkutiet välistä. Tiet olivat jäässä ja hiekoittamatta.
Perusopetuksen tulosalueen johtaja **Päivi Rissanen** kertoo, että koulusta alettiin kuuden aikaan aamulla soitella oppilaille ja kertoa, että kyytiä ei ole eikä oppilaita rangaista, jos he eivät pääse kouluun.
Kajaanin Tila-Autojen toimitusjohtaja **Jouni Haataja** kertoo, että aamulla suurin osa yhtiön koululaisten koulukyytivuoroista jätettiin ajamatta liukkauden ja poikkeuksellisen kovan tuulen vuoksi.
– Kun ei pysynyt jalalla liikenteessä, niin ei sinne kannata autollakaan mennä. Aamuinen tuuli ja liukkaus oli mahdoton yhtälö, vaikka olisi mikä rengas alla.
Kajaanin Murtomäessä kolme ykkös- ja kolmosluokkalaista odottivat bussissa neljä tuntia ennen kuin henkilöauto pääsi hakemaan heidät. Syynä bussimatkan keskeytymiseen oli se, että liukkaalla tiellä toinen auto oli luistunut tieltä siten, että se oli tukkinut myös bussin kulkuväylän. 
Siellä tie saatiin hiekoitettua vasta iltapäivällä, ja hiekoitusauto luisui sekin lopulta ojaan. Ongelmia tuotti sekin, että tuuli oli kova, joten hiekoitushiekka ei meinannut pysyä tiellä.
Sotkamossa naapuri kyyditsi lapsia
Myös Sotkamossa on liukastelu. Sotkamolainen **Sari Kemppainen** poimi tänä aamuna koulukyytiä odottavia lapsia tienposkesta mennessään itse töihin. Linja-autoa ei näkynyt eikä kenellekään ollut tullut tietoa, että kyyti olisi peruttu. Tie, jolta lapset olivat jääneet noutamatta, oli Poromäentie.
– Enemmänkin olisi ollut lapsia vailla kyytiä, mutta kaikki eivät mahtuneet. Oli niin liukasta, että luistimet olisivat olleet paras kulkuväline. 
Sotkamon kunnan koulukoordinaattori **Juhani Määttä** iloitsee kuullessaan Sari Kemppaisen toiminnasta.
– Tämä on äärettömän mahtava juttu. On todella hienoa, että naapurit tekevät yhteistyötä ja auttavat toisia, jos omassa autossa on tilaa. 
Sotkamossa on kahdeksan koulukyytivuoroja, joista vain yksi jäi kokonaan ajamatta. Tosin kahdeksasta linja-autosta vain kaksi pystyi ajamaan koko reitin läpi. Sivutiet ovat olleet niin liukkaat, että osa reiteistä on jäänyt osittain ajamatta. Kuudelle muulle reitille on jouduttu järjestemään tekemään poikkeustoimenpiteitä, kuten takseja.
Määttä ei osaa arvioida, kuinka moni lapsi ja nuori ei ole päässyt tänään kouluun. Perheille on pyritty ilmoittamaan asiasta, mutta Määtän mukaan on mahdollista, että tieto ole aivan kaikkia saavuttanut.
– Odotamme huomista aamua jännityksellä. 
Ilmastonmuutos lisää liukkautta pohjoisessa
Kainuussa on ollut koko tammikuun hieman vastaavia ongelmia. Tammikuun alun sää on ollut Kainuussa [lämpimämpi kuin sataan vuoteen](https://yle.fi/uutiset/3-11158759).
Ilmatieteenlaitoksen päivystävän meteorologi **Hannu Vallan** mukaan sivutiet Kainuussa voivat olla tällä hetkellä hyvinkin liukkaita, mutta päätiet ovat suhteellisen hyvässä kunnossa, koska niitä pidetään jatkuvasti kunnossa.
Tämän hetkinen liukkaus johtuu siitä, että satanut lumi on tamppautunut tien pintaan jääksi. Kun keli on viime päivinä käynyt plussan puolella ja jälleen pakastunut, on tien pinnasta tullut äärimmäisen liukas.
Päivystävän meteorologin mukaan joka talvi jossain päin Suomea on niin liukasta kuin tällä hetkellä Kainuussa on, mutta on harvinaista, että liukkauden vuoksi lapset eivät ole päässeet kouluun.
– Ilmastonmuutoksen myötä näin liukkaat kelit yleistyvät Pohjois-Suomessa, Valta sanoo.
Liukkaiden kelien ongelmista on kertonut myös[ Kainuun Sanomat](https://www.kainuunsanomat.fi/artikkeli/koulukyydit-vaikeuksissa-kainuussa-kajaanissa-oppilaat-jumissa-bussissa-jo-nelja-tuntia-176450125/).
_Juttua on korjattu 21.1. kello 16.55: Kolme lasta odottivat bussissa neljä tuntia, eivät iltapäivään saakka. Bussi oli jumissa iltapäivään saakka, mutta lapset saatiin haettua aiemmin._
_Keskustele aiheesta kello 23:een saakka!_
Lapsien määrän ennustetaan vähenevän yli 5000:lla Keski-Suomessa kymmenen vuoden sisään – vastaavasti myös opetushenkilöstön määrä tippuu 
Maakunta ikääntyy, mutta nuorten 15-24-vuotiaiden muuttomäärät ovat positiivisia.
Muutokset väestön määrässä vaikuttavat jo lähivuosina kuntien palvelutarjontaan.
Keski-Suomen asukasluku vähenee Tilastokeskuksen ennusteen mukaan noin viidellä tuhannella henkilöllä vuoteen 2030 mennessä. Kasvukuntia olisivat vain Jyväskylä, Muurame ja Uurainen.
Konsulttiyhtiö Perlaconin tekemän selvityksen mukaan Keski-Suomessa kouluikäisten määrä laskee vuoteen 2030 mennessä jopa 5500 oppilaalla ja samaan aikaan eläkeikäisten määrä kasvaa 12 000:lla.
Lasten väheneminen näkyy myös opetushenkilöstön tarpeessa. Esimerkiksi vuosikymmenen kuluttua varhaiskasvattajia tarvitaan Keski-Suomessa 500 nykyistä vähemmän ja alakolun luokanopettajia laskennallisesti lähes 300 vähemmän kuin nykyään.
Ikääntyneiden palveluihin puolestaan tarvitaan vuosikymmenen päästä lähes 600 hoitajaa nykyistä enemmän.
Keski-Suomi menettää eniten nuoria valmistuneita opiskelijoita ja perheellisiä alle 45-vuotiaita. Myös yli 70-vuotiaiden muuttomäärät ovat negatiivisia. Jyväskylä puolestaan vetää puoleensa opiskelijoita niin, että koko maakunnan 15-24-vuotiaiden muuttomäärät on selvästi positiivisia. Nuoret perheelliset karkaavat sen sijaan ympäristökuntiin.
Mikäli palveluja ei sopeuteta muutoksen alla, tarvittava lisärahoitus ikärakenteen aiheuttamaan palvelurakenteen muutokseen olisi Keski-Suomessa reaalisesti noin 139 milj. euroa (514 €/as.). 
Paperiteollisuuden tes-neuvottelut jatkuvat –   valtakunnansovittelijan puheille jälleen torstaina
Paperiliiton ja Metsäteollisuus ry:n edustajat ovat tavanneet jo 40 kertaa, mutta sopua tulevista työehdoista ei ole syntynyt. 
Paperiliitto ja Metsäteollisuus ry jatkavat edelleen keskenään neuvotteluja uudesta työehtosopimuksesta. Osapuolet ovat tavanneet jo 40 kertaa, mutta yhteistä näkemystä muutosesityksistä ei ole syntynyt. 
Liitot tapasivat tiistaiaamuna valtakunnansovittelija **Vuokko Piekkalan**.
Paperiliitto kertoo [verkkosivuillaan](https://www.paperiliitto.fi/tiedotus/ajankohtaista/sovittelijalle-seuraavan-kerran-torstaina.html), että keskinäiset neuvottelut jatkuvat vielä tänään paperiteollisuuden isojen tes-neuvottelukuntien kesken ja huomenna toimistojen kesken. Neuvottelutilanne on esillä myös Paperiliiton hallituksen kokouksessa ylihuomenna. Valtakunnansovittelijan kanssa seuraava tapaaminen on niin ikään torstaina.
Neuvotteluissa hiertävät ehkä pahiten kiky-tunnit. Paperiliiton mukaan työnantaja ei myöskään ole ollut valmis etsimään vaihtoehtoja omiin esityksiinsä, kuten toimintojen ulkoistamiseen. 
Muun muassa paperiteollisuuden työpaikoilla alkaa [kaksi viikkoa kestävä työnseisaus](https://yle.fi/uutiset/3-11153744) ensi maanantaina, jos sopimukseen työehdoista ei päästä.
**Lisää aiheesta:**
[Kahden viikon lakko veisi metsäteollisuudelta lähes miljardin, arvioi työnantaja](https://yle.fi/uutiset/3-11166461)
[Lakonuhka kirittää työriidan neuvotteluja – työnseisaus pysäyttäisi Kemin paperi-, sellu- ja kartonkitehtaat](https://yle.fi/uutiset/3-11157031)
SJK kiinnitti maalitykkinsä kahden vuoden sopimuksella
Ukrainalaishyökkääjä Denys Oliinyk jatkaa seinäjokelaisseurassa kaksivuotisella pelaajasopimuksella.
Jalkapalloliigan seinäjokelaisseura SJK:n viime kauden paras maalintekijä **Denys Oliinyk** jatkaa seurassa. SJK kertoi tiistaina, että ukrainalaishyökkääjä Oliinyk, 32, on tehnyt seuran kanssa kaksivuotisen jatkosopimuksen.
Ukrainan maajoukkueessa ja Ukrainan, Hollannin sekä Saksan pääsarjoissa pelannut Oliinyk tuli SJK:hon kesällä 2018. Viime kaudella hän teki kahdeksan maalia ja sijoittui liigan maalintekijätilastossa jaetulle kuudennelle sijalle.
– Meillä oli pitkät keskustelut SJK:n kanssa, sillä minulla oli muutamia muitakin vaihtoehtoja. Varsinkin kotona Ukrainassa. Mutta halusin tänne. Pidän tästä paikasta, arvostan seuraa kovasti ja minua arvostetaan täällä myös. Se on itselleni erittäin tärkeää. Minulla on siis hyvä olla täällä, Oliinyk sanoo.
– Oliinyk on monessa suhteessa pelaajana liigan eliittiä, mutta uskon, että hän pystyy pelaamaan vieläkin monipuolisemmin, joten siinäkin mielessä on hieno päästä valmentamaan häntä, SJK:n päävalmentaja **Jani Honkavaara** puolestaan toteaa.
**Lue myös:**
[Veikkausliigaohjelma sai taas aikaan kuohuntaa – Seinäjoen Jalkapallokerho sai kaikki kotipelit viikonlopulle, Turussa TPS ei yhtään haluamalleen päivälle](https://yle.fi/urheilu/3-11161319)
[Veikkausliigan sarjaohjelma huomioi Huuhkajien EM-ottelut – kausi alkaa pääsiäisenä](https://yle.fi/urheilu/3-11159309)
[SJK vahvistuu entisestään: Serge Atakayi palaa Skotlannista Veikkausliigaan](https://yle.fi/urheilu/3-11137966)
[SJK:n Jesse Sarajärvi sairastui vakavasti ja jättää jalkapallon – "Viime vuodet on olleet niin vaikeita sairauden kanssa" ](https://yle.fi/uutiset/3-11148049)
Lumijoki ja Terveystalo tapasivat Helsingissä, mutta sote-kiistan selvittely jatkuu edelleen
Osapuolet tapasivat tiistaina Helsingissä. Neuvottelupöytään palataan jälleen perjantaina.
Lumijoen kunta ja Terveystalo hakevat edelleen neuvotteluratkaisua sote-kiistaansa. 
Osapuolet tapasivat tänään Helsingissä, mutta ratkaisua ei vielä löydetty. Lumijoen kunnanjohtaja **Paula Karsi-Ruokolaisen** mukaan neuvotteluja jatketaan perjantaina. 
Terveystalo haluaisi korottaa kunnan sopimusmaksuja, mutta Lumijoen mukaan terveysjätin esittämille korotuksille ei ole perusteita. 
Sopimuksensa syksyllä irtisanonut Terveystalo hoitaa Lumijoen sote-palvelut vielä maaliskuun alkuun saakka, mutta jos sopua ei löydy niin kunnan on järjestettävä sosiaali- ja terveyspalvelunsa uudella tavalla.
**Lue lisää:**
[Lumijoki neuvottelee vielä Terveystalon kanssa sote-palveluiden järjestämisestä – sopimus vaarassa purkautua jo reilun kuukauden päästä](https://yle.fi/uutiset/3-11166198)
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen [uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi)._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](https://yle.fi/uutisvahti/?utm_source=facebook&utm_medium=social&utm_campaign=Yle-Kajaani-l%E4helt%E4)_
Oulun kaupunki aloittaa yt-neuvottelut – konsultti listasi toistasataa säästökohdetta, mukana jopa vasta hankitut kaupunkipyörät
Oulun tilaamassa raportissa kirjattiin toistasataa säästokohdetta. Oululaisten isona ongelmana ovat hupenevat tulot.
Oulu aloittaa yt-neuvottelut säästöjen saamiseksi. Oulun kaupungin teettämä talouden arvioinnin loppuraportti sisältää 120 erilaista säästötoimenpidettä.
Kaupunki tilasi ulkoisen arvioinnin talouden sopeuttamisen keinoista Perlacon Oy:ltä. Kaupunki on jo ennen ulkoisen arvion pyytämistä yrittänyt omin toimin sopia muun muassa palveluverkkonsa uudistamisesta, mutta poliittiset kiistat ovat johtaneet siihen, että monia virkamiestyönä valmisteluja esityksiä ei ole toteutettu.
Yhtenäinen kuva taloustilanteesta
Nyt valmistuneella raportilla haluttiin luoda yhdenmukainen kuva taloustilanteesta poliittisten päättäjien ja virkamiesten välillä. Sopeuttamistavoitteeksi asetettiin 50 miljoonaa euroa.
Oulun kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Kyösti Oikarinen** kertoo, että raportista käy hyvin ilmi Oulun kulurakenne eli se, missä eurot ovat. Odotusten mukaisesti suurimmat menot koituvat sivistys- ja kulttuuripalveluissa sekä hyvinvointipalveluissa, joissa myös säästöpaineet ovat suurimmat.
Oulussa on jo pitkään pohdittu palvelujen keskittämistä nykyistä selvemmin harvoihin toimintakeskuksiin. Myös konsultin raportissa esitetään monipalvelukeskuksia, joista tarjottaisiin useita erilaisia palveluja. Esimerkiksi osa sivukirjastoista voitaisiin korvata siirtämällä palveluja monitoimikeskuksiin.
Suuri käytännön haaste on myös palvelujen muuttaminen niin, että se vastaisi jatkossa entistä paremmin väestön ikärakennetta. Esimerkiksi varhaiskasvatuksesta pitäisi Perlaconin raportin mukaan karsia, koska ikäluokat pienenevät ja lapsia syntyy aiempaa vähemmän.
Irtisanomisiinkin on varauduttava
Kyösti Oikarisen mukaan Oulu käynnistää yt-neuvottelut pian. Henkilöstötoimikunta on ollut tänään tiistaina koolla.
– On selvää, että henkilöstövaikutuksia on, mutta ne eivät välttämättä ole suoranaisia irtisanomisia, Oikarinen sanoo. 
Hän muistuttaa, että kaupungin työntekijöistä eläköityy vuodessa noin 300 henkeä.
– Voimme hyödyntää eläköitymistä. Selvää on, että tehtäviä pitää myös jatkaa, mutta tässä kohti voidaan tehdä muutoksia henkilöstömäärään.
Raportin mukaan irtisanomisiinkin pitää kuitenkin varautua, sillä monia palveluja voitaisiin arvioijien voitaisiin ulkoistaa nykyistä enemmän.
Varsinaiseen poliittiseen käsittelyyn raportti pääsee viikon kuluttua, kun se esitellään valtuustoseminaarissa kaupunginvaltuutetuille.
Päivystyksen jonot venyvät välillä pitkiksi – Satasairaalan vaikea saada lääkäreitä paikalle: “Jos ei ole pakko lähteä töihin, harva lähtee”
Ongelma on maanlaajuinen. Sairaalan lääkäreillä ei ole päivystysvelvoitetta perusterveydenhuollon puolella.
Keuhkokuumepotilas istui tammikuisena maanantaina Satasairaalan yhteispäivystyksen odotusaulassa neljä ja puoli tuntia. Päivystyksen ruuhka ei ollut silloin edes pahimmillaan.
Sairaalan vs. johtajaylilääkäri Sari Sjövall kertoo, että joskus jonotukseen kyllästyneet asiakkaat luovuttavat ja lähtevät kotiin. Se tosin kertoo myös siitä, että kaikki päivystyksessä asioivat eivät sinne kuuluisi.
– Noin 20 prosenttia potilaista on sellaisia, joilla ei ole akuuttia hoidontarvetta. Osa näistä potilaista lähtee, kun odotusajat ovat pitkiä. Sellaiset potilaat kyllä odottavat, joilla on ehdoton tarve päästä päivystykseen, Sjövall toteaa.
Vaikka perusterveydenhuollon päivystyksessä on pulaa lääkäreistä, vakuuttaa Sjövall, että akuutit tilanteet hoidetaan nopeasti. Hätätilanteissa apua saadaan erikoissairaanhoidon puolelta.
Keikkalääkäreiden varassa
Yhteispäivystyksessä hoidetaan molempia – perusterveydenhuollon ja erikoissairaanhoidon potilaita. Sairaalan omat lääkärit saavat erikoissairaanhoidon päivystyksen jotenkuten pyörimään, mutta perusterveydenhuollon puolelle heitä ei riitä.
Tämä näkyy ajoittain pitkinä jonoina esimerkiksi lastenpäivystyksessä.
– Tarvitsemme nämä päivystävät lääkärit ulkopuolelta ja he ovat käytännössä keikkalaisia. Heitä haalitaan kaikin käytettävissä olevin keinoin, ja käytetään luovaa mielikuvitusta, lastentautien ylilääkäri Samuli Ylitalo toteaa. 
Ylitalo kertoo, että iso osa päivittäisestä työajasta menee päivystävien lääkäreiden löytämiseen.
Perusterveydenhuollon päivystys ei kuulu talon työntekijöiden sopimuksiin. Käytännössä heillä ei edes olisi aikaa sitä hoitaa. Siksi on aina olemassa epävarmuus siitä, riittääkö kaikkiin työvuoroihin tekijöitä.
– On luonnollisesti helppo arvata, että kun tulee joulu- tai juhannusaatto tai vaikka kaunis heinäkuinen lauantai-ilta, ja jos ei ole ihan pakko lähteä töihin, niin aika harva lähtee, Ylitalo toteaa.
Pallo päättäjille
Ongelma on valtakunnallinen: perusterveydenhuollon päivystys ei tavallaan kuulu kenellekään. Ylilääkäri Samuli Ylitalo toivoo, että joku puuttuisi tähän. 
– En kuitenkaan tiedä, kuka se joku olisi.
Tilanne on sen verran hankala, että ratkaisuakaan Ylitalo ei heti keksi.
– Jotenkin tätä systeemiä kuitenkin pitäisi muuttaa. Ehkä keikkatyyppistä työtä saisi jotenkin vähennettyä tekemällä työsuhteista vakituisia. Tai jotain siihen suuntaan.
Nykytilanne on seurausta vuosia sitten tehdystä poliittisesta päätöksestä. 
Satasairaalan vs. johtajaylilääkäri Sari Sjövall kertoo, että kun Suomeen perustettiin yhteispäivystyksiä, kuviteltiin terveyskeskusten roolin olevan suurempi.
– Aikanaan oli ajatus, että terveyskeskuslääkärit voisivat päivystää perusterveydenhuoltoa. Mutta ei heidän työpanoksensa riitä siihen, että he vielä terveyskeskustyön jälkeen tulisivat sairaalaan päivystämään.
Tilannetta on pyritty ratkomaan erilaisin keinoin. Odotukset on suunnattu muun muassa akuuttilääkärien koulutukseen.
– Heidän koulutuksensa kestää kuitenkin pitkään, eikä heitä ole vielä koko Suomessa niin paljoa kuin tarvittaisiin. Tämä on ihan koko Suomen ongelma, että päivystyksissä on aika ajoin pulaa lääkäreistä, Sjövall toteaa.
Erilaisia keinoja kokeillaan
Sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistus eli sote saattaa ratkaista päivystysongelman. Satasairaalassa lääkäritilanne vaihtelee jatkuvasti. Nyt on pulaa ainakin silmä- ja keuhkolääkäreistä sekä ortopedeista.
Esimeriksi ortopedeja pitäisi olla Sari Sjövallin mukaan talossa kaksitoista, jotta jatkuva päivystys toteutuisi. Nyt heitä on puolet tuosta määrästä.
– Se riittää juuri ja juuri, mutta on viikonloppuja, jolloin joudumme hankkimaan korvaajia esimerkiksi Turusta tai yksityiseltä puolelta.
Satasairaala pyrkii paikkaamaan lääkäripulaa kouluttamalla heitä itse. Myös keväällä käyttöönotettavan päivystysapunumeron toivotaan vähentävän paineita päivystyksessä.
Lisäksi sairaalassa on pohdittu lääkärirekrytoijan palkkaamista.
– Hän keskittyisi mainostamaan meitä ja tuomaan esille tämän sairaalan hyviä asioita. Ehkä siten saisimme tänne uusia lääkäreitä, Sjövall ajattelee.
Pieniä oppilaita täynnä ollut bussi suistui pois tieltä 
Onnettomuudessa ei loukkaantunut kukaan. Tie oli erittäin liukas ja jäinen. 
Joensuun Enon Kuusjärventiellä koululaisia kuljettanut linja-auto suistui pois tieltä ylämäessä aamulla kello 8 jälkeen. 
Lisäksi samaan mäkeen auttamaan tullut henkilöauto valui linja-auton kylkeen.
Linja-auton kyydissä oli parikymmentä ala-kouluikäistä lasta. Onnettomuudessa ei tullut henkilövahinkoja. 
Molempiin ajoneuvoihin tuli naarmuja. Linja-autosta rikkontui sivuvaloja, ja henkilöautosta sivupeili ja toinen takaovi.
Tie oli erittäin liukas, jäinen ja polanteinen. Kuusjärventiellä on paljon mutkia ja mäkiä.
Somalia valmis vastaanottamaan al-Holin ruotsalaisia, ellei Ruotsi heitä auta – Asiantuntija: Hyvin riskialtista
Noin puolella Isis-leirin ruotsalaisista on juuret Somaliassa. Ruotsin radion mukaan omaiset ovat vedonneet Somaliaan.
Somalia on valmis ottamaan vastaan Syyrian al-Holin leirillä olevia somalialaistaustaisia ruotsalaisia. [Ruotsin radion SR:n mukaan](https://sverigesradio.se/sida/gruppsida.aspx?programid=3304&grupp=6370&artikel=7388795) Somalian presidentti **Mohamed Abdullahi Mohamed** on antanut tukensa selvitykselle Isis-leirille juuttuneiden naisten ja lasten mahdollisesta noutamisesta Somaliaan.
– Jos kukaan ei halua heitä, eivätkä eurooppalaiset hyväksy heidän ottamistaan takaisin, niin presidentti on päättänyt, että ne naiset ja lapset, jotka haluavat voidaan ottaa Somaliaan, Somalian EU-suurlähettiläs **Ali Said Faqi** sanoo SR:lle.
Kurdiviranomaisten mukaan noin puolella al-Holin leirin ruotsalaisista, eli 30–40 naisella ja lapsella, on juuret Somaliassa.
Terroristijärjestö Isisin hallussa olleelta alueelta leirille päätyneiden naisten ja lasten omaiset Ruotsissa ovat vedonneet Somalian hallitukseen saadakseen apua. Omaisten mukaan Ruotsin viranomaiset eivät ole tehneet riittävästi vaikeissa oloissa elävien naisten ja lasten auttamiseksi.
Naisten siirtäminen Somaliaan olisi monimutkainen operaatio
Evakuointioperaatio Syyriasta surkeasta turvallisuustilanteesta kärsivään Somaliaan olisi erittäin monimutkainen ja vaatisi yhteistyötä kurdiviranomaisten, Ruotsin ja Somalian välillä.
Ruotsin turvallisuuspoliisin Säpon terrorisminvastaisen yksikön pääanalyytikkona aiemmin työskennellyt **Malena Rembe** [arvioi SR:lle](https://sverigesradio.se/sida/gruppsida.aspx?programid=3304&grupp=6370&artikel=7389221), että Isis-leirin naisten ja lasten päätyminen Somaliaan, jossa ääri-islamilainen al-Shabaab toimii, olisi hyvin riskialtista. 
Suurlähettiläs Ali Said Faqin mukaan al-Holista tulevat eivät päätyisi Somaliassa rikosoikeudelliseen vastuuseen Isisiin liittymisestään, vaan heidät pyrittäisiin sopeuttamaan hitaasti takaisin yhteiskuntaan. Hänen mukaansa naisia valvottaisiin Somaliassa. 
Ruotsi on linjannut olevansa valmis auttamaan al-Holin leirillä olevat lapset Ruotsiin. Leirin naisia Ruotsi sen sijaan ei ole halukas kotiuttamaan.
Ruotsin ulkoministeriö ei SR:n mukaan halua kommentoida Somalian suunnitelmia.
**Lue myös:**
[Konsulikyydillä kotimaahan: Näin muut Pohjoismaat ovat onnistuneet hakemaan Isis-taistelijoiden lapsia Syyrian leireiltä](https://yle.fi/uutiset/3-11110748)
[Ruotsin viranomaiset olivat valmiina tuomaan Isis-leirin ruotsalaislapsia Ruotsiin – lapset ovat kadonneet](https://yle.fi/uutiset/3-11132239)
[Ruotsiin tuotiin Syyriasta kesällä seitsemän Isis-terroristin orpoa – Näin heitä on kotoutettu: lapsille uudet henkilöllisyydet ja perheet](https://yle.fi/uutiset/3-11126362)
Verkkarivaras iski – fanin uudet KooKoo-verkkarit vietiin suoraan pyykkinarulta: "Taisivat olla vielä kosteatkin"
Jääkiekkomenestyksellä on myös ikäviä lieveilmiöitä.
Kouvolalainen **Manu Vihtonen** tuli pitkän työpäivän jälkeen kotiin ja ajatteli vaihtaa ylleen KooKoon mustat faniverkkarit. Ne odottivat putipuhtaina pyykkinarulla taloyhtiön kuivaushuoneessa.
Verkkarit olivat uudet. Vihtonen oli ostanut ne itselleen joululahjaksi KooKoon fanikaupasta. Satsaus oli ollut Vihtosen mielestä melko suuri, sillä housut olivat maksaneet noin 40 euroa ja pusakka noin 60 euroa.
Kuivaushuoneessa Vihtosta odotti yllätys: verkkarit eivät olleetkaan narulla. Vihtonen kävi läpi muun pyykin ja totesi, että kaikki muut vaatekappaleet olivat tallella. Vain KooKoon faniverkkarit puuttuivat.
– Kyllä harmitti. Koskaan aikaisemmin eli kymmeneen vuoteen minulta ei ole viety pyykkituvalta mitään. Verkkarit saattoivat olla kaiken lisäksi vielä kosteatkin!
Vihtonen ilmoitti verkkarivarkaudesta taloyhtiön isännöitsijälle. Hän epäilee, että tapauksen taustalla on – ainakin osittain – Kouvolan vallanut kiekkobuumi.
KooKoon pelipäivät näkyvät ja kuuluvat kaupungin keskustassa nyt aiempia kausia selvemmin. Joukkueen menestys Liigassa on tuonut mukanaan sen, että ennen kotimatsia kaupungilla liikkuu kymmenittäin ihmisiä, jotka ovat pukeutuneet oranssimustiin faniasuihin.
**Lue lisää:** [Vaatimattomiin saavutuksiin tottuneet lätkäfanit ottavat nyt kaiken irti kiekkohuumasta – KooKoon hurja menestys näkyy nyt kaikkialla Kouvolassa](https://yle.fi/uutiset/3-11162962)
Jo aiemmilla kausilla Kouvolan kaupunki on ottanut tavaksi, että pelipäivinä kävelykatu Manskin kausivalot säädetään oransseiksi, ja kaupungintalon saloissa liehuvat KooKoon liput.
Koko joukkue on tähti
KooKoon menestys näkyy fanituotekaupassa siten, että kun ennen tilattiin jonkun tietyn pelaajan – esimerkiksi ruotsalaisen laitahyökkääjän **Malte Strömwallin** – nimellä varustettuja tuotteita, nyt tilataan tasaisesti kaikkien pelaajien nimillä varustettuja tuotteita.
– Eli nyt koko joukkue on se tähti, KooKoon yhteisöpäällikkö **Nita Ahola** kuvailee.
Fanituotteista ylivoimaisesti eniten KooKoo myy kaulaliinoja ja pipoja. Suosittuja ovat myös mukit ja pyyhkeet sekä pienet Topi Tiikeri -pehmoeläimet. Jättikokoinen Topi Tiikeri on joukkueen maskotti.
Aholan mukaan kouvolalaiset eivät napise tuotteiden hinnoista. Fanituotteiden koko tuotto menee liigajoukkueen taustalla olevalle osakeyhtiölle, KooKoo Hockey oy:lle. Fanituotteiden myyminen on yhtiön kannalta samaa liiketoimintaa kuin esimerkiksi ottelulippujen myyminen.
Osakeyhtiö ei paljasta myytyjen fanituotteiden määrää liikesalaisuuteen vedoten.
Fanipaita ilmaisee ryhmän
Fanivaate on ulkoinen merkki siitä, että ihminen kuuluu johonkin tiettyyn ryhmään. Siitä tunteesta moni on myös valmis maksamaan kaulahuivien, pipojen tai vaikka verkkareiden ekstrahinnan. 
Tai – kuten Manu Vihtosen tapauksessa – vaikka varastamaan. Fanivaatteet ovat monesti kalliimpia kuin vastaavat tuotteet ilman logoja tai tunnuksia.
Tutkijan mukaan faniasut ilmentävät omistautumisen lisäksi yhteisöllisyyttä
– Kun ihmisillä on samanlaiset fanipaidat, he voivat kohdata toisensa saman ryhmän jäseninä. Voidaan mennä juttelemaan ja vaihtamaan kuulumisia, sanoo fanikulttuurin ilmiöitä tutkinut **Janne Poikolainen** Helsingin yliopistosta.
– Ja jokainen varmasti tunnistaa omasta elämästään sen, että suuret, itselle tärkeät kokemukset ja elämykset jäävät latteiksi, ellei niitä pääse jakamaan toisten kanssa.
Faniksi pojan ansiosta
KooKoon kotipelien katsojamäärät ovat tällä kaudella nousseet noin 3 800:aan. Jos keskiarvo säilyy samana, pääsee joukkue kahden kauden tauon jälkeen runkosarjassa jälleen yli 100 000 katsojan.
Manu Vihtonen on innostunut KooKoosta uudelleen lapsensa ansiosta. Pikkupoikana hän kävi peleissä oman isänsä kanssa ja pelasi myöhemmin itsekin lätkää. Nyt hänen 8-vuotias poikansa on joukkueen innokas kannattaja. Kaksikko käy kotipeleissä aina, kun mahdollista.
Isä-Vihtoseen vetoaa KooKoossa etenkin se, että joukkue pelaa hänen mielestään joukkueena. Kukaan yksittäinen pelaaja ei nouse ylitse muiden.
– Joukkuehenki paistaa läpi. Se tarttuu itseenkin ja saa hyvälle tuulelle.
Poika-Vihtonen sai faniverkkarit joululahjaksi isänsä tapaan. Ne ovat tallella. Isäkin aikoo hankkia uudet.
– Mutta täytyy sitä ennen taas muutama työpäivä tehdä, ennen kuin raaskii ostaa.
_Mikä on parasta fanittamisessa? Voit keskustella aiheesta alla._
Patrian yt-neuvottelut päättyivät: Työaika lyhenee nelipäiväiseksi 
Neuvottelut koskivat koko komposiittiyksikön hen­ki­lös­töä Jäm­sän Hal­lin ja Tam­pe­reen toi­mi­pis­teis­sä.
Yhteistoimintaneuvottelut Pat­rian Ae­ro­struc­tu­res-lii­ke­toi­min­nan komposiittiyksikössä ovat päättyneet. Neuvottelut koskivat koko komposiittiyksikön hen­ki­lös­töä Jäm­sän Hal­lin ja Tam­pe­reen toi­mi­pis­teis­sä. 
Neuvottelujen tuloksena työaika lyhenee nelipäiväiseksi alkuvuonna. Lisäksi kesällä tehdas suljetaan kahdeksi viikoksi. Näiden lisäksi on erilaisia kokoaikaisia lomautuksia.
Eri sopeutustoimet koskevat yhteensä noin sataa työntekijää.
Taustalla ovat Patrian mukaan hankkeiden toimitusmäärien laskemisesta johtuvat taloudelliset ja tuotannolliset syyt sekä työn uudelleenorganisointi.
Ae­ro­struc­tu­res-lii­ke­toi­min­ta suun­nit­te­lee ja val­mis­taa vaa­ti­via kom­po­siit­ti­sia ja metallisia len­to­ko­ne- ja ava­ruus­ra­ken­tei­ta. Lii­ke­toi­min­ta työl­lis­tää noin 160 hen­ki­löä Jäm­sän Hal­lis­sa ja Tam­pe­reel­la.
Patria on kansainvälinen puolustus-, turvallisuus- ja ilmailualan elinkaaren tukipalvelujen, lentokoulutuksen ja teknologiaratkaisujen tuottaja. Vuonna 2018 konsernin liikevaihto oli 476 miljoonaa euroa, ja se työllisti noin 2 800 ihmistä. 
_Juttua muokattu 21.1. klo 16:07: lisätty tieto työntekijöiden määrästä, joita sopeutustoimet koskevat._
Hyvinkää teki päätöksen: Sveitsin uimala on sittenkin kiinni koko ensi kesän
Uimalan arvioidaan olevan suljettuna viidestä seitsemään kuukautta maaliskuusta lähtien.
Hyvinkäällä Sveitsin uimala on kiinni koko ensi kesän. Hyvinkään kaupungin mukaan syynä on mittava laajennusurakka, jota halutaan nopeuttaa.
Lisäksi päätökseen ovat vaikuttaneet turvallisuussyyt ja työmaan keskeyttämisestä aiheutuvat kustannukset.
– Kaupungin liikuntapalveluiden alkuperäisistä tavoitteista huolimatta olemme nyt tulleet siihen tulokseen kaupungin johdon kanssa, että uimala on järkevintä pitää yhtäjaksoisesti suljettuna urakan aikana, sanoo liikuntapäällikkö **Jarmo Vakkila** Hyvinkään kaupungin tiedotteessa.
Tämähetkisten arvioiden mukaan uimala on suljettuna viidestä seitsemään kuukautta maaliskuusta lähtien.
Hyvinkään kaupungin tiedotteen mukaan viime vuoden loka-, marras- ja joulukuussa ostettujen puolivuosi- ja sarjalippujen voimassaoloa tullaan jatkamaan uimalan käyttökatkosen verran loppuvuodesta 2020 tai alkuvuodesta 2021.
Lisäksi lipuilla pääsee uimaan yhden ylimääräisen kuukauden kaupan päälle. Jo ostetut sarjaliput ovat voimassa normaalin vuoden sijasta kaksi vuotta ostopäivästä lähtien.
5 kysymystä ja vastausta taksiuudistuksen remontista: Miten taksiala nyt muuttuu, halpenevatko matkat?
Taksiliiton mukaan korjaavien toimien suurin haaste on harmaan talouden saaminen pois taksialalta.
Liikenne ja viestintäministeriö[ julkisti ](https://yle.fi/uutiset/3-11167828)tänään taksiuudistuksen ongelmia koskevia, eri tahoilta pyytämiään selvityksiä. Selvitysten pohjalta taksilakiin on luvassa viilauksia pikaisella aikataululla, mutta paluuta vanhaan hintoja sekä taksien määrää ja paikkaa säädelleeseen aikaan ei ole tulossa.
Taksilakia myllättiin **Juha Sipilän** (kesk.) hallituksen aikana kesällä 2018.
**Taksiliiton toimitusjohtaja Timo Koskinen, mikä edellisen hallituksen taksiuudistuksessa teidän mielestä meni pahiten pieleen?**
Kyllä siinä valmisteluvaiheessa meni aika montakin kohtaa pieleen. Ei kuunneltu toimialaa eikä seurattu sitä mihin tämä tilanne johtaisi jos tämäntyyppisiä muutoksia tehtäisiin. Itse asiassa nämä kaikki epäkohdat, mitkä nyt on ilmennyt, ne näkyvät niistä meidän vanhoista lausunnoista. Me epäilimme ja tästä me varoitimme.
**Mitkä olivat pahimmat epäkohdat?**
Pienemmissä kaupungeissa saatavuuskysymys. Illat, yöt, viikonloput ovat ongelmallisia. Hinnoittelukysymykset, asiakkaiden turvallisuuskysymykset, luotettavuuskysymykset ja tämän tyyppiset kysymykset. 
Ja suurimpana sitten ovat harmaan talouden kysymykset, eli että kuka maksaa veronsa ja muut yhteiskunnan vastuut ja velvoitteet. Siellä on suuria puutteita ja se johtaa kilpailutilanteessa ongelmiin rehellisten yrittäjien osalta.
**Miten uskotte, että taksiala muuttuu näiden tarkistusten myötä?**
Kyllä se tervehtyy. Jos me pääsemme tuosta harmaasta taloudesta eroon niin se vaikuttaa ihan merkittävästi ja saadaan ne toimijat pois kentältä jotka eivät noudata velvoitteita ja vastuita. Se auttaa rehellisiä yrittäjiä.
**Ovatko nämä toimet riittäviä?**
Kyllä tämä aika vähäiseltä tuntuu. Tämä vaatisi aika suurta muutosta, johon ei ehkä tällä aikataululla ole mahdollisuuksia. Kyllä tässä kokonaisuudesta puhutaan kaikenkaikkiaan. Että saadaan toimivat ja taloudellisesti tehokkaat taksimarkkinat niin, että meillä liikenne toimii koko maassa. Taksi on oleellinen osa julkista joukkoliikennettä ja sekin pitäisi saada otettua huomioon tuolla maaseudun pienempien kaupunkien alueella.
**Halpeneeko nyt taksilla matkustaminen?**
Hintoihin on vaikea ottaa kantaa. Tilastokeskushan kertoo että hinnat ovat nousseet tämän viimeisen puolentoista vuoden aikana, mikä on normaalia kun hintasäännöstelystä luovutaan. Silloin tuppaa tällä lailla käymään, se jää nähtäväksi.
**Lue myös:**
[Ministeri Harakka: Taksilakiin on tulossa viilauksia, mutta hintoja ei rajoiteta](https://yle.fi/uutiset/3-11167828)
Pohjois-Karjalan maakuntajohtajan haku alkaa 
Maakuntahallituksen puheenjohtajan mukaan maakuntaan etsitään niin sanotusti heimopäällikköä. 
Pohjois-Karjalan maakuntajohtajan haku alkaa.
Maakuntahallitus päätti aloittaa sopivan henkilön haun virkaan heti, ja haku jatkuu helmikuun loppuun saakka. 
Tarkoitus on, että maakuntavaltuusto valitsee maakuntajohtajan kesäkuun kokouksessaan. Maakuntajohtajan työ alkaa ensi vuoden alussa.
Tehtävään valittavalta vaaditaan muun muassa ylempi korkakoulututkinto, nykyaikaista henkilöstöjohtamisen taitoa ja kokemusta maakuntaliiton tehtävistä. Valittavalla on oltava hyvä englannin kielen suullinen ja kirjallinen taito.
– Pohjois-Karjalaan haetaan ”heimopäällikköä”, joka jakaa heimonsa arvomaailman ja vaihtaa tarvittaessa farkut verkkarihousuun. Hän on myös valmis laittamaan itsensä likoon maakuntamme puolesta niin, että ”Karjalasta kajahtaa”, kuvailee tehtävään sopivaa henkilöä maakuntahallituksen puheenjohtaja **Hanna Huttunen** tiedotteessa.
Maakuntajohtajan virkaa on hoitanut vt-nimikkeellä viitisen vuotta **Risto Poutiainen.** Hän aloitti työt maakuntajohta **Pentti Hyttisen** eron jälkeen.
Maakuntavaltuusto päätti tuolloin, ettei maakuntajohtajan paikka täytetä varsinaisesti keskeneräisen maakunta- ja soteuudistuksen takia.
Päiväkodin työntekijä veti jalkakäytävällä makaavaa lasta perässään – nyt tapaus selvitetään perinpohjin
Tapausta on käsitelty päiväkodin työntekijän ja työnantajan edustajien kesken.
Taavetissa sattuneen lapsen riepottelun selvittäminen etenee Luumäellä. 
Kunnanjohtaja **Anne Ukkosen** mukaan tapaus on äärimmäisen vakava ja se selvitetään perinpohjaisesti. Asiassa on järjestetty kaksi kuulemistilaisuutta, joissa tapausta on käsitelty päiväkodin työntekijän ja työnantajan edustajien kesken. 
Asiassa ei ole toistaiseksi tehty rikosilmoitusta.
Lapsen riepottelu sattui viime viikolla, kun[ päiväkotiryhmä oli palaamassa kirjastosta](https://yle.fi/uutiset/3-11166263). Päiväkodin työntekijä veti mahallaan makaavaa vastahakoista lasta perässään pitkin jalkakäytävää Taavetissa.
Tapaus on herättänyt runsaasti huomiota, sillä sosiaalisessa mediassa leviää kuntalaisen tilanteesta kuvaama video.
Kommenteissa päivähoitajan käytös tuomitaan. Toisaalta kommenteissa myös ihmetellään, tarvitseeko kyseistä materiaalia jakaa kaiken kansan katsottavaksi.
Saimaannorpille kolataan apukinoksia jos sää vain sallii – Jäätä oltava vähintään 15 senttiä
Saimaalta puuttuu sekä jääkansi että lunta. Apukinoksista on ollut hyötyä norpalle.
Saimaannorpille on tarkoitus kolata apukinoksia mahdollisuuksien mukaan. Puuhiin ei vielä kuitenkaan päästä, sillä Metsähallituksen mukaan Saimaan jää- ja lumitilanne on heikoin koko neljäkymmenvuotisen saimaannorppakannan seurannan aikana. 
Vapaaehtoiset kolaajat ovat kuitenkin valmiina kolauspuuhiin sääolojen sen salliessa. Jäätä odotetaan kolattaville pesäpaikoille yli 15 senttimetriä, jotta kolaaminen olisi turvallista.
– Vielä tällä viikolla ei apukinoksia pystytä tekemään. Nyt lunta ei ole missään päin Saimaata, eikä jäätäkään riittävästi edes Pohjois-Saimaalla, tilanteesta kertoo suojelubiologi Jouni Koskela Metsähallituksesta.
Apukinoksista on ollut hyötyä. Vuosina 2014 - 2018 aikana kolattuihin yli tuhanteen apukinokseen syntyi 264 kuuttia.
Pesät suojaavat kuutteja. Jos emot synnyttävät avojäälle, voi kuuttikuolleisuus nousta 30 - 50 prosenttiin syntyneistä. Pesiin syntyneiden kuolleisuus on alle 10 prosenttia imetysaikana.
Analyysi: Syntyykö seuraava kauppasota Yhdysvaltojen ja EU:n välille? EU yrittää taivutella Donald Trumpia digijättien verollepanoon tänään
Ranska verottaa jo isoja verkkoyhtiöitä, USA uhkaa vastatoimilla – ja se on EU-tason ongelma, kirjoittaa taloustoimittaja Anna Karismo.
Miten panna verkon jättiyhtiöt kuten Facebook, Google, Amazon, Apple tai Tripadvisor verolle Euroopassa? Kysymys on ollut kuuma viime vuosina. Yhtiöt ovat isoja ja kasvavia toimijoita, mutta veroja ne eivät juuri maksa.
Samalla poliittisia päättäjiä on alkanut huolestuttaa, että digivallan keskittyminen harvojen käsiin estää muun muassa innovaatioita ja työpaikkojen syntymistä. Verkkojättiläisistä on tullut kilpailun este.
**Lue aiempi analyysi aiheesta:** [Mitä Facebook, Google, Apple ja Amazon ovat tehneet ansaitakseen vihanpidon? Tässä ovat syntilistat](https://yle.fi/uutiset/3-11005259).
EU on toistaiseksi puuttunut digijättien toimintaan [kilpailuoikeuden kautta](https://yle.fi/uutiset/3-10090262) eli käytännössä sakoilla, mutta uusi **Ursula von der Leyenin** johtama komissio haluaa puuttua verkon harvainvaltaan myös muita reittejä. 
Kiista esillä tänään Davosin talousfoorumissa
Ranska [otti viime kesänä käyttöön](https://yle.fi/uutiset/3-10873570) digiveron, jota maksavat eniten yhdysvaltalaiset suuryhtiöt. Se suututti Yhdysvaltain presidentin **Donald Trumpin**, joka uhkaa mätkäistä ranskalaisille viineille ja juustoille jopa [sadan prosentin](https://yle.fi/uutiset/3-11099883) tullit.
Kiistaa käsitellään tänään Sveitsin Davosin talousfoorumissa, jossa maailman talouskerma kokoontuu. 
Kokouksen alla tilanne näytti rauhoittuneen. Sekä Macronin että Trumpin maanantai-illan twiitit olivat sovinnollisia sen jälkeen, kun he olivat puhuneet kauppakiistasta keskenään puhelimessa. 
_Lue alempaa, miksi Macronin ja Trumpin kiista on koko EU:n ongelma._
Ranskan päättäjät ovat useassa yhteydessä korostaneet, että Gafaksi kutsuttu vero ei kohdistu tietynmaalaisiin yrityksiin vaan veron kohteet määräytyvät puhtaasti liikevaihdon mukaan. "Gafa"-nimi tulee neljän suuren eli Googlen, Amazonin, Facebookin ja Applen alkukirjaimista. 
Lisäksi vero on Maailman kauppajärjestön WTO:n sääntöjen mukainen, ranskalaiset painottavat. Kaikki yli 750 miljoonan euron liikevaihdon verkkoyritykset maksavat Ranskan valtiolle veroa, jos tuosta liikevaihdosta vähintään 25 miljoonaa tulee Ranskasta.
Satojen miljoonien verotuotot 
Kolmen prosentin suuruinen Gafa-vero alkaa tuottaa vuosi vuodelta enemmän valtion kassaan ranskalaismedian mukaan. Vuonna 2022 maan hallitus arvioi keräävänsä verkkoyhtiöiltä jo[ 650 miljoonaa euroa.](https://www.businessinsider.fr/taxe-gafa-les-entreprises-devraient-payer-459-me-en-2020-selon-le-gouvernement/) Viime vuonna veron tuotto oli 400 miljoonaa.
[29:n Gafa-veroa maksavan listalla](https://fr.wikipedia.org/wiki/Taxe_GAFA) suurin osa on yhdysvaltalaisia yrityksiä, mutta joukossa on myös muiden muassa saksalainen Zalando, kiinalainen Alibaba, espanjalainen Amadeus, hollantilainen Booking, japanilainen Rakuten ja ranskalainen Criteo.
Samankaltaisia digitaalisten palveluiden 2–7 prosentin verojärjestelmiä on suunnitteilla ainakin myös Britanniassa, Espanjassa, Itävallassa, Belgiassa, Sloveniassa ja Tsekissä. 
Italia aikoo saattaa oman digiveronsa voimaan tänä vuonna, mikä lisää transatlanttisia jännitteitä.
Päätökset siirretään loppuvuoteen
Eurooppalaiset maat yrittävätkin Davosissa taivutella Donald Trumpia digijättien verotuksen tueksi. 
Alkuperäinen tavoite oli saada jonkinlainen yhteinen näkemys teollisuusmaiden yhteistyöjärjestön OECD:n puitteissa jo vuoden alkupuolella.
Välttääkseen kauppasodan Trump ja Macron sopivat maanantai-illan puhelussaan aikataulun venyttämisestä vuoden loppuun asti [ranskalaisten lehtitietojen mukaan.](https://www.lemonde.fr/economie/article/2020/01/20/macron-et-trump-s-accordent-pour-prolonger-les-negociations-sur-la-taxe-gafa_6026633_3234.html) [Ranska lykkäisi ](https://www.lesechos.fr/monde/enjeux-internationaux/taxe-gafa-ce-que-la-france-est-prete-a-conceder-aux-etats-unis-1164736)digiyhtiöiden veronmaksuvelvoitetta loppuvuoteen ja Yhdysvallat pidättäytyisi tällä erää asettamasta tulleja ranskalaistuotteille.
Voisiko veronmaksu olla vapaaehtoista? Ei, sanoo EU
Yhdysvallat on sanonut suostuvansa OECD-veroon, jos se on yrityksille vapaaehtoinen. EU:n edustajat ja Ranska taas pitävät kiinni siitä, että verkossakin verojen täytyy koskea kaikkia.
Jos osapuolet eivät tule toisiaan vastaan, Davosissa sovitellaan digiveronäkemysten sijaan Yhdysvaltain ja Ranskan välistä kauppasodan uhkaa. 
– Jos Davosista ei saada sopimusta, OECD:n [digipalveluvero-] uudistuksesta tulee mahdoton, joten Ranskalla ei ole mitään syytä perääntyä kansallisesta verostaan, Ranskan valtiovarainministeri **Bruno Le Maire** [sanoi viime perjantaina](https://www.latribune.fr/technos-medias/taxe-gafa-bruno-le-maire-pret-a-mettre-de-l-eau-dans-son-vin-face-a-trump-837457.html).
Näin EU:n ja Yhdysvaltain välinen kauppasota olisi valmis leimahtamaan.
**Lue lisää:** [OECD:n ehdotuksessa kansainväliset suuryhtiöt maksaisivat veroja sinne, missä niiden asiakkaat ovat.](https://yle.fi/uutiset/3-11029291)
"Verotuksen yhdenmukaisuus olisi kaikkien etu"
EU aikoo vedota Trumpiin argumentilla, että on Yhdysvaltojenkin intressi välttää tilkkutäkin syntyminen digijättien verotukseen. Erilaiset kansalliset veroratkaisut tekisivät kokonaisuudesta monimutkaisen ja voisivat johtaa verokilpailuun.
EU-komissio on asettunut lujasti Ranskan tueksi kiistassa. Uusi ranskalainen sisämarkkina- ja digikomissaari **Thierry Breton** on [ilmoittanut puskevansa ](https://www.zonebourse.com/barons-bourse/Thierry-Breton-5022/actualites/L-UE-creera-une-taxe-Gafa-si-l-OCDE-n-y-parvient-pas-Breton--29862330/)digijättien verottamista voimallisesti läpi eurooppalaisella tasolla, jos asiasta ei päästä sopuun OECD:n piirissä.
– Ei Euroopan kuulu sopeutua digijätteihin vaan niiden kuuluu sopeutua Eurooppaan. Tämä on periaate vastaisuudessa, Breton sanoi Pariisissa maanantaina [Politico](https://www.politico.eu/pro/breton-big-tech-needs-to-adapt-to-europe/?utm_source=POLITICO.EU&utm_campaign=f092b7929f-EMAIL_CAMPAIGN_2020_01_21_06_04&utm_medium=email&utm_term=0_10959edeb5-f092b7929f-190337797)-verkkolehden mukaan.
EU on yrittänyt löytää yksimielisyyttä digitaalisesta verotuksesta jo aiemminkin. [Viimeksi yhteinen digivero kaatui](https://www.ft.com/content/75eb840a-e1bc-11e8-a6e5-792428919cee), koska useampi maa kuten Irlanti, Luxemburg ja Suomi vastustivat sitä. 
Suomi toivoisi asiasta [mieluummin maailmanlaajuista](https://yle.fi/uutiset/3-10126512) kuin EU:n sisäistä ratkaisua. [Epävarmaa on lisäksi ollut](https://yle.fi/uutiset/3-11029291), olisiko uudistuksen vaikutus Suomen kaltaisen pienen maan verotuloihin plus- vai miinus-merkkinen. 
Onko Saksa siirtynyt Ranskan kannalle?
[Vastikään julkaistujen tietojen mukaan](https://netzpolitik.org/2020/wie-deutschland-die-eu-digitalsteuer-mitverhinderte/) myös Saksa olisi ollut vastahankainen EU-digiveroa kohtaan ainakin vielä viime vuonna. Saksa ei ole suoraan kertonut kantojaan julkisuuteen osin ehkä siksi, että se pelkää Yhdysvaltain vastatoimia autoteollisuuttaan kohtaan. 
Komissaari Thierry Breton arvioi maanantaina, että nyt Saksakin olisi kääntynyt tukemaan EU:n yhteistä digitaalisten palvelujen veroa.
Digikomissaari Breton, kauppakomissaari **Phil Hogan** ja komission puheenjohtaja Ursula von der Leyen[ tapaavat Trumpin tänään Davosissa](https://www.archyde.com/europe-unites-in-davos-against-trump-over-gafa-tax/). Kokoonpanosta eli mukaan valikoituneiden komissaarien salkuista voi päätellä, että verokiista ja kauppa-asiat ovat yksi tapaamisen pääaiheista.
**Aiheesta lisää:**
[Tietovuoto paljastaa Applen salaisuuden – amerikkalaisjätit ovat verojen välttelyn suurmestareita](https://yle.fi/uutiset/3-9919151)
[Suuryritysten verokikkailun suitsiminen ei ole helppoa: Jättiuudistus voisi iskeä loven Suomen talouteen ja tuottaa kansainvälisiä veroriitoja](https://yle.fi/uutiset/3-11012601)
Turussa käyttöön otettu Someturva paljasti nettikiusaamisen laajuuden – yli kolmasosa yhteydenotoista täytti rikosten tunnusmerkit
Suuri osa lasten ja nuorten kohtaamasta verkkorikollisuudesta jää edelleen pimentoon.
Turkulaisissa peruskouluissa viime syksynä käyttöön otettu Someturva-palvelu on osoittanut tarpeellisuutensa. Yli kolmasosa nuorten ilmoittamista tapauksista täytti rikosten tunnusmerkit. 
Neljän kuukauden aikana palvelun kautta ilmoitettiin yli 70 häiriköintitapausta. Yleisin somekanava, jossa loukkaava tilanne tapahtui, oli lasten ja nuorten suosima Snapchat.
– Palveluumme on ilmoitettu Turussa jo 15 lapsiin kohdistunutta seksuaalista itsemääräämisoikeutta loukkaavaa rikosta. Nämä tapaukset eivät suurella todennäköisyydellä olisi tulleet kenenkään aikuisen tietoon muuta kautta, kertoo Someturvan lakiasiainjohtaja **Jenny Rontu** Turun kaupungin tiedotteessa. 
Digitaalisessa Someturva-palvelussa nuori tai häntä auttava aikuinen voi ilmoittaa sosiaalisessa mediassa tai muualla verkossa tapahtuvasta sopimattomasta käytöksestä. Palvelun kautta saa matalalla kynnyksellä maksutonta asiantuntija-apua ongelmatilanteiden selvittämiseen.
Someturva-palvelu on kehitetty yhdessä lasten ja nuorten kanssa, ja käyttäjien palveluun antama palaute on ollut positiivista. Silti alkuvuoteen mennessä vain osa käyttötunnuksista oli aktivoitu, joten suuri osa lasten ja nuorten kohtaamasta verkkorikollisuudesta jää edelleen pimentoon.
– Kouluja kannustetaan ottamaan käyttöön vielä aktivoimattomat koodit, jotta palvelu olisi varmasti kaikkien käytössä. Palvelun kokeilukausi jatkuu kesä-heinäkuuhun 2020 asti, mutta teemme päätöksen jatkosta jo loppukevään aikana, arvioi Turun perusopetuksen palvelupäällikkö **Riikka Koivunen**.
Biibiisii vai beebeesee? Haltija vai haltia? Kielikysymykset kuumentavat tunteita – lue miksi näin on, ja testaa oma tietämyksesi
“Ruokaa laitetaan, kaikkea muuta suomen kielessä pannaan. Ja tehän olette jo sen verran aikuisia ihmisiä, että te ette lapsellisesti naureskele kun joku sanoo panna-sanan.”
Muistan yhä lukion äidinkielen opettajan sanat, vaikka ne lausuttiin vuosia sitten. Laittaa-verbin käyttö muualla kuin keittiössä särähtää edelleen korvaani, vaikka itsekin sitä puheessani käytän.
Kotimaisten kielten keskuksen erityisasiantuntija **Riitta Korhonen** naurahtaa, kun kerron esimerkin. Yllättävän moni keskuksen Kielitoimiston neuvonnan asiakkaista muistaa äidinkielenopettajansa ohjeita monien vuosien takaa.
Miksi juuri äidinkielen tuntien opetukset ovat jääneet niin hyvin mieleen? Yhtä sanatarkasti en muista esimerkiksi biologian tai historian tuntien oppeja. Miksi kieli ylipäätään herättää niin suuria intohimoja? Korhonen löytää parikin selitystä.
– Kieli on yksi keskeisimmistä asioista, jotka tekevät meistä ihmisiä. Me toimimme kielellä, puemme ajatuksia sanoiksi, vuorovaikutamme ja ilmaisemme tunteita kielellä ja myös mielikuvittelemme kielellä.
Kirjoittamisesta saatu palaute muistetaan
Toinen selitys on juuri koulu ja koulun äidinkielenopetus. Yhdeksän vuoden oppivelvollisuuden aikana opitaan lukemaan ja kirjoittamaan, kirjoitetaan paljon ja saadaan siitä palautetta – varsinkin äidinkielenopettajalta.
– Kirjoittaminen on hyvin henkilökohtainen asia, ja kun siihen puututaan, se jää mieleen. Saattaa vielä olla, että ainoa, joka kirjoittamista arvioi, on äidinkielenopettaja, ja silloin se suhde on ehkä henkilökohtaisempi kuin muihin opettajiin. – Äidinkielenopettajien kannaltahan on ihana asia, että heidät muistetaan, heitä on pidetty luotettavina auktoriteetteina.
Koulussa syntyy monelle vahva ajatus siitä, että on olemassa “oikeaa” ja “väärää” kieltä.
Mieleen tulee lisää muistoja kouluajoilta: lukion äidinkielenopettajani korjasi aineesta sanan _pärjääminen_ menestymiseksi. Korhonen kertoo, että tietoni on vanhentunut: pärjääminen on ollut jo pitkään kelvollista yleiskieltä.
Koulussa syntyy monelle vahva ajatus siitä, että on olemassa “oikeaa” ja “väärää” kieltä.
– Nykyään äidinkielenopetus yrittää ohjata ajattelemaan kieltä monipuolisesti, että on olemassa yleiskieltä, on olemassa murteita ja puhekieltä, jotka kaikki ovat suomen kielen muotoja. Silti monelle on iskostunut takaraivoon se opettajan palaute, ja puhekieltäkin arvioidaan kirjoitetun yleiskielen mittapuulla, mikä on vähän surullista.
Kielitoimiston neuvontaan soitetuissa puheluissakin arvostellaan usein puhuttua kieltä. Niinkuttelut, tota noin, öö ja muut turhat täytesanat ärsyttävät monia. Helposti ajatellaan, että puhujat eivät hallitse yleiskieltä tai että suomen kieli on tykkänään rappeutumassa.
Yleiskieli on suunnilleen samanlaista kuin sata vuotta sitten
Kielitoimiston neuvonnassa on vastattu suomalaisia vaivanneisiin kielikysymyksiin vuodesta 1945 alkaen. Nykyään kyselyjä tulee aiempaa vähemmän, kun moni kielen kanssa pähkäilevä löytää avun netistä [Kielitoimiston sanakirjasta](https://www.kielitoimistonsanakirja.fi/) tai [ohjepankista](http://www.kielitoimistonohjepankki.fi/).
Kieli muuttuu ja kehittyy, saa vaikutteita muista kielistä ja uusista käyttötavoista, mutta Korhosen mukaan suomen kielen suuret suuntaviivat viimeisteltiin jo 1800-luvun lopussa ja 1900-luvun alussa. Yleiskieli on siis pääosin samanlaista kuin reilu sata vuotta sitten.
– Nyt keskustellaan aika pienistä asioista, oikeinkirjoituksesta ja vähäisistä yksityiskohdista. Vaikka kyllä niistäkin saa aikaan yllättävän kiihkeitä kiistoja, Korhonen sanoo.
Neuvonnasta kyseltiin aiemmin usein, mitä jokin vieraskielinen sana olisi suomeksi, esimerkiksi _plastic, sketch_ ja _show_.  Vähitellen, 1970–80-luvulla alettiin kysyä myös, miten englannin- tai muun vieraskielisen sanan voi yhdistää kääntämättä suomen kieleen _(stay up -sukkahousut, drive in -grilli_)  tai miten se taipuu (_catering, smoothie_). Korhosta ilahduttaa se, että nyt taas on alettu kysellä, miten jokin sana tai ilmaisu mahtaa kääntyä suomeksi. Esimerkiksi monilla erikoisaloilla käytetään englanninkielisiä termejä, joille halutaan löytää suomenkielinen vastine.
Crossfit, kotimajoitus, mikroilme – uudet ilmiöt synnyttävät uusia sanoja
Kielitoimiston sanakirjaa päivitetään parin vuoden välein. Uudissanat heijastelevat mielenkiintoisesti aikaamme: [vuoden 2020 uutuuksia](https://www.kotus.fi/sanakirjat/kielitoimiston_sanakirja/ajankohtaista_kielitoimiston_sanakirjassa/kielitoimiston_sanakirjaan_tulossa_taas_uusia_sanoja.31737.news) ovat mm. _crossfit, kotimajoitus, mikroilme, biohiili, drag-artisti, lähimaksu, hiustenpidennys, resilienssi._
_Resilienssi_ on esimerkki sanasta, jolle ei ole löytynyt hyvää suomenkielistä vastinetta. Aiemmin suomenkielisten vastineiden löytymistä pidettiin tärkeänä, ja varsinkin 1800-luvulla  monille vierasperäisille sanoille luotiin oikein joukolla suomenkielisiä vastineita. Näitä yhä yleisessä käytössä olevia _oppitekoisia_ sanoja ovat mm. _tiede, henkilö, sähkö, yliopisto_.
Myös sanoma- tai aikakauslehdet järjestivät aikanaan [yleisökilpailuja](https://www.kielikello.fi/-/sanakilpailuja-ja-kilpailusanoja), joissa on etsitty vierasperäisille sanoille suomenkielisiä vastineita. Näin on saatu suomennokset esimerkiksi _reklaamille_ (mainos) ja _tippaukselle_ (veikkaus).
Väkisin sanoja ei kuitenkaan saada kieleen ujutettua: esimerkiksi Helsingin Sanomien [lanseeraaman kilpailun](https://www.hs.fi/talous/art-2000004777817.html) voittaja sormitietokone ei onnistunut korvaamaan tablettia.
Helposti kuvitellaan, että englanti olisi jotenkin suomea hienompi kieli, ja omaa kieltä vähätellään tai jopa hävetään.
Englannin kielen ujuttautuminen moneen paikkaan harmittaa yleisöä ja tietysti myös kielenhuoltajaa. [Kielilautakunnan kannanotossa](https://www.kielikello.fi/-/suomi-tarvitsee-pikaisesti-kansallisen-kielipoliittisen-ohjelman) vuonna 2018 oltiin huolestuneita mm. siitä, miten englanti valtaa alaa tieteen ja opetuksen kielenä ja samalla suomen ja ruotsin asema heikkenee.
– Englanti on siitä epäreilu kieli, että sitä eivät Suomessakaan kaikki osaa, eivät ainakaan hyvin. Helposti kuvitellaan, että englanti olisi jotenkin suomea hienompi kieli, ja omaa kieltä vähätellään tai jopa hävetään. Ehkä tässä jotain muutosta kuitenkin on tapahtumassa. Monilla keskustelufoorumeilla nimittäin paheksutaan joukolla englanninkielisiä yritysnimiä ja yksipuolista englannin ihannointia.
Tunteita ja huumoria emojeilla ja häsäreillä
Kielestä keskustellaan kiivaasti myös somessa. Kielenhuoltajan kannalta some ja netti ovatkin tuoneet kieleen paljon uutta.
– Nettikeskustelujen osallistumiskysymys on matala, ja niissä näkee monenlaista kieltä. Nettimaailman käytänteet varmaan näkyvät oikeinkirjoituksessa, lauserakenteissa mutta varsinkin siinä, että tekstit ovat usein hajanaisia.
Korhonen listaa muitakin netin kieleen ja kielenkäyttöön tuomia uusia asioita: erilaiset välimerkkikäytänteet, kuten vaikkapa pisteettömyys viestin lopussa, tviittiosallistuminen tv-ohjelmiin, verkon osto- ja myyntipalstojen oma kielikoodisto (MMM, yv, av). Emojit, giffit ja häsärit eli aihetunnisteet ovat nettiaikakauden tuotteita, joita käytetään myös kielellä leikittelyyn.
– Ne tuovat kirjoitettuun kieleen tunteita ja huumoria.  Häsäreitä eli aihetunnisteita käytetään hauskasti kokonaisten lauseidenkin edessä tyyliin #pitäisiköollahuolissaan. Ja onhan se aika sympaattista, että esimerkiksi teinipoika, joka ei muuten juuri tunteistaan puhu, voi Whatsapp-viestiinsä näpytellä vahvan tunnesymbolin eli sydämen.
On monta tapaa puhua suomea
Suomessakin elää entistä enemmän ihmisiä, jotka puhuvat äidinkielenään jotakin muuta kuin suomea: venäjää, viroa, arabiaa, farsia. He puhuvat myös suomea, joka saattaa kuulostaa totutusta poikkeavalta.  Korhosen mielestä onkin hyvä, että meitä “siedätetään” kuulemaan erilaisilla aksenteilla ja murteilla puhuttua suomea.
– Allergioita hoidetaan siedättämällä ja myös kielteisessä suhtautumisessa kieleen on kyse allergiasta, joka paranee siedättämällä. Meillä voisi esimerkiksi olla enemmän uutistenlukijoita, jotka puhuvat suomea eri aksenteilla. Menee kyllä varmaan vuosia, ennen kuin laajemmin suvaitsemme eri lailla puhuttua suomea.
Entä millainen kielenkäyttö saa kielenhuoltajan sapen kiehumaan? Pistääkö silmään _enään_, _viellä_ vaiko _sydämmeen_ kahdella ämmällä? Saako kaksoispassiivin käyttö (_ollaan juostu_) tai omistusliitteen puuttuminen (_minun auto_) asiantuntijan näkemään punaista?
Kielentutkijalle nämä ovat aika pieniä asioita.
– Olen kiinnostunut erilaisista kielen ilmiöistä ja ilmaisuista, eivät ne sinänsä minua ärsytä. Arkisessa nettikirjoittelussaan ihmiset kirjoittavat omilla tavoillaan; asiatekstit ovat toki eri asia. Joka tapauksessa kirjoitetussa kielessä harmittaa, jos lukijaa ei arvosteta, esimerkiksi jos käytetään englantia tai ammattislangia sellaisessa tekstissä, jota lukevat kaikki. Yleensäkin harmittaa epäkunnioittava kielenkäyttö, kapulakieli yhteydessä, jossa asian voi ilmaista selkeämminkin. Ja esimerkiksi liioittelevat, harhaanjohtavat klikkiotsikot.
Entäs se laittaa-verbi? Saako suomen kielessä laittaa jo muutakin kuin ruokaa?
– Panna-verbi on meillä ihan syyttä suotta leimaantunut niin kaksimieliseksi, että esimerkiksi oppikirjojen tekijät keksivät monenlaisia kiertoilmauksia välttääkseen sitä, Mutta kyllä laittaa-verbiäkin voi huoletta käyttää, minä esimerkiksi voin ihan hyvin laittaa vaikka tämän laukun tuohon tuolille, Korhonen sanoo.
Karvianjärven ja Kirkkojärven tila välttävä – vesistön rehevöitymistä yritetään vähentää
Alueen asukkaille järjestetään suunnitelmasta keskustelutilaisuus helmikuun alussa. 
Karvianjärven ja Kirkkojärven vesien tilan parantamiseksi etsitään keinoja. 
Karvianjärven ja sen alapuolella sijaitsevan Kirkkojärven ekologinen tila on Varsinais-Suomen ely-keskuksen mukaan välttävä. 
Ely-keskus on aloittanut suunnitteluhankkeen, jonka tavoitteena on, että vesistöä rehevöittävää kuormitusta valuma-alueelta saadaan vähennettyä ja että pellot ja metsät säilyvät tuottavina. 
Alueen asukkaita kutsutaan keskustelemaan vesialueen parantamisesta Karvian kunnantalolle 4. helmikuuta.
Perussuomalaiset: Puoluehallitus arvioi, voiko törkeän rahanpesusyytteen saanut valtuutettu enää jatkaa puolueessa
Puolue odottaa ennen jatkotoimia, millaisen ratkaisun tuomioistuin antaa toholampilaisen kunnanvaltuutetun saamasta syytteestä. 
Toholampilaisen kunnanvaltuutetun **Oskari Laakerin** saama syyte törkeästä rahanpesusta tuli hänen puolueelleen, Perussuomalaisille, täytenä yllätyksenä. Puoluetoimistolla asiasta kuultiin ensimmäistä kertaa Yleltä.
– On erittäin valitettavaa, jos joku puolueessa mukana oleva on syyllistynyt tällaiseen rikokseen. Puolue tulee suhtautumaan hyvin vakavasti tähän tapaukseen, kertoi Perussuomalaisten puoluesihteeri **Simo Grönroos**.
Grönroos sanoo, että hänen viime kesänä alkaneella puoluesihteerikaudellaan ei ole tullut vastaavaa tapausta vastaan. Kun Pohjanmaan käräjäoikeus antaa asiasta ratkaisunsa tammikuun lopulla, asia etenee perussuomalaisten puoluehallituksen käsiteltäväksi.
– Puoluehallitus arvioi, kuinka vakavaa haittaa tämä on tehnyt puolueelle, ja voiko tällainen henkilö toimia puolueessa mukana. 
Puolueen piirijärjestölläkään ei ollut tietoa etukäteen Laakerin syytteestä.
– Pyydämme häneltä selvityksen asiaan. Johtopäätökset teemme tuomion jälkeen, kertoo Perussuomalaisten Keski-Pohjanmaan piirin puheenjohtaja **Timo Sillanpää**. 
[Syyttäjä vaatii Laakerille kahden vuoden vankeusrangaistusta törkeästä rahanpesusta. ](https://yle.fi/uutiset/3-11167429)Syytteen mukaan rikollisesti hankittua rahaa kierrätettiin valtuutetun yrityksen kautta 4 miljoonaa euroa. Laakeri kommentoi Ylelle, että hän on tehnyt väärin ryhtyessään toimintaan. Laakeri kokee kuitenkin, että hänen kokemattomuuttaan ja nuorta ikäänsä on käytetty hyväksi. Hän kiistää syytteen törkeästä rahanpesusta.
Laakeri nousi Toholammin kunnanvaltuutetuksi kevään 2017 vaaleissa vasta 19-vuotiaana. Hän oli Perussuomalaisten ainoa läpimenijä 31 äänellä. 
**Aiheesta lisää:**
[Törkeästä rahanpesusta vaaditaan vuosia vankeutta – syytetyt sanovat, että 4 miljoonan tulo tilille oli täysi yllätys](https://yle.fi/uutiset/3-11163089)
Vanajavedestä raivataan satoja uppotukkeja – tukit poistetaan uusien paineviemäriputkien tieltä
Tähän mennessä rantaan on nostettu jo 350 tukkia ja lisää on luvassa.
Hämeenlinnassa tehdään parhaillaan varsin poikkeuksellista raivaustyötä. Poikkeuksellista on se siksi, että lautan päällä oleva kaivuri nostaa uppotukkeja jäättömästä Vanajavedestä. Keskitalvella.
– Meillehän on parempi, että tuolla vesistössä ei ole yhtään jäätä. Huonoa on se, että rannan puolella kaikki kävelytiet ovat pehmeitä, eivätkä kestä työkoneiden painoa, kertoo uppotukkeja nostavan Lopen Maa- ja Vesirakenne Oy:n yrittäjä **Tarmo Toivonen**.
– Toivottavasti, kun saadaan puut nostettua, on pakkasta, että paikat vähän kuivuisivat ja saataisiin ajettua puut pois täältä.
Järven pohjassa olevat puut poistetaan, koska HS-Vesi rakentaa tänä vuonna uudet paineviemäriputket vesistönalituksena Sairionrannan ja Kaupunginpuiston välille. Urakka alkoi jo viime viikolla, kun sukeltajat kävivät tutkimassa järvenpohjaa.
– Pohjassa on tällä hetkellä kaksi käytössä olevaa viemäriä, joiden lähelle tulee uusi paineviemäriputken linjaus. Sukeltajat poijuttivat nämä käytössä olevat linjat, jotta niitä ei rikota tukkien noston yhteydessä.
Järven pohjassa on paljon uppotukkeja. Tähän mennessä rantaan on nostettu jo 350 tukkia. Raivausurakassa käydään koko linja Vanhankaupunginlahden ja Sairionrannan välillä läpi. Tavoitteena on, että uusien putkien alle ei jää yhtään tukkia, joka voisi myöhemmässä vaiheessa vaurioittaa putkia.
– Siellä on tukkiryppäitä sekä yksittäisiä tukkeja. Välillä on nippuja, joissa on uittovaijeritkin vielä kiinni. Ne eivät kuitenkaan kestä nostoa, sillä langat ovat niin haurastuneita, että nippu hajoaa. Tukit nostetaankin yksitellen lautalle ja tuodaan rantaan, Toivonen kertoo.
Uppotukkien lopullinen määrä tarkentuu tämän ja ensi viikon aikana, kun urakka on saatu valmiiksi Vanhakaupunginlahden ja Sairionrannan välillä.
Perheenäiti päätti todella huolehtia saksalaisesta airbnb-vieraasta, jonka hän majoittaa ensi kesänä – nyt perhe opiskelee saksaa 
MotoGP-vieraita isännöiville kotimajoittajille on nyt kysyntää, kun lähialueen hotellit ovat täynnä. 
Heinäkuussa kaasuteltava Iitin Kymiringin MotoGP-kisa on innostanut monia tarjoamaan omaa asuntoaan majoituskäyttöön Kouvolan ja Lahden seudulla. 
Kysyntää erilaisille majoitusvaihtoehdoille on, sillä lähialueen hotellit ovat jo täyttyneet moottoriurheiluvieraista. MotoGP-osakilpailun uskotaan tuovan alueelle 100 000 kisavierasta. 
**Lue lisää:** [MotoGP-kisojen varmistuminen Suomeen aiheutti valtavan varauspiikin: "Kaikki myydään loppuun"](https://yle.fi/uutiset/3-10945261)
Yksi vieraista on saksalainen kisaturisti, joka majoittuu kouvolalaisen **Niina Ristolaisen** omakotitalon alakerran kodikkaassa huoneessa. Vieraalla on käytössään pedin lisäksi oma sisäänkäynti taloon sekä lupa käyttää alakerran suihkua ja saunaa.
– Tarjoamme vielä vuodevaatteet ja pyyhkeen, Ristolainen lisää.
Vieras asuu Ristolaisen ja tämän kahden lapsen kanssa seitsemän päivää, koko MotoGP-viikon. Viikko maksaa vieraalle yhteensä 476 euroa. Kaikki ruokailut ja kyydit Kymiringille kisaturisti hoitaa itse.
Ristolainen on tutustunut vieraaseensa hyvissä ajoin sähköpostin välityksellä.
– Moottoriurheilun lisäksi hän oli kiinnostunut tutustumaan myös Kouvolan nähtävyyksiin. Siitä sovimme, että voimme käydä katsomassa niitä yhdessä, vaikkapa Taideruukkia, Ristolainen kertoo.
Sosiaaliselle Ristolaisen perheelle tuntemattoman vieraan majoittaminen oli luonnollista. Perhe on itsekin majoittunut reissuillaan kotimajoituksessa. Lisäksi alakerran huonetta on vuokrattu aikaisemminkin. 
– Meillä on ollut muun muassa lentopalloturnausvieraita ja koiranäyttelykävijöitä. Se vaatii vain tietynlaista asennetta, että nyt on vieraita kylässä. Avarakatseisuutta, ennakkoluulottomuutta ja iloista mieltä, Ristolainen kertoo.
Yksi saksalaisen vieraan majoittamisen taustalla ollut seikka oli se, että perheessä halutaan opiskella saksan kieltä. Kunnianhimoisena ajatuksena on, että heinäkuussa taloudessa pärjättäisiin pelkällä saksalla. Perheessä Ristolainen osaa saksan alkeet ja tytär Ella opiskelee kieltä peruskoulussa. Nyt perheessä sparrataan saksan kieltä kesää varten. 
– Ihan kivaa oppia kieltä tällä tavalla ja tutustua uusiin ihmisiin, toteaa Ristolaisen 12-vuotias **Ella**-tytär.
Airbnb jatkaa kasvamistaan
Ristolainen käyttää majapaikan välitykseen airbnb-verkkosivua, kuten moni muukin kotinsa vuokraajista. Hän mainitsee airbnb:n yhdeksi hyvistä puolista sen, että tulevaan vieraaseen voi tutustua ennakkoon.
– On mahdollista vaatia passitiedot ja takuut majoittamiskustannuksille. Yleensä aika hyvin tietää, että minkälainen ihminen on tulossa.
Keski-Euroopassa sivustoa käytetään silti edelleen selvästi enemmän kuin Suomessa. Visit Lahden toimitusjohtaja **Raija Forsman** näkee, että airbnb:n suosio jatkaa kasvuaan. 
– Positiiviset kokemukset ruokkivat ihmisten uskallusta ryhtyä airbnb-majoittajiksi. Lahden MM-kisojen aikaan airbnb:n kautta majoittui noin 5800 kisavierasta. Emme saaneet kotimajoittajilta yhtään ilmoitusta hajotetusta omaisuudesta tai varastelusta, Forsman sanoo.
Matkailuyhtiö Lahti Regionin projektipäällikön **Arto Aholan** mukaan kotimajoittajille on tilausta Kymenlaakson ja Päijät-Hämeen alueella. 
– Uskon monen ajattelevan, että ensi kesänä matkailutoiminta vasta kunnolla alkaa täällä. Ajattelen kotimajoittajien uskovan, että rata luo majoittamismahdollisuuksia vielä monen vuoden ajan, Ahola luonnehtii.
Kymenlaaksossa ihmisiä rohkaistaan ryhtymään kotimajoittajaksi muun muassa kyläyhdistysten kotimajoitusinfoissa. Kymenlaakson Kylät -yhdistys järjestää tällaisia tilaisuuksia järjestää muun muassa Haminassa ja Kouvolan Jaalassa.
Tarkista taustat ja maksa verot
Työ- ja elinkeinoministeriö ohjeistaa kotimajoittajia isännöintiä koskevasta lainsäädännöstä. Majoittajia kehotetaan ennen vieraan saapumista varmistamaan vieraiden henkilöllisyys ja keräämään ajatasalla olevat yhteystiedot. 
Yksityishenkilölle maksettava majoittumiskorvaus on veronalaista tuloa, joka on ilmoitettava verottajalle. Majoittumiskorvaus on vuokratuloa, joka käsitellään verotuksessa pääomatulona.
Majoituskohteissa tulisi olla jokaisessa huoneessa toimiva palovaroitin ja uloskäynnit tulisi kerrata yhdessä vieraan kanssa.
Lisäksi kotimajoittajaa neuvotaan varmistamaan, että oma kotivakuutus korvaa myös vieraiden mahdolliset vahingot.
Lisää työ- ja elinkeinoministeriön ohjeita kotimajoittajille voit lukea [tästä](https://tem.fi/documents/1410877/2735818/3_2016_ohjeita_kotimajoitusta_tarjoavalle_25042016_WEB.pdf/4e48204f-ee08-4e55-9713-1d33d5aebb0b).
**Lue lisää:** [Kouvolan tunnetuimpaan hotelliin tehdään miljoonaremontti – saa säilyttää pinkin värinsä](https://yle.fi/uutiset/3-11123380)
HSL: juna- ja metroliikenteestä tulossa tiheämpää – Tapiolan ja Espoon keskuksen väliset yhteydet paranevat
HSL:n uusi liikennöintisuunnitelma astuu voimaan tämän vuoden kesäliikenteen alussa.
Helsingin seudun liikenne (HSL) kertoo tihentävänsä juna- ja metroliikennettä. Lisäksi Tapiolan ja Espoon keskuksen välisiä yhteyksiä parannetaan ja HSL:n viides runkobussilinja aloittaa liikenteessä.
Nämä kaikki sisältyvät HSL:n uuteen liikennöintisuunnitelmaan. Suunnitelma on voimassa tämän vuoden kesäliikenteen alusta vuoden ajan eli vuoden 2021 kesäliikenteen alkuun.
Raideliikenteen muutokset
HSL:n mukaan kehäradan I- ja P-junat alkavat kulkea sunnuntaisin päiväliikenteessä 10 minuutin vuorovälein. Nyt junien vuoroväli on 15 minuuttia. Helsingin ja Leppävaaran välillä kulkevan A-junan vuoroväli puolestaan lyhentyy 20 minuuttiin.
Lisäksi Siuntiosta pyritään järjestämään Y-junalla nopea yhteys arkiaamuisin kello kahdeksaksi Helsinkiin. Siuntioon jatkavat junat muuttuvat X-juniksi.
Metrossa tiheämpää vuoroväliä on tarkoitus jatkaa noin puoli tuntia nykyistä pidempään arki- ja lauantai-iltaisin elokuusta alkaen. Sunnuntaiaamuisin metroliikennettä puolestaan aikaistetaan hieman.
HSL on myös varautunut jatkamaan puolet nyt Tapiolaan päättyvistä vuoroista Matinkylään asti ruuhka-aikoina.
Bussiliikenteen muutokset
Espoossa Suurpellon ja Kuurinniityn välisen uuden joukkoliikennekadun arvioidaan olevan valmis tämän vuoden aikana. Kun näin tapahtuu, linja 118 siirtyy kulkemaan uutta reittiä pitkin nykyisen Turunväylän sijaan. Samalla 118B-linjaa jatketaan Suurpellosta Espoon keskukseen.
HSL:n mukaan tällä tavalla Tapiolan ja Espoon keskuksen välille muodostuu ruuhka-aikana 10 minuutin vuoroväli. Arkisin päiväliikenteessä ja lauantaisin vuoroväli on 15 minuuttia. Tarkempi ajankohta sille, milloin linjan 118 muutokset tapahtuvat, varmistuu myöhemmin.
Elielinaukion ja Espoon keskuksen välinen linja 235 muuttuu elokuussa runkolinjaksi 200. Linjan nopeuttamiseksi pysäkkiväli harvenee, mutta reitti ei muutu.
Vantaan käytetyimmän bussilinjan 562 vuoroväli tihentyy myös sunnuntaisin 10 minuuttiin.
Keravalla ja Tuusulassa aloittaa uusi linja 963 (Kerava–Hyrylä–Paijala). Hyrylän ja Hakaniemen välillä alkaa kulkea busseja myös viikonloppuisin.
Raitioliikenteen muutokset
Hämeentien työmaan valmistuessa linjat 6, 6T ja 7 palaavat normaaleille reiteilleen. Tämä tapahtuu HSL:n mukaan loppuvuodesta.
Ennen tätä linjat kuitenkin tulevat takaisin Sörnäisten metroasemalle: linjat 1 ja 8 palaavat omille reiteilleen ja linjojen 6, 6T ja 7 poikkeusreitti kulkee Hakaniemen ja Sörnäisten välillä Kallion ja Helsinginkadun kautta.
Yksi loukkaantui lievästi kolarissa Kangasniemellä
Rekka ja henkilöauto kolaroivat Kangasniemellä Vihaventiellä.
Yksi henkilö loukkaantui lievästi henkilöauton ja rekan kolarissa Kangasniemellä Vihaventiellä hieman ennen kahta iltapäivällä.
Tukkirekka oli pysähtynyt tielle ottamaan ketjuja pois, kun henkilöauto ajoi rekan perään.
Tieosuuden nopeusrajoitus on 80 kilometriä tunnissa.
Henkilöautossa oli vain kuljettaja, joka pääsi omin avuin ulos ajoneuvosta.
Hänet on kuljettu sairaalaan tarkastettavaksi.
Liikenne on onnettomuuspaikalla kokonaan poikki, kunnes onnettomuuspaikka saadaan raivattua.
Hiihtoliiton pomo myöntää, että Suomi on tippunut pois kärkimaiden kelkasta: "Nopeus- ja voimaominaisuudet ovat meille haaste"
Suomen kapea kärki maastohiihdossa huolettaa Hiihtoliiton toiminnanjohtajaa Ismo Hämäläistä. Hän uskoo, että ryhtiliike lähtee nuorten valmennukseen satsaamalla.
Suomi on jäänyt hiihdon kehityksessä jälkeen. Sen sanoo ääneen nyt myös Hiihtoliiton toiminnanjohtaja **Ismo Hämäläinen**. Vain **Iivo Niskanen** ja **Krista Pärmäkoski** ovat pitäneet Suomen hiihtomenestystä yllä viime vuodet, eikä laajaa nuorten lahjakkuuksien nousua maailmancupin kärjen tuntumaan ole näköpiirissä. 
Hämäläisen mukaan suomalaiset ovat keskittyneet harjoittelussa liikaa hapenottokyvyn kehittämiseen, ja esimerkiksi voimaharjoittelu on jäänyt taka-alalle.
– Nopeus- ja voimaominaisuudet ovat meille haaste. Hapenotossa olemme vahvoja, mutta nyt laji on alkanut muuttua. 
Suomalaisessa maastohiihdossa hukattiinkin [2010-luvulla kokonainen sukupolvi](https://yle.fi/urheilu/3-11162175) tilastojen valossa. Maastohiihdon lajipäällikkö **Eero Hietanen** kertoi, että kestävyyden vanhaa kaavamaista ajatusta on rikottava.
Hiihdon maailmancup on muuttunut viime vuosina enemmän massalähtöpainotteiseksi ja latuprofiilit ovat erilaisia. Hämäläisen mukaan esimerkiksi suomalaisille mieleisiä pitkiä, hapenottoa vaativia mäkiä, ei enää ole niin paljon. 
Ongelma näkyy etenkin naisten vapaan hiihtotyylin sprinttihiihdossa, jossa Suomi on kaikista matkoista eniten perässä kärkeä. Perinteisen hiihtotavan matkoilla suomalaiset ovat pärjänneet paremmin. 
Hämäläisen mukaan luisteluharjoittelua on pyritty kehittämään, mutta se ei ole vielä tuottanut tarvittavaa tulosta.
– Me ajattelemme edelleen kestävyyden kautta. Nopeus- ja voimaominaisuudet ovat jääneet taka-alalle. Se on tapahtunut juniorivaiheessa. Luisteluhiihtoa olemme pyrkineet kehittämään projektien kautta, mutta se ei ole vielä juurtunut meihin.
Kaikilla kolmella osa-alueella on tekemistä
Hämäläisen mukaan hiihdon kehitys huolestuttaa monelta eri suunnalta. Menestystä ei ole ollut toivotulla tavalla, seuratoiminta ei ole kaikilta osin elinvoimaista ja lumilajien vetovoima laahaa. 
– Nuorisovalmennus on suurennuslasin alla. Meidän pitää kehittää seuratoimintaa, että saamme lisää kansallisen tason urheilijoita ja sitä kautta lisää Iivoja ja Kristoja, Hämäläinen sanoo.
Tällä kaudella nuoret lupaukset, kuten **Eveliina Piippo** ja **Anita Korva** ovat takkuilleet ladulla. Piipolla oli vaikea harjoituskausi ja hän päätti lähteä Denverin yliopistoon **Toni Roposen** oppeihin. Korva on armeijassa ja tuskaillut kisoissa. Hän on valitellut varusmiespalveluksen [aikana alkanutta stressitilaa.](https://yle.fi/urheilu/3-11166337)
– Tarvitsemme nuorten systemaattisen rynnistyksen. Terävimmät tähdet puuttuvat. Olemme yksilöiden varassa, Hämäläinen summaa.
Piirainen pitää hapenottokykyä tärkeimpänä
Nuorten maajoukkuevalmentajan **Jussi Piiraisen** mukaan Hämäläisen peräänkuuluttamaan nopeus- ja voimaharjoitteluun on keskitytty muutaman vuoden ajan. 
– Nopeus- ja voimaharjoittelu korostuu ja siihen keskitytään enemmän kuin aiemmin. Pidän edelleen kestävyyttä ja hapenottokykyä tärkeimpänä. Hyvät nopeus- ja voimaominaisuudet tukevat kestävyysominaisuuksia. Siten päästään koviin vauhteihin ladulla. Nopeus ei yksistään riitä.
Piiraisen mukaan nopeus kehittyy parhaiten nuorella iällä, jonka jälkeen voima- ja kestävyysharjoittelua lisätään.
Piirainen toivoo, että Suomesta lajin huipulle nousi tähtiä, kuten esimerkiksi 20-vuotias **Frida Karlsson** Ruotsista. Kaikesta huolimatta Piirainen ei ole erityisen huolestunut.
– Ruotsissa kilpailuominaisuuksia harjoitellaan rohkeammin jo nuorena. Tavoite on, että jalostaisimme enemmän ja enemmän hyviä yksilöitä. Minulla on siihen vahva usko, että nousemme tästä paremmaksi.
_21.1.2020 klo 18:36: Lisätty juttuun tarkennuksia._
**Lue myös:**
[Anita Korva moittii suomalaisten nuorten harjoittelukulttuuria, kun naapurimaat tuottavat huippuja: "Suomessa kaikki tehdään koneilla, pelataan ja istutaan"](https://yle.fi/urheilu/3-11166337)
[Unohtakaa hetkeksi Iivo Niskanen ja Krista Pärmäkoski – Yle Urheilu avaa Suomen hiihdosta hurjia lukuja, jotka herättävät ison joukon kysymyksiä](https://yle.fi/urheilu/3-11162175)
Ala-Satakunta: Lakkautetun junaradan pientareilta poistetaan myrkkypölkyt
Kiukainen–Kauttua–Säkylä -radan pientareella lojuvista pölkyistä valuu myrkkyjä ojiin ja sitä kautta Pyhäjärveen. 
Lakkautetun junaradan pientareen myrkkypölkyt poistetaan Säkylässä ja Eurassa. [Ala-Satakunta -lehti](https://www.alasatakunta.fi/) kertoo, että Väylävirasto on päättänyt kerätä Kiukainen–Kauttua–Säkylä -radan varsilla lojuvat ratapölkkykasat pois.
Radalla ei ole liikennöity miltei kymmeneen vuoteen. 
Pölkyt on aikoinaan kyllästetty nykyään kielletyllä kreosootilla, josta liukenee myrkyllisiä yhdisteitä. 
Aloitteen pölkkyjen poistosta on tehnyt Pyhäjärven suojeluyhdistys. Lehdessä yhdistyksen puheenjohtaja **Tapio Haavisto** sanoo, että raiteilla olevista pölkyistä kreosootti liukenee radan maaperään, mutta pientareille kerätyistä pölkyistä se huuhtoutuu ojiin ja siitä Pyhäjärveen. 
Irtopölkyt kuljetetaan Raumalle hävitettäväksi.
LP Salo joutuu Mestarien liigaan ilman tähtipassariaan
Salon ykköspassari Viktoriia Tuchashvili loukkaantui viikonlopun Suomen cupin finaalissa.
LP Salon nimellä pelaava LP Viesti jatkaa keskiviikkona Mestarien liigan alkulohkon pelejään Turkissa Istanbulilaista Eczacibasi Vitraa vastaan. Turkkilaiset olivat joukkuiden edellisessä kohtaamisessa marraskuussa ylivoimaisia erin 3–0.
LP Salo joutuu pelaamaan ilman joukkueen tähtipelaajaa, passari **Viktoriia Tuchashvilia.** Hän loukkaantui lauantaina, kun salolaiset hävisivät LiigaPlokille tiukassa viiden erän väännössä. LP Viestin valmentaja **Tomi Lemminkäinen** kommentoi ykköspelaajansa loukkaantumista Yle Urheilulle.
– Tuchashvilin tilanne on auki. Hän kävi eilen magneettikuvauksissa, ja tiedämme tulokset, mutta vielä ei ole selvää pystyykö hän loppukaudella vielä pelaamaan, Lemminkäinen avasi tilannetta.
Salolaisjoukkue asetti alkukaudesta tavoitteekseen Suomen cupin voiton ja Suomen mestaruuden, eikä seura aio tinkiä tavoitteistaan, vaikka ykköspassari olisikin loppukauden sivussa. Tällä hetkellä passarin tontille on LP Salossa kuitenkin vain yksi pelaaja, **Veda Mansikkaviita**, joten salolaisjoukkue joutuu ehkä olemaan tammikuun siirtoikkunan aikana aktiivinen.
– Tottakai jos Viki on pois ja uutta passaria ei tule, niin se on iso menetys joukkueelle. Ei olla tehty ratkaisuja suuntaan eikä toiseen. Se on kuitenkin talouskysymys. Emme me ainakaan voi hommata koko ajan uusia pelaajia, vaan pitää vähän miettiä mitä se maksaa, Lemminkäinen kommentoi.
LP Salo on hävinnyt kaikki kolme peliään Mestarien liigan lohkovaiheessa. Lemminkäinen haluaa kevätkauden peleiltä parempia tuloksia ja toivoo, että varsinkin kotipeli puolalaista Budowlani Lodzia vastaan kääntyisi salolaisille.
– Puolalaisia vastaan meillä on realistinen mahdollisuus voittoon. Eli tavoitteemme on olla ensimmäinen suomalaisjoukkue, joka on pystynyt voittoon Mestarien liigan lohkovaiheessa, Lemminkäinen kertoo.
**Lue myös:**
[LiigaPloki vei naisten lentopallocupin – LP Viesti kukistui viidessä erässä](https://yle.fi/urheilu/3-11165107)
[Lentopalloliitto suunnittelee miesten Mestaruusliigan lopettamista – kehitteillä uusi "Baltian liiga" Viron ja Latvian kanssa](https://yle.fi/urheilu/3-11165557)
[Pihtiputaan kunta järjestää Suomen Cup -voittaja LiigaPlokille kansanjuhlan](https://yle.fi/uutiset/3-11166007)
Analyysi: Euroviisukarsinta palasi vanhaan malliin – menestystä se ei vielä takaa
Uuden Musiikin Kilpailulla on näytettävää kahden huonon Euroviisu-vuoden jälkeen. Mukaan pitäisi saada tähtiä, kirjoittaa Ylen kulttuuritoimittaja Ville Vedenpää.
Viime kevään Euroviisujen jälkeen Uuden Musiikin Kilpailussa oli peiliin katsomisen paikka. Kahtena vuotena viisuedustaja oli kutsuartisti, mutta lopputulos jäi laihaksi. **Saara Aalto** jäi viisufinaalissa hännille ja **Darude** oman semifinaalinsa viimeiseksi. 
Kansainvälisesti nimekkäät suomalaiset eivät tuoneetkaan odotettua menestystä. Suomalaiset janoavat hyviä sijoituksia Euroviisuissa, joten paineet muuttaa viisuedustajan valintaa kasvoivat. UMK:ssa päätettiin palata vanhaan useamman artistin viisukarsintaan.
Uuden Musiikin Kilpailun tekijät joutuivat taas keskeisen kysymyksen äärelle: miksi UMK on olemassa? Avuksi otettiin nuorisokanava YleX, jolla on ainakin musiikkipiireissä enemmän uskottavuutta kuin UMK-konseptilla.
Asetelma on hyvä, sillä YleX:n musiikkipäällikkö **Tapio Hakanen** tuntee tämän hetken tärkeimmät musiikintekijät. Hän onkin saanut valjastettua parhaat biisinikkarit mukaan maailman suurimpaan musiikkikarnevaaliin.
Avoimeen kilpailuun lähetettiin 426 kappaletta. Niiden joukosta valikoitui kuusi biisiä, joista edustuskappale valitaan. 
Tiistaina julkistettiin kappaleiden esittäjät, jotka ovat **Tika**, **Erika Vikman**, **Aksel Kankaanranta**, tyttöbändi **F3M**, **Sansa** ja **Catharina Zühlke**.
[Tässä ovat Uuden Musiikin Kilpailun finalistit – Kenestä Suomen euroviisuedustaja 2020? ](https://yle.fi/uutiset/3-11167957)
Nimet eivät ole suomalaisessa musiikissa isoimmasta päästä, mikä on jälleen kerran harmi. Tunnetuimmat artistit arkailevat lähteä mukaan kisaan.
Viisuedustajaksi pyrkivistä vain yksi on mies. Suurella todennäköisyydellä Hollannin viisulavalla toukokuussa Suomea edustaa joko nainen tai useampi. 
Uuden vuosikymmenen ensimmäinen euroviisuedustaja valitaan maaliskuun alussa Tampereella. Yksi voittaja on jo selvillä: se on viisuista innostuva yleisö. Kahteen edellisvuoteen verrattuna tarjolla on enemmän musiikkia ja oikeasti jännitettävää.
Viime vuonna suomalainen **Henrik Tala** oli Norjan KEiiNO-kokoonpanon esittämän viisun tekijäjoukossa. Biisi oli yleisöäänien ykkönen. Nyt kun Suomessa on saatu osaavat biisinikkarit mukaan, voisi viisumenestystä pikkuhiljaa odottaa myös meille. He osaavat tehdä kansainvälistä soundia, joka toimii eri puolilla Eurooppaa. 
Lopullista menestystä saadaan kuitenkin odottaa vielä tovi, sillä vielä pitäisi saada mukaan Suomen suosituimmat artistit. Viisulava suorastaan huutaa kokenutta artistia edustamaan maatamme.
**Krista Siegfrieds** edusti häämekossa Suomea Euroviisuissa vuonna 2013 ja sijoittui finaalissa häntäpäähän. Tuolloin tapahtui kuitenkin muutos suomalaisten suhtautumisessa viisumenestykseen. Siegfriedsiä ei lytätty lööpeissä kuten kävi aikaisemmin esimerkiksi **Kojolle** ja **Pave Maijaselle**. Olimme ylpeitä edustajastamme.
Suomessa levy-yhtiöt panostavat suomenkieliseen musiikkiin, koska se pärjää hyvin. Ei tarvitse lähteä ottamaan riskejä ulkomaille. Artistin laittaminen viisulavalle ei ole enää julkinen lynkkaus.
Nyt kun **Antti Tuisku** saa tehtävälistaltaan pois Olympiastadionin, voisko seuraava etappi olla Euroviisut?
Sähköliitto teki oikeuskanslerille kantelun valtakunnansovittelija Piekkalasta – Eloranta: "Ei tekemistä SAK:n kanssa"
Sähköliitto ihmettelee, miksi Vuokko Piekkalalta kesti niin kauan kutsua osapuolet neuvottelupöytään.
Sähköliitto jätti eilen maanantaina oikeuskanslerille kantelun valtakunnansovittelija **Vuokko Piekkalan** toiminnasta. Liitto pitää Piekkalan toimintaa passiivisena ja haluaa selvittää, onko se lain mukaista.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000006379610.html).
Sähköliiton puheenjohtajan **Sauli Väntin** mukaan kantelu syntyi pitkällisen harkinnan jälkeen. Liitto ihmettelee, miksei valtakunnansovittelija ollut kutsunut työtaistelun osapuolia neuvottelupöytään.
– Meillä on ollut Teknologiateollisuuden jäsenyrityksissä työtaistelu päällä joulukuun viidennestä päivästä lähtien. Kantelun jättämiseen mennessä sovittelija ei ole kertaakaan kutsunut osapuolia koolle. Se on yksi asiaan vaikuttanut tekijä, ja toinen on se, että jo alun perin työtaistelua siirrettiin kahdella viikolla, Väntti sanoo Ylelle. 
Väntin mukaan valtakunnansovittelijan laillisuuden selvittäminen on tärkeää.
– Se on hyvä selvittää, koska meitä itseämme nämä asiat ovat kovasti askarruttaneet.
Piekkalalta tuli eilen iltapäivällä työtaisteluosapuolille kutsu tapaamiseen ensi maanantaiksi. Se ei kuitenkaan saanut Sähköliittoa vetämään kanteluaan pois. 
– Liiton jäsenet ovat tuskastuneet. Kun työtaisteluilmoitus jätetään, asia käytännössä siirtyy Bulevardille sovittelijalle, ja se on sitten sovittelijan aktiivisuudesta kiinni, miten hän siihen ehtii paneutua. Meidän tapauksessamme hän on mielestämme valitettavan vähän ehtinyt paneutua, puheenjohtaja Väntti sanoo.
SAK: Ei muita kanteluita luvassa
Sähköliitto kuuluu jäsenliittona SAK:hon, eli Suomen Ammattiliittojen Keskusjärjestöön.
SAK:n puheenjohtajan **Jarkko Elorannan** mukaan Sähköliitto on tehnyt kantelun valtakunnansovittelijan toiminnasta itse ja omista lähtökohdistaan eikä SAK:lla ole sen kanssa tekemistä.
– Vakavan viestin sekin kuitenkin kertoo, Eloranta sanoo. 
Hänen mukaansa muita kanteluita ei ole odotettavissa ainakaan SAK:n taholta. Jäsenliittoja on kaikkiaan 17.
Myös muissa työntekijäliitoissa on STT:n tietojen mukaan pohdittu kantelun tekemistä. Elorannan mukaan SAK:ssa on asiasta keskusteltu ja katsottu, ettei se olisi järkevää eikä tapojen mukaista. Sähköliitto on tehnyt kantelun oikeuskanslerille valtakunnansovittelija Vuokko Piekkalan toiminnasta. 
_Juttua muokattu kello 15:40: Lisätty SAK:n Elorannan osuus._
**Lue myös:**
[Analyysi: Vuokko Piekkalan kommentit saivat palkansaajat raivostumaan, mutta epäluottamuksen siemen kylvettiin jo Minna Helteen kaudella](https://yle.fi/uutiset/3-11165277)
[Palkansaajat vaativat muutoksia valtakunnansovittelijan rooliin – SAK:n Eloranta ehdottaa monen sovittelijan mallia](https://yle.fi/uutiset/3-11164796)
[Sähköliitto ilmoitti kolmannesta kuukauden mittaisesta lakosta](https://yle.fi/uutiset/3-11159388)
[Sähköliitto pidentää lakkoaan neljällä viikolla ja laajentaa tukitoimia voimalaitoksiin](https://yle.fi/uutiset/3-11126537)
[Sähköliiton neliviikkoinen lakko alkaa torstaina – koskee yli kymmentä Teknologiateollisuuden isoa jäsenyritystä](https://yle.fi/uutiset/3-11103907)
Fifa ja Qatar lupaavat kohentaa MM-työläisten oloja – asian valvonta herättää epäilyksiä: "Fifalla on näitä yleviä periaatteita"
Vuoden 2022 jalkapallon miesten MM-lopputurnauksen isäntää Qataria on kritisoitu siirtotyöläisten kohtelusta MM-kisojen rakennustyömailla.
Qatar ja Kansainvälinen jalkapalloliitto Fifa julkistivat tiistaina ensimmäisen yhteisen strategiasuunnitelman vuoden 2022 miesten MM-lopputurnauksen järjestelyistä. Qatar on saanut kovasti kritiikkiä siirtotyöläisten kohtelusta ja oloista MM-rakennustyömailla. Myös homoseksuaalisuutta kriminalisoivat lait maassa ovat olleet kovan arvostelun kohteena.
Fifan 112-sivuinen strategianivaska puuttuu myös kisojen esteettömyyteen, talousnäkymiin, ympäristöasioihin ja eettisesti kestävään yritystoimintaan.
– Kaikkiaan 22 tavoitetta on käyty yksityiskohtaisesti läpi, ja yli 70 konkreettista aloitetta on tehty strategian toteuttamiseksi, Fifa ja qatarilaiset turnausjärjestäjät muotoilevat.
Työntekijöille luvataan "kohtuulliset työ- ja asumisolosuhteet ja reilua rekrytointia". Lähi-idän analyytikko **James Dorseyn** mukaan tuore strategia tuo Qatarille "painetta".
– Fifalla on näitä yleviä periaatteita..., Dorsey mietti viitaten epävarmuuteen siitä, kuinka strategian tavoitteiden toteuttamista valvottaisiin.
**Lue myös:**
[Maailman upeimmat stadionit nousevat Qatarin aavikolle kymmenien tuhansien siirtotyöntekijöiden voimin: "Joskus itken, mutta minkä minä voin"](https://yle.fi/uutiset/3-10746652)
[Huuhkajien kannattajaryhmä paheksuu Jari Litmasen mediakohun aiheuttaneita Qatar-lausuntoja – "Jari olisi voinut harkita sanomisiaan"](https://yle.fi/urheilu/3-11010211)
[Qatarin arvokisat ovat urheilijoille haastava aihe, ja kulttuuri vaatii sopeutumista – "Pitää käyttää omaa järkeään, eikä mennä napapaita päällä ulos"](https://yle.fi/urheilu/3-10992207)
[Sunday Times: Qatar teki Fifalle noin 782 miljoonan euron salaisen tarjouksen jalkapallon MM-kisahaun viime hetkillä ](https://yle.fi/urheilu/3-10683228)
Tässä ovat UMK20-finalistit – Kenestä Suomen euroviisuedustaja 2020?
Uuden Musiikin Kilpailun voitosta ja Suomen seuraavan euroviisuedustajan paikasta kisaa tänä vuonna kuusi artistia: Tika, Erika Vikman, Aksel Kankaanranta, F3M, Sansa ja Catharina Zühlke. Voittaja valitaan UMK-finaalissa 7.3. 
 
Kilpailubiisit julkaistaan yksi kerrallaan pe 24.1. alkaen aina keskiyöllä [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50386408) ja eri musiikin suoratoistopalveluissa. Jokainen UMK-finalisti saa biisilleen oman julkaisupäivän.
UMK-finalistit 2020
__
**Tika – _I Let My Heart Break_** 
Julkaistaan perjantaina 24.1.
**Tika** on vuoden 2018 X Factor -voittaja ja powerballadien voimanainen.
– Hain mukaan UMK:hon, koska rakastan Euroviisuja ja UMK on mielestäni mahtava konsepti. Sain mahdollisuuden olla osa tätä ja se on tosi ihanaa!
Tikan suurimpia idoleita ovat **Whitney Houston** ja **Celine Dion**, koska he ovat vahvoja, kaikkensa antavia naisia. Tikan _I Let My Heart Break_ seuraakin vahvasti artistin esikuvien jalanjäljillä.
Nepalista 1,5-vuotiaana adoptoitu Tika on ollut mukana myös Ruotsin Idolsissa, Suomen Voice of Finlandissa sekä ruotsalaisessa Kadonneen jäljillä -ohjelmassa, jonka avulla hän löysi veljensä ja muita nepalilaisia sukulaisiaan. Vapaa-ajallaan hän rakastaa matkustamista ja luontoa sekä rikos- ja murhamysteereitä käsitteleviä podcasteja.
_"Tämä voisi olla uudessa James Bond -elokuvassa. Iso biisi, Tikan upea ääni ja valloittava persoona luovat vahvan kokonaisuuden. M-Eazyn tuotantotiimillä on vahvat näytöt pop-hittien tekemisessä ja tämä on hieno kansainvälisen tason voimaballadi", UMK:n ammattilaisraati kuvailee Tikan kilpailubiisiä I Let My Heart Break._
**Erika Vikman – _Cicciolina_**
Julkaistaan maanantaina 27.1.
**Erika Vikman** edustaa tämän vuoden UMK:n rohkeinta linjaa. Suomenkielistä viihdepoppia esittävän Vikmanin kappaleet tehdään pilke silmäkulmassa, mutta syvyyttäkin löytyy.
– Teimme laulun, josta minulle tuli heti vahva olo, että tämä sopisi Euroviisuihin. Kuin tilauksesta kuulin, että UMK:n avoin haku palaa taas. Ajatus tuntui aluksi hullulta, mutta toisaalta tajusimme, että näin tämän kuuluukin mennä, Vikman kertoo.
Vikman odottaa UMK:sta jännittävää ja hienoa matkaa.
– Käy miten käy, tämä tulee olemaan itselleni uudistava ja vapauttava kokemus!
_Cicciolina_ on reipasta suomidiskoa, jossa seksuaalista vapautta ei piilotella. Musiikissa kuuluvat sekä menneiden vuosikymmenten että **Kikan** vaikutus. Kappaleella halutaan muistuttaa, etteivät rohkea naisellisuus ja feminismi sulje toisiaan pois.
– Laulullani on mielestäni tärkeä sanoma, jonka takana seison sataprosenttisesti. Toivon, että tällä on myös kuulijoihin voimauttava ja ajatuksia herättävä vaikutus.
_"Tästä biisistä voi tulla suomalainen kestopop-hitti, jota soitetaan polttareissa vielä kymmenen vuoden kuluttuakin. Mökkitie Recordsin biisit ovat monella tapaa suomalaisuuden ytimessä ja tämä sopii hienosti Erikan karismaattiseen artistipersoonaan", UMK:n ammattilaisraati sanoo Vikmanin kilpailukappaleesta Cicciolina._
**Aksel Kankaanranta – _Looking Back_**
Julkaistaan tiistaina 28.1.
**Aksel Kankaanranta** on tullut tunnetuksi vuoden 2017 Voice of Finlandista sekä **Pyhimyksen** palkitun superhitin _Jättiläinen_ feattaajana. Turkulaistaustainen Kankaanranta haluaa näyttää, ettei ujous ole este esiintymiselle.
– Miksikö haluan miljoonayleisöjen eteen, vaikka olen ujo? Mietin, miksi sitä pitäisi ihmetellä. Haluan toteuttaa itseäni ja herättää syviä tunteita ja reaktioita ihmisissä. Haluan välittää herkkyyttä ja sielukkuutta.
Voice of Finlandia Kankaanranta pitää avaavana kokemuksena, jossa oli parasta isojen yleisöjen eteen pääseminen.
– Se oli vähän kuin tulikaste. Yllätyin, miten nopeasti jännitys hävisikin itse esiintymistilanteessa. UMK:sta odotan yhtä mukavaa kokemusta. Tässä pääsee vielä oikein syventymään esityskappaleeseensa ja olemaan biisin henkilökohtainen radiomajakka, Kankaanranta kertoo.
Hänen herkkä kappaleensa _Looking Back_ kertoo maailmantuskasta, rakkaudesta ja riittämättömyyden tunteesta.
– Asetamme kaikenlaisia etappeja elämäämme. Mikä niiden arvo on ja tekeekö niiden saavuttaminen ihmisen todella onnelliseksi, Kankaanranta kuvailee kappaletta.
Vapaa-aikanaan Kankaanranta löytää onnen muun muassa vinyylilevyistä sekä ajanvietosta koiransa kanssa, jolle hän myös toisinaan laulaa.
_"Looking Back voisi hyvin olla **Sam Smithin** tai **James Arthurin** kansainvälinen TOP 10 -hitti. Todella hieno biisi huipputuottaja **Joonas Angerialta** ja upea tulkinta Aksel Kankaanrannalta, jonka valloittava persoona on hienoa nähdä UMK:ssa mukana", UMK:n ammattilaisraati kuvailee Kankaanrannan kilpailukappaletta._
**F3M – _Bananas_**
Julkaistaan keskiviikkona 29.1.
**F3M**-yhtyeen tähtäimessä on olla 2020-luvun **Spice Girls**. Heidän musiikkinsa säkenöi villiä energiaa, ja persoonallinen kolmikko osoittaa esimerkillään, että jokainen meistä on upea juuri sellaisena kuin on. _Bananas_ on anarkistisella otteella esitetty, tarttuva ja tanssittava popkappale, jonka teemoja ovat ehdoton suvaitsevaisuus ja riehakas bilettäminen.
Yhtyeen muodostavat **Viv**, **Baby O** ja **Miara**, jotka kuvailevat itsejään käveleviksi jukeboxeiksi.
– Me lähdettiin mukaan UMK:hon näyttämään kaikille, mihin yhdessä pystymme. Toki tää on myös just sitä mitä haluamme tehdä, eli laulaa ja esiintyä. Emme malta odottaa, että pääsemme osoittamaan kykymme Euroviisuissa!

_"F3M:ssä kohtaavat 2000-luvun alun voimapop á la **Gwen Stefani** ja **Britney Spears** sekä nykypäivän bändit kuten **Blackpink** ja **Little Mix**. Trion positiivinen energia on taltioitu biisiin hienosti ja Kaiku Songsin tiimi on varmistanut, että biisin jokainen sekunti on täynnä vahvoja pop-koukkuja", sanoo UMK:n ammattilaisraati F3M:in kilpabiisistä Bananas._
**Sansa – _Lover View_**
Julkaistaan torstaina 30.1.
Pitkän linjan muusikko **Sansa** tuo klubitunnelmaa UMK:hon. Takavuosien indiefolkin jälkeen Sansa on siirtynyt elektronisempaan suuntaan ja ajattomaan popmusiikkiin, ja **Bryan Adamsin** lämppärinä esiintyminen ja Provinssirockin lava ovat vaihtuneet muun muassa yhteistyöhön EDM-artisti **Kaskaden** kanssa.
Pohjanmaalta lähtöisin oleva Sansa nimeää tämän hetkisiksi musiikillisiksi esikuvikseen **Sian** ja **Robynin**. Suomen edustaminen Euroviisuissa olisi unelmien täyttymys.
– Olen euroviisufani, joten kisaan osallistuminen on ollut mun unelma jo pikkutytöstä lähtien. Nyt minusta tuntui, että vihdoin aika ja biisi on oikea, Sansa kertoo.
Sansan kilpailukappale _Lover View_ on viileää ja sensuellia elektroa.
– Kappale kertoo ultimaattisesta yhteydestä ja rakkaudesta, jota me kaikki tarvitaan, Sansa kuvailee kappalettaan.
Ystävyyttä ja terveyttä vaaliva Sansa viettää vapaa-aikansa nauttien kuntoilusta, ystävistä, kirjoista ja televisiosarjoista.
_"Jos joku biisi ja artisti vuoden 2020 UMK-finalisteista voisi olla Flow’ssa tai Sideways-festivaalilla niin tämä. Sansan ääni ja artistius ovat klassista skandinaavista pop-timanttia ja suomalaisten DJ-tähtien **Yotton** ja **Anton Soninin** tuotanto voisi olla suoraan ruotsalaisen Robyn uusimmalta levyltä", UMK-ammattilaisraati kommentoi Sansan kilpailubiisiä Lover View._
**Catharina Zühlke – _Eternity_**
Julkaistaan perjantaina 31.1.
Vuoden 2017 Uuden Musiikin Kilpailussa toiseksi tullut **Catharina Zühlke** on kokenut artisti: hän on rakastanut esiintymistä pikkulapsesta saakka ja toiminut ammattimuusikkona jo vuosia. Vuonna 2013 hän osallistui Idolsiin sijoittuen viidenneksi.
Melodista ja voimaannuttavaa popmusiikkia esittävä, saksalaisjuuret omaava Zühlke varttui Vantaalla kuunnellen **Aretha Franklinia**, **Whitney Houstonia** ja **Michael Jacksonia**. Voimakasäänisten naisten ihailulla on ollut suuri vaikutus myös Zühlken omaan laulutyyliin.
Zühlken kappale _Eternity_ kertoo rakkauden voimasta.
– _Eternityn_ syntyessä kaikki palaset loksahtivat ikään kuin itsekseen kohdilleen. Minulle tuli hyvin vahva tunne siitä, että tällä kappaleella on suurempi merkitys, Zühlke kertoo.
Laulamisen ohella ihmisläheinen Zühlke saa iloa muun muassa ystävien tapaamisesta sekä tanssimisesta.

_"Todellinen Euroviisujen täsmäisku. Koskettava tarina, upeasti kasvava biisi ja Catharinan hieno tulkinta tukevat kaikki toinen toisiaan. Norjan menestyksekkään vuoden 2019 Euroviisubiisin taustalla ollut suomalainen **Henrik Tala** osoittaa jälleen olevansa maailman huippuja pop-kirjoittajana ja tuottajana", UMK:n ammattilaisraati kuvailee Catharina Zülken kappaletta Eternity._
UMK-ammattilaisraadissa useita musiikkialan ammattilaisia
YleX:n musiikkipäällikkö **Tapio Hakasen** luotsaama UMK-ammattilaisraati valitsi finalistikappaleet yli 400 hakemuksen joukosta. Raatiin kuului Hakasen lisäksi UMK-tuottaja **Anssi Autio**, TV-ohjaaja **Juha-Matti Valtonen**, koreografi **Reija Wäre**, Spotify Suomen soittolistavastaava **Samuli Väänänen**, Etenee Recordsin A&R **Perttu Mäkelä**, YleX:n musiikkitoimittajat **Ida Karimaa** sekä **Katri Norrlin**, Radio Suomen musiikkipäällikkö **Johan Lindroos** sekä Radio X3M:n musiikkipäällikkö **Amie Borgar**.
_Euroviisut järjestetään 12.-16.5.2020 Rotterdamissa. Avoimen UMK-kilpailun edellisiä voittajia ovat **Norma Johnin** Blackbird (2017), **Sandhjan** Sing It Away (2016), **Pertti Kurikan Nimipäivien** Aina mun pitää (2015), **Softenginen** Something Better (2014), **Krista Siegfridsin** Marry Me (2013) sekä **Pernilla Karlssonin** När jag blundar (2012). Vuonna 2018 Suomea edusti **Saara Aalto** (Monsters) ja viime vuonna **Darude** ja **Sebastian Rejman** (Look Away) Ylen kutsumana._
**[UMK-pressimateriaali](https://drive.google.com/drive/folders/1R86-L-JRNCHUQPHCAZ8ZwungCHYHhZiT)**
**Katso UMK-artistien julkistustilaisuus alta:**
**Katso kuvagalleria julkistustilaisuudesta:**
_Korjattu 21.1. klo 14:42: Lisätty Pernilla Karlssonin När jag blundar aiempiin UMK-voittajiin._
Yle juhlii 250 vuotiasta Beethovenia
Vuonna 2020 tulee kuluneeksi 250 vuotta **Ludwig van Beethovenin** syntymästä. Ristiriitaisen persoonan ja musiikin radikaalin uudistajan elämää ja teoksia tutkaillaan [Yle Radio 1](https://areena.yle.fi/radio/ohjelmat/yle-radio-1):n musiikkiohjelmissa tammikuussa, kesäkuussa ja joulukuussa.
Beethoven 250 -juhlavuosi käynnistyi heti vuoden alussa **Hannu Linnun** johtamalla [RSO:n konsertilla](https://areena.yle.fi/1-50393057), jossa kuultiin mm. Beethovenin sinfonia nro 7. Vuoden syntymäpäiväsankari on keskiössä myös Suomalaisen barokkiorkesterin konsertissa [Uuden ajan alku](https://areena.yle.fi/1-50382607), joka kuullaan Yle Radio 1:ssä 29.1.
Konserttien lisäksi Beethovenin persoonaan pureudutaan kolmessa teemaillassa. 25.1. klo 19.02 luvassa on Ludwig van Beethovenin musiikille omistettu [puhelintoivekonsertti](https://areena.yle.fi/1-50379775). Juontajina ovat pianotaiteilija **Paavali Jumppanen** ja musiikkitoimittaja **Outi Paananen**. Ohjelman suunnittelusta vastaa **Timo Asikainen**. Lisäksi **Lotta Emanuelssonin** toimittama Beethoven-aiheinen teemailta kuullaan Yle Radio 1:ssä 30.5. klo 19.02.
Yle Radio 1 lähettää Paavali Jumppasen suunnitteleman säveltäjän elämään teemoitetun _Beethovenin tarina_ -konserttisarjan kokonaisuudessaan kesäkuun ja joulukuun aikana. Konserttisarjan esiintyjinä on joukko arvostettuja kotimaisia ja ulkomaisia solisteja, kuten sopraano **Sophie Klussmann**, viulistit **Elina Vähälä** ja **Jakub Jakowicz**, sellistit **Jan-Erik Gustafsson** ja **Alexander Buzlov**, jousikvartetit **Meta4** ja **Kamus** sekä **60°**-puhallinkvintetti. Konserttisarjaa syventää ja taustoittaa ohjelmasarja, jossa Lotta Emanuelsson ja Paavali Jumppanen keskustelevat wieniläismestarin elämästä ja tuotannosta. Ohjelmat ovat kuunneltavissa Yle Areenassa vuoden ajan.
Beethovenin elämänvaiheet voi kerrata myös noin kuudessa minuutissa ohjaaja-käsikirjoittaja **Ilmari Ahon** ja graafikko **Hans Weckmanin** lyhytvideosarjan kautta. Sarjan minuuttiset jaksot julkaistaan Yle Areenassa kesäkuun alussa.
Juhlavuosi huipentuu itseoikeutetusti joulukuussa Beethovenin varsinaisen syntymäpäivän aikoihin. Tuolloin luvassa on Lotta Emanuelssonin toimittama Beethoven-teemailta sekä kavalkadi huippuorkestereiden konsertteja ympäri maailmaa.
Onnettomuus Kehä I:llä – tilanne ohi
Tieliikennekeskuksen mukaan onnettomuus tapahtui Kontulan liittymän ja Lahdenväylän liittymän välillä.
Helsingissä Kehä I:llä sattui onnettomuus tiistaina hieman ennen kello yhtä, tiedottaa Tieliikennekeskus.
Tarkempi onnettomuuspaikka sijaitsi Kontulan liittymän ja Lahdenväylän liittymän välillä. Tilanne oli kuitenkin jo ennen puolta kahta iltapäivällä.
Enontekiön uuden kuntosalin avajaiset kiinnostivat ihmisiä
Enontekiö juhlisti kunnan ja sen asukkaiden kannalta merkittävän investoinnin valmistumista kuntakeskukseen.
Enontekiöllä on juhlistettu uuden kuntosalin ja remontoidun liikuntahallin avajaisia Hetassa. Kunnanjohtaja Jari Rantapelkonen yllättyi, kuinka paljon ihmisiä saapui paikalle.
– Olen todella yllättynyt kuinka paljon ihmisiä on tänne kuntosalin avajaisiin saapunut. Tämä yleisömenestys kertoo mielestäni siitä kuinka paljon tätä uutta kuntosalia ja liikuntahallin remonttia on odotettu ja kuinka tärkeäksi tämä meillä koetaan.
Liikuntahallin remontin yhteydessä halliin rakennettiin kokonaan uusi tila kuntosalia varten. Enontekiön kunta investoi niihin kaksi miljoonaa euroa. Valtion avustusta saatiin 30 prosenttia kustannuksista.
Kemin uimarit eivät ole luopuneet harrastuksestaan hallin pitkästä remontista huolimatta – vanhemmat ovat kyydinneet treenaajia Tornioon 
Kemin Työväen Uimareiden harrastajamäärät ovat vain lisääntyneet.
Yli vuoden kestänyt Kemin uimahallin remontti ei ole verottanut uinnin harrastajamääriä. Esimerkiksi Kemin Työväen Uimareiden harrastajamäärät ovat kahden viime vuoden aikana vain lisääntyneet.
Seurassa on tällä hetkellä yli 80 uinnin harrastajaa ja tulijoita olisi puheenjohtaja **Jani Kinnusen** mukaan enemmänkin, jos allasaikaa olisi paremmin tarjolla. Hänen mukaan eniten kysyntää on pienissä 5– 10-vuotiaiden uimakouluryhmissä.
– Heistä noin 50 prosenttia jatkaa uinnin harrastamista seuraavaan oppimistason ryhmään, sähköpostitse haastateltu Kinnunen sanoo.
Kinnusen mukaan esimerkiksi viime syksynä oli havaittavissa, että uintiharrastus on kasvussa.
– Tähän voi vaikuttaa se, että jalkapallon harrastajat suuntaavat muihin harrastuksiin, kun heille on huonosti tarjolla harrastuspaikkoja Kemissä, Kinnunen toteaa.
Puhalletaan yhteen hiileen
Kinnunen sanoo, että uimahallin remontin ajalta harrastamisen hinta on noussut niillä uimareilla, jotka ovat joutuneet käyttämään Tornion maksullisia ratavuoroja.
– Näillä 40 aktiivisella ja kilpailua harrastavalla uimarilla lisäkustannus oli viime vuonna noin 100–200 euroa enemmän kuin normaalina vuotena, Kinnunen laskeskelee.
 Kinnusen mukaan vanhemmat ovat suhtautuneet tilanteeseen erittäin hyvin ja kimppakyydit ovat järjestyneet vanhempien yhteydenpidolla loistavasti. 
– Tilanne on nähtävästi myös parantanut vanhempien yhteishenkeä, kun jokainen perhe on vuorollaan joutunut venymään kuljetuksiin ja hakemaan toisten lapsia Tornion harjoituksiin, Kinnunen kiittelee.
Kinnunen jatkaa, että aistittavissa on ollut vanhan ajan yhteen hiileen puhaltamisen henkeä, vaikka nykyisin usealla vanhemmalla arki onkin kiireistä töiden ja muiden harrastusten vuoksi.
Simpanssitutkija, Bollywood-tähti ja muita lasikattojen rikkojia – Maailman talousfoorumi alkoi, mutta vain joka neljäs osallistuja on nainen
Viime vuonna rikkaita tylyttänyt hollantilaishistorioitsija ei saanut enää kutsua Sveitsin Davosissa pidettävään foorumiin. 
Tänään se taas alkoi, nimittäin nelipäiväinen[ Maailman talousfoorumi](https://www.weforum.org/events/world-economic-forum-annual-meeting-2020), johon osallistuu miltei 3 000 talousalan vaikuttajaa. 
Sveitsin Davosissa pidettävä foorumi keskittyy tänä vuonna siihen, miten planeetan lämpeneminen vaikuttaa sekä talouteen että ympäristöön. Foorumi on jo 50. laatuaan. 
[Tästä jutusta ](https://yle.fi/uutiset/3-10609133)voit lukea lisää siitä, mistä Davosin kokouksessa on kyse.
Suurin osa talousfoorumin osallistujista on länsieurooppalaisia ja pohjoisamerikkalaisia keski-ikäisiä miehiä. Vaikka naisten osuus on viime vuosina noussut muutamalla [prosenttiyksiköllä per vuosi](https://qz.com/1529366/the-percentage-of-women-at-davos-is-greater-than-ever-before/), tänäkin vuonna vain noin joka neljäs [osallistuja on nainen.](https://qz.com/1786281/a-summary-the-2020-world-economic-forum-in-davos/)
Kokosimme tärpit tämän vuoden osallistujista.
Politiikan lasikattojen rikkojat
Talousuutisiin keskittyvä yhdysvaltalainen [CNBC-kanava](https://www.cnbc.com/2020/01/14/wef-2020-heres-who-is-going-to-davos-this-year.html) nostaa valtavaa kansainvälistä huomiota nauttivan Suomen pääministerin **Sanna Marinin**, 34, yhdeksi kiinnostavimmista kokoukseen osallistuvista henkilöistä. 
Maailmalla Marin tunnetaan paitsi nuoresta iästään, myös luotsaamastaan [naisvoittoisesta hallituksesta.](https://yle.fi/uutiset/3-11127486) Marin puhuu Davosissa tilaisuuksissa, jotka käsittelevät [arktisen alueen tulevaisuutta](https://www.weforum.org/events/world-economic-forum-annual-meeting-2020/sessions/whats-at-stake-the-arctic) ja[ sukupuolten tasa-arvoa. ](https://www.weforum.org/events/world-economic-forum-annual-meeting-2020/sessions/social-mobility-getting-to-50-50-gender-parity)
Kokoukseen osallistuvat myös Euroopan komission puheenjohtaja **Ursula von der Leyen** ja Euroopan keskuspankin johtaja **Christine Lagarde**. Sekä von der Leyen että Lagarde ovat EU:n lasikattojen rikkojia, sillä he ovat ensimmäisiä naisia tehtävissään. 
Von der Leyenille talousfoorumi on näytön paikka. Komissio esitteli vastikään hiilineutraaliuteen tähtäävän [vihreän kehityksen ohjelmansa](https://ec.europa.eu/finland/news/investment-fundtransition-fund_200114_fi), jolle on nyt löydettävä kumppaneiden tuki. Myös Lagarde on halunnut ilmastonmuutoksesta [keskuspankin ykkösprioriteetin.](https://www.ft.com/content/61ef385a-1129-11ea-a225-db2f231cfeae)
Simpanssitutkija ja mielenterveydestä puhuva Bollywood-tähti
Kokoukseen osallistuu myös kuuluisa simpanssitutkija **Jane Goodall**, 85, joka pitää puheenvuoron [Amazonian alueen ympäristö- ja talousasioihin](https://www.weforum.org/events/world-economic-forum-annual-meeting-2020/sessions/securing-a-sustainable-future-for-the-amazon) liittyen. Vuosikymmeniä sekä ihmisiä että kädellisiä eläimiä tutkinut englantilainen Goodall on osallistunut talousfoorumiin aiemminkin. 
Foorumissa palkitaan myös yhteiskunnalle merkittäviä kulttuurivaikuttajia. Yksi heistä on intialainen Bollywood-tähti **Deepika Padukone**, 34, joka on tehnyt merkittävää työtä rikkoessaan[ mielenterveyteen liittyviä tabuja.](https://www.weforum.org/agenda/2019/12/davos-2020-crystal-award/) Hänen perustamansa järjestö muun muassa kouluttaa mielenterveyden osaajia ja rahoittaa palveluja Intian maaseuduilla. 
Vastikään Padukone kohautti osallistumalla [Intian uutta kansalaisuuslakia](https://yle.fi/uutiset/3-11119243) vastustaviin opiskelijaprotesteihin, kertoo esimerkiksi[ The Japan Times -lehti.](https://www.japantimes.co.jp/news/2020/01/10/asia-pacific/furor-top-bollywood-star-deepika-padukone-attends-new-delhi-student-demo/#.XiazXSP7S70)
Nuorempaa sukupolvea kokouksessa edustaa ruotsalainen 17-vuotias ilmastoaktivisti **Greta Thunberg**, joka vaatii yhdessä muiden nuorten aktivistien kanssa, että toimenpiteet ilmastonmuutoksen hillitsemiseksi on tehtävä nyt – ei vuoteen 2030 tai 2050 mennessä.
Greta Thunbergin vaatimukset ripeistä toimista saavat oletettavasti kylmää kyytiä ihmisen aiheuttamaan ilmastonmuutokseen skeptisesti suhtautuvalta Yhdysvaltain presidentiltä **Donald Trumpilta**, 73, joka pitää puheen foorumin avajaispäivänä.
Trump puolestaan voi odottaa pyyhkeitä esimerkiksi kokoukseen osallistuvalta miljardöörisijoittaja **George Sorokselta**, 89, joka jo viime vuonna kertoi olevansa huolissaan [Yhdysvaltain talouspolitiikasta.](https://www.cnbc.com/2019/01/24/george-soros-us-and-china-are-in-cold-war-that-threatens-to-turn-into-a-hot-one.html)
Davosissa on perinteisesti keskusteltu myös teknologiasta. Tänä vuonna mukana on Huawein toimitusjohtaja **Ren Zhengfei**, 75, ja kiinnostavin aihe on 5G-verkot. Myös Eurooppa punnitsee kiivaasti tulevaisuuden teknologian toimittajaa. 
Huawei tunnetaan 5G-teknologian edelläkävijänä, jolla Yhdysvallat on epäillyt olevan yhteyksiä Kiinan hallintoon. Sekä Yhdysvallat että Kiina ovat vaatineet EU:ta [tekemään ratkaisuja.](https://yle.fi/uutiset/3-11131015)
Rikkaita tylyttänyt historioitsija ei saanut enää kutsua
Maailman talousfoorumia on kritisoitu voimakkaasti sen elitistisestä luonteesta. Tänäkin vuonna planeetan lämpenemisen vaikutuksista puhuvat henkilöt, joista moni on tullut paikalle yksityiskoneella lompakko seteleitä pullollaan. 
Setelit tulevat tarpeeseen, sillä kokoukseen halajavat liike-elämän edustajat joutuvat maksamaan jäsenyydestä tai kumppanuudestaan jopa 53 000–530 000 euroa. Paikalle kutsutut poliitikot, älyköt ja muut kutsuvieraat eivät maksa tulostaan mitään.
Viime vuonna kokoukseen osallistunut hollantilainen historioitsija **Rutger Bregman**, 31,kohautti käyttämällä puheenvuoronsa moittimalla kokouksen rikkaita osallistujia siitä, etteivät he suostu nostamaan hyvin tienaavien veroja. 
Bregman vertasi kokousta palopelastajien konferenssiin, jossa kukaan ei saa puhua vedestä. Voit katsoa Bregmanin viimevuotisen puheen allaolevasta tviitistä. 
– Jostain syystä minua ei kutsuttu tänä vuonna Davosiin. Johtuukohan se jostain, mitä sanoin [viime vuonna]? Davos sanailee Twitterissä. 
Skeptikot eivät odota tämän vuoden kokoukselta paljoa. Perinteisesti lopputulemana on vaatimukset vapaasta kaupasta sekä panostuksista tutkimukseen ja koulutukseen, [kirjoittaa The Guardian.](https://www.theguardian.com/commentisfree/2013/jan/20/davos-world-economic-forum-bad-capitalism) 
Mutta on kokouksessa saatu aikaankin, muistuttaa[ Britannian yleisradioyhtiö BBC. ](https://www.bbc.com/news/technology-51134164)Esimerkiksi vuonna 1988 Kreikan ja Turkin pääministerit pitivät Davosissa kiristyneitä välejä liennyttäneen kokouksen. Vuonna 2000 kokouksessa lanseerattiin kampanjat, joiden myötä miljoonat lapset on rokotettu tauteja vastaan. 
**Lisää aiheesta:**
[Trump Davosin talouskokouksessa: "Amerikka voittaa vahvemmin kuin koskaan" – Thunberg sanoi, että mitään ei ole tehty ilmaston hyväksi](https://yle.fi/uutiset/3-11167991)
[Ulkolinja: Davosin foorumin kulisseissa – eettistä diplomatiaa vai talouseliitin tapahtuma?](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/01/20/ulkolinja-davosin-foorumin-kulisseissa-eettista-diplomatiaa-vai-talouseliitin)
[Mikä Davosin kokous? Talouden ja politiikan isot nimet puivat maailman tilaa kokoussaleissa, tärkeimmät keskustelut voidaan käydä muualla](https://yle.fi/uutiset/3-10609133)
FoxNewsillä puhutaan yhtä, CNN:llä aivan toista – Näin eri tavoin Trumpin oikeudenkäyntiä tulkitaan yhdysvaltalaisilla tv-kanavilla
Trumpin virkarikosoikeudenkäynti alkaa tänään tiistaina. Näkemyserot sen merkityksestä ovat Yhdysvalloissa suuria. 
**WASHINGTON** Yhdysvaltalaisten poliittinen kahtiajako on jyrkentynyt **Donald Trumpin** presidenttikaudella niin, että vastaavaa ei ole aiemmin koettu. Näin sanoo Franklin & Marshall -yliopiston politiikan professori **Terry Madonna.**
– En tiedä historiasta toista presidenttiä, josta ihmisillä olisi yhtä järkähtämätön mielipide. Skandaalit eivät ole horjuttaneet Trumpin kannatusta merkittävästi, mutta hän ei myöskään ole hyötynyt vahvasta taloustilanteesta samalla tavoin kuin edeltäjänsä, Madonna erittelee Ylelle.
Hänen mukaansa Trumpia joko tuetaan tai ei tueta. 
Kahtiajako on kärjistynyt myös mediassa. Presidentin tiistaina alkavan virkarikosoikeudenkäynnin keskeisiin kysymyksiin saa hyvin erilaisia vastauksia riippuen siitä, katsooko konservatiivisena tai liberaalina pidettyä ohjelmaa.
Trumpia syytetään senaatissa alkavassa valtakunnanoikeudessa virka-asemansa väärinkäytöstä ja kongressin työn estämisestä. Syytekirjelmän mukaan Trump yritti saada itselleen poliittista hyötyä kiristämällä Ukrainan presidenttiä ja pyrki estämään kongressin tutkinnan asiasta.
Seurasimme viime päivinä niin Trumpille myönteisenä pidettyä FoxNewsia kuin häntä yleensä kritisoivia CNN:ää ja MSNBC:ta. Niissä nousi esiin kolme keskeistä kysymystä.
**1. Mihin oikeudenkäyntiä ylipäätään tarvitaan?**
CNN:n _State of the Union_ -ohjelmassa haastateltiin edustajainhuoneen syytekirjelmää laatinutta demokraattiedustajaa **Jason Crow'ta.** Hän piti Trumpin vastaisia syytteitä yksiselitteisen raskauttavina ja oikeudenkäyntiä välttämättömänä. Crow vaati Trumpia kutsumaan senaattiin todistajia, jotka ovat valmiita vannomaan käsi Raamatulla, ettei presidentti toiminut väärin. 
– Sitä 70 prosenttia kansalaisistakin edellyttää. Yhdysvaltalaiset ansaitsevat reilun oikeudenkäynnin, joten annetaan heille sellainen, Crow sanoi.
FoxNewsin _Fox & Friends Weekend_ -keskusteluohjelmassa vieraillut Trumpin puolustustiimiin kuuluva Floridan entinen oikeusministeri **Pam Bondi** selitti asiaa. Hänen mukaansa Trump ei ole ainakaan toistaiseksi halunnut ulkopuolisia todistajia siksi, että pitää koko oikeudenkäyntiä tarpeettomana. 
Bondi väitti demokraattien päättäneen valtakunnanoikeudesta "jo ennen kuin Trump oli vannonut virkavalansa".
Bondi tulkitsi myös mielipidemittauksia eri tavalla kuin Crow. Hänen käsityksensä mukaan yhdysvaltalaiset eivät halua Trumpin oikeudenkäyntiä. 
Crow viittasi mielipidemittaukseen, jossa kansalta kysyttiin todistajien merkityksestä. [Viimeisimpien mittausten mukaan ](https://www.realclearpolitics.com/epolls/other/public_approval_of_the_impeachment_and_removal_of_president_trump-6957.html)kansan mielipiteet oikeusprosessista jakaantuvat kahteen lähes yhtä suureen leiriin.
**2. Miten on mahdollista, että republikaanien uskotaan jo nyt äänestävän tuomiota vastaan?** 
Demokraattiedustaja ja edustajainhuoneen lakiasiainvaliokunnan jäsen **Terri Sewell** sanoi MSNBC-kanavalla uskovansa, että todisteita Trumpia vastaan löytyy vielä lisää. 
– On painostettava **Mitch McConnellia** [republikaanien senaatin ryhmänjohtajaa] ja senaattoreita ja muistutettava heitä siitä, että he osoittavat uskollisuutta joko Trumpille tai perustuslaille. Kansa ansaitsee senaatin, joka tekee työtään ja järjestää reilun oikeudenkäynnin, Sewell jyrisi. 
Republikaanien rivit ovat hämmästyttävän yhtenäiset. 53 republikaanisenaattorista vain kolme, **Ted Cruz, Lisa Murkowski ja Susan Collins,** sanoo haluavansa vielä harkita demokraattien vaatimuksia todistajien kutsumisesta. Muut toivovat nopeaa käsittelyä ilman todistajia. 
Senaattori **Lindsey Graham** selitti asiaa _FoxNews Sunday_ -ohjelmassa. Hänen mukaansa republikaanien yhtenäisyyden säilyminen johtuu oikeudenkäynnin muodosta. Republikaanit eivät hyväksy sellaista menettelyä, jossa kuultaisin vain demokraattien toivomia todistajia. 
Niinpä republikaanit ovat asettaneet ehdoksi, että senaattiin kutsuttaisiin kuultavaksi myös demokraattien presidenttiehdokkuutta tavoittelevan **Joe Bidenin** poika **Hunter Biden**, jonka toimista Ukrainassa Trump kiistellyssä puhelussaan urkki tietoja. Demokraatit eivät ole ainakaan vielä hyväksyneet tätä. 
– Jos todistajia ylipäätään tarvitaan, kutsutaan sitten kaikki paikalle, Graham sanoi.
**3. Miten valtakunnanoikeus vaikuttaa Trumpin suosioon ja ensi syksyn presidentinvaaleihin?**
FoxNewsin _Watters' World_ -ohjelmassa vieraillut Trumpin poika ja perheyhtiön varatoimitusjohtaja **Eric Trump** sanoi itsevarmasti, että valtakunnanoikeus sinetöi hänen isänsä valinnan toiselle kaudelle. 
– Pelosi [edustajainhuoneen puheenjohtaja **Nancy Pelosi**] kuulostaa kahjolta. Hän jää historiaan huonoimpana puheenjohtajana. Tällä hölynpölyllä demokraatit vain varmistavat isäni uudelleenvalinnan. Toivottavasti he siis jatkavat sitä, Eric Trump ironisoi. 
Demokraattikommentaattorit olivat toista mieltä, joskin he sanoivat tiedostavansa, että oikeudenkäynnillä voi olla yllättäviä vaikutuksia kansan parissa. **Bill Clintonin** oikeudenkäynnin edetessä kansa alkoi sympatisoida syytteessä ollutta presidenttiä.
MSNBC:n _Morning Joe_ -ohjelmassa vieraillut kansalaisoikeusaktivisti, demokraattien presidenttiehdokkaaksi 2004 pyrkinyt **Al Sharpton** piti puolueen linjaa liian löysänä. Sharptonin mielestä varsinkin puolueen presidenttiehdokkaiksi nyt pyrkivien pitäisi hyökätä Trumpia vastaan nykyistä voimakkaammin, jos he haluavat lyödä tämän marraskuun vaaleissa. 
Puolueen kandidaatit ovat keskittyneet kampanjoinnissaan asiakysymyksiin.
– Se ei ole oikea tapa toimia. Jos Trumpia aikoo lyödä, on noustava kehään ja taisteltava kuin nyrkkeilijä, Sharpton neuvoi. 
**Lue myös:**
[Historiallinen oikeudenkäynti alkaa tänään – Neljä asiaa, jotka on hyvä tietää Trumpin virkasyytteiden käsittelystä](https://yle.fi/uutiset/3-11162388)
[Sopimaton ylipäälliköksi vai noitavainon uhri? Näin Washingtonin kaduilla kommentoitiin presidentti Trumpin oikeudenkäyntiä](https://yle.fi/uutiset/3-11165849)
Miljoonasiirto! Otto "ottoNd" Sihvon CS:GO-joukkue myytiin Pohjois-Amerikkaan
Kroatialainen CR4ZY kauppasi Otto "ottoNd" Sihvon joukkueen pohjoisamerikkalaiselle c0ntact Gamingille.
Kroatialainen e-urheiluorganisaatio CR4ZY on myynyt Counter-Strike: Global Offensive -joukkueensa. 
**Otto** "ottoNd" **Sihvon** edustaman joukkueen uusi omistaja on pohjoisamerikkalainen c0ntact Gaming. Organisaatio omistaa myös Overwatch-liigassa pelaavan Paris Eternal -joukkueen sekä Call of Duty -liigan Paris Legionin. 
c0ntact Gamingin taustalla vaikuttava McCourtin perhe omistaa myös ranskalaisen jalkapalloseuran Olympique de Marseillen.
Ranskalainen verkkomedia 1pv.fr [kertoi viime viikolla](https://www.1pv.fr/fr/news/89219-les-propritaires-de-paris-eternal-achtent-cr4zy) c0ntact Gamingin maksaneen CR4ZYsta yli 1,5 miljoonaa Yhdysvaltain dollaria. Kaupan osapuolet eivät ole vahvistaneet kauppasummaa.
Kauppasummaan vaikuttaa osittain myös joukkueen hankkima paikka toukokuussa pelattavaan Rion major-turnaukseen. Sihvon joukkue selvitti edellisessä major-turnauksessa Berliinissä tiensä [kuudentoista parhaan joukkoon](https://yle.fi/urheilu/3-10948111) ja lunasti samalla paikan Rion turnauksen New Challengers -vaiheessa. 
Sihvon joukkueen uudesta nimestä ei ole vielä varmuutta, mutta joukkueen valmentaja **Neil** "NeiL_M" **Murphy** kertoi eilen Twitterissä lisäuutisia olevan luvassa lähipäivien aikana. Murphy kiitteli samalla kroatialaisorganisaatiota joukkueen saamasta tuesta.
Sihvon joukkue on tällä hetkellä HLTV:n epävirallisen maailmanrankingin[ sijalla 20](https://www.hltv.org/ranking/teams/2020/january/20).
Poliisi tutkii murhaa Hämeenlinnassa
Epäilty rikos tapahtui yksityisasunnossa keskustassa.
Poliisi tutkii epäiltyä murhaa Hämeenlinnassa.
Rikos tapahtui yksityisasunnossa keskustan alueella maanantaina 20. tammikuuta illalla tai tiistain vastaisena yönä, Hämeen poliisi tiedottaa. Sivullinen henkilö huomasi mahdollisia rikoksen merkkejä asunnossa, ja teki asiasta ilmoituksen.
Rikoksen tutkinta on alkuvaiheessa. Poliisi ei toistaiseksi tiedä teon motiivia tai kerro tietoa tekotavasta ja -välineestä.
Kitkeekö uusi linjaus häirintää urheilussa? Ministeri painottaa, ettei valtio tue epäeettistä toimintaa: "Se ei vain käy"
Tiede- ja kulttuuriministeri Hanna Kososen mukaan ministeriön yleisavustus tulee ohjata yksinomaan järjestöille, jotka kestävät eettisen tarkastelun.
Opetus- ja kulttuuriministeriö tiukentaa yleisavustusten kriteerejä. Vuoden 2021 alusta lähtien nuoriso-, kulttuuri- ja liikuntajärjestöiltä vaaditaan voimassaolevaa yhdenvertaisuussuunnitelmaa kriteerinä avustuksen saamiselle.
Avustukset voivat osaltaan kannustaa eettisempään toimintaan urheiluseuroissa. Asia nousi pinnalle viime viikolla, kun Suomen Taitoluisteluliitto asetti pääkaupunkiseudulla toimivan muodostelmaluisteluvalmentajan vuoden kilpailukieltoon epäasiallisen käytöksen takia.
Valmentajan entiset valmennettavat kertoivat Yle Urheilun [laajassa jutussa](https://yle.fi/urheilu/3-11164048) valmentajan nöyryyttävästä ja alistavasta käytöksestä sekä vuosia jatkuneesta henkisestä väkivallasta.
– Nyt on viimeistään tullut korkea aika laittaa myös rahoitus kuntoon. Julkisen, veronmaksajien rahan ei tule mennä sellaiseen toimintaan, jossa on epäeettisiä piirteitä. Se ei vain käy, urheiluasioista vastaava tiede- ja kulttuuriministeri **Hanna Kosonen** (kesk.) sanoo Yle Urheilulle.
Kososen mukaan Suomen urheilun eettisen keskuksen (SUEK) rooli on iso epäasiallisen käytöksen kitkemisessä. Hän ei vielä halua arvioida, pitäisikö SUEKin valtuuksia kasvattaa. 
Tällä hetkellä keskuksella ei ole valtuuksia määrätä valmentajia toimintakieltoon, vaan vastuu kurinpitomenettelystä on lajiliitoilla ja seuroilla. Suunnitelmissa on tarkempi selvitys SUEKin valtuuksista.
– Olen ajatellut kutsua pyöreän poydän keskusteluun kaikki tähän liittyvät toimijat. Meidän on syytä pohtia, miten jatkamme tästä eteenpäin, Kosonen toteaa.
Puolueeton kurinpitoelin?
Kososen mukaan suomalaisen urheilun eettisessä valvonnassa on vielä paljon tekemistä, vaikka häirintää on yritetty kitkeä jo pitkään. Kosonen kokee, että suomalaisessa urheilussa on ollut vallallaan vaikenemisen kulttuuri.
– Sitä täytyy tarkastella kokonaisuutena, että millä tavalla saamme kulttuurin avoimemmaksi. Selvästi tämä on ollut vähän sellaista hyväksyttyä toimintaa, koska näihin toimintamalleihin ei ole aikaisemmin puututtu niin vahvasti. Nyt on kyllä viimeinen aika siihen, että näihin todella puututaan, Kosonen sanoo.
– Lähtökohta on se, että tiedostetaan, ettei tällainen ole oikein. Jokaiseen seuraan täytyy saada vielä vahvemmin ymmärrys, että lasten ja nuorten hyvinvointi pitää olla lähtökohta kaikelle tekemiselle.
SUEKin pääsihteeri **Teemu Japisson** kertoi sunnuntaina Yle Urheilulle, että osa lajiliitoista toivoo Suomeen liitoista irrallaan olevaa puolueetonta kurinpitoelintä. SUEK toivoo myös itse asian selvittämistä. Ministeri Kosonen kommentoi asiaa varovaisesti.
– Sitä on hyvä pohtia. Tällainen kurinpitoelin on ollut keskusteluissa. Mielestäni asiaa on tässä kohtaa syytä miettiä kokonaisuutena.
Viesti täytyy saada vahvemmin perille
Kosonen mainitsee yhdeksi toimeksi Väestöliiton ja Opetus- ja kulttuuriministeriön yhteistyönä aloittaman [Et ole yksin -hankkeen](https://etoleyksin.fi/). Sivustolle on koottu ratkaisuja syrjinnän ja kiusaamisen ehkäisemiseen nuorten urheiluharrastuksissa. 
Sivustolla urheilijat, valmentajat ja seuratoimijat voivat ilmiantaa epäasiallista käytöstä. Palvelun kautta myös häirintää kokeneet muodostelmaluistelijat saivat yhteyden Olympiakomiteaan ja SUEKiin.
– Selvästikään tämä sivusto ei yksin riitä, vaan pitää saada viesti vielä vahvemmin perille eri osapuolille. Olemme ilman muuta keskustelemassa vielä Suomen urheilun eettisen keskuksen, Olympiakomitean ja lajiliittojen kanssa, että miten voimme tehdä asiat toisella tavalla kuin tähän mennessä.
Muodostelmaluistelun tapaus ja epäeettinen käyttäytyminen urheiluseuroissa ovat lähiaikoina esillä myös valtion liikuntaneuvostossa. Neuvoston puheenjohtaja, vasemmistoliiton kansanedustaja **Paavo Arhinmäki** kertoi maanantaina [Twitterissä](https://twitter.com/paavoarhinmaki/status/1219134198981844992) pyytävänsä asioiden käsittelyä seuraavassa neuvoston kokouksessa.
**Lue myös:**
[Ministeri Hanna Kosonen otti kantaa: hyllytetyn muodostelmaluisteluvalmentajan ei pitäisi jatkaa missään seurassa](https://yle.fi/urheilu/3-11167300)
[Epäasialliseen käytökseen syyllistynyt muodostelmaluisteluvalmentaja hyllytettiin työstään toistaiseksi – liitto vaatii seuralta selvitystä viikon kuluessa](https://yle.fi/urheilu/3-11166450)
[Olympiakomitean toimitusjohtaja odottaa vuoden kilpailukieltoon tuomitun valmentajan seuralta toimenpiteitä: "Toivon, että seura ottaa rangaistuksen vakavasti"](https://yle.fi/urheilu/3-11164721)
["Olisi ehkä helpompi, jos sä tappaisit ittes" – entiset valmennettavat kertovat menestyneen suomalaisvalmentajan nöyryyttävästä ja alistavasta käytöksestä sekä vuosia jatkuneesta henkisestä väkivallasta](https://yle.fi/urheilu/3-11164048)
Nilsiän Louhosareenalle puuhattavalle oopperatapahtumalle uusi tapahtumatuki Kuopion kaupungilta
Tapahtuma jäi viime vuonna järjestämättä.
Kuopiossa yritetään uudestaan järjestää Nilsiään Louhosareena Opera Picnic -musiikkitapahtumaa. Kaupunginhallitus on myöntänyt tapahtumalle 25 000 euroa tapahtumatukea.
Louhosareena Opera Picnic aiottiin järjestää [ensimmäisen kerran jo viime vuonna](https://yle.fi/uutiset/3-10823987), mutta tapahtuma peruttiin liian tiukan järjestämisaikataulun vuoksi. Viime vuonna tarkoituksena oli saada aikaan pilotti-tapahtuma ja testata aluetta. Tänä vuonna ajankohdaksi on suunniteltu 16.–18. heinäkuuta.
Louhosareena Opera Picnicin järjestäjänä on virolainen musiikkitapahtumia järjestävä yritys JL Classic Oü. Yritys sai viime vuoden tapahtuman tukemiseen 18 000 euroa. Kaupunki joutui toteamaan, että aikatauluihin liittyneet riskit toteutuivat, kun tapahtuma peruttiin.
Weinsteinin oloinen mediamoguli öykkäröi nyt teatterissa  – Karvas pala tuo #metoon TTT:n näyttämölle
Kesällä Lontoossa kohahduttanut David Mametin näytelmä nähdään tuoreeltaan Tampereella.
Elokuvatuottaja Barney Fein on iljettävä ihminen. 
Hän on Hollywoodin kuningas, jolla on loputtomiin rahaa ja valtaa. Niitä hän käyttää häpeilemättä oman nautintonsa saavuttamiseen ja muiden nöyryyttämiseen.
Fein tekee silppua käsikirjoittajista, on äidilleen sydämetön hirviöpoika, eikä epäröi valjastaa tarpeen tullen vaikka syöpäsairaita lapsia kaikkivoipaisuusharhansa pönkittämiseen.
Hän kohtelee muita kuin kuonaa samalla kun varmistelee ihmisoikeuspalkinnon pokkaamista.
Ennen kaikkea Fein on saalistaja. Hän heittää potenssilääkkeen kitaansa, kutsuu elokuvauraa aloittelevan naisen huoneeseensa, eikä kuuntele kieltäviä vastauksia. Hänen käsissään on toisen tulevaisuus ja vyönsolki.
Onneksi Fein on fiktiota, **Aimo Räsäsen** näyttelemä hahmo farssissa _Karvas pala._ 
Vaikka Fein muistuttaa erittäin paljon Hollywood-tuottaja Harvey Weinsteinia, jota [syytetään oikeudessa](https://yle.fi/uutiset/3-11145531) törkeästä raiskauksesta, pahoinpitelystä ja seksiin pakottamisesta, virallisesti kaikki yhtymäkohdat Barney Feinin ja Weinsteinin välillä ovat silkkaa sattumaa.
Lontoosta suoraan Tampereelle
Pulitzer-palkitun ja kahdesti parhaasta käsikirjoituksesta Oscar-ehdokkaana olleen **David Mamet’n** näytelmä _Bitter Wheat_ kantaesitettiin kesäkuussa Lontoossa.
Aikansa kiitellyimpiin näytelmäkirjailijoihin kuuluvan Mamet’n #metoo-näytelmään kohdistuivat kovat odotukset. 
Niitä lisäsi se, että pääosassa oli yleensä ylistetty amerikkalaistähti **John Malkovich**, joka teki ensimmäisen teatteriroolinsa 30 vuoteen.
Kriitikot tyrmäsivät esityksen lähes täysin. Mamet’ia syytettiin jopa naisvihaajaksi, joka omii uhrien tarinat ja tekee niistä viihdettä. 
Tarinankerrontaa haukuttiin laiskaksi, päähenkilöä paperinohueksi, dialogia rasistiseksi ja tekstiä sekavaksi raivonpurkaukseksi, jolla ei ole edes kunnon loppua.
Erityisen paljon useita teatteriarvostelijoita ärsytti se, että naiset olivat heidän mielestään esityksessä lähinnä koristeita. 
Näytelmä on miehen kirjoittama ja ohjaama, sen näkökulma on miehen, eikä se kriitikoiden mielestä ymmärtänyt juuri mitään naisten keskinäiseen solidaarisuuteen perustuvasta #metoo-liikkeestä. 
Polemiikkia nostattanut näytelmä nähdään nyt tuoreeltaan Tampereen Työväen Teatterissa. Ohjaaja **Milko Lehto**, keski-ikäinen valkoinen mies, ymmärtää hyvin, että katastrofin ainekset ovat kasassa.
– Mamet on 70-vuotias, ja minä kohta 50. Kun kaksi tämän ikäistä miestä tekee juttua #metoosta, niin lähtökohta on helppo kyseenalaistaa. Tässä esityksessä tehdään kuitenkin todella raadollinen länsimaisen heteromiehen läpileikkaus. Teot ja niiden seuraukset ovat rankkoja, ja ne tuomitaan.
Kolme loppua, kolme näkökulmaa
David Mamet'n teksti on vain yksi _Karvas pala_ -esityksen elementti, Milko Lehto huomauttaa. Jokainen tulkinta on erilainen.
Työväen Teatterissa esitykseen on lisätty viittaus siihen, että Weinstein näytti hetken selviävän syytöksistä kuin koira veräjästä. Lisäksi Lehdon toteutuksessa on kolme loppua. Teksti on kaikissa sama, mutta näkökulma vaihtuu.
– Mamet’n kirjoittama loppu on aika kyyninen ja nihilistinen. Siinä annetaan ymmärtää, että pyörä vain jatkaa pyörimistään. Meidän versiossamme katsoja saa tavallaan valita. 
Lehtoa kiinnostaa sekä #metoo-ilmiössä että _Karvas pala_ -näytelmässä etenkin se, miten Weinsteinin kaltaiset miehet ovat saaneet mellastaa rauhassa vuosikausien ajan.
– Mamet’n teksissä sitä ei kauheasti pohdita, mutta olen koittanut nostaa omassa ohjauksessani valokeilaan sen, miten ihmiset ovat sallineet tällaisen käytöksen ja katsoneet sitä sormiensa välistä.
Vaikka niitäkin puheenvuoroja on, joissa valitetaan kyllästymistä koko #metoo-asiaan, on Lehdon mielestä kampanjalla vielä paljon tehtävää. Seksuaalisen häirinnän ja myrkyttyneen vallankäytön pintaa on vasta sipaistu.
– Edelleen kuulee niitä kommentteja, että onko se nyt niin kamalaa se häirintä, ja aina näitä juttuja on ollut, eikä järvi soutamalla kulu. Meidän esityksemme tarkoitus on näyttää, että tällainen toiminta on aina yksiselitteisen törkeää ja tuomittavaa.
Viime aikoina on esimerkiksi noussut keskusteluun [urheilun](https://yle.fi/urheilu/3-11164048?fbclid=IwAR2R0Au1PPRTvvPptYVWCVAohyxfMuS0tG3q98gPcmFNRE4K-XqdF6LDZzA) ja liikunnan piirissä tapahtuvia [väärinkäytöksiä](https://yle.fi/urheilu/3-11164601).
– Väitän, että tällainen toiminta lävistää koko yhteiskunnan tai oikeastaan kaikki yhteiskunnat
.
"Elokuva on kuolemattomuusteollisuutta"
Lehto ei ole nähnyt Lontoon tuotantoa näytelmästä, mutta on kuulopuheiden perusteella varma siitä, että Tampereella nähdään rankempi versio. 
Hänen mukaansa ei ole vaaraa siitä, että työryhmän näkökulma jäisi epäselväksi. Esityksen sanoma on se, että muutoksen on tultava.
– Valtaa, ja etenkin miehistä valtaa, on käytetty törkeästi. Siitä on tehtävä loppu.
Harvey Weinsteinin kanssa rimmaava tuottajaguru Barney Fein on äärimmäinen hahmo. 
– Elokuva on unelmateollisuutta – tai oikeastaan kuolemattomuusteollisuutta. Jos saa pääroolin huippuelokuvasta, niin ihmisestä tulee tavallaan ikuinen. Se antaa erityistä valtaa. Vallankäyttö on silti aina vallankäyttöä. Tappaa sitten yhden ihmisen tai sata, niin on kyse pohjimmiltaan samasta asiasta.
Lehto kuitenkin kokee, että liioittelusta voi seurata oivallus.
– Uskon, että ainakin jokainen nainen tunnistaa näytelmän tapahtumista sen, miten näitä juttuja kuljetetaan. Se ehkä pistää havahtumaan, että kaikkeen vähänkään tuon kaltaiseen käytökseen pitää puuttua.
Öykkäri on myös pienempi öykkäri
Suurin osa seksuaalisesta häirinnästä ja vallan väärinkäytöksistä on arkisia, pieniä asioita, Lehto toteaa. Niitä on totuttu sietämään, eikä niitä pitäisi sietää. Hänellä on kovat odotukset sen suhteen, millaista keskustelua näytelmä voi parhaimmillaan herättää.
– Tällaista tapahtuu kaikilla työpaikoilla enemmän tai vähemmän räikeästi. Ääripisteiden väliin mahtuu kaikenlaista typerystä ja huonosti käyttäytyvää miestä, joiden toimintaan pitää puuttua.
Sukupuolten tasa-arvo ja häirinnästä vapaa ympäristö ei ole Lehdon mukaan vain naisten asia. Öykkärimiesten käytös rajoittaa myös miesten vapautta.
– Me miehet kärsimme tästä myös. Kun naisporukkaan tulee useampi mies, tilanne muuttuu heti. Naiset alkavat käyttäytyä varautuneesti, koska heillä on niin vahva kokemus siitä, että jossain vaiheessa seuraa ahdistelua tai ainakin ehdottelua. Jos asioissa tapahtuisi edes pientä kehitystä, se vapauttaisi miehiä olemaan muutakin kuin subjekteja.
Valmet siirtää tuotantoa Tampereelta Portugaliin: 90 työpaikkaa voi kadota
Yhtiö aloitti yt-neuvottelut. 
Valmet siirtää tuotantoa Tampereelta Portugaliin. Yhtiö aloitti sen takia tiistaina yt-neuvottelut. Merkittävin alustavissa suunnitelmissa oleva toimenpide on kuivatusviiratuotannon ja leveän suodatinkangastuotannon siirtäminen Tampereelta Valmetin Portugalin yksikköön. Mahdollisilla toimenpiteillä on yhtiön mukaan henkilöstövaikutuksia. Tarkastelun kohteena olevat toiminnot kuuluvat Valmet Technologies Oy:hyn.
Yhtiö vetoaa yksikön kannattavuuden ja tulevaisuuden kilpailukyvyn varmistamiseen.
Tehdas tunnettiin ennen Tamfeltina.
Yt-neuvottelut kestävät arviolta kuusi viikkoa, ja ne koskevat Kudokset-yksikön Tampereen-tehtaan henkilöstöä. Yhteistoimintaneuvottelut voivat johtaa enintään 90 henkilön vähentämiseen pääasiassa ensi vuoden aikana ja mahdollisesti lomautuksiin sekä osa-aikaistamisiin tänä vuonna. Kudokset-liiketoimintayksikössä Tampereella työskentelee kokonaisuudessaan noin 500 henkilöä.
Kudokset-liiketoiminta kehittää ja valmistaa Tampereella puristinhuopia, kenkäpuristinmattoja (belttejä), kuivatusviiroja sekä leveitä suodatinkankaita. Valmetin Portugalin yksikkö, jonne kuivatusviira- ja leveä suodatinkangastuotanto mahdollisesti siirretään, valmistaa ja kehittää suodatinkankaita sekä muita teollisia tekstiilejä.
Valmet työllistää Suomessa kaiken kaikkiaan 5 100 henkilöä, joista 2 000 Tampereella. Avoimia työpaikkoja Valmetilla on Suomessa tällä hetkellä noin 160.
Useat kunnat jakavat hiekoitushiekkaa Pohjois-Pohjanmaalla – myös kenkiin voi saada nastat
Nastat tarjotaan ikäihmisille maksutta ainakin kolmen kunnan alueella. Hiekkajakelua on varsinkin Oulun seudulla.
Jatkuvat liukkaat kelit ovat herättäneet Pohjois-Pohjanmaan kuntia auttamaan asukkaitaan pysymään pystyssä. 
Useampi kunta tarjoaa hiekoitushiekkaa asukkaidensa käyttöön, siis muun muassa pihojen ja pihakujien hiekoitukseen. Näin tehdään esimerkiksi Raahessa, Limingassa, Kempeleessä ja Oulussa. 
Jokaisessa kunnassa hiekanhakupisteitä on korkeintaan muutama, ja omat ämpärit on otettava mukaan. Suurten erien hakeminen ammattikäyttöön on kielletty.
Myös kenkiä nastoitetaan j[oissakin Pohjois-Pohjanmaan kunnissa ilmaiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-11075543). Näin tehdään esimerkiksi Siikalatvalla, Siikajoella ja Raahessa. Osassa kuntia palvelu on rajoitettu ikäihmisille.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen uutiskirjeemme sähköpostiisi._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?Lataa se tästä!_
Korvenkyläläiset tahtovat "metsäkoulun" – uudesta koulusta toivotaan luontopainotteista
Esimerkkiä voitaisiin ottaa Taipalsaaren Vehkataipaleen koulusta.
Lappeenrannan Korvenkylässä toimivat yhdistykset toivovat Korvenkylän uudesta koulusta luontopainotteista metsäkoulua.
Kaksitoista Korvenkylän alueen yhdistystä esittää, että metsä otettaisiin yhdeksi Korvenkylän uuden koulun luokkahuoneista ja oppimisympäristöistä.
Etelä-Karjalassa metsäpedagogiikkaa hyödynnetään muun muassa Taipalsaaren Vehkataipaleella, jossa yksi päivä viikosta vietetään metsässä.
Metsäkoulua kannattavat muassa Korvenkylän kyläyhdistys, vanhempainyhdistys, metsästysseura ja partiolaiset.
Lappeenrannan kaupunki rakennuttaa Korvenkylään uuden lähikoulun, jonka on tarkoitus valmistua ensi vuonna. 
Iranilaispoliitikko lupasi miljoonien tapporahan Trumpista
Poliitikko ei sanonut, onko Iranin johto hyväksynyt asian.
Iranissa parlamenttiedustaja on luvannut kolmen miljoonan dollarin palkkion kenelle tahansa, joka surmaa Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin. Asiasta kertoi Iranin puolivirallinen uutistoimisto ISNA.
– Kermanin maakunnan kansan puolesta lupaamme maksaa kolmen miljoonan dollarin palkinnon sille, joka tappaa Trumpin, poliitikko Ahmad Hamzeh sanoi parlamentille ISNA:n mukaan. 
Hamzeh ei kertonut, onko Iranin virallinen johto hyväksynyt tappouhkauksen. 
Kerman on Yhdysvaltain aiemmin tässä kuussa surmaaman eliittijoukkojen komentajan Qassem Soleimanin kotikaupunki. 
**Aiheesta aiemmin:**
[Trump: Samantekevää, oliko Soleimani välitön uhka, hänet sai tappaa silti](https://yle.fi/uutiset/3-11155651)
[Yhdysvalloilla oli tähtäimessään toinenkin iranilaiskomentaja, kertovat viranomaislähteet yhdysvaltalaismedioille](https://yle.fi/uutiset/3-11153096)
Lappeenranta kutsuu nuoret mukaan pohtimaan keinoja ilmastotavoitteiden saavuttamiseksi
Lappeenrannan kaupunki valmistelee uutta ilmasto-ohjelmaa seuraaville 10 vuodelle.
Lappeenrannan kaupunki haluaa nuoret mukaan suunnittelemaan kaupungin ilmasto-ohjelmaa.
Nuoret voivat ilmoittuautua tämän viikon perjantaihin eli tammkuun 24. päivään mennessä työryhmään, joka ryhtyy pohtimaan, miten Lappeenrannan kaupungin tulisi edistää ilmastohyvinvointia, ja miten tavoitteita voitaisiin saavuttaa.
Lappeenrannan kaupunki valmistelee parhaillaan uutta ilmasto-ohjelmaa seuraaville 10 vuodelle.
Ilmasto-ohjelman suunnitteluryhmän nuorille järjestävät Lappeenrannan seudun ympäristötoimi ja Lappeenrannan kaupungin nuorisotoimi.
Miksei Porvoon historiallinen keskusta kelpaa maailmanperintökohteeksi – Museovirasto: "Linjausten mukaan Suomen ei pitäisi ehdottaa sitä"
Vanhan Porvoon kaltaiset paikat eivät läpäise Unescon kriteerejä, sillä eurooppalaiset kohteet ovat maailmanperintölistalla yliedustettuina.
Kun Museovirasto vuonna 2018 kysyi suomalaisilta, mitä kohteita maailmanperintölistalle pitäisi pelkästään Suomesta seuraavan kerran ehdottaa, vaihtoehtoja löytyi 66 kappaletta.
Unescon maailmanperintökohteeksi on tunkua – mikä on ymmärrettävää, sillä maailmalla laajasti tunnettu listaus on oiva valtti esimerkiksi matkailun markkinoinnissa. 
Suomalaisten ehdottamista kymmenistä kohteista Museovirasto valitsi viime marraskuussa kaksi, joita se esittää Suomen kansalliseen maailmanperintökohteiden aieluetteloon.
Kuten varmasti monessa muussakin paikassa, myös Porvoossa Museoviraston valintoja odotettiin. Kaupungin historiallinen keskusta eli Vanha Porvoo ei ollut aiemmin kelvannut Museoviraston esityslistalle maailmanperintökohteeksi.
Tiedossa oli jälleen pettymys: Vanha Porvoo sivuutettiin valinnoissa tälläkin kertaa.
Ehdolla kansalliseen aieluetteloon ovat "Alvar Aallon humaani, moderni arkkitehtuuri" -niminen kokonaisuus ja "Järjestelmällisen asutustoiminnan tuloksena syntyneet alueet toisen maailmansodan aikana ja sen jälkeen (1940–1954)" -teemaa koskeva esitys.
Noin kymmenen vuoden välein uusittavalle aieluettelolle pääsy on tärkeää, sillä vain sitä kautta kohde voidaan valita Unescon listalle.
Maailmanperintölistan vinouma on monen kohteen kohtalo
Porvoon museon eläkkeelle jäänyt museonjohtaja **Merja Herranen** pitää itsestäänselvyytenä sitä, että Vanha Porvoo sopisi Suomesta maailmanperintökohteeksi.
Herranen kertoo olevansa harmistunut Museoviraston valinnoista.
– Matkailijatkin sekä kotimaasta että ulkomailta ovat ihmetelleet sitä suuresti, että ai eikö tämä olekaan vielä maailmanperintölistalla, Herranen kuvailee.
Herrasen ja Porvoon Kulttuurinystävien toiminnanjohtajan **Sari Gladin** [mielipidekirjoitus](https://www.hs.fi/mielipide/art-2000006377007.html) aiheesta julkaistiin Helsingin Sanomissa viikonloppuna.
Herrasen mukaan pääsyllä maailmanperintökohteeksi olisi suunnaton merkitys kaupungin matkailulle. Lisäksi Herranen arvelee, että sen kautta Vanha Porvoo voisi saada rahoitusta rakennusten kunnossapitoon.
Miksi Vanhaa Porvoota ei haluta edes esittää Unescon maailmanperintökohteeksi?
Kysymyksiä maailmanperintökohteeksi pääsemisen kriteereistä tulee Museovirastoon paljon, kertoo kehittämisjohtaja **Pirjo Hamari**.
– Useimpien kohteiden kohdalla kyse ei ole siitä, etteikö kohde sinänsä olisi merkittävä, mutta prosessia valinnoista ohjaavat muunlaiset tekijät kuin laatu, Hamari toteaa.
Esimerkiksi syy siihen, miksi juuri Vanhaa Porvoota ei ole ehdotettu aieluetteloon ja siten maailmanperintökohteeksi, on se, että tällaisia kohteita listalla on jo todella paljon.
– Porvoon edustama vanhempi kaupunkihistoriallinen kohde on sitä kategoriaa, joka on tällä hetkellä maailmanperintölistalla yliedustettuna. Aliedustettuna puolestaan ovat muut kuin eurooppalaiset kohteet, erityisesti aasialaiset ja afrikkalaiset.
Lisäksi listalle toivottaisiin Hamarin mukaan enemmän uudemman ajan kohteita sekä muita kuin historiallisia monumentteja. Maailmanlaajuisia valintakriteerejä onkin muokattu niin, että vinouma tulisi korjattua.
Nämä Unescon kriteerit ovat pohjalla silloin, kun Museovirasto ja eri alojen asiantuntijat valitsevat kohteita esitettäväksi aieluetteloon.
– Strateginen linjaus, johon Suomikin on sitoutunut, ohjaa sitä, että vaikka Porvoo onkin hieno kohde, niin linjausten mukaan Suomen ei pitäisi ehdottaa sitä maailmanperintölistalle, Hamari toteaa.
Vanha Rauma tuli valituksi vanhoilla kriteereillä
Jos Vanhan Porvoon kaltaisia kohteita on maailmanperintölista pullollaan, miksi Vanha Rauma on aikoinaan mennyt läpi? Vanhaa Raumaa ehdotettiin listalle kolmisenkymmentä vuotta sitten, ja ehdotus meni läpi.
Pirjo Hamarin mukaan Unescon kriteerit ovat vuosien aikana muuttuneet. Kun Vanha Rauma valittiin maailmanperintökohteeksi, nykyisenlaisia linjauksia ei vielä ollut.
Ja toisaalta Rauma meni Porvoon edelle myös aikaisempien kriteerien perusteella.
– Porvookin oli silloin harkinnassa mukana, mutta Raumalla oli enemmän yleismaailmallisia ainutlaatuisia arvoja ja se oli maailmanperinnön näkökulmasta edustavampi kohde, Hamari kertoo.
Unescon strategia ei ole pysyvä, vaan sitä tarkastellaan koko ajan uudelleen mahdollisten muutosten varalta. Teoriassa voikin olla mahdollista, että Vanha Porvoo vielä jonain päivänä kelpaisi maailmanperintökohteeksi.
Tosin Hamari ei pidä sitä kovin todennäköisenä.
– Länsimaalaisia kohteita on listalla niin paljon, että kestää aika pitkään, että vinoutuma saadaan korjattua.
Hamari muistuttaa, että Unescon maailmanperintölista lienee tunnetuin, mutta ei ainoa mahdollinen: esimerkiksi Euroopan Unionilla on [eurooppalainen kulttuuriperintötunnus](https://www.museovirasto.fi/fi/ajankohtaista/eurooppalainen-kulttuuriperintotunnus-suomessa-1), jota voi hakea.
– Monet muut kohdeluettelot saattavat olla jopa parempia kuin maailmanperintölista, jonka sopimus on melko tiukasti sitova ja kontrolloitu. Se myös asettaa kohteille isot vaatimukset esimerkiksi kohteen säilymisestä alkuperäisessä kunnossa.
– Se on mahdollisuus, mutta myös aika iso velvollisuus, Hamari toteaa.
_Voit keskustella aiheesta 22.1.2020 klo 23._
Riippusilta on romahtanut UKK-puistossa – onnettomuus ei aiheuttanut henkilövahinkoja
Savukoskella sijaitseva syrjäinen silta on tarkastettu vuonna 2017. Se oli määrä uusia ensi kesänä.
Nuorttijoen ylittävä riippusilta romahtanut Urho Kekkosen kansallispuistossa Savukoskella. Metsähallituksen mukaan riippusilta on romahtanut kertyneen lumen painosta. Tapahtumasta ei aiheutunut henkilövahinkoja. 
Tapahtuneen havaitsi Lapin rajavartiolaitoksen partio maanantaina. Reittejä ylläpitävä Metsähallitus sai tiedon tiistaina. Silta on syrjäisessä osassa kansallispuistoa eikä sitä käytetä juuri talvella.
Romahtanutta Nuorttijoen siltaa pitkin ei saa yrittää kulkea. Nuorttijoen virtaus saattaa heikentää jääkantta, joten joen ylittäminen jäätä pitkin ei ole turvallista.
Nuorttin silta uusitaan ensi kesänä
Ulkopuolinen asiantuntija on tarkastanut Nuorttin sillan vuonna 2017. Tuolloin sillan käyttöä rajoitettiin niin, että sillä saa kulkea vain yksi henkilö kerrallaan ja ettei sillan yli saa ajaa moottorikelkalla tai mönkijällä.
Lisäksi todettiin, että silta tulee uusia viiden vuoden kuluessa. Metsähallitus on ilmoittanut aiemmin, että Nuorttijoelle rakennetaan uusi silta [tämän vuoden kesällä](https://yle.fi/uutiset/3-10980499).
Kaikki Metsähallituksen Luontopalvelujen riippusillat tarkastettiin vuonna 2018.
Nuorttin silta on tarkastettu lisäksi vielä 2019 keväällä ja syksyllä uuden sillan suunnittelukäynnin yhteydessä. Vuonna 2019 usealle Luontopalvelujen hoitamalle sillalle tilattiin vielä ulkopuolinen lisätarkastus.
Tällä hetkellä Luontopalveluilla on romahtaneen Nuorttin sillan lisäksi 32 riippusiltaa, joista 17 on Lapissa. Käyttökiellossa on Torisenon silta Enontekiöllä.
**Lue myös:**
[Lapissa korjataan nyt vain muutamia suojelualueiden reittejä – Metsähallitukselle luvattu tulevaisuudessa lisärahoitusta kunnostuksiin](https://yle.fi/uutiset/3-10824350)
[Lapin retkeilyreittien kunnostukseen tulossa lisärahaa viime hetkellä, käyttökielto uhkaa jo joitakin reittejä](https://yle.fi/uutiset/3-10488752)
Kaikki keinot on otettu käyttöön Vöyrin SM-hiihtojen onnistumisen takaamiseksi
Vöyrillä on kokeiltu lumen tykittämistä rehutehtaan jäähdyttämössä ja kolattu talkoilla luonnonlunta talteen. 
Vöyrillä ollaan edelleen luottavaisia, että SM-hiihdot saadaan järjestettyä runsaan viikon kuluttua. Kahden ja puolen kilometrin tykkilumilatu on järjestäjien mukaan hiihdettävässä kunnossa ja viime viikonloppuna saatiin tykitettyä lisälunta. Kaikki kuusi lumitykkiä lauloivat kellon ympäri. 
Kriittisin osa ladusta on stadion, eli lähtö- ja maalialue. Järjestäjät arvelevat, että yksi pakkasyö takaa, että tilanne on myös sen osalta hallinnassa. 
Kaikki keinot on silti otettu Vöyrillä käyttöön ja kekseliäitäkin kokeiluja tehty. Lunta on yritetty esimerkiksi tykittää rehutehtaan jäähdyttämössä, tosin heikoin tuloksin.
– Harmiksemme tulos oli huono. Ilman kosteus sisätiloissa nousi liian korkeaksi ja tykittäminen ei onnistunut. Koneisto ei jaksanut pitää yllä tarvittavaa kylmyyttä, kertoo kilpailunjohtaja Mårten Lövdahl.
Kun viikonloppuna satoi lunta, kolattiin talteen satanut luonnonlumi. Talkoisiin osallistui peräti 70 vapaaehtoista. Lisäksi lunta tuodaan päivittäin kuorma-autolavallisen verran Vaasan jäähallilta.
– Kisat saadaan järjestettyä, vakuuttaa Lövdahl.
Vöyrin SM-hiihtojen tapahtumapäivät ovat 31.1.-2.2.2020. 
Kemin ja VPK:n sopimus uudesta kulttuuritalosta on hyväksytty – Alustava kustannusarvio on 11 miljoonaa euroa
Kemin kaupunginhallitus on hyväksynyt yhteisyrityksen perustamisasiakirjat.
Kemi on hyväksynyt Kulttuuritalo-hankkeen yhteisyrityksen perustamisen. Kaupunginhallitus hyväksyi Kemin ja VPK-säätiön yhteisyrityksen perustamisasiakirjat maanantaina.
Yhtiön osakepääoma on 5 000 euroa. Kaupunki omistaa osakkeista 51 prosenttia, mikä takaa valtionosuuskelpoisuuden.
Opetus- ja kulttuuriministeriön ohjeistuksen mukaan kaupungin on omistettava yhteisyrityksestä yli puolet, jotta sille voidaan myöntää valtionosuuksia.
Uuden kulttuuritalon hintalapuksi on arvioitu 11 miljoonaa euroa, johon on haettu 40 prosenttia valtionosuutta.
– Käytännössä valtionosuus on todennäköisesti pienempi, arvelee kaupunginjohtaja **Tero Nissinen**.
Nissinen arvelee, että hanke käynnistyy vasta ensi vuonna.
– Pelkkä rakennussuunnittelu vaatii satojatuhansia euroa, hän kertoo.
Kontiolahti nappasi golfalueen itselleen 
Kunta on käyttänyt etuosto-oikeuttaan maakaupoissa. 
Kontiolahti varautuu Kontioniemen golfkentän laajennukseen.
Kunta on päättänyt käyttää etuosto-oikeuttaan Kontionimessä tehdystä maakaupasta, jossa yksityinen taho myi yli 30 hehtaaria rakentajalle. Myyty ala on merkitty osayleiskaavassa urheilu- ja virkistyspalveluille.
Kunnanjohtaja **Jere Penttilä** kertoo twitterissä, että lunastettua aluetta on mahdollista laajentaa golfkentän toimintaan.
Kontiolahti on aikaisemminkin tullut maakauppojen väliin Kontionimessä. 
Kunta käytti aikanaan etuosto-oikeutta, kun valtio myi Kontiorannan varuskunta-alueen yksityiselle rakennuttajalle.
Kaskenlinnan hoitajakutsujärjestelmä toimii taas
Järjestelmä ehti olla pois käytöstä neljä päivää.
Turun Kaskenlinnan sairaalan hoitajakutsujärjestelmä saatiin kuntoon maanantaina iltapäivällä. Järjestelmä rikkoutui [perjantaina. ](https://yle.fi/uutiset/3-11166314)
Sairaalainsinööri **Kari Saarinen** epäilee Turun kaupungin tiedotteessa, että vika saattoi olla palvelimessa. Tarkkaa syytä ei tiedetä. Saarisen mukaan koko järjestelmän kaatuminen on harvinaista. 
Kutsujärjestelmän pettämisen jälkeen Kaskenlinnan potilashuoneiden ovet pidettiin avoinna. Henkilökunta kiersi huoneissa tiheämmin. 
Turun kaupungin mukaan kutsujärjelmän vika ei aiheuttanut vaaratilanteita. Tilanne aiheutti kuitenkin hoidon viivästymistä ja henkilökunnalle lisätyötä.
Rivitalon katto roihahti Raumalla
Palo saatiin taltutettua alkusammutuksella. 
Rivitalon katto roihahti tuleen tiistaina aamupäivällä Raumalla Hirsikadulla. 
Katto syttyi palamaan kattotyön yhteydessä. 
Palo saatiin taltutettua alkusammutuksella. Palokunta varmisti vielä rakenteita avaamalla, ettei palo jäänyt mihinkään kytemään.
Raatihuoneen kello ei lyö – toimii vasta ensi kuun puolella
Kellon vasaraosassa on vika, jonka korjaamista selvitetään.
Porin raatihuoneen kello ei lyö toistaiseksi. 
Kello on epäkunnossa ja se pyritään korjaamaan mahdollisimman pian.
– Vasara, joka lyö kelloon, on epäkunnossa. Tämä on kellossa kuluva osa, joka vaatii huoltoa, kertoo rakennuttajainsinööri **Jarno Marila** Porin tekniseltä toimialalta.
Asiaa selvitetään yhdessä kellosepän kanssa. Korjauksen aikataulusta tiedetään tarkemmin, kun korjaamisen laajuus saadaan ensin selvitettyä.
Kello saadaan toimintaan arviolta helmikuun puolella.
Kiinassa koronavirusta sairastavien määrä lisääntyi kymmenillä – myös kuolonuhrien määrä nousi
Valtaosa nyt vahvistetuista virustapauksista on Hubein maakunnasta. 
Kiinassa viranomaiset ovat vahvistaneet lähes 80 uutta koronavirustapausta. Kaikkiaan 291 ihmisen on nyt vahvistettu sairastavan keuhkokuumeen kaltaisia oireita aiheuttavaa sairautta, Kiinan viranomaiset kertoivat tiistaina. 
Hetkeä ilmoituksen jälkeen Wuhanin kaupungin pormestari kertoi Kiinan valtiontelevisiossa, että kuolonuhrien määrä on noussut nyt kuuteen. Aiemmin neljän ihmisen oli vahvistettu kuolleen virustautiin.
Valtaosa uusistakin tartuntatapauksista on Hubein maakunnasta, jonka pääkaupungin Wuhanin kalatori on todettu viruksen lähtöpaikaksi. Pormestarin mukaan kaupungissa on vahvistettu 258 ihmisen sairastavan virusta. 
Vahvistettuja tautitapauksia on kuitenkin myös pääkaupungissa Pekingissä, Guangdongin maakunnassa Etelä-Kiinassa sekä Shanghaissa. 
Viranomaiset pitävät silmällä yhä yli 900 ihmisen oireita ja noin 50 sairaustapausta epäillään virukseksi. Taudin on vahvistettu tarttuvan ihmisestä ihmiseen.
Aiemmin tiistaina kerrottiin, että 15 Wuhanin kaupungin terveydenhuollon työntekijää on vahvistettu sairastavan tautia ja lisäksi yhtä tapausta epäillään. Yksi sairastuneista on kriittisessä tilassa.
Kiinassa valmistaudutaan kiinalaisen uudenvuoden viettoon, jolloin miljoonat ihmiset matkustavat sukulaistensa luokse kotiseuduilleen tai lomamatkoille. Sekä Kiinassa että muualla Aasiassa on aloitettu matkustajien kuumeen mittaus lentokentillä sekä rautatie- ja bussiasemilla. 
Maailman terveysjärjestö WHO järjestää keskiviikkona Sveitsissä hätäkokouksen koronaviruksen leviämisen takia.
**Aiheesta aiemmin:**
[Wuhanin koronavirus surmasi neljännen ihmisen Kiinassa](https://yle.fi/uutiset/3-11167635)
[Wuhanin koronavirus: Tauti voi levitä ihmisestä toiseen, myös terveydenhuollon henkilöstöä sairastunut](https://yle.fi/uutiset/3-11167446)
_Päivitetty 21.1.2020 kello 12.05: Kuolonuhrien määrä_
Terrorismilakiin esitetään kiristystä – yksittäisen terroristin rahoittaminen rangaistavaksi
Ryhmän rahoittamisesta tulisi aina vankeutta.
Hallitus haluaa tehdä rangaistavaksi yksittäisen terroristin rahoittamisen. 
Oikeusministeriö on valmistellut esitysluonnoksen, jolla täydennettäisiin ja muutettaisiin terrorismin rahoittamista koskevaa lainsäädäntöä.
Yksittäisen terroristin rahoittaminen olisi laissa uusi rikos. Ennestään laissa on ollut terroristiryhmän rahoittaminen, jonka rangaistusasteikkoa esitysluonnoksessa ankaroitettaisiin. 
Teosta voitaisiin tuomita vankeutta vähintään neljä kuukautta ja enintään kuusi vuotta. Nykyisin terroristiryhmän rahoittamisesta voidaan tuomita sakkoa tai enintään kolme vuotta vankeutta.
Esitysluonnos on lähetetty lausuntokierrokselle.
**Lue myös:**
[Oikeuskansleri Tuomas Pöysti: Terrorismilainsäädäntöä voitaisiin kiristää, koska sen soveltamisessa on ongelmia](https://yle.fi/uutiset/3-11157396)
Kansainväliset lentoreitit eivät ota onnistuakseen Oulussa – viimeisimpänä vetäytyi SAS, eikä halpalentoyhtiöistäkään ole oltu yhteyksissä
Oulusta on viimeisen kymmenen vuoden aikana lennetty suoraan Latviaan, Ruotsiin, Tanskaan ja Norjaan. 
Suorien kansainvälisten lentojen vakiinnuttaminen Ouluun tuntuu olevan vaikeaa. Viimeisimpänä tammikuun alussa Oulusta [vetäytyi SAS](https://yle.fi/uutiset/3-11105853), joka ehti tällä kertaa lentää Tukholmaan yli vuoden ajan.
Viimeisen kymmenen vuoden aikana Oulusta on lennetty suoraan Tukholman lisäksi Kööpenhaminaan, Riikaan ja Luulajan kautta Norjan Tromssaan. 
Nyt suoria kansainvälisiä yhteyksiä ei Oulusta taaskaan ole, mikä hieman harmittaa lentoaseman päällikkö **Liisa Sallista**.
– Mielellään olisimme täällä pitäneet SAS:n Tukholman lennot, mutta yhtiöt tekevät aina itse päätöksensä reiteistään.
Sallisen mukaan Finavia ja Oulun kenttä haluavat antaa mahdollisuuden kaikille reiteille ja yhtiöille, mutta lennoille pitää olla kysyntää, jotta niitä pystytään operoimaan.
Oulu vaikuttaisi myös olevan väliinputoaja Lapin charter-lentojen ja Etelä-Suomen yhteyksien välillä. 
– Pitää olla aina syy minne lentää. Lapin kentät ovat selkeämmin matkailukenttiä, kun taas Oulun lentoaseman profiili on hieman erilainen.
Oulun kentän profiili rakentuu päivittäisille lennoille Helsinkiin, jonne on enimmillään jo 13 lentoa päivässä, ja lisää on tulossa maaliskuussa. Hyvät Helsingin yhteydet ovat varmasti yksi syy myös Oulun kansainvälisten lentojen vähyydelle.
– Luonnollisesti se avaa matkustajille hyvät yhteydet maailman kentille, Sallinen arvioi.
Yksi vaihtoehto kansainvälisille reiteille Oulusta olisivat niin sanotut halpalentoyhtiöt, jotka ovat lentäneet viime vuosina muun muassa Lappeenrannan, Tampereen ja Turun kentiltä. Sallisen mukaan viime vuosina halpalentoyhtiöt eivät kuitenkaan ole olleet yhteydessä Oulun reiteistä.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen [uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi)._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](https://yle.fi/uutisvahti/?utm_source=facebook&utm_medium=social&utm_campaign=Yle-Kajaani-l%E4helt%E4)_
Tässä ovat Uuden Musiikin Kilpailun finalistit – Kenestä Suomen euroviisuedustaja 2020? 
Tänä vuonna Suomen viisuedustaja valitaan avoimella äänestyksellä.  
Uuden Musiikin Kilpailun voitosta ja Suomen seuraavan euroviisuedustajan paikasta kisaa tänä vuonna kuusi artistia: **Tika**, **Erika Vikman**, **Aksel Kankaanranta**, F3M, **Sansa** ja **Catharina Zühlke.** 
Jokainen UMK-finalisti saa biisilleen oman julkaisupäivän. Finalistien kilpailubiisit julkaistaan yksi kerrallaan perjantaista 24.1. alkaen aina keskiyöllä [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50386408) sekä Spotifyssa, Deezerissä ja muissa musiikin suoratoistopalveluissa.
Tanssittavasta popista klubitunnelmiin
Tika on mukana kisaamassa _I Let My Heart Break_ -kappaleella. Nepalista 1,5-vuotiaana adoptoitu laulaja on ollut mukana myös Ruotsin Idolsissa ja Suomen Voice of Finlandissa. Artisti itse ihailee **Whitney Houstonin** ja **Celine Dionin** kaltaisia suuria tulkitsijoita.
Tikan _I Let My Heart Break_ -biisi julkaistaan perjantaina 24.1. klo 00.00.
Erika Vikmanin _Cicciolina_ edustaa tämän vuoden UMK:n rohkeinta linjaa. Diskobiisissä kuuluvat sekä menneiden vuosikymmenten että **Kikan** vaikutus. 
Vikman on kilpaillut aiemmin Idolsissa ja vuonna 2016 hänet valittiin tangokuningattareksi. Vikman tunnetaan myös seurustelustaan viihdelegenda **Dannyn** kanssa. 
Erika Vikmanin _Cicciolina_ julkaistaan maanantaina 27.1. klo 00.00.
 _Looking Back_ -kappaleella kisaava Aksel Kankaanranta on tullut tunnetuksi vuoden 2017 Voice of Finlandista sekä **Pyhimyksen** palkitun _Jättiläinen_ -superhitin feattaajana. _Looking Back_ kertoo maailmantuskasta, rakkaudesta ja riittämättömyyden tunteesta.
Aksel Kankaanrannan biisi _Looking Back_ julkaistaan ti 28.1. klo 00.00.
_Bananas_-kappaleella Uuden Musiikin Kilpailuun osallistuvan F3M-yhtyeen tähtäimessä on tulla 2020-luvun Spice Girlsiksi. _Bananas_ on anarkistisella otteella esitetty, tarttuva ja tanssittava pop-kappale, jonka teemoja ovat ehdoton suvaitsevaisuus ja riehakas bilettäminen.
F3M-yhtyeessä vaikuttavat **Viv**, **Baby O** ja **MIARA**
F3M:n biisi _Bananas_ julkaistaan ke 29.1. klo 00.00.
Pitkän linjan muusikon **Sansan** _Lover View_ tuo UMK:hon klubitunnelmia. Takavuosien indiefolkin jälkeen Sansa on siirtynyt elektronisempaan suuntaan ja ajattomaan pop-musiikkiin. Hän tekee tällä hetkellä yhteistyötä muun muassa EDM-artisti Kaskaden kanssa. 
Sansan _Lover View_ julkaistaan to 30.1. klo 00.00.
Vuoden 2017 Uuden Musiikin Kilpailussa toiseksi tullut Catharina Zühlke on kokenut artisti, joka on toiminut ammattimuusikkona jo vuosia. Vuonna 2013 hän osallistui Idolsiin ja sijoittui viidenneksi. 
Zühlke ihailee **Aretha Franklinin** ja Whitney Houstonin kaltaisia voimakasäänisiä naisartisteja. Hänen kappaleensa _Eternity_ kertoo rakkauden voimasta.
Catharina Zühlken _Eternity_ julkaistaan pe 31.1. klo 00.00.
Paluu perinteiseen äänestysmalliin
Kahtena edellisenä vuonna viisuedustajat ovat olleet kutsuartisteja. Vuonna 2018 Suomea edusti **Saara Aalto** ja viime vuonna Darude **Sebastian Rejmanin** kanssa. 
Tänä vuonna on palattu perinteiseen äänestyskäytäntöön. Katsojat voivat äänestää suosikkiaan lauantaina 7.3. 2020 suoran lähetyksen aikana maksutta Yle.fi-sovelluksella tai maksullisesti joko tekstiviestillä tai soittamalla äänestysnumeroon. Myös kansainvälinen raati pisteyttää biisit ja esitykset.
Voittajabiisin määrittävät yleisöäänet ja kansainvälisen raadin antamat pisteet.
Finaalin voittaja matkaa Eurovision laulukilpailuihin, jotka pidetään Hollannin Rotterdamissa 12.-16.5. 
Varkaudessa aamuyöllä sattunutta kerrostalon varaston paloa epäillään tahallaan sytytetyksi
Palosta levisi savua talon käytävään ja asuntoihin.
Varkaudessa syttyi tiistaina aamuyöllä tulipalo kerrostalon varastossa. Poliisi tutkii palon syttymissyytä ja epäilee, että palo on sytytetty tahallisesti.
Palo havaittiin Käpykankaantiellä sijaitsevassa talossa aamuyöllä kello neljän jälkeen. Pelastuslaitoksen tullessa paikalle talon ensimmäisessä kerroksessa oleva muutaman kymmenen neliön häkkivarasto oli jo kauttaaltaan tulessa. Palo oli jopa hieman hiipumassa, koska tuli oli kuluttanut tilassa olevan hapen vähäiseksi.
Pelastuslaitos sai palon nopeasti hallintaan, eikä palo levinnyt varaston ulkopuolelle. Rappukäytävään sekä asuntoihin levisi savua ja ensihoito tarkasti yhdeksän savua hengittänyttä, vakavia loukkaantumisia ei sattunut. Savu levisi myös talon toiseen rappuun.
Kunnanjohtaja hyppäsi latukoneen rattiin – Paltamossa johto kokeilee erilaisia työtehtäviä tietääkseen, millaisia töitä kunnassa tehdään
Kunnanjohtaja uskoo, että työnvaihto voi auttaa kunnan palvelujen kehittämisessä. 
Paltamon kunnassa Kainuussa aloitetaan poikkeuksellinen tempaus, kun kunnan johto hyppää täysin uusiin työtehtäviin yhden päivän ajaksi. Kunnanjohtaja **Pasi Ahoniemi** on muun muassa ajanut latukonetta ja lukenut lapsille satuja kirjastossa.
– Oman työpöydän äärestä voi olla aika suppea näkemys siitä, mitä arkinen työ kentällä oikeasti on. Haluan tietää, mitä kunnan erilaisissa työtehtävissä tehdään ja ajatellaan. Tämä on myös oiva hetki puhua työntekijöiden kanssa arjen sujuvuudesta.
Ahoniemin mukaan työnvaihdon ensisijaisena tarkoituksena onkin, että johtoryhmä tuntisi paremmin, millaisia töitä kunnan työntekijät tekevät. Ladun ajamisen lisäksi kunnanjohtaja käy tutustumassa muutamaan muuhunkin työtehtävään.
– Kokemuksia käytetään myöhemmin hyväksi työhyvinvoinnin ja kunnan palvelujen kehittämisessä.
Samalla kun kunnan johto joutuu pois mukavuusalueeltaan, Paltamon nuorisovaltuusto ottaa kunnan ohjat haltuun päivän ajaksi. Nuoret pääsevät seuraamaan aitiopaikalta, miten kunnan asioita hoidetaan ja tekemään myös oikeita työtehtäviä. 
Ahoniemen mukaan Paltamon työnvaihdossa ei ole kyse julkisuustempusta, 
– Teemme tätä sydämellä ja tarpeesta. Toivon mukaan hyvä sanoma leviää, jotta muuallakin innostustaan kokeilemaan kunnan perustehtäviä.
Myös muissa Suomen kunnissa on vaihdeltu työtehtäviä, mutta kyseessä ei ole mikään yleinen toimintatapa. Muutama vuosi sitten muun muassa Kempeleen johto [jalkautui päiväksi kunnan töihin](https://www.kaleva.fi/uutiset/oulu/kempeleen-johto-jalkautuu-paivaksi-kunnan-toihin-tavoitteena-vahvistaa-nappituntumaa-kuntatyon-arkeen/720482/) (Kaleva).
Muunlaisiakin kokeiluja on ollut: esimerkiksi viime vuonna Asikkalassa [palkattiin opiskelija kesäkunnanjohtajaksi](https://yle.fi/uutiset/3-10856477), ja Vaalassa lukiolainen sai kunnanjohtajan pestin hoitaakseen [päivän ajaksi](https://www.kaleva.fi/uutiset/pohjois-suomi/vaala-antoi-paivaksi-vallan-nuorille-lukiolainen-toimi-paivan-kunnanjohtajana/819156/) (Kaleva).
_Keskustelu on auki kello 23:een saakka._
Bioöljyn tuotanto Joensuussa yhä kaukana tavoitteista 
Bioöljyä valmistetaan yhä Joensuussa paljon vähemmän kuin olisi mahdollista. 
Fortum aloitti Joensuussa vuonna 2013 teollisen mittakaavan bioöljytuotannon ensimmäisenä maailmassa. Laitos toimii kaukolämpöä ja sähköä tuottavan voimalaitoksen yhteydessä. 
Puubiomassaa raaka-aineena käyttävän laitoksen tuotantokyky on noin 50 000 tonnia bioöljyä vuodessa. Tähän mennessä tuotanto on parhaanakin vuonna jäänyt alle neljäsosaan kapasiteetista.
Bioöljy voi korvata nestemäisiä fossiilisia polttoaineita kuten öljyä lämpölaitoksilla ja prosessiteollisuudessa.
 Fortum ei kuitenkaan löytänyt tuotteelle asiakkaita ja käytti viime vuodet Joensuussa tuotetun bioöljyn omassa kaukolämpöä tuottavassa laitoksessaan Espoossa. 
– Bioöljyä on tuotettu tarpeen mukaan, mutta kysyntää ei ole niin kauan kuin fossiilisten polttoaineiden verotus on nykyisellään, sanoo Joensuun laitoksen johtaja **Timo Partanen**.
Fortum myi hiljattain Joensuun voimalaitoksen kaukolämpötoiminnan ja sähköntuotannon sekä bioöljytuotannon Savon Voimalle 530 miljoonalla eurolla. Mukana siirtyi kolme johtotason henkilöä. 
Muut voimalaitoksen noin 50 ihmisen henkilöstöstä ovat teollisuuden ja energian käyttö- ja kunnossapitoyritys Maintpartnerin palkkalistoilla. 
Energiayhtiön toimitusjohtajan **Arto Sutisen** mukaan Savon Voiman suunnitelmat bioöljytuotannon suhteen ovat avoinna eikä jatkosopimuksia vielä ole. 
– Pyrolyysiosaaminen on Joensuussa, sitä Savon Voimalla ei entuudestaan ole, Sutinen toteaa pyrolyysitekniikalla toimivasta laitoksesta.
Savon Voima testasi vuosia sitten bioöljyä lämpökeskuksessaan Iisalmessa, mutta käytön jatkaminen kaatui teknisiin ongelmiin.
– Savon Voima pyrkii uusiutuvan energian käyttöön ja hiilineutraaliin tuotantoon, mutta se vie aikansa. Pyrolyysi on yksi, kiinnostava tapa, toimitusjohtaja Arto Sutinen tuumii bioöljytuotannon tulevaisuudesta.
Tämä vuosi uudella omistajalla kuluu kuitenkin Joensuun voimalaitoksen liittämiseen Savon Voiman järjestelmiin. 
Siirtymävaihe ei näy käytännössä noin 3 000 asiakkaalle, jotka omistajanvaihdoksen myötä siirtyivät Savon Voiman asiakkaiksi Joensuun seudulla.
Varkauden lentoasema muuttuu lentopaikaksi
Kenttä halutaan pitää harrasteilmailun käytettävissä.
Varkauden lentoasemasta on tulossa kevyemmin toimiva lentopaikka. Finavia luopuu lentoaseman ylläpidosta, koska reittiliikennettä ei enää ole. 
Kentällä halutaan pitää kuitenkin mahdollisuus harrasteilmailuun. Lentopaikan toimintaa varten perustetaan yhtiö. Lentopaikan ylläpito ja hallinnointi maksaa noin 50 000 euroa vuodessa, kun lentoasema vaatisi ainakin puolen miljoonan euron vuosittaisen rahoituksen.
Hallinnointiyhtiöstä neuvottelevat Joroinen, Varkaus, Varkauden lentokerho sekä Varkauden siviili-ilmailusäätiö.
Meksiko pysäytti siirtolaisia kyynelkaasulla, siirtolaiset heittelivät kivillä – lapsia joutunut eroon vanhemmistaan yhteenotoissa
Osa keskiamerikkalaisista siirtolaisista onnistui pääsemään Meksikon puolelle ja pakenemaan rajavalvojia.
Meksikon turvallisuusjoukot ovat käyttäneet kyynelkaasua maahan pyrkiviä siirtolaisia vastaan Meksikon ja Guatemalan välisellä rajalla. 
Sadat siirtolaiset ylittivät rajajoen kahlaamalla ja pääsivät Meksikon ja Guatemalan väliselle rajavyöhykkelle Ciudad Hidalgon rajanylityspaikan tuntumassa. Mellakkapoliisit yrittivät saada tulijat palaamaan Guatemalan puolelle käyttämällä kovia otteita ja he ottivat osan kiinni.
Eräät siirtolaiset olivat heitelleet Meksikon joukkoja kivenmurikoilla.
Osa onnistui pääsemään Meksikon puolelle ja pakenemaan rajavalvojia.
Guatemalan ja Meksikon välisellä rajalla [on ollut jumissa useita päiviä](https://yle.fi/uutiset/3-11165215) kohti Yhdysvaltoja pyrkivä siirtolaiskaravaani, jossa on eri lähteiden mukaan noin 2 000–3 500 ihmistä.
Meksikon siirtolaisuusinstituutti kertoi, että yli 400 siirtolaista on otettu kiinni. Heidät vietiin säilöönottokeskuksiin. 
Meksiko aikoo palauttaa tulijat kotimaihinsa, jos heidän asemaansa ei pystytä laillistamaan.
"Meitä kohdellaan kuin koiria"
Rajalla tapahtuneissa yhteenotossa katosi uutistoimistojen mukaan lapsia. Uutistoimisto Reutersin mukaan ainakin kaksi äitiä oli kadottanut nuoret lapsensa sekasortoisessa tilanteessa, kun Meksikon viranomaiset yrittivät ottaa pakenevia siirtolaisia kiinni.
Neljän lapsen äiti **Sauri Marubeny Ortega** kadotti 5-vuotiaan tyttärensä. Ortega pyrki Meksikoon lastensa kanssa toisen siirtolaisen avustamana. Perheenjäsenet joutuivat eroon toisistaan paetessaan viranomaisia. 
– Pyydän, että henkilö jolla on tyttäreni jättäisi hänet turvalliseen paikkaan ja ilmottaisi poliisille. En halua lähteä minnekään ilman tytärtäni, Ortega kertoi.
Meksikon siirtolaisuusinstituutti kertoi, että sen tietoon ei ollut tullut tapauksia vanhemmistaan eroon joutuneista tai kadonneista lapsista. Instituutti arvosteli kulkueen järjestäjiä siitä, että alaikäisistä ei pidetty riittävää huolta.
– Emme ajatelleet, että meidät saatettaisiin ottaa vastaan näin. Meitä kohdellaan kuin koiria, sanoi Hondurasista lähtenyt **Melisa Ávila**. Hän oli lähtenyt matkaan 12-vuotiaan poikansa kanssa.
Tilanne on ollut jännittynyt rajalla viikonlopusta asti. Meksiko on luvannut Yhdysvalloille tiukentavansa otettaan Meksikon kautta kohti Yhdysvaltoja yrittävistä keskiamerikkalaisista siirtolaisista.
Yhdysvaltain presidentti **Donald Trump** uhkasi viime vuonna Meksikoa tuontitulleilla, jos se ei pysäytä Yhdysvaltoihin pyrkiviä siirtolaisia.
Karavaani oli lähtenyt matkaan Hondurasista viime viikolla. Guatemalan mukaan maahan on tullut ainakin 4 000 ihmistä Hondurasista keskeisten rajanylityspaikkojen kautta viime keskiviikosta alkaen.
Kulkue tuo turvallisuutta
Keski-Amerikasta lähteneet siirtolaiset ovat toistuvasti järjestäneet suuria kulkueita, jotka pyrkivät kohti Yhdysvaltoja. Kulkueena liikkuminen lisää turvallisuutta eikä kaikilla ole varaa salakuljettajien kalliisiin palveluihin.
Monet pakenevat lähtömaidensa jengiväkivaltaa ja köyhyyttä.
– En halua palata takaisin kotimaahani, koska siellä ei ole mitään, vain nälkää, kertoi 18-vuotias hondurasilainen Ingrid.
Meksiko on tarjonnut siirtolaisille mahdollisuutta tulla maahan hallitusti ja yrittää laillistaa asemansa. Meksikon mukaan siirtolaiset voisivat sen jälken hakeutua töihin Etelä-Meksikoon. 
Siirtolaiset ovat kuitenkin suhtautuneet tarjoukseen epäillen, koska samanaikaisesti Meksiko palauttaa siirtolaisia takaisin lähtömaihinsa.
**Lue myös:**
[Meksikon joukot pysäyttivät Yhdysvaltoihin pyrkivän siirtolaiskaravaanin – "En voi palata Hondurasiin"](https://yle.fi/uutiset/3-11165215)
Äänekosken Häränvirrasta löytyi viime perjantaina kuollut henkilö – tapauksessa ei epäillä rikosta
Pelastuslaitos sai hälytyksen ihmisen pelastustehtävään perjantaiaamuna.
Viime perjantaina Äänekosken Häränvirrasta kuolleena löytynyt henkilö oli keski-ikäinen nainen, kertoo rikoskomisario **Reima Rossi** Sisä-Suomen poliisilaitokselta.
Ruumiin havaitsi Äänekosken keskustaa halkovassa Häränvirrassa sivullinen henkilö. Poliisin mukaan ruumis oli ollut vedessä arviolta vuorokauden. Poliisi ei epäile tapauksessa rikosta. 
Kuolleen henkilöllisyys on poliisin mukaan selvillä, eikä kyseessä ollut pidempään kadoksissa ollut henkilö. 
Tapauksen selvittäminen jatkuu normaalina kuolemansyyntutkintana.
Jyrähdys pohjoisesta: Loppuuko Suomi-rata Tampereelle?
Pohjoisen kauppakamarit vaativat valtiolta rahaa pohjoisen rautatieyhteyksien parantamiseksi.
Lapin kauppakamari ja Oulun kauppakamari ovat erittäin huolissaan siitä, ettei nopeita rautatieyhteyksiä rakenneta pohjoiseen asti.
– Pohjois-Suomen osalta kehitystyö on polkenut pitkään paikallaan. Onko Suomi-radan kehittäminen pohjoiseen saakka hallituksen suunnittelussa? Hukkuvatko pohjoisen kehittämiskohteet etelän kasvukolmion ’hankeaaltoon’ ja kehittäminen yltää Suomi-radan osalta vain Tampereen ratapihalle, Oulun kauppakamarin toimitusjohtaja **Jari P. Tuovinen** kysyy kauppakamarien yhteisessä tiedotteessa.
Paineita raideliikenteen kehittämiselle lisäävät muun muassa pohjoisen suurinvestoinnit metsä- ja kaivannaisteollisuudessa sekä matkailun vahva kasvu.
– Pohjois-Suomessa on suunnittelussa ja käynnistymässä teollisuuden suurhankkeita arviolta 12–13 miljardin euron edestä, mikä tulee lisäämään logistiikkaa kaikilla väylillä, myös rautateillä. Lisäksi matkailusta on kasvamassa entistäkin suurempi pohjoisen talouden kasvutekijä. Ilman toimivia liikenneyhteyksiä pohjoisen kasvun ja kehityksen edellytykset heikkenevät huomattavasti, Lapin kauppakamarin toimitusjohtaja **Timo Rautajoki** jatkaa.
Kauppakamarit huomauttavat, että junien nopeutta Seinäjoen ja Oulun välillä ei voi lisätä ilman kaksoisraidetta. Tämän lisäksi Oulun kauppakamarin toimitusjohtaja Jari P. Tuovinen tähdentää, että prioriteettilistan kärjessä pitäisi ehdottomasti olla Laurilan ja Tornion välisen radan sähköistys. 
Oulun kauppakamari ja Lapin kauppakamarit esittävät, että valtio myöntäisi suunnittelurahaa pohjoisen ratahankkeiden edistämiseksi.
Hattulan valtuusto haluaa työsuojeluilmoituksen käsittelyyn lisäaikaa
Valtuusto käsitteli ylimääräisessä kokouksessaan kahden johtavan viranhaltijan kesällä 2019 tekemää työsuojeluilmoitusta.
Hattulan kunnanvaltuusto haluaa lisätietoa kahden johtavan viranhaltijan työsuojeluilmoitukseen johtaneesta kiistasta. Hattulan valtuusto velvoitti kunnanhallituksen toimittamaan tiedot ja asiakirjat kaikista työsuojeluilmoituksista vuosien 2017 ja 2019 välillä. 
Asia päätettiin valtuuston ylimääräisessä kokouksessa maanantaina 20. tammikuuta.
Kiistassa on kyse teknisen johtajan **Juha Prittisen** ja sivistysjohtaja **Jari Wihersaaren** viime syksynä tekemistä työsuojeluilmoituksista. Niiden mukaan Prittinen ja Wihersaari ovat joutuneet kunnanhallituksen työpaikkakiusaamisen kohteiksi.
Valtuutettu **Kaj Nordenswan** (kesk.) käytti ensimmäisen puheenvuoron, jossa hän ilmoitti, että kunnanhallitus ei nauti hänen luottamustaan. Nordenswan esitti, että hallituksen tulisi tästä syystä pyytää eroa. 
– Esiin tulleiden seikkojen valossa minulle on tullut sellainen käsitys, että hallitus ei nauti luottamustani valtuutettuna. Asioita on sotkettu ja toiminta on sen tasoista, että kunnanhallituksen tulisi pyytää eroa ja meidän tulisi valita uusi kunnanhallitus tilalle.
Valtuutettu **Ritva Viitala** (kesk.) kannatti Nordenswanin esitystä.
Hattulan kunnanjohtaja **Katariina Koivisto** nosti esiin kuntalain kohdan, jonka mukaan luottamushenkilöiden erottaminen tai kunnanjohtajan irtisanominen voivat tulla vireille vain kunnanhallituksen esityksenä tai vähintään, kun neljäsosa valtuutetuista tekee sitä koskevan aloitteen. 
Hattulassa aloite vaatisi yhdeksän valtuutetun tuen.
Valtuutetut peräänkuuluttavat avointa keskustelukulttuuria
Valtuutettu **Hanna Jokinen** (vas.) totesi, että työsuojelukiistassa joitakin henkilöitä on leimattu ilman, että heillä olisi ollut mahdollisuus puolustautua.
– Itse kaipaisin lisätietoa siitä, mitä todellisuudessa on tapahtunut. Asiat tulisi selvittää juurta jaksain ennen kuin aletaan jakamaan irtisanomiskortteja.
Myös **Tuomas Nieminen** (vas.) toivoi yhtenäisyyttä päätöksentekoon.
– Tämä episodi on mielestäni merkki tietynlaisesta oireilusta, mitä kunnan toiminta- ja keskustelukulttuuriin liittyy.
– Kuntaan on selkeästi pesiytynyt tietynlainen epäluottamuksen siemen. Toiminta- ja keskustelukulttuuri ei tervehdy itsestään, vaan se lähtee aika pienistä asioista. Katsotaan silmiin, kun tervehditään ja kuunnellaan, kun toisella on jotain sanottavaa, totesi Nieminen.
Pykälän sulkemisen jälkeen **Elise Oikari** (kd.) teki vielä ponsiesityksen. Oikari totesi, että koko prosessi kertoo tulehdustilasta organisaation johdossa.
– Toivon ehdottomasti, että kunnanjohtaja aloittaa asian suhteen työnohjauksellisen prosessin. Kaikkien osapuolten on istuttava pöydän ääreen keskustelemaan rehellisesti naamatusten.
Joutuvatko Elias Kuosmanen ja Arvi Savolainen vääntämään paikasta olympiakarsintaan vielä kerran? – Painiliitto vahvistaa Suomen edustajan vasta SM-kisojen yhteydessä
Painiliiton puheenjohtaja Tuomo Karila ei vielä osaa sanoa, lähteekö Elias Kuosmanen Suomen edustajaksi Euroopan olympiakarsintaan. 
**Elias Kuosmanen** ja **Arvi Savolainen** latasivat kreikkalais-roomalaisen painin Rooman viime viikon rankingturnaukseen paljon. Alle 97-kiloisten sarjassa paremmin sijoituneelle suomalaiselle luvattiin paikka maaliskuussa Unkarin Budapestissä järjestettäviin olympiakarsintoihin. 
24-vuotias Kuosmanen kukisti kolme vuotta nuoremman kilpaveljensä pistein 3–1, kun suomalaiset arvottiin samaan kaavioon Roomassa. Kuosmanen sijoittui lopulta viidenneksi hävittyään välierän ja pronssimatsin. 
Päävalmentaja **Marko Yli-Hannuksela** [ei suostunut kuitenkaan vielä silloin myöntämään](https://yle.fi/urheilu/3-11159354), että paikka meni keskinäisellä voitolla Kuosmaselle.
Lauantaina 24. päivä tammikuuta Painiliiton hallituksen kokous tekee Jyväskylän Vaajakosken miesten SM-painien yhteydessä lopullisen päätökset sen suhteen, kumpi suomalainen pääsee hakemaan Suomelle maapaikkaa Euroopan olympiakarsinnasta. Karsinta käydään Budapestissa 19.-22. maaliskuuta.
Painiliiton puheenjohtaja **Tuomo Karila** selvitti kimuraista tilannetta Yle Urheilulle.
– Euroopan olympiakarsinnan jälkeen – riippuen, onko saavutettu olympiapaikka tai ei – päätetään se, kuka lähtee maailman olympiakarsintaan. Sitä ennen hallitus päättää tulevana lauantaiaamuna, kuka lähtee EM-kisoihin ja kuka Euroopan olympiakarsintaan. Minä en sitä nyt tiedä, toteaa Karila.
Maailman olympiakarsinta on vuorossa Sofiassa 30.4.-3.5.
**Marko Korpela** vetää valmennuksen johtoryhmää, jonka esitys painaa paljon vaakakupissa, kun Painiliiton hallitus todennäköisesti vain sinetöi sarjan alle 97 kiloa edustuspaikat. Valmentajien Yli-Hannukselan ja **Juha Lappalaisen** yli hallitus ei tule kaiken järjen mukaan kävelemään.
Puheenjohtaja Karila selvitti, että kriteeristö tapaus Kuosmanen-Savolainen suhteen oli sellainen, että jos Rooman turnauksessa ei synny selkeätä paremmuutta, katsotaan kaksikon paremmuus SM-kisoissa (24.1.). 
– SM-painit ovat sääntöjen perusteella yksi mahdollisuus ratkaista asia. Esityksen tekijät ovat yhteydessä painijoihin, tarvitseeko heidän lähteä SM-kisoihin vai ei. Sanoisin että siitä, keitä SM-kisoissa on painimassa, voi vetää jo johtopäätöksiä, ketä tullaan esittämään arvokisoihin. Eli onko valmentajilla selkeä näkemys sen suhteen, että voidaan tehdä päätös jo Rooman painien pohjalta, Karila pyöritteli asiaa.
[SM-painit järjestävän Vaajakosken Kuohun nettisivujen mukaan](https://www.vaajakoskenkuohu.fi/paini/ajankohtaista/?x255721=2988000) kaksikosta vain Savolainen on ilmoittautunut kisoihin. Ilmoittautumisaikaa on torstaihin 23. tammikuuta asti.
Karilan mukaan Rooman painit näyttivät ainakin sen, että Kuosmanen voitti keskinäisessä ottelussa Savolaisen. 
– Arvilla oli kaksi matsia alla ja Eliaksella yksi ennen kuin he kohtasivat. Tämän jälkeen Elias hävisi koville kavereille, eli sarjan voittajalle ja sitten pronssimatsissa miesten maailmanmestarille parin vuoden takaa, tosin painoluokkaa alempaa.
– Kummankaan suomalaisen paini näissä muissa matseissa ei näyttänyt ainakaan minun silmiini kauhean hyvältä. Tässä pitää muistaa kuitenkin se, että Rooman turnaukseen mentiin herkistelemättä, eli ei viimeistelty sillä lailla kuin esimerkiksi olympiakarsintaan, huomauttaa Karila. 
Karila vahvistaa, että Painiliiton ensimmäiseen olympiakarsintaan nimeämä urheilija saa itse päättää, haluaako hän mennä 10.-16. helmikuuta Roomassa käytäviin EM-kisoihin vai ei. 
– Urheilija päättää, onko EM-kisoista hyötyä vai haittaa olympiakarsintaa ajatellen. Turnauksilla on 5-6 viikkoa väliä, mikä sinänsä ei ole huono väli. Siinä vaiheessa kun käydään EM-kisat, olympiakarsintaa ajatellen pitääkin ottaa kovaa. Itse pitäisin oman valmennuskokemukseni perusteella EM-kisoja hyvänä harjoituksellisena valmistautumisena olympiakarsintaan. Edellyttäen tietysti, että osaa ottaa henkisesti EM-kisat "harjoituskisana" kohti tärkeämpää koitosta, Karila pohtii. 
Arvi Savolainen voitti viime marraskuun alussa alle 23-vuotiaiden maailmanmestaruuden. Elias Kuosmanen puolestaan EM-pronssia viime ja edellisvuonna. Lisäksi Kuosmanen vei viime vuonna Kuortaneen suomalaiskaksikon keskinäisen "MM-karsinnan" voitoin 2–1. 
Karilan mukaan kahden menestyneen, tasavahvan painijan tilanne on otollinen Suomelle.
– Toivoisimme, että meillä olisi joka sarjaan heittää kaksi näin kovaa jätkää. Ajatuksena on, ettei tätä hommaa tehdä kenellekään muulle kuin urheilijalle. Kaikki päätökset tehdään mahdollisimman rehellisesti ja avoimina, summaa puheenjohtaja. 
**Lue myös:**
[Kommentti: Elias Kuosmanen osoitti kypsyyttä Suomen huippukaksikon kohtaamisessa, mutta uskaltaako hän jättää EM-kisat väliin kevään päätähtäimen takia?](https://yle.fi/urheilu/3-11159889)
[Pettynyt Arvi Savolainen soimasi "nassikkapainimaista" virhettään – valmentaja ei suostu vielä myöntämään, että Elias Kuosmanen edustaa Suomea olympiakarsinnassa](https://yle.fi/urheilu/3-11159354)
Valmennuksesta apu ikääntyneiden työntekijöiden työhyvinvointiin? – "Työelämä muuttuu nopeammin kuin koskaan"
Työikäisten määrä vähenee, joten nykyisten työntekijöiden hyvinvoinnista huolehtiminen on tärkeää. 
Ikääntyneiden työntekijöiden työssä jaksamista yritetään parantaa valmennuksen avulla. Asiaa selvitetään parhaillaan Turun korkeakoulujen yhteisprojektissa.
– Työelämä muuttuu nopeammin kuin koskaan aikaisemmin. Meidän pitää sen vuoksi kehittää uudenlaisia menetelmiä henkilöiden työhyvinvoinnin edistämiseksi, kertoo sisältöjohtaja **Marion Karppi** Hyvä, parempi, tuottava! -projektista.
Mukana on noin 35 yritystä Varsinais-Suomesta. Joukossa on sekä yksinyrittäjiä että suurempia yrityksiä.
Kukin yritys on mukana noin puoli vuotta. Aluksi selvitetään nykytilanne ja mitataan muun muassa työntekijöiden stressitasoja, unta ja palautumista parin työpäivän sekä yhden vapaapäivän ajan. Sen jälkeen laaditaan tavoitteet ja valmennusjakson lopuksi mittaukset tehdään uudelleen.
Apua etenkin pienyrityksille ja yksinyrittäjille
[Valtioneuvoston tutkimusraportin](http://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/79799/38_TYPYKE_27042017.pdf) mukaan noin puolet työkyvyttömyyseläkkeistä alkaa 55 ja 64 ikävuoden välillä. Väestöennuste näyttää, että työikäisten määrä vähenee, joten on entistä tärkeämpää kiinnittää huomiota nykyisten, ikääntyneiden työntekijöiden työssä jaksamiseen.
– Tämä on kansantaloudellisestikin tärkeä asia. Meillä on jatkuva huoli työvoiman riittävyydestä ja eläkeikää pyritään koko ajan nostamaan. Siksi on pidettävä huoli, että ikääntyvät työntekijät jaksavat hyvinvoivina työelämässä, sanoo Marion Karppi.
Yksinyrittäjä, pinnoitustuotteita maahantuovan Coverit-yrityksen toimitusjohtaja **Kimmo Santamäki** tietää, ettei hyvinvoinnista huolehtiminen ole aina ensimmäisenä mielessä. Yrittäjän arki on kiireistä, eikä esimerkiksi liikunnalle jää aikaa niin paljon kuin pitäisi.
Kun ikää on tullut lisää, oma hyvinvointi on alkanut mietityttää enemmän. Myös suvussa olevat sairaudet ovat saaneet pohtimaan omaa terveyttä ja jaksamista.
– Nyt oli hyvä tilaisuus ottaa siitä selvää. Tavoitteeni on ainakin lisätä liikuntaa, Santamäki kertoo.
Hän aloitti hyvinvointivalmennuksen syksyllä, ja jo nyt voi sanoa, että muutosta on tapahtunut.
– Olen päättänyt tehdä asioita. Koiralenkkien pituudet ovat lisääntyneet ja tästä innostuneena hankin myös älykellon, jolla voin seurata leposykettä, unen määrää ja muuta, Santamäki sanoo.
Myös Marion Karppi sanoo, että kokemukset ovat olleet hyviä. Erityisesti valmennuksesta ovat hyötyneet yksinyrittäjät ja pienyrittäjät. 
– He saavat konkreettisia keinoja esimerkiksi siihen, miten erottaa työtä ja vapaa-aikaa. Samalla saa myös vertaistukea toisilta yrittäjiltä, hän sanoo. 
Työhyvinvointiprojekti kestää tämän vuoden loppuun. Mukaan mahtuu vielä muutamia yrityksiä. 
**Lue myös:** 
[Työhyvinvointi ennustaa yleistä mielenterveyttä – Nyt mielenterveysongelmien vuoksi menetetään 17 miljoonaa työpäivää vuodessa](https://yle.fi/uutiset/3-11092313)
[Asiantuntijoiden vinkit työhyvinvointiin – suojaa itsesi tietotulvalta, äläkä unohda suolistoa](https://yle.fi/uutiset/3-11003728)
Useita Ylen tv-ohjelmia miljoonakastiin vuonna 2019 – Muumilaakson avausjakso keräsi reilusti yli 2,1 miljoonaa katsojaa
Vuosi 2019 toi Ylelle lukuisia onnistumisia: _Itsenäisyyspäivän juhlavastaanoton_ lisäksi kotimainen draama ja asiasisältö vetivät katsojia ruudun ääreen.
Ylen vuoden katsotuin ohjelma oli _Itsenäisyyspäivän juhlavastaanotto_, joka tavoitti yhteensä lähes 2,5 miljoonaa katsojaa. Yli kahden miljoonan katsojan kastiin kipusi myös animaatiosarja _Muumilaakso_, jonka avausjakso sai yli 2,1 miljoonaa katsojaa. Luvuissa on mukana sekä tv-lähetysten katselut että katsominen Yle Areenassa.
Myös Linnan juhlia edeltänyt _Kohti Linnan juhlia_ -lähetys (1,4 miljoonaa) sekä _Linnan jatkot_ (1,3 miljoonaa) keräsivät reilusti katsojia. Useana vuonna Kultaisella Venlalla palkittu _Elossa 24h_, kansainvälisenä Emmy-ehdokkaana ollut _Luottomies 2_ sekä joulun aikaan puhututtanut dokumenttisarja _Koivisto_ nousivat jokainen reilusti yli miljoonan katsojan rajan.
“Katsotuimpien ohjelmien lista on ilahduttavan monipuolinen. Todella isoja yleisöjä keräsivät tv:n ja Areenan yhteispelillä niin koko perheen animaatio, julkista terveydenhuoltoa seuraava reality kuin kansakunnan historiaa luotaava dokumenttisarjakin. Tämä sopii erinomaisesti Ylen julkisen palvelun rooliin”, iloitsee julkaisupällikkö **Petri Jauhiainen**.
Yksittäisistä ohjelmista vuoden 2019 katsotuimmaksi jaksoksi suoratoistopalveluissa nousi Yle Areenassa _Muumilaakso_ (noin 597 000). Areenan toiseksi katsotuin oli neljä Kultainen Venla -palkintoa kahminut _M/S Romantic_ (364 000). _M/S Romanticin_ neljä jaksoa keräsi Areenassa yhteensä yli kolme miljoonaa käynnistystä. Molemmat sarjat olivat vuoden tapauksia ja katsottuja hittejä kaikissa yleisöryhmissä.
Yle Areena palvelee laajasti eri yleisöjä ja katsotuimmissa sisällöissä on myös eroja. 15–29-vuotiaiden ikäryhmässä suurimmiksi hiteiksi nousivat myös _Justimus esittää: Duo_, _Au Pairit Havaijilla_ sekä _Hullu - hullumpi - yläaste_. Yli 45-vuotiaat taas katsoivat kotimaisen draaman lisäksi paljon kansainvälistä draamaa, kuten _Mrs Wilsonia_ ja _Solsidania_.
Televisiota katseltiin Finnpanelin tv-mittaritutkimuksen mukaan viime vuonna 2 tuntia ja 42 minuuttia vuorokaudessa. Ylen tv-kanavia katsottiin 1 tunti ja 10 minuuttia vuorokaudessa ja niiden katseluosuus oli 43,5 prosenttia koko tv:n katselusta. Yle tavoitti viikoittain 4 041 000 suomalaista.
_[Finnpanel Oy](https://www.finnpanel.fi/) on Kantar TNS Oy:n ja A.C. Nielsenin Finland Oy:n puoliksi omistama tutkimusyritys, joka mittaa Suomessa television katselua sekä radion kuuntelua. Toimeksiantajina ovat mm. Yleisradio Oy, MTV Oy, Nelonen Media, Discovery Finland, RadioMedia sekä Markkinoinnin, teknologian ja luovuuden liitto MTL ry._
Trump Davosin talouskokouksessa: "Amerikka voittaa vahvemmin kuin koskaan" – Thunberg sanoi, että mitään ei ole tehty ilmaston hyväksi
Samana päivänä kun presidentti Trumpin virkarikosoikeudenkäynti alkaa Yhdysvalloissa, hän puhui Sveitsin Davosissa. 
Yhdysvaltain presidentti **Donald Trump** saapui tiistaina Sveitsiin, jossa hän osallistuu Davosin talousfoorumiin. Trump puhui foorumin kokousväelle alkuiltapäivästä Suomen aikaa.
Kotimaassa Trumpia odottaa myöhemmin tiistaina alkava virkarikosoikeudenkäynti, mutta Davosissa hän aloitti puheensa kehumalla Yhdysvaltain taloutta ja yritysten kuntoa. 
– Amerikka voittaa vahvemmin kuin koskaan, Trump sanoi. 
Hän korosti Yhdysvaltain saavuttamaa alustavaa kauppasopua Kiinan kanssa. Trumpin mukaan kauppasopimukset edustavat uutta mallia 2000-luvulle.
– Suhteemme Kiinan kanssa eivät ole koskaan olleet niin hyvät kuin nyt, Trump vakuutti. 
Hän kehui myös hallintonsa toimia työpaikkojen luomisessa ja talouskasvun hyötyjen levittämistä laajalle yhteiskunnassa. Trump kuvasi, että hänen kaudellaan on luotu "käsittämätön määrä" työpaikkoja.
Hän korosti, että tehtyjen uudistusten vuoksi tuotantoa palaa takaisin Yhdysvaltoihin ja se luo vaurautta. Kotimaan talouspolitiikka olikin suuressa osassa hänen puhettaan. Yhdysvallat valmistautuu parhaillaan syksyn vaaleihin. 
Tuomitsi maailmanlopun ennustajat
Trump myös tuomitsi ympäristön "tuhon profeettojen" sanoman. 
– Meidän täytyy torjua nämä jokavuotiset tuhon profeetat ja heidän ennustuksensa maailmanlopusta, Trump sanoi vain hetkeä sen jälkeen kun ruotsalainen ilmastoaktivisti **Greta Thunberg** oli sanonut, että ilmastonmuutoksen vastaisen taistelun eteen ei ole tehty tarpeeksi.
Trump sanoi lisäksi, että Yhdysvallat liittyy Davosin talousfoorumin biljoonan puun istutushankkeeseen. 
Maailman talousfoorumin teemana on kestävä kehitys. Avajaispäivän ohjelmassa oli lisäksi muun muassa Thunbergin puhe. 
Thunberg piti avajaispuheensa iltapäivällä hieman Trumpin puheen jälkeen. 
Thunberg ei maininnut Trumpia nimeltä, mutta pahoitteli sitä, että Yhdysvallat on vetäytynyt Pariisin ilmastosopimuksesta. Hän toisti aiemmin sanomansa vertauksen siitä, että "talomme palaa". Hän viittasi vuosi sitten Davosissa pitämäänsä puheeseen
– Vuosi sitten sanoin teille, että en halua teidän tuntevan paniikkia. Minulle on sanottu, että on vaarallista sanoa ihmisille, että heidän pitäisi olla paniikissa ilmaston vuoksi. 
"Mitään ei ole tehty"
Lisäksi Thunberg sanoi, ettemme tarvitse päästöjen vähentämistä vaan lopettamista kokonaan. Hän myös suomi poliitikkoja siitä, että kaikki ovat epäonnistuneet tehtävässään poliittisesta puoluekannastaan riippumatta. 
Thunberg ehti jo aamupäivällä osallistua paneelikeskusteluun, jossa hän sanoi, että ilmastonmuutoksen vastaisen taistelun eteen "ei itse asiassa ole tehty mitään".
Hän sanoi, että kun taistelua ympäristön ja ilmaston puolesta tarkastelee laajasta perspektiivistä, mitään ei ole tehty ja paljon enemmän pitää tehdä. Olemme vasta alussa, hän sanoi.
– On eri asia, tuleeko kuulluksi verrattuna siihen, johtaako se oikeasti johonkin, Thunberg huomautti.
– Itse en voi valittaa, ettenkö tulisi kuulluksi, hän sanoi ja sai yleisössä aikaan hyväksyvää naurua.
– Minua kuunnellaan koko ajan. Mutta tiede ja nuoret ihmiset eivät ole keskustelun keskiössä.
Mukana myös pääministeri Marin
Davosissa on mukana myös pääministeri Sanna Marin (sd.). Erillisissä tapaamisissa Marin tapaa muun muassa Applen toimitusjohtajan Tim Cookin, Googlen toimitusjohtajan Sundar Pichain ja Microsoftin johtajan Brad Smithin. Heidän kanssaan Marin keskustelee muun muassa uusista teknologioista ja datapolitiikasta, yritysten yhteiskuntavastuusta, kestävästä kehityksestä sekä työpaikkojen luomisesta.
Maailman terveysjärjestön WHO:n pääjohtajan Tedros Adhanom Ghebreyesusin kanssa Marin keskustelee hyvinvointitaloudesta ja terveyspolitiikasta sekä naisten ja tyttöjen asemasta ja oikeuksista.
Marinin lisäksi talousfoorumiin osallistuvat Suomen hallituksesta ulkoministeri Pekka Haavisto (vihr.) ja työministeri Tuula Haatainen (sd.).
**Lue myös:**
[Simpanssitutkija, Bollywood-tähti ja muita lasikattojen rikkojia – Maailman talousfoorumi alkoi, mutta vain joka neljäs osallistuja on nainen](https://yle.fi/uutiset/3-11167774)
[Ulkolinja: Davosin foorumin kulisseissa – eettistä diplomatiaa vai talouseliitin tapahtuma?](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/01/20/ulkolinja-davosin-foorumin-kulisseissa-eettista-diplomatiaa-vai-talouseliitin)
Jyväskylän Kankaan vanhasta piipusta putoilee tiilenpaloja – kaupunki aidannut suoja-alueen
Peruskorjatun piipun vauriot selvisivät takuutarkastuksessa.
Jyväskylän kaupunki on aidannut alueen Kankaan vanhan paperitehtaan piipun ympärillä. Liikkuminen aidatulla alueella on kielletty.
Syynä on se, että piipusta on pudonnut tiilenpaloja.
Piippu on peruskorjattu, mutta takuutarkastuksen yhteydessä kävi ilmi, että piipussa on vaurioita. 
Kaupunki on tilannut piipulle kuntokartoituksen, jonka yhteydessä irtonaiset tiilenkappaleet poistetaan. Työ tehdään kevään aikana.
Mikkeli leikkaa perusopetuksen tuntimääriä ja nostaa iltapäivätoiminnan hintaa
Mikkeli leikkaa lapsiperheiden palveluista osana yt-neuvotteluissa tavoiteltuja säästöjä.
Mikkeli leikkaa lapsiperheiden palveluista osana yt-neuvottelujen säästötavoitteita. Kaupunginhallitus päätti eilisessä kokouksessaan vähentää peruskoulujen opetuksen vuosiviikkotuntimäärää.
Mikkelissä opetusmäärä on tällä hetkellä neljä vuosiviikkotuntia yli lakisääteisen opetusmäärän. Ensi elokuun alusta lähtien Mikkelin peruskouluissa opetusta annetaan kaksi vuosiviikkotuntia aiempaa vähemmän. Lakisääteinen perusopetuksen minimimäärä on 224 vuosiviikkotuntia. 
Vähennys tehdään toisen luokan taito- ja taideaineisiin liittyvästä valinnaisesta opetuksesta sekä 3.–4. luokan ympäristöopin opetuksesta. Opetuksen leikkauksella saadaan 100 000 euron säästöt. 
Kokouksessa päätettiin myös lisätä iltapäivätoiminnan maksuihin 10 prosentin korotus ja muuttaa koulujen liikuntatilat maksullisiksi. Liikuntatiloista aletaan periä seitsemän euron tuntimaksua ensi syksystä lähtien.
Iltapäivätoiminnan maksujen korotus lisää kaupungin tuloja noin 30 000 eurolla ja liikuntatilojen maksuista arvioidaan saatavan noin 60 000 euroa vuodessa.
**Lisää aiheesta:**
[Mikkeli irtisanoo kuusi henkilöä ja peruu lomautukset](https://yle.fi/uutiset/3-11167937)
Selkie lakkautti jakokuntansa
Kontiolahtelainen jakokunta myi omistamansa metsäpalstan ja lahjoitti rahat kylätoimintaan.
Selkien kylä on lakkauttanut jakokuntansa Kontiolahdella. 
1800-luvulta lähtien toiminut Selkien jakokunta omisti metsäpalstan, joka on nyt myyty. Kauppahinta oli 65 000 euroa. Rahat jaettiin kuudelle kylän yhdistyksille.
Yli 8 000 euron avuksen saivat Selkien erä, Selkien kalastuskunta, Selkien Sisu, kyläyhdistys, Maisemakylien Vellikello ja Martat.
Seurat ovat käyttäneet avustuksiaan muun muassa LEADER-hankkeisiin ja päiväkotitoimintaan. Kalastuskunta on aloittanut Ylisenjärven valuma-alueen kunnostustyöt, joilla ennallistetaan taimenen kutualueita.
Jakokunnat ovat syntyneet isojaossa tai uusjaossa. Isojako aloitettiin 1700-luvun lopulla. Siinä pyrittiin yhdistämään talojen maat suuremmiksi kokonaisuuksiksi.
Huuhkajien Robert Taylor siirtyy Norjan liigan Branniin
Taylorin sopimus kattaa seuraavat kolme kautta.
Huuhkajien laituri **Robert Taylor** on tehnyt sopimuksen norjalaisen SK Brannin kanssa. 25-vuotias Taylor siirtyy Branniin kolmivuotisella sopimuksella Tromsö IL:n joukkueesta. Laiturina parhaiten viihtyvä Taylor on pelannut kymmenen maaottelua Suomen maajoukkueen paidassa.
Viime kaudella Taylor pelasi **Simo Valakarin** valmennuksessa 28 Norjan pääsarjan ottelua ja iski neljä maalia. 
– Tyttöystäväni luki, että Brann on kiinnostunut minusta. Halusin seuraan heti, ja on mahtavaa vihdoin olla täällä. Viime viikot ovat olleet stressaavia, mutta olen onnellinen, että sopimus on vihdoin selvä, [Taylor sanoo Brannin tiedotteessa](https://www.brann.no/nyheter/robert-taylor-har-signert-for-brann).
Brannissa suomalaisesta ollaan innoissaan.
– Olemme työstäneet sopimusta pitkään ja olemme onnellisia, että saimme Robertin joukkueeseen. Hän on mielenkiintoinen hyökkäävä pelaaja ja tulee vahvistamaan meitä. On myös hyvä, että hän pystyy pelaamaan monella pelipaikalla, sanoo Brannin urheilutoimenjohtaja **Rune Soltvedt**.
Norjan liigan lisäksi Taylor on pelannut Ruotsin Allsvenskania AIK:ssa ja kotimaista Veikkausliigaa RoPSissa sekä JJK:ssa. Taylor nousi jalkapallokansan tietoisuuteen vain 13-vuotiaana, kun hän teki pelaajasopimuksen JJK:n kanssa.
**Lue myös:**
[Vahvistus: Maajoukkuemies Skrabb siirtyy Italian Serie A:han](https://yle.fi/urheilu/3-11155701)
[Brescian elintärkeä voitto luisui hölmön, rangaistuspotkuun johtaneen virheen takia – Vaihdosta sisään tullut Balotelli ehti olla kentällä muutaman minuutin ennen ulosajoaan](https://yle.fi/urheilu/3-11165519)
[Teemu Pukin juhlaviikko jatkuu! Kauden kymmenes maali syntyi erikoisen tapahtumasarjan jälkeen – Norwich voitti vihdoin](https://yle.fi/urheilu/3-11164803)
[Leverkusen jyräsi sarjajumbon – Joel Pohjanpalo katseli voittoa penkiltä](https://yle.fi/urheilu/3-11165669)
Kuopion keilahalli etsii uutta paikkaa, mutta tarpeeksi isoa ei tahdo löytyä – "Jos ei löydy, niin tulee katko"
Keilahallin rakennuksen tilalle on tulossa kerrostaloalue.
Kuopion Hatsalan alueella sijaitseva Kuopion keilahalli etsii uusia tiloja, mutta tarpeeksi ison paikan löytäminen on osoittautunut vaikeaksi.
Kuopion keilahallin rakennusta ollaan purkamassa ensi vuonna, koska sen alueelle on tulossa [Health City Finland -yhtiön rakennuttama asuin- ja palvelualue](https://yle.fi/uutiset/3-11165890). Keilahallin vuokrasopimus on voimassa vuoden loppuun asti.
– Kun vuokrasopimus loppuu, pitäisi tietty olla putiikki tyhjänä, toteaa Kuopion keilahallin toimitusjohtaja **Tommi Poutiainen**.
Pienempi halli tai keilat varastoon
 Yritys etsii nyt aktiivisesti uutta paikkaa. Hankaluuksia vain tuottaa se, että keilahalli vaatii ratoineen ja laitteineen ison yhtenäisen tilan. Sellaisia ei Poutiaisen mukaan tahdo löytyä Kuopion keskusta-alueelta.
– Kuopiossa ei tällä hetkellä ole olemassakaan sellaista paikkaa, johon saisi 16-rataisen keilahallin, toteaa Poutiainen.
 Poutiaisen mukaan onkin mahdollista, että uudesta keilahallista joudutaan tekemään entistä pienempi. 
Jos uusia tiloja ei silti löydy, voi olla, että keilahallin toiminta jää tauolle, sanoo Poutiainen. Lopettamisesta hän ei kuitenkaan puhu, vaan vakaa aikomus on jatkaa toimintaa, kunhan uusi paikka löytyy.
– Jos ei nyt löydy tiloja, niin toimintaan tulee todennäköisesti katko. Keilahallin kalusteet voi varastoida ja laittaa uuteen halliin, kun tilat löytyvät.
Kuopion keilahalli on toiminut uimahallin vieressä vuoden 1974 tammikuusta lähtien. Poutiainen sekä **Joonas Jehkinen** ja **Ville Laakkonen** [ryhtyivät hallin yrittäjiksi](https://yle.fi/uutiset/3-10188299) kesällä 2018.
_Artikkelia tarkennettu 27.1. klo 08.42: Kuopion keilahalli on toiminut samalla paikalla vuodesta 1974, eli pidempään kuin jutussa aiemmin kerrottiin._
Lauha sää vesitti Luhdan talvivaatemyynnin
Asiakkaille myynnin hyytyminen tarkoittaa isoja alennusprosentteja. Myös talviurheiluvälinekauppa kärsii, kun hiihtokelejä ei kuulu.
Leuto sää vesittää talvivaatteiden kaupan. Lahtelaisella Luhdalla myynnin kehitys jää Suomessa joulu-tammikuussa kymmenisen prosenttia miinukselle. Luhta pyrkii nyt pienentämään varastojaan, mutta talvivaatteet on myytävä isoilla alennuksilla, mikä nakertaa kannattavuutta. 
Marraskuussa vaatteiden ja asusteiden kauppa kävi hyvin. Keski-Euroopassa yhtiön tuotteiden talven myynti on ollut tavanomaista, eikä leuto talvisää ole siihen vaikuttanut. 
– Siellä laskettelukeskukset ovat päässeet aukaisemaan normiajankohdassa. Pohjoismaissa ihmiset ovat tottuneet enemmän siihen, että kaupungeissakin on lunta, kertoo L-Fashion Groupin toimitusjohtaja **Vesa Luhtanen**. 
Vielä kymmenisen vuotta sitten talvivaatteiden kauppa oli Luhdalle nykyistä paljon tärkeämpi, nykyisin muut sesongit tasoittavat huonoa kautta. Toimitusjohtaja Luhtasen mukaan yhtiössä on hyväksytty, ettei talvi tule Suomeen aina entisessä aikataulussaan.
– Olemme ymmärtäneet matkan varrella, että vaihtelut talven tulon osalta ovat huomattavasti aikaisempaa radikaalimmat.
Luhdan myynnistä 45 prosenttia tulee Suomesta.
Pyöräilysesongin pitkittyminen auttaa urheiluliikettä
Lauha ja lumeton talvi on pysäyttänyt suksikaupan Päijät-Hämeen korkeuksilla lähes kokonaan. Alkutalvesta tilanne näytti vielä hyvältä, ja esimerkiksi Lahdessa ennätysaikaisin avattu ensilumenlatu sai innokkaimmat hankkimaan suksia ahkerasti.
Pitkän linjan lahtelainen urheiluvälinekauppias **Ville Järvinen** kertoo, että jos lunta tulee, voi helmikuu ja hiihtolomasesonki vielä nostaa suksikaupan plussan puolelle. 
Järvisen Pyörä ja Urheilussa ahkeroidaan suksikaupan sijaan nyt polkupyörien huoltotöissä. 
– Pyörähuolloissa ja varaosissa on tammikuussa huimat kasvut, se sektori on yli tuplaantunut, Järvinen toteaa.
Voit kuunnella kauppias [Ville Järvisen haastattelun](https://areena.yle.fi/1-50425469) Yle Areenasta.
Veikkauksen nimissä soitettu puheluja ja kaupiteltu pelejä
Veikkaus painottaa, että se ei koskaan kaupittele asiakkaille puhelimitse pelejä tai pelirahaa.
Veikkauksen tietoon on tullut joitakin tapauksia, joissa sen pelejä on kaupiteltu puhelimitse. Puhelut eivät ole olleet Veikkauksen soittamia, kertoo Veikkaus.
Tapauksia on tullut Veikkauksen tietoon viime syksystä lähtien. Puheluissa on kaupiteltu ainakin Lottoa, Vikinglottoa sekä Eurojackpotia.
Veikkaus painottaa, että se ei koskaan kaupittele asiakkaille puhelimitse pelejä tai pelirahaa. Veikkaus on ollut puheluista yhteydessä viranomaisiin.
– Kyseiset puhelut eivät ole olleet Veikkauksen soittamia, eikä Veikkauksen pelejä voi ostaa puhelimitse. Jos saa edellä kuvatun kaltaisen markkinointipuhelun ja asiaan liittyen jää jotain epäselvää, kannattaa olla yhteydessä Veikkauksen asiakaspalveluun, Veikkauksen laki- ja vastuullisuusjohtaja **Pekka Ilmivalta** sanoo tiedotteessa.
Veikkaus kertoo, että sen asiakaspalvelu voi olla puhelimitse yhteydessä asiakkaaseen hänen asiakkuuteensa tai voittoonsa liittyen tai mikäli jonkun asian hoitaminen on asiakkaan kanssa kesken.
– Emme kuitenkaan koskaan myy puhelimitse pelejä tai pyydä asiakkaan pelitilin tunnuksia, salasanaa tai koko henkilötunnusta. Veikkauksen soittoja ei myöskään koskaan tule tuntemattomasta numerosta, Ilmivalta sanoo.
Mikkeli irtisanoo kuusi henkilöä ja peruu lomautukset
Mikkelin kaupunginhallitus päätti irtisanoa kuusi henkilöä yt-neuvottelujen päätöksenä maanantaisessa kokouksessaan.
Mikkeli irtisanoo kuusi henkilöä kaupungin yt-neuvottelujen päätöksenä. Kaupunginhallitus äänesti asiasta eilisessä kokouksessaan.
Yt-neuvottelut johtavat yhteensä 92 tehtävän vähennykseen, mutta ne toteutuvat pääosin eläköitymisillä. Säästöjä tavoitellaan myös vähentämällä esimiesportaita kaupungin johtamisjärjestelmästä.
Kaupunki tavoittelee toimenpiteillä 4,6 miljoonan euron säästöjä. Mikkelin kaupunki tarjoaa todennäköisesti irtisanomisuhan alla oleville kuudelle työntekijälle korvaavaa työpaikkaa.
Aiemmin suunnitellut henkilöstön lomautukset ja työterveyshuoltoon kohdistuneet säästösuunnitelmat peruttiin.
**Lisää aiheesta:**
[Mikkelin kaupungin yt-neuvottelut päättyivät – työntekijöiden vähennykset tehdään pääosin eläköitymisten avulla](https://yle.fi/uutiset/3-11122212)
Suomi on Euroopan unionin toiseksi väkivaltaisin maa naisille, mutta väkivalta kirjataan vain harvoin sairaalassa ylös
Tuore väitös tutki, miten perheväkivalta kirjataan ylös sairaalassa. Selvisi, että huonosti. 
Perheväkivalta tunnistetaan ja kirjataan huonosti Suomen terveydenhuollossa. Suomi on Euroopan unionin toiseksi väkivaltaisin maa naisille. Lähes joka toinen suomalaisnainen on kokenut fyysistä tai seksuaalista väkivaltaa 15 ikävuoden jälkeen Euroopan keskiarvon ollessa joka kolmas.
Silti perheväkivalta tunnistetaan edelleen huonosti, kertoo tuore terveystieteiden maisterin **Salla Kivelän** väitös. 
Perheväkivallan kirjaamista ja diagnoosikoodien käyttöä perheväkivaltapotilaiden hoidossa ei ole Tampereen yliopiston mukaan kuvattu Suomessa näin laajasti aikaisemmin. Perheväkivaltaa kohdanneiden perheiden hyvinvoinnista on myös vain vähän tietoa. Tutkimusaineisto kerättiin sairaalan sähköisistä potilasasiakirjoista sekä kyselylomakkeilla.
– Hyvin pieni osa loppujen lopuksi oli kirjattu perheväkivallaksi, Kivelä kertoo Ylelle.
Ammattilaiset avainasemassa
Tutkimuksen aineisto sisälsi 1 561 henkilöä, joista 206 (13 prosenttia) oli kokenut tai käyttänyt väkivaltaa perheessä. Väkivalta merkittiin Kivelän mukaan puutteellisesti. 
Ainoastaan murto-osaan eli 3 prosenttiin käynneistä oli vammojen lisäksi kirjattu väkivallan tekijän ilmoittava diagnoosikoodi.
Väkivallan uhrina oli usein nuori nainen, tapahtuma-aikana yö ja väkivaltaan liittyi alkoholi. Väkivallan tekotapoja ja vammoja oli useita. Suurin osa vammoista hoidettiin sairaalassa päivystysaikaan ja ne vaativat lukuisia tutkimuksia ja toimenpiteitä.
Tutkimusaineistossa oli naisia uhreina 135 ja miehiä 10.
– Miehet hakevat harvemmin terveydenhuollosta apua, tämä voi vähän vääristää tulosta, tutkija arvioi. 
Tutkimuksessa ei tutkittu, mistä huono kirjaaminen johtuu. Aikaisempien tutkimusten mukaan kirjaaminen on yleensäkin väkivaltatilanteissa huonoa. Tämä voi johtua Kivelän mukaan kiireestä, resursseista ja tietämättömyydestä. Potilaat eivät välttämättä kerro, mistä vammat ovat aiheutuneet.
Perheväkivaltaa kokeneet käyttävät enemmän terveydenhuollon palveluita kuin muu väestö, joten terveydenhuollon ammattilaiset ovat tutkijan mukaan avainasemassa perheväkivallan tunnistamisessa ja siihen puuttumisessa. Jos tapaukset kirjattaisiin paremmin, lisäisi se perheväkivallan havaitsemista.
– Väkivallan kirjaamiseen tulisi panostaa, koska puuttuvat diagnoosikoodit vääristävät perheväkivallan yleisyyttä ja vähentävät diagnoosikoodien hyödyllisyyttä tilastoinnissa ja seurannassa, Kivelä sanoo tutkimustiedotteessa.
Lisäkoodien määrä oli tutkijan mukaan vähentynyt, vaikka merkittyjen murha, tappo tai muu tahallinen pahoinpitely -käynnit olivat lisääntyneet.
Salla Kivelän hoitotieteen alaan kuuluva väitöskirja _The Documentation of Family Violence in Healthcare and the Associations of Violence on Well-Being_ tarkastetaan julkisesti Tampereen yliopiston yhteiskuntatieteiden tiedekunnassa perjantaina 31. tammikuuta.
Lue lisää:
[Pieni virhe kahvinkeitossa nosti vanhat kauhut pintaan – exänsä hakkaama Tytti Ripatti luuli, että uusi avomieskin raivostuu: "Ihmettelen vieläkin, ettei kukaan lyö"](https://yle.fi/uutiset/3-10734556)
Nopeusrajoitukset laskevat Rovaniemen ydinkeskustassa 30 kilometriin tunnissa
Ydinkeskustassa nopeusrajoitus on 30 kilometriä tunnissa ja keskustan kehällä 40 kilometriä tunnissa.
Rovaniemen kaupungin keskustan alueella lasketaan nopeusrajoituksia. Jatkossa ydinkeskustassa nopeusrajoitus on 30 kilometriä tunnissa ja keskustan kehällä 40 kilometriä tunnissa.
Liikennemerkkien asennustyöt aloitettiin viime viikolla ja kaikki merkit on todennäköisesti saatu vaihdettua tammikuun loppuun mennessä.
Kaupunki perustelee nopeusrajoitusten laskemista tavoitteella lisätä kävelyä ja pyöräilyä merkittävästi nykyisestä. Kaupunginhallitus on hyväksynyt kävelyn ja pyöräilyn kehittämisohjelman vuonna 2016.
Korkeat ajonopeudet ovat yleisin asukkaiden esille nostama liikenneturvallisuusongelma ja eniten turvattomuutta aiheuttava tekijä. Tutkimusten perusteella jalankulkijan kuoleman todennäköisyys kasvaa yli kaksinkertaisesti törmäysnopeuden kasvaessa 30 kilometristä tunnissa 40 kilometriin tunnissa.
Mustasaaressa tarkastellaan suomenkielisen sivistystoimen tilannetta - "Olen todella toiveikas"
Päätöksen uskotaan saavan suomen- ja ruotsinkieliset sivistyspalvelut tasa-arvoisempaan asemaan. 
Mustasaaressa ryhdytään tarkastelemaan suomenkielisen sivistyspuolen tilannetta. 
Kunnanhallitus päätti maanantaina, että suomenkielinen sivistysjohtaminen ja lautakuntarakenteen tarkempi tarkastelu tehdään ensi vaalikautta varten. 
Mustasaaren suomenkielisen kunnallisjärjestön valtuutettu **Jane Trygg-Kaipiainen** on päätökseen erittäin tyytyväinen. 
Hän kokee, että sen myötä suomenkielisten sivistyspalvelut on mahdollista saada tasa-arvoiseen asemaan ruotsinkielisiin palveluihin nähden. 
– Olen todella toiveikas. Nyt tuntuu, että meidän viestimme on vihdoin mennyt perille. Nyt tuntuu, että olisi historian lehti kääntymässä tässä kohtaa.
Valtuusto tekee asiasta lopullisen päätöksen.
Myös Parkin kenttä suljettiin teknisten ongelmien vuoksi – Kupittaan mato jäi "telakalle" perjantaina
Turun kumpikin tekojäärata on nyt pois käytöstä toistaiseksi.
Turun Parkin luistelukenttä on jouduttu sulkemaan tiistaiaamuna kentän kylmälaitteiston rikkoutumisen vuoksi.
Parkin kentän jää ehtii mennä lämpimän sään takia huonoon kuntoon, mikä viivästyttää kentän käyttöönottoa, kertoo liikuntapaikkapäällikkö Oskari Nummi.
– Riippuu huoltokatkoksen pituudesta. Näillä keleillä jää tietysti ohenee. Pahimmassa tapauksessa tässä on kyse useamman päivän viivästymisestä, Oskari Nummi sanoo.
Myös Kupittaan luistelumato jouduttiin sulkemaan perjantaina ja se on edelleen pois käytöstä. Teknisen vian takia matoa ei voida pitää turvallisessa luistelukunnossa. Madon korjaustöiden arvioidaan kestävän tammikuun loppuun asti.
– Tämä viikko menee (madon) korjauksissa ja ensi viikolla aloitellaan uuden jään tekemistä. Sehän on sulanut ihan kokonaan eli nollasta lähdetään, kertoo liikuntapaikkapäällikkö **Oskari Nummi**
Nummi toivoo että viat saadaan mahdollisimman pian kuntoon ja jäähdytys taas aloitettua.
Ministeri Harakka: Taksilakiin on tulossa viilauksia, mutta hintoja ei rajoiteta
Harakan mukaan yöpäivystyksen tarvetta on pohdittava ja matkoista pitää mennä tieto viranomaisille nykyistä varmemmin.
Taksilakiin on luvassa viilauksia pikaisella aikataululla, mutta paluuta vanhaan hintoja sekä taksien määrää ja paikkaa säädelleeseen aikaan ei ole tulossa. 
Liikenne- ja viestintäministeriö on saanut Liikenne- ja viestintävirasto Traficomin, Verohallinnon ja Kilpailu- ja kuluttajaviraston selvitykset siitä, millaisia vaikutuksia taksilainuudistuksella on ollut ja millaisia muutoksia pitäisi tehdä.
– Vaikka palaute on ollut puolentoista vuoden ajan todella lohdutonta, ei uudistus kokonaisuudessaan ole huono. Onhan siinä ihan ymmärrettäviä ja onnistuneitakin elementtejä. Se, että jonkinlaisesta luvanvaraisuudesta on voitu tinkiä eli taksiyrittäjyyden kynnys on matalampi, on hyvä perusajatus, sanoo liikenne- ja viestintäministeri **Timo Harakka** (sd.) STT:lle.
Viranomaiset kiinnittivät selvityksissään huomiota muun muassa taksien saatavuuteen. Traficomin mukaan saatavuudessa on koettu heikkenemistä pienillä paikkakunnilla ja Uudellamaalla pääkaupunkiseudun ulkopuolella.
Ministeriössä aiotaan Harakan mukaan miettiä eri keinoja, joilla voitaisiin vaikuttaa siihen, että taksit päivystäisivät öiseen aikaan. Taksilain uudistuksessa luovuttiin varallaolon tai päivystämisen vaatimuksesta taksiluvan saamisen ehtona.
Taksilla matkustaminen on myös kallistunut Tilastokeskuksen mukaan puolessatoista vuodessa keskimäärin 13 prosenttia, vaikka uudistuksen piti kilpailun vapautumisen myötä laskea hintoja. Hintahaitari on samalla kasvanut ja tarjolle on tullut aiempaa halvempia kyytejä, joten asiakas voi tietyissä tilanteissa saada kyytinsä aiempaa halvemmalla.
Harakan mukaan hinnoittelua tulee selventää.
Asiakkaalla täytyy Harakan mukaan olla varmuus siitä, että joka matkasta tulee kuitti ja siitä suoritetaan velvoitteet joka suuntaan ja että matkojen hintoja pystytään seuraamaan. Jo aiemmin on kerrottu, että taksien pitää helmikuun alusta alkaen ilmoittaa hinta tai hinnanmääräytymisen perusteet ennen matkan alkua niin, että ne voi lukea taksin ulkopuolelta.
– Ilman muuta kyse on siitä, että kuluttajansuojaa pitää pystyä vahvistamaan.
"Matkoista mentävä tieto viranomaisille paremmin"
Traficomin mukaan kyselytutkimuksissa on havaittu jonkinasteista koetun turvallisuuden heikkenemistä lakiuudistuksen jälkeen. Se liittyy useimmiten pelkoon ryöstöhinnoittelusta ja kokemukseen liikenneturvallisuuden heikentymisestä.
– On tilanteita, joissa etenkin ikäihmiset eivät uskalla matkustaa taksilla, Harakka kuvailee.
Poliisin tietojen valossa vuodesta 2018 ei ole kuitenkaan tapahtunut merkittävää muutosta taksimatkojen turvallisuudessa.
Verohallinnon selvityksestä käy ilmi, että lainsäädäntöuudistus on toisaalta vähentänyt ja toisaalta lisännyt harmaan talouden riskejä. Viranomaisten tietojen saanti on muuttunut haastavammaksi, kun toimialalle pääsy on helpottunut. Toisaalta taksiliikennelupa edellyttää, että verovelvoitteet on hoidettu.
Arvonlisäverotulot ovat vähentyneet uudistuksen jälkeen, mutta verottaja ei ainakaan vielä pysty yksiselitteisesti toteamaan, että se johtuu harmaasta taloudesta.
Harakan mukaan 2020-luvun ratkaisu olisi, että takseihin vaadittaisiin digitaalinen sovellus, jossa algoritmit huolehtivat, että kaikki tarvittava tieto olisi kaikkien tarvittavien tahojen saatavilla. Tällä voitaisiin muun muassa pienentää harmaan talouden riskejä.
– Matkoista pitää mennä tieto viranomaisille nykyistä varmemmin.
Lakimuutokset voimaan vuoden alusta
Harakka ei viranomaisselvitysten lopputuloksia hätkähtänyt.
– Selvitykset totesivat, että huolet olivat aiheellisia, hän sanoo STT:lle.
Hän viittaa siihen, kun viime kesänä aloittanut demarivetoinen hallitus katsoi, että taksilakia on arvioitava uudelleen ja tehtävä tarvittaessa muutoksia lakiin. Hallitus pyysi kesällä viranomaisilta selvityksiä.
Uusi taksilaki, joka astui voimaan heinäkuun alussa 2018 edellisen, porvarihallituksen kaudella, höllensi merkittävästi taksialan sääntelyä Suomessa.
Vuosi lakiuudistuksen voimaantulon jälkeen uusi hallitus kiinnitti huomiota taksikyytien hinnoittelun epäselvyyteen, huoleen hintojen noususta, asiakasturvallisuuden heikkenemiseen, saatavuuden heikentymiseen ja huoleen harmaan talouden riskistä. Lisäksi murheena olivat takseilla tehtävät Kela-kyydit, koulukyydit ja sotekyydit.
Liikenne- ja viestintäministeriössä on tarkoitus laatia mahdollisimman pian arviomuistio, josta käydään keskustelua toimialan ja erilaisten sidosryhmien kanssa. Eduskunnan on määrä saada hallituksen esitys lakimuutoksista syksyllä, ja ensi vuoden alussa mahdolliset muutokset astuisivat voimaan.
– Epäkohtien oikaiseminen on kyllä iso savotta, Harakka toteaa.
 Selvitykset ovat luettavissa [valtioneuvoston hanketietokannassa](https://www.lvm.fi/-/virastojen-selvitykset-taksisaantelyn-vaikutuksista-valmistuneet-1030090).
_Voit keskustella aiheesta 22.1. kello 22:een saakka._
**Lue myös:**
[Helpottuuko taksimatkojen hintavertailu vihdoinkin? Virasto vaatii käyttöön yhtenäistä pohjaa, jolla hinnat on ilmoitettava](https://yle.fi/uutiset/3-11037378)
[Taksilupien määrä jopa tuplaantunut isoissa kaupungeissa, mutta hinnat ovat nousseet – hehkutettua piilokysyntää ei näy](https://yle.fi/uutiset/3-11165222)
[Satoja taksilupia vaakalaudalla – Maksamattomia veroja tai ulosottomaksuja entistä useammalla taksiyrittäjällä](https://yle.fi/uutiset/3-10939213)
Kommentti: Barkov NHL:n aliarvostetuin? – Älkää viitsikö!
Miten yksi maailman parhaista voi olla aliarvostettu, kysyy Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä.
**VANCOUVER**. Älkää jaksako!
NHL-pelaajat pääsivät taas ääneen. Maanantaina julkaistiin [The Athleticin vuosittaisen pelaajakyselyn tulokset.](https://theathletic.com/1536630/2020/01/20/the-2020-nhl-poll-players-have-their-say-on-the-best-player-worst-referee-drinking-buddies-and-more/) Kyselyyn osallistui jokaisesta joukkueesta pelaajia niin, että ääneen pääsi lopulta 392 tarunhohtoisesta leipänsä ammentavaa jääkiekkoilijaa. Mitään uutta ja sykähdyttävää ei kuitenkaan tällä(kään) kertaa tarjolla ollut. 
Päinvastoin.
On myönnettävä, että ensisijaisesti viihteellinen artikkeli sai aliarvostetuimman pelaajan kohdalla verenpaineeni jopa hieman koholle. Ihan oikeasti: miten homeessa pitää olla, että vielä vuonna 2020 äänestää Floridan **Aleksander Barkovia** NHL:n aliarvostetuimmaksi pelaajaksi?
Useampi kuin joka viides äänestäneistä oli sitä mieltä, että Panthersin suomalaissentteri on liigan aliarvostetuin pelaaja.
En suostu uskomaan, että yksikään ammatikseen NHL:ssä työskentelevä ei osaisi arvostaa Aleksander Barkovin kokonaisvaltaista loistokkuutta: sulavaa liikettä, terävää peliälyä, taitavia käsiä, loistavaa mailankäyttöä puolustuspelissä sekä kykyä viimeistellä ja ratkoa otteluita.
En enää edes muista, kuinka monetta vuotta putkeen Barkov voittaa tämän saman kategorian. Se jo itsessään kertoo äänestäjien arvostuksesta suomalaista kohtaan. Ja valmentajat, jos ketkä, ymmärtävät tamperelaispelaajan nerokkuuden. Barkov on kiistatta se pelaaja, joihin vastustajajoukkueen huomio kiinnittyy otteluiden alla palavereissa ja pelien aikana kaukalossa.
– Minulle hän on kolmen parhaan pelaajan joukossa koko liigassa. En usko, että moni sanoisi samaa, oli eräs pelaaja Atlantin divisioonasta kommentoinut.
Tämä kyseinen pelaaja antoi äänensä Barkoville, koska olettaa, etteivät muut arvosta tätä, kuten hän. Voin kuitenkin vakuuttaa, että olen vuosien saatossa keskustellut lukemattomien eri pelaajien ja valmentajien kanssa Barkovista. Joka puolella soi täysin samanlainen ylitse vuotava ylistyslaulu: moni on hämmästellyt epäuskoisena, onko suomalaisena yhtäkään heikkoutta.
Miten pelaaja, joka on tehnyt kolmen edellisvuoden aikana NHL:ssä kymmenenneksi eniten tehopisteitä (78+149=227) voi olla aliarvostettu? Barkovin takana pörssissä tulevat sellaiset nimet kuin **Aleksandr Ovetshkin**, **Jevgeni Malkin**, **Sidney Crosby**, **John Tavares** ja **Mitch Marner** – muutamia mainitakseni.
Kaikista NHL:n hyökkääjistä Barkov on pelannut kolmen vuoden aikana toiseksi eniten Los Angelesin **Anze Kopitarin** jälkeen. Äänestäjät eivät ole Floridaa vastaan joutuneet vääntämään ketään hyökkääjää vastaan yhtä usein kuin Barkovia – eiköhän tämän erinomaisuus ole jokaisella tiedossa.
Täysin kiistaton tosiasia on, että Aleksander Barkov on yksi jääkiekkomaailman parhaista yksilöistä. Vaikka muutamat yksilöt tekevät Panthers-kipparia enemmän tehoja, harva näistäkään tulee koskaan yltämään kokonaisvaltaisesti tasolle, jolla 24-vuotias Tappara-kasvatti operoi jo nyt.
Jos Barkovia ei arvosteta, ei NHL:ssä sitten montaa pelaajaa arvosteta.
On aika lopettaa turhanpäiväinen höpinä siitä, miten Barkov ei saa ansaitsemaansa huomioita ja kärsii Floridan maantieteellisestä sijainnista. Sama tilanne on käytännössä 28 muun NHL-seuran pelaajilla. Jos et pelaa Torontossa, Montrealissa tai New Yorkissa, olet enemmän tai vähemmän aina varjossa – ainakin median näkökulmasta.
Eikä se silti tarkoita, ettei lajiväki yhteisön sisällä arvostaisi.
Uskon, että moni pelaaja on äänestänyt Barkovia suoraan sanoen vanhasta tottumuksesta. Jos itse olisin äänestänyt, suomalaisista olisin nostanut ensimmäisenä esiin Dallasin **Esa Lindellin**. Lindelliä voi hyvällä syyllä pitää yhtenä NHL:n parhaista puolustavista puolustajista.
Laajemmassa katsannossa olisin voinut nostaa esiin vaikkapa Barkovia kaksi vuotta nuoremman Tampa Bayn **Anthony Cirellin**. 
Mielipiteitä on toki tällaisessa kyselyssä usein yhtä monta kuin on vastaajaakin, mutta jos nyt ensi talvena listan kärkeen kuitenkin saataisiin joku muu kuin yksi maailman parhaista jääkiekkoilijoista. 
**Lue myös:**
[Nyt oli pehmeät kädet – tehoiltaa viettänyt Barkov teki kauniin maalin ](https://yle.fi/urheilu/3-11167673)
[Patrik Laineen maaliton kausi päättyi – Chicagon Patrick Kane saavutti komean rajapyykin](https://yle.fi/urheilu/3-11165817)
[Kommentti: Patrik Laineen Winnipeg syöksykierteessä](https://yle.fi/urheilu/3-11164472)
[Suomelan San Joselta häpeällinen esitys Vancouverissa – kausi alkaa olla paketissa: "Olihan se kamalaa"](https://yle.fi/urheilu/3-11165235)
Kuopion Perheentalolla käy kerran kuussa terveydenhoitaja – tavoitteena saada neuvola sinne, missä perheet ovat
Kuopion kaupunki haluaa, että lapsiperheiden palvelut olisivat entistä perhelähtöisempiä.
Kuopion neuvolat jalkautuvat lapsiperheiden arkeen, kun terveydenhoitajat alkavat vierailla säännöllisesti Perheentalolla.
 Perheentalolla käy alkuvuodesta lähtien kaksi terveydenhoitajaa kerran kuussa. Terveydenhoitajien kanssa voi keskustella lapsen terveyteen ja perhearkeen liittyvistä asioista ja tehdä pieniä toimenpiteitä, kuten punnituksia, kertoo Perheentalon koordinaattori **Liisa Törn**.
– Tarkoitus on järjestää perheiden ja neuvoloiden kesken matalan kynnyksen tapaamisia. Terveydenhoitajat ovat tavattavissa, ja heidän kanssaan voi jutella mielessä olevista asioista, saada imetysohjausta, ottaa painokontrollia ynnä muuta, Törn luettelee.
Terveydenhoitajien vierailuja järjestetään ainakin vuoden loppuun saakka.
Neuvola siellä missä perheetkin
Palvelun taustalla on kaupungin tavoite, että lapsiperheiden palvelut olisivat entistä perhelähtöisempiä. Se on ollut tavoitteena myös valtakunnallisessa lapsi- ja perhepalveluiden muutosohjelmassa, joka toteutettiin viime hallituskauden aikana.
Päätavoitteena on jalkautua sinne, missä perheetkin ovat, sanoo Kuopion neuvolapalveluista vastaa palveluesimies **Margit Lappalainen**.
– Kun lapsi tulee leikki-ikään, neuvolakäyntejä on enää kerran vuodessa. Vuoden aikana voi tulla kuitenkin paljon pieniä asioita, jotka askarruttavat, mutteivät välttämättä ylitä kynnystä varata ylimääräisiä aikoja. Jalkautuminen on ehkä perheillekin tuttavallisempi tapa saada näitä palveluita.
Yle Jyväskylä muuttaa Valtiontaloon
Uudet, entistä pienemmät tilat sijaitsevat remontoidussa Valtiontalossa osoitteessa Kilpisenkatu 8.
Yle Jyväskylän toimitus muuttaa tänään Kauppakadulla sijaitsevasta kauppakeskus Tawastista uusiin tiloihin.
Uudet, entistä pienemmät tilat sijaitsevat remontoidussa Valtiontalossa osoitteessa Kilpisenkatu 8. Valtiontalo on vuonna 1929 valmistunut Alvar Aallon suunnitelema rakennus Jyväskylän keskustassa.
Lähetysteknisten järjestelyjen vuoksi tämän aamun ja aamupäivän alueelliset radiouutiset kuullaan poikkeuksellisesti yhteislähetyksinä Keski-Suomessa ja Etelä-Savossa.
Yle Jyväskylän muuton yhteydessä on ilmennyt ongelmia radion linkkien kanssa, ja tästä syystä Keski-Suomen taajuudella saattaa kuulua Ylex. Vikaa korjataan parhaillaan.
Iran vahvistaa: Ukrainalaiskoneeseen ammuttiin kaksi ohjusta
Iranin ilmailuviranomaiset kertoivat asiasta alustavassa raportissaan.
Iranin ilmailuviranomaiset vahvistavat, että Iran ampui kaksi ohjusta ukrainalaiseen matkustajakoneeseen. 
Iranin siviili-ilmailuhallinto kertoi asiasta alustavassa raportissaan maanantaina.
Raportin mukaan konetta kohti ammuttiin kaksi Tor-M1-tyyppistä ohjusta. Kyseessä on lyhyen kantaman ilmatorjuntaohjus, joka on kehitetty Neuvostoliitossa. 
Ukrainalaisyhtiön kone syöksyi maahan 8. tammikuuta Teheranin lähellä. Kaikki koneessa olleet 176 ihmistä saivat surmansa. 
Iran kiisti ensin usean päivän ajan, että kone olisi ammuttu alas. Iranin vallankumouskaartin mukaan kone ammuttiin alas vahingossa.
Uusi ennuste Suomen ilmastotavoitteista: Päästöt uhkaavat karata heti kättelyssä ilman ennennäkemättömiä keinoja
Elinkeinoelämän ennustelaitoksen Etlan uudessa ennusteessa on katsottu, miten Suomen talous muuttuu ja miten se näkyy ilmastopäästöissä. 
Suomen ilmastopäästöt vähenevät nykymenolla liian hitaasti, ennustaa elinkeinoelämän tutkimuslaitos Etla ensimmäisessä ilmastopäästöennusteessaan.
Etla on arvioinut viime vuosien kehitystä ja ennakoi sen perusteella, ettei edes nykyistä paljon reippaampi vähennystahti riitä vaadittaviin päästöleikkauksiin. Suomen asettama hiilineutraalisuustavoite vuodelle 2035 vaatii tasaisen tahdin taulukolla joka vuosi yli seitsemän prosentin päästöleikkauksia.
Viime vuosien tahtia pitää ennusteen mukaan kiristää yli kolminkertaiseksi, jos halutaan välttää vielä isommat päästöleikkaukset tulevina vuosina.
Etlan ennusteessa on tehty kolme mahdollista päästöpolkua. Viime vuosien vauhdilla kasvihuonekaasujen päästöt vähenevät alle kaksi prosenttia vuosittain. Edes kaikkein kunnianhimoisin polku ei riitä tavoitteen vaatiman päästöuran saavuttamiseen. 
Ennusteissa on huomioitu tulevaa talous- ja toimialojen kehitystä lähivuosina. Niissä on huomioitu muun muassa se, että Suomen talous jatkaa palveluvaltaistumista ja energiateollisuus jatkaa päästöjen leikkauksia. Rakennemuutoksen myötä myös päästöt laskevat. 
Kehitys ei kuitenkaan riitä kääntämään päästöjä niin reippaaseen laskuun, että hiilineutraaliuden vaatimat päästöleikkeukset toteutuvat. Ennusteen kunnianhimoisin polku edellyttää teollisuudelta ja eri toimialoilta kolmen vertailuvuoden päästöleikkausten määrän kaksinkertaistamista lähivuosina,
Etlan ennuste on tehty vuoteen 2023 asti. Samana vuonna EU arvioi muun muassa sen, miten niin sanottujen luonnollisten nielujen, kuten metsien tilanne on edennyt. Suomen hallitus miettii tarvittavia lisätoimia tavoitteen saavuttamiseksi helmikuun alussa.
Etlan ennusteessa oletetaan, että hiilineutraalisuuuden kannalta tärkeät metsänielut mahdollistavat melkolailla nykyiset hakkuut. Hakkuut vaikuttavat siihen, kuinka paljon varsinaisia ilmastopäästöjä, kuten energian tuotannon päästöjä pitää vuosittain leikata vuoteen 2035 mennessä hiilineuraaliustavoitteen saavuttamiseksi.
Muiden toimialojen kuin energiahuollon päästöt eivät ole laskeneet kovinkaan paljoa 2010-luvulla. Energiahuollon osuus on edelleen yli neljännes kokonaispäästöistä. Kotitalouksien osuus on 12 prosenttia. 
**Lue myös:**
[Ilmastonmuutos ravistelee yrityksiä ennennäkemättömällä voimalla – "Sopeudu tai kuole"](https://yle.fi/uutiset/3-11154380)
[Ilmastopaneeli: Ilmastotavoitteita pitää kiristää entisestään – vuoden 2035 tavoite vaatii vähentämistahdin triplaamista ja isoja metsänieluja](https://yle.fi/uutiset/3-11003873)
Riihimäki taiteilee taloutensa tasapainon kanssa – palveluihin muutoksia, myös osa maksuista nousee
Lisäksi kaupunki vähentää muun muassa ulkopuolisten asiantuntijoiden sekä ostopalveluiden käyttöä. 
Riihimäen kaupungin yt-neuvottelut päättyivät alkuvuodesta ja neuvotteluissa löytyi kuluvalle vuodelle 4,4 miljoonan euron säästöt. Säästötavoite oli 4,8 miljoonaa, josta jäätiin hieman. Koska kaupunki päätti olla koskematta henkilökuntaan, niin säästöjä on haettava muualta.
Jo yt-neuvotteluissa kaupungin viranhaltijat löysivät sosiaali- ja terveystoimialalta säästöjä noin miljoonan euron edestä. Lisäksi kaupunginhallituksen toimialalta säästöjä löytyi yhteensä lähes 3,4 miljoonan euron verran. Hallituksen toimiala jakaantuu neljään eri toimialaan, joten juustohöylä vaikuttaa niin kaupunkilaisten kuin kaupungin työntekijöidenkin arkeen.
– Yhteistoimintaneuvottelujen tälle vuodelle kohdistuvat sopeutustoimet vastaavat Riihimäellä noin yhden kuntaveroprosentin tuottoa. Veronmaksajan näkökulmasta summa on merkittävä, sanoo kaupunginjohtaja **Sami Sulkko**.
Riihimäen kaupungin sopeutustoimet on jaettu kolmeen osaan. Kaupunkilaisten palveluihin tulee tänä vuonna monia muutoksia. Lisäksi kaupunki korottaa palvelu- ja asiakasmaksuja. Myös kaupungin organisaatiossa tapahtuu muutoksia. Nämä sopeutustoimet kattavat 3,3 miljoonaa euroa tälle vuodelle kohdentuvista 4,4 miljoonan euron sopeutustoimista.
Muutoksia ja korotuksia
Säästöä syntyy muun muassa siinä, että Riihimäki tehostaa omistamiensa tilojen käyttöä useissa eri kohteissa kuten ikäihmisten päivätoiminnassa, kun kaupunki keskittää toiminnan Riihikotiin.
Peltosaaren koulua ei pureta vielä tänä vuonna, joten purkukustannukset 600 000 euroa ovat silkkaa säästöä. Patastenmäen koulusta luovutaan elokuun alussa, montessoriopetus siirtyy Lasitehtaan koululle ja varhaiskasvatus sekä esiopetus Kalevantaloon. Tykkilumilatuja ei tehdä tänä vuonna ja jäädytettävien luistelukenttien määrää vähennetään viidestätoista neljällä. Säästöä vuositasolla kertyy noin 12 000 euroa.
Nuorisotalo Monari sulkee ovensa elokuun alussa. Tänä muutos säästää kaupungin kuluja 75 000 euroa. Jatkossa vuosittainen säästö on 136 000 euroa. Kaupunginmuseo ja taidemuseo yhdistyvät alustavan tiedon mukaan vuoden lopussa. Järjestely ei tuo säästöjä tänä vuonna, vaan vasta seuraavina vuosina. Vuosittain säästöä syntyy 75 000 euroa.
Riihimäki ottaa käyttöön hulevesimaksun ja tekee liikuntapaikkamaksuihin indeksikorotukset. Hulevesimaksuista arvioidaan tulevan tuloja vuositasolla noin 200 000 euroa. Liikuntapaikkamaksuista puolestaan kertyy vuositasolla kaupungin kassaan noin 100 000 euroa. Lisäksi sosiaali- ja terveystoimialalla korotetaan joitakin asiakasmaksuja. Kaupungin tulot kasvavat tänä vuonna 50 000 eurolla. 
Ei enää liikuntaseteleitä tai kertapalkkioita
Riihimäki laskee säästävänsä vuositasolla noin 470 000 euroa, kun se luopuu ulkopuolisista asiantuntijoista ja ostopalveluista. Sivistyksen ja osaamisen toimiala säästää rahaa vähentämällä vuokratyövoiman käyttöä.
Säästötalkoisiin osallistuvat myös kaupungin työntekijät, sillä Riihimäki luopuu liikunta- ja kulttuuriseteleistä sekä kertapalkkiokokeilusta. Säästöjä syntyy tänä vuonna 400 000 euroa. Lisäksi yksittäisten työntekijöiden tehtävänkuvaan tulee muutoksia, jotta ne vastaavat paremmin nykyisiä tarpeita.
Kaupunginhallitus käsittelee yt-neuvotteluiden tuloksia 27. tammikuuta vuoden 2020 käyttösuunnitelman yhteydessä. Valtuusto saa käyttösuunnitelman tiedoksi 3. helmikuuta.
Tampere sai luvan tekosaaren rakentamiseksi Näsijärveen ratikkaa varten
Aluehallintoviraston mukaan tekosaaren rakentaminen ei ole riski pohjavedelle. Päätöksestä aiotaan valittaa.
Tampere on saanut luvan tekosaaren rakentamiseksi Näsijärveen. Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto myönsi vesiluvan järven täyttämiseksi Hiedanrannan edustalla. 
Tulevaisuudessa ratikan on tarkoitus kulkea Santalahdesta saaren kautta Hiedanrantaan. Tekosaarelle aiotaan rakentaa myös kerrostaloja. Asuntojen määrä on vielä auki.
– Tuhansista asukkaista puhutaan, sanoo Tampereen kaupunkiympäristön palvelualueen johtaja **Mikko Nurminen**.
Saaren pinta-ala on noin 13 hehtaaria eli suunnilleen saman verran kuin parhaillaan rakennettavan Ranta-Tampellan.
Hiedanrantaan entiselle tehdasalueelle suunnitellaan kokonaan uutta asuinaluetta. Kaupunginosaan tavoitellaan 25 000 asukasta ja 10 000 työpaikkaa.
Luonnonsuojelijat valittavat päätöksestä
Aiemmin Vaasan hallinto-oikeus hylkäsi Näsijärven rannan täytön samaa tarkoitusta varten pohjavesiriskin vuoksi. Tampereen ympäristönsuojeluyhdistys aikoo valittaa myös nyt tulleesta lupapäätöksestä.
– Saaritäyttö ei poista niitä epävarmuuksia ja vaaroja, joita tähän liittyy, sanoo Tampereen ympäristönsuojeluyhdistyksen sihteeri **Jari-Pekka Tamminen**.
Luonnonsuojelijat pelkäävät, että tekosaari pilaa alueen pohjaveden. Saari sijoittuisi osittain vedenhankinnan kannalta tärkeälle pohjavesialueelle, ei kuitenkaan sen muodostumisalueelle. Pintavettä imeytyy pohjaveteen Näsijärven rannassa tekosaaren suunnittelupaikan kohdalla.
Pohjavesialueella sijaitsee myös Hyhkyn vedenottamo. Sieltä otetaan pohjavettä tamperelaisten talouskäyttöön. Alueella on myös Tahmelan lähde, joka on uhanalaisten hyönteisten elinpaikka.
Rannan täyttö olisi ollut kooltaan 9 hehtaaria, tekosaari yli 13 hehtaaria.
– Jos kyse on vielä isommasta täytöstä, on vaikea nähdä, miksi Vaasan hallinto-oikeus ajattelisi, että kapealla kanavalla mittavan täytön vaikutukset pohjaveteen pystyttäisiin täysin poistamaan, Tamminen sanoo.
Myös Pirkanmaan ELY-keskus suhtautuu kriittisesti tekosaaren rakentamiseen. ELY-keskus pitää puutteellisina selvityksiä tekosaaren vaikutuksesta pohjaveteen.
Aluehallintovirasto katsoo, että asiassa on esitetty riittävät selvitykset ja vaikutusten arviot asian ratkaisemiseksi. Avin mukaan pohjaveden pilaantumisvaara ei kasva, eikä myöskään Näsijärven tila heikkene.
Tampereen kaupunginvaltuuston on määrä päättää ratikan toisen vaiheen rakentamisesta viimeistään lokakuussa 2020. Kaupunki toivoo, että aikataulussa pysytään.
– Toivomme, että valitusprosessit eivät hidasta kokonaisuutta, mutta meidän pitää niihin varautua, Tampereen kaupungin Mikko Nurminen sanoo. 
Saarelle tulee neljä siltaa 
Aluehallintovirasto kertoo, että nyt luvan saaneessa suunnitelmassa vesistötäyttöalueen ja rannan väliin jää vähintään 36 metriä leveä vesialue. Tällä pyritään välttämään haitat pohjavesialueelle.
Tekosaaren itäpäähän rakennetaan raitiotiesilta sekä toinen silta jalankulkijoille ja pyöräilijöille. Länsipäähän tulee myös raitiotiesilta sekä yhdistetty ajoneuvo- ja kevyenliikenteen silta.
Samalla aluehallintovirasto myönsi valmisteluluvan suojaverhon asennukseen, uppotukkien poistoon suojaverhon reitiltä ja sisäpuolelta sekä havaittujen vedenalaisten kohteiden poistoon. 
Suojaverhon on tarkoitus vähentää saaren rakennustöiden vaikutuksia vedenlaatuun. Muutoin virasto hylkäsi Tampereen kaupungin valmistelulupahakemuksen.
Lisäksi virasto antoi Tampereen sähkölaitokselle luvan siirtää Lielahden voimalaitoksen putkia. Niitä täytyy siirtää tekosaaren rakentamisen vuoksi.
Tampere aikoo täyttää järveä Sulkavuoren keskuspuhdistamon rakennustyömaalta kuljetettavilla louheilla. Mahdollisesti muutakin louhetta käytetään.
**Lue lisää:**
[Hallinto-oikeus: Tampere ei saa täyttää Näsijärven rantaa – ratikka yritetään saada kulkemaan tekosaaren kautta](https://yle.fi/uutiset/3-11116371)
Biotuotetehtaan aiheuttamat kaavamuutokset tapetilla Kemissä – paikalliset huolissaan liikenteen melusta
Kemin kulttuurikeskuksessa esiteltiin kaupungin pohjoisosia koskevat yleis- ja asemakaavaehdotukset.
Kemin suunnitellun biotuotetehtaan liikennejärjestelyihin liittyvät kaavamuutokset kiinnostavat paikallisia asukkaita. 
Kemin pohjoisosia koskevat yleis- ja asemakaavaehdotukset olivat maanantaina esillä kulttuurikeskuksessa järjestetyssä yleisötilaisuudessa, jossa paikalla oli satakunta ihmistä. 
Tilaisuudessa nousi esiin huoli mahdollisesta liikenteen melusta sekä tiestöllä että radalla. Myös työmaa-aikaisen liikenteen järjestäminen mietitytti paikalla olijoita.
Kemin kaupungin suunnittelupäällikkö **Jani Hiltusen** mukaan nämä asiat kuitenkin ratkaistaan vasta jatkosuunnittelussa, eikä kaavaprosessin tässä vaiheessa.
Kaavamuutoksilla varaudutaan Metsä Fibren biotuotetehtaan kuljetuksiin, joiden vuoksi liikennejärjestelyihin tulisi muutoksia laajalla alueella Kemin pohjoisissa kaupunginosissa.
Merimetsojen häätämisestä ei syntynyt päätöstä Raumalla – palautui valmisteluun
Kaupunginhallituksen mielestä Pengertien rakentamisen kohtalo ei saisi vaikuttaa merimetsoja koskevaan päätökseen.
Rauman kaupunginhallitus palautti maanantaina yksimielisesti merimetsojen häätämisasian uudelleen valmisteluun. 1500 raumalaisen allekirjoittamassa kuntalaisaloitteessa vaaditaan, että kaupunki hakee poikkeuslupaa merimetsojen karkottamiseksi kaupungin omistamilta saarilta.
Kaupunginhallituksen käsittelemän esityksen mukaan luvalle ei olisi tarvetta, sillä merimetsot muuttaisivat joka tapauksessa muualle, jos Pengertien rakentaminen Järviluotoon voi jatkua. 
Kaupunginhallitus kuitenkin palautti asian, sillä sen mukaan kuntalaisaloite ja tieasia pitää käsitellä erillisinä. Ely-keskus kielsi Pengertien rakentamisen, koska se hävittäisi rauhoitettujen merimetsojen ja harmaahaikaroiden pesiä. Kaupunki ja satama ovat valittaneet kiellosta. 
Kaupunginhallituksen mielestä Pengertien rakentamisen kohtalo ei saisi vaikuttaa merimetsojen häätämisasian käsittelyyn.
Nadal murskaava – Sharapovalle tappio ja kenties viimeinen peli Australian avoimissa
12\. sijalle rankatun Johanna Kontan turnaus päättyi heti ensimmäisellä kierroksella. 
Miesten tenniksen maailmanlistan ykkönen **Rafael Nadal** ei tuhrannut turhaan aikaa edetäkseen toiselle kierrokselle Australian avoimissa, kauden ensimmäisessä grand slam -turnauksessa. Nadal möyhensi bolivialaisen **Hugo Dellienin** hieman yli kahdessa tunnissa luvuin 6–2, 6–3, 6–0.
Nadal jahtaa Melbournessa uransa 20. grand slam -titteliä, jolla nousisi jakamaan kaikkien aikojen listan kärkipaikkaa **Roger Federerin** kanssa. Ja jos Nadal yltää Australiassa mestariksi, hänestä tulee ensimmäinen nykytenniksessä kaikki neljä grand slam -turnausta vähintään kahdesti voittanut pelaaja. Toistaiseksi ainoa espanjalaissuuruuden Australia-voitto on vuodelta 2009.
– Positiivinen alku. Voitto avauskierroksella ja mikä vielä parempaa, kolmessa erässä, Nadal tiivisti murskavoiton jälkeen.
ATP-listalla sijalla 73 majaileva Dellien jäi jalkoihin jo avauserässä, jossa Nadal harppasi 5–0-johtoon.
– Hänellä oli hankala alku, mutta hänellä oli toki mahdollisuuksia voittaa pelejä. Hän on taistelija ja hieno jätkä, Nadal sanoi.
Suomen tennislupaus **Emil Ruusuvuoren** pari viikkoa sitten kukistama **Jannik Sinner**, 18, otti uransa ensimmäisen grand slam -otteluvoiton. Nuori italialainen kaatoi Australian **Max Purcellin** suoraan kolmessa erässä. Sinnerin otteet ovat kiinnittäneet myös Federerin huomion.
– Hänestä kuulemme vielä, Federer totesi Sinneristä.
– Hauska kuulla. Mutta on tässä vielä töitä tehtävänä, Sinner myhäili kuultuaan tennislegendan kehut.
Ex-ykkösellä ei tietoa tulevasta
Miesten kaksinpelissä sijoitetuilla pelaajilla ei tullut kompastumisia tiistain alkupeleissä, mutta naisissa päättyi 12:nneksi sijoitetun britin **Johanna Kontan** turnaus heti alkuunsa. Tunisian **Ons Jabeur** kukisti polvivamman kanssa tuskailevan Kontan 6–4, 6–2.
Maailmanlistan kärjessä aikoinaan keikkunut Venäjän **Maria Sharapova** hävisi avauskierroksella jo kolmannessa peräkkäisessä grand slam -turnauksessaan, kun 19:nneksi sijoitettu Kroatian **Donna Vekic** oli parempi 6–3, 6–4. Tappio pudottaa Sharapovan maailmanlistalla jo 350:n huonommalle puolelle, eikä 32-vuotias venäläinen tiedä, palaako enää koskaan Australian avoimiin.
– Hankala sanoa, mitä 12 kuukauden aikana tapahtuu, viime vuosina dopingpannasta ja loukkaantumisista kärsinyt Sharapova sanoi.
Halep jatkoon
Neljänneksi turnauksessa sijoitettu Romanian **Simona Halep** selvitti tiensä toiselle kierrokselle kukistamalla yhdysvaltalaisen **Jennifer Bradyn** erin 7–6, 6–1.
28-vuotias Halep on voittanut uransa aikana kaksi Grand Slam -turnausta. Australiassa hän on parhaimmillaan yltänyt finaaliin asti, mutta turnausvoittoa hän ei ole vielä Melbournessa juhlinut. 
Neljän vuoden takainen Australian avointen mestari, Saksan **Angelique Kerber**, kukisti avauskierroksen ottelussaan Elisabetta Cocciaretton suoraan kahdessa erässä 6–2, 6–2. 
Kaksinkertaisella Grand Slam -voittajalla **Svetlana Kuznetsovalla** oli omassa ensimmäisen kierroksen ottelussa hieman vaikeampaa. 34-vuotias venäläiskonkari pääsi kuitenkin toiselle kierrokselle voitettuaan 15:nneksi sijoitetun **Marketa Vondrousovan** 6–2, 4–6, 6–4.
Viimeksi Kuznetsova on päässyt Grand Slam -turnauksessa toiselle kierrokselle vuonna 2017.
**Lue myös:**
[Nelinpeliparia vaihtanut Henri Kontinen on innoissaan uudesta alusta: "On tässä vähän erilainen fiilis"](https://yle.fi/urheilu/3-11166295)
[Kontisen uusi pari muistaa edelleen, kuinka suomalainen pöllytti häntä vuonna 2010 – "Henri ei pelaisi kanssani, jos en olisi riittävän sitoutunut"](https://yle.fi/urheilu/3-11166017)
[18-vuotias venäläinen voimaton Serena Williamsin kyydissä – 15-vuotias kukisti taas Venus Williamsin](https://yle.fi/urheilu/3-11165895)
[38-vuotias Federer nuoruutensa vedossa: ”Tuntui todella hyvältä”](https://yle.fi/urheilu/3-11165922)
Syntyvyys laskee, mutta sateenkaariperheissä lapsia toivotaan heteropareja hartaammin – naispari sai kaksoset mutta haaveilee vielä kolmannesta vauvasta
Ella Rostin ja Susanna Silvander-Rostin haave ydinperheestä onnistui hedelmöitysklinikan avulla.  Hedelmöityshoidot olivat henkisesti raskaita. 
Aiemmin hiljaisuutta huokuneessa kodissa raikaa nyt vuoden ikäisten kaksosten äänet. **Ella Rosti** ja **Susanna Silvander-Rosti** onnistuivat toteuttamaan haaveen lapsiperheestä yksityisklinikan avulla. 
Hedelmöityshoito anonyymillä luovuttajalla tuntui ainoalta ratkaisulta lapsihaaveisiin. Vaikka Rostin hedelmöityshoidot olivat kummallekin naiselle henkisesti raskaita, lopputulos palkitsi. 
Perhe oli toiveena heti suhteen alussa
Ella Rosti ja Susanna Silvander-Rosti olivat ehtineet olla työkavereita vuoden ajan, kun ystävyys muuttui romanssiksi. Vaikka he olivat tehneet yhdessä projekteja, varsinainen yhteys syntyi työpaikan juhlissa. 
Rennossa tunnelmassa tuli puheeksi seksuaalinen suuntautuminen ja kävi ilmi, että molemmat ovat kiinnostuneita naisista.
– Pussasin heti. Se oli molemminpuolista salamarakkautta, kertoo Ella.
Jo toisella tapaamisella Ella Rosti esitteli treffikumppanilleen Instagramissa seuraamaansa naisparia, jolla oli omia lapsia. Rostinkin toiveena kun oli perhe, jossa olisi monta lasta. 
Tulevalla puolisolla oli samankaltaiset haaveet.
Kuukauden kuluttua naiset asuivat yhteisessä kodissa. Yhtä nopeasti pariskunta ryhtyi selvittämään naispareille sopivia vaihtoehtoja saada lapsi.
Apilaperhe ei tuntunut luontevalta
Suomessa on tuhansia rekisteröityjä, samaa sukupuolta olevien parisuhteita, joissa on useita tuhansia lapsia. [Monimuotoiset perheet -verkoston](https://monimuotoisetperheet.fi) johtava asiantuntija **Anna Moring** toteaa, että sateenkaariperheet käyvät aivan samalla tavalla vauvakeskusteluja kuin heteroparitkin. 
– Yleinen suuntaus on, että heteroperheiden haaveet lapsista ovat laskussa. Samaan aikaan nais-ja miesparien haaveet lapsista ovat nousussa. On viitteitä siitä, että sateenkaariperheet, joissa elää lapsia, ovat määrältään lähes kymmenkertaistuneet viidessätoista vuodessa.
Ella ja Susanna kävivät mielessään erilaisia perheen perustamiseen liittyviä muotoja. Silvander-Rosti kertoo, ettei adoptio ulkomailta ollut realistinen vaihtoehto, sillä sateenkaariperheen on hyvin vaikeaa saada adoptiolapsi ulkomailta synnyinmaiden sääntöjen vuoksi.
Apilaperhekään ei tuntunut luontevalta, kertoo Susanna.
– Tunnemme useita apilaperheitä ja se voi olla tosi ihana kuvio. Halusimme kuitenkin, että perheessämme on kaksi vanhempaa. Siksi hakeuduimme hedelmöityshoitoihin.
Tämä onnistuu yksityisellä klinikalla, jossa tehdään [inseminaatioita ](https://www.terveyskirjasto.fi/terveyskirjasto/tk.koti?p_artikkeli=dlk00872)eli siittiöiden ruiskutusta kohtuun.
– Ennen lapsia ajattelimme kuitenkin pitää kavereille kunnon bileet ja mennä naimisiin, Rosti kertoo. 
Tasa-arvoinen avioliittolaki oli tullut voimaan juuri ennen häitä vuonna 2017. Pian hääjuhlien jälkeen oli aika päättää, kumpi vaimoista synnyttäisi. Ella Rosti päätyi järkiratkaisuun. 
– Halusin ottaa ensisynnyttäjän roolin, koska olen Susannaa muutaman vuoden vanhempi. 
Luovuttajaksi haluttiin sinisilmäinen, pitkä ja vaalea
He keskustelivat lapsihaaveistaan helsinkiläisellä yksityisklinikalla. Naispari halusi ehdottomasti anonyymin luovuttajan. Klinikan tutkimuksella vahvistettiin myös Rostin kyky tulla raskaaksi.
Pariskunta sai valita sukusolut, joita käytettiin inseminaatiossa. Kumpikin halusi lapsen ulkonäön muistuttavan Ellan lisäksi Susannaa.
– Etsimme luovuttajaa, jolla olisi Susannan piirteitä eli pitkä, vaalea ja sinisilmäinen. Emme halunneet hänen olevan Suomesta, joten sukusolut tilattiin Tanskasta. 
Lahjoittaja on pohjoismaalainen, mutta ei välttämättä Tanskasta. Pariskunta ei valinnut tarkoituksella ei-suomalaista, vaan heille ehdotettiin klinikalla toiveisiin sopiva lahjoittaja.
Vasta neljäs kerta toi hyvät uutiset
Pariskunta osti klinikalta sukusoluja neljää hoitokertaa varten. He seurasivat ovulaatiota apteekista saatavien testien avulla. Pari päivää ennen ovulaatiota Ella Rosti varasi ajan inseminaatioon.
Raskaustestin odottaminen oli pariskunnalle aina jännittävä tilanne. Pettymys oli valtava, kun hedelmöitys ei onnistunut. Ensimmäinen kerta oli pettymys, eikä toinen ja kolmaskaan tuottanut tulosta.
Pariskunnalla oli enää viimeinen ja neljäs maksettu kerta jäljellä. Aikaa oli kulunut puoli vuotta ja rahaa palanut hoitoihin yli 7 000 euroa. Jos hedelmöitys kuitenkin onnistuisi, se olisi kaiken rahan arvoista. 
Viimeisen hoidon jälkeen pariskuntaa jännitti tehdä raskaustesti. Se näytti positiivista. 
– Kiljuimme onnesta ja juoksimme ympäri alakertaa! 
Ultraäänessä paljastui kahden sydämen lyöntiäänet
Seitsemännen raskausviikon kohdalla Rosti pääsi hedelmöitysklinikan ultraäänitutkimukseen. Siellä todettiin, että sydänääniä kuuluu yhden sijaan kaksi. Naisparille olikin tulossa lapsi-iloa tuplasti.
Kaksoset ovat nyt vuoden ikäisiä. Vauva-arki on täyttänyt parin elämän.
Lapsilukua pariskunta ei haluaisi jättää tähän. Myös Susanna Silvander-Rosti haluaa kokea raskauden.
Hän aikoo käyttää inseminaatiossa samoja siittiöitä, joiden avulla puoliso tuli raskaaksi. Silloin lapsilla olisi samoja geenejä. 
–Haaveenamme on kolme lasta. Aiemmin meillä oli tyhjä asunto, mutta nyt lapset ovat muuttaneet sen kodiksi, Rosti kuvailee.
Täytettyään 18 vuotta, hedelmöityshoidoilla alkunsa saaneet lapset voivat halutessaan selvittää siittiölahjoittajan. 
–Toivomme, että lapset voisivat tehdä sen aikuisina yhdessä. 
**Katso, millaista naisparin perhearki on:**
Kaikki perhemuodot ovat yhtä tärkeitä. 
**Lue myös:**
["Emme haluaisi, että lapsemme joutuvat selittämään, miksi meillä on kaksi äitiä"](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/02/01/emme-haluaisi-etta-lapsemme-joutuvat-selittamaan-miksi-heilla-on-kaksi-aitia)
[Heli Mikkola uupui markkinointialan töihin – "Sijaisvanhempana saan jakaa hoivaa, lämpöä ja välittämistä"](https://yle.fi/uutiset/3-10818342)
Tammisaaren kaduilta voi bongata elävän Helene Schjerfbeckin –  Elämysopas Anne Ingman: "Välillä tuntuu, että juttelen hänen kanssaan"
Tunnetun ihmisen nahkoihin hyppääminen vaatii perusteellista pohjatyötä. Tammisaarelainen opas perehtyi mestarimaalarin elämään ja taiteeseen.

Tammisaaren Laivurinpuisto kylpee tammikuisessa iltapäiväauringossa. Mustaan 1930-luvun asuun pukeutunut nainen esittelee puistoa ja tarinoi kaihoisasti.
– Tässä näiden puiden alla istuin kesällä 1918. Maalasin lehteviä puita ja istuin varjossa.
Nainen on **Anne Ingman**, 56. Hänen asunsa ja ulkonäkönsä jäljittelevät taiteilija **Helene Schjerfbeckiä**, joka vietti Tammisaaressa yli 16 vuotta elämästään. Ingman on asunut kaupungissa lähes koko ikänsä. Vuodesta 2009 alkaen hän on vetänyt Schjerfbeck-teemaisia kävelykierroksia ympäri vanhan kaupungin katuja.
– Tuli mieleen, että mitä Helene itse kertoisi, jos saisi kertoa kaupungista.
Myös muita teemaopastuksia tekevä Ingman suhtautuu rooliinsa hartaudella ja kunnioituksella. Kesti monta vuotta ennen kuin hän uskalsi aloittaa kävelykierrosten tekemisen.
– Aluksi oli sellainen tunne, että en voi esittää niin tunnettua henkilöä, joka on vieläpä aito ihminen. Ei hänen asuunsa voi noin vain pukeutua.
Ajatus ei kuitenkaan jättänyt Ingmania rauhaan, joten ennen pitkää se oli pakko toteuttaa.
Rooliaan varten Ingman teki perusteellista taustatutkimusta.
– Ensin luin kirjat, jotka hänestä on kirjoitettu. Sen jälkeen etsin kaikki paikat, joissa Helene on Tammisaaren seudulla liikkunut. Olen tehnyt niistä myös viisi lyhytelokuvaa. 
Helene Schjerfbeck -opas Anne Ingman on rakentanut hahmoa tarkasti
Kirjojen lisäksi Ingman on lukenut vinon pinon Schjerfbeckin käsin kirjoittamia kirjeitä.
– Niistä henkii sellainen tunnemaailma, että huomaa hyvin, jos vaikka jotain järkyttävää on tapahtunut.
Kuten vaikkapa se, että Schjerfbeckin ystävä ja oletettavasti myös romanttisten tunteiden kohde **Einar Reuter** oli kihlautunut toisen naisen kanssa.
Järkytys paistaa läpi myös Ingmanin esittämän Helenen sanoista puistossa.
– Yritin maalata näitä puiston puita, mutta värisävyt eivät olleet lainkaan samat kuin edellisenä kesänä, hän valittelee.
Laivurinpuisto, ruotsiksi Skepparträdgården, oli Helene Schjerfbeckin lempipuisto ja hän kutsui sitä ateljeekseen. Puisto on ollut tärkeä paikka myös Tammisaaressa kasvaneelle Ingmanille.
– Me olemme myös molemmat kärsineet synnynnäisistä tai lapsena saaduista lonkkavaivoista. Tällaisista pienistä asioista olen myös saanut luotua pohjaa tarinalleni, hän kertoo.
Schjerfbeckin rooliin syventyminen on ollut Anne Ingmanille palkitsevaa. Vaikka Ingman on kiinnostunut taiteesta ja maalaa itsekin, antoisinta on kuitenkin ollut tutustua arkiseen ihmiseen taiteen taustalla. Miksi hän on mennyt mihinkin paikkaan ja mitä hän on mahdollisesti tuntenut näissä paikoissa?
– Välillä tuntuu, että juttelen hänen kanssaan, kun hän istuu tuolla pilven päällä. “Onko tämä nyt niin kuin olisit halunnut, että esitän tämän asian sinusta?” En halua sanoa mitään sellaista, mitä Helene itse ei olisi halunnut.
Katso Puoli seitsemän juttu Schjerfbeck-kävelykierroksesta tästä:
Haluatko TET-harjoittelupaikan? Täsmävinkki suoraan tuoreesta kyselystä: käy paikan päällä
Kyselyn perusteella paras konsti on käydä henkilökohtaisesti tapaamassa työnantajaa.
Kohta pitää taas hakea TET-harjoittelupaikkaa. Miten se tehdään? Miten voi olla varma, että tetissä on kivaa?
Talous ja nuoret TAT ry. [julkaisi tänään kyselyn](https://www.tat.fi/julkaisut/tet-tutkimus/), joka antaa selkeän vastauksen: jos mahdollista, käy paikan päällä tutustumassa paikkaan, jossa haluat harjoittelun tehdä.
TAT:n kyselyssä 71 prosenttia nuorista kertoi saaneensa paikan tapaamalla henkilökohtaisesti ihmiset, joiden kanssa tekee töitä viikon tai kahden ajan.
TAT ottaa itsekin kymmenkunta nuorta harjoitteluun vuosittain.
– Haluamme tavata nuoret ennen sopimuksen tekemistä. Tapaaminen sitouttaa molempia osapuolia, TAT:n johtaja **Liisa Tehnunen-Ruotsalainen** sanoo.
TAT:n kyselyssä lähes kaikki nuoret kertoivat, että harjoittelukokemus oli tosi kiva ja heidät otettiin hyvin vastaan työpaikoilla.
Tenhunen-Ruotsalainen uskoo, että näillä asioilla on yhteys. Kun ollaan jo vähän tuttuja, on helpompi tulla toimeen varsinaisella työjaksolla.
TET-harjoittelu voi johtaa kesätöihin
Myönteiset kokemukset puolin ja toisin voivat johtaa vielä pidemmälle. TAT:n Tenhunen-Ruotsalainen kertoo, että ainakin heidän työpaikallaan TAT:ssa harjoittelua seuraa silloin tällöin palkallinen kesätyösopimus.
Myös kyselyn mukaan neljännes nuorista hakee kesätöihin samaan paikkaan, jossa he ovat olleet TET-harjoittelussa ja yhtä moni pyrkii harjoitteluun sellaiseen paikkaan ja alalle, jolle toivoisi työllistyvän myöhemmin.
**TAT:n kyselyssä nuoret kommentoivat työtehtäviään harjoittelussa näin:**
**TAT:n kyselyssä nuoret haluaisivat parantaa TET-harjoittelua näin:**
Monet nuoret kokivat oppineensa viikon tai kahden TET-jakson aikana oma-aloitteisuutta, yhteistyötaitoja ja muun muassa aikataulussa pysymistä.
Kahdeksan kymmenestä nuoresta hankkii harjoittelupaikan itse ja vain joka kymmenennen puolesta vanhempi hoitaa asian. Useimmat, 88 prosenttia vastaajista, kokevat harjoittelupaikan löytämisen helpoksi.
Enemmistö nuorista on harjoittelussa yrityksissä. Tärkein syy valita harjoittelupaikka on helppo sijainti ja hyvät kulkuyhteydet.
TAT:n teettämään kyselyyn vastasi noin 750 ysiluokkalaista, jotka suorittivat tetin syksyllä 2019.
_**Voit keskustella aiheesta jutun alla 23.1. klo 23 asti.**_
Hämeen ammattikorkeakoulun uusi apuraha palkitsee kielitaidosta
HAMK alkaa maksaa ulkomailta tuleville opiskelijoille apurahaa suomen kielen opinnoissa edistymisestä.
Hämeen ammattikorkeakoulu alkaa maksamaan ulkomaisille opiskelijoille apurahaa suomen kielen opinnoissa edistymisestä. 
Uudistus koskee EU- ja ETA-alueen ulkopuolelta tulevia, lukukausimaksun maksavia ja apurahajärjestelmän piirissä olevia opiskelijoita.
Apurahaa maksetaan siten, että perustason eli A2-tason saavuttaneille maksetaan 3200 euroa. Tätä edistyneemmille opiskelijoille maksetaan opintojen aikana 6500 euron apuraha.
Apurahaa on maksettu aikaisemmin opintojen edistymisen perusteella, mutta nyt kriteeriksi tulee myös opintojen aikana kerrytetty suomen kielen taito.
Inarijärven rantaan suunnitellaan isoa lomakylää
Paikalle tulisi 26 majoitusrakennusta, ravintola, sauna ja huoltorakennus.
Inarin Nellimiin suunnitellaan lomakylän rakentamista. Inarijärven rannalle tulisi 26 majoitusrakennusta, ravintola, sauna ja huoltorakennus. 
Inarin kunnanhallitus päätti maanantaina myöntää poikkeamisluvan lomakylälle. Hanke vaatii poikkeamisluvan, koska paikka on ranta-alueella, jossa ei ole voimassa olevaa kaavaa.
Lomakylälle voi hakea rakennuslupaa sen jälkeen kun poikkeamislupa on saanut lainvoiman.
Lomakylän aikoo rakentaa ivalolainen yrittäjä **Jyrki Linnanmäki**. Ulkomaanmatkalta tavoitettu Linnanmäki ei halua kommentoida hanketta vielä tässä vaiheessa.
Olympiakomitea kertoo uusista keinoista huonon käytöksen ehkäisemiseksi urheilussa: "Tavoite on, että jokainen valmentaja tulee sen tulevaisuudessa käymään"
Olympiakomitean vastuullisuuspäällikkö Elina Laine kertoi tiistaina Ylen aamussa, että epäasiallisen kohtelun ehkäiseminen on koko urheiluyhteisön haaste. Katso koko keskustelu klikkaamalla jutun pääkuvaa.
Olympiakomitea haluaa kehittää uusia keinoja urheilijoiden huonon kohtelun ehkäisemiseksi.
[Perjantaina 13 entistä muodostelmaluistelijaa kertoi suomalaisen muodostelmaluisteluvalmentajan syyllistyneen henkiseen väkivaltaan](https://yle.fi/urheilu/3-11164260) valmennustehtävissä. Hänet on hyllytetty tehtävästään toistaiseksi.
Olympiakomitean vastuullisuuspäällikkö **Elina Laine** kertoi tiistaina Ylen aamussa, että vastaavien tapauksien ehkäiseminen on koko urheiluyhteisön haaste. Hän haluaa myös enemmän yhteistyötä seurojen ja muiden toimijoiden kanssa.
– Pitää tehdä yhteistyötä lajiliittojen, kattojärjestöjen ja seurojen kanssa. Myös urheilun ulkopuoliset tahot pitää saada mukaan, Laine alleviivaa.
– Jalkauttamista pitää jatkaa, sitä pitää tehdä enemmän ja paremmin. Täytyy myös kehittää uusia keinoja. Nyt on juuri rakenteilla turvallisen urheilun koulutuspaketti. Tavoite on, että jokainen valmentaja tulee sen tulevaisuudessa käymään.
Laineen kanssa aiheesta Ylen aamussa keskustelivat Nuorisotutkimusverkoston tutkija **Mikko Salasuo** ja Suomen Urheilun Eettinen Keskuksen (SUEK) pääsihteeri **Teemu Japisson**. Katso koko keskustelu klikkaamalla jutun pääkuvaa.
**Lue myös:**
[Ministeri Hanna Kosonen otti kantaa: hyllytetyn muodostelmaluisteluvalmentajan ei pitäisi jatkaa missään seurassa](https://yle.fi/urheilu/3-11167300)
[Epäasialliseen käytökseen syyllistynyt muodostelmaluisteluvalmentaja hyllytettiin työstään toistaiseksi – liitto vaatii seuralta selvitystä viikon kuluessa](https://yle.fi/urheilu/3-11166450)
[Näin seura kommentoi kilpailukieltoon asetetun valmentajansa tilannetta – urheilijoita nöyryyttänyt valmentaja on työskennellyt tänä viikonloppuna luistelijoiden kanssa](https://yle.fi/urheilu/3-11165062)
["Olisi ehkä helpompi, jos sä tappaisit ittes" – entiset valmennettavat kertovat menestyneen suomalaisvalmentajan nöyryyttävästä ja alistavasta käytöksestä sekä vuosia jatkuneesta henkisestä väkivallasta](https://yle.fi/urheilu/3-11164048)
["Se on niin kova hinta, ettei mikään urheilumenestys ole sen arvoista" – tutkija kritisoi suomalaista urheiluväkeä lepsusta suhtautumisesta seksuaaliseen häirintään ja epäasialliseen vallankäyttöön](https://yle.fi/urheilu/3-11164601)
Kainuun maidontuotanto kasvoi miljoonalla litralla, vaikka tilojen määrä laski
Maidontuotanto kasvoi Puolangalla, Sotkamossa ja Ristijärvellä. Muualla se laski.
Kainuun maidontuotanto kasvoi viime vuonna lähes miljoonalla litralla, vaikka tilojen määrä jatkoi laskuaan. Maitoa lähetettiin meijeriin lähes 65 miljoonaa litraa yhteensä 177 tilalta.
Maitomäärä kasvoi reilun prosentin, vaikka maitotiloja oli lähes yhdeksän prosenttia edellisvuotta vähemmän.
– Kainuusta löytyy tulevaisuuteen uskovia ja osaavia maatiloja, jotka täyttävät luopuvien tilojen tuotantokapasiteetin ja ovat sen vielä ylittäneetkin, kertoo Kainuun ELY-keskuksen yritysasiantuntija **Eeva Heikkinen**.
Meijeriin lähetty maitomäärä kasvoi Puolangalla yli miljoona litraa. Puolankalaiset tilat tuottivat maitoa keskimäärin 867 000 litraa, mikä on yli kaksinkertainen määrä verrattuna koko Kainuun vastaavaan maitomäärään. Määrä on kuntatasolla tarkasteltuna valtakunnan huippua. 
Maidontuotanto kasvoi myös Sotkamossa ja Ristijärvellä, kun muualla Kainuussa se laski. Eniten laskua oli Kuhmossa.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Muutama kaatunut puu ja ojaanajoja – Pohjois-Pohjanmaan yli pyyhkäissyt myrsky näyttää jäävän vaikutuksiltaan pieneksi
Pelastuslaitokselta arvioidaan, että aamun aikana ilmoituksia tuhoista voi tulla lisää.
Illalla alkaneen talvimyrskyn tuhot näyttävät jäävän vähäisiksi Pohjois-Pohjanmaalla. 
Pyhäjoella on yön aikana kaatunut puu ajoväylällä Oulaistentielle tukkien toisen ajokaistan. Jokilaaksojen pelastuslaitoksen alueella ei ollut muita myrskyyn liittyviä pelastustehtäviä maanantai-illan ja tiistaiaamun välillä.
– Onneksi selvisimme vähällä myrskyn osalta, se näytti vaikuttavan nyt enemmän merellä, päivystävä palomestari **Tapani Lehtelä** Jokilaaksojen pelastuslaitokselta sanoo. 
Oulu-Koillismaan pelastuslaitoksen alueella kova tuuli on aiheuttanut muutamia puun kaatumisia kevyen liikenteen väylille.
– Todennäköisesti kun ihmiset lähtevät liikenteeseen, näitä havaintoja tulee lisää. Hätäkeskukseen on syytä ilmoittaa akuutista vaarasta, palomestari **Hannu Timonen** sanoo.
Turunen arvioi, että myrsky ja teiden vetinen liukkaus ovat saattaneet olla osasyynä muutamaan Oulun seudulla yöllä tapahtuneeseen ojaanajoon.
Autoilijoita kehotetaan aamun työmatkaliikenteessä varovaisuuteen, koska tiet ovat polanteisia ja niillä on sulanutta vettä.
Myöskään Raahen seudulla suurempia myrskytuhoja ole tiedossa ainakaan vielä. Pelastuslaitoksen päivystäjän mukaan Raahen alueelle ei ole tullut yhtään tehtävää yöllä.
Oulun Energian käyttökeskuksesta kerrotaan, että Oulun alueella ei ole ollut sähkökatkoja yön aikana.
Myrskytuuli oli kovimmillaan puuskassa Raahen Nahkiaisessa ja Oulun Vihreäsaaressa. Nahkiaisessa mitattiin puuskassa jopa 25,1 metriä sekunnissa, Vihreäsaaressa taas 24,7 metriä sekunnissa, kertoo Ilmatieteen laitoksen meteorologi **Tuomo Bergman.**
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen [uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi)._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](https://yle.fi/uutisvahti/?utm_source=facebook&utm_medium=social&utm_campaign=Yle-Kajaani-l%E4helt%E4)_
Tornion Vesi on ottamassa 850 000 euroa lisää lainaa – rahaa tarvitaan vesijohto- ja viemäriverkoston uusimiseen
Yhtiö tarvitsee rahaa myös muun muassa haja-asutusalueen viemäröintiin.
Tornion Vesi Oy on ottamassa tänä vuonna uutta lainaa 850 000 euroa. Lainaa vesiyhtiö tarvitsee tämän vuoden saneerauskohteiden rahoittamiseksi.
Yhtiön toimitusjohtaja **Juha Ylioinas** kertoo, että Torniossa on muun muassa seitsemän saneerauskohdetta, joissa uusitaan vesijohto- ja viemäriverkostoa. Osan katualueiden töistä yhtiö tekee yhdessä kaupungin kanssa.
Lisäksi yhtiö investoi pariin pienempään uudiskohteeseen, esimerkiksi Pihlajasaareen on suunnitteilla uusi asuinalue. Rahaa tarvitaan myös haja-asutusalueen viemäröintiin.
Maanantaina kokoontunut kaupunginhallitus esittää valtuustolle, että vesihuoltoyhtiölle myönnetään omavelkainen lainantakaus.
Lisäksi kaupunki on jatkamassa vesihuoltoyhtiön viiden miljoonan euron pääomalainan maksuaikaa kymmenellä vuodella. 
 Laina on otettu Tornion kaupungilta vuonna 2005 vesihuoltolaitoksen yhtitöittämisen yhteydessä.
Vaatehuoneesta syttynyt palo aiheutti laajoja savuvahinkoja omakotitaloon Oulussa
Talossa oli palon syttyessä kaksi henkilöä, joista toinen vietiin sairaalahoitoon.
Oulun Haukiputaalla on maanantaina puolen yön aikana sammutettu rakennuspaloa. Tulipalo syttyi kaksikerroksisen omakotitalon vaatehuoneessa, joka sijaitsi talon yläkerrassa. Talon sisällä oli kaksi henkilöä, joista toinen vietiin sairaalaan.
Liekit saatiin sammumaan, mutta talon yläkerros vaurioitui ja ensimmäiseenkin kerrokseen tuli savuvahinkoja. Poliisi tutkii palon syytä.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen uutiskirjeemme sähköpostiisi._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?Lataa se tästä!_
Riitelyä oikeudessa, ketjuttamista, kanteluja: Parkanon piti olla malliesimerkki siitä, miten hoidetaan sairaat ja vanhukset, mutta toisin kävi
Monet suomalaiset kunnat ovat yrittäneet ratkaista ulkoistamalla sosiaali- ja terveyspuolen ongelmia. Onko se onnistunut?
Parkanon kaupungin terveyskeskuksessa oli vuosituhannen vaihteessa liian vähän lääkäreitä. Silloinen Parkanon kaupunginjohtaja heitti vastavalmistuneelle **Mikko Wirénille** haasteen, että jos Wirén löytäisi avoimiin virkoihin tekijät, hän saisi palkankorotuksen.
Wirén hankki lääkärit. [Samalla syntyi liikeidea](https://yle.fi/uutiset/3-11051781) ja Pihlajalinna vuonna 2001.
15 vuotta myöhemmin [Parkanon kaupunki oli Suomen ensimmäisiä](https://yle.fi/uutiset/3-7498823), joka ulkoisti koko sosiaali- ja terveyspalvelunsa yksityiselle yritykselle eli Pihlajalinnalle.
Nyt Mehiläinen on ostamassa Pihlajalinnan. Parkanon kotihoito on sen sijaan ajautunut syvään kriisiin.
– Kyllähän se niin vakava on kuin vain olla voi, kuvasi Parkanon terveys- ja hyvinvointijohtaja **Taina Niiranen** kotihoidon [tilannetta viime perjantaina](https://yle.fi/uutiset/3-11162437).
Miten tässä näin kävi?
Palvelut haluttiin turvata
Tarkoitus oli hyvä. Kokonaisulkoistuksen piti pelastaa kunnan talous ja turvata sairaiden ja vanhusten hoitaminen. Osa kunnista halusi sopimuksella myös varustautua soteen ja pitää palvelut lähellä.
Parkano oli ulkoistanut aiemmin hammashoidon Attendolle, ja kokemukset olivat hyviä.
Parkanon kaupunginvaltuusto päätti ulkoistamisesta kymmeneksi vuodeksi yksimielisesti kokouksessaan vuonna 2014. 
– Tämä on meille paras tapa turvata palvelut. Haluamme pitää päätöksenteon omissa käsissämme, toimia varman päälle ja turvata laadukkaat lähipalvelut pitkälle tulevaisuuteen, Parkanon kaupunginjohtaja **Jari Heiniluoma** perusteli tuolloin.
Koskee kymmeniä kuntia
Parkanoa aiemmin Pyhtää oli sopinut soten ulkoistamisesta Attendon kanssa kymmeneksi vuodeksi. Tämän jälkeen ulkoistuksia alkoi pudota kuin sieniä sateella.
[Kuntaliiton mukaan](https://www.kuntaliitto.fi/sites/default/files/media/file/Sote-ulkoistukset2019.pdf) kokonaisulkoistuksia on voimassa Parkanon ja Kihniön lisäksi Mänttä-Vilppulassa, Juupajoella, Jämsässä, Alavudella, Kuortaneella, Ähtärissä, Soinissa, Hattulassa, Kärsämäellä, Sysmässä, Sulkavalla, Rantasalmella, Kinnulassa, Lumijoella, Tervolassa, Posiolla, Siikalatvalla, Kemissä, Torniossa, Simossa, Keminmaalla, Virroilla ja Ruovedellä.
Kuntaliiton sosiaali- ja terveysasioiden johtaja **Tarja Myllärinen** lisää listaan vielä Kristiinankaupungin sekä Päijät-Hämeen suunnitelman.
[Viime viikolla kerrottiin](https://yle.fi/uutiset/3-11156151), että Päijät-Hämeessä on suunnitteilla Suomen laajin yhteisyritys yksityisen toimijan kanssa. Lahden kaupunki on ollut yksi suurimmista terveyspalvelujen ulkoistajista. Tällä hetkellä Päijät-Hämeessä on jo ulkoistettu puolet avosairaanhoidosta, mutta hoitoon pääsyssä on yhä ongelmia.
"Enemmän laastari kuin hoitoa"
Suuri osa palveluja ulkoistaneista kunnista on pieniä kuntia, joissa vanhuksia on suhteessa paljon. Talouskaan ei ole vankka. Kunnat olivat jo ennen sopimuksia vaikeuksissa sote-palvelujensa ja kustannusten kanssa.
– Yritykset ovat tehneet kuntia houkuttelevia tarjouksia. Voi olla, että todellisuus on niillekin ollut odotettua karumpaa – tai sitten tarjoukset on tietoisesti tehty sellaisiksi, Tarja Myllärinen sanoo.
Kokonaisulkoistukset eivät ole asiantuntijan mukaan täyttäneet kaikilta osin odotuksia. 
– Yritykset ovat ääritapauksissa irtisanoneet määräaikaisia sopimuksia ja vaatineet jopa kaksinkertaisia korvauksia vastoin sopimusehtoja. Ongelmia on ollut myös muiden muassa henkilöstömäärissä ja pitkissä jonoissa eli palveluihin pääsyssä.
Tampereen yliopiston tutkija **Liina-Kaisa Tynkkynen** sanoo, että ulkoistaminen ei ole yksinkertaista. 
– Joskus luennolla käytän esimerkkinä pilapiirrosta, jossa mies istuu jalat pöydällä ja sanoo: Kaikki on ulkoistettu, voin ottaa nyt rennosti. Niinhän se ei mene. 
Juurisyy on tutkijan mukaan usein se, että henkilöstöä ei vain saada pienelle paikkakunnalle, kun ongelmia on jopa isoissa kaupungeissa. 
– Jos kunnan talous on vielä todella tiukilla, ulkoistus on enemmän laastari kuin hoito, joka hoitaisi varsinaista ongelmaa. 
Yritys voi ehkä houkuttaa keikkalääkärin käymään pari kertaa viikossa paikkakunnalla, mutta hoitajaa voi olla vaikea saada muuttamaan pienelle paikkakunnalle töihin kotihoitoon. 
Urakat pilkotaan osiin
Terveyspalveluista voi olla Parkanon mallin mukaan tulossa vähän kuin rakennusprojekteja. Jokin yritys saa kokonaisurakan ja urakkaa pilkotaan sitten osiin.
Näin se käytännössä menee nyt Parkanossa:
Paitsi ettei mene. 9Lives-yhtiö [päätti juuri purkaa sopimuksensa](https://yle.fi/uutiset/3-11162437), koska Kolmostien terveys oli sen mukaan rikkonut sopimusta. Yritys ei ollut tyytyväinen saamiinsa korvauksiin ja työntekijöiden pätevyyteen.
Nyt osapuolet syyttävät toisiaan. Kolmostien terveyden mielestä 9Lives tiesi, mikä kotihoidon tilanne Parkanossa oli. 
– Odotimme kumppaniltamme kotihoidon kokonaisvaltaista kehittämistä, mutta tilanne ei kuitenkaan edennyt parempaan suuntaan, sanoo Kolmostien terveyden toimitusjohtaja **Tero Järvinen**.
Järvinen sanoo, että vanhusten ja sairaiden hoivassa ei ole pahoja puutteita.
– Kotihoito turvataan joka tilanteessa. Tästä olemme käyneet neuvottelut täydessä yhteisymmärryksessä tilaajan eli Parkanon kaupungin kanssa.
Kunnat ajautuvat napit vastakkain
Jotta suo olisi vielä syvempi, myös naapurikunnat Kihniö ja Parkano riitelevät. Parkanon ja Pihlajalinnan yritys tuottaa Kihniön sote-palvelut, eikä Kihniö ole ollut niihin tyytyväinen.
Kunnanjohtajat ovat [kiistelleet yleisönosaston välityksellä](https://yle.fi/uutiset/3-11137476). Kihniön mielestä palvelut ovat heikentyneet, Parkanon mukaan parantuneet. Kihniö on haastanut Parkanon oikeuteen.
Kolmostien terveyden toimitusjohtajan Tero Järvisen mielestä kiistat nousevat lähinnä siitä, miten palvelut yhteistoiminta-alueella tuotetaan, miten yhteistoiminta-alue ja lähipalvelut ymmärretään sekä millaisia uusia palveluntuotantotapoja voidaan ottaa käytöön.
– Palvelut tulee suunnata kulloisenkin tarpeen mukaan, eikä juuttua pelkästään siihen ajanhetkeen, kun toiminta on aloitettu.
Järvinen on myös Etelä-Pohjanmaalla toimivan Kuusiolinnan terveyden sekä Laihian hyvinvoinnin toimitusjohtaja. Järvisen mukaan yksittäiset kiistat eivät sinänsä kerro kokonaisulkoistusten toimivuudesta mitään.
– Tärkeintä on se, että kokonaisulkoistusten toimintaa lähdetään arvioimaan palvelujen saatavuuden ja vaikuttavuuden näkökulmasta.
Järvisen mielestä ei pidä lukittautua palvelujen fyysiseen sijaintiin alueella. 
Ulkoistuksia tekevät kunnat ovat eripurassa myös hallituksen kanssa. Hallitus on [aiemmin ilmoittanut yrittävänsä estää kuntia ulkoistamasta](https://yle.fi/uutiset/3-10877036) terveydenhuoltoaan yrityksille.
Perhe- ja peruspalveluministeri **Krista Kiuru** (sd.) [kertoi Ylelle](https://yle.fi/uutiset/3-10877036), että hallitus on päättänyt kiristää ulkoistamisten ehtoja tuntuvasti.
Alihankintaketjut voivat yleistyä
Tutkija Liina-Kaisa Tynkkynen sanoo, että alihankintaketjujen mahdollinen yleistyminen voi tuoda ongelmia. 
– Kansalaisen näkökulmasta voi olla vaikea ymmärtää, kuka tuottaa mitäkin, jos ketjut ovat monimutkaisia. Myös valvominen voi olla hankalaa, mikä on ongelmallista julkisen toimijan vastuiden näkökulmasta. 
Hyvä asia on, että pienillä yrityksillä on mahdollisuudet osallistua isoihin ulkoistuksiin. 
Kolmostien terveyden Tero Järvinen katsoo, että pääsääntöisesti alihankinnat toimivat moitteettomasti. Kokonaisten palvelukokonaisuuksien, kuten kotihoidon alihankinnassa voi olla haasteita.
– Samassa sopimusketjussa eri tahoilla on erilaisia intressejä, eivätkä ne välttämättä ole yhteneväiset. 
Kuntaliiton Tarja Myllärinen sanoo, että voidaan joutua hankalaan tilanteeseen, jos alihankinnan ehdoista ja valvonnasta ei ole selvästi sovittu.
Vaikka julkisuudessa puhutaan ulkoistuksista, kunta ei pääse kuitenkaan pakoon vastuuta. Kunnalla säilyy järjestämisvastuu ja päätöksenteko esimerkiksi palvelun myöntämisestä.
Käytännössä kunnat ovat esimerkiksi mukana yhteisyrityksessä. Osa kunnista on perustanut tytäryhtiöitä.
Kuntien hankintaosaamisessa on Kuntaliiton Myllärisen mukaan vielä parantamisen varaa. Toisaalta yritys voi kokeilla kepillä jäätä. 
– Kokonaisulkoistusopimus asettaa kunnan hyvin haavoittuvaan tilanteeseen. Se on viimekätisessä palvelujen järjestämisvastuussa, mutta sen kyky ottaa haltuun palvelut poikkeustilanteessa voi olla heikko, minkä yritys tietää, Myllärinen sanoo.
Kunnat ovat säästäneet
Parkanon vanhusneuvoston puheenjohtaja **Reijo Ojennus** sanoo, että soten ulkoistaminen on toiminut taloudellisesti ja toiminnallisesti. Ojennuksen mukaan ongelmat keskittyvät lähinnä kotihoitoon ja sen ulkoistamiseen.
– Niin Kihniö kuin Parkanokin ovat kohentaneet talouttaan tällä ulkoistuksella, Ojennus sanoo.
Ojennus on Kolmostien Terveyden hallituksessa. 
Kustannuksiin otetaan yleisesti kantaa Tampereen yliopiston selvityksessä, jonka teettäjänä oli sosiaali- ja terveysalan yrityksiä. 
Sosiaali- ja terveyspalveluiden kokonaisulkoistukset olivat [selvityksen mukaan](https://kuntalehti.fi/uutiset/sote/hyvivointialan-teettama-selvitys-kokonaisulkoistukset-vahvistavat-kuntien-taloutta-ja-autonomiaa/) tuoneet kunnille säästöjä ja hillinneet kustannusten nousua.
Myös Kuntaliiton johtaja löytää ulkoistuksista paljon hyvää.
– Yritysten toimintakulttuuri on usein joustavampaa kuin julkinen, samoin uusien toimintamallien ja teknologian käyttöönotto. Hyviä tuloksia on saatu myös tilanteissa, joissa kunnat ovat ulkoistaneet terveysasemia ja käyttäneet yritysten toimintaa oman toimintansa sparraamiseen ja onnistuneet siinä, Myllärinen sanoo.
Toimitusjohtaja Tero Järvinen nostaa esiin hyvänä puolena muun muassa sen, että kunnat tietävät etukäteen, mitä sosiaali-ja terveyspalvelut tulevat minäkin vuonna maksamaan.
Henkilökunta on raportoinut epäkohdista
Miten on hoidon laita?
Parkanossa aluehallintovirasto on saanut kanteluja kotihoidosta. Henkilökunta on venynyt tekemällä pitkiä vuoroja ja raportoinut epäkohdista. 
[Ylä-Satakunta-lehden](http://epress.fi/reader/issue/1791/232384/4) mukaan kotihoidon henkilökunta on raportoinut henkilökuntavajeesta, sekavuudesta töiden suunnittelussa ja jakamisessa sekä jopa uhkailusta. Henkilökuntaa on lehden mukaan irtisanoutunut.
Kotihoitoa tuottanut 9Lives-yritys on tutkinut aluehallintovirastolle raportoidut asiat, eikä ole löytänyt näyttöä henkilökuntavajeesta, uhkailusta tai muista epäkohdista.
– Emme missään tapauksessa hyväksy epäasiallista käytöstä, sanoo toimitusjohtaja **Katariina Matveinen**.
Matveinen sanoo olevansa pahoillaan, jos työntekijät ovat kokeneet joutuneensa sellaisiin tilanteisiin.
– Meillä ei ole tiedossa, että työntekijät olisivat ottaneet epäkohtia esille esimiesten kanssa, Matveinen sanoo.
Muistakin kotihoidon tarjoajista on kanneltu Suomessa. On vaikea arvioida, onko Parkanossa tai muissa ulkoistetuissa paikoissa ongelmia enemmän kuin muualla.
Kunnan pitää perustuslain mukaan turvata ihmisten perusoikeudet, joihin terveys- ja sosiaalipalvelut kuuluvat. Mitä jos se ei pysty?
Tutkija Liina-Kaisa Tynkkysen mukaan erilaisilla uudistuksilla on yritetty ratkoa juuri tätä ongelmaa ja jakaa vastuuta isommille alueille. Toinen näkökulma on, että Suomi käyttää muihin Pohjoismaihin verrattuna vähemmän terveyspalveluihin rahaa. 
Hoitajat ovat tuoneet esille myös palkankorotustoiveet. Niihin tutkija ei halua ottaa kantaa. 
Se on selvää, että [jatkossa palvelut keskittyvät yhä harvempiin käsiin](https://yle.fi/uutiset/3-11051955). Mehiläinen on ostamassa Pihlajalinnan, Attendo ja Terveystalo yhdistyivät jo. 
Käytännössä vain nämä kaksi tuottajaa pystyvät hoitamaan jättiulkoistuksia.
– Jos kunta on tosi riippuvainen yritysten palveluista, voi tulla ongelmia. Jos syntyy tilanne, että ostat palvelun yritykseltä A, etkä ole tyytyväinen, ja ainoa vaihtoehto on vaihtaa yritykseen B. Minun näkemykseni mukaan se ei ole ihanteellinen tilanne, Tynkkynen sanoo.
Mitä tekisi toisin?
Jos kokonaisulkoistus tehtäisiin nyt, Parkanon kaupunginvaltuuston puheenjohtaja **Jaana Männikkö** (sd.) varmistaisi luottamushenkilönä seuraavat asiat. 
Viranhaltijalla ei saisi olla kiire asiaa valmistellessa ja esittäessä. Vaikutusten ennakkoarviointi pitäisi tehdä laajasti ja huolellisesti.
Sopimustekstissä pitäisi Männikön mukaan avata kaikki käsitteet, kuten lähipalvelu ja henkilöstömitoitus. 
Ristiriitatilanteissa neuvottelijoiden pitäisi olla objektiivisia ja asiantuntevia. 
– Kuullaan ja kuunnellaan aidosti, mitä on sanottavaa. Vastapuolta pitää kunnioittaa, vaikka olisi kuinka hankala neuvottelutilanne.
_Voit keskustella aiheesta 21.1. klo 22 asti._ 
_Muokkaus 21.1.2020 klo 12.12: Täsmennetty, että Tampereen yliopiston selvitys koskee suomalaisia kuntia, ei pelkästään Parkanoa ja Kihniötä. Lisätty, että Ojennus on Kolmostien Terveyden hallituksessa._ 
_Täydennys 21.1.2020 klo 17.06: Lisätty 9Lives-yhtiön toimitusjohtajan kommentit._ 
Lue lisää:
[Tässäkö ratkaisu perusterveydenhoidon ahdinkoon? Päijät-Hämeeseen suunnitteilla Suomen laajin yhteisyritys yksityisen toimijan kanssa ](https://yle.fi/uutiset/3-11156151)
[Soten kaatuminen ei yllättänyt, mutta epävarmuutta se tuo: "2020-luvulla on iso joukko kuntia, jotka joutuvat mahdottomaan tilanteeseen"](https://yle.fi/uutiset/3-10679195)
[Parkanon kotihoito ajautui syvään kriisiin: "Kyllähän se niin vakava on kuin vain voi olla"](https://yle.fi/uutiset/3-11162437)
Parainen perustaa viisi uutta sosiaalipuolen virkaa – lastensuojelussa pyritään lisäämään ennaltaehkäisyä
Lastensuojelun tarve Paraisilla on kasvanut tuntuvasti viime vuosina.
Parainen perustaa uusia sosiaalityön virkoja.
Perheyksikköön perustetaan kaksi sosiaaliohjaajan virkaa, vammaispalveluihin yksi sosiaaliohjaajan virka, sosiaalipalveluihin yksi toimistosihteerin virka ja vammaispalveluihiin yksi sosiaaliohjaajan virka.
Esimerkiksi perhepalveluiden tarve Paraisilla on kasvanut tuntuvasti viime vuosina. Asiakkaiden määrä on kaksinkertaistunut vuodesta 2017 lähtien.
Lisäksi sijoitettujen lasten määrä on kolminkertaistunut viiden vuoden aikana.
– Lastensuojelun tarve kasvaa kansallisestikin huimaa vauhtia ja jotain on tehtävä. Jatkossa pyrimme auttamaan ihmisiä ajoissa, sanoo Paraisten vt. sosiaali- ja terveysjohtaja **Miia Lindström.**
Soite suunnittelee vuoden ikäisen osaston supistamista, osa työntekijöistä pelkää vakavampien neurologisten potilaiden hoidon kärsivän
Karsinta on osa Soiten talouden tasapainottamisohjelmaa.
Keskussairaalassa Kokkolassa ollaan karsimassa vasta vuoden toiminutta neurologian ja vaativan kuntoutuksen osastoa. 
Sosiaali- ja terveyspalveluista vastaava Soite on nipistämässä 5 potilaspaikkaa ja viisi sairaanhoitajaa aivohalvaus- ja aivoverenvuotopotilaiden hoidosta ja kuntoutuksesta.
Karsinta on osa [Soiten säästöohjelma](https://yle.fi/uutiset/3-11109005)a, mutta virkamiehet perustelevat leikkausta myös potilasvajeella. Hallitus käsittelee asiaa helmikuun alussa. 
Osa henkilökunnasta kertoo Ylelle olevansa huolissaan, että supistuksella tehdään hätiköityjä päätöksiä, jotka huonontavat potilaiden hoitoa ja kuntoutusta.
Osan potilaista pelätään joutuvat hoitoon muille, yleisille osastoille, missä he eivät saisi yhtä asiantuntevaa hoitoa.
"Hoito ei vaarannu"
Soiten toimitusjohtaja **Minna Korkiakoski-Västin** mukaan muutos ei vaaranna tällä hetkellä 27-paikkaisen osaston toimintaa, eikä potilaiden hoitoa.
– Näidenkin muutosten jälkeen me pystymme turvaamaan potilasturvallisen hoidon ja myös vaativan kuntoutuksen, kertoo Korkiakoski-Västi.
Toimitusjohtajan mukaan erikoissairaanhoidossa osastojen paikkamääriä ja muuttuvia hoidon tarpeita arvioidaan säännöllisesti. 
– Osaston käyttöaste on ollut odotettua matalampi ja tehokkaan kuntoutuksen ansiosta potilaat ovat myös kotiutuneet aiempaa nopeammin. Se on vähentänyt osastohoidon tarvetta, sanoo Korkiakoski-Västi.
Osastolla oli syksyllä potilasvajausta, koska vakavampia neurologisia potilaita oli jostain syystä ohjautunut myös toiselle osastolle eli päivystys- ja diagnostiikkaosastolle.
Osaston työntekijät olisivat toivoneet malttia.
– Jos saisimme edes puoli vuotta lisäaikaa. Silloin olisimme saaneet esimerkiksi lonkkakuntoutuspotilaita kuntoutuspuolelle ja niitä vakavampia potilaita, esimerkiksi ohimenevästä aivoverenkiertohäiriöstä kärsiviä ohjattua meille. Näitä potilaita on tärkeä valvoa muutama päivä, koska uuden kohtauksen riski on suuri. Ja kotiin lähtiessä neurologiset hoitajat kartoittaisivat riskitekijät, ja potilaat saisivat tarkat ohjeet jatkohoitoon, kertoo eräs nimettömänä pysyttelevä työntekijä Ylelle.
Mikkelin kaupunki julkaisi selvitykset ja torjui väitteet rakenteellisesta korruptiosta
Mikkeli torjuu kaupunkiorganisaatioon kohdistuneet väitteet rakenteellisesta korruptiosta.
Mikkelin kaupunki torjuu väitteet kaupunkiorganisaation rakenteellisesta korruptiosta.
Mikkelin kaupunginhallitus julkaisi [selvitykset](http://mikkeli.cloudnc.fi/fi-FI/Toimielimet/Kaupunginhallitus/Kokous_2012020/Yhteenveto_ja_selvitys_Mikkelin_kaupunki%2827282%29) korruptioväitteistä maanantain kokouksessaan.
Kaupungin luottamushenkilö **Satu Taavitsainen** (sd.) arvosteli kaupunkia rakenteellisesta korruptiosta ja luottamushenkilön painostuksesta keväällä 2019.
Esitetyt epäkohdat koskivat muun muassa kaavasta tehtäviä poikkeamisia, kaupungin tonttien myyntiä ja vuokraamista sekä niiden käytäntöjä.
Taavitsainen teki Mikkelin kaupunginhallitukselle selvityksen väitteistään.
Mikkelin kaupunginlakimies teki yhteenvedon kaupungin selvityksistä, eikä niiden perusteella todettu rakenteellista korruptiota.
Kaupunginhallitus totesi maanantain kokouksessa yleisellä tasolla, että se paheksuu perättömien puheiden levittämistä ja pahoittelee asiasta aiheutunutta haittaa.
**Lue lisää aiheesta:**
[Mikkelin kaupunginhallitus haluaa kansanedustaja-valtuutetulta selvityksen mielipidekirjoituksestaan korruptiosta](https://yle.fi/uutiset/3-10722526)
[Lahjussyytös selvityksessä Mikkelissä – kaupunginjohtaja: "vakava ja raskauttava väite toiminnasta"](https://yle.fi/uutiset/3-10700642)
Tukholmassa kaksi räjähdystä yöllä kerrostaloissa – yksi loukkaantunut
Räjähdykset tapahtuivat Husbyn ja Kistan lähiöissä yöllä. Viranomaiset ovat evakuoineet asukkaita rakennuksista.
Tukholman luoteisosissa on tapahtunut yöllä kaksi räjähdystä kerrostaloissa. Ainakin yksi ihminen on loukkaantunut ja kuljetettu sairaalaan. 
Ruotsalaisviestimet kuvasivat loukkaantuneen vammoja lieviksi.
Räjähdykset tapahtuivat Husbyn ja läheisen Kistan lähiöissä aamuyöllä. Viranomaiset alkoivat saada hälytyksiä räjähdyksistä klo 2.30, [kertoo ruotsalaislehti Aftonbladet.](https://www.aftonbladet.se/nyheter/a/3JgBbe/tva-detonationer-i-nordvastra-stockholm)
– Kuulimme kaksi voimakasta pamahdusta. Täällä haisee palaneelle, kertoi nimettömästi esiintynyt silminnäkijä Aftonbladetille.
Pelastusviranomaisten mukaan kymmenkunta ihmistä on tarkastettu tapahtumapaikalla, mutta kukaan heistä ei tarvinnut sairaalahoitoa. 
– Räjähdykset tapahtuivat noin 500 metrin päässä toisistaan ja muutaman minuutin välein, sanoi pelastuskeskuksen vetäjä **Åsa Sköld** lehden mukaan.
Räjähdykset tuhosivat kerrostalojen julkisivua, särkivät ikkunoita ja katkoivat sähkölinjoja. Kistassa poliisi ja pelastusviranomaiset evakuoivat rakennuksen asukkaat yöllä.
Poliisi on eristänyt alueet. Myös poliisin pommiryhmä osallistuu tutkintaan, [kertoo SVT](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/stockholm/explosion-i-kista).
Poliisi ei ole tehnyt pidätyksiä. Poliisin mukaan on liian aikaista sanoa, liittyvätkö räjähdykset toisiinsa.
Tukholmassa räjähti asuinkerrostalossa myös runsas viikko sitten. Edellinen räjähdys tapahtui [kerrostalossa Östermalmilla](https://yle.fi/uutiset/3-11154205). 
Poliisin mukaan Östermalmin räjähdyksen tutkinnassa [ei löytynyt viitteitä terrorismista](https://yle.fi/uutiset/3-11155148).
**Lue myös:**
[Tukholman keskustassa ja Uppsalassa räjähdyksiä yön aikana](https://yle.fi/uutiset/3-11154205)
[Poliisi: Tukholman keskustassa tapahtuneessa räjähdyksessä ei viitteitä terrorismista](https://yle.fi/uutiset/3-11155148)
Kerrostalon varastossa paloi Varkaudessa
Savu levisi talon rappukäytävään ja asuntoihin.
Varkaudessa syttyi aamuyöllä tulipalo kerrostalon varastossa. Pelastuslaitoksen tullessa paikalle talon ensimmäisessä kerroksessa oleva muutaman kymmenen neliön häkkivarasto oli jo kauttaaltaan tulessa ja tuli oli jopa jo tukahtumassa.
Pelastuslaitos sai palon nopeasti hallintaan, eikä palo levinnyt varaston ulkopuolelle. Rappukäytävään sekä asuntoihin levisi savua ja ensihoito tarkasti yhdeksän savua hengittänyttä, vakavia loukkaantumisia ei sattunut.
Poliisi selvittää palon syttymissyytä.
Jessica Meyer vakuuttaa ja yllättää
Yhdysvaltojen itärannikolta kuuluu taas. New Yorkissa vaikuttava **Jessica Meyer** toimi aiemmin ainoastaan alttoviulistina, kunnes keski-ikää lähestyessään viitisen vuotta sitten alkoi myös säveltää. Tämän vielä lyhyehkön matkan tuloksia voidaan nyt kuulla Meyerin ensimmäiseltä profiilijulkaisulta.
Ensimmäisenä yllättää vahva omaäänisyys ja pirteys. Äänistö ei ihan helposti sujahda erityisesti mihinkään lokeroon. Toinen piirre Meyerin musiikissa on sen energia ja reipas ennakkoluulottomuus.
Värimusiikkia, meditatiivisuutta, epämääräistä hyörintää, yllätyksellisyyttä ja vellovia sävelsumppuja kuulostuu äänitteen kuudessa teoksessa. Verraten lyhyiden kappaleiden voima on juuri niiden muodostamassa kokonaisuudessa. 
Meyer on resonanssihakuinen, mutta ei kaihda kirpeyksiä ja häröilyäkään. Etevien muusikoiden hyvin taltioitu lopputulos on parhaimmillaan voimallinen. 
Jessica Meyer. Ring Out. Miranda Cuckson, viulu, Jessica Meyer, alttoviulu, Caleb van der Swaagh, sello, Andrew Yee, sello, Nicholas Tamagna. kontratenori, Adam Marks, piano, Roomful of Teeth. Bright Shiny Things.
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/1-50379954) Uudet levyt 21.1.2020, toimittajana Aki Yli-Salomäki.
Urheiluseurat alkavat saada opastusta kiusaamisen kitkemiseen Kymenlaaksossa – "Huoli on todellinen"
Suomessa on paljastunut viime aikoina useita häirintä- ja kiusaamistapauksia.
Kymenlaakson urheiluseurat saavat pian opastusta häirinnän ja kiusaamistapausten kitkemiseen. 
Kymenlaakson liikunta ry järjestää helmikuussa urheiluseuroille koulutuksen, jossa keskustellaan esimerkiksi seksuaalisen häirinnän ja hyväksikäytön ennaltaehkäisystä ja häirintätapauksiin puuttumisesta. Tarkoituksena on oppia tunnistamaan mahdollisia ongelmia ja selvittämään niitä.
– Urheiluseuroissa on hyvä miettiä etukäteen, miten mahdollisia ongelmia tulisi hoitaa, Kymenlaakson liikunnan seurakoordinaattori **Noora Kakko** sanoo.
Viime aikoina on paljastunut useita häirintä- ja kiusaamistapauksia urheiluseuroissa ympäri Suomen.
– Tapaukset osoittavat, että huoli on todellinen. Seuroissa voida enää ajatella, ettei meidän lajissa tai seurassa voi käydä mitään vastaavaa, Kakko toteaa.
Kouluttajina toimivat asiantuntijat Väestöliitosta ja Suomen urheilun eettisestä keskuksesta.
Koulutus järjestetään 5. helmikuuta Pohjolatalossa Kouvolassa.
Kirpeän levollisia perinnesävelmiä
Kitaristi **Heikki Ruokangas** sekä harmonikansoittaja **Anne-Mari Kanniainen** hakeutuvat perinnesävelmien pariin samalla uutta soivaa ympäristöä hahmotellen. Kaksikko liikuttelee äänistöä jossain vapaan improvisaation, jazzin, kansanmusiikin ja äänitaiteen välimaastossa.
Alkukantaisuutta hakevat tulkinnat juoksuttuvat sähäkämpien ripellysten ja rauhallisemmin liikehtivien sävelmien vuorovedoin. Alkuperäinen sävelmä etäännytetään kromaattisilla kudelmilla ja sävelmiin ujutettujen dissonanssien viivähdyksinä tai kasaumina.
Parhaimmillaan duo on pohdiskelevien ja runsaasti aikaa käyttävien kappaleiden parissa, joista osoituksina ovat vaikkapa _Piian polkka_ tai _Tähtisilmä_. Äänitteen pisin kappale _Itämeri_ soljuu komeasti pitkän paikallaan makaavan pohjasävelen päällä pyyhkivin äänivallein. Etukäteen tuttuudellaan epäilystä herättäneet kappalevalinnat, kuten _Kimalaisen lento_ tai _Vaiennut viulu_ sulautuvat nekin sovitustensa ansioista uskottavasti kokonaisuuteen. Jatkokehittelyä mielessä pitäen duolla voisi olla vielä oma sanottavansa etenkin verkkaisesti ja surumielisesti soljuvien mielenmaisemien parissa.
Viimeisen silauksen tähän lämmöllä omin käsin muotoiltuun indie-julkaisuun tuo Ruokankaan luoma graafinen kansitaide.
Heikki Ruokangas & Anne-Mari Kanniainen. Sarja kuvia. Heikki Ruokangas, kitara, Anne-Mari Kanniainen, harmonikka. Omakustanne (Hrak001).
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/1-50379954) Uudet levyt 21.1.2020, toimittajana Aki Yli-Salomäki.
Sinfonioita rosmariinin ja timjamin tuoksuista
Englantilainen säveltäjä **Christopher Gunning** (s. 1944) voi olla monelle äkkiseltään varsin tuntematon nimi. Gunningin elokuviin ja tv-sarjoihin tuottamasta musiikista voivat kuitenkin olla tuttuja ainakin **Agatha Christie** -filmatisoinnit sekä mainio höpösarja _Puutarhaetsivät_ (alk. _Rosemary & Thyme_). Konserttimusiikin saralla edelleen aktiivisesti toimiva 75-vuotias Gunning on ollut erityisen kiinnostunut sinfonisen tuotannon kasvattamisessa.
Gunningin kolmentoista sinfonian sarja on valmistunut 2000-luvulla. Nyt taltioidut kolme sinfoniaa soivat tyyliltään varsin yhdenmukaisesti. Sinfonia nro 2 on valmistunut vuosituhannen alussa, kun taas sinfoniat nro 10 ja 12 ovat vain muutaman vuoden takaa. Toinen sinfonia kävi vielä läpi pienen pintaremontin ennen ensitaltiointiaan.
Sinfonioissaan Gunning ei rakenna muotoa elokuvamusiikkimaisten katkelmien varaan, vaan päinvastoin kuljettaa kerrontaa sujuvien pitkien jatkumoiden kautta. Muodollisesti sinfoniat rakentuvat kaikki hieman eri tavoin jakautuen yhteen, kahteen tai kolmeen osaan.
Mitään merkittävää tyylillistä eroa ei näiden teosten välillä ole. Enimmäkseen lämpimästi ja leppoisasti soiva vapaatonaalinen sävelkieli käväisee aika ajoin pienissä kohtalokkaissa varjoissa. Jotain olennaista tyylistä kertonee myös se, että Gunning mainitsee omatoimisesti **Sibeliuksen** useampaan kertaan teostensa esittelyteksteissä.
Christopher Gunning. Sinfoniat nro 2, 10 ja 12. BBC:n Walesin kansallisorkesteri, Kenneth Woods. Signum (SIGCD593).
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/1-50379954) Uudet levyt 21.1.2020, toimittajana Aki Yli-Salomäki.
Reilusti jälkiromanttista
Aikamme taidemusiikki näyttäytyy nykyisin moninaisin kasvoin. Osa tekijöistä katsoo mielestään eteenpäin, yksi sivulle, joku taas ylös tai alas, ajatellen siellä näkevänsä jotain uutta sekä mielenkiintoista. Sitten on niitäkin, jotka katsovat visusti taaksepäin ja ammentavat uutta vanhasta. Yksi heistä on Venäjällä syntynyt, nykyisin sveitsiläistynyt pianisti-säveltäjä **Alexander Brincken**.
Brincken laatima sävelistö soi vahvasti jälkiromanttiseen tyyliin. Vanhaan maailmaan suuntautuva tyyli, tekotapa ja asenne näyttäytyvät aina teosotsikointia myöten. Levyn kahdesta teoksesta _Capriccio_ pianolle ja orkesterille op. 11 on valmistunut yli kolmekymmentä vuotta sitten. Ote on silti raikas ja yltiöpäistä nostalgiaa kaihtava.
Pidemmän korren äänitteen teoksista vetää kuitenkin viisi vuotta siten valmistunut Sinfonia nro 4 g-molli op. 27. Yli viidenkymmenen minuutin kestoinen sinfonia jakaantuu tasaisesti neljään osaan. Orkesteria Brincken käyttää klassis-romanttiseen tyyliin sujuvasti ja maltilla. Kokonaisuus jaksaa kantaa loppuun asti.
Tuttuuden tunnetta on kuitenkin vaikea karistaa. Sillä oli ainakin itselleni hieman vieraannuttava vaikutelma. Näin musiikki ei herätä halua lähteä mukaan, vaan kuuntelija seuraa teosta kuin vierestä.
Alexander Brincken. Symphony nro 4. & Capriccio. Alexander Brincken, piano, Skotlannin kansallisorkesteri, joht. Rainer Held. Toccata Classics (TOCC0550).
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/1-50379954) Uudet levyt 21.1.2020, toimittajana Aki Yli-Salomäki.
Serebrierin suureellista orkesterikuohua
Urugualaisen kapellimestari-säveltäjä **José Serebrierin** (s. 1938) musiikkia on äänitteille taltioitu jo kunnioitettavan runsas määrä. Nyt on mahdollisuus nauttia Serebrierin viime vuosina valmistuneista teoksista.
Tuoreimman äänitteen keskiössä ovat huilulle ja pianolle sekä orkesterille kirjoitetut solistiset teokset sekä yksiosainen kuorolle ja orkesterille laadittu _Laments and hallelujahs_. Niiden perään on ladottu viiden pienemmän kappaleen muodostuma. Valitettavasti nämä kappaleet eivät tee kokonaisuudesta runsaampaa, vaan pikemminkin rönsyilevän ja irrallisen.
Parasta antia kuullaan kahden ensitaltiointinsa saavan teoksen myötä heti äänitteen alussa. Muutama vuosi sitten valmistunut _Sinfoniset Bach-variaatiot_ pianolle ja orkesterille jakaantuu neljään näpsäkkään osaan. Variaatioissa musiikki on tummasävyistä ja eleistöltään suureellisen selkeähahmoista. Musiikilliset tilanteet saavat kulminaatiopisteensä voimallisissa huipennuksissa.
Huippukohdaksi nousee äänitteen uusin teos _Laments and hallelujahs_. Sen surumielinen vaellus kulkee mahtipontisen patetian ja hiljaisten kamarimusiikkijaksojen välillä. Teos päättyy ovelasti lavan ulkopuolelle sijoitetun kuoron kaikumoihin.
José Serebrier. Orchestral Works. Alexandre Kantorow, piano, Sharon Bezaly, huilu, Irlannin kansallinen sinfoniaorkesteri, Australian Chamber Orchestra, Barcelonan sinfoniaorkesteri, Echos Del Mar -kuoro, joht. José Serebrier & Richard Tognetti. BIS (BIS-2423).
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/1-50379954) Uudet levyt 21.1.2020, toimittajana Aki Yli-Salomäki.
Testaa, mitä tiedät jäästä ja lumesta! Kuinka paksu jää kestää ihmisen ja millä nopeudella lumihiutale putoaa maahan?
Oletko kuin heikoilla jäillä vai jäätävän selvillä kaikesta? Testaa, mitä tiedät talvesta.
Lähde: NRK
Talvivisa liittyy Snowhow – Pohjolan talvi -nimiseen neliosaiseen yhteispohjoismaiseen dokumenttisarjaan. [Katso sarja Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50247042).
Puuskainen tuuli on katkonut sähköjä – sää on harvinaisen lämmintä
Rautavaaralla mitattiin paikallinen tammikuun lämpöennätys.
Kova puuskainen tuuli on aiheuttanut sähkökatkoja yön aikana. Enimmillään katkoja on ollut Savon Voiman verkon alueella noin 1800. Aamulla kello seitsemän aikaan sähköttä oli runsaat 400 taloutta.
Katkoja on ollut aamun aikana eniten Pielavedellä, Rautalammilla sekä Kuopion maaseutualueella. Pohjois-Karjalan sähkön verkossa katkoja on ollut Juankoskella ja Kaavilla.
Tuulen nopeus on ollut Kuopiossa, Maaningalla ja Siilinjärvellä puuskissa kovimmillaan noin 20 metriä sekunnissa. 
Lämpötila kohosi tiistaina aamuyöllä Ylä-Savoa lukuun ottamatta yli seitsemään plusasteeseen. Ylä-Savossa lämmintä oli noin viisi astetta.
Rautavaaran Ylä-Luostassa olevalla Ilmatieteen laitoksen mittausasemalla mittariin tarttui aseman kaikkien aikojen lämpöennätys tammikuulta. Kello viiden aikaan lämpötilaksi kirjattiin +5,2 astetta.
Pohjois-Savossa lämpimintä oli Siilinjärven Rissalassa Kuopion lentoasemalla, jossa mittari näytti +7,9 astetta kello viiden aikaan. Vesannon Sonkarissa mitattiin +7,8 ja Kuopion Savilahdessa +7,7 astetta.
Myöhemmin, aamuseitsemältä Varkauden Kosulanniemessä mitattiin peräti 8,1 lämpöastetta.
Helposti syttyvää ainetta valui rikkoutuneista säkeistä Porin Rahtitiellä
Tilanteesta ei pelastuslaitoksen mukaan aiheutunut vaaraa sivullisille.
Pelastuslaitos sai tiistaina ennen aamuseitsemää hälytyksen keskisuuresta vaarallisen aineen onnettomuudesta Porin Rahtitiellä.
Parista kuorma-auton perävaunussa olleesta säkistä pääsi vuotamaan helposti syttyvää jauhemaista ainetta. Pelastuslaitoksen mukaan ainetta vuosi vähäinen määrä. Tilanteesta ei aiheutunut vaaraa sivullisille.
Tietoa siitä, mistä aineesta tarkemmin oli kyse, ei vielä ole. Pelastuslaitos on kerännyt aineen talteen. 
Myrskytuulet pyyhkäisivät ohi Kainuusta 
Kainuussa tuulet eivät yltäneet myrskylukemiin edes puuskittain. 
Maanantain ja tiistain välisenä yönä puhaltanut myrskytuuli ei yltänyt Kainuuseen.
Vielä eilen muun muassa sähköyhtiö Kajave valmistautui mahdollisiin myrskytuuliin, mutta puuskittainenkin tuuli ei jäi illalla ja yöllä selvästi alle myrskylukemien. Kajaven alueella ei ollut yöllä sähkökatkoja, eikä tuuli työllistänyt myöskään Kainuun pelastuslaitosta. 
– Kainuussa puuskat ovat olleet kovimmillaan 18,5 metriä sekunnissa, mutta esimerkiksi Pohjois-Savossa on kirjattu yli 20 metrin lukemia, Ilmatieteen laitoksen päivystävä metereologi **Iiris Viljamaa** kertoi aikaisin tiistai-aamuna. 
Tuulivaroitus on silti voimassa Kainuussa vielä toistaiseksi. 
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Mielenterveys- ja päihdepalveluita siirretään sairaanhoitopiiriltä Jyväskylän kaupungille
Muutoksella halutaan parantaa matalan kynnyksen palveluiden saatavuutta.
Jyväskylässä aikuisten mielenterveys- ja päihdepalveluita siirretään Keski-Suomen sairaanhoitopiiriltä Jyväskylän kaupungin järjestettäväksi.
Siirrettävät palvelut ovat perustason mielenterveys- ja päihdepalvelut sekä päihdehuollon erityispalvelut.
Mielenterveyspalvelut siirrettiin Jyväskylän kaupungilta sairaanhoitopiirille 2010 ja päihdepalvelut vuonna 2013. Nyt palvelut siirretään takaisin Jyväskylän tuotettaviksi. Muutoksella halutaan parantaa matalan kynnyksen palveluiden saatavuutta, ja varhaisella puuttumisella ehkäistä ongelmien syvenemistä ja sitä kautta erikoishoidon tarvetta.
Keski-Suomen sairaanhoitopiiri voi muutoksen jälkeen keskittyä erikoissairaanhoitotasoisten palveluiden järjestämiseen tehokkaammin.
Jyväskylän kaupungin tuottamia sosiaali- ja terveyspalveluja käyttävät myös Hankasalmen ja Uuraisten kuntien asukkaat. Siirto koskee myös Muuramen kuntaa, joka oli siirrossa mukana vuosikymmen takaperin.
Historiaa kirjoittava Rovanperä, Ogierin vastaisku ja Märtinin toteutunut tavoite – tässä ovat MM-rallikauden viisi tärkeintä puheenaihetta
Rallin MM-sarja alkaa torstaina totutusti klassisella Monte Carlolla. Tuttu ja turvallinen ei kuitenkaan sovi kuvaamaan koko kauden asetelmia. Yle Urheilu listasi sarjan kiinnostavimmat puheenaiheet.
Kemi ei enää tue Junkohallia – Kaupungin takausvastuita on jäljellä vielä 370 000 euroa
Kemi ei osta enää hallivuoroja syksystä asti pois käytöstä olleesta Junkohallista.
Kemin kaupunki ei enää tue Junkohallin toimintaa. Kaupunginhallitus päätti maanantaina, että alle 18-vuotiaiden hallivuoroja ei enää osteta.
Päätöstä perustellaan halliyhtiön taloudellisilla vaikeuksilla. Lisäksi kaupunki ei pidä mahdollisena, että nykyisessä taloudellisessa tilanteessa lisättäisiin halliyhtiön tukemisesta seuraavia vastuita.
Talousarviossa vuoroihin oli varattu 100 000 euroa, josta 35 000 eurolla voidaan tukea seuroja muualta ostettavien vuorojen hankinnassa. Tuen jakautuminen valmistellaan seurojen kanssa maaliskuun loppuun mennessä.
Loppuosa säästyneestä määrärahasta on tarkoitus jättää käyttämättä osana kulttuurilautakunnan säästöjä.
Lisäksi hallitus päätti ryhtyä toimiin taloudellisten vastuidensa minimoimiseksi. Pohdinnassa ovat esimerkiksi oikeudellinen perintä ja halliyhtiön hakeminen konkurssiin.
Kaupungilla on vielä 370 000 euroa takausvastuuta halliyhtiön lainoista, joista kaupungille on jo aiemmin langennut 93 000 euroa maksettavaa.
Itse halli on sen toimittaneen slovenialaisen Duolin 250 000 euron saamisen vakuutena.
BASF hakee Harjavaltaan ympäristölupaa  – tehdas tuottaisi vuosittain akkumateriaalin 300 000 täyssähköautoon
Yhtiö arvioi Kokemäenjokeen johdettavan jäteveden vaikutukset vähäisiksi. 
Kemian alan jättiyhtiö BASF hakee ympäristölupaa uudelle Satakuntaan Harjavaltaan sijoittuvalle akkumateriaalitehtaalle.
Harjavallan tehdas on osa BASF:n 400 miljoonan euron investointiohjelmaa akkuteknologiaan. Harjavaltaan saksalaisyhtiö on valmis sijoittamaan noin [100 miljoonaa euroa](https://www.satakunnankansa.fi/a/201113451). Tehdas toisi kaupunkiin noin sata uutta työpaikkaa. 
Tehdas valmistaa akkujen raaka-ainetta. Tuotantokapasiteetti on 30 000 tonnia vuodessa. Tämä riittäisi arvion mukaan vuosittain akkumateriaalien toimittamiseen noin 300 000 täyssähköautoon.
BASF:n jättämän ympäristölupahakemuksen mukaan tehtaalta tuleva prosessijätevesi sisältää sulfaattia ja pieniä määriä typpeä ja tiettyjä metalleja. Prosessijätevesi käsitellään ennen kuin se johdetaan Kokemäenjokeen.
BASF Battery Materials Finland Oy sanoo ympäristölupahakemuksessaan, että poistettavan veden vaikutus on vähäistä. Myös vaikutukset jokiveden lämpötilaan ja joen ekosysteemiin arvioidaan vähäisiksi ja paikallisiksi.
BASF:n tehtaalle on varattu oma tontti Harjavallan suurteollisuuspuiston läheisyyteen. Aivan naapurissa on Norilsk Nickelin nikkeli- ja kobolttijalostamo, josta toimitetaan akkumateriaalitehtaalle raaka-aineita. 
Kun [tehdassuunnitelma julkistettiin](https://yle.fi/uutiset/3-10468684) lokakuussa vuonna 2018 ilmoitettiin, että tehtaan on määrä käynnistyä vuoden 2020 loppupuolella.
Erikoinen päivämäärä houkuttelee vihkipareja kirkkoon – Kajaanin seurakunnan ensimmäinen vihkipäivä on menestys
Kajaanin seurakunnan vihkipäivään ilmoittautui viisi vihkiparia. 
Kajaanin seurakunta järjestää 2.2. 2020 [vihkipäivän Kajaanin kirkossa. ](https://yle.fi/uutiset/3-11141700)
Vihkipäivään on ilmoittautunut yhteensä viisi vihkiparia, jotka vihitään peräjälkeen. Ilmoittautuminen piti tehdä 17. tammikuuta mennessä.
– Tämä on menestys. Meidän piti vähän tiivistää aikataulua, että kaikki halukkaat ehditään vihkiä, pappi **Aila Kemppainen** sanoo. 
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Neljä autoa kolaroi Hämeenlinnanväylällä – ei loukkaantuneita, kertoo pelastuslaitos
Onnettomuus sattui aamulla kello seitsemän maissa.
Hämeenlinnanväylällä Helsingissä on sattunut neljän auton ketjukolari, pelastuslaitos kertoo. Kukaan ei ole kuitenkaan loukkaantunut onnettomuudessa.
Tieliikennekeskuksen mukaan onnettomuus sattui Kannelmäen ja Kehä I:n liittymien välillä.
Hätäkeskus sai tiedon tapahtuneesta tiistaiaamuna kello seitsemän jälkeen.
Pienissä seurakunnissa kirkkoherrakato: hallinto hirvittää ja palkkakin on sitä pienempi, mitä vähemmän on väkeä
Vakituisten kirkkoherrojen määrä on laskussa. Valtaosa papeista haluaa tehdä perustyötä. 
**Anne Kauppinen** johtaa keskipohjalaista Kälviän seurakuntaa vt. kirkkoherrana. Virka oli auki kaksikin kertaa, mutta päätettiin lopulta jättää täyttämättä.
Kauppinen ei hakenut kummallakaan kerralla eikä usko hakevansa jatkossakaan kehotuksista huolimatta. Kirkkoherran työstä hänellä on kokemuksia myös Etelä-Karjalasta, mutta veri vetää peruspapiksi. 
– Haluan tavata ihmisiä! Se mitä kirkkoherran työ on tuonut lisää peruspapin tehtäviin, on hallintoa: budjetin laatimista, kokousten valmistelua ja niissä istumista, esimiehen tehtäviä ja monenlaisia muita, sanoo Kauppinen.
Tässä onkin yksi selittäjä sille, että monen – varsinkin pienen – seurakunnan on nykyään aiempaa vaikeampi saada kirkkoherraa, arvioi Suomen kirkon pappisliiton varapuheenjohtaja, kirkkoherra ja tuomiorovasti **Mats Lindgård** Porvoon hiippakunnasta.
– Aika, joka kirkkoherralla jää tavallisen papin työn tekemiseen, pienenee oleellisesti. Moni kokee, että perimmäinen kutsumus on kuitenkin pappistyöhön, sanoo Lindgård.
Kirkkoherran virkaa hoidetaan yhä useammin määräaikaisvoimin. Vuonna 2015 kirkkoherroista 388 oli vakituisia, viime vuonna enää 354. Samassa ajassa määräaikaisten lukumäärä on noussut 29:stä 49:ään. 
Kokonaan asia ei selity vaikeudella saada vakinaisia kirkkoherroja. Seurakunnat ovat nimittäin vähentyneet yhdistymisten myötä ja toisaalta lomasijaiset alettiin kirjata määräaikaisten tilastoon toissavuonna.
Paimenen palkka lampaiden mukaan
Hallinnon paljouden lisäksi on muitakin syitä siihen, että virka ei kaikkialla kiinnosta. Yksi niistä on palkkaus. Kun muiden pappisvirkojen palkat ovat jotakuinkin samalla tasolla seurakunnasta riippumatta, kirkkoherran tienesti määräytyy tiettyyn palkkahaarukkaan sen perusteella, paljonko seurakuntalaisia on. Mitä vähemmän väkeä, sitä pienempi palkka.
Pienissä seurakunnissa kirkkoherran palkka ei välttämättä ole kappalaisen palkkaa suurempi, mutta työhön kuuluu kokonaisvastuu hallinnosta, taloudesta ja henkilöstöstä.
Palkka ei sentään pienene samaa tahtia seurakunnan väkiluvun kanssa. Mats Lindgård sanoo, että palkan pienentäminen voisi tulla ajankohtaiseksi silloin, kun viranhaltija vaihtuu – jos jäsenmäärä olisi laskenut pitkän aikaa niin, että virka luisuu alempaan palkkahaarukkaan. Se on silti harvinaista.
Palkkausjärjestelmän muutoksesta on keskusteltu liitossa useinkin, mutta uutta mallia ei ole keksitty. Seurakunnan suuruus koetaan yksiselitteiseksi mittariksi.
Palkkaporkkanasta huono omatunto?
Harvinaista on Lindgårdin mukaan myös se, että virkaan houkuteltaisiin rahalla. Seurakunta voi säätää kirkkoherran palkkaa haarukan puitteissa. Ennen tätäkään mahdollisuutta ei ole ollut.
– Olen itse kannustanut omia seurakuntia siihen, jos virkojen täyttö on ollut hankalaa. Käsittääkseni tätä mahdollisuutta ei ole Suomessa paljon käytetty, vaikka rekrytoinnissa olisi vaikeuksia saada riittävästi hakijoita, sanoo Mats Lindgård.
Kokkolan lääninrovasti **Erkki Huuki** ei usko, että raha olisi ratkaiseva tekijä. Tärkeämpää on työn sisältö ja kokonaisuus.
– Ehkä olen hyväuskoinen, mutta haluan ajatella, että tämä on kutsumusammatti. 
Kälviän vt. kirkkoherra Anne Kauppinen sanoo, että rahan takia virkaan ei kyllä kannata lähteä: ero kappalaisen palkkaan ei ole kovin suuri. Henkilöstökulut nielaisevat nykyään valtaosan seurakunnan budjetista, joten lisäpalkka toisi huonon omatunnon.
– Jos kirkkoherran palkkaa nostetaan, se on muualta pois. Siinä joutuisi käyttämään luovaa mielikuvitusta, mistä keksitään materiaaleja esimerkiksi lapsityössä. Vessapaperirullia ja kaiken maailman purkkeja ja purnukoita käytettäisiin vielä enemmän.
Eikä tilannetta helpota iso kuvakaan. Pappisliiton varapuheenjohtaja Mats Lindgård sanoo, että kirkossa töissä oleminen käy koko ajan haasteellisemmaksi. Jäsenmäärän, talouden ja toimintaan osallistuvien käyrät näyttävät usein alaspäin. Vaikka työ itsessään on mielekästä, organisaation johtoon ei ole tungosta.
Alueellisia eroja kuitenkin löytyy.
– Täällä raamattuvyöhykkeellä on kyllä tosi hyvä olla seurakunnan töissä, tilanne on varmaan erilainen kuin etelässä, sanoo vt. kirkkoherra Anne Kauppinen Kälviältä.
Uudenlaista rekrytointia tarvitaan
Kokkolan rovastikunnan kahdeksasta seurakunnasta kahdessa kirkkoherran virkaa hoitaa virkaa tekevä. Kaksi kirkkoherraa on eläköitymässä.
Heistä toinen on Kannuksen kirkkoherra ja Kokkolan lääninrovasti Erkki Huuki.Hän arvioi, että kirkkoherralta vaadittava lisäkoulutus karsii hakijoiden joukkoa. Toisaalta kasvukeskukset kiehtovat myös kirkon työntekijöitä.
– Ehkä tässä näkyy myös halua hakeutua tietyille seuduille – sama yleinen trendi, joka näkyy kuntien ja seurakuntien väkimäärän kehityksessä.
Pappisliiton varapuheenjohtaja Mats Lindgård vahvistaa, että varsinkin perheelliset haluavat varmistaa molempien aikuisten työnsaannin, ja isoissa keskuksissa se on helpompaa. Vaadittavia lisätutkintoja hän ei näe isona tekijänä.
Erkki Huuki sanoo, että nyt tarvitaan uudenlaista toivoa ja rekrytointia, pienuuden kääntämistä vahvuudeksi. Pikkukunnat pitää saada houkutteleviksi, sillä seurakuntaa ei voi paimentaa etänä.
– Kyllä kirkkoherran pitää asua keskellä ihmisiä, joiden kanssa työskentelee. Niin että voi tavata vaikka marketin käytävällä. Tämä työ on ihmisten kohtaamista.
Kälviän vt. kirkkoherralla Anne Kauppisella ei ole asiaan viisastenkiveä.
– On tämä niin haastava työ, etten yhtään ihmettele, ettei se houkuttele. Pitää olla tietyntyyppinen ihminen, joka tätä työtä oikeasti haluaa tehdä ja kykenee siihen. Tarvitaan hyvin monenlaista taitoa ja osaamista ja valmiutta opetella. 
Urpolan koulun oppilaat muuttavat syksyllä Kakkois-Suomen ammattikorkeakoulun kampukselle
Sisäilmaongelmista kärsinyt Urpolan koulu puretaan ja tilalle rakennetaan uusi aluekoulu. 
Mikkelissä Urpolan koulun väistötilat tulevat Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulun kampukselle.
Alakoulu muuttaa vanhalle kasarmille uuden aluekoulun rakentamisen ajaksi. Koululaiset siirretään kampukselle ensi syksystä alkaen ja väistötiloissa on tarkoitus olla kolme vuotta.
Mikkelin kaupunginhallitus päätti asiasta maanantain kokouksessa.
Koulua varten pystytetään parakkeja, ja opetusta on tarkoitus tulla myös ammattikorkeakoulun tiloihin. Lisäksi aiotaan rakentaa välituntipiha.
Etelä-Savon kampuskiinteistöt -kuntayhtymä on tarjonnut väliaikaisia tiloja kaupungille, ja niiden vuokra on 35 000 euroa kuukaudessa.
Kaupunginhallitus lisäsi eiliseen päätökseen, että väistötiloissa yritetään välttää uusien kalusteiden hankintaa. Tällä halutaan säästää rahaa ja luontoa.
**Lue myös:**
[Urpolan koulun väistötiloja hahmotellaan Xamkin kampukselle Mikkelissä](https://yle.fi/uutiset/3-11166158)
[Urpolan koulun ja Mikkelin lukion muuttosuunnitelmia selvitetään lisää](https://yle.fi/uutiset/3-11119651)
Uusi jättiläismäinen keskuskeittiö on tulossa Tampereelle
Lahdesjärvelle suunniteltu laitos valmistaisi noin 33 000 ruoka-annosta päivässä Pirkanmaan eri puolille. 
Mm. koulujen ja päiväkotien ruuat Tampereelle ja useaan muuhun kuntaan valmistetaan pian yhdessä keittiössä. 
Pirkanmaan Voimia aikoo perustaa uuden tuotantokeittiön Lahdesjärvelle. Nyt aterioita valmistetaan noin 30 eri paikassa.
Rakentamisen alkua suunnitellaan ensi syksyyn ja tuotantoa elokuusta 2022 lähtien. 
Rakennuskustannukset ovat 16,7 miljoonaa euroa. Tulevaisuudessa rahaa pitäisi kulua kuitenkin ruoanlaittoon vähemmän kuin nykyään. 
Ruskoon nelisen vuotta sitten suunniteltu keskuskeittiö peruuntui mm. sote-suunnitelmien kompasteluun.
Posio tarjoaa lasketteluliput koululaisille ja lukiolaisille
Kunta haluaa edistää koululaisten liikuntaharrastuksia.
Posion koululaiset ja lukiolaiset saavat jälleen kunnalta kausikortin paikalliseen laskettelukeskukseen.
Posion kunnanhallitus päätti asiasta maanantaina. Kunnalle kausikortit maksavat 5500 euroa.
Posio haluaa edistää koululaisten liikuntaharrastuksia ja vahvistaa Kirintövaaran imagoa perheystävällisinä rinteinä. Etuudesta on saatu hyvää palautetta niin oppilailta kuin vanhemmiltakin.
Kunta on tarjonnut koululaisille ja lukiolaisille kausikortin Kirintövaaran laskettelurinteisiin vuodesta 2011.
Purkutuomion saaneessa kerrostalossa sytytettiin tulipalo Kotkassa – asukas havaitsi palon varastokopissa
Tulipalo saatiin sammumaan ennen kuin palokunta saapui paikalle.
Kotkassa sytytettiin maanantai-iltana tahallaan tulipalo kerrostalon varastossa. 
Asukas havaitsi palonalun Ristinkalliolla Pahkakadulla sijaitsevan kerrostalon kellarin varastokopissa. Hätäkeskus sai ilmoituksen palosta noin puoli kymmenen aikaan illalla. 
Talon asukkaat saivat palon sammumaan ennen kuin palokunta saapui paikalle. Palokunta varmisti tulen sammuneen ja vei palaneen materiaalin ulos.
Päivystävän palomestarin **Jukka Viipurin** mukaan varastossa oli poltettu muun muassa pieni kasa paperia.
Kukaan ei loukkaantunut palossa.
Kotkan Asunnot ilmoitti aiemmin tässä kuussa purkavansa kaksi kerrostaloa Pahkakadulla. Tulipalo syttyi kerrostalossa, joka aiotaan purkaa syksyllä 2021. Toinen saman kadun varrella sijaitseva kerrostalo puretaan ensi syksynä.
VPS saa seuralegendansa takaisin
Ville Koskimaa palaa Vaasan palloseuran riveihin.
Keskuspuolustaja **Ville Koskimaa** palaa Vaasan Palloseuran riveihin kauden 2020 kattavalla sopimuksella. 
Koskimaa aloitti VPS-uransa jo vuonna 2005 ja on pelannut yli 300 ottelua raitapaidassa. 
36-vuotias seuralegenda palaa innolla Vepsuun kahden Kokkolassa vietetyn kauden jälkeen.
Ympäristöministeriö esittää MAL-sopimuksen laajentamista – mukana Jyväskylän seutu
Ministeriö esittää maankäytön, asumisen ja liikenteen sopimusta Jyväskylän, Kuopion ja Lahden seuduille.
Jyväskylä on pääsemässä mukaan Suomen isojen kaupunkien ketjuun ja sitä kautta MAL-sopimusmalliin.
Maankäytön, asumisen ja liikenteen sopimukset (MAL) ovat sopimuksia, jotka valtio solmii suurimpien kaupunkiseutujen kanssa. Sopimuksilla tuetaan kaupunkiseudun kuntien sekä kuntien ja valtion välistä yhteistyötä yhdyskuntarakenteen ohjauksessa sekä maankäytön, asumisen ja liikenteen yhteensovittamisessa.
Valtio on viime vuosikymmenen alusta alkaen solminut MAL-sopimuksia suurimpien kaupunkiseutujen kanssa. Ympäristöministeriö esittää nyt sopimuksen laajentamista myös muille yli sadan tuhannen asukkaan kaupunkiseuduille eli Jyväskylään, Kuopioon ja Lahteen. 
Jyväskylän MAL-kaupunkiseutuun kuuluisivat keskuskaupunki Jyväskylän lisäksi Hankasalmi, Laukaa, Muurame, Petäjävesi, Toivakka, Uurainen ja Äänekoski. Asukkaita alueella on yhteensä lähes 205 000 asukasta.
Turku perustaa uusia pysäköinninvalvojien virkoja – 600 000 euroa lisätuloja pysäköintituloista ja virhemaksuista
Turkuun perustetaan neljä uutta pysäköinnintarkastajan virkaa nykyisen 13 lisäksi.
Turun kaupunginhallitus [päätti maanantaina](https://yle.fi/uutiset/3-11165928) perustaa neljä uutta pysäköinnintarkastajan virkaa.
Tarkastajia tarvitaan jatkossa lisää sillä Turun maksulliset pysäköintialueet ovat laajentumassa ja maksullinen parkkiaika pitenee.
Tarkastajien lisääminen tuo kaupungille tuloja. Yksi pysäköinnintarkastaja tuo kassaan arviolta 150 000 euroa vuodessa, eli yhteensä neljä tarkastajaa tuo lisätuloja noin 600 000.
Tähän asti Turussa on ollut 13 pysäköinnintarkastajaa.
**Lue lisää:**
[Turku aikoo perustaa neljä uutta pysäköinnintarkastajan virkaa nykyisen 13 lisäksi – yksi tarkastaja tuo 150 000 euroa vuodessa](https://yle.fi/uutiset/3-11165928)
Liikenneonnettomuudet työllistävät palokuntaa useammin kuin tulipalot 
Pohjois-Karjalan pelastuslaitos sai viime vuonna muun muassa 618 hälytystä liikenneonnettomuuden ja 367 tulipalon takia.   
Pohjois-Karjalan pelastuslaitosta tarvittiin vuonna 2019 kolaripaikalla yli 600 kertaa. Liikenneonnettomuushälytyksiä oli 28 prosenttia enemmän kuin edellisvuonna. 
Eniten viime vuonna oli ensivastetehtäviä. Vuoden kuluessa paloautolla käytiin lähes tuhat kertaa antamassa hätäensiapua ennen ambulanssin saapumista.
Toiseksi eniten, noin 900 kertaa, paloautot lähtivät tarkistamaan ilmoitettua avun tarvetta. 
Vuosia pelastajien resursseja syöneet turhat lähdöt epäkuntoisten paloilmoitinlaitteiden vuoksi on nyt saatu kuriin.
– Aiheettomien paloilmoitinlähtöjen määrä on saatu laskemaan tyydyttävälle tasolle, pelastusjohtaja **Markus Viitaniemi** arvioi. 
Tulipaloja palomiehet sammuttivat Pohjois-Karjalassa 367 kertaa eli keskimäärin vuoden jokaisena päivänä. 
Kaikkiaan pelastuslaitos tilastoi viime vuonna maakunnassa yhden palokuoleman ja 26 muissa onnettomuuksissa menehtynyttä. Onnettomuuskuolemista valtaosa tapahtui liikenteessä tai vesillä.
Kaikkiaan Pohjois-Karjalan pelastuslaitoksen hälytyslähdöt vähenivät vuodessa 13 prosenttia. Yhteensä pelastustehtäviä oli lähes 3 800.
Eronen palaa Rääkkylän ruoriin
Kunnanjohtajan tehtävät vuonna 2013 jättänyt Yrjö Eronen sijaistaa toistaiseksi kunnanjohtaja Tuula Luukkosta.
Rääkkylän johtoon palaa kuntalaisille tuttu mies. Kunnanvaltuusto valitsi maanantai-iltana kunnanjohtajan viransijaiseksi rääkkyläläisen **Yrjö Erosen.** 
Varalle valittiin teologian tohtori **Marjo Ojajärvi.** Hakijoita oli yhteensä seitsemän.
Yhteiskuntatieteiden maisteri Eronen jäi eläkkeelle Rääkkylän kunnanjohtajan virasta kuutisen vuotta sitten, joulukuussa 2013. 
Uusi määräaikainen pesti jatkuu ainakin helmikuun. 
Tarvittaessa Eronen jatkaa kunnan johdossa pitempäänkin, kunnes kunnanjohtaja **Tuula Luukkosen** virkavapaus päättyy. 
Eronen on syntynyt vuonna 1950 Rääkkylässä.
Kojonkosken kiinalaishyppääjät paahtavat pian ohituskaistaa suomalaisten ohi – seuroissa vaaditaan toimia lajin pelastamiseksi: "Muussa tapauksessa ei näytä hyvältä"
Reilu vuosi sitten mäkihyppyharjoittelun aloittaneet kiinalaisnuoret venyvät jo parhaimmillaan samoille metriluvuille suomalaisnuorten kanssa.
Marraskuussa 2018 suomalaiset mäkihyppyvalmentajat lähtivät **Mika Kojonkosken** johdolla projektiin, jonka tarkoituksena on kehittää kiinalaisnuorista kisaajia Pekingin olympialaisiin 2022. 
14 kuukaudessa kehitys on ollut hämmästyttävää. Reilu vuosi sitten saapuneet, tuolloin 14–18-vuotiaat nuoret näkivät Suomessa ensimmäistä kertaa elämässään lunta. 
Nyt reilun vuoden harjoittelun jälkeen kiinalaisnuoret haastavat suomalaisia jo tosissaan kansallisissa kilpailuissa. Esimerkiksi viikko sitten Lahdessa parhaat kiinalaisnuoret venyttivät HS70-mäessä yli 60 metrin hyppyjä. 
Aivan terävimpään suomalaiskärkeen etenkin Kiinan miesurheilijoilla on vielä matkaa. Tätä selittää osaltaan se, että kiinalaisten tyylipisteet ovat toistaiseksi vaatimattomia. 
– Ilmalennon varmuudessa, loppulentämisen varmuudessa ja alastuloissa häviämme vielä paljon. Varsinkin tuontyylisissä mäissä, kuin Lahti, joka nostattaa lentoradan aika korkealle. Meidän urheilijoillemme se on tuntematon paikka, eivätkä he osaa sitä vielä oikein käsitellä, Kojonkoski kertoo Yle Urheilulle.
Suomalaisluotsi on luottavainen sen suhteen, että tyylipisteet paranevat ajan mittaan, kun hypyn eri osa-alueita saadaan treenattua enemmän.
– Hyppyrikeulan tekniikka ja siitä siirtyminen ilmalentoon sujuvasti on kaikkein haasteellisin osa. Siihen olemme pistäneet paljon paukkuja. Silloin, kun urheilijat pystyvät tekemään omia parhaitaan, ilmassa on aika paljon energiaa, mutta sitä ei pystytä vielä hyödyntämään siten kuin pitäisi pystyä. Siinä on meidän seuraavia keskittymin aiheitamme. Kaikkea ei voi tehdä kerralla.
– Tiedämme, että kansainväliselle tasolle on vielä huikea matka kaikessa, mitä teemme. Olen sitä mieltä, että pystymme tekemään hyviä urheilijoita, jotka pystyvät jo kansainvälisissä kilpailemaan parin vuoden päästä. Sitä tavoittelemme. Lähtökohtaisesti sen pitäisi olla mahdotonta, mutta loppupeleissä mikään ei ole sitä.
Joka tapauksessa kehitys on ollut hämmästyttävää, eivätkä tulokset varsinaisesti mairittele Suomea, jossa lumi on tuttu elementti ja mäkihyppyharrastusta voi olla 18 vuoden iässä takana jo vuosia. Kiina-projekti on kuitenkin monella tavalla erityinen, mikä mahdollistaa nopeat kehitysharppaukset.
Kiinassa suuri massa ja valmis urheilutausta
Mäkihyppyprojektin urheilijat valittiin isosta massasta kiinalaisnuoria. Suomalaisosaajien huomaan päätyi nuoria, joilla oli jo vahva urheilutausta jostain toisesta lajista. Lisäksi valittujen ominaisuudet sopivat mäkihyppyyn. 
Suomessa puolestaan on kamppailtu jo useita vuosia laskeneiden harrastajamäärien kanssa. 
Puijon Hiihtoseuran hiihto- ja mäkijaoston puheenjohtaja **Kati Happonen** kertoo, että seurassa on tällä hetkellä alle 20 mäkihyppyharrastajaa. Määrään on laskettu kaikki lapsista veteraaneihin. Happosen mukaan vielä kymmenen vuotta sitten harrastajia oli noin kolminkertainen määrä nykyiseen verrattuna.
– Puhumattakaan, jos siitä mennään kymmenen vuotta taaksepäin, silloin mäessä jonotettiin vuoroa. Hyppääjiä oli satoja.
Meidän tilannettamme kuvaa se, että yhden käden sormilla on laskettavissa ne uudet harrastajat, jotka käyvät vuoden aikana meillä kokeilemassa mäessä. Realiteetti on, että siitä määrästä yksi tai kaksi jää lajin pariin.
Vähäistä harrastajamäärää Kuopiossa selittää muun muassa se, että Puijon pienin mäki on tätä nykyä K16. Aloittelijoille sopivia pikkumäkiä on parinkymmenen kilometrin päässä Siilinjärvellä. Aloittavat juniorit kuuluvat siten yleensä Siilinjärven Ponnistuksen seuraan.
– Meidän tilannettamme kuvaa se, että yhden käden sormilla on laskettavissa ne uudet harrastajat, jotka käyvät vuoden aikana meillä kokeilemassa mäessä. Realiteetti on, että siitä määrästä yksi tai kaksi jää lajin pariin.
Toisella perinteisellä mäkipaikkakunnalla Lahdessa tilanne on parempi. Seuran valmennusvastaava **Olli Muotka** kertoo, että 4–13-vuotiaita junioreita on tällä hetkellä toiminnassa aktiivisesti mukana 20. Satunnaisemmin hyppäämässä käyviä junioreita on kymmenen. Määrä on pysynyt 2010-luvulla melko tasaisena lukuun ottamatta parin vuoden takaista notkahdusta, jolloin junioreita oli vain seitsemän.
Juniorista aikuiseksi hyppääjiä karsiutuu aina, joten jos massaa on vähän, Suomesta on epätodennäköisempää saada maailmancupiin uusia huippuhyppääjiä. 
Kojonkoski kertoo, että heidänkin noin 30 urheilijan ryhmästään jouduttiin lähettämään lähes puolet takaisin Kiinaan ensimmäisen vuoden aikana. Tilalle on tullut uusia yrittäjiä ja tällä hetkellä projektissa on mukana 26 urheilijaa.
Jotta isoista mäistä voi hypätä, täytyy lajiin olla intohimoa ja halua lentää. Pelkotilat voivat päättää koko hyppäämisen.
– Tässä lajissa kaikilla on pelkotila, kun hypätään hyppyrinkeulalta aika isolla vauhdilla tyhjyyteen, mutta sen pitäisi tuntua kotoisalta, jotta voi hypätä. Voi olla, että pois lähetetyilläkin hyppääminen olisi ollut mahdollista, mutta tällä aikataululla olemme katsoneet, että se ei lähde pyörimään, Kojonkoski sanoo.
Kiinalaisnuoret hyppäävät huomattavasti enemmän kuin suomalaiset
Hurjia tuloksia selittää myös harjoittelu. Kiinalaisnuoret treenaavat viikossa noin 30 tuntia. Kokonaisuudesta noin 40 prosenttia on hyppäämistä. Muissa harjoituksissa haetaan esimerkiksi suksitaitavuutta maastohiihdosta ja laskettelurinteestä. 
– Harjoittelumäärä on varmasti paljon enemmän kuin yleisesti tuossa iässä. Meillä on se etu, että koulutuspuoli tässä kohtaa on vain sitä, että iltaisin opettelemme pari tuntia englantia. Muuten pystymme aamupäivällä ja iltapäivällä harjoittelemaan. Se ei ole nuorille pitkäaikaisesti mahdollista tai edes hyvä, Kojonkoski puntaroi. 
Lahdessa junioreille tarjotaan hyppyharjoituksia kolmesti viikossa ja lisäksi voimistelua kerran viikossa. Kaikkiin harjoituksiin ei kuitenkaan edellytetä osallistumista, jotta aikaa jää muillekin harrastuksille. 
Ongelmia monilla paikkakunnilla luo se, että leudon sään takia mäkiä on jouduttu sulkemaan tänä talvena. Toisaalta monia pikkumäkiä on hävitetty ympäri Suomea, joten harrastuspaikkojakin on huippuvuosia vähemmän. Kun matkat venyvät pitkiksi, vaatii se juniorihyppääjältä ja hänen perheeltään sitoutumista.
– Harrastusmahdollisuuksia ei ole enää niin paljoa kuin ennen. Se varmasti tuo porukkaa tänne, kun sana kiirii, että täällä on toimintaa. Lahdessa käy harrastamassa junioreita Janakkalasta, Hyvinkäältä, Helsingistä, Porvoosta ja Heinolasta. Nyt tuli kyselyä Joutsenosta asti, Muotka kertoo ja jatkaa:
– Kiitän lapsien vanhempia siitä, että osallistujamäärä on kasvanut. Olen saanut olla valmentajana ja ohjaajana, mutta ilman aktiivista seuratoimintaa ja vapaaehtoistyötä se ei olisi mahdollista.
Yhtälö alkaa näyttää lähes mahdottomalta, kun pitkiin harrastusmatkoihin ja treenamiseen liitetään koulunkäynti.
Kojonkoski kuitenkin muistuttaa, että Suomessakin on jo urheiluluokkia, -kouluja ja -akatemioita, joihin myös mäkimiehet voivat hakeutua.
– Silloin harjoitusmäärää pystytään lisäämään. Huippu-urheilun edustajana haluaisin nähdä, että suomalaiset urheilijat ja tässä tapauksessa mäkimiehet harjoittelisivat vähän enemmän.
Liikunnallisuus laskussa
Useissa seurojen toimijoissa huolta herättää se, että lapset eivät enää liiku ja ulkoile samaan tapaan kuin ennen. Vapaa-ajasta huomattavan osan haukkaavat tietokone- ja konsolipelit. 
– Ennen pojat hyppäsivät aamusta iltaan mäessä, aina kun oli mahdollisuus. Nyt ollaan koneella ja pelataan kavereiden kanssa. Tahtoo käydä niin, että harkka hypätään ja sitten lähdetään kotiin. Pahimmillaan tullaan vielä autolla harkkaan ja lähdetään autolla pois. Ei siinä paljon liikunnasta voi puhua, Happonen sanoo ja jatkaa:
– Varmasti se syö sitä kaikenlaista liikunnan osaamista. Ei ole verrattavissa, jos liikuttaisiin koko päivä ulkona kaikkia temppuja tehden useita tunteja versus että käydään pari tuntia mäessä. Eihän se kehitä.
Myös entinen mäkihyppääjä Muotka muistaa, kuinka hän jäi lapsena koulusta kotiin tullessaan temppuilemaan suksilla kavereidensa kanssa. Lumesta rakennettiin itse hyppyreitä, joista laskettiin. Temppuilun ansiosta hyppääminen oli jo hyvällä tasolla, kun Muotka meni mukaan seuratoimintaan 12-vuotiaana.
– Nykylapsilla on varsinkin näissä keleissä mahdotonta tehdä oma hyppyrimäki ja leikkiä minisuksilla, koska lunta ei ole. Silloin se taito tulee hyppyharrastuksen kautta.
Junioritoimintaan kaivataan lisää tukea
Mäkihypyn nykytilanne näyttää Suomessa varsin synkeältä. Happonen ja Muotka kaipaavat pieneksi käyneen mäkiporukan yhtenäisyyttä, jotta laji saadaan säilytettyä ja nostettua uudelleen kasvuun. 
Happosen mukaan toiminta meinaa olla hajanaista, vaikka väkeä on vähän. Hän toivoo, että yhteistyötä tehtäisiin enemmän maajoukkuetasolta seuratasolle asti.
Muotkan mielestä aiemmista virheistä pitäisi ottaa opiksi ja uskaltaa keskittää rohkeasti resursseja junioreille ja nuorille. Hän korostaa, että esimerkiksi kolmanneksi korkeimmalle kilpailutasolle, FIS Cupiin pitäisi satsata aiempaa enemmän. 
– Nyt on vedetty vähän mutkia suoriksi ja kun joku alkaa hypätä vähän paremmin, hänet viedään suoraan liian kovatasoiseen kisaan. Kun seinä tulee siellä vastaan, se ei tuota tulosta. Tämä ongelma on ollut pitkän aikaa. Ja se johtuu varmasti rahasta, ei ole käyttää rahaa siten kuin pitäisi olla.
Huudellaan mediassa ja somessa paljon, mutta on tosi vähän niitä ihmisiä, jotka vievät asioita eteenpäin. Junioritoimintaa pitää keskittää ja harrastajamääriä kasvattaa sekä antaa tukea sinne. Siten Suomen mäkihyppy voi vielä nousta tästä tilanteesta. Muussa tapauksessa ei näytä hyvältä.
Muotka on huolissaan esimerkiksi siitä, jos juniorit joutuvat itse kustantamaan kisareissujaan. Yksi kisamatka voi haukata kukkarosta 500 eurosta 1 500 euroon.
– Rahallinen tuki pitäisi olla kovempi junioreille siinä kohtaa, kun he alkavat nousta maailmalle. Jos tukea ei tule, heillä herää kysymys, miksi liitto on olemassa.
Lajin säilymisen elinehto on Muotkan mukaan yhteistyö. Sitä tarvitaan seurojen välille, mutta myös seurojen sisälle. Muotka sanoo, että ongelmia on ilmennyt jopa yhteispelissä seurojen sisällä.
– Totta kai, kun tilanne on tällainen, ympärillä on väsyneitä ihmisiä. Huudellaan mediassa ja somessa paljon, mutta on tosi vähän niitä ihmisiä, jotka vievät asioita eteenpäin. Junioritoimintaa pitää keskittää ja harrastajamääriä kasvattaa sekä antaa tukea sinne. Siten Suomen mäkihyppy voi vielä nousta tästä tilanteesta. Muussa tapauksessa ei näytä hyvältä.
**Lue myös:**
[Suomalaisen mäkihypyn rakentaminen täytyy aloittaa pohjalta – Tommi Nikusen mukaan ydinasia on unohdettu päivittää: "Jos sellainen on viime vuosina tehty, niin se on piilotettu hyvin"](https://yle.fi/urheilu/3-11145849)
[Vauhtisokeutta, suuruudenhulluutta ja välinpitämättömyyttä – kuinka Suomen menestyslajista tuli kansallinen murheenkryyni](https://yle.fi/urheilu/3-9935760)
[Päävalmentaja ei odottanut mäkiviikosta tulevan helppoa, mutta suomalaishyppääjien tuska ja taaperrus yllätti silti – "Tasomme ei tyydytä"](https://yle.fi/urheilu/3-11145820)
[Mika Kojonkosken ihmiskoetta muistuttavasta Kiina-projektista kuuluu kummia: vuosi sitten ensi kertaa suksia testannut hypännyt jo 123 metriä](https://yle.fi/urheilu/3-11051656)
[Mika Kojonkoski ei jäänyt ainoaksi! Suomalainen menestysvalmentaja vaihtoi maailman parhaan mäkihyppääjän Kiinaan – "Varmasti tämä hämmentää"](https://yle.fi/urheilu/3-11047017)
[Olympiamitalisti mukana Kojonkosken hurjassa kiinalaisprojektissa – "Onhan tämä hyvinkin ainutlaatuinen tilaisuus"](https://yle.fi/urheilu/3-10490762)
[Mika Kojonkoski lähtee hurjapäiseen projektiin, johon Kiina sijoittaa niin paljon rahaa kuin tarvitsee: "Tätä kautta voidaan tukea myös suomalaisen mäkihypyn kehittämistä"](https://yle.fi/urheilu/3-10393502)
Nyt oli pehmeät kädet – tehoiltaa viettänyt Barkov teki kauniin maalin 
Floridan Aleksander Barkov esitteli osaamistaan vieraspelissä Minnesotaa vastaan.
Florida Panthersin kapteeni **Aleksander Barkov** teki hienon maalin jääkiekon NHL-kierroksella maanantaina. Barkov summasi tehot 1+1, kun Florida haki 5–4-vierasvoiton Minnesota Wildilta.
Voitto oli Panthersille jo viides perättäinen. 
Barkov teki Floridan 2–1-maalin toisessa erässä, kun hän pääsi nokikkain Minnesota-vahdin kanssa puolustaja **Josh Brownin** pitkän syötön jälkeen. Kiekon yläkulmaan nostaneelle Barkoville osuma oli kauden 16:s.
_Klikkaa jutun kuvaa ja katso Barkovin kaunis maali. (Kuvalähde: Viasat)_
Syöttöpisteensä Barkov sai kolmannessa erässä, kun hän oli mukana **Jevgeni Dadonovin** 3–2-ylivoimamaalissa. [Suomalaisten tämän kauden pistepörssiä johtavalla](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=238#2) ja NHL:n pistepörssissä 14. sijalla oleva Barkov on kirjannut 48 ottelusta 53 (16+37) pistettä.
Barkov on nyt takonut viimeisimmässä viidessä pelissään tehot 3+5.
Voitto oli Floridalla makea, sillä joukkue nousi voittoon kolmannen erän lopussa. Minnesota johti ottelua vielä kuusi minuuttia ennen loppua 4–3, mutta Florida nousi tasoihin ****Vincent Trocheckin**** maalilla ajassa 55.52 ja voittoon ****Noel Acciarin**** osumalla kuusi sekuntia ennen kolmannen erän loppua. 
Rantasella kahden syöttöpisteen ilta
Maanantain toisessa ottelussa Colorado Avalanche voitti Detroit Red Wingsin maalein 6–3. Coloradon suomalaishyökkääjä **Mikko Rantanen** kirjasi kamppailusta kaksi syöttöpistettä.
Tällä kaudella 33 ottelussa esiintyneellä Rantasella on kasassa 34 (15+19) pistettä.
Siirry NHL:n taulukoihin [tämän linkin kautta (Teksti-TV).](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=237)
NHL-kierroksen ottelut:
Colorado – Detroit **6–3**   
_COL: Rantanen 0+2_ 
Minnesota – Florida **4–5**   
_FLA: Barkov 1+1_
**Lue myös:**
[Patrik Laineen maaliton kausi päättyi – Chicagon Patrick Kane saavutti komean rajapyykin](https://yle.fi/urheilu/3-11165817)
[Kommentti: Patrik Laineen Winnipeg syöksykierteessä](https://yle.fi/urheilu/3-11164472)
[Suomelan San Joselta häpeällinen esitys Vancouverissa – kausi alkaa olla paketissa: "Olihan se kamalaa"](https://yle.fi/urheilu/3-11165235)
[Antti Raannan vammakierre ei helpota: "Onhan tämä aika syvältä"](https://yle.fi/urheilu/3-11162414)
Herätys: Esittävät taiteet rohmusivat valtion tuet, digitaalisuus hämärtää rahan arvon, poliisin haalarivideoista harvoin todisteeksi
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Teatterit kahmivat valtion tuen
Esittävät taiteet saavat Suomessa eniten julkista tukea. Rahoilla pyöritetään [pääasiassa laajaa teatteriverkostoa](https://yle.fi/uutiset/3-11166949). Visuaalisten taiteiden asema on yli seitsemän kertaa huonompi. 
Digitaalisuus piilotti rahat ja teki kuluttamisesta kivuttomampaa
Käteisen rahan käyttö on vähentynyt merkittävästi kymmenen viime vuoden aikana. Tänä päivänä vain joka kymmenes suomalainen käyttää käteistä arjessaan. Asiantuntijoiden mukaan [konkreettisen raha katoaminen](https://yle.fi/uutiset/3-11166192) maksutapahtumista vaikeuttaa taloudenhallintaa ja hämärtää rahan arvoa. Kulutusympäristön digitalisoituminen voimistaa entisestään tätä kehitystä.
Yle selvitti: Poliisin kuvaamat haalarikameravideot päätyvät harvoin todisteeksi – tältä videomateriaali näyttää
Poliisi on koekäyttänyt haalarikameroita yli neljä vuotta. Ylen selvityksestä käy ilmi, että [vain pieni osa videoista](https://yle.fi/uutiset/3-11151802) on päätynyt todisteeksi. Tänä vuonna haalarikamerat on määrä ottaa valtakunnalliseen käyttöön.
Postin hallituksen jäsenet nihkeitä jatkamaan 
Ylen tietojen mukaan kaikki Postin hallituksen nykyiset jäsenet eivät olisi halukkaita jatkamaan. Syynä joidenkin jäsenten lähtöhaluihin on kokemus, että [Postin hallitustyö politisoitui syksyn kiistoissa](https://yle.fi/uutiset/3-11163006). Samojen tietojen mukaan hallituksen nykyinen puheenjohtaja **Markku Pohjola** olisi kuitenkin edelleen valmis jatkamaan.
Trumpin oikeudenkäynti alkaa – neljä asiaa, jotka on hyvä tietää
Demokraattienemmistöinen edustajainhuone on nostanut virkarikossyytteet Yhdysvaltain presidenttiä **Donald Trumpia** vastaan, ja niitä aletaan käsitellään valtakunnanoikeudessa senaatissa tänään. Trumpia syytetään vallan väärinkäytöstä ja kongressin tutkinnan vaikeuttamisesta. [Lue tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11167656), mistä oikeudenkäyntiä käydään ja ketkä ovat avainpelaajat.
Lähes koko maa kylpee auringossa
Maan etelä-, länsi- ja keskiosissa lämpötilat nousivat viime yönä [poikkeuksellisen lämpimiksi](https://yle.fi/uutiset/tuoreimmat) keskimääräiseen tammikuuhun nähden.
Tänään on tuulista niin merillä kuin maa-alueillakin. Lapin yli liikkuu lumikuuroja, mutta suurelta osin sää on kuitenkin poutaista. Etelässä pilvisyys on alkuun runsasta, mutta suurimmassa osassa maata aurinko pääsee paistamaan.
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/suomi/helsinki/).
Kokoomuksen Ropo vaatii Porin kaupungin virkoihin esitettävien nimet julkisiksi
Ropon mukaan nimien salaamiselle ei löydy juridisia perusteita.
Kokoomuksen kaupunginvaltuutettu **Mikael** **Ropo** vaatii Porin kaupungin virkoihin esitettävien henkilöiden nimet esityslistoilla julkisiksi. Ropo teki maanantaina asiasta valtuustoaloitteen.
– Kaupunki on tehnyt linjauksen, että virkaan esitettävän henkilön nimi on toimielinten kokouksien esityslistoilla julistettu salaiseksi. Linjaukselle ei löydy juridisia perusteita, Ropo toteaa valtuustoaloitteessaan.
Ropo sanoo, ettei ole saanut kaupungin viranhaltijoilta vastausta, kun kysyessään käytännön lainmukaisuudesta. Ropo on tiedustellut asiaa myös Kuntaliiton lakimieheltä **Annaliisa Lehtiseltä**.
– Virkavalintapäätökset eivät voi olla salassa pidettäviä päätöksiä. Salassa pidettävää virkavalinnassa ei myöskään voi olla virkaan esitettävän ja valittavan henkilön tiedot, eikä myöskään muiden hakijoiden nimitiedot ole salassa pidettävää tietoa. Sen sijaan henkilöille tehdyt soveltuvuusarvioinnit ja niiden lopputulokset eivät ole julkista tietoa, Lehtinen toteaa vastauksessaan.
Ropo esittää valtuustoaloitteessaan, että kaupunki tarkistaa nykyisen linjauksen lainmukaisuuden ja tarvittaessa muuttaa käytäntöjään.
Yle selvitti: Poliisin kuvaamat haalarikameravideot päätyvät harvoin todisteeksi – tältä videomateriaali näyttää
Vasta Ylen tietopyynnön avulla viranomaisille itselleenkin selvisi, kuinka paljon haalarikameroilla on kuvattu.
Tästä tilanteesta sai alkunsa virkamiehen väkivaltainen vastustaminen ja poliisiin kohdistunut pahoinpitely Helsingissä maaliskuussa 2017. Poliisi oli tullut paikalle saatuaan ilmoituksen ajotiellä makaavasta henkilöstä.
Tämä video on esimerkki harvoin julkisuudessa nähdystä Suomen poliisin haalarikameratallenteesta.
Haalarikamera on pienikokoinen kamera, jonka poliisi voi kiinnittää esimerkiksi virkapukunsa rintaan tai mellakkakypäräänsä.
Haalarikameroita on koekäytetty Helsingin poliisilaitoksella joulukuusta 2015 lähtien. Kameroilla kuvatut videot voivat olla rikostutkinnassa ja oikeudenkäynnissä arvokkaita todisteita.
Esimerkiksi yllä nähtyä videota käytettiin oikeudessa todisteena. Siinä esiintynyt mies tuomittiin tapahtumista puolen vuoden ehdolliseen vankeuteen.
Jutun toisen videon avulla oikeus pystyi punnitsemaan, potkiko maahanmuuttovastaisesta Suomi ensin -liikkeestä tunnettu **Marco de Wit** todella poliisia päin. Kolmannella videolla poliisit puolestaan pystyivät kumoamaan heihin kohdistuneita perättömiä väitteitä. 
Halusimme selvittää, miten haalarikameroita on Suomessa käytetty. 
Ylen selvityksen mukaan tulokset neljän vuoden koekäytöstä ovat laihoja: vain murto-osa videomateriaalista päätyi todistusaineistoksi. Myös koekäytön seuranta oli ylimalkaista.
Tästä huolimatta päätös haalarikameroiden valtakunnallisesta käyttöönotosta on jo tehty. Poliisihallitus uskoo, että haalarikamerat saadaan vielä tänä vuonna käyttöön kaikille Suomen poliisilaitoksille.
Poliisi käyttää Suomessa merkittävää julkista valtaa. Uusi työväline voisi parantaa niin poliisin kuin kansalaisenkin oikeusturvaa, jos sitä käytetään oikein. Koekäytön lähempi tarkastelu kuitenkin osoittaa, että käyttöön liittyy vielä useita ongelmia, jotka kaipaavat ratkaisua.
Kuolema Yhdysvalloissa vaikutti Suomeenkin
18-vuotiaan Michael Brownin kuolema Yhdysvalloissa uutisoitiin ympäri maailmaa.
Poliisi ampui afroamerikkalaisen Brownin Yhdysvaltain Fergusonissa syksyllä 2014. Silminnäkijöillä oli hyvin erilaisia muistikuvia siitä, oliko nuori mies antautumassa vai karkaamassa poliisin päälle, kun poliisi ampui. Brown oli aseeton. Poliisia vastaan ei lopulta nostettu syytteitä.
Seuraavana vuonna, osin Brownin tapauksen seurauksena Yhdysvalloissa aloitettiin poliisin haalarikameroiden laajamittainen käyttöönotto silloisen presidentin **Barack Obaman** aloitteesta.
Myös Suomessa luettiin näitä uutisia. Ylikomisario **Jussi Huhtela** oli aiemmin nähnyt haalarikameroita messuilla ulkomailla ja kiinnostui asiasta entisestään.
Hänen aloitteestaan Helsingin poliisilaitos haki Poliisihallitukselta lupaa koekäyttöön kesällä 2015. Lupa heltisi lokakuussa ja jo saman vuoden joulukuussa kamerat otettiin käyttöön.
Huhtelan mukaan haalarikameroista maksettiin yhteensä noin 15 000–20 000 euroa. Kameroita tilattiin alunperin 30 kappaletta.
Yhdysvalloissa on vuoden 2015 jälkeen julkaistu useita haalarikameravideoita erityisesti liittyen poliisin voimankäyttötilanteisiin. Videot ovat paljastaneet myös poliisin väärinkäytöksiä.
Mitä Suomessa on tapahtunut näiden neljän vuoden aikana?
Vain 6,6 prosenttia videoista säilytettiin
Poliisin käytössä olevat haalarikamerat eivät kuvaa koko ajan, vaan poliisi laittaa haalarikameran nauhoituksen itse päälle tarvittaessa.
Vuoron jälkeen poliisi käy videot läpi ja merkitsee, sisältääkö joku niistä mahdollista todistusaineistoa. Ohjelmisto säilyttää todistusaineistoksi merkityn videon, ja muut videot tuhoutuvat vuorokaudessa.
Pyysimme Helsingin poliisilaitokselta lukuja siitä, kuinka paljon kameroilla on kuvattu ja kuinka suuri osa materiaalista merkittiin todistusaineistoksi eli säilytettäväksi.
Ylen tietopyynnön vastauksesta käy ilmi, että kameroilla kuvattiin lähes neljän vuoden aikana yhteensä 20 443 videotallennetta. Näistä vain 1 352 merkittiin säilytettäväksi.
Määrä on noin 6,6 prosenttia kuvatusta aineistosta.
Vasta Ylen tietopyynnön avulla viranomaisille itselleenkin selvisi, kuinka paljon kameroita on käytetty. Myös Poliisihallitukselle luvut tulivat yllätyksenä. 
– Se on aika pieni luku ottaa huomioon sen, kuinka paljon mahdollisesti yksittäinen konstaapeli tuhlaa muistivihkosta sivuja tehdessään niitä muistiinpanoja, toteaa poliisitarkastaja **Konsta Arvelin**.
Tunneissa laskettuna määrät ovat arviolta 2 300 kuvattua tuntia, ja noin 150 säilytettyä tuntia.
Neljä videota sadoissa tuomioissa
Kaikkia säilytetyksi merkittyjä videoita ei välttämättä käytetä todistusaineistona poliisin esitutkinnassa tai tuomioistuimessa. Videoita voidaan siirtää varalle enemmän kuin niitä tarvitaan.
Helsingin poliisilla ei ole käytössä tilastoa siitä, kuinka moni säilytetyistä 6,6 prosentista on edennyt todistusaineistoksi poliisin esitutkintaan.
Pyrimme selvittämään varsinaisiksi todisteiksi päätyvien haalarikameravideoiden määrää käymällä läpi noin 350 Helsingin käräjäoikeuden tuomiota, jotka oli annettu kameroiden koekäytön aikana.
Tässä otannassa ainoastaan neljässä tapauksessa oli käytetty todisteena haalarikameran tallennetta.
Ylikomisario **Sami Hätönen** on sitä mieltä, että todistusaineiston tuottaminen on haalarikameroiden tärkein tehtävä. Hätönen toimi haalarikameroiden valtakunnallista käyttöönottoa esittäneen työryhmän puheenjohtajana.
– Se, että vain neljä videota on käytetty, kuulostaa kieltämättä vähältä. Se on fakta. Tosi vaikea sanoa sille syytä, Hätönen toteaa.
Hätönen kertoo, että jo haalarikamerakokeilun aikana huomattiin, että kameroiden käyttö on vähäisempää kuin alun perin oletettiin. Hän uskoo, että käyttöön olisi tarvittu enemmän ohjeistusta ja koulutusta.
Ylikomisario Jussi Huhtela painottaa, että kyse on ollut koekäytöstä ja kameroiden määrä on ollut rajallinen.
Poliisihallitus puolestaan muistuttaa, että nykyisen tietosuojalainsäädännön mukaan tietoa ei myöskään saa säilyttää turhaan.
Yle kysyi kommenttia todisteiksi päätyneiden videoiden määristä myös kolmelta alan asiantuntijalta. He kaikki pitivät lukuja vähäisinä.
Helsingin rikostutkinnan päällikkö **Jonna Turunen** kertoo, että Ylen löytö täsmää rikostutkinnan näkemyksen kanssa: haalarikameravideoita on käytetty todisteena lähinnä yksittäisissä rikostapauksissa viimeisen neljän vuoden aikana.
– Voisi ajatella, että nämä tallenteet olisivat olleet laajemminkin käytössä osana esitutkinnan näyttöä, mutta tämä on nyt ensimmäinen kerta, kun joku selvittää, missä määrin näin on tapahtunut, Turunen toteaa.
Rikosoikeuden professori **Matti Tolvanen** Itä-Suomen yliopistosta pohtii, eikö tallenteilla ole ollut todistusarvoa vai eikö niiden merkitystä ole ymmärretty. 
Helsingin käräjäoikeuden tuomari **Petra Spring** kommentoi säilytettäväksi merkittyjen 6,6 prosentin kuulostavan “hyvin pieneltä luvulta”. Hän on toiminut tuomarina yhdessä oikeudenkäynnissä, jossa oli todisteena haalarikameravideo.
Springin mukaan kyseinen video saattoi olla jopa ratkaiseva todiste.
Muistikuvat muuttuvat, video ei
Nykypäivänä oikeudenkäynneissä katsellaan yhä useammin valvontakameran kuvaa tai esimerkiksi silminnäkijän kuvaamaa videota. Myös hätäkeskuspuhelut yleensä kuunnellaan oikeudessa aitoina äänitallenteina.
Tallenteiden etu on se, että ne säilyvät muuttumattomina vuosien ajan, toisin kuin ihmisten muistikuvat.
– Ihmisen mieli ei ole kamera, ja vaikka kuinka havainto yritettäisiin pitää mielessä muuttumattomana, se muuttuu joka kerta, kun siitä puhuu tai vaikka lukee aiheeseen liittyviä uutisia, käräjätuomari Spring sanoo.
Tapaus, jossa Spring pääsi tuomarina hyödyntämään tilanteesta ollutta haalarikameravideota, on jäänyt hänelle syvästi mieleen. Hän ei voi yksilöidä, mistä rikoksesta oli kyse.
Kyseisellä videolla ei näkynyt itse rikosta, vaan se, kun poliisit taltioivat tilannetta jälkikäteen rikospaikalla.
– Olen ajatellut sen jälkeen monta kertaa, miten tärkeää todistusaineistoa olisi se video paikalle saapumisesta. Tässä tapauksessa sillä oli erittäin suuri merkitys, että näki miten ihmiset käyttäytyivät, kun poliisit tulivat paikalle.
– Siinä on varmasti kouluttamisen paikka, että ymmärretään, miten arvokasta se tieto on, Spring painottaa. 
Ylen haastattelemat asiantuntijat pitivät erittäin tärkeänä, että haalarikameratallenteita saataisiin rikostutkinnan ja tuomioistuimen käyttöön yhä enemmän.
Sen sijaan Poliisihallitus ja ylikomisario Huhtela painottavat kameroiden ennalta ehkäisevää vaikutusta. Huhtela vetoaa Isossa-Britanniassa tehtyihin tutkimuksiin, joiden mukaan haalarikamerat vähentävät merkittävästi poliisin kokemaa väkivaltaa.
Hänen mielestään se on haalarikameroiden tärkein tehtävä, ei todistusaineiston kerääminen.
– Tämä psykologia on tässä taustalla suurelta osin, eli haluamme panostaa poliisin työturvallisuuteen. Ihmisten kohtaaminen on se ykkösjuttu, ja vastustamisen vähentäminen. Toisena tulee se todistusmahdollisuus, Huhtela sanoo.
Tutkimustulokset ulkomailta ovat kuitenkin ristiriitaisia. 
Esimerkiksi Yhdysvalloissa tehdyssä tutkimuksessa on katsottu, etteivät haalarikamerat vähennä poliisiin kohdistuvaa väkivaltaa. Myöskään aiheeseen liittyvässä suomalaisessa opinnäytetyössä ei havaittu väkivallan vähenemistä.
Yksi virkamiehen väkivaltainen vastustaminen tallentui poliisin haalarikameraan helmikuussa 2017. Poliisit kohtasivat yhteistyöhaluttoman Marco de Witin Helsingin Paasikivenaukiolla. Wit oli saanut määräyksen purkaa leirinsä ja kieltäytyi toimista. Poliisit ottivat de Witin kiinni, missä yhteydessä hän potki poliisia päin.
Oikeudelle video oli arvokas todiste, sillä osa tapahtumista jäi valvontakameran katveeseen. Vaikka potkiminen ei näy haalarikameravideolla, oikeus katsoi videon tukevan poliisien kertomusta. 
Video kumosi perättömät väitteet 
Päätös haalarikameroiden valtakunnallisesta käyttöönotosta tehtiin hyvin pian koekäytön alkamisen jälkeen, vain reilua vuotta myöhemmin.
Asiaa tutkineen työryhmän mukaan “oikein käytettyinä haalarikameroiden hyödyt ovat moninaiset ja kiistattomat”, vaikka Helsingin poliisin koekäyttöön kohdistunut seuranta oli vähäistä.
Työryhmällä oli käytössään loppuraportiksi nimetty kuusisivuinen muistio, joka oli laadittu noin puoli vuotta koekäytön alkamisen jälkeen. Se keskittyi lähinnä haalarikameran teknisiin ominaisuuksiin.
Lähimmäksi koekäytön hyötyjen ja haittojen tutkimista pääsi rikoskomisario **Tommi Lehtonen**, joka teki vuonna 2018 opinnäytetyönsä haalarikameroiden koekäytöstä Poliisiammattikorkeakoulun (Polamk) päällystökoulutuksessa. Hän haastatteli haalarikameroita käyttäneitä poliiseja tutkimusta varten.
Osa poliiseista kertoi kokeneensa videoiden merkitsemisen todisteeksi niin hankalaksi, että he harkitsivat tarkoin siihen ryhtymistä. Haastatelluilla ei ollut juurikaan kokemusta siitä, oliko heidän kuvaamistaan videoista ollut hyötyä esitutkinnassa.
Sen sijaan suurimman hyödyn poliisit kokivat saaneensa videoista silloin, kun niillä pystyi kumoamaan heidän työhönsä liitettyjä perättömiä väitteitä.
Näin kävi esimerkiksi elokuussa 2016, kun poliisi otti kiinni miehen, joka heitti savupanoksen yleisön joukkoon jalkapallo-ottelun yhteydessä. Mies väitti poliisin käyttäneen liiallista voimaa kiinniotossa, mutta poliisi pystyi haalarikameravideon avulla kumoamaan miehen väitteet.
Työryhmän vetäjä Sami Hätönen myöntää, että työryhmä perusti päätöksensä valtakunnallisesta käyttöönotosta lähinnä ulkomailla tehtyihin tutkimuksiin ja Helsingistä saatuihin positiivisiin käyttäjäkokemuksiin.
– Ei sitä kovin tarkkaan seurattu. Kun ne kokemukset oli kaikki positiivisia, ei nähty tarvetta mennä syvemmälle siinä. Toisaalta havaittiin hyvin pian, että tässä ei ole mitään ihmeellistä, poliisi on aina kuvannut ja se on yksi kamera muiden joukossa.
Puutteista huolimatta sekä Poliisihallitus että ylikomisario Huhtela pitävät koekäyttöä onnistuneena. Poliisihallituksessa ei uskota, että päätös valtakunnallisesta käyttöönotosta tehtiin liian nopeasti. 
Poliisitarkastaja Konsta Arvelin kuitenkin myöntää, että tarkemmasta seurannasta olisi ollut hyötyä.
– Voi olla, että vielä pyydämme uuden raportin koekäytöstä. Nythän siellä on enemmän kokemuksia haalarikameroista kuin ensimmäisen raportin aikaan, Arvelin paljastaa.
Uhrin elvytys kotihälytyksellä tallentui nauhalle
Seurannan lisäksi ongelmia näyttää olleen myös haalarikameran käyttäjien ohjeistuksen kanssa.
Polamkin opinnäytetyössä kävi ilmi, että kuvaamisen perusteet olivat poliiseille epäselvät, sillä laki ei yksiselitteisesti määrittele, milloin haalarikameralla saa kuvata.
Myös helmikuussa 2017 valtakunnallisesta käyttöönotosta päättänyt työryhmä kiinnitti huomiota asiaan. Työryhmä vaati, että koekäytön loppuajalle ohjeistusta selkeytettäisiin.
Näin ei Ylen tietojen mukaan tapahtunut.
Huhtela on hämmästynyt, että joillekin ohjeistus olisi ollut epäselvä. Hänen mukaansa ohjeistus haalarikameroiden käyttämiseen oli hyvin selkeä.
– Pääsäännöt ovat aika helpot, mutta varmasti toistoja tarvitaan, Huhtela toteaa.
Poliisihallituksesta myönnetään, että lainsäädäntö on kimurantti. Julkisella paikalla kuvaaminen on sallittua, mutta epäselvä tulkinta liittyy juuri siihen, kun poliisi joutuu menemään kotirauhan suojaamalle alueelle kuten kotihälytyksille. Siellä kuvatessaan poliisi voisi pahimmillaan syyllistyä salakatseluun, vaikka rikosasiaa poliisi saa taltioida.
Esimerkkitapaus kotihälytyksellä kuvaamisesta tuli jo koekäytön aikana.
Vuonna 2016 Helsingin Kalliossa tapahtui henkirikos, jossa poliisi kuvasi haalarikameralla kerrostalon rapussa ja yksityisasunnossa, vaikka koekäytössä oli ohjeistettu keskittymään julkisella paikalla kuvaamiseen.
Haalarikameran videolla poliisit puhuttavat teosta epäiltyä ja tapauksen silminnäkijää sekä elvyttävät uhria, joka menehtyy myöhemmin.
Kyseistä tapausta on puitu korkeimmassa oikeudessa asti.
– Kukaan ei kuitenkaan oikeusprosessin aikana esittänyt, että todiste pitäisi asettaa hyödyntämiskieltoon, Arvelin huomauttaa.
Juuri lainsäädäntöön liittyvien kiemuroiden vuoksi koekäytön alkamista yritettiin alunperin viivästyttää.
Poliisihallitus: "Ensimmäisenä kannattaisi katsoa peiliin" 
Joulukuussa 2015 juuri koekäytön alkamisen yhteydessä Poliisihallitus sai vetoomuksen, jossa pyydettiin koekäytön lykkäämistä.
Vetoomus tuli Suomen poliisijärjestöjen liitolta, joka oli saanut paljon yhteydenottoja oikeusturvastaan huolestuneilta poliiseilta. Jotkut poliisit pelkäsivät, että videoita voitaisiin käyttää todistusaineistona myös heitä itseään vastaan.
Liitto pyysi, että koekäyttö aloitettaisiin vasta, kun oikeusturvakysymyksiin ja itsekriminointisuojaan liittyvät seikat olisi ratkaistu. Kysymys itsekriminointisuojasta koskee sitä, saako mahdolliseen rikokseen syyllistynyt poliisi itse poistaa tilanteesta kuvatun haalarikameravideon.
Koekäyttöä ei kuitenkaan lykätty vetoomuksen takia. Työryhmän raportissa todetaan, että poliisien suhtautuminen haalarikameroihin muuttui myönteisemmäksi koekäytön edetessä.
Se, miten itsekriminointisuoja turvataan valtakunnallisessa käyttöönotossa, on yhä avoinna.
– Emme ole kuulleet, että tämän kanssa olisi ollut ongelmaa koekäytön aikana, mutta siitä on huolehdittava myös valtakunnallisessa käyttöönotossa. Itsekriminointisuoja perustuu Euroopan ihmisoikeussopimukseen sekä kansalaisoikeuksia ja poliittisia oikeuksia koskevaan yleissopimukseen. Niissä ei lue, että se koskee kaikkia muita paitsi poliiseja, järjestöpäällikkö **Mika Nygård** Suomen poliisijärjestöjen liitosta toteaa.
Poliisitarkastaja Konsta Arvelin pitää poliisien huolta ylimitoitettuna. Hän muistuttaa, että esimerkiksi tuomioistuin voi päättää, ettei itsekriminointisuojaa rikkovaa todistetta saa hyödyntää oikeudenkäynnissä.
– Varmaan ensimmäisenä kannattaisi katsoa peiliin, jos omat toimet eivät kestä haalarikameralle tallentumista. Todisteiden peukaloinnissa voi tulla myös kyseeseen todistusaineiston väärentäminen, joka on rikos, Arvelin muistuttaa.
Yhdysvalloissa syy haalarikameroiden laajaan käyttöönottoon oli luottamuksen ja läpinäkyvyyden lisääminen poliisin toimintaan.
Suomen koekäytössä kävi ilmi muun muassa se, ettei mihinkään merkitty tietoa, oliko poliisipartiolla mukanaan haalarikamera vai ei, vaikka poliisipartion muu varustus ja koulutus on mahdollista jälkikäteen selvittää.
– Tämä on sekä kansalaisen että poliisin oikeusturvan kannalta olennainen tieto, toteaa rikosoikeuden professori Matti Tolvanen.
Osa poliiseista myös vaatii, että oikeus hallita videoita pysyy haalarikameran käyttäjällä eli yksittäisellä poliisilla itsellään. Poliisit sanoivat Polamkin haastattelututkimuksessa jopa lopettavansa kameroiden käytön, mikäli videoita hallinnoi joku muu.
– Olen tämän mielipiteen nähnyt ennenkin. Tällainen asenne ei lisää luottamusta poliisiin kansalaisten silmissä, päinvastoin, professori Tolvanen toteaa.
Vihdoin käyttöön ympäri Suomen
Viimeisen kymmenen vuoden aikana poliisin käyttämien erilaisten kameroiden määrä on moninkertaistunut. Nopeusvalvontakamerat, rekisterikilpien lukulaitteet ja kaupunkien keskustoissa olevat poliisin valvontakamerat ovat arkipäivää. Uusimmat kamerat löytyvät poliisin miehittämättömistä lennokeista eli drooneista, joita poliisilla on käytössä jo yli 200 kappaletta.
Sen sijaan haalarikameroita ei näy pääkaupunkiseudun ulkopuolella vieläkään, vaikka päätös valtakunnallisesta käyttöönotosta tehtiin jo lähes kolme vuotta sitten.
Nyt hanke on viimein nytkähtämässä eteenpäin.
– Tavoite on saada ne vuoden 2020 aikana käyttöön, Arvelin vakuuttaa.
Haalarikameroiden valtakunnalliseen käyttöönottoon on osoitettu noin 300 000 euron rahoitus. Kyse on vielä arviosta.
Poliisihallituksessa valmistellaan hankintojen lisäksi myös ohjeistusta, joka liittyy kaikkeen poliisin kameravalvontaan. Arvelin kertoo, että ohjeistuksesta pyritään tekemään niin yksinkertainen kuin mahdollista.
Helsingin poliisilaitoksella koekäyttöä oltiin jo ajamassa alas syksyllä 2019. Lähes kaikki kamerat olivat menneet rikki vuosien varrella, eikä malliin saanut enää huoltoa.
Loppuvuodesta koekäyttö sai kuitenkin uuden sysäyksen. Helsingin poliisilaitos tilasi 30 uutta kameraa käyttöönsä Poliisihallituksen luvalla.
– Kenttäpoliiseilta alkoi tulla aika lailla kysymyksiä, etteikö laitteita saada korjattua. He haluavat näitä käyttää, hälytys- ja valvontayksikön päällikkö **Seppo Kujala** perustelee päätöstä.
Nyt koekäyttö laajenee myös Helsinki-Vantaan lentokentälle, jonne on tilattu noin kymmenen kameraa. Huhtelan mukaan lentokenttä on otollinen koekäyttökohde muun muassa siksi, että siellä järjestetään usein mielenosoituksia.
Ylikomisario Jussi Huhtela uskoo, että tärkeimmät asiat valtakunnallisessa käyttöönotossa tulevat olemaan sääntöjen kertaaminen ja laitteen markkinointi poliiseille.
– Veikkaisin, että sellaiset pahimmat kivikot siinä on jo selätetty.
_Yle on lyhentänyt ja käsitellyt jutussa nähtyjä haalarikameravideoita muun muassa epäiltyjen yksityisyyden suojelemiseksi. Toisessa videossa näkyvä Marco de Wit on videossa tunnistettavissa siksi, että hän on julkisuuden henkilö ja toiminut muun muassa puolueen puheenjohtajana._ 
_Aihetta käsitellään [A-studiossa](https://areena.yle.fi/1-50330927) TV1 kello 21. Vieraina poliisijohtaja Sanna Heikinheimo Poliisihallituksesta ja rikos- ja prosessioikeuden professori Matti Tolvanen Itä-Suomen yliopistosta._
Pello ostaa maata leirintäalueelta
Kunta haluaa varmistaa leirintäalueen tulevaisuuden.
Pellon kunta ostaa maata Nivanpään leirintäalueelta ja sen läheisyydestä. Maata on vajaat viisi hehtaaria ja kunta maksaa niistä 30 000 euroa.
Pello haluaa maakaupalla varmistaa leirintäalueen tulevaisuuden. Kunnan mukaan toimintaa on ollut aiemmin vaikea kehittää pitkäjänteisesti, koska leirintäaluetta on pyöritetty maanvuokrasopimuksilla. 
Pellon kunta haluaa löytää leirintäalueelle yrittäjän.
Pellon kunnanhallitus päätti maakaupoista maanantaina.
Historiallinen oikeudenkäynti alkaa tänään – Neljä asiaa, jotka on hyvä tietää Trumpin virkasyytteiden käsittelystä
Edustajainhuoneen nostamat virkarikossyytteet Yhdysvaltain presidenttiä Donald Trumpia vastaan käsitellään valtakunnanoikeudessa senaatissa.
Demokraatit ilmoittivat joulukuun alussa, että Yhdysvaltain presidenttiä **Donald Trumpia** vastaan nostettaisiin virkarikossyytteet. Nyt syytteitä aletaan käsitellä.
Oikeudenkäynti alkaa tiistaina kello 13 Washingtonin aikaa eli kello 20 Suomen aikaa. Oikeutta käydään sunnuntaita lukuun ottamatta joka päivä, aina samaan aikaan.
1. Mistä oikeutta käydään?
Yhdysvaltain presidenttiä Donald Trumpia syytetään [vallan väärinkäytöstä ja kongressin tutkinnan vaikeuttamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-11111546). Virkarikossyytteistä on päättänyt kongressin demokraattienemmistöinen edustajainhuone.
Vallan väärinkäyttöepäilyssä on kyse siitä, painostiko Trump Ukrainan presidenttiä **Volodymyr Zelenskyiä** tutkimaan demokraattien presidenttiehdokkaaksi pyrkivän **Joe Bidenin** ja tämän pojan toimia. Painostuskeinona olisi ollut Yhdysvaltain avustusten jäädyttäminen Ukrainalle.
Trump väittää Bidenin käyttäneen väärin virka-asemaansa suojellakseen poikaansa talousrikostutkinnalta ukrainalaisessa kaasuyhtiössä. Trump on itsekin ehdolla marraskuun vaaleissa, ja demokraatit voivat valita Bidenin hänen vastaehdokkaakseen.
Tutkinnan vaikeuttaminen tarkoittaa, ettei Trump suostunut tulemaan kongressin kuultavaksi vallan väärinkäyttöepäilystä. Valkoinen talo myös kielsi useiden kuultaviksi kutsuttujen todistamisen.
2. Mitkä ovat oikeudenkäynnin pelisäännöt?
Kun oikeudenkäynti alkaa, senaattoreiden ensimmäinen tehtävä on päättää sen säännöistä. Avainkysymys on, kutsutaanko oikeudenkäyntiin todistajia.
Demokraatit haluavat päättää heti oikeudenkäynnin alussa, että todistajia kuullaan. Republikaanit päättäisivät siitä myöhemmin.
Republikaanit ovat ilmoittaneet, että he eivät aio neuvotella säännöistä demokraattien kanssa, koska heillä on tarvittava enemmistö oikeudenkäynnin sääntöjen hyväksymiseksi.
**Republikaanien esitys: Oikeutta käydään kaksivaiheisesti**
Republikaanit aikovat ehdottaa oikeudenkäynnin jakamista kahteen vaiheeseen. Ensimmäisessä syyttäjien ja puolustuksen avainhenkilöt esittelevät perustelunsa presidentin tuomitsemiseksi tai vapauttamiseksi syytteistä. 
Toisessa vaiheessa päätettäisiin mahdollisten todistajien kutsumisesta ja uusien todisteiden esittämisestä.
Republikaanien esitys ei takaa varmuudella todistajien kutsumista ja uusien todisteiden esittämistä.
**Oikeudenkäynnin sääntöjä voidaan muuttaa**
Oikeudenkäynnin säännöt voivat elää oikeudenkäynnin aikana, ja senaattorit voivat äänestää oikeudenkäynnin aikana todistajien kuulemisesta ja todisteiden esittämisestä. 
Demokraatit voivat voittaa, jos he saavat taakseen vähintään neljä republikaanisenaattoria.
3. Ketkä ovat avainpelaajat?
Valtakunnanoikeudessa puhetta johtaa Yhdysvaltain korkeimman oikeuden puheenjohtaja **John Roberts**.
Syyttäjinä toimivat edustajainhuoneen nimittämät seitsemän demokraattiedustajaa. Heidän joukossaan ovat edustajainhuoneen tiedustelukomitean puheenjohtaja ja oikeuskomitean puheenjohtaja.
Puolustajien tiimiä vetää Valkoisen talon lainopillinen neuvonantaja **Pat Cipollone**. Tiimiin kuuluu myös Trumpin henkilökohtainen asianajaja ja Valkoisen talon asianajajia.
Senaattorit muodostavat oikeudenkäynnin valamiehistön. Heillä ei ole puheoikeutta. He voivat esittää kysymyksiä kirjallisesti.
Todistajien rooli, jos heitä kuullaan, on vielä epäselvä.
4. Ratkaiseva äänestys: Erotetaanko Trump vai ei?
Oikeudenkäynnin päätteeksi senaattorit äänestävät, pitäisikö presidentti Donald Trump tuomita vai vapauttaa virkarikossyytteistä. 
Presidentin tuomitseminen vaatisi kahden kolmasosan enemmistön senaattoreista eli 67 ääntä. Se merkitsisi, että demokraattisenaattoreiden lisäksi 20 republikaanin pitäisi äänestää Trumpin tuomitsemisen puolesta. 
Rivien rakoileminen näin pahasti on hyvin epätodennäköistä.
Trumpin vapauttamiseen syytteistä riittää 51 ääntä.
_Juttu perustuu seuraaviin artikkeleihin:_ 
_NPR:n [How The Senate Impeachment Trial Will Work](https://www.npr.org/2019/12/31/787235305/how-a-senate-impeachment-trial-could-work?t=1579173897601), The New York Timesin[ Day in Impeachment: Senate Issues a Summons to President Trump](https://www.nytimes.com/live/2020/trump-impeachment-01-16/mcconnell-drafts-rules-for-the-trial#live-blog-list) ja [Key Moments as Trump’s Impeachment Trial Formally Begins](https://www.nytimes.com/2020/01/16/us/politics/impeachment-trial.html), Politicon [Impeachment trial will kick off with battle over witnesses](https://www.politico.com/news/2020/01/16/mcconnell-pelosi-impeachment-articles-pens-099709)._
**Lisää aiheesta:**
[Sopimaton ylipäälliköksi vai noitavainon uhri? Näin Washingtonin kaduilla kommentoitiin presidentti Trumpin oikeudenkäyntiä](https://yle.fi/uutiset/3-11165849)
[Kirjeenvaihtajan analyysi: Historiallinen virkarikossyyte jää tahraamaan Trumpin perintöä iäksi, vaikka senaatti ei häntä viralta panekaan](https://yle.fi/uutiset/3-11125418)
**CNN:** [Trump sets off for Davos just as Senate impeachment trial heats up](https://edition.cnn.com/2020/01/20/politics/donald-trump-davos-impeachment-trial/index.html)
Kuvataiteelle valtion tuista vain murunen, teatteri kahmii suurimman potin - eri taiteenaloja kohdellaan eriarvoisesti
Musiikki ja esittävät taiteet keräävät noin kaksi kolmasosaa valtion kulttuurituesta, kertoo Cuporen tutkimus. Rahalla pyöritetään pääasiassa Suomen laajaa teatteri- ja orkesteriverkostoa.
Esittävät taiteet saavat kaikista taiteenaloista eniten julkista tukea Suomessa. Asia selviää [Cuporen taide- ja taiteilijapolitiikkaa ruotivasta julkaisusta](https://www.cupore.fi/fi/julkaisut/cuporen-julkaisut/suomen-taide-ja-taiteilijapolitiikka-2019).
Saajista suurin on Suomen kattava teatteriverkosto, jota sekä valtio että kunnat tukevat.
Valtio jakaa teattereille rahaa valtionosuusjärjestelmästä (vos), joka on taiteen merkittävin rahoitusmekanismi Suomessa.
Tuetuilla teattereilla on vakituista henkilökuntaa ja teatteritalo, jota pitää pyörittää.
Järjestelmän ulkopuolisia ryhmiä, eli niin sanottua taiteen vapaata kenttää, tuetaan puolestaan Taiteen edistämiskeskuksesta (Taike).
Suomessa oli vuonna 2017 lähes 60 vos-teatteria, jotka työllistivät päätoimisesti yli 1 700 alan ammattilaista.
Alalla toimi vuonna 2017 noin 6 200 ammattilaista, mikä tarkoittaa, että hieman yli 70 prosenttia kaikista esittävän taiteen tekijöistä oli freelancereita.
Teatterien tukemisella on Cuporen erikoistutkijan **Sakarias Sokan** mukaan pitkä historia. Suomessa oli 1920-luvulla jo noin 30 teatteria, jotka saivat tukea sekä valtiolta että kotikunnalta.
Suuri lukumäärä johtuu siitä, että monella paikkakunnalla oli noihin aikoihin sekä porvarillinen teatteri että työväelle omansa.
Jo Venäjän vallan aikana 1800-luvulla Suomen senaatti tuki muutaman teatterin toimintaa.
– Laitosten tuki julkisen tuen muotona on hyvin vanha Suomessa, Sokka sanoo.
Vertailun vuoksi: Suomessa oli vuonna 2017 lähes 30 orkesteria, jotka saivat vos-tukea. Ne työllistivät lähes 1 000 ammattisoittajaa. Yhteensä alalla työskenteli noin 4 600 ammattilaista. Samoin kuin teatterissa, suurin osa muusikoista oli freelancereita.
Kuvataide hännänhuippuna
Esittäviin taiteisiin, musiikkiin ja elokuvaan (audiovisuaaliset taiteet) verrattuna visuaaliset taiteet, kuten kuvataide, saa vain muruja valtiolta.
Se kertoo Sokan mukaan siitä, miten valtio arvottaa taiteenaloja keskenään.
Visuaalisten taiteiden heikkoon asemaan on voinut hänen mukaansa vaikuttaa se, että kuvataiteilijat työskentelevät yksin. Lisäksi ammattiin on aina liittynyt vahva vapaan taiteilijan eetos.
Toisaalta kuvataide ei tarvitse syntyäkseen myöskään samanlaista organisaatiota, kuten kaupunginteatterin tai -orkesterin esitys.
Taiteen edistämiskeskus jakaa vuodessa noin 40 miljoonaa euroa taiteentekijöille, ja kuvataiteilijat ovat tässä jaossa suurin saajaryhmä.
Noin kolmannes koko Taiken vuosiapurahoista meni vuonna 2017 visuaalisille taiteille.
Seuraavaksi suurimmaksi ryhmäksi nousivat kirjailijat, jotka keräsivät noin viidenneksen samaisesta potista.
Arkkitehtuuri ja muotoilu saavat niukasti valtion tukea, ja tilanne johtuu Sokan mukaan pitkälti siitä, että näillä aloilla on monia muita taiteenaloja paremmat mahdollisuudet toimeentuloon.
Kenen ehdoilla rahoitusmekanismi uudistetaan?
Suomessa on parhaillaan käynnissä valtionosuusjärjestelmän uudistus, jota odotetaan kuumeisesti kentällä. Lopullisen esityksen on määrä olla valmis helmikuun lopussa.
Uudistus jäi viime hallituskaudella auki esittävien taiteiden osalta, koska silloinen esitys sai niin paljon kritiikkiä vapaalta kentältä.
Cuporen tutkija on yhä huolissaan monimuotoisen vapaan kentän asemasta vos-uudistuksessa.
Hän pelkää, että uudistusta viedään läpi nykyisen järjestelmän mukaan, ja rahat kohdentuvat jatkossa lähes samalla lailla kuin ennen.
Kulttuurin vakiintunut rahoitusjärjestelmä pitäisi Sokan mukaan avata kokonaan keskustelulle.
– Se on tekemättä suomalaisessa taide- ja taiteilijapolitiikassa, Sokka toteaa.
Jääkiekon MM-finaali ohitti Linnan juhlat vuoden katsotuimpana ohjelmana – Muumilaaksollakin yli kaksi miljoonaa katsojaa
Finnpanel keräsi tilastoja ensimmäistä kertaa myös siitä, miltä laitteilta Netflixiä ja Youtubea katsellaan kotiverkossa.
Jääkiekon MM-kisojen loppuottelu oli viime vuoden katsotuin tv-ohjelma, selviää Finnpanelin tilastosta. Suomen ikimuistoisen kultamitaliottelun näki yhteensä reilut 2,7 miljoonaa ihmistä.
Itsenäisyyspäivän juhlavastaanotto eli [Linnan juhlat](https://areena.yle.fi/1-50354716) keräsi yhteensä vajaat 2,5 miljoonaa katsojaa. Se joutui siis luopumaan vuoden katsotuimman ohjelman tittelistä, jota sen on vuodesta toiseen totuttu kantavan.
Ylen puoli yhdeksän uutislähetystä itsenäisyyspäivänä seurasi niin ikään vajaat 2,5 miljoonaa katsojaa.
Tilastoon on laskettu mukaan yksittäisen ohjelman tai urheilutapahtuman maksuttomat ja maksulliset lähetykset sekä suoratoistopalvelujen lähetykset ja uusinnat. Esimerkiksi MM-finaalilla esityskertoja on yhteensä kymmenen, Linnan juhlilla vain yksi.
Vastaavasti viime vuoden neljänneksi katsotuin ohjelma on _Muumilaakson_ ensimmäinen jakso. Lineaarisesta televisiosta sen ensimmäistä esityskertaa katseli noin 650 000 katsojaa, mutta uusinnat ja Yle Areenan katselu mukaan laskettuna ohjelman on nähnyt kaikkiaan yli kaksi miljoonaa katsojaa.
Raportointi on pyritty siis pitämään kiinni nykypäivässä ja todellisuudessa. Perinteinen tapa katsella ohjelmia televisiosta on enää vain osa totuutta.
– Tilastoissa on monia ulottuvuuksia. Onhan se mielenkiintoista, että lastenohjelma saa noin valtavasti katsojia. Ohjelma taisi tulla pikauusintana viitisen kertaa ja lisäksi katsojia on kertynyt Areenasta, Finnpanelin toimitusjohtaja **Lena Brun** sanoo.
Viime vuoden 20 katsotuinta ohjelmaa on listattu oheisessa taulukossa. Juttu jatkuu taulukon jälkeen. Kaikki jutussa käytetyt katsojamäärät ovat keskikatsojamääriä.
Televisiota katseltiin viime vuonna keskimäärin 2 tuntia ja 42 minuuttia vuorokaudessa. Tv-ruutua käytetään ahkerasti myös striimaus- ja suoratoistopalveluiden sekä dvd- ja blueray-katseluun ja pelaamiseen.
Suoratoistopalveluista suosituin on Yle Areena. Sen katsotuin ohjelma oli viime vuonna [Muumilaakson](https://areena.yle.fi/1-4529479) avausjakso, joka keräsi siellä 597 000 katsojaa, ja seuraavaksi suosituin ohjelma oli neljä Venla-palkintoa vastikään napannut [M/S Romantic](https://areena.yle.fi/1-4537998), joka keräsi 364 000 katsojaa.
Ruutu ja Ruutu+ -palvelujen katsotuin ohjelma oli _Temptation Island Suomi 5_ jaksolla _Selkäranka ku puutarhaletkulla_. Sen katsojamäärä oli 377 000. Palvelun seuraavaksi katsotuin ohjelma oli _Syke_ jaksolla _Muistikuvia 1/4_. Katsojia oli 370 000 kappaletta.
MTV-suoratoistopalvelun katsotuin ohjelma oli _Salatut elämät_ jaksolla _Osa 3566: Tie Kallen sydämeen käy takakautta_: 154 000 katsojaa. Toiseksi katsotuin ohjelma on _Love Island Suomi_ jaksolla _Lemmenleikki alkaa_. Katsojia se keräsi 109 000 kappaletta.
Netflixiä katsotaan töllöstä, Youtube rullaa puhelimessa ja tabletissa
Kotiverkkoon yhdistettyjen Netflixin ja Youtuben osalta selviää, että Netflixiä katsotaan useimmiten tv-ruudulta (59 %). Puhelimelta ja tabletilta Netflixiä katsotaan kotiverkossa neljännes ajasta (24 %) ja tietokoneelta vajaa viidennes ajasta (17 %).
Youtube-videot rullaavat useimmiten puhelimen tai tabletin näytöllä (56 %), ja hieman harvemmin tietokoneen näytöllä (34 %). Televisiosta Youtubea katsotaan harvoin (10 %).
Kotimaisia suoratoistopalveluita katsotaan tv-ruudulta (37 %) sekä puhelimelta ja tabletilta (37 %). Tietokoneen näytöllä Areenat ja muut pyörivät hieman harvemmin (26 %).
Kotimaisten tv-yhtiöiden netti-tv-palvelut lisäävät lähes kolmanneksen (32 %) 15–24-vuotiaiden television katseluaikaan.
Ylen aamu tänään: Koronavirus leviää Aasiassa – Pitääkö olla huolissaan? Katso lähetys tästä
Kiusaaminen ja häirintä ovat edelleen yleisiä liikunta- ja urheiluharrastuksissa.  Sibelius-Akatemia päästi kamerat seuraamaan kapellimestariluokan opiskelua.
6.38 Koronavirus leviää Aasiassa
7.09 Kiusaamista ja häirintää ei ole saatu kitkettyä urheilukentiltä
7.24 Trumpin virkarikosoikeudenkäynti alkaa senaatissa
7.44 Jälkipörssi
8.11 Työnkiertoa paltamolaisittain - kunnanjohtaja hyppää latukoneen ohjaimiin
8.50 Sibelius-Akatemian kapellimestariluokka avasi ovensa kameroille
Juontajina Milla Madetoja ja Totti Toivonen
Oletko huomannut? Käteinen on lähes kadonnut muutamassa vuodessa, mutta digitaalisuus vaikeuttaa rahan hahmottamista
Digitaalisuus tekee kuluttamisesta myös läpinäkyvämpää.
Käteisen rahan käyttö on vähentynyt merkittävästi viimeisen kymmenen vuoden aikana. Tänä päivänä vain joka kymmenes suomalainen käyttää käteistä arjessaan. Lasku on ollut huomattava, sillä vielä viisi vuotta sitten noin joka viides tai kuudes suomalainen hoiti suurimman osan raha-asioistaan käteisellä.
Suomen Pankin tilastojen mukaan käteinen pitää pintansa enää ruokakaupoissa ja kahviloissa. Niissäkin suurin osa maksuista tapahtuu kortilla tai mobiilisovelluksella.
Maksuvälineiden digitalisoituminen on johtanut rahan katoamiseen ostotapahtumassa taustalle, sanoo Suomen Pankin johtava neuvonantaja **Jenni Hellström**.
– Siihen ei välttämättä kiinnitetä enää samalla tavalla huomiota kuin silloin, kun otetaan se seteli sieltä lompakosta ja annetaan se toiselle siinä maksutapahtumassa, Hellström kuvailee.
Konkreettisen raha katoaminen maksutapahtumasta voi johtaa vähemmän tyydyttäviin ostoksiin. Toronton yliopiston markkinoinnin apulaisprofessori **Avni M. Shah** julkaisi neljä vuotta sitten [tutkimuksen](https://academic.oup.com/jcr/article-abstract/42/5/688/1857957), jossa käteisellä maksamisen havaittiin tekevän ostoksesta merkityksellisemmän kuin kortilla maksamisen.
Shah osoitti käteisen voiman useilla kokeilla. Yhdessä kokeessa hän myi kahdelle eri ryhmälle mukeja kahdella dollarilla. Toisen ryhmän jäsenet maksoivat ostoksensa käteisellä, toisen kortilla. Muutaman tunnin kuluttua Shah ilmoitti ostavansa mukit takaisin, ihmisten määrittelemällä hinnalla. Kortilla maksaneet pyysivät keskimäärin 3,83 dollaria mukista. Käteisellä maksaneet pyysit keskimäärin 6,71 dollaria.
Käteisellä maksaneet siis tunsivat ostoksensa arvokkaammaksi kuin kortilla maksaneet.
Nuorten taloushaasteet ovat aivan erilaiset kuin aikaisempien sukupolvien
Rahan arvon hahmottaminen vaikeutuu entisestään, kun siirrytään virtuaalimaailmaan. Verkkokaupoissa ja mobiilisovelluksissa maksutapahtumasta on usein yritetty tehdä mahdollisimman huomaamaton.
Tämä kaikki vaikuttaa ihmisten kulutuskäyttäytymiseen, sanoo sosiologian professori **Terhi-Anna Wilska** Jyväskylän yliopistosta.
– Ihminen on varovaisempi, kun hän kuluttaa konkreettista käteistä tai edes maksaa kortilla, kuin jos maksu menee täysin virtuaalisesti, Wilska kertoo.
Verkko-ostosten ja mobiilimaksamisen aikakaudella raha on yhä useammin virtuaalista, mikä helposti hämärtää rahan käyttöä. Tämä näkyy suomalaisten maksuhäiriömerkinnöissä, jotka ovat viimeiset kymmenen vuotta olleet nousussa. [Suomen asiakastiedon](https://www.asiakastieto.fi/web/fi/asiakastieto-media/uutiset/jalleen-uusi-ennatys-maksuhairiorekisteriin-lahes-5-000-ihmista-lisaa.html) mukaan viime vuoden lopussa yli 386 000 suomalaisella oli maksuhäiriömerkintä.
Wilska uskoo, että internetissä lainoja tarjoavilla pikavippiyrityksillä on iso rooli kehityksessä.
– Digitaalisessa ympäristössä rahaa on aivan liian helppo saada, nimenomaan nopeasti ja impulsiivisesti. Ja vastaavasti digitaalisessa ympäristössä on rahaa helpompi kuluttaa nopeasti ja hetken mielijohteesta, Wilska sanoo.
Professori huomauttaa, että nykynuoret toimivat aivan erilaisessa kulutusympäristössä kuin aikaisemmat sukupolvet. Kun edellisten sukupolvien baari-ilta alkoi pankkiautomaatilta, nykyään pankkitilin sisältö kulkee koko illan mukana. Lisärahoitusta varten ei enää tarvitse tehdä uutta reissua automaatille, vaan rahat saa suoraan tilille muutamalla napinpainalluksella.
Yksittäiset kulutuspäätökset ovat vaihtuneet kiinteisiin menoihin
Digitaaliset palvelut ovat muokanneet suomalaisten kulutuskäyttäytymistä myös muilla tavoilla. Wilska huomauttaa, että nykyään yhä suurempi osa kuluttamisesta koostuu kuukausimaksullisista palveluista, kuten Netflixin ja Spotifyn kaltaisista suoratoistopalveluista.
– Niistä saattaa muodostua yllättävän suuri summa ja sitten ne tavallaan unohtuu. Niistä tulee kulutuspäätösten sijaan kiinteitä menoja, vähän niinkuin vuokra, Wilska toteaa.
Kuluttamisesta on tavallaan tullut jatkuvaa. Kun ennen illalla sängyssä maatessa pystyi muistamaan päivän jokaisen ostotapahtuman, nykyään rahaa kuluu virtuaalisesti koko ajan.
Selkeät rajat kuluttamisen ja muun elämän välillä ovat kadonneet, kuten ne ovat kadonneet esimerkiksi työn ja vapaa-ajan väliltä.
– Me emme voi kasvattaa lapsiamme kuluttajina ja taloudellisina toimijoina sellaiseen selkeärajaiseen maailmaan ja elämään, jossa olisi selkeät jatkumot, Wilska pohtii.
Tarkkojen ohjeiden sijaan lapsille ja nuorille pitäisi Wilskan mielestä opettaa, minkälaiset impulssit ohjaavat ihmisiä, miksi ihmiset ylipäätään kuluttavat ja miksi niin usein toimimme irrationaalisesti.
Digitaalisuus tarjoaa myös ratkaisuja taloudenhallintaan
Digitaaliset palvelut eivät tarjoa pelkkiä haasteita taloudenhallintaan. Wilska huomauttaa, että samat sovellukset, jotka piilottavat rahan arjesta, tekevät kulutuksen seuraamisesta pidemmällä aikavälillä aiempaa helpompaa.
– Jos nämä digitaaliset maksamisen menetelmät aiheuttavat ongelmia, niin kyllähän ne antavat paljon myös mahdollisuuksia kätevään talouden hallintaan, Wilska sanoo.
Sovellukset koostavat ja jaottelevat käyttäjiensä ostoshistorioita, jolloin yhdellä silmäyksellä näkee, kuinka paljon esimerkiksi liikkumiseen kului edellisenä kuussa rahaa. Näitä ominaisuuksia Wilska kehottaa kaikkien opettelevan käyttämään.
Tämä kehotus on suunnattu etenkin vanhemmille, jotka ovat tottuneet ottamaan uudet sovellukset käyttöön vasta pakon edessä. Wilska muistuttaa, että kulutuskäyttäytyminen opitaan pitkälti kotoa, joten esimerkin voima on merkittävä.
Rahan arvon ja säästämisen opettamiseen digitaaliset sovellukset taipuvat huonommin kuin setelit ja kolikot, joita voi yhdessä lapsen kanssa sulloa säästöpossuun. Viikkorahat siis kannattaa jatkossakin maksaa käteisenä.
**Lue myös:**
[Ravintola luopui käteisestä eivätkä asiakkaat olleet moksiskaan – Suomesta löytyy kuitenkin vielä ihmisiä, jotka ovat riippuvaisia käteisestä](https://yle.fi/uutiset/3-11069173)
Yksi äänestys lautakuntapaikasta – Rovaniemen luottamuspaikat jaettiin uudelleen
Yksi kaupunginhallituksen jäsen vaihtuu, mutta muuten merkittäviä muutoksia ei tullut.
Rovaniemen kaupungin luottamuspaikat on jaettu uudelleen. [Valtuusto päätti valinnoista maanantaina](https://yle.fi/uutiset/3-11165891).
Puolueet olivat sopineet paikkajaosta etukäteen, minkä takia suurin osa valinnoista tapahtui esitysten mukaisesti.
Vain ympäristölautakunnan kokoonpanosta käytiin vaali, koska vihreät olisivat halunneet oman edustajansa **Sari Hännisen** kristillisdemokraattien **Raimo Miettusen** tilalle. Suljetun lippuäänestyksen jälkeen Miettunen valittiin lautakuntaan.
Joensuu pois, Simoska tilalle
Kaupunginhallituksessa vaihtuu yksi henkilö, kun keskustan **Anja Joensuu** jäi pois henkilökohtaisista syistä ja hänen tilalleen valittiin **Maarit Simoska**.
Kaupunginhallituksen puheenjohtajana jatkaa **Liisa Ansala** (kesk.), joka on tällä hetkellä perhevapaalla.
Ansalan perhevapaan aikana kaupunginhallituksen puheenjohtajan tehtäviä hoitavat varapuheenjohtajat **Maria-Riitta Mällinen** (sd.) ja **Juhani Juuruspolvi** (kok.).
Valtuuston puheenjohtajana on edelleen **Heikki Autto** (kok.).
Kaksi uutta lautakuntaa
Maanantaina aloitti kaksi uutta lautakuntaa. Elinvoimalautakunnan puheenjohtajaksi valittiin **Petteri Pohja** (kok.) ja sivistyslautakunnan puheenjohtajaksi **Pertti Lakkala** (kesk.).
Kaupunki on perustanut useita uusia jaostoja, joihin jäsenet valitsevat myöhemmin kaupunginhallitus ja lautakunnat.
Paikat piti valita uudelleen, koska Rovaniemen kaupungissa on tehty organisaatiouudistus. Uudistuksessa muun muassa vähennettiin lautakuntia ja johtajia.
Posti-jupakan jälkinäytös: Osa Postin hallituksen jäsenistä tuskin jatkaa – Saivat syksyllä tarpeekseen Antti Rinteen omistajaohjauksesta
Ylen tiedot: "Antti Rinteen kaataja", postin hallituksen puheenjohtaja Markku Pohjola on silti valmis jatkamaan.
Edellisen pääministerin **Antti Rinteen** (sd.) kompurointi Postin omistajaohjauksessa on johtamassa maan hallituksen eron lisäksi seurauksiin myös Postin hallituksessa. 
Ylen tietojen mukaan kaikki hallituksen nykyiset jäsenet eivät olisi halukkaita jatkamaan Postin hallituksessa. Jotkut ovat harkinneet vakavasti, että eivät olisi enää käytettävissä.
Samojen tietojen mukaan hallituksen nykyinen puheenjohtaja, hallitusammattilainen **Markku Pohjola** olisi kuitenkin edelleen valmis jatkamaan Postin hallituksessa.
Syynä joidenkin jäsenten lähtöhaluihin on kokemus, että Postin hallitustyö politisoitui syksyn kiistoissa. Jäsenet kokevat, että aiempi pääministeri Antti Rinne pyrki julkisuuden kautta ohjaamaan Postin hallituksen toimintaa.
Viime syksynä Postin pakettilajittelijoiden kohtalosta syntyi työehtosopimusneuvotteluissa työnantajan ja työntekijöiden välillä kiista, jonka ratkomiseen Rinne pääministerinä suoraan puuttui. 
Postin hallituksessa koettiin, että hallituksen omistajaohjaus pääministeriä myöten epäonnistui. Rinne itse [piti toimiaan oikeutettuna](https://yle.fi/uutiset/3-11092174), vaikka myöhemmin myönsi, että [virheitäkin tuli tehtyä](https://yle.fi/uutiset/3-11101120).
Seuraava erä Postista otellaan maaliskuussa
Posti-jupakan jälkinäytös on tulossa. Valtioneuvoston omistajaohjausyksikkö valmistelee yhtiökokousta, joka pidettäneen maaliskuun lopulla, normaalirytmissä.
Postin yhtiökokouksen hallitusvalinnoista itse kukin voi sitten yrittää päätellä, miten maan nykyinen, **Sanna Marinin** (sd.) johtama hallitus ja tuore omistajaohjausministeri **Tytti Tuppurainen** (sd.) suhtautuvat syksyn Posti-kiistaan.
Postin hallituksessa kaikki eivät luota, että omistajaohjaus sujuisi tulevaisuudessakaan normaalin käytännön mukaan valtioneuvoston omistajaohjausosaston ja omistajaohjausministerin kautta.
Postin tapauksessa Antti Rinne käytännössä käveli oman hallituksensa omistajaohjausministeri **Sirpa Paateron** (sd.) ylitse. Postin hallituksen näkökulmasta tilanne oli sekava, suorastaan jakomielitautinen.
Markku Pohjola ei ole kieltäytynyt jatkamasta Postin hallituksessa
Kun Antti Rinne erosi, Postin hallituksen puheenjohtajasta Markku Pohjolasta[ tuli käytännössä Rinteen kaataja](https://yle.fi/uutiset/3-11109998). 
Pari päivää postilakon päättymisen jälkeen marraskuun lopulla Pohjola tiedotti, [ettei valtio-omistaja ole esittänyt Postille vastustavansa](https://yle.fi/uutiset/3-11095372) pakettilajittelijoiden liikkeenluovutusta Postin tytäryhtiölle. Tieto romutti pääministerin uskottavuutta ja johti lopulta maan hallituksen eroon.
Ylen tietojen mukaan Postin hallituksen puheenjohtaja Markku Pohjola ei ole ilmaissut valtio-omistajalle, ettei hän olisi käytettävissä Postin hallitukseen ensi vuodeksi.
Kun bisnes-kielen koukerot kääntää suomeksi, tiedot tarkoittavat sitä, että Pohjola on valmis jatkamaan Postin hallituksessa. Pohjola ei siis ole kieltäytynyt jatkopestistä, jos valtio-omistaja sitä haluaa.
Valtion omistajaohjausosasto ei kommentoi keväällä valittavaa Postin hallitusta. 
Postin asioista omistajaohjausosastolla vastaava finanssineuvos **Maija Strandberg** kertoo, että hyvään käytäntöön kuuluu, että valtionyhtiöiden hallitusten jäsenet ilmoittavat hyvissä ajoin ennen yhtiökokousta, jos he eivät ole käytettävissä hallitustehtäviin seuraavalla kaudella. 
Postin tapauksessa tällaisen ilmoituksen ajankohta tarkoittaa käytännössä vuodenvaihdetta. Eli kieltäytyjät ovat jo todennäköisesti omistajaohjausosaston tiedossa.
Ylen lähteiden mukaan valtionyhtiöt eivät ole hallitusammattilaisille niin houkuttelevia kuin muut yritykset. Valtio-omistajan Posti-murheita ei siis ainakaan helpota se, että osa nykyisistä Postin hallituksen jäsenistä harkitsee jättävänsä leikin sikseen.
Posti saa uuden toimitusjohtajan lähiaikoina
Postin hallitus nimittää yhtiöön uuden toimitusjohtajan lähiaikoina. Uuden toimitusjohtajan valinta on niin sanotusti lyhyen listan vaiheessa, eli nimiä on muutamia ja ehdokkaiden tarkempi arviointi on menossa.
Myös Postin hallituksen puheenjohtajan vaihtumista arvuuteltiin jo loppusyksystä Posti-jupakan ollessa kiihkeimmillään. 
Tarkoittaako toimitusjohtajan vaihtuminen, että myös hallituksen puheenjohtaja Markku Pohjola menee vaihtoon? Näin ei välttämättä käy. Yritysmaailmassa ei pidetä ihanteellisena, että yhtiön avainrooleissa olevat ihmiset vaihtuvat samanaikaisesti.
Myös omistajaohjausosaston Maija Strandberg on samaa mieltä.
– Yksittäisen yrityksen kannalta olisi haastavaa, jos moni avainrooli vaihtuisi yhtä aikaa, muotoilee Strandberg.
Toki tilannetta helpottaisi, jos Postin uusi toimitusjohtaja tulisi omasta talosta.
Yksi Ylen lähde arvelee, että omistajaohjausosasto tuskin haluaisi vaihtaa Pohjolaa.
Tytti Tuppuraisen vaikea valinta: joko–tai
Entäpä jos nykyinen omistajaohjausministeri Tytti Tuppurainen (sd.) olisi sitä mieltä, että Postin työehtokiistojen jälkeen nykyinen hallituksen puheenjohtaja Markku Pohjola ei sovi jatkamaan tehtävässään? Tuppurainen joutuisi miettimään, myllerretäänkö Postia liikaa – koska osa yhtiön hallituksesta saattaa muutenkin vaihtua.
Tuppuraisen pitää siis valita: joko Postin kaksi avainhenkilöä vaihtuu kerralla tai Postin työntekijöiden vihat niskoilleen saanut hallituksen puheenjohtaja Markku Pohjola jatkaa.
Jos valtio-omistaja haluaisi Pohjolan vaihtoon, yksi mahdollisuus on, että vaihto tapahtuisi vasta ensi vuonna. Sitä odotellessa varapuheenjohtajaksi tulisi ihminen, joka nostettaisiin vuoden kuluttua uudeksi puheenjohtajaksi. Pohjola ehtisi tukea uutta toimitusjohtajaa tämän alkutaipaleella.
Postin lakon aikana ainakin osa Postin työntekijöistä toivoi Pohjolan lähtöä. Halu oli, että bisneskeskeinen ajattelutapa yhtiön hallituksessa muuttuisi tai Postin hallitus vaihtuisi.
Postin hallituksessa on vaihtunut pari jäsentä vuosittain
Postin hallituksen nykyinen varapuheenjohtaja on työeläkevakuuttajien etujärjestön TELAn toimitusjohtaja **Suvi-Anne Siimes**, vasemmistoliiton entinen puheenjohtaja. 
Siimes on ollut Postin hallituksessa vuodesta 2013 lähtien. Hänellä on tullut täyteen vuodet, jotka valtionyhtiöiden hallituksessa yleensä istutaan.
Omistajaohjausosaston Maija Strandberg vahvistaa, että yleensä valtionyhtiöiden hallituksissa jäsenten kaudet kestävät viidestä seitsemään vuotta.
Viime vuosien aikana Postin hallituksesta on vaihtunut kaksi jäsentä vuosittain. Jos Ylen tiedot joidenkin Postin hallituksen jäsenten haluttomuudesta jatkaa tarkoittaisivat paria jäsentä, ei vaihtuvuus lukumääräisesti poikkeaisi aiemmasta. 
Tämä kuitenkin edellyttäisi, että valtio-omistaja olisi valmis muiden hallituksen jäsenten pestien jatkamiseen, mukaan lukien nykyinen puheenjohtaja Markku Pohjola. 
Oletettavaa olisi, että esimerkiksi omistajaohjausosaston oma edustaja Postin hallituksessa jatkaisi. Finanssineuvos **Minna Pajumaa** aloitti hallituksessa viime vuonna.
Postin nykyisen hallituksen muut jäsenet ovat jo aiemmin mainitun Suvi-Anne Siimeksen lisäksi Lassila & Tikanojan toimitusjohtaja **Eero Hautaniemi**, Telian **Anna Martinkari**, hallitusammattilainen **Frank Marthaler**, hallitusammattilainen **Per Sjödell** ja hallitusammattilainen **Arja Talma**.
Postin hallituksessa on myös kokeiluluontoisesti henkilökunnan edustaja. Hän on yksi Posti-konsernin valtakunnallisista pääluottamusmiehistä, **Pertti Miettinen**.
**Lue lisää:**
[Analyysi: Omistajaohjausministeri sai lähteä, mutta se ei vielä rauhoita kuplivaa eduskuntaa](https://yle.fi/uutiset/3-11094703)
[Rinteen kritiikki ei yllättänyt – Pohjola ei aio erota Postin hallituksen johdosta](https://yle.fi/uutiset/3-11095372)
[Postin johdon tiedote sinetöi Antti Rinteen kohtalon – Keskustan Annika Saarikko: "Silloin oli selvää, että ihan kaikki ei ole vielä tässä"](https://yle.fi/uutiset/3-11109998)
Ähtäri tukee lukion aloittavia tietokoneella tai stipendillä
Tuen voisi saada jo ensi syksynä.
Ähtäri haluaa avustaa lukionsa aloittavia nuoria tietokonehankinnassa. Kaupunginhallitus päätti maanantaina, että kaikille lukio-opintonsa aloittaville hankitaan joko oma tietokonee tai jos kone jo löytyy, oppilas saa stipendin. 
Oppilas saa koneen tai stipendin omakseen kun hän on suorittanut 75 kurssia Ähtärin lukiossa. 
Kustannukset hankinnoille olisivat vuosittain noin 20 000 euroa. Tähän päälle tulisivat vielä huolto- ja tukikustannukset.
Tietokone- tai stipendituki on tarkoitus ottaa käyttöön jo ensi syksystä lähtien.
Lauri Markkasella hankala ilta – "Olemme puhuneet siitä"
Bullsin kärkinimi oli jälleen Zach LaVine.
**Lauri Markkasen** Chicago Bulls hävisi jo neljännen kerran tällä NBA-koripalloliigan kaudella Milwaukee Bucksille, kun Bucks kukisti vieraansa 111–98 maanantaina. Bucks on koko liigan kärkijoukkue ja Bulls liigataulukossa sijalla 22, joten tappio ei ollut sen kummempi yllätys. 
Erityisen ankeaa chicagolaisten kannalta on kuitenkin se, että Bulls on voittanut kauden aikana vain kerran joukkueen, jonka voittoprosentti on yli 50:n. Tappioita näille liigan paremmille ryhmille on jo 18.
Bucksin supertähti **Giannis Antetokounmpo** hurjasteli triplatuplan 28 pisteellä, 14 levypallolla ja 10 syötöllä. Chicagon paras pistemies oli tutusti **Zach LaVine**, joka teki 24 pistettä. LaVine on tehnyt vähintään 20 pisteen suorituksen nyt yhdessätoista pelissä peräkkäin.
Markkasella sen sijaan oli vaikeaa. Noin 31 minuuttia pelannut Markkanen teki kahdeksan pistettä ja otti kahdeksan levypalloa. Seitsemästä kolmen pisteen heiton yrityksestä yksikään ei päätynyt koriin asti. Pelitilanneheitoista hän kirjasi saldon 2/11. 
Markkenen ei heittänyt yhtäkään ottelun toisella puoliskolla Bucksin karatessa voittoon.
– Hän missasi heittoja, joita normaalisti upottaa. Sellaista sattuu. Hän kuitenkin liikkui mielestäni hyvin, leikkasi pari kertaa mainiosti korille. Tuollaista me häneltä haluamme - paikkoja läheltä ja kaukaa, Chicagon valmentaja **Jim Boylen** kuvaili NBC:lle.
"Joukkueemme uskoo häneen"
Markkasen heitoista kuitenkin yli puolet lähtee kolmen pisteen viivan takaa, joten tarpeeksi ei isoa suomalaista "sisällä" käytetä.
– Pystyn kyllä tekemään muutakin kuin heittämään kolmosia. Se ei ole juuri viime aikoina onnistunut, ja pitää löytää keinot päästä korille enemmän ja sitä myöten myös vapaaheittoviivalle. Paikkani, ne pitää löytää, Markkanen itse miettii.
Etsimistä tehdään valmentajan kanssa yhdessä.
– Olemme puhuneet asiasta. Hän (Boylen) teki muutaman kuvion minua varten, mutta menetin pallon. Kyllä hän hakee paikkoja minulle, minun on vain vietävä ne loppuun, Markkanen totesi lähtemättä arvostelemaan Bulls-hyökkäyskuvioita.
– Kun heität kuten minä (olen heittänyt), et varsinaisesti ansaitse palloa. Ei tässä voi oikein valittaa.
Markkasella on tällä kaudella jo yhdeksän peliä, joissa hän on jäänyt alle kymmenen pisteen. Koko viime kaudella niitä oli vain neljä.
– Hän tekee töitä, sen tiedän. Uskon häneen. Ja joukkueemme uskoo häneen, Boylen vakuuttaa Bullsin luottoa suomalaiseensa.
Markkasen vaisut otteet kummastuttavat amerikkalaismediassa. Yhdysvaltalaisen NBC:n toimittaja pohti ottelun jälkeen Markkasen [tilannetta. ](https://www.nbcsports.com/chicago/bulls/lauri-markkanens-struggles-are-daily-storyline-solve-isnt-simple)Hän sanoo, että Markkanen ei ole kentällä tällä hetkellä niin aktiivinen kuin aikaisemmin. 
– Liian usein hän seisoo kentällä paikallaan eikä ole enää niin dynaaminen monipuolinen pisteiden tekijä.
Markkanen on aikaisemmin kaudella kertonut pelaavansa ainakin osittain vammojen kanssa. Markkanen kommentoi NBC:lle, että nilkan ei ole vieläkään normaali, mutta paranemaan päin.
_Lisätty loppuun osio NBC:n uutisesta kello 10.30._
**Lue myös:**
[Chicagolle makea kirivoitto, Markkanen Bullsin toiseksi paras pistemies](https://yle.fi/urheilu/3-11165172)
[Markkanen hiipui ottelun jälkipuoliskolla – "Voisin luultavasti hyökätä korille vähän useammin"](https://yle.fi/urheilu/3-11164421)
[Lauri Markkasen Bulls vei voiton lohkossa niskaan hengittävästä Wizardista](https://yle.fi/urheilu/3-11159786)
[Naisten NBA teki merkittävän työehtosopimuksen pelaajien kanssa – palkkiot jopa triplaantuvat, äitiyslomalla maksetaan täyttä palkkaa](https://yle.fi/urheilu/3-11157388)
[Lauri Markkasen itseluottamus parantunut: "Tässä ammatissa tulee välillä hyviä ja välillä huonoja hetkiä"](https://yle.fi/urheilu/3-11155801)
Guardian: Tiedustelupalvelut vahvistavat uuden Isis-johtajan henkilöllisyyden – järjestön aiemmin ilmoittama nimi oli salanimi
Yhdysvallat on luvannut uuden johtajan kiinnisaamiseen johtavista vihjeistä viiden miljoonan dollarin palkkion.
Terroristijärjestö Isisin uusi johtaja on tunnistettu **Amir Mohammed Abdul Rahman al-Mawli al-Salbiksi**, kertoo [brittilehti Guardian.](https://www.theguardian.com/world/2020/jan/20/isis-leader-confirmed-amir-mohammed-abdul-rahman-al-mawli-al-salbi) Lehti perustaa tietonsa kahteen tiedustelupalveluun, muttei täsmennä, mistä tiedustelupalveluista on kyse.
Guardianin mukaan al-Salbi on yksi terroristijärjestön perustajajäsenistä. Hän on johtanut jesidivähemmistöjen orjuuttamista ja erilaisia operaatioita ympäri maailman.
Lehden mukaan al-Salbi nimitettiin johtajaksi vain tunteja jälkeen, kun Yhdysvallat surmasi al-Salbin edeltäjän **Abu Bakr al-Baghdadin** viime lokakuussa sotilasoperaatiossa Syyriassa. Yhdysvaltojen mukaan al-Baghdadi laukaisi räjähdevyönsä jouduttuaan umpikujaan tunnelissa yhdysvaltalaissotilaita paetessaan.
Yhdysvaltojen laatimalla etsityimpien terroristien listalla al-Salbi on ollut viime elokuusta lähtien. Yhdysvallat pitää al-Salbia yhtenä Isisin keskeisistä ideologeista ja on luvannut hänen kiinnisaamiseensa johtavista vihjeistä viiden miljoonan dollarin palkkion.
Isis oli kertonut päiviä al-Baghdadin surmaamisen jälkeen valinneensa uudeksi johtajakseen **Abu Ibrahim al-Hashimi al-Qurashin**. Guardianin mukaan tämä oli nyt tunnistetun miehen salanimi, jota tiedustelupalvelut eivät tunnistaneet.
**Lue myös:**
[Isis nimitti uuden johtajan – Vannoo kostavansa Abu Bakr al-Baghdadin kuoleman](https://yle.fi/uutiset/3-11046253) (31.10.2019)
[Isis-johtaja al-Baghdadi päästi lähipiiriinsä vain kourallisen ihmisiä – Yksi heistä petti hänet ](https://yle.fi/uutiset/3-11045260) (31.10.2019)
[Trump vahvisti Isis-johtaja al-Baghdadin kuolleen Yhdysvaltojen sotilasoperaatiossa, räjäytti itsensä – "Hän kuoli kuin koira"](https://yle.fi/uutiset/3-11039324) (27.10.2019)
Yön poikkeuksellinen lämpöpiikki kipusi yli yhdeksän asteen – ei silti rikkonut ennätystä
Ennätyksen lisäksi Utsjoella nähtiin lämpötiloissa noin 30 asteen heitto, kun vielä viikonloppuna oltiin reilusti pakkasen puolella.
Maan etelä-, länsi- ja keskiosissa lämpötilat nousivat puolen yön jälkeen poikkeuksellisen lämpimiksi keskimääräiseen tammikuuhun nähden, kerrotaan Ilmatieteen laitokselta.
Yön ylin lukema mitattiin Pohjanmaan Kruunupyyssä, jossa mitattiin puolita öin 9,1 astetta. Lämpötila ei kuitenkaan noussut mittausaseman ennätyslukemiin. Vuoden 1971 tammikuussa Kruunupyyssä mitattiin 9,5 astetta.
Esimerkiksi Ähtärissä Etelä-Pohjanmaalla lämpötila nousi 8,2 asteeseen aamuyöllä. Vaasan lentoasemalla mitattiin 7,4 astetta.
Ilmatieteen laitoksen päivystävän meteorologin **Iiris Viljamaan** mukaan nyt mitattujen lämpötilojen toistuvuus on noin 30 vuoden luokkaa.
Syynä poikkeuksellisen lämpimälle säälle on läntisen virtauksen voimistuminen, mikä toi mukanaan lämpimän föhn-tuulen. Lisäksi Suomen yllä on ollut lämmin ilmamassa.
Tiistain aikana sää viilenee yöstä. Päivällä maan etelä- ja keskiosissa lämpötilat vaihtelevat yhden ja viiden asteen välillä. Odotettavissa on myös kohtalaista tai navakkaa tuulta, Ilmatieteen laitos kertoo sivuillaan.
Utsjoella noin 30 asteen heitto
Hurja lämpötilan muutos nähtiin Utsjoella, jossa mitattiin viikonloppuna yli 30 miinusasteen pakkaslukemia. Maanantain ja tiistain välisenä yönä lämpötilat Utsjoella liikkuivat kuitenkin nollan molemmin puolin.
Tiistain aikana maan pohjoisosiin on odotettavissa pilvistä ja pilvistyvää säätä. Lämpötilat liikkuvat vuorokauden mittaan nollan molemmin puolin. Luvassa on myös kohtalaista tai navakkaa, puuskaista tuulta.
Wuhanin koronavirus surmasi neljännen ihmisen Kiinassa
Wuhanin terveysviranomaiset vahvistivat, että kaupungin 15 terveydenhuollon työntekijää on myös sairastunut.
Kiinassa havaittu uusi koronavirus on vaatinut jo neljännen kuolonuhrin, maan terveysviranomaiset kertoivat tiistaina. 89-vuotias mies kuoli Hubein maakunnan pääkaupungissa Wuhanissa, missä myös aiemmat kuolemat tapahtuivat.
Ennestään tuntematon virus aiheuttaa keuhkokuumeen kaltaisia oireita.
89-vuotias mies sai uuden viruksen oireita viikko sitten maanantaina. Hän joutui sairaalahoitoon hengitystieoireiden pahennuttua lauantaina ja menehtyi siellä sunnuntaina.
Wuhanin terveysviranomaisten mukaan miehellä oli myös muita sairauksia, kuten verenpainetauti, sepelvaltimotauti ja diabetes. Aiemmilla tautiin kuolleilla oli yhtä lailla muitakin terveysongelmia.
Joitain terveydenhuollon työntekijöitä on sairastunut, mutta heidän määräänsä tai sijaintiaan ei ole aiemmin kerrottu. Tiistaina Wuhanin terveysviranomaiset kertoivat, että 15 kaupungin terveydenhuollon työntekijää on vahvistettu sairastavan tautia ja lisäksi yhtä tapausta epäillään. Yksi sairastuneista on kriittisessä tilassa.
WHO päättää keskiviikkona, julistetaanko kansainvälinen hätätila
[Taudin on saanut 217 ihmistä](https://yle.fi/uutiset/3-11167446), Kiinan viranomaiset vahvistivat maanantaina. Niistä 198 on todettu Wuhanissa. Myös Pekingissä ja Shanghaissa on hoidettu muutamia vahvistettuja tapauksia.
Lisäksi yksittäisiä sairastuneita on todettu Etelä-Koreassa ja Japanissa sekä kaksi tapausta Thaimaassa. Kaikki Kiinan ulkopuolella löydetyt tartunnat ovat olleet henkilöillä, jotka ovat olleet Wuhanissa.
Maanantaina kerrottiin myös, että kahdessa tapauksessa taudin on todettu tarttuneen ihmisestä toiseen. Nämä potilaat ovat saaneet tartunnan perheenjäseniltään, jotka ovat vierailleet Wuhanissa.
Maailman terveysjärjestö WHO on ilmoittanut kokoontuvansa keskiviikkona päättämään, pitäisikö tapauksen takia julistaa kansainvälinen hätätila.
Uusi koronavirus on herättänyt huolta, sillä vuosina 2002–2003 Manner-Kiinassa ja Hongkongissa lähes 800 ihmistä kuoli sars-viruksen aiheuttamaan tautiin. Nyt havaittu uusi virus on geneettisesti sars-viruksen kaltainen.
**Lue myös:**
[Wuhanin koronavirus: Tauti voi levitä ihmisestä toiseen, myös terveydenhuollon henkilöstöä sairastunut](https://yle.fi/uutiset/3-11167446)
[Koronavirustartunnat levinneet uusille alueille Kiinassa – lähes 140 uutta tartuntaa viikonlopun aikana  –  tartunta löytyi myös Etelä-Koreasta ](https://yle.fi/uutiset/3-11165779)
[Epidemiatutkijat varoittavat: Tuntematon virus tartuttanut Kiinassa mahdollisesti liki 1 700](https://yle.fi/uutiset/3-11164429)
[THL:n asiantuntija Aasiassa leviävästä uudesta virustaudista: ”Ei tästä tarvitse Suomessa yöunia menettää”](https://yle.fi/uutiset/3-11160631)
Laura Hallamaan kolumni: Kroppa tikissä, maha täynnä ja sijoitukset kunnossa – Seuraavaksi kasvatetaan kulttuurista pääomaa
Sijoitusbuumin jälkeen on aika tehdä kulttuurin kuluttamisesta ilmiö, kirjoittaa Laura Hallamaa.
Yhtäkkiäkaikki alkoivat puhua rahasta.
Media kertoi tarinoita, joissa ihan tavalliset ihmiset [säästivät kymppitonnin vuodessa](https://www.menaiset.fi/artikkeli/tyo-ja-raha/julia-sai-helposti-kymppitonnin-saastoon-vuodessa-antaa-3-tarppia-miten-se). Villeimmät unelmoivat olevansa sijoittamisen ansiosta taloudellisesti riippumattomia ennen eläkeikää. Kymmenettuhannet [suomalaiset ryntäsivät avaamaan](https://www.hs.fi/talous/art-2000006361107.html) uusi osakesäästötilejä.
Aloita, aloita, aloita, niin sijoittamiseen hurahtaneet kannustivat. Joten minäkin aloitin.
Mutta sijoitusvinkkejä ette minulta saa. En nähkääs ymmärrä lajista vielä tarpeeksi. Enkä jaksa paasata siitä, miten korkoa korolle -ilmiö on maailman kahdeksas ihme.
Sijoittaminen ei sitä paitsi ole ainoa ilmiö, joka on villinnyt meitä viime vuosina. Muistatteko fitnessbuumin? Entä avokadopastan?
Nyt kun kroppa on tikissä, maha täynnä ja raha-asiat kunnossa, on korkea aika kasvattaa kulttuurista pääomaa.
**Kulttuuriseksi pääomaksi** voi luokitella kaikenlaisen rahallisesti mittaamattoman pääoman, kuten kokemukset, älyn, tiedot ja taidot. Se on rikkautta, jolle on hankala määrittää hintaa. Henkinen lihas, jonka avulla maailmasta saa tiukemman otteen.
Hyvä tapa hankkia kulttuurista pääomaa itselleen on kulttuurin kuluttaminen. Siinä olemme jo aika hyviä.
Iso osa suomalaisista [pitää kulttuurilaitosten tarjontaa tärkeänä](https://skr.fi/hankkeet/kulttuuritutkimus) omalle hyvinvoinnilleen. Olemme oppineet vilauttamaan Museokorttia, jonottamaan taidemuseoihin ja osallistumaan lukuhaasteisiin.
Kulttuurisen pääoman kasvattaminen vaatii sijoituksia: pääasiassa aikaa ja avointa mieltä, joskus myös rahaa ja suunnitelmallisuutta.
Vuosi 2020 tuntuukin olevan varsin otollinen oman kulttuurihauiksen kasvattamiseen.
Aivan kuten taloudellisen pääoman kasvattaminen, myös kulttuurisen pääoman kasvattaminen vaatii sijoituksia: pääasiassa aikaa ja avointa mieltä, joskus myös rahaa ja suunnitelmallisuutta.
Paras vinkki myös kulttuurisen pääoman kasvattamiseen on tämä: aloita rohkeasti.
**Jos kulttuurisen pääoman** kanssa teutarointi on sinulle täysin vierasta, suuntaa ensimmäiseksi kirjastoon.
Kirjastot ovat matalan riskin kohteita. Niistä voi hakea mahdollisia ja mahdottomia maailmoja tutkailtavaksi ihan ilmaiseksi.
Valtaosa suomalaisista [lukee vähintään yhden kirjan](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000006194732.html) vuodessa. Jos se on vakiosi, tänä vuonna voi ottaa tavoitteeksi kaksi kirjaa. Jos taas luet enemmän, kokeile lukuhaasteita. Ne antavat onnistumisen elämyksiä.
Erittäin hyvä sijoitus on myös päivittäisen sanomalehden lukeminen
Varsinkin kotimaisen nykykirjallisuuden lukeminen on avartavaa. Näin pysyy kärryillä siitä, millaisia asioita yhteiskunnan ajattelijapääty tällä hetkellä haluaa nostaa esiin.
**Kärryillä pysymisestä puheenollen**. Erittäin hyvä sijoitus on myös päivittäisen sanomalehden lukeminen tai iltauutisten katsominen.
Saattaa kuulostaa ihan 90-luvulta, mutta eikös sekin ole nyt muodikasta.
Hektisessä maailmassa tuntuu luksukselta pysähtyä hetkeksi kuratoidun tilannekatsauksen äärelle. Moni ei kuitenkaan malta pysähtyä. Esimerkiksi [televisiouutisia katsoo enää 67 prosenttia](https://www.tilastokeskus.fi/tietotrendit/artikkelit/2019/televisio-saa-kuuden-vuosikymmenen-jalkeen-yha-60-prosenttia-suomalaisista-paivittain-aarelleen/) suomalaisista. Se on huomattavasti vähemmän kuin 90-luvulla.
Todelliset riskinottajat taas lähtevät kokeilemaan jotain itselleen täysin tuntematonta.
Uutisia seuraava osaa luetella kotimaansa hallituspuolueet vaikka unissaan, eikä[ kuulu siihen enemmistöön suomalaisista](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000006355169.html), jotka eivät osaa. 
Pelkkää voittoa siis! 
Todelliset riskinottajat taas lähtevät kokeilemaan jotain itselleen täysin tuntematonta. 
[Kulttuurirahaston kyselytutkimuksessa](https://skr.fi/serve/suomalaisten-nakemykset-kulttuurista-tsn-gallup-2013) monet suomalaiset mainitsivat ooppera- tai balettiesityksen koko elämänsä koskettavimmaksi kulttuurielämykseksi. 
Kannattaa siis kokeilla. Jos esityksestä ei pidä, tuntee ainakin itsensä paremmin.
**Kulttuurisen pääoman** kasaaminen sopii kaikille. Se ei vaadi taidealan korkeakoulututkintoa.
Kulttuuria ei tarvitse pelätä tai välttämättä edes ymmärtää.
Klassisesta musiikista voi nauttia, vaikka ei tietäisi yhtään säveltäjää. Teatteriesityksen voi katsoa, vaikka ohjaajaa ei tuntisi. Nippelitiedon ehtii oppia sijoittaessaan.
Kulttuuria ei tarvitse pelätä tai välttämättä edes ymmärtää. Aina kulttuurin aiheuttamat tuntemukset eivät ole sanoiksi puettavissa.
Eikä kukaan pyydäkään sinulta pitkää ja eriteltyä analyysiä. Sellaisten laatiminen on hankalaa joskus alan ammattilaisillekin.
Säännöllisesti sijoittamalla voit kasvattaa omaa kulttuurista pääomaasi äärettömyyksiin.
Samalla kulttuurista tulee osa elämääsi ihan huomaamatta. Lupaan, että vuosien päästä näet, millaiset henkiset hyödyt sijoittamisestasi on versonut.
Parasta on se, että kulttuurinen pääoma on sinulla vielä silloinkin, kun pörssikurssit romahtavat, peppu valahtaa ja avokadoja ei enää rahdata Suomeen.
_Laura Hallamaa_
_Kirjoittaja on Turussa asuva vapaa toimittaja, joka tuo nyyttikesteille lähes aina etikkasipsejä._
Aiheesta voi keskustella 22.1. klo 23.00 asti.
Bagdadissa jälleen raketti-iskuja lähellä Yhdysvaltain suurlähetystöä
Kolme rakettia putosi vihreälle vyöhykkeelle Irakin pääkaupungissa.
Kolme rakettia ammuttiin myöhään maanantai-iltana niin kutsutulle vihreälle vyöhykkeelle Irakin pääkaupungissa Bagdadissa, kertovat useat uutistoimistot.
Raskaasti vartioidulla vihreällä vyöhykkeellä sijaitsevat muun muassa Yhdysvaltain suurlähetystö sekä Irakin hallintorakennuksia. Reutersin mukaan raketeista kaksi osui lähelle Yhdysvaltain suurlähetystöä.
Iskut eivät tiettävästi haavoittaneet ketään eivätkä ne aiheuttaneet vahinkoa alueella, viranomaislähteet kertovat uutistoimistoille.
Reutersin mukaan raketit ammuttiin Zafaraniyahin alueelta Bagdadin ulkopuolelta.
Yhdysvallat on viime aikoina syyttänyt Irania tukevia puolisotilaallisia ryhmiä samankaltaisista iskuista vihreälle vyöhykkeelle, mutta kukaan ei ole ottanut iskuja nimiinsä.
**Lue myös:**
[Iranin korkein johtaja Ali Khamenei ylisti poikkeuksellisessa perjantairukouksessa ohjusiskua Yhdysvaltoja vastaan ](https://yle.fi/uutiset/3-11162626) (17.1.2020)
[Sota peruttu, ainakin toistaiseksi – Tässä lyhyet vastaukset kysymyksiin Yhdysvaltain ja Iranin yhteenotosta](https://yle.fi/uutiset/3-11150357) (9.1.2020)
[Kansainvälisten joukkojen tukikohtiin hyökättiin Irakissa, osapuolia kehotetaan malttiin – Tämä Iranin yöllä tekemistä iskuista tiedetään](https://yle.fi/uutiset/3-11147553) (8.1.2020)
[Bagdadissa taas raketti-iskuja lähellä USA:n lähetystöä – Nato järjestää hätäkokouksen Lähi-idän kriisistä](https://yle.fi/uutiset/3-11145501) (5.1.2020)
Uniperin kesällä avattava hiilivoimala saastuttaa kerrottua enemmän – paine energiayhtiö Fortumia vastaan kasvaa Saksassa
Fortum on energiayhtiö Uniperin suurin omistaja. Perjantaina on luvassa ympäristöjärjestöjen suurmielenosoitus.
Energiayhtiö Uniperin kesällä avattava Datteln 4:n kivihiilivoimala saastuttaa aiemmin kerrottua enemmän, [kertoo saksalainen lehti Taz](https://taz.de/Neues-Steinkohlekraftwerk/!5655692&s=datteln/). Lehden tiedot ovat peräisin Saksan ympäristöministeriöltä.
– Lisäpäästöt ovat noin 10 miljoonaa hiilidioksiditonnia koko voimalaitoksen käyttöiän ajan, ympäristöministeriön tiedottaja sanoi lehdelle.
Vasta viime torstaina Saksan hallitus antoi luvan Datteln 4:n voimalan avaamiselle tulevana kesänä. Talousministeri **Peter Altmaier** sanoi silloin, että kaikkiaan päästöt vähenevät, koska vastineeksi suljetaan vanhoja voimaloita.
Nyt Saksa joutuu Tazin mukaan ilmeisesti sulkemaan lisää hiilivoimaloita, etteivät kokonaispäästöt nouse.
Saksan on tarkoitus luopua hiilestä vuoteen 2038 mennessä.
Saksan ympäristöjärjestöt vastustavat kiivaasti Datteln 4:n käyttöönottoa.
Ympäristöjärjestö Greenpeacen saksalaisjohtajan **Martin Kaiserin** mukaan voimalasta on tulossa Saksan ilmastoliikkeen polttopiste.
Perjantaiksi Dattelniin on luvassa ympäristöjärjestöjen suurmielenosoitus. Mukana on myös Saksassa vaikutusvaltainen Fridays for Future -liike.
Mainetappio tuntuu Kaiserin mukaan Suomessa asti.
– Fortum tuskin katsoo toimettomana, kun sen maine edistyksellisenä yhtiönä tuhotaan Dattelnissa, Kaiser sanoi [Rheinische Post -lehden haastattelussa](https://rp-online.de/wirtschaft/unternehmen/greenpeace-will-datteln-mithilfe-von-finnland-stoppen_aid-48419371%20).
Fortum omistaa 49,9 prosenttia Uniperistä, mutta on kasvattamassa omistusosuutta 70 prosenttiin. 
**Lue myös:**
[Saksa selvittää kivihiilestä luopumisen aikaistamista – valtio maksaa miljardeja voimalayhtiöille](https://yle.fi/uutiset/3-11160326)
[Saksalaisjärjestöt peräävät Suomelta valtio-omistajan vastuuta: Fortumin ostama Uniper päästää enemmän hiilidioksidia kuin koko Suomi](https://yle.fi/uutiset/3-11128400)
[Fortum saa vihdoin havittelemansa määräysvallan Uniperista – Miksi haluatte ostaa lisää hiilivoimaa, toimitusjohtaja Pekka Lundmark?](https://yle.fi/uutiset/3-11010069)
[Ympäristöjärjestöt laskivat: Fortum on Uniper-kaupan myötä yksi Euroopan saastuttavimmista yhtiöistä](https://yle.fi/uutiset/3-10707475)
Johanna Riihijärvi sai lähtöpassit isänsä yrityksestä – shokin jälkeen hän rakensi kuntosalin, jollaiseen Suomessa ei ollut totuttu
Riihijärvi perusti yhden Suomen ensimmäisistä budjetti-kuntosaleista. Nykyään sellaisia on satoja. 
**Johanna Riihijärvi**, 52, on tunnettu yritysjohtaja ja yhden Suomen ensimmäisen budjetti-kuntosaliketjun perustaja. 
Liikku-kuntokeskuksia on lähes 30 ympäri Suomea, ja tämän vuoden loppuun mennessä Riihijärven tavoitteena on avata yli kymmenen uutta salia. Liikku on yksi isoimpia ketjuja alalla, joka on kehittynyt paljon sen jälkeen, kun Riihijärvi perusti ensimmäisen kuntokeskuksen.
Vielä 11 vuotta sitten Riihijärvi oli työtön ja rahaton, kun hän istui miehensä **Heikki Riihijärven** kanssa heidän kotinsa sohvalla Oulussa. 
Siinä hetkessä tulevaisuudessa ei näkynyt yhtikäs mitään. Kaikki, minkä eteen hän oli tehnyt töitä, oli hävinnyt yhdellä käden heilautuksella.
Se, miten tuosta tyhjyyden hetkestä sohvan nurkalla päädyttiin Suomen kuntosalialan uranuurtajiksi, on vaatinut muun muassa potkut omalta isältä ja kultakorujen panttaamista ruoan saamiseksi.
Ensimmäinen ja viimeinen riita
Vielä 2000-luvun alussa Johanna Riihijärvi oli Ranskassa lätkävaimo ja kotiäiti, joka teki vain satunnaista keikkatyötä muun muassa markkinoimalla suomalaisia huonekaluja. Se elämä jatkui lähes kahdeksan vuotta. 
Kaipuu juurille sai perheen lopulta palaamaan Suomeen, heidän kotikaupunkiinsa Ouluun. Koska lapset olivat vielä pieniä, Riihijärvi meni osa-aikatöihin perheen omistamaan palloiluhalliin. 
Kauppatieteiden maisteriksi opiskellut Riihijärvi huomasi nopeasti yrityksen kasvupotentiaalin. Se inspiroi häntä. Osa-aikaisuus päättyi lyhyeen, ja hän alkoi toteuttaa visiotaan. Se oli mahdollista, sillä Riihijärven isä oli jo epävirallisesti siirtynyt pois firman johdosta ja hän antoi tyttärelleen vastuuta.
Riihijärvi teki palloiluhallin johdossa pikkuhiljaa isoja muutoksia: kenttävuokraan perustunut liiketoiminta vaihdettiin jäsenyysperusteiseen, ja koko firman nimi vaihdettiin.
Riihijärvi nautti yhtiön nopeasta kehittämisestä, mutta pikku hiljaa näkymät kehityssuunnasta alkoivat olla isän kanssa liian erilaisia.
– Olin täysin uuden liiketoimintamallin viemä, ja minulla oli selkeät seuraavat stepit mielessä. Isä uskoi historiaan perustuen vanhaan liiketoimintaan, Riihijärvi muistelee.
Riihijärvi kuvailee itseään mustavalkoiseksi kivipääksi, jonka on vaikea tehdä töitä auktoriteetin alla. Piirteet Riihijärvi sanoo perineensä isältään. Siksi hän myös uskoo, että heidän ensimmäinen yhteenottonsa jäi samalla viimeiseksi.
Riihijärvi piti tiukasti kiinni visiostaan perheyrityksen tulevaisuudesta. Isä piti kiinni omastaan. Tilanne kärjistyi siihen, että isä heilutteli irtisanomislappua tyttärensä silmien edessä, ja tämä nykäisi sen hänen kädestään
– Lähdimme kumpikin kantapäät paukkuen eri suuntiin.
Isä ei tullutkaan anelemaan takaisin
Riidan jälkeen Riihijärvi oli shokissa. Paljon muuttui yhdessä hetkessä: välit katkesivat isään ja samalla siskoon, joka työskenteli myös perheyrityksessä. Hänellä ei ollut enää tuttua työyhteisöä, joka oli ollut osa päivittäistä elämää kuuden vuoden ajan. 
Välirikosta kärsi myös mies Heikki – hänen piti tulla personal traineriksi perheyritykseen.
– Se oli henkisesti todella rankkaa, mutta myös taloudellisesti kovaa aikaa.
Riihijärvet käyttivät kaikki säästönsä ja panttasivat kultakorunsa perheen elättämiseksi. He tekivät kaikenlaista työtä, jota sattuivat löytämään. Heikki kävi esimerkiksi kolaamassa lunta taloyhtiöiden pihoilta.
Johanna Riihijärvi ei tehnyt aluksi isoja liikkeitä urallaan, sillä odotteli, että isä tulisi pyytämään häntä takaisin töihin. Noin vuosi välirikon jälkeen Riihijärvi alkoi ymmärtää, että niin ei tapahdu.
Hän alkoi tajuta, että oli pakko keksiä jotain muuta.
Kuntosali, jollaista ei ollut Suomessa aiemmin nähty
Jo palloiluhallissa työskennellessään Riihijärven mielessä oli kytenyt ajatus kuntosalista, jossa asiakkaita ei pakotettaisi liittymään vuodeksi, ja joka olisi paljon edullisempi kuin sillä hetkellä salit yleensä olivat. Sali olisi laadukas ja tilava. Edullinen kuukausimaksu mahdollistettaisiin automatisoimalla toimintoja ja karsimalla henkilökunnan määrästä. Riihijärvi tiesi, että tällaiset budjetti-salit ovat menestyneet ulkomailla, mutta Suomessa niitä ei juuri ollut.
Silloin kotisohvalla elämän suuntaa miettiessään hän uskalsi mainita ideastaan ensimmäisen kerran miehelleen Heikille. 
Tämä innostui ajatuksesta, ja pari alkoi heti rustaamaan ideoitaan paperille. Sen jälkeen konseptia viilattiin monta päivää ja yötä.
– Sitten Heikki yhtenä päivänä sanoi: "miksi tämä ei toimisi".
Se oli lähtölaukaus yhdelle Suomen ensimmäisistä budjetti-kuntosaleista. 
Heikki Riihijärven isä takasi yrityksen perustamiseen tarvittavan 50 000 euron lainan. Kun sopivat tilat löytyivät Oulun keskustan läheltä Limingantullista, Johanna ja Heikki remontoivat sen pitkälti omin käsin.
Johanna Riihijärvi sai aiemmassa työssään luomiensa suhteiden avulla toimitilaan aluksi muutaman vuokravapaan kuukauden, myös laitteisiin he saivat pidennettyä maksuaikaa.
Aika lailla tasan kaksi vuotta oli kulunut isän ja tyttären välirikosta, kun ensimmäinen kuntokeskus Liikku avasi ovensa.
Halvasta hinnasta tuli uusi normaali
Kuntokeskus Liikku oli vielä kymmenen vuotta sitten poikkeuksellinen yritys.
Siinä vaiheessa oli totuttu siihen, että kuntosalin jäsenyydestä joutuu maksamaan 60–70 euroa kuussa ja siihen on pakko sitoutua vähintään vuodeksi. Liikussa kuukausimaksu oli noin 30 euroa, ja sopimus oli heti toistaiseksi voimassa oleva.
Asiakkaat pääsivät treenaamaan kulkukortin avulla, ja hinta sisälsi pelkän kuntosalin. Esimerkiksi ohjattua ryhmäliikuntaa ei tarjottu.
– Aluksi epäilijöitä riitti. Ihmiset ajattelivat, että siellä on varmaan ruosteisia laitteita ja koko sali on vähän reppana, Riihijärvi kertoo.
Avajaispäivä oli kuitenkin menestys. Paljon ihmisiä tuli tutustumaan, ja Riihijärven mukaan lähes kaikki liittyivät jäseniksi.
– Halusin näyttää itselleni, että me nousemme täältä ja pystymme työllistämään itsemme. Oli hienoa rakentaa itselle uraa liikunnasta, kun se on ollut aina iso osa elämäämme.
Samoihin aikoihin 2010-luvun alussa Suomessa perustettiin muitakin budjetti-saleja. Yritysten määrä on kasvanut entisestään viimeisten viiden vuoden aikana.
Vuonna 2018 Suomessa oli noin 1 800 kuntosalia, joista budjetti-saleja oli lähes 200. Viime vuonna Suomessa avattiin noin 60 kuntosalia ja niistä valtaosa on budjetti-saleja. 
Tällä hetkellä Suomen suurin budjetti-kuntosaliketju on EasyFit. Sen ensimmäinen sali perustettiin samana vuonna kuin Johanna Riihijärvi avasi ensimmäisen Liikun. 
EasyFit-kuntosaliketjun toimitusjohtaja **Jyrki Hannula** uskoo, että budjetti-salien suosio perustuu siihen, että ne tarjoavat ihmisille juuri niitä palveluita, joita he kaipaavat. 
Lisäksi edullinen hinta on monille valinnan peruste. Tällä hetkellä Suomessa kuntosalien keskihinta on noin 42 euroa, mutta jäsenyyden voi saada alle kahdellakymmenelläkin eurolla. Hinnat ovat siis laskeneet entisestään sen jälkeen, kun ensimmäiset budjetti-salit perustettiin.
Välejä isään ei voi enää paikata
Johanna Riihijärven isä kuoli muutama vuosi sitten. Riihijärvi kertoo, että tulehtuneita välejä yritettiin paikata useasti, mutta lopullista sovintoa ei koskaan syntynyt. Riihijärvi on katunut usein sitä, kuinka asiat menivät.
– Yhteenotto meni isommaksi kuin sen olisi tarvinnut.
Välirikosta johtuen välejä siskoon ei edelleenkään ole, eikä niitä ole myöskään kolmeen muuhun sisarukseen, jotka ovat kaikki nykyisin töissä isän perustamassa yrityksessä. Yle ei ole tavoittanut kommentoimaan Riihijärven sisarta, joka on yrityksen johdossa.
Riihijärvi kuitenkin kokee, että kaikkien elämäntilanne on nyt erittäin hyvä.
– Sisarukset saavat tehdä mitä he haluavat, ja me saamme tehdä mitä haluamme.
Laajentaminen ei ollut heti mahdollista
Enää Johanna ja Heikki Riihijärvi eivät omista Liikkua kokonaan. Ensimmäisen toimipisteen avaamisen jälkeen he perustivat vielä kaksi kuntosalia Ouluun.
– Olimme tyytyväisiä siihen tilanteeseen: työmäärä oli kohtuullinen, hallitsimme itse kaikkea ja pystyimme vaikuttamaan kaikkeen.
Liikusta tuli useampia ostotarjouksia vuosien aikana, mutta mikään niistä ei tuntunut Riihijärvestä hyvältä. Yrityksen laajentaminen oli kuitenkin koko ajan ollut mielessä, ja syksyllä 2016 aika siihen oli oikea. Riihijärvien lapset muuttivat pois kotoa, myös perheen koira menehtyi. Heillä oli aikaa keskittyä täysin yrityksen kehittämiseen.
Muutamaa kuukautta myöhemmin Johanna ja Heikki myivät liiketoimintansa oululaiselle terveys- ja hyvinvointialan konserni Cor Groupille. Riihijärvet sijoittivat heti yhdessä perustettuun yritykseen, ja nyt he omistavat siitä 30 prosenttia. Johanna on yrityksen toimitusjohtaja, ja Heikki vastaa uusien toimipisteiden löytämisestä ja vanhojen ylläpitämisestä.
– Koemme vahvasti, että tämä on silti meidän yrityksemme. Teemme kovasti töitä joka päivä.
_Keskustelu on auki kello 23:een saakka!_
Ulkolinja: Davosin foorumin kulisseissa – eettistä diplomatiaa vai talouseliitin tapahtuma?
TV1 torstaina 23.1.2020 klo 22.00 - 23.35, uusinta sunnuntaina 26.1. klo 00.20, [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50382488)
Talouselämän ja politiikan isot nimet kokoontuvat vuosittain tammikuussa Maailman talousfoorumin kokoukseen Sveitsin Davosiin.
Tänä vuonna 50 vuotta täyttävään talousfoorumiin osallistuvat muun muassa Yhdysvaltain presidentti **Donald Trump**, ilmastoaktivisti **Greta Thunberg**, Uberin toimitusjohtaja **Dara Khosrowshani** ja Suomen pääministeri **Sanna Marin**.
Maailman talousfoorumiin (World Economic Forum, WEF) kokoontuu liike-elämän, hallitusten, kansainvälisten järjestöjen ja kansalaisyhteiskunnan edustajia. Sveitsiläisen taloustieteilijän **Klaus Schwabin** perustaman tapahtuman tarkoituksena on parantaa maailmaa globaalin vuoropuhelun avulla.
Davosissa on viime vuosina puhuttu yhteiskunnallisista ja globaaleista kysymyksistä kuten talouskasvusta, teknologiasta ja ilmastonmuutoksesta.
Mikä houkuttelee maailman mahdit Davosiin ja mitä foorumissa todella tapahtuu?
Yksikään kuvausryhmä ei ole aikaisemmin päässyt talousfoorumin kulisseihin. Palkittu saksalaisdokumentaristi **Marcus Vetter** on ensimmäinen, joka on saanut luvan seurata tapahtuman valmisteluja. Vetter on dokumentissaan _Davosin foorumin kulisseissa_ kuvannut tilaisuutta kahden vuoden ajan, vuosina 2018 ja 2019.
Talousfoorumissa kuullaan kriittisiäkin puheenvuoroja. Greenpeace Internationalin toimitusjohtaja **Jennifer Morgan** pitää riskinä sitä, että osa suuryhtiöistä hyödyntää talousfoorumia vain julkikuvan kiillotukseen. Toimintaansa yhtiöt jatkavat entiseen malliin.
Nuori ilmastoaktivisti Greta Thunberg vieraili vuonna 2019 talousfoorumissa ensimmäistä kertaa. Oliko vierailu osoitus siitä, että foorumin perustaja, 81-vuotias Klaus Schwab haluaa ohjata kansainvälistä keskustelua uudelle aikakaudelle.
Ihmiskunnan uhkakuvia kuten ilmastonmuutosta olivat myös pohtimassa Cambridgen herttua, prinssi **William** ja luontodokumentaristi Sir **David Attenborough**. Onko globaalista vuoropuhelusta hyötyä? Minkälaisiin toimenpiteisiin ja muutoksiin vuoropuhelu johtaa?
The Forum. Tuotanto: Gebrueder Beetz Filmproduktion, Saksa, 2019.
Yhdysvalloissa marssittu aseet käsissä aserajoituksia vastaan: Aseet ovat elämäntapamme
Richmondiin kokoontui myös aserajoituksia vaativia mielenosoittajia. Tilanne on ollut poliisin mukaan rauhallinen.
Kymmenet tuhannet aserajoituksia vastustavat mielenosoittajat ovat marssineet Yhdysvaltain Virginiassa. Monet Richmondin keskustaan saapuneista kantoivat näkyvästi mukanaan ampuma-aseita.
Poliisin arvion mukaan mielenosoituksessa oli yli 22 000 osallistujaa.
Aseita kantaneet tosin pysyttelivät poissa viralliselta marssialueelta, sillä sille oli uutistoimisto AP:n mukaan julistettu kielto kantaa aseita.
Marssijat sai liikkeelle demokraattipoliitikkojen ajama hanke osavaltion aselakien kiristämiseksi. Kiristykset tarkoittavat muun muassa aseenostajien taustojen selvittämistä.
– Aseet ovat elämäntapamme, mielenosoitukseen saapunut **Marie March** sanoi uutistoimisto AP:lle ja kertoi pelkäävänsä, että jatkossa aseet voitaisiin ottaa pois.
Marssilla osoitettiin myös tukea presidentti **Donald Trumpille** ja vastustettiin tätä vastaan nostettua virkarikossyytettä. Trump antoi puolestaan Twitterissä tukensa aserajoitusten vastustajille.
Trumpin mukaan republikaanin äänestäminen tämän vuoden vaaleissa on ainoa keino varmistaa se, ettei perustuslain toisen lisäyksen takaamaa oikeutta omistaa ja kantaa asetta poisteta.
Aserajoituksia vastustavien marssijoiden joukossa nähtiin myös erilaisten äärioikeistolaisten ryhmien jäseniä.
Kaupunkiin saapui joukoittain myös aselakien kiristämistä vaativia ihmisiä. Paikalle komennettiin runsaasti poliiseja ehkäisemään pelättyjä yhteenottoja eri mieltä olevien marssijoiden välillä.
Poliisi ilmoitti marssin päätyttyä mielenilmauksen sujuneen rauhallisesti.
**Lue myös:**
[Jättimäinen mielenosoitus aseiden puolesta ja vastaan tekeillä Virginiassa – "Valtava potentiaali, että tilanne riistäytyy käsistä"](https://yle.fi/uutiset/3-11166658)
Suomalaishiihtäjät Niskasen ja Pärmäkosken johdolla tutustumaan ensi vuoden MM-kisalatuihin Oberstdorfiin
Saksan Oberstdorfissa hiihdetään lauantaina yhdistelmäkilpailut ja sunnuntaina perinteisen hiihtotavan sprintit.
Maastohiihdon maailmancup jatkuu ensi viikonloppuna Oberstdorfissa Saksassa, jossa lauantaina hiihdetään yhdistelmäkilpailut ja sunnuntaina perinteisen hiihtotavan sprintit. 
Oberstdorf isännöi ensi vuonna pohjoismaisten hiihtolajien MM-kilpailuja, joten tämän kauden maailmancup-viikonloppu toimii samalla tutustumismatkana vuoden päästä käytäviin arvokisoihin.
Suomen Hiihtoliitto on nimennyt joukkueeseen seitsemän naista: **Anne Kyllösen**, **Katri Lylynperän**, **Laura Monosen**, **Kerttu Niskasen**, **Vilma Nissisen**, **Krista Pärmäkosken** ja **Susanna Saapungin**.
Miesten puolella Suomella on kahdeksan hiihtäjän edustus. Mukana ovat **Ristomatti Hakola**, **Perttu Hyvärinen**, **Lari Lehtonen**, **Lauri Lepistö**, **Joni Mäki**, **Iivo Niskanen**, **Verneri Suhonen** ja**Lauri Vuorinen**.
Myös yhdistetyn miehet mittelevät Oberstdofissa. Kauden ensimmäistä palkintokorokesijaa jahtaavan **Ilkka Herolan** lisäksi mukana ovat **Eero Hirvonen**, **Leevi Mutru** ja **Wille Karhumaa**. Ohjelmassa on joukkuekilpailu ja henkilökohtainen kilpailu.
Mäkihypyn maailmancupissa kilpaillaan viikonloppuna Romanian Rasnovissa (naiset) ja Puolan Zakopanessa (miehet). Joukkueisiin on nimetty **Susanna Forsström**, **Julia Kykkänen**, **Antti Aalto** ja **Jarkko Määttä**.
Viime kaudella läpimurtonsa maailman hiihtohuipulle tehneen ruotsalaisen **Frida Karlssonin** kauden avaus saa yhä odottaa, kertoo muiden muassa [Ruotsin yleisradioyhtiö SVT](https://www.svt.se/sport/langdskidor/de-kor-helgens-varldscup-frida-karlsson-saknas-fortfarande). 20-vuotias hiihtäjä ei läpäissyt kauden alussa Ruotsin hiihtoliiton terveystarkastusta eikä ole kilpaillut lainkaan.
– Hän pystyy harjoittelemaan kevyesti, Ruotsin naisten maajoukkuevalmentaja **Stefan Thomson** kommentoi.
**Lue myös:**
[Anita Korva moittii suomalaisten nuorten harjoittelukulttuuria, kun naapurimaat tuottavat huippuja: "Suomessa kaikki tehdään koneilla, pelataan ja istutaan"](https://yle.fi/urheilu/3-11166337)
[Antti Aalto venyi maailmancup-kauden parhaaseensa – Puolan Dawid Kubacki voitti kireän kärkikamppailun](https://yle.fi/urheilu/3-11165603)
[Niskasen kalusto-ongelmilla ja heikolla takaa-ajopäivällä kohtalokas vaikutus loppukauteen – "Erittäin paha kolaus"](https://yle.fi/urheilu/3-11165484)
[Uran paras vapaan kisa ei lämmittänyt enää takaa-ajossa – Niskanen kyseenalaisti kuntonsa: "Piti olla rankkari tyhjään maaliin, mutta ammuin ohi"](https://yle.fi/urheilu/3-11165407)
[Suomalaisnaiset nousivat kärkikamppailuun takaa-ajossa – Kerttu Niskanen ilahdutti huimalla nousullaan](https://yle.fi/urheilu/3-11165292)
Haudat keskellä ulkoilualuetta kummastuttavat Turussa – Avi ei tilastoi tunnustuksettomia hautausmaita
Tunnustuksettomien hautausmaiden määrää on vaikea arvioida. Useissa kunnissa sellainen on.
Turun Kärsämäen hautausmaan läheisyydessä sijaitseva metsähautausmaa kummastuttaa ulkoilijoita. Kyse on Turun kaupungin 1990-luvulla perustamasta hautausmaasta, jolle ei enää aktiivisesti haudata vainajia. 
Maahanmuuttajakoordinaattori **Sari Kanervo** Turun kaupungilta kertoo, että Turun kaupunginvaltuusto hyväksyi hautausmaan säännöt vuoden 1993 lopulla.
– Käytännössä tälle kunnalliselle hautausmaa-alueelle haudattiin islaminuskoisia, kunnes se tuli täyteen eikä sinne voinut enää uusia ihmisiä haudata, kertoo Kanervo.
Turun ja Kaarinan seurakuntayhtymästä kerrotaan, että vuoden 2019 aikana yksi vainaja kuitenkin haudattiin sinne, sillä leskelle oli paikka puolisonsa haudassa. Tarvetta hautaukselle tulee olemaan, sillä Turussa asuvista vieraskielisten noin 20 000 henkilön ryhmästä yli 10 000 on Kanervon mukaan muslimeja.
Lähistön asukkaille tuttu paikka
Metsäinen hautausmaa sijaitsee Kärsämäen hautausmaan läheisyydessä. Sen ympäristöstä löytyy nopeasti väkeä, joka on huomannut hautausmaan olemassaolon metsässä.
– On se joskus ihmetyttänyt, kun olen kävellyt pitkin metsiä. Paikka on ihan hyvä, kaunis ja rauhallinen. On hyvä, että eri uskontoa tunnustavalle väestölle on oma paikka, kertoo sauvakävelylenkiltä tavoitettu **Marja-Terttu Aalto.**
– Olen käynyt katsomassa, kun olen nähnyt sieltä mäkeä alas tulevia autoja. Se on hyvin pidetty paikka, pohtii **Antero Torkkeli**.
Tunnustuksettomia hautausmaita paljon
Turun ja Kaarinan seurakuntayhtymä ylläpitää kahta tunnustuksetonta hauta-aluetta. Toinen niistä sijaitsee metsähautausmaan lähellä, Kärsämäen hautausmaan yhteydessä. Myös Piikkiön Koroisten hautausmaalla on tunnustukseton hautakortteli.
Selkeää tilastoa koko maan tunnustuksettomista hautausmaista ei ole Itä-Suomen aluehallintoviraston mukaan. Se hoitaa hautaustoimilaissa tarkoitetut lupa-, valvonta- ja kiinteistörekisteritehtävät koko maan alueella sekä luovutetun alueen hautausmaiden kunnostamiseen ja siirtoväen sankarihautausmaiden hoitoon liittyvät tehtävät.
Hautausmaat voivat olla esimerkiksi kuntien tai seurakuntien omistuksessa. Nettihaku suurimpien kaupunkien seurakuntien sivuille osoittaa, että isoista kaupungeista Tampereella Messukylän ja Vatialan hautausmailla on tunnustukseton alue. Helsingissä sellainen on Honkanummen hautausmaalla.
[Rauman seurakunnassa käsiteltiin loppuvuodesta 2019 aloitetta](https://yle.fi/uutiset/3-11024693), jossa vaaditaan hautaustoimilain mukaisen tunnustuksettoman hautausmaan sulkemista. Sillä ei ollut aloitteen tekijöiden mukaan tarpeeksi käyttöä. Porissa metsähautausmaalle on perustettu tunnustukseton hauta-alue.
Kuka vain saa haudan 
Hautaustoimen päällikkö **Pekka Sorri** Turun ja Kaarinen seurakuntayhtymästä muistuttaa, että kaikkien uskontojen edustajat ovat tervetulleita kaikille hautausmaille.
– Jos vainajan omaisilla tai vainajalla on ollut tahto, että ei halua tulla haudatuksi kristilliselle hautausmaalle, missä on näkyvillä kristillisiä tunnuksia, silloin voi valita tällaisen tunnustuksettoman hautausmaan.
Turkuun on ollut jo pitkään suunnitteilla muslimien oma hautausmaa, mutta käytännössä heitä haudataan Kärsämäen tunnustuksettomalle hautausmaalle.
Pelisäännöt uusiksi Kärsämäessä
Turun Kärsämäen hautausmaalla sijaitsevan tunnustuksettoman hautausmaan kohdalla on alkamassa kesällä uudistus. Tavoite on, että alue tulisi yhdenmukaisemmaksi ja aiempaa siistimmäksi.
Hautaustoimen päällikkö Pekka Sorri kertoo, että aika monella haudalla on kumpu ja useampia muistomerkkejä sekä reunuksia.
– Olemme saaneet palautetta. Kaikki eivät välttämättä halua tulla haudatuiksi tänne, kun täällä on niin erinäköistä kuin muilla hautausmailla, kertoo Sorri.
Myös Turun Sanomat on kirjoittanut [muslimien hautausmaasuunnitelmista](https://www.ts.fi/uutiset/paikalliset/4820472/Muslimeille%2Bhautausmaa%2BKarsamakeen%2B%2BTurku%2Bluovuttaa%2Breilun%2Bkahden%2Bhehtaarin%2Balueen%2B130%2Bvuoden%2Bsopimuksella) tammikuussa 2020.
**Lue lisää:**
[Raumalla hämmentävä aloite: Tunnustuksettomien hautausmaa Poriin](https://yle.fi/uutiset/3-11024693)
[Buddhalaiselle tuhkaus, muslimille oikea ilmansuunta – pikkukunnissa hautaus aiheuttaa päänvaivaa](https://yle.fi/uutiset/3-9211207)
[Suomessa monia tyhjiä hautausmaita](https://yle.fi/uutiset/3-6385080)
Raija Pelli kirjoittaa iskelmätähti Kikan elämäkerran: "Lunastan lupaukseni Kirsille, että totuus tulee kerrottua" 
Kikan, eli Kirsi Sirénin kuolemasta tulee tänä vuonna kuluneeksi 15 vuotta. Tekeillä on myös elokuva ja musikaali. 
Toimittaja **Raija Pelli** alkoi kirjoittaa elämäkertaa läheisestä ystävästään Kikasta, eli **Kirsi Sirénistä** lähes viisitoista vuotta laulajan kuoleman jälkeen. Pellin mukaan kyse on lupauksen lunastamisesta. 
– Kirsillä oli hyvin voimakas käsitys siitä, että hän tulee menehtymään nuorena. Hän puhui usein siitä, että sitten kumpi tahansa tänne jää, niin muistaa että totuus tulee kerrottua. Se lupaus on nyt lunastettava. 
Tänä vuonna julkaistava kirja kertoo erityisesti Pellin ja Sirénin ystävyydestä, mutta myös Kikan uran loppuvaiheista, jotka Pellin mukaan olivat surullisia aikoja. 
– Tässä kohtaa on hyvä tehdä tämä kirja, jossa puran pois ne muistot, jotka minulla on ja kerron sen elämän, mitä me elimme yhdessä. Ja miksi Kirsin elämä päättyi sitten näin. Miksi se on yksi surullinen osa Suomen kevyen musiikin ja viihteen historiaa. 
Sirén ja Pelli olivat läheisiä ystäviä ja muun muassa toistensa lasten kummeja. Kikka menehtyi 41-vuotiaana sydäninfarktiin. 
– Hän oli todella rakas ja läheinen ystävä. Elimme kymmenen vuotta kuin paita ja peppu. Muutin vuonna 2000 pääkaupunkiin ja Kirsi jäi Hämeeseen, mutta ystävyys jatkui vielä ne viisi vuotta, minkä hän eli. 
Kirjahankkeeseen ryhtyminen ei Pellin mukaan ollut helppoa, ja se vaati oman aikansa. 
– Kirsin kuolemasta tulee tänä vuonna viisitoista vuotta. Niin kauan minulla kesti rohkaistua ja saattaa tämä työ loppuun. 
Katso Raija Pellin koko haastattelu Puoli seitsemän -ohjelmassa: 
"Tanssityyli on kuin sormenjälki" – jokaisella on niin omaperäinen tapa tanssia, että tietokonekin sen tunnistaa
Jyväskylän yliopiston tutkimuksen mukaan tanssiliikkeet pysyvät melko samoina musiikkityylistä riippumatta.
Ihmisten tanssityyli on musiikkilajista riippumatta niin omaleimainen, että tietokone pystyy tunnistamaan henkilöt sen perusteella. Tieto on peräisin Jyväskylän yliopiston Monitieteisen musiikintutkimuksen keskuksen tuoreesta tutkimuksesta. 
Havainto syntyi osana tutkimusta, jossa selvitettiin koneoppimisen mahdollisuuksia tunnistaa, mitä musiikkityyliä koehenkilöt tanssivat. Tutkimuksessa hyödynnettiin liikekaappausteknologiaa, jossa liikettä voidaan mallintaa kolmiulotteisesti. 
Tietokone kykeni tunnistamaan vain kolmanneksen musiikkityyleistä. Sen sijaan se tunnisti oikein peräti 94 prosenttia tanssijoista ja tämä havainto yllätti tutkijat. 
– Tanssityyli näyttäisi olevan eräänlainen sormenjälki, toteaa tutkimuksen koneoppimisosuudesta vastannut tutkija **Pasi Saari**. 
Tutkimuksessa mitattiin 73 koehenkilön liikettä, kun he tanssivat kahdeksaa eri genreä edustavia kappaleita. Musiikkityylit olivat blues, country, dance & electronica, jazz, metal, pop, reggae ja rap. Osallistujia ohjeistettiin liikkumaan musiikin tahdissa siten, kuin heistä tuntui luonnolliselta.
Joillakin musiikkityyleillä on tutkimuksen perusteella suurempi vaikutus tanssijoiden liikkeeseen kuin toisilla. Tietokonemalli tunnisti tanssijan huonommin silloin kun tämä tanssi metallimusiikin tahdissa. Metallimusiikkiin liitetään usein tietynlaisia liikekuvioita, kuten esimerkiksi moshaus eli pään ja hiusten voimakas heiluttaminen musiikin tahdissa. 
– Metallimusiikki todennäköisesti synnytti tanssijoissa samankaltaista liikehdintää, minkä takia heitä oli vaikeampi erottaa toisistaan, toteaa **Emily Carlson** tutkimusta käsittelevässä tiedotteessa. 
Carlsonin mukaan tutkimus herättää uusia jatkokysymyksiä, kuten säilyvätkö tanssikuviomme samanlaisina elämänkaaren ajan, minkälaisia ovat kulttuurien väliset erot ja pystyvätkö ihmiset tunnistamaan henkilöitä tanssityylin perusteella yhtä hyvin kuin tietokone. 
Jo aiemmin on havaittu, että tanssityyli paljastaa niin luonteenpiirteitä kuin tunnetiloja: tanssityyli kertoo muun muassa kuinka ekstrovertti tai neuroottinen tanssija on. Tanssitapa paljastaa myös tanssijan mielentilan tai esimerkiksi[ empaattisuuden](https://yle.fi/uutiset/3-10489388).
**Lue myös:** [Mitä tuli sanottua? Musiikki voi muuttaa mielesi ja tapasi katsoa maailmaa – ja näin sinua voidaan sillä ohjailla](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/12/20/mita-tuli-sanottua-musiikki-voi-muuttaa-mielesi-ja-tapasi-katsoa-maailmaa-ja)
Kuopiossa herättiin nastakenkien tekemiin vaurioihin lattioissa – “Tärkeintä kuitenkin on, että ihminen pysyy pystyssä”
Kuopiossa harkitaan pitäisikö nastakengillä liikkuvia ohjeistaa enemmän, jotta he huomioisivat herkästi vaurioituvat lattiapinnat. 
Tämän talven epävakainen ja liukas sää näkyy työpaikkojen ja julkisten tilojen lattiapinnoilla. Tämä johtuu siitä, että moni kävelee nastakengillä myös sisätiloissa. 
Kuopiossa ei olla havaittu vielä merkittäviä vaurioita, mutta nastakenkien jälkiä näkyy muun muassa kaupungintalon sisäportaikossa. Toinen paikka on valtuustotalon alakerta, missä kaupungin työntekijät ovat kulkeneet nastakengillä sisällä.
Kuopiossa harkitaan pitäisikö nastakenkien käyttäjiä ohjata tehokkaammin. Minkäänlaista linjausta asiassa ei olla aikaisemmin tehty.
– Käytännössä kiinteistöissä liikkuvia ohjeistettaisiin huomioimaan lattiapinnoitteet ja annettaisiin meidän omille vuokralaisille vastuu valvoa ja ohjata, missä nastakengillä on suotavaa liikkua ja missä ei, kertoo Kuopion kaupungin tilapäällikkö **Petri Hartikainen**.
Tarve uusille käytännöille on selvä.
– Selkeästi keliolosuhteet ovat muuttuneet tähän suuntaan, Hartikainen sanoo.
**Katso videolta, millaista tuhoa nastat tekevät lattioihin:**
Nastakenkien käyttö täytyy ottaa huomioon myös kaupungin uusien kohteiden suunnittelussa ja vanhojen korjaamisessa. Tiloissa on oltava mahdollisuus vaihtaa kengät toisiin tai tilaan täytyy valita lattiapinta, joka kestää nastakengillä kävelemisen. Kestävin lattiamateriaali on kivi.
"Nastakengät on hyvät, mutta sisällä liukkaat"
Kuopion torilla asioitaan toimittava **Ritva Oksman** käyttää usein nastakenkiä, koska ei halua kaatua uudelleen. Iäkäs Oksman mursi selkänsä ulkoillessaan viime syksynä.
– Nastakengät on hyvät, mutta sisällä liukkaat, Oksman harmittelee.
Hän on myös huomannut, kuinka hankalaa kenkien vaihtaminen toisiin on kaupungilla liikkuessa.
Vielä Oksman ei ole löytänyt haluamiaan kenkiä, joissa nastat voi kääntää pohjan sisään sisätiloihin mennessä.
Aulassa odottaa rivi sisätossuja
Järviseudun Työterveyden Viestikadun yksikössä kenkien vaihtaminen toisiin on ollut mahdollista viime talvesta lähtien.
Työterveyteen tulevalla asiakkaalla on mahdollisuus vaihtaa nastakengät sisätossuihin tai laittaa kengän päälle muovinen pussi. Samanlaisia käytetään asuntoesittelyissä.
– Arvioimme, että kolme viidestä asiakkaasta vaihtaa nastakengät sisätossuihin, sanoo Järviseudun Työterveys Oy:n palvelupäällikkö **Tuula Savolainen**.
Asiakkailta ei ole tullut minkäänlaista palautetta kenkien vaihtamisesta. Sen sijaan siistijät ovat olleet tyytyväisiä.
– He ovat sanoneet, että ovat monessa muussakin paikassa havainneet tätä samaa, mitä tässä meidän linoleumlattialla oli, eli reikiä ja muita jälkiä, Savolainen kertoo. 
Nastojen päälle voi laittaa suojan
Yksi vaihtoehto lattioiden suojaamiseksi on käyttää nastakenkiin tarkoitettuja kumisia suojia, jotka peittävät kengänpohjat. Nastasuojat otettiin käyttöön Kuopion kaupungin työntekijöillä valtuustotalossa sen jälkeen, kun huomattiin lattiapintojen vauriot.
Työsuojeluvaltuutettu **Leena Savinaisen** mukaan suojat toimivat hyvin.
– Olen nähnyt myös yksittäisten ihmisten käyttävän niitä, mutta luulen, että vielä ne eivät ole kovin tunnettu vaihtoehto, Savinainen kertoo.
Työsuojelun näkökulmasta, jos vaakakupeissa ovat lattioiden kunto ja työturvallisuus, eniten painaa turvallisuus.
– Tärkeintä on, että ihminen pysyy pystyssä, hän sanoo.
_Korjattu kello 21.25 Järvi-Suomen työterveyden nimi. On Järviseudun Työterveys Oy._
**Lue lisää:**
[Jäätynyt koulunpiha on vaarallisen liukas – poikkeuksellinen sää vaikeuttaa välituntien pitämistä](https://yle.fi/uutiset/3-11158310)
[Perheenisä kokeili, voiko jäätyneellä leikkikentällä luistella – video kerrostalon pihatieltä näyttää, kuinka liukkaita kävelytiet ovat](https://yle.fi/uutiset/3-11163378?fbclid=IwAR2_ZTshs59gPnjxVlFu3PjRdXOgV6NtdutFz-wlHzny3CNQj89rc8cn07c)
[Vähennä liukastumisvammojen riskiä – tarkista, onko talvikenkiesi pohjissa pitoa](https://yle.fi/uutiset/3-9906864)
Niinistön vaalikampanjan ylijäämärahoista iso potti meni vähävaraisille opiskelijoille
Aiemmin ylijäämärahoista annettiin 80 000 euroa Suomen partiolaisille
Presidentti Sauli Niinistön vaalikampanjaa varten perustelun Suomi 2024 ry:n loput ylijääneet rahat on jaettu kirkon avustuksella eteenpäin.
[Kirkon diakoniarahastolle](https://evl.fi/uutishuone/tiedotearkisto/-/items/item/30005/Kirkon%2Bdiakoniarahasto%2Behkaisee%2Blahjoistusvaroilla%2Bnuorten%2Bsyrjaytymista#5babae72) osoitettu 200 000 euron potti käytettiin muun muassa nuorten opiskelun ja työllistymisen tukemiseen. Pääpaino varojen jakamisessa on vähävaraisten perheiden nuorten ammatillisen koulutuksen ja lukio-opintojen tukeminen.
Summasta noin 80 prosenttia meni opintojen tukemiseen. Rahalla sai muun muassa oppikirjoja, opinnoissa vaadittavia ammattiasuja, tietokoneita, laskimia ja muuta tarvittavaa.
Yhteensä tukea saa 137 nuorta.
Presidentti Niinistön kampanjan aikana kerättiin varoja yhteensä noin 1 528 000 euroa. Kampanjan kulut olivat noin 1 233 000 euroa, joten loppusumma, noin 300 000 euroa käytettiin Suomi 2024 ry:n sääntöjen mukaan syrjäytyneiden nuorten elämisen tukemiseen.
Ylijäämärahoista noin 80 000 euroa lahjoitettiin Suomen partiolaisille jo aiemmin.
**Lue lisää:**
[Presidentti Niinistön vaalikampanjasta 280 000 euroa nuorten syrjäytymisen ehkäisemiseen](https://yle.fi/uutiset/3-10280307)
[Sauli Niinistö jätti vaalirahoitusilmoituksensa – lahjoittaa ylijääneet rahat hyväntekeväisyyteen](https://yle.fi/uutiset/3-10138193)
Juomavesi keitettävä Kirkkonummen Gesterbyssä ja Kantohaassa
Keittokehotus on voimassa tiistai-iltaan asti.
Kirkkonummen Gesterbyn ja Kantohaan alueella vedenjakelu on ollut poikki putkirikon vuoksi. 
Kirkkonummen kunnan mukaan vedenjakelu saadaan toimimaan noin klo 19, mutta juomavesi on keitettävä ainakin tiistai-iltaan 21.1. saakka, kunnes alueen verkoston veden laatu on varmistettu.
Muualla Kirkkonummen keskusta-alueilla vedessä voi esiintyä ilmaa ja sameutta sekä paineenvaihtelua, mutta vesi on käyttökelpoista.
Kirjaston lastenosastosta tuli pikkukaupungin menestystuote – nyt muutkin käyvät katsomassa, miten temppu tehdään
Riihimäki on noussut lastenkirjaosastojen ykkösketjuun. Kotkalla menee huonommin ja vinkkejä onkin haettu muualta.
Riihimäen kirjaston lasten- ja nuortenosastolla käy kuhina. Lasten haalarit pitävät suihkivaa ääntä, kun he vaeltavat kirjahyllyjen välissä. Välillä kuuluu huudahdus, kun joku löytää kivan kirjan kannen ja esittelee sitä tohkeissaan toisille.
Riihimäkeläiset lapset ja nuoret lainasivat viime vuonna kauno- ja tietokirjoja yli 200 000 kertaa. Se on Suomessa kova luku, kun kaupungissa on vain 30 000 asukasta. Myös muut Suomen kirjastot ovat heränneet tutkimaan, mitä Riihimäellä on tehty oikein.
– Kun kirjaston ovet avataan yhdeksältä niin puolentoista tunnin aikana voi käydä spontaanisti kahdeksan eri ryhmää, niin koululaisia kuin päiväkohtiryhmiä, kertoo Riihimäen kirjaston lastenosaston osastonjohtaja **Irma Aarnio**.
Lapset nykivät kirjastonhoitajaa hihasta ja halaavat
Riihimäellä lasten- ja nuortenosastolla työskentelee kaksi kirjastonhoitajaa ja yksi virkailija. Osastoa johtava Irma Aarnio ja kirjastonhoitaja **Tiina Löfberg** kertovat kuinka heistä onkin tullut vuosien varrella lasten ja nuorten kavereita. Jopa teinit moikkaavat kadulla. Osastolla lapset nykivät hihasta ja kysyvät neuvoja. 
Jokaista osastolle tulevaa lasta ja nuorta tervehditään. Lasten kiitollisuus ilmenee halauksina ja piirustuksina, joita tuodaan tiskille.
– Eilenkin sain Aku Ankka -tarroja yhdeltä pieneltä, Tiina Löfberg sanoo.
Riihimäen kirjaston lastenosaston kirjojen määrä on tuplaantunut vuosien 2004 -2015 välillä. Näiden hyllyjen välissä ei selvästikään pärjäisi ”me ollaan täällä vain töissä” -asenteella.
– Ei pärjää, jos haluaa tällaisia tuloksia kun me on tehty, Aarnio kuittaa.
Kotkassa herättiin Riihimäen menestykseen
Riihimäen kirjaston lasten- ja nuortenosasto on tehnyt koko 2000-luvun kovaa tulosta. Kouluissa ja päiväkodeissa ei kirjaston henkilökunta ole enää ehtinyt juosta resurssipulan takia, mutta siitä huolimatta kirjojen ja lukemisen suosio on lainauslukujen perusteella pysynyt korkealla.
Vuonna 2018 Riihimäellä lainattiin 5,5 lasten kaunokirjaa per asukas. Se on selvästi yli maan keskiarvon. Sama ylivoima näkyy lasten tietokirjoissa.
Osasto tarjoaa asiakkailleen muun muassa satutunteja, kirjavinkkauksia, lukudiplomeja, kirjapaketteja, luokkakirjastopaketteja ja kirjastonkäytön opastusta.
Riihimäkeläisten menestys kiinnitti huomiota myös Kotkan kaupunginkirjastossa, jossa lasten lainausluvut ovat olleet alamäessä. Kotkalaiset ottivat selvää, mitä Riihimäellä on tehty oikein.
**Susannan Soinin** tekemässä Luetaanko -hankkeen loppuraportissa käy hyvin ilmi, miten kirjastoissa jouduttiin nykyiseen tilanteeseen.
– Riihimäellä on keskitytty selvästi lukuinnostuksen lisäämiseen ja sellaisiin palveluihin, jotka lisäävät lainalukuja lapsilla ja nuorilla. He ovat myös saaneet sitoutettua sidosryhmiä, kuten päiväkoteja ja kouluja toimintaansa, kertoo havainnoistaan Kotkan kirjaston pedagoginen informaatikko **Marika Jussila.**
Kotkassa on viime vuosina päädytty noidankehään, kun sivukirjastoja on lakkautettu ja lastenkirjoja jouduttiin poistamaan suuri määrä tilanpuutteen takia. Seurauksena oli, että kirjavalikoimat ovat välillä liian pienet lapsille ja nuorille. Henkilökunnassa on ollut vaihtuvuutta ja pitkäjänteinen asiakastyö kärsi. 
– Ei ole kunnolla kohdattu nuorta kotkalaista yleisöä ja tunnistettu heidän tarpeitaan.
 Toisaalta Kotkassa on järjestetty paljon suurempia kirjastotapahtumia kuin Riihimäellä. Kotkassa kirjastoväki ennättää myös jalkautua vierailukäynteihin kouluihin ja lastentarhoihin.
Jatkossa Kotkassa nostetaan keskiöön kirjavinkkaukset ja lukudiplomit. Uuden nousun mahdollistaa myös kevään aikana uusittava lasten ja nuorten osasto.
Lukudiplomi buustasi lainauslukuja
Riihimäellä Irma Aarnio ja Tiina Löfberg pakkaavat päivittäin kirjoja mustiin ja vihreisiin kangaskasseihin. Vihreät ovat kuulemma paikallisesta osuuskaupasta, kun keksittiin pyytää. Tarhoihin ja kouluihin menevät sadat kirjapaketit ovat tärkeitä kun lapsia totutetaan lukemaan.
– Kaikki lapsethan eivät kohtaa kotona kirjaa, kun vanhemmat eivät lue. Kun lähetämme varhaiskasvatukselle, päiväkotiryhmille, alakouluille ja yläkouluille kirjoja, kaikki pääsevät kirjojen kanssa tekemisiin. Sillä on iso merkitys, Aarnio painottaa.
Kun riihimäkeläiset koulut innostuivat lukudiplomista, se lisäsi lainausta selvästi. Kirjasto tarjoaa valmiin paketin, jota opettajat hyödyntävät opetuksessaan. Diplomi kohdistetaan koko luokalle, jolloin heikommankin lukutaidon omaavat oppilaat voivat yhtä lailla suorittaa diplomin.
Satuhuoneen yläkerrassa on vintti, jota myös teinit suosivat. Kokemuksesta kuitenkin tiedetään ettei sinne, katseilta suojaan voi laskea enempää kuin neljä murrosikäistä kirjastonkäyttäjää yhtä aikaa.
Lopettaako kaupunki kirjastonsa menestysputken?
Koska Riihimäen lasten- ja nuortenosaston suosio on hurja ja lainausluvut valtakunnan huippua, tekee henkilökunta töitä hyllyjen välissäkin. Kolmen hengen osastotiimi pärjää hulinassa pitämällä toisensa ajantasalla uutuuksista ja vaihtamalla tietoa ahkerasti keskenään.
Riihimäen kirjaparatiisin yllä on kuitenkin synkkiä pilviä.
Kulttuuri on kaupungissa viime vuodet ollut liipasimella, kaupunginjohtaja **Sami Sulkon** kiinnitettyä huomiota siihen, että Riihimäellä on käytetty kulttuuriin enemmän rahaa kuin muualla keskimäärin.
Viime vuonna Riihimäen kirjaston aineistomäärärahoista nipistettiin 100 000 euroa. Pelko on, että kurittaminen jatkuu yhä, jolloin kirjasto kaupungin joutuisi miettimään tosissaan palveluidensa heikentämistä.
Kaupunginhallitus käsittelee budjettiehdotusta tammikuun lopulla ja helmikuussa rahat siunaa kaupunginvaltuusto.
Ranska saa tukea Hormuzinsalmen meriliikenteen turvaamiseen eurooppalaisilla sotalaivoilla
Seitsemän EU-maata liittynyt Ranskan johtamaan merioperaatioon Hormuzinsalmessa. 
**Bryssel** Ranska saa tukea Euroopasta Hormuzinsalmen merenkulun turvaamiseen Persianlahdella, kertoi Ranska maanantaina. Ranskan ulkoministeriön mukaan seitsemän EU-maata; Saksa, Belgia, Tanska, Kreikka, Italia, Hollanti ja Portugali ovat antaneet Ranska-johtoiselle merioperaatiolle poliittisen tukensa. 
Hormuzinsalmi on elintärkeä ja vilkas meriväylä, ja Ranska on yrittänyt koota meritien turvaamiseksi eurooppalaisen operaation viime syksystä lähtien. 
Viime kevään ja kesän aikana kansainvälisiin kauppalaivoihin ja öljytankkereihin kohdistui Persianladella ja Hormuzinsalmen tienoilla lukuisia iskuja. Iranilaiset myös kaappasivat brittiläisen tankkerin, joka myöhemmin vapautettiin.
Ranskalainen fregatti Courbet on jo alueella ja hollantilaisen fregatin on tarkoitus aloittaa partiointi helmikuun alusta. Tanskalaisten on määrä siirtyä alueelle syksyllä. 
Britannialla on Persianlahdella sotalaivoja joilla se on saattanut kauppa-aluksia, mutta se ei ole ollut halukas osallistumaan eurooppalaisten johtamaan turvaoperaatioon. 
Yhdysvaltojen operaatio ei kelpaa
 Yhdysvallat on toiminut Hormuzinsalmessa turvaamassa öljytankkereiden ja kauppalaivojen kulkua, mutta eurooppalaiset liittolaiset eivät ole halunneet mukaan Yhdysvaltojen johtamaan operaatioon. 
 Ranska, kuten myös Saksa ovat peläneet yhteisen operaation amerikkalaisten kanssa antavan väärän viestin alueella, jossa Iran ja Yhdysvallat ovat ajautuneet sotilaallisiin yhteenottoihin ja lähelle sotaa. 
EU-maat ovat pyrkineet hälventämään jännitteitä. EU:n ulkoministerit toistivat maanantaina kokouksessaan, että Iranin ydinsopimuksen ylläpitäminen on tärkein tavoite. 
Iranin ydinaseen rakentamisen estävä sopimus allekirjoitettiin vuonna 2015, mutta Yhdysvallat irtautui siitä vuonna 2018 yksipuolisesti. Iran on ilmoittanut lopettaneensa noudattamasta sopimusta aseelliseksi laajentuneen konfliktin vuoksi.
Ranska, Saksa ja Britannia, jotka ovat sopimuksen osapuolia, ovat käynnistäneet menettelyn Irania vastaan sopimusrikkomuksesta. Se voisi johtaa talouspakotteisiin, mutta maat sanovat, että se ei ole tavoite vaan saada Iran takaisin neuvottelupöytään. 
Merioperaation rakentaminen kesken
EU:n ulkopoliittinen edustaja **Josep Borrell** antoi maanantaina ulkoministerikokouksessa täyden tukensa Ranskan johtamalle valvontaoperaatiolle Hormuzinsalmessa. 
– Tämä ei ole EU:n päätös, vaan joidenkin maiden vapaaehtoinen liittouma ja se on tärkeä. Se on täysin erilainen kuin amerikkalaisten operaatio, sanoi Borrell ulkoministerikokouksen päätteeksi.
Ranskan johtaman merioperaation rakentaminen on kesken. Suurin osa osallistuvista maista joutuu viemään päätöksen oman parlamenttinsa läpi. Myös operaation yksityiskohdat ovat vielä työn alla. 
Ranska johtaa operaatiota ja sen pääesikunta toimii Yhdistyneistä Arabiemiraateista käsin.
Wuhanin koronavirus: Tauti voi levitä ihmisestä toiseen, myös terveydenhuollon henkilöstöä sairastunut
THL: Suomeen leviämisen todennäköisyys pieni. Maailman terveysjärjestö WHO kokoontuu asian tiimoilta keskiviikkona.
Kiinassa terveysviranomaiset ovat vahvistaneet uuden koronaviruksen tarttumisen ihmisten välillä. Entuudestaan tuntemattoman taudin on vahvistetusti saanut 217 ihmistä. Heistä valtaosa on Hubein maakunnan pääkaupungissa Wuhanissa. Myös Pekingissä ja Shanghaissa on hoidettu muutamia vahvistettuja tapauksia.
– Olemme vahvistaneet kaksi ihmisestä toiseen siirtynyttä tautitapausta Guangdongin provinssissa, sanoo hengitystiesairauksian asiantuntija **Zhong Nanshan** kiinalaismedia [China Dailyn mukaan](http://www.chinadaily.com.cn/a/202001/20/WS5e25bfd8a310128217272550.html).
Nämä kaksi potilasta ovat kansallisen terveyskomitean muodostaman asiantuntijaryhmän johtajan Zhongin mukaan saaneet tartunnan perheenjäseniltään, jotka ovat vierailleet Wuhanissa. 
Tiettävästi joitain terveydenhuollon työntekijöitä on sairastunut, mutta heidän määräänsä tai sijaintiaan ei kerrota.
Maailman terveysjärjestö WHO ilmoitti kokoontuvansa keskiviikkona päättämään, pitäisikö tapauksen takia julistaa kansainvälinen hätätila.
Taudin pelätään leviävän lomakauden aikana
Taudin puhkeaminen on herättänyt huolta, sillä vuosina 2002–2003 Manner-Kiinassa ja Hongkongissa yli 600 ihmistä kuoli sars-viruksen aiheuttamaan tautiin. Nyt havaittu uusi virus on geneettisesti sars-viruksen kaltainen.
– Tunnistimme uuden koronaviruksen vain kaksi viikkoa sen jälkeen, kun taudin puhkeamisesta kerrottiin. Meillä on hyvät karanteenimahdollisuudet ja valmiudet seurata viruksen etenemistä, Zhong sanoo.
Kiinalaisen uudenvuoden lomakausi on vilkkaan matkustuksen aikaa. Nyt matkaliikenne on alkanut, ja sen aikana arviolta sadat miljoonat kiinalaiset matkaavat kotiseuduilleen.
Kiinalaisviranomaiset arvioivat, että virustartuntojen määrä voi vielä nousta lomakauden suuren liikkuvuuden takia.
THL: Suomeen leviämisen todennäköisyys pieni
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL on ilmoittanut seuraavansa tilannetta. THL:n [tiedotteen mukaan](https://thl.fi/-/uuden-koronaviruksen-aiheuttamia-tautitapauksia-vahvistettu-reilut-200-thl-seuraa-tilannetta?redirect=%2F) tapausten todennäköisyys Suomessa on hyvin pieni ja että valtaosalla sairastuneista oireet ovat olleet lieviä.
Kiinassa presidentti **Xi Jinping** antoi maanantaina ensimmäisen lausuntonsa asiasta. Xin mukaan virus tulee pitää päättäväisesti aisoissa ja ihmisten henki ja terveys ovat etusijalla, kertoo [televisiokanava CGTN](https://news.cgtn.com/news/2020-01-20/Chinese-president-premier-urge-all-out-effort-to-harness-coronavirus--NpxbAd5s0E/index.html).
Tautia myös Etelä-Koreassa
Koronavirusta on Kiinassa löydetty uusilta alueilta. Etelä-Korea kertoi maanantaina maan ensimmäisestä vahvistetusta koronavirustapauksesta, mikä on kasvattanut pelkoa viruksen laajemmasta leviämisestä.
Kaikki tällä hetkellä tiedossa olevat, Kiinan ulkopuolella löydetyt tartunnat on löydetty henkilöiltä, jotka ovat oleilleet Wuhanissa.
Thaimaassa on tullut ilmi kaksi ja Japanissa yksi tapaus, mikä tutkijoiden mielestä kielii siitä, että sairastuneita on oltava raportoituja enemmän. 
Perjantaina julkaistussa lontoolaisyliopiston tutkijoiden mallinnuksessa tosin arvioitiin, että tapauksia on todellisuudessa jopa yli 1 700. Raportissa arvioitiin sairastuneiden määrää kansainvälisten lentotietojen perusteella.
**Lue myös**:
[Koronavirustartunnat levinneet uusille alueille Kiinassa – lähes 140 uutta tartuntaa viikonlopun aikana  –  tartunta löytyi myös Etelä-Koreasta ](https://yle.fi/uutiset/3-11165779)
[Epidemiatutkijat varoittavat: Tuntematon virus tartuttanut Kiinassa mahdollisesti liki 1 700](https://yle.fi/uutiset/3-11164429)
[THL:n asiantuntija Aasiassa leviävästä uudesta virustaudista: ”Ei tästä tarvitse Suomessa yöunia menettää”](https://yle.fi/uutiset/3-11160631)
Perussuomalaisten toholampilaista kunnanvaltuutettua syytetään törkeästä rahanpesusta
Valtuutettu kiistää syytteen törkeästä rahanpesusta, mutta myöntää tehneensä väärin.
Yksi maanantaina Kokkolassa istutun suuren rahanpesuoikeudenkäynnin syytetyistä on toholampilainen kunnanvaltuutettu. Syyttäjä vaatii perussuomalaisten valtuutetulle **Oskari Laakerille** kahden vuoden vankeusrangaistusta törkeästä rahanpesusta. 
Syytteen mukaan rikollisesti hankittua rahaa kierrätettiin valtuutetun yrityksen kautta 4 miljoonaa euroa. Laakeri kiistää syytteen törkeästä rahanpesusta. Hän sanoi oikeudessa sopineensa 400 000 euron lainajärjestelystä, jossa raha siirtyisi firmalta edelleen Kiinaan. Summa olikin 4 miljoonaa.
Laakeri kommentoi Ylelle, että hän on tehnyt väärin ryhtyessään toimintaan. Laakeri kokee kuitenkin, että hänen kokemattomuuttaan ja nuorta ikäänsä on käytetty hyväksi.
Laakeri myös muistuttaa, että alkurikoksen on tehnyt joku muu kuin syytetyt, joille on vannottu, että kaikki on laillista.
Hän aikoo jatkaa valtuutettuna normaalisti. 
Syytetyt sanovat, etteivät tienneet rahojen likaisuudesta. Laakeri on Toholammin kunnanvaltuustossa perussuomalaisten ainoa edustaja. Hän nousi valtuustoon vuonna 2017 19-vuotiaana.
Laakeri oli tutkinnan aikana vangittuna kuukauden ajan viime kesänä. 
[Törkeästä rahanpesusta vaaditaan vuosia vankeutta – syytetyt sanovat, että 4 miljoonan tulo tilille oli täysi yllätys](https://yle.fi/uutiset/3-11163089)
Ihosairautta sairastavan kirurgin epäillään aiheuttaneen infektion kymmenille potilaille Tanskassa
Kuusi infektion saanutta potilasta on kuollut leikkauksen jälkeen.
Kroonista ihosairautta sairastavan kirurgin epäillään aiheuttaneen infektion kymmenille leikkauspotilaille Tanskassa. [Odensen yliopistollisen sairaalan mukaan](http://www.ouh.dk/wm519765) infektion lonkkaleikkauksessa saaneita on ainakin 44.
Infektiotartunnan vuoksi potilaita on jouduttu leikkaamaan uudelleen. Sairaalan mukaan ei ole täysin varmaa, että infektio johtuu juuri lääkärin ihosairaudesta, mutta se on merkittävä riskitekijä.
Infektion saaneiden määrä ei ole lisääntynyt koko ortopedisella osastolla, vaan ainoastaan kyseisen kirurgin potilaiden joukossa.
Sairaala on käynyt läpi lähes 800 kirurgin tammikuun 2016 ja heinäkuun 2019 välisenä aikana tekemää leikkausta saadakseen selville tartuntojen laajuuden. 
Sairaalan julkaiseman tiedotteen mukaan tartunnan saaneista kuusi on kuollut. Johtavan ylilääkärin **Lonnie Frobergin** mukaan ei voida sanoa, että juuri infektio olisi potilaiden kuolinsyy.
Sairaala on pahoitellut tapahtunutta ja siirtänyt kirurgin toisiin tehtäviin. Hän ei enää tee leikkauksia.
Hän on ollut sairaalan kokeneimpia kirurgeja ja on sen vuoksi leikannut erityisen sairaita potilaita ja vaikeita tapauksia.
Odensen yliopistollinen sairaala ei ole kertonut tarkempia tietoja kirurgin ihosairaudesta.
Tapauksesta on uutisoinut muun muassa [Tanskan yleisradioyhtiö DR](https://www.dr.dk/nyheder/regionale/fyn/hospital-flytter-kirurg-44-hoftepatienter-har-faaet-infektion).
Haluaisitko ruoat suoraan jääkaappiin, vaikket ole itse kotona?  Kauppaketjut testaavat uutta kotiinkuljetusta Tampereella ja Vantaalla
Uudenlaisen tavan tilata ruokatavarat kotiin mahdollistaa älylukko, joka avaa oven, kun ruokalähetti näppäilee sovitun pin-koodin puhelimeensa.
Tampereella testataan parhaillaan, ovatko asiakkaat valmiita maksamaan siitä, että kauppa tuo ruoat päivän aikana suoraan jääkaappiin, kun itse on esimerkiksi töissä.
Pirkanmaan Osuuskaupan kokeilu alkoi syyskuun lopulla ja jatkuu helmikuun loppuun. Mukana on kahdeksan kotitaloutta Tampereelta. Tuotteet kerätään Prismasta ja ruokatilaukset vievät perille postin kuljettajat kylmäautoilla. 
Pilotin ensimmäisen vaiheen pohjalta tehdään suunnitelmia jatkosta. 
– Tavoitteena on seuraavassa vaiheessa kokeilla tätä laajemmalle asiakasjoukolle Tampereella, ruoan verkkokaupan päällikkö **Erika Vakkilainen** Pirkanmaan Osuuskaupasta sanoo.
– Myös muualla S-ryhmässä on ollut kiinnostusta lähteä mukaan kokeiluun, mutta sen laajentaminen muualle Suomeen on käsittääkseni vasta keskustelun asteella eikä mitään päätöksiä ole vielä tehty.
K-ryhmä aloittaa oman pilotin tammi-helmikuussa Vantaalla
Myös K-ryhmä alkaa kokeilla ruokatoimituksia, jossa tilaus viedään päivän aikana asiakkaan poissa ollessa jääkaappiin asti. K-ryhmän yhteistyökumppanien, paikallisten kuljetusyritysten kuljettajat vievät ruokatilaukset perille ja purkavat ne.
– Moni asiakas käyttää ruoan verkkokauppaa arkensa helpottamiseen, ja pyrimme löytämään uusia keinoja tämän tukemiseksi. Jääkaappitoimitus on tällainen uusi malli, K-ryhmän digitaalisten palvelujen myyntijohtaja **Antti Rajala** kertoo.
Tavoitteena on selvittää, miten ruoan verkkokaupan asiakkaat ottavat vastaan uudentyyppisen toimitustavan.
– Keräämme kokemuksia Vantaalla, missä kutsumme kymmeniä K-Citymarket Jumbon verkkokauppa-asiakkaita mukaan testaamaan uudenlaista palvelua. Uuden palvelun testaus alkaa tammi-helmikuun vaihteessa, ja sitä jatketaan kevään ajan, Rajala kuvaa.
– Sen jälkeen katsotaan, millaista palautetta asiakkailta on tullut ja näkevätkö he mallin sellaisena, että sitä halutaan. Jos saamme hyvää palautetta asiakkailta, niin tuomme tällaista palvelua laajemminkin verkkokauppaamme. Jos kysyntää on, niin mahdollisimman nopeasti. 
Rajala korostaa, että palvelun leviämiseen vaikuttaa paljon myös se, missä tahdissa asiakkaat ottavat käyttöön tällaisia etäavattavia lukkoja.
Mitä uudenlainen kotiinkuljetus maksaa?
Uuden palvelun hintaa Pirkanmaan Osuuskaupan Erika Vakkilainen ei osaa vielä tarkalleen sanoa.
– On harkittu kuukausimaksuja, jotka sisältäisivät tietyn määrän kuljetuksia kuukaudessa.
Vakkilaisen mukaan parhaillaan mietitään erilaisia hinnoittelumalleja. 
– Tehtäisiinkö asiakkaan kanssa määräaikainen sopimus. Älylukon hankkiminen kuitenkin maksaa jonkin verran.
Nyt ruokien kotiinkuljetuksen maksu vaihtelee noin 10–15 euron välillä. 
K-ryhmässäkin on testivaiheessa sama hinta kuin normaalilla ruoan kotiinkuljetuksella eli noin kymmenen euroa plussakortilla.
– Tarkoitus on vielä miettiä hinta erikseen, kun saadaan kokemuksia, Antti Rajala sanoo.
– Me näemme tässä myös sen mahdollisuuden, että pystymme tehostamaan kuljetuksia, kun voimme ajaa ruokakuljetuksia enemmän päiväsaikaan.
Turvallisuus taataan älylukon lisäksi kameroilla
K-ryhmän mallissa tilausta vievä kuljettaja avaa asiakkaan oven syöttämällä älypuhelimeen henkilökohtaisen pin-koodin, jolloin oveen kiinnitetty laite avaa oven. Asiakas saa ilmoituksen, kun ovi on avautunut. Kaikki käyntiä koskevat tapahtumat sekä videotallenne tallentuvat asiakkaan henkilökohtaiseen verkkopalveluun.
Koko käynti kuvataan kuljettajan mukana kulkevalla kameralla. Asiakas voi halutessaan seurata ruokatoimitusta reaaliaikaisen videoyhteyden avulla. Asiakas voi myös puhua kuljettajan kanssa.
– Prosessi on pyritty luomaan niin avoimeksi ja läpinäkyväksi, että sitä kautta voidaan luoda riittävä turvallisuus ja luottamus siihen, Rajala kertoo.
Myös Pirkanmaan Osuuskaupan kokeilussa turvallisuus on varmistettu kameroilla, joista näkee, milloin ruokalähetti on käynyt, ja kauanko hän on viipynyt.
Ruokalähetti kuvaa kehoon kiinnitetyllä puhelimellaan käynnin. Kotona oleva valaisimeen sijoitettu kamera ja äänisensorit tallentavat myös käynnin.
Finanssiala ry:n turvallisuusasiantuntija **Aku Pänkäläinen** ei tyrmää kauppojen ajatusta, kunhan turva-asiat on hoidettu. 
– Jos ruokalähetillä on kehossa kiinni oleva kamera, näkyisi se reitti, kun hän avaa oven, menee jääkaapille, täyttää sen ja poistuu. Sitten voitaisiin jälkeenpäin tarvittaessa tarkistaa, että näin on käynyt, ja sitten vielä kotiin asennetulla lisäkameralla vahvistaa. Tuo kuulostaa ihan hyvältä. 
Pänkäläinen suosittelee kuitenkin kertakäyttökoodia. Kun sillä on kerran avattu ovi, niin sitä ei voi käyttää toista kertaa.
– Älylukon avaava koodi olisi voimassa vain tietyn ajan. Jos lähetti tulee vaikka iltapäivällä kello kahden ja neljän välillä, koodi toimii vain sinä aikana. Esimerkiksi näin voidaan varmistaa, että sitä ei käytetä väärin. 
Kohderyhminä vanhukset ja lapsiperheet
Mutta ovatko suomalaiset valmiita päästämään jonkun vieraan täyttämään jääkaappiaan, kun eivät itse ole kotona, vaikka turvallisuuskin olisi taattu?
– Epäilin tätä alkuun itsekin, mennäänkö tässä liian yksityiselle alueelle. Mutta samalla periaatteellahan esimerkiksi kotisiivoukset toimivat. Siivoja käy, kun asiakas on pois kotoa, Erika Vakkilainen pohtii.
– Lapsiperheet ja liikuntarajoitteiset suosivat jo nyt kotiinkuljetuspalvelua, vaikka se on kalliimpi kuin Prisman kylmälokerosta nouto. Kaikkiaan kolmasosa verkkotilaajista haluaa kotiinkuljetuksen. 
Jo tällä hetkellä K-ryhmässä suosituin ruokien toimitusmalli on kotiinkuljetus.
Antti Rajala uskoo, että on asiakkaita, jotka ovat valmiita kokeilemaan myös uutta palvelua. 
– Asiakkaat, joille se on lähes välttämätöntä näissä kotiinkuljetuksissa. Ikäihmiset tai he, jotka eivät enää muuten pääse kovin helposti sitä ovea avaamaan, esimerkiksi kotihoidon asiakkaat. Ja aina on edelläkävijöitä, jotka ovat herkemmin kokeilemassa uudentyyppisiä asioita. 
– Meiltä on tällaista toivottu ja testin kautta näemme, miten se toimii, ja kuinka suuri kysyntä sille on. Uskon, että oma asiakasryhmänsä tällekin löytyy.
Maailmalla testattu jo jääkaappitoimituksia 
Ruoan verkko-ostokset muodostivat vuonna 2018 vasta 0,4 prosenttia kaikesta ruokakaupasta. Ruoan verkkokauppa on Suomessa yleistynyt hitaasti verrattuna esimerkiksi Ruotsiin.
– Jonkinlaisia vastaavia kokeiluja suoraan jääkaappiin toimittamisesta on maailmalla ollut, mutta Suomessa olimme ensimmäinen, Erika Vakkilainen Pirkanmaan Osuuskaupasta sanoo.
– Meitä lähestyi Tampereen yliopisto, jolla on meneillään Aidomus-hanke, joka kehittää tekoälyä asumispalveluihin. Yliopisto halusi tutkimukseensa kumppaniksi vähittäiskaupan. Yhteistyötä teemme myös älylukkoja kehittävän Ovikun kanssa. 
Antti Rajala K-ryhmästä tietää, että maailmalla on kokeiltu tämäntyyppistä palvelua testiluontoisesti ainakin Ruotsissa, Iso-Britanniassa ja Hollannissa. Sielläkin on ollut omat yhteistyökumppanit ovenavausteknologiaan liittyen. 
K-ryhmän yhteistyökumppani on startup-yritys Pindora. Kokeilussa käytetään sen kehittämää älylukkoratkaisua. Vastaava on käytössä muun muassa Seinäjoen kotihoidossa. 
Vakkilainen uskoo, että uusia palveluja kannattaa kehittää, sillä ruoan verkkokauppa kasvaa nyt voimakkaasti.
– Koko ajan saadaan uusia asiakkaita.
K-ryhmässäkin verkkokauppa oli viime vuonna kovassa kasvussa. 
– Ruoan verkkokauppa on jo lähtenyt vahvaan kasvuun, ja uskon, että kasvu tulee vain kiihtymään tulevina vuosina. Sen takia kehitämme uusia tapoja toimittaa ruokaostokset asiakkaille.
Kemin kaupunginorkesterin lakkauttamiselle haetaan aikalisää – Naapurikuntien välisille neuvotteluille halutaan antaa mahdollisuus
Kemin kaupunginhallitus haluaa selvittää Meri-Lapin musiikkitoimintojen kustannusrakenteet ja kustannusten jaon.
Kemi on ottamassa aikalisän kaupunginorkesterin lakkauttamisessa. Kaupunginhallitus päätti maanantaina esittää valtuustolle uuden selvityksen tekemistä.
Tarkoitus on neuvotella naapurikuntien kanssa Meri-Lapin musiikkitoimintojen uudesta toiminta- ja kustannusrakenteesta ja kustannusten jaosta sekä selvittää valtionavustuksen saamisen edellytykset.
Selvitys on tarkoitus saada valmiiksi maaliskuun loppuun mennessä.
Uutta selvitystä esitti demareiden **Pekka Tiitinen**.
Kaupunginjohtaja **Tero Nissinen** esitti alkuperäisessä päätösesityksessään, että kaupunginorkesteri olisi lakkautettu ensi vuoden alusta lähtien.
Meri-Lapin jousikvartettia olisi puolestaan haettu valtionosuuksien piiriin niin ikään ensi vuoden alusta alkaen.
Kemin kaupunginvaltuusto kokoontuu seuraavan kerran maanantaina 27. tammikuuta.
Maanantai 20.1.2020 (radio)
Irakilaiset hakevat Suomen kansalaisuutta enemmän kuin ennen. Norjan oikeistopopulistit jättävät hallituksen. Miljardööreillä on yhä enemmän rahaa verrattuna muihin. Lapissa on paikoin jo lähes metri lunta.
Irakilaiset hakevat entistä useammin Suomen kansalaisuutta
Irakilaiset hakevat useammin Suomen kansalaisuutta kuin ennen. Viime vuonna Suomen kansalaisuutta haki noin 1 600 irakilaista, kun vuonna 2018 Irakin kansalaiset jättivät alle 1000 hakemusta.
Vuonna 2015 Suomeen tulleet ihmiset voivat nyt hakea Suomen kansalaisuutta. Suomeen tuli vuonna 2015 yli 32 000 turvapaikanhakijaa. Heistä suuri osa oli irakilaisia.
Suomessa tehtiin viime vuonna alle 2 500 uutta turvapaikkahakemusta. Eniten uusia turvapaikanhakijoita tuli Venäjältä ja Turkista.
Norjan oikeistopopulistit lähtevät hallituksesta
Norjan oikeistopopulistinen edistyspuolue eroaa hallituksesta. Ero liittyy Isis-taistelijan perheeseen, joka tuotiin Syyriasta Norjaan.
Edistyspuolue ei hyväksy sitä, että norjalais-pakistanilainen nainen päästettiin viime viikolla Norjaan al-Holin leiriltä. Nainen on ollut naimisissa 2 Isis-taistelijan kanssa. Naisen lapsi on vakavasti sairas.
Edistyspuolue sanoi, että vain sairas lapsi saa tulla Norjaan. Nainen ei suostunut tähän.
Nainen, viisivuotias poika ja kolmevuotias tytär tulivat Norjaan lauantaina. Nainen otettiin kiinni lentokentällä Oslossa. Viranomaiset epäilevät, että nainen on osallistunut terroristijärjestön toimintaan.
Miljardöörien määrä on kaksinkertaistunut
Maailmassa on entistä enemmän superrikkaita ihmisiä eli miljardöörejä. Miljardöörien määrä on kaksinkertaistunut 10 vuoden aikana. Nyt heitä on maailmassa 2150.
Kansalaisjärjestö Oxfam on laskenut, että miljardööreillä on enemmän rahaa kuin 60 prosentilla maailman muista ihmisistä. Maailman 22 rikkainta miestä omistaa enemmän kuin kaikki Afrikan naiset yhteensä.
Lapissa on paikoin melkein metri lunta
Lappiin satoi paljon lunta viikonloppuna. Lunta on satanut joissakin paikoissa yli 20 senttiä.
Eniten lunta satoi Posiolla, 23 senttiä. Tornioon ja Ranualle lunta tuli 19 senttiä.
Eniten lunta koko Suomessa on Sodankylässä. Ilmatieteen laitos kertoo, että Sodankylän Vuotsossa on 97 senttiä lunta.
Vain sentin vähemmän lunta eli 96 senttiä on Sallan Naruskalla. 95 sentin lumensyvyys on mitattu Kittilän Pokassa.
Maanantai 20.1.2020
Pitäisikö lain taata kaikille vähintään kympin tuntipalkka? Kysyimme puolueiden kannat EU:n minimipalkkaehdotukseen
EU-komissio selvittää minimipalkaa kaikille unionin alueella työskenteleville, mutta Suomen eduskuntapuolueissa innostus on vähäistä. 
EU-komissio aloitti viime viikolla koko unionin kattavan minimipalkka-aloitteen alkuselvityksen. Esitys minimipalkkadirektiiviksi on odotettavissa aikaisintaan vuoden lopulla. 
Pohjoismaista erityisesti Ruotsi ja Tanska [vastustavat aloitetta](https://www.hs.fi/talous/art-2000006371765.html) kärkkäästi. Myös Suomi suhtautuu aloitteeseen epäilevästi. Pohjoismaissa minimipalkat on perinteisesti säädetty työmarkkinaneuvotteluissa.
EU:n jäsenmaista lakisääteinen minimipalkka puuttuu Suomen lisäksi Tanskasta, Ruotsista, Itävallasta, Italiasta sekä Kyprokselta.
Yle kysyi eduskuntapuolueilta, mitä mieltä ne ovat lakisääteisestä minimipalkasta. 
Vain vasemmistoliitto kannattaa
Puolueista ainoastaan vasemmistoliitolla ja nyt-liikkeellä on vahva kanta asiaan. Lähes kaikki puolueet näkevät lakisääteisessä minimipalkassa kuitenkin sekä hyötyä että haittaa.
Vasemmistoliitto kannattaa ainoana puolueena Suomeen lakisääteistä minimipalkkaa. 
– On entistä enemmän aloja, joissa ei ole välttämättä yleissitovia työehtosopimuksia. Lakiin kirjaaminen määrittäisi palkoille minimitason, selittää puolueen kantaa **Paavo Arhinmäki** (vas.). 
Myös vihreät kannattavat eu-direktiivin tekemistä, kunhan se ei puutu suomalaiseen yleissitovuuteen työmarkkinaneuvotteluissa. 
– Hallitusohjelmaan on kirjattu, että selvitämme uusia keinoja tahalliseen tai törkeän huolimattomaan alipalkkaukseen puuttumiseksi. Tämä on meistä hyvä kirjaus. On tärkeää, että työnteolla voi elää, kommentoi vihreiden **Emma Kari**.
Kokoomuksen mielestä asia kaipaa lisäselvitystä. Kristillisdemokraattien mielestä asiasta on hyvä käydä keskustelua Suomessa, mutta sitä ei tulisi ratkaista EU-tasolla.
– Harkiten ja maltilla asetettu minimipalkka voisi selkeyttää nykytilannetta ja helpottaa viranomaisten puuttumista alipalkkaukseen, pohtii **Kai Mykkänen** (kok.).
Lakisääteistä minimipalkkaa vastustavat sosiaalidemokraatit, perussuomalaiset ja keskusta. 
– On tärkeää, että työmarkkinaosapuolet voivat sopia minimipalkasta ja muista vähimmäisehdoista työehtosopimuksissa, toteaa SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Antti Lindtman**.
RKP:ltä ja nyt-liikkeeltä puuttuu asiaan virallinen linjaus, mutta Ylen kyselyyn vastanneet **Anders Adlercreutz** (r.) ja **Harry Harkimo** (liik.) olivat minimipalkkalakia vastaan. 
Paljonko minimipalkka olisi?
EU-komission ehdotuksen mukaan minimipalkka voisi olla 60 prosenttia maan mediaanipalkasta. Suomessa mediaanipalkka oli vuonna 2018 [3 078 euroa](https://www.tilastokeskus.fi/tup/suoluk/suoluk_palkat.html). Ehdotuksen mukainen minimipalkka olisi siis noin 1 800 euroa kuussa.
Vasemmistoliitto oli myös ainoa puolue, joka ehdotti minimipalkalle määrää. Arhinmäen mukaan sen tulisi olla noin 10–12 euroa tunnilta, siis vajaa 2 000 euroa kuukaudessa, indeksiin sidottuna.
Kokoomuksen mukaan minimipalkka voisi perustua esimerkiksi peruspäivärahan saamiseen vaadittavan [työssäoloehdon määrittelemään ](https://www.kela.fi/mika-on-tyossaoloehto)vähimmäispalkan tasoon. 
– Minimipalkan tason tulisi ylittää pelkän sosiaaliturvan varassa elävän tulotason, kuvailee sopivaa minimipalkkaa puolestaan **Päivi Räsänen** (kd.).
Joka kymmenes työehtosopimusten ulkopuolella
Suomen työmarkkinoilla on yli kaksisataatuhatta työntekijää, jotka eivät kuulu työehtosopimusjärjestelmän piiriin. Se tarkoittaa noin 10 prosenttia työvoimasta. Heillä työstä saatu palkka ei siis määräydy olemassa olevien sopimusten mukaan.
Tämän ryhmän osalta lainsäädäännön uudistamista olivat valmiita selvittämään myös minimipalkkaan nuivasti suhtautuvat sosiaalidemokraatit ja perussuomalaiset.
Useat puolueet totesivat, että lakisääteinen minimipalkka helpottaisi [ulkomaalaisten työntekijöiden](https://yle.fi/uutiset/3-11151625) ja muiden heikossa asemassa olevien ryhmien oikeuksien turvaamista.
Paikallisen sopimisen lisäämistä korostivat erityisesti kristillisdemokraatit sekä RKP.
**A-studio: Yhä useampi ei tule palkalla toimeen. Auttaisiko EU:n selvityksessä oleva laki minimipalkasta? Keskustelemassa kansanedustajat Elina Lepomäki (kok.) ja Ilari Nurminen (sd.). Annika Damströn juontaa. Yle TV1 ja [Areena](https://areena.yle.fi/1-50330929) klo 21. #yleastudio**
_Juttua päivitetty ma 20.1. klo 19.33: Lisätty Areena-video._
**Lue lisää:**
[Kasvava joukko suomalaisia ei elä palkallaan – Myyjänä työskentelevä Mari Laasio sinnitteli kaverien vipeillä ulosottoon asti](https://yle.fi/uutiset/3-11156158)
[Filippiiniläissiivooja ei ole nähnyt lastaan 6 vuoteen, mutta lähettää tälle rahansa – Kymmenissä suomalaisyrityksissä poljetaan palkkoja](https://yle.fi/uutiset/3-11151625)
[Työministeri Harakka ei lämpene minimipalkkalaille: "Työntekijöiden suoja on Pohjoismaissa parhaalla tasolla"](https://yle.fi/uutiset/3-10983219)
Vuosikymmeniä museossa maannutta fossiilia tutkittiin uudelleen – nousiko skorpioni ensimmäisenä eläimenä maalle?
Muinaiset skorpionit olivat vain runsaat kaksi senttiä pitkiä. Samoihin aikoihin merissä elI jopa lähes kaksimetrisiä meriskorpioneja.
1980-luvulla Yhdysvalloissa Wisconsinissa löytynyt skorpionin fossiili on tuoreessa tutkimuksessa paljastunut maapallon evoluution merkkipaaluksi. 
Tutkijat uskovat, että kyseinen 437 miljoonaa vuotta sitten elänyt _Parioscorpio venator_ –skorpioni saattaa olla ensimmäinen eläin, joka hengitti ilmaa ja kykeni nousemaan maalle. Nykyskorpionien lailla sillä oli kaksi pihtiä sekä häntä, jonka päässä oli pistin. Skorpionit kuuluvat hämähäkkieläimiin.
Siitä ei ole tietoa, kuinka paljon eläin vietti ajastaan maalla ja kuinka paljon vedessä, sanoo paleontologi **Andrew Wendruff** Otterbeinin yliopistosta Ohiosta. 
– Ne olivat kuitenkin samanlaisia kuin skorpionit nykyisinkin ja tekivät samoja asioita – mitä ilmeisemmin ne myös hengittivät ilmaa. Vaikkei sen elämästä maalla olekaan yksiselitteisiä todisteita, oli sillä kyky hengittää ja luultavaa on, että se liikkui myös maalla, Wendruff sanoo[ CNN:n haastattelussa.](https://edition.cnn.com/2020/01/16/world/prehistoric-scorpion-first-to-breathe-on-land-scn/index.html)
Fossiilista mahdollisia keuhkoja tai kiduksia ei pystynyt näkemään, mutta skorpionin hengitykseen ja verenkiertoon liittyvien elinten samankaltaisuus molukkirapujen elinten kanssa viittaisi siihen, että molukkiravun laillla ne kykenivät viettämään aikaa myös kuivalla maalla. 
Varhaisimmat eläimet elivät vedessä
Kaikki _Parioscorpio venatoria_ varhaisemmat eläimet ovat eläneet vedessä. Tähän asti on kuviteltu, että ensimmäinen maalle noussut ja ilmaa hengittänyt eläin olisi ollut noin 16–17 miljoonaa vuotta myöhemmin elänyt kaksoisjalkainen.
Muuten maalla oli tuohon aikaan vain kasveja. Esimerkiksi kalat kiipesivät maalle paljon myöhemmin.
Nämä muinaiset skorpionit olivat vain runsaat kaksi senttiä pitkiä eli paljon lyhyempiä kuin esimerkiksi samoihin aikoihin merissä eläneet jopa lähes kaksimetriset meriskorpionit.
Nyt kiinnostusta herättäneet skorpionifossiilit viettivät viime vuosikymmenet Wisconsinin yliopiston geologian museossa, josta Wendruff oli poiminut ne tutkittavaksi väitöskirjaansa varten. 
Tutkimus on julkaistu [Scientific Reportsissa.](https://www.nature.com/articles/s41598-019-56010-z)
Kuva kolmesta lääkäristä käynnisti vyyhdin, joka suisti kokonaisen sairaanhoitopiirin raiteiltaan – puheenjohtajan kujanjuoksu ei lopu
Poliisi selvitti, onko Etelä-Karjalan sairaanhoitopiirin hallituksen puheenjohtaja toiminut väärin. 
Tuolilla istuu huojentunut nainen. Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksoten hallituksen puheenjohtaja **Marja-Liisa Vesterinen** (sd.) sai viime marraskuussa niskoilleen koko joukon syytöksiä. 
Eksoten tarkastuslautakunta epäili, että Vesterinen olisi syyllistynyt virkavelvollisuuden rikkomiseen tai virka-aseman väärinkäyttöön. Lautakunta päätti viedä asian poliisin tutkittavaksi. 
Viime lauantaina poliisi ilmoitti, ettei se aloita asiassa esitutkintaa. 
Poliisin saaman selvityksen mukaan virkavelvollisuuksia ei ole rikottu, jolloin rikoslain virkarikossäännösten edellytykset eivät täyty. Esimerkkinä poliisi mainitsee tilanteet, joissa virkamies ei ole noudattanut "hyvää hallintotapaa" tai ei ole "hoitanut virkaa asianmukaisesti". Ne eivät poliisin mukaan täytä laillisuusperiaatteen mukaista täsmällisyysvaatimusta.
Virkarikoksista tuomitseminen edellyttää virkavelvollisuuden sisällön tarkkaa määrittelemistä, ja kun sen tunnusmerkistö ei täyty, poliisi ei aloita asiassa esitutkintaa.
– Minä olen tiennyt, etten ole syyllistynyt väitettyihin virkarikoksiin, sanoo Vesterinen. 
Räväkkä ilmoitus 
Vyyhti alkoi purkautua viime kesänä, kun Eksote julkaisi huomiota herättäneen lääkäreiden työnhakuilmoituksen. Kuvassa paidaton nuorimies nojaili virvoitusjuomalasia pidellen arvokkaan näköiseen avoautoon.
Auton takapenkillä istuva nuori nainen mahtui juuri ja juuri kyytiin ostoskasseineen. Reissussa näytti olevan kolme kovapalkkaista lääkäriä.
Ilmoitusteksti lupasi lääkäreille huippupalkkaa, räätälöidyn työajan ja loistavia työkavereita.
Ilmoitus pyöri erityisesti sosiaalisen median kanavilla, kuten Facebookissa. Reilun viikon kuluttua se kuitenkin äkkiä katosi. 
Tuli ilmi, että Eksoten hallituksen puheenjohtaja Marja-Liisa Vesterinen (sd.) oli käskenyt poistaa mainoksen.
– Puutuin operatiiviseen toimintaan ja ihan määräsin, että nyt se kuva sieltä veke. Nyt on tullut niin kauheasti huonoa palautetta siitä, kertoi Vesterinen [heinäkuussa Ylelle](https://yle.fi/uutiset/3-10869473).
"Raskasta aikaa"
Vesterinen kertoi tuolloin, että osa Eksoten johdosta, luottamushenkilöistä ja lääkäreistä pahastui ilmoituksesta. Närää oli aiheuttanut myös se, ettei johtoryhmä ollut etukäteen nähnyt ilmoitusta.
Eksoten luottamushenkilöissä alkoi nousta epäilyjä, että Vesterinen olisi syyllistynyt virkavelvollisuuden rikkomiseen tai virka-aseman väärinkäyttöön. 
Hänen epäiltiin muun muassa järjestäneen tutuilleen lääkäriaikoja Eksoten toimipisteisiin, pyrkineen vaikuttamaan rekrytointeihin ja hyödyntäneen asemaansa toimeensa liittymättömissä asioissa ja toimimalla epäasiallisesti erilaisissa yhteyksissä.
Niinpä Eksoten tarkastuslautakunta päätti viedä asian poliisin selvitettäväksi. 
Nyt kolme kuukautta myöhemmin Vesterinen tunnustaa, että ihan helppoa ei ole ollut.
– Tämä on ollut raskasta aikaa. Minua saatiin ihan vapaasti syytellä ja mediassa toistettiin päivästä toiseen, että minua on syytetty siitä, tästä ja tuosta, kertoo Vesterinen. 
Kiistää toimineensa väärin
Marja-Liisa Vesterinen tyrmää väitteet, että hän olisi järjestänyt tutuilleen lääkäriaikoja. Vesterisen mukaan häneen otti yhteyttä entuudestaan tuntematon eläkeläinen. Tämä oli saanut lääkäriajan vasta kuuden viikon päähän. 
– Minulle tuli tieto, että hän pyörtyilee, häntä huimaa ja että hän kärsii hartiasäryistä. Maallikkona minulle tuli mieleen, että voisiko hänellä olla esimerkiksi sydämessä vikaa.
Vesterinen kertoo soittaneensa terveysaseman esimiehelle ja kysyneensä tältä, voisiko joku tarkistaa tämän eläkeläisen tilanteen. 
– Hän sai lääkäriajan. Tämä henkilö tutkittiin ja häneltä löytyi sydänvika ja hänet passitettiin leikkaukseen. Oliko väärin, kysyy Vesterinen.
Vesterisen mielestä tämä ei voi olla rikos, koska hallintosäännössä, missään ohjeissa tai laissa ei tällaista menettelyä kielletä. 
Marja-Liisa Vesterinen myös nyt kiistää puuttuneensa operatiiviseen toimintaan, vaikka hän Ylelle heinäkuussa sanoi puuttuneensa operatiiviseen toimintaan. 
– Sanoin sen silloin huolimattomasti. Mainostoimisto oli ilmottannut, että kuvaa ei voi vaihtaa. Sanoin, että ei rekrytointikampanjaa tarvitse keskeyttää. Vain kuva pitää vaihtaa. Onko tämä nyt määräys vai ei, pohtii Vesterinen. 
Luottamus puntarissa
Vesterinen ei halua arvioida, miksi häntä vastaan halutaan tehdä rikostutkinta. Hän ei lähde pohtimaan, haluaako joku kammeta hänes pois Eksoten hallituksen puheenjohtajan paikalta.
– Minä haluan keskustella vastapuolen kanssa. Haluan keskustella niin, että he saavat oikein tiedon siitä, mitä on tapahtunut. Jos he ovat minua vahingoittaakseen esittäneet näitä väitteitä, haluan silti, että meillä on keskusteluyhteys.
Marja-Liisa Vesterinen kertoo, että poliisi ei kuullut häntä kolmen kuukauden aikana kertaakaan. 
– Poliisi kyllä soitti kaksi kertaa. Ensimmäisellä kerralla kysyi lakimiehen nimeä ja toisella kerralla ilmoitti, ettei aloita esitutkintaa. 
Vesterisen luottamus punnitaan vielä Eksoten valtuustossa. Sinne se päätyy maalis-huhtikuun vaihteessa.
– Minä katson vain eteenpäin, Vesterinen sanoo.
Valtuustolle asian valmistelee kuntalain perusteella asetettu Eksoten tilapäinen valiokunta, jonka tehtävä on arvioida Vesterisen toimet. Kyse on siitä, onko Vesterinen voinut toimillaan saattaa Eksoten huonoon valoon ja onko hän toiminut Eksoten edun mukaisesti. 
– En ota kantaa, onko Vesterinen tehnyt jotain väärää tai ei. Nyt puidaan sitä luottamusta ja käyttäytymistä Eksoten hallituksen puheenjohtajan toimessa ja luottamushenkilönä, että onko se asianmukaista ja sellaista että Eksoten valtuusto pystyy hyväksymään sen ja luottamaan hänen toimintaansa edelleen, väliaikaisen valiokunnan puheenjohtaja **Antti Vilkko** (kesk.) sanoo.
Ministeri Hanna Kosonen otti kantaa: hyllytetyn muodostelmaluisteluvalmentajan ei pitäisi jatkaa missään seurassa
Tiede- ja kulttuuriministeri Hanna Kososen mukaan nuorten luistelijoiden hyvinvointi ei ollut prioriteetti kilpailukieltoon asetetun valmentajan toiminnassa.
Suomen tiede- ja kulttuuriministeri **Hanna Kosonen** (kesk.) vaatii nollatoleranssia urheilussa tapahtuvaan epäasialliseen käytökseen ja kiusaamiseen. 
Ministeri kertoo Yle Urheilulle olevansa järkyttynyt perjantaina paljastuneesta tapauksesta, jossa [13 entistä muodostelmaluistelijaa kertoivat ](https://yle.fi/urheilu/3-11164048)suomalaisen muodostelmaluisteluvalmentajan syyllistyneen henkiseen väkivaltaan valmennustehtävissä.
Valmentajan työnantaja, pääkaupunkiseudulla toimiva taitoluisteluseura, hyllytti epäasiallisesti toimineen valmentajan tehtävästään toistaiseksi. Ministeri Hanna Kososella on selkeä viesti seuralle.
– Näiden asioiden tiedossa ollessa kehottaisin seuraa tekemään johtopäätökset tällaisen valmentajan suhteen. Vuosia jatkunut toimintamalli on varmasti ollut tämän valmentajan toimintamalli, eikä millään tavalla hyväksyttävää, Kosonen sanoo.
**Eli mielestänne tämä valmentaja ei saisi jatkaa seurassa?**
– Ei kyllä missään seurassa. Tietysti olen kirjoitusten ja mediatietojen varassa tämän osalta, mutta kyllä se vakavalta kuulostaa. Tälle toiminnalle pitäisi olla aivan nollatoleranssi. Lasten ja nuorten hyvinvointi pitäisi tulla ensimmäisenä. Tässä ei ole millään tavalla sellaisesta kysymys, Kosonen toteaa.
Suomen Taitoluisteluliiton kurinpitolautakunta määräsi valmentajan 12 kuukauden kilpailukieltoon. Viikonloppuna Taitoluisteluliittoon yhteydessä ollut ministeri Kosonen on tyytyväinen valmentajan saamaan rangaistukseen.
– Ilmeisesti se oli kovin rangaistus, mitä heillä keinovalikoimassa oli. Se olikin oikein, että tämä otettiin käyttöön.
**Lue myös:**
[Epäasialliseen käytökseen syyllistynyt muodostelmaluisteluvalmentaja hyllytettiin työstään toistaiseksi – liitto vaatii seuralta selvitystä viikon kuluessa](https://yle.fi/urheilu/3-11166450)
[Näin seura kommentoi kilpailukieltoon asetetun valmentajansa tilannetta – urheilijoita nöyryyttänyt valmentaja on työskennellyt tänä viikonloppuna luistelijoiden kanssa](https://yle.fi/urheilu/3-11165062)
["Olisi ehkä helpompi, jos sä tappaisit ittes" – entiset valmennettavat kertovat menestyneen suomalaisvalmentajan nöyryyttävästä ja alistavasta käytöksestä sekä vuosia jatkuneesta henkisestä väkivallasta](https://yle.fi/urheilu/3-11164048)
["Se on niin kova hinta, ettei mikään urheilumenestys ole sen arvoista" – tutkija kritisoi suomalaista urheiluväkeä lepsusta suhtautumisesta seksuaaliseen häirintään ja epäasialliseen vallankäyttöön](https://yle.fi/urheilu/3-11164601)
Sopimaton ylipäälliköksi vai noitavainon uhri? Näin Washingtonin kaduilla kommentoitiin presidentti Trumpin oikeudenkäyntiä
Virkarikossyytteet eivät ole juuri nakertaneet presidentin kannatusta. Osa kannattajista uskoo oikeudenkäynnin jopa hyödyttävän presidenttiä.
Yhdysvaltalaiset seuraavat tiistaina alkavaa presidentti **Donald Trumpin** virkarikosoikeudenkäyntiä tiukasti poteroistaan. 
[PBS-kanavan tuoreessa mielipidekyselyssä](https://www.pbs.org/newshour/politics/should-trump-be-removed-poll-shows-americans-are-divided-equally) Trumpin viraltapanon kannattajat ja vastustajat ovat tasoissa prosenttiluvuin 47–47.
Suhtautuminen vastaa pitkälti puoluekantaa. Selvä enemmistö kyselyyn vastanneista demokraattien kannattajista, 85 prosenttia, haluaa presidentin viralta. Republikaaneista vieläkin suurempi osa, 92 prosenttia, vastustaa viraltapanoa. 
Edustajainhuone asetti Trumpin virkarikossyytteeseen joulun alla. Trumpia syytetään vallan väärinkäytöstä ja kongressin tutkinnan estämisestä. Syytteiden mukaan Trump haki Ukrainasta itselleen poliittista hyötyä ensi marraskuun presidentinvaaleihin ja vaikeutti kongressin tutkintaa asiasta.
Trumpin kannatus ei ole prosessin aikana juuri muuttunut. [Real Clear Politics -sivun koostaman](https://www.realclearpolitics.com/epolls/other/president_trump_job_approval-6179.html) eri mielipidekyselyiden keskiarvon mukaan Trumpiin tyytyväisiä on nyt 44,3 prosenttia. Se on vain aavistuksen vähemmän kuin syyskuun lopussa, jolloin edustajainhuoneen puheenjohtaja **Nancy Pelosi** ilmoitti kannattavansa syyteprosessin aloittamista.
Yle kysyi Washingtonissa ihmisten näkemyksiä Trumpista ja hänen mahdollisuuksistaan tulla valituksi uudelleen presidentiksi.
Laura Albinson, Maryland: "Trump pani oman etunsa maan edun edelle"
– Toivon kovasti, että oikeudenkäynnissä totuus tulee esiin. Presidentti asetti maamme vaaraan ja pani oman etunsa Yhdysvaltain edun edelle. Hän havitteli ulkovallalta poliittista vastustajaansa mustamaalaavaa, perätöntä lokaa.
– Osoitan täällä kongressin edessä mieltäni, jotta senaattorit kunnioittaisivat perustuslakia ja sallisivat todistajien kuulemisen. Toivoni lepää vahvoissa republikaaneissa kuten **Mitt Romneyssä**, jotka nousevat sankareiksi puolustamaan oikeutta ja perustuslakia ja haluavat kuulla oikeudenkäynnissä todistajia. 
– Mutta jos presidenttiä ei panna viralta, Trump häviää joka tapauksessa marraskuun vaalit. Hän ei saanut äänistä enemmistöä viime kerrallakaan. Nyt kaikki tietävät, miten vakava ja vaarallinen tilanne on. 
Kevin Hall, Arizona: "Virkarikosoikeudenkäynti on noitavaino mutta hyödyttää Trumpia vaaleissa"
– Koko virkarikosprosessi on ollut pelkkä noitavaino. Kaikki tähän mennyt raha olisi voitu käyttää paremmin maamme hyväksi sen sijaan, että tuhlataan aikaa ja rahaa.
–Tämä on demokraattien politikointia. He haluavat saada Trumpin viralta, koska pelkäävät häviävänsä marraskuun vaalit. Demokraatit vain jakavat kansaa entisestään.
– Trumpin uudelleenvalinnan mahdollisuuksia virkarikosoikeudenkäynti ei heikennä tippaakaan, päinvastoin. Ihmiset äänestävät tämän jälkeen entistä sankemmin joukoin Trumpia, koska hänen hallintonsa yrittää tehdä niin paljon hyväksemme.
Hannah Piatuk, Seattle, Washington: "Trump on sopimaton ylipäälliköksi"
– Toivon, että Trump pannaan viralta. Tosin se on republikaanienemmistöisessä senaatissa vaikeaa. En tiedä, mikä muuttaisi republikaanien mielen, kun omasta mielestäni todisteita Trumpia vastaan on riittävästi. Toivon, että virkarikosoikeudenkäynnissä kuultaisiin mahdollisimman montaa todistajaa. 
– Jos Trumpia ei panna viralta, se vahvistaa hänen asemiaan, koska hän vaikuttaa vahvemmalta tästä selvittyään.
– Olemme kovin jakautuneita nyt Yhdysvalloissa, mutta uskon, että enemmistö ajattelee laillani, että Trump on sopimaton ylipäälliköksi. Toivoisin, että voisin olla ylpeä Yhdysvaltain johtajasta, koska olen ylpeä yhdysvaltalaisuudestani ja siitä, että saan asua tässä maassa. 
Nicole Winstead, Florida: "Virkarikossyytteet ovat täysin epäreilut"
– Trumpin asettaminen virkarikossyytteeseen oli täysin epäreilua. Trump yrittää kuitenkin parhaansa. 
– Iso osa tästä kaikesta johtuu siitä, että Trump on julkisuudessa joskus taitamaton. Silloin ihmiset eivät keskity siihen, mitä hän on saanut aikaan, vaan huomio kiinnittyy hänen toimintaansa sosiaalisessa mediassa.
– Trumpia ei panna viralta kuten ei pantu **[Bill] Clintoniakaan**. Trump ansaitsee tehdä työnsä virkakauden loppuun ja tulla uudelleenvalituksi. 
Bob Bockrath, Michigan: "Demokraatit väärinkäyttävät virkarikosprosessia parantaakseen vaaliasemiaan"
– Tämä on surullinen tilanne, sillä tärkeää virkarikosprosessia on käytetty nyt väärin. Perusteita virkarikossyytteille ei ole. Demokraatit haluavat saada itsensä parempaan valoon ennen vaaleja, sillä valta on karkaamassa heidän käsistään.
– Trumpia tämä kuitenkin lopulta hyödyttää, sillä väärinkäytetty virkarikosprosessi tuo hänen riveihinsä paljon ihmisiä. Myös hyvin rullaava talous hyödyttää Trumpia vaaleissa.
– Tässä maassa tarvittaisiin kuitenkin kipeästi yhdistäjää. Tosin taitaa mennä neljä vuotta ennen sellaisen saamista. Trumpista yhdistäjäksi ei ole.
Lee Kind, New York: "Make America not embarrassing again!"
– Voin fyysisesti pahoin, sillä näyttää, että Trump tulee selviämään tästäkin. Ensimmäisestä neljästäsadasta väärinkäytöksestä häntä ei saatu nalkkiin, ja nyt kun viimein saatiin, senaatti ei häntä pane viralta. Ellei sitten joku republikaanisenaattoreista ota vannomaansa valaa vakavasti. 
– Trump voi päästä tästäkin ulos voittajana ja ilkkumaan kannattajilleen, että koko virkarikosprosessi oli perusteeton vaino.
– Lippalakissani on teksti _Make America not embarrassing again_. Haluan viestiä sillä ajasta, jolloin Yhdysvalloille ei naurettu maailmalla. Minua huolettaa, että sosiaalisesti liberaalit mutta rahoistaan huolissaan olevat konservatiivit äänestävät mieluummin Trumpin toiselle kaudelle kuin **Elizabeth Warrenin** tai **Bernie Sandersin** kaltaisen demokraatin.
**Lue myös:**
[Trumpin historiallinen virkarikosoikeudenkäynti alkoi muodollisesti Yhdysvaltain senaatissa ](https://yle.fi/uutiset/3-11161335)
[Trumpin virkarikossyyte siirtyy senaattiin – Ylen kirjeenvaihtaja kertoo, mitä seuraavaksi tapahtuu](https://yle.fi/uutiset/3-11157772)
Metrosta poistettu mies huitoi teräaseella ja osui kahteen järjestyksenvalvojaan – poliisi epäilee tapon yrityksestä ja esittää epäiltyä vangittavaksi
Järjestyksenvalvojat saivat teräaseesta vammoja. Vammat eivät poliisin mukaan ole vakavia.
Poliisi esittää vangittavaksi miestä, jonka epäillään puukottaneen kahta järjestyksenvalvojaa Helsingissä [viime lauantaina](https://yle.fi/uutiset/3-11165260).
Tapaus sattui Itäkeskuksessa Tallinnanaukiolla myöhään illalla. Poliisin mukaan vuonna 1980 syntynyt mies oli huitonut teräaseella ja osunut sillä kahteen järjestyksenvalvojaan.
Epäilty mies oli aiemmin poistettu metrosta, jossa hän oli ilmoituksen mukaan pahoinpidellyt naista. Järjestyksenvalvojat olivat miestä Itäkeskuksessa vastassa.
– Epäilty käyttäytyi aggressiivisesti ja pyrki irti vartijoiden otteesta. Hän sai esiin teräaseen, jolla löi ja huitoi kohti vartijoita, sanoo tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Kirsi Kanth** Helsingin poliisilaitoksen [tiedotteessa](https://www.poliisi.fi/tietoa_poliisista/tiedotteet/1/1/poliisi_esittaa_vangittavaksi_miesta_jonka_epaillaan_puukottaneen_kahta_jarjestyksenvalvojaa_itakeskuksessa_87158).
Poliisi tutkii tapausta tapon yrityksenä, törkeänä pahoinpitelynä, järjestystä ylläpitävän henkilön vastustamisena, toisen vahingoittamiseen soveltuvan esineen hallussapitona yleisellä paikalla ja huumausaineen käyttörikoksena.
Epäiltyä on kuulusteltu esitutkinnassa kerran. Hän on kiistänyt teon.
Järjestyksenvalvojista toinen sai teräaseesta vammoja keskivartalon alueelle ja toinen alaraajaan. Poliisin mukaan vammat eivät kuitenkaan ole vakavia.
Erikoisluokille ja painotettuun opetukseen hakevalla 6. luokkalaisella on mistä valita – jos asut suuressa kaupungissa
Painotetun opetuksen haku on nyt käynnissä yläkoulun ensi syksynä aloittavilla. Painotetun opetuksen tarjonta ja käytännöt vaihtelevat eri kouluissa ja kunnissa. Valtakunnallista kokonaiskuvaa opetuksesta ei ole.
Painotetun opetuksen haku on käynnissä yläkoulun ensi syksynä aloittavilla. Painotetun opetuksen tarjonta ja käytännöt vaihtelevat eri kouluissa ja kunnissa. Valtakunnallista kokonaiskuvaa opetuksesta ei ole.
Monessa perheessä tehdään parhaillaan yläkoulun valintaa. Useimmilla valinta on oma lähikoulu, mutta toisilla kiinnostus tiettyyn oppiaineeseen saa hakeutumaan painotettuun opetukseen esimerkiksi musiikissa, matematiikassa tai liikunnassa. [Arvion mukaan](https://www.helsinki.fi/sites/default/files/atoms/files/7_erilaisia_luokkia_erilaisia_oppilaita.pdf) noin joka viides peruskoululainen on painotetussa opetuksessa. 
Painotetun opetuksen järjestäminen on koulujen ja kuntien päätösvallassa. Opetukseen liittyvien käytäntöjen alueellinen tasa-arvoisuus on tällä hetkellä selvittämättä. Laajimmillaan painotetun opetuksen tarjonta on suurissa kaupungeissa. Pienissä kunnissa erikoisluokkia tai painotettua opetusta on vähemmän tai ei ollenkaan.
Ryhmäopetusta erikoisluokkien sijaan
Lappeenrannan Lauritsalan yhtenäiskoulussa on 350 oppilaan yläkoululaista. Yläkoulussa taideluokka, science-luokka ja liikuntaluokka eivät ole enää neljään vuoteen olleet varsinaisia luokkia, vaan 9.-luokkalaiset **Jimi Lipiäinen** ja **Elanur Yildirim** opiskelevat kuudennella luokalla valitsemaansa painotettua opetusta opetusryhmissä aamun ensimmäisillä tunneilla tai päivän viimeisillä.
Kaveri ehdotti ja kuulosti kiinnostavalta, kertoo Jimi Lipiäinen syitä miksi hän haki painotettuun science-opetukseen 6. luokalla.
– Ryhmäopetus toimii mielestäni hyvin. Erikoisluokalla olisi hyvin samanlaisia ihmisiä. Normiluokalla, jossa on ihan randomilla valikoituneita oppilaita, tutustuu ihan erilaisiin ihmisiin kuin painotusryhmässä, perustelee Jimi Lipiäinen.
Samaa mieltä on Elanur Yildirim, joka haki ja pääsi soveltuvuuskokeen kautta liikunnan painotettuun opetukseen.
– Valitsin painotuksen, koska halusin syventää liikunnan osaamista ja tykkään liikkua. On kiva kun koulupäivän aikana voi tehdä sellaista mistä tykkää, sanoo Yildimir.
Lauritsalan koulussa kaikki liikunnan , tieteen ja taiteen erikoisluokat on purettu ja painotettua opetusta annetaan ryhmäopetuksena. Ryhmäopetus on kokeilu, jota mahdollisesti laajennetaan myöhemmin muihin kouluihin Lappeenrannassa. Opettajien mielestä järjestely on toiminut. Näin on myös koulun luokista saatu heterogeenisempiä, sanoo Lappeenrannan opetustoimenjohtaja **Mari Routti**. 
Helsinki maksaa painotetun opetuksen oppilaiden koulumatkat, Suomen toiseksi suurin kaupunki Espoo taas ei.
Lappeenrannassa erikoisluokkia edelleenkin on esimerkiksi musiikissa, mutta tavoitteena on järjestää painotettua opetusta mahdollisimman monessa koulussa, ettei se keskittyisi liikaa vain yksittäiselle alueelle.
– Tarkoitus on, että kehitetään kaikkiin Lappeenrannan kouluihin painotettua opetusta ja järjestetään mahdollisimman tasapuolinen mahdollisuus osallistua oman mielenkiinnon mukaiseen opetukseen, sanoo Routti.
Eroja kuntien käytännöissä 
Näkyvimpiä eroja kuntien ja koulujen käytännöissä ovat muun muassa koulumatkojen maksullisuus, painotettuun opetukseen ottaminen kunnan ulkopuolelta ja oppilaille annettu valinnanvara.
Perusopetusta koskeva laki on väljä ja se antaa kouluille ja kunnille hyvin vapaat kädet päättää opetusta koskevista järjestelyistä. Sen vuoksi käytännöt ovat kirjavia. 
Suomessa ei ole yhtenäistä linjaa siitä maksetaanko painotetussa perusopetuksessa tai erikoisluokillla oleville peruskoululaisille heidän koulumatkansa. Lain mukaan peruskoulu on oppilaille maksutonta. 
Koulukuljetusten osalta kunnat tulkitsevat maksuttomuutta eri tavoin. Helsinki maksaa painotettuun opetukseen valituille oppilaille heidän koulumatkansa, Suomen toiseksi suurin kaupunki Espoo taas ei. Myös esimerkiksi Tampereella koulumatkat tulevat vanhempien maksettavaksi.
Osa kunnista hyväksyy oppilaat tietyille erityisluokille vain oman kunnan alueelta, osa myös muista kunnista. 
Helsingissä koulumatkat katsotaan kaupungin perusopetusjohtajan **Outi Salon** mukaan merkittäväksi tasa-arvotekijäksi koululaisten välillä. Kun kaikille painotetun opetuksen oppilaille koulumatkat maksetaan, eivät kustannukset erota koululaisten mahdollisuuksia osallistua painotettuun opetukseen.
Lappeenrannassa koulumatkat maksettiin aiemmin, mutta taloussyistä kaupunki on lopettanut koulumatkojen korvaamisen painotetussa opetuksessa oleville.
Myös oppilaiden valinta vaihtelee sen mukaan mitä koulut tai kunnat ovat itse päättäneet. Osa kunnista hyväksyy oppilaat tietyille painotetun opetuksenluokille vain oman kunnan alueelta, osa myös muista kunnista. On myös käytäntöjä, joiden mukaan tietty painotus voi olla sallittu vain kyseisen lähikoulun alueella asuville oppilaille.
Monissa kouluissa asia on ratkaistu niin, että kunnan ulkopuolelta valitaan oppilaita, jos tilaa luokille oman kunnan oppilaiden jälkeen jää. Tampereella lähikuntien kanssa on käytössä seutusopimus, ja kaikki hakijat seutusopimuksen piirissä ovat samalla viivalla hakiessaan painotusluokille.
Kouluja on vaikea vertailla, kun valtakunnallista tietoa ei ole
Erikoisluokilla on oma paikkansa koulujärjestelmässä, mutta yhtenäiselle tarkastelulle olisi tarvetta. 
Koska kunnat saavat päättää itsenäisesti painotetun opetuksen järjestämisen tavoista, ei yhtenäistä tapaa tai käytäntöjä ole. Kuntakohtaisesti tiedot on saatavilla esimerkiksi kuntien nettisivuilta, mutta laajaa koko maan kattavaa selvitystä ei ole.
Opetushallituksen opetusneuvos **Mikko Hartikaisen** mukaan alueellisen tasa-arvon näkökulmasta olisi tarpeellista selvittää painotetun opetuksen järjestämisen periaatteita ja käytäntöjä tarkemmin koko maan kattavasti.
– Olennaista olisi selvittää, missä määrin kunnan tarjoavat painotettua opetusta ja miten se eroaa eri puolilla maata ja erikokoisissa kunnissa ja kouluissa.
Myös soveltuvuuskokeiden käytäntöjä pitäisi Hartikaisen mukaan selvittää tarkemmin.
– Se varmasti toisi tähän keskusteluun lisää taustatietoa. Esimerkiksi kokeiden täytyy olla oppilaille yhdenvertaiset ja soveltuvuuskokeista täytyy informoida kaikkia vanhempia, sanoo Hartikainen.
Koulutuksen tasa-arvokysymykset pinnalla
Erikoisluokkia ja painotettua opetusta on myös arvosteltu siitä, että painotettuun opetukseen kasautuvat muutenkin koulussa hyvin pärjäävät lapset. Jos hyvin pärjäävät oppilaat saavat monipuolisempaa opetusta kuin huonommin pärjäävät oppilaat, kuilu osaamisessa kasvaa entisestään.
Tutkija **Sirkku Kupiainen** näkee painotetut luokat koulutuksen tasa-arvon näkökulmasta ongelmallisina. Kupiaisen mukaan painotettuun opetukseen kasautuu valmiiksi osaavampia oppilaita,
–Kyse on viime kädessä oppilaiden jakamisesta luokkiin osaamisen –ja sen ohessa usein myös kotitaustan mukaan– ja vieläpä siten, että ne, jotka ehkä vähiten sitä tarvitsevat, saavat enemmän opetusta eli resursseja, arvioi Kupiainen.
Hallitus on asettanut tavoitteekseen perusopetuksen [koulutuksellisen tasa-arvon kehittämisen](https://minedu.fi/perusopetuksen-kehittamisohjelma). Opetusministeriö on suuntaamassa vuosina 2020–2022 yhteensä 180 miljoonaa euroa koulutuksellisen tasa-arvon ja oppimistulosten parantamiseen.
Painotetun opetuksen kehittäminen ei ole Opetusministeriön mukaan esillä perusopetuksen kehittämisohjelmassa. 
– Tarkoituksena on katsoa aluksi perusopetuksen rakennetta kokonaisuutena ja katsoa tasa-arvoa ja eriarvoisuuden kehitystä laajempana kysymyksenä. Tätä ryhdytään nyt täsmentämään tässä alkutalven aikana, sanoo opetusneuvos **Minna Polvinen** Opetusministeriöstä.
Painotusluokilla on pitkät perinteet
Viherlaakson yläkoulu painotetulla kuvataiteen opetuksella on pitkät perinteet. Oppilaat valitaan valintakokeen perusteella. Myös muista kunnista on mahdollisuus hakea opetukseen. 
Viherlaakson yläkoulussa 9. luokkaa käyvä **Iiris Virtanen** haki 6. luokalla myös kahteen muuhun kouluun matemaattis-luonnontieteellisten aineiden opetukseen painottuvalle LUMO-luokalle. Valinnan ratkaisi lopulta koulun läheisyys ja kiinnostus kuvataiteeseen ja ala-astekaverit.
– Meidän luokka on vähän rauhallisempi ja kaikki tykkää yhdestä asiasta ja siksi yhteishenkikin on hyvä. Kun on ollut vähän rauhallisempaa ja on saanut keskittyä opiskeluun yläasteella niin se varmasti auttaa, arvioi Iiris Virtanen erikoisluokan hyötyjä.
Viherlaakson kuvataiteen opettajan **Birgitta Nurmen** mukaan Viherlaakson koulun painotettuun opetukseen haki viime keväänä noin 70 oppilasta, joista kahdelle luokalla valittiin yhteensä 44. Monelle oppilaalle painotettu opetus tuo parhaimmillaan motivaatiota myös muuhun opiskeluun.
– Murrosikä on nuorelle vaativaa ja haastavaa aikaa. Parhaassa tapauksessa koulu tukee nuoren kasvua ja kehitystä murrosiässä, sanoo kuvataiteen opettaja Birgitta Nurmi.
Maanantai 20.1.2020 (tv)
Japanissa on tiukka maahanmuuttopolitiikka. Ranuan eläinpuisto on suosittu kesällä ja talvella. Nightwish julkaisee uuden levyn. Sääennuste.
Japanissa on tiukka maahanmuuttopolitiikka. Ranuan eläinpuisto on suosittu kesällä ja talvella. Nightwish julkaisee uuden levyn. Sääennuste.
Urosteeren talvimetsästystä päästään harrastamaan Kainuussa lähes 40 vuoden tauon jälkeen – metsästää saa kuun loppuun saakka
Teerikanta on monin paikoin vahvistunut.
Kainuussa saa metsästää maanantaista 20.1. lähtien urosteertä ensi viikon perjantaihin saakka. Luvan metsästykseen on myöntänyt maa- ja metsätalousministeriö. Edellisen kerran urosteeren talvimetsästystä pääsi harrastamaan Kainuussa vuonna 1981, eli lähes 40 vuotta sitten. 
– Olen kuullut, että muutamat ovat lähdössä kuulaina aamuina metsästämään. Ei sinne lumisateella kannata mennä, sanoo Sotkamon riistanhoitoyhdistyksen toiminnanohjaaja **Jari Korhonen**.
Metsästäjäjärjestöt ovat toivoneet esimerkiksi teeren talvimetsästyksen sallimista, sillä se on perinteinen metsästysmuoto, jota etenkään nuoret metsästäjät eivät ole vielä päässeet kokeilemaan.
Teerikanta on vahvistunut laajalla alueella Etelä-Pohjanmaalta ja itäisestä Suomesta aina Keski-Lappiin. Lajien pitkäaikainen kannankehitys on ollut kasvavaa tai vakaata.
– Teerikanta on Kainuussa hyvä, ja siksi nyt on mahdollisuus urosteeren metsästykseen, Korhonen kertoo.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Aamulehden myöhästymisprosentti kaksinkertaistui vuoden alusta – Posti aikoo palkata lisää jakajia
Ongelmien taustalla on ollut työntekijäpula.
Posti aikoo palkata lisää väkeä varhaisjakeluun.
Aamulehti ulkoisti jakelunsa Postille vuoden alusta. Lehden myöhästystymisprosentti kaksinkertaistui muutoksen jälkeen. 
Taustalla on Postin työntekijäpula ja toisaalta lisääntynyt työmäärä.
Uusia jakajia koitetaan houkutella tarjoamalla lisää työtunteja.
Tavoitteena on palkata 80 jakelijaa lisää. Alkuun pulaa yritetään paikata alihankkijoiden avulla.
Kovat tuulet iskevät yöllä Puolangalle, Suomussalmelle ja Hyrynsalmelle – sähköverkkoyhtiö tuplaa varallaolevien asentajien määrän
Sähköverkkoyhtiö Kajavesta arvioidaan, että ennustetut 20 m/s tuulet lisäävät sähkövikojen todennäköisyyttä.
Sähköverkkoyhtiö Kajave varautuu maanantain ja tiistain välisen yön kovaan tuuleen tuplaamalla varallaolevien asentajien määrää viidestä kymmeneen. 
Ilmatieteenlaitoksen animaattio näyttää tuulen kohdistuvan Kainuun pohjoisosiin Puolangalle, Suomussalmelle ja Hyrynsalmelle. Sähköverkkoyhtiö Kajaven käytön johtaja **Mikko Leinonen** mukaan ennusteen 20 metriä sekunnissa puhaltava voi mahdollisesti lisätä vikojen todennäköisyyttä.
– Mistä se tuuli sitten lopulta menee, on hankala arvioida.
Kainuun pohjoisosiin on satanut myös lunta, joka on tarttunut kiinni puihin, lisäten Leinosen mukaan vikojen todennäköisyyttä.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Nuorille löytyi hankkeessa järkevää tekemistä
Kahden vuoden hankkeessa töitä tai opiskelupaikka löytyi 600:lle nuorelle.
Työttömille nuorille on löydetty viime vuosina järkevää tekemistä Pirkanmaalla.
Kahden vuoden aikana reilun tuhannen nuoren porukasta 600:lle löytyi työpaikka, opiskelupaikka tai nuori esimerkiksi perusti oman yrityksen.
Myös muiden nuorten tilanteessa tapahtui edistystä.
Mm. Ely-keskuksen ja TE-toimiston pyörittämässä hankkeessa nuorilla oli oma valmentaja, joka auttoi löytämään sopivaa apua.
Satakunnassa toinen tuhkarokkotapaus – sairastunut on viime viikolla sairastuneen sisarus
Porin Satasairaalasta kerrotaan, että sisaruksen sairastuminen oli odotettua ja todennäköistä.
Satakunnassa Porissa on ilmennyt mitä ilmeisimmin toinen tuhkarokkosairastuminen. 
Satasairaalan infektioyksikön ylilääkäri **Raija Uusitalo-Seppälä** kertoo, että tuhkarokkoon tammikuun alkupuolella sairastuneen huittislaisen rokottamattoman lapsen nuorempi sisarus on myös todennäköisesti sairastunut tuhkarokkoon. Nyt sairastunutta sisarusta ei myöskään ole rokotettu.
Nyt sairastunut lapsi on ollut tammikuun puolivälistä asti kotikaranteenissa, eikä ole voinut tartuttaa tautia ulkopuolisiin. Hänen hoitonsa jatkuu kotona. 
Sen sijaan ensimmäisenä sairastunut lapsi on edelleen sairaalahoidossa. Perheessä ei ole muita lapsia. 
Ensimmäinen tuhkarokkotapaus todettiin Satasairaalassa viikko sitten. Sekä Porissa Satasairaalassa että Huittisten terveyskeskuksessa otettiin yhteys kaikkiin mahdollisiin tartunnalle altistuneisiin ja muutamia ihmisiä rokotettiin.
**Aiheesta aiemmin:**
[Porista ja Huittisissa tavoitettu kaikki mahdolliset tuhkarokkotartunnalle altistuneet](https://yle.fi/uutiset/3-11160560)
[Tuhkarokolle altistuneita saattaakin olla enemmän: Porilaisessa sairaalassa mahdollisesti altistuneita lapsia hieman yli 50](https://yle.fi/uutiset/3-11158364)
[Huittisten kaupunki kartoittaa kaupunkilaisten rokotesuojaa – näissä paikoissa olet saattanut altistua](https://yle.fi/uutiset/3-11158160)
"Olen valekirjailija ja valeohjaaja", sanoo Juha Hurme
"Lukeminen on rakkainta mitä mä elämässä tiedän", sanoo Juha Hurme. 
Uusi henkilökuva kertoo kirjailijasta, jonka ensimmäinen rakkaus oli matematiikka.
**Juha Hurmeen** taiteellisen ajattelun kulmakiviä ovat luonnontiede ja jo alle kymmenvuotiaana koetut valtavat asiat, Aku Ankka ja Beatles.
Hurmeesta tuli kirjailija vasta täysinoppineena teatterimiehenä. Omien sanojensa mukaan hän on “puuhannut” teatteria 35 vuotta, niistä 12 viimeisintä hänet on laskettu myös kirjailijaksi.
Loikka teatteriin tapahtui Jyväskylässä. Opiskelukaveri, nuori rokkijätkä **Aki Sirkesalo** halusi mennä paikalliseen ylioppilasteatteriin ja pyysi Hurmeen mukaan. Koe-esiintymisen perusteella Aki sai pääroolin ja Juha pienimmän sivuroolin. Hänelle jäi aikaa tarkkailla ryhmän toimintaa.
“Mä aattelin, et jos se on noin surkeeta touhua mitä tos näyttää olevan, niin kyl mä ainakin siihen pystyn.”
Sitä paitsi yksi Hurmeelle tärkeimmistä lauseista taiteen historiassa on **Topi Kärjeltä**:  ”Jos **Juice** laulaa, niin kaikki voi laulaa”. Niin Juha Hurmeesta tuli ohjaaja.
On otettava selvää, missä olemme, vasta sen päälle nousee taide.
Kirjoittamiseen Hurme ei ole saanut päivääkään oppia, mutta alkoi silti kirjoittaa. Niin teatterin kuin kirjoittamisen suhteen Hurme vain päätti katsoa kuinka pitkälle pääsee näillä valealoilla.
Hyvin pitkälle, niin kuin voimme yli 30 vuoden teatteriuran ja viiden romaanin jälkeen päätellä.
Tiedon suhteen Hurmeen ensimmäinen rakkaus oli matematiikka. Hän sanoo päässeensä maistamaan matematiikan riemusta. Matematiikan laudatur-ylioppilaan opinnot matemaattis-luonnontieteellisessä jäivät, mutta tiede säilyi kiehtovana ja velvoittavana.
On otettava selvää, missä olemme, vasta sen päälle nousee taide. Myöskään leikkiä ja liikettä ei saa unohtaa, sanoo säännöllisesti juokseva Hurme.
Hurme päätti ryhtyä Suomen Jorge Luis Borgesiksi.
Esikoisromaani _Volvo Amazon_ (2007) lähti liikkeelle, kun Otava pyysi Hurmeelta kirjaa. Tuolloin Hurme ajatteli, että hänen pitää kirjoittaa jotain sellaista, mistä hän itse tykkää. Seuraava johdonmukainen ajatus oli miettiä, mistä hän tykkää. Vastaus oli **Jorge Luis Borges**. Hurme päätti noin vuonna 2005, että hän ryhtyy Suomen Jorge Luis Borgesiksi.
_Volvo Amazon_ on omaperäinen historiikki teatteriryhmän touhuista. Se olikin aihe, jonka Hurme tunsi kulkiessaan perustamiensa teatteriryhmien Yövieraiden ja Nälkäteatterin kanssa.
Seuraavan romaanin taustan voi hakea lapsuudesta. Ensimmäinen Hurmeen näkemä teatteriesitys oli Paimiossa vuonna 1968:
"Aika kulunut ja ränsistynyt **Esa Pakarinen** hampaattoman hanuristin Severi Suhosen hahmossa tuli pellervolaisen osuuskaupan takapihalle."
Jälkeenpäin Hurme tajusi nähneensä keskiaikaista teatteria, jota esitti Puupää-elokuvien tähti. Näky jäi vahvasti mieleen, ja eräänä sen heijastuksena syntyi romaani _Puupää_ (2009).
Lukeminen on kuitenkin rakkainta mitä mä elämässä tiedän.
Saman vuoden syksyllä Hurmeen elämässä tapahtui voimakas käänne. Hänen äitinsä sairastui. Hurme itsekin romahti. Pako rutiiniin oli mahdotonta.
Äitinsä viimeisen elinkuukauden Hurme oli psykoottisessa tilassa. Sen jälkeen hän söi valtavan lastin psykoosilääkkeitä ja oli masennuksen kourissa kahdeksan kuukautta. Paluu takaisin tapahtui kirjoittamalla ja lukemalla.
“Lukeminen on kuitenkin rakkainta mitä mä elämässä tiedän. Se oli naru, mitä pitkin mä kiipesin kuilusta ylös. Sairastuin romahdusmaisesti ja paranin myöskin singahtamalla. Yhtäkkiä mä lensin sieltä kuopasta takaisin ihmisten ilmoille.”
Vuonna 2012 ilmestyi romaani _Hullu_, joka on Hurmeen sanojen mukaan kiitollisuuden kultaama eepos, kirjoitettu hyvillä fiiliksillä.
_Nyljetyt ajatukset_ (2014) on romaani, jonka kehyskertomuksena on kahden kaveruksen Aimon ja Köpin soutumatka Kustavista Hailuotoon ja tuon matkan aikana käydyt keskustelut kirjallisuudesta ja muistakin taiteista. Hurmeella oli muistissa soutukokemus samalta matkalta, sen hän suoritti ystävänsä, kirvesmiehen ja lavastajan **Matti Rasin** kanssa.
_Ammatti: kirjailija_ -dokumentin kuvauksen aikana sama parivaljakko souti Ahvenananmaan ympäri, mistä rakentuu tulevan _Nyljetyt ajatukset 2:n_ toiminnallinen kehys.
“Luonto on kaiken kattava mahtikäsite, joka sisältää ihmisen nahkoineen, karvoineen, tekokarvoineen ja ydinvoimaloineen.”
Hurmeen viides romaani _Niemi_ on kunnian- ja rakkaudenosoitus luonnontieteelle. Hurme sai kirjasta Finlandia-palkinnon. Hurmeelle palkinto todisti, että hän on päässyt päämääräänsä. Raaditkaan eivät ole varmoja siitä, mitä Hurme oikein tekee, palkitsevat historiankirjan kaunokirjallisuuspalkinnolla.
Luonto on kaiken kattava mahtikäsite, joka sisältää ihmisen nahkoineen, karvoineen, tekokarvoineen ja ydinvoimaloineen.
Henkilökuvan tekeminen Juha Hurmeesta on liikkeessä olemista. Dokumentti on kuvattu talven, kevään ja kesän 2019 aikana Helsingissä KOM-teatterin harjoituksissa, lähiökämpässä ja talvisella lenkillä Vantaalla, junassa pohjoiseen, kirjallisuusryhmän opetustilanteessa ja tunturin rinteessä Sallassa, veneen tervauksessa Kustavissa ja soutureissulla Ahvenanmaan ympäri, juoksulenkillä Roomassa ja kotipuolessa Pispalassa. Ohjaus **Laura Joutsi**, toimittajina Laura Joutsi ja **J.P. Pulkkinen**. Tuottaja **Marjaana Mykkänen**.
Teemalauantai 25.1. klo 21.00–23.20: Juha Hurme
Teemalauantaissa nähdään uusi dokumentti Juha Hurmeesta sekä Hurmeen lempielokuva, Buster Keatonin Kenraali, jonka teatterintekijä-kirjailija itse esittelee.
**Ammatti: kirjailija Juha Hurme** Areenassa toistaiseksi
Juha Hurmeesta tuli kirjailija vasta täysinoppineena teatterimiehenä. Uudessa henkilökuvassa Finlandia-voittaja ja aikatauluttamisen mestari soutaa, juoksee, kirjoittaa ja ohjaa. Ensiesitys.
**Juha Hurme esittelee lempielokuvansa** Areenassa 30 päivää
"Näen Buster Keatonin hahmossa Franz Kafkan ja Bob Dylanin, hän on syrjässä massahysteriasta, joka riehuu rintaman molemmin puolin." Kirjailija, teatterimies Juha Hurme esittelee lempielokuvansa, Buster Keatonin Kenraalin. "Ainoat elokuvat, jotka hyväksyn, ovat mykkäelokuvia."
**Kenraali** Areenassa 30 vrk
Klassikkojen klassikko, Buster Keatonin kuuluisin komedia. Veturinkuljettaja yrittää sisällissodan aikana pelastaa sekä tyttöystävänsä että Kenraali-veturinsa vihollisvakoojien käsistä. Ohjaus Buster Keaton & Clyde Bruckman. Restauroitu versio, musiikki Carl Davis. (The General, USA 1926)
Siikalatva sai yhdeksän uutta ehdokasta kunnanjohtajaksi
Johtajahakua päätettiin jatkaa joulukuussa. Ensimmäinen haku päättyi marraskuun lopussa, jolloin ehdolla oli 16 hakijaa.
Siikalatvan kunnanjohtajahaun jatkoaika tuotti yhdeksän uutta hakemusta. 
Ensimmäinen haku päättyi marraskuun lopussa, jolloin tehtävään ilmoitti kiinnostuksensa 16 hakijaa. Kunta halusi kuitenkin lisää vaihtoehtoja ja jatkoi hakua tammikuun puolelle. 
Yksi ensimmäisen haun ehdokkaista on perunut suostumuksensa, joten nyt ehdolla on 24 hakijaa, joiden jatkoa Siikalatvan kunnanhallitus käsittelee kokouksessaan tiistaina 21. päivä tammikuuta.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Seinäjoen kaupunki toivoo harkintaa Kirkkokadun tontin suunnittelussa: "Aikalisän ottaminen nyt on järkevämpää kuin jälkikäteen murehtia"
Koulutuskuntayhtymä Sedu aikoo rakentaa kaksikerroksisen koulurakennuksen tontille, johon kaupungin mukaan mahtuisi kolminkertainen määrä kerrosneliöitä. 
Seinäjoella kaupunki pyrkii vielä vaikuttamaan koulutuskuntayhtymä Sedun Kirkkokadun tontin suunnitelmiin. Yle kertoi perjantaina, että kaupunki toi yllättäen [omat ehdotuksensa koulutuskuntayhtymälle](https://yle.fi/uutiset/3-11164008).
Sedu aikoo rakentaa kaksikerroksisen koulukampuksen ja parkkipaikan runsaan kolmen hehtaarin tontille. Kaupunki haluaisi kuitenkin enemmän kerrosneliöitä eli tehokkaampaa rakentamista keskustan alueelle. 
Kaupunginjohtaja **Jorma Rasinmäki** toivoo, että Sedussa vielä harkittaisiin, miten Kirkkokadun tontille rakennetaan. 
– Sedulla on hyvät suunnitelmat, mutta nyt aiotaan rakentaa 11 000 kerrosneliötä ja tässä on se haaste, kun tontti on kolme hehtaaria, niin rakennetaan aika matalalla tehokkuudella. Siihen voitaisiin mahduttaa kolminkertainen määrä kerrosneliöitä, sanoo Rasinmäki. 
Rasinmäki sanoo, ettei rakennuslupaakaan ole vielä haettu, joten tässä vaiheessa muutokset ovat vielä mahdollisia. 
Kaupunki heräsi myöhään
Koulutuskuntayhtymä Sedussa hämmästeltiin viime viikolla lähinnä sitä, että kaupunki herää näin myöhään. Hanke on ollut vireillä jo pitkään, mutta kaupunki tuo omat suunnitelmat pöytään ihan loppumetreillä. 
Rasinmäki myöntää, että kaupunki heräsi vasta purkulupahakemuksen yhteydessä. Purkulupa annettiin syksyllä, lokakuun lopulla 2019. 
– Alkuperäinen ajatus oli, että osa rakennuksista olisi jäänyt, mutta kun tuli purkulupa ja on päädytty, että kaikki puretaan ja rakennetaan uutta. Siksi nyt ajateltiin, että tätähän kannattaa vielä harkita. Ydinkeskustaan halutaan elämää, sanoo Rasinmäki. 
Hän muistuttaa, että tehokkaampi rakentaminen toisi myös tuloja Sedulle, tontin omistajalle.
"Pallo on Sedulla"
Ensi sijassa Rasinmäki toivoo korkeampaa rakentamista, jotta tontille voidaan lisärakentaa nyt tai mahdollisesti vasta tulevaisuudessa. Iso parkkipaikka isolla tontilla tuntuu tuhlaukselta. 
Kaupunki ei kuitenkaan aio sanella Sedulle, mitä sen pitää tehdä. 
– Ei sanelemiseen ole tarvetta. Toivotaan, että Sedussa harkitaan ja arvioidaan nyt rauhassa. Pallo on täysin Sedulla, sanoo Rasinmäki rauhallisesti. 
Koulutuskuntayhtymän johdossa kaupungin viime hetken esitys on aiheuttanut hämmennystä, eikä esimerkiksi hallituksen puheenjohtaja Jouko Peltonen ehdotuksille lämpene. Kaupunki on antanut Sedulle kuukauden aikaa pohtia vaihtoehtoja.
– Täytyy muistaa, että tämä on kymmenien vuosien ratkaisu. Aikalisän ottaminen nyt on järkevämpää kuin jälkikäteen murehtia, että harmi, kun ei edes harkittu, sanoo Rasinmäki. 
Tuhoisasta tulipalosta toipunut Oulun Äimärautio valittiin vuoden raviradaksi
Oulun raviradan katsomorakennus tuhoutui helmikuussa 2018. Uudet rata- ja katsomojärjestelyt saavat kiitosta.
Oulun Äimärautio valittiin vuoden raviradaksi viikonloppuna Tampereella järjestetyssä ravigaalassa. 
Äimäraution katsomorakennus ja tuomaritorni tuhoutuivat kaksi vuotta sitten [rajussa tulipalossa](https://yle.fi/uutiset/3-10083239). Palkintoperusteiden mukaan Oulussa on toivuttu palosta hienosti ja palattu entistä ehompana takaisin. Kiitosta saivat myös radan asiakaslähtöisyys ja henkilökunta. 
Raviradan toimitusjohtaja **Sirkka Huopana** haluaakin kiittää kaikkia uudistustyössä mukana olleita. Tuhoisan palon jälkeen Oulussa alettiin heti suunnitella uutta, Huopana kertoo.
– Tietenkin tilanne oli tiukka tuolloin, mutta työt aloitettiin heti seuraavana aamuna tallikahviossa.
Huopanan mukaan uudistusprosessi oli niin mielenkiintoinen, että siitä selviytyminen ei huolettanut lainkaan. Palon jälkeen Äimärautiolla on uusittu niin katsomo-, tuomari-, työ- kuin ravintolatilojakin. Myös rata on muuttunut, kun loppusuorasta tehtiin 40 metriä aiempaa pitempi.
Äimäraution raviradan tulipalo sai alkunsa sähköviasta 20.2.2018.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen [uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](https://yle.fi/uutisvahti/?utm_source=facebook&utm_medium=social&utm_campaign=Yle-Kajaani-l%E4helt%E4)_
Tammelan uudesta yhtenäiskoulusta tulee joustomuunneltava
Kunnanhallitus käsittelee kouluasiaa maanantaina.
Tammelan kunnanjohtaja **Kalle Larsson** esittää, että kunta käynnistää kokonaan uuden yhtenäiskoulun arkkitehtisuunnittelun.
Koulutiloista suunnitellaan joustomuunneltavia ja lähtökohtana on sekin, että koulurakennus noudattaa elinkaarensa osalta vähähiilisyyden periaatteita.
Tammelan yhtenäiskoulu mitoitetaan maksimissaan 360 oppilaalle sekä 20 esikoululaiselle. Uusi koulu valmistuu syyslukukauden 2023 alkuun mennessä.
Tammelan kunnanvaltuusto päätti joulukuussa 2018, että nykyisen koulukeskuksen paikalle rakennetaan kokonaan uusi yhtenäiskoulu. Tammelan kunnanhallitus käsittelee kouluasiaa maanantain kokouksessaan.
Gloria-myrsky kuritti Espanjaa: Ainakin neljä kuollutta
Huono sää jatkuu keskiviikkoon saakka.
Espanjassa ainakin neljä ihmistä on kuollut Gloria-myrskyn seurauksena. Sunnuntaina ja maanantaina raivonnut myrsky kuritti erityisesti Valencian seutua ja maan itärannikkoa.
Yli 30 maakuntaan oli annettu huonon sään varoitus ja monin paikoin satoi paksusti lunta. Valencian rannikolla oli kahdeksanmetrisiä aaltoja ja tuulet puhalsivat noin 32 metrin sekuntivauhtia.
Avilan maakunnassa Espanjan keskiosassa mies kuoli tuulen mukana singonneen kattotiilen iskuun. Valencian lähellä puolestaan paleltui yksi nainen kuoliaaksi ja Asturiasin alueella Luoteis-Espanjassa mies kuoli tieliikenteessä hänen autonsa jäätyä jumiin lumeen.
Myöhemmin kerrottiin myös neljännestä kuolonuhrista. Valencian maakunnassa mies löydettiin kotinsa ulkopuolelta paleltuneena kuoliaaksi.
Alicanten lentokenttä jouduttiin sulkemaan maanantaina ja satoja lentoja peruttiin. Myös satoja kilometrejä teitä oli suljettuna. Muun muassa Barcelonassa ihmisiä kehotettiin välttämään liikkumista meren rannalla korkeiden aaltojen vuoksi.
Katalonian aluehallinto on asettanut ulkoilukiellon itärannikon alueella Barcelonassa ja Gironassa sekä Katalonian keskiosassa. Ihmisiä voidaan sakottaa, jos he eivät noudata kieltoa, aluehallinto kertoi.
Huono sää jatkuu keskiviikkoon saakka.
_Päivitetty 20.1.2020 kello 23.15: Lisätty tieto neljännestä kuolonuhrista sekä ulkoilukiellosta Kataloniassa._
Kemin uimahalli avautui jälleen – iso allas käyttöön parin viikon päästä
Toistaiseksi polskimaan pääsee laajennusosan toiminta-, virkistys- ja kahluualtaissa sekä vanhan osan opetusaltaassa.
Kemin uimahalli on avattu maanantaina suunniteltua suppeampana. Uimahalli on toissa syksystä lähtien ollut remontin vuoksi vain osittain käytössä. Edelliset kaksi viikkoa [halli oli kokonaan suljettuna](https://yle.fi/uutiset/3-11145979).
Ison, 25-metrisen kuntoaltaan allasikkunoista kahteen ilmaantui halkeamia, kun vuoden kuivillaan ollut allas täytettiin noin viikko sitten. Ongelma on kuitenkin ratkeamassa, sillä paikallisen lasiliikkeen kautta löytyi tarvittavat 12-milliset ikkunalasit, jotka on asennettu paikalleen.
– Allas täytetään lauantaihin mennessä ja tammikuun viimeiseen päivään mennessä vesi kiertää normaalisti järjestelmän läpi. Kuntoallas otetaan käyttöön, kunhan vesi on lämmintä ja uimakelpoista, kertoo hallimestari **Janne Jylkkä**.
Iso remontti harkinnassa
Korjausten aikana uimahallin kävijämäärä putosi noin kolmanneksella runsaaseen sataantuhanteen.
Nyt tehdyt, noin 300 000 euron hintaiset korjaukset ratkaisivat Kemin [uimahallin akuutit ongelmat](https://yle.fi/uutiset/3-10521352). Laajemman peruskorjauksen vaihtoehdot selvitetään museoviraston suojellusta rakennuksesta antaman lausunnon jälkeen.
Korjaustarpeen hintalapuksi on arvioitu reilusti [yli kymmenen miljoonaa euroa](https://yle.fi/uutiset/3-10952214).
BBC:n pääjohtaja eroaa – mediayhtiön ympärillä on myrskynnyt palkkatasa-arvon ja puolueellisuusväitteiden vuoksi
Tony Hall itse perustelee lähtöään sillä, että seuraaja voidaan valita uutta toimilupakautta varten.
Britannian yleisradioyhtiön BBC:n pääjohtaja **Tony Hall** jättää tehtävänsä. Hall ilmoitti maanantaina eroavansa tehtävästään kesällä seitsemän vuoden toimikauden jälkeen, [kertoo muun muassa BBC](https://www.bbc.com/news/entertainment-arts-51176588).
Hän perustelee vaikeaksi kuvailemaansa päätöstä sillä, että näin hänen seuraajansa pystyy aloittamaan työnsä yleisradioyhtiön uudesta toimilupakaudesta hallituksen kanssa käytävien neuvottelujen kannalta otolliseen aikaan. Toimiluvan puolivälitarkastelu tehdään vuonna 2022 ja uuden toimilupakauden on määrä alkaa 2027.
BBC on ollut viime aikoina Britanniassa kielteisessä julkisuudessa muun muassa työntekijöidensä palkkojen vuoksi. Esimerkiksi aiemmin tässä kuussa oikeus tuomitsi yhtiön maksamaan naistoimittajalle korvauksia, koska tämä oli saanut huonompaa palkkaa kuin samanlaista työtä tehnyt miestoimittaja.
Vastaavia palkkasyrjintätapauksia on ollut enemmänkin.
Lisäksi BBC:tä on arvosteltu joillekin työntekijöille maksetuista poikkeuksellisen anteliaista palkoista ja siitä, ettei henkilöstö heijasta yhteiskunnan monimuotoisuutta. 
Poliitikot ovat puolestaan arvostelleet BBC:tä puolueellisuudesta brexit- ja parlamenttivaaliuutisoinnissa. Näitä puolueellisuusväitteitä ovat tosin esittäneet sekä konservatiivit että työväenpuolue.
Pääministeri **Boris Johnson** on kyseenalaistanut nykyisen lupamaksurahoituksen ja sanonut hallituksensa harkitsevan rangaistusten poistamista maksunsa maksamatta jättäviltä. Jo viime syksyn vaalikampanjan aikana Johnson uhkaili vievänsä BBC:ltä lupamaksuvarat, [uutisoi muun muassa The Guardian](https://www.theguardian.com/media/2019/dec/15/boris-johnson-threatens-bbc-with-two-pronged-attack).
Nelinpeliparia vaihtanut Henri Kontinen on innoissaan uudesta alusta: "On tässä vähän erilainen fiilis"
Henri Kontinen ja Jan-Lennard Struff aikovat osallistua kauden kaikkiin isoihin turnauksiin. 
**Henri Kontisen** ja saksalaisen **Jan-Lennard Struffin** yhteistyö tenniksen nelinpeleissä alkaa tällä viikolla Australian avoimissa. Sijoittamattoman suomalaissaksalaisen parin urakka alkaa vuoden ensimmäisessä Grand Slam -turnauksessa.
 Struff oli Kontisen ensimmäinen vaihtoehto, kun hän etsi uutta nelinpeliparia. 
 – Valinta ei ollut helppo, koska hyviä pelaajia on niin paljon. Pohdin pitkään, kuka voisi sopia minulle parhaiten sekä tyyppinä että pelityylillisesti. Olin erittäin iloinen, kun ensimmäinen vaihtoehtoni halusi pelata minun kanssa, Kontinen kertoi Yle Urheilulle Melbournessa.
 – Tiesin, millainen tyyppi Struff on luonteeltaan. Olin pelannut häntä vastaan ja nähnyt hänen pelaavan.
"On kiva tietää, että aina mennään sata lasissa"
 Kontista ei huoleta se, että Struff pelaa nelinpelin ohella täysillä myös kaksinpelejä. Kaksinpelin maailmanlistalla saksalainen on tällä hetkellä 35. sijalla. Nelinpelirankingissa hän on 65:s. Kontinen varmisti ennen yhteistyön alkua, että Struff on täysillä mukana myös nelinpeleissä. 
 – Kun pelataan, niin pelataan täysillä. Hän taistelee aina, kun hän menee kentälle. Oli kaksinpelissä käynyt miten tahansa, hän laittaa kaiken likoon. On kiva tietää, että aina mennään sata lasissa. 
 Se, että Struff pelaa myös kaksinpelejä, tekee Kontisen mukaan yhteisen kalenterin rakentamisesta haasteellista. 
 – Voi olla sellaisia viikkoja, että hän ei halua ottaa sitä riskiä, että tulee liikaa pelejä. Kaikissa isoimmissa kisoissa ollaan kuitenkin mukana, Kontinen vakuutti. 
Kontinen selvästi innoissaan
 Kontisen ja australialaisen **John Peersin** neljä vuotta kestänyt yhteistyö päättyi viime kauden jälkeen. Pari voitti yhdessä muun muassa Australian mestaruuden vuonna 2017 ja Lontoon ATP-finaaliturnauksen vuonna 2016 ja 2017. Vuonna 2017 suomalaisaustralialainen duo oli useita viikkoja maailmanlistan ykkösenä. 
Nyt Kontinen haluaa menestyä myös uuden parinsa kanssa. Suomalainen uskoo, että hänen ja Struffin yhteispeli tulee hitsautumaan uomiinsa ajan kanssa.
 – Ei sitä koskaan tiedä, miten uuden parin kanssa menee. Uskon kuitenkin, että löydämme yhteisen kemian. Raikkain mielin odotan todella innokkaasti uutta kautta, luottavaisen oloinen Kontinen totesi. 
 – Tietysti siinä on omat haasteensa, kun aloittaa uuden parin kanssa. Varmasti siinä menee muutama ottelu ennen kuin kaikki yhteiset sävelet löytyvät.
Australian avointen avauskierroksella vastaan asettuu italialaispari **Andreas Seppi** / **Lorenzo Sonego**. Nelinpelit alkavat Australiassa myöhemmin tällä viikolla.
 – Olen innoissani, sillä matsien takia minä tätä teen. On tässä vähän erilainen fiilis, kun Grand Slam -kausi alkaa uuden parin kanssa. Normaalisti tähän on kuitenkin valmistauduttu, Kontinen päätti.
_Kontista Melbournessa haastatteli Helen Scott-Smith._
**Lue myös:**
[Kontisen uusi pari muistaa edelleen, kuinka suomalainen pöllytti häntä vuonna 2010 – "Henri ei pelaisi kanssani, jos en olisi riittävän sitoutunut"](https://yle.fi/urheilu/3-11166017)
[Henri Kontisella edessä täysin uusi tilanne – "Kävin koko pelaajalistan läpi ja hän oli ensimmäinen, jolle pistin viestin"](https://yle.fi/urheilu/3-11075904)
[Henri Kontinen täräytti uutispommin: vaihtaa nelinpeliparia](https://yle.fi/urheilu/3-11063335)
[18-vuotias venäläinen voimaton Serena Williamsin kyydissä – 15-vuotias kukisti taas Venus Williamsin](https://yle.fi/urheilu/3-11165895)
[38-vuotias Federer nuoruutensa vedossa: ”Tuntui todella hyvältä”](https://yle.fi/urheilu/3-11165922)
Ikäihmisiltä kerätään sensorein tietoa – tavoitteena tehdä hoidosta yksilöllisempää
Projektin on aloittanut Keski-Satakunnan terveydenhuollon kuntayhtymä. 
Ikäihmisten hyvinvointia aletaan seurata uudenlaisen tekniikan avulla Keski-Satakunnan terveydenhuollon kuntayhtymässä. 
Tarkoituksena on saada lisätietoa, jonka avulla vanhuksia voidaan hoitaa aiempaa yksilöllisemmin. 
Mukaan tutkimukseen lähtevä vanhus saa puettavan sensorin, älykellon tai vuodesensorin. Niillä kerättävä tieto analysoidaan yhteistyöyritys Predisell Oy:n kehittämässä tekoälypalvelussa. 
Keski-Satakunnan terveydenhuollon kuntayhtymä toimii Harjavallassa, Kokemäellä, Eurajoella ja Nakkilassa.
Vaasan ammattikorkeakoulun vessasta löytyi lavuaarin alle teipattu kamera – poliisi tutkii salakatseluna
Koulun tiloista ei maanantain etsinnöissä löydetty muita kameroita. 
Vaasan ammattikorkeakoulun Palosaaren kampuksen wc-tiloista [löytyi viikonloppuna salakamera.](https://yle.fi/uutiset/3-11165818) 
Opiskelija huomasi oppilaitoksen unisex-wc:ssa lavuaarin alle teipatun kameran lauantaina. Hän toimitti kameran vahtimestarille ja teki asiasta ilmoituksen. 
Oppilaitoksen tilat on tarkistettu tänään maanantaina, eikä muita kameroita ole löytynyt. Vielä ei ole tiedossa, kauanko kamera vessassa oli ja välittikö se suoraa kuvaa vai oliko kyse tallentavasta kamerasta. 
Kameran löytyminen tuli Vaasan ammattikorkeakoulun rehtori **Jorma Tuomiselle** yllätyksenä, mutta kuvaa hänen mukaansa valitettavan hyvin nykyaikaa.
– Kamerajärjestelmiä on viritelty milloin mihinkin, nyt tällä kertaa meidän tiloihin. Tämä on ikävää ja harmittavaa, Tuominen sanoo. 
Tuomisen mukaan tapahtuneesta on ilmoitettu opiskelijoille ja henkilökunnalle. Myös siivoojia on Tuomisen mukaan ohjeistettu tarkkailemaan ympäristöä. 
– Täytyy pitää nyt korkeampaa valvonta-astetta lähitulevaisuudessa. On tärkeää, että oppilaitos on turvallinen ja luotettava ja henkilökunta tekee kaikkensa, että täällä on hyvä opiskella, Tuominen kertoo.
Paljon kysymyksiä ilmassa
Vaasan ammattikorkeakoulun opiskelijakunta VAMOK:in hallituksen puheenjohtaja **Paavo Sormusen** mukaan tapahtunut on herättänyt opiskelijoiden keskuudessa hämmennystä. Moni opiskelija pohtii, miten kauan kamera on ollut paikallaan. 
– "Miksi" ja "kuka" ovat aika yleisiä kysymyksiä. Tuollainen kuvaaminen ei kuulu ammattikorkeakouluihin tai mihinkään, Sormunen kertoo. 
VAMK:in toisen vuoden liiketalouden opiskelijat **Hanna Mäntylä, Iida Ojala, Jenni Rantasalo** ja **Benjamin Raunio** olivat tilanteesta myös hämmentyneitä.Tapauksesta on keskustelu paljon tunneilla ja käytävillä. 
– Mihin sitä materiaalia on ollut tarkoitus käyttää, on ollut suurin kysymys, Hanna Mäntylä kertoo. 
– Toivottavasti tekijä saadaan kiinni, Iida Ojala kertoo. 
Benjamin Raunio pohtii tapauksen vaikutusta VAMK:in maineelle. 
Harvinainen tapaus
Tapauksesta on tehty rikosilmoitus. Poliisi tutkii tapausta salakatseluna. Vaasan ammattikorkeakoulun Palosaaren kampuksen wc-tilojen salakuvaaminen on poliisin mukaan harvinainen tapaus.
Pohjanmaan poliiisilaitoksen viestintäpäällikkö **Mikael Appelin** mukaan salakatseluilmoituksia tehdään vuodessa Pohjanmaan alueella 15-20. Näihin lukeutuvat myös naapurien väliset kiistat. Tämän kaltaista tapausta Appel ei muista Pohjanmaan alueelta.
[Vuosi sitten Saimaan ammattikorkeakoulun](https://yle.fi/uutiset/3-11004867) vessan kävijöitä oli videokuvattu salaa. Teosta oli tuolloin epäiltynä vuonna 1982 syntynyt mies. Mies ei levittänyt kuvamateriaalia eteenpäin. 
Metsähallitus hamusi Oulujärven saarilta tukkipuita, mutta korkein hallinto-oikeus tuli väliin – kielsi hakkuut luontoarvoihin vedoten
Oikeuden mukaan hakkuut olisivat vaikuttaneet merkittävästi Kaarresalon ja Kuostonsaaren luontoon.
Korkein hallinto-oikeus on kieltänyt Metsähallituksen Oulujärven Kaarresalon ja Kuostonsaaren Natura-alueelle suunnitellut hakkuut. 
KHO:n mukaan Natura-alueelle suunnitellut puuston hakkuut vaikuttavat merkittävästi Natura 2000 -alueen suojelun perusteena oleviin luonnonarvoihin. 
KHO:n mukaan elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskuksen olisi tullut luonnonsuojelulain mukaisesti kieltää hakkuut, kunnes alueen Natura-arviointi on suoritettu. Metsähallituksen suunnitelluista hakkuista valittivat Kainuun lintutieteellinen yhdistys ry ja Paltamon luonto ry.
Metsähallituksen suunnittelemat hakkuut olisivat olleet Kuostonsaarella 162 hehtaaria ja Kaarresalossa 45 hehtaaria. Metsähallitus perusteli hakkuusuunnitelmia taloudellisilla syillä. Vanhoissa metsissä on isoja tukkipuita.
Metsähallituksen hakkuusuunnitelmat herättivät laajaa keskustelua alueen asukkaissa vuonna 2017. Jyväskylän yliopiston tutkijat kävivät kummallakin saarella ottamassa näytteitä, ja löysivät [ikimetsästä erittäin uhanalaisen käävän](https://yle.fi/uutiset/3-9913270).
Pääministeri Marin Time-lehdelle: Naisten johtama hallitus on isompi asia maailmalla kuin Suomessa
Arvostettu Time-aikakauslehti haastatteli Sanna Marinia (sd.) Davosin talouskokoukseen keskittyvässä erikoisnumerossaan. 
Maailman nuorimpana naispääministerinä **Sanna Marin** (sd.) on saanut runsaasti huomiota maailman tiedotusvälineissä. Nyt haastatteluun tarttunut myös arvostettu [yhdysvaltalainen aikakauslehti Time.](https://time.com/collection/davos-2020/5764097/sanna-marin-finland-equality/) Haastattelu oli Timen luetuimpien artikkeleiden joukossa maanantaina.
Marin kuitenkin huomauttaa haastattelussa, että julkisuus ei ole aina positiivinen asia vaan se teettää enemmän työtä:
– Se on tietenkin hyvä mahdollisuus pitää Suomea esillä, ja olen siitä kiitollinen. Luulen, että olisi kuitenkin helpompaa keskittyä asioihin eikä persoonaan, Marin sanoo Timelle.
Lehti jatkaa kertomalla, kuinka Marin itse on keskittynyt asioihin koko elämänsä ajan. Häntä ei ajanut politiikkaan kasvu sateenkaariperheessä vaan kiinnostus asioihin ja halu muutokseen.
– Olen mukana politiikassa, koska ajattelin, että vanhempi sukupolvi ei tehnyt tarpeeksi tulevaisuuden suurten kysymysten ratkaisemiseksi. Minun oli pakko toimia. En voinut vain ajatella, että se on jonkun muun ongelma.
Time kuvaa Marinin henkilökohtaista kasvua ja uraa politiikassa, joka on kulminoitunut pääministerin tehtävään naisvaltaisen hallituksen johdossa. Lehti kertoo, kuinka hallituksen 19 paikasta 12 on naisten hallussa. Suomessa, joka on ollut tasa-arvon edelläkävijöitä, sitä ei kuitenkaan pidetä erityisenä. 
– Ehkä tämä ei ole niin iso asia Suomessa kuin muualla maailmassa, Marin arvelee lehdessä.
Yhdessä suhteessa naisvaltaisesta hallituksesta on kuitenkin hyötyä: saunassa.
– Perinteisesti se on paikka, jossa teemme päätökset. Nyt kun meillä on viisi naista johdossa, niin voimme mennä yhdessä saunaan ja tehdä päätökset siellä, Marin vitsailee Timelle. 
**Aiheesta muualla:**
[Time: How Finland's Sanna Marin, the World's Youngest Female Head of Government, Wants Equality, not Celebrity ](https://time.com/collection/davos-2020/5764097/sanna-marin-finland-equality)
Luontojärjestöt: metsänhakkuista Padasjoen Taruksella tulisi luopua uhanalaisten lajien takia
Tammikuussa luontoretkellä Taruksen hakkuupalstalta löytyi ehdotonta suojelua vaativa lahokaviosammal. 
Hämeenlinnan kaupungin tulisi jättää uudistushakkuut Taruksen retkeilyalueella ja sen tuntumassa teettämättä. Näin esittävät luonto- ja ympäristöjärjestöt Hämeenlinnan kaupungille.
Järjestöt esittävät myös , että Hämeenlinnan kaupunki voisi tarjota Taruksen aluetta Padasjoella valtion Metso-suojeluohjelman osaksi. Etelä-Hämeen luonnonsuojelupiirin, Hämeenlinnan seudun luonnonsuojeluyhdistyksen ja Greenpeacen edustajat tutustuivat Taruksen hakkuuhankkeeseen perjantaina 17. tammikuuta. 
Padasjoen Tarukseen tutustui kolmisenkymmentä metsähakkuista kiinnostunutta luontoaktiivia. Taruksen maastoon tutustui myös kansanedustaja, Hämeenlinnan kaupunginvaltuutettu **Mirka Soinikoski** (vihr.).
Taruksen maastoja katsastanut luontokartoittaja **Olli Manninen** on hahmottanut Tarukseen runsaan hehtaarin suuruisen suojelualueen.
– Lahokaviosammal on luonnonsuojelulain erityisesti suojelema laji. Sen esiintymän hävittäminen ja heikentäminen on lailla kielletty, kertoo metsävastaava **Matti Liimatainen** Greenpeace Suomesta. 
Lahokaviosammaleen esiintymä saatetaankin välittömästi Hämeen Ely-keskuksen ja metsäyhtiö UPM:n tietoon. 
Hämeenlinnan Taruksen alueen metsätöistä vastaavan UPM:n on ollut tarkoitus aloittaa metsätyöt alueella tammikuun lopussa. Greenpeace Suomi on julkaissut retkestä Tarukselle Facebook-sivullaan myös lähes 20 minuutin mittaisen videon.
Taruksen hakkuukohteista löytyi heti harvinaisia suojelukohteita
Lumeton maasto ja Ilves-retkeilyreitin kierros Iso-Tarusjärven tuntumassa paljasti retkellä olleille luontokartoittaja Olli Manniselle ja **Ida Korhoselle** heti erittäin uhanalaisen ja erityisesti suojeltavan lajin, lahokaviosammalen. Pelkästään lahokaviosammal aiheuttaa Tarukseen noin hehtaarin suojelutarpeen. 
Lahokaviosammal on luonnonsuojelulain mukaan suojeltu laji. Uhanalaisia, vaarantuneita tai silmälläpidettäviä lajeja Iso-Tarusjärven leimikkoalueilla ovat hongantorvijäkälä, ryväsjäkälä, aarnisammal, rakkosammal, korpiluppo, palosuomujäkälä ja norjantorvijäkälä. 
Vaarantuneet ja erittäin uhanalaiset lajit ovat sellaisia, joiden esiintymiskuviota ei saisi metsäyhtiö UPM:n käyttämän FSC-sertifioinnin kriteerien mukaan hakata. Greenpeacen metsävastaavan Matti Liimataisen mukaan lajihavainnot ovat erittäin merkittäviä.
– Ne osoittavat aivan selkeästi, että tässä ovat UPM ja Hämeenlinnan kaupungin metsätoimisto tehneet hakkuusuunnitelmat luonnonsuojelullisesti erittäin arvokkaisiin metsiin, kertoo Liimatainen. 
FSC-sertifikaattia käyttävä metsäyhtiö [UPM on toiminnassaan sitoutunut siihen](https://www.upmmetsa.fi/tietoa-ja-tapahtumia/artikkelit/fsc-sertifiointi/) (UPM), että arvokkaat elinympäristöt jätetään hakkuiden ulkopuolelle, ulkoilureittien tuntumassa olevien hakkuiden jälkeen ulkoilureitit jäävät käyttökelpoisiksi, luonnon monimuotoisuuden kannalta on aina säästettävä puita ja hakkuiden jälkeen maastoon on jätettävä lahopuita. 
Luontojärjestöt haluavat Taruksen Metso-metsiensuojeluohjelmaan
Taruksen metsäretkeläisten käsityksen mukaan metsäyhtiö UPM tai Hämeenlinnan kaupunki ei kumpikaan ole teettänyt hakkuukohteista etukäteen luontoselvitystä. 
Etelä-Hämeen luonnonsuojelupiiri ja Hämeenlinnan seudun luonnonsuojeluyhdistys ovat esittäneet jo aiemmin julkisuudessa verkkosivuillaan ja Facebookissa, että Hämeenlinnan kaupunki voisi hakea Taruksen alueelle suojelua Metso-metsänsuojeluohjelman kautta. 
Vapaaehtoiseen Metso-ohjelmaan pääsy mahdollistaisi Hämeenlinnan kaupungille maanomistajana korvauksen asiasta valtion varoista. Metso-ohjelmaan pääsy Taruksessa vahvistaisi myös luonto- ja ympäristöjärjestöjen toista tekeillä olevaa aloitetta eli kansallispuistoa Evon alueelle Metsähallituksen maille.
Ympäristöjärjestö Greenpeacella on verkkosivuillaan menossa nimien keräys Evon kansallispuiston perustamiseksi.
Yle kysyi Metso-ohjelmasta Hämeen Ely-keskukselta tammikuussa. Elystä kerrotaan, että jos Hämeenlinnan kaupunki hakisi Tarusta Metso-ohjelmaan, he tutkisivat alueen itse ja ratkaisivat asian selvityksen jälkeen.
Hämeenlinnan kaupunki on suunnannut suurimman osan metsänhakkuistaan Padasjoella oleville palstoilleen vuonna 2020. Taruksen retkeilyalueen alkavista metsänuudistus- eli avohakkuista Padasjoella on kohistu julkisuudessa [joulukuusta lähtien](https://yle.fi/uutiset/3-11105803).
Lähes 30 henkilöä joutuu päättäjien riitojen vuoksi Työterveyslaitoksen tenttiin Kouvolassa: "En ole kiusannut tai uhkaillut ketään"
Ongelmat kärjistyivät syksyllä, kun Kouvola joutui päättämään isoista säästöistä.
Miksi työskentelyilmapiiri on päässyt tulehtumaan näin pahasti? Tähän kysymykseen on nyt alettu jahdata kunnollista vastausta Kouvolassa.
Avuksi Kouvolan kaupunki [on palkannut Työterveyslaitoksen asiantuntijat](https://yle.fi/uutiset/3-11121636). He ovat aloittaneet tänään maanantaina haastattelut, joiden tavoitteena on kaivaa päivänvaloon kattava kuva kaupungin ilmapiiriongelmista.
Ongelmat kärjistyivät viime syksynä, kun talousvaikeuksista kärsivä kaupunki joutui [pakon edessä tekemään isoja säästöpäätöksiä](https://yle.fi/uutiset/3-11064131). Tuolloin kerrottiin, että vaikeudet koskevat etenkin kaupunginhallituksen työskentelyä. Kokouksissa olisi pahimmillaan itketty ja huudettu.
**Lue lisää:** [Päättäjien välit tulehtuivat pahoin Kouvolassa – väitteitä ihmisten itkettämisestä ja huutamisesta kaupunginhallituksen kokouksissa](https://yle.fi/uutiset/3-11119538)
Kuntaliiton arvion mukaan on harvinaista, että kaupunki turvautuu ulkopuoliseen apuun ilmapiiriongelmien selvittämisessä. Kuntakehitys- ja tutkimusjohtaja **Sini Sallisen** sanoi joulukuussa, että tiedossa on vain muutamia vastaavia tapauksia.
– Tuntemissani tapauksissa päättäjät eivät ole enää luottaneet siihen, että viranhaltijat tekevät hyvää valmistelua ja työtä. Se on ollut perimmäinen ongelma.
29 ihmistä haastatellaan
Työterveyslaitoksen asiantuntijat aikovat haastatella kaikki Kouvolan kaupunginhallituksen jäsenet, kaupunginvaltuuston puheenjohtajat sekä kaupungin johtoryhmän jäsenet – yhteensä 29 ihmistä.
Hallituksen ja valtuuston puheenjohtajat **Harri Helminen** (sd.) ja **Jouko Leppänen** (kok.) sekä kaupunginjohtaja **Marita Toikka** haastatellaan yksitellen, muut kutsutaan ryhmähaastatteluihin.
Harri Helminen oli menossa haastatteluun maanantaina iltapäivällä ensimmäisten joukossa. Aikaa haastattelulle oli varattu tunti.
– En yhtään tiedä, mitä siellä kysytään, hän kommentoi.
Helmisen mielestä on hyvä, että ilmapiiriongelmien syyt selvitetään perinpohjin. Hän itse kokee tulleensa väärinymmärretyksi.
– En ole näissä hommissa koskaan kiusannut enkä uhkaillut ketään, enkä muulloinkaan.
 Hän kertoo, että häntä on syytetty molemmista.
– Olen ollut luottamushommissa 40 vuotta, eikä tämä ole nyt mielestäni sen kummempaa kuin aikaisemminkaan. Kyllä tässä joutuu ihmettelemään, mistä kaikki johtuu. Asioista pitäisi pystyä puhumaan suoraan, eikä joka asiasta pitäisi suuttua.
Uuden riidan alku?
Myös kaupunginvaltuuston kolmas varapuheenjohtaja **Juha Huhtala** (vihr.) pitää hyvänä, että Kouvolan ilmapiiriongelmia setvii ulkopuolinen taho. Huhtala on itsekin saanut kutsun haastatteluun.
– Jokaisella on niin oma näkemyksensä siitä, mikä ongelma on, vai onko sitä ylipäätään. Lisäksi ihmisten taustat ja sietokyvyt ovat niin erilaisia.
Huhtalan mielestä ongelmat ovat kärjistyneet, koska päättäjät ovat olleet väsyneitä loputtomien säästöjen etsimiseen. Tuleva kevät ei näytä sen suhteen helpommalta: Kouvolan kaupunki on perustanut kolme työryhmää, joiden tehtävä [on listata uusia säästöehdotuksia](https://yle.fi/uutiset/3-11014466) vappuun mennessä. Tavoitteena on 10 miljoonan euron pysyvät säästöt vuodesta 2023 lähtien. Esimerkiksi päiväkotien määrää voitaisiin karsia. 
Huhtala pitää riskinä sitä, että kun Työterveyslaitos aikanaan esittelee selvityksen tulokset, politiikot alkavat tulkita niitä omista lähtökohdistaan käsin. On mahdollista, että siitä alkavat uudet riidat.
– Se ei olisi mitenkään poikkeuksellista, ja se on se sudenkuoppa. Olen kuitenkin toiveikas, että saamme asiat kuntoon.
Tuhansien eurojen selvitys
Kouvolan kaupungin henkilöstöjohtaja **Päivi Karhu** sanoo, että kaikki yksilö- ja ryhmähaastattelut on tarkoitus saada pakettiin ripeässä tahdissa, parin viikon sisällä. Sen jälkeen järjestetään palautetilaisuus, jossa käydään läpi keinoja ilmapiirin parantamiseksi. 
– Tässä on tarkoitus hakea ratkaisuja. Uskon, että onnistumme, koska meillä on yhteinen tahtotila, Karhu sanoo.
Hän itse osallistuu ryhmähaastatteluun kaupungin johtoryhmän kanssa.
Karhun tekemästä[ viranhaltijapäätöksestä](https://www.kouvola.fi/kouvolankaupunki/paatoksenteko/viranhaltijapaatokset/) käy ilmi, että Työterveyslaitos laskuttaa selvityksen tekemisestä 16 400 euroa. Lisäksi laitos perii Kouvolalta matka- ja majoituskulut erikseen.
Työterveyslaitos ei halua kommentoida Kouvolan tilannetta millään tavalla, mutta nettisivuillaan se kertoo yleisellä tasolla, millaisia ongelmia se on tottunut ratkaisemaan.
– Epäasiallinen kohtelu, häirintä ja työpaikkakiusaaminen tai niiden epäily ovat esimerkkejä työpaikan ongelmatilanteista, [laitoksen nettisivuilla lukee](https://www.ttl.fi/palvelu/konfliktit-kriisit-kiusaaminen-tyopaikalla/).
Työterveyslaitoksen mukaan useimmiten erimielisyydet ja konfliktit ratkeavat työpaikalla asianosaisten kesken ja esimiesten tuella. Ulkopuolisen asiantuntijan apua voidaan tarvita, jos kriisit ovat vaikeita, pitkittyneitä ja monitahoisia ja jos niissä esimies on itse osallisena.
Taajamien ja kylien ristiriita
Kouvolan kaupungin ja Työterveyslaitoksen väliseen sopimukseen kuuluu, että ilmapiirin kehittymistä seurataan. Työterveyslaitos järjestää seurantakeskustelun puoli vuotta sen jälkeen, kun selvitystyö on päättynyt.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Harri Helminen ei usko, että Kouvolan kaupunki pääsee ristiriidoistaan, vaikka ilmapiiri saataisiin kuntoon.
– Se ei ole mitenkään mahdollista tässä kaupungissa, hän sanoo.
Syynä on Helmisen mukaan se, että nykyinen Kouvola on kuuden kunnan liitos. Joukkoon mahtuu sekä kaupunkimaisia alueita että maaseutua kylineen. Niiden edut eivät Helmisen mielestä voi olla lähtökohtaisesti samat.
_Miten työhön liittyvät ilmapiiriongelmat pitäisi ratkaista? Voit keskustella aiheesta kello 22 asti._
Tuuli yltyy lähes myrskylukemiin Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa – roudattomassa maassa puut saattavat kaatua tavallista helpommin
Vaikka tuulet yltyvät lähelle myrskylukemia maa-alueilla, ei laajoja sähkökatkoksia ole odotettavissa.
Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa illalla voimistuva tuuli voi aiheuttaa ongelmia sähkönjakelussa ja kaataa puita. 
Perämerelle ennustetaan illasta alkaen myrskylukemia. Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun maa-alueilla tuuli voi nousta noin 20 metriin sekunnissa. 
Ylen meteorologi **Matti Huutosen** mukaan haja-asutusalueilla kannattaa varautua sähkökatkoksiin. Hän arvioi kuitenkin, että pian puhaltavat puhurit eivät ole kovin poikkeuksellisia, eikä laajoja sähkökatkoksia ei ole odotettavissa.
Yllättäviä ongelmia voi kuitenkin Huutosen mukaan aiheutua kovan tuulen, lumettomuuden ja roudattomuuden yhdistelmästä Pohjois- ja Keski-Pohjanmaalla sekä Keski-Suomessa.
– Etenkin jos alueella on satanut paljon vettä, voi maa olla pehmoista, ja näin puut saattavat kaatua herkemmin. 
Lisa Ashtonin vuoro tehdä historiaa dartsissa – pääsee ensimmäisenä naisena PDC-liiton ammattilaiskiertueelle
Ashton saa osallistua kahden seuraavan vuoden aikana rahakkaisiin ammattilaisturnauksiin.
**Lisa Ashton** jatkoi viikonvaihteessa naisten esiinmarssia ammattilaisdartsissa. Hän nappasi ensimmäisenä naisena paikan PDC-liiton ammattilaiskiertueelle Englannin Wiganissa järjestetyssä karsintaturnauksessa.
Ashton oli lähellä tehdä historiaa jo viime vuonna, mutta jäi lopulta yhden pisteen päähän Pro Tour-paikasta.
Tänä vuonna sisuuntunut 49-vuotias boltonilainen voitti 13 vastustajaa neljän päivän aikana käymissään 17 pelissä. Kiertuekortti tarkoittaa, että Ashtonilla on tie auki vähintään 30 turnaukseen, joissa kussakin pääpalkintona on 10 000 puntaa. 
 – Yritän olla mukana kaikissa turnauksissa. Teen totisesti kaikkeni peleissä, joten kenen tahansa vastustajan sietää olla varuillaan, Ashton totesi PDC:n haastattelussa.
– Kilpakumppaneina (Wiganissa) oli 500 miestä, joten en voi juuri olla iloisempi, Ashton jatkoi.
Ashton sijoittui aiemmin tammikuussa toiseksi kilpailevan BDO-liiton MM-kisoissa häviten finaalissa Japanin **Mikuru Suzukille**.
Wiganissa kilpaili myös **Fallon Sherrock**, josta viime vuoden lopussa tuli ensimmäinen maailmanmestaruuskilpailuissa miesvastustajansa voittanut naisheittäjä. Sherrock ei kuitenkaan onnistunut saamaan osallistumisoikeutta 128 Tour-pelaajan joukkoon.
Viikonvaihteessa Wiganissa ja Saksan Hildesheimissa pidetyissä karsintaturnauksissa kahden seuraavan vuoden Pro Tourille selvitti tiensä kaikkiaan 22 pelaajaa. Heidän joukossaan muiden muassa BDO:n kaksinkertainen maailmanmestari **Scott Waites**.
**Lue myös:**
[Darts sai uuden maailmanmestarin – Peter Wright kukisti kolminkertaisen mestarin PDC-liiton finaalissa](https://yle.fi/urheilu/3-11141289)
[Kommentti:  "Palatsin kuningatar" sen todisti – naisten nousu dartsin huipputasolle on alkanut ja sen vuoksi lajikulttuurin on muututtava](https://yle.fi/urheilu/3-11137010)
[Darts-sensaatio Fallon Sherrockin taival päättyi MM-kisoissa – vastustaja Dobey käytti korvatulppia vaimentaakseen yleisön buuausäänet](https://yle.fi/urheilu/3-11136227)
[Dartsin sensaationainen iski taas – nyt kaatui jo iso nimi](https://yle.fi/urheilu/3-11132182)
Pilkkijä huomasi mustaa ainetta Kolmisoppi-lammella – ELY-keskus selvitti asiaa: "Ehkä tuhkaa"
Kolmisoppi-lammella oli maanantaisessa tarkastuksessa kaikki hyvin.
Lauantain pilkkiretki sai Kuopiossa hämmentävän käänteen, kun Kolmisoppi-lammelle pilkille mennyt henkilö huomasi jään alla mustaa ainetta.
Pilkkijä arvioi, että Vuorilammen Natura-alueen läheisellä lammella olisi silmämääräisesti paljon öljyä. Mustaa ainetta nousi kaikkiin jäähän kairattuihin avantoihin.
Pilkkijä otti yhteyttä Pohjois-Savon pelastuslaitokseen, jolta asian tarkastaminen eteni ELY-keskukselle. 
Ympäristöylitarkastaja **Lea Koponen** kävi paikalla maanantaina.
– Emme havainneet mitään poikkeavaa, Koponen kertoo.
ELY-keskuksen asiantuntijat olivat varautuneet näytteiden ottamiseen, mutta valokuvissakin näkyvät mustat mönjät olivat hävinneet. Asiaan saattoi vaikuttaa yöllä satanut lumi.
Näytteet jäivät tällä kertaa ottamatta.
– Voi olla, että kyseessä oli tuhkaa. Jäällä on ollut nuotioita muutamassa kohdassa, niistä on saattanut jäädä tuhkaa ja nokea, Koponen arvioi.
Kolmisopen alue sijaitsee Kuopion keskustasta noin 4 kilometriä lounaaseen.
Kelan järjestelmävirhe jätti yli 8 000 asiakirjaa huomioimatta muutoksenhakijoilta – päätöksissä voi olla virheitä 
Vika jylläsi Kelan systeemissä vajaat kaksi vuotta ja koski kaikkiaan yli 400:aa tapausta.
Kela kertoo, että sen tietojärjestelmästä löytyneen virheen vuoksi osa asiakkaiden 12.3.2018–3.12.2019 muutoksenhakuun liittyvistä asiakirjoista ei ole siirtynyt Kelasta sosiaaliturva-asioiden muutoksenhakulautakuntaan. Virhe koski 439:ää tapausta, ja asiakirjoja jäi toimittamatta yhteensä 8 548 kappaletta.
Kelan maanantaina julkaiseman tiedotteen mukaan ongelma asiakirjojen toimittamisessa johtui järjestelmän päivityksessä tapahtuneesta virheestä. Tiettyjen toimitettavien asiakirjojen määrä oli rajoitettu 50:een tapausta kohden. Osalla asiakkaista liitteitä ja muita asiakirjoja on tätä enemmän.
Kela kertoo, että kyse oli inhimillisestä erehdyksestä. Vika huomattiin marraskuun lopussa ja korjattiin heti. Kela on käynyt läpi tietojärjestelmänsä, eikä muita virheitä ole löydetty.
– Asiakkaan oikeusturvan varmistamiseksi on tärkeää, että muutoksenhaussa ovat käytössä kaikki tiedot ja asiakkaan toimittamat asiakirjat. Tämä ei ole nyt valitettavasti kaikkien kohdalla toteutunut, Kelan lakiyksikön päällikkö **Mia Helle** toteaa tiedotteessa.
Virheen takia kaikki asiakirjat eivät olleet käytettävissä sosiaaliturva-asioiden muutoksenhakulautakunnan ja vakuutusoikeuden päätöksenteossa. Tästä on voinut aiheutua virheellisiä päätöksiä.
Jos asian käsittely tai muutoksenhaku on kesken, Kela lähettää puuttuneet asiakirjat sosiaaliturva-asioiden muutoksenhakulautakuntaan tai vakuutusoikeuteen. Jos asiassa on annettu kielteinen ratkaisu, se käsitellään uudelleen. Jos asiakkaan valitus on hyväksytty, sitä ei käsitellä uudelleen.
_Korjaus 18.13: Korjattu alaotsikkoon vian kesto._
Jättimäinen mielenosoitus aseiden puolesta ja vastaan tekeillä Virginiassa – "Valtava potentiaali, että tilanne riistäytyy käsistä"
Mielenosoitukseen odotetaan jopa sataatuhatta osallistujaa. Mukana on myös äärioikeistoa.
Aseita puolustavat kokoavat joukkojaan jättimäiseen mielenosoitukseen Virginian osavaltiossa Yhdysvalloissa.
Paikalle odotetaan jopa sataatuhatta osallistujaa.
Väkijoukkoja ajaa liikkeelle pelko siitä, että demokraatit puuttuvat ensimmäistä kertaa vuosikymmeniin osavaltion Yhdysvaltain mittapuulla varsin väljiin aselakeihin tiukentamalla niitä.
Trump: "Hyökkäys perustuslakia vastaan"
Aseiden puolestapuhujat pitävät asiaa perustuslailliseen oikeuteen puuttumisena. Heidän takanaan on vaikutusvaltainen tukija, itse presidentti **Donald Trump**.
Trumpin viesti Twitterissä on täsmälleen sama kuin aseita puolustavien: Virginiassa on meneillään hyökkäys perustuslakia vastaan. 
Trump kärsi verisen tappion itse juuri Virginiassa kilpakumppanilleen demokraattien **Hillary Clintonille** viime presidentinvaalissa.
Mielenosoittajien tavoitteena on viestiä yhdysvaltalaisille, että muutkin voivat nopeasti menettää oikeutensa ylipäätään kantaa asetta. 
– Aselakien rajoitukset leviävät nopeasti koko Yhdysvaltoihin, mikäli ne menevät läpi Virginiassa, sanoo **Philip Van Cleave**, yksi suurmielenosoituksen järjestäjistä.
Hän on kutsunut tuhansia aseistettujen ryhmien edustajia ympäri maata "turvaamaan hänen joukkojaan", mutta kiistää Reutersin haastattelussa haluavansa väkivaltaisia yhteenottoja.
Niitä saatetaan kuitenkin nähdä, sillä paikalle on kokoontumassa myös aselakien tiukennuksia vaativia mielenosoittajia sekä äärioikeistoon kuuluvia. 
Paikallinen poliisi pelkääkin pahinta.
Kolmen uusnatsin pidätys lisäsi jännitettä
Charlottesvillessä muutama vuosi sitten järjestetyn äärioikeiston surullisenkuuluisan marssin johtohahmoja oli **Tammy Lee.** Hänen mukaansa tämänpäiväisen mielenosoituksen jännitteet ovat korkeimmalla ikinä.
– Jos 50 000 - 100 000 ihmistä on koolla niin potentiaali sille, että tilanne riistäytyy käsistä on valtava, hän kuvaa.
Jännitteitä lisäsi mielenosoituksen alla tapahtunut kolmen uusnatsin pidätys. Liittovaltion poliisin FBI:n mukaan kolmikko oli elätellyt toiveita rotusodan syttymisestä tulevassa tapahtumassa.
Kerrostalon asunnossa palonalku Porin Sampolassa
Pelastuslaitos sai sammutettua palonalun nopeasti ja savutuuletti asunnon. 
Kerrostaloasunnon palonalusta selvittiin savuvahingoin maanantaina iltapäivällä Porin Sampolassa.
Pelastuslaitos sai hälytyksen Kalskeentielle noin puoli kahden aikaan. 
Palomiehet saivat taltutettua palon nopeasti kerrostalon seitsemännen kerroksen asunnossa. Asunnossa ei ollut ketään kotona. Savun huomasi naapuri. 
Palon syttymissyystä ei ole tietoa.
Telekauppoja, timantteja ja öljydiilejä – näin Afrikan rikkain nainen Isabel dos Santos ryösti oman maansa 
Vuodetut dokumentit paljastavat, miten Angolan ex-presidentin tytär järjesteli itselleen miljardien omaisuuden. 
Afrikan rikkaimpana naisena tunnetun Angolan ex-presidentin tyttären **Isabel dos Santosin** olot ovat käymässä tukaliksi. 
Julkisuuteen on vuotanut yli 700 000 dokumenttia, jotka todistavat dos Santosin hankkineen[ yli kahden miljardin dollarin omaisuutensa ](https://www.forbes.com/profile/isabel-dos-santos/#35d1d65f523f)epämääräisillä keinoilla. Vehkeilyn myötä dos Santosin omaisuus on kasvanut ja Angolan valtio velkaantunut.
Luanda Leaksiksi ristityssä vuodossa ilmitulleet asiakirjat ovat Platform to Protect Whistle Blowers in Africa -järjestön hankkimia. Tutkivan journalismin verkosto ICIJ jakoi dokumentit mediataloille. [Esimerkiksi brittilehti The Guardian](https://www.theguardian.com/world/2020/jan/19/isabel-dos-santos-revealed-africa-richest-woman-2bn-empire-luanda-leaks-angola) on päässyt yhdessä 36 muun mediatalon kanssa tutkimaan vuodettuja tietoja.
Dos Santos on järjestelmällisesti kiistänyt väitteet korruptiosta ja sukulaisuussuhteiden avulla hankituista varoista. Ex-presidentin tytär pitäytyy tarinassa, jonka mukaan hän on hankkinut valtavan omaisuuden omalla yritteliäisyydellään.
Isä auttoi allekirjoituksellaan
Eteläisessä Afrikassa Atlantin rannalla sijaitseva Angola on tunnettu luonnonvaroistaan. Maa on Afrikan toiseksi isoin öljyntuottaja, ja sillä on merkittävät timanttivarat. Silti miltei kolmasosa maan asukkaista elää alle kahdella dollarilla päivässä. 
Dos Santosin perhe kuuluu eliittiin, joka on elänyt köyhyyden keskellä hulppeaa elämää. Afrikan rikkain nainen on hankkinut omaisuutensa öljyyn, timantteihin ja maakauppoihin liittyvillä järjestelyillä. 
Liiketoimista ison osan on allekirjoituksellaan junaillut dos Santosin isä **José Eduardo dos Santos**, joka oli Angolan presidenttinä 38 vuotta. Lisäksi järjestelyihin on käytetty noin 400 yrityksen verkostoa, jonka taustalla Isabel dos Santos tai hänen lähipiirinsä tavalla tai toisella heiluttaa tahtipuikkoa.
Isabel dos Santosin omaisuus on karttunut suurilta osin energiayhtiö Galpin avulla. Ex-presidentin tyttären yritys osti osuuden energiayhtiöstä valtion öljy-yhtiö Sonangolilta. Dos Santos maksoi yhtiöstä 11 miljoonaa dollaria, ja loppu kaupoista rahoitettiin matalakorkoisella lainalla. Nyt sijoituksen arvo on jo 750 miljoonaa dollaria.
Vuonna 2016 presidentti-isä antoi dos Santosille vastuuta myös Angolan valtion öljy-yhtiön asioiden hoitamisessa. Pari vuotta myöhemmin virkaan astui uusi presidentti **João Lourenço**, joka ryhtyi siivoamaan korruptiota ja vehkeilyä vallan yläportailta. Dos Sandos sai kenkää pestistään, mutta siirsi vielä lähtötohinoissaan öljy-yhtiön varoja 58 miljoonan dollarin edestä Dubaissa toimivalle konsulttifirmalle. 
Asiakirjavuoto paljastaa, että konsulttiyritystä luotsaavat dos Santosin ystävä ja bisneskumppani. Viime hetken rahansiirroille ei tunnu löytyvän johdonmukaisia perusteita. Konsulttiyritys on kertonut auttaneensa Sonangolia kehittämäään Angolan öljyntuotantoalaa.
Timantteja, maakauppoja ja telebisnestä
Dos Santosin toimintamalli on toiminut myös timantti- ja maakaupoissa. 
Lopputuloksena on ollut isoja julkisia lainoja, joiden maksajiksi on joutunut köyhä Angolan kansa. Oman rahoituksensa dos Santos on järjestellyt niin, että hän on pahimmassa tapauksessa ollut erilaisista yritysjärjestelyistä johtuen sekä lainan antaja että vastaanottaja, [kirjoittaa BBC.](https://www.bbc.com/news/world-africa-51128950)
Esimerkiksi timanttibisneksissä aviomies **Sindika Dokolo** teki diilin, jossa hän yhdessä valtion timanttiyhtiö Sodiamin kanssa osti osuuden sveitsiläisestä luksustimanttibrändistä.
Dokolo ei itse panostanut sopimukseen rahallisesti. Timanttiyhtiö sen sijaan rahoitti kaupat ottamalla korkean koron lainan yksityispankista, jonka taustalla toimii dos Santos. Lainanotto viimeisteltiin presidentin allekirjoituksella, minkä myötä lainan myöntäminen oli pankille riskitöntä.
Isabel dos Santos omistaa myös neljäsosan Angolan johtavasta teleyhtiöstä Unitelista. Ruotsin television [SVT:n mukaan ](https://www.svt.se/nyheter/utrikes/sa-plundrade-afrikas-rikaste-kvinna-svenska-ericssons-affarspartner)yhtiötä on kuvailtu dos Santosin viralliseksi säästöpossuksi. Dos Santos on viimeisen vuosikymmenen aikana saanut yhtiöltä tuntuvia osinkoja ja tehnyt itseään hyödyttäviä lainajärjestelyjä
Myös ruotsalainen Ericsson on ollut tekemisissä dos Santosin kanssa osallistuessaan Angolan tietoliikenneverkkojen rakentamiseen. SVT ei ole saanut Ericssonilta kommenttia aiheeseen liittyen. 
Öljy-, timantti- ja telekauppojen lisäksi dos Santos on onnistunut hankkimaan pilkkahintaan arvokkaita rantatontteja pääkaupunki Luandasta.
 "Poliittinen noitavaino"
Hulppeaa elämää viettänyt miljardööri sai jo vuosia sitten [lempinimen Prinsessa. ](https://yle.fi/uutiset/3-9804789)Britanniassa asuvan dos Santosin tiedetään omistavan arvokiinteistöjä Lontoosta ja pitävän hulppeita seurapiirikekkereitä muun muassa Ranskassa. 
Afrikan rikkain nainen on kertonut BBC:lle pitävänsä asiakirjavuotoa ja sitä seurannutta kohua "poliittisena noitavainona", jonka on järjestänyt Angolan nykyinen johto.
Pariskunnan varat Angolassa on nyt jäädytetty. Myös Dos Santosin muita perheenjäseniä on epäilty hämäräbisneksistä. Velipuoli **José Filomeno dos Santos** on oikeudessa tapauksesta, jossa hänen epäillään huijanneen valtion varoja 500 miljoonan dollarin edestä.
Aviomies Dokolo on arvioinut nykyisen hallinnon toimien vievän Angolan perikatoon. Dokolo ja Dos Santos ovat sanoneet liiketoimiensa työllistävän tuhansia ihmisiä ja olevansa suurimpia veronmaksajia Angolassa. Myös ex-presidentti on kiistänyt osallistuneensa valtion varoilla puljaamiseen.
_Jutussa on käytetty lähteinä [The Guardiania](https://www.theguardian.com/world/2020/jan/19/isabel-dos-santos-revealed-africa-richest-woman-2bn-empire-luanda-leaks-angola), [BBC:tä](https://www.bbc.com/news/world-africa-51128950) ja [SVT:tä.](https://www.svt.se/nyheter/utrikes/sa-plundrade-afrikas-rikaste-kvinna-svenska-ericssons-affarspartner)_
**Lisää aiheesta:**
[Hulppeita jetset-bileitä ja öljybisneksiä – Afrikan rikkain nainen tunnetaan lempinimellä Prinsessa](https://yle.fi/uutiset/3-9804789)
[Angolan uusi presidentti antoi kenkää Afrikan rikkaimmalle naiselle ja tämän velipuolelle](https://yle.fi/uutiset/3-10023810)
Isis-taistelijan perhe ajoi Norjan hallituskriisiin – oikeistopopulistit lähtevät hallituksesta
Erna Solbergin porvarihallitus jatkaa edistyspuolueen erosta huolimatta.
Norjan oikeistopopulistinen edistyspuolue eroaa hallituksesta. Eron taustalla on Syyrian al-Holin leiriltä Norjaan tuodusta Isis-taistelijan perheestä syntynyt kohu.
– Meillä ei ole enää perusteita jatkaa hallituksessa, puolueen puheenjohtaja **Siv Jensen** sanoi maanantai-iltapäivällä järjestämässään tiedotustilaisuudessa.
– Menimme hallitukseen toteuttaaksemme politiikkaamme, ja sen me olemme tehneet, Jensen jatkoi [Norjan yleisradioyhtiön NRK:n mukaan](https://www.nrk.no/norge/frp-gar-ut-av-regjering-1.14867637).
Viime viikolla Jensen tosin arvosteli pääministeri **Erna Solbergiä** siitä, että pienemmät hallituspuolueet ovat saaneet tavoitteitaan paremmin läpi kuin edistyspuolue. Porvarihallituksen kolme muuta puoluetta ovat konservatiivinen Høyre, liberaali Venstre ja kristillinen kansanpuolue.
Solberg aikoo jatkaa pääministerinä edistyspuolueen erosta huolimatta. Myös Jensen sanoi tiedotustilaisuudessaan pitävänsä luonnollisena, että Solbergin hallitus jatkaa edistyspuolueen erosta huolimatta.
Solbergin vähemmistöhallitukseksi muuttuva hallitus joutuu siis jatkossa turvautumaan edistyspuolueen tukeen.
Edistyspuolue ehti istua hallituksessa kuusi vuotta.
Sairas lapsi perheineen pääsi viime viikolla Norjaan
Edistyspuolue ei hyväksy sitä, että al-Holin leiriltä päästettiin Norjaan kahden Isis-taistelijan kanssa naimisissa ollut norjalais-pakistanilainen nainen. Puolueen mielestä vain naisen vakavasti sairas lapsi olisi pitänyt päästää maahan.
Nainen ei kuitenkaan suostunut siihen, että vain hänen lapsensa olisi tuotu Norjaan. Nainen, viisivuotias poika ja kolmevuotias tytär saapuivat Norjaan lauantaina.
Nainen otettiin kiinni heti lentokentällä Oslossa. Häntä epäillään osallistumisesta terroristijärjestön toimintaan.
Norjaan tuotu viisivuotias poika sairastaa todennäköisesti kystistä fibroosia. 
**Lisää aiheesta:**
[Isis-perhe tuotiin Norjaan tiukassa poliisivartiossa](https://yle.fi/uutiset/3-11164827)
[Isis-leiriltä haettavat lapset jakavat Norjan hallitusta – "Kyseessä on sairas lapsi", "Norjalaisten turvallisuus on tärkeämpi kuin lapset"](https://yle.fi/uutiset/3-11158117)
Hammaslahden vesitorni häviää, uusi vesisäiliö tilalle 
Joensuun Veden Hammaslahden vesihuoltotyöt alkavat uuden alavesisäiliön rakentamisella. 
Joensuun Hammaslahden vesitorni puretaan ja paikalle tulee uusi vesisäiliö.
Uuden alavesisäiliön rakennustyöt alkavat maalis-huhtikuussa. 
Uuteen säiliöön mahtuu vettä 500 kuutiota. Paikalle tulee myös pumppu- ja valvomotilat.
Nykyisen vesitornin purkaminen alkaa heti uuden säiliön valmistumisen jälkeen. 
Hammaslahden vesitorni on rakennettu 1970-luvulla, eikä sitä kannata enää kunnostaa. Tornissa on muun muassa ollut vettä noin puolet siitä, kuin mitä siihen mahtuu.
Hammaslahden vesihuoltotyöt valmistuvat ensi vuoden keväällä, ja ne maksavat noin 1,5 miljoonaa euroa.
Taimien kasvua lisätään uudella biotekniikalla Savonlinnassa
Savonlinnan teknologiapuistossa aletaan tutkia metsäpuiden kasvullista lisäystä tänään avatuissa uusissa tiloissa.
Savonlinnan teknologiapuistossa aletaan tutkia metsäpuiden kasvullista lisäystä uusissa, moderneissa tiloissa.
Luonnonvarakeskuksen Luken ja Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulun Xamkin yhteistyönä valmistuneella teknologia-alustalla voidaan valita parhaat puut ja monistaa niitä.
Menetelmällä voidaan tuottaa korkealuokkaista, tasalaatuista taimimateriaalia muun muassa metsän uudistamiseen. Yhdessä syväjäädytyksen kanssa teknologia mahdollistaa myös puiden geenivarojen säilyttämisen.
Biotekniikan teknologia-alusta KASVU1 on 547 neliömetrin kokoinen. Sen avulla voidaan pilotoida kasvullisesti lisättyjen taimien tuotantoa käytännön mittakaavassa. Alustalla voidaan tuottaa useita miljoonia taimia vuodessa. Tilat ovat Luken tutkimusryhmän käytössä.
Kansainvälisesti kilpailukykyisen teknologian toivotaan tuovan uudenlaista biotekniikkaan pohjautuvaa liiketoimintaa Etelä-Savoon.
– Muualla Euroopassa ei vielä ole vastaavia tiloja. Tämä antaa ainutlaatuisen mahdollisuuden suomalaisille metsä- ja viheralan toimijoille – niin metsänuudistamisessa, maisemanhoidossa kuin erikoispuiden massatuotannossakin. Pyrimme tiiviiseen yritysyhteistyöhön, toteaa johtava tutkija Tuija Aronen Lukesta.
Oona Orpana luopui tshekkivalmennuksesta, koska arki kävi liian rankaksi – tällainen on 18-vuotiaan huippu-urheilijan päivä
Päävastuu tennislahjakkuus Oona Orpanan valmentamisesta on nyt Ville-Petteri Ahdilla.
Herätyskello soi kuudelta. Tennispelaaja **Oona Orpanan** päivä käynnistyy hänen mittapuullaan varhain. Näinä aamuina 18-vuotias Orpana ei ehdi jäädä selaamaan Instagramia puhelimestaan, vaan urheilijan aamu etenee kaavamaisesti.
– Rakastan aamupalaa! Yleensä syön puuroa, leipää ja kananmunan, Orpana nauraa.
Aamupalan jälkeen Orpana lähtee Helsingin kodistaan ajamaan kohti Myllypuron tennishallia. Aamun ensimmäinen harjoitus alkaa 7.30. Puolentoista tunnin peliharjoituksessa pelataan tennistä.
Tällä hetkellä Orpana keskittyy pelaamisessaan omien vahvuuksiensa parantamiseen. Nuori pelaaja haluaa ottaa jatkossa jokaisen pisteenhallinnan heti itselleen.
– Pelityylini on aggressiivinen. Nyt olen harjoituksissa keskittynyt erityisesti ykkös- ja kakkossyötön parantamiseen. Lisäksi syötön jälkeistä ensimmäistä lyöntiä kehitän edelleen, Orpana kertoo pelistään. 
Lukiota ja kavereita
Aamun ensimmäisen harjoituksen jälkeen Orpanan koulupäivä alkaa kello 10 Helsingin Pohjois-Haagan lukiossa. Lukion toista vuotta käyvällä Orpanalla on koulua tänään kolmesta neljään tuntia. Koulussa Orpana syö melkein aina koululounaan.
– Minun mielestäni kouluruoka on ihan hyvää, vaikkakaan minulla ei ole erityistä suosikkia.
Orpanan koulupäivät jäävät usein varsin lyhyiksi, sillä hän lähtee päivän toisiin peliharjoituksiinsa kello 13. Hänelle koulun lukujärjestys on laadittu tenniksen ehdoilla. Pelaajan mukaan tästä huolimatta poissaoloja tulee tunneilta jonkin verran ja opiskeltavaa jää kotiin.
– Onneksi koulussa ollaan tosi joustavia ja ymmärtäväisiä. Itse olen oikeastaan aina tottunut opiskelemaan itsenäisesti.
Lukiossa Orpana aikoo kirjoittaa pitkän matematiikan, äidinkielen, englannin, biologian ja historian. Tällä hetkellä koulu tuo hänelle kaivattua vastapainoa harjoitteluarkeen.
– Koulussa saa ajatuksia pois tenniksestä ja näkee kavereita. Hirveästi en viikolla ehdi heitä muuten tapaamaan. Jos viikonloppuna on muutama tunti vapaata, käymme elokuvissa tai kahvilla. Sellaista ihan tavallista tekemistä, Orpana hymähtää.
18-vuotiaan kiireistä elämää elävä Orpana ei koe, että hän jäisi mistään paitsi. Esimerkiksi hän ei käy juurikaan ilta-aikaan ulkona ystäviensä , koska ei ole vain tullut käytyä.
– Saan vaan ehkä vähän erilaisia kokemuksia kuin muut minun ikäiset. Koen sen olevan tietynlainen etuoikeus, että saa elää tällaista elämää ja matkustaa ympäri maailmaa.
Iltapäivän peliharjoituksen jälkeen edessä on vielä päivän päättävä fysiikkatreeni. Orpanan harjoitusohjelma jakautuu viikon aikana karkeasti 14 tuntiin tennistä ja seitsemään tuntiin fysiikkatreenejä.
Tennislahjakkuus pitää itseään tunnollisena harjoittelijana. Välillä valmentajan pitää hillitä nuoren pelaajan harjoitusintoa.
– Epäonnistuminen harjoituksissa pistää aina yrittämään uudestaan. Treeneissä aika menee aina nopeasti, Orpana sanoo.
Uusi valmentaja tuo lisää kotiaikaa
Viime vuonna Orpana vietti yli puolet kalenterivuodesta ulkomailla. Yhtenä syynä oli kuuluminen tšekkiläisen **Zdenek Kubikin** valmennettaviin. Vuoden päätteeksi Orpana ja Kubik päättivät lopettaa valmennusyhteistyön. 
– Silloin se arki meni välillä vähän rankaksi, kun asui sekä treenasi Prahassa ja lukio oli vielä siinä rinnalla. Koen saavani itsestäni enemmän irti, kun on aikaa olla kotona enemmän, Orpana kertoo.
Tammikuun alusta lähtien Orpanan valmentamisesta on vastannut suomalainen **Ville-Petteri Ahti**.
Haminalaislähtöisen Orpanan viime kausi huipentui joulukuussa suomenmestaruuksiin sekä kaksin- että nelinpelissä. 
Ensi kesänä Orpanan tavoitteena on murtautua yhä useammin 60 000 dollarin arvoisiin ITF-kiertueen turnauksiin.
Menestys ITF-kiertueella avaisi WTA-rankingissa sijalla 481 olevalle Orpanalle, pelioikeuden tulevaisuudessa yhä isommille kentille. 
Vapaa-ajalla Youtubea ja Netflixiä
Oona Orpanan päiväohjelma loppuu tavallisesti noin kello 18 aikaan, kun hän saapuu takaisin kotiin. Urheilijan ilta sujuu venytellen ja läksyjen parissa
– Tosin yleensä kun tulen illalla kotiin, niin aina ensimmäisenä syön, Orpana naurahtaa.
Illalla jäävä vapaa-aika kuluu internetissä. Orpana kertoo katsovansa paljon videoita Youtubesta ja seuraavansa sarjoja Netflixissä. Viimeisimpänä katsottujen sarjojen listalle on lisätty draamakomedia Atypical.
– Se oli ihan hyvä.
Nukkumaan Orpana yrittää mennä iltakymmenen tienoilla. Iltarutiineihin kuuluu tavallisesti vielä puhelimen ja sosiaalisen median tsekkaus ennen nukkumaanmenoa.
– Se ei ole ehkä paras mahdollinen juttu, mutta se on minun rutiinini.
Orpanan tavoitteena on nukkua öisin kahdeksan tuntia. Se on hänen mielestään tärkeää, sillä aamulla kello soi jälleen harjoituksia varten.
Venäjällä karmiva onnettomuus: Viisi kuoli hotellin kellariin syöksyneeseen kiehuvaan veteen
Kaikkiaan kuusi ihmistä sai lisäksi palovammoja onnettomuudessa. 
Permin kaupungissa Venäjällä on sattunut traaginen onnettomuus, joka vaati viiden ihmisen hengen maanantaina. Lisäksi kolme ihmistä on viety sairaalahoitoon palovammojen vuoksi. Vammoja sai yhteensä kuusi ihmistä.
Onnettomuus sattui asuinrakennuksen kellarissa olleessa hotellissa, jossa oli yhdeksän huonetta. Kaukolämpöputki halkesi yöllä ja kiehuva vesi syöksyi kellarihuoneisiin, joista ei ollut ulospääsyä. 
Kuolleista ainakin yksi on lapsi. Loukkaantuneista yhdellä on palovammoja 35 prosentin alueella kehostaan, muiden kahden ihmisen vammat ovat pienempiä. 
Paikalliskuvernöörin mukaan myös pelastajat saivat palovammoja.
Sosiaalisessa mediassa on levinnyt kuvia rakennuksesta, josta yhä päivällä nousi sankkaa vesihöyryä. Kaikkiaan 20 rakennusta, muiden muassa sairaala ja koulu, jäi onnettomuuden vuoksi ilman lämmitystä ja kuumaa vettä. 
Uutistoimisto RIA:n mukaan repeytynyt vesiputki on vuodelta 1962 ja se on rikkoutunut aiemminkin.
Asiasta on avattu rikostutkinta sen selvittäiseksi, onko huolimattomuus ollut onnettomuuden syy. Paikallisen kuvernöörin mukaan selvitystä tehdään viranomaisten yhteistyöllä. 
_Täydennetty tietoja, mm. loukkaantuneiden määrää 20.1.2020 klo 16.45_
Lapin yliopisto lakkauttaa saamenkielisten kiintiöpaikat – saamelaisten kieliturvasihteeri kummeksuu päätöstä
Saamenkieliset hakijat ovat tähän asti hyötyneet saamenkielentaidostaan hakiessaan Lapin yliopistoon. Oulun yliopistossa järjestelmästä ei ole luovuttu. 
Lapin yliopisto Rovaniemellä on päättänyt lakkauttaa saamenkielisten hakijoiden kiintiöpaikkajärjestelmän. Saamenkielisille hakijoille on tähän asti ollut Lapin yliopistossa kiintiöpaikkoja oikeustieteiden, kasvatustieteiden ja taiteiden tiedekuntiin. 
Saamenkielinen hakija on voinut todistaa kielitaitonsa kokeella ja tulla valituksi yliopistoon ilman, että on saanut sisäänpääsykokeessa vaadittua vähimmäispistemäärää. Niin sanotulla saamenkielisten kiintiöllä on voinut päästä opiskelemaan yliopistoon hieman pienemmillä pistemäärillä kuin muut hyväksytyt.
Kiintiöjärjestelmä on tähän asti varmistanut, että myös saamenkieliset hakijat tulevat valituksi Lapin yliopistoon.
Lapin yliopiston vararehtori **Satu Uusiautti** kertoo, että yliopistossa on keskusteltu saamenkielisten kiintiöpaikkojen poistamisesta jo muutamia vuosia. Nyt asiasta on kuitenkin virallisesti päätetty. Uusiauttin mukaan päätökseen vaikutti muun muassa uusi opiskelijoiden maanlaajuinen valintajärjestelmä.
– Olemme keskustelleet syksyllä 2018 asiasta sekä tiedekunnissa että opetuksen kehittämisen ohjausryhmissä. Tuolloin jo nousi esille, että kiintiöpaikkoja käytetään melko vähän. Saamenkieliset ovat hakeneet yliopistoon yhdessä muiden hakijoiden kanssa, kertoo Uusiautti.
– Suomessa on nyt uudistettu yliopistojen valintajärjestelmää. Tästä vuodesta lähtien opiskelijat valitaan yliopistoihin ylioppilaskirjoitusten arvosanojen pohjalta.
Toisin kuin Rovaniemellä, Oulun yliopistossa saamenkielisten kiintiöpaikoista ei ole luovuttu. Oulun yliopistossa saamenkielisille hakijoille on edelleen kiintiöpaikkoja lääketieteen, biologian ja kasvatustieteen tiedekunnissa.
”Ei meitä ole niin paljoa, että täyttäisimme yliopiston”
Inarilainen **Lifu Torikka** haki viime keväänä Lapin yliopistoon lukemaan oikeustieteitä, mutta ei päässyt sisään.
Myös tänä keväänä Torikan aikomuksena on hakea oikeustieteelliseen, mutta tällä kertaa hän ei voi enää hyödyntää saamenkielisten kiintiöpaikkajärjestelmää.
Torikka ihmettelee kovasti, miksi yliopisto lopettaa järjestelmän.
– Ikävää, että järjestelmä lopetetaan, etenkin nyt, kun ylioppilaskirjoitusten arvosanoilla on niin suuri merkitys sisäänpääsyn kannalta. Järjestelmästä olisi ollut paljon hyötyä niille saamenkielisille, jotka eivät ole kirjoittaneet montaa laudaturia ja sisäänpääsy on kiinni vain muutamasta pisteestä.
Torikka muistuttaa, että esimerkiksi Inarissa saamenkieliset nuoret ovat käyneet peruskoulunsa miltei kokonaan saameksi. Lukioon siirryttäessä kieli vaihtuu suomeen ja se voi vaikuttaa monen koulumenestykseen.
– Voihan olla, ettei oppilas ymmärrä ylioppilaskirjoitusten tehtävänantoa oikein. Kiintiöpaikka antaisi anteeksi tällaiset tapaukset, miettii Torikka.
Torikka näkee, että saamenkielisille varattu kiintiöpaikka olisi voinut toimia jollekulle motivaationa hakea tiettyyn tiedekuntaan, vaikka ylioppilaskirjoitukset eivät olisi menneetkään putkeen.
– En usko, että meitä saamenkielisiä on niin paljon, että täyttäisimme yliopiston joka vuosi. Kiintiöjärjestelmä tukisi vähemmistökieliä. Me tarvitsemme esimerkiksi saamenkielisiä juristeja ja opettajia, sanoo Torikka.
”Yliopistojen pitäisi tiedottaa kiintiöstä, ei lopettaa sitä”
Saamelaiskäräjien kieliturvasihteeri **Anne Kirste Aikio** ihmettelee myös kovasti Lapin yliopiston tuoretta päätöstä lakkauttaa saamenkielisten kiintiöpaikkajärjestelmä. Aikion mielestä järjestelmä on toiminut hyvin ja se on myös motivoinut saamenkielisiä hakeutumaan yliopistoon.
Saamelaiskäräjät ei seuraa tarkasti, kuinka suuri osa saamenkielisistä käyttää kiintiöpaikkajärjestelmää hakiessaan yliopistoon. Aikion mukaan Saamelaiskäräjiltä kuitenkin kysytään asiasta usein.
– Tietojeni mukaan viime vuonna yksi saamenkielinen hakija pääsi Lapin yliopiston oikeustieteen tiedekuntaan. Eli kyllä järjestelmää käytetään.
– Ja kun sanotaan, että saamenkieliset eivät käytä sitä, niin sehän on vain hyvä uutinen. Se tarkoittaa, että saamenkieliset hakijat pääsevät yliopistoon samoilla kriteereillä kuin muutkin. Tämä järjestelmä vain mahdollistaisi pienen pisterajan alentamisen rajatapauksissa.
Aikio kummeksuu Lapin yliopiston päätöstä, sillä kiintiöpaikkajärjestelmä ei vaadi kovinkaan paljon resursseja.
– Kyseessähän on vain pieni haastattelu ja pisteiden laskeminen. Olen ymmärtänyt, että on yliopistojen omasta tahdosta kiinni, haluavatko ne käyttää järjestelmää vai eivät. Tulkitsen niin, että laki antaa siihen mahdollisuuden.
Saamelaiskäräjien kieliturvasihteeri painottaa, että samanlainen kiintiöjärjestelmä on käytössä myös Norjan puolella.
– Pohjoismaissa järjestelmä nähdään tarpeellisena ja sillä on melko pitkä historia. Mielestäni yliopistojen pitäisi nimenomaan tiedottaa tällaisesta mahdollisuudesta, ei lakkauttaa sitä.
Aikion mukaan saamenkielisille ammattilaisille olisi suuri tarve erityisesti terveydenhoidon ja koulutuksen alalla. Vastuu saamenkielisten työntekijöiden koulutuksesta ja saatavuudesta tulevaisuudessa kuuluu valtiolle, kieliturvasihteeri muistuttaa.
– Ministeriöiden vastuulla on miettiä vaihtoehtoja sille, miten saamenkielisten työntekijöiden saatavuus turvataan. Siellä kyllä tiedetään nämä haasteet, toteaa Saamelaiskäräjien kieliturvasihteeri Anne Kirste Aikio.
Ilmastonmuutos ravistelee yrityksiä ennennäkemättömällä voimalla – "Sopeudu tai kuole"
Elinkeinoelämän keskusliiton teettämä tuore selvitys kertoo, että lisääntyvät kriisit maailmalla vaikuttavat suoraan raaka-aineiden hintaan ja saatavuuteen.
Ilmastonmuutoksen ympäristövaikutukset koettelevat yrityksiä monin tavoin, käy ilmi EK:n tuoreesta selvityksestä.
Selvityksen mukaan muutoksia tulee muun muassa raaka-aineiden saatavuuteen, logistiikkareitteihin ja tuotannon sijoittamiseen – seikkoihin, jotka vaikuttavat suoraan monen yrityksen toimintaan.
EK:n yrittäjyyden ja elinkeinopolitiikan johtavan asiantuntijan **Matti Kahran** mukaan tilanne on vaikea, koska samaan aikaan pitää hillitä päästöjä ja rakentaa strategioita tulevaisuutta varten.
– Voidaan sanoa, että useilla yrityksillä on sopeudu tai kuole -tilanne. Moni yritys Suomessa pohtii, onko tätä bisnestä olemassa 15 vuoden kuluttua. On hyvin vaikeaa tietää, millainen maailma silloin, Kahra sanoo ja myöntää, että tilanne on ihmiskunnan historiassa ainutlaatuinen. 
– Ensimmäistä kertaa yritykset joutuvat nyt tekemään päätöksiä, joiden vaikutukset näkyvät kymmenien vuosien päästä.
Ennusteiden mukaan väestöliikkeet kasvavat jyrkästi vuoteen 2050 mennessä, jos laajoista alueista tulee asuinkelvottomia tai työskentelyolosuhteista sietämättömiä.
Maahanmuutto vaikuttaa yritysten työvoiman saatavuuteen mutta myös kotimaiseen kysyntään. Nämä seikat on huomioitu myös EK:n selvityksessä, samoin se, että ilmastopolitiikka linkittyy entistä vahvemmin kauppapolitiikan ja geopolitiikan kanssa.
Vähähiilinen ja voimakkaasti sähköistyvä yhteiskunta muuttaa energiajärjestelmän toimintaa ja vaatimuksia merkittävästi. Tarvittavien energiainvestointien toteutumiseen vaikuttaa toimintaympäristön ennakoitavuus ja eri toimialojen energiatarve tulevaisuudessa.
Näihin muutoksiin on myös varauduttava yrityksissä: vientivetoisen Suomen kannalta on iso ero siinä, lähtevätkö maailman maat tavoittelemaan päästövähennyksiä avoimen kaupan ja yhteistyön kautta vai syveneekö protektionismi.
Selviytyjät toimivat jo nyt
Trukki siirtelee kiivaasti teräksisiä sylintereitä keltaisen keinovalon kajossa. Joku murjaisee vitsin. Trukki pysähtyy.
Tamturbon tasakattoinen teollisuusrakennus Ylöjärvellä ei näytä paikalta, jossa ratkaistaan maapallon kohtalo.
Mutta juuri tämän kaltaisilla teollisuusalueilla eri puolilla maailmaa rakennetaan se ympäristöystävällinen teknologia, jota globaalit yritysjätit kuten Volkswagen, Bosch, Google ja IKEA himoitsevat.
Toimitusjohtaja **Timo Pulkin** mukaan vuonna 2010 perustettu firma haistoi markkinaraon, kehitti tuotteen ja on nyt saanut jalansijaa globaaleilla markkinoilla.
Tamturbon asiakkaat ovat teollisuuden suuryhtiöitä, jotka etsivät energiatehokkaita tekijöitä pitkiin tuotantoketjuunsa. 
– Olemme jatkuvasti tekemisissä maailman suurimpien yritysten kanssa. Ne pohtivat kuumeisesti keinoja parantaa toimintaansa kestävän kehityksen näkökulmasta, Pulkki sanoo.
Tamperelaisyrityksen kehittämä öljytön paineilmakompressori on yksi pieni palanen valtavassa pelissä, jonka tavoitteena on hillitä ilmaston lämpenemistä.
Paineilmaa käytetään käytännössä kaikissa tuotantolaitoksissa. Teollisuudessa sähkön, veden ja öljyn kulutus on valtavaa, joten yksikin oivallus voi tehdä isot säästöt.
Ei siis ihme, että öljytön ja energiapihi kompressori kiinnostaa..
Hiilipäästöjen hillitsemisen tavoitteet ovat kovia. EK:n raportista käy ilmi, että vähähiilinen talous luo suomalaisille yrityksille uudenlaisia taloudellisia mahdollisuuksia.
Tamturbon kaltaisilla pk-yrityksillä on keskeinen rooli ilmastotalkoissa siksi, että monelle niistä hiilineutraali ajattelu on luonnollinen osa toimintaa. 
EK:n Matti Kahran mukaan pk-yrityksillä on usein suuryrityksistä poiketen vahva sisäinen arvopohja, jossa halutaan olla tekemässä oikeita asioita ja olla oikealla puolella historiaa,
– Monessa pk-yrityksessä uudet sukupolvet ja nuoret omistajat haluavat keskittyä kestäviin ratkaisuihin, Kahra sanoo.
Teollisuus ottaa kovimmat iskut
Ilmastovastuutaan karttavan yrityksen toiminta voi käydä kannattamattomaksi monesta eri syystä: raaka-aineen saatavuus heikkenee, saastuttaminen tehdään kalliiksi sakoilla ja maksuilla tai ympäristö muuttuu niin olennaisesti, että tuotetta ei enää tarvitse kukaan. 
– Vastuuton toiminta voi johtaa kuluttajien vastustukseen, eli tuotteet laitetaan boikottiin, sanoo Sitran Ilmastoratkaisut -avainalueen projektijohtaja **Ernesto Hartikainen**.
Teollisuus tulee kokemaan ilmastonmuutoksen kovimmat iskut, sillä lisääntyvät kriisit maailmalla vaikuttavat suoraan esimerkiksi raaka-aineiden hintaan ja saatavuuteen.
Yritykset tarvitsevat keinon kertoa, että ovat oikealla puolella historiaa.
Hartikaisen mukaan esimerkiksi Ikea ja Google ovat reagoineet siihen mitä viranomaiset, poliitikot ja kuluttajat vaativat. Ikea on oivaltanut, että liiallinen muovin käyttö aiheuttaa sille ongelmia. 
– Google panostaa vahvasti tuuli- ja aurinkovoimaan, koska heidän pyörittämät serverit syövät valtavasti sähköä. He eivät halua olla riippuvaisia fossiilisesta energiasta.
Ilmastonmuutoksen tuomiin haasteisiin on reagoinut myös Neste, joka on siirtänyt painopistettään fossiilisista polttoaineista hiilineutraaliin suuntaan.
– Uskon, että päätös on ollut strateginen ja siihen on vaikuttanut sekä sääntelyn tiukentuminen että kuluttajien tietoisuus ja vaatimukset.
Moni on jo herännyt, osa uinuu
Moni suomalainen pk-yritys on havahtunut toimiin ilmastonmuutoksen edessä. 
EK:n vuonna 2017 jäsenyrityksilleen tekemän kyselyn mukaan noin kolmannes pitää ilmastonmuutoksen vaikutusta merkittävänä liiketoiminnalleen. 
Se tarkoittaa, että joko yrityksen tuote auttaa ilmasto-ongelman ratkaisussa tai liiketoiminta on sellaista, johon ilmastonmuutos vaikuttaa.
Moni pieni tai keskisuuri yritys haluaisi osallistua talkoisiin, mutta eivät oikein tiedä miten, Matti Kahra sanoo.
– Pelkästään lainsäädäntö on niin monimutkaista.
EK ja esimerkiksi Keskuskauppakamari pyrkivät auttamaan yrityksiä uudistumaan. Suurin osa suomalaista yrityksistä tiedostaa sen, että bisnestä ei voi ilmastonmuutoksen takia jatkaa entiseen malliin. 
Ja tiedostaminen on kasvussa, uskoo Keskuskauppakamarin toimitusjohtaja **Juho Romakkaniemi**.
Keskuskauppakamari kysyi viime syksynä 21 000 suomalaiselta yritykseltä kiinnostusta ilmastoasioihin.
– Pk-yrityksistä reilu kolmannes oli kiinnostunut osallistumaan koulutukseemme ja tarttumaan konkreettisiin toimiin. Lisäksi ylivoimainen enemmistö kyselyyn vastanneista oli kiinnostunut tietämään aiheesta lisää.
Keskuskauppakamari alkoi järjestää viime syksynä suomalaisille pk-yrityksille koulutusta ilmastoasioihin. 
Osana koulutusta yritykset voivat tehdä niin sanotun ilmastositoumuksen, jossa yritys sitoutuu hiilineutraliuteen, laskee nykyisen hiilijalanjälkensä koon ja tekee viisivuotisen suunnitelman pienentääkseen sitä. 
Vastineeksi yritys saa sertifikaatin.
– Yritykset tarvitsevat keinon kertoa, että ovat oikealla puolella historiaa, Romakkaniemi sanoo.
Mikä neuvoksi?
Ihmiset pelkäävät muutosta ja haluaisivat käpertyä takkatulen ääreen. 
Näin sanoo ilmastoasiantuntija **Saara Lilja-Rothsten**. Hän on toiminut valtioneuvostossa kansallisen ilmastonmuutokseen sopeutumissuunnitelman seurantaryhmän puheenjohtajana viime vuoteen saakka. 
– Ilmastonmuutos haastaa meidän yhteiskuntaa muutokseen.
Lilja-Rothstenin mukaan pelkästään Euroopassa on sijoitettu miljardeja euroja aloihin, jotka perustuvat fossiiliseen tuotantoon. 
– Ihmisiä pitää auttaa ymmärtämään, mihin kannattaa sijoittaa kestävästi.
EK:n selvityksessä muistutetaan, että vähäpäästöisten teknologioiden edelläkävijyys voi tuoda Suomelle kansainvälistä menestystä. Se edellyttää kuitenkin lisää panostuksia ja onnistumisia niiden kaupallistamisessa.
Lilja-Rothsten muistuttaa, että muutos ei ole helppo ja vaatii kärsivällisyyttä sekä osaamisen kasvattamista. Hän kuitenkin kääntäisi ajattelumallin niin, että lopulta se tuo hyvinvointia ja parhaimmillaan myös taloudellista hyötyä.
– Kun yritykset huomaavat, että kestävästä toimintatavasta tulee säästöjä, he ottavat ne käyttöön.
Lilja-Rothsten on huolestunut siitä väestönosasta, joka uskoo että ilmastonmuutoksessa on kyse vain luontaisesta vaihtelusta. 
– Populismi kukoistaa, kun ajatellaan, että meidän ei tarvitse ottaa vastuuta koko maailmasta. Maailman kauppajärjestelmä on globaali ja siksi vastuullisuus koskettaa myös meitä
_Ovatko suomalaiset yritykset riittävän hyvin valmistautuneita ilmastonmuutoksen vaikutuksiin? Kuinka uskot firmojen toimintaympäristön muuttuvan? Keskustele aiheesta klo 20.00 asti!_
Lisää aiheesta:
[Maailman ilmatieteen järjestön johtaja: "Suomi ei ole ilmastonmuutoksen voittaja" – kasvukausi voi pidentyä, mutta haitat ylittävät hyödyt](https://yle.fi/uutiset/3-10349944)
[Tutkijoiden ennuste 2050-luvusta: Jos maailman lämpötila nousee 3 astetta, tappava kuumuus yleistyy, ihmiset pakenevat](https://yle.fi/uutiset/3-10816281)
[Miksi samat ihmiset epäilevät ilmastonmuutosta ja vastustavat maahanmuuttoa? Sitä selittää yksi piirre, jonka vuoksi ilmastonmuutoksesta pitäisi puhua eri tavoin](https://yle.fi/uutiset/3-10748651)
[Miksi samat ihmiset epäilevät ilmastonmuutosta ja vastustavat maahanmuuttoa? Sitä selittää yksi piirre, jonka vuoksi ilmastonmuutoksesta pitäisi puhua eri tavoin](https://yle.fi/uutiset/3-10748651)
[Siirrät ilmaston tuhoavan elämäntavan lapsillesi, etkä edes tajua tekeväsi niin – Asiantuntijoiden mukaan toivoa ei ole menetetty](https://yle.fi/uutiset/3-10426333)
[Ilmastonmuutoksen riskeihin on Suomessa valmistauduttu puutteellisesti – osa yrityksistä tekee silti jo hyvää bisnestä](https://yle.fi/uutiset/3-10722209)
[Finnwatch: suurin osa suomalaisyrityksistä ei tiedä, millä energialla niiden teettämät tuotteet on valmistettu](https://yle.fi/uutiset/3-11011604)
Ilkan entinen päätoimittaja Satu Takala valittu Yle Pohjanmaan verkkotuottajaksi
Satu Takala aloittaa määräaikaisena verkkotuottajana tammikuun lopussa.
Filosofian maisteri **Satu Takala** on valittu Yle Pohjanmaan verkkotuottajaksi.
Takala on työskennellyt viimeiset seitsemän vuotta, vuoteen 2019 sanomalehti Ilkan päätoimittajana. 
Siirtyminen printtimediasta monimediaiseen Yleisradioon ei ole enää niin suuri loikka kuin olisi ollut joku aika sitten. 
– On jo pitkään ollut niin, että sanomalehden toimittajat ovat lähettäneet suoraa kuvaa ja perinteiset radiotoimittajat kirjoittaneet, Takala sanoo.
Takalan määräaikainen verkkotuottajuus alkaa tammikuun lopussa. Hän on myös Yle Pohjanmaan johtoryhmän jäsen.
– On jännittävää ja innostavaa tulla osaksi Ylen suurta toimitusta sekä osaksi Yle Pohjanmaata ja Yle Kokkolaa, Takala sanoo.
YleX Aamu teki historiaa: Naurumaraton palkittiin Kultaisella Venlalla
Vikin ja Köpin 41-tuntinen rutistus päihitti parhaan ohjelman yleisöäänestyksessä Eränkävijät ja Puoli seitsemän -ohjelman.
[YleX Aamun](https://areena.yle.fi/1-4353737) **Vikin** ja **Köpin** juontama Naurumaraton palkittiin perjantai-iltana Kultaisella Venlalla vuoden parhaasta ohjelmasta. Ääniä annettiin kategoriassa kaikkiaan yli 150 000.
YleX Naurumaraton oli 41 tunnin erikoisohjelma, jota seurattiin suorana 7.–8. marraskuuta radiossa, televisiossa ja sosiaalisessa mediassa. Ohjelma tehtiin kolmatta kertaa.
Naurumaraton on ensimmäinen monimediallisesti tuotettu radio-show, joka on ollut ehdolla Venla-gaalassa.
Ohjelma oli osa Nenäpäivää, jossa kerättiin varoja maailman lapsille pitkäkestoiseen kehitysyhteistyöhön. Rahaa kertyi lähetyksen aikana yli 177 000 euroa.
[Lähetyksessä nähtiin kotimaisia artisteja Ellinoorasta Gaselleihin, jalkapalloilija Petteri Forsell, juontajien omat isät ja YleX:n kanavalta tuttuja nimiä.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-293858)
Haastatteluiden lisäksi Viki ja Köpi suorittivat erilaisia yllätyslaatikoista tulleita haasteita. He myös suunnittelivat toisilleen tatuoinnit.
Palkinto tuli Vikille ja Köpille täysin puskista.
– Viisi minuuttia ennen julkistusta oltiin varmoja, että _Eränkävijät_ tai _Puoli seitsemän_ sen voittaa. Tuli aika hemmetin onnellinen ja kiitollinen olo. Samaan aikaan korostan, että Naurumaratonista teki suositun ihmiset, jotka meitä seurasivat, Viki sanoo.
Köpi muistuttaa, että vaikka YleX Aamu on radio-ohjelma, Naurumaratonissa oli kyse monikanavaisesta multimediaohjelmasta.
– Ihmiset ovat yhä useammalla alustalla. Viihteen tekijöiden täytyy löytää niille alustoille, ei toisin päin. On hienoa, että näin kyynisenä aikana ihmisillä on halu ja usko olla mukana yhteisöllisissä jutuissa. Palkinto oli vain kirsikka kakun päälle, Köpi sanoo.
YleX Aamun tuottaja **Noora Både** sanoo palkinnon osoittaneen, että Viki ja Köpi ovat tärkeitä henkilöitä YleX:n kuulijoille. Hän uskoo, että muut tekijät voivat ottaa Naurumaratonin monimediatoteutuksesta kopin.
– Me pystyttiin kokeilemaan jotain, mihin moni muu ei pystyisi. Ehkä muutkin nyt näkevät, että tällaisille ohjelmille on kysyntää, Både arvioi.
Kultainen Venla -gaala järjestettiin tänä vuonna kymmenettä kertaa. Tapahtuman järjestää Televisioakatemia, johon kuuluu yli 500 televisioalan ammattilaista.
Tuomaristo jakoi palkintoja yhteensä 17 kategoriassa, minkä lisäksi yleisö sai äänestää vuoden parhaan ohjelman ja esiintyjän.
**Vikiä ja Köpiä voi kuulla YleX Aamussa joka arkipäivä kello 6:30–10. Tunnin koosteen Naurumaratonista voit kuunnella [täältä](https://areena.yle.fi/1-50356442).**
Logomon sillan toinen pääkannatin saatiin paikalleen – ensi viikolla nostetaan vielä kaksi
Pääkannattimien asentamisen jälkeen siirrytään jalankulkukäytävän rakentamiseen pääkannattimien alapuolelle.
Logomon sillan toisen pääkannattimen asennustyöt sujuivat viikonloppuna suunnitellusti. Neljästä pääkannattimesta paikallaan on nyt kaksi.
Viikonloppuna 24.–25.1. asennustyöt siirtyvät Logomon puolelle ratapihaa, jolloin asennetaan vielä loput kaksi pääkannatinta. Työt aloitetaan perjantaina aamulla ensimmäisen kannattimen nostolla. Lauantaina asennetaan toinen.
Pääkannattimien asennuksen jälkeen töissä siirrytään loppusuoralle.
– Sen jälkeen tehdään lopulliset hitsaukset kuntoon. Sitten alkaa kävelykannen asentaminen, joka roikkuu pääkannattimista alaspäin, kertoo Turun kaupungin rakennuttamispäällikkö **Jukka Mäenpää**.
Pääkannatin on osa, joka kantaa sillan kuorman. Logomon sillan pääkannatin on siinä mielessä epätyypillinen, että yleensä pääkannatin on sillan alapuolella. Logomon sillan pääkannatin roikkuu sillan yläpuolella. 
Kävelykannen teräsbetonielementit asennetaan roikkumaan pääkannattimista.
– Myös se on varmaan aika mielenkiintoinen työvaihe, Mäenpää sanoo.
Logomon puolella tarjolla enemmän mahdollisia asennusaikoja
Ensimmäisenä asennusviikonloppuna kova tuuli [esti yhden pääkannattimen asentamisen](https://yle.fi/uutiset/3-11154604), mutta nyt vastaava viivästyminen ei Mäenpään mukaan enää haittaisi yhtä paljon. 
Pääkannattimien asennustyö on kuitenkin tarkoitus saada valmiiksi ensi viikonloppuna. 
Jos asennus jouduttaisiin sään vuoksi perumaan tulevana viikonloppuna, on Logomon puolella tarjolla Ratapihankadun puolta enemmän mahdollisia asennuspäiviä.
Logomon puolella ei ole henkilöliikennettä joten pelivaraa rakentajien ja VR:n välillä on enemmän.
Viimeisten kahden viikonlopun järjestelyt Ratapihankadun puolella piti sopia kolme kuukautta etukäteen, jotta VR sai järjestettyä lipunmyynnin ja muut järjestelyt viikonlopun juniin.
Logomon sillan on määrä valmistua syyskuussa.
**Lue lisää:**
[Logomon sillan pääkannattimet nousevat tällä viikolla – vaativa urakka on senttipeliä](https://yle.fi/uutiset/3-11145928)
[Logomon sillan pääkannattimien asennus siirtyy tammikuuhun – junaliikenne ei anna tilaisuutta aikaisemmin](https://yle.fi/uutiset/3-11073728)
[Turun Sanomat: Logomon sillalle toimitettiin haljenneita palkkeja – Nosto viivästyy viikoilla, silta valmistuu yhä aikataulussa](https://www.ts.fi/uutiset/paikalliset/4713440/Logomon%2Bsillalle%2Btoimitettiin%2Bhaljenneita%2BpalkkejaNosto%2Bviivastyy%2Bviikoilla%2Bsilta%2Bvalmistuu%2Byha%2Baikataulussa)
Lumijoki neuvottelee vielä Terveystalon kanssa sote-palveluiden järjestämisestä – sopimus vaarassa purkautua jo reilun kuukauden päästä
Lumijoen ja Terveystalon sopimuksen piti olla alun alkaen voimassa marraskuuhun 2022 asti. 
Lumijoen neuvottelut sote-palveluiden järjestämisestä Terveystalon kanssa jatkuvat. Päätöksillä palvelujen järjestäjästä alkaa olla jo kiire, sillä kunnan sopimus Terveystalon kanssa on purkautumassa helmikuun lopussa. 
Kaupunginjohtaja, talousjohtaja, hyvinvointipäällikkö ja kunnanhallituksen puheenjohtaja lähtevät Helsinkiin keskustelemaan sopimuksen jatkamisen mahdollisuudesta Terveystalon kanssa tiistaina 21. tammikuuta.
– Meitä on neljä naista lähdössä neuvotteluihin, kertoo Lumijoen kunnanhallituksen puheenjohtaja **Jaana Ollakka**.
Mukana on myös asianajaja.
[ Lumijoki riitautti sote-sopimuksen Terveystalon kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-10963116) jo viime elokuussa sen jälkeen, kun terveysjätti ilmoitti korottavansa sopimusmaksua erikoissairaanhoidon kohonneiden kustannusten vuoksi.
Terveystalo on ilmoittanut kunnalle haluavansa[ jatkaa neuvotteluja](https://yle.fi/uutiset/3-10974518) palvelujen järjestämisestä vielä tammikuun ajan. Terveystalon viimeisintä vastausta maksukiistaan [odotettiinkin joulukuussa pitkään](https://yle.fi/uutiset/3-11121591). Lumijoen kunnassa toivotaan, että osapuolia tyydyttyvä ratkaisu saataisiin aikaiseksi.
– Itse olen positiivisilla mielellä, olisi järkevää tehdä sopimus koko kauden loppuun, sanoo Jaana Ollakka.
Ollakka kertoo myös havainneensa, että kuntalaiset ovat olleet tyytyväisiä Terveystaloon ja sen lääkäripalveluihin. 
Lumijoen ja Terveystalon sopimuksen piti olla alun alkaen voimassa marraskuuhun 2022 asti. Jaana Ollakan mukaan Terveystalo on jättämässä viimeistään tiistaina oma sopimusesityksensä hinnoittelukiistaan.
Lumijoen kunnanhallitus keskustelee vielä tulevista neuvotteluista varsinaisen Helsingin reissun aattona maanantaina 20. tammikuuta.
**Lue lisää:** 
[Terveysjätti irtisanoi pikkukunnan palvelusopimuksen – Lumijoki ei taivu Terveystalon tahtiin](https://yle.fi/uutiset/3-10963700)
[Lumijoki ja Terveystalo ovat valmiita jatkamaa neuvotteluja sote-palveluista](https://yle.fi/uutiset/3-10974518)
[Terveystalon ja Lumijoen kunnan välinen kiista sote-sopimuksesta venyy – terveysjätti ei vastannut kunnan kirjelmään määräaikaan mennessä](https://yle.fi/uutiset/3-11121591)
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen [uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi)._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](https://yle.fi/uutisvahti/?utm_source=facebook&utm_medium=social&utm_campaign=Yle-Kajaani-l%E4helt%E4)_
Vuoden matkailualue Sotkamo aikoo houkutella kansainvälisiä investoijia – "Pitää kertoa taustat ja perusteet sille, mitä meillä on tarjota"
Sotkamo valittiin viime viikolla Matkamessuilla vuoden 2019 matkailualueeksi. 
Sotkamo aikoo hyödyntää saamansa Vuoden matkailualue-palkintoa matkailumarkkinoinnin ohella kansainvälisten ja kotimaisten investoijien houkutteluun. 
Kunnanjohtaja **Mika Kilpeläisen** mukaan Vuoden matkailualue-titteliä tuodaan esille markkinoinnissa, jonka toivotaan rohkaisevan investoimaan Sotkamoon.
Esimerkiksi Vuokatinvaaran Itärinteen alueelle on vielä 200 miljoonan euron edestä rakennusmahdollisuutta. Toinen kaavoitettu alue on valmiina laskettelukeskuksen välittömässä yhteydessä.
– Ei julistetta pelkästään sitä, että ollaan paras. Pitää kertoa taustat ja perusteet sille, mitä meillä on tarjota.
Sotkamo valittiin viime viikolla Matkamessuilla vuoden 2019 matkailualueeksi. Perusteluina valinnassa käytettiin muun muassa yöpymismääriä, matkailun kasvua verrattuna aikaisempaan vuoteen ja matkailijoiden määrää suhteutettuna kunnan omaan asukasmäärään.
– Valinta perustuu puhtaasti tilastoihin, jotka aiomme nostaa esille. Palkinnon taustat eivät ole tuulesta temmattuja.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Analyysi: Päijät-Häme päätti maan suurimmasta sote-irtiotosta – raikas idea vai julkisten palvelujen loppu?
 Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymä on päättänyt ratkaista itse terveydenhuollon kriisin.
Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän hallitus [päätti maanantaina alkaa valmistella ](https://yle.fi/uutiset/3-11166302)yhteisyritystä parantamaan perusterveydenhuollon palveluita. 
Mistä yhteisyrityksessä oikein on kyse? Sen ymmärtäminen vaatii myös nykytilanteen perkaamista. 
Tilanne tällä hetkellä
Sosiaali– ja terveyspalveluiden takkuaminen[ on kestouutinen](https://yle.fi/uutiset/3-10883809). Lääkäriaikoja on vaikea saada, lääkäreistä ja muista asiantuntijoista on pulaa. Sairaanhoitajat ja lähihoitajat tekevät töitä, jotka eivät heille kuulu, uupuvat ja vaihtavat alaa. 
Potilaista ei sen sijaan ole pulaa, väestö ikääntyy ja tarvitsee enemmän sote-palveluita. Kunnilla taas [ei meinaa rahat riittää](https://yle.fi/uutiset/3-11035992), kun potilaita tulee ovista ja ikkunoista. Alan ammattilaiset tietävät, että kalliita hoitoja ei kenties koskaan tarvita, jos pienet vaivat ja sairaudet hoidetaan heti ja mahdollisimman hyvin. 
Miksei näin sitten tehdä? Siksi, että järjestelmä on vino. Paukut on vuosien saatossa laitettu erikoissairaanhoitoon, sairaaloihin ja laitoksiin. Tavalliset terveyskeskukset ovat jääneet retuperälle eikä niiden kehittämiseen tunnu kuntien talousahdingossa rahaa löytyvän. 
Samaan aikaan työssäkäyvät pääsevät osallisiksi toimivasta työterveyshuollosta yksityisellä terveysasemalla, ajanvaraus onnistuu netissä ja aika järjestyy sukkelaan. Väestön terveyserot kasvavat. 
Päijät-Hämeessä sotea olisi tarvittu jo moneen kertaan. Kun sitä ei ole kuulunut, maakunta on tehnyt omia ratkaisujaan yrittäen ennakoida tulevia valtakunnallisia päätöksiä. Kun Sipilän hallitus halusi maakuntamallin ja yhtenäisen perusterveydenhuollon, sosiaalihuollon ja erikoissairaanhoidon, Päijät-Häme perusti maakunnallisen hyvinvointiyhtymän.
Hyvinvointiyhtymän piti olla ratkaisu ongelmiin. Sen piti saada hoitoketjut toimimaan ja kustannukset kuriin. Yhtymä rykäistiin vauhdilla kasaan ja säästöjä odotettiin liian nopeasti. Valtamerilaiva ei kääntynytkään nopeasti ja [laiva ajautui yhä jäävuorta päin](https://yle.fi/uutiset/3-11160919), nyt vain aiempaa nopeammin.
Pirullisiin ongelmiin ei ole yksinkertaista ratkaisua. Siksi kaikissa vaihtoehdoissa on jotain vikaa tai riskejä. Kyse on ihmisten hengestä ja terveydestä sekä sadoista miljoonista euroista. 
Olisiko yhteisyritys terveysjättien kanssa ratkaisu?
Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän virkamiesjohto, toimitusjohtaja **Marina Erholan** johdolla esitti poliittisille päättäjille radikaalia ratkaisua perusterveydenhuollon ongelmiin: se haluaa yhdistää julkisen ja yksityisen terveydenhuollon parhaat käytännöt. Yhtymän hallitus hyväksyi esityksen maanantaina äänin 4-3.
Käytännössä se tarkoittaisi yrityksen perustamista, jossa yhtymän kumppanina olisi jompikumpi yksityisistä terveysjäteistä Mehiläinen tai Terveystalo. Kuntayhtymä jäisi yritykseen vähemmistöosakkaaksi.
Idea on poliittisesti tulenarka. SDP ja Vasemmistoliitto ovat kauhuissaan. Heidän näkemyksen mukaan julkisia palveluita ollaan nyt ulkoistamassa ja yksityinen yritys käärii veronmaksajien rahoista voitot, jotka valuvat veroparatiiseihin.
[Henkilöstöjärjestöt ovat myös takajaloillaan](https://yle.fi/uutiset/3-11157818). Aikooko yhteisyritys polkea palkkoja ja saada työvoimaa huonoilla työehdoilla?
Sivustaseuraajat, veronmaksajat ja palveluiden käyttäjät ovat ihmeissään – mikä muuttuu vai muuttuuko mikään?
**Mitä jättiulkoistus tarkoittaa?**
Lahdessa terveyspalveluiden jättiulkoistus tehtiin jo 15 vuotta sitten. Tällä hetkellä Päijät-Hämeen avosairaanhoidosta eli lääkäri– ja sairaanhoitaja–palveluista on noin 50 prosenttia ulkoistettu yksityiselle terveyspalveluyritykselle. Lahdessa eteläistä ja keskustan lähiklinikkaa hoitaa Mehiläinen. Muualla maakunnassa toimii Terveystalo.
Palveluista kuitenkin vastaa Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymä, joka ostaa palvelun terveysjäteiltä. Voitto, jos sitä tulee, menee yrityksille. Sopimukset ovat päättymässä tänä vuonna ja hyvinvointiyhtymän täytyy joka tapauksessa tehdä päätös siitä, jatketaanko sopimuksia vai kotiutetaanko sote-asemien toiminta omaksi tuotannoksi.
Jos yhteisyritys syntyisi, hyvinvointiyhtymän budjetista yhteisyritykselle siirtyisi 65,3 miljoonaa euroa, mikä on yhdeksän prosenttia yhtymän koko budjetista. Työpanosta siirtyisi uuteen yhtiöön vanhoina työntekijöinä 485 henkilötyövuotta, mikä on kahdeksan prosenttia koko Hykyn henkilöstöstä.
Tuotantoa ei enää katsottaisi julkiseksi, koska yhteisyrityksessä yksityisellä yrityksellä olisi enemmistöosuus.
**Miten yhteisyritys muuttaisi nykyistä tilannetta?**
Jos hyvinvointiyhtymän ja yksityisen terveysjätin yhteisyritys toteutuisi, kuntayhtymä vastaisi edelleen palveluista. Se tilaisi sote-asemien palvelut yhteisyritykseltä.
Suunnitelmissa sote-asemat toimisivat hallitusohjelman tavoitteiden mukaan – hoitoon pääsisi helposti, nykyaikaiset digipalvelut ajanvarauspalveluineen ja chatteineen olisivat käytössä, henkilökuntaa olisi riittävästi ja kustannukset pysyisivät käsissä. Voitto, jos sitä tulee, menisi yhteisyritykselle.
Miten tähän päästään, jos se ei ole nytkään onnistunut?
Toimivat digipalvelut vapauttavat resursseja. Kun asiat hoituvat nykyistä näppärämmin, vapautuu henkilöstöä muihin tehtäviin. Yksityiset yritykset ovat ehtineet kehitellä digipalveluja julkista pidemmälle. Kun hommat toimivat, henkilökunnan työolot parantuvat.
**Miksi julkinen yhtymä ei tuota itse palveluita?**
Toimitusjohtaja Marina Erhola ei pidä realistisena vaihtoehtoa, jossa kuntayhtymä pystyisi tuottamaan kaikki terveyspalvelut itse, sen jälkeen, kun puolet niistä on ollut ulkoistettuna 15 vuoden ajan. Suuri ulkoistus tehtiin Lahdessa aikoinaan siksi, että julkinen puoli ei houkutellut tarpeeksi lääkäreitä. Nykyisin myös yksityisillä terveysjäteillä on ollut [vaikeuksia saada riittävästi lääkäreitä](https://yle.fi/uutiset/3-10954327). 
Erhola epäilee, että se ei saisi tarpeeksi henkilökuntaa eikä järjestelmää pyörimään nopeasti. Lisäksi yhtymä joutuisi itse kehittämään ja testaamaan digipalveluita, mikä veisi vuosia.
**Miksi vähemmistöomistus?**
Yhteisyrityksessä yhtymä jäisi vähemmistöomistajan asemaan. Jäisikö yhtymä vikisemään, kun yksityinen veisi?
Jos yhteisyrityksen enemmistö olisi yhtymällä, se katsottaisiin julkiseksi toimijaksi, jolloin isot hankinnat pitäisi kilpailuttaa. Julkisen toiminnan asema voidaan kuitenkin turvata sopimuksilla. Toimintaa määrittelevät osakeyhtiölaki, yhtiöjärjestys, osakassopimus ja palvelusopimusneuvottelut.
Yhtymä aikoo asettaa reunaehdot yhteisyritykselle jo siinä vaiheessa, kun sopivaa kumppania aletaan hakea. Yritystä ei synny, jos yhtiöjärjestyksestä ei olla samaa mieltä.
Kaikki päätökset eivät välttämättä synny vain 50 prosentin enemmistöllä. Joihin päätöksiin voidaan vaatia 2/3 enemmistö.
Sopimuksiin on tulossa myös irtisanomispykälä. Kuntien ulkoistuksia rajoittava laki määrää, että tulevat maakunnat voivat tarvittaessa irtisanoa kuntien tai kuntayhtymien tekemiä ulkoistussopimuksia ilman kompensaatiota.
Kuntayhtymällä säilyisi palveluiden järjestämisvastuu, jonka kunnat ovat luovuttaneet yhtymälle, kun Hyky perustettiin. Yhteisyritys huolehtisi vain perusterveydenhuollon palvelujen tuotannosta. 
Julkisen vallan käyttöön liittyvät tehtävät säilyvät kuntayhtymällä. 
**Pärjääkö yhtymä yksityisten yritysten lakimiesarmeijan kanssa?**
Kilpailutus on yhtymälle arkipäivää. Jo nyt se on tehnyt lukuisia ulkoistussopimuksia. Tarvittaessa se voi hankkia myös talon ulkopuolelta osaamista. Päijät-Hämeen ratkaisua seurataan koko maassa. Sillä ei olisi varaa epäonnistua. 
Yhteisyrityksistä on jo Suomessa kokemuksia. Meri-Lapissa [kunnat perustivat Mehiläisen kanssa yhteisyrityksen](https://yle.fi/uutiset/3-10261312) hoitamaan Länsi-Pohjan keskussairaalan palveluja kaksi vuotta sitten. 
Meri-Lapissa sopimuksissa on [ollut tulkintaeroja ja laskuvirheitä](https://yle.fi/uutiset/3-10617683), mutta myös hyvää on saatu aikaan. Vuosi sitten [Mehiläinen Länsipohja aloitti etävastaanoton,](https://yle.fi/uutiset/3-10710895) jossa maksuttomassa palvelussa saa aamusta iltaan ohjeita ja hoitoarvioita lääkäriltä ja sairaanhoitajalta. 
Tampereella Tesoman kaupunginosan hyvinvointikeskus aloitti toimintansa kaksi vuotta sitten. Hyvinvointikeskus toimii allianssimallilla, jossa ovat mukana Tampereen kaupunki ja Mehiläinen. Viime vuonna hyvinvointikeskus [alitti kustannuksensa miljoonalla.](https://yle.fi/uutiset/3-11162010) 
Sosiaali- ja terveysministeriön kansliapäällikkö **Kirsi Varhila** arvioi [Ylen haastattelussa](https://areena.yle.fi/1-50424002?autoplay=true), että taitavalla kilpailutuksella yhteisyritys voisi saavuttaa kustannushyötyjä ja parempia palveluita.
**Lue lisää:**
Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymä on julkaissut oman kysymyksiä– ja vastauksia –patteristonsa: [V](https://www.phhyky.fi/fi/vastauksia-kysymyksiin-sote-keskusten-palvelutuotannosta/)[astauksia kysymyksiin sote-keskusten palvelutuotannosta](https://www.phhyky.fi/fi/vastauksia-kysymyksiin-sote-keskusten-palvelutuotannosta/)
**Kuuntele myös:** Toimitusjohtaja Marina Erholan ja STM:n kansliapäällikkö Kirsi Varhilan haastattelu: [Sote viipyy ja viipyy - Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän irtiotto yllätti ministeriön](https://areena.yle.fi/1-50424002?autoplay=true)
_Mikä yhteisyrityksessä epäilyttää? Miten maakunnan sote-palvelut tulisi sinun mielestäsi hoitaa? Keskustelua voi käydä klo 21 asti._ 
Muutokset Venäjän valtaeliitissä jatkuvat - Pääsyyttäjä Tšaika syrjään, tilalle tutkintakomitean varajohtaja
Oppositio on syyttänyt pääsyyttäjä Tšaikaa väärinkäytöksistä. 
**MOSKOVA** Pitkään Venäjän vaikutusvaltaisena pääsyyttäjänä toiminut **Juri Tšaika** on siirretty pois tehtävästään.
Presidentti **Vladimir Putin** on ehdottanut Venäjän liittoneuvostolle uudeksi pääsyyttäjäksi **Igor Krasnovia**. Hän on työskennellyt aiemmin maan tutkintakomitean varajohtajana.
Pääsyyttäjäviraston ja tutkintakomitean on nähty kilpailevan vaikutusvallasta siitä saakka, kun ne erotettiin itsenäisiksi toimijoiksi. Aiemmin pääsyyttäjäviraston alaisuudessa toiminut tutkintakomitea on vuodesta 2011 lähtien toiminut itsenäisesti ja vastannut toiminnastaan suoraan presidentille.
Muutokset ovat jatkoa [viime viikolla alkaneille uudistuksille](https://yle.fi/uutiset/3-11159272) Venäjän valtajärjestelmässä.
Putin hahmotteli muutoksia perustuslakiin keskiviikkona pitämässään linjapuheessaan. Pian tämän jälkeen pääministeri **Dmitri Medvedev** ilmoitti hallituksen erosta. Seuraavana päivänä maan [uudeksi pääministeriksi nimitettiin](https://yle.fi/uutiset/3-11160555) **Mihail Mišustin**.
Näkyvä rooli ja korruptiosyytöksiä 
Vuodesta 2006 Venäjän pääsyyttäjävirastoa johtaneella Juri Tšaikalla on ollut näkyvä rooli Venäjän yhteiskunnassa.
Tšaika muistetaan muun muassa kommenteistaan, joita hän antoi vuoden 2011 ja 2012 vaihteessa järjestetyistä Putinia vastustavista mielenosoituksista. Hän piti mielenilmauksia ulkovaltojen järjestäminä.
Oppositiojohtaja **Aleksei Navalnyi** ja hänen johtamansa korruptiota tutkiva FBK-säätiö syytti vuonna 2015 Tšaikaa ja tämän perhettä mafiakytköksistä ja laajoista väärinkäytöksistä.
Tšaikan on ilmoitettu siirtyvän uuteen tehtävään, jota ei ole vielä kerrottu julkisuuteen.
Uudeksi pääsyyttäjäksi nouseva Igor Krasnov on ottanut osaa moniin huomiota herättäviin rikostutkintoihin kuten vuonna 2015 tapahtuneeseen oppositiojohtaja **Boris Nemtsovin** murhaan.
Venäjän liittoneuvoston on määrä käsitellä Krasnovin nimitystä ylihuomenna keskiviikkona.
**Lue myös:**
[20 vuotta Venäjää on johtanut Vladimir Putin, mutta nyt luvassa on muutos – tässä neljä vaihtoehtoa, mitä seuraavaksi tapahtuu](https://yle.fi/uutiset/3-11160827)
"Vähennä, käytä uudelleen ja kierrätä" – Washingtoniin istutetaan vierasta ajattelua
Arkea maailmalla: Yhdysvaltain pääkaupunki pyrkii edelläkävijäksi jätehuollossa, Yhdysvaltain-kirjeenvaihtaja Mika Hentunen kirjoittaa.
**WASHINGTON** Suomalaisvieraan saa hämilleen Washingtonissa viimeistään ruokailun yhteydessä. Kaupungin lukuisissa itsepalvelupaikoissa ja työpaikkaravintoloissa pitää viedä itse pois astiat ja roskat. Niitä pitää työntää kahteen reikään, jotka ovat nimeltään ”trash” ja ”recycling” eli roskat ja kierrätys. 
Ongelma on siinä, ettei kukaan tunnu tietävän, mikä oikeasti on roskaa ja mikä kierrätystavaraa. Reikiin katsoessa molemmissa näkee yhtä lailla servettejä ja pahvimukeja kuin ruuanjämiäkin.
Samaan ongelmaan törmää kerrostaloissa. Meidän jätehuoneessamme on kaksi luukkua. Kierrätysluukkuun pitää ohjeiden mukaan työntää niin pullot kuin paperit, toiseen kuiluun kaikki muu. En suoraan sanottuna ihmettelisi, vaikka kuilun alapäässä roskat ja kierrätysmateriaalit päätyisivät samaan laariin.
**Kierrätys on Washingtonissa muotia** ja osittain pakollistakin. Muovipusseille asetettiin hiljattain viiden sentin vero, mikä on vähentänyt niiden käyttöä dramaattisesti. 
Lähikaupoissani Trader Joe´sissa sekä tuore- ja luomuruokaan erikoistuneessa Wholefoodsissa käytetään kierrätettäviä paperikasseja. Ne on kuitenkin tehty niin heikosta materiaalista, että kassanpitäjä laittaa automaattisesti kaksi kassia päällekkäin. Näin hän estää ostosten leviämisen kadulle, jolle heitetään muutenkin törkeän paljon rottien sapuskaksi päätyvää jätettä. 
Yhdysvaltalaisten ympäristöystävällisyydessä on edelleen sama vinouma kuin vuosituhannen alkupuolella: Täällä puhutaan siitä, miten voidaan kuluttaa yhtä paljon kuin aina ennenkin, mutta ympäristöystävällisemmin. Ajatus kulutuksen vähentämisestä ei saa kannatusta. 
Worldwatch Instituten 2004 tekemän tutkimuksen mukaan yhdysvaltalainen kuluttaa kaikkea keskimäärin kaksi ja puoli kertaa enemmän kuin suomalainen. Se pitää paikkansa Washingtonissa edelleen. 
**Kun käyn ostamassa uudet farkut,** jonossa seuraavana olevalla on käsivarrellaan kahdet tai kolmet farkut. Yleisten käymälöiden vessanpöntöt ovat yleensä tukossa, koska asiakkaat tunkevat niihin kaksi ja puoli kertaa enemmän paperia kuin kuuluisi. 
Jos pyydät naapuria kastelemaan kasvisi, se on lomalta palattuasi menehtynyt purkin täyttävään vesiliejuun. Naapuri ostaa sinulle lohdutukseksi kolme uutta ruukkukukkaa. Ja niin edelleen. 
Itse asiassa kierrättäminen on todella vain muotijuttu, koska maan tapa hankkiutua vanhasta tavarasta eroon on vieläkin heittää ne menemään. Koko Washington D.C.:ssä on vain kaksi kirpputoria kaupungin laitamilla, ja niistäkin toinen on toistaiseksi suljettuna. 
Käytettyä tavaraa löytää ylipäätään vain luksusvaatteiden myymälöistä, antiikkiliikkeistä, antikvariaateista ja vinyylilevykaupoista sekä Amazonin ja Craigslistin kauppapaikoilta. Retroliikkeet vaikuttavat matkailunähtävyyksiltä, joissa hipsterit tykkäävät hillua. 
**Mutta tehdäänpä tällä kertaa poikkeus.** Päätetään tämä katsaus rakentavaan journalismiin. 
Washington D.C.:n päättäjät ovat nimittäin kuulleet hätähuutoni. Roskaaminen aiotaan laittaa kuriin samalla, kun kierrätys nostetaan kunniaan. 
Valtuustossa on käsittelyssä laki, jonka uskotaan toteutuvan, koska sillä on kannatusta yli puoluerajojen. ”Nollajäte-kokoomalain” tavoitteena on, että kaupunki tulisi käytännössä jätteettömäksi vuoteen 2032 mennessä. 
Lain iskulause on ”vähennä, käytä uudelleen ja kierrätä”, ja sillä laitettaisiin remonttiin jätehuollon kaikki osa-alueet. Parasta on, että asukkaita rohkaistaisiin nyt myös kuluttamaan vähemmän. 
Kertakäyttöastiat kiellettäisiin hotelleissa ja ravintoloissa. Taloyhtiöillä pitäisi olla roskille lajittelukeskukset, joissa biojätteet, lasit ja kaikki muut menisivät oikeisiin kuiluihinsa eivätkä minnekään muualle. Laiminlyönneistä huomautuksia saavien taloyhtiöiden ja firmojen jätemaksuja korotettaisiin tuntuvasti. 
Kaupungin alueelle perustettaisiin useita kierrätyskeskuksia. Tällä hetkellä suurin osa kaikesta Washingtonin jätteestä kipataan kaatopaikoille kaupungin ulkopuolelle.
Kaksi varsinaissuomalaista museota ehdolla Vuoden museoksi
Seitsemättä kertaa jaettava palkinto jaetaan toukokuussa Museogaalassa.
Apteekkimuseo ja Qwenselin talo Turusta sekä Suomen maatalousmuseo Sarka Loimaalta on valittu Vuoden museo 2020 -kilpailuun.
Kolmas finalisti on Helinä Rautavaaran museo Espoosta.
Tunnustuspalkinto jaetaan museolle, joka on merkittävällä tavalla edistänyt museoalan yhteiskunnallista näkyvyyttä ja vaikuttavuutta omalla toiminta-alueellaan.
Palkinto voidaan jakaa myös tunnustuksena kokoelmiin, näyttelyihin tai museopedagogiaan liittyvistä saavutuksista.
Museogaalassa 14. toukokuuta jaetaan toista kertaa Museokortin yleisöpalkinto. 
Palkintolautakunnan jäseninä ovat Kansainvälisen museoliiton (ICOM) edustaja **Anne Laiti,** Oulun kaupungin kulttuurijohtaja **Samu Forsblom**, Ylen toimittaja **Toivo Haimi**, ICOMin edustaja **Elina Makkonen**, opetus- ja kulttuuriministeriön kulttuuriasiainneuvos **Mirva Mattila**, Suomen museoliiton viestintäpäällikkö **Tuuli Rajavuori** sekä Hämeenlinnan kaupunginmuseon museonjohtaja **Tuulia Tuomi,**  kertoo Suomen museoliitto tiedotteessaan. 
Anita Korva moittii suomalaisten nuorten harjoittelukulttuuria, kun naapurimaat tuottavat huippuja: "Suomessa kaikki tehdään koneilla, pelataan ja istutaan"
Maajoukkuehiihtäjä Anita Korvalla on varusmiespalvelusta jäljellä noin 70 päivää. Korva yllättyi, kuinka armeija vaikutti hiihtokauteen.
**Anita Korva** on 20-vuotias suuri tulevaisuuden hiihtolupaus. Korva on kuitenkin Suomessa varsin kapean kurkiauran kärkipäässä, kun esimerkiksi Norjassa ja Venäjällä nuoria hiihtäjiä nousee huipulle kovaa tahtia.
Tilastojen valossa suomalaisessa maastohiihdossa hukattiinkin [2010-luvulla kokonainen sukupolvi.](https://yle.fi/urheilu/3-11162175) Esimerkiksi **Krista Pärmäkosken** vanavedessä muita 90-luvulla syntyneitä naishiihtäjiä ei ole noussut kolkuttelemaan kärkisijoja.
Korvan mukaan yksi syy, miksi nuoria huippuhiihtäjiä tulee naapurimaista enemmän, piilee harjoittelun ulkopuolella.
– Norjassa ulkoilukulttuuri on kokonaan erilainen. Suomessa kaikki tehdään koneilla, pelataan ja istutaan. Jos käy kerran päivässä lenkillä, ei se kanna samanlaista tulosta. Urheiluun ei suhtauduta niin intohimoisesti, Korva arvioi puhelimitse Yle Urheilulle
Suomen hiihtomaajoukkueen johtaja **Matti Haavisto** kertoi Yle Urheilulle, että ongelma liittyy vähäisiin harrastajamääriin. Korva komppaa Haavistoa. Hän kaipaa lisää kilpailua ja harjoitteluseuraa.
– On tämä lajikehitys aika huolestuttavaa tavallaan. Olisi mukavampaa, jos hiihtäjiä ja sitä kautta kilpailua olisi enemmän. Jäät yksin harjoittelemaan, jos et ole maajoukkueessa.
Armeija yksi syistä huonoon kauteen
Korva oli viime vuonna mainiossa iskussa ja nappasi Lahdessa nuorten MM-kisoissa kolme pronssimitalia. Nyt taustalla on rikkonainen kesä, eikä Korvan hiihto ladulla ole sujunut viime kauden tapaan. Korvan sijoitukset maailmancupissa ovat painuneet 50:n huonommalle puolelle. Viime kaudella Korva oli parhaimmillaan maailmancupissa 22:s henkilökohtaisella matkalla.
Huhtikuussa Korva astui Kainuun prikaatin ovista sisään ja kesällä alkoivat ongelmat. Suomalaista riivasi muun muassa angiina.
– Ei ole elimistö ollut normitilassa. Olen yrittänyt vähäisillä kisoilla ja perusharjoittelulla saada hiihtoa kulkemaan, mutta ei ole lähtenyt. Jos olisi hyvää harjoittelua alla, niin sitten soisivat hälytyskellot enemmän.
Korva laittaa tämän kauden hiihdot kuitenkin vain osittain armeijan piikkiin. Hiihtäjä kertoo, että kuormitus ei ole ollut ongelma vaan stressitila.
– Talvella tuli yllätyksenä tämä yleisstressi. Käyn kotona vain pari kertaa kuukaudessa pistäytymässä. Tämä on erilaista elämää kuin normaalisti. Olen ollut nyt myös enemmän urheilukomennuksilla, eikä meno ole hirveästi helpottunut.
Ase selkään kisoissa?
Korvalla on jäljellä reilut 70 aamua armeijassa, jonka jälkeen hänen tavoite on päästä liikunta-aliupseeriksi. Korva ei siis kadu armeijaan lähtöä, vaikka hiihtoura on kärsinyt siitä toistaiseksi.
– En lähtenyt tänne huvikseni kuluttamaan aikaa. Ei kaduta. Tuskin yksi kausi pilaa uraa. Uskon, että ehdin harjoitella vielä hyvin, Korva alleviivaa.
Korvan mahdollisesta siirtymistä ampumahiihtoon on [myös spekuloitu.](https://yle.fi/urheilu/3-11153724) Korva on pohtinut asiaa, mutta vielä kilpailuja ase selässä ei ole.
– On se joskus mielessä käynyt, mutta ei ole vielä noussut varteenotettavaksi vaihtoehdoksi. Vaikeampaa se tosin on vanhempana aloittaa. Olisihan sitä mielenkiintoista kokeilla. On täällä vissiin joku rynkkyampumahiihto tulossa, siinä varmaan se ensimmäinen kokeilu tulee. Katsotaan, syttyykö innostus enemmän, Korva tuumii.
**Lue myös:**
[Unohtakaa hetkeksi Iivo Niskanen ja Krista Pärmäkoski – Yle Urheilu avaa Suomen hiihdosta hurjia lukuja, jotka herättävät ison joukon kysymyksiä](https://yle.fi/urheilu/3-11162175)
[Pitäisikö hiihtolupaus Anita Korvan vaihtaa ampumahiihtoon? “Ei muuta kuin tulee vain kysymään”](https://yle.fi/urheilu/3-11153724)
[Niskasen kalusto-ongelmilla ja heikolla takaa-ajopäivällä kohtalokas vaikutus loppukauteen – "Erittäin paha kolaus"](https://yle.fi/urheilu/3-11165484)
Mies kuoli kadulle Jyväskylän ydinkeskustassa – poliisi ei epäile rikosta
Tapahtumalla oli paljon silminnäkijöitä. 
Mieshenkilö menehtyi maanantaina iltapäivällä Jyväskylän keskustassa Asemakadun ja Vapaudenkadun kulmauksessa. 
Paikalla oli useita poliisiautoja ja ambulanssi. 
Poliisin mukaan kyseessä oli aikuinen mies, eikä kuolemaan epäillä liittyvän rikosta.
Tapahtuma-aikaan risteyksessä oli runsaasti ohikulkijoita. 
Kesla aloittaa uuden vuosikymmenen tulosvaroituksella 
Konepajakonserni Keslan tulosvaroituksen syy on sama kuin muutama kuukausi sitten - rahaa on tarvittu nosturimallin korjaukseen.
Konepajayhtiö Kesla on toistanut liikevoittoaan koskevan tulosvaroituksen. Yhtiön liikevoitto jää edellisvuotta matalemmalle tasolle. 
 Liikevoittoa rasittaa yhdessä nosturmallissa havaittu kestävyysongelma, minkä vuoksi nostureiden pilarit vaihdettiin vahvempiin. 
Myös hakkuriliiketoiminnan uudelleenjärjestelyt verottavat liikevoittoa.
Keslan mukaan myös viime vuoden lopun liikevaihto jäi jälkeen edellisvuodesta Venäjän markkinatilanteen vuoksi.
Nostureihin, puunkorjuulaitteisiin ja traktorivarusteisin erikoistunut Kesla antoi aiemman tulosvaroituksensa marraskuussa. 
Yhtiö on kertonut myös työntekijöille tulevista lomautuksista. 
Keslan tuotantolaitokset ovat Joensuussa, Kiteen Kesälahdella ja Ilomantsissa.
Autoalan tutkimus: Ladattavien hybridien kilometreistä yli puolet ajetaan sähköllä – Sähköautoilla ajetaan enemmän kuin bensiiniautoilla
Pistokehybridien käyttäjät eivät olekaan laiskoja akunlaatajia. Kyselyn mukaan 70 prosenttia lataa autoaan päivittäin. 
Autoalan Keskusliiton ja Autotuojat ja -teollisuuden omistama Autoalan Tiedotuskeskus on selvittänyt [kyselytutkimuksella](http://www.aut.fi/tieliikenne/polttoaineet_ja_kayttovoimat/ladattavien_autojen_tutkimus), miten ladattavia autoja Suomessa käytetään ja ladataan.
Maailmanlaajuisesti harvinaisen kyselytutkimuksen taustalla oli Autotuojat ja -teollisuuden toimitusjohtaja **Tero Kallion** mukaan muun muassa ”hevosmiesten tietotoimiston” usein esittämä väite, että ladattavilla hybridiautoilla ajavat eivät vaivautuisi lataamaan autojaan. 
Ladattavissa hybrideissä laskennalliset CO2-päästöt ovat pienet, jonka vuoksi pistokehybridien verotus on edullinen. Sen on arveltu aiheuttavan tilanteita, jossa pistokehybridejä suositaan esimerkiksi työsuhdeautoina ilman, että autoja edes haluttaisiin ladata. Asian selvittämisestä teki merkittävän, että lähes puolet uusista ladattavista hybrideistä on työsuhdekäytössä.
Autoalan kyselyn mukaan pistokehybridejä kuitenkin ladataan. Lähes 85 prosenttia ladattavilla hybrideillä ajavista lataa autoaan kotona vähintään kolme kertaa viikossa. Joka päivä autoaan lataa yli 70 prosenttia.
– Se oli mukava yllätys, että sieltä ladattavien hybridien puolelta löytyi hyvin ahkeria lataajia, sanoo Autoalan Tiedotuskeskuksen liikenteen erityisasiantuntija **Hanna Kalenoja**.
Niin vaikea ladata, että ladataan kotona
Täyssähköautoilla ajavista noin 60 prosenttia latasi autoaan vähintään kolme kertaa viikossa. Täyssähköautolla ajo loppuu, jos virta loppuu, mutta niitä ladataan pistokehybridejä harvemmin. Tyypillisesti sähköauton toimintamatka yhdellä latauksella riittää useamman päivän ajoihin.
Hanna Kalenojan mukaan kyselyn kiinnostavinta antia olivat täyssähköautoilijoiden käyttäjäkokemukset autojen julkisesta lataamisesta ja maksujärjestelmien toimivuudesta.
– Moni koki ne niin vaikeaksi käyttää, että oli tehnyt ratkaisun ladata autoaan vain kotona tai työpaikalla. Julkiset latauspisteet eivät olekaan kaikkien käytössä, niin kuin on luultu.
Täyssähköautojen lataaminen julkisissa latauspisteistä olikin kyselyn mukaan vain satunnaista. Tiedolla on merkitystä nyt, kun ladattavien autojen määrä on lähtenyt nopeaan kasvuun.
– Tiedetään esimerkiksi latausinfran kehittämisen vuoksi, mihin kannattaa satsata ja millä tavoin, Kalenoja sanoo.
Ladattava vain harvoin perheen ainoa auto
Niin pistokehybridien kuin täyssähköautojen määrä kasvaa nyt nopeasti. Kuvasta näkyy, kuinka Suomen autokannassa oli viime vuoden lopussa noin 25 000 ladattavaa hybridiä ja 4 700 täyssähköautoa.
Kiinnostavaa on, että ladattavan auton hankkineet suomalaistaloudet eroavat perinteisen polttomoottoriauton käyttäjäkunnasta. Sähköautoilevista kotitalouksista noin 60 prosentilla on joku toinenkin auto. Ladattavien hybridien talouksissa taas yli puolella on useampi auto.
Ladattavilla autoilla myös ajetaan paljon.Täyssähköautoilla ajetaan Suomessa vuodessa keskimäärin 23 000 ja ladattavilla hybrideillä noin 19 000 kilometriä. 
Tilastokeskuksen mukaan bensiiniautoilla ajetaan Suomessa ensimmäisenä käyttövuotena keskimäärin 16 000 ja dieselautoilla noin 30 000 kilometriä. 
Sähköllä mennään kaupunkiajot
Kyselyssä selvisi, että pistokehybridien sähköllä ajon osuus on keskimäärin 53 prosenttia. Käyttäjät arvioivat pystyvänsä talviolosuhteissa keskimäärin 30,0 km ja muina vuodenaikoina 38,9 km toimintamatkaan pelkällä sähköllä. Suurin osa sähköllä ajosta on taajamissa. 
Autoala muistuttaa, että nyt markkinoille tulleiden ladattavien hybridien sähköajon toimintasäteet ovat pääosin 50-60 kilometriä, sillä uusien automallien akkukapasiteetti on aiempia mallisukupolvia suurempi. 
Sähköllä ajon osuus päivittäisestä ajosta tulee lähivuosina entisestään kasvamaan, sillä keskimäärin suomalainen ajaa autollaan 31 kilometriä päivässä.
Liikenteen erityisasiantuntija Hanna Kalenoja sanoo, että Suomella on historiaa, joka tukee autojen lataamista.
– Siinä on taustalla, että meillä on lämpöpistokepaikkoja. Autojen kytkeminen sähköverkkoon on ollut jo hyvin tuttua kansalaisille, vaikka sitä on käytettykin esilämmittämiseen. Se on meille tutumpaa.
Autoalan Tiedotuskeskuksen haastattelututkimus suoritettiin posti- ja nettikyselynä, jonka otokseen poimittiin satunnaisesti 5 000 ladattavan auton haltijaa Traficomin liikenneasioiden rekisteristä. Kyselyaineisto kerättiin loka-, marras- ja joulukuussa 2019. Tutkimuksen vastausprosentti oli 44.
_Jutun kommentointimahdollisuus on auki tiistaihin klo 23:een saakka. Tervetuloa mukaan._
St1 on lopettanut bioetanolitehtaansa Jokioisilla
Tuotannon käynnistäminen uudestaan Jokioisilla on kuitenkin mahdollista, kertoo biojalostamoliiketoiminnan johtaja Patrick Pitkänen.
Energiayhtiö St1 elättelee vielä toivoa Jokioisten bioetanolitehtaan jatkumisesta. Bioetanolin tuotanto Jokioisilla on ajettu alas, mutta prosessi on edelleen mahdollista käynnistää.
St1 lopetti bioetanolitehtaan toiminnan, kun sille raaka-ainetta toimittanut viereinen [Genencorin elintarvike-entsyymitehdas lopetettiin](https://yle.fi/uutiset/3-11004723). St1 käytti tuotannossaan muun muassa siirappitehtaan tärkkelyslientä.
St1:en biojalostamoliiketoiminnan johtaja **Patrick Pitkänen** sanoo, että yhtiö etsii vielä Jokioisille sopivia uusia raaka-aineita.
Jokioisten bioetanolitehdas aloitti toimintansa vajaat kymmenen vuotta sitten, ja se oli tuolloin [Suomen suurin bioetanolitehdas](https://yle.fi/uutiset/3-6730282).
Päiväkodin työntekijä veti lasta perässään – video tilanteesta leviää kuntalaisten keskuudessa
Luumäen kunnan sivistystoimenjohtaja vakuuttaa, ettei lapsen vetäminen ole hyväksyttävä tai normaali tapa. 
Etelä-Karjalassa Luumäellä Taavetin päiväkodissa sattui viime viikolla tapaus, joka on kovasti huolettanut kuntalaisia. 
Tilanne sattui, kun 19 lapsen ja kolmen aikuisen päiväkotiryhmä oli palaamassa päiväkotiin kirjastoretkeltä. 
3–5-vuotiaiden ryhmä oli ylittämässä risteävää tietä, jolle oli juuri kääntymässä henkilöauto. Päiväkodin työntekijä veti perässään yhtä lasta, joka ei suostunut jatkamaan matkaa.
Tapaus tuli esiin, kun päiväkodin työntekijä soitti tilanteen jälkeen päiväkodin johtajalle ja pyysi tältä apua. 
– Johtaja lähti heti kävellen tapahtumapaikalle, jonne oli alle kilometrin matka. Kun hän saapui paikalle, tilanne oli jo rauennut ja kaikki jatkoivat matkaa hyvillä mielin, kertoo Luumäen kunnan sivistystoimenjohtaja **Kai Könönen**.
Könosen mukaan tilannetta oli jo paikan päällä neuvoteltu ja pohdittu sitä, miten matkaa saataisiin jatkettua yhteisymmärryksessä. Lapsi oli Könösen mukaan ollut vastentahtoinen kävelemään. 
Video tilanteesta leviää
Tapaus on puhuttanut kunnassa myös siksi, että sosiaalisessa mediassa alkoi leviätä kuntalaisen tilanteesta kuvaama video.
Könönen vakuuttaa, ettei lapsen vetäminen ole hyväksyttävä tai normaali tapa. Hänen mukaansa yleensä vastaavissa vaikeissa tilanteissa vaihdetaan aikuista, jolloin tilanne saattaa ratketa. 
Nyt siihen ei ollut mahdollisuutta, sillä kahden muun työntekijän täytyi keskittyä loppuryhmän valvomiseen.
– Kyseessä oli poikkeava tilanne ja inhimillinen virhe. Tällaista ei saa kuitenkaan tapahtua, vaikka inhimillisiä ihmisiä ollaan.
Tapauksen selvittämistä jatketaan tällä viikolla. Työntekijää, päiväkodin johtajaa ja huoltajia on jo kuultu. Sivistystoimen johtaja Kai Könönen ei lähde arvailemaan tapauksen seuraamuksia.
Saksalaisen fregatin epäillään loukanneen Suomen aluevesiä
Ulkoministeriö on pyytänyt Saksan lähetystöltä selvitystä tapauksesta.
Saksalaisen sota-aluksen epäillään loukanneen Suomen aluevesiä Raahen edustalla lauantai-iltana 18. tammikuuta, kertoo puolustusministeriö [tiedotteessaan](https://www.defmin.fi/ajankohtaista/tiedotteet?9_m=10180).
Ministeriön mukaan alus oli testitoiminnassa, kun epäilty lyhytkestoinen alueloukkaus tapahtui.
Puolustusministeriön viestintäjohtaja **Niina Hyrsky** kertoo Ylelle, että kyseinen alus oli fregatti. 
– Alus kävi syvimmillään Suomen aluevesillä joitakin satoja metrejä, Hyrsky sanoo.
Hyrsky toteaa, että hän ei voi toisen valtion operatiivisen toiminnan osalta avata, millaista testitoimintaa fregatti oli suorittamassa. 
Rajavartiolaitos tutkii tapausta. Hyrskyn mukaan ulkoministeriö on pyytänyt Saksan Helsingin-suurlähetystöltä selvitystä tapahtuneesta.
Kuusamo saa uuden jätevesipuhdistamon, josta vedet johtuvat Torankijärveen – "Järven tila voi tulevaisuudessa jopa hieman parantua"
Uusi jätevesipuhdistamo valmistuu alustavan suunnitelman mukaan loppuvuodesta 2021.
Pohjois-Suomen aluehallintovirasto on myöntänyt Kuusamon energia- ja vesiosuuskunnalle toistaiseksi voimassa olevan ympäristöluvan Kuusamon uuden jätevedenpuhdistamon rakentamiseen.
Kuusamon Energia- ja vesiosuuskunta rakentaa puhdistamon Mäntyselän alueelle noin neljä kilometriä länteen Kuusamon keskustasta. Uuden puhdistamon puhdistetut jätevedet johdetaan Kuusamon taajamassa sijaitsevaan Torankijärveen. Myös väistyvän puhdistamon jätevedet on johdettu Torankijärveen.
– Uskon, että Torankijärven tila voi tulevaisuudessa jopa hieman parantua, kun oikein hyvin hoidamme jätevesien puhdistamisen, sanoo Kuusamon Energia- ja Veden toimitusjohtaja **Mika Mankinen**.
Uusi jätevesipuhdistamo valmistuu alustavan suunnitelman mukaan loppuvuodesta 2021. Hankkeen kustannusarvio on noin 10 miljoonaa euroa.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Epäasialliseen käytökseen syyllistynyt muodostelmaluisteluvalmentaja hyllytettiin työstään toistaiseksi – liitto vaatii seuralta selvitystä viikon kuluessa
Epäasialliseen käytökseen syyllistynyt muodostelmaluisteluvalmentaja on hyllytetty seurastaan.
Perjantaina kilpailukieltoon asetettu muodostelmaluisteluvalmentaja on hyllytetty tehtävistään seurassaan. Seuran hallituksen päätös on voimassa toistaiseksi. Seuran edustaja kommentoi asiaa Yle Urheilulle sähköpostitse.
– Olemme järkyttyneitä esille nousseista tapahtumista ja hyvin pahoillamme niiden puolesta, jotka ovat joutuneet kohtaamaan julkisuudessa ja raportissa esille nousseita asioita.
Seuran edustaja ei vastannut Yle Urheilun kysymykseen siitä, milloin lopullinen päätös valmentajan jatkosta seurassa tehdään.
Suomen Taitoluisteluliiton kurinpitolautakunta asetti menestyneen muodostelmaluisteluvalmentajan [vuoden kilpailukieltoon perjantaina](https://yle.fi/urheilu/3-11164260). Kilpailukielto on pisin mahdollinen.
Liitto vaatii seuralta viikon kuluessa selvitystä, mihin toimenpiteisiin se aikoo ryhtyä. Lisäksi liitto vaatii, että seura harkitsee tarkkaan, onko valmentajalla edellytyksiä jatkaa valmennustyössä.
Taitoluisteluliiton kurinpitolautakunnan perjantainen päätös tarkoittaa sitä, että valmentaja ei voi osallistua mihinkään liiton alaisiin kilpailuihin kotimaassa eikä mihinkään kansainvälisiin kilpailuihin, joihin liitto nimeää edustajat. Tämä tarkoittaa esimerkiksi lajin arvokisoja.
Valmentaja syyllistyi kurinpitopäätöksen mukaan epäasialliseen kielenkäyttöön, huutamiseen ja luistelijoiden nöyryyttämiseen. Valmentaja on kiistänyt syytökset asianajajansa välityksellä.
Valmentajan entiset valmennettavat kertoivat Yle Urheilun [laajassa jutussa](https://yle.fi/urheilu/3-11164048) valmentajan nöyryyttävästä ja alistavasta käytöksestä sekä vuosia jatkuneesta henkisestä väkivallasta.
_Juttua päivitetty kello 16:40: Lisätty seuran edustajan kommentit hyllyttämisestä._
**Lue myös:**
[Näin seura kommentoi kilpailukieltoon asetetun valmentajansa tilannetta – urheilijoita nöyryyttänyt valmentaja on työskennellyt tänä viikonloppuna luistelijoiden kanssa](https://yle.fi/urheilu/3-11165062)
[Olympiakomitean toimitusjohtaja odottaa vuoden kilpailukieltoon tuomitun valmentajan seuralta toimenpiteitä: "Toivon, että seura ottaa rangaistuksen vakavasti"](https://yle.fi/urheilu/3-11164721)
["Se on niin kova hinta, ettei mikään urheilumenestys ole sen arvoista" – tutkija kritisoi suomalaista urheiluväkeä lepsusta suhtautumisesta seksuaaliseen häirintään ja epäasialliseen vallankäyttöön](https://yle.fi/urheilu/3-11164601)
["Olisi ehkä helpompi, jos sä tappaisit ittes" – entiset valmennettavat kertovat menestyneen suomalaisvalmentajan nöyryyttävästä ja alistavasta käytöksestä sekä vuosia jatkuneesta henkisestä väkivallasta](https://yle.fi/urheilu/3-11164048)
Kahden viikon lakko veisi metsäteollisuudelta lähes miljardin, arvioi työnantaja
Työnantajajärjestö pitää sahojen ja vaneritehtaiden lakkoa erittäin todennäköisenä. Paperi- ja selluteollisuudessa on säilynyt neuvotteluyhteys.
[Kahden viikon mittaisen lakon ](https://yle.fi/uutiset/3-11153744)vaikutus suomalaiseen metsäteollisuuteen olisi yhteensä yli 900 miljoonaa euroa, arvioi työnantajajärjestö Metsäteollisuus. Lakon on tarkoitus alkaa viikon päästä.
Järjestön arvion mukaan lakko aiheuttaisi 270 miljoonan euron menetykset mekaaniseen metsäteollisuuteen eli sahoille ja vaneritehtaille. Paperi-, kartonki- ja sellutehtaisiin lakko iskisi 640 miljoonan euron suuruisesti.
Viennille olennaisen metsäteollisuuden lakko maksaisi Suomelle 500 miljoonan euron vientitulot ja yhteiskunnalle lähes 50 miljoonan euron verotulojen menetyksen, järjestö laskee.
Metsäteollisuus neuvottelee mekaanisen metsäteollisuuden työehtosopimuksesta Teollisuusliiton sekä paperi-, kartonki- ja selluteollisuuden työehtosopimuksesta Paperiliiton kanssa.
Sahojen ja vaneritehtaiden neuvottelut eivät ole Metsäteollisuuden mukaan edenneet, ja työnantajajärjestö pitää lakkoa niiden piirissä erittäin todennäköisenä.
– Teollisuusliittoa eivät aidot neuvottelut ja yhdessä sopiminen näytä kiinnostavan. Se pyrkii yhdenmukaiseen pakettiratkaisuun kaikilla vientialoilla, Metsäteollisuuden työmarkkinajohtaja **Jyrki Hollmén** sanoo järjestön [tiedotteessa.](https://www.metsateollisuus.fi/tiedotteet/lakkotilanne/)
Sen sijaan Paperiliiton kanssa on järjestön mukaan neuvotteluyhteys, vaikka Paperiliitto kertoi katkaisseensa neuvotteluyhteyden antaessaan lakkovaroituksen noin viikko sitten.
Metsäteollisuus ja Paperiliitto tapasivat toisensa lyhyesti valtakunnansovittelijan toimistolla viime viikon tiistaina, minkä jälkeen ne ovat jatkaneet neuvotteluja keskenään viikonlopun yli. 
Osapuolet tapaavat toisensa valtakunnansovittelija **Vuokko Piekkalan** luona seuraavan kerran tiistaiaamuna kello yhdeksästä alkaen.
Metsäteollisuus ja Teollisuusliitto puolestaan tapaavat toisensa valtakunnansovittelijalla torstaiaamuna kello yhdeksän alkaen, Teollisuusliiton puheenjohtaja **Riku Aalto** kertoo Twitterissä. Kahden metsäalan sovittelun välissä keskiviikkona valtakunnansovittelijan toimistolla ratkotaan Aallon mukaan kemian alan työehtosopimuskiistaa Teollisuusliiton ja Kemianteollisuuden välillä. 
**Lue myös:**
[Työmarkkinoilla etsitään sopua monella rintamalla](https://yle.fi/uutiset/3-11159749)
[Valtakunnansovittelija: Kemianteollisuus ja Teollisuusliitto jatkavat neuvotteluja keskenään, samoin Metsäteollisuus ja Paperiliitto](https://yle.fi/uutiset/3-11156843)
[Teknologiateollisuus keskeyttää Ammattiliitto Pron ay-jäsenmaksuperinnän vastatoimena ilmoitetuille lakoille – EK:lta 600 miljoonan hintalappu lakoille](https://yle.fi/uutiset/3-11154574)
[Metsäteollisuus tyrmää vaatimukset kiky–tuntien poistamisesta – "Työajan lyhentäminen olisi mahdotonta nykyisessä talous- ja suhdannetilanteessa"](https://yle.fi/uutiset/3-11153906)
Laaja nuuskan salakuljetusrinki paljastui – Ruotsista tuotu nuuska vaihtoi omistajaa huoltoasemien parkkipaikoilla ja metsätiellä
Syyttäjä vaatii salakuljetusketjun jäsenille muun muassa ehdollista vankeutta ja sakkorangaistuksia törkeistä veropetoksista ja salakuljetuksesta. 
Tulli on paljastanut laajan nuuskan salakuljetusketjun.
Syytteen mukaan kahdentoista hengen joukko on myynyt eteenpäin satoja kiloja Ruotsista Tornion kautta Suomeen tuotua nuuskaa vuosina 2018 ja 2019. Nuuskaa on myyty syyttäjän mukaan eri puolilla Suomea. Myyntipaikkakuntia ovat olleet Kouvola, Kotka, Pyhtää, Lappeenranta, Helsinki, Lahti ja Kemi.
Syyttäjän mukaan salakuljettajat ovat jättäneet ilmoittamatta nuuskan maahantuonnista välttyäkseen maksamasta veroja. Kaikkiaan veroja on syytteen mukaan jätetty maksamatta lähes puolen miljoonan euron edestä. 
Nuuskakauppaa käytiin huoltoasemien parkkipaikoilla
Lain mukaan nuuskaa saa tuoda ulkomailta omaan käyttöön enintään kilon vuorokaudessa. Kaupallisessa tarkoituksessa nuuskan maahantuonti on kiellettyä.
Salakuljetusketjun jäseniä syytetään tullaamattoman nuuskan tuomisesta Ruotsista Suomeen ja sen myynnistä eteenpäin. 
Osa jäsenistä on syytteen mukaan tuonut nuuskaa Suomeen ja levittänyt sitä eteenpäin. Osa puolestaan on ostanut salakuljetettua nuuskaa myydäkseen sitä eteenpäin.
Syytteen mukaan syytetyt ovat tilanneet toisiltaan nuuskaa ja viestitelleet nuuskan toimituspaikasta ja -ajankohdasta. Salakuljetusketjun jäsenet ovat myyneet nuuskaa toisilleen esimerkiksi huoltoasemien ja kauppakeskuksen parkkipaikoilla sekä erään huoltoaseman läheisyydessä sijaitsevalla metsätiellä. 
Suurin osa salakuljetusketjun jäsenistä on syyttäjän mukaan tuonut nuuskaa Ruotsista Suomeen yksin. Osa tekijöistä on salakuljettanut nuuskaa myös yhdessä.
Tullaamattomia savukkeita ja alkoholia
Lisäksi yksi salakuljetusketjun jäsenistä on syytteen mukaan ostanut toisten henkilöiden Tullille ilmoittamatta Suomeen tuomia ulkomaisia savukkeita. Kotietsinnässä tämän luota on löytynyt yhteensä 101 kartonkia, eli 20 200 savuketta, joiden osalta on jätetty maksamatta veroja 7 600 euroa.
Toista jäsentä puolestaan syytetään tullaamattoman alkoholin ja savukkeiden tuonnista Latviasta Suomeen. Syytteen mukaan mies on tuonut Latviasta viisi litraa alkoholia ja kuusi kartonkia savukkeita, jotka hän on myynyt Suomessa eteenpäin. Näiden osalta vältettyjen verojen määrä on ollut runsaat 500 euroa.
Eräs jäsenistä on syytettynä myös huumausaineen käyttörikoksesta. Syytteen mukaan mies oli pitänyt laittomasti hallussaan omaa käyttöä varten 1,7 grammaa marihuanaa ja kahta huumausaineeksi luokiteltua, fenatsepaamia sisältänyttä tablettia.
Tuomio helmikuussa
Syyttäjä vaatii syytetyille törkeistä veropetoksista ja salakuljetuksesta muun muassa ehdollista vankeutta ja sakkorangaistuksia. Pisimmät syyttäjän vaatimista ehdollisista vankeustuomioista ovat runsaan vuoden mittaisia. Osa syytetyistä on syytettynä laittomaan tuontitavaraan ryhtymisestä.
Lisäksi syyttäjä vaatii syytettyjen omaisuutta takavarikoitavaksi yhteensä satojen tuhansien eurojen arvosta. 
Syyttäjän mukaan veropetoksissa on tavoiteltu huomattavaa taloudellista hyötyä, teot on tehty erityisen suunnitelmallisesti ja ne ovat olleet myös kokonaisuutena arvostellen törkeitä.
Kymenlaakson käräjäoikeus käsittelee tapausta maanantaina. Tuomio annetaan helmikuussa.
Kruunupyyläinen rehuvalmistaja lakkaa toimittamasta ruokaa kiinalaisomistajan turkistarhalle Kokkolaan
Syynä on rehuvalmistaja Terjärv Frysin mukaan se, että tarha ei ole saanut tarhaajien liiton sertifikaattia toiminnalleen. Toimitukset loppuvat kolmen viikon kuluttua.
Kruunupyyläinen turkiseläinten rehuvalmistaja Terjärv Frys on irtisanonut sopimuksen Kokkolassa sijaitsevan kiinalaisomisteisen turkistarhan kanssa.
Tarhalta oli tarkoitus viedä Kiinaan yli 2 000 siitoskettua viikonloppuna, mutta operaatio peruuntui. [Paikalliset tarhaajat vastustivat voimakkaasti sinikettujen kuljetuksia.](https://yle.fi/uutiset/3-11164444) Heidän mukaansa vuosikymmenten jalostustyö valuu hukkaan, jos eläviä kettuja viedään ulkomaille.
 Rehuvalmistaja Terjärv Frys perustelee sopimuksen irtisanomista sillä, että kiinalaistarhaaja ei ole saanut Suomen Turkiseläinten Kasvattajain Liiton sertifikaattia hakemuksesta huolimatta.
Kun yrittäjä ja rehuyritys solmivat sopimuksen vuosi sitten, oli kiinalaistarhaaja juuri hakemassa sertifikaattia.
– Tiesimme, että he hakevat jäsenyyttä, joten oletimme asian järjestyvän. Kuitenkin 10. tammikuuta saimme tiedon, ettei hakemusta hyväksytty, kertoo toimitusjohtaja **Lars-Erik Nyman**.
Nymanin mukaan tarhan ympärillä viime päivinä pyörinyt mediamyllytys ei vaikuttanut irtisanomiseen.
– Se ei ollut syy, vaikka onhan tästä meille imagohaittaa kertynyt, sanoo Nyman. 
Ruokatoimitukset loppuvat tarhalle 7. helmikuuta, joten kiinalaistarhaajalla on kolme viikkoa aikaa löytää uusi ruokatoimittaja tai aloittaa oma ruokatuotanto, mihin sillä on jo [Ruokaviraston myöntämä lupa](https://www.ruokavirasto.fi/globalassets/yritykset/elainala/sivutuotelaitoslistat/section_x.pdf).
Teerijärvellä sijaitseva turkiseläinten rehuvalmistaja Terjärv Frys toimittaa ruokaa noin 50 turkistarhalle 100 kilometrin säteellä. Se valmistaa vuosittain arviolta 22 miljoonaa kiloa rehua.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Maaseudun Tulevaisuus.
Yle vastaa: Ylen uutistoiminta eri kielillä pyrkii kattamaan koko maan
Julkaisemme Ylestä lehdille lähetettyjä kirjoituksia, vastauksia ja oikaisuja. Tämä vastaus on lähetetty Loviisan Sanomiin 20.1.2020.
Ylen suomen- ja ruotsinkielisistä uutisista Itä-Uudellamaalla kirjoitti palautetta **Maarit Rokkanen** (LS 14.1.). Kirjoittajan mukaan Yle ei uutisoi asioista suomeksi ja ruotsiksi yhtä kattavasti.
Suomen- ja ruotsinkieliset uutistoimituksemme noudattavat samoja journalistisia periaatteita kielestä riippumatta. Ylen toimitukset jakavat saman suunnittelukalenterin ja juttuja käännetään puolin ja toisin silloin, kun se on tarkoituksenmukaista.
Julkaisukanavat ja painotukset voivat kuitenkin vaihdella kohderyhmästä riippuen. Svenska Ylellä ei esimerkiksi ole alueellisia tv-uutislähetyksiä, joten painotus on vahvemmin radion aamun alueellisissa lähetyksissä ja niihin pohjautuvissa verkkouutisissa.
Ylen suomenkielinen uutistoiminta pyrkii kattamaan koko maan. Ruotsinkieliset uutiset panostavat sinne, missä ruotsinkielisiä on paljon eli etelä- ja länsirannikolle.
Vuonna 2014 Yle keskitti Radio Suomen Uudenmaan aamulähetysten juonnot Pasilaan, mutta sisältöä lähetyksiin tulee edelleen ympäri maakuntaa, myös Loviisasta.
Kaikkia paikallisuutisia ei aina otsikoida Itä-Uudenmaan uutisina. Siksi paikallinen uutistarjonta suomeksi ei välttämättä ole suppeampaa.
Yle-laissa todetaan, että Ylen tulee kohdella ohjelmatoiminnassaan suomen- ja ruotsinkielistä väestöä yhtäläisin perustein. Yle pyrkii toiminnassaan monin tavoin myös lähentämään kieliryhmiä – tavoitteenamme on toteuttaa luontevaa ja toimivaa kaksikielisyyttä.
Käytännön toimenpiteistä yksi konkreettisimmista oli Yle Teema- ja Fem-kanavien sijoittaminen yhteiselle kanavapaikalle. Aidosti elävää kaksikielisyyttä toteuttavat mm. Itsenäisyyspäivän vastaanotto -lähetys kahdella kielellä ja viime vuoden eduskuntavaaleihin tehty kaksikielinen vaalikeskustelu. Näitä kaksikielisyyttä tukevia tekoja suunnitellaan ja kehitetään jatkossakin.
Kirjoittajan ehdotusta Ylen ruotsinkielisten Itä-Uudenmaan uutisten kääntämistä suomeksi entistä useammin kannattaa ilman muuta pohtia ja arvioida.
Palaute on meille arvokasta ja kehitämme sisältöjämme jatkuvasti sen pohjalta. Olemme olemassa yleisöjä varten.
**Jyri Kataja-Rahko**
aluetoiminnan päällikkö, Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminta
Turkulaismarketissa kääntöveitsen kanssa riehuneelle miehelle yli kaksi vuotta vankeutta
Myyjä ja kauppias taltuttivat pakoon yrittäneen myymälävarkaan.
Myymälävarkautta yrittänyt mies raivostui, kun myyjä ja kauppias estivät hänen ulospääsynsä turkulaismarketista. Hän otti esiin taskuveitsen ja yritti viiltää kauppiasta. Kaksikko onnistui taltuttamaan miehen.
Teko tapahtui lokakuussa vuonna 2018 Turun Iso-Heikkilän kaupunginosassa sijaitsevassa päivittäistavarakaupassa. 
Varsinais-Suomen käräjäoikeus katsoi 37-vuotiaan miehen syyllistyneen törkeään ryöstön yritykseen. Lisäksi hänet tuomittiin pahoinpitelystyä ja toisen vahingoittamiseen soveltuvan esineen hallussapidosta. Rangaistukseksi tuli kaksi vuotta ja neljä kuukautta vankeutta.
Oikeus solvelsi tuomiossaan rangaistuksen koventamisperustetta tuomitun aiemman rikosrekisterin johdosta.
Tässä pari vinkkiä kesätyöhakuun – Etelä-Savossa etsitään muikunpaistajia, sairaanhoitajia ja huvipuistotyöntekijöitä
Asiantuntija kannustaa tuomaan kesätöiden haussa esiin oman motivaation ja esimerkiksi harrastuksissa opitut taidot.
Tammikuun puolivälin jälkeen Etelä-Savossa on jo lukuisia kesätyöpaikkoja tarjolla. TE-palvelujen avoimista työpaikoista hakusanalla "kesätyö" Etelä-Savosta löytyi maanantaina 66 työpaikkailmoitusta. Ilmoitusten määrä kasvaa kevään edetessä.
Nyt haussa on muun muassa muikunpaistaja ja tarjoilijoita, huvipuistotyöntekijöitä Visulahteen sekä sairaanhoitajia ja lähihoitajia.
Ilmoituksia kannattaa klikkailla auki, koska yhden ilmoituksen avulla saatetaan hakea useita työntekijöitä. Työpaikkoja on siis enemmän kuin työpaikkailmoituksia.
Etelä-Savossa suurin osa kesätyöpaikoista on kaupoissa, ravintoloissa, kahviloissa, huoltoasemilla ja matkailukohteissa. Myös puisto- ja puutarhatöihin etsitään paljon tekijöitä. Teollisuuden työpaikat ovat TE-palvelujen mukaan vähentyneet viime vuosina Etelä-Savossa.
Yhteensä TE-palvelujen eli työkkärin sivuille arvioidaan tulevan ilmoituksia noin 1 800 kesätyöpaikasta Etelä-Savossa.
Joissakin tehtävissä on oltava takana alan opintoja, ja esimerkiksi sairaanhoitajan sijaisella on oltava suoritettuna vähintään 140 opintopistettä. Monissa ravintola-alan töissä vaaditaan hygieniapassi ja vaihtelevasti anniskelupassi, jos työssä myydään alkoholijuomia.
Pari vinkkiä työnhakuun
Entä, jos ei ole vielä opiskellut mitään alaa eikä ole ikinä ennen ollut kesätöissä? TE-palvelujen asiantuntija **Sari Palosaari** kannustaa näyttämään oman motivaation ja kertomaan esimerkiksi harrastuksissa opituista taidoista.
– Ootko pelannut joukkueessa, tehnyt tiimityötä? Tai jos on menestynyt urheilussa tai käsitöissä hyvin, niitä puolia kannattaa ehdottomasti nostaa esiin.
Jos työnantajalla ei ole ehdottomia vaatimuksia aiemmasta koulutuksesta, kannattaa Palosaaren mukaan kesätyöpaikkaa hakea.
– Jos paikka kiinnostaa, näytä motivaatio, Palosaari sanoo.
Asiantuntija Palosaarella on tsemppaavat sanat myös silloin, jos työpaikkaa ei saa.
– Siä et oo huono, vaikka et saisi paikkaa. Kesätyöpaikkoja on vieläkin vähemmän kuin hakijoita.
Jokaiselle jokin työpaikka on ollut se elämän ensimmäinen. Työpaikkailmoituksen toivelistaa työntekijän ominaisuuksista ei tarvitse kaikilta osin täyttää, jotta työssä pärjäisi.
Puolustusministeri Kaikkonen: Suomi saa ensimmäisen naiskenraalin tällä vuosikymmenellä
Kaikkonen  haluaa selvittää, pitäisikö kutsunnat laajentaa koskemaan myös naisia. 
Puolustusministeri **Antti Kaikkonen** (kesk.) haluaa lisätä vapaaehtoista asepalvelusta suorittavien naisten määrää.
Maanpuolustuskurssin avajaisissa Helsingissä puhunut Kaikkonen toivoi laajaa, julkista keskustelua asevelvollisuuden ja maanpuolustusvelvollisuuden kehittämisestä.
– Toivon, että voimme tulevien kuukausien aikana keskustella muun muassa kutsuntojen kehittämismahdollisuuksista, varusmiespalveluksen ja reservin kertausharjoitusten toimeenpanosta ja siviilipalveluksen kehittämisestä, Kaikkonen sanoi.
Kaikkonen: Naisia lisää asepalvelukseen
Puolustusministeri Kaikkosen mielestä on myös tärkeää pohtia, miten tulevina vuosina voitaisiin lisätä vapaaehtoista asepalvelusta suorittavien naisten määrää.
Kaikkonen ehdotti viikonvaihteessa MTV Uutisten [haastattelussa](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/puolustusministeri-kaikkonen-selvittaisi-naisille-kutsuntoja-ja-kansalaispalvelusta-voisi-olla-kevyempi-malli-vaikka-2-3-kuukautta/7694502#gs.t1jmoe) selvitettäväksi, voitaisiinko kutsuntoja laajentaa koskemaan myös naisia. Vapaaehtoista asepalvelusta pohtivat naiset saisivat kutsunnoissa lisää tietoa varusmiespalveluksesta.
Maanpuolustuskurssin avajaisissa puolustusministeri Kaikkonen korosti, että vapaaehtoisen asepalveluksen suorittavat naiset ovat hyvin motivoituneita ja usea suorittaa myös johtajakoulutuksen.
– Voi olla, että vielä omalla puolustusministerikaudellani en pääse todistamaan ensimmäistä naisupseeria kenraalikunnassa, mutta kovin kaukana ei tämäkään tilanne muuten enää ole. Tällä vuosikymmenellä sen kyllä näemme, Kaikkonen uskoo.
Komitea miettii 2020-luvun asevelvollisuutta
Puolustusministeri Kaikkonen ei ole huolissaan yleisen asevelvollisuuden tulevaisuudesta. Hän odottaa mielenkiinnolla asevelvollisuuden kehittämistä pohtivan parlamentaarisen komitean pian alkavaa työtä.
– Pohdimme, mitä tuo yleinen asevelvollisuus, maanpuolustusvelvollisuuden täyttäminen 2020-, 2030-luvulla olisi. Varsin hyvässä mallissa se tällä hetkellä on. Sitä on kehitetty aikaisemminkin ja katsotaan nyt sitten, mitkä seuraavat askeleet voisivat olla. Kaikkonen linjaa komitean tulevaa työtä.
Puolustusministeri Kaikkosen mielestä maanpuolustusta koskevat mahdolliset muutokset vaativat laajaa poliittista yhteisymmärrystä.
– Ajattelen, että näitä asioita ei pitäisi pohtia hallitus-oppositio kysymyksinä. Jos merkittävämpiä muutoksia aiotaan tehdä, niin täytyy olla kyllä aika laaja tuki yli puoluerajojen, Kaikkonen pohdiskelee.
Puolustusvoimat: Asevelvollisuus sotilaallisiin tarpeisiin
Puolustusvoimain komentaja, kenraali **Timo Kivinen** odottaa asevelvollisuuden tulevaisuutta selvittävän komitean työtä rauhallisena.
– Meidän lähtökohtanamme on se, mikä hallitusohjelmassa lukee, että asevelvollisuutta ylläpidetään sotilaallisen maanpuolustuksen tarpeisiin.
Kivisellä on kuitenkin uusille suunnitelmille useita reunaehtoja. 
– Mahdolliset uudet mallit, joita nyt sitten ehkä keskusteluun tuodaan, niin toivon, että ne ovat konkreettisia. Silloin niistä voidaan käydä perusteellinen keskustelu. Ne eivät saa vaarantaa sotilaallisen maanpuolustuksen tarpeita, Kivinen sanoo. 
Huumekuskit työllistivät poliisia viikonloppuna
Vehmaalla 1,55 promillea puhaltanut ajoi myös ajonopeutta. 
Poliisin haaviin jäi viikonloppuna Varsinais-Suomessa useampikin huumekuski, selviää poliisin tiedotteesta.
Laitilassa poliisi pysäytti miehen, jonka huumepikatesti näytti positiivista kannabiksen osalta. Miehellä ei ollut ajo-okeutta. Miestä epäillään rattijuopumuksesta, huumausaineen käyttörikoksesta ja kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta.
Turussa Köydenpunojankadulla henkilöauton kuljettajan pikatesti näytti positiivisen tuloksen amfetamiinille. Asiaa tutkitaan rattijuopumuksena ja huumausaineen käyttörikoksena.
Uudenmaantiellä henkilöauton kuljettajan testistä löytyi jälkiä amfetamiinin, opiaattien ja bentsodiatsepiinien käytöstä. Lisäksi kuljettajan hallusta löytyi marihuanaa sisältänyt tupakka. Kuljettajaa epäillään rattijuopumuksesta ja huumausaineen käyttörikoksesta, ja hänet määrättiin ajokieltoon.
Rattijuoppoja oli liikkeellä Vehmaalla ja Laitilassa. Vehmaalla 1,55 promillea puhaltanut mies syyllistyi myös ylinopeuteen. Hän ajoi 80 km/h nopeusrajoitusalueella 118 km/h. Poliisi otti kuljettajan ajokortin hallintaansa ja mies määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon. Auton kyydissä oli kaksi matkustajaa. 
Antti Tuisku Ilosaarirockiin 
Huippusuosittu Antti Tuisku oli Joensuun Ilosaarirockissa viimeksi kesällä 2016. 
Joensuun Ilosaarirock saa heinäkuun puolivälissä esiintyjäkseen yhden Suomen suosituimpiin artisteihin kuuluvan **Antti Tuiskun**. 
Kulta- ja platinalevyjä myynyt Tuisku esiintyi viimeksi Ilosaarirockissa vuonna 2016. Artistin esiintymistä edeltää kahden vuoden mittainen keikkatauko.
Aiemmin Ilosaarirock on kertonut, että Joensuussa nähdään muun muassa paluun keikkalavoille tekevä **Tehosekotin**.
Joensuuhun odotetaan myös esimerkiksi australialaista **Tone and I** laulaja-lauluntekijää, joka on tunnettu huippusositusta Dance Monkey -kappaleesta. 
Ilosaarirock julkaisee lisää esiintyjiä ja myös päiväkohtaiset esiintymisaikataulut kevään aikana.
Unelma Oy – ”En ole pitänyt lomaa kolmeen vuoteen”, dokumenttisarja aloittelevista yrittäjistä
TV1 tiistaisin 21.1. - 3.3.2020 klo 20.00 - 20.30, uusinta sunnuntaisin klo 11.15, kaikki jaksot 20.1. [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50088329)
Putkimies **Jussi Jalonen** tekee töitä aamusta iltaan elättääkseen perheensä. Pientaloyrittäjä **Toni Goltz** alkaa vähitellen ymmärtää, mihin hän on ryhtynyt. **Anna-Mari Lämsän** yritys menee kovaa vauhtia eteenpäin, mutta ihan kaikki ei mene putkeen.
Uusi seitsemänosainen dokumenttisarja _Unelma Oy_ kertoo kolmen aloittelevan yrittäjän tarinan. Se on kertomus uhrautumisesta ja tulevaisuuden toivosta, yrittäjyydestä ja pakkomielteestä, sekä lopulta kaiken voittavasta rakkaudesta.
Jussi painaa pitkää päivää
Valkeakoskelaisella Jussi Jalosella on yhden miehen LVI-firma nimeltä Pitkän Jussin Putki.
Jussin oli mentävä 16-vuotiaana paperitehtaaseen töihin. Lukio-opintoihin ei ollut varaa, koska Jussin perhe tarvitsi taloudellista apua. Parikymppisenä Jussista tuli käytännössä yksinhuoltaja 1- ja 2-vuotiaille lapsille. Noilta ajoilta on jokin jäänyt kaihertamaan mieltä.
Pari vuotta sitten Jussi jätti hyväpalkkaisen tehdastyön ja siirtyi epävarmaan yrittäjyyteen. Olisi halunnut jäädä jo aiemmin, mutta hän tahtoi varmistaa lasten toimeentulon.
Nyt Jussilla on viimein mahdollisuus rakentaa jotain myös itselleen ja perheelleen. ”Kyllä mä uskon, että saan tästä vielä toimeentulon”, Jussi vakuuttaa.
Jussi on kivenkova duunari, joka ei anna periksi vaikka henki menisi. Unelma Oy dokumenttisarjassa seurataan Jussin kamppailua terveyden ja kannattavuuden rajoilla olevan yrityksen kanssa. Siinä eivät vuorokauden tunnit tunnu aina riittävän. ”En enää muista, millaista on olla virkeänä. Hetkittäin ehkä nousuhumalassa”, Jussi toteaa.
Lomaa Jussi ei ole pitänyt kolmeen vuoteen.
Toni myy ekologista elämäntapaa
Espoolaisen Toni Goltzin yritys on tulevaisuuteen tähyävä Luomukoti Oy. Tonin liikkuva pientalo on jo ehtinyt kiinnostaa ihmisiä ja mediaa laajalti.
Toni on rakennusinsinööri, joka tunsi jättävänsä jälkeensä roskaa rakentaessaan kerrostaloja suurelle rakennusurakoitsijalle.
Itse suunnittelemansa minimalistisen pientalon myötä Toni haluaa myydä ihmisille uudenlaista, ekologista elämäntapaa ja vapautta. Hieman yli kymmenessä neliössä on Tonin mukaan kaikki tila, mitä ihminen asunnolta tarvitsee.
 
Tonin filosofian mukaan pienoiskodin rakentamisessa ei tule käyttää sellaista, mitä ei voi syödä.
Sarjassa seurataan Tonin kamppailua yrittäjäidentiteetin ja vapauden kaipuun kanssa. ”Olen alkanut ymmärtää, mitä kaikkia mahdollisuuksia täällä on, ja tuntemaan, että voin tehdä mitä vaan. Jos saan tehdä näitä taloja, onhan se hemmetinmoista vapautta”, Toni pohtii.
Tonille ei ole aina täysin selvää, mitä hän on tekemässä. Projekti avautuu hänelle taideteoksen tavoin, kun se kehä kehältä valmistuu. Samaan aikaan kuitenkin velat kasaantuvat.
Lopulta Tonille valkenee espanjalaisella vuorella jotain oleellista elämästä ja yrittämisestä. Tonin taival on kuvaus siitä, miten unelmasta voi tulla sekä pakkomielle että elämäntehtävä.
Anna-Mari tähyää maailmalle
Anna-Mari Lämsän yritys Flora of Finland tähtää kansainvälisille markkinoille. Yrityksen liikeideana on ottaa kuvia Suomen luonnonvaraisista kasveista ja jalostaa ne design-tuotteiksi.
Instagram-tilistä alkunsa saanut yritys onkin herättänyt heti kiinnostusta Japania myöten. Kaikki näyttää periaatteessa hyvältä. Tuote ja brändi ovat valmiina. Yhtiökumppanin kanssa ei kaikki ole kuitenkaan kunnossa.
Yksityiselämässään Pohjois-Suomesta kotoisin oleva nainen kipuilee menneisyytensä kanssa ja etsii paikkaa, johon kokee kuuluvansa.
Epäonnistuminen yrittäjänä ei ole vaihtoehto. ”Nyt jos koskaan mä tunnen sen, että tässä on kaikki pelissä. Kaikki mitä mulla on annettavana, niin se on tässä”, Anna-Mari sanoo.
Suurten vastoinkäymisten keskellä Anna-Mari laittaa kaiken toivonsa rakkauteen ja sen koossapitävään voimaan.
Ohjaus ja käsikirjoitus: **Tommi Ketonen**. Tuotanto: Yle, 2019.
Valtaosa Kajaanin keskustan kauppiaista liputtaa Kauppakadun kävelypainotteisuuden puolesta
Loppukesän remontin jälkeen kävelypainotteinen osuus ulottuu Raatihuoneentorilta Kauppatorille saakka.
Valtaosa Kajaanin keskustan kauppiasta kannattaa Kauppakadun muuttamista kävelypainotteisemmaksi. Kauppakatua remontoidaan loppukesällä niin, että [kävelypainotteinen osuus ulottuu Raatihuoneentorilta Kauppatorille saakka.](https://yle.fi/uutiset/3-11166062) Kadun remontoitavasta osuudesta katoaa samalla puolet parkkipaikoista. 
Kajaanin Kauppiasyhdistyksen puheenjohtaja **Kirsi Kela** pitää ratkaisua hyvänä kompromissina. Parkkipaikkoja on riittävästi, ja niitä tulee itse asiassa lisää Osuuskauppa Maakunnan uuden Raatikeskuksen alle.
– Oleellista on se, että Kauppakadun remontin aikataulutus ja informointi toimii kauppiaisiin päin kuten aikaisemminkin, jotta voimme varautua remonttiin mahdollisimman hyvin. Päätös on erittäin tervetullut ja toivottavasti se toteutuu nyt oikeasti, Kela sanoo.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Kaskenlinnan hoitajakutsujärjestelmä edelleen pois käytöstä – vikaa korjataan
Osastoille ollaan järjestämässä korvaavaa kutsujärjestelmää.
Turun Kaskenlinnan sairaalan hoitajakutsujärjestelmä on edelleen rikki. Turun hyvinvointitoimiala kertoo tiedotteessaan että vikaa korjataan parhaillaan. Lisäksi osasoille on määrä saada korvaava järjestelmä.
[Turun Sanomat uutisoi tänään](https://www.ts.fi/uutiset/paikalliset/4833201/Potilaskutsujarjestelmat%2Bmykistyivat%2BKaskenlinnan%2Bsairaalassa%2Bviikonloppuna%2B%2BApulaisosastonhoitaja%2BAivan%2Bkamalaa) että Kaskenlinnan sairaalan hoitajakutsujärjestelmä hajosi perjantaina.
– Vikaa kartoitetaan yhdessä hoitajakutsujärjestelmän laitetoimittajan kanssa. Selvitämme varajärjestelmän käyttöönottoa myös muilla osastoilla. Lisäämme myös henkilökuntaa osastoille, jos häiriötä ei saada illaksi korjattua, terveyspalveluiden palvelualuejohtaja **Katariina Kauniskangas** kertoo tiedotteessa.
Potilashuoneiden ovet pidettiin koko viikonlopun ajan auki ja henkilökunta kiersi huoneissa tavallista useammin.
Varsinaisia vaaratilainteita ei kaupungin mukaan ole aiheutunut, mutta hoidon viivästymistä on tapahtunut. Lisäksi vika aiheuttaa huolta ja turvattomuutta.
Turun hyvinvointitoimialan mukaan mukaan Turun Sanomissa kerrottu tieto siitä, että viikonloppuna yövuorossa olisi ollut vain yksi henkilö ei pidä paikkaansa. Sairaalassa on yövuorossa kaksi henkilöä joka osastolla.
Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän hallitukselta vihreää valoa yhteisyrityksen perustamiselle
Yhtymä haluaa perustaa yrityksen yksityisen terveysyhtiön kanssa huolehtimaan perusterveydenhuollosta.   
Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän hallitus on hyväksynyt esityksen yhteisyrityksen perustamisesta äänin 4-3. Tarkoituksena on, että yksityinen toimija tuottaa osan sosiaali- ja terveydenhuollon palveluista Lahdessa ja Kärkölässä ensi vuoden alusta. 
SDP:n **Niina Saarinen** esitti, että esitys olisi palautettu uudelleen valmisteluun. Sitä kannattivat hallituksen puheenjohtaja **Kari Lempinen** ja Vihreiden **Jouni Kaikkonen**. Kokoomuksen, perussuomalaisten ja keskustan edustajat kannattivat yhteisyrityksen perustamista.
Demarit olisivat halunneet selvittää hankkeen perustuslaillisuuden yhdessä sosiaali– ja terveysministeriön kanssa. Lisäksi he olisivat halunneet selvittää vaihtoehdon, jossa kuntayhtymä olisi omistanut enemmistön yhteisyrityksessä. 
Yhtymä haluaa jatkaa perusterveydenhuollon ulkoistamista perustamalla yhtiön Mehiläisen, Pihlajalinnan tai Terveystalon kanssa. Yhtymä omistaisi yhtiöstä 49 prosenttia, terveysyhtiö 51 prosenttia.
Muutos koskisi noin 350 työntekijää Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän runsaasta 7 000 työntekijästä. 
Hyvinvointiyhtymä pitää ratkaisua välttämättömänä, koska nykyiset avosairaanhoidon ulkoistussopimukset päättyvät osassa kunnista keväällä. Yhtymän avosairaanhoidosta jo nyt noin puolet on ollut ulkoistettuna viidentoista vuoden ajan. Silti palvelut eivät ole toimineet kunnolla.
Hartolan, Myrskylän, Orimattilan ja Pukkilan sote-keskuspalvelujen tuottaminen kilpailutetaan vuoden 2022 loppuun saakka. Asikkalan, Hollolan, Iitin ja Padsasjoen palvelut tuotetaan toistaiseksi yhtymän omin voimin.
Uudella mallilla hyky tavoittelee kohennusta sosiaali- ja terveyspalveluihin, muun muassa hoidon saatavuuteen. Valmisteluun otettaisiin välittömästi esimerkiksi se, että pääsy sote-keskuksen kiireettömään hoitoon toteutuisi hallituksen suunnitteleman kiristetyn hoitotakuun mukaisesti seitsemässä päivässä. 
Lopullisesti yhteisyrityksen perustamisesta päättää Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän yhtymäkokous myöhemmin tänä vuonna. 
Lue lisää ja osallistu keskusteluun: [Analyysi: Päijät-Häme päätti maan suurimmasta sote-irtiotosta – raikas idea vai julkisten palvelujen loppu?](https://yle.fi/uutiset/3-11163225)
Keskustele "uhkakuvista"
Maailma näyttää pyörivän negatiivisuuden voimalla. Politiikassa uhkakuvat jyrisevät, mediassa näkyy vain negatiivisia uutisia ja somessa riidellään.
Vai näetkö asiat toisin?
Olisiko superpositiivinen poliitikko sinusta uskottava? Tai seuraisitko mediaa, joka keskittyisi positiivisiin asioihin?
Lahti Energian omistusjärjestelyt valtuuston ruodintaan keväällä – energiayhtiölle kumppani kiertotalousalalta?
Kaupunki haluaa selvittää, minkälaisella omistuspohjalla energiayhtiön kannattaa toimia tulevaisuudessa.
Lahti aikoo ryhtyä selvittämään uudenlaisia omistusvaihtoehtoja energiayhtiölleen.
Kaupunginjohtaja **Pekka Timonen** esittää Lahti Energiaan omistusjärjestelyä, joka mahdollistaisi yhtiöön vähemmistökumppanin hakemisen. Kyseessä olisi kaupungin tiedotteen mukaan kiertotalouteen liittyvä konsernin sisäinen ratkaisu.
– Kaupunkikonsernissa kiertotalouteen liityvää liiketoimintaa on nyt useissa yhtiöissä, perustelee kaupunginjohtaja Pekka Timonen. 
– Lahti Energiallakin on paljon kiertotalousosaamista jätteiden polton muodossa, jatkaa kaupunginjohtaja. 
Esitys on jatkoa viime syksyiselle [konsulttiselvitykselle,](https://yle.fi/uutiset/3-11020691) jossa tutkittiin miten erilaiset omistusvaihtoehdot vaikuttaisivat Lahti Energian arvoon. Tuolloin mielekkäimpänä mallina pidettiin kumppanuutta, jolloin energiayhtiön omistuspohjan laajentamiselle pystyttäisiin pienentämään kaupungin riskejä. 
Lahti Energiasta kaupunki pitää kuitenkin tiukasti kiinni eikä aio luovuttaa yhtiöstä enemmistöä toisiin käsiin. 
– Se on pois suljettu vaihtoehtoa, sanoo kaupunginjohtaja Pekka Timonen. 
Kaupunginvaltuuston on määrä tehdä asiasta periaatepäätös maaliskuun 2. päivä, minkä jälkeen alkaisi selvitystyö kumppanin hakemisesta.
Kansalaisliike pelkää Porin tuhkapesulan olevan riski Itämerelle, vaikka Fortum vakuuttaa päästöjen vaarattomuutta
”Kenenkään meistä on vaikea mennä sanomaan, mitä siellä tasan tarkkaan tapahtuu”
Tuhkajätteen sisältämän suolan laskemisesta mereen on syntynyt pitkittynyt kiista Satakunnassa. Hankkeen vastustajien mielestä valtionyhtiö Fortumin olisi pitänyt hankkia järjestelmä, jossa suola otettaisiin talteen, sillä he eivät usko yrityksen pystyvän poistamaan siitä kaikkia haitallisia aineita.
Energiayhtiö Fortum käynnisti lokakuun lopulla Porin Mäntyluodossa Suomen ensimmäisen tuhkanjalostamon. Jätteenpoltosta syntyvän tuhkan sisältämää suolaa ei enää saa sijoittaa kaatopaikalle.
– Täällä tuhkasta poistetaan suolaa kemiallisella käsittelyllä. Samalla jätteessä olevat raskasmetallit sidotaan tuhkaan, minkä jälkeen käsitelty tuhka viedään kaatopaikalle. Suolan sisältävä prosessivesi lasketaan mereen vedenkäsittelyprosessin jälkeen, kertoo Fortumin kierrätys- ja jäteliiketoiminnan johtaja **Kalle Saarimaa**.
Hän pitää tuhkankäsittelytoiminnan aloittamista Porissa ensimmäisenä askeleena kohti tuhkan uusiokäyttöä.
Suolapitoiset tuhkat varastoidaan pääasiassa Fortumin Porin Peittoon käsittelykeskuksessa. Tuhkaa on varastoitu loppuvuodesta 2016 alkaen. Poriin kuljetetaan tuhkaa kaikista Suomen jätteenpolttolaitoksista.
Hankkeen seurauksena syntyi kesällä 2018 lähialueelle kansalaisliike, nykyisin Puhtaan meren puolesta -yhdistys. Yhdistyksen mielestä Itämeri ei kestä enää yhtään lisäkuormitusta. Huolena ovat Fortumin tuhkankäsittelylaitoksen prosessivedet.Yhdistyksen aktiivien mukaan jätevedet sisältävät suolojen lisäksi raskasmetalleja ja muita haitta-aineita.
– Sitä hämmästellään, että miten tällaista voi tapahtua valtionyhtiön toimesta, Puhtaan meren puolesta -yhdistyksen puheenjohtaja, Pori Jazzin luoja ja pitkäaikainen taiteellinen johtaja **Jyrki Kangas** sanoo.
Mielestäni on uskomatonta, että nyky-yhteiskunnassa tällainen toiminta sallitaan. Ja vielä ympäristöluvan kanssa.
– Mielestäni on uskomatonta, että nyky-yhteiskunnassa tällaista toimintaa sallitaan. Ja vielä ympäristöluvan kanssa, yhdistyksen hallituksen jäsen, kemisti **Mari Granström** purkaa tuntojaan.
– On olemassa hirveä myrkky: jätteenpolttolaitoksesta tullut tuhka, joka sisältää kaikki mahdolliset ympäristömyrkyt. Ja nyt, kun sitä ei saa enää laittaa kaatopaikalle sementoituna, niin ajatellaan, että päästään myrkyistä eroon pesemällä se – ja päästämällä se pesuvesi mereen, yhdistyksen hallituksen jäsen, eläkkeellä oleva biokemisti **Tiina Wishart** harmittelee.
**Tuhkankäsittelylaitoksen jätevesien purkuputki sukeltaa Selkämereen Porin Mäntyluodossa:**
Fortum pitää tuhkankäsittelylaitosta ympäristötekona, joka on tärkeä koko Suomen jätehuollon kannalta. Valtionyhtiöstä vakuutellaan, että kaikki on kunnossa – ja mereen johdettavat prosessin poistovedet sisältävät lähinnä vettä ja suolaa.
– Me laskemme puhdistettua suolavettä Selkämereen. Vaikutus meren ekosysteemiin on merkityksetön, johtaja Kalle Saarimaa sanoo.
Puhtaan meren puolesta -yhdistys ei vastusta tuhkankäsittelylaitosta sinänsä. Ongelmana pidetään ainoastaan laitoksen poistovesiä. Kangas syyttää Fortumia jopa valehtelusta.
– Yleisöä hämätään kutsumalla tuhkajäämiä merisuolaksi. Kysymyshän on nimenomaan siitä, että puhutaan väärillä nimillä asioista ja yritetään sillä tavalla hämätä kansalaisia.
Kankaan mukaan tuhkanjalostamon purkuputken päästä menee mereen suoranaisia ympäristömyrkkyjä.
– Näin on. Ympäristömyrkkyjä, joita Fortum sanoo suoloiksi.
– Kun Fortum aikoinaan tätä hanketta Porin kunnallispäättäjille markkinoi, niin se mainoslause oli "tuhkasta timantteja". Minä luulen, että päättäjät ei ole olleet ihan kärryillä sen suhteen, että mitä tässä tulee tapahtumaan. Totuushan on vasta vähitellen aukeamassa meille Meri-Porin asukkaillekin. Tässä on kaunisteltu asioita, jotka alkavat näyttää vakavilta, sanoo tuhkankäsittelylaitoksen päästöistä huolestunut, Porin Reposaaressa asuva **Haakon Uddfolk**.
Poistovedet vaan dumpataan lähimpään mahdolliseen paikkaan, mahdollisimman halvalla ja seurauksista välittämättä.
Uddfolk on eläkkeellä oleva automaatioasiantuntija, joka teki vuosikymmenien työrupeaman voimalaitoksilla.
Fortumilta vakuutetaan, että prosessi on turvallinen. Vedet voi aina tarvittaessa palauttaa prosessin alkuun ja puhdistaa uudelleen.
– Jos havaitsemme, että puhdistus ei toimi, emme päästä vesiä eteenpäin, sanoo johtaja Saarimaa.
Fortumin tuhkanjalostamon jätevedet kulkevat samaa purkuputkea pitkin kuin kuvassa näkyvän Venatorin titaanidioksiditehtaan. Vuonna 1957 perustetun tuotantolaitoksen alkuperäinen omistaja oli valtionyhtiö Vuorikemia Oy.
Yksi näistä Porin Mäntyluodossa sijaitsevista teollisuuden purkuputkista kuljettaa Fortumin tuhkapesulan kiistanalaiset jätevedet Itämereen.
Fortumin kierrätys- ja jäteliiketoiminnan johtaja Kalle Saarimaan hyppysissä on Porin tuhkanjalostamon lopputuote, kiinteäksi puristettu tuhkakakku. Se päätyy kaatopaikalle loppusijoitukseen.
Puhtaan meren puolesta -yhdistys vaatii tuhkankäsittelylaitoksen toiminnan keskeyttämistä, kunnes Fortum rakentaa laitokseensa niin sanotun suljetun kierron järjestelmän. Sen avulla kyettäisiin ottamaan talteen sekä suola että metallit. Tällöin laitoksen poistovesiä ei tarvitsisi enää laskea mereen.
– Valtionyhtiö likaa merta. Periaatteessa kysymys on siitä, että mitään ylimääräistä ei saa enää päästää Itämereen. En epäile, etteikö Fortumilla olisi osaamista. Kysymys on viime kädessä halusta. Halutaanko investoida jokunen miljoona tällaisiin järjestelmiin –  vai eikö haluta, sanoo  Kangas.
Jätetuhkaa syntyy Suomessa vuosittain yhteensä 45 000 tonnia ja kyse on ongelmajätteestä. Mari Granströmin mukaan tuhkankäsittely on ehdottoman tärkeää ja Fortum on oikeilla jäljillä työssään.
– Surullista vain on, että he eivät ole sijoittaneet siihen kaikkein viimeisimpään teknologiaan - eli täysin suljettuun jätevesien puhdistus- ja kiertojärjestelmään. Ei voi kuin hämmästellä, miksi he eivät sitä tee, vaikka tarvittava teknologia on yleisesti tiedossa. Ajatus on ollut lähinnä se, että käsitellään tuhkaa, poistetaan siitä haitallisia aineita –  ja nämä haitalliset aineet lasketaankin itse asiassa Itämereen.
Fortuminkin pitäisi myöntää, että tulokset ovat nähtävillä aikaisintaan 10–20 vuoden päästä.
Suljettu kierto on Fortumin mukaan paraikaa kehitteillä. Sen toteuttaminen olisi johtaja Saarimaan mukaan "muutaman miljoonan euron suuruinen investointi". Suolan talteenotto on joka tapauksessa vielä vuosien päässä, Saarimaa arvioi.
– Pelkästään teknisen puolen kehittely vie vielä vähintään pari kolme vuotta. Mutta kehitämme sitä puolta kaiken aikaa. Ja nyt kun me pääsimme käynnistämään Mäntyluodon tuhkankäsittelylaitoksen, kehitystyö helpottuu.
Ympäristönsuojelulakiin on kirjattu, että jätteiden käsittelyssä tulee käyttää "parasta käyttökelpoista tekniikkaa".
PMP-aktiivi Tiina Wishart työskenteli ennen eläköitymistään teollisuuden palveluksessa laadunvalvonta- ja tuotantokemistinä.
– Kyllä tämä kaikki vetää mielen apeaksi. Että näin voidaan menetellä vielä tänä päivänä. Että he eivät kierrätä sitä jätevettään, vaikka se voitaisiin tehdä. Poistovedet vaan dumpataan lähimpään mahdolliseen paikkaan, mahdollisimman halvalla ja seurauksista välittämättä. Ja rahastahan Fortumilla ei ole puutetta. Se on kuitenkin yksi Suomen suurimmista firmoista, joka tekee miljarditulosta.
Vuonna 2018 Fortumin liikevaihto oli 5,2 miljardia euroa ja liikevoitto 858 miljoonaa.
Fortumin purkuvesiä vastustava kansanliike pelkää Yyterin ainutlaatuisten dyynien olevan nyt vaarassa.
Periaatteessa kysymys on siitä, että mitään ylimääräistä ei saa enää päästää Itämereen.
Kemisti Mari Granströmin mukaan Fortumin poistovesien mukana Selkämereen päätyy myös haitta-aineita ja raskasmetalleja. Ne vaikuttavat takuuvarmasti alueen ekosysteemiin, hän sanoo.
Porin tuhkankäsittelylaitos pystyisi Fortumin mukaan käsittelemään 70 000 tonnia tuhkajätettä vuodessa. Suomessa on muutaman vuoden aikana päästy lähes kokonaan eroon yhdyskuntajätteen kuskaamisesta kaatopaikoille. Kaatopaikkojen asemesta jäte viedään nyt polttolaitoksiin.
– Kun aiemmin joka kaupungin lähellä tarvittiin kaatopaikka, niin nyt tarvitaan kymmenkunta jätteenpolttolaitosta, yksi tuhkankäsittelylaitos ja loppusijoitettavalle tuhkalle yksi kaatopaikka, Fortumin kierrätys- ja jäteliiketoiminnan johtaja Kalle Saarimaa sanoo.
– Sementtistabilointi aiheutti valtavat hiilidioksidipäästöt, eikä se ollut millään tavalla kestävää. Uusi menetelmä vähentää yli 90 prosenttia jätteenpolton tuhkiin liittyviä hiilidioksidipäästöjä. Lisäksi stabiloitu tuhka on vastedes kaatopaikalla paljon paremmassa tallessa kuin aiemmin, hän toteaa.
Porin Mäntyluotoon noussut Fortumin tuhkankäsittelylaitos on uusi ratkaisu jätteenpoltossa syntyvän tuhkan käsittelyyn. Aiempia kokemuksia menetelmän ympäristövaikutuksista ei ole. Fortum on teettänyt konsulttiyrityksillä virtaustutkimuksia ja -mallinnuksia. Niiden perusteella yhtiö väittää, etteivät mereen päätyvät haitta-aineet voi levitä Selkämeren rannoille.
– Kun tutkitaan ympäristövaikutuksia ja sitä, miten meidän poistovetemme leviävät, virtaustutkimukset ja -mallinnukset ovat olennainen osa sitä prosessia. Mallinnuksissa ympäristövaikutukset on todettu mitättömiksi. Sellaista mahdollisuutta, että esimerkiksi Yyterin rannoille koituisi tästä jotain haittaa, ei kertakaikkiaan ole, Fortumin Saarimaa vakuuttaa.
Jos havaitsemme, että puhdistus ei toimi, emme päästä vesiä eteenpäin.
– Kun nämä kaikki haitta-aineet, suolot ja raskasmetallit päätyvät samaan altaaseen, ja ne alkavat myös keskenään reagoida, niin on hirveän vaikeaa kenenkään mennä sanomaan, että mitä siellä tasan tarkkaan tapahtuu. Ne kaikki ovat haitallisia yhdisteitä, ja ne kaikki yhdessä vaikuttavat Itämeren tilaan, sanoo Granström.
Samoilla linjoilla Granströmin kanssa on Puhtaan meren puolesta -yhdistyksen asiantuntija **Tapio Hacklin**.
–Heidän laskelmansa ovat puhtaasti teoreettisia. Fortuminkin pitäisi  myöntää, että tulokset ovat nähtävillä aikaisintaan 10-20 vuoden päästä. Pitihän Talvivaarassakin mallinnusten ja muiden laskelmien olla kunnossa.
– Se, mitä sinne mallinnukseen syötetään, vaikuttaa ratkaisevasti siihen, mitä sieltä tulee ulos. Tällaiset mallit ja mallinnukset rakennetaan sillä ajatuksella, että pyritään johonkin tiettyyn lopputulokseen. Fortumhan sai hallinto-oikeudelta huomautuksenkin, että tietyt mallinnusarvot eivät vastanneet todellisuutta, Granström lisää.
Etelä-Suomen aluehallintovirasto myönsi Porin Mäntyluodon tuhkankäsittelylaitokselle ympäristöluvan vuoden 2017 maaliskuussa. Avin päätöksestä tehtiin kolme valitusta Vaasan hallinto-oikeuteen. Yksi valittajista oli Puhtaan meren puolesta -yhdistys.
Tuomioistuin palautti ympäristöluvan aluehallintovirastoon uuteen valmisteluun, koska se oli havainnut Fortumin teettämissä mallinnuksissa virheitä. Lisäksi hallinto-oikeus halusi siirrättää tuhkapesulan poistoputken pään pois Mäntyluodon satama-altaasta, johon se alunperin aiottiin sijoittaa.
Virheet korjattiin ja purkuputken pää vietiin kauemmas merelle. Tämän jälkeen Avi myönsi toistamiseen laitokselle ympäristöluvan viime vuoden huhtikuussa. Myös tästä luvasta valitettiin Vaasan hallinto-oikeuteen, joka käsittelee asiaa paraikaa. Tuomioistuin voi siis vielä määrätä Mäntyluodon tuhkankäsittelylaitoksen toiminnan keskeytettäväksi.
Me laskemme puhdistettua suolavettä Selkämereen. Vaikutus meren ekosysteemiin on merkityksetön.
Fortumilla hämmästyttäisiin, jos näin kävisi.
– Laitos toimii moitteettomasti ja päästöt ovat vaadittujen rajojen alapuolella. Mielestäni olisi erikoista, jos tuhkankäsittelylaitos, jolle on määrätty huomattavasti keskimääräistä tiukemmat päästörajat, ei jostain syystä saisi ympäristölupaa. Se olisi eriskummallista – enkä ennakoi, että näin kävisi, sanoo johtaja Saarimaa.
Ratkaistaanko Porin ympäristökiista lopulta Korkeimmassa hallinto-oikeudessa?
– Taatusti, mikäli se on tarpeen. Ja seuraava askelhan on sitten Euroopan komissio, vastaa Mari Granström.
– Näin ei vaan yksinkertaisesti voi toimia. Jos kerran on mahdollisuus rakentaa täysin suljettu kierto, niin minkä ihmeen takia sitä ei tehdä. Tässä Fortum-keississä mitataan, kuinka tärkeä Itämeri loppujen lopuksi meille suomalaisille on.
Puhtaan meren puolesta -yhdistyksen asiantuntija, yrittäjä Tapio Hacklin hämmästelee valtiovallan vaitonaisuutta.
– Kyllähän valtiovallan ja poliittisten päättäjien pitäisi näyttää esimerkkiä tässä asiassa. Itämeren suojeluun on viime vuosina laitettu miljoonia euroja – ja valtiovalta on ilmoittanut olevansa sitoutunut meren hyvinvoinnin vaalimiseen vastedeskin.
Maastopalot savuavat vielä Australiassa – tuhoaluetta piiskaa uusi vitsaus, hiekkamyrsky, Canberrassa satoi jättirakeita 
Punertavat hiekkapilvet  samentavat ilmaa maastopalojen riivaamassa Uudessa Etelä-Walesissa.  
Sankat pölypilvet pimentävät taivasta Australiassa samalla alueella, jossa syyskuusta raivonneet maastopalot aiheuttivat suurta tuhoa.
Punertavat hiekkapilvet ovat tuoneet uuden elementin sään ääri-ilmiöön.
PIlvirintama on muun muassa Dubbon kaupungin yllä. Pölypilvet uhkaavat myös Sydneyä. 
Sateet ja tuulet ovat tuoneet ajoittaista helpotusta läkähdyttäviin olosuhteisiin. Victorian ja Uuden Etelä-Walesin osavaltioissa. Virgin Australia ja Qantas ovat peruuttaneet lentoja myrskyn vuoksi. 
Australian pääkaupungissa Canberrassa raekuurot aiheuttivat ajoneuvoille ja rakennuksille vaurioita. Autoista rikkoutui tuulilaseja.
Maastopalot vaativat 29 ihmisen hengen.
_Lue myös:_
[Australian luontotuhot alkavat paljastua – Joki muuttui tuhkamönjäksi, monien eläinlajien koko elinalue palanut](https://yle.fi/uutiset/3-11164996)
[Palojen korventamassa Australiassa sataa vihdoin – ja rankasti: Melbournessa kuukauden sateet puolessa tunnissa](https://yle.fi/uutiset/3-11160877)
[Australian palot saattavat tehdä koaloista erittäin uhanalaisen lajin](https://yle.fi/uutiset/3-11154243)
Rovaniemellä kadonnut Saana Vittikko on löytynyt
Poliisi pyysi havaintoja Vittikosta 15. tammikuuta.
Rovaniemellä kadonnut Saana Vittikko on löytynyt. Poliisi kertoi asiasta maanantaina.
[Poliisi pyysi havaintoja Vittikosta 15. tammikuuta](https://yle.fi/uutiset/3-11158126).
Poliisi kiittää kaikkia kadonneesta vihjeitä antaneita henkilöitä. Tarkemmin asiasta ei tiedotteessa kerrota.
Viikon 4 vinkit: italialainen uutuusdraama alkaa – luvassa myös suosikkisarjojen uusia kausia!
Viikolla neljä päästään nauttimaan uudesta italialaisdraamasta, kun Elena Ferranten menestysromaaniin perustuva Loistava ystäväni  -sarja kahdesta köyhästä napolilaistytöstä ja heidän elinikäisestä ystävyydestä alkaa. Lämminhenkinen brittidraama Durrellin perhe jatkuu neljännellä kaudella ja kanadalaisdraamasta Sydämen kutsumus alkaa kuudes kausi.
Tiistaina päästään vihdoin jännityksestä, kun **UMK20-artistit** julkaistaan suorana Areenassa nähtävässä pressitilaisuudessa.
Sarjauutuutena nähdään kotimainen **Unelma Oy**, joka kertoo kolmen tuoreen yrittäjän elämästä reilun vuoden ajalta. **Rattikärpästen** toinen kausi alkaa, ja Areenassa päästään jälleen uuden **Kotikatu-kauden** makuun, kun sarjan 13. kausi julkaistaan torstaina.
Areenaan julkaistaan sunnuntaina **Yksittäistapaus-lyhytelokuvasarja**, joka on viidentoista elokuvantekijän, taiteilijan, tutkijan ja yhteiskuntavaikuttajan kollektiivisesti toteuttama elokuvatapaus. Kuuden lyhytelokuvan pohjalta on tehty pitkä elokuva Tottumiskysymys, joka nähdään Yle Teemalla 7.3. Elokuvat tuovat esiin naisiin kohdistuvaa näkymätöntä vallankäyttöä niin yksityiselämässä kuin yhteiskunnassa, ja ne käsittelevät suostumuksen, katseen, valtasuhteiden ja seksuaalisen häirinnän teemoja.
**Teemalauantaissa** päästään nauttimaan kirjailija Juha Hurmeen seurasta. Illan päätteeksi nähdään Hurmeen lempielokuva, Buster Keatonin kuuluisin komedia Kenraali.
Radio 1:n uutuussarjassa **Kulttuuribroilerit** ääneen pääsee neljä kulttuuria harrastavaa lukiolaista: Mio von Reiche, Telma Pietiäinen, Timo Kalliokoski ja Ali Isokangas. Tarjolle on tuoreita näkökulmia ja mukaansatempaavaa keskustelua kulttuurin ajankohtaisista ja ajattomista aiheista.
Katso viikon parhaat tv- ja radio-ohjelmatärpit alta!
MAANANTAI 20.1.
Unelma Oy – uusi sarja!
**Koko sarja Yle Areenassa, Yle TV1 tiistaina 21.1. alkaen klo 20.00**
[Katso Areenassa tästä](https://areena.yle.fi/1-50088332)
Unelma Oy on kertomus uhrautumisesta ja tulevaisuuden toivosta, yrittäjäidentiteetistä ja pakkomielteestä, sekä lopulta kaiken voittavasta rakkaudesta. Sarjan pääosassa on kolme tuoretta yrittäjää, joista jokainen kamppailee omanlaisten haasteiden kanssa.
Espoolainen Toni Goltz on lopettanut työnsä rakennusurakoitsijan rakennusinsinöörinä ja keskittyy rakentamaan liikkuvaa pientaloa ja Luomukoti Oy -firmaa. Pohjois-Suomesta kotoisin oleva Anna-Mari Lämsä puolestaan pyörittää kansainvälisille markkinoille tähtäävää Flora of Finland -yritystään Helsingissä. Valkeakoskella Jussi Jalonen on jättänyt hyväpalkkaisen työn tehtaalla ja ryhtynyt LVI-yrittäjäksi. Kolmea päähenkilöä ja heidän arkeaan yrityksensä alkutaipaleilla seurattu yli vuoden ajan.
[Lue lisää täältä!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-296411)
Sydämen kutsumus S6 – uusi kausi!
Yle TV1 maanantaista perjantaihin klo 17.10
[Katso Areenassa tästä](https://areena.yle.fi/1-50397234)
(When Calls The Heart,  2019) Kanadalaisessa 1900-luvun alkuun sijoittuvassa draamasarjassa seurataan Elizabethin elämää kaivoskaupungissa ja kaupungin muiden ihmisten edesottamuksia. Sarja perustuu Janette Oken samannimiseen kirjasarjaan. Yle Areena 30 päivää
[Lue lisää täältä!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-296128)
Historia: Pyramidin arvoitus 1/2
**Yle TV1 klo 19.00**
[Katso Areenassa tästä](https://areena.yle.fi/1-50163703)
(Lost Secrets of the Pyramid) Gizan pyramidi on yksi ihmiskunnan suurimmista saavutuksista. Uudet kaivaukset yhdistettynä 3D-mallinnukseen ja CGI-grafiikkaan herättävät henkiin pyramidin syvimmät salaisuudet uskomattomalla tarkkuudella. Alan johtavat tutkijat haluavat selvittää, miksi ja miten kaikkien aikojen suurin pyramidi rakennettiin. Tuotanto: Windfall Films/Alibi Entertainment, Iso-Britannia. Yle Areena 2 vuotta
[Lue lisää täältä!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-296262)
Rattikärpäset, S2 – uusi kausi!
**Koko sarja Yle Areenassa, Yle TV2 klo 20**
[Katso Areenassa tästä](https://areena.yle.fi/1-4651108)
Me suomalaiset olemme autokansaa, mutta mitä autoissamme tapahtuu, kun ovet sulkeutuvat ja moottori käynnistyy? Rattikärpästen toisella kaudella yhdeksän autoilijaa tai autokuntaa ympäri Suomea avaa elämänsä – iloineen ja suruineen – katsojille.
Sarjassa hypätään vaasalaisen Villen, helsinkiläisen Veeran, tamperelaisen Sennin, saarijärveläisen Paunon, lahtelaisten Erican, Matildan ja Nellin, muoniolaisen Lauran, helsinkiläisen Magdalenen ja paimiolaisen Mirellan autojen kyytiin. Uutena kokoonpanona mukana ovat opiskelijat Mina ja Hajar. Ohjelman lempeänä kertojaäänenä on Mikko Kuustonen. Yle Areena toistaiseksi
TIISTAI 21.1.
UMK20-artistien julkistus
**Yle Areena suorana**
[Katso Areenassa tästä](https://areena.yle.fi/1-50396249)
UMK20-artistien julkistustilaisuus järjestetään tiistaina 21.1. Helsingissä. Tilaisuus näytetään suorana  Yle Areenassa.
Porojen jäljillä
**Yle TV2 klo 19.05**
[Katso Areenassa tästä](https://areena.yle.fi/1-4382161)
(Reindeer Family & Me, Britannia 2017) Tunnettu brittiläinen luontokuvaaja Gordon Buchanan matkustaa Lappiin, koska on aina halunnut kuvata revontulia. Oppaakseen hän saa saamelaisen poromiehen, joka opettaa Gordonin liikkumaan yksin erämaassa poron kanssa. Samalla tulevat tutuksi saamelaisten perinteinen elämäntapa ja Lapin luonto. Yle Areena 30 päivää
Ellie Flynn: Yhdysvaltain lapsivaimot (12)
**Yle TV2 klo 21.00**
[Katso Areenassa tästä](https://areena.yle.fi/1-50174240)
(America's Child Brides, Britannia 2018) Brittiläinen tutkiva toimittaja Ellie Flynn tutustuu hätkähdyttävään amerikkalaiseen ilmiöön eli lapsivaimoihin. Monissa Yhdysvaltain osavaltioissa avioliitto alaikäisen kanssa on laillista ja valtaosassa tapauksista nuori tyttö menee naimisiin itseään huomattavasti vanhemman miehen kanssa. Syyt lapsiavioliittoihin ovat välillä hyvinkin raadollisia, sillä liitto voi esimerkiksi tarjota suojan raiskaussyytöstä vastaan. Yle Areena 31.8.2021 saakka
Kino Suomi: Ripa ruostuu (12)
**Yle Teema klo 21.55**
[Katso Areenassa tästä](https://areena.yle.fi/1-788277)
(Ripa ruostuu, Suomi 1993) Christian Lindbladin komedia nuoresta miehestä Ripasta, jolla on paljon energiaa, mutta ei ollenkaan kärsivällisyyttä. Hän ei saa töitään sujumaan eikä hän todellakaan ole mikään ihmissuhteiden mestari. Elokuvan pääosaa näyttelee Sam Huber, joka sai roolistaan Jussi-palkinnon. Tuotanto: Villealfa Filmproductions Oy. Uusinta. Yle Areena 30 päivää
KESKIVIIKKO 22.1.
Prisma: Tappavat sillat
**Yle TV1 klo 19.00**
[Katso Areenassa tästä](https://areena.yle.fi/1-50147521)
(Why Bridges Collapse, Britannia 2019) Elokuussa 2018 Polceveran silta Genovassa romahti ja 43 ihmistä menehtyi. Mikä aiheutti romahduksen ja onko mahdollista että onnettomuus toistuu jossain muualla? Tuotanto: Windfall Films/BBC, Iso-Britannia.
Yle Areena 31.8.2021 saakka
[Lue lisää täältä!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-296265)
Loistava ystäväni (12) 1/8 – uusi sarja!
**Yle Teema keskiviikosta perjantaihin klo 20.00**
[Katso Areenassa tästä](https://areena.yle.fi/1-50294042)
(L’ Amica geniale) Elena Ferranten moninkertaisesti palkittu kansainvälinen menestysromaani on käännetty yli 42 kielelle ja nyt se taipuu koskettavaksi italiankieliseksi draamasarjaksi, jossa kahden köyhän napolilaisperheen pikkutytön ystävyys kestää läpi elämän. Samalla se on yleismaailmallinen kuvaus siitä, mitä köyhyys tekee lapsille ja aikuisille ja kuinka elämisen mahdollisuudet kapenevat, jos perhe elää jatkuvasti köyhyysrajan alapuolella.
Elena ja Lila oppivat varhain, miltä tuntuu viettää köyhä lapsuus 1950-luvun Napolissa, jossa tytöillä on veljiään huonommat mahdollisuudet pärjätä elämässä -–ja saada käydä koulua ylipäätään. Entä miltä parhaista ystävistä tuntuu kasvaa nuoruuteen, kun
vain toinen heistä on saanut käydä kouluja ja toisen on ollut pakko tienata leipänsä jo pienestä pitäen.
Elena on kiltti ja kuuliainen, lahjakas tyttö, joka ystävystyy puolivahingossa luokan tummahiuksisen villikon, Lilan kanssa. Lila on koulussa vielä Elenaakin etevämpi, ja opettajatar yrittää vaikuttaa siihen, että tyttö saisi käydä kouluja. Minkälainen tulevaisuus odottaa nuoreksi naiseksi kasvavia Elenaa ja Lilaa, joista toinen on rohkea ja vahva, toinen arka ja pehmeä? Voiko paras ystävä olla joskus myös pahin vihollinen? Suomen- ja ruotsinkielinen tekstitys. Yle Areena 30 päivää
TORSTAI 23.1.
Toivotut: Kotikatu, 13. kausi
**Yle Areena**
[Katso Areenassa tästä](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-1534)
Kimmo on sairastunut vakavasti. Eeva on tehnyt päätöksen Pertin suhteen. Karin aikoo palata töihin. Luotoloilla on remonttistressiä. (Jaksot 409-442, ensiesitetty v. 2007-2008). Yle Areena puoli vuotta.
Ralli, MM-sarja, Monte Carlo, 23.–26.1.
**Yle Areena, Yle TV1, Yle TV2**
[Katso Areenassa tästä](https://areena.yle.fi/1-50339611)
Rallin MM-sarjan ensimmäinen osakilpailu ajetaan Monte Carlossa. Kausi alkaa muutosten jälkeen uudessa tilanteessa, kun viime kauden mestari Ott Tänak vaihtoi tallia. Yle näyttää kaikki kauden osakilpailut.
Kino Klassikko: Ansa – Parallax View (16)
**Yle Teema klo 21.00**
[Katso Areenassa tästä](https://areena.yle.fi/1-4432895)
(The Parallax View, Yhdysvallat 1974) Alan J. Pakulan ohjaama 1970-luvun definitiivinen paranoia-trilleri Kennedy-murhien ja Watergaten jäljiltä. Senaattorin murhaa tutkiva reportteri törmää vielä pelottavampaan ja laajempaan salaliittoon ja ymmärtää lopulta olevansa itsekin sen pelinappuloita. Pääosissa Warren Beatty, Paula Prentiss, William Daniels ja Hume Cronyn. Yle Areena 14 päivää
Ulkolinja: Davosin foorumin kulisseissa
**Yle TV1 klo 22.00**
[Katso Areenassa tästä](https://areena.yle.fi/1-50382488)
The Forum, Saksa 2019) Joka vuosi talouselämän ja politiikan eliitti kokoontuu Maailman talousfoorumiin. Foorumi on Klaus Schwabin luomus, jonka piti parantaa maailmaa dialogin avulla. Mikä houkuttelee maailman mahdit lumiseen Davosiin ja mitä foorumin kulisseissa todella tapahtuu? Yle areena 20.1.2021 saakka
[Lue lisää täältä!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-296432)
PERJANTAI 24.1.
Durrellin perhe 1/6 – uusi kausi!
**Yle TV1 klo 19.00**
[Katso Areenassa tästä](https://areena.yle.fi/1-50107943)
(The Durrells S4, Britannia 2019) Englantilaisen eläintieteilijän Gerald Durrellin omaelämäkerrallisiin romaaneihin perustuva lämminhenkinen sarja kuvaa leskiäidin ja hänen neljän lapsensa suurta elämänmuutosta 1930-luvulla. Neljännellä kaudella perheen asettuminen Korfulle on jo hyvällä mallilla ja kaikki miettiviät, miten saisivat tulevaisuudessakin ansaittua elantonsa saarella. Ensimmäisessa jaksossa nähdään, mitä kuuluu Louisan täysihoitolalle ja Margon kampaajahaaveille. Gerry ilmoittaa myös perustavansa saarelle eläintarhan. Yle Areena 22 päivää
[Lue lisää täältä!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-296385)
Sohvaperunat Best of -jakso
**Yle TV2 klo 21.00**
[Katso Areenassa tästä](https://areena.yle.fi/1-50390771)
Parhaita paloja suosikkisarjan kahdeksannelta kaudelta.
Kino: Valtio vastaan Fritz Bauer (7)
**Yle Teema klo 21.00**
[Katso Areenassa tästä](https://areena.yle.fi/1-3088921)
(Der Staat gegen Fritz Bauer, Saksa 2015) Tosipohjainen elokuva saksalaisesta piirisyyttäjästä, joka yritti 1950-luvun lopulla tuoda oikeuteen Argentiinassa piileskelleen Alfred Eichmannin kaltaisia natsirikollisia ja sai usein tuntea kuin hän toimisi vihollismaassa. Ohjaus: Lars Kraume. Yle Areena 14 päivää
LAUANTAI 25.1.
Kulttuuribroilerit – uusi sarja!
**Yle Radio 1 klo 10.00 ja Yle Areena**
[Kuuntele Areenassa tästä](https://areena.yle.fi/1-50379755)
Keskustelu taiteesta ja kulttuurista on yleensä aikuisten dominoimaa, vaikka myös nuorilla on pätevyyttä ruotia ajan ilmiöitä, taideteoksia ja kulttuuritapahtumia. Uudessa 18-osaisessa radiosarjassa ääneen pääsee neljä kulttuuria harrastavaa lukiolaista: Mio von Reiche, Telma Pietiäinen, Timo Kalliokoski ja Ali Isokangas. Kevään mittaan tulee lauantaiaamupäivisin tarjolle tuoreita näkökulmia ja mukaansatempaavaa keskustelua kulttuurin ajankohtaisista ja ajattomista aiheista. Sarjan tuottaa Ylelle Femkanten Media Oy.
Koripallo, Suomen cupin finaalit, 25.–26.1.
**Yle Areena ja Yle TV2**
[Katso Areenassa tästä](https://areena.yle.fi/1-50334088)
Koripallon Suomen cupeissa tammikuun lopussa on finaalien vuoro. Lauantaina miehet pelaavat ottelunsa, ja sunnuntaina on naisten vuoro. Ottelut selostaa Antti-Jussi Sipilä, studiossa on Jaakko Parkkinen.
Teemalauantai: Juha Hurme
**Yle Teema klo 21.00 alkaen**
Teemalauantaissa nähdään uusi dokumentti Juha Hurmeesta sekä Hurmeen lempielokuva, Buster Keatonin Kenraali, jonka teatterintekijä-kirjailija itse esittelee.
**Ammatti: kirjailija Juha Hurme** 
[Katso Areenassa tästä](https://areena.yle.fi/1-4674049)
Juha Hurmeesta tuli kirjailija vasta täysinoppineena teatterimiehenä. Uudessa henkilökuvassa Finlandia-voittaja ja aikatauluttamisen mestari soutaa, juoksee, kirjoittaa ja ohjaa. Ensiesitys.  Yle Areena toistaiseksi
**Juha Hurme esittelee lempielokuvansa:**
[Katso Areenassa tästä](https://areena.yle.fi/1-50358278)
"Näen Buster Keatonin hahmossa Franz Kafkan ja Bob Dylanin, hän on syrjässä massahysteriasta, joka riehuu rintaman molemmin puolin."
**Kenraali** 
[Katso Areenassa tästä](https://areena.yle.fi/1-50281295)
(The General, USA 1926) Klassikkojen klassikko, Buster Keatonin kuuluisin komedia. Veturinkuljettaja yrittää sisällissodan aikana pelastaa sekä tyttöystävänsä että Kenraali-veturinsa vihollisvakoojien käsistä. Ohjaus Buster Keaton & Clyde Bruckman. Restauroitu versio, musiikki Carl Davis. Yle Areena 30 päivää
Larry Crowne – Uusi mahdollisuus (S)
**Yle TV2 klo 21.30**
[Katso Areenassa tästä](https://areena.yle.fi/1-2371616)
(Larry Crowne, USA 2011) Tom Hanks ja Julia Roberts sympaattisessa komediassa, jossa keski-ikäinen mies saa potkut ja alkaa rakentaa elämäänsä alusta uudelleen menemällä yliopistoon, jossa hän rakastuu opettajaansa. Ohjaus: Tom Hanks. Uusinta. Yle Areena 30 päivää
Tee se itse -elämä: Combat Rockin tarina – ensiesitys!
**Yle Teema klo 23.20**
[Katso Areenassa tästä](https://areena.yle.fi/1-50318893)
Dokumenttielokuva intohimosta, omaehtoisesta tekemisestä, pikkukaupungin ahdistavuudesta, punk-ideologiasta ja aikuisuuden tuomista elämänmuutoksista. Tarina kerrotaan 2000-luvun merkittävimmän suomalaisen punklevy-yhtiön Combat Rock Industryn kautta. Ohjaus ja käsikirjoitus Janne Tanskanen & Ville Asikainen. (Suomi 2019) Yle Areena 2 vuotta
SUNNUNTAI 26.1.
Yksittäistapaus – sen minkä näkee voi muuttaa
**Yle Areena**
Teinitytöt tanssivat omissa bileissään, mutta saavat yleisöä. Emmi sanoo ei, mutta tarkoittaako se todella ei? Sonja on kyllästynyt siihen, että hänen vartalonsa on muille ongelma. Miksi lähes jokaisella naisella on vastaavia kokemuksia?
Yksittäistapaus-lyhytelokuvat ovat viidentoista elokuvantekijän, taiteilijan, tutkijan ja yhteiskuntavaikuttajan kollektiivisesti toteuttama elokuvatapaus. Elokuvat tuovat esiin naisiin kohdistuvaa näkymätöntä vallankäyttöä niin yksityiselämässä kuin
yhteiskunnassa. Elokuvat käsittelevät suostumuksen, katseen, valtasuhteiden ja seksuaalisen häirinnän teemoja. Elokuvasarjan lyhytelokuvat ovat fiktiota, mutta käsikirjoitukset ovat lähtöisin kirjoittajien omista tosielämän havainnoista.
Elokuvien käsikirjoittajina ja/tai ohjaajina toimivat Reetta Aalto, Maryan Abdulkarim, Tine Alavi, Alli Haapasalo, Ulla Heikkilä, Sonya Lindfors, Inari Niemi, Raisa Omaheimo, Anna Paavilainen, Kirsikka Saari, Aino Suni, Saara Särmä, Miia Tervo, Elli Toivoniemi ja Jenni Toivoniemi. Kuuden lyhytelokuvan pohjalta on tehty pitkä elokuva Tottumiskysymys, joka nähdään Yle Teemalla 7.3.2020.
Radioteatteri esittää: Epävalta
**Yle Radio 1 klo 15.00 ja Yle Areena**
[Kuuntele Areenassa tästä](https://areena.yle.fi/1-50379758)
Uusinta vuodelta 2007. Eletään Helsingin Vallilassa vuonna 1933, laman ja erilaisten diktatuurien aikaa. Suutarimestari Johansson etsii vallan olemusta ja keinoa hallita maailmaa. Leskirouva Kortesuo koettaa saada pojalleen työtä pakottamalla tätä loikkaamaan Neuvostoliittoon. Elmer Diktoniuksen kahdesta novellista rakennetussa kuunnelmassa kysymys kuuluu: mikä on valtaa, mikä epävaltaa? Kuunnelma  perustuu Elmer Diktoniuksen proosateokseen Medborgare i republiken Finland, jonka ovat suomentaneet Marianne ja Pekka Tarkka. Kuunnelman pohjatekstejä ovat kaksi novellia Epävalta ja Äiti. Dramatisointi:  Mikko Viljanen. Ohjaus: Ari Kallio. Äänisuunnittelu: Hanna-Helena Kinnunen. Rooleissa mm. Ilkka Heiskanen (Johansson), Eeva-Maija Haukinen (Kortesuo).
Sisällä – uusi kausi!
**Yle Fem klo 22.40**
[Katso Areenassa tästä](https://areena.yle.fi/1-50319197)
(Innanför S4) Norjalainen dokumenttisarja lasten ja nuorten turvallisuudesta jatkuu neljännen kauden neljällä jaksolla.  Ensimmäinen jakso on Anen tarina. Anen setä on pahamaineinen väkivaltarikollinen. Mitä tapahtuu, kun Ane yrittää ensi kerran ymmärtää setänsä ajatuksenjuoksua? Tuotanto: NRK / Nordvision. Yle Areena toistaiseksi
Peto on irti Lapissa: Antti Tuisku esiintyy Simerockissa
Tuisku esiintyy Simerockissa juuri ennen kuin hän konsertoi Helsingin Olympiastadionilla.
Rovaniemeläislähtöinen pop-laulaja **Antti Tuisku** esiintyy ensi elokuussa Simerockissa Rovaniemellä. Festivaali kertoi asiasta maanantaina.
Tuisku esiintyy Simerockissa juuri ennen kuin [hän konsertoi Helsingin Olympiastadionilla](https://yle.fi/uutiset/3-11090653). Tuisku esiintyy kesän aikana myös muilla festivaaleilla.
Festivaalin järjestäjä **Samuli "Sime" Yliaska** myöntää [nyt siirtäneensä Simerockia viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-11068285) saadakseen Tuiskun esiintymään.
Antti Tuisku julkaisi ensimmäisen albuminsa vuonna 2004. Häneltä on ilmestynyt yhteensä 11 levyä, ja kaikkiaan Tuiskun albumeita on myyty lähes puoli miljoonaa kappaletta.
Antti Tuisku on palkittu kuudella Emma-pystillä, hänestä on tehty kolme kirjaa, hän on lanseerannut oman vaatemalliston ja ollut mukana lukuisissa tv-ohjelmissa.
Simerockissa esiintyvät myös muun muassa Lauri Tähkä, J. Karjalainen, Teflon Brothers, Gettomasa ja Costee.
Festivaali järjestetään 14.-15.8. 2020 Rovaniemen Ounaspaviljongilla.
Katajanokan laiturin altaasta löytyi ruumis – ollut vedessä jo jonkin aikaa, kertoo poliisi
Asiaa tutkitaan kuolemansyyntutkintana.
Helsingissä Katajanokan terminaalin merialtaasta on löytynyt ruumis. Helsingin poliisi kertoo asiasta viestipalvelu Twitterissä.
Poliisin mukaan vainaja on ollut alustavien havaintojen perusteella vedessä jo jonkin aikaa.
Poliisi sanoo tutkivansa tapausta kuolemansyyntutkintana.
Helsingin poliisilaitos tiedotti asiasta maanantaina kello 11:n jälkeen.
Parolan lukio väistötiloihin Hämeenlinnaan? Lukion oppilas: "Mietityttää, pääsemmekö koskaan takaisin"
Hattulan sivistysjohtaja Jari Wihersaari vakuuttaa, että lukio tulee säilymään Parolassa.
Hattulan kunnan sivistysjohtaja **Jari Wihersaari** pitää todennäköisenä sitä, että Parolan lukion tilat siirretään väliaikaisesti koulutuskeskus Tavastian tiloihin Hämeenlinnaan. Wihersaari arvioi, että opetus väistötiloissa alkaisi ensi lukuvuoden alussa ja kestäisi kahdesta kolmeen vuotta.
Kartoituksessa on myös muutama tila Parolan keskustan alueelta.
– Muun muassa Juteinitaloa pohditaan vaihtoehtona. Lisäksi vaihtoehtona on muutama yksityinen kiinteistö Parolan keskustan alueelta, kertoo Wihersaari.
Hattulan kunnanvaltuusto päätti vuosi sitten, että Parolan lukiota ei lakkauteta. Sivistysjohtaja Jari Wiherssari vakuuttaa, että tämä päätös pitää edelleen.
"Mieluummin vaikka parakkirakennukset kuin Hämeenlinna"
Parolan lukiossa opiskelevia tilanne huolettaa vakuutteluista huolimatta. Edellisen kerran Parolan lukion kohtalo [puhutti opiskelijoita vuosi sitten](https://yle.fi/uutiset/3-10644785). Parolassa ensimmäisellä vuosikurssilla opiskeleva **Alina Vesala** kertoo, että epätietoisuus on jälleen aiheuttanut päänvaivaa.
– Kyllä se on stressiä lisännyt ja hankaloittanut opiskeluihin keskittymistä. Tieto mahdollisesta väistöön lähtemisestä tuli ennen joululomia. Kyllä siinä lomakin meni miettiessä, että mitähän seuraavaksi tapahtuu.
– Lisäksi mietityttää, pääsemmekö koskaan takaisin, vaikka näin on luvattu, kertoo Vesala.
Lukion tilojen siirtäminen Hämeenlinnaan merkitsee monelle myös pidempää koulumatkaa. Vesala itse aikoo pyöräillä Hämeenlinnaan, mutta monella muulla matkanteko tulee taittumaan bussilla ja päivät saattavat venyä pitkiksi.
– Osalla kavereistani matka lukioon saattaa kasvaa jopa yli 30 kilometrin mittaiseksi. Lisäksi Parolassa on vaihdettava bussia, koska suoraa yhteyttä Hämeenlinnaan ei kulje.
Vesalaa myös askarruttaa, onko lisääntyvien bussimatkojen kustannuksia huomioitu päätöksenteossa.
Parolan lukiolaiset toivovatkin, että väistötilat löytyvät Parolan keskustan tuntumasta.
– Mieluummin vaikka parakkirakennukset kuin Hämeenlinna! Tässä Parolan keskustassa voisi kulkea useammankin rakennuksen välillä. Pääasia, että lukio säilyisi lähellä, toteaa Vesala.
Poliisioperaatio ohi Forssassa – yksi henkilö kiinniotettuna epäiltynä törkeästä ryöstöstä
Tehtaan koulua käyttäviä päiväkotilapsia kehotettiin aluksi varotoimena pysymään sisällä.
Forssassa oli aamupäivällä käynnissä poliisin operaatio, jossa etsittiin kahta epäiltyä. Tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Marko Mäkinen** Hämeen poliisista kertoo, että poliisi on maanantaina ottanut kiinni yhden henkilön törkeästä ryöstöstä epäiltynä. 
Hämeen poliisi tiedotti tiistaina, että kahta miestä epäillään Forssan Sortohaankadun Neste-aseman ryöstöstä. He olivat naamioituneita ja varustautuneet tekovälinein. Toista epäiltyä ei ole tavoitettu. Poliisi pyytääkin yleisöltä havaintoja tapahtumapaikan läheisyydessä liikkuneista henkilöistä aamuyhdeksän ja kymmenen väliseltä ajalta. Havainnot voi ilmoittaa sähköpostilla osoitteeseen [pitkakestoinentutkinta.kh.hame@poliisi.fi](mailto:pitkakestoinentutkinta.kh.hame@poliisi.fi).
Hämeen poliisin tilannekeskuksen mukaan etsittyjen ei uskottu olevan vaarallisia sivullisille.
Iso operaatio maanantaina keskustassa
Poliisi etsi epäiltyjä maanantaina Pekolanraitilla ja sen läheisyydessä Forssan keskustassa. Varotoimena Tehtaan koulun tiloja käyttäviä päiväkotilapsia kehotettiin aluksi pysymään sisätiloissa, mutta tämä kehotus purettiin varsin pian. 
Päiväkoti Axel Wahrenin johtaja **Kirsi Laakso** tiedotti jo aamupäivällä lasten vanhemmille, että lapsia kehotettiin siirtymään Tehtaankoululle sisätiloihin viranomaisen toimesta. Laakson mukaan paikalla oli kolme ryhmää esikoululaisia ohjaajineen eli noin nelisenkymmentä lasta ja kymmenkunta aikuista.
– He olivat Tehtaan koulun pihalla, missä on eskarilaisten lähiliikunta-alue. Poliisi oli tullut paikalle ja kertonut, että kaikkien täytyy suojautua sisälle, Laakso kertoo.
Päiväkotitoiminta jatkuu normaalisti
Siirtyminen tapahtui rauhallisesti eikä kenellekään aiheutunut tilanteessa vaaraa. Myös Sortohaassa kodalla ollut luontoliikuntaryhmä haettiin nuorten työpajan autolla sisätiloihin.
Tieto poliiseilta tuli vähän myöhemmin, että lapset voivat poistua sisätiloista. Lapset kävelivät Kehräämölle Axel Wahrenin päiväkodin sisätiloihin ja toiminta jatkui normaalisti. Laakso kuitenkin arveli, että myös iltapäivällä lapset pidetään sisällä.
Asiasta uutisoi ensimmäisenä [Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/b18e6799-6606-4723-a9ac-f2244b9f56b1).
_Päivitetty 20.1.2020 klo 11.48: Tehtaan koulua käyttävät päiväkoti- ja esiopetusikäiset lapset, ei koululaiset, kuten jutussa aiemmin kerrottiin._
Konkurssiin menneen Limetecin toiminta jatkunee Kokkolassa – kaupat loppusuoralla
Toiminnan laajuus selviää, kun ostaja julkistetaan.
Kokkolalaisen perävaunuvalmistaja Limetecin toiminta jatkunee. Liiketoiminnalle on löytynyt ostaja, jonka kanssa kaupanteko on loppusuoralla.
Ostajaa ei vielä kerrota.
Limetec asetettiin konkurssiin joulukuussa ja työnsä menetti 70 ihmistä.
Konkurssipesä on kuitenkin jatkanut sisällä olevien tilausten valmistamista runsaan 20 hengen voimin. Työ jatkuu aina mahdolliseen kauppaan saakka, ja tilauskantaa jää vielä uudellekin omistajalle.
Limetec on valmistanut kuorma-autojen perävaunuja ja päällirakenteita Kokkolassa vuodesta 1994. Tuotanto on mennyt Suomeen, Ruotsiin ja Norjaan.
Kuorma-autojen perävaunuja ja päällirakenteita valmistava Limetec on perustettu vuonna 1994. Sillä on takanaan useampi tappiollinen vuosi.
Yrityksen tilat sijaitsevat Kokkolan Indolassa. Suurin osa Limetecin tuotteista on mennyt Suomen lisäksi Ruotsiin ja Norjaan.
[Limetecin toiminnalle etsitään ostajaa – konkurssipesän hoitaja uskoo, että perävaunujen valmistus jatkuu Kokkolassa](https://yle.fi/uutiset/3-11116858)
[Kuorma-autojen perävaunuja valmistava Limetec konkurssiin: 70 menettää työnsä](https://yle.fi/uutiset/3-11102907)
Kansalaisjärjestö: Maailman miljardöörien hallussa enemmän varallisuutta kuin yli puolella maapallon väestöstä
Miljardöörien määrä on tuplaantunut viime vuosikymmenen aikana.
Maailman miljardööreillä on hallussaan enemmän varallisuutta kuin 60 prosentilla maapallon muusta väestöstä, laskee kansalaisjärjestö Oxfam.
Järjestön mukaan miljardöörien määrä on tuplaantunut viime vuosikymmenen aikana. Maailman rikkaimpiin lukeutuu nyt noin 2 150 ihmistä.
Yksityiskohtana raportissa mainitaan, että maailman 22 rikkainta miestä hallitsee suurempaa omaisuutta kuin kaikki Afrikan mantereen naiset yhteensä.
– Kuilua rikkaiden ja köyhien välillä ei voi tilkitä ilman tietoista, eriarvoisuutta purkavaa politiikkaa, sanoo Oxfamin Intian-toimintoja johtava **Amitabh Behar**.
Eriarvoisuus koskeekin järjestön mukaan erityisesti naisia ja tyttöjä, joiden kontolle kaatuu suurin osa palkattomasta hoivavastuutyöstä. Oxfamin raportin mukaan maailmanlaajuisesti 42 prosenttia naisista ei saa hoivavastuun takia itselleen palkkatyötä. Miehistä samassa tilanteessa on kuusi prosenttia.
Kehitysyhteistyöjärjestö Oxfam julkaisee perinteisesti globaaliin eriarvoisuuteen keskittyvän raporttinsa ennen Davosin talousfoorumin alkua. Maailman talousfoorumi alkaa Sveitsissä tiistaina.
Järjestö käyttää raporttinsa pohjana Forbes-lehden ja sveitsiläispankki Credit Suissen dataa. Se on kuitenkin saanut tulkinnoistaan myös kritiikkiä joiltakin taloustieteilijöiltä.
**Aiheesta aiemmin:** 
[Ero rikkaiden ja köyhien välillä kasvaa – järjestö vaatii veronkorotuksia rikkaille](https://yle.fi/uutiset/3-10605777)
Toivottu uudistus toteutuu Kuopiossa: Kirjaston myöhästymismaksut voi pian kuitata netissä
Verkkomaksaminen tulee käyttöön alkuvuoden aikana.
Kuopion kaupunginkirjaston myöhästymismaksut voi pian maksaa verkossa.
Kirjastossa testataan parhaillaan järjestelmää, jolla myöhästymismaksut ja muut maksut voi maksaa netin kautta. Verkkomaksu tulee käyttöön alkuvuodesta.
– Tarkempi aikataulu tiedetään, kun testit on saatu valmiiksi, kertoo Kuopion kirjastotoimenjohtaja **Päivi Savinainen**.
Samalla kirjasto lopettaa käytännön, jossa velkasaldo on maksettu kokonaan pois kaksi kertaa vuodessa. Lainauskielto tulee jatkossakin yli kymmenen euron maksurästeistä.
Asiakkaiden yleisin toive
Yksi asia, joka täytyy selvittää ennen verkkomaksun käyttöönottoa on se, miten maksut saadaan kirjautumaan sekä maksujärjestelmään että kirjastojärjestelmään, kertoo Savinainen.
– Velkasaldon aiheuttama lainauskielto on tehty tähän asti manuaalisesti. Tieto siitä, että maksut on maksettu, ei ole kirjautunut automaattisesti kirjastojärjestelmään, Savinainen sanoo.
Netissä maksamisen mahdollisuutta on toivottu kirjastoon paljon. Savinaisen mukaan verkkomaksaminen on ollut yleisin yksittäinen toive, joka asiakkailta on tullut. 
– Toivottavasti tämä vaikuttaisi myös asiakkaiden maksuaktiivisuuteen, kun maksuja ei tarvitse enää välttämättä hoitaa kirjaston aukioloaikoina. 
Kuopion kaupunki pyrkii lisäämään verkkomaksamista myös muissa kaupungin palveluissa.
Urpolan koulun väistötiloja hahmotellaan Xamkin kampukselle Mikkelissä
Mikkeli varautuu eteläisen aluekoulun rakentamiseen etsimällä väistötiloja Urpolan alakoululle. 
Mikkelissä Urpolan koulun väistötiloja kaavaillaan Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulun kampukselle. Väistötilat tarvitaan uuden eteläisen aluekoulun rakentamisen ajaksi eli kolmeksi vuodeksi syksystä 2020 alkaen.
Koululaisille pystytettäisiin kampukselle siirtokelpoisia tiloja ja opetusta olisi myös ammattikorkeakoulun tiloissa. Suunnitteilla on myös välituntipihan rakentaminen. 
Etelä-Savon kampuskiinteistöt -kuntayhtymä on tarjonnut väliaikaisia tiloja kaupungille vuokralle hintaan 34 965 euroa kuukaudessa. 
Mikkelin kaupunginhallitus käsittelee asiaa maanantaina kokouksessaan.
**Lue myös:**
[Urpolan koulun ja Mikkelin lukion muuttosuunnitelmia selvitetään lisää](https://yle.fi/uutiset/3-11119651)
[Mikkelin Urpolan koulu puretaan – kaavassa mahdollisuus uudelle yhtenäiskoululle](https://yle.fi/uutiset/3-10835451)
[Mikkelin isojen kouluhankkeiden suunnitelmat valmistuvat loppuvuoden aikana](https://yle.fi/uutiset/3-10964274)
Savonlinnassa kouluille nimetään omat lähimetsät ja etsitään metsäkummeja kertomaan vihreästä kullasta
Savonlinnassa kouluille halutaan metsäalan ammattilaisia metsäkummeiksi.
Vapaaehtoistyön ideana on, että metsäalan ammattilaiset suunnittelevat ja toteuttavat lähimetsien hyödyntämistä koulujen toiminnassa. Kaupungin metsätoimi nimeää kouluille omat lähimetsäalueet, joiden metsänhoidosta ja muusta toiminnasta kerrotaan kouluille vuosittain.
Kaupungin tiedotteen mukaan toiminnan tarkoituksena ei ole korostaa metsien merkitystä talousmetsinä, vaan tuoda metsät lasten ulottuville moniarvoisina kokonaisuuksina.
Ennakkoon toiminnasta ovat kiinnostuneet muun muassa Itä-Savon metsäammattilaisten yhdistys, metsämuseo Lusto ja Etelä-Savon luonnonsuojelupiiri.
Kummiasiantuntijoita voivat olla esimerkiksi metsurit, biologit tai muut metsäammattilaiset.
Etelä-Savon metsänhoitoyhdistyksen metsäasiantuntija **Katri Ihalainen** on jo aiemmin tehnyt yhteistyötä koulujen kanssa ja kertonut metsäasioista.
– Olemme käyneet oppilaiden kanssa istuttamassa, heinimässä sekä katsomassa motoja ja metsureita töissä. Välillä tuntuu, että siitä tulee muksuille tietotulvaähky. Heillä on valtavasti kysyttäviä asioita, ja he ovat hirveän kiinnostuneita.
Kummitoiminnan taustalla on vuoden 2016 opetussuunnitelmauudistus, jossa haluttiin kehittää peruskoulun oppimisympäristöjä ja työtapoja.
Japanilaiset ottavat oppia Riverian metsäosaamisesta
Koulutuskuntayhtymän asiantuntijat ovat käynnistämässä metsäalan ammatillista koulutusta tarjoavaa oppilaitosta Hokkaidoon.
Pohjoiskarjalaista metsäalan osaamista viedään Japaniin. 
Hokkaidoon perustetaan vielä tämän kevään aikana metsäalan ammatillista koulutusta tarjoava oppilaitos, jonka käynnistämisessä on mukana Pohjois-Karjalan koulutuskuntayhtymä Riveria.
Ensimmäisenä vuonna kouluun otetaan noin 40 opiskelijaa. Opetussuunnitelma on kehitetty Japanin omiin työelämätarpeisiin, mutta se mukailee suomalaisia käytäntöjä.
Aloitusvaiheen lisäksi Riverian asiantuntijat auttavat Hoikkaidossa opetuksen laadun kehittämisessä.
Parinkymmenen japanilaisen ryhmä saapuu maakuntaan maanantaina.
Joensuussa vieraat tapaavat Riverian väen lisäksi John Deeren ja Keslan sekä maakuntaliiton edustajia. Koulutusviennin lisäksi keskustellaan muista kansainvälisistä yhteistyömahdollisuuksista.
Osa ryhmästä vierailee Riverian koulutusyksikössä Valtimolla Nurmeksessa.
Yhteistyösopimus allekirjoitetaan Joensuussa tiistaina.
Mitä tehdä talvella, jos ei ole lunta? Leuto sää ei ole kuitenkaan tekemisen este –  katso kuvakavalkadi suojasään riemuista
Lumen puutteen vuoksi monet Etelä-Suomessa asuvat talvilajien ystävät ovat joutuneet keksimään uusia tapoja viettää vapaa-aikaa.
Ilmatieteen laitoksen mukaan tammikuu [on ollut toistaiseksi](https://ilmatieteenlaitos.fi/tiedote/1231244452) paikoin jopa 10 astetta tavallista lämpimämpi. Lumeton talvi on muuttanut suomalaisten [vapaa-ajan viettoa](https://yle.fi/uutiset/3-11157961). 
Lumen puutteen vuoksi monet Etelä-Suomessa asuvat talvilajien ystävät ovat joutuneet keksimään uusia tapoja kuluttaa aikaa esimerkiksi sisäliikunnan parissa. 
Lumiraja kulkee tällä hetkellä Pohjois-Karjalasta Meri-Lappiin, joten moni hiihdon ja laskettelun harrastaja suuntaa lumen perässä pohjoiseen ja itään. Toisaalta Lapissa lunta on tullut tänä talvena paikoin [ennätyksellisen paljon](https://yle.fi/uutiset/3-11132815). 
Pyysimme kuvia leudon talven iloista – ja niitä tuli roppakaupalla, kiitos niistä. Julkaisemme tässä parhaimmistoa todistusaineistona siitä, että lumettomuus ei estä talvesta nauttimista. Tavat ovat vain erilaiset verrattuna lumitalviin.
**Kuvien vastaanotto tähän juttuun on päättynyt. Emme enää julkaise uusia kuvia.** 
_Jos käytät Uutisvahtia, niin avaa juttu selaimeen jutun lopussa olevasta linkistä, jotta pääset katselemaan kuvia._
**Lue aiheesta lisää:**
[Lumeton talvi on muuttanut suomalaisten vapaa-ajan viettoa ja kulutusta – "Pienten lasten vanhemmat pakenevat kuravaatteiden pukemista"](https://yle.fi/uutiset/3-11157961)
[Hiihdon Suomen cupissa Vantaalla ei paljoa lunta näy, mutta kisalatu vaikuttaa olevan kunnossa: “Työntekijäni ovat tehneet uskomatonta työtä”](https://yle.fi/urheilu/3-11154082)
Kontisen uusi pari muistaa edelleen, kuinka suomalainen pöllytti häntä vuonna 2010 – "Henri ei pelaisi kanssani, jos en olisi riittävän sitoutunut"
Melbournessa pelattavaan kauden ensimmäiseen Grand Slam -turnaukseen Henri Kontinen saa rinnalleen ensi kertaa uuden vakioparinsa.
**Henri Kontisen** ja saksalaisen **Jan-Lennard Struffin** yhteinen taival tenniksen nelinpeleissä alkaa tällä viikolla Australian avoimissa. Kontisen ja australialaispari **John Peersin** neljän vuoden yhteistyö päättyi viime vuonna.
Kontinen ilmoitti [viime kauden päätteeksi, että hän vaihtaa paria täksi kaudeksi. ](https://yle.fi/urheilu/3-11063335)
– Olen erittäin onnellinen, että Henri pyysi minua parikseen. Hän on todella hyvä pelaaja. Hän on ollut maailmanlistan ykkönen ja voittanut Australian avoimet. Uskon, että tulemme pärjäämään täällä, Struff kertoi Yle Urheilulle Melbournessa. 
Vaikka Struff aloittaa nyt yhteistyön Kontisen kanssa, keskittyy hän edelleen täysillä myös kaksinpeliin. Kaksinpelin maailmanlistalla saksalainen on tällä hetkellä 35. sijalla. Nelinpelirankingissa hän on 65:s.
Struff kohtaa maanantaina Australian avointen kaksinpelin avauskierroksella toiseksi sijoitetun Serbian **Novak Djokovicin**. Ennen Djokovic-ottelua Kontinen ja Struff harjoittelivat ensimmäisen kerran yhdessä. 
 – Kontinen lämmittää minut Djokovic-ottelua varten. On tärkeää, että pelaamme yhdessä ennen kuin aloitamme nelinpeliurakkamme täällä, Struff totesi Yle Urheilulle Melbournessa. 
Kontinen ja Struff kohtaavat vuoden ensimmäisen Grand Slam -turnauksen ensimmäisellä kierroksella italialaisparin **Andreas Seppi** / **Lorenzo Sonego**. Nelinpelit alkavat Australiassa myöhemmin tällä viikolla.
 Struff ja Kontinen eivät ole vieraita toisillensa. Saksalainen muistaa edelleen hänen ja suomalaisässän ensimmäisen kohtaamisen. 
 – Muistaakseni hän löi minut kaksinpelissä vuonna 2010. Minulla ei ollut mitään mahdollisuuksia. Se taisi olla Futures-turnauksen välierä, jonka Henri vei erin 6–2, 6–3. Hän syötti niin hyvin, että minulla oli vaikeuksia palautusten kanssa. 
– Olemme tunteneet toisemme jo pitkään. Meillä on yhteinen visio. Olemme puhuneet jo paljon siitä, miten tulemme pelaamaan.
Struff täysin sitoutunut nelinpeliin
 29-vuotiaan Struffin mukaan hän ei olisi lähtenyt Kontisen kelkkaan mukaan, jos hän ei olisi täysin sitoutunut myös nelinpeliin. 
– Pelasin viime vuonna **Ben McLachlanin** kanssa, ja hän pelaa Henrin tavoin ainoastaan nelinpelejä. Uskon, että minun ja Henrin pelitavat sopivat hyvin yhteen. Syötämme ja palautamme molemmat todella hyvin ja voimme ratkaista pisteitä todella nopeasti, Struff näki. 
Struff tietää, miten hyvä pelaaja meritoitunut Kontinen on. 
 – Henri on todella nopea ja vahva kulmissa. Tarkan ja kovan syötön lisäksi hän kykenee nopeisiin syötönpalautuksiin. Henri kykenee myös vaihtamaan rytmiä todella nopeasti. Hän on rento kaveri pelaajana ja ihmisenä. Hän on aika kokonaisvaltainen pakkaus, jolla ei ole heikkouksia. Jos häntä vastaan pelaa, ei ikinä tiedä, mitä hän aikoo tehdä seuraavaksi.
Struff uskoo, että hän pystyy hyvällä fysiikallaan tuomaan lisäarvoa Kontisen peliin. 193-senttinen Struff on isokokoinen pelaaja, jolla on kova syöttö ja kovat peruslyönnit.
– Luulen, että pystyn auttamaan häntä kovilla syötöilläni. Kunnosta homma ei jää kiinni, sillä olen tottunut pelaamaan Grand Slameissa pitkiä kaksin- ja nelinpelejä, saksalainen vakuutti. 
 Struffin mukaan hänellä riittää nälkää nelinpeliin. Se on vain kasvanut menestyksen myötä. 
– Olen pelannut kerran Grand Slam -turnauksen nelinpelin välierissä ja kerran puolivälierissä. Tavoitteeni on päästä pidemmälle. Olisi mahtavaa voittaa isoja titteleitä. Henri on kaveri, joka on jo voittanut isoja turnauksia. Toivottavasti voimme voittaa yhdessä jotain isoa.
Saksalaisen mukaan hän aikoo pelata Kontisen kanssa valikoituja turnauksia, joissa kaikki laitetaan peliin. 
 – En olisi sitoutunut Henrin pariksi, jos en uskoisi, että voin hoitaa tätä hommaa kaksinpelin ohella. Henri ei pelaisi kanssani, jos en olisi riittävän sitoutunut nelinpeliin. Olen yhtä sitoutunut nelinpeliin kuin olen kaksinpeliin. En pelaisi nelinpeliä ollenkaan, jos en uskoisi menestysmahdollisuuksiin. 
_Struffia Melbournessa haastatteli Helen Scott-Smith._
**Lue myös:**
[Henri Kontisella edessä täysin uusi tilanne – "Kävin koko pelaajalistan läpi ja hän oli ensimmäinen, jolle pistin viestin"](https://yle.fi/urheilu/3-11075904)
[Henri Kontinen täräytti uutispommin: vaihtaa nelinpeliparia](https://yle.fi/urheilu/3-11063335)
[18-vuotias venäläinen voimaton Serena Williamsin kyydissä – 15-vuotias kukisti taas Venus Williamsin](https://yle.fi/urheilu/3-11165895)
[38-vuotias Federer nuoruutensa vedossa: ”Tuntui todella hyvältä”](https://yle.fi/urheilu/3-11165922)
Vaarallisen aineen säiliön paloa sammutettiin Vaasassa
Syttymissyytä selvitetään.
Vaasassa Kappelinmäentiellä on sammutettu yöllä ja aamupäivällä vaarallisen aineen tulipaloa. 
Palokunta sai hälytyksen paikalle hieman ennen kello kolmea yöllä. Säiliön ulkopuolella, huohotusputkessa oli syttynyt syklopentaani-niminen kaasu tuleen. 
Sammutustöihin osallistui useita yksiköitä Vaasasta. Palosta ei ollut vaaraa ihmisille. Syttymissyytä selvitellään vielä.
Myyntiin kelpaamattomia kasviksia aletaan tarjota lapsille ja vanhuksille ensimmäistä kertaa Suomessa 
Iissä muun muassa peruskoulun lounaalla aletaan tarjota kasviksia, jotka ovat jääneet kaupoissa myymättä.
Pohjoispohjalaisessa Iissä aletaan tarjota hävikkiruokaa muun muassa peruskoulun oppilaille, kunnan hoito- ja hoivapalvelujen asiakkaille ja palveluasuntojen asukkaille.
Kaikki tarjottava ruoka ei ole peräisin hävikistä. Sen sijaan kyse on hedelmistä ja vihanneksista, joita tarjotaan muun muassa koulun salaattipöydässä. Käytännössä hävikkiruuan hyödyntäminen voi tarkoittaa esimerkiksi sitä, että ruuan kanssa tarjottavat kasvikset voivat vaihdella ja joskus tarjolla voi olla ylimääräisiä lisukkeita. 
Ruoka on peräisin Oulun alueen markettien hävikistä. Sekä Iin kunnassa että ruokaa toimittavassa yrityksessä Ciiyoussa uskotaan, että kyse on ensimmäisestä kerrasta, kun koulujen ja kunnan palveluasuntojen kaltaiset julkiset toimijat alkavat säännöllisesti hyödyntää kauppojen hävikkiä.
Ensimmäiset hävikkiruokatarjoilut aloitetaan Iin Haminankoulussa maanantaina. Jo viime viikolla hävikkiruokaa on tarjottu hoito- ja hoivakodissa ja palveluasunnoissa. Kokemukset ovat olleet ateria- ja tilapalveluliikelaitoksen johtajan **Anne Hautamäen** mukaan hyviä.
Hävikkiruuan hyödyntäminen ei vaikuta esimerkiksi ateriamaksuihin eikä siitä pitäisi olla kuluja myöskään kunnalle. 
Tuotteet ovat myyntiin kelpaamattomia mutta kunnossa
Syynä hävikkiruuan hyödyntämiselle on ekologisuus. Iin kunta on jo pitkään korostanut toiminnassaan ympäristöarvoja ja kertonut pyrkivänsä hiilineutraaliuteen. 
**Lue myös**:[ BBC tuli Suomeen ihmettelemään pienen Iin kunnan ilmastotekoja – päästöjä vähennetty rutkasti ja asukkaat saivat yhteisen sähköauton](https://yle.fi/uutiset/3-11064499)
Haminan koulun rehtori **Jari-Jukka Jokela** sanoo, että hävikkiruuan hyödyntäminen tukee kunnan arvoja ja koulun tavoitteita opettaa esimerkiksi kestävää kehitystä. Hän ennakoi, että oppilaille hävikkiruuan tarjoaminen on positiivinen asia ja he arvostavat sen ekologisuutta.
– Uskon, että lapset ovat nykyään aika tietoisia oman toimintansa vaikutuksista.
Hävikkiruoka tulee Ciiyoulta, joka on jo usean vuoden ajan ostanut myynnistä poistettua ruokaa kaupoista ja toimittanut sitä muun muassa lounasravintoloille.
Käytännössä Ciiyou käy läpi tuotteita, jotka kauppa on poistanut esimerkiksi hedelmä- tai vihanneshyllystä. Poistettujen kasvisten joukossa on paljon syömäkelpoisia tuotteita, jotka kuitenkaan eivät enää näytä tarpeeksi edustavilta myyntiin. 
– Valintakriteerimme ovat tosi tarkat, meidän ei kestä laittaa eteenpäin mitään huonoa, sanoo Ciiyoun myynnistä ja kehityksestä vastaava **Janne Pekkala**.
Hävikistä peräisin olevan ruuan laatua seurataan Iissä samoin kuin muidenkin kunnan tilaamien elintarvikkeiden, eli käytännössä henkilökunnan vastuulla on valvoa saapuvan ruuan laatua. 
Ruokaa menee hukkaan etenkin ravintoloissa ja kouluissakin
Jokaista suomalaista kohti kaupoissa syntyi vuonna 2018 noin 12–14 kiloa ruokahävikkiä, selviää Päivittäistavarakauppa ry:n [tiedoista](https://www.pty.fi/ruokahaevikki/). Se on alle kaksi prosenttia myytävistä tuotteista.
Kaupan ala onkin saanut hyvin vähennettyä hävikkiä viime vuosina, sanoo ruokahävikkiä tutkinut tutkija **Kirsi Silvennoinen** Luonnonvarakeskuksesta.
Ravitsemuspalveluissa kuten ravintoloissa tai vaikka kouluissa hukkaan menee sen sijaan paljon isompi osuus ruuasta. Asia käy ilmi Luonnonvarakeskuksen [viime viikolla julkaisemasta tutkimuksesta](https://www.luke.fi/uutinen/ravitsemispalveluiden-elintarvikejate/). Sen mukaan erilaisissa ravitsemuspalveluissa hukkaan menee keskimäärin jopa 16 prosenttia ruuasta, tutkimuksessa mukana olleissa yhdessätoista koulussa osuus oli vielä tätäkin pari prosenttia suurempi.
Silvennoinen sanoo, että hävikkiruuan hyödyntäminen koulussa kuulostaa hyvältä idealta. Hävikkiruuan hyödyntämisen lisäksi olisi kuitenkin tärkeää, että kaupat saisivat myytyä vieläkin suuremman osan tuotteista ja koulut saisivat laskettua omaa ruokahävikkiään.
_Voit keskustella aiheesta kello 22:een saakka!_
Siun soten yt-neuvottelut päättyneet
Neuvotteluiden tulos kerrotaan henkilökunnalle torstaina. 
Siun soten yhteistoimintaneuvottelut ovat päättyneet. Viimeinen varsinainen neuvottelu pidettiin viime viikon torstaina. 
Kuntayhtymän hallitukselle esitettävä neuvottelutulos käsitellään yhteistyötoimikunnassa alkuviikosta. Yt-neuvotteluiden tulos kerrotaan henkilökunnalle torstaina. 
Kaikelle kansalle tulokset julkistetaan perjantaina pidettävässä tiedotustilaisuudessa.
Neuvottelutuloksen hyväksymisestä päättää kuntayhtymän hallitus tammikuun viimeisenä päivänä.
Siun soten yt-neuvottelut koskivat koko henkilöstöä eli niiden piirissä oli yli 7 000 ihmistä. Neuvotteluilla tavoiteltiin 20 miljoonan euron pysyviä säästöjä.
Kirkkonummella kevytmoottoripyörän kuljettaja keuli silminnäkijöiden mukaan juuri ennen kuolonkolaria
Onnettomuus sattui eilen sunnuntaina.
Kirkkonummella sunnuntaina kuollut kevytmoottoripyörän kuljettaja keuli silminnäkijöiden mukaan juuri ennen kolaria, kertoo Länsi-Uudenmaan poliisilaitos.
Kolari tapahtui noin kello kuudelta illalla Koskentiellä, kun traktorimönkijän kuljettaja oli ajanut Koskentietä ja oli kääntymässä S-marketin pihaan. Tuolloin vastakkaisesta suunnasta Koskentietä tullut kevytmoottoripyörän kuljettaja oli silminnäkijöiden kertoman mukaan kiihdyttänyt voimakkaasti etupyörä ylös nostettuna. Kevytmoottoripyörän etupyörä oli laskeutunut alas juuri ennen törmäystä.
Kevytmoottoripyörän teini-ikäinen kuljettaja kuoli törmäyksessä. Molemmat osapuolet olivat paikkakuntalaisia.
Mönkijän kuljettaja ei tiettävästi loukkaantunut vakavasti.
Kajaanin kävelykatu pitenee kesällä – "Tulee lisäämään keskustan viihtyisyyttä, esteettömyyttä ja liikenneturvallisuutta"
Muutos tuo keskustaan paremmat mahdollisuudet jalankulkijoille ja pyöräilijöille. 
Kajaanin Kauppakadun kävelypainotteisuutta lisätään ensi kesänä.
Lönnrotinkadun ja Koivukoskenkadun välinen osa Kauppakatua remontoidaan loppukesästä, minkä jälkeen kävelykatu ulottuu Raatihuoneen torilta Kauppatorille asti.
Muutos tuo keskustaan paremmat mahdollisuudet jalankulkijoille ja pyöräilijöille. 
– Pyöräilyn ja jalankulun suosiminen on meillä liikennepuolella johtotähti, johon panostetaan muun muassa ekologisista syistä, Kajaanin kaupungin suunnittelupäällikkö **Jari Kauppinen** sanoo. 
Kauppisen mukaan Kauppakadun kunnostamiseen ja samassa yhteydessä tehtävään Koivukoskenkadun hulevesijärjestelmän remonttiin on varattu lähes miljoona euroa. 
– Tämä tulee lisäämään keskustan viihtyisyyttä, esteettömyyttä ja liikenneturvallisuutta, Kauppinen sanoo. 
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Kansas City 50 vuoden tauon jälkeen Super Bowliin – San Francisco finaaliin muutaman vuoden tauon jälkeen
Kansas CIty Chiefs ja San Francisco 49ers kohtaavat Super Bowlissa 2. helmikuuta paikallista aikaa. 
Kansas City Chiefs pelasi amerikkalaisen jalkapallon NFL-liigan kautta aikain ensimmäisessä loppuottelussa Super Bowlissa tammikuussa 1967, ja toistaiseksi ainoan mestaruutensa Chiefs otti Super Bowl IV:ssä talvella 1970. Nyt seura palaa jenkkiurheilun vuoden seuratuimpaan juhlaan puolen vuosisadan tauon jälkeen, kun maanantain vastaisena yönä Suomen aikaa pelatussa AFC-konferenssin finaalissa kaatui Tennessee Titans 35–24.
Chiefsin menestyksen takuumies on ollut heidän pelinrakentajansa **Patrick Mahomes**, joka on ollut niin runkosarjassa kuin pudotuspeleissä mies paikallaan. Mahomes on tarkan kätensä lisäksi noussut voittavaksi pelinrakentajaksi vikkelillä jaloillaan. Viime yönä Titansia vastaan Chiefsin pelinrakentaja juoksi 27 jaardin touchdownin ja käänsi pelin Kansasille.
Chiefs kohtaa Miamissa paikallista aikaa 2. helmikuuta pelattavassa Super Bowl LIV:ssä San Francisco 49ersin, joka kukisti NFC-konferenssin finaalissa Green Bay Packersin 37–20. San Franciscollakin on vierähtänyt aikaa menestyksestä, sillä viimeisimmän viidestä NFL-mestaruudestaan se otti talvella 1995. Edellisen kerran 49ers pelasi Super Bowlissa seitsemän vuotta sitten. 49ersin viime yön tehomiehenä hääri keskushyökkääjä (running back) **Raheem Mostert** neljällä touchdownilla ja 220:llä juostulla jaardilla.
**Lue myös:**
[NFL-seura pestaa 700 lumenluojaa raivaamaan kenttää mahdollisen talvimyrskyn jäljistä](https://yle.fi/urheilu/3-11153014)
[NFL:n puolustava mestari New England jäi jalkoihin pudotuspeliavauksessa – lajilegenda Brady: On aika epätodennäköistä, että ura loppuu ](https://yle.fi/urheilu/3-11145188)
[Baltimore Ravens rikkoi 41 vuotta vanhan NFL-ennätyksen – pudotuspeliparit selvillä](https://yle.fi/urheilu/3-11137603)
Sonkajärvellä lokakuussa ammuttu susi söi nälkäänsä omenoita
Ammuttu susi lähetettiin Ruokaviraston tutkittavaksi.
Sonkajärvellä lokakuussa ammuttu naarassusi oli pienikokoinen ja vielä kasvava eläin. Suden kulmahampaat olivat vasta osin kasvaneet esiin. Eläin painoi 20,8 kiloa.
[Ruokaviraston susiraportin mukaan](https://www.ruokavirasto.fi/viljelijat/elaintenpito/elainten-terveys-ja-elaintaudit/elaintaudit/luonnonvaraiset-elaimet/susien-kuolinsyyt/susiraportit/) suden vatsasta löytyi runsaasti omenoita ja se oli ravitsemustilaltaan heikko. 
Eläin oli kuitenkin terve ja normaaliturkkinen. Sillä oli normaalikuntoiset lihakset.
Sudella ei todettu sairauksia, kuten raivotautia. Sudesta ei myöskään löytynyt trikinellaloisia tai ekinokokkiloisia.
Susi ammuttiin haulikolla [poliisin päätöksellä](https://yle.fi/uutiset/3-11035595), sillä siitä oli useita varmistettuja havaintoja asutuksen lähistöltä.
**Lue myös:**
[Arki on mullistunut susien takia Sukevalla Pohjois-Savossa – "Tässä on eletty susien ehdoilla"](https://yle.fi/uutiset/3-11059376)
Koululaisbussi ja henkilöauto kolaroivat Nivalassa – yksi henkilö loukkaantui, linja-autossa olleet selvisivät vammoitta
Henkilöauton kuljettaja jouduttiin auttamaan pois pahoin vaurioituneesta autosta.
Nivalassa tapahtui maanantaiaamuna liikenneonnettomuus, jossa osallisena oli koululaiskuljetuksen linja-auto ja lava-auto. Onnettomuus sattui hieman ennen kahdeksaa aamulla tiellä 28.
Kolari tapahtui, kun reitillään ajanut linja-auto kääntyi Pirttipuhdon kohdalla Kajaanintiellä, ja Kärsämäen suunnasta tullut lava-auto törmäsi linja-auton vasempaan takaosaan. Lava-auto suistui pellolle ja romuttui pahoin.
Linja-autossa olleesta yhdestätoista henkilöstä kukaan ei loukkaantunut, lava-autoa kuljettanut nuori mies sai kuitenkin vammoja. Pelastuslaitos joutui avustamaan hänet ulos autosta työkalujen avulla. 
Lisäksi pelastusviranomaiset varmistivat, ettei auto syttynyt palamaan. Lava-auto kärsi pahoja vahinkoja vaurioituen korjauskelvottomaksi.
Pelastuslaitos ohjasi liikennettä onnettomuuspaikalla.
_Lisäys 20.1.2020 kello 11.12: Lisätty tarkennettu tieto koulukuljetusauton henkilömäärästä ja onnettomuuden kulusta._
Pihtiputaan kunta järjestää Suomen Cup -voittaja LiigaPlokille kansanjuhlan
Pihtiputaan kunta ja LiigaPloki ovat alustavasti sopineet kansanjuhlan järjestämisestä, mutta aikataulu on vielä auki.
Pihtiputaan LiigaPlokin kannattajat pääsevät joukolla juhlimaan naisten lentopallojoukkueen Suomen Cup -voittoa. Kunnanjohtaja Ari Kinnunen sanoo, että kansanjuhla on kunnan lahja voittoisalle joukkueelle.
Juhlan aikataulu on vielä auki. LiigaPlokin manageri Arto Ihalainen uskoo kuitenkin, että tilaisuus järjestetään lähitulevaisuudessa. Ari Kinnunen toteaa, että kansanjuhla suunnitellaan joukkueen liigapelien kalenteriin sopivaksi. 
LiigaPloki voitti lentopallon naisten Suomen Cupin finaaliottelun lauantaina Tampereella. LP Viesti kaatui äärimmäisen jännittävän ottelun viidennessä erässä. Kyseessä oli pihtiputaalaisten ensimmäinen Suomen Cup -mestaruus.
Pihtiputaan kunta tukee LiigaPlokia vuosittain 16 000 eurolla, ja lisäksi kunta on luvannut joukkueelle tuhat euroa liigan pudotuspeleihin pääsystä. Toiset tuhat euroa on luvassa liigan mestaruudesta.
Rattijuopot poliisin riesana viikonloppuna Meri-Lapissa – pakoa yrittänyt kuski napattiin koiran avulla
Alueella jäi kiinni puolikymmentä rattijuoppoa viikonlopun aikana.
Rattijuopot ovat työllistäneet poliisia viikonloppuna Meri-Lapissa. 
Tornion Itärannalla 43- vuotias mies ajoi penkkaan varhain sunnuntaiaamuna. Poliisi puhallutti miehen ja tulos ylitti törkeän rattijuopumuksen rajan.
Poliisin rattijuopumusvalvonnassa Tornion Raumontiellä jäi perjantaina kiinni rattijuoppo, joka yritti paeta paikalta kyydissä olleen kaverinsa kanssa.
Kuski oli jatkanut matkaa poliisin pysähtymismerkistä huolimatta. Poliisi löysi auton myöhemmin, mutta autossa olleet miehet olivat poistuneet paikalta jalkaisin.
Poliisi tavoitti miehet poliisikoiran avulla muutaman sadan metrin jäljestyksen jälkeen. Miehet olivat paikkakuntalaisia, toinen oli 25-vuotias ja toinen 30-vuotias.
Kummankin huumepikatesti oli positiivinen amfetamiinille ja vanhempi miehistä puhalsi rattijuopumusrajan ylittävän lukeman.
Naiset puhalsivat lähes promillen lukemat
Tämän lisäksi Kemin Hepolahdessa jäi rattijuopumuksesta kiinni 59-vuotias nainen, joka oli ajanut autonsa ojaan perjantaiaamuna. 
Samana aamuna kortiton 29-vuotias nainen jäi kiinni rattijuopumuksesta Ylitorniolla. Kummatkin naiset puhalsivat lähemmäs promillen lukemat.
Lisäksi Keminmaassa jäi perjantaina kiinni kortitta ajosta 76-vuotias eteläsuomalainen. Tämä oli miehelle kahdeksas kulkuneuvon kuljettaminen oikeudetta vuoden sisällä.
Turunväylällä neljän auton ketjukolari – liikenne ruuhkautuu
Onnettomuus sattui Turveradantien ja Kehä I:n liittymän välillä ja haittaa Helsinkiin menevää liikennettä.
Tiellä 1 eli Turunväylällä Espoossa on sattunut onnettomuus, josta on haittaa myös muulle liikenteelle, tieliikennekeskus tiedottaa.
Pelastuslaitokselta kerrotaan, että kyseessä on neljän auton ketjukolari. Onnettomuudessa on loukkaantunut lievästi kolme ihmistä.
Onnettomuus sattui Turveradantien ja Kehä I:n liittymän välillä. Se haittaa Helsinkiin päin menevää liikennettä.
Tieliikennekeskuksen mukaan ajokaista tai -kaistoja on suljettu ja liikenteen odotetaan ruuhkautuvan.
Onnettomuus sattui maanantaiaamuna kello yhdeksän jälkeen.
Outokumpu antoi positiivisen tulosvaroituksen
Oikaistu käyttökate oli odotettua parempi.
Teräsyhtiö Outokummun neljännen vuosineljänneksen oikaistu käyttökate on arviolta noin 70 miljoonaa euroa eli ennakoitua parempi. Tulosparannus johtuu pääasiassa raaka-aineisiin liittyvistä positiivisista vaikutuksista, mukaan lukien raaka-ainetehokkuus ja suojaustoimenpiteet. 
Outokumpu arvioi aiemmin vuoden 2019 viimeisen neljänneksen oikaistun käyttökatteen olevan samalla tasolla kuin vuoden 2019 kolmannella neljänneksellä.
**Lue myös:**
[Teräsyhtiö Outokumpu rojahti tappiolle – odottaa Euroopan teräsmarkkinoiden jatkuvan heikkoina](https://yle.fi/uutiset/3-11044830)
Musti ja Mirri harkitsee listautumista Helsingin pörssiin
Musti Groupin listautumisanti koostuisi yhtiön mukaan osakemyynnistä sekä noin 40–50 miljoonan euron suuruisesta osakeannista.
Lemmikkitarvikeliike Mustin ja Mirrin taustalla oleva yhtiö Musti Group harkitsee listautumisantia ja listautumista Helsingin pörssiin, yhtiö kertoo [tiedotteessaan](https://www.mustigroup.com/fi/musti-group-holding-oy-harkitsee-listautumisantia-ja-listautumista-nasdaq-helsinkiin/).
Suunniteltu listautumisanti koostuisi yhtiön mukaan osakemyynnistä ja noin 40–50 miljoonan euron suuruisesta osakeannista.
Yhtiö aikoo käyttää annilla kerättävät varat nykyisten velkojen osittaiseen takaisinmaksuun ja yhtiön yleiseen toimintaan.
Musti Groupin liikevaihto oli lokakuusta 2018 syyskuuhun 2019 kestäneellä tilikaudella 246,6 miljoonaa euroa, ja edelliseen vastaavaan tilikauteen verrattuna se kasvoi 14,1 prosenttia. Yhtiön oikaistu liikevoitto oli 16,3 miljoonaa euroa, jossa nousua edelliskauteen oli 6,6 prosenttia. Luvut ovat tilintarkastamattomia.
Yhtiö kutsuu lemmikkieläintarvikemarkkinoita houkutteleviksi.
– Ihmiset kohtelevat koiriaan ja kissojaan yhä enemmän perheenjäseninä, ja he käyttävät enemmän rahaa korkealaatuiseen ruokaan sekä monipuolisempiin tuotteisiin ja palveluihin, konsernin toimitusjohtaja **David Rönnberg** sanoo tiedotteessa.
Musti Groupin pääomistaja on ruotsalainen sijoitusyhtiö EQT, joka osti lemmikkituotteita kauppaavan ketjun joulukuussa 2014. Pohjoismaisella Musti-konsernilla oli viime vuoden syyskuussa Suomessa, Ruotsissa ja Norjassa yli 270 myymälää.
Musti-konsernin hallituksen puheenjohtaja **Jeffrey Davidin** mukaan suunniteltu listautumisanti tarjoaisi yhtiölle näkyvyyttä sekä kanavan pääoman hankkimiseen kasvua varten.
Katso video – Poliisi epäilee rikollisjärjestö UB:n johtajan rakentaneen kaksi omakotitaloa rikollisella rahalla Porvooseen 
Talot sijaitsevat Porvoossa. Epäilty jengijohtaja on poliisin mukaan saanut suuret varat huumekaupasta.
Keskusrikospoliisi kertoi maanantaina lisää tietoja rikollisjärjestö United Brotherhoodiin kohdistuvasta jättitutkinnasta. 
Poliisin mukaan UB:n epäilty jengijohtaja vuonna 1972 syntynyt **Tero Holopainen** ja kymmenet muut henkilöt ovat syyllistyneet useiden vuosien aikana lukuisiin törkeisiin rikoksiin. 
Poliisi katsoo, että Holopainen on ollut vuonna 2010 perustamassa rikollisjärjestöä. Miehen epäillään olleen järjestön ainoa johtaja vuodesta 2016 lähtien.
– Epäilty (Tero Holopainen) on ollut tosiasiallinen rikoshyödyn saaja rikollisjärjestön tekemiksi epäillyissä rikoksissa, sanoo tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Kimmo Sainio** keskusrikospoliisin tiedotteessa.
Jengijohtajan epäillään kontrolloineen jengin jäsenten huumausaineiden käyttöä. Lisäksi johtajan uskotaan ohjeistaneen jengiläisiä siitä, miten viranomaisten kanssa asioidaan. 
Poliisi epäilee Holopaisen pahoinpidelleen törkeästi erään jengiläisen tämän puheiden vuoksi. 
Hänen lisäkseen laajassa tutkinnassa on yhteensä yli 50 epäiltyä. Heistä poliisin mukaan rikollisjärjestöön tai sen alajärjestöön kuuluu 19 henkilöä. 
Kaksi omakotitaloa Porvooseen
Poliisin mukaan jengijohtaja Holopainen on ostanut monimutkaisen bulvaanijärjestelyn kautta kiinteistön Porvoosta vuonna 2010.
Myöhemmin epäilty jengijohtaja rakennutti poliisin mukaan tontille kaksi noin 200-neliöistä omakotitaloa ja autotallin. 
Poliisi epäilee, että talojen rakentamiseen on kulunut noin 700 000 euroa. Suuri osa rahoista on hankittu rikoksilla, sanoo poliisi.
Tutkinnassa on käyty läpi myös epäiltyjen pankkitilejä.
Epäillyn jengijohtajan pankkitilien kautta on kulkenut vuosina 2010–2019 rahaa yli 330 000 euroa, sanoo poliisi. 
Lisäksi jengijohtajan hallussa epäillään olleen noin 100 000 euroa käteistä. Poliisin selvityksen mukaan miehen nettotulot ovat olleet kuitenkin yhdeksän vuoden aikana vain noin 40 000 euroa. 
– Epäilemme, että useat henkilöt ovat osallistuneet peittelemään sitä, mistä rahat kiinteistön hankintaan ja rakennustöihin on saatu, kertoo tutkinnanjohtaja Sainio.
Poliisin mukaan useat henkilöt ovat olleet häivyttämässä rahan alkuperää ja sitä, kuka Porvoon kiinteistön on todellisuudessa omistanut. 
Pääepäillyn lisäksi yhteensä 15 ihmisen epäillään syyllistyneen rahanpesurikoksiin ja petoksiin. 
Poliisi: Rikollisjohtaja välitti 30 kiloa amfetamiinia
Poliisi epäilee UB:n jengijohtajan syyllistyneen useisiin törkeisiin huumerikoksiin.
Hänen epäillään välittäneen eri puolelle Suomea noin 30 kiloa amfetamiinia, josta poliisi on takavarikoinut yhteensä 4 kiloa. Lisäksi miehen epäillään syyllistyneen yli tuhannen ekstaasitabletin hallussapitoon ja levitykseen.
Rikollisjärjestön johtajan epäillään hankkineen huumerikoksilla yli 500 000 euron rikoshyödyn.
Poliisilla takavarikossa yli 100 000 euron ase
Poliisi on selvittänyt myös useita törkeitä ampuma-aserikoksia ja niihin liittyviä omaisuusrikoksia. 
Tutkinnan mukaan United Brotherhood on varastanut eri puolilta Suomea ampuma-aseita. Syyskuun iskuissa poliisi takavarikoi 35 asetta. 
Poliisin epäilemällä jengijohtajalla uskotaan olleen kahden vuoden aikana hallussaan yhteensä 60 asetta. Poliisi on onnistunut takavarikoimaan niistä 55 asetta.
Yhteensä aseita on takavarikoitu yli 200 000 euron arvosta. Yhden yksittäisen takavarikoidun aseen arvo on jopa yli 100 000 euroa.
Poliisi on tutkinut laajassa tutkinnassa myös useita muita rikoksia. Poliisi on tehnyt yhteityötä Tullin kanssa. 
Kansainvälistä yhteistyötä on tehty Saksan, Espanjan, Viron, Hollannin, Liettuan, Kolumbian, Kroatian ja Serbian kanssa sekä Europolin kanssa.
Poliisi arvioi, että laaja tutkinta siirtyy syyteharkintaan tammikuun loppuun mennessä.
Poliisi otti syyskuussa kiinni 18 henkilöä
Keskusrikospoliisi [iski syyskuussa](https://yle.fi/uutiset/3-10965269) United Brotherhoodin useassa kaupungissa. 
Iskuja tehtiin Tampereella, Turussa, Jyväskylässä, Lahdessa, Joensuussa, Vantaalla, Porvoossa, Tuusulassa ja Helsingissä. 
Poliisin kotietsinnät liittyivät useisiin tutkintoihin, joita poliisilla on meneillään eri puolia Suomea. Rikollisjärjestöön kohdistuvat tutkinnat ovat osa poliisin valtakunnallista rikostorjuntaoperaatiota, jonka poliisi aloitti jo toissakeväänä. 
Poliisi iski syksyllä myös Riihimäen, Sukevan ja Turun vankiloihin. Rikosseuraamuslaitoksen mukaan United Brotherhoodilla on erityisen vahva vaikutusvalta näissä vankiloissa.
Poliisihallitus ja syyttäjä vaativat rikollisjärjestö United Brotherhoodin lakkauttamista.
[Itä-Uudenmaan käräjäoikeus päättää](https://yle.fi/uutiset/3-11146437) tämän viikon perjantaina, asetetaanko United Brotherhood ja Bad Union- rikollisjärjestöt väliaikaiseen toimintakieltoon.
**Lue myös:**
[Näin toimii Suomen vaarallisimpana pidetty rikollisryhmä: "farmijoukkue" hoitaa likaiset työt, huipulla on maaseudun rauhassa asuva mies](https://yle.fi/uutiset/3-10965269)
[Oikeus päättää United Brotherhoodin väliaikaisesta toimintakiellosta tammikuun lopulla – Poliisi ja syyttäjä koettavat saada rikollisjärjestön polvilleen](https://yle.fi/uutiset/3-11146437)
[Poliisi iski Helvetin enkeleihin – kytkös United Brotherhoodin laajaan rikoskokonaisuuteen on mahdollinen: "Siitä on viitteitä"](https://yle.fi/uutiset/3-11116809)
Irakilaiset hakevat yhä useammin Suomen kansalaisuutta – syksyllä 2015 saapuneilla turvapaikan saaneilla hakuoikeus
Viime vuonna Suomessa kirjattiin vajaat 2 500 uutta turvapaikkahakemusta. Uusintahakemuksia oli runsaat 2 000.
Irakilaisten jättämät kansalaisuushakemukset ovat selvässä nousussa Suomessa, kertoo Maahanmuuttovirasto (Migri) [tiedotteessaan](https://migri.fi/artikkeli/-/asset_publisher/maahanmuuton-tilastot-2019-oleskelulupaa-haki-ennatysmaara-tyontekijoita).
Vuonna 2019 Suomen kansalaisuutta haki 1 588 irakilaista, kun vuonna 2018 Irakin kansalaiset jättivät 972 hakemusta. 
Viime vuonna pysyvää oleskelulupaa haki 3 248 Irakin kansalaista, kun vuonna 2018 luku oli 735. Yhteensä pysyvää oleskelulupaa haettiin viime vuonna 11 699 kertaa.
Suomen kansalaisuus myönnettiin yhteensä hieman yli 10 000 henkilölle vuonna 2019, kun edellisvuonna kansalaisuuksia myönnettiin runsaalle 9 600:lle.
Irakilaisten tekemien hakemusten määrän kasvu johtuu siitä, että vuonna 2015 Suomeen saapuneet ja myöhemmin turvapaikan saaneet henkilöt voivat nyt hakea Suomen kansalaisuutta tai pysyvää oleskelulupaa. 
Molemmissa tapauksissa asumisaikavelvoite kansainvälistä suojelua saaneelle on neljä vuotta. Suomeen saapui vuonna 2015 yli 32 000 turvapaikanhakijaa, joista suuri osa oli irakilaisia.
Syksy 2015 näkyy yhä hakemuksissa
Vuonna 2019 Suomessa jätettiin 4 550 turvapaikkahakemusta, joista 2 083 oli uusintahakemuksia ja 2 467 uusien turvapaikanhakijoiden jättämiä. 
Ennen ennätysvuotta 2015 Suomessa jätettiin vuosittain 3 000–4 000 turvapaikkahakemusta.
Migrin turvapaikkayksikön johtajan **Antti Lehtisen** mukaan syksyllä 2015 saapuneet irakilaiset näkyvät edelleen tilastoissa suurimpana hakijaryhmänä, koska he jättävät runsaasti uusintahakemuksia. Uusia turvapaikanhakijoita Irakista tulee suhteellisen vähän. 
Uusintahakemus on turvapaikkahakemus, jonka turvapaikanhakija jättää saatuaan lainvoimaisen kielteisen päätöksen vähintään yhteen turvapaikkahakemukseensa.
Viime vuonna eniten uusia turvapaikanhakijoita tuli Venäjältä ja Turkista. Lehtisen mukaan suurin osa turkkilaisista hakijoista vetosi Gülen-liikkeen todelliseen tai oletettuun jäsenyyteen ja sen vuoksi heihin kohdistuvaan uhkaan. 
– Venäjältä on aikaisempina vuosina tullut paljon jehovantodistajia, mutta viime vuonna hakuperusteita oli monia, Lehtinen kertoo tiedotteessa.
Oleskelulupaa haki ennätysmäärä työntekijöitä
Vuonna 2019 yleisin ensimmäisen oleskeluluvan hakuperuste oli työ, kun aiemmin se oli ollut perhe. Viime vuonna jätettiin vajaat 12 700 ensimmäistä oleskelulupahakemusta työn perusteella. Vuonna 2018 luku oli hieman yli 10 800.
Oleskelulupahakemusten määrä nousi viime vuonna vajalla 5 000 hakemuksella vuodesta 2018. Yhteensä oleskelulupaa haki runsaat 71 000 henkilöä.
Suomi teki viime vuonna 1 839 karkottamispäätöstä luvattoman oleskelun perusteella. Useimmin luvattoman oleskelun perusteella karkottamispäätöksiä tehtiin Uzbekistanin kansalaisille. Rikosperusteisia karkottamispäätöksiä tehtiin 124.
Maahanmuuttoviraston mukaan uzbekistanilaisille työntekijöille on tehty karkotuspäätöksiä muun muassa [väärennettyjen koulutodistusten](https://yle.fi/uutiset/3-10870924) takia.
**Lue myös:**
[Kukaan ei tarkastanut 26 vuotta sitten lopetetun koulun tietoja: nyt yli sata ihmistä on määrätty karkotettavaksi Suomesta – rakennusfirmat huolissaan](https://yle.fi/uutiset/3-10870924)
[Rakennusliiton asiantuntija: Kentällä puhutaan, että uzbekit joutuisivat maksamaan ylimääräistä työluvistaan](https://yle.fi/uutiset/3-10874994)
Luottamuspaikat jaetaan uudelleen Rovaniemellä – lautakuntia vähemmäksi, tilalle uusia jaostoja
Nimitysruletin taustalla on Rovaniemen kaupungin organisaatiouudistus.
Rovaniemen kaupungin luottamuspaikat jaetaan uudelleen maanantaina. Taustalla on organisaatiouudistus, jonka myötä on lakkautettu kuusi aluelautakuntaa, vapaa-ajanlautakunta ja liikelaitoksen johtokunta.
Maanantaina aloittaa kaksi uutta lautakuntaa, elinvoima- ja sivistyslautakunnat.
Samalla kaupunki lakkauttaa yhden jaoston ja perustaa viisi uutta jaostoa. Jaostoille on siirretty osa päätöksenteosta. Jaostoja on muun muassa lapsiperhepalveluille ja kaupungin kiinteistöille. Jaostot toimivat kaupunginhallituksen tai lautakuntien alaisuudessa.
Jaostoissa on yli 40 uutta luottamuspaikkaa, joista lähes kaikki tulevat kuntapoliitikoille. Poikkeuksena on aluelautakuntien seuraajaksi tuleva kylien kehittämisjaosto, jossa vain puheenjohtaja on kuntapoliitikko ja muut jäsenet ovat kylien edustajia.
Suuria muutoksia ei odotettavissa
Maanantaina valitaan uudelleen myös esimerkiksi Rovaniemen kaupunginhallitus. Suuria muutoksia ei ole odotettavissa, eli todennäköisesti kaupunginhallituksessa jatkavat samat henkilöt kuin tähänkin asti.
Valinnat muun muassa kaupunginhallitukseen ja lautakuntiin tekee kaupunginvaltuusto, joka kokoontuu maanantaina iltapäivällä. Jaostoihin tulevat henkilöt valitaan kaupunginhallituksessa tai lautakunnissa.
Puolueet ovat sopineet jakavansa paikat edellisten kuntavaalien tulosten eli puolueiden saamien äänimäärien perusteella.
– Uudistuksen tuomia säästöjä ei ole selvitetty, vaan tämä on enemmän toiminnallinen uudistus. Tarkoitus on parantaa päätöksentekoa, kaupunginhallituksen varapuheenjohtaja **Maria-Riitta Mällinen** (sd.) sanoo.
Kannonkoskella suuret säästöpaineet - suunnitelmissa koko henkilöstöä koskevat yt-neuvottelut
Kannonkosken kunnan talous kyntää miinuksella, ja päättäjät joutuvat nyt pohtimaan vyönkiristyskeinoja.
Kunnanhallitus päättää maanantaina, käynnistääkö Kannonkoski koko henkilöstöään koskevat yhteistoimintaneuvottelut. Kunnan yhteistoimintaryhmä on pohjustanut neuvotteluja jo joulu- ja tammikuun kokouksissaan.
Taustalla on kunnan talousahdinko. Parin viime vuoden aikana Kannonkosken valtionosuudet ja verotulot ovat vähentyneet, ja henkilöstökulut ovat viime vuosina vastaavasti kasvaneet.
Kunta on myös investoinut viime vuosina esimerkiksi uuteen koulu- ja virastorakennukseen.
Kannonkosken talousarvio oli viime vuonna liki miljoona euroa miinuksella - tuossa luvussa ei tosin ole Piispalan talouslukuja. Tämän vuoden budjetissa on alijäämää lähes puoli miljoonaa euroa.
Kannonkosken kunnanjohtaja Markku Vehkaoja esittää yt-neuvotteluja, joiden tavoitteena olisi säästää lähimmän kolmen vuoden aikana 650 000 euroa. 
Kunnanjohtaja toteaa, että talouskuurilla on tarkasteltava kaikkia kunnan toimintoja, kuten toimitiloja, hankintoja, toimintatapoja ja hallintoa. Hän toivoo myös tiiviimpää yhteistyötä liikelaitos Piispalan ja kunnan välille.
Vehkaojan esityksen mukaan on mahdollista, että henkilöstöä joudutaan osa-aikaistamaan ja irtisanomaan tai heille voidaan myöntää vapaaehtoisia virka- ja työvapaita. 
Kunnan toimintamenoista peräti 66 prosenttia koostuu sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymä Saarikan menoista. Kannonkoski etsii nyt tapoja säästää myös näistä menoista.
Kannonkosken kunnan palkkalistoilla oli viime vuonna noin 46 ihmistä - lukuun eivät sisälly työllistettynä olleet. Valtaosa eli 29 työskentelee sivistystoimessa.
Toivalassa aamulla epäily kaasuvuodosta – kyseessä vaaraton ylipaineventtiilin purkaus
Pelastuslaitos sai aamuyöllä hälytyksen Siilinjärvellä sijaitsevalle teollisuusalueelle kaasuvuotoepäilyn takia.
Ohikulkija oli havainnut Toivalan Kapteeninväylällä kaasuvuodon. Pelastuslaitos ei löytänyt vuotoa ja ilmeisesti tilanteessa oli kyse tyhjään Argon-säiliöön kertyneestä paineesta, joka purkautui ylipaineventtiilin kautta. 
Argon on myrkytön, hajuton ja väritön kaasu, josta ei ole vaaraa ihmisille tai ympäristölle. Sitä käytetään yleensä suojaamaan materiaaleja ilman hapettavalta vaikutukselta.
Malmö FF:n kannattajat eivät anna Zlatanille vieläkään anteeksi ja syyttävät tähteä ahneudesta: “Hän oli meidän sankarimme, mutta sankaritkin voivat tippua”
Malmö FF:n kannattajien mielestä jalkapallotähti Zlatan Ibrahimović petti heidät pahimmalla mahdollisella tavalla. Kannattajat ovat purkaneet pettymystään turmelemalla näköispatsasta. 
**MALMÖ.** Pino Zlatanista tehtyjä julisteita on kasattu jalkapalloseura Malmö FF:n myymälän nurkkaan stadionilla. Vielä syksyllä ne olivat näyttävästi esillä kaupan ulkopuolella. 
Marraskuussa uutisoitiin, että **Zlatan Ibrahimović** osti neljäsosan tukholmalaisseura Hammarbystä. Tämä suututti malmölaiset, sillä jalkapallolegendan koettiin pettäneen kasvattajaseuransa.
 Julisteet jouduttiin kantamaan sisälle, sillä Zlatanin patsaalle menneet mielenosoittajat olivat provosoituneet niistä. 
Myymälästä näkee paikkaan, jossa Zlatanin patsas seisoi. Lokakuussa patsas vihittiin suurien juhlien kera. Nyt patsaasta ovat vain nilkat jäljellä ja se on korjattavana paikassa, jonka osoite on salainen.
Intohimoinen Malmö FF - kannattaja **John Taylor** hakee ottelulippuja kassalta. Taylor muutti Malmöön Iso-Britanniasta lähes 30 vuotta sitten. Siitä saakka hän on tukenut seuraa ja Zlatania. 
– Olen jumaloinut Zlatania, koska hän on ollut niin taitava. Kukaan ei ole pystynyt kentällä siihen, mihin hän on kyennyt. Ulkopuolella hän on toilaillut esimerkiksi lausunnoillaan, mutta me Malmö FF:n kannattajat olimme aina tukeneet häntä, Taylor sanoo.
Tukea kesti siihen asti, kunnes Taylorin kännykässä alkoi piipata uutinen Zlatanin Hammarby-ostosta. Taylor olisi vielä ymmärtänyt sen, että Zlatan ostaa osuuden tienatakseen rahaa ja laittaa siksi tukholmalaisseuran pelipaidan päälle. 
Ymmärrys loppui siihen, että Zlatan teki oston vain päivää ennen seuran sankarin **Markus Rosenbergin** viimeistä ottelua Malmö FF:ssä. 
Tämä oli fanin mielestä Zlatanilta ilkeää ja loukkaavaa. Rosenbergin juhlailta oli pilalla.
Kannattajat reagoivat rajusti. Patsaasta sahattiin irti nenä, josta on Taylorin kuuleman mukaan tehty kaulakoru. Zlatania ei heidän joukoissaan puhutella enää nimellä, vaan häntä kutsutaan “patsasmieheksi”.
Hän itse teki sosiaaliseen mediaan videon, jossa hän leikkii hakevansa nosturilla patsaan ja vie sen sulattamoon. 
– Aikuismainen puoli minusta vastustaa täysin kaikkea vandalismia, mutta kun ajattelen asiaa tunteella, ymmärrän, että moni haluaa näyttää miten pahasti on tullut loukatuksi. Nuorempana olisin ollut varmasti itsekin mukana, Taylor kertoo. 
Patsaaseen töhrittiin myös rasistisia viestejä. 
– Se oli väärin. Mutta oli myös väärin, että meidät kaikki leimattiin rasisteiksi tukholmalaisten kulttuuritoimittajien kirjoituksissa. Otin sen todella suurena henkilökohtaisena loukkauksena. He eivät halunneet ymmärtää meitä, vaan tuomitsivat meidät kaikki muutamien henkilöiden hölmöilyn takia.
Patsaan paikan ympärille on laitettu korkeat ja painavat telineet. Ohikulkijat ottavat valokuvia jäljellä olevista kullanvärisistä nilkoista. Maahan on kirjoitettu spraymaalilla ruotsiksi “pois”. 
Kuvat vandalisoidusta patsaasta ovat levinneet ympäri maailmaa, mutta Zlatan itse on sanonut ettei ole nähnyt niitä.
Kansalaisaloite patsaan poistamiseksi 
Malmölainen **Tomas Ruzic** sai idean heti Hammarby-kauppojen tultua julki. Patsas pitäisi saada ehdottomasti pois stadionin edustalta ja se voisi onnistua kansalaisaloitteella.
 Jotta Malmön kaupunki käsittelisi asiaa, tarvittaisiin sata allekirjoitusta. Ruzic ajatteli, että kaverit ainakin lähtisivät mukaan. 
Ruzic näyttää iloisena, mutta vähän hämillään kännykästään Facebook-sivua, jonne hän teki aloitteen. Koossa on lähes 8700 nimeä ja Malmön kaupunki on ilmoittanut hänelle käsittelevänsä patsaan siirtämistä helmikuussa. 
– Eihän missään päin maailmaa ole tilannetta, että vastustajan patsas on kotijoukkueen areenalla. Kun Hammarby tulee pelaamaan meitä vastaan, meilläkö olisi heidän omistajansa patsas esillä, hän hämmästelee.
Ruzicista kysymyksessä on samanlainen tilanne, jos kokoomusjohtajan patsas laitettaisiin sosialidemokraattien puoluetoimiston eteen. 
Hän itse oli toivonut, että Zlatan palaisi Malmöön ja lopettaisi pelaajauransa Malmö FF:ssä. Sellaisia vihjeitä oli pelaajalta saatu. 
Toiveet vaihtuivat pettymykseen. 
Ruzic kertoo antavansa Zlatanille anteeksi vain siinä tapauksessa, että hän myy osuutensa Hammarbysta, pelaa kauden Malmö FF:n riveissä maan pääsarjassa Allsvenskanissa ja voittaa maalipörssin.
Malmölaiset elävät intohimoisesti jalkapalloseuransa mukana.Pelipäivinä ihmiset laittavat parvekkeilleen seuran lippuja. Ne liehuvat busseissa ja ovat esillä kaupoissa ja ravintoloissa. Myös he, jotka eivät välitä jalkapallosta, tukevat joukkuetta, joka kokoaa ihmiset yhteen. 
Zlatan on ollut erityinen ylpeyden aihe. Hän on ollut ilmiömäinen pelaaja, jonka voittaja-asenteessa on mukana jotain hyvin malmöläistä: me vastaan muut. Tämä kuvastaa paikkakuntaa, koska Malmö kokee usein ulkopuolisuutta Tukholmasta. 
“Hän tulee aina olemaan Malmön kuningas”
Zlatanin kannattajia ei ole vaikeaa löytää Rosengårdista. **Samson Sarakez** nojaa mustaan Volvoonsa Zlatanin lapsuuden kotitalon viereisellä parkkipaikalla. Hän odottaa vaimoaan, jotta he voivat lähteä ruokakauppaan. 
Hänestä Zlatan toimi fiksusti ostaessan osan Hammarbystä. 
– Malmölaiset tulevat varmasti ymmärtämään, että hän teki järkevät kaupat ja antamaan myös ajan kanssa hänelle anteeksi, Sarakez arvelee.
Sarakez ei näe mitään syytä sille, miksi jalkapallotähdelle pitäisi edes olla vihainen. Hänestä Zlatan on tehnyt paljon kaupungin eteen. 
Hän nyökkää parinsadan metrin päässä olevan jalkapallokentän suuntaan ja muistuttaa, että kenttäkin saatiin rakennettua Zlatanin tuella. 
– Puhumme siis Ibrahimovićista. Hän tulee aina olemaan Malmön kuningas, Sarakez painottaa.
**Kim Esbjörnsson** ei voisi olla asiasta enempää eri mieltä.Hän maalaa suurta lakanaa myöhään illalla Malmö FF:n kannattajayhdistyksen tiloissa kaupungin keskustassa. 
Naisille suunnattuja Malmö FF:n kannattajaryhmiä ovat Malmössystrar ja Esbjörnssonin perustama Femmes De Malmø. Niissä on jäseniä yhteensä yli 300. 
Hänen pulssinsa ei noussut ostouutisten tultua eikä hän ollut myöskään yllättynyt. 
Esbjörnssonin mielestä Zlatan ei ole koskaan osoittanut ajattelevansa erityisesti Malmöä, vaan lähinnä itseään. 
Kannattajat ovat miettineet, miksi Zlatan teki tällaisen tempun eikä tuntunut edes tajuavan, miten se loukkasi. Zlatan sanoi uutisen yhteydessä, että malmölaisten pitäisi olla iloisia hänen puolestaan.
Malmö FF:n kannattajayhdistyksen varapuheenjohtaja **Kaveh Hosseinpourin** mielestä kaupallisuus on sekoittanut jalkapallotähden pään. 
– Voi sanoa, että hänestä on tullut ahne. PR, markkinointi, tavaramerkit ovat tulleet hänelle tärkeämmiksi eikä hän enää ymmärrä, että joukkue on yksilöä tärkeämpi jalkapallossa, Hosseinpour sanoo. 
Patsasta ei voi hänen mielestään tuoda enää takaisin, koska sen vandalisointi jatkuisi. Patsas pitäisi siirtää sisätiloihin, joissa sitä voidaan valvoa. 
– Hän oli meidän sankarimme, mutta sankaritkin voivat tippua, sanoo Hosseinpour. 
**Zlatan Ibrahimovic** edusti Malmö FF:ää vuosina 1999–2001. Malmöstä ruotsalaishyökkääjän matka jatkui maailman suurseuroihin kuten Ajaxiin, Juventukseen, Barcelonaan, PSG:hen ja Manchester Unitediin. Nykyään hän edustaa toista kertaa urallaan Italian Serie A -seura AC Milania. 
**Lue myös:**
[Zlatan Ibrahimovic kiitti avauspaikastaan ja maalasi AC Milanille – ruotsalaistähti on onnistunut maalinteossa neljällä vuosikymmenellä: "Valmentaja haluaa ottaa kanssani varovaisesti" ](https://yle.fi/urheilu/3-11153430)
[Zlatanin patsas jälleen törkeän vandalismin kohteena](https://yle.fi/urheilu/3-11145179)
[Zlatanin patsasta turmeltu jälleen Malmössä – nenä sahattu pois, maalattu hopeanväriseksi ](https://yle.fi/uutiset/3-11132474)
Törkeästä rahanpesusta vaaditaan vuosia vankeutta – syytetyt sanovat, että 4 miljoonan tulo tilille oli täysi yllätys
Poikkeuksellisen suuren rahanpesujutun käsittely on käynnissä Pohjanmaan käräjäoikeudessa Kokkolassa. Neljää miestä syytetään kahdesta rikoksesta, joissa liikkui yhteensä yli neljä miljoonaa euroa rahaa.
Kokkolassa käsiteltiin maanantaina Suomen mittakaavassa laajaa rahanpesujuttua. Neljää miestä syytetään yhteensä 4,3 miljoonan euron siirtämisestä ulkomaisilta tileiltä Suomeen ja edelleen ulkomaille. Yhtä miehistä syytetään myös avunannosta.
Päätekijälle syyttäjä vaatii vankeusrangaistusta, jonka mitta asettui loppulausuntojen jälkeisessä pohdinnassa kolmen vuoden tasolle, kun kahden rikoksen 1,5–2 ja yli 2 vuoden tuomiot yhdistetään.
Muiden osalta vaatimukset vaihtelevat kahdesta vuodesta vankeutta vuoteen ehdollista.
Syytetyt kiistävät syytteen törkeästä rahanpesusta. He sanovat, etteivät tienneet rahojen olevan rikollista alkuperää. Rahojen ilmaantuminen tilille alustavien sopimusten jälkeen on myös ollut heille omien sanojensa mukaan yllätys. Rahojen liikkuminen itsessään on riidatonta.
Päätekijäksi epäillyllä on rikostausta, ja hän vastaa syytteisiin vangittuna. Syyttäjä myös vaati hänen pitämistään edelleen vangittuna pakovaaran vuoksi. Oikeus päätti näin vastaajan päinvastaisesta vaatimuksesta huolimatta.
Esiutkinnassa on ollut mukana muitakin henkilöitä, joiden puuttuminen oikeudesta vaaransi puolustuksen mukaan päätekijän oikeusturvan. Heihin viitataan esitutkinta-aineistossa usein.
Neljä miljoonaa tuli tilille syytettyjen mukaan yllättäen
Tapauksia on kaksi, ja ne tapahtuivat viime vuonna. Pienempi summa, runsaat 300 000 euroa, liikkui helsinkiläisen yrityksen kautta. Suurempi summa eli 4 miljoonaa siirtyi toholampisen yrityksen tilin kautta. Pienempi tapaus paljastui vasta suuremman esitutkinnan yhteydessä.
Yksi syytetyistä omistaa toholampilaisen yrityksen, jonka tilille 4 miljoonaa ilmestyivät. Syytettyjen mukaan summa oli “täysi yllätys”, sillä sovittu oli ainoastaan 400 000 euron rahoitusjärjestelystä. 
“Lainan” oli tarkoitus tulla toholampilaisyritykselle, joka lainaisi sen edelleen kiinalaisfirmalle. Suora lainajärjestely ei tullut syytettyjen mukaan kyseeseen Kiinan ja Hong Kongin poliittisten ongelmien vuoksi.
Rahat olivat peräisin Luxemburgista. Hotelliyhtiön työntekijän sähköposti oli hakkeroitu, ja näin saatu lähetettyä hotellin omistajayhtiölle väärä toimeksianto. Sillä pyydetyt 4 miljoonaa ohjautuivat toholampilaismiehen yrityksen tilille. Sieltä siirrettiin vajaat 800 000 euroa eteenpäin, ennen kuin tili jäädytettiin. 
Kun yrityksen tili jäädytettiin, ulkomailla tehtiin syytteen mukaan väärä rahoitussopimus, jolla jäädytys yritettiin saada purettua. Se ei kuitenkaan onnistunut.
Tapauksessa on syytettynä kaksi miestä törkeästä rahanpesusta ja kolmas mies avunannosta siihen. Päätekijänä pidettävä mies on syyttäjän mukaan ollut tärkeä linkki ulkomaisiin tekijöihin ja myös ottanut yhteyttä toiseen syytettyyn, jonka hänelle oli esitellyt kolmas miehistä.
Syytetyt väittivät oikeudessa uskoneensa rahojen laillisuuteen.
Toisessa tapauksessa rahaa liikkui runsaat 300 000 euroa. Niiden väitettiin olevan pelivoittoja, jotka piti siirtää toisen tilin kautta.
**LUE ALTA OIKEUSKÄSITTELYN KULKU:**
**Klo 17.18** 
Tuomio annetaan kuun lopulla. Istunto päättyy.
Päätekijä pysyy vangittuna.
**Klo 17.16**
Puolustajat tuovat esiin lieventäviä asianhaaroja, muun muassa syytettyjen valmiutta selvittää tapahtumia.
Syytetyn C edustaja esittää maksimissaan kahden vuoden tuomiota, joka olisi annettava ehdollisena.
**Klo 17.14**
Syytetty A vastustaa vaatimusta vangittuna pitämisestään. Vaihtoehtona on tehostettu matkustuskielto tai tutkintavankeus.
Karttamisvaaran miettiminen tulee puolustuksen mukaan ajankohtaiseksi aikaisintaan mahdollisen tuomion tullessa. 
Syyttäjä pysyy esityksessään.
**Klo 17.10**
Rahanpesutuomioiden mittaaminen on erilaista kuin monen muun rikoksen ja mahdollisten tuomioiden pituutta pohditaan loppulausuntojen jälkeen.
Syyttäjän mukaan pääsyytetylle pitää tuomita enemmän vankeutta kuin syytetyille B ja C.
Syyttäjä puntaroi, että päätuomitulle tulisi tuomita toisesta tapauksesta 1,5–2 vuotta vankeutta ja toisesta yli 2 vuotta. Sovellettuna päästäisiin hänen mukaansa ehkä noin kolmeen vuoteen, ja sen lisäksi tulisi jäännösrangaistus. 
Syytettyjen B ja C osalta vankeustuomion mitta olisi syyttäjän mukaan pari vuotta.
**Klo 16.58**
Syytetyn C edustaja sanoo syytetyn saaneen asiassa selvityksiä, jotka on uskonut. Edustajan mukaan pitää ottaa huomioon syytetyn ammatillinen tausta ja tiedolliset kyvyt arvioida asiaa. Kokemattomuus tällaisista asioista pitää myös ottaa huomioon tahallisuutta arvioitaessa.
Puolustus muistuttaa myös syytetyn lähteneen pyynnöstä pankkiin selvittämään asiaa eikä muutenkaan ole pakoillut asiaa. Hän katsoo, ettei tahallisuutta ole, vaan kyse on enintään törkeästä huolimattomuudesta.
**Klo 16.50**
Syytetyn B tahallisuuden aste on puolustuksen mukaan vielä alhaisempi. Syytetyllä on ollut vain niukasti tietoa, ja hän on yrittänyt hankkia sitä lisää.
Hän on edustajansa mukaan syyllistynyt enintään tuottamukselliseen rahanpesuun, jos hänet todetaan syylliseksi pienemmässä tapauksessa. 
4 miljoonan tapauksessa hänellä ei ole ollut mitään osuutta eikä hän ole tehnyt mitään, mikä olisi olennaista rikoksen tapahtumiseen. Hän on vain tutustuttanut syytetyt A ja C, mutta ei ole hyötynyt rahallisesti mitenkään.
Puolustus vaatiikin syytteen hylkäämistä tämän jutun osalta.
**Klo 16.37** Syytetyn A eli päätekijän asianajaja sanoo, että hänen päämiehensä osalta kaikki ratkeaa tahallisuuteen.
Jos kertomus jälkikäteen ajateltuna on epäuskottava, voidaanko ajatella, että se tuntui siltä myös tekohetkellä? kysyy puolustus.
Ratkaiseva linkki asiassa ei ole ollut oikeudessa paikalla, vaan oikeus joutuu miettimään, onko pääsyytetyn antama tieto se, mitä tällä tosiaan on ollut.
Oikeus joutuu puolustuksen mukaan myös miettimään, mikä merkitys on sillä, että molemmat tapaukset ovat edenneet tavalla, joka yllätti syytetyn. Ainakaan 4 miljoonaan tahallisuus ei mitenkään voi hänen mukaansa ulottua.
Puolustuksen näkökulmasta syytetyn A kohdalla kyse on lähinnä välittäjän roolista, ei ratkaisevasta toiminnasta.
Puolustus sanoo myös, että käsittelyssä on kiinnitetty huomiota syytetyn A rikoshistoriaan. Puolustus kysyy, miksi tällaisen taustan ihminen ryhtyisi menettelyyn, jos tietäisi rahanpesusta ja silloin myös korkeasta kiinnijäämisriskistä.
Syytetty itse korostaa samaa ja sanoo olleensa yhteistyökykyinen. Hän sanoo kaikkien syytettyjen tulleen huijatuiksi ja haluaa muut tutkinnassa olleet vastuuseen.
**Klo 16.14:** Loppulausunnossaan syyttäjä pitää pääsyytetyn kertomuksia siirrellyn rahan taustoista epäuskottavina ja sanoo syytetyn varmasti tienneen rahojen alkuperästä. Todellisuudessa kyse on ollut alusta asti rikoksella saatujen rahojen kierrättämisestä.
Viiveet sopimusten ja rahojen ilmenemisen välillä selittyvät hänen mukaansa sillä, että rahoihin päästään kiinni esimerkiksi hakkeroimalla, eikä rahanpesun tarpeen ajankohtaa voi tarkasti ennakoida.
  
Syyttäjän mukaan miesten on täytynyt ymmärtää, että kyse oli likaisesta rahasta. Syyttäjän mukaan tahallisuus täyttyy, mutta vähintään on toimittu törkeän huolimattomasti.
Asianomistajien edustajat Helsingistä yhtyvät syyttäjän näkemykseen ja katsovat, että vastaajat ovat yhteisvastuullisesti vastuussa aiheuttamastaan vahingosta.
**Klo 16.02:** Loppulausunnot alkavat tauon jälkeen.
**Klo 15.20:** Syytetty C mietti omien sanojensa mukaan jo yhteistyön katkaisemista siinä vaiheessa, kun alkoi herätä epäily siitä, että aiemmassa, käsittelyssä summaltaan pienemmässä tapauksessa oli jotain hämärää.
“Kyllä se ihminen tietty on perso rahan perään, mutta asiaa myös vakuuteltiin hyvin”, syytetty sanoi oikeudessa.
Syytetty sai tililleen 40 000 euroa, josta maksoi velkojaan pois 18 000 euroa. Hänen piti myös maksaa syytetylle A 10 000 euroa, mutta sitä hän ei ehtinyt tehdä.
**Klo 15.04:** Syytetyllä C on on Toholammilla yritys, jota hän tarjosi rahoituskäyttöön komission toiveissa rahapulan takia. Hän hankki syytetyn A ohjeesta verkkopankkitunnukset uuteen pankkiin, mies kertoi avustajansa kuulemisessa.
Hänelle kerrottiin, että otettu laina menisi yrityksen kautta eteenpäin Kaukoitään. Lainanottajasta ei ollut puhetta. “Täysin kärryillä en ollut”, sanoo syytetty C. Hän hyväksyi sopimuksen 400 000 eurosta.
Syytetyn C mukaan syytetty A soitti hänelle, kun rahat olivat tilillä. “Siellä oli 400 000, mutta yksi nolla perässä.” Molemmat olivat syytetyn mukaan kauhistuneita, mutta uskoivat yhä asian laillisuuteen.
Syytetty oletti, että rahoja aletaan siirtää, kuten tapahtuikin. Sitten hänelle ilmoitettiin, ettei tililtä voi siirtää rahaa ja ohjeistettiin käymään pankissa. Syytetty lähti samana päivänä paikalle.
Pankissa kehotettiin ottamaan yhteys poliisiin, sillä kyse oli rahanpesuepäilystä. Myöhemmin syytetty pidätettiin.
**Klo 14.15:** Syytetty A kertoo, että keskipohjalaisyritys nousi esiin miesten tavatessa aikanaan Helsingissä.
Syytetyn mukaan sopimus tehtiin jälleenrahoituksesta, jossa laina tulisi ensin keskipohjalaisyritykselle ja se lainaisi edelleen rahat kiinalaisen katamaraaniyrityksen toimintaan. Tuolloin puhuttiin hänen mukaansa ensin alle miljoonasta eurosta ja lopulta 400 000 eurosta. 
Syynä siihen, ettei rahaa liikuteltu suoraan, oli syytetyn saamien tietojen mukaan maailmanpoliittinen tilanne ja ongelmat Hong Kongin ja Kiinan välillä.
"Maalaispankin" tilille ilmestyi kuitenkin 4 miljoonaa, mikä oli syytetyn A mukaan täysi yllätys. Mies sanoo, että hänen ja syytetyn C hyväuskoisuutta käytettiin törkeästi hyväksi.
“Tämä on täysin, täysin käsittämätön juttu”, sanoo syytetty A. Hän sanoo myös kehottaneensa syytettyä C ottamaan yhteyttä poliisiin.
**Klo 13. 52:** Syytetty C on syyttäjän mukaan menettänyt määräysvallan yrityksen pankkitiliin, kun on luovuttanut verkkopankkitunnukset syytetylle A, joka on vaihtanut verkkopankin salasanan.
Varoja ehdittiin ennen tilin jäädytystä siirtää vajaat 800 000 euroa muun muassa tileille Hong Kongiin ja Singaporeen ip-osoitteesta, joka paikallistui Puolaan. 
Kun yrityksen tili jäädytettiin, ulkomailla tehtiin syytteen mukaan väärä rahoitussopimus, jolla jäädytys yritettiin saada purettua. Se ei kuitenkaan onnistunut.
**Klo 13.35:** Istunnossa siirrytään suurempaan tapaukseen, jonka tekopaikka oli Toholampi. 
Rikos, jolla 4 miljoonaa on hankittu, tapahtui Luxemburgissa. Hotelliyhtiön työntekijän sähköposti hakkeroitiin, ja sen avulla saatiin lähetettyä hotellin omistajayhtiölle väärä toimeksianto. Sillä pyydetyt 4 miljoonaa ohjautuivat syytetyn C hallinnoiman yrityksen tilille.
Miesten yhteys syntyi niin, että päätekijänä pidetty syytetty A on ottanut yhteyttä syytettyyn C, jonka puolestaan syytetty B tunsi.
Syytetyn hallinnoima yrityksen pankkitili jäädytettiin, jolloin tilille jäi 3,2 miljoonaa. Niitä ei ole vielä palautettu alkuperäiselle omistajalleen. Asianomistajan edustaja vaatii koko summan palauttamista korkoineen.
**Klo 13.25:** Syytetty D poistuu, koska hänen osaltaan asia on käsitelty. Siksi syyttäjä pitää hänen osaltaan loppulausunnon. Syyttäjän mukaan syytetyn on täytynyt ymmärtää rahojen rikollinen alkuperä, kun puolituttu on pyytänyt ottamaan rahaa tilille ja syytetty on pyytänyt palkkion.
Syyttäjän mukaan pitää lukea syyksi törkeä rahanpesu, sillä sen minimisumma ylittyy. Hän vaatii syytetylle ehdollista vankeutta. 
Syytetty ei hyväksy näkemystä, että hänen olisi pitänyt ymmärtää raha rikoksella hankituksi. Hän myöntää kuitenkin toimineensa väärin.
Tuomio annetaan kuun lopulla.
**Klo 13.15:** Edelleen käsitellään pienempää, 300 000 euron liikuttelua koskevaa juttua.
Syytetty D kertoo tuntevansa päätekijäksi epäillyn kaukaa, "Neuvostoliiton ajoilta" ja törmänneensä tähän sattumalta Helsingissä parinkymmenen vuoden tauon jälkeen. Tämä oli kertonut ongelmistaan ottaa rahaa tililleen. Syytetty ei kysellyt asiasta omien sanojensa mukaan kovin huolellisesti, koska piti kyseessä olevaa 30 0000 euron summaa pienenä.
Miehet vaihtoivat puhelinnumeroja ja myöhemmin D suostui ottamaan rahat tililleen tarkistamatta, mistä raha tuli. Myöhemmin hän otti vastaan vielä 22 000 euroa. Molemmista summista hän nosti osan käteistä syytetylle A, siirsi osan eteenpäin ja sai itse palkkion molemmista kerroista.
Syytetty sanoo, että jälkikäteen ajateltuna sitä on helppo veivata, mutta tuolloin hän ei pitänyt asiaa isona. “Eihän 30 000 euroa maailmassa ole oikeasti iso raha”, syytetty sanoo.
Hän vastaa syytteisiin ilman avustajaa.
**Klo 13.05:** Istunto jatkuu seuraavan syytetyn kuulemisella.
**Klo 12.05:** Istunnossa pidetään tauko. 
**Klo 11.53:** Helsingistä videoyhteydellä läsnä oleva asianomistajien edustaja pyytää taukoa, koska Helsingissä palohälytys haittaa yhteyttä. Taukoa ei pidetä, vaan ensimmäisen tapauksen kuulustelu jatkuu.
**Klo 11.42:** Syytetty B myöntää toimineensa bulvaanina yrityksessä ja maksaneensa osakkeista nimellisen euron summan. Syytetty A ei voinut ottaa roolia, koska oli liiketoimintakiellossa.
B oli suhtautunut toimintaan epäilevästi, mutta syytetty A oli saanut hänet vakuutettua toiminnasta.   
B kertoo tienneensä päätekijänä pidettävän miehen taustasta, mutta tämä oli vakuuttanut tekevänsä nykyään vain laillisia asioita. 
“Hän pukeutui hyvin, hänellä oli paljon rahaa ja hän vaikutti luotettavalta,” syytetty B toteaa.
B kertoo olleensa rahan tarpeessa ja myös humalassa lähes jokaisella tapaamiskerralla.
“Tähän varmaan liittyy tyhmyys ja sinisilmäisyys,” hän myöntää. 
**Klo 11.21:** Päätekijä eli syytetty A sanoo, että kaikkia vastaajia on harhautettu eikä kukaan olisi ryhtynyt toimintaan, jos olisi tiennyt asioiden oikean laidan. 
Syyttäjä kysyy, onko miehestä normaalia liiketoimintaa välittää isoja rahasummia palkkiota vastaan. Syytetty A sanoo, että tällaista laillista toimintaa on, esimerkiksi vedonlyöntiyhtiöiden rahojen välittämistä.
Hän toistaa, että päätös rahasiirroista piti alunperin tehdä tapaus kerrallaan, mutta sitä mahdollisuutta ei saatu, koska rahat siirtyivät tilille hänen mukaansa yllättäen.
“Ei tämä järjestely sinänsä tee rahasta laitonta”, sanoo vastaaja.
Syyttäjä ihmettelee, eikö mies ajatellut omilla aivoillaan ja ihmetellyt monimutkaisen järjestelyn tarvetta.
**Klo 11.09:** Oikeudessa käsitellään vielä summaltaan pienempää, runsaan 300 000 euron tapausta, jonka tapahtumapaikka on Helsinki.
Syytetty A sanoo, että häneen otettiin yhteyttä, mutta hän ei aikonut suinkaan ryhtyä asiaan taustansa ja ehdonalaisessa olemisensa vuoksi. Sittemmin hän alkoi kuitenkin pohtia, olisiko joku asiasta kiinnostunut. 
Huhtikuussa tehtiin kaupat yrityksestä, jonka tilinkäyttöoikeus siirtyi syytetylle B. Syytetty A kertoo siis yhdistäneensä osapuolet ja esimerkiksi kyselleensä peliyhtiöstä tarkempia tietoja.
Puheissa oli, että muutamassa erässä pelirahaksi kutsuttuja varoja liikkuisi yhteensä miljoonan euron verran. Tietoa rahojen siirtymisestä ei kuitenkaan ollut, ennen kuin rahat olivatkin yllättäen tilillä. Varsinaista päätöstä toimintaan ryhtymisestä ei syytetyn mukaan ehditty tehdä.
**Klo 10.55:** Syyttäjä vaatii päätekijäksi luonnehditulle miehelle (syytetty A) vähintään neljän vuoden vankeusrangaistusta. Muut vaatimukset vaihtelevat kahden vuoden vankeudesta vuoden ehdolliseen.
**Klo 10.35:** Myös syytetyn C avustaja sanoo, ettei syytetty ole tiennyt, että varat ovat rikollisesta toiminnasta peräisin. 
Nyt siis keskustellaan lähinnä sitä, voidaanko syytettyjen katsoa tienneen, että liikutellut rahat ovat olleet rikoksella saatuja. Tämä määrittää toiminnan tahallisuutta.
**Klo 10.32:** Syytetty B kävi avustajan mukaan Englannissa ja tapasi henkilöitä, jotka vakuuttivat hänet nettikasinotarinan uskottavuudesta. Kyse on syytetyn mukaan enintään tuottamuksellisesta toiminnasta, ei törkeästä rahanpesusta.
**Klo 10.25:** Syytetyn A asianajaja sanoo, ettei syytetyllä ole mitään yhteyttä alkurikokseen. Hän on tullut osalliseksi tapahtumiin niin, että häneen on otettu yhteyttä ja kerrottu, että tarvitaan yhtiö, johon voidaan siirtää nettikasinorahoja, koska Yhdysvaltojen kansalaiset eivät voi laittaa suoraan varoja ulkomaiseen peliyhtiöön. Syytetty ei asianajajansa mukaan ole voinut ymmärtää varojen rikollisesta alkuperästä.
**Klo 10.16:** Syyttäjän mukaan kyse on siitä, onko syytettyjen täytynyt ymmärtää, että ilmaisen rahan saaminen pankkitilille ilman liiketoimintaa ja palkkion saaminen siitä kertoo, että kyseessä on rikoksella saatu raha. Lisäksi järjestelyssä on ollut mukana mies, jolla tunnettu rikollinen tausta. “He ovat kyllä tienneet, mikä on pelin henki”, syyttäjä toteaa.
**Klo 10.15:** Syyttäjän mukaan kaksi miehistä on tehnyt rahanpesun yhdessä. Heillä on ollut tarve yhtiölle, jonka kautta varoja on voitu siirtää. Näin on järjestetty kauppa, jolla osakkeenomistus on siirtynyt toiselle miehistä. Tarkoituksena ei ole ollut liiketoiminta, vaan rahanpesu.
**Klo 10.12:** Pienemmän, runsaan 300 000 euron rahanpesun, tapahtumapaikka on Helsinki. Syyttäjän mukaan hakkeroinnin avulla osakeyhtiölle on lähetetty talousjohtajan nimissä rahoitussopimukset, joihin on muutettu tilinumero. Yhtiö on maksanut väärälle tilille ja rahat on siirretty välittömästi muille tileille.
**Klo 10.08:** Hakkeroimalla on tehty väärä toimeksianto, ja siirtomääräykseen on muutettu numero, jolla varat ovat ohjautuneet syytetyn tilille. Saatu omaisuus on ollut arvokas, ja rahanpesu on ollut kokonaisuutena arvioituna törkeä.
**Klo 10.05:** Suuremman rahapesun tapahtumapaikkana on ollut Toholampi. Kaksi syytettyä ovat syyttäjän mukaan yhdessä toimien siirtäneet 4 miljoonaa euroa. Esirikos, jolla varat on hankittu, on tapahtunut Luxemburgissa. 
**Klo 9.55:** Miehiä syytetään törkeästä rahanpesusta ja osin avunannosta siihen. Kaikki kiistävät syytteen törkeästä rahanpesusta.  
He sanovat, etteivät ole olleet tietoisia alkurikoksesta, vaan ovat olleet siinä uskossa, että varojen alkuperä on ollut laillinen.
**Klo 9.20:** Oikeudenkäynnin aluksi yhden syytetyn asianajaja vaati, ettei käsittelyä pidetä, sillä päätekijänä pidetyn miehen kannalta olennaista tietoa jää saamatta, koska olennainen todistaja ei ole paikalla.
Asianajajan mukaan syytetyn oikeusturva vaarantuu, ja oikeudenkäynnin viivästys olisi pienempi paha.  
Käräjätuomari kuitenkin hylkäsi prosessiväitteen, hänen mukaansa pääkäsittelylle ei ole estettä. 
Oikeudessa tapahtumia seuraa **Sari Vähäsarja**.
Miljoonien eurojen [rahanpesu](https://www.poliisi.fi/rahanpesu)jutun käsittely alkaa tänään Pohjanmaan käräjäoikeudessa Kokkolassa. Kyse on Suomen ja Euroopankin mittakaavassa huomattavasta rahamäärästä. 
Neljää miestä syytetään kahdesta rikoksesta, jossa yhteensä 4,3 miljoonaa euroa rikollisin keinoin hankittua rahaa siirrettiin ulkomailta suomalaisten yhtiöiden tileille ja sieltä edelleen ulkomaille. Miehet ovat kotoisin eri puolilta Suomea, osa Keski-Pohjanmaalta.
Rahoista ehdittiin takavarikoida 3,5 milljoonaa. Ensimmäinen tapaus paljastui Keski-Pohjanmaalla viime kesänä. Sen tutkinnan yhteydessä löydettiin toinen tapaus, jossa rahaa oli liikuteltu helsinkiläisen yrityksen kautta. 
**Lue myös:**
[Miljoonien rahanpesurikos paljastui Keski-Pohjanmaalla: rikoksilla saatua rahaa kierrätetty yritysten kautta – 3,5 miljoonaa saatu takaisin](https://yle.fi/uutiset/3-11149955)
Kansanedustajan kotiin tunkeutuneet miehet kiinni – epäillään laajasta asuntomurtojen sarjasta
Mieskaksikon epäillään murtautuneen muun muassa kansanedustaja Ruut Sjöblomin kotiin.
Poliisi kertoo ottaneensa kiinni kaksi miestä, joita epäillään muun muassa tuusulalaisen kansanedustajan, kokoomuksen **Ruut Sjöblomin** kotiin murtautumisesta.
Sjöblom kertoi aiemmin tammikuussa, että perheen kotiin oli murtauduttu, kun he eivät olleet olleet kotona.
Itä-Uudenmaan poliisi [tiedottaa](https://www.poliisi.fi/tietoa_poliisista/tiedotteet/1/1/kansanedustajan_asuntoon_murtautuneet_kiinni_-_kaksi_miesta_vangittu_asuntomurtosarjaan_87126) nyt, että miehiä epäillään asuntomurtojen sarjasta Keravalla, Espoossa, Tuusulassa, Järvenpäässä, Orimattilassa sekä Lohjalla.
Murrot ovat tapahtuneet tammikuun kymmenennen ja kuudennentoista päivän välillä. Rikoskomisario **Mikko Minkkinen** vahvistaa, että yhden kohteista epäillään olleen kansanedustaja Sjöblomin koti.
Mieskaksikko otettiin kiinni helsinkiläisestä hotellihuoneesta viime torstaina. Huoneesta löytyi paljon murtojen kohteena olleista asunnoista varastettua omaisuutta.
Varastetusta omaisuudesta ei ole toistaiseksi euromääräistä arviota, Minkkinen sanoo Ylelle.
Miehet vangittiin eilen sunnuntaina todennäköisin syin epäiltyinä yhdestä törkeän varkauden yrityksestä sekä viidestä törkeästä varkaudesta. Epäillyt ovat Liettuan kansalaisia.
Lumeton talvi on muuttanut suomalaisten vapaa-ajan viettoa ja kulutusta – "Pienten lasten vanhemmat pakenevat kuravaatteiden pukemista"
Musta talvi on ajanut eteläsuomalaiset lumen perässä pohjoiseen. Myös sisäliikuntapuistot vetävät väkeä.
Talvi on ollut etelä- ja länsi-Suomessa pimeä, märkä ja leuto, ja se on muuttanut sitä, kuinka kulutamme.
Ilmatieteen laitoksen mukaan tammikuu [on ollut toistaiseksi](https://ilmatieteenlaitos.fi/tiedote/1231244452) paikoin jopa 10 astetta tavallista lämpimämpi.
Kuluva talvi voi olla esimakua tulevaisuudesta. Yksittäiset lämpimät talvet mahtuvat satunnaisvaihteluun, mutta muutoksia on luvassa [myös pitkällä tähtäimellä](https://ilmasto-opas.fi/fi/ilmastonmuutos/suomen-muuttuva-ilmasto/-/artikkeli/dfe79a73-08ea-4686-8463-811b87f53e44/lampotilat-kohoavat.html#h_L_mpeneminen_on_voimakkainta_talvella) (siirryt toiseen palveluun). 
Jos ilmaston lämpenemisen vaikutuksia arvioivan ilmastopaneeli IPCC:n viimeisimmän [raportin ](https://yle.fi/uutiset/3-10444012)ennusteet pitävät paikkansa, lumettomat ja pimeät talvet yleistyvät tulevina vuosikymmeninä.
Kadonnutta lunta etsimässä
Lumiraja kulkee Pohjois-Karjalasta Meri-Lappiin, joten moni talvilajien ystävä suuntaa lumen perässä pohjoiseen ja itään. Mikäli vanhat merkit pitävät paikkansa, nähdään lumisilla seuduilla piikki kotimaisten matkailijoiden määrässä.
Kainuussa kotimaiset yöpymiset lisääntyivät seitsemän prosenttia marraskuussa.
Vuonna 2007 talvi oli lähes lumeton Etelä-Suomessa. Tuon vuoden Kainuun matkailijatilastoissa näkyy kymmenien prosenttien kasvu kotimaisten matkailijoiden määrässä. 
Myös vuoden 2014 kehnona lumitalvena Kainuun matkailumäärät kasvoivat selvästi.
Lapissa on alkutalven osalta viitteitä lisääntyneestä kiinnostuksesta. Tarkat tiedot lumitalven vaikutuksesta saadaan vasta hiihtolomakauden jälkeen, matkailuasiantuntija **Satu Luiro** Lapin liitosta sanoo.
– Kotimaanmatkailijoiden rekisteröidyt yöpymiset ovat kasvaneet tänä vuonna, joten ehkä lumen puute etelämpänä vaikuttaa siihen, että matkailijoita tulee Lappiin. 
Valoterapiaa ja sisäliikuntaa
Lumipeitteen puute ja pimeys voivat vetää mielen matalaksi. 
Sitra on arvioinut, että [lisääntyvän kaamosmasennuksen hoitamisesta](https://www.sitra.fi/julkaisut/ilmastonmuutoksen-aiheuttamat-riskit-ja-kustannukset-suomelle/) (siirryt toiseen palveluun) voi koitua jopa 800 miljoonan euron kulut vuosittain, kun lumettomat talvet yleistyisivät.
Moni päätyykin hankkimaan päivänvaloa keinovalosta. Kirkasvalolamput ovat käyneet tänä talvena erityisen hyvin kaupaksi, kertoo ostojohtajamme **Vesa Järveläinen** Verkkokauppa.com:sta.
– Ihmiset keskittyvät aiempaakin enemmän hyvinvoinnista ja jaksamisesta huolehtimiseen. Esimerkiksi herätysvaloilla haetaan apua ja pehmennystä aamuihin, kun luonnonvalo on vähissä. 
Koska sää on kurja, siirtyy vapaa-ajan vietto sisätiloihin. Televisioita myydään enemmän ja suksien sijaan hankitaan sisäliikuntakengät.
– Perinteiset talvilajit on korvattu esimerkiksi tenniksellä, salibandyllä ja sulkapallolla, Järveläinen sanoo.
Lasten kuravaatteiden pesua jaksaa vain aikansa, joten sisäliikuntapuistot alkavat tuntua varteenotettavalta vaihtoehdolta. 
HopLop-ketjusta kerrotaan, että kävijämäärät kasvavat eniten juuri silloin, kun säät huononevat. 
– Tänä talvena on ollut selvästi edellistä vuotta vilkkaampaa. Olemme huomanneet, että erityisesti pienten lasten vanhemmat pakenevat hiekkalaatikon reunalla istumista ja kuravaatteiden pukemista ja sopivat HopLop-treffejä aamupäiviin, HR- ja viestintäpäällikkö **Tiina Riihola** sanoo.
Säiden vaikutus nähdään myös Särkänniemi Zones -sisähuvipuistossa. Leudot ja sateiset talvet vaikuttavat oleellisesti kävijämääriin, puistonjohtaja **Tiina Tuominen** sanoo.
– Viime viikkojen vesisateet ovat nostaneet Zonesin kävijämääriä. Aurinkoisena talvipäivänä kävijämäärät tippuvat.
_Onko lumettomuus vaikuttanut sinun vapaa-ajan viettoosi? Keskustele aiheesta kello 20.00 saakka!_
_[Lähetä meille kuva](https://yle.fi/uutiset/3-11166081), miten lumeton talvi näkyy arjessasi!_
Lunta tuprahti Lappiin jopa yli 20 senttiä
Sodankylässä lunta on jo melkein metrin verran.
Lappiin tuli runsaasti lunta viikonloppuna. Lunta on tullut paikoitellen yli 20 senttiä.
Ilmatieteen laitoksen mukaan eniten lunta tuli viikonloppuna Posiolle, 23 senttiä. Tornioon ja Ranualle lunta tuli 19 senttiä, Rovaniemen Apukkaan 16 senttiä.
Yli kymmenen senttiä uutta lunta kertyi myös muun muassa Rovaniemen lentoasemalle, Ylitornion Meltosjärvelle ja Kemijärven lentokentälle.
Enten lunta koko maassa on Sodankylässä. Ilmatieteen laitoksen mukaan Sodankylän Vuotsossa on 97 senttiä lunta. 
Vain sentin vähemmän lunta eli 96 senttiä on Sallan Naruskalla. Miltei yhtä paksu eli 95 sentin lumensyvyys on mitattu Kittilän Pokassa.
Mustasaareen halutaan suomenkielinen sivistyslautakunta
Nykyisessä lautakunnassa on kaksi suomea äidinkielenään puhuvaa jäsentä.
Mustasaaressa pohditaan suomenkielisen sivistyslautakunnan perustamista. Kunnanhallitus ottaa asiaan kantaa maanantain kokouksessaan. 
Oma lautakunta haluttaisiin, jotta kielellinen tasa-arvo mahdollistuisi kunnassa. Nykyisen lautakunnan yhdestätoista jäsenestä kaksi on suomea äidinkielenään puhuvaa. 
Aloitteen suomenkielisestä lautakunnasta teki Mustasaaren suomenkielisten kunnallisjärjestön MSK:n valtuutettu **Jane Trygg-Kaipiainen** yhdessä muiden järjestön edustajien kanssa.
Kainuun edustajat pisteille, muttei mitaleille Nove Meston maailmancupissa
Anne Kyllönen oli viikonlopun kisoissa paras Kainuuta edustanut hiihtäjä. 
Kainuun edustajat eivät yltäneet mitaleille maastohiihdon Nove Meston maailmancupin osakilpailussa viikonloppuna.
Lauantaina hiihdetyssä 10 kilometrin vapaalla matkalla Kainuun hiihtoseuran **Anne Kyllönen** jäi sijalle 18 ja Vuokatti Ski Teamin **Vilma Nissinen** sijalle 40.
Kymmenen kilometrin perinteisen hiihtotavan takaa-ajossa Kyllönen nosti sijoitustaan kolmella ollen viidestoista. Sijalta 40 lähtenyt Nissinen nousi 30:nneksi ja siten molemmat nousivat maailmancupin pisteille. 
Molemmat naisten kilpailut voitti Norjan **Therese Johaug.**
Kainuulla ei ollut miesedustusta Nove Mestossa, sillä Vuokatti Ski Teamin **Juho Mikkonen** jäi kisoista pois sairastumisen vuoksi.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen uutiskirjeemme sähköpostiisi._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?Lataa se tästä!_
Kuopion Hatsalaan uudentyyppistä omistusasumista – asukkaiden käyttöön yhteisiä tiloja, palveluita ja välineitä
Alueelle tulee kerrostaloja, joissa on kuukausivastikkeella maksettavia tiloja ja palveluita.
Kuopion Hatsalan alueelle suunnitellaan uudenlaista kerrostaloaluetta, jossa asukkailla olisi yhteiskäyttöisiä tiloja sekä palveluita. Kuopion kaupungilla on sopimus Health City Finland -yhtiön kanssa alueen rakentamisesta. 
Yhtiö tuo Kuopioon asumisen palvelukonseptin, jossa voi käyttää kuukausimaksulla talon yhteisiä tiloja kuten kuntosalia, oleskelutilaa, etätyöpistettä tai leikkihuonetta sekä varata erillistä maksua vastaan vierashuoneen.
– Kuluttaja voi meidän mielestämme miettiä, investoiko kolmion sijasta kaksioon tai neliön sijasta kolmioon. Tarjoamme nämä yhteiset tilat taloyhtiöiden käyttöön ikään kuin oman kodin jatkeena, kertoo Health City Finlandin toimitusjohtaja _**Jari-Pekka Kelhä**_.
Lisäksi taloyhtiössä on yhteiskäyttöisiä lainattavia välineitä, kuten esimerkiksi taloustikkaita, jatkojohtoja, turvaistuimia ja syöttötuoleja, joita ei kotona tarvita jatkuvasti.
Yhtiöllä on jo samanlaista toimintaa Oulussa, josta toimintamalli aiotaan tuoda Kuopioon samanlaisena. Oulussa esimerkiksi erikseen varattavalla vierashuoneella on ollut kova kysyntä.
– Olemme kuvailleet itseämme asumisen Technopolikseksi. Se tekee yrityksille tiloja ja palveluita. Me teemme kuluttajille kodit ja palveluita, toteaa Kelhä.
Taloihin on tulossa sekä omistus- että vuokra-asuntoja. Kerrostaloalue rakennetaan Kuopio-hallin, Karjalankadun ja Opistotien rajaamalle alueelle, jolta puretaan nykyinen uimahalli ja keilahalli.
Alueen asemakaava on tulossa Kuopion kaupunginvaltuuston hyväksyttäväksi. Yhtiö arvioi pääsevänsä rakentamaan uusia taloja vuoden 2021 keväällä.
Meri-Lapissa lunta on satanut parikymmentä senttiä
Tornion Torpin mittauspisteellä lumen syvyys on tällä hetkellä 35 senttiä.
Meri-Lapissa lumimäärä on tuplaantunut viikonlopun aikana. 
Ilmatieteen laitoksen mukaan Tornion Torpin mittauspisteellä lunta on satanut 19 senttiä perjantain ja sunnuntain välisenä aikana. 
 Lumen syvyys tällä hetkellä on 35 senttiä. 
Lunta ei kuitenkaan vielä ole viime vuosiin verrattuna paljoa, sillä esimerkiksi vuoden 2018 tammikuussa lumen syvyys Torpissa on ollut enimmillään 72 senttiä.
Lapissa eniten lunta satoi viikonloppuna Posiolla, jossa lunta tuli 23 senttiä.
Kajaanissa pelatun e-puulaakin voittoon nousi Joonas Hynynen – "Pienikin virhe olisi voinut vaihtaa pelin tuloksen aivan toiseksi"
NHL 20 -pelin puulaakimestaruudesta pelataan todennäköisesti jälleen syksyllä. 
Kajaanissa pelattiin viikonloppuna[ e-urheilun puulaakisarjan lopputurnaus,](https://yle.fi/uutiset/3-11161962) jossa NHL 20 pelin mestaruudesta kisasi seitsemän alueturnausten voittajaa.
Voittajaksi nousi Sonkajärven alueturnauksen voittaja **Joonas Hynynen**. 
– Fiilis on todella hyvä ja turnauksessa oli tiukkoja matseja. Varsinkin välierissä pienikin virhe olisi voinut vaihtaa pelin tuloksen aivan toiseksi, Hynynen kommentoi turnauksen jälkeen. 
Kaisanetin ja Kavala esports ry:n järjestämä e-puulaakisarja saa todennäköisesti paluun jälleen ensi syksynä. 
 –Nyt pelatuista turnauksista saatu palaute analysoidaan ja jatkopäätös tehdään vielä kevään aikana, kertoo Kavala esportsin hallituksen puheenjohtaja **Juho Kouvonen.** 
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Moni muuttolintu jäi Suomeen leudon alkutalven takia
Keski-Pohjanmaalle on viime talvina jäänyt talvehtimaan jopa sata lintulajia, kun reilut kaksikymmentä vuotta sitten määrä oli yli puolet vähemmän.
Harvinaisen leuto tammikuu on houkutellut ennätysmäärän muuttolintuja jäämään talveksi myös Keski-Pohjanmaalle.
Yli 40 vuotta lintuja seuranneen, BirdLife Keski-Pohjanmaa yhdistyksen jäsenen **Marko Pohjoismäen** mukaan kolmisenkymmentä vuotta sitten maakunnassa talvehti 30–50 lajia.
Viime talvina Keski-Pohjanmaalla on saatettu bongata jopa yli sata lintulajia.
– Onhan se poikkeuksellinen muutos. Säiden lämmetessä lintujen muutto myöhästyy tai jopa kokonaan estyy, kun vesistötkin pysyvät auki, kertoo Pohjoismäki.
Kuuntele Marko Pohjoismäen koko haastattelu täältä: [https://areena.yle.fi/audio/1-50424495](https://areena.yle.fi/audio/1-50424495)
Lämpö tuonut myös uusia pesimälajeja
Keski-Pohjanmaalle on jäänyt runsaasti tänä talvena varsinkin vesilintuja, muun muassa koskeloita ja telkkiä. Havaintoja on tehty myös kuikasta ja kaakkurista, joita ei ole aiemmin talvisin nähty.
Myös joutsenia on tänä vuonna nähty kymmenittäin.
– Nyt tammikuussa keskilämpötila on ollut 5–10 astetta normaalia lämpimämpi ja sillä on seurauksensa. Lämmin sotkee lintujen hormonit ja jo soidinkäyttäytymistäkin näkee ainakin talitiaisilla, sinitiaisilla, viherpeipoilla ja variksilla sekä harakoillakin.
Pohjoismäen mukaan vaarana on, että pesintä aikaistuu liikaa, jos vielä helmi- ja maaliskuussakin on leutoa.
– Sää voi laukaista pesinnän ja jos poikaset kuoriutuvat etuajassa ja tulee takatalvi, niin huonostihan siinä käy, pohtii Pohjoismäki.
Sään lämpeneminen on tuonut jo muutamia uusia pesimälajeja Suomeen Etelä- ja Keski-Euroopasta. Vuonna 2018 esimerkiksi jalohaikara pesi Suomessa ensimmäistä kertaa.
**Lue myös:**
[Leuto sää sai mustarastaan aloittamaan pesinnän – linnun on havaittu jo munineen Espoossa](https://yle.fi/uutiset/3-11164393)
Tyksin lapsivuodeosastolle ei oteta toistaiseksi vastaan lapsivieraita – syynä tavallista voimakkaampi RSV-epidemia
Yhteensä RSV-potilaita on influenssakauden aikana ollut Tyksissä hoidossa 29.
Tyksin lapsivuodeosastolle ei toistaiseksi oteta vastaan lapsivieraita käynnissä olevan RS-virusepidemian vuoksi.
Virus aiheuttaa vakavia hengitysinfektioita erityisesti alle puolen vuoden ikäisille lapsille.
Nuhaisten ja kurkkukipuisten henkilöiden pitää välttää vierailua perheissä, joissa on pieniä vauvoja, toteaa lapsivuodeosastojen lastenlääkäri **Kalle Korhonen** sairaanhoitopiirin tiedotteessa.
RSV-potilaita on ollut tyksissä hoidossa influenssakauden aikana yhteensä 29, joista lapsia on ollut 17.
Tyksin kliinisen mikrobiologian laboratorion ja ArcDia Oy:n epidemiologisen mariCloud-tilannekuvan perusteella RSV-kaudesta ennakoidaan tulevan aikaisempia kausia voimakkaampi.
Tutkimus: Yskään liittyy sukurasite, eikä sen taustalta aina löydy muuta vaivaa – "Poikkeava yskäherkkyys on oma sairautensa"
Pitkittyneeseen yskään kehitetään parhaillaan ensimmäisiä tehokkaita lääkkeitä, sanoo Itä-Suomen yliopiston professori.
Yskäherkkyys näyttää kulkevan suvussa, ilmenee Itä-Suomen yliopiston tutkimuksesta. Keuhkosairauksien professorin **Heikki Koskelan** mukaan perimä voi altistaa yskän pitkittymiselle esimerkiksi hengitystieinfektion jälkeen. 
Myös lyhytkestoinen yskä oli kyselytutkimuksen mukaan yleisempää niillä henkilöillä, joiden suvussa esiintyy pitkittynyttä yskää. Tutkimukseen osallistui lähes 4 000 ihmistä Kuopiossa ja Jyväskylässä.
– Henkilö, jolla on perinnöllinen alttius, reagoi herkemmin esimerkiksi virusinfektioon yskällä. Sama virus ei välttämättä aiheuta yskää niille, joilla ei ole tätä sukurasitetta, Koskela havainnollistaa. 
Seuraavaksi kannattaa Koskelan mukaan tutkia yskäherkkyyden geneettistä taustaa, mistä olisi hyötyä lääkehoidon kehittämisessä.
Aina krooniseen yskään ei löydy syytä
Pitkittyneestä, yli kolme viikkoa kestäneestä yskästä kärsii arviolta jopa yli puoli miljoonaa suomalaista. Yskä on myös tavallisin lääkärissäkäynnin syy. 
Yleisyydestä huolimatta pitkittynyttä yskää on aiemmin tutkittu vain vähän, koska sitä on pidetty ainoastaan oireena jostakin muusta sairaudesta. Sen taustalla onkin monesti muu hoidettavissa oleva syy, kuten astma, närästys tai krooninen nuha. 
Koskelan mukaan 20–30 prosentissa tapauksista muuta syytä ei kuitenkaan löydy, jolloin syynä voi hänen mielestään olla poikkeava yskäherkkyys.
– Mielestäni se on oma sairautensa, mutta sen hyväksyminen viralliseksi diagnoosiksi vaatii vielä lisätutkimuksia.
Nykyisistä yskänlääkkeistä ei ole juuri apua pitkittyneeseen yskään. Koskelan mukaan poikkeavaan yskäherkkyyteen ollaan parhaillaan kehittämässä lääkkeitä, joita ei kuitenkaan nähdä apteekin hyllyillä vielä lähivuosina.
– Uuteen käsitteeseen, yskäherkkyysoireyhtymään liittyvä tutkimus on lisännyt ymmärrystä yskän syntymekanismeista. Sillä saralla on tehty tärkeitä löytöjä, ja siihen liittyen on odotettavissa ensimmäiset tehokkaat yskänlääkkeet, Koskela sanoo.
**Lue myös:** 
[Yskänlääkkeet eivät tehoa, koska yskästä tiedetään yllättävän vähän – suomalaistutkimus etsii ratkaisuja yleisen vaivan hoitoon](https://yle.fi/uutiset/3-9559778)
Koipensa polttanut kenguru ja viikon muita uutiskuvia
Päättyneellä viikolla Amazonin heimopäällikköjä oli koolla Brasiliassa, Roomassa siunattiin lemmikkejä ja Alankomaissa esiteltiin hellyttävä sarvikuonon poikanen. Katso viikon vaikuttavimmat uutiskuvat.
Turku aikoo perustaa neljä uutta pysäköinnintarkastajan virkaa nykyisen 13 lisäksi – yksi tarkastaja tuo 150 000 euroa vuodessa
Kaupunginhallitus saa asian käsittelyynsä tänään maanantaina.
Turku aikoo perustaa neljä uutta pysäköinnintarkastajan virkaa. Rekrytoinnilla vastataan talouden sopeuttamisohjelman vaatimuksiin, kun maksulliset alueet laajenevat ja maksullinen parkkiaika pitenee.
Tarkastajien lisääminen tehostaa valvontaa ja lisää kaupungin tuloja. Yksi pysäköinnintarkastaja tuo kaupungille pysäköintitulojen lisääntymisen ja virhemaksujen määräämisen myötä nettotuloa arviolta vajaat 150 000 euroa vuodessa.
Vuosittainen kustannus yhdestä virasta on noin 32 000 euroa. Esityksessä pysäköinnintarkastajan kuukausipalkaksi mainitaan 1 983 euroa.
Tästä summasta on kaupunginhallituksen eteensä saamassa [esityksessä](http://ah.turku.fi/kh/2020/0120002l/4025952.htm) vähennetty palkat sekä muut kulut. Neljän uuden vakanssin perustaminen tuo siten kaupungille laskennallisesti lisätuloja nettona lähes 600 000 euroa vuodessa.
Turun pysäköinninvalvonnassa on tällä hetkellä 13 pysäköinnintarkastajan vakanssia.
Kaupunginhallitus käsittelee asiaa tänään maanantaina.
_Juttua päivitetty 12.37: lisätty tieto pysäköinnintarkastajan palkasta ja viran vuosikustannuksesta._
Uusien ja vanhojen kerrostaloasuntojen välinen hintakuilu repesi Porissa
Hintaero uusien ja vanhojen kerrostaloasuntojen välillä voi olla jo yli 20-kertainen. Halvimmillaan asunto on vaihtanut omistajaa noin 200 eurolla neliöltä.
Hintaero uusien ja vanhojen kerrostalojen välillä on revennyt Porissa suureksi. 
Esimerkiksi Meri-Porin alueella on useita kerrostaloja myytävänä, joiden neliöhinta on reilusti alle 500 euroa neliöltä. Samaan aikaan keskustassa myydään asuntoja, joiden hintapyyntö on 4 000–5 000 euroa neliöltä. 
Vanhojen kerrostaloasuntojen hinnat ovat laskeneet jo useamman vuoden. Tilastokeskuksen tilaston mukaan vuonna 2010 hankitun asunnon reaaliarvo on pudonnut tähän päivään jo yli 10 prosenttia. Samaan aikaan tilastot kertovat, että uusien asuntojen keskineliöhinnat ovat kivunneet Länsi-Suomessa reilusta 3 000 eurosta jo lähelle 4 000 euroa.
Kiinteistövälittäjä: Taustalla taloyhtiölainat
Porilaisen kiinteistövälittäjän **Pasi Törmälän** mukaan syy uusien asuntojen hinnan nousuun löytyy uusien kerrostalojen taloyhtiölainoista.
– Näiden uusien hinnoissa isot taloyhtiölainat ovat mahdollistaneet hintojen nousun. Jos niissä olisi vain vähän lainaa, niin hinnat olisivat todennäköisesti toisenlaisia, Törmälä uskoo.
Taloyhtiölainat mahdollistavat asunnon hankinnan niin, että asunnon omistajan ei tarvitse ottaa suurta henkilökohtaista lainaa. hankkiakseen asunnon. Asunnon hintaa lyhennetään taloyhtiön perimän rahoitusvastikkeen kautta.
Meri-Porissa eniten tarjontaa
Useissa Porin lähiöissä on nyt ostajan markkinat. Esimerkiksi Etuovi.com-palvelun asuntohaku kertoo, että alle 500 euron neliöhinnalla on myynnissä 25 kerrostaloasuntoa. Suurin osa näistä sijaitsee Meri-Porissa, jossa pigmenttitehtaan lakkauttaminen on hävittänyt työpaikkojen lisäksi myös asuntojen arvoa.
Kiinteistöporin kiinteistövälittäjä **Leena Weckströmillä** on välitettävänään useita Meri-Porin asuntoja. Tutustumme niistä yhteen. Neljä huonetta ja keittiö kahdella vessalla rauhallisen kerrostalon ensimmäisessä kerroksessa.
– Täällä on tehty jo vesijohtoremontti. Tämä on 1974 rakennettu ja täällä on muoviviemärit. Kaikki kylpyhuoneet on tehty yhtiössä. On talonmies ja oma tontti. En keksi tästä mitään vikaa. Halpa vastike, alle kolme euroa neliö. En voi tätä kuin suositella.
Silti kiinnostusta ei ole. Kyseinen asunto on ollut myynnissä pari-kolme vuotta, eikä siitä ole jätetty yhtään tarjousta. Velaton hintapyynti 83-neliöisellä perhekodilla on nyt 38 000 euroa.
Remontoitu asunto houkuttelee enemmän
Kiinteistövälittäjä Pasi Törmälä kertoo, että kauppoja tehdään joko täysin asuinkelvottomista remonttikohteista tai sitten kokonaan lattiasta kattoon uusituista asunnoista. Peruskiva ei tällä hetkellä juurikaan kiinnosta.
– Ihminenhän ostaa unelmaa. Vaikuttaa ainakin tällä hetkellä, että remontoidut asunnot ovat niitä kaikista kiinnostavimpia.
Remonttitaitoiselle asunnon etsijälle lähiöiden peruskivat kerrostalot saattavat tarjota nyt ennätyshalpaa elämistä.
Kouvolassa on tulossa tarjolle uusia tontteja – keskustan tuntumaan valmistuu pientalotontteja jo tänä vuonna
Uusia pientalotontteja aiotaan kaavoittaa Kouvolan ja Kuusankosken taajamiin sekä Elimäen ja Valkealan kirkonkylille.
Kouvola kaavoittaa uusia yritys- ja pientalotontteja.
Uusia pientalotontteja on tulossa muun muassa Valkealan Nurmirantaan, Kouvolan Viitakumpuun ja Elimäen Peippolanpellolle. Nämä tontit on tarkoitus saada luovutuskuntoon kolmen–neljän vuoden päästä. Ensin alueille suunnitellaan ja rakennetaan yhdyskuntatekniikkaa. 
Kuusankosken Kantokujalle suunnitellaan yhdyskuntatekniikkaa, joka rakennetaan ensi vuonna.
Haanojanpihassa, Kalalammella ja Itä-Naukiossa uusien tonttien infran rakentaminen on käynnissä. Alueille on tulossa noin 50 tonttia, joista ensimmäiset tontit on tarkoitus saada luovutuskuntoon jo tämän vuoden puolella.
Lisää yritystontteja kaavoitetaan puolestaan Kullasvaaraan rautatie- ja maantieterminaalin alueelle.
Tekninen lautakunta käsittelee kaupungin maankäyttöä ohjaavaa maankäytön toteuttamissuunnitelmaa ja kaavoituskatsausta tiistain kokouksessa.
Jesse Pynnönen on Suomen paras kilpasyöjä, jonka elämää ohjaa kilpailu – “En tiedä, mitä tekisin elämässäni ilman tavoitteita”
Jesse Pynnönen käyttää 40 tuntia viikossa voimailuharjoituksiin ja kilpasyömiseen. Tärkeintä on voittaa itsensä, aina uudelleen.
Ensimmäinen ruokahaaste, jonka **Jesse Pynnönen** muistaa, on kun hän yläasteen ruokalassa pystyi syömään 67 kananugettia. 
Siinä jäivät muut reippaasti jälkeen.
Pynnönen löysi kilpasyönnin lajina joitain vuosia sitten, kun hän huomasi Suomessa järjestettävän tacojensyöntikilpailun. 
– Näin siinä itselleni tavoitteen, ja rupesin määrätietoisesti työskentelemään sitä kohti. 
Hän voitti kisat helposti ja pääsi ulkomaille kilpailemaan. 
Jesse Pynnönen on ainoa suomalainen, joka treenaa kilpasyömistä tosissaan. Muutamassa vuodessa hän on moninkertaistanut tuloksensa. Ensimmäisissä Suomen kisoissa hän söi kolmisenkymmentä tacoa, mutta vuonna 2019 niitä upposi Los Angelesissa jo 97.
Pynnönen tunnetaan myös syömishaastevideoista, joita hän tekee YouTubeen. Jopa satoja tuhansia katsontakertoja keräävillä videoilla Pynnönen syö 150 pikkupullaa, viisi kiloa mämmiä tai lähes 19 000 kalorin edestä munkkeja.
Ensimmäinen ruokahaaste sai alkunsa kaverin epäuskosta. 
– Katselimme telkkaria ja heitin, että pystyisin syömään viisi purkkia Nutella-levitettä kerralla. Kaveri sanoi, että et varmasti pysty. Ostin kuusi purkillista, koska halusin syödä vielä yhden enemmän kun olin väittänyt. Sitten söin ne 15 minuutissa, ja tuli aivan tajuttoman huono olo, Pynnönen muistelee. 
Tällainen toiminta on Pynnöselle kunnian asia. Jos väittää pystyvänsä johonkin, on se heti pystyttävä todistamaan. 
Kilpailua lapsesta asti
Lapsena Jesse Pynnönen kävi urheilutreeneissä useita kertoja päivässä. Hän pelasi jalkapalloa, salibandya ja koripalloa sekä nyrkkeili. Treenien lisäksi hän piti kavereiden kanssa ylimääräisiä harjoituksia. Varsinkin isoveljen päihittäminen oli tärkeää.
Teininä Pynnönen innostui tietokonepeli World of Warcraftista. Kolme vuotta hujahti siihen, että hän pelasi tuntikausia joka päivä. Tärkeintä elämässä oli olla maailman paras pelaaja. Pynnönen sijoittui pelissä parhaan 0,5 prosentin joukkoon ja oli lähes e-urheilutasoa.
18-vuotiaana kuntosalilla käyminen syrjäytti tietokoneella istumisen. Mutta kuntosalistakaan ei tullut vain rento harrastus. Pynnönen aikoo olla ensimmäinen suomalainen, joka rikkoo kilpailussa 200 kilon rajan lisäpainoleuanvedossa. Suomen vahvin mies -kisassa hän tavoittelee sijoitusta kolmen parhaan joukkoon.
Voimailun pariin Pynnösen veti sen helppo mitattavuus. Omaa kehittymistä pystyi seuraamaan tarkasti. 
Sama syy sai hänet myöhemmin innostumaan kilpasyömisestä.
– Jos nostat 300 kiloa maasta, niin nostat 300 kiloa maasta. Jos syöt 100 tacoa, niin syöt 100 tacoa, Pynnönen summaa.
Tyylipisteitä ei jaeta, vaan lopputulos ratkaisee. 
Tietokonepelejä Pynnönen ei voi pelata enää ollenkaan. 
– Olisi pakko pelata sitten paljon ja tosissaan, hän sanoo.
Kilpaileminen on osa yhteiskuntaa 
Kilpailu- ja huippu-urheilun tutkimuskeskuksen urheilupsykologi **Niilo Konttisen** mukaan kilpaileminen voi olla koukuttavaa.
– Kilpailuasetelmassa pärjääminen on palkitsevaa, ja siksi kilpailua voi haluta kokea myös muissa elämäntilanteissa, hän sanoo. 
Kilpailuun liittyy koukuttavia tuntemuksia, kuten jännitettä. Lisäksi kilpailumenestys tuo ulkoisia palkintoja. Ne eivät ole vain rahallisia, vaan esimerkiksi arvostusta omassa kaveriporukassa tai yhteisössä.
"Kilpailuvietistä voi olla myös haittaa, jos kilpailu siirtyy alueille, joissa ei pitäisi kilpailla."
Kun ihmisen taidot kehittyvät ja hän huomaa pärjäävänsä, voi kilpailuhenkisyys korostua. 
– Kilpailuvietistä voi olla myös haittaa, jos kilpailu siirtyy alueille, joissa ei pitäisi kilpailla, kuten liikennekäyttäytymiseen.
Kilpailuhenkisyys ei koske vain eri lajeissa treenaavia. Konttisen mukaan kaikilla ihmisillä on tarve todistaa pätevyytensä ja kyvykkyytensä. Se ei aina näy kilpailuihin osallistumisena, vaan esimerkiksi itsensä kehittämisenä omassa tieteellisessä tai taiteellisessa työssä.
Kilpailu on myös levinnyt koko yhteiskuntaan.
– Työelämässä pitää tehdä taloudellisesti kannattavaa työtä, kilpailla vähenevistä työpaikoista ja etenemisestä uralla, Konttinen listaa.
Kaiken kaikkiaan Konttinen näkee kilpailemisen kuitenkin positiivisena ilmiönä.
– Pohjimmiltaan kilpailu on leikkiä ja leikin jatketta, hän summaa. 
Elämän kantava voima 
Jesse Pynnönen ei osaa kuvitella elämäänsä ilman kilpailuhenkisyyttä. 
Hän asettaa itselleen numeraalisen tavoitteen ja lähtee työskentelemään sitä kohti. Tavoitteen saavuttamisesta tulee hänelle kuitenkin tyhjä olo, ja uusi tavoite on keksittävä nopeasti.
Voimailu ja kilpasyöminen vievät Pynnösen elämästä noin 20 tuntia viikossa kumpikin. Sen lisäksi hän suorittaa fysioterapeutin harjoittelujaksoa kokopäiväisesti. Hän uskoo uusien päämäärien tavoittelun antavan hänen elämäänsä onnea, jonka takia hän nousee mielellään ylös sängystä joka aamu.
– En tiedä, mitä tekisin elämässäni, jos minulla ei olisi jotain selkeää tavoitetta tai intohimoa, Pynnönen sanoo. 
Urheilupsykologi Niilo Konttisen mielestä ajattelutapa sopii hyvin huipulle treenaavan urheilijan ajatusmaailmaan. Kun ihminen löytää aina uusia haasteita, hän saavuttaa enemmän ja pääsee pidemmälle kuin muut.
Konttisen mukaan omasta työskentelystä olisi tärkeää pystyä löytämään myös täyttymyksen tunteita.
– Kun ihmisellä on intohimoa ja suorituksessa on tunteen paloa, niin siitä saa paljon elämään, Konttinen sanoo.
Pynnösen seuraava suuri tavoite on voittaa jokin kansainvälinen syömiskilpailu, jossa kisaavat sen hetkiset maailman parhaat kilpasyöjät. Pynnönen kuitenkin lopettaisi kilpasyömisen heti, jos se ei enää kiinnostaisi häntä.
– Ei tämä välttämättä liity syömiseen ollenkaan. Yhtä hyvin voisin jäädä koukkuun vaikka kilpaneulontaan.
[Perjantai-dokkari: Suomen kovin kilpasyöjä nyt Areenassa.](https://areena.yle.fi/1-50318629)
Lue myös:
[Kilpasyömäri Jesse Pynnönen venyttää vatsalaukkuaan vedellä: "Ymmärrän, että tämä on monien mielestä todella tyhmää"](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/04/05/kilpasyomari-jesse-pynnonen-venyttaa-vatsalaukkuaan-vedella-ymmarran-etta-tama)
[Missä menee kilpailemisen raja? Häviäminen ei tee sinusta huonompaa](https://yle.fi/uutiset/3-8100959)
["Iivo oli suorastaan vihollinen nuorempana" – kilpailuvietti on geeneissä Niskasten sisaruksilla, jotka halajavat yhä lisää kultamitaleita](https://yle.fi/urheilu/3-10091552)
Huurremetsopyynti alkaa Lapissa ja Koillismaalla ensi kertaa vuosikymmeniin
Tammikuista linnunpyyntiä perustellaan metso- ja teerikantojen vahvistumisella.
Urosmetsoja ja -teeriä saa metsästää ensimmäistä kertaa yli 50 vuoteen keskellä talvea.
Maa- ja metsätalousministeriö on perustellut tammikuista linnunpyyntiä metso- ja teerikantojen vahvistumisella. 
Metsästäjäjärjestöt ovat toivoneet metson ja teeren talvimetsästyksen sallimista, sillä se on perinteinen metsästysmuoto, jota etenkään nuoret metsästäjät eivät ole vielä päässeet kokeilemaan.
Maanantaina 20. tammikuuta alkava urosmetsojen ja -teerien pyynti on sallittu Itä-Lapissa ja Koillismaalla 31. tammikuuta saakka.
38-vuotias Federer nuoruutensa vedossa: ”Tuntui todella hyvältä”
Roger Federer tähtäimessä on uran seitsemäs Australian avointen voitto.
**Roger Federer** eteni vaivatta Australian avoimen tennisturnauksen toiselle kierrokselle maanantaina. 38-vuotias sveitsiläisässä voitti avauskierroksella helposti yhdysvaltalaisen **Steve Johnsonin** suoraan kolmessa erässä luvuin 6-3, 6-2, 6-2.
 – Tuntui todella hyvältä. Olen tyytyväinen, että olen voinut valmistautua tähän turnaukseen ilman mitään vammoja, kolmanneksi turnauksessa sijoitettu Federer sanaili ottelun jälkeen.
 Toisella kierroksella Federer kohtaa joko ranskalaiskarsija **Quentin Halysin** tai serbialaisen Serbian **Filip Krajinovicin**. 
– Kolme ensimmäistä kierrosta ovat minulle ratkaisevia vauhtiin pääsemiseksi ja paineisiin tottumiseksi, Feder sanoi.
 Uransa aikana Federer on voittanut Australian avoimet jo kuusi kertaa. Nyt sveitsiläisen tähtäimessä on uran 21. Grand Slam -titteli.
Sade on siirtänyt otteluja avauspäivänä. Vain katetuilla pääkentillä on pystytty pelaamaan.
**Lue myös:**
[18-vuotias venäläinen voimaton Serena Williamsin kyydissä – 15-vuotias kukisti taas Venus Williamsin](https://yle.fi/urheilu/3-11165895)
[Kommentti: Ruusuvuoren tappio oli pettymys, mutta siihen ei pidä ylireagoida – kysykää vaikka Roger Federeriltä](https://yle.fi/urheilu/3-11164040)
[Australian avointen karsintaturnauksesta pudonneen Ruusuvuoren tähtäimessä ovat jo isommat karkelot: "Varmasti saan lisää hyviä tuloksia"](https://yle.fi/urheilu/3-11162379)
Luvut osoittavat Mäkäräisen flunssan olevan parempaan päin – asiantuntija korostaa rohkeutta tehdä tarvittaessa kova ratkaisu ennen MM-kisoja
Ampumahiihtäjä Kaisa Mäkäräistä kiusasi Ruhpoldingin maailmancupissa flunssa. Lajin MM-kisat käydään alle kuukauden päästä Italiassa.
37-vuotiaan ampumahiihtäjän **Kaisa Mäkäräisen** maailmancup-viikko oli nousujohteinen Ruhpoldingissa. 
Keskiviikkona Mäkäräinen jäi pikakisassa kauas kärjestä. Suksi ei toiminut ja hiihto tökki. Lopputuloksissa flunssainen Mäkäräinen jäi sijalle 33, lähes kahden minuutin päähän kärjestä. 
Kisan jälkeen Mäkäräisen flunssa paheni, mutta koska tuntemukset olivat alkuverryttelyissä hyvät ennen sunnuntain takaa-ajoa, suomalainen päätti startata. Ladulla Mäkäräinen oli todellisessa lennossa ja hän nousi 15:nneksi kolmesta sakkoringistä huolimatta.
Kisan jälkeen huolta aiheutti Mäkäräisen kova yskä ja painoksissa ollut ääni. Moni mietti, kisasiko Mäkäräinen liian nopeasti taudin jälkeen ja riskeerasiko hän siten MM-kisareissun.
– Urheilijalle tulee talvilajien, ja varsinkin kestävyystalvilajien kisoissa sellainen rasitus keuhkoille, että kyllä se yskittää aina, vaikka ei olisi ollut kipeäkään. Kaisalla lähtee hyvin usein ääni kokonaan flunssan jälkeen, Yle Urheilun ampumahiihtoasiantuntija **Sanna-Leena Perunka** muistuttaa. 
Sunnuntaina Mäkäräisestä ei pystynyt kisan aikana päättelemään´mitenkään, että hän kärsisi vielä flunssan vaikutuksista. Sen osoittavat myös hiihtoajat.
Keskiviikon pikakisassa Mäkäräinen oli ladulla vasta 15:nneksi nopein ja hän jäi 7,5 kilometrin matkalla 50,9 sekuntia kärjestä.
Sunnuntaina kisattiin pidempi, 10 kilometrin matka. Mäkäräinen liiti suksillaan kolmanneksi nopeiten ja jäi nopeimmalle, Ranskan **Justine Braisazille** vain 20 sekuntia.
– Hiihdossa tuli iso muutos. Pikakisassa hän hävisi 50 sekuntia **Tiril Eckhoffille**, mikä ei ole ollenkaan normaalia Kaisa Mäkäräisen hiihtoa. Takaa-ajo oli lähellä hänen normaalia hiihtovauhtiaan. Nyt näytti, että Kaisan hiihdossa oli jo voimaa, Perunka sanoo.
Mäkäräinen kertoi kisan jälkeen, että hänen jalkansa tärisivät pahasti pystypaikoilla. Tämä vaikutti eittämättä myös ammuntaan, ja kolme hutia kahdelta viimeiseltä paikalta vesittivät suomalaisen supernousun aivan kärjen tuntumaan.
Suuria johtopäätöksiä tärinästä on turha vetää.
– Tärinä ei välttämättä johtunut flunssasta. Kaisalla on välillä tullut tärinää muutenkin, Perunka huomauttaa.
MM-kisoja ei saa riskeerata
Vaikka Mäkäräisen sunnuntainen vire näytti lupaavalta, täytyy tuntosarvet pitää ylhäällä tällä viikolla. 
Naisten maailmancup-kisat jatkuvat perjantaina Slovenian Pokljukassa. Kyseessä on viimeinen maailmancupin koitos ennen Italian Anterselvassa pidettäviä MM-kisoja, jotka alkavat helmikuun 13. päivänä.
– Jos Kaisa ei lähde paranemaan Pokljukassa, täytyy katsoa, pitäisikö sitten mieluummin matkustaa kotiin ja sairastella tauti hyvin pois, ettei jää mitään jälkitauteja, Perunka sanoo.
Nyt on noususuhdanne. Ammunnassa on punainen lanka ja kokonaissuoritus on parempi.
Kisaladulla Mäkäräisen tilanne ennen MM-kisoja näyttää melko hyvältä. Mollivoittoisesti alkanut kausi on kääntynyt pikkuhiljaa kohti parempaa.
Tammikuun alussa Mäkäräinen juhli kauden ensimmäistä voittoaan Oberhofissa, ja ampumapaikalla osumia on tullut alkukautta paremmin. 
– Nyt on noususuhdanne. Ammunnassa on punainen lanka ja kokonaissuoritus on parempi. Toki suoritukset heilahtelevat, kuten hänen profiiliinsa ehkä kuuluukin, mutta ei ole tullut monia kilpailuja putkeen niin, ettei olisi ammunta sujunut.
Mäkäräinen on tähän asti urallaan napannut kuusi MM-mitalia. Nyt meneillään saattaa olla hänen viimeinen kautensa urheilijana.
Tuleviin MM-kisoihin Mäkäräinen kävi valmistautumassa jo joululomallaan, sillä hän matkusti vapaiden ajaksi Anterselvaan.
– Hän halusi tehdä siellä hyviä harjoituksia ja sitä kautta tutustua ja tehdä itselleen varmemmaksi tulon MM-kisapaikkakunnalle, Perunka kertoo.
**Lue myös:**
[Mäkäräinen nousi mielettömästi takaa-ajossa, vaikka flunssa paheni pikakisan jälkeen – vastaili haastattelussa ääni painoksissa: "Sprintti tuli liian aikaisin"](https://yle.fi/urheilu/3-11165340)
[Jättiyllättäjä nousi takaa-ajossa neljänneksi – uran paras saavutus sai Skottheimin kyynelehtimään SVT:n haastattelussa: "Pitää soittaa äidille ja isälle"](https://yle.fi/urheilu/3-11165372)
[Kaisa Mäkäräinen nousi 15. sijalle – Suvi Minkkiselle uransa paras sijoitus](https://yle.fi/urheilu/3-11165311)
JHL kantaa huolta Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän ulkoistussuunnitelmista
Julkisten ja hyvinvointialojen liitto JHL epäilee, että perustuslaki ei toteudu yhteisyrityksessä yksityisen terveysjätin kanssa. Hykyn mukaan lakiongelmaa ei ole.
Julkisten ja hyvinvointialojen liitto JHL kertoo olevansa huolissaan Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän yhteisyritys-suunnitelmista. JHL vetoaa perustuslain pykäliin, joiden mukaan julkisen sektorin on turvattava kaikille kansalaisille riittävät peruspalvelut. 
JHL kyseenalaistaa tiedotteessaan mahdollisuuden turvata peruspalvelut, jos yksityinen omistaa enemmistön uudesta yhtiöstä. 
Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän mukaan esitys yhteisyrityksestä on nykyisen lainsäädännön mukainen. Ohjaus- ja vaikutusmahdollisuudet on tarkoitus turvata kumppanin kanssa solmittavilla sopimuksilla.
Yhtymä haluaa jatkaa perusterveydenhuollon ulkoistamista[ perustamalla yhtiön](https://yle.fi/uutiset/3-11156151) Mehiläisen, Pihlajalinnan tai Terveystalon kanssa. Yhtymä omistaisi yhtiöstä 49 prosenttia, terveysyhtiö 51. 
Suurin osa Lahden terveysasemien käyttäjien hoidosta ostetaan nykyisinkin Mehiläiseltä. Terveystalo taas on hoitanut perusterveydenhuoltoa Hartolassa, Orimattilassa, Pukkilassa ja Myrskylässä. 
Hykyn hallitus kokoontuu käsittelemään esitystä yhteisyrityksestä maanantaina aamupäivällä. 
_Uutista on muokattu 21.2.2020: Lisätty tieto siitä, että Terveystalo on hoitanut perusterveydenhuoltoa Hartolan lisäksi Orimattilassa, Pukkilassa ja Myrskylässä._
Heinäkuun moottoriurheilutapahtumat ovat lisänneet kyselyjä Etelä-Karjalan majoituspalveluissa – myös kotimajoittajat ovat aktivoituneet
Heinäkuussa peräkkäisinä viikonloppuina järjestettävät Imatranajo ja Kymiringin Moto-GP näkyvät jo lisääntyneinä tiedusteluina ja varauksina Etelä-Karjalan majoituspalveluissa.
Heinäkuussa järjestettävät moottoriurheilutapahtumat Imatranajo ja Kymiringin Moto-GP ovat lisänneet varauksia ja kyselyjä Etelä-Karjalan majoituspalveluissa.
Esimerkiksi Holiday Club Saimaasta ja Sokos Hotel Lappeesta kerrotaan, että huoneita on vielä tarjolla, mutta kyselyt ovat lisääntyneet. Molemmissa ennakoidaan, että heinäkuun ensimmäinen ja toinen viikonloppu tulevat olemaan täynnä.
Myös kotimajoittajat ovat merkittävä majoituksen tarjoajia. Imatranajon aikana heinäkuun toisena viikonloppuna kahdelle hengelle on Air-bnb-kohteita Imatralla tarjolla vain 30 ja Ruokolahdella 50.
Moto-GP:n aikana heinäkuun ensimmäisenä viikonloppuna jäljellä on Lemillä noin 70, Luumäellä 20 ja Savitaipaleella 150 Air-bnb-majoituspaikkaa.
Lappeenrannassa molempien tapahtumien aikana on jäljellä yli 300 Air-bnb-majoituspaikkaa.
Pohjanmaan ja Etelä-Pohjanmaan maakuntaviesti hiihdetään maaliskuussa iltakilpailuna
Alun perin tapahtuman piti olla tammikuun 18.päivä.
Pohjanmaan ja Etelä-Pohjanmaan maastohiihdon maakuntaviesti koitetaan hiihtää maaliskuussa Kauhajoella. Uusi kilpailupäivä on tiistai kolmas päivä maaliskuuta. 
Järjestelyistä vastaava kilpailunjohtaja **Ari Niemelä** Kauhajoen Karhusta kertoo, että viestit hiidetään iltakilpailuna. 
– Kaikki viestit hiihdetään, mutta tiivistetyssä aikataulussa, kertoo Niemelä.
Käytännössä aikataulua pystytään tiivistämään eri viestien lähtöjen kohdalla. Aiemmin on odotettu edellisen viestin loppua ennen kuin on laitettu toinen viesti liikkeelle. Nyt on tarkoitus laittaa viestejä matkana nopeammin.
Alun perin viestit piti hiihtää tammikuussa, mutta kehnot hiihtokelit pakottivat uusiin järjestelyihin.
18-vuotias venäläinen voimaton Serena Williamsin kyydissä – 15-vuotias kukisti taas Venus Williamsin
38-vuotias Serena Williams antoi oppitunnin 18-vuotiaalle Anastasia Potapovalle.
**Serena Williams** aloitti vahvasti tenniksen Australian avoimet. Kahdeksanneksi kauden ensimmäisessä grand slam -turnauksessa rankattu Williams voitti avauskierroksella venäläisen **Anastasia Potapovan**, 18, erin 6–0, 6–3.
 Ottelun avauserä kesti vain 19 minuuttia ja koko ottelu alle tunnin. Toisella kierroksella yhdysvaltalainen Williams kohtaa Slovenian **Tamara Zidansekin**. 
 Ennen Australian avoimia 38-vuotias yhdysvaltalainen voitti ensimmäinen turnauksensa kolmeen vuoteen,[ kun hän juhli Aucklandin WTA-turnauksen voittoa. ](https://yle.fi/urheilu/3-11153690)
 Williams tavoittelee 24:ttä Grand Slam -voittoa, mikä sivuaisi australialaisen **Margaret Courtin** ennätystä. 
15-vuotias kukisti Venus Williamsin toistamiseen
Serenan 39-vuotias isosisko **Venus Williams** koki avauskierroksella yllätystappion, kun vain 15-vuotias yhdysvaltalainen **Coco Gauff** nappasi yllätysvoiton luvuin 7–6 (7–5), 6–3.
Gauff otti jo uran toisen voittonsa Venus Williamsista. Hän yllätti Williamsin viime kesänä Wimbledonin turnauksen toisella kierroksella.
– Olin todella hermostunut ennen peliä. Olin shokissa, kun ensimmäisen kerran näin, että kohtaan ensimmäisellä kierroksella Venus Williamsin, yleisöä vuolaasti kiitellyt Gauff paljasti.
Toisella kierroksella Gauff kohtaa sijoittamattoman Romanian **Sorana Cirstean**. 
Myös Osakaa jännitti
 Maanantaina tiensä jatkoon raivasi myös muun muassa hallitseva mestari **Naomi Osaka**. 22-vuotias japanilainen voitti ensimmäisellä kierroksella Tšekin **Marie Bouzkovan** luvuin 6–2, 6–4.
 Osaka myönsi, että hän oli hermostunut ennen ottelua. 
 – Oli todella vaikeaa pitää hermoni kurissa. Olen todella tyytyväinen, että onnistuin voittamaan ottelun kahdessa erässä, Osaka totesi.
 Osaka kohtaa toisella kierroksella kiinalaisen **Saisai Zhengin**. 
Sade on siirtänyt otteluja avauspäivänä. Vain katetuilla pääkentillä on pystytty pelaamaan.
_**Muokkaus 20.1.2020 klo 12.55:** Lisätty tieto, että Gauff voitti Venus Williamsin ensimmäisen kerran jo viime kaudella._
**Lue myös:**
[38-vuotias Federer nuoruutensa vedossa: ”Tuntui todella hyvältä”](https://yle.fi/urheilu/3-11165922)
[Serena Williams turnausvoittoon Aucklandissa – lahjoitti palkintoshekkinsä Australian maastopalojen uhreille](https://yle.fi/urheilu/3-11153690)
[Kommentti: Ruusuvuoren tappio oli pettymys, mutta siihen ei pidä ylireagoida – kysykää vaikka Roger Federeriltä](https://yle.fi/urheilu/3-11164040)
[Australian avointen karsintaturnauksesta pudonneen Ruusuvuoren tähtäimessä ovat jo isommat karkelot: "Varmasti saan lisää hyviä tuloksia"](https://yle.fi/urheilu/3-11162379)
[15-vuotiaan teinisensaation uskomaton turnaus Wimbledonissa päättyi – tennislegendalta suosionosoitukset: "Matkasi on kaikkea muuta kuin lopussa"](https://yle.fi/urheilu/3-10868195)
Suomessa voi saada ajokortin ajamatta liikennevaloista, mutta miten kauan? Kaupungistuminen uhkaa näivettää maaseudun ajo-opetuksen
Suomessa voi suorittaa ajokokeen 90 paikkakunnalla, mutta määrä voi vähentyä lähivuosina.
Maaseudun autokoulut painivat pienenevien ikäluokkien ja hiljenevien taajamien kanssa.
17-vuotias **Antti Reijonen** käy autokoulua Nurmeksessa Pohjois-Karjalassa. 
Ensimmäinen ajotunti voisi olla helpompikin. Tie on jäinen ja räntää sataa vaakasuoraan, kun Reijonen hakee tuntumaa auton polkimiin ja vaihteisiin.
Pikkukaupungissa talviajo tulee heti tutuksi, mutta muutamia kaupunkiliikenteessä hyvin arkisia tilanteita on harjoiteltava teoriassa.
Nurmeksessa ei ole liikennevaloja, kaksikaistaisia teitä tai moottoritien liittymiä.
Pienimpien paikkakuntien ajokokeet uhattuna
Miten pienellä paikkakunnalla ajokoe on mahdollista suorittaa. Tähän kysymykseen Liikenne- ja viestintävirasto Traficom ottaa pian kantaa.
Traficomin ja Ajovarman sopimus ajokokeiden järjestämisestä on katkolla parin vuoden päästä.
Ennen uutta kilpailutusta on tiedettävä, mille paikkakunnille etsitään ajokokeen järjestäjää.
Asiantuntija **Marjo Immonen** Traficomista kertoo, että ohjenuorana on Euroopan unionin ajokorttidirektiivi. 
Direktiivissä on lueteltu ajokortin edellytykset yksityiskohtaisesti. 
– Siellä on muun muassa liikennemerkkien noudattaminen ja oikea käyttäytyminen liikennevaloissa. Lisäksi ajokokeeseen olisi hyvä sisältyä ajoa sekä taajamassa että maantiellä eli erilaisia liikennetiheyksiä, Immonen kertoo.
Autokoulu voi karata kauas
Tällä hetkellä Suomessa voi suorittaa ajokokeen 90 paikkakunnalla. 
Joukossa on useita Nurmeksen kaltaisia pikkukaupunkeja – ja vielä sitäkin pienempiä taajamia, kuten Ilomantsi tai Juankoski.
Vaatimus erilaisista liikennetiheyksistä voi olla näille paikkakunnille ylivoimainen.
Pitkien etäisyyksien takia nurmeslainen autokouluyrittäjä toivoo, että ajokokeen voisi suorittaa ainakin vilkkaimmissa maaseututaajamissa.
– Nurmeksesta on yli sata kilometriä Joensuuhun, Kuopioon, Kajaaniin, Iisalmeen. Se on mahdoton matka, Autokoulu Asikaisen toimitusjohtaja **Seppo Asikainen** toteaa.
“Perustaidoilla pärjää vaikka Pariisissa”
Autokoulu Asikainen on perheyritys, joka täyttää ensi vuonna 60 vuotta. Yrityksellä on ollut ajo-opetusta Nurmeksen lisäksi myös Helsingissä, joten erot pääkaupungin ja pikkukaupungin välillä ovat hyvin tiedossa.
– Nurmeksessa ei ole raitiovaunuja tai kehäliittymiä, mutta täällä on muuten haastavia olosuhteita. Todella liukkaita teitä ja jyrkkiä mäkiä, Seppo Asikainen huomauttaa.
Hän on vankasti sitä mieltä, että riittävät ajotaidot voi oppia myös pienellä paikkakunnalla.
– Kaiken lähtökohtana on ajoneuvon käsittely, havainnointi ja tietenkin liikennesäännöt. Kun perustaidot on hallussa, pärjää vaikka Pariisin Riemukaarella, Asikainen summaa.
Suurempana huolena Asikainen pitää sitä, riittääkö autokoululle asiakkaita. Ikäluokat pienenevät koko ajan ja se heijastuu suoraan yrityksen kannattavuuteen.
Maaseudulla ajokortille ei ole vaihtoehtoja
Maaseudun nuorille ajokortti on välttämättömyys.
Antti Reijonen toivoo saavansa ajokortin jo 17-vuotiaana. Poikkeusluvan nuori mies on saanut opintojensa takia.
– Olen Polvijärveltä ja opiskelen Valtimolla metsäkoneenkuljettajaksi. Koulumatka on yli sata kilometriä.
Viikot Reijonen viettää Valtimolla, mutta jos viikonloppuna tahtoo kotiin, on matka taitettava usealla bussilla.
Sunnuntaina yhteyksiä on tasan yksi, ja sillä runsaan sadan kilometrin matka kestää yli viisi tuntia.
Turun toriparkin työmaa laajenee Kauppiaskadun ja Yliopistonkadun risteykseen – jalankulkureitit muuttuvat
Paalutus aiheuttaa häiritsevää melua lähialueille.
Turun Toriparkin rakentaminen etenee Kauppiaskadun ja Yliopistonkadun risteykseen 20.1. alkaen. Jalankulkureittejä muutetaan kun risteysalueella aletaan tehdä paalutustöitä ja työmaasillan rakentamisen viimestelytöitä.
Pontitustöiden aikana jalankulku ohjataan Kauppiaskadun ja Yliopistonkadun risteyksen ohi niin, että kulkuyhteyttä ei tarvitse missään vaiheessa kokonaan katkaista. Kauppiaskadulla jalankulku on ohjattu katettua käytävää pitkin rakennusten ja työmaan välissä.
Jalankulkua järjestellään päivittäin uudestaan töiden mukaan. Paikalla on liikenteenohjaajia opastamassa alueella liikkujia.
Paalutustyö aiheuttaa lähialueille häiritsevää melua.
Pohjois-Karjalan teillä liukasteltiin sunnuntaina
Onnettomuuksia sattui Liperissä, Lieksassa, Outokummussa ja Valtimolla. 
Maakunnan teillä sattui sunnuntaina useita ulosajoja, mutta niissä vältyttiin vakavilta henkilövahingoilta.
Henkilöauto ajautui ulos tieltä Liperissä, Pärnävaarantien ja Vetäläsuontien risteyksessä aamuyöllä. Auto kärsi peltivauroita, mutta kyydissä oleet neljä ihmistä eivät loukkaantuneet.
Ennen puolta päivää pakettiauto lähti luisuun sohjoisella kuutostiellä Nurmeksen Valtimolla. Auto päätyi lopulta kyljelleen tiepenkalle. Kyydissä ollet kaksi henkilö pääsivät omin avuin ulos autosta.
Kello 20 jälkeen Outokummussa Joensuunkatua ajanut henkilöauto luisui osittain ojaan, mutta se pysyi kuitenkin pyörillään. Samoihin aikoihin Lieksassa, Egyptinkorventiellä törmäsivät toisiinsa tienhoitotraktori ja henkilöauto. Auton turvatyynyt laukesivat, mutta kukaan ei loukkantunut. 
Tampereen Kaupin vanhan sairaalan ympäristöön voi tulla uutta asuntorakentamista
Myös kuntoutusta tarjoavaa Tammenlehväkotia saatetaan laajentaa.
Tampereen kaupunki haluaa Kaupin sairaala-alueen asumiskäyttöön. 
Kauppiin kaavaillaan asumaan muun muassa erityisryhmiä. Samalla aiotaan laajentaa monipuoliseen kuntoutukseen ja hoitoon erikoistunutta Tammenlehväkotia. 
Lisäksi tulossa on asuinkerrostalojen täydennysrakentamista, kenties myös päiväkoti. 
Uudessa kaavoitusohjelmassa Kaupin sairaala-alueen suunnittelu on merkitty vuodeksi 2021. 
Vanha sairaala sijaitsee Petsamon ja Käpylän omakotialueen välissä.
Kotkassa on ynnätty lukioiden yhdistämisestä koituvia säästöjä: opetuskulut pienenisivät noin 260 000 euroa
Esityksen mukaan lukio-opetus keskitettäisiin Kotkansaarelle vuonna 2023. 
Lukioiden keskittämisestä koituvat säästöt ovat selvillä Kotkassa. 
Jos Kotkan lyseo ja Karhulan lukio yhdistettäisiin, opettajien palkoista säästettäisiin noin 212 000 euroa vuodessa. Opettajia tarvittaisiin kolme nykyistä vähemmän. 
Lisäksi opetustuntien määrän pieneneminen 14 vuosiviikkotunnilla vähentäisi kustannuksia noin 50 000 euroa vuodessa. 
Kotkassa on esitetty [Kotkan lyseon ja Karhulan lukion yhdistämistä](https://yle.fi/uutiset/3-10958101) ja opetuksen siirtämistä Kotkansaarelle vuodesta 2023 alkaen.
Yhtenä vaihtoehtona on siirtää lukiokoulutuksen järjestäminen Kotkan-Haminan seudun koulutuskuntayhtymälle. Toinen vaihtoehto on se, että Kotkan kaupunki vastaa jatkossakin lukio-opetuksesta itse.
Imatra jakaa avustuksia vähävaraisten lasten liikuntaharrastuksiin – haku on tarkoitettu liikuntaseuroille
Imatralaisille liikuntaseuroille ja -yhdistyksille on jaossa 11 000 euroa, jotka ne voivat käyttää vähävaraisten lasten ja nuorten liikuntaharrastuksen tukemiseen.
Vähävaraisten perheiden lasten ja nuorten liikuntaharrastuksen tukemiseen tarkoitetut avustukset ovat jaossa Imatralla. 
Avustusta voivat hakea paikalliset rekisteröityneet liikuntaseurat ja -yhdistykset. 
Hakemuksesta on käytävä selville, miten seura tai yhdistys aikoo käyttää avustuksen nimenomaan vähävaraisten perheiden lasten ja nuorten liikuntaharrastuksen tukemiseen. 
Jaossa on Imatralla yhteensä 11 000 euroa. 
Hakuaikaa on tammikuun loppuun asti.
Päihtyneenä ajaneita ja pieni rakennuspalo Pohjois-Pohjanmaalla puolen vuorokauden aikana
Haapaveden palossa epäillään ilkivaltaa.
Poliisilla ja pelastuslaitoksella on ollut vilkas sunnuntai-ilta ja maanantaiaamu Pohjois-Pohjanmaalla.
Tyrnävällä poliisi sai kiinni törkeän rattijuopumuksen rajan yli puhaltaneen kuskin sunnuntaina kuuden aikaan illalla. Partio puhallutti tyrnäväläismiehen Tupoksentien ja Meskuntien risteyksessä, koska kuljettajan ajo vaikutti epävarmalta. Poliisi otti miehen kiinni.
Lisäksi Muhoksen Pyhäsivuntiellä poliisi pysäytti utajärveläismiehen, jonka epäillään kuljettaneen henkilöautoa huumausaineen vaikutuksen alaisena. Tämä tapahtui noin seitsemän aikaan sunnuntai-iltana.
Miehen hallusta löydettiin pieni määrä huumausaineeksi epäiltävää ainetta. Kuljettajalla ei myöskään ollut voimassa olevaa ajokorttia. Häntä epäillään rattijuopumuksesta huumausaineen vaikutuksen alaisena, huumausaineen käyttörikoksesta ja kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta.
Maanantaiaamuna kahden jälkeen Haapaveden keskustan tuntumassa sammutettiin pientä parakissa ollut paloa. Poliisi teki alkusammutuksen ja pelastuslaitos viimeisteli sammutustyöt.
Noin kahdenkymmenen neliömetrin kokoisen rakennuksen paloa epäillään tahallaan sytytetyksi. Rakennuksessa oli palon syttyessä kaksi henkilöä, joiden kunto tarkistettiin heidän hengitettyään savua. 
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen [uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_
Suomussalmen Oilolaan avataan majatalo – "Siitä tulee luksusjuttu"
Oilolan ostanut Eero Moilanen remontoi kiinteistöä kymmenillä tuhansilla euroilla. 
Suomussalmen Oilola muuttuu majataloksi vielä kevään aikana. 
Paikallinen yrittäjä **Eero Moilanen** remontoi rakennusta parhaillaan, ja Majatalo Oilolan ovet avataan vielä ennen vappua. Moilanen omistaa kuntakeskuksesta myös Ämmän hotellin. 
– Kesällä on myyty ei-oota, joten tästä tulee Ämmän hotelliin lisämajoitustilaa, Moilanen toteaa. 
Remontti maksaa 50 000–100 000 euroa.
– Siitä tulee luksusjuttu. 
Kuntakeskuksen ytimessä sijaitsevan rakennuksen tulevaisuus on puhuttanut paljon. Moilanen osti kiinteistön joulukuussa Suomussalmen kunnalta, sillä ehdolla, että rakennus jää matkailukäyttöön.
– Ihmiset ovat paljon soitelleet ja tulleet kurkkimaan, kun tässä on oltu. Ihmiset ovat positiivisin mielin, kun talo tulee oikeasti turistikäyttöön, Moilanen sanoo. 
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Syntyvyyden lasku pienentää koulun oppilasmitoitusta Joensuussa
Uudesta Karsikon koulusta löytyisi tilat 450:lle oppilaalle aiemmin kaavaillun yli 600 sijaan.
Joensuun Karsikon uudesta koulusta kaavaillaan aiottua pienempää.
Marraskuussa hyväksytyn suunnitelman mukaan uudesta alakoulusta piti tulla yli 600:n oppilaan koulu.
Uuden suunnitelman mukaan koulusta tulisi 450:n oppilaan alakoulu, ja siellä olisi tilaa lähes sadalle esikoululaiselle ja erityistä tukea tarvitseville oppilaille. 
Muutos perustuu syntyvyyden laskuun. Kaupunginhallitus käsittelee asiaa maanantaina. Karsikon uusi koulu on tulossa vanhan kivikoulun tontille, ja sen on määrä valmistua ensi vuonna.
Karsikon koulu toimii tällä hetkellä Sirkkalassa.
Attendon hoivakodilla avajaiset Vieremällä 
Uusi hoivakoti on tullut kunnan aiemman oman palvelukeskus Sotkanhelmen tilalle.
Terveysjätti Attendon uuden hoivakodin avajaisia vietetään maanantaina Vieremällä. Kunta myi toissa vuonna sisäilmaongelmista kärsineen palvelukeskus Sotkanhelmen Attendolle.
Iso osa Sotkanhelmen henkilökunnasta siirtyi hoivayhtiön palvelukseen. Uudessa hoivakodissa on 52 asukaspaikkaa ja sen hoitajamitoitus on 0,6, sama kuin vanhassa palvelukeskuksessa.
Erityisesti yksityiset vanhuspalvelut olivat viime vuonna myrskyn silmässä hoivan ongelmien vuoksi. Yle [kertoi äskettäin](https://yle.fi/uutiset/3-11154226), että epäkohtailmoituksia tehdään edelleen paljon.
Vieremän kunnanjohtaja Mika Suomalaisen mukaan hoivakohu on aiheuttanut paljon keskustelua kunnassa. Hän on kuitenkin tulevaisuuden suhteen luottavainen.
– Yhteistyö Attendon kanssa on sujunut tähän mennessä hyvin. Uskon, että yhtiö haluaa myös näyttää, että se hoitaa asiat mallikkaasti.
Poliisin ralliviikonlopun saldo Rovaniemellä: Pahoinpitelyjä ja liikennetehtäviä
Suurempia onnettomuuksia ei sattunut.
Ralliviikonloppu on sujunut poliisin kannalta rauhallisesti Rovaniemellä.
Poliisi selvitteli muutamaa pahoinpitelyä, joista yksi tapahtui keskustan ravintolassa ja loput asunnoissa. Ravintolassa toista miestä potkinut mies tuotiin poliisilaitokselle.
Poliisilla oli viikonloppuna myös jonkin verran liikennetehtäviä Rovaniemen kaupungin alueella. Lisäksi virkavalta valvoi Rovaniemen ja Kemijärven välistä liikennettä. Suurempia onnettomuuksia ei sattunut.
Ralli toi runsaasti väkeä Rovaniemelle.
[Arctic Lapland Rallyn voitti Kalle Rovanperä](https://yle.fi/urheilu/3-11164920?fbclid=IwAR3fF51i77xr-zLlaBAM5AhKtvySI1XyKUVTRHfZzuGaZE_ZLra9HqJdchU).
Suometsien ennallistamisesta haittaa ympäristölle – vaikutukset kestävät satoja vuosia
Helsingin yliopiston tutkijoiden havainnot tulevat muuttamaan suometsien hoitoa.
Suometsien ennallistaminen[ lämmittää ilmastoa luultua enemmän](https://yle.fi/uutiset/3-11157959), selviää Helsingin yliopiston tutkijoiden laskelmista. 
Viime vuosina yleistyneen suometsien ennallistamisen vaikutukset voivat tutkimusten mukaan kestää jopa vuosisatoja. Toisaalta, ellei soita ennallisteta, ongelmat ovat vielä isompia.
Uusi tieto tulee muuttamaan suometsien hoitoa, arvioi kajaanilainen biotalouden johtava asiantuntija **Juhani Pyykkönen** Suomen Metsäkeskuksesta.
– Tarvitaan tutkimusta, havaintoaloja ja ennen kaikkea sitä keskustelua. Kysymys on metsänhoidon ja metsän käytön muutoksista, niin se herättää kovasti tunteita, Pyykkönen sanoo. 
Ellei metsänhoidollisia ympäristötavoitteita saavuteta, se aiheuttaa metsätaloudelle imagohaittaa.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Kari Enqvistin kolumni: Sardiinit muuttuivat Silakoiksi, mutta pelkkä vastustaminen ei johda minnekään
Nopeasti pystyyn noussut Silakka-liike ei periaatteessa vastusta ketään. Tavoitteena on muuttaa keskustelun tehdasasetuksia ja se on  tervetullutta, kirjoittaa Kari Enqvist. Tämän kolumnin voi myös kuunnella.
Populistit! Olette pilkanneet vakavaa keskustelua. Olette vuosia kaataneet niskaamme valheita ja vihaa. Me olemme sallineet sen liian pitkään, sillä olemme olleet yllättyneitä, tyrmistyneitä ja kauhistuneita siitä, miten matalalle olette vajonneet.
Olette venyttäneet pinnaamme liikaa, ja nyt se on katkennut.
Näin julistaa Italian Sardiinien Facebook-sivu. Kyse on marraskuun puolivälissä [Bolognassa syntyneestä liikkeestä](https://yle.fi/uutiset/3-11127461), joka on levinnyt ja voimistunut kuin Australian maastopalot.
Suomessa Sardiinit ovat muuttuneet Silakoiksi. [Ryhmä polkaistiin pystyyn](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/suomen-silakkaliike-kasvaa-vauhdilla-edustamme-rauhanomaista-vastavoimaa-nain-kaikki-sai-alkunsa/33a15980-2cb9-4785-99c8-7001fb775d81) facebookissa joulun tienoilla ja on kerännyt noin 25 000 jäsentä.
Parhaimmillaan Silakat pystyvät ottamaan hallintaan keskustelun keskikentän ja pakottamaan öyhötyksen pyörimään tehottomana nurkkiin ja maalin taakse.
**Ennen kuin kyynikot heräävät**, myönnän että Silakat tuskin ovat se taivainen sotajoukko, joka oitis nujertaa vihapuhetta sylkevän antikristuksen. Mutta uskon heidän kanavoivan väyläänsä etsivän sosiaalisen energian tsunamia. He ilmentävät ilmassa väreilevää muutoshalua.
Lätkävertauksin: parhaimmillaan Silakat pystyvät ottamaan hallintaan keskustelun keskikentän ja pakottamaan öyhötyksen pyörimään tehottomana nurkkiin ja maalin taakse.
Sardiinien tapaan Silakat eivät periaatteessa vastusta ketään. Tavoitteena on muuttaa keskustelun tehdasasetuksia. Tämä on uutta ja tervetullutta.
**Pelkkä vastustaminen ja leimakirveellä hutkiminen** eivät näet johda minnekään. Omasta itseriittoisesta kuplasta nähtynä väärinajattelijoiden määrä vain kasvaa. Kun oikeassa olemisen tunne valtaa mielen Pyhän Hengen lailla, reaalimaailma hukkuu omahyväisyyden usvaan.
Esimerkkejä on valitettavasti useita.
Jos **Belsebuub** ja **Juha Sipilä** olisivat viimeisellä kierroksella ehdolla Suomen diktaattoreiksi, löytyy niitä, jotka oman pyhyytensä ohjaamina äänestäisivät mieluummin tyhjää kuin Sipilää.
Vastaavalla tavalla Yhdysvalloissa vuonna 2016 **Hillary Clinton** hävisi **Donald Trumpille** tietyissä vaa’ankieliosavaltioissa, kun äänet valuivat vasemmistolaisille marginaaliehdokkaille. Hillarya ei sopinut äänestää, koska tämä oli joskus sanonut käsipäivää jollekin Wall Streetin tyypille.
**Katseen voi myös kääntää länteen** ja Ruotsiin. Siellä on tavattu olla oikeassa jo **Olof Palmen** ajoista. Nyt kieltäydytään leikkimästä väärinajattelijoiden eli ruotsidemokraattien kanssa.
Onko tämä strategia ollut tehokas?
Oikeassa olemisen sietämätön keveys kaikuu ajoittain myös Silakoiden facebook-keskusteluissa.
Nej, inte alls. Ei sinne päinkään. Ruotsidemokraatit ovat kasvaneet maan suurimmaksi puolueeksi. Mutta oikeassa on sentään oltu.
Valitettavasti tämä oikeassa olemisen sietämätön keveys kaikuu ajoittain myös Silakoiden facebook-keskusteluissa.
Kysykää itseltänne: onko tärkeämpää olla koko ajan oikeassa vai myötävaikuttaa hyvyyden lisäämiseen?
Jos jokainen persujen makkarakojulla piipahtanut olisi rasisti, jokainen parkkisakon saanut olisi sitten ikuinen rikollinen ja Björn Wahlroos parantumaton stalinisti.
**On armollista uskoa**, että menneet tekoset eivät määritä ihmistä. Että ihmiset voivat muuttua parempaan suuntaan. Muussa tapauksessa kaikki keskustelu olisi täysin turhaa.
Jos jokainen persujen makkarakojulla piipahtanut olisi rasisti, jokainen parkkisakon saanut olisi sitten ikuinen rikollinen ja **Björn Wahlroos** parantumaton stalinisti.
Italian sardiinien alkuräjähdys oli Bolognan Piazza Maggiorella järjestetty flashmob. Siitä toivottiin vastapainoa **Matteo Salvinin** Lega-puolueen samanaikaiselle kokoukselle.
Lega on eräänlainen Italian perussuomalaiset ja Salvini Italian suosituimpia poliitikkoja. Hänen kielenkäyttönsä on kärkevää ja usein halventavaa. Kerran hän raahasi torikokoukseen puhallettavan seksinuken ja vertasi sitä Italian parlamentin alahuoneen silloiseen puheenjohtajaan, vasemmistolaiseen **Laura Boldriniin**.
Näin alhainen retoriikka vaatii jo erityislahjakkuutta.
**Kolme viikkoa Bolognan alkuräjähdyksestä** olin Sardiinien kanssa piazzalla Pescarassa. Se on reilun sadantuhannen asukkaan kaupunki Adrianmeren rannikolla. Kello oli kuusi illalla, lämpöä kymmenen astetta ja ihmisiä kolme tuhatta. He heiluttelivat pahvisia sardiininkuvia ja lauloivat Bella ciaota.
Vastoin Wikipedian tietoa, se ei kuulunut Italian partisaanien laulukokoelmiin vaan tuli tunnetuksi vasta joskus 1950-luvulla. Nyt sitä on rallatettu sekä nuorten ilmastoperjantaissa että erilaisissa kansannousuissa Chilestä Irakiin ja Hong Kongiin.
Pescarassa päälle vetäistiin vielä Italian kansallislaulu, joka poikkeaa Maamme-laulusta siinä, että sen tahdissa suomalainen voisi jopa tanssia.
Eli ilon kautta mentiin.
Toivottavasti näin tekevät myös Silakat. Maailma on karhea ja täynnä särmiä. Niitä ei pidä terävöittää vaan silotella, sillä ne haavoittavat helposti.
_Kari Enqvist_
_Kirjoittaja on kosmologian professori Helsingin yliopistossa ja tietokirjailija. Hän on kiinnostunut ihmisen paikasta maailmankaikkeudesta ja kaikesta siitä, mikä on liikuttavaa tai ihmeellistä._
Aiheesta voi keskustella 20.1. klo 23:00 asti.
Mestariauton rattiin hyppäävä Kalle Rovanperä ei aio päästä itseään helpolla, vaikka tietää olevansa ainutlaatuisessa asemassa: "Ralli on raaka laji"
Suomalaisen ralliautoilun suurlupaus ei usko taistelevansa maailmanmestaruudesta vielä seuraavan kahden vuoden aikana.
_Tuoreimmat ralliuutiset, -videot ja -podcastit sekä tiedot tulevista lähetyksistä löydät osoitteesta [yle.fi/mmralli](http://yle.fi/mmralli)._
**Kalle Rovanperä** on kilpaillut nykyaikaisella WRC-autolla ainoastaan [viikonloppuna ajetussa Rovaniemen SM-rallissa](https://yle.fi/urheilu/3-11165059). Kokemuksella ei ole kuitenkaan mitään merkitystä, kun pohditaan sitä, kuka on koko alkavan MM-rallikauden kiinnostavin nimi. Rovanperän debyyttiä WRC-tasolla on odotettu jo pitkään, sillä niin vakain askelin toisen polven rallikuljettajan ura on vienyt kohti kovinta huippua.
19-vuotiaan asema Toyotan tallissa on ainutlaatuinen, sillä kukaan ei vaadi nuorukaiselta välittömästi tuloksia. Kuusinkertainen maailmanmestari **Sebastien Ogier** ja varmaksi kakkoskuljettajaksi pestattu **Elfyn Evans** pitävät huolen siitä, että Rovanperällä on rauha tutustua WRC-auton saloihin. **Ott Tänak** osoitti viime kaudella maailmanmestaruudellaan Toyotan nopeuden.
Mitä nuori kuljettaja itse ajattelee asemastaan ja uudesta työvälineestään? Yle Urheilu tapasi Rovanperän Rovaniemellä.
**Kuinka paljon olet puhunut tallipäällikkö Tommi Mäkisen kanssa tämän kauden odotuksista, Kalle Rovanperä?**
– Emme ole hirveästi puhuneet, eikä niitä odotuksia varmaan hirveästi olekaan – ainakaan alkukaudesta. Meillä on kaksi kuskia, jotka ovat ykkönen ja kakkonen. He aloittavat pisteiden metsästyksen, me opettelemme. Näin sen pitääkin olla, Rovanperä kertoo.
– Se on tosi hyvä tilanne, kun ei ole hirveä paine heti päällä. Harvat saavat suoraan täyden kauden paikan, mutta saavat silti vielä opetella.
**Hyppy R5-autosta nykyaikaiseen WRC-autoon on melkoinen. Miltä se on oikein tuntunut?**
– Se on nykyään aika iso loikka, pakko sanoa. Aerodynamiikka ja aktiiviset keskilukot tekevät paljon. Hytissä ero tuntuu isommalta, kuin miltä se kellossa näyttää. Onhan se aivan törkeän nopea auto. Mutkanopeudet muuttuvat paljon, joten on siinä treenaamista.
**Monte Carlossa ajetaan jäisissä olosuhteissa asfaltilla, Ruotsissa lumella ja Meksikossa kuumissa olosuhteissa soralla. Mitä odotat itseltäsi nimenomaan alkukaudesta?**
– Montessa on oleellista, että ei hölmöile mitään ja selviää läpi. Hiljaa ja varmistellenkin ajamalla voi sattua ihan mitä vain. Pienistäkin virheistä rangaistaan paljon. Selkeissä olosuhteissa yritän luultavasti ajaa välillä ihan kilpaakin, Rovanperä sanoo.
– Mikäli Ruotsissa on hyvä talvikeli, niin sitten tästä Tunturin treenikisasta voisi olla hyötyä. Se on toisaalta niin kovavauhtinen kisa, että siellä merkitsee vain raaka vauhti. Sitä varten tarvitsee vielä treenaamista, kun autolla ei ole hirveästi kilometrejä alla. Toivottavasti siellä pääsisi jo jonkinlaiseen, sellaiseen sopivaan, vauhtiin.
–Meksikosta tykkäsin, kun ajoin siellä 2018. Viime vuonna emme ajaneet. Siellä sitten harjoitellaan soralla ajamista, siitä ei ole vielä tällä autolla kokemusta.
– Aion vaatia itse itseltäni enemmän sitten kauden puolivälin jälkeen. Siihen asti saa treenailla ja kokeilla.
**Vähän jos ennakoidaan, niin miltä tuntuu aikanaan lähteä kotikisaan Jyväskylässä WRC-autolla?**
– Toivottavasti ihan hyvältä. Siinä kun olisi pari hyvää kisaa, niin olisi varmaan itseluottamustakin enemmän. Jyväskylässä mennään noilla vehkeillä ihan törkeästi nykyään. Se on varmasti haastava, mutta hieno ralli. Toivottavasti jo siellä pystyisi olemaan hyvässä vauhdissa, Rovanperä sanoo.
**Oletko ajatellut sitä, milloin voisit olla valmis taistelemaan rallin maailmanmestaruudesta? Onko sen aika heti vuoden päästä?**
– En usko. Kun katsoo niitä, jotka nyt ajavat maailmanmestaruudesta, niin he ovat ajaneet ainakin seitsemän vuotta WRC-autoa. Se on paljon täysiä kausia WRC-autolla, Rovanperä toteaa.
– Ralli on raaka laji, siinä tarvitsee kokemusta. Joka vuosi olet vain parempi. R5-autolla kun meni uuteen kisaan, niin sitä mietti, että ajavatpa nuo kovaa. Sitten seuraavana vuonna samassa kisassa ajatkin kovempaa kuin ne viime vuonna – ihan vain siksi, että olet kerran ollut siellä.
– Veikkaan, että tiedän tämän kauden jälkeen sen, milloin olen siihen valmis. Silloin tiedän, mikä se oma vauhti WRC:llä on.
Yle Urheilun lähetykset Monte Carlon MM-rallista
**Torstai 23.1.2020**
19.30 Ennakkolähetys, **TV2**
21.30 Erikoiskoe 1, suora lähetys, **TV2**
**Perjantai 24.1.2020**
20.15 Kooste päivän tapahtumista, **TV2**
**Lauantai 25.1.2020**
10.30 Erikoiskoe 9, suora lähetys, **Areena**
15.00 Erikoiskoe 11, suora lähetys, **TV1**
21.00 Kooste päivän tapahtumista, **TV2**
**Sunnuntai 26.1.2020**
10.00 Erikoiskoe 14, suora lähetys, **TV2**
13.00 Power Stage, suora lähetys, **TV1**
21.00 Kooste koko kilpailusta, **TV2**
**Lue myös:**
[Ylivoimainen Kalle Rovanperä kuvaili ensimmäistä kilpailuaan WRC-auton ratissa opettavaiseksi: "Tämä antoi ainakin Ruotsiin hyvän fiiliksen" ](https://yle.fi/urheilu/3-11165059)
[Valtteri Bottas haki vauhtia F1-kauteen lumisilta rallipoluilta ja joutui ottamaan varman päälle: "En ole ikinä kokenut tuollaista"](https://yle.fi/urheilu/3-11165075)
[Jari-Matti Latvalan lähin työtoveri kertoo hetkestä, jolloin kaksikko oli ajautua erilleen – omalaatuinen suhde syveni, kun nuori mies pohti intohimonsa hylkäämistä](https://yle.fi/urheilu/3-11131817)
[Valtteri Bottas on kiinnostunut ajamaan enemmän rallia F1-uransa jälkeen – Mercedes-sopimuksen puolesta ei mitään estettä Tunturiralliin: "Pomoni tietää, kuinka hauskaa se on"](https://yle.fi/urheilu/3-11162396)
[Kommentti: Citroenin lähtö on kriisi, joka avaa mahdollisuuden – rallin MM-sarja voi olla edelläkävijä ja lopettaa kulutusjuhlat](https://yle.fi/urheilu/3-11077680)
Poliisi pysäytti viikonloppuna Etelä-Savon liikenteestä kaaharin, huumekuskin ja rattijuopon
Lauantaina Joroisissa poliisi pysäytti huumeiden vaikutuksen alaisena tuntuvaa ylinopeutta ajaneen miehen, jolla ei ollut voimassaolevaa ajo-oikeutta.
Itä-Suomen poliisi pysäytti viikonloppuna Etelä-Savon teiltä kaahaajan, rattijuopon ja yhden huumausaineita käyttäneen kuljettajan.
Lauantai-iltapäivänä Joroisissa poliisi otti liikenteessä kiinni miehen, joka ajoi huomattavaa ylinopeutta huumeiden vaikutuksen alaisena. Noin 40-vuotiaan miehen alkometripuhallus jäi alle rangaistavuuden, mutta huumepikatesti antoi positiivisen tuloksen. Mies ajoi poliisin tutkaan 122 kilometrin tuntinopeudella, kun nopeusrajoitus alueella oli 80 kilometriä tunnissa. Miehen ajo-oikeus oli vanhentunut.
Poliisi epäilee miestä huumausaineen käyttörikoksesta, kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta, rattijuopumuksesta ja liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Savonlinnassa lauantaina iltayhdentoista aikaan poliisi pysäytti Rantasalmentiellä Laitaatsillan kohdalla miehen, joka ajoi poliisin tutkaan 164 kilometrin tuntinopeudella. Alueen nopeusrajoitus on 60 kilometriä tunnissa. Henkilöautollaan liikkeellä ollut noin 20-vuotias paikkakuntalainen mies määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon. Teon nimikkeenä on törkeä liikenneturvallisuuden vaarantaminen.
Sunnuntaina aamuyöllä Mikkelin Tuppuralassa poliisi pysäytti liikennevalvonnassa naisen, joka puhalsi tarkkuusalkometriin lukeman 1,22 mg/litra. Poliisi määräsi noin 30-vuotiaan mikkeliläisen naisen väliaikaiseen ajokieltoon, ja häntä epäillään törkeästä rattijuopumuksesta.
Herätys: Iso joukko ei elä palkallaan, autot keräävät valtavasti tietoa, järvien bakteerit hajottavat mikromuovia
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Kasvava joukko suomalaisia ei elä palkallaan
Suomessa yleistyy matalapalkkatyö, jossa työntekijä ei tule palkallaan toimeen vaan tarvitsee lisäksi sosiaaliturvaa. Tilastokeskuksen mukaan Suomessa on 60 000 työssäkäyvää köyhää. Tutkijan mukaan todellinen määrä on suurempi ja [vähintään 200 000 työntekijää ei ainakaan ajoittain tule palkallaan toimeen](https://yle.fi/uutiset/3-11156158). 
Analyysi: Auton valmistaja saa sinusta enemmän tietoa kuin haluaisit 
Vaikka auton omistaja omistaa auton, auton datan omistaa valmistaja. Tämän datan myynnillä voi tienata. Autoilijan on mahdotonta saada selville, [mitä tietoa auto kerää](https://yle.fi/uutiset/3-11163245), tallentaa ja lähettää autonvalmistajalle. Sen tietää vain valmistaja itse. 
Suomalaistutkijat yllättyivät: Humusjärvien bakteerit ja levät hajottavat muovia 
Reilu vuosi sitten tutkija **Sami Taipale** päätti selvittää, mitä mikromuoveille tapahtuu vesistöissä. Jyväskylän yliopiston tutkimus tuo [yllättävää tietoa luonnon mikrobien kyvystä](https://yle.fi/uutiset/3-11162348) käsitellä vesiin päätynyttä mikromuovia. 
Insinööriopiskelija Antti Huhtanen käy etäopintoja Belgiasta asti 
Etäopiskelu on yhä yleisempää. Viime syksynä Lahdessa alkoi tieto- ja viestintätekniikan AMK-tutkinto, jossa neljän vuoden [opinnot suoritetaan kokonaan netissä](https://yle.fi/uutiset/3-11162466). **Antti Huhtanen** asuu Belgiassa parin tuhannen kilometrin päässä koulustaan. Ryhmäytyminen on yksi verkko-opiskelun suurimmista haasteista. 
Kirjeenvaihtajan analyysi: Libya ei saanut vielä rauhaa, tuli komiteoita 
Berliinissä saatiin sunnuntai-iltana sovittua päätöslauselma, jossa Libyan asevientikieltoa vahvistetaan ja pyritään kohti tulitaukoa. Päätavoite on ollut estää Libyan ajautuminen Syyrian kaltaiseksi sijaissodan näyttämöksi, jossa ulkovallat taistelevat omia intressejään ajaen. Libyan konfrenssissa oli kyse myös siitä, onko Euroopalla mitään sananvaltaa sen lähialueen tapahtumiin, [kirjoittaa analyysissään](https://yle.fi/uutiset/3-11165694) Ylen Eurooppa-kirjeenvaihtaja **Suvi Turtiainen**.
Viikko alkaa vaihtelevassa säässä
Pohjoisen ja maan keskisosien yli kulkee tänään lumi- ja räntäsadealue itään. Lounaassa tulee päivällä vesikuuroja. Muualla on poutaista ja osin aurinkoista. Illalla saapuu lännestä jo uusia sateita, Lappiin lunta ja vettä ja Pohjanmaalle vettä. Lännenpuoleinen tuuli voimistuu. Perämerellä voi myrskytä. Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Analyysi: Auto tietää missä olet, miten ajat ja kenelle soitat – Autonvalmistaja saa sinusta enemmän tietoa kuin haluaisit
Autoilijan on mahdotonta saada selville, mitä tietoa auto kerää, tallentaa ja lähettää autonvalmistajalle. Sen tietää vain valmistaja itse.  
Mercedeksen B-sarjan auto lähettää ”me connect” -palvelunsa kautta keskimäärin kahden minuutin välein GPS-sijainnin, kilometrilukeman ja valtavasti muuta tietoa erilaisista toiminnoista autotehtaan taustajärjestelmään, kertoo Saksan autoliitto [ADAC](https://www.adac.de/rund-ums-fahrzeug/ausstattung-technik-zubehoer/assistenzsysteme/daten-modernes-auto/).
Mercedes Me, Audi Connect tai Volvo On Call ovat vapaaehtoisia palveluita. Ne edellyttävät auton kuljettajalta käyttäjätunnuksen luomista ja käyttöehtojen hyväksymistä. Autonvalmistajia Suomessa edustavan Autotuojat- ja teollisuuden mukaan tällaisen palvelun ehdoissa kerrotaan kattavasti, mitä tietoja kerätään, miten niitä käytetään ja mitä toimintoja näin mahdollistetaan.
Saksan 21 miljoonan jäsenen ADAC muistuttaa toistuvasti, että lopulta vain autonvalmistajat tietävät, mitä kaikkea tietoa autoista kerätään ja lähetetään eteenpäin. Koska valmistajilta läpinäkyvää tietoja ei saa, pyysi autoilijoiden edunvalvoja ulkopuolisia asiantuntijoita tutkimaan neljää eri autoa. 
**ADAC:n tietojen mukaan auton lukuisat ohjausyksiköt keräävät ainakin näitä tietoja:** 
ADAC:n neljän auton selvitystyössä on paljon kiinnostavia havaintoja. 
Vuosimallin 2015 BMW 320d -autosta selvisi esimerkiksi, että auto tallentaa joka kerta tiedon, kun moottori käväisee korkeimmassa sallitussa kierrosluvussa. Lisäksi tallentuu, kuinka kauan automaattivaihteistoa on käytetty sport-ja muissa asennossa. Auto rekisteröi myös muun muassa turvavyönkiristimien toiminnan. Tällä tavoin tehdas saa tietoa, miten autolla ajetaan.
Sekin selvisi, että Renault voi halutessaan jopa katkaista Zoe-sähköauton lataamisen mobiiliyhteyden kautta. Käytännössä tehdas voisi toimia näin, jos esimerkiksi auton haltijalla on leasingin maksuerä rästissä.
Katseesi paljastaa paljon, puhelimesi vielä enemmän
Vaikka auton omistaja omistaa auton, auton datan omistaa valmistaja. Tämän datan myynnillä voi tienata. 
Esimerkiksi nykyään yleiset kuljettajan virkeyttä auton sisällä seuraavat silmänliikekamerat rekisteröivät, minne kuski katsoo. Kun samaan aikaan auton ulkopuolen kamerat ja GPS-signaali seuraavat, missä auto liikkuu, voitaisiin vaikkapa tienvarsimainoksen ostaneelle yritykselle myydä tietoa, kuinka moni autoilija loi katseen mainokseen.
Autoja tutkituttanut ADAC sai selville, että vuosimallin 2015 BMW i3-sähköautossa on automattinen "Last State Call"-toiminto, joka lähettää valmistajalle esimerkiksi 16 viimeksi käytettyä latausasemaa. Auton merkkihuolto voi myös erikseen hakea auton ohjainyksiköstä 100 viimeistä parkkipaikkaa.
Mutta kuluttajan kannalta on ikävämpää, jos autonvalmistaja saa autoilijan tietämättä hänestä intiimiä tietoa. Tällainen tiedonsiirto on mahdollinen esimerkiksi, kun autoilija synkronoi matkapuhelimensa tiedot auton järjestelmiin bluetooth-yhteydellä. 
Ja joskus auton järjestelmästä saattaa löytyä tietoa, jonka syytä on vaikea edes ymmärtää. Miksi autonvalmistaja haluaisi tietää, mitä CD-levyjä autossa kuunnellaan?
Kahden auton loukussa 
Kahden auton omistaminen tietoturvasyistä kuulostaa vitsiltä, mutta monille se on jo totta. Esimerkiksi Saksassa tiedetään olevan asianajajia, jotka asiantuntijoiden neuvosta valitsevat asiakastapaamisiin ja salassa pidettäviin puheluihin vanhemman automallin modernin auton sijaan.
Vanha auto ei kerää eikä lähetä sijaintitietoja, eikä ainakaan tallenna toimia auton ohjaamossa. Rikollisetkin tietävät, että moderni auto tietää liikaa. Jos haluaa häivyttää jälkiään, onnistuu se paremmin prepaid-liittymällä ja vanhalla autolla.
Jo lähivuosina auton keräämän ja lähettämän datan luulisi kiinnostavan tavallisiakin kuluttajia, sillä sähköautot eivät liiku eivätkä uudet liikkumispalvelut toimi ilman jatkuvaa tietojenvaihtoa.
EU:n komission odotetaan mahdollisesti jo tänä vuonna tekevän aloitteen, jotta autojen tiedonsiirrolle saataisiin kaikkia koskevat reilut pelisäännöt. 
Epävirallisia ehdotuksia tietosuojan läpinäkyvyyden lisäämiseksi on jo tehty. Vakuutusyhtiöt haluaisivat esimerkiksi, että autoista kerätty data olisi tallessa jollakin riippumattomalla alustalla. Se mahdollistaisi onnettomuustilanteiden jälkeen, että muun muassa silmänliikekameroiden tallentama tieto olisi onnettomuustutkijoiden käytössä.
On myös ehdotettu, että jokin riippumaton toimija suorittaisi kaikille markkinoille tuleville uusille automalleille datatyyppihyväksynnän. Sama toimija saisi luvan tehdä myös pistokokeita kaikkiin automalleihin. 
_Jutun kommentointimahdollisuus on auki klo 22 saakka._
Vaasan ammattikorkeakoulun wc:stä löytyi salakamera
Poliisi tutkii asiaa salakatselu-nimikkeellä.
Vaasan ammattikorkeakoulun Palosaaren kampuksen wc-tiloista on löytynyt salakamera. Pieni kamera oli teipattuna yhden lavuaarin alle.
[Sanomalehti Pohjalaisen](https://www.pohjalainen.fi/) mukaan opiskelija oli löytänyt kameran lauantaina, ja toimittanut sen eteenpäin oppilaitoksen vahtimestarille.
Poliisi selvittää nyt asiaa salakatseluna. Oppilaitoksen tilat on tarkoitus tarkastaa vielä läpikotaisin, löytyykö salakameroita muualtakin.
Poliisin murtosuojausohjeet ovat tehonneet? Kesämökkeihin murtaudutaan Lounais-Suomessa selvästi aiempaa harvemmin
Mökkimurtoja tehdään nykyään liki kolme kertaa vähemmän kuin vielä viisi vuotta sitten.
Kesämökkeihin ja vapaa-ajan asuntoihin tunkeuduttiin luvatta Lounais-Suomessa ennätysvähän vuonna 2019. Eniten mökkeihin murtauduttiin Salossa. 
Murtojen määrä on laskenut tasaisesti viimeiset viisi vuotta. Pieni poikkeus on vuosi 2017, jolloin murroissa oli tilapäinen piikki.
Kun vuonna 2014 mökkimurtoja tehtiin Lounais-Suomessa 323, määrä oli viime vuonna tippunut 118:aan. Näistä Varsinais-Suomessa tehtailtiin 68 ja Satakunnassa 50.
Poliisilla ei ole tarkkaa käsitystä siitä, miksi mökkimurrot ovat vähentyneet. 
Lounais-Suomen poliisilaitoksen rikosylikomisario **Jari Riiali** arvioi, että yksi syy mökkimurtojen vähentymiseen voi olla se, että kesämökkien omistajat ovat ottaneet poliisin kehotukset mökkien suojauksesta tosissaan. 
– Toisaalta voi olla, että sieltä mökeistä saatavalla omaisuudella ei ole enää niin suurta rahallista arvoa, mitä sillä joskus on ollut. Varsinkin kirpputoreilla myytävä tavara on arvottomampaa kuin ennen. 
Hälytysjärjestelmien hinnat laskeneet
Poliisin ohjeet mökkien suojaukseen ovat olleet vuodesta toiseen samat. Kesän jälkeen mökki pitäisi tyhjentää arvotavaroista. Myös erilaiset turvajärjestelmät ovat suositeltuja.
Rikosylikomisario Jari Riialin mukaan kunnon turvalukot oviin ja liiketunnistimella varustetut valaisimet ovat hyvä keino suojata mökki. Isompikin satsaus voi olla järkevää.
– Hälytysjärjestelmä kannattaa hankkia, koska hinnat ovat tulleet alas ja tekniikka kehittynyt. Hyvinkin huokealla hinnalla saa jo helpon järjestelmän ja jopa valvontakameran sinne mökkiin, Jari Riiali sanoo.
Turkulainen **Jukka Nuotio** omistaa mökin Rymättylässä. Nuotion mökki on toistaiseksi välttynyt murtautumiselta.
– Olen asentanut turvakameran ja turvalukot kaikkiin oviin.
Nuotio on noudattanut poliisin ohjetta myös siinä, että hän ei säilytä arvotavaraa mökissään ja pitää ikkunaverhot auki.
– Mahdollinen varas näkee, mitä mökissä on eikä turhaan riko ikkunoita.
Perämoottorit kiinnostavat eniten
Yksi poliisin neuvo mökin suojaukseen on naapuriapu.
– Jos on naapureita, kannattaa pyytää heitä seuraamaan liikennettä talviaikaan, rikosylikomisario Jari Riiali vinkkaa.
Mitä varkaat sitten mökeiltä hakevat?
– Perämoottorit, viihde-elektroniikka, aseet, työkalut, työkoneet. Kaikki sellainen omaisuus, jonka voi helposti muuttaa rahaksi.
Jari Riialin mukaan mökkimurtojen vähentyminen Lounais-Suomessa ei ole mitenkään poikkeuksellista muuhun maahan nähden.
– Tämä on valtakunnallinen trendi. Omaisuusrikokset ja varsinkin nämä vapaa-ajanasuntojen murrot ovat vähentynyt koko maassa.
**Lue lisää:**
[Poliisi kehottaa: Tarkasta kesämökkisi talvellakin ja jätä verhot auki](https://yle.fi/uutiset/3-10040738)
[Yhdeksän vuotta vanha mökkimurto selvisi, mutta tekijä ei vielä tiedä sitä – poliisi: "Myös pienten rikosten selvittäminen on erittäin tärkeää"](https://yle.fi/uutiset/3-11114290)
[Poliisi pitää merkillisenä: mökkimurtoja keskellä kesää](https://yle.fi/uutiset/3-8121570)
[Mökkimurtautujan jäljiltä riittää siivottavaa: "Inhottavaa, kun joku menee penkomaan ja tonkimaan"](https://yle.fi/uutiset/3-7071248)
Suomalaistutkijat yllättyivät: humusjärvien bakteerit ja levät hajottavat muovia ja tekevät siitä hyödyllisiä rasvahappoja
Jyväskylän yliopiston tutkimus tuo yllättävää tietoa luonnon mikrobien kyvystä käsitellä vesiin päätynyttä mikromuovia.
Reilu vuosi sitten Jyväskylän yliopiston tutkija **Sami Taipale** päätti selvittää, mitä mikromuoveille tapahtuu vesistöissä.
Vastikään valmistuneen tutkimuksen tulokset hämmästyttivät häntä itseäänkin: mikrobit eivät vain hajottaneet mikromuoveja, vaan tuottivat niistä jopa omega-rasvahappoja.
Kun Taipale aloitti tutkimusta, hän perehtyi alan kirjallisuuteen. Kävi ilmi, että mikromuovien kohtalosta järvissä tiedetään hyvin vähän.
– Olen pitkään tutkinut humusjärviä, joissa on vaikeasti hajoavia yhdisteitä. Mietin, että mitä jos mikrobit voivat hajottaa myös mikromuovia, sanoo Taipale.
Tutkimusaineistoksi Taipale haki vettä Evon metsäalueen tummista humusjärvistä. Vertailun vuoksi hän otti vettä myös saman alueen kirkkaista vesistä. 
Taipale hankki myös maailman yleisintä muovia, polyeteeniä. Muovi rikastettiin hiili-isotoopilla, jonka kulkua tutkijat pystyivät seuramaan kokeissansa. Isotooppianalyysi on herkin tunnettu menetelmä tällaiseen tutkimukseen.
Isotooppimuovilla höystetyt vedet pantiin kahdeksi kuukaudeksi ravistelijaan. Sen jälkeen tehtiin mittaukset.
Osoittautui, että mikrobit olivat todellakin hajottaneet mikromuovin hippusia.
– Tutkimukset näyttivät, että humusvesien mikrobit ottivat muovien hiiltä tehokkaammin käyttöön kuin kirkkaiden järvein mikrobit, sanoo Taipale.
[Tutkimuksen](https://www.nature.com/articles/s41598-019-55990-2) (Scientific Reports) tuomat tiedot luonnon mikrobien kyvyistä käsitellä mikromuovia yllättivät tutkijat. Mikrobiyhteisö ei vain hajottanut muovia, vaan käytti sitä muodostaakseen hyödyllisiä rasvahappoja eläinplanktonien käyttöön.
– Mikrobit ottavat mikromuoveista hiilen ja valmistavat siitä tarvitsemiaan rasvahappoja. Levät pystyivät prosessoimaan muovista peräisin olevasta hiilestä jopa omega3- ja omega6-rasvahappoja. 
Luonto puhdistaa muovien myrkytkin
Jyväskylän yliopiston tutkimus osoitti myös, että mikrobit eivät ainoastaan hajottaneet mikromuovia, vaan myös poistivat muovista liukenevia haitallisia aineita.
– Luonnon mikrobit hajottavat tehokkaasti haittakemikaaleja. Ilman järviveden bakteereja levät kuolivat parissa päivässä jouduttuaan kosketuksiin mikromuovien pinnassa olevien kemikaalien kanssa, kertoo mikrobiologian professori **Marja Tiirola** Jyväskylän yliopistosta.
Mikrobien kyvystä hajottaa kemikaaleja on tiedetty jo aiemmin. Esimerkiksi[ meressä mikrobit pystyvät hävittämään öljyä](https://www.verkkouutiset.fi/bakteerit-syovat-oljya-itameressa-35830/) (Verkkouutiset). 
– Fossiiliset polttoaineethan ovat syntyneet ajan mittaan kovassa paineessa. Tämä on tavallaan sama prosessi, mutta päinvastoin: vapautetaan öljystä ja mikromuoveista hiili hyötykäyttöön, kertoo Taipale.
Tuore tutkimus antoi lisäksi tärkeää tietoa vaikeasti hajoavien yhdisteiden hajoamisesta.
Humusjärvissä elää mikrobeja, jotka ovat erikoistuneet vaikeasti hajoavien yhdisteiden hajottamiseen. Humus on tunnetusti vaikeasti hajoava yhdiste. Kirkkaissa vesissä orgaaniset yhdisteet ovat helpommin hajoavia, eikä niissä ole samanlaista erikoistunutta mikrobistoa.
Tätä tietoa voidaan jatkossa hyödyntää muiden vaikeasti hajoavien yhdisteiden tutkimuksessa ja esimerkiksi jätevesien puhdistuksessa.
Merien ja muiden muovien kohtalo kiinnostaa
Nyt tutkittiin yhtä yleisimmistä muovilaaduista. Seuraavaksi aiotaan tutkia myös muita muoveja, kuten biohajoavia muoveja. Taipale haluaa myös selvittää, että päätyvätkö hyödylliset rasvahapot kaloista ruokalautasille. 
Myös meren mikromuovit kiinnostavat tutkijaa – ensi kesänä aiotaan käynnistää tutkimus Itämeren mikromuoveista.
– Sama prosessi löytyy luultavimmin kaikista vesien ekosysteemeistä, mutta niiden hajoamisen nopeuseroissa voi olla suuria eroja.
Vaikka mikrobit mikromuovia hajottavatkin, prosessit ovat hitaita, ja mikroskooppisen hiukkasen hajottaminen vie humusjärvissäkin kymmeniä vuosia.
Jyväskylän yliopiston tutkimus herätti heti ilmestyttyään viime vuoden lopussa kansainvälistä kiinnostusta muun muassa Intiassa.
Kasvava joukko suomalaisia ei elä palkallaan – Myyjänä työskentelevä Mari Laasio sinnitteli kaverien vipeillä ulosottoon asti
Suomessa on 60 000 työssäkäyvää köyhää. Tutkijan mukaan Suomessa on vähintään 200 000 työntekijää, jotka eivät ainakaan ajoittain tule palkallaan toimeen.
– Yhdessä vaiheessa yritin ostaa vähän terveellisempää ruokaa kuten tummaa makaronia ja naudan jauhelihaa. Hyvin äkkiä tajusin, ettei rahat riitä semmoiseen. Pitää saada lapset ruokittua jollain.
**Mari Laasio** muistelee neljän vuoden takaista niukkuutta yksinhuoltajana, kun nuorempi poika asui vielä kotona. 
– Kun on teini-ikäinen kasvava hirviösyöjä siinä, niin kulutus on aikamoista.
Laasio työskentelee Alepassa myyjänä. Osa-aikatyötä on 30 tuntia viikossa. Käytännössä tuntimäärät vaihtelevat ja samalla nettokuukausipalkka heiluu 1500 ja 2100 euron välillä. Viikonloppuillat ovat tuottoisimpia tunteja.
Jos palkka jäi 1500 euroon, Laasio maksoi 800 euron vuokran ja jonkin pienen laskun. Muut laskut piti siirtää myöhemmäksi. Jokin yllättävä meno kaatoi talouden kumoon.
– Yllätys, yllätys pojalta hajoaa kengät ja on pakko ostaa uudet. 
Teinille oli hankittava merkkikengät, koska kaveriporukan kanssa pitää olla samalla viivalla. Omista menoista voi tinkiä.
– Harrastuksista ei ollut puhettakaan. Rahattomuuden takia on myös niin lopussa, ettei jaksa lähteä katsomaan mitään ilmaisia juttuja.
Tuttavien lainat ja pakastimet apuna
 Laasio kertoo, ettei olisi pärjännyt ilman äitinsä ja ystävien apua.
– Tässä mennään niin äärirajoilla. Tuttavien luona käytiin koluamassa pakastin, että saisiko jostain tehtyä ruokaa. 
Laasio lainasi rahaa ystäviltä ja maksoi takaisin seuraavassa kuussa. Siitä syntyi kierre.
Sosiaaliturvan hakeminen ei houkutellut, sillä Laasio ei pitänyt itseään niin köyhänä. 
– Minulla on vahva mielipide, että palkalla pitää tulla toimeen. Sitten tuli kuitenkin monena kuukautena huono palkka ja oli pakko hakea apua. 
Sosiaalitoimi ei myöntänyt toimeentulotukea eikä Kela asumistukea, koska tuloja oli useampaa kuukautta katsottuna liikaa.
Lopulta laskuja meni ulosottoon. Siinä vaiheessa Laasio sai harkinnanvaraista toimeentulotukea. Ulosoton seurauksena tuli kuitenkin luottohäiriömerkintä. 
Nyt tilanne on helpottunut, sillä Laasio asuu avopuolison kanssa, joten kuluja on jakamassa kaksi.
Osa-aikatyö tuo palkkaköyhyyttä
Suomeen on hiipimässä matalapalkkatyö, jossa työntekijä ei tule palkallaan toimeen vaan tarvitsee lisäksi sosiaaliturvaa.
Käytäntö muistuttaa etäisesti niin sanottua Saksan mallia, jota on haikailtu Suomeenkin. Saksassa otettiin 2000-luvun alussa työmarkkinauudistusten osana käyttöön matalapalkkatyöt _minijobit_, joista palkkaa maksettiin korkeintaan 450 euroa kuukaudessa. Lisäksi saattoi tehdä toista työtä tai anoa sosiaaliturvaa. Samalla työttömyysturvaa leikattiin rajusti. 
Suomen työmarkkinoille Saksan malli tulee takaovesta ilman virallisia päätöksiä.
Yleisimmin palkkatyököyhyys koskettaa naisenemmistöisillä palvelualoilla työskenteleviä osa-aikatyöntekijöitä. Köyhyyteen ajavat myös nollatuntisopimukset ja vuokratyö.
Niukan toimeentulon kanssa kamppailevat monet myyjät, ravintolatyöntekijät, siivoojat ja hoitoalan työntekijät. Köyhyyttä lisää varsinkin se, ettei tarjolla ole kokoaikaista työtä.
Työssäkäyvien köyhyyttä tutkinut Jyväskylän yliopiston yhteiskuntapolitiikan yliopistonlehtori **Mikko Jakonen** sanoo, että Suomessa on Tilastokeskuksen mukaan 60000 palkansaajaa ja yrittäjää, jotka eivät tule palkallaan toimeen. 
Jakosen mukaan todellinen luku on suurempi. Tilastokeskuksen mukaan pienituloiseksi lasketaan henkilö, jonka nettotulot ovat noin 1200 euroa kuukaudessa. Jos palkan päälle on maksettu sosiaaliturvaa, se yleensä nostaa ihmisen köyhyysrajan yläpuolelle eikä tätä näy Tilastokeskuksen köyhyystilastossa.
Jakonen arvioi, että Suomessa on 200 000-400 000 ihmistä, jotka eivät ainakaan ajoittain tule palkallaan toimeen.
Köyhäksi lasketaan Euroopassa ihminen, jolla on käytettävissään alle 60 prosenttia väestön mediaanituloista. Suomessa yhden hengen kotitaloudessa mediaanitulo on noin 2050 euroa kuukaudessa.
Matalapalkkatyö vai työttömyys?
Saksassa minijobit olivat maahanmuuttajien, kotiäitien ja pitkäaikaistyöttömien väylä työmarkkinoille ja Saksan työllisyys parani. Varjopuolena on syntynyt työtä tekevä köyhälistö.
Saksassa on vain noin kolmen prosentin työttömyysaste, mutta samalla kun työttömyys on pudonnut reippaasti, työssäkäyvien köyhien osuus on kasvanut yhdeksään prosenttiin työvoimasta. Työssäkäyviä köyhiä on Saksassa noin neljä miljoonaa. 
Minijobien lisäksi muitakin epätyypillisiä työsuhteita on paljon. Kaksi vuotta sitten Saksassa otettiin käyttöön noin 1500 euron minimipalkka.
Saksaan nähden palkkatyököyhiä on Suomessa vielä vähän, 3,1 prosenttia työvoimasta.
Työtätekevien köyhien määrä todennäköisesti kasvaa Suomessakin. Työpaikkoja syntyy lähinnä palvelusektorille, jossa osa- ja määräaikaiset työt ja muut silpputyöt ovat arkipäivää. Teollisuustyöpaikkoja ei tule lisää.
– Palvelutaloudessa on aina hirveästi sesonkityötä, Mikko Jakonen sanoo.
Hänen mukaansa tilastoissa näkyy pieni, muutaman prosenttiyksikön lisäys viimeisten 10 vuoden aikana.
Suomessa kehitystä on jarruttanut korkea työttömyys, jonka takia työpaikkoja ei ole tarjolla. Potentiaalisia palkkatyököyhiä on siis työttöminä. 
Matalapalkkatyön lisääminen nostaisi työllisyysastetta, minkä takia sillä on paljon kannattajia.
Ajatuksena on ollut mahdollisuus maksaa työehtosopimuksia alempaa palkkaa, jonka päälle maksetaan tukea. Esimerkiksi maahanmuuttajat, joilta puuttuu koulutusta ja osaamista, pääsisivät paremmin työnsyrjään kiinni.
Ruotsissa on tulollaan palkkamalli, jossa noin 800 euron kuukausipalkan päälle maksetaan valtion tukea. Yhdessä nämä vastaisivat alinta palkkaa verojen jälkeen. Tarkoitus on työllistää varsinkin maahanmuuttajia.
Työnantajat arvostavat osa-aikaisten ja pätkätöiden tuomaa joustoa.
Työntekijäliitoissa sen sijaan ollaan sitä mieltä, että palkalla pitää elää. Ongelmana ovat varsinkin pääkaupunkiseudun kovat asumis- ja elinkustannukset.
Jakosen mukaan koko eurooppalainen työmarkkinakenttä on menossa samaan suuntaan, etunenässä Saksa, Ranska ja Britannia.
– Joidenkin EU:n ennusteiden mukaan 2030-luvulla Euroopan työmarkkinoilla on enemmän epätyypillisiä työsuhteita kuin vakinaisia.
Muuallakin on syntynyt erilaisia osa-aika- ja silpputyötä tekevä ryhmä, joka saa sosiaaliturvaetuuksia. 
– En näe, että kehitys menisi meillä toisin.
Ruotsi on osa-aikatöissä Suomea edellä. Osa-aikatöitä tekee varsinkin moni lapsen vanhempi omasta halustaan.
Palkkatulojen päälle 500 miljoonaa tukia
Palvelualojen ammattiliiton PAMin keväällä julkaiseman Töissä mutta köyhä -tutkimuksen mukaan Suomessa maksettiin vuonna 2017 noin 500 miljoonan euron edestä sellaisia tukia, jotka voidaan tulkita pienten palkkatulojen kompensaatioksi.
Eniten maksettiin soviteltua työttömyyspäivärahaa ja asumistukea, jonkin verran myös toimeentulotukea. Soviteltua päivärahaa voi saada osa-aikatyötä tekevä.
PAMin tutkimuksen mukaan sovitellun päivärahan saajien osuus kaikista työttömyysturvan saajista on kasvanut tuntuvasti kahdeksan vuoden aikana palvelualojen työttömyyskassassa.
Tasapainottelu työn ja työttömyyden välillä on PAMin tutkimuksen mukaan räjähdysmäisessä kasvussa palvelualoilla. Vuonna 2011 palvelualojen työttömyyskassan etuuksien saajista noin 20 prosenttia sai päivärahan soviteltuna, kun vuonna 2018 vastaava osuus oli noin 38 prosenttia. 
Moni myös jumiutuu pienipalkkaisiin osa-aikatöihin. PAMin tutkimuksen mukaan majoitus- ja ravitsemisalalla työskentelevät osa-aikaiset olivat työskennelleet 63 prosenttia työurastaan osa-aikaisina.
"Tulee kummallisia järjestelyjä, jotka eivät kestä päivänvaloa"
Vihreiden pitkäaikainen kansanedustaja **Osmo Soininvaara** teki kokoomuksen kansanedustajan **Juhana Vartiaisen** kanssa vuonna 2013 raportin, jossa peräänkuulutettiin matalapalkkatyötä, koska valtaosa työttömistä on vähän koulutettuja. Heitä varten tarvitaan työpaikkoja, jotka ovat pienipalkkaisia, koska ne eivät vaadi erityisosaamista.
Soininvaaran mukaan matalapalkkamalleja tulee hiipien, kun kukaan ei uskalla nostaa asiaa pöydälle. Soininvaara kannattaa perustuloa tai työnantajalle maksettavaa palkkatukea.
– Tulee kummallisia järjestelyjä, jotka eivät kestä päivänvaloa.
Soininvaara arvioi, että esimerkiksi kaupan alan kassat saavat sovitellun päivärahan ansiosta samat tulot kuin kokoaikatyöstä.
– Näin ollen he eivät välttämättä haluakaan kokoaikaista työtä. Työnantaja taas on tyytyväinen, kun yhteiskunta maksaa osan palkasta.
Palvelualojen ammattiliiton tutkimuspäällikkö **Antti Veirto** korostaa, että soviteltua päivärahaa saadakseen pitää ilmoittautua työnhakijaksi. Silloin henkilön pitää ottaa kokopäiväinen tehtävä vastaan, jos sellaista tarjotaan. Etuutta ei myöskään saa, jos osa-aikaista työtä tekee omasta aloitteestaan.
Veirto sanoo, että heidän tutkimuksensa mukaan selvä enemmistö palvelualojen osa-aikaisista haluaisi kokopäivätöitä.
Moni ei hakisi tukia vaikka saisi
Mari Laasio kuuluu Palvelualojen ammattiliiton Helsingin kauppatyöntekijöiden johtokuntaan. Hän on myös Vuosaaren sosiaalidemokraattien puheenjohtaja. Hän tuntee kaupan alalta monia, jotka nostavat tukea palkan lisäksi. 
Laasion mukaan osa-aikatyö on tullut alalle jäädäkseen. Hänen työpaikallaan jokseenkin puolet työskentelee osa-aikaisesti. 
– Kokoaikaiset ovat tulleet taloon 20-30 vuotta sitten. Tänä päivänä suositaan osa-aikaisuutta.
Laasio kehuu työpaikkansa hyvää henkeä. Hän haluaisi kuitenkin Alepasta kokoaikaisen työn. Silloin ei tarvitsisi haalia viikonlopputöitä vaan voisi viettää enemmän aikaa miehen ja tämän tyttären kanssa.
– Kyllä palkalla pitää tulla toimeen, olit sitten kaupassa, hoitoalalla tai palomiehenä. Ei töissä käyvän ihmisen kuulu hakea mitään tukia elääkseen.
Mikko Jakosen mukaan hänen tutkimuksensa haastatteluaineistosta tulee hyvin esiin sosiaaliturvalla elämiseen liittyvä stigma. Merkittävä osa sanoo, ettei ottaisi sosiaaliturvaa vaikka saisi.
_Juttua korjattu 20.1.2020 klo 8.32; Mari Laasio kuuluu Palvelualojen ammattiliiton Helsingin piirin johtokuntaan eikä palvelualan työnantajien Helsingin piirin johtokuntaan kuten jutussa ensin virheellisesti sanottiin._
_Korjattu 21.1.2020 muotoon sosiaalitoimi ei myöntänyt toimeentulotukea eikä Kela asumistukea. Aiemmin jutussa luki, ettei sosiaalitoimi myöntänyt kumpaakaan. Asumistuet myönsi kuitenkin Kela. Tuolloin, ennen vuotta 2017, sosiaalitoimi myönsi vielä toimeentulotuet. Nykyään ne myöntää Kela._ 
Henkilöauton ja rekan nokkakolari Simossa – yksi loukkaantui
Onnettomuus tapahtui Kemintiellä tietyömaan kohdalla myöhään illalla.
Simon Maksniemessä on tapahtunut henkilöauton ja rekan nokkakolari myöhään sunnuntai-iltana.
Kolarissa loukkaantui henkilöauton kuljettaja.
Onnettomuus tapahtui Kemintiellä tietyömaan kohdalla, illalla puoli yhdentoista aikoihin.
Poliisi ohjasi henkilöautoliikenteen kiertotielle ja raskas liikenne seisoi pelastustoimien ajan. Pelastustoimet saatiin päätökseen puolenyön maissa.
Purut kytivät Rauman normaalikoulussa  
Vahingot jäivät pelastuslaitoksen mukaan vähäisiksi.
Oikosulku purunpoistojärjestelmässä aiheutti käryä Rauman normaalikoulussa Seminaarinkadulla sunnuntaina aamupäivällä. Kyty aiheutti savua ilmastointikonehuoneeseen.
Kyty saatiin nopeasti sammutettua ja vahingot jäivät pelastuslaitoksen mukaan pieniksi.
Tilanteesta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Kirjeenvaihtajan analyysi: Libya ei saanut vielä rauhaa, tuli komiteoita – Silti Suomelle on hyvä uutinen, että kokous ylipäätään järjestettiin

Berliinin Libya-kokous edusti sitä maailmanjärjestystä, johon Suomi nojaa. Pyöreän pöydän keskustelu oli onnistuminen jo sinänsä.
**BERLIINI** Diplomatiassa on aina kyse myös jostain muusta. Niin myös eilisessä Saksan kokoon kutsumassa Libya-konferenssissa.
 Berliinissä saatiin sunnuntai-iltana sovittua päätöslauselma, jossa Libyan asevientikieltoa vahvistetaan ja pyritään kohti tulitaukoa. Ulkovallat lupasivat alkaa noudattaa aseidenvientikieltoa ja vahvistaa sitä.
Libyan sodan osapuolet eivät tavanneet eivätkä allekirjoittaneet päätöslauselmaa. Mutta sitä ei välttämättä tältä kokoukselta odotettu.
Päätavoite on ollut estää Libyan ajautuminen Syyrian kaltaiseksi sijaissodan näyttämöksi, jossa ulkovallat taistelevat omia intressejään ajaen.
Libyan taistelevat osapuolet, Tripolin kansainvälisesti tunnustetun hallinnon pääministeri ****Fayez Sarraj**** ja suuria alueita Libyasta vallannut kenraali **Khalifa** **Haftar** lupasivat Berliinissä kumpikin nimittää viisi edustajaa komiteaan edistämään Berliinissä sovittuja askeleita.
Lisäksi perustetaan YK:n alainen valvontakomissio ja työryhmiä seuraamaan Berliinin-prosessia.
Mutta rauhaa ei Libyaan Berliinissä saatu, sanoo saksalainen Libya-asiantuntija **Mirco Keilberth**.
Taistelut jatkunevat huolimatta siitä, että ulkovallat Berliinissä lupasivat sitoutua poliittiseen prosessiin.
Keilberthin mukaan Berliinin-kokouksen suurin saavutus saattoi olla alueellisen sodan estäminen.
Eri osapuolia tukevat Turkki ja Egypti olivat vaarassa ajautua Libyassa entistä laajempiin taisteluihin. Ulkovallat jatkavat Libyaan vaikuttamista, mutta sodan eskaloituminen Keilberthin mukaan vältettiin.
Kokous oli testi diplomatialle
 Mutta pöydällä oli toinenkin kysymys kuin Libyan tilanteen rauhoittaminen. Kyse oli myös siitä, mitä keinoja kansainvälisessä politiikassa ylipäätään enää on käytössä.
 Berliinin-kokous oli koetinkivi sille, pystyykö Eurooppa nykyisessä voimapolitiikan ajassa ylipäätään keskustelemaan diplomatian keinoin sellaisten valtojen kanssa kuin Venäjä ja Turkki.
 **Donald Trumpia** ei kiinnosta Yhdysvaltain pitkäaikaisen kumppanin Euroopan mielipide – oli kyse sitten Iranista tai kauppapolitiikasta. Venäjän **Vladimir Putin** on pommittanut itsensä herraksi Syyriassa. Turkki haluaa nyt voimapeluriksi Libyassa ja tukee sotilaallisesti Tripolin hallintoa.
 Iran, Syyria ja Libya vaikuttavat kaikki suoraan Eurooppaan. Mutta Eurooppa on ollut Lähi-idässä voimaton.
Eurooppa hakee paikkaansa voimapolitiikan ajassa
 Eurooppa etsii yhä vastauksia siihen, minkälaisen roolin se voi ottaa maailman muuttuessa ympärillä. Yhteistä ulkopolitiikkaa vaikeuttaa Lähi-idässä EU:n hajanaisuus.
 Libyassa on käynnissä tilanne, jossa Saksa välittää kriisiä, jossa Italia ja Ranska tukevat eri osapuolia.
 Eurooppa on ostanut Lähi-idän kriiseissä pikahelpotusta kyseenalaisilla siirtolaissopimuksilla Turkin ja Libyan Tripolin-hallinnon kanssa.
Se käytännössä maksaa näille maille siitä, että ne estävät siirtolaisten tulon Eurooppaan. Siirtolaisten kohtalo tässä diilissä on huonoin: heidät palautetaan usein epäinhimillisiin olosuhteisiin.
 Syyrian, Irakin ja Libyan sekasorto on avannut tien myös islamistiryhmien nousulle. Isis-terroristijärjestö on saatu polvilleen Irakissa ja Syyriassa, mutta sekasortoinen Libya on öljyvaroineen hyvin hedelmällinen kasvualusta islamistiryhmille.
 Terroristiryhmien nujertamiseen Lähi-idässä EU-maat ovat osallistuneet hyvin maltillisesti, vaikka myös Euroopassa Isisin olemassaolo on viime vuosina vaikuttanut syvästi terrori-iskujen vuoksi.
Iskut ovat puolestaan vahvistaneet maahanmuuttovastaisten nationalistipuolueiden nousua. Ja tämä näkyy entistä hajanaisempana Eurooppana.
Saksa otti välittäjän roolin
Libyan konfrenssissa oli kyse myös siitä, onko Euroopalla mitään sananvaltaa sen lähialueen tapahtumiin.
 Liittokansleri **Angela Merkelin** ulkopolitiikka on pitkään nojannut EU:n puitteissa tapahtuvaan yhteistyöhön. Hän on ainakin näennäisesti vetänyt Saksaa taka-alalle ja työntänyt EU:ta eturiviin.
 Libyan kohdalla tapahtui muutos.
 Nyt Saksa otti vetovastuun Libyan rauhanvälittämisessä ja kutsui kokoon kokouksen. Taustalla on kuukausien diplomaattinen sukkulointi eri osapuolien välillä.
 Jo se, että tällainen joukko – muiden muassa Venäjän Vladimir Putin, Turkin **Recep Tayyip Erdoğan,** Egyptin **Abdel Fattah** **al-Sisi** ja Yhdysvaltain ulkoministeri **Mike Pompeo** – saatiin saman pöydän ääreen, oli itsessään diplomaattinen saavutus.
Saksa, kuten myös Suomi ovat nojanneet sääntöpohjaiseen maailmanjärjestykseen, jossa asioista voidaan sopia kansainvälisissä järjestöissä.
Kuin osoituksena tästä, YK:n pääsihteeri **António Guterres** seisoi Merkelin rinnalla, kun tämä sunnuntaina vastaanotti arvovaltaiset kokousvieraat.
 Saksa ei oman historiansa vuoksi halua missään nimessä sotilaalliseksi mahdiksi. Joten se yrittää nyt olla edes välittäjämahti. Kaivattu pyrkimys sekin.
Vaikka Libya ei yhdellä kokouksella rauhoitu, jo pelkkä kokous oli askel kohti poliittista sopimista nykyisessä maailmantilanteessa.
Eurooppa haluaa tukea Libyan "seuraavia askeleita"
 Seuraava testi Euroopalle koittaa jo tänään.
EU:n ulkoministerit ovat koolla ja heidän pitää päättää, mihin Eurooppa on valmis Berliinissä tehdyn poliittisen sovun turvaamiseksi. Kysymys on myös Suomen johdon pöydällä.
 Libya-kokoukseen osallistunut, EU:n ulkopoliittinen korkea edustaja **Josep Borrell** sanoi Berliinissä, että EU-maat ovat ilmoittaneet olevansa valmiit tukemaan ”seuraavia askeleita”.
– Mutta emme vielä tiedä, mitä ne askeleet ovat. Puhumme siitä maanantaina, Borrell sanoi Ylelle ennen kokouksen alkua.
 Sääntöpohjaiseen maailmanjärjestykseen kuuluu, että poliittisia sopimuksia ollaan myös valmiita valvomaan.
**Lue myös:**
[Libyan sisällissodan rauhoittaminen edistyi Berliinin huippukokouksessa – Sekaantuminen sisällisotaan luvataan lopettaa](https://yle.fi/uutiset/3-11165648)
[Miksi Libyassa soditaan, ja miksi taistelut huolestuttavat Euroopan johtajia? Tässä 100 ja 400 sanan vastaukset ](https://yle.fi/uutiset/3-11165244)
Ajat kuin Rattikärpänen! Testaa vaikka
Erilaisia ajotyylejä on niin paljon kuin kuskeja.  Vastaamalla testin kymmeneen kysymykseen selviää kenen Rattikärpäsen liikennekäyttäytyminen vastaa omaasi. Ajatko maltillisella kaasulla kuin Erica vai viihdytkö enemmänkin ohituskaistalla kuin Mirella.
[Rattikärpäset](https://areena.yle.fi/1-4651108)-sarja täyden juuri uusilla 2. kauden jaksoilla. Seuraa kuinka Rattikärpäs-verrokkisi valtaväylillä kurvailee.
Yle ja STT aloittavat verkkokeskusteluiden moderointiyhteistyön
Yle haluaa panostaa Yle Uutisten verkkokeskusteluiden laatuun entistä enemmän. Tavoitteena on, että uudistus parantaa keskusteluiden laatua ja että uutisten kommenttiosioita voidaan pitää auki pidempään. STT-sopimuksen ansiosta jatkossa jokainen Yle Uutisten artikkeleihin tuleva kommentti luetaan ja hyväksytään ihmisvoimin, ilman tekoälyä.
Journalistinen päätösvalta säilyy Ylellä. STT:n moderoijat noudattavat Ylen ohjeita ja linjauksia.
“Hyvälle vuorovaikutukselle on koko ajan suurempi kysyntä ja tiedämme, että erityisesti nuoret haluavat keskustella esimoderoiduissa verkkopalveluissa, koska keskustelu sosiaalisessa mediassa on sävyltään koko ajan negatiivisempaa”, sanoo Yle Uutisten verkkotuottaja **Timo Kämäräinen**.
"Tekoälyn vahvuus on nopeus, mutta kokemustemme perusteella vain ihmisvoimin voimme saavuttaa moderoinnissa laadussa uuden tason. Vain ihmissilmä kykenee havaitsemaan esimerkiksi aiheen vierestä keskustelemisen."
“STT on Ylelle tärkeä strateginen kumppani. Uusi sopimus on myös osoitus kotimaisen median yhteistyöstä ja uusista mahdollisuuksista. Journalistinen media voi yhdessä toimia paremman suomalaisen keskustelukulttuurin laadun ja faktojen puolesta", sanoo Ylen uutis- ja ajankohtaistoimituksen päätoimittaja **Riikka Räisänen**.
Suomen ensimmäinen geolämpölaitos käynnistyi – se saattaa korvata kivihiilen ja mullistaa lämmöntuotannon: "Olen suorastaan voitonriemuinen"
Teollinen maalämpö tekee läpimurron parin vuoden päästä, arvioi energiamurroksen tutkijaryhmä. Yle kokosi yhteen kaiken, mitä geolämmöstä pitäisi nyt tietää – ja vähän enemmän.
Espoossa on otettu merkittävä askel kohti puhtaampaa energiantuotantoa.
Koskelossa sijaitseva logistiikkakeskus saa nyt 60–80 prosenttia lämmöstään yhdestä ainoasta reiästä, joka yltää 1,3 kilometrin syvyyteen. Kovilla pakkasilla apuun tarvitaan vanhaa maakaasukattilaa.
Laitos käynnistettiin kokonaisuudessaan ensimmäistä kertaa viime keskiviikkona.
– Jossain kohtaa olin aika epätoivoinen ja tällä hetkellä olen suorastaan voitonriemuinen, sanoo Quantitative Heatin (QHeat) teknologiajohtaja **Rami Niemi.**
Kyseessä on Suomen ensimmäinen – ja ainakin vielä tovin ainoa – toimiva kilometriluokan geolämpölaitos. Se edustaa uutta tekniikkaa, joka saattaa mullistaa erityisesti kaupunkialueiden lämmöntuotannon. 
Idea on se, että maahan porattuun reikään pumpataan kylmää vettä. Samassa reiässä kulkee putki, joka imee maan syvyyksissä lämmenneen veden ylös. Lämpöpumpun avulla veden lämpö siirtyy rakennukseen, ja jäähtynyt vesi matkaa taas maan alle.
Geolämmöllä voidaan korvata kivihiilen tai muiden ilmastonmuutosta kiihdyttävien energialähteiden käyttöä. Geolämpölaitokset kyllä kuluttavat sähköä, mutta sen [päästöt ovat vähenemään päin](https://yle.fi/uutiset/3-11142984). Sähköä kuluu sitä vähemmän, mitä syvemmälle lämpökaivo yltää.
Mutta mitä eroa on geolämmöllä ja perinteisellä maalämmöllä? Kuinka paljon on paljon? Mikä geolämmössä on niin vaikeaa? Ja ehtiikö se kivihiilen korvaajaksi?
Ota hyvä asento, tässä tulee geolämmön keskipitkä oppimäärä.
Maassa riittää lämpöä, mutta kaupunki on ahdas perinteiselle maalämmölle
Se, että taloa lämmitetään maan lämmöllä, ei sinänsä ole ihmeellinen juttu.
Tähän asti maalämpö on tarkoittanut sitä, että lämpöpumppu siirtää lämpöä taloon yhdestä tai useammasta, yleensä syvimmillään kolmeensataan metriin ulottuvasta kaivosta. Tätä perinteistä maalämpöä on käytetty Suomessa lukuisissa rakennuksissa vuosikymmeniä.
Ja lämpöä maan povessa riittää.
Jopa Suomen kaupungeista suurimman ja tiheimmän, eli Helsingin, voisi periaatteessa lämmittää samalla tavalla useiden vuosikymmenien ajan. 
"Tämä tosin edellyttäisi sitä, että Helsingin koko maapinta-ala olisi porattu täyteen yli 300 metriä syviä maalämpökaivoja 20 metrin välein", todetaan keväällä 2019 julkaistussa [Helsingin geoenergiapotentiaali -raportissa (pdf)](https://dev.hel.fi/paatokset/media/att/ad/ada15fdd55e906cea901947438e9e55ee4aff5f2.pdf). 
Kun sovittaa tämän vaatimuksen Helsingin ilmakuvan päälle, on selvää, että ahtaaksi käy.
Lisäksi [KHO:n tuore päätös rajoittaa lämpökaivojen porausta](https://yle.fi/uutiset/3-11078460), koska ne voivat pahimmillaan pilata pohjavettä. 
Jotta reikiä tarvittaisiin vähemmän, lämpöä hamutaan nyt aiempaa syvemmältä. 
Selkeyden vuoksi kaikkia yli kilometrin syvyyteen ulottuvia lämpökaivoja kutsutaan tässä jutussa geolämpökaivoiksi. Todellisuudessa termejä on enemmän ja niiden käyttö kirjavaa.
Espoon Koskelon kaivo lämmittäisi neljä kerrostaloa – ja tämä on vasta alkua
Perinteisiä 300 metriä syviä maalämpökaivoja tarvitaan yhden ison kerrostalon tarpeisiin seitsemän. Ensimmäisten tuotantopäivien perusteella QHeatin 1,3 kilometriä syvä geolämpökaivo Espoon Koskelossa voisi yksinään lämmittää jopa neljä kerrostaloa.
QHeat aikoo seuraavaksi tehdä kaksi kilometriä syvän lämpökaivon, joka lämmittäisi kuusi kerrostaloa.
Tämä on vielä pientä.
Muutaman kilometrin päässä Koskelosta on käynnissä aivan toisen luokan työmaa. St1 on porautunut Espoon Otaniemessä 6,4 kilometriin asti.
St1:n tarkoitus on saada lämpöä parinsadan tai jopa tuhannen kerrostalon tarpeisiin – vieläpä ilman kalliita lämpöpumppuja. Kahteen reikään ja kallioperän halkeamiin [perustuva tekniikka](https://yle.fi/uutiset/3-10954289) eroaa merkittävästi muista Suomen geolämpöhankkeista ja kuluttaa sähköä pihistellen QHeatin Koskelon laitokseen verrattuna.
Edellä mainitut luvut ovat vain suuntaa antavia muun muassa siksi, että käyttökokemuksia on vasta vähän tai ei ollenkaan.
Tästä ja eri geolämpöhankkeiden teknisistä ominaisuuksia voit lukea lisää jutun lopusta.
"Kaukolämpöyhtiöt: varautukaa teollisen maalämmön läpimurtoon"
Espoon Koskelossa ollaan energiateknisen läpimurron aallonharjalla, uskoo Aalto-yliopiston johtama Smart Energy Transition -hanke.
Tutkijaryhmän [tuoreessa blogikirjoituksessa](http://smartenergytransition.fi/fi/kaukolampoyhtiot-varautukaa-teollisen-maalammon-lapimurtoon/) arvioidaan, että teollisen mittakaavan maalämpö kaupallistuu noin kahdessa vuodessa. Yksi perusteista on juuri Espoon Koskelon työmaa. Blogin otsikko lupaa suuria: "Kaukolämpöyhtiöt: varautukaa teollisen maalämmön läpimurtoon".
(Blogissa _teollisella maalämmöllä_ tarkoitetaan samaa kuin tässä jutussa _geolämmöllä_, toim. huom.)
Tutkijaryhmän arvio on kova – varsinkin kun se on laadittu ennen kuin Koskelon geolämpölaitos valmistui. Blogissa on jopa virhe, sillä Koskelon kaivo ei ole kahden kilometrin syvyinen, kuten alun perin oli tarkoitus.
1,3 kilometrin kohdalla porauksessa tuli monenlaisia ongelmia, rahat olivat lopussa ja syvyys riitti jo kattamaan valtaosan kiinteistön lämpötarpeesta.
– Jälkikäteen on tietysti helppo sanoa, että tuo ja tuo asia olisi kannattanut etukäteen miettiä eri tavalla, mutta se on sitä oppimista, sanoo QHeatin teknologiajohtaja Niemi.
Ja nyt ollaan energiamurroksen ytimessä: ongelmissa, jotka täytyy ratkaista.
Niiden takia tutkijaryhmän arvio kahden vuoden kaupallistumisesta ei välttämättä pidä, huomauttaa geoenergian johtava asiantuntija.
– Kyllä se vaatii aika paljon investointeja, etunojaa ja onnistumisia. Jos peilataan siihen, mitä on tapahtunut viime vuosien aikana, tutkijaryhmän arvio on varsin kunnianhimoinen. Mutta mahdollinen se kyllä on, sanoo johtava asiantuntija **Teppo Arola** Geologian tutkimuskeskuksesta (GTK).
Tarina geolämmön noususta on tarina myöhästymisistä
Jos vanhoja uutisia olisi uskominen, geolämpö olisi jo paljon nykyistä pidemmällä. Kaikissa suomalaisissa hankkeissa on kuitenkin törmätty erilaisiin ongelmiin, jotka ovat venyttäneet alkuperäisiä aikatauluja ja kutistaneet kaivojen syvyyttä.
Seuraavalle aikajanalle on koottu kolme uutista geolämpöhankkeista sekä uutisissa esitetyt tavoitteet hankkeiden etenemisestä. Yhtiöiden tämänhetkiset arviot aikatauluista ovat katkoviivojen päässä aikajanan hännillä. Kaikki kolme hanketta ovat merkittävästi myöhässä.
St1:llä on ollut Espoon Otaniemessä [ongelmia erityisesti poraamisen kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-10954289). Viimeisimmän tiedon mukaan laitoksen käyttöönotto alkaa vaiheittain lokakuussa.   

Intellan työmaalla [Mänttä-Vilppulan Kolhossa (KMV-lehti, juttu maksumuurin takana)](https://www.kmvlehti.fi/a/201294059) poraukset sujuivat hyvin, mutta kaivoon asennetaan parhaillaan 1 480 metriä uutta putkea, koska ensimmäinen putki ei ollut sopivan kokoinen. 
[Tampereen Nekalassa](https://yle.fi/uutiset/3-10559627) porauksia ei ole aloitettu, koska rahoitusneuvottelut ovat edelleen kesken. Suuret riskit arveluttavat rahoittajia. Jos rahat saadaan kasaan, uusi suunnitelma on porata ensin 2–3 kilometriin ja vasta sitten harkita jatkoa 6–7 kilometriin saakka. Tampereen Sähkölaitoksen veikkaus ja suuri toive on nyt se, että poraamaan päästäisiin kesällä tai ainakin tämän vuoden aikana.
Tampereella on uutisoitu myös yli [seitsemän kilometrin kaivosta Hiedanrantaan](https://yle.fi/uutiset/3-10474213). Mutta siihen palataan vasta, mikäli Nekalan geolämpölaitos joskus toteutuu. 
Geologia ei suunnitelmien muuttuminen ja venyminen yllätä.
– Emme tiedä mitä maan alla on. Kyllä Euroopassa satsataan enemmän tutkimus ja selvitysvaiheeseen ja sitä kautta haetaan paikkoja, joissa onnistumisprosentti on suurempi, sanoo GTK:n Teppo Arola.
"Näyttää tunti tunnilta paremmalta"
Ei siis ole ihme, että Suomen ensimmäisen toimivan geolämpölaitoksen teknologiajohtaja on nyt huojentunut. Tosin alkupäivien tuotantoluvut ovat ennakko-odotuksiin nähden niin kovat, että niiden pysyvyys jännittää.
– Näyttää tunti tunnilta ja päivä päivältä paremmalta. Mutta kyllä tästä tarvitaan vielä lisää dataa, sanoo QHeatin Rami Niemi.
Onnistuminen Espoon Koskelossa helpottaa myös rahoitustuskaa Tampereella.
– Kyllä se on ilman muuta positiivinen signaali. Kaikki onnistumiset kyllä auttavat meidänkin hankkeiden aloitusta, sanoo Tampereen Sähkölaitoksen energiamarkkinoista vastaava johtaja **Jukka Joronen**.
Geologinkin mielestä askel on merkittävä. GTK:n Arola kuitenkin muistuttaa, että jos geolämpökaivon poraus onnistuu yhdessä paikassa, menetelmää ei voi ihan sellaisenaan monistaa seuraavaan paikkaan. Olosuhteet muuttuvat niin maan pinnalla kuin syvyyksissäkin. 
Energiayhtiöille geolämpö kelpaa, jos hinta on kohdillaan
Vaikka QHeat voitti geolämpökisan ensimmäisen etapin, lopullista voittajaa ei voi vielä sanoa. Eikä sitä, onko voittajia nolla vai useampia. 
Espoon Koskelossa geolämpölaitos lämmittää suoraan sadantuhannen kuutiometrin kokoista rakennusta, mutta geolämpö kelpaa myös kaukolämpöverkkoon.
Tästä suuret kaukolämpöyhtiöt Fortum, Helen ja Tampereen sähkölaitos ovat suurin piirtein samoilla linjoilla.
Vaikka Otaniemen 6,4 kilometrin reikäpari houkuttelee suuruudellaan ja kuumuudellaan, myös Koskelon kaltaisten pienempien laitosten lämpö kelpaa. Pienemmissä laitoksissa houkuttimena on pienempi taloudellinen riski.
Kaivon syvyyttä tärkeämpää on lämmön hinta.
Seuraava etappi on tehdä sama halvemmalla
Kaikkien Suomen geolämpöhankkeiden takana on julkista rahaa, vakavarainen yritys ja/tai rikas ihminen.
Espoon Koskelon geolämpölaitoksen rakentamisesta puolet maksoi kiinteistön omistaja NREP Oy, loput kustannettiin tukirahoilla. NREP on suuri pohjoismainen kiinteistösijoittaja ja -kehittäjä. Se uskoo saavansa investoinnilleen hyvän tuoton tällä mallilla.
Tärkeä kysymys on, milloin kilometriluokan lämpökaivoja porataan kaupallisilla ehdoilla ilman tukia.
Teknologiajohtaja Rami Niemi uskoo, että QHeatin geolämpö on pian kilpailukykyinen vaihtoehto isoihin rakennuksiin, jotka tarvitsevat paljon lämpöä ja jäähdytystä. Harjoittelua tarvitaan vielä kahden tai kolmen kaivon verran.
Perinteisen maalämmön rinnalle QHeat voi yltää muutaman vuoden kuluttua. Niemen mukaan geolämpö on vielä 20–30 prosenttia maalämpöä kalliimpaa, mutta toivoo asetelman kääntyvän seuraavien 10–20 kaivon jälkeen.
– Toivottavasti geolämpö on silloin 20 prosenttia maalämpöä halvempaa. Me olemme omasta mielestämme aika lähellä oikeaa ratkaisua, sanoo Niemi.
Mutta mistä löytyvät rahat seuraaviin harjoituksiin?
Ratkaisu on nyt rahoittajien ja yksityisten sijoittajien käsissä, muistuttaa QHeatin toimitusjohtaja **Miska Eriksson**. Hänen mukaansa NREPin kaltaisten yritysten löytäminen on Suomessa hankalaa – jopa hankalampaa kuin julkisten tukien saaminen.
Vastaus saattaakin olla NREP. Sijoitusjohtaja **Jani Nokkasen** mukaan yhtiöllä on pääkaupunkiseudulla useita suuria hankkeita, joihin se haluaisi QHeatin geolämpöä. Nokkanen uskoo, että teknologia on itse asiassa jo nyt kilpailukykyinen vaihtoehto isoihin kiinteistöihin, joihin maalämpö ei mahdu.
Ilmastokello tikittää
On yksi iso syy toivoa, että geolämmön läpimurto onnistuu: ilmastonmuutos.
Yksi askel ilmastonmuutoksen hillitsemisessä on kivihiilen polton lopettaminen. Espoo aikoo irti kivihiilestä jo vuonna 2025 ja koko maan kivihiilikielto tulee voimaan vuonna 2029.
Jos nykyisille kivihiililaitoksille ei keksitä parempaa korvaajaa, poltetaan puuta. Se voi olla huono juttu ilmaston ja luonnon monimuotoisuuden kannalta.
Kenties kovin kirittäjä geolämmölle tulee Porvoon Kilpilahden öljynjalostamojen [hukkalämmöistä](https://yle.fi/uutiset/3-10837570). Niillä voisi kattaa jopa neljänneksen pääkaupunkiseudun kaukolämmön tarpeesta lämpöpumppujen ja 40 kilometrin yhteysputken avulla. Juuri valmistuneiden selvitysten mukaan rakentamisen hintalappu on 700–1 000 miljoonaa euroa ja lämpöä saataisiin kaupunkeihin [aikaisintaan vuonna 2025 (HS)](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000006374843.html).
QHeat: kun vertaa vaihtoehtoihin, geolämpö ei tunnukaan mahdottomalta
Mitä kivihiilen korvaaminen geolämmöllä tarkoittaisi käytännössä esimerkiksi Helsingissä?
Juuri ensimmäisen kaivonsa valmiiksi saanut Qheatin Rami Niemi laskeskelee, että kahden kilometrin syvyisiä kaivoja tarvittaisiin 5 000. Niiden tekemiseen tarvittaisiin 10 vuotta ja 20 poravaunua.
Aikamoinen urakka.
– Mutta jos mietitään muita vaihtoehtoja, esimerkiksi ydinkaukolämpöä tai massiivisia merilämpöpumppuja, niiden aikajänne on vähintään 10 vuotta ja hintalappu vähintään pari miljardia. Siihen verrattuna geolämpöurakka ei yhtäkkiä ole lainkaan tähtitieteellinen, sanoo Niemi.
Extra: Vielä muutama sana geolämpölukujen suhteellisuudesta 
Loppuun vielä viimeinen sukellus lämpökaivon pohjalle. Eli aiemmin luvattu seikkaperäinen vastaus siihen, kuinka monta kerrostaloa maa- ja geolämpökaivoilla oikeasti voi lämmittää.
Tämän jutun alkupuolella esitetyn animaation luvut ovat siis vain suuntaa-antavia.
Yksi syy on se, että Espoon Koskeloa lukuunottamatta laitoksista ei ole ollenkaan käytännön kokemuksia – eikä Koskelostakaan kuin muutamalta päivältä. Vaikka geolämpöyrityksiltä pyydettyjen tietojen taustalla on teorian lisäksi mittausdataa, totuus selviää vasta käytön myötä. 
Lukuihin sisältyy myös eräänlainen harha. Niissä verrataan lämpökaivon vuosituotantoa kerrostalon vuosikulutukseen, kuten usein tapana onkin. Käytännössä kerrostalon kulutus vaihtelee suuresti vuoden- ja vuorokaudenaikojen mukaan.
Maa- ja geolämpö ei moiseen vaihteluun täysin taivu.
Harha on suurin Otaniemen 6,4 kilometriä syvässä geolämpölaitoksessa, jonka on tarkoitus käydä suurinpiirtein täydellä teholla läpi vuoden. Laskelma pitäisi paikkansa siis vain siinä tapauksessa, että talot kuluttaisivat lämpöä samalla teholla vuoden- ja vuorokauden ajasta riippumatta.
Yhteen reikään ja lämpöpumppuihin perustuvissa ratkaisuissa harha on pienempi, koska niitä ei ole alunperinkään mitoitettu jatkuvaan käyttöön. Perinteisestä maalämpöpumpusta saa 95–99 prosenttia koko vuoden kulutuksesta, jos sen teho on 60–80 prosenttia talon kulutushuipusta. Näin arvioi energiatehokkuutta edistävä [Motiva](https://www.energiatehokaskoti.fi/suunnittelu/talotekniikan_suunnittelu/lammitys/ilmalampo-_ja_maalampopumput/maalampopumppu). Tällaisissa tapauksissa maalämpö tarvitsee paukkupakkasilla apua esimerkiksi suorasta sähkölämmityksestä tai kaukolämmöstä.
Lukuihin sisältyvä harha pienenee edelleen, jos lämpöpumppu hoitaa myös talon jäähdytystä kesällä. Silloin kesän hukkalämpöä voidaan varastoida kaivoon talvea varten.
GTK:n Teppo Arola arvioi, että harha voi pienentyä myös sitä mukaa, kun lämpötilat nousevat lämpökaivojen syventyessä.
Erilaisten maasta lämpöä ottavien laitoshankkeiden teknisiä ominaisuuksia on listattu tarkemmin alla olevaan taulukkoon. Luvut ovat mittaluokkaa kuvaavia tavoitteita ja totuus niiden takana selviää vasta sitä mukaa, kun laitoksisa saadaan pitkän ajan käyttökokemuksia.
**Syvyys:** Maahan poratun lämpökaivon syvyys.
**Neste:** Lämpökaivossa virtaava neste.
**Hyötysuhde (COP):** Kuinka paljon lämpöä laitos tuottaa sähkönkulutukseen verrattuna. Esim hyötysuhde 5 tarkoittaa sitä, että laitos tuottaa 5 wattia lämpöä jokaista kuluttamaansa sähköwattia kohden.
**Hetkellinen teho:** Millä teholla laitos voi tuottaa lämpöä hetkellisesti.
**Jatkuva teho (kk):** Millä teholla laitos voi tuottaa lämpöä jatkuvasti kuukauden ajan.
**Vuosituotanto:** Arvio tai tavoite laitoksen vuoden aikana tuottaman lämmön määrästä.
Jutun alkupuolen animaatiossa on käytetty mittatikkuna noin 2 500 kerrosneliömetrin kokoista kerrostaloa, jonka vuosikulutus on noin 260 megawattituntia vuodessa. 
_Voit keskustella aiheesta tänään maanantaina kello 22 asti._
Yle Uutiset luopuu tekoälystä verkkokeskustelujen moderoijana – "Vain ihmissilmä pystyy hahmottamaan keskustelun sävyjä"
Yle ostaa jatkossa moderointipalvelut STT:ltä.
Yle Uutiset panostaa aiempaa enemmän verkkouutisten yhteydessä käytävien keskustelujen laatuun.
Se tehdään luopumalla koneesta eli tekoälystä keskustelujen moderoijana. 
– Koneen etuja on, että se pystyy tekemään valtaosan päätöksistä silmänräpäyksessä. Se ei kuitenkaan pysty hahmottamaan keskustelun sävyjä tai kommentteja, jotka ovat aiheen vierestä, Yle Uutisten vastaava verkkotuottaja **Timo Kämäräinen** kertoo.
Tekoälyn sijaan moderointityön tekee jatkossa ihminen. Moderointipalvelut Yle ostaa STT:ltä.
– Vain ihmissilmä pystyy aidosti hahmottamaan, mitkä kommentit ovat laadukkaita ja mitkä eivät. Jatkossa pystymme karsimaan esimerkiksi aiheeseen liittymättömät tai loukkaavat viestit paremmin pois. 
Uudella järjestelyllä ei Kämäräisen mukaan ole merkittäviä kustannusvaikutuksia Ylelle. Sen sijaan oletus on, että kommenttimäärät kasvavat samalla, kun keskustelun laatu paranee. Nyt kommentteja julkaistaan parituhatta viikossa.
– Tiedämme, että erityisesti nuoret haluavat keskustella esimoderoiduissa verkkopalveluissa, koska somekeskustelu on sävyltään koko ajan negatiivisempaa, Kämäräinen kertoo.
Päätoimittaja: "Kipakka ja kriittinen keskustelu on usein parasta keskustelua"
Millaista sitten on laadukas keskustelu, johon Yle uudistuksen myötä yhä vahvemmin kannustaa?
Aktiivista, aiheessa pysyvää ja erilaisia näkökulmia nostavaa, Yle Uutisten päätoimittaja **Riikka Räisänen** erittelee.
– Kommentoijat ilmaisevat itseään ja mielipiteitään selvästi, perustelevat niitä ja kunnioittavat toistensa erilaisia näkemyksiä. Harva keskustelija pitää laadukkaana esimerkiksi asioiden vierestä puhumista, solvaamista tai jankkaamista.
Räisänen muistuttaa lisäksi, että laittomuudet ovat laittomuuksia myös internetissä. Moderointiuudistus ei kuitenkaan poista keskusteluista kritiikkiä, polemiikkia tai vaikkapa sarkastisia sävyjä, joita koneen on ollut vaikea havaita.
– Ei missään nimessä! Kipakka ja kriittinen keskustelu on usein parasta ja kiinnostavinta keskustelua, Räisänen huomauttaa.
Yle Uutiset julkaisee pitkälti yli sata juttua päivässä. Jatkossakaan kaikkia ei avata keskustelulle, vaan kommentoida voi silloin, kun keskustelu istuu hyvin jutussa käsiteltäviin teemoihin.
– Esimerkiksi rikosjuttuihin emme lähtökohtaisesti avaa keskustelua, koska emme halua juttuihin spekulaatiota rikoksen taustoista tai uhrien yksityisyyttä mahdollisesti loukkaavaa keskustelua, Räisänen sanoo.
Uudistuksen myötä keskustelun aukioloajat ovat rukattavissa pidemmiksi. Tähän asti käytäntönä on ollut pitää keskustelut auki klo 22 saakka.
"STT on luonteva tuottaja tällaiselle palvelulle"
Moderointipalvelu ostetaan STT:ltä, mutta journalistinen päätösvalta säilyy Ylellä. Moderoijat noudattavat työssään Ylen ohjeita ja vaikeissa rajatapauksissa kysyvät linjausta Yleltä.
STT:n moderointipalvelun asiakkaita ovat myös muun muassa [Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000006275836.html) ja [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000006373199.html).
Palvelun keskittäminen on STT:n toimitusjohtajan **Kimmo Pietisen** mukaan järkevää sekä asiakkaiden että bisneksen kannalta. Osaaminen kasvaa, kun moderaattorit tekevät töitä saman katon alla, ja yksittäisen mediatalon ei välttämättä ole taloudellisesti viisasta teettää moderointityötä sisäisesti.
– Suomessa luonteva tuottaja tällaiselle keskitetylle palvelulle on Suomen Tietotoimisto, Pietinen summaa.
Ylen aamu tänään: Suomessa kaikki eivät tule palkallaan toimeen – Osa-aikatyö aiheuttaa palkkaköyhyyttä. Katso lähetys tästä
Löydettiinkö Berliinin huippukokouksessa ratkaisu Libyan tilanteeseen? Box 21 on Mimosa Willamon ensimmäinen kansainvälinen rooli.
6.38 Yhä suurempi osa suomalaisista ei elä palkallaan
7.09 Saadaanko Libyaan vihdoin rauha?
7.44 Jälkihiki
8.50 Box 21 vei Mimosa Willamon töihin Ruotsiin
Juontajina Milla Madetoja ja Nicklas Wancke
Nainen kaahasi 130 km/h Muoniossa – kortti pois
Paikalla oli nopeusrajoitus 80 kilometriä tunnissa.
Poliisi pysäytti tuntuvaa ylinopeutta ajaneen kuljettajan Muoniossa viikonloppuna, kertoi Lapin poliisi sunnuntaina.
Muoniolainen nainen ajoi 130 kilometriä tunnissa 80 km/h nopeusrajoitusalueella valtatiellä 21 Muonion kylän tuntumassa. 
Poliisi kirjoitti naiselle sakon ja hän menetti saman tien ajo-oikeutensa. Kuljettajan ajokiellon pituuden ratkaisee myöhemmin poliisi ajokorttikäsittelyssä.
Farmarisäiliöstä vuosi tuhat litraa öljyä maahan Eurassa
Pelastuslaitos sai sunnuntaina aamupäivällä hälytyksen öljyvahingosta.
Noin tuhat litraa öljyä pääsi valumaan maahan rikkoutuneesta farmarisäiliöstä Eurassa Nahimäentiellä sunnuntaina aamupäivällä.
Pelastuslaitos tyhjensi säiliön, kaivoi saastunutta maata pois ja puomitti läheiset ojat.
Patrik Laineen maaliton kausi päättyi – Chicagon Patrick Kane saavutti komean rajapyykin
Chicago Blackhawks oli liian kova pala Winnipeg Jetsille.
Winnipeg Jetsin **Patrik Laineen** seitsemän ottelun mittainen maaliton putki katkesi sunnuntain jääkiekon NHL-kierroksella. Laineen kauden 16:s maali oli kuitenkin laiha lohtu Jetsille, sillä Winnipeg hävisi Chicago Blackhawksille vieraissa maalein 2–5.
 Laine onnistui ottelun lopussa, kun Jets haki kavennusta ilman maalivahtia. Laine kavensi pelin 2–4:ään maalin edestä, kun hän laittoi puolustaja **Neal Pionkin** viivavedon paluukiekon sisään ajassa 57.51.
 _Klikkaa jutun kuvaa ja katso Laineen maali. (Kuvalähde: Viasat)_
 Laineen vyöllä on tältä kaudelta 47 ottelusta 44 (16+28) tehopistettä. Hän on [suomalaisten tämän kauden pistepörssissä kolmantena](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=238#2) ja maalipörssissä toisena. 
Avauserän jälkeen Chicago johti ottelua 2–0.
 – Chicago hyökkäsi kimppuumme avauserässä. Emme pelanneet hyvin avauserässä. Saimme jutun juonesta kiinni pelin edetessä, Jets-kapteeni **Blake Wheeler** summasi NHL:n nettisivuilla. 
 Tappio oli Winnipegille toinen perättäinen. Jets koki lauantaina nöyryyttävän 1–7-kotitappion Tampa Bay Lightningille. Joukkue on nyt kolmen pisteen päässä viimeisestä pudotuspelipaikasta. Siirry NHL:n taulukoihin[ tämän linkin kautta (Teksti-TV).](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=237)
Kane teki historiaa
 Chicagon 31-vuotias tähtihyökkääjä **Patrick Kane** saavutti ottelussa tuhannen tehopisteen rajapyykin, kun hän kirjasi yhden syöttöpisteen. Kanesta tuli NHL-historian 90:s pelaaja, joka on tuhannen tehopisteen rajan. 
– Tämä on erityistä. Se oli hieno hetki, Kane hehkutti ESPN:n mukaan.
Kane on historian nuorin yhdysvaltalaispelaaja, joka on saavuttanut rajapyykin. Hänellä on nyt kasassa 953 ottelusta tehot 380+620.
Voitto oli Chicagolle jo viides perättäinen. 
– Joukkueella menee nyt hyvin, Kane iloitsi.
Sunnuntain NHL-kierroksen tulokset:
Pittsburgh – Boston **4–3**
 Carolina – NY Islanders **vl 2–1** 
NY Rangers – Columbus **1–2** 
Chicago – Winnipeg **5–2**   
_WPG: Laine 1+0_
**Lue myös:**
[Kommentti: Patrik Laineen Winnipeg syöksykierteessä](https://yle.fi/urheilu/3-11164472)
[Suomelan San Joselta häpeällinen esitys Vancouverissa – kausi alkaa olla paketissa: "Olihan se kamalaa"](https://yle.fi/urheilu/3-11165235)
[Antti Raannan vammakierre ei helpota: "Onhan tämä aika syvältä"](https://yle.fi/urheilu/3-11162414)
Insinööriopiskelija Antti Huhtanen ei koskaan käy koulussa – etäopiskelu voi olla yksinäistä, mutta opettaa työelämään
Etäopiskelu vaatii opiskelijalta aikatauluttamista ja selkärankaa. Antti Huhtanen majailee Belgiassa parin tuhannen kilometrin päässä koulustaan. 
**Antti Huhtanen** herää aamuisin parikymmentä minuuttia ennen päivän ensimmäisen luennon alkamista Belgian Antwerpenissa. Huhtanen laittaa kahvin porisemaan, luurit päähän ja istuu koneen ääreen. 
– Kun luennot on tehty, hyökkään tehtävien kimppuun. Etäopiskelu on täyspäiväistä työtä. Siinä on samassa paketissa hyvät ja huonot puolensa. 
Etäopiskelu on yhä useammalle opiskelijalle tuttua. Monessa opinto-ohjelmassa ja tutkinnossa on yhdistetty lähi- ja etäopiskelua. Viime syksynä Lahdessa alkoi tieto- ja viestintätekniikan AMK-tutkinto, jossa neljän vuoden opinnot suoritetaan kokonaan netissä. Luennot kuitenkin pidetään päivisin lukujärjestyksen mukaan.
31-vuotiaalle Huhtaselle etäopiskelu sopii hyvin. Hän valmistuu Lahdesta insinööriksi, ja majailee ulkomailla tyttöystävänsä kanssa. 
– Etäopiskelu antaa mahdollisuuksia tehdä kouluhommia mistä vain. Se antaa taipuvuutta aikatauluihin ja elämiseen. 
Luokan kovaäänisin on luokan kovaäänisin myös netissä
Lahdessa lehtori **Henri Koukka** virittelee yhteyksiä komeron kokoisessa verkko-opetusstudiossa. 
– Yllättävän luontevaa tämä on ollut. Alussa oli pieni pelko, miten tämä lähtee menemään. Hyvänhenkistä keskustelua on koko ajan. 
Linjoille ilmestyy muutamia kymmeniä opiskelijoita. Puolet heistä on Lahden alueelta, loput muualta. Keski-ikä on muutamia vuosia “perinteisiä” opiskelijaryhmiä korkeampi.
– Online-opiskelu vaatii opiskelijalta paljon selkärankaa ja vastuunottoa, jotta osaa aikatauluttaa opiskelut. Tämä ei käy sellaisille, jotka ajattelevat, että teen tämän myöhemmin, kertoo ryhmän tutor-opettaja **Olli Koskimaa**. 
Opiskelijat saavat yhteyden opettajaan sekä mikrofonin että chatin kautta. Moni kuitenkin turvautuu kirjoitettuun tekstiin, eikä viitsi lähteä huutelemaan opettajan päälle.
– Keskustelua syntyy, ja persoonat nousevat tässäkin esille. Chattiboksissa tunnistaa ne tietyt henkilöt, jotka pitävät ääntä samalla tavalla kuin luokkatilanteessa nousee aina muutama kaveri, jotka osaavat vaatia ja pitää ääntä, kertoo Koukka.
Ensimmäisellä lukukaudella opiskelijoita oli kuutisenkymmentä, ja puolivuotisen jälkeen heitä on tippunut muutamia pois. Loput ovat saaneet opintopisteitä kerrytettyä hyvään tahtiin.
– Selvitysten mukaan verkko-opiskelun ja lähiopetuksen yhdistelmä on sellainen toivottu opiskelumuoto. Joitain asioita tehdään mielellään etänä, kuten seurataan luentoja. Tekniikan kehityksen mukana opintojen käytännöt ovat muuttuneet ja ne ovat toivottujakin muutoksia, sanoo opetusneuvos **Ilmari Hyvönen** opetus- ja kulttuuriministeriöstä.
Sekä Hyvönen että lahtelaislehtorit kantavat huolta opiskelijoiden ryhmäytymisestä. Miten heistä tulee kavereita keskenään, jos koskaan ei tavata face-to-face?
Yksinäisyys vaivaa etäopiskelijoita
Ryhmäytyminen on yksi verkko-opiskelun suurimmista haasteista. 
– Olemme puhuneet, että kyllähän tämä vähän yksinäiseltä tuntuu. Paljon riippuu siitä, onko sosiaalista piiriä koulun ulkopuolella, myöntää Antti Huhtanen Belgiasta.
Myös LAB-ammattikorkeakoulun opintopsykologi **Annika Brandtin** voi tavata etäyhteyden avulla. Brandtin mukaan etäopiskelussa erityisesti opinnoista irrottautuminen voi olla vaikeaa opiskelijoille. 
– Monet opiskelijat ovat kertoneet, että kannustavinta on tulla paikan päälle ja sosiaalisen paineen alla saa eniten aikaiseksi. On myös opiskelijoita, jotka nauttivat siitä, että ympäristö on häiriötön ja pääsee tekemään omassa tahdissa. 
Paljon on myös kiinni siitä, millaiset ovat sosiaaliset verkostot opiskeluiden ulkopuolella. 
– Oma vastuu ja vapaus on motivoivaa, mutta toisaalta se kuormittaa ja voi stressata paljonkin, sanoo Brandt. 
Antti Huhtasen mukaan ongelmien ratkaisu luokkatovereiden kanssa on haastavampaa, mutta apua löytyy kuitenkin verkon kautta. 
– Meillä on hyvät serverit, missä käymme ongelmia läpi ja yritetään pitää luokkahenkeä yllä virtuaalisessa ympäristössä.
Etäopiskelu opettaa yleistyvään etätyöhön
Antti Huhtanen on ollut tyytyväinen valitsemaansa alaan ja verkko-opintoihin. Huhtanen näkee, että etäopinnot ovat hyvää harjoitusta työelämää varten. 
– Etätyö on yleistymässä. Tämä on hyvä tapa oppia niitä taitoja jo tässä vaiheessa. Haluan itselleni työpaikan, mikä on paikkaan sitoutumaton. Pitää löytää ratkaisuja itsenäisesti ja olla paljon omillaan, mitä tämäkin vaatii. 
Samaa tutkintoa opiskeleva **Roula Almouayad Alazem** asuu Seinäjoella perheensä kanssa. Muutto ei ollut perheelliselle mahdollista, eikä Seinäjoelta löytynyt sopivaa koulutusohjelmaa Syyriasta kahdeksan vuotta sitten muuttaneelle Alazemille. 
– Tämä tulee pelastamaan minut. Halusin opiskella ohjelmointia. Opiskelen omaan tahtiin: jos minulla on aikataulu täynnä, voin tehdä kotitöitä ja kuunnella samalla luentoa. 
Etäopiskelu vaatii opiskelijalta enemmän itsekuria ja aikatauluttamista, ja ongelmiin pitää löytää itse ratkaisuja. 
– Pitää osata rakentaa se oma aikataulua ja pysyä siinä, ettei sorru siihen, että on kolme tuntia Youtubessa surffailemassa kissavideoita, sanoo Huhtanen.
Etäopiskelun muodot moninaistuvat
Kontaktiopetuksen määrää on vuosien mittaan useissa [korkeakouluissa vähennetty](https://yle.fi/uutiset/3-10998773). Muutamat muutkin ammattikorkeakoulut tarjoavat erilaisia verkko-opintokokonaisuuksia. Esimerkiksi Turussa voi opiskella [sairaanhoitajaksi](http://www.turkuamk.fi/fi/tutkinnot-ja-opiskelu/tutkinnot/sairaanhoitaja-amk-verkko-opinnot/) ja ammattikorkeakoulu Laureassa taas [liiketaloutta](https://www.laurea.fi/koulutus/liiketalous-ja-tietojenkasittely/liiketalous-amk/liiketalouden-opinnot-verkossa/) verkko-opintoina.
Lahdesta opiskelija saa insinööritutkinnon ilman, että hänen täytyy käydä Lahdessa koskaan. Opintoja ei ole kuitenkaan suunnattu työtätekeville aikuisopiskelijoille, vaan opinnot vaativat luennoille osallistumista reaaliajassa verkon välityksellä. 
– Ne ovat ihan oikeita oppitunteja, ne vaan pidetään online, sanoo ryhmän tutor-opettaja Koskimaa. 
Lahdessa kokonaan virtuaalinen tutkinto on ensimmäinen laatuaan, mutta vuosien mittaan tapaa on tarkoitus laajentaa myös muille aloille, sanoo osaamispäällikkö **Rami Kivilahti**. LABissa on toive, että online-opintoihin saataisiin houkuteltua enemmän opiskelijoita Päijät-Hämeen ja jopa Suomen ulkopuolelta. 
– Yhä useammassa koulutuksessa opinnot ovat lähiopetuksen ja verkko-opetuksen yhdistelmää, sellaisten muotojen lisääntyminen on todennäköistä. Myös nämä täysin verkossa tehtävät toteutukset varmasti lisääntyvät, sanoo Hyvönen OKM:sta.
Lue myös: [Osa AMK-opiskelijoista ja -opettajista on huolissaan kontaktiopetuksen hupenemisesta – "Insinööritaitojen oppiminen virtuaalisesti on utopiaa"](https://yle.fi/uutiset/3-10998773)
_Pidätkö sinä verkko-opetuksesta vai haluatko käydä koululla ja tavata kurssikavereita? Voit keskustella aiheesta klo 20 saakka._ 
Pohjanmaa saa aamulla muutaman lumisentin, illalla myrskyää laajalti
Illalla läntiset tuulet voimistuvat myrskylukemiin Perämerellä, Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa. 
Tänään on luvassa nopeasti vaihtelevia sääilmiöitä lähes koko maahan, kertoo Ilmatieteen laitos. 
Aamupäivällä hajanaiset lumisateet etenevät nopeasti Pohjanmaalta Rovaniemelle, mutta antavat lunta vain sentin, parin verran. Iltapäivällä suuressa osassa maata on poutaa, mutta lounaisrannikolla voi sataa hieman vettä.
Aamuinen lumisade lauhduttaa Lapinkin 2-10 pakkasasteen välille, maan keskiosassa ollaan nollan vaiheilla, ja etelässä on 3-4 lämpöastetta. Illaksi nollaraja kipuaa Keski-Lapin tienoille.
Illalla läntiset tuulet voimistuvat myrskylukemiin Perämerellä, Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa. Yön aikana lämpötila nousee Pohjanmaalta Oulun seudulle 6-8 plusasteen välille. Etelässä on samanaikaisesti 5-6 lämpöastetta.
Britannian Harry kommentoi vihdoin hovista lähtöä: Meillä ei ollut vaihtoehtoja
"Voin vain kuvitella, mitä olette kuulleet ja ehkä lukeneet viime viikkoina", totesi Harry hyväntekeväisyystapahtumassa Lontoossa.
Britanniassa Sussexin herttua **Harry** on kommentoinut hänen ja puolisonsa **Meghanin** päätöstä vetäytyä kuninkaallisen perheen ytimestä, kertoo muun muassa[ BBC](https://www.bbc.com/news/uk-51170973).
Harryn mukaan kyseessä on hyppy tuntemattomaan, mutta pariskunta koki, ettei heillä ole muita vaihtoehtoja. Harry kommentoi päätöstä sunnuntaina puhuessaan hyväntekeväisyystapahtumassa Lontoossa.
Harryn isoäidin, kuningatar **Elisabetin** kanta oli, että vetäytymispäätöksen myötä pariskunta ei enää kevään jälkeen saa käyttää kuninkaallisia titteleitään. Kuninkaallinen perhe sopi lauantaina, ettei Sussexin herttuapari enää muodollisesti edusta kuningatarta.
Harry kommentoi pariskunnan tilannetta nyt ensimäistä kertaa kuningasperheen viimeviikkoisen kriisikokouksen jälkeen.
Harryn mukaan pariskunnan toiveena oli vetäytymisestä huolimatta jatkaa kuningattaren, Brittiläisen kansainyhteisön ja Harryn sotilasuraan liittyvien yhteyksien "palvelemista".
– Se ei valitettavasti ollut mahdollista. Olen hyväksynyt tämän tietäen, että se ei muuta minua tai sitä, kuinka sitoutunut olen, Harry sanoi.
Harry kuitenkin kiitti perhettään hänelle ja Meghanille viime kuukausina osoitetusta tuesta
"En tehnyt päätöstä kevein perustein"
Vetäytymisestään huolimatta pariskunta ei ole kääntämässä selkäänsä Britannialle, Harry painotti.
– Britannia on kotini ja paikka, jota rakastan. Se ei muutu koskaan, hän sanoi.
Puheessaan Harry antoi ymmärtää, että hän koki tarvetta tuoda oman kantansa esiin asiaan liittyvän uutisoinnin tuoksinassa.
– Voin vain kuvitella, mitä olette kuulleet ja ehkä lukeneet viime viikkoina. Siksi haluan, että kuulette totuuden minulta, ainakin siinä määrin kuin voin siitä kertoa, hän pohjusti.
Herttuaparin suhde erityisesti brittilehdistöön on ollut vaikea. He ovat esimerkiksi ryhtyneet oikeustoimiin mediaa vastaan katsottuaan lehtien loukanneen yksityisyyttään. Myös koko vetäytymissuunnitelmaa on lehdistössä sälytetty Meghanin harteille.
Harryn mukaan pariskunta oli naimisiin mennessään innostunut, toiveikas ja "valmis palvelemaan".
– Siksi minusta on hyvin surullista, että asiat ovat nyt tällä tolalla. Kun tein päätöksen vaimoni ja minun astumisesta sivuun, en tehnyt sitä kevein perustein.
Harry ja Meghan jakoivat puheen myös Instagramissa omalla Sussexroyal-tilillään.
Herttuapari on kertonut aikovansa asua jatkossa sekä Britanniassa että Kanadassa. He aikovat keskittyä esimerkiksi omiin hyväntekeväisyyshankkeisiinsa ja elää kuningasperheestä taloudellisesti riippumatonta elämää. He eivät saa vastedes rahaa julkisista varoista.
**Lue myös:**
[Harry ja Meghan eivät ole enää "Hänen kuninkaallinen korkeutensa"](https://yle.fi/uutiset/3-11165026)
[Kuka maksaa kulut? Kanadalaiset prinssi Harrylle ja herttuatar Meghanille: Tänne muuttaminen ei ole pelkkä ilmoitusasia](https://yle.fi/uutiset/3-11156076)
Koronavirustartunnat levinneet uusille alueille Kiinassa – lähes 140 uutta tartuntaa viikonlopun aikana  –  tartunta löytyi myös Etelä-Koreasta 
 Etelä-Koreassa on havaittu ensimmäinen vahvistettu koronavirustapaus. 
Kiinan terveysviranomaiset kertovat, että viikonlopun aikana maassa on vahvistettu kaikkiaan 139 uutta koronaviruksen uudeksi tyypiksi epäiltyä tautitapauksia. 
Etelä-Koreassa havaittiin ensimmäinen tartunta. 35-vuotias kiinalaisnainen lensi Etelä-Korean Souliin Wuhanista. 
Suurin osa, 136 tautitapausta, on vahvistettu Hubein maakunnan pääkaupungissa Wuhanissa, missä myös aiemmat tartunnat esiintyivät. Tämän lisäksi virus on levinnyt kahteen uuteen paikkaan, Pekingiin sekä Shenzhenin kaupunkiin Guangdongin maakunnassa. Pekingissä vahvistettiin kaksi ja Guangdongissa yksi tautitapaus.
Hengitystiesairauden aiheuttajaksi epäilty uusi koronavirus muistuttaa sars-virusta, joka surmasi lähes 800 ihmistä eri puolilla maailmaa vuosina 2002–2003. Monet asiantuntijat kuitenkin arvelevat, ettei nyt leviävä virus ole niin vaarallinen kuin sars 
Ennestään tuntematon virus aiheuttaa keuhkokuumeen kaltaisia oireita. Tautiin on kuollut tähän mennessä kolme ihmistä.
Viruksen leviämisestä ollaan erityisen huolestuneita nyt, kun maa valmistautuu juhlimaan vuoden vaihtumista. Uudenvuodenjuhliin ajoittuvana loma-aikana sadat miljoonat kiinalaiset matkustavat maan sisällä.
Perjantaina[ Imperial College London -yliopiston](https://yle.fi/uutiset/3-11164429) globaalien tartuntatautien tutkimusyksikkö esitti laskelman, jonka mukaan uuden virustyypin tartuntojen todellinen määrä on liki 1700. 
Laskelman perusteena on käytetty virustyyppiin liittyvää epidemiamallinnusta sekä tietoja tartunta-alueen väestöstä, alueen lentoyhteyksistä ja ulkomailla tavatuista tartunnoista.
Kiinan viranomaiset eivät ole kommentoineet tutkijoiden laskelmia.
**Lue myös:**
[Epidemiatutkijat varoittavat: Tuntematon virus tartuttanut Kiinassa mahdollisesti liki 1 700](https://yle.fi/uutiset/3-11164429)
[THL:n asiantuntija Aasiassa leviävästä uudesta virustaudista: ”Ei tästä tarvitse Suomessa yöunia menettää”](https://yle.fi/uutiset/3-11160631)
Lähes 80 vaarallista vankia pakeni tunnelia pitkin Paraguayssa – tunnelia oli rakennettu ilmeisesti viikkoja
Vankilan johtaja sai paon jälkeen potkut, laajaa korruptiota epäillään.
Paraguayssa Etelä-Amerikassa lähes 80 erittäin vaaralliseksi kuvailtua vankia on onnistunut vankilapaossa, kertoi paikallinen poliisi sunnuntaina. Pako tapahtui Pedro Juan Caballeron kaupungissa Brasilian rajan tuntumassa.
Suurin osa paenneista kuului poliisin mukaan brasilialaiseen huumeita ja aseita salakuljettaneeseen rikollisjengiin. Kartelli, joka tunnetaan englanniksi nimellä First Capital Command, kuuluu Brasilian vaikutusvaltaisimpiin rikollisjärjestöihin. Paenneiden joukossa oli sekä brasilialaisia että paraguaylaisia vankeja.
Vangit käyttivät paetessaan tunnelia, jota oli ilmeisesti rakennettu viikkojen ajan. Oikeusministeri **Cecilia Perezin** mukaan rakentaminen oli kaikesta päätellen tapahtunut aivan vankilan henkilökunnan silmien alla. Ministerin mukaan asiassa epäillään korruptiota.
Vankilan johtaja sai paon jälkeen potkut, ja kymmeniä vartijoita pidätettiin.
Poliisin edustajan mukaan pakotunneli näytti pitkälti sellaiselta, joita on totuttu näkemään elokuvissa. Sinne oli myös rakennettu valot. Tunneli sai alkunsa vankilan kylpyhuoneesta, josta lähimmälle vartiointipisteelle oli matkaa vain 25 metriä. Vankien selleistä on löytynyt satoja hiekalla täytettyjä säkkejä.
Vankeja reilusti yli kapasiteetin
[New York Timesin](https://www.nytimes.com/2020/01/19/world/americas/paraguay-prison-escape-tunnel.html) (NYT) mukaan maan hallinto olisi tiennyt pakosuunnitelmista jo viikkoja, mutta pakoa ei silti onnistuttu estämään.
– Tälle ei löydy ennakkotapausta. Pako oli suurin maamme vankiloissa tapahtunut, oikeusministeri Perez sanoi lehden mukaan.
Paikallisen vankiloiden oloja seuraavan viraston edustajan mukaan rajakaupungin vankila on maan korruptoitunein.
– Kun miettii systeemin haurautta ja vankilan vankimäärää, ei tämä ollut erityisen yllättävää, viraston johtaja **Dante Leguizamon** sanoi NYT:n mukaan.
Vankilassa oli lehden tietojen mukaan vähän yli tuhat vankia, noin kaksinkertainen määrä laitoksen kapasiteettiin nähden.
Poliisi pyrkii saamaan karanneet vangit kiinni.
Jäteongelmien kanssa painiskeleva Kiina kieltää muovipussien käytön suurkaupungeissaan  
Kiina luopuu vaiheittain myös muovisten kertakäyttöaterimien käytöstä.
Kiina alkaa rajoittamaan kertakäyttöisten muovituotteiden tuotantoa, myyntiä ja käyttöä taistellakseen maan pahimpiin kuuluvaa ympäristöongelmaa vastaan. 
Uuden linjauksen myötä muovipussien käyttö kielletään kaikissa Kiinan suurimmissa kaupungeissa tämän vuoden loppuun mennessä. Muissa, pienemmissä kaupungeissa kielto astuu voimaan vuonna 2022. Kielto ei koske tuoretuotteita, joita saa myydä muovipusseissa vuoteen 2025 asti.
Lisäksi Kiina luopuu vaiheittain myös muovisten kertakäyttöaterimien käytöstä. Ravintolateollisuudelta kielletään kertakäyttöpillit tämän vuoden loppuun mennessä. Vuoteen 2025 mennessä ravintolateollisuuden on vähennettävä kertakäyttöisten muovituotteiden käyttöä 30 prosentilla.
Tähän mennessä valtavat määrät käsittelemätöntä muovia on haudattu Kiinassa kaatopaikoille tai ne ovat päätyneet jokiin. YK:n mukaan kertakäyttöiset muovituotteet aiheuttavat yhden maailman suurimmista ympäristöhaasteista.
Valtavien jäteongelmien kanssa painiskeleva Kiina lopetti lähes kaiken ulkomaisen muovijätteen tuonnin vuoden 2018 alussa. 
**Lue myös:**
[Minne muovijäte päätyy, kun Kiina ei enää ota sitä vastaan? Ympäristöjärjestöjen raportti: Kaakkois-Aasiaan ja kaatopaikoille](https://yle.fi/uutiset/3-10751262)
[Kiinan suurimmalla kaatopaikalla roskavuori kohoaa jo 150 metriin, eikä enempää mahdu – kaatopaikka täyttyi 25 vuotta etuajassa](https://yle.fi/uutiset/3-11070833)
["Shanghailaiset ovat tulossa hulluksi" – Yli 25 miljoonan asukkaan kiinalaiskaupungissa voi nyt saada sakot ellei lajittele roskiaan](https://yle.fi/uutiset/3-10867401)
Tolppien väliin osunut Messi toi helpotusta uudelle päävalmentajalle
FC Barcelonan uusi vastuuvalmentaja Quique Setien tarvitsi heti debyyttiottelussaan Lionel Messin maalivainua. 
Barcelonan tuore valmentaja **Quique Setien** joutui hikoilemaan kentän laidalla aina ottelun 76. minuutille saakka, kunnes **Lionel Messi** löysi maaliverkot. 
Granadan **German Sanchez** kamppasi Messin 69. minuutilla ja sai tempustaan toisen keltaisen kortin. Vajaamiehinen vierasjoukkue joutui lopulta taipumaan kerran hurjasta puolustustaistelusta huolimatta. 
**Antoine Griezmann** ja **Arturo Vidal** tekivät esityöt Messin osumaan, joka syntyi hienojen syöttöjen kautta. Argentiinalaistähden maali takasi kotijoukkueelle 1–0-kotivoiton keskikastin Granadasta.
Barcelona oli joukkueista selvästi hallitsevampi, mutta silti Granada oli vain senttien päässä johtomaalista. **Yan Eteki** laukoi pallon tolpaan ohi voimattoman Barcelona-vahti **Marc-Andre ter Stegenin** vain vähän ennen kuin Sanchez passitettiin pois kentältä.
Voitollaan Barcelona nousi La Ligan kärkipaikalle paremmalla maalierolla Real Madridiin nähden. 
[Taulukko](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=682)
Ikämiesikää lähestyvä Ronaldo liikaa Parmalle
Jalkapallosuuruus Cristiano Ronaldo oli kaikki kaikessa Juventukselle, kun Italian mahtiseura kaatoi Parman kotikentällään maalein 2-1 (1-0). 
**Cristiano Ronaldo** viimeisteli Juventuksen molemmat maalit, kun Parma teki hukkareissun Torinoon. 
Portugalilaistähti osui kamppailussa ensimmäisen kerran pari minuuttia ennen taukoa. Ronaldon kuti muutti suuntaa osuttuaan matkalla Parma-puolustaja **Matteo Darmiaan** ja yllätti siksi pahanpäiväisesti maalivahti **Luigi Sepen**. 
**Andreas Cornelius** puski kulmasta Parman 1–1-tasoituksen, mutta vieraat saivat iloita tilanteesta vain kolme minuuttia. Ronaldo laukoi voittomaaliksi jääneen 2–1-osuman 59. minuutilla **Paulo Dybalan** mainiosta esityöstä. 
Ronaldolla oli yliajalla loistopaikka sinetöidä itselleen jopa hattutemppu, mutta pusku muutamasta metristä nousi hieman liikaa.
Voitollaan **Maurizio Sarrin** valmentama Juventus teki Serie A:ssa pesäeron sarjakakkoseen Interiin neljään pisteeseen. Parma jatkaa sarjassa seitsemäntenä.
Viides päivä helmikuuta 35 vuotta täyttävä Ronaldo on paukutellut viimeiseen seitsemään sarjaotteluun peräti 11 täysosumaa. Serie A:n maalipörssissä hän on kakkosena 16 osumallaan. Lazion **Ciro Immobile** on koonnut 23 maalia kuluvalla kaudella. 
Italian Serie A:n [ottelut](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=679) ja [taulukko](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=680)
Katso La Ligan viimeisimmät tulokset ja otteluraportit – Sánchezin punainen kortti kävi kalliiksi, Barcelona voitti vajaamiehisen Granadan
La Ligassa pelattiin viisi ottelua sunnuntaina. Voittajia olivat Mallorca, Real Betis, Espanyol ja Barcelona. Sarjaa johtaa Real Madrid, joka on kolme pistettä Barcelonaa edellä.
**Mallorca - Valencia 4‑1**
Mallorca vei voiton vajaamiehisestä Valenciasta lukemin 4-1. Budimir oli hyvässä vireessä ja iski 2 joukkueensa maaleista. Kuumassa ottelussa nähtiin yhteensä kahdeksan keltaista ja yksi punainen kortti. Kentältä ajettiin ulos Valencian Parejo.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-11165387)
**Betis - Real Sociedad 3‑0**
Real Betis kaatoi Real Sociedadin La Ligassa luvuin 3-0. Real Betis oli ottelussa niskan päällä laukauksilla 13-6 siitä huolimatta, että Real Sociedad piti palloa 53 prosenttia ottelusta.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-11165491)
**Villarreal - Espanyol 1‑2**
Villareal hävisi kun Espanyol piti pintansa alivoimalla ja vei voiton lukemin 1-2. Espanyol aloitti maalinteon heti ottelun alussa, kun David Lopez laukoi avausmaalin 5. minuutilla. Ratkaisumaalin iski de Tomas 47. minuutilla. Espanyol joutui vajaamiehiseksi 59. minuutilla Javi Lopezin ulosajon jälkeen.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-11165587)
**Athletic Bilbao - Celta Vigo 1‑1**
Athletic Bilbao ja Celta Vigo eivät saaneet selvitettyä paremmuuttaan, vaan pisteet jaettiin numeroin 1-1. Celta Vigo menetti johtoasemansa 76. minuutilla, kun Raul Garcia sinetöi rangaistuspotkulla loppulukemat. Kiihkeässä ottelussa jaettiin yhteensä 7 keltaista korttia. Athletic Bilbao keräsi yhteensä neljä varoitusta ja Celta Vigo kolme varoitusta.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-11165673)
**Barcelona - GRA 1‑0**
Barcelona vei voiton vajaamiehisestä Granadasta lukemin 1-0. Ottelun voittomaalista vastasi Barcelonan Messi 76. minuutilla. Granada joutui vajaamiehiseksi 69. minuutilla Sánchezin ulosajon jälkeen.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-11165741)
Sarjataulukko
_O = pelatut ottelut, P = pisteet, V = voitot, T = tasapelit, H = häviöt, TM = tehdyt maalit, PM = päästetyt maalit_
Katso parhaat maalintekijät ja tulevat ottelut [La Ligan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10922583).
**Lue myös:**
[Lehmien keskeltä maailman parhaiden pelaajien valmentajaksi: Barcelonan uusi luotsi aikoo itkeä, kun Lionel Messi lopettaa uransa](https://yle.fi/urheilu/3-11157738)
[FC Barcelonan valmentaja Valverde sai potkut](https://yle.fi/urheilu/3-11155599)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä Kierroskoosteesta ja miten haluaisit meidän kehittävän sitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/jKKBd9?id=football-la-liga-enetpulse-2019-2020-laliga-20200119-aggregate-fi) (siirryt toiseen palveluun)._
Sánchezin punainen kortti kävi kalliiksi – Barcelona voitti vajaamiehisen Granadan
Barcelona vei voiton vajaamiehisestä Granadasta lukemin 1-0. Ottelun voittomaalista vastasi Barcelonan Messi 76. minuutilla. Granada joutui vajaamiehiseksi 69. minuutilla Sánchezin ulosajon jälkeen.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [La Ligan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10922583).
**Lue myös:**
[Lehmien keskeltä maailman parhaiden pelaajien valmentajaksi: Barcelonan uusi luotsi aikoo itkeä, kun Lionel Messi lopettaa uransa](https://yle.fi/urheilu/3-11157738)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=enetpulse-3093455)._
Juventus liian kova pala Parmalle, Ronaldo hyvässä maalivireessä – katso Serie A:n viimeisimmät tulokset ja otteluraportit
Serie A:ssa pelattiin kuusi ottelua sunnuntaina. Voiton nappasivat AC Milan, Roma ja Juventus. Sarjaa johtaa Juventus, joka on neljä pistettä Interiä edellä.
**AC Milan - Udinese 3‑2**
Udinese oli parempi ensimmäisellä jaksolla ja johti ottelua 1-0 puoliajalle mentäessä. AC Milan nousi kuitenkin tasoihin ja ohi, voittaen ottelun lopulta lukemin 3-2. Rebic kunnostautui maalinteossa ja iski 2 joukkueensa maaleista.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-11165422)
**Bologna - VER 1‑1**
Bologna piti pintansa vajaamiehisenä Hellas Veronaa vastaan ja taisteli ottelusta 1-1 -tasapelin. Kuumassa ottelussa nähtiin yhteensä kahdeksan keltaista ja yksi punainen kortti. Kentältä ajettiin ulos Bolognan Bani.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-11165543)
**Brescia - Cagliari 2‑2**
Brescia ja Cagliari pelasivat 2-2 -tasapelin. Cagliarin Joao Pedro sinetöi loppulukemat tasoitusmaalillaan rangaistuspotkulla 68. minuutilla. Kuumassa ottelussa nähtiin yhteensä yhdeksän keltaista ja yksi punainen kortti. Kentältä ajettiin ulos Brescian Balotelli.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-11165536)
**Lecce - Inter 1‑1**
Lecce ja Inter eivät saaneet selvitettyä paremmuuttaan, vaan pisteet jaettiin numeroin 1-1. Inter menetti johtoasemansa 77. minuutilla, kun Mancosu sinetöi loppulukemat. Inter hallitsi ottelua 61 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 19-8. Hallinnasta huolimatta Lecce sai taisteltua itselleen tasapelin.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-11165550)
**Genoa - AS Roma 1‑3**
Roma voitti Genoan Serie A:ssa lukemin 1-3. Roma aloitti maalinteon heti ottelun alussa, kun Ünder laukoi avausmaalin 5. minuutilla.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-11165660)
**Juventus - Parma 2‑1**
Juventus otti voiton Parmasta lukemin 2-1. Voitto oli Juventukselle viides perättäinen. Ronaldo oli Juventuksen voiton takuumies kahdella osumalla.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-11165726)
Sarjataulukko
_O = pelatut ottelut, P = pisteet, V = voitot, T = tasapelit, H = häviöt, TM = tehdyt maalit, PM = päästetyt maalit_
Katso parhaat maalintekijät ja tulevat ottelut [Serie A:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10922585).
**Lue myös:**
[Brescian elintärkeä voitto luisui hölmön, rangaistuspotkuun johtaneen virheen takia – Vaihdosta sisään tullut Balotelli ehti olla kentällä muutaman minuutin ennen ulosajoaan](https://yle.fi/urheilu/3-11165519)
[Näin Roma selvitti tiensä  Italian cupin puolivälieriin](https://yle.fi/urheilu/3-11161833)
[Juventus kaatoi Udinesen leikitellen ilman Ronaldoakin – katso, kuinka kauniisti argentiinalaiskaksikon yhteistyö toimii ](https://yle.fi/urheilu/3-11159713)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä Kierroskoosteesta ja miten haluaisit meidän kehittävän sitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/jKKBd9?id=football-serie-a-enetpulse-2019-2020-serie-a-20200119-aggregate-fi) (siirryt toiseen palveluun)._
Juventus liian kova pala Parmalle – Ronaldo hyvässä maalivireessä
Juventus otti voiton Parmasta lukemin 2-1. Voitto oli Juventukselle viides perättäinen. Ronaldo oli Juventuksen voiton takuumies kahdella osumalla.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Serie A:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10922585).
**Lue myös:**
[Näin Roma selvitti tiensä  Italian cupin puolivälieriin](https://yle.fi/urheilu/3-11161833)
[Juventus kaatoi Udinesen leikitellen ilman Ronaldoakin – katso, kuinka kauniisti argentiinalaiskaksikon yhteistyö toimii ](https://yle.fi/urheilu/3-11159713)
[Katso tallenne: Juventus kukisti Udinesen Italian cupin neljännesvälierässä](https://yle.fi/urheilu/3-11159058)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=enetpulse-3135657)._
Leverkusen jyräsi sarjajumbon – Joel Pohjanpalo katseli voittoa penkiltä
Leverkusenin Joel Pohjanpalo ei päässyt pelaamaan Paderbornia vastaan. Leverkusen ei käyttänyt kaikkia kolmea vaihtoaan.
**Lukas Hradeckyn** ja **Joel Pohjanpalon** edustama Bayer Leverkusen haki jalkapallon Saksan Bundesliigassa 4–1-vierasvoiton Paderbornista. Hradecky pelasi totutusti Leverkusenin maalilla, mutta Pohjanpalo oli koko ottelun vaihdossa.
Leverkusen karkasi nopeasti kahden maalin johtoon **Kevin Vollandin** osumilla. **Julian Baumgartlinger** teki vieraiden kolmannen, Paderbornin **Dennis Srbeny** kavensi, ja **Kai Havertz** viimeisteli loppunumerot 75. minuutilla. Selkeistä johtolukemista huolimatta Pohjanpalo ei päässyt kentälle, ja Leverkusen käytti ottelussa vain kaksi vaihtoa.
Pohjanpalo[ loukkaantui marraskuussa ](https://yle.fi/urheilu/3-11064259)Huuhkajien EM-karsintaottelua edeltäneissä harjoituksissa. Epäonninen suomalaishyökkääjä on kärsinyt urallaan pahoista loukkaantumisista, ja esimerkiksi viime kausi jäi kokonaan väliin. Pohjanpalo palasi Leverkusenin kokoonpanoon syyskuun lopulla, mutta marraskuun loukkaantuminen vei miehen jälleen sairastuvalle.
Tällä kaudella Pohjanpalo on päässyt pelaamaan yhdessä Bundesliiga-ottelussa. Werder Bremeniä vastaan hän pääsi kentälle vaihdosta 89. minuutilla. 
Suomalaishyökkääjä pääsi pelaamaan joulutauon harjoitusottelussa sveitsiläistä St. Gallenia vastaan, ja osui ottelussa tolppien väliin.
Hallitseva mestari Bayern München nappasi Herthasta 4–0-vierasvoiton ja nousi sarjassa toiseksi. Kärkipaikkaa pitelee Leipzig neljän pisteen erolla Bayerniin.
Leverkusen on sarjassa kuudentena 31 pisteellä. Kolmantena oleva Möchengladbach on neljän pisteen päässä. 
**Lue myös:**
[Kommentti: Nyt pitää onnistua, Joel Pohjanpalo! Mykistävä tilasto osoittaa suomalaiskärjen tehokkuuden – harvinaiseen sopimukseen ei ole syytä tyytyä](https://yle.fi/urheilu/3-11149006)
[Vaihdosta kentälle ja hattutemppu! Norjalaisihme Hålandilla uskomaton alku Dortmundissa](https://yle.fi/urheilu/3-11164872)
[Joel Pohjanpalon autolla kaahattiin ylinopeutta, Leverkusen-hyökkääjä kiistää ajaneensa: "Olin stadionilla kuntoutuksessa"](https://yle.fi/urheilu/3-11157678)
Athletic Bilbao ja Celta Vigo jakoivat pisteet
Athletic Bilbao ja Celta Vigo eivät saaneet selvitettyä paremmuuttaan, vaan pisteet jaettiin numeroin 1-1. Celta Vigo menetti johtoasemansa 76. minuutilla, kun Raul Garcia sinetöi rangaistuspotkulla loppulukemat. Kiihkeässä ottelussa jaettiin yhteensä 7 keltaista korttia. Athletic Bilbao keräsi yhteensä neljä varoitusta ja Celta Vigo kolme varoitusta.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [La Ligan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10922583).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=enetpulse-3093454)._
Libyan sisällissodan rauhoittaminen edistyi Berliinin huippukokouksessa – Sekaantuminen sisällisotaan luvataan lopettaa
EU:n komission puheenjohtaja Ursula von der Leyen sanoi olevansa tyytyväinen kokouksen antiin.
Berliinissä on allekirjoitettu asiakirja, jonka tarkoituksena on rauhoittaa Libyan sisällissotaa.
Berliinissä oli läsnä 16 maan ja organisaation edustajat. Osanottajat allekirjoittivat kokouksen loppuasiakirjan, jossa sovittiin useista toimenpiteistä sodan lopettamiseksi.
Allekirjoittajat lupasivat kunnioittaa asevientikieltoa Libyaan ja edelleen vahvistaa sitä. Allekirjoittajat pyrkivät myös riisumaan aseista Libyassa riehuvat miliisiryhmittymät ja hajoittamaan ne.
Lisäksi Libyaan solmittua tulitaukoa halutaan kunnioittaa ja sen rikkomisesta rankaista. Maat lupasivat, että ne pidättäytyvät sotkeutumasta sodan kulkuun.
Berliiniin olivat saapuneet sodan varsinaiset osapuolet, eli Libyan kansainvälisesti tunnustetun hallituksen pääministeri **Fayez Sarraj** ja suuren osan maasta vallannut kapinallispäällikkö **Khalifa Haftar**. 
He eivät tiettävästi tavanneet toisiaan kasvokkain. Molemmat kuitenkin tapasivat muun muassa neuvotteluissa välittäneen Saksan liittokansleri **Angela Merkelin** ja ulkoministeri **Heiko Maasin**.
Berliinissä olivat myös Turkin presidentti **Recep Tayyip Erdogan** ja Venäjän presidentti **Vladimir Putin**. Molempien maiden sotilaita on Libyassa paikalla tai tulossa sinne.
EU:n komission puheenjohtaja **Ursula von der Leyen** sanoi olevansa tyytyväinen kokouksen antiin.
Venäjän ulkoministeri oli kokouksen jälkeen varovainen kommenteissaan. Hänen mukaansa kokous ei onnistunut saamaan Libyan sodan osapuolia käymään keskenään "vakavaa dialogia".
Lavrovin mukaan sodan lopettamiseksi otettiin ainakin pieni askel.
[Miksi Libyassa soditaan, ja miksi taistelut huolestuttavat Euroopan johtajia? Tässä 100 ja 400 sanan vastaukset ](https://yle.fi/uutiset/3-11165244)
["Libyasta on tullut helvetti" – siirtolaiset pakenevat Libyan sisällissotaa Välimerelle, Euroopan johtajat hakeavat konfliktiin ratkaisua](https://yle.fi/uutiset/3-11159004)
Roman salama-alku liikaa Genoalle
Roma voitti Genoan Serie A:ssa lukemin 1-3. Roma aloitti maalinteon heti ottelun alussa, kun Ünder laukoi avausmaalin 5. minuutilla.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Serie A:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10922585).
**Lue myös:**
[Näin Roma selvitti tiensä  Italian cupin puolivälieriin](https://yle.fi/urheilu/3-11161833)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=enetpulse-3135656)._
Leverkusen liian kova pala Paderbornille – Volland hyvässä maalivireessä
Leverkusen kaatoi Paderbornin Bundesliigassa luvuin 1-4. Volland oli hyvässä vireessä ja iski 2 joukkueensa maaleista.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Bundesliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10922581).
**Lue myös:**
[Kommentti: Nyt pitää onnistua, Joel Pohjanpalo! Mykistävä tilasto osoittaa suomalaiskärjen tehokkuuden – harvinaiseen sopimukseen ei ole syytä tyytyä](https://yle.fi/urheilu/3-11149006)
[Joel Pohjanpalon autolla kaahattiin ylinopeutta, Leverkusen-hyökkääjä kiistää ajaneensa: "Olin stadionilla kuntoutuksessa"](https://yle.fi/urheilu/3-11157678)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=enetpulse-3081527)._
VaLePa juhlii taas lentopallon Suomen cupin voittoa
VaLePa Sastamala Tampere on vienyt neljännen kerran peräkkäin miesten Suomen cupin pokaalin.
VaLePa näytti Suomen cupin finaalissa suuruutensa päihittämällä Savo Volleyn suoraan kolmessa erässä luvuin 3–0 (25–22, 25–22 ja 25–12). Cupin mestaruus oli VaLePalle sen seurahistorian viides ja neljäs peräkkäin. 
VaLePa oli hävinnyt Mestaruusliigassa Savo Volleylle joukkueiden molemmat kauden kohtaamiset, mutta Tampereella tasoero oli VaLePan hyväksi yllättävän iso. Savo Volley kaatui ottelussa lukuisiin virheisiin, joita kertyi joukkueelle yksinkertaisesti aivan liikaa.
– Todella latautunut ja hyvä peli meiltä. Keskiviikon liigatappio oli meille hyvä herätys ja saimme parannettua siitä peliämme paljon. Erityisesti vastaanottomme ja syöttömme oli tänään erinomaista. Hyökkäyksessä oli välillä vähän käsijarru päällä, mutta vastaustaja teki sillä rintamalla paljon virheitä, VaLePa-valmentaja **Janne Kangaskokko** totesi. 
Kokeneen VaLePan tehopelaaja oli 16/+9 tehnyt hakkuri **Mikko Oivanen**. **Erik Sundberg** teki 10/+7 ja toinen ruotsalaispelaaja **David Pettersson** 6/+4. Savolta **Antti Siltala** oli paras pistemies, 11/0.
VaLePasta **Mikko Eskolle** cupin mestaruus oli jo kuudes ensimmäisen tultua jo 22 vuotta sitten. Kapteeni **Olli Kunnari** iloitsi puolestaan viidennestä cupin voitostaan. 
– Hankalaa on tosiaan sarjassa ollut, mutta saimme joulutauolla vähän laitettua asioita kuntoon. Päätimme ottaa vähän itse vastuuta tekemisistämme, ja peli on mennyt sen jälkeen hyvään suuntaan, VaLePan passari Esko, 42, paljasti. 
Liverpool kukisti Manchester Unitedin ja jatkoi uskomatonta putkeaan – Mohamed Salah maalasi ensimmäistä kertaa ManUa vastaan, katso villi tuuletus 
Manchester United taipui Liverpoolille 0–2. (Kuvalähde: Viasat) 
Englannin jalkapallon Valioliigassa Liverpool vankisti asemiaan sarjan kärjessä, kun se kaatoi kotonaan 2–0.
Avausjakson alkupuolisko oli Liverpoolin hallintaa. Isännät saivat pallon verkkoon peräti kolmesti, mutta vain **Virgil van Dijkin** osuma hyväksyttiin. Hollantilaistoppari puski **Trent Alexander-Arnoldin** tarjoileman kulmapotkun maaliin ottelun 14. peliminuutilla.
Reilut kymmenen minuuttia myöhemmin pallo oli jälleen **David de Gean** vartioimassa maalissa. **Roberto Firminon** osuma kuitenkin hylättiin VAR-tarkistuksen jälkeen, sillä edeltävässä tilanteessa van Dijk törmäsi espanjalaisvahtiin. **Georginio Wijnaldum** sai pallon verkkoon kymmentä minuuttia myöhemmin, mutta tämä liputettiin paitsiona.
Manchester Unitedin parhaat paikat loi kaksikko **Anthony Martial**–**Andreas Pereira.** Pereiran paras paikka koetti avausjakson loppuminuuteilla, mutta hän liukui hieman ohi takatolpan. Martial pääsi laukomaan lähietäisyydeltä tunnin kohdalla, mutta yritys meni reippaasti yli maalin.
Molemmilla joukkueilla oli paikkansa lisäosumiin, ja pitkään näyttikin siltä, että van Dijkin osuma jäisi ainoaksi. ManUn hakiessa hanakasti tasoitusosumaa vielä viime hetkille asti, oli koko ryhmä noussut ylös kulmapotkutilanteeseen. Kun jatkotilanne liputettiin paitsioksi, pääsi Liverpool-vahti **Alisson** antamaan vapaapotkun ainoana pelaajana ylös jääneelle **Mohamed Salahille**, joka iski Liverpoolille 2–0-loppulukemat. Salahille osuma oli kauden yhdestoista Valioliigassa, mutta uran ensimmäinen Manchester Unitedin verkkoon. Egyptiläinen tuuletti villisti riisumalla paitansa. Salahin helpottuneen tuuletuksen ja ottelun herkkupalat näet jutun kuvaa klikkaamalla. (Kuvalähde: Viasat) 
Wolvesia vastaan FA Cupin kamppailussa keskiviikkona loukkaantunut **Marcus Rashford** ei ollut ManUn kokoonpanossa.
Voitolla Liverpool vankisti asemiaan sarjakärjessä. Ero toisena olevaan Manchester Cityyn on nyt 16 pistettä. City jäi lauantaina 2–2-tasapeliin Crystal Palacea vastaan. 
Liverpoolille ottelu oli jo 52:s kotiottelu ilman tappiota, ja 19:s kotivoitto peräkkäin. 
ManU on Valioliigassa viidentenä 34 pisteellä. Eroa lauantaina Newcastlelle lisäajan viime hetkellä kaatuneeseen Chelseaan on viisi pistettä. 
**Lue myös:**
[Manchester United kukisti FA Cupissa Wolverhamptonin Juan Matan maalilla – vartin pelannut Marcus Rashford loukkaantui ](https://yle.fi/urheilu/3-11159722)
Katso Valioliigan viimeisimmät tulokset ja otteluraportit – Liverpool jatkoi voittoputkeaan kaatamalla Manchester Unitedin
Valioliigassa pelattiin kaksi ottelua sunnuntaina. Voiton nappasivat Burnley ja Liverpool. Sarjaa johtaa Liverpool, joka on kolmetoista pistettä Manchester Cityä edellä.
**Burnley - Leicester 2‑1**
Leicester oli parempi ensimmäisellä jaksolla ja johti ottelua 1-0 puoliajalla. Burnley nousi kuitenkin tasoihin ja ohi, voittaen ottelun lopulta lukemin 2-1. Voittomaalin teki Westwood 79. minuutilla.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-11165530)
**Liverpool - Man United 2‑0**
Liverpool otti voiton Manchester Unitedista lukemin 2-0. Voitto oli Liverpoolille kolmastoista perättäinen.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-11165634)
Sarjataulukko
_O = pelatut ottelut, P = pisteet, V = voitot, T = tasapelit, H = häviöt, TM = tehdyt maalit, PM = päästetyt maalit_
Katso parhaat maalintekijät ja tulevat ottelut [Valioliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10905279).
**Lue myös:**
[Maalipörssiä johtava Jamie Vardy epäonnistui rangaistuspotkussa –Burnley yllätti kärkipään Leicesterin:  "Massiivinen voitto meille" ](https://yle.fi/urheilu/3-11165571)
[Norwich tarrasi viimeiseen oljenkorteensa – maalikantaan palannut Pukki muistutti tärkeästä seikasta: "Valtava voitto"](https://yle.fi/urheilu/3-11164970)
[Teemu Pukin juhlaviikko jatkuu! Kauden kymmenes maali syntyi erikoisen tapahtumasarjan jälkeen – Norwich voitti vihdoin](https://yle.fi/urheilu/3-11164803)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä Kierroskoosteesta ja miten haluaisit meidän kehittävän sitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/jKKBd9?id=football-valioliiga-enetpulse-2019-2020-premier-league-20200119-aggregate-fi) (siirryt toiseen palveluun)._
Liverpool jatkoi voittoputkeaan kaatamalla Manchester Unitedin
Liverpool otti voiton Manchester Unitedista lukemin 2-0. Voitto oli Liverpoolille kolmastoista perättäinen.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Valioliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10905279).
**Lue myös:**
[Manchester United kukisti FA Cupissa Wolverhamptonin Juan Matan maalilla – vartin pelannut Marcus Rashford loukkaantui ](https://yle.fi/urheilu/3-11159722)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=enetpulse-3055961)._
Pelto-Arvon hattutemppu liikaa Welhoille, SPV voitti 10-4 – katso miesten Salibandyliigan tuoreet tulokset ja otteluraportit
Miesten Salibandyliigassa pelattiin kaksi ottelua sunnuntaina. Voittoihin ylsivät LASB ja SPV. Sarjaa johtaa Classic, joka on kaksitoista pistettä EräViikinkejä edellä.
**LASB - OLS 9‑5**
LASB kaatoi OLS:n miesten Salibandyliigassa luvuin 9-5 (2-1, 4-1, 3-3). LASBin voiton myötä OLS:n tappioputki venähti jo seitsemän ottelun mittaiseksi. Ottelu alkoi vauhdikkaasti kun LASB laukoi avausmaalin jo 5. minuutilla. LASBin ilotulitusta johtivat hattutempun iskenyt Perttu Koljonen ja Roope Kainulainen tehoilla 3+1. Matti Viitajylhän kaksi maalia ei auttanut OLS:ä voittoon.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-11165595)
**Welhot - SPV 4‑10**
SPV vei voiton Welhoista tuloksella 4-10 (2-3, 1-4, 1-3). Ottelu alkoi vauhdikkaasti kun SPV laukoi avausmaalin jo 3. minuutilla. Welhot ei missään vaiheessa päässyt tasoittamaan ottelua, vaan SPV piti johtonsa loppuun asti. SPV:n ilotulitusta johtivat hattutempun iskenyt Jukka-P Pelto-Arvo ja Joni-Arttu Sieppi tehoilla 1+3.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-11165622)
Sarjataulukko
_O = pelatut ottelut, P = pisteet, V = voitot, T = tasapelit, H = häviöt, LP = lisäpisteet, TM = tehdyt maalit, PM = päästetyt maalit_
Katso parhaat maalintekijät ja tulevat ottelut [miesten Salibandyliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10981326).
**Lue myös:**
[EräViikingit teki sen – Classicin ennätysputki katkesi](https://yle.fi/urheilu/3-11164350)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä Kierroskoosteesta ja miten haluaisit meidän kehittävän sitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/jKKBd9?id=floorball-miesten-salibandyliiga-2019-2020-1099-20200119-aggregate-fi) (siirryt toiseen palveluun)._
Pelto-Arvon hattutemppu liikaa Welhoille – SPV voitti 10-4
SPV vei voiton Welhoista tuloksella 4-10 (2-3, 1-4, 1-3). Ottelu alkoi vauhdikkaasti kun SPV laukoi avausmaalin jo 3. minuutilla. Welhot ei missään vaiheessa päässyt tasoittamaan ottelua, vaan SPV piti johtonsa loppuun asti. SPV:n ilotulitusta johtivat hattutempun iskenyt Jukka-P Pelto-Arvo ja Joni-Arttu Sieppi tehoilla 1+3.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [miesten Salibandyliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10981326).
**Lue myös:**
[EräViikingit teki sen – Classicin ennätysputki katkesi](https://yle.fi/urheilu/3-11164350)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=jkl-1-2020-1895)._
Salama osoitti paikan kivikauden mystiselle kivikehälle – tähden muotoinen kärventymä löytyi nykytekniikalla skottisaaren turvekerroksen alta  
Geofysikaalinen tutkimus antoi uuden näkökulman tuhansien vuosien takaisiin kivirakennelmiin. Englannin Stonehenge on niistä kuuluisin mutta Skotlannissa on vanhempia.  
Skotlannin luoteisimmalla laidalla, Lewisin saarella Ulko-Hebridien saaristossa, seisoo useita kivikaudella rakennettuja kivikehiä. Ne ovat Englannissa sijaitsevan Stonehengen sukua. 
Kuuluisin on Calanais eli Callanish, jonka vanhin vaihe on yli viiden vuosituhannen takaa. Se on Stonehengeä vanhempi. 
Tonnien painoisia kiviä ei taatusti kuljeteltu ja kammettu pystyyn huvin vuoksi. Ponnistuksen tarkoitus on kuitenkin kadonnut kauan sitten sukupolvien muistista. Hypoteeseja on paljon, kuten Stonehengestäkin.
Joidenkin tutkijoiden mielestä rakennelmat olivat aurinko- tai kuukalentereita, toiset uskovat niiden kertovan tähtitaivaan tapahtumista. Jotkut pitävät niitä ennen kaikkea kuolleiden palvontapaikkoina.
Tuoreella tutkimuksella on nyt tarjota uutta ja yllättävää ainesta tulkinnoille. Calanaisin lähistöltä on löytynyt jälki rajusta salamaniskusta tai useista pienistä, jotka osuivat samaan kohtaan, ja jäljen ympärillä oli aikoinaan kivikehä.
Lewisin ja siihen kannaksella liittyvän Harrisin saarilta tunnetaan yli 15 kohdetta, joilla joko on tai päätellään olleen neoliittinen kivikehä.
Tähden muotoinen ja halkaisijaltaan noin 20-metrinen magneettinen poikkeavuus paljastui paksun turpeen alta tuulen pieksemästä rinteestä. 
Paikalla on pystyssä enää yksittäinen kivipaasi. Geofysikaalisessa kartoituksessa kuitenkin ilmeni, että kiviä on ollut enemmän ja ne ovat muodostaneet ympyrän. Salaman jälki oli aivan sen keskellä.
Paikan nimi on tieteellisen kuivasti "kohde XI", Lewisin alkuperäiskielellä gaelilla Airigh na Beinne Bige, "tupa pienellä vuorella".
Selvä näyttö muinaisesta salamaniskusta on äärimmäisen harvinainen. On hyvin epätodennäköistä, että isku ja kivikehä olisivat sattumalta samassa paikassa, sanoo tutkimusprojektia johtava skotlantilaisen [St Andrewsin yliopiston](https://news.st-andrews.ac.uk/archive/ancient-secret-of-stone-circles-revealed/) geofyysikko **Richard Bates**.
– Tämä on huikea näyttö siitä, että luonnonvoimilla oli läheinen yhteys saaren varhaisten maanviljelijäyhteisöjen arkeen ja uskomuksiin, Bates sanoo.
Uudet teknologiat antavat muutoinkin mahdollisuuden katsoa kivikehiä aivan uudesta näkökulmasta. 
Tutkijat tekivät toisesta Calanaisin lähellä sijaitsevasta pitkälti tuhoutuneesta kohteesta 3D-mallin.
Osa Na Dromannanin kivistä on hautautunut turpeeseen, jota alkoi muodostua niiden päälle yli kolme vuosituhatta sitten. Osa makaa maassa pitkällään. Monet ovat katkenneet ilmeisesti kaatuessaan.
Nyt 15 kiven ulkokehästä ja viiden kiven sisäkehästä koostuva rakennelma on jälleen sijoillaan, virtuaalisesti. 
– Kaikki voivat saada tuntuman tähän syrjäiseen paikkaan sellaisena kuin se oli vastarakennettuna, yli neljä vuosituhatta sitten, Bates sanoo virtuaalimallista. 
Batesin mukaan tutkimusryhmä on vasta raapaissut pintaa mutta jo nyt on selvää, että turpeen alla on paljon löytämistä.
Ryhmä toivoo voivansa palata tänä vuonna Lewisiin kartoittamaan sekä maata että merialuetta Calanaisin lähellä. Merenpinnan nousun vuoksi muinaisuuden muistoja on voinut jäädä myös veden alle.
Calanaisia hallinnoivaa säätiötä johtava arkeologi **Alison Sheridan** on samaa mieltä siitä, että Calanaisia ympäröivissä kohteissa on vielä paljon selvitettävää. 
– Tämä on tärkeä ensiaskel. Na Dromannanin mallinnus auttaa myös tutkimaan, oliko rakennelma linjassa astronomisten ilmiöiden kanssa, Sheridan sanoo.
[Tästä videolinkistä](https://vimeo.com/273858929) avautuu vajaan minuutin virtuaalipatikointi Na Dromannanin ympärillä, ja kartoitustutkimus on vapaasti luettavissa [Remote Sensing -lehdestä.](https://www.mdpi.com/2072-4292/11/24/2975/htm)
_23.1. korjattu "geofyysinen" "geofysikaaliseksi"_ 
Moottoripyörän kuljettaja kuoli Kirkkonummella kolarissa mönkijän kanssa
Moottoripyörän kuljettaja kuoli sunnuntai-iltana Kirkkonummella Uudellamaalla sattuneessa liikenneonnettomuudessa, kertoi Länsi-Uudenmaan poliisi Twitterissä. Onnettomuuden toisena osapuolena oli mönkijä, jonka kuljettaja ei tiettävästi loukkaantunut vakavasti.
Poliisin mukaan onnettomuus tapahtui Veikkolassa kello kuuden aikaan.
Tapauksen tiedottamisesta sunnuntaina vastannut Helsingin poliisi ei kertonut tarkempia yksityiskohtia onnettomuudesta. Poliisi jatkaa tapauksen tutkintaa.
Tuomas Holopainen oli kyllästynyt Nightwishiin – uusi palo synnytti tupla-albumin 
Suomen kansainvälisesti menestynein bändi julkaisee uutta musiikkia ensimmäistä kertaa viiteen vuoteen. 
Nightwishin hollantilainen laulaja **Floor Jansen** on kylmissään. Ulkona ei ole pakkasta kuin kuusi astetta, mutta poroajelulla on tullut vilu.
Toppavaatteisiin pukeutunutta Jansenia ei tunnistaisi hevibändin räväkäksi laulajaksi. Lavalla heiluva hevitukka on palmikoitu siistiksi letiksi. 
Lounaaksi tarjoiltu poronmakkarakeitto lämmittää, ja pian Jansen pääsee saunaan ja avantoon uimaan.
– Poroajelulla oli hauskaa. Olen ollut täällä kerran aiemminkin, Jansen kertoo.
Nightwishin uutta, huhtikuussa julkaistavaa _Human :II: Nature_ -albumia esitellään valikoidulle medialle Lapin maisemissa Levillä. Paikalla on lähinnä ulkomaisten metallimusiikkiin erikoistuneiden lehtien toimittajia muun muassa Britanniasta, Saksasta, Hollannista ja Espanjasta.
Bändi poseeraa lappilaispirtissä räsymättojen edessä. Metallimusiikin tärkeimpiin julkaisuihin kuuluva Metal Hammer -lehti ottaa kuvia bändistä kansijuttua varten. Suomalaisyhtye on yksi harvoista, joka kelpaa kanteen.
– Metal Hammerin kanteen pääsee vain pieni joukko bändeistä. Viimeisen kymmenen vuoden aikana kansikuvissa ovat olleet vain kaikista isoimmat bändit kuten Motörhead, Iron Maiden ja Metallica. Nightwishille tämä on neljäs kerta kannessa, kertoo Saksan Metal Hammerin toimittaja **Gunnar Sauermann**.
Nightwish-versio 3.0
Toimittajat istuvat haudanvakavina ja keskittyneesti. Pian on alkamassa Nightwishin yhdeksännen studioalbumin kuuntelu.
Pitkän pirtin etuosaan on kasattu massiiviset kaiuttimet. Suomalaisen äänentoistofirman Genelecin laitteet ovat useiden kymppitonnien arvoiset ja ne on tullut virittämään oma henkilökuntansa. Vain paras kelpaa Nightwishille.
Bändin Floor Jansen ja **Troy Donockley** toivottavat median tervetulleeksi.
– On kivempi kuunnella uutta albumia täällä Lapissa kuin jossain haisevassa pubissa Lontoossa, brittiläinen Donockley nauraa.
Musiikin tunnistaa Nightwishin ja **Tuomas Holopaisen** tekemäksi heti ensimmäisistä sävelistä. Se on isoa ja elokuvallista. Suorastaan jylhää.
Kappaleet ovat rakenteiltaan monimutkaisia samoin kuin sävelkulut. Laulaja Floor Jansenin tehtävä ei ole ollut helppo.
_Human :II: Nature_ on tuplalevy, jonka jälkimmäinen osa on täysin instrumentaalinen. Orkesteri ja kuoro musisoivat isosti, ja kappaleissa kuuluvat kelttiläisyyden ja maailmanmusiikin vaikutteet. Musiikki on kuin elokuvasta, ja mieleen hiipivät _Taru sormusten herrasta_ -elokuvien maisemat.
Musiikkitoimittajat nyökyttelevät ja pitävät selkeästi kuulemastaan. Freelancetoimittaja **Timo Isoaho** on seurannut Nightwishiä bändin koko taipaleen ajan ja kirjoittanut yhtyeestä kirjan _We were here_.
– Tämä oli Nightwish 2.0 tai 3.0. Bändiltä on aina tullut isoja juttuja ja tässä riittää sulattelemista, Isoaho sanoo.
"Nightwish ei kiinnostanut vuoteen"
– Nyt on vähän ristiriitaiset fiilikset, Tuomas Holopainen sanoo levyn kuuntelemisen jälkeen.
 Albumi on nyt annettu ensimmäistä kertaa ulkopuolisten kuultavaksi ja sille ei voi tehdä enää mitään. Muusikko kuvaa oloaan myös huojentuneeksi, sillä hän ei muuttaisi levyltä mitään. Rumpali **Kai Hahto** nyökyttelee tyytyväisenä vieressä.
_Human :II: Nature_ -levy käsittelee nimensä mukaan ihmistä ja luontoa. Nimi sisältää myös sanaleikin, sillä human nature yhdessä tarkoittaa ihmismieltä.
– Tuplalevyn ensimmäinen osa käsittelee ihmistä ja siinä on ihmistarinoita laulettuna. Kun pääsee lopulta siitä hektisyydestä eroon voi mennä luontoon puoleksi tunniksi ja kuunnella toisen levyn.
 Levyn sanojen välistä löytyvää merkkiä Holopainen ei halua selventää.
– En kerro. Olkoon se vaikka kertausmerkki. En millään haluaisi kertoa, että mitä näissä on ajatellut, koska se vie löytämisen riemun kuulijalta pois.
 Holopainen alkoi työstää uutta levyä kaksi vuotta sitten. Se on jatko-osa edelliselle _Endless Forms Most Beautiful_ -albumille. Väliä syntyi kuitenkin viisi vuotta ja tuona aikana Holopainen teki muun muassa Auri-bändiprojektiaan.
– Siinä oli hetken periodi vuoden verran, että ei kiinnostanut tää Nightwish. Kaikki oli hyvin bändissä, mutta kun tietty rajapyykki tuli ylitettyä edellisen levyn kanssa, niin viimeinen asia mitä haluaa tehdä on lähteä tekemään väkisin taidetta, jos ei vaan huvita. Sit vaan yhtäkkiä tuli se inspiraatio.
Ihmiskunnan hyvät saavutukset esiin
Yksi uuden albumin tärkeimpiä asioita on Tuomas Holopaisen mukaan optimismi ja se, miten paljon hyvää ihmiskunta on saanut aikaan. Muusikko muistuttaa, ettei maailmassa ole koskaan sodittu näin vähän. Mediassakin tuputetaan huonoja uutisia koko ajan. Hyvät asiat jäävät pimentoon.
– Ois kiva, että kahta huonoa uutista kohtaan laitettaisiin joku hyvä uutinen. Meillä on ehkä vääränlainen käsitys ihmiskunnasta ja missä tilassa meidän planeetta on. Totta kai meillä on paljon kriisejä, mutta muistetaan että me ollaan menty kuuhun, luotu internet ja moni tauti ollaan saatu selätettyä.
Holopainen esitteli Levillä myös helmikuussa julkaistavan ensimmäisen singlen musiikkivideon. _Noise_-kappaleen videossa bändiläiset muun muassa ottavat itsestään selfieitä älypuhelimilla. Video kertoo ihmisen ja teknologian välisestä riippuvuudesta.
– Teknologia on välttämättömyys ja ilman sitä me ei pärjätä. Teknologia pitää kuitenkin pitää renkinä eikä herrana, Holopainen tuumaa.
Muusikko kantaa huolta siitä, että pysyykö ihminen perässä, kun teknologia kehittyy
– Kyllä mä itsekin olen siellä kännykässä ihan liikaa. Se on vaan niin koukuttava vehje. Se on vaan vaarallinen tie.
"Nightwish nousee metallibändien ykkösluokkaan"
Uuden levyn myötä Nightwish lähtee maailmankiertueelle. Ensimmäiset keikat bändi tekee Kiinassa huhtikuussa. Yhtyeen managerin **Ewo Pohjolan** mukaan Kiinasta on tullut yhä tärkeämpi paikka Nightwishille. 
Aikaisemmin Aasiassa menestymistä mitattiin suosiolla Japanissa, mutta koko ajan kasvavat Kiinan musiikkimarkkinat ovat ajaneet ohi.
– Oltiin ensimmäisen kerran Kiinassa 2000-luvun alussa ja silloin siellä oli todella karua. Keikkapaikoilla ei ollut edes lämmitystä tai ruokaa tarjolla. Nyt neljästä keikasta kolme on jo myyty loppuun. Se on jännä, että siellä ei myydä yhtään levyjä. Kiinalaiset lataavat musiikkia mistä lataavat, mutta keikoilla käy älyttömästi porukkaa.
Nightwish on saanut aivan uutta näkyvyyttä laulaja Floor Jansenin kotimaassa Hollannissa. Hän osallistui äskettäin paikalliseen _Vain elämää_ -ohjelmaan nimeltään _Beste Zangers_, mikä teki hänestä erittäin suositun. 
Jansenin näkyvyyden ansiosta Nightwishin kaksi keikkaa Amsterdamin 15 000 henkeä vetävässä Ziggo Domessa myytiin loppuun hetkessä.
Saksan Metal Hammerin toimittaja Gunnar Sauermann sanoo, että Nightwishillä on ollut erittäin suuri vaikutus metallimusiikkiin. Yhtye loi aikoinaan oman tyylinsä lisäämällä raskaaseen rockiin oopperamaista laulua.
– He ovat lisänneet suomalaisen äänen metallimusiikkiin. Monet bändit ovat kopioineet heitä.
Sauermann uskoo, että Nightwish nousee vielä metallimusiikissa maailman tärkeimpien bändien joukkoon. 
– Osa bändeistä kuten Iron Maiden, Judas Priest ja Metallica eivät keikkaile loputtomiin. Sen jälkeen Nightwish ottaa ykköspaikan.
Suomessa unohtuu välillä kuinka suosittu yhtye Nightwish maailmalla oikeasti on. Bändille itselleen tämän hetkinen näkyvyys kotimaassa riittää.
– Pitää mennä fiiliksen mukaan ja ei saa olla liikaa saatavilla joka paikassa koko ajan. Se tekee bändille hyvää olla välillä olla kotona ja paistaa vaimolle lättyjä aamupalaksi, rumpali Kai Hahto nauraa.
Tuomas Holopaisen mukaan Nightwishin tarina jatkuu kunhan musiikin tekeminen pysyy mielekkäänä.
– Kohta 24 vuotta on tätä tehty ja mielellään näkisi toiset 24 vuotta, mutta ei se sillä entisellä tahdilla tule onnistumaan. Kuitenkin elämässä on eri prioriteetteja ja on nähny sen verran paljon, että raakkaa enemmän, mitä tekee ja milloin tekee.
– Mutta mun mielestä ois tosi kiva julkaista levy vielä vuonna 2040.
Antti Aalto venyi maailmancup-kauden parhaaseensa – Puolan Dawid Kubacki voitti kireän kärkikamppailun
Aalto oli Saksassa 21:s. Japanin Ryoyu Kobayashi hävisi voittajalle vain 0,3 pistettä. 
Suomen **Antti Aalto** sijoittui sunnuntaina 21:nneksi mäkihypyn maailmancup-kilpailussa Saksassa. Maailmancup-kauden parhaan sijoituksensa ottanut Aalto hyppäsi Titisee-Neustadtin HS142-suurmäestä 136 ja 129 metriä.
Kisan voitti Puolan **Dawid Kubacki** 143:n ja 133,5 metrin lennoilla. Toinen oli voittajalle vain 0,3 pistettä hävinnyt Japanin **Ryoyu Kobayashi** ja kolmas Slovenian **Timi Zajc.**
Kubacki voitti Titisee-Neustadtissa maailmancup-kisan myös lauantaina. Hän on maailmancupin kokonaiskilpailussa neljäntenä. Cupia johtaa sunnuntaina viidenneksi sijoittunut Saksan **Karl Geiger.**
Suomen toinen kilpailija **Jarkko Määttä** oli 128,5 metrin hypyllä avauskierroksella 36:s. Hän karsiutui toiselta kierrokselta.
Maailmancup jatkuu ensi sunnuntaina Puolan Zakopanessa.
**Lue myös:**
[Antti Aallon ja Jarkko Määtän mäkikilpailu jäi yhden kierroksen mittaiseksi ](https://yle.fi/urheilu/3-11164864)
Maalipörssiä johtava Jamie Vardy epäonnistui rangaistuspotkussa –Burnley yllätti kärkipään Leicesterin:  "Massiivinen voitto meille" 
Leicester hävisi Burnleylle 1–2 Englannin Valioliigassa. (Kuvalähde: Viasat)
Alemman keskikastin Burnley nappasi sarjassa kolmantena olevasta Leicesteristä 2–1-kotivoiton jalkapallon Englannin Valioliigassa.
Leicester siirtyi 33. peliminuutilla johtoon, kun **Harvey Barnes** päätti komean kuljetuksensa maalilaukaukseen. Burnley nousi 56. minuutilla väkisin tasoihin kulmapotkutilanteesta, kun **Chris Wood** luuti pallon läheltä sisään. Leicester-vahti **Kasper Schmeichel** sai vielä kätensä väliin ensimmäiseen yritykseen, mutta Wood iski suoraan tanskalaisvahdin torjunnasta. 
Ottelun 68. minuutilla Leicester sai rangaistuspotkun, kun **Ben Mee** kaatoi Barnesin rangaistusalueella. Burnley-vahti **Nick Pope** kuitenkin torjui Valioliigan maalipörssin kärjessä olevan **Jamie Vardyn** laukauksen.
Ottelun ratkaisu nähtiin runsas kymmenen minuuttia ennen loppua, kun Burnleyn **Ashley Westwood** tykitti pallon Leicesterin maaliin. Osumat näet kuvaa klikkaamalla. (Kuvalähde: Viasat)
– Tämä on massiivinen voitto meille. Olemme työskennelleet niin kovasti ja ilmapiiri oli todella sähköinen. Neljän ottelun häviäminen peräjälkeen on hankalaa, mutta tälläinen suoritus hyvää joukkuesta vastaan on mahtavaa, sankarivahti Pope ylisti Sky Sportsin mukaan.
**Lue myös:**
[Norwich tarrasi viimeiseen oljenkorteensa – maalikantaan palannut Pukki muistutti tärkeästä seikasta: "Valtava voitto"](https://yle.fi/urheilu/3-11164970)
[Teemu Pukin juhlaviikko jatkuu! Kauden kymmenes maali syntyi erikoisen tapahtumasarjan jälkeen – Norwich voitti vihdoin](https://yle.fi/urheilu/3-11164803)
[Tottenham ja Watford pelasivat maalittoman tasapelin – Tottenham-vahti Gazzaniga pelasti pilkun ](https://yle.fi/urheilu/3-11164776)
LASB liian kova pala OLS:lle – Kainulainen ja Koljonen pysäyttämättömiä
LASB kaatoi OLS:n miesten Salibandyliigassa luvuin 9-5 (2-1, 4-1, 3-3). LASBin voiton myötä OLS:n tappioputki venähti jo seitsemän ottelun mittaiseksi. Ottelu alkoi vauhdikkaasti kun LASB laukoi avausmaalin jo 5. minuutilla. LASBin ilotulitusta johtivat hattutempun iskenyt Perttu Koljonen ja Roope Kainulainen tehoilla 3+1. Matti Viitajylhän kaksi maalia ei auttanut OLS:ä voittoon.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [miesten Salibandyliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10981326).
**Lue myös:**
[EräViikingit teki sen – Classicin ennätysputki katkesi](https://yle.fi/urheilu/3-11164350)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=jkl-1-2020-1894)._
Tiedätkö mikä on kansallinen kaupunkipuisto? Harva tietää, vaikka kaupungit hinkuvat titteliä matkailijoita houkutellakseen
Kansallispuistot tunnetaan, mutta kansallisia kaupunkipuistoja ei. Tällä hetkellä Suomessa on yhdeksän kaupunkipuistoa.
Kansallinen kaupunkipuisto on monelle tuntematon ja myös vaikeasti määriteltävä käsite. Siitäkin huolimatta, että Suomen ensimmäinen eli Hämeenlinnan kaupunkipuisto, perustettiin jo lähes kaksikymmentä vuotta sitten.
Kansallinen kaupunkipuisto tarkoittaa laajaa yhtenäistä aluetta, jossa rakennettu kulttuuriympäristö yhdistyy katkeamattomasti luontoon. 
[Viimeisimpänä verkostoon on päässyt Kuopio](https://yle.fi/uutiset/3-9971852), joka sai statuksen pari vuotta sitten. Kaupunkipuiston ovat saaneet myös Heinola, Pori, Hanko, Porvoo, Turku, Kotka ja Forssa.
Suomalaiskaupungit hinkuvat pääsyä verkostoon houkutellakseen matkailijoita. Kaupunkipuistojen uskotaan edistävän etenkin luontomatkailua, vaikka tutkimustietoa niiden vetovoimasta ei ole.
Maailmalla kaupunkipuistot tunnetaan, mutta harva kansainvälinen matkailija on tietoinen, että niitä on Suomessakin.
Savonlinna haikailee kaupunkipuistoksi
Savonlinna havittelee pääsyä kaupunkipuistoverkostoon jo tämän vuoden aikana. Savonlinnan kaupungin kaavoituspäällikkö **Päivi Behm** luottaa [arviointiperusteiden](https://www.ym.fi/fi-FI/Luonto/Luonnon_monimuotoisuus/Luonnonsuojelualueet/Kansalliset_kaupunkipuistot/Haku_kansalliseksi_kaupunkipuistoksi) täyttyvän. 
Hän nostaa noin 80 neliökilometrin laajuisesta alueesta esiin valtakunnalliset kulttuuriympäristöt: Olavinlinnan ja Laitaatsillan telakka-alueen.
– Norpan suojelualueet tulevat tähän keskustan liepeille. Ne jatkuvat kymmeniä kilometrejä Puumalan suuntaan sekä Linnansaaren ja Koloveden kansallispuiston suuntaan pohjoiseen, hän lisää.
Savonlinnan kaupunginvaltuusto on tehnyt päätöksen, että kaupunkipuistoa haetaan. Ennen kuin varsinainen hakemus lähetetään, on löydettävä yksimielisyys päättäjien, virkamiesten ja kaupunkilaisten kesken. 
Savonlinnassa on selvitelty aiemminkin kaupunkipuiston perustamista, mutta se on tyssännyt muun muassa pelkoon kaavarajoituksista ja ohikulkutiehankkeen kariutumisesta. 
Ympäristöministeriöstä vihreää valoa Savonlinnalle
[Kaupunkipuiston perustamisesta päättää ympäristöministeriö.](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1999/19990132#L9) Ympäristöneuvos **Jukka-Pekka Flander** näyttää vihreää valoa Savonlinnalle.
– Alue täyttää niin sisällöllisesti kuin laajuutensa ja eheytensä puolesta kansallisen kaupunkipuiston vaatimukset.
Tällä hetkellä Suomessa on yhdeksän kansallista kaupunkipuistoa. Flander kertoo, että verkostoon pääsee enää muutama kaupunki. 
– Verkostoon otetaan korkeintaan kaksitoista kaupunkia. Jatkossa keskitytään verkoston kehittämiseen ja vuorovaikutukseen.
Kaupunkipuistoverkoston puheenjohtaja **Mari Helin** myöntää kehitystyölle olevan tarvetta, koska kaupunkipuistot tunnetaan vielä huonosti. Verkoston kaupungeista löytyy kootusti tietoa englannin kielellä [Visit Finlandin](https://www.visitfinland.com/mystay/product/turku-national-urban-park/48793/) verkkosivujen tuoteosiossa.
Tietoa on kuitenkin tarkoitus lisätä roimasti jo helmikuussa, jolloin kaupunkipuistoverkoston omat verkkosivut avataan. Sivut ovat aluksi suomenkieliset, mutta ne käännetään myöhemmin myös englanniksi.
Kaupunkipuisto matkailun tukijana
Jokaisella kaupunkipuistolla on verkostossa oma erityispiirteensä. Savonlinnan tapauksessa se on sisävesien linna- ja saaristokaupunki.
Savonlinnassa kaupunkipuiston uskotaan edistävän etenkin luontomatkailua. Kaavoituspäällikkö Päivi Behmin mielestä kaupunkipuisto olisi myös osa kestävää kaupunkisuunnittelua ja -rakentamista. 
– Tarkoitus on kehittää rantoja virkistyskäyttöön ja rantareiteiksi. Kaupunkipuisto ei estä rakentamista.
Behm nostaa esiin[ ulkoilureiteistään tunnetun Hämeenlinnan kaupunkipuiston](https://yle.fi/uutiset/3-7967443). Ilman kaupunkipuistoa reittejä tuskin olisi kehitetty niin paljon.
– Haaveilemme ydinkeskustaa kiertävästä kymmenen kilometrin ulkoilureitistä. Siitä puuttuu vielä osuuksia eteläpuolelta, Behm kertoo.
Suomessa on ollut viime vuosina [kansallispuistobuumi.](https://yle.fi/uutiset/3-10945961) Kaupunkipuistoverkoston puheenjohtaja Mari Helin haikailee kaupunkipuistoihin kansallispuistot jo löytäneitä kiertomatkailijoita. 
– Kohdebongailijoiden tavoitteena on kiertää kaikki kansallispuistot läpi.
Kaupunkipuistot yhdistävät kaupunkielämän, kulttuurin ja luonnon. Ne eroavat kansallispuistoista rakennetun kulttuuriympäristönsä puolesta.
Saimaan kaupungeista vain Savonlinna täyttää vaatimukset
Ympäristöneuvos Jukka-Pekka Flander laskee, että kaupunkipuistoselvityksiä on tehty Suomessa ainakin kolmessakymmenessä kaupungissa.
Esimerkiksi Itä-Suomessa toive kaupunkipuistosta on ollut esillä ainakin Mikkelissä ja Lappeenrannassa, mutta ne eivät ole täyttäneet perustamiskriteereitä.
– Monessa kaupungissa rakentaminen on tullut väliin, eikä kulttuuri- ja luonnonperinnön yhdistäminen ehjäksi kaupunkitilaksi sen takia onnistu, Flander sanoo.
Savonlinna on vahvoilla kaupunkipuiston saamiseksi alueelleen. Kaavoituspäällikkö Päivi Behmin mielestä nyt olisi otollinen aika sille. Isot kaavahankkeet on saatu valmiiksi, ja ohikulkutien pyöräreittejä sisällytetään kaupunkipuistoon.
Savonlinna on Itä-Suomen maakuntien ja niiden keskuskaupunkien [yhteinen ehdokas Euroopan kulttuuripääkaupungiksi vuodeksi 2026](https://yle.fi/uutiset/3-10452524).
Saimaa Unescon maailmanperintökohteeksi?
Savonlinnan kansallinen kaupunkipuisto edistäisi mahdollisesti myös Saimaan pääsyä Unescon maailmanperintökohteeksi. Kaupunkipuisto yhdistäisi Linnansaaren ja Pihlajaveden norppa-alueet. 
Savonlinnan seudun matkailun toimitusjohtajan **Jaana Komin** mielestä Unescon maailmanperintökohde on merkitykseltään vielä suurempi kuin kansallinen kaupunkipuisto.
– Tässä tapauksessa puhutaan saimaannorpan elinalueista eli se toimisi sateenvarjona koko Saimaan alueen markkinoinnille, hän sanoo.
Kehitysasiantuntija **Liisa Renfors** Business Finlandista sanoo, että kansainvälisessä matkailussa kaupunkipuistojen vetovoimaisuus Suomessa ei vielä näy. 
– Kaupunkipuisto on kansainvälisesti tunnettu käsite, mutta ulkomaisille matkailijoille tietoa on hankalasti löydettävissä tai sitä ei ole.
Unescon maailmanperintökohteet ovat maailmanlaajuisesti tunnettuja. Kaavoituspäällikkö Päivi Behm tietää maailmanperintökohteeksi pääsemisen vaativan tekoja.
– Kaupunkipuisto olisi konkreettinen osoitus siitä, että me olemme tehneet jotakin. 
Savonlinnan kansallisen kaupunkipuiston hakemusluonnos on kaupunkilaisten nähtävillä helmikuun puoliväliin saakka. Behm arvioi virallisen hakemuksen lähtevän ympäristöministeriöön syksyyn mennessä.
**Lue myös**:
[Forssan kansallinen kaupunkipuisto nousi retkeilijöiden suosioon – Alpo Suhonen: "Forssa on vaan ollut löytämättä"](https://yle.fi/uutiset/3-11150865)
[Kotkan kaupunkipuisto on Suomen paras – palkittuun maisemaan kuuluvat meri, joki ja lehmusten varjostama bulevardi](https://yle.fi/uutiset/3-10464475)
[Kotkan puistoille kunniamaininta Euroopasta – paras maisema löytyi kuitenkin Sveitsistä](https://yle.fi/uutiset/3-11026728)
[Kansalliset kaupunkipuistot nappasivat eurooppalaisen puutarhapalkinnon](https://yle.fi/uutiset/3-7289505)
Espanyol voitti Villarrealin vajaamiehisenä
Villareal hävisi kun Espanyol piti pintansa alivoimalla ja vei voiton lukemin 1-2. Espanyol aloitti maalinteon heti ottelun alussa, kun David Lopez laukoi avausmaalin 5. minuutilla. Ratkaisumaalin iski de Tomas 47. minuutilla. Espanyol joutui vajaamiehiseksi 59. minuutilla Javi Lopezin ulosajon jälkeen.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [La Ligan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10922583).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=enetpulse-3093463)._
Lotta Henttala auttoi tallikaveriaan kokonaisvoittoon Australiassa
Lotta Henttala (entinen Lepistö) oli tärkeässä roolissa, kun hänen tallikaverinsa Ruth Winder voitti Australiassa ajetun maantiepyöräilyn Tour Down Under -etappikilpailun. 
Yhdysvaltalainen **Ruth Winder** oli kokonaiskisan kärjessä seitsemän sekunnin erolla ennen päätöspäivän 42,5 kilometrin mittaista etappia.
Päätösetappi poljettiin Adelaidessa kriterium-ajona, ja välikireistä oli mahdollista saada 19 hyvityssekuntia. 
**Lotta Henttala** voitti välikirin, ja Winder oli kolmas, joten muiden Trek-Segafredo-tallin ajajien tehtävänä oli huolehtia lähinnä yhdysvaltalainen pääjoukossa maaliin.
Winder ja Henttala hävisivät etappivoittajalle kymmenen sekuntia. Winder voitti kokonaiskisan viiden sekunnin erolla saksalaiseen **Liane Lippertiin**. Henttala oli kokonaiskisan 50:s ja pistekilpailun neljäs.
– Tämä on tärkeä ja hieno voitto meille. Nyt hiukan juhlitaan ja jatketaan ensi viikonloppuna Melbournessa, Henttala sanoi tiedotteessa. 
Lentopalloliitto suunnittelee miesten Mestaruusliigan lopettamista – kehitteillä uusi "Baltian liiga" Viron ja Latvian kanssa
Liiton toimitusjohtajan mukaan Mestaruusliigan lopettamista ja Baltian liigan perustamista on suunniteltu, koska kansainväliset ottelut lisäävät kiinnostusta lajille.
Suomen Lentopalloliitto suunnittelee kotimaisen lentopallon miesten pääsarjan, Mestaruusliigan, lopettamista. 
Liiton toimitusjohtajan **Seppo Siika-ahon** mukaan liiton johto on käynyt sunnuntaina keskusteluja Viron lentopalloliiton johdon ja Mestaruusliigan seurojen kanssa mahdollisuudesta aloittaa niin sanotun Baltian liigan, joka korvaisi kotimaisen Mestaruusliigan. Baltian liigassa pelaisi suomalaisia, virolaisia ja latvialaisia joukkueita.
– Se tarkoittaisi sitä, että pelaisimme jatkossa liigaa näiden maiden joukkueiden kanssa, mutta ratkaisisimme yhä erikseen Suomen mestaruudet täällä kauden päätteksi, Seppo Siika-aho kertoo puhelimitse Yle Urheilulle.
Siika-ahon mukaan selvitysprosessi on vielä hyvin alussa. Lentopalloliitto sopi sunnuntaina Viron liiton ja suomalaisten liigaseurojen kanssa, että se selvittää mahdollisuutta uudelle sarjalla tämän kevään ajan.
– Varmasti menee loppukevääseen ja sarjakauden päättymisen ohi, että ollaan siinä pisteessä, että voidaan tehdä päätöksiä. Tässä on kuitenkin aika paljon työtä ja selvitettäviä asioita, Siika-aho sanoo.
Seurat varovaisen innokkaita
Seppo Siika-ahon mukaan Mestaruusliigan lopettamista ja Baltian liigan perustamista on suunniteltu, koska kansainväliset ottelut lisäävät kiinnostusta lajille.
Uusi kansainvälinen liiga voisi alkaa jo ensi syksynä, mikäli asiat etenevät nopeasti. Mestaruusliiga-seurat eivät ole tyrmänneet ajatusta uudesta liigasta, vaikka se tarkoittaisi isoja muutoksia otteluohjelmaan.
– Seurat ovat pääosin varovaisen innokkaita. Totta kai isompi ja näyttävämpi tuote on kustannuksiltaan kalliimpi. Mikäli me näemme, että se on myös houkuttelevampi, se painaa vaakakupissa. Talous on merkittävä asia, kun selvitellään näitä mahdollisuuksia.
**Lue myös:**
[Seuraa suomalaista huippulentistä: ValePa vai Savo Volley Suomen cupin valtiaaksi? ](https://yle.fi/urheilu/3-11165509)
[LiigaPloki vei naisten lentopallocupin – LP Viesti kukistui viidessä erässä](https://yle.fi/urheilu/3-11165107)
[Hurrikaani-Loimaa aiheutti Akaa-Volleylle sen ensimmäisen vierastappion lentopalloliigassa](https://yle.fi/urheilu/3-11159692)
[Matti Oivasen paita nousi Loimaalla kattoon – kaksosveli Mikko pilasi juhlaillan huimalla pistetehtailullaan](https://yle.fi/urheilu/3-11145826)
Kaivoshanke sai Heinäveden varpailleen, nyt Valamon ja Lintulan luostareihin vireillä hiljaisuuden turvavyöhyke: “Tämä on varotoimenpide”   
Lintulan luostari haluaa varmistaa puhtaan luonnon ja hiljaisuuden säilymisen turvavyöhykkeen avulla. 
Lintulan luostari on hakenut Heinäveden kunnalta hiljaista turvavyöhykettä luostarin ympärille.
– Esitimme toiveemme H-vyöhykkeestä eli hiljaisesta vyöhykkeestä, sillä haluamme suojella aluetta teollisuuden ääniltä ja saasteilta, kertoo nunna **Nektaria** Lintulan luostarista. 
– Jos alueesta tulee turvavyöhyke, teollisuus ei saa tulla alueelle, Nektaria lisää. 
Normaalit maaseudun koneiden äänet eivät haittaa: onhan luostarin omassa käytössäkin traktoreita. 
Luostarilta on autolla noin neljäntoista kilometrin matka Aitolammelle, jonka läheisyyteen on suunniteltu Heinäveden grafiittikaivosta. 
Lintulan luostarin tuotto nojaa matkailuun ja elintarvikkeiden myyntiin 
Kunta on sittemmin esittänyt Valamon luostarille vastaavaa turvavyöhykettä. Turvavyöhykkeet olisivat halkaisijaltaan kuuden kilometrin mittaisia. 
– Tämä on varotoimenpide. Kaivoshanke vaikuttaa tietenkin taustalla, kertoo Nektaria. 
Hän on Lintulan luostarin johtokunnan jäsen ja ollut aktiivisesti kuulemassa grafiittikaivoshankkeeseen liittyviä asioita. 
Nunna Nektarian mukaan asia on parhaillaan vireillä Heinäveden kunnassa. 
Hän kertoo, että luostarin toiminnan tämänhetkinen tuotto rakentuu matkailun ohella elintarvikkeiden myyntiin. Luostari tuottaa luonnonyrttituotteita, kuten erilaisia teelaatuja ja yrttisuolaa. 
Luostari on pitkälti omavarainen elintarvikkeiden suhteen. 
Elinvoimainen luonto on edellytys luostarin omavaraisuudelle. 
– Turvavyöhyke kattaisi koko Palokin kylän ja vedet, nunna Nektaria avaa. 
Heinävedelle suunnitteilla ollut grafiittikaivos synnytti aiemmin kaivosta vastustavan kansanliikkeen Pro Heinäveden. Liikkeen tukijoina on ollut paikallisten lisäksi muun muassa eturivin näyttelijöitä. 
Viime vuonna uutisoitiin, että Aitolammen kaivoshanke lykkääntyy vuosilla paikallisten asukkaiden huolen vuoksi. 
Malminetsintäyhtiö Beowulf Miningillä on yhä malmin etsintälupa alueella.
**Lue Heinäveden kaivoshankkeen taustasta täältä:** 
[Heinäveden Aitolammen kaivoshanke lykkääntyy vuosilla – Yhtiö: "Syynä on paikallisten suuri huoli"](https://yle.fi/uutiset/3-10611892)
Luostarilla ei erityistä standardia hiljaisuudelle 
Hiljaisuuden vaaliminen herättää kysymyksen siitä, onko luostareilla erilaiset standardit hiljaisuudelle. 
– Ei ole. Joudumme sopeutumaan ympäröivään äänimaisemaan. Onhan luostareita kaupungeissakin. 
– Hiljaisuus on ollut ihanne erityisesti silloin, kun luostarilaitos syntyi, Nektaria tiivistää. 
Nektaria on huomannut hiljaisuuden arvostuksen nousseen suomalaisessa yhteiskunnassa. 
Heinävesi on parin tuhannen asukkaan kunta, jonka erikoisuutena ovat olleet koko Suomen mittapuulla Kermajärven ja Suvasveden erityisen puhtaat vedet ja rauhallinen luonto. 
Siksikin kaivoshanke sai kuntalaiset varpailleen. **Mikko Keinosen** mukaan paikalliset ovat pelänneet kaivoksen suhteen erityisesti melu- ja saastehaittoja, eikä kaivoksen työllistävän vaikutuksen uskottaisi olevan kovin suuri.
Kaivos olisi luostarin kuolinisku
Uskotaanko Lintulan luostarissa kaivoshankkeen toteutumiseen?
– Eihän sitä kukaan tiedä. Jos kaivos tulee, se on kuolinisku luostarille, nunna Nektaria sanoo. 
Nektarian mukaan turvavyöhykkeellä pyrittäisiin turvaamaan luostareiden olosuhteiden säilyminen samankaltaisena kuin tähän asti. 
Nunna Nektaria uskoo, että melusta ja saasteista on haittaa kaikille elollisille. Turvavyöhykkeen takana ovatkin meluhaittojen lisäksi ympäristöarvot. 
Lintulan nunnaluostari ja Valamon munkkiluostari ovat yhdessä suomalaisia ortodoksisen kirkon toiminnan merkkipaikkoja, joissa vierailee vuosittain huomattava määrä ihmisiä. 
Esimerkiksi Valamossa vierailee vuosittain yli 100 000 vierailijaa. Lintulassa on aiemmin arvioitu, että siellä kävisi vuosittain noin 25 000 ihmistä vuosittain. 
Heinäveden kunnanjohtaja: valtuustoaloite on käsitelty
Heinäveden kunnanjohtaja **Maarika Kasonen** vahvistaa, että Valamon ja Lintulan luostarien suojelemiseksi tarkoitetusta turvavyöhykkeestä on jätetty valtuustoaloite viime joulukuun puolivälissä. 
Se käsiteltiin valtuuston istunnossa maanantaina. 
– Tekninen toimi kartoittaa tilannetta parhaillaan. Sen enempää en voi aihetta nyt kommentoida, Kasonen kertoo. 
Mitä kaivoshankkeelle kuuluu tällä hetkellä?
– Yhtiöllä on malmin etsintälupa Heinävedellä. Me kunnassa emme puhu kaivoshankkeesta vaan malmin etsinnästä, Kasonen toteaa. 
– Yhtiö toimii luvan puitteissa, Kasonen lisää. 
**Lue myös:** 
[Heinäveden kaivoshanke odottaa koekairausten testituloksia](https://yle.fi/uutiset/3-10947132)
TPS värväsi Lauri Tukosen miehistöönsä – "Uskon tuovani omia vahvuuksia seuran käyttöön"
Hyökkääjä Lauri Tukonen, 33, liittyy TPS-hyökkäykseen koesopimuksella. 
Turun Palloseura vahvistuu laitahyökkääjällä **Lauri Tukosella**, jonka pesti kattaa aluksi viisi ottelua.
– Lauri on huippuammattilainen sanan varsinaisessa merkityksessä. Halusimme katsoa tämän vaihtoehdon, jossa kummallakin osapuolella on vain voitettavaa, kertoo HC TPS:n pelaajatarkkailija **Tomi Kallio**.
– Tukonen tuo meidän arkeen ammattimaisuutta ja energiaa. Uskon, että hän pystyy auttamaan meitä pelillisesti tässä tilanteessa. Katsomme kokonaisuutta uudestaan viiden ottelun jälkeen, Kallio jatkaa.
Tukonen pelasi edellisen kerran turkulaisseuran riveissä kaudella 2015–2016. Tuolloin 18 otteluun tärähti saman verran tehopisteitä ennen loukkaantumistaan. 
Viime kaudella Tukonen edusti Porin Ässiä, SHL:n Växjö Lakersia sekä sveitsiläistä Klotenia. Tämän kauden osalta Tukonen on ollut ilman seuraa.
– Tässä on tehty antaumuksella töitä sen eteen, että voin palata kaukaloon. Tämän projektin aikana on hyödynnetty kaikkea mahdollista tietoa sekä osaamista. Minulla on vakaa usko siihen, että pystyn tuomaan omia vahvuuksiani TPS:n käyttöön, kertoo Tukonen.
– Tuntuu hienolta palata TPS-paitaan. Vallitseva tilanne on pelaajan näkökulmasta katsottuna herkullinen, sillä joukkueen tekeminen on ollut nousujohteista ja taistelu pudotuspeleihin pääsystä tiivistyy, jatkaa Tukonen. 
Bayern Münchenille murskavoitto Hertha Berlinistä
Bayern München otti murskavoiton Hertha Berlinistä lukemin 0-4. Bayern München venytti tuloksella voittoputkeaan neljän ottelun mittaiseksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Bundesliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10922581).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=enetpulse-3081522)._
SpaceX testasi rakettinsa pelastusjärjestelmää – katso video kantoraketin räjäyttämisestä
Kapselissa oli kaksi testinukkea.
Kaupallisia avaruusraketteja kehittävä SpaceX-yhtiö on testannut Dragon-kapsulinsa pelastautumisjärjestelmää.
Cape Canaveralin avaruuskeskuksesta ammuttiin sunnuntaina avaruuteen Falcon 9 -raketti, jonka avulla mallinnettiin vikatilannetta. Kahden minuutin lennon jälkeen vikajärjestelmä ilmoitti suunnitelman mukaan, että kantoraketissa oli vika. 
Raketti kulki tuolloin ennakkosuunnitelman mukaan 2 400 kilometrin tuntinopeudella ja oli noussut 19 kilometrin korkeuteen.
Pelastaustumisjärjestelmä aktivoitui ja ampui Dragon-kapselin irti raketista. Kantoraketti hajosi osiksi ja räjähti tulipalloksi.
Miehittämätön kapseli laskeutui laskuvarjojen avulla mereen Floridan rannikolle.
Kapselissa oli "matkustajina" kaksi koenukkea, joiden antureilla saadaan tietoa matkustajiin kohdistuvista rajuista kiihtyvyyksistä.
SpaceX:n tavoittena on kehittää osittain uudelleenkäytettävä avaruusraketti, jolla voidaan kuljettaa matkustajia Kansainväliselle avaruusasemalle. Yhtiön tavoitteena on aloittaa nämä lennot 2020-luvun puolivälissä.
Käsipallomiehet raivasivat tiensä  EM-karsintaan
Suomen miesten käsipallomaajoukkue murskasi sunnuntaina Georgian EM-esikarsintojen toisessa osaottelussa maalein 37-21. 
Suomi ja Georgia kohtasivat viime torstaina Tbilisissä ja tuloksena oli tasapeli lukemin 24–24. Riihimäellä pelatussa toisessa osaottelussa **Ola Lindgrenin** suojatit karistivat vastustajan kintereiltään huikealla toisen puoliajan esityksellään. 
Avauspuoliajalla peli oli vielä 14–12, mutta toisella pelijaksolla Suomi mätti 23 maalia, kun taas Georgia sai kokoon vain yhdeksän. **Nico Rönnberg** oli Suomen etevin maalintekijä kahdeksalla osumallaan. 
Päävalmentaja Lindgrenin ennakkotoive kotikentän rajusta, 60-minuutin tempopelistä toteutui Riihimäen Cocks Areenalla mainiosti. Puolustuspeli oli varsinkin toisella jaksolla hyvää luokkaa. 
Suomen voiton arvoa nostaa se, että ensimmäisessä osaottelussa Suomen parhaaksi valittu, maalivahti **Mikael Mäkelä** sairastui ottelun alla, eikä pystynyt pelaamaan. 
– Meillä on nuori joukkue ja kun tähän peliin kotiyleisön edessä lähdettiin tavallaan 0–0:sta, niin se toi varmasti paineita. Hyvin pää pysyi kylmänä ja **Patrik Roslander** oli maalilla vielä todella hyvä, Suomen kokeneeseen kaartiin lukeutuva **Teemu Tamminen** totesi.
Maalilla tärkeitä torjuntoja napsinut Roslander ei omaa rooliaan halunnut isommin korostaa. 
– Ei niitä torjuntoja oikein edes muista, paremmin muistaa ne tilanteet, jotka olisi pitänyt torjua, Roslander naurahti.
Suomi selvitti tiensä lokakuussa alkavaan varsinaiseen EM-karsintaan yhteismaalein 61–45. 
**Suomi - Georgia 37–21 (14–12)**  
Suomen maalit: Nico Rönnberg 8, Robin Sjöman 7, Benjamin Helander 6, Teemu Tamminen 5, Fredrik Forss 2, Max Granlund 2, Ian Martin 2, Sebastian Säkkinen 2, Oscar Kihlstedt 1, Richard Sundberg 1, Roni Syrjälä 1
Brescian elintärkeä voitto luisui hölmön, rangaistuspotkuun johtaneen virheen takia – Vaihdosta sisään tullut Balotelli ehti olla kentällä muutaman minuutin ennen ulosajoaan
Jesse Joronen venyi upeisiin torjuntoihin, mutta Simon Skrabbin Brescia-debyytti jäi odottamaan tulemistaan.
Jalkapallon Serie A:ssa **Jesse Jorosen** ja **Simon Skrabbin** edustama Brescia pelasi 2–2-tasapelin ylemmän keskikastin Cagliaria vastaan. Putoamista vastaan taistelevalla Brescialla oli jopa voiton avaimet kädessään, mutta Cagliari pääsi pilkulta tasoihin 68. minuutilla.
**Jesse Joronen** joutui antautumaan ensimmäisen kerran kahdenkymmenen minuutin kohdalla, kun **João Pedro** pääsi puskemaan Brescia-puolustajien välistä pallon verkkoon. Kotijoukkueen **Ernesto Torregrossa** iski kuitenkin kahdesti. Ensin italialaishyökkääjä puski nuoren **Sandro Tonalin** mainion vapaapotkun suoraan maaliin puolen tunnin kohdalla. Toisen jakson aluksi Torregrossan ilmiömäinen veto upposi yläkulmaan ohi ruotsalaisvahti **Robin Olsenin.**
Brescia menetti kuitenkin johtoasemansa reilun tunnin jälkeen, kun **Rômulo** tarjoili käsittämättömän kaverisyötön vieressä seisseelle Tonalille rangaistusalueella, ja Tonali rikkoi epäonnisesti **Giovanni Simeonea.**
Pallo vietiin pilkulle, josta Pedro sai iskeä illan toisensa. Joronen aavisti oikeaan kulmaan, mutta brasilialaisen kuti oli sen verran kova, ettei suomalaisvahdilla ollut mahdollisuuksia. 
Brescia joutui pelaamaan ottelun viimeiset minuutit vajaalla, sillä vaihdosta sisään tullut **Mario Balotelli** ehti nauttia pelistä vain muutaman minuutin ennen ulosajoaan. Balotellin korkealla ollut jalka osui Cagliari-pelaajan olkapäähän ja ottelun erotuomari näytti Balotellille punaista korttia. 
Brescia selvisi kuitenkin loppuun asti takaiskuitta, ja 2–2-tasapeli toi sille yhden pisteen. Joukkue on nyt sijalla 18.
Vastikään italialaisseuraan liittynyt, 25-vuotissyntymäpäiviään viettänyt Skrabb katseli peliä penkiltä.
**Lue myös:**
[Vahvistus: Maajoukkuemies Skrabb siirtyy Italian Serie A:han](https://yle.fi/urheilu/3-11155701)
[Mario Balotelli joutui jälleen rasististen huutojen kohteeksi – Laziolle 20 000 euron sakot kannattajien käytöksestä ](https://yle.fi/urheilu/3-11148616)
[Italialaismedia: Huuhkajien Simon Skrabb siirtymässä Jesse Jorosen joukkuekaveriksi Serie A:han](https://yle.fi/urheilu/3-11144526)
Lecce ja Inter tasapeliin
Lecce ja Inter eivät saaneet selvitettyä paremmuuttaan, vaan pisteet jaettiin numeroin 1-1. Inter menetti johtoasemansa 77. minuutilla, kun Mancosu sinetöi loppulukemat. Inter hallitsi ottelua 61 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 19-8. Hallinnasta huolimatta Lecce sai taisteltua itselleen tasapelin.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Serie A:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10922585).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=enetpulse-3135659)._
Bologna taisteli tasapelin Hellas Veronasta vajaamiehisenä 
Bologna piti pintansa vajaamiehisenä Hellas Veronaa vastaan ja taisteli ottelusta 1-1 -tasapelin. Kuumassa ottelussa nähtiin yhteensä kahdeksan keltaista ja yksi punainen kortti. Kentältä ajettiin ulos Bolognan Bani.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Serie A:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10922585).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=enetpulse-3135654)._
Viisi kiinnostavaa juttua sunnuntai-iltaan: pizzayrittäjät ahdingossa, kamalat terapiakokemukset ja nuorten eläkeläisten määrä kasvaa
Luitko jo nämä? Kokosimme sinulle viikon parhaita juttuja, jotka saatoit arjen kiireessä ohittaa.
["Moni on pyytänyt anteeksi, että on tilannut pizzan Pizza-onlinen kautta" – Muutos Foodoraksi ei muuta perusrakennetta, jota yrittäjät pitävät rahastuksena](https://yle.fi/uutiset/3-11158531)
Suomalaisten pizzansyöjien tajuntaan piirtynyt Pizza-online hävitetään. Katoaminen on osa kiristyvää kilpailua. Kyse on usein vain muutaman korttelin mittaisista ruokatoimituksista.
[Unelmien Japani paljastui ompelija Guolle painajaiseksi, sillä tarjolla on vain "orjatyötä" – "Tilanne alkoi Pohjoismaista", syyttää populisti](https://yle.fi/uutiset/3-11157183)
Nopeasti vanheneva Japani on ajautumassa umpikujaan. Maa paikkaa väestökatoa maahanmuuttajilla äärimmäisen vastahakoisesti, ja heitä kohdellaan usein kaltoin. Lue kirjeenvaihtaja Jenny Matikaisen erikoisartikkeli aiheesta.
[Yle Perjantai keräsi huonoja terapiakokemuksia – moni kokee terapian henkisenä pahoinpitelynä: “Paras vertaus on raiskaus, siltä se tuntui”](https://yle.fi/uutiset/3-11115006)
Yhä useampi suomalainen käy terapiassa. Yle Perjantai sai kyselyynsä vastauksena liki sata kertomusta huonoista terapiakokemuksista. Pieleen mennyt terapia johtaa harvoin seuraamuksiin terapeutille.
[Omalaatuinen lastenhoitaja valokuvasi ihmisiä ja salasi kuvat vuosikymmeniksi – maailmankuulut otokset ensimmäistä kertaa Suomessa esillä](https://yle.fi/uutiset/3-11155663)
Yhdysvaltalaisesta Vivian Maierista (1926–2009) tuli kuolemansa jälkeen valokuvamaailman sensaatio. 100 000 valokuvanegatiivin arkisto löytyi runsaat kymmenen vuotta sitten. Nyt Maierin kuvia on ensimmäistä kertaa esillä Suomessa, Valokuvataiteen museossa.
[Julia Määttä jäi eläkkeelle 22-vuotiaana vakavien sairauksien vuoksi – eläkeläisnuorten määrä Suomessa kasvaa](https://yle.fi/uutiset/3-11149841)
Skolioosi, autoimmuunisairaus SLE, munuaisten vajaatoiminta, elinsiirto ja syöpä johtivat siihen, että **Julia Määttä** jäi eläkkeelle 22-vuotiaana.
Brescia ja Cagliari taistelivat tasapelin
Brescia ja Cagliari pelasivat 2-2 -tasapelin. Cagliarin Joao Pedro sinetöi loppulukemat tasoitusmaalillaan rangaistuspotkulla 68. minuutilla. Kuumassa ottelussa nähtiin yhteensä yhdeksän keltaista ja yksi punainen kortti. Kentältä ajettiin ulos Brescian Balotelli.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Serie A:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10922585).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=enetpulse-3135655)._
Burnley nousi tappioasemasta voittoon Leicesteria vastaan
Leicester oli parempi ensimmäisellä jaksolla ja johti ottelua 1-0 puoliajalla. Burnley nousi kuitenkin tasoihin ja ohi, voittaen ottelun lopulta lukemin 2-1. Voittomaalin teki Westwood 79. minuutilla.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Valioliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10905279).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=enetpulse-3055960)._
Viranomainen: Puhelinmyyjien pitäisi soittaa vain asiakkaille, jotka antavat erikseen luvan – Elisan myyjien vedätys "aikamoinen ylilyönti"
Kilpailu- ja kuluttajaviraston mukaan puhelinmarkkinointiin tarvittaisiin vielä nykyistä tiukemmat pelisäännöt.
Kilpailu- ja kuluttajaviraston mukaan puhelinmarkkinointi pitäisi sallia vain siihen suostuville asiakkaille. 
Kuluttaja-asiamies **Katri Väänäsen** mielestä Elisan laajakaistamyynnissä paljastuneet väärinkäytökset kertovat siitä, että puhelinmyyntiä tulisi säännellä tiukemmin.
[Lauantaina Ilta-Sanomat kertoi](https://www.is.fi/taloussanomat/art-2000006376749.html), että osa Elisan tytäryhtiö Enian puhelinmyyjistä on myynyt liittymiä pitkään valehtelun turvin. Myyjät soittivat asiakkaille ja väittivät, että muilta taloyhtiössä asuvilta oli tullut palautetta hitaista yhteyksistä.
Todellisuudessa tällaisia valituksia ei ollut tullut. Tarinan avulla asiakkaita houkuteltiin ostamaan kalliimpi ja nopeampi nettiliittymä. Ilta-Sanomien mukaan valehtelu jatkui vuoden ajan.
– Kuulostaa aikamoiselta ylilyönniltä. On valitettavaa, että näinkin iso toimija syyllistyy tämän kaltaiseen, vaikka säännöt ovat täysin selvät, KKV:n Väänänen sanoo.
Virasto on jo useamman vuoden ajan pyrkinyt rajoittamaan puhelinmyyntiä. Se kannattaa mallia, jossa telemarkkinointiin pitäisi erikseen antaa suostumus. Näin myyjät eivät soittelisi kenellekään sellaiselle, joka ei soittoja halua. Tätä kutsutaan opt-in-malliksi.
Me näemme, että kuluttajalla pitäisi olla tässä valinnanvapaus.
Viraston suosittelema malli ei välttämättä olisi estänyt Elisan laajakaistamyynnissä tapahtuneita väärinkäytöksiä: harhaanjohtavat myyntipuheet olisivat voineet kohdistua myös markkinoinnin sallineisiin asiakkaisiin.
– Me kuitenkin näemme, että kuluttajalla pitäisi olla tässä valinnanvapaus. Puhelinmyynnin sektorilla on paljon ongelmia, kuten harhaanjohtavaa markkinointia ja tilausansoja. Kyselyjen perusteella hyvin suuri osa kuluttajista myös suhtautuu puhelinmyyntiin kielteisesti.
Kilpailu- ja kuluttajaviraston mukaan Suomen pitäisi ottaa opt-in-malli käyttöön, kun EU:n uusi sähköisen viestinnän tietosuoja-asetus ePrivacy tulee voimaan.
Elisa: Valitettava tapaus, mutta ei pidä vetää liian pitkälle meneviä johtopäätöksiä
Elisan palvelujohtaja **Jukka Lehdon** mukaan yhtiö on saanut vielä viikonlopun aikana jonkin verran lisää asiakaspalautetta laajakaistamyynnistä. Yhtiö jatkaa alkuviikosta sen selvittämistä, miten liittymiä todella myytiin ja miksi harhaanjohtava markkinointi sai jatkua niin pitkään.
– Yleensä käymme läpi ison osan myyntiin johtavista puheluista. Tässä tapauksessa puheluita ei ole katsottu riittävän tarkasti läpi. Alkuviikosta analysoimme puhelut ja muutamme toimintatapaa, Lehto sanoo.
Elisassa ei nähdä tapauksessa syytä lähteä laatimaan puhelinmarkkinointiin entistä tiukempia pelisääntöjä. Lehdon mielestä nykyinen järjestelmä toimii, vaikka yhtiön laadunvalvonta tässä tapauksessa pettikin.
– Tämä on valitettava tapaus ja käymme sen läpi, mutta se rajoittuu kuitenkin yhteen kampanjaan. En lähtisi vetämään siitä niin pitkälle menevää johtopäätöstä, että alaa tulisi rajoittaa.
Uudistus tuo kuluttajalle lisää oikeuksia
Kilpailu- ja kuluttajaviraston mukaan laajakaistamyynnistä ei tule niin paljon valituksia kuin esimerkiksi sähköliittymien puhelinmyynnistä. 
Puhelinliittymien markkinointi oli takavuosina varsinainen ongelmapesäke, mutta sitten liittymien markkinointi muille kuin nykyisille asiakkaille kiellettiin. Tätä toivoivat myös operaattorit. Se myös johti alan siistiytymiseen.
KKV:n Katri Väänäsen mukaan kuluttajilla ei nyt ole suoraan lain perusteella oikeutta saada korvauksia, vaikka markkinointi olisi perustunut valheeseen. Lähivuosina asiaan tulee kuitenkin muutos, kun Euroopan komission kuluttajansuojaan tekemä uudistus astuu voimaan.
**Lue lisää:**
[Elisan puhelinmyyjät valehtelivat – järjestelmällistä huijaamista laajakaistamyynnissä](https://yle.fi/uutiset/3-11164463)
Sunnuntai 19.1.2020 (radio)
Lentojen myöhästymisistä tulee paljon riitoja. Taksimatkojen hinnat nousivat. Nightwish julkaisee uuden levyn. Utsjoella tuli pakkasennätys. Säätietoja.

Lentokoneiden myöhästymiset ja pysäköinti
Moni asiakas tekee valituksen kuluttajariitalautakuntaan.
Asiakas voi tehdä valituksen, jos hän on sitä mieltä, että ostoksessa meni jotakin pieleen.
Myyjä tai yritys voi olla kuitenkin eri mieltä asiasta. Kuluttajariitalautakunta ratkaisee sitten asian.
Asiakkaat valittavat eniten siitä, että he haluavat korvausta, jos lentokone on myöhästynyt.
Paljon riitoja tulee myös autojen pysäköintimaksuista.
Kuluttajariitalautakunta saa joka vuosi aina vain enemmän valituksia.
Taksimatkat ovat kallistuneet
Suomessa on ollut jonkin aikaa voimassa uusi taksilaki. Se tarkoittaa, että taksinkuljettajaksi voi alkaa melkein kuka vain.
Nyt on selvinnyt, että isoissa kaupungeissa on paljon uusia taksinkuljettajia.
Taksimatkojen hinnat ovat kallistuneet. Jos taksimatka maksoi ennen uudistusta 30 euroa, nyt se maksaa lähes 34 euroa.
Alun perin oli tarkoitus, että taksimatkojen hinta laskee, kun uusi laki tulee voimaan.
Nyt Suomen hallitus tutkii taksilakia. Lakia ehkä muutetaan, koska siinä on jonkin verran ongelmia.
Nightwish on suosittu suomalainen yhtye
Nightwish-yhtye on maailmalla tunnetuin suomalainen yhtye. 
Yhtye julkaisee pian uuden levyn. Edellisestä levystä on 5 vuotta.
_Nightwish: Noise, uudelta levyltä_
Uusi levy kertoo ihmisistä, luonnosta ja ihmisluonteesta.
Nightwishin soittajat sanovat, että he haluavat kertoa myönteisiä asioita, joita ihmiskunta on saanut aikaan.
Nightwish keikkailee paljon ulkomailla. Keikoilla on aina paljon yleisöä.
Utsjoella mitattiin pakkasennätys
Pohjois-Suomessa oli viime yönä todella kylmä.
Suomen pohjoisimmassa kunnassa Utsjoella oli viime yönä 37,9 astetta pakkasta. Se on tämän talven pakkasennätys.
Pohjois-Suomen ja Etelä-Suomen lämpötilaero on suuri. Etelä-Suomessa oli yöllä 5 astetta lämmintä.
Sää jatkuu samanlaisena.
Huomenna maanantaina on sateinen ja tuulinen päivä.
Maanantain jälkeen tiistaina on aurinkoista. 
Sunnuntai 19.1.2020
Seuraa suomalaista huippulentistä: ValePa vai Savo Volley Suomen cupin valtiaaksi? 
Lentopallon miesten Suomen cupin loppuottelua voi seurata kuvaa klikkaamalla klo 18 alkaen.  
VaLePa ja Savo Volley iskevät yhteen Tampereella sunnuntaina. Panoksena on Suomen cupin voitto. 
VaLePa Sastamala Tampere on vienyt kolme edellistä miesten Suomen cupin pokaalia.
Savo Volley lähtee silti monien papereissa finaalipeliin ennakkosuosikkina. Joukkue on voittanut molemmat kauden keskinäiset pelit. 
Cupin finaalissa nähdään muun muassa kivikova suomalaisviisikko Mikko Esko, Olli Kunnari, Mikko Oivanen, Antti Siltala ja Olli-Pekka Ojansivu, jolla on vyöllään yhteensä 1248 maajoukkuepeliä.
Kuvataiteilija pelasti leikkiauton juhannuskokosta: "Minulla on koossa materiaalia loppuelämäkseni"
Anu Tuominen on keräilijä. Hän tietää, miten hienoja löytöjä voi tehdä roskalavoilta ja kirpputoreilta.
Kuvataiteilija **Anu Tuomiselle** kelpaa ilmainen, halpa ja muiden arvottomana pois heittämä esine. Sen kulumat, rosot ja reiät eivät haittaa, päinvastoin.
– Kaunis, kuvataiteilija ihastelee löytöään.
Sellainen voi olla parhaat päivänsä nähnyt ruostunut sahanterä tai rikkinäinen lautanen.
Tuominen ei osta taidetarvikkeita alan liikkeistä.
– Silmäkarkkia. Hirveä sana, mutta sitähän kirppareilla kulkeminen tarjoaa. 
– Sitä etsii jotain jännää, kaunista ja hyvännäköistä; myös värejä, muotoja, materiaaleja ja käyttöesineitä. Monenlaista.
Anu Tuomisesta roskalavat ovat kuitenkin kirpputoreja hauskempia paikkoja yllätyksellisyytensä takia. 
Kerran hän löysi jotain erityisen arvokasta. Hän poimi roskalavalta roinan seasta **Akseli Gallen-Kallelan** suunnittelemat hopeiset ruokailuvälineet.
– Ne olivat varmaan menneet sinne vahingossa, hän epäilee.
– Auton pelastin juhannuskokosta. Ajoimme kylätietä ja sanoin, että "nyt pysähdys, käyn tuolla".
Ohi ajaessa Tuominen oli nähnyt poltettavien kokkotavaroiden kasaan heitetyn, vanhan lasten leikkiauton.
Taiteilija yrittää vastustaa kiusausta, hillitä itseään ja laittaa stoppia kasvavalle tavaramäärälle. Niiden säilyttämiseen tarvitaan nykyisin useita varastoja.
– Olen jo onnistunut vähentämään. Minulla on koossa materiaalia loppuelämäkseni.
Vuonna 1961 syntynyt [Anu Tuominen](https://www.anutuominen.fi/) on valmistunut Kuvataideakatemiasta ja Taideteollisesta korkeakoulusta. Hän on saanut arvostetun Ars Fennica -kuvataidepalkinnon.
Puuauto ja muut tärkeät tavarat ovat esillä taiteilijan näyttelyssä _Huomenna tänään eilen_ [Taidehallissa](https://taidehalli.fi/) Helsingissä. Töitä on usean vuosikymmenen ajalta.
– Se on inventaario. Kooste siitä, mitä olen kerännyt ja tehnyt.
Lapasia, käytettyjä saippuakoteloita, henkareita, kuluneita pyyhekumeja, marjanpoimureita, kynänpätkiä, lankakeriä. 
Tuominen ottaa tavarat uuteen käyttötarkoitukseen, kokoaa, muokkaa ja järjestelee niitä muotojen ja värien mukaan.
– Rannalta olen löytänyt ruppanoita harjoja. Siinä kohdassa mies vähän ihmetteli eikä meinannut uskoa, että niissä on mitään ideaa.
Kuvataiteilija ei halua saarnata kierrättämisen merkityksestä. Kestävän kehityksen periaatteet toteutuvat kaiken ohessa.
– Tavarat vain tulevat minua vastaan. Enhän voi jättää niitä pilaantumaan kaatopaikalle. Tottakai otan ne talteen. Samassa toteutuu ekologiapuoli, mikä on hyvä asia.
Tuominen toteaa tyytyväisenä, ettei tarvitse hienoa ja huippuvalaistua ateljeeta tai siistiä pöytää. Käsitöiden tekeminen on helppoa ja vaivatona vaikka kotisohvalla.
Virkkaamisesta pitävä taiteilija on koonnut näyttelytilan seinälle satoja vanhoja, värikkäitä ja pyöreitä patalappuja. Ne hän on hankkinut kirpputorilta ja kierrätyskeskuksesta.
– On ihmeellistä, että olen kiinnostunut molemmista: sekä värittömyydestä että väreistä. Että sama tyyppi voi tehdä monenlaisia juttuja. Se on kivaa.
_Huomenna tänään on eilen -näyttely on Taidehallissa Helsingissä 18.1.-1.3.2020_
FYI: Teinikin käy välillä googlettamassa, mitä toisen teinin viesti tarkoittaa – Ok:sta tulee pelkkä k, "koska ei vaan jaksa"
OMG. Nuorisolle edellä mainittu on kivikautinen ja liian pitkä lyhenne. Nyt sana voi viestissä typistyä yhdeksi kirjaimeksi.
_FYI – for your information eli tiedoksesi._
Lyhennyksen suomennos on peräisin netin [Urbaanista sanakirjasta](https://urbaanisanakirja.com/word/fyi/2270/). Esimerkiksi sinne löytää helposti, jos ja kun lähtee verkosta etsimään suomennosta nuorisokieleen. 
Vuodenvaihteessa siellä täällä kyseltiin "Mites sun uv?". Mielipidettä johonkin asiaan udellaan tämän tästä kahden kirjaimen lyhenteellä "mp".
Ällös aikuinen ahdistu: erilaisia teini-aikuinen -sanakirjoja koluavat myös nuoret. Puhuttu ja kirjoitettu kieli muuttuu jatkuvasti ja niin kovalla vauhdilla, etteivät edes sen ahkerimmat uudistajat tunnu pysyvän perässä.
Aika kortilla ja viestitulva valtava
Kaarinalaisen Valkeavuoren yläkoulun oppilaat **Aada Karjalainen, Julia Mäki, Julia Ruohonen, Aura Rantamäki** ja **Tom Naksutti** vilkuilevat jatkuvasti puhelimiaan. Viestivirta on jatkuvaa.
Tom Naksutti sanoo, ettei itse paljoa käytä lyhenteitä viestitellessään. Hän myöntää kuitenkin, että yksi kolmen kirjaimen joukko on aika yleinen hänenkin kännykkänsä ruudulla.
– Emt, Naksutti sanoo. 
_En mä tiedä_ toistuu viesteissä usein ja sopii moneen tilanteeseen.
Aura Rantamäki turvautuu myös joskus lyhennettyihin viesteihin.
– Koska ei vaan jaksa kirjoittaa pitkiä viestejä, niin laittaa sitten sinne vaikka sen emt tai ihsm eli ihan sama.
Lyhenteitä käytetään luovasti. Viesteissä menevät iloisesti sekaisin erikielisten sanojen lyhenteet. Välillä tulee keksittyä omia, ihan uusia lyhenteitä. 
Aada Karjalaisen mukaan joskus voi tulla ymmärryksessä hämmennystä, mutta aina viestin sisältö lopulta selviää - viimeistään netin avulla.
– Joskus on ihan pakko googlettaa, että mitä lyhenne viestissä tarkoittaa, että osaa vastata.
Myös Tom Naksutti sanoo, että kavereilta tulee paljon lyhenneviestejä, joita ei ymmärrä. Niissä piilee väärinymmärryksen vaara. Hän on pyytänyt kavereita viestimään pidemmin, mutta tulos on ollut laiha.
– Sanovat vaan, että ei jaksa ja keskustelu on loppunut siihen.
Ei voi mennä enää lyhyemmäksi
Kotimaisten kielten keskuksen (Kotus) kielenhuoltaja ja kouluttaja **Laura Niemi** on todennut [YleXin jutussa,](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/25/vain-kielijuttuja-someilmiot-ovat-osoituksia-nuorten-kielellisesta-luovuudesta) että nuoret ovat kielellisiä innovaattoreita ja että luovat kielen ilmiöt syntyvät juuri nuorten parissa.
Kielessä on Niemen mukaan muoti-ilmiöitä samalla tavalla kuin vaikka pukeutumisessa. 
Uusin ilmiö näyttää olevan sanojen typistäminen jopa yhteen kirjaimeen.
Valkeavuoren koulun opettaja **Jussi Silviukselle** nuorison viestinnässä käyttämät kirjainlyhenteet ovat tuttuja. 
Silviuskin tukeutuu välillä verkkosanakirjaan, jos ei ymmärrä, mitä oppilaalta tullut viesti tarkoittaa. 
Yksi lyhenne on jäänyt erityisesti mieleen.
– Sain oppilaalta viestin, jossa oli vain "k". Silloin piti kysyä, että mitä hän tarkoittaa. Vastaus oli, että "ok". Se oli ollut oppilaan mielestä liian pitkä kirjoitettavaksi, joten viesti lyhentyi pelkäksi kooksi.
Kaikki teinit eivät tykkää liian lyhyistä viesteistä. Yksi ja sama viestin sisältö voi tuntua erilaiselta erilaisilla kirjoitustavoilla. 
Sävyerot voivat olla pienestä kiinni ja yhden kirjaimen viesti voi muuttaa kokemuksen sisällöstä.
– Ok voi tuntua jopa ilkeältä. Se on parempi kirjoittaa okei, toteavat Valkeavuoren yläkoulun teinit. 
Jokunen äiti tai isä on saattanut huomata, että teini voi pehmentää ilmaisua lisäämällä loppuun useampia i-kirjaimia. 
(Ja FYI: sama kaava pätee myös moi-sanaan.)
**Lue lisää:**
["Mitä nää uudet sanat on? Yhtäkkii mä käytän niit" – tämän jutun äikän ope haluaisi sinulta kieltää, mutta lukee itse salaa](https://yle.fi/uutiset/3-11089578)
Niskasen kalusto-ongelmilla ja heikolla takaa-ajopäivällä kohtalokas vaikutus loppukauteen – "Erittäin paha kolaus"
Maastohiihtäjä Iivo Niskanen jäi sunnuntain takaa-ajossa Nove Mestossa viidenneksi. Kun varma kakkossija suli, vaikeutui kauden tavoitteen saavuttaminen.
Hiihdon maailmancupia johtava **Aleksandr Bolshunov** vankisti asemaansa niin kokonaiscupin kuin normaalimatkojen cupin ykköspaikalla Nove Meston kisaviikonloppuna. Bolshunov hiihti voittoon 15 kilometrin vapaan kisassa lauantaina ja 15 kilometrin perinteisen takaa-ajossa sunnuntaina.
Bolshunovia tiukimmin normaalimatkojen cupissa haastava **Iivo Niskanen** joutui pettymään sunnuntaina. Lähes varmalta näyttänyt toinen sija vaihtui viidennen sijan pettymykseen. Samalla Bolshunov repi eron suomalaiseen jo 206 pisteeseen.
Maailmancupissa on jäljellä kymmenen normaalimatkaa, joista yksi on yhdistelmäkisa ja peräti viisi perinteisen kisaa. Perinteinen on Niskaselle vahvin hiihtotapa.
Niskanen on linjannut, että hän haluaa menestyä tällä kaudella erityisesti normaalimatkojen cupissa, sillä arvokisoja ei kisakaudella käydä.
– Jos miettii normaalimatkojen maailmancupia, niin Iivon voittoa ajatellen tämä päivä oli erittäin paha kolaus. 35 pistettä meni siinä, ettei hän ollut edes kakkonen, vaan jäi viidenneksi, Yle Urheilun hiihtoasiantuntija **Sami Jauhojärvi** sanoi.
Niskasen kisa kaatui kalusto-ongelmiin. Suksi lipsui pahasti, ja norjalaiskolmikko **Johannes Hösflot Kläbö**, **Simen Hegstad Krüger** ja **Sjur Röthe**,pääsi karkuun paremmin toimineiden välineiden turvin.
Suomalainen kertoi Yle Urheilulle kisan jälkeen miettineensä sopivia suksia aivan viime hetkeen saakka. Pettynyt Niskanen otti suksivalinnan omaan piikkiinsä.
Jauhojärvi kuitenkin uskoo, että asiaa käsitellään vielä Suomen huoltoporukan kanssa.
– Suomen huoltorekalla Nove Mestossa käydään varmasti kriittinen keskustelu tuon kisan jälkeen ja mietitään, missä se virhe lopulta on ollut. Onko epäonnistunut urheilija vai huoltoryhmä? 
– Tuossa tilanteessa, kun asiaa aletaan median edessä ruotimaan, on helpoin ottaa virhe ja vastuu itselle ja sitten suljettujen ovien käydä läpi, missä se totaalinen syy löytyy.
Niskasen puhe kunnon katoamisesta palturia
Kisan jälkeen Niskanen valitteli suksea enemmän omaa kuntoaan. Suomalaistähti väitti, että heikko tulos johtui siitä, ettei hän ole kunnossa.
Kuitenkin vasta lauantaina Niskanen osoitti mahtivireensä sijoittumalla toiseksi vapaan hiihtotavan kilpailussa. Koskaan aiemmin urallaan Niskanen ei ollut napannut palkintokorokepaikkaa vapaan henkilökohtaisesta kisasta.
– Kunto ei missään nimessä ole huono, siitä kertoo jo se, että hän hiihti eilen uransa parhaan vapaan hiihdon, Jauhojärvi paaluttaa.
Kovin odotuksin takaa-ajoon lähtenyt Niskanen näytti haastattelussa siltä, ettei edes välittäisi vastailla kysymyksiin. Pettymys oli käsinkosketeltavissa. Jauhojärvi uskoo, että Niskanen voi silti päästä pettymyksestä muutamassa tunnissa yli. 
Kun maailmancup jatkuu viikon kuluttua Oberstdorfissa, Niskasen on aloitettava puhtaalta pöydältä. Liikaa näyttämisen halua ei huonon kilpailun jälkeen saa Jauhojärven mukaan olla.
– Toivottavasti hän saa seuraavassa kisassa pidettyä maltin päässä, ettei lähde yltiöpäisesti yhdistelmäkisaan.
**Lue myös:**
[Uran paras vapaan kisa ei lämmittänyt enää takaa-ajossa – Niskanen kyseenalaisti kuntonsa: "Piti olla rankkari tyhjään maaliin, mutta ammuin ohi"](https://yle.fi/urheilu/3-11165407)
[Iivo Niskasen taistelu kakkossijasta kolmea norjalaista vastaan päättyi pettymykseen – Perttu Hyvärinen onnistui jälleen](https://yle.fi/urheilu/3-11165343)
[Suomalaismiesten superpäivä yllätti Jauhojärvenkin – tällaista menestystä on tullut vapaalla viimeksi lähes 20 vuotta sitten](https://yle.fi/urheilu/3-11164779)
[Mikä hiihto! Niskanen tykitti ensimmäistä kertaa urallaan palkintokorokkeelle vapaan kisassa: "Olen tosi tyytyväinen"](https://yle.fi/urheilu/3-11164578)
Ruotsalaishiihtäjän uskomaton onni kääntyi – Tour de Skin parhaan ruotsalaishiihtäjän perheeseen napsahti miljoonavoitto, nyt laski epäonnisesti päin turva-aitaa 
Jens Burman ylitti maaliviivan 34:ntenä. Katso video Burmanin epäonnisesta kisasta jutun pääkuvaa klikkaamalla.
Yksi miesten 15 kilometrin perinteisen takaa-ajon epäonnisimmista hiihtäjistä oli ruotsalaishiihtäjä **Jens Burman.** Burman nimittäin menetti Nove Meston maailmancup-kilpailun puolivälissä tasapainonsa laskiessaan käänteeseen ja liukui päin turva-aitaa. 
Hän joutui keräilemään hetken varusteitaan, ennen kuin pääsi syvennyksestä pois ja jatkamaan matkaansa. Lopulta Burman ylitti maaliviivan 34:ntenä, neljä minuuttia ja 15 sekuntia kisan ylivoimaisesti voittaneen **Aleksandr Bolshunovin** jälkeen. 
Mitään kovin suurta tappiota Burman ei kuitenkaan kaatumisensa takia kokenut, sillä hän pääsi lähtemään ladulle vasta sijalta 29. 
– Ei ole kovin inspiroivaa lähteä ladulle sijalta 29. Parempiakin päiviä on ollut, Burman kommentoi kisan jälkeen [Expressenille.](https://www.expressen.se/sport/langdskidor/drabbas-av-otur-efter-miljonvinsten/)
– Siinä oli vähän epäonnea. Ei käynyt pahasti. Selässä ei ainakaan nyt tunnu mitään, Burman jatkoi.
Hänen selkänsä on leikattu.
Burmanin viikko ja oikeastaan koko alkuvuosi on ollut onnekas. Hän oli Tour de Skin paras ruotsalaismies (12.), ja viime viikonloppuna perheeseen sattui jymypaukku, kun Burmanin avopuoliso raaputti arvasta miljoonan kruunun voiton. 
– Tuntuu, että nyt voi ottaa vähän osumia, kun on voittanut miljoonan, Burman heitti.
**Iivo Niskanen** oli kilpailussa parhaana suomalaisena viides. 
**Lue myös:**
[Uran paras vapaan kisa ei lämmittänyt enää takaa-ajossa – Niskanen kyseenalaisti kuntonsa: "Piti olla rankkari tyhjään maaliin, mutta ammuin ohi"](https://yle.fi/urheilu/3-11165407)
[Iivo Niskasen taistelu kakkossijasta kolmea norjalaista vastaan päättyi pettymykseen – Perttu Hyvärinen onnistui jälleen](https://yle.fi/urheilu/3-11165343)
[Suomalaisnaiset nousivat kärkikamppailuun takaa-ajossa – Kerttu Niskanen ilahdutti huimalla nousullaan](https://yle.fi/urheilu/3-11165292)
Huippuvireinen Matilda Bogdanoff pinkoi lähelle Suomen ennätystä ja kahdeksan sekunnin haamurajaa
Matilda Bogdanoff juoksi ajan 8,03 Helsingissä käydyssä 60 metrin aitajuoksukilpailussa. Aiempi ennätys parani sadasosalla.
Aitajuoksija **Matilda Bogdanoff** juoksi sunnuntaina Helsingissä uuden ennätyksensä 60 metrin aitajuoksussa. Jo viime viikolla MM-hallien tulosrajan 8,16 rikkonut Bogdanoff paranteli nyt ennätyksensä aikaan 8,03. Viime vuonna juostu ennätys parani sadasosalla.
– Juoksu menee eteenpäin, kun on jaksanut harjoitella ja pysynyt kunnossa. Nyt on vähän muutettu juoksun alkukiihdytystä ja se toimi nyt. Tuo loppu tuli sitten ihan raivolla, Bogdanoff sanoi Suomen Urheiluliiton tiedotteessa.
Helsingin IFK:ta edustava Bogdanoff, 29, on pääsemässä lähelle Suomen ennätystä 7,97 ja kahdeksan sekunnin rajaa. Suomen ennätystä jakavat **Nooralotta Neziri** ja **Reetta Hurske**, jotka juoksivat ennätysajan samassa kisassa viime vuoden SM-halleissa.
Maaliskuussa Kiinassa käytäviin MM-hallikisoihin on tyrkyllä useita hyviä suomalaisaitureita, mutta edustuspaikkoja vain kaksi kuhunkin lajiin. Neziri, Hurske ja ulkoratojen SE-nainen **Annimari Korte** eivät ole vielä avanneet kilpailukauttaan hallissa, eikä heillä siten vielä ole tulosrajaa rikottuna. 
Ennätysvireestään huolimatta Bogdanoff ei ole vielä lisännyt MM-halleja kilpailuohjelmaansa.
– Tarkoitus on lopettaa hallikausi aika varhain, mutta katsotaan nyt, Bogdanoff pohti.
Viime vuonna kolmikko Neziri-Hurske-Bogdanoff kilpaili EM-halleissa Glasgow'ssa. Neziri ja Hurske ylsivät finaaliin ja Bogdanoff välieriin. Korte jätti tuolloin hallikauden väliin vamman takia. 
Bogdanoff oli jo aikaisemmalla ennätyksellään Suomen kaikkien aikojen tilastossa kolmantena, eikä uusi ennätys muuttanut sijoitusta.
**Lue myös:**
[Keihäänheittäjä Oliver Helanderin olkapää leikattiin – katso dramaattinen video Helanderin olkapään rikkoneesta heitosta](https://yle.fi/urheilu/3-11162394)
[Uransa lopettanut David Söderberg kertoo, miten moukari lensi päälle 75 metrin 16 vuotta peräkkäin: "Vähän hulluutta pitää olla mukana"](https://yle.fi/urheilu/3-11160258)
[Arto Bryggare uskoo Olympiastadionin olevan myönteinen yllätys – kaksi huolestuttavaa asiaa hankkeesta löytyy: "Miten tämä meni siltä porukalta ohi?"](https://yle.fi/urheilu/3-11158682)
[Pikajuoksun olympiafinalistille kahden vuoden kilpailukielto dopingrikkeen takia](https://yle.fi/urheilu/3-11156920)
Tuhoisa isku Jemenissä – Ohjukset räjähtivät sotilaita täynnä olleessa moskeijassa
Vielä torstaina YK:n erityisedustaja kertoi taistelujen rauhoittumisesta.
Jemenissä tehtiin eilen lauantaina tuhoisa isku hallituksen sotilaiden koulutusleiriin. 
Maribin pikkukaupungissa, Jemenin keskiosassa sijainneeseen tukikohtaan osui paikallisten lähteiden mukaan sekä ballistisia että lennokeista ammuttuja ohjuksia.
Paikalta tulleiden tietojen mukaan ohjuksia osui tukikohdan moskeijaan, joka oli täynnä rukoushetkeä viettäneitä sotilaita. Iskussa on kuollut ainakin 83 sotilasta ja 148 on saanut vammoja. [Al-Jazeera-televisiokanavan](https://www.aljazeera.com/news/2020/01/sixty-killed-houthi-attack-military-camp-yemen-200119020923723.html) mukaan kohteena oli myös asevarasto.
Saudiarabialaisessa omistuksessa oleva al-Hadath-televisiokanava on näyttänyt kammottavan videon iskupaikalta. Videossa näkyy ruumiiden kappaleiden täyttämä moskeijan lattia, joka lainehtii verta.
Kukaan ei ole toistaiseksi ilmoittautunut iskun tekijäksi. Jemenin hallitus ja sitä tukeva Saudi-Arabian johtama liittouma pitää varmana, että suurta osaa Jemenistä miehittävät huthi-kapinalliset ovat iskun takana.
Vuodesta 2014 lähtien jatkunutta Jemenin sisällissotaa pidetään tämän hetken vakavimpana humanitaarisena katastrofina maailmassa. 
Sodassa on viime aikoina ollut rauhallisempi vaihe. YK:n erikoisedustaja Martin Griffiths kertoi vielä torstaina YK:n turvallisuusneuvostossa toivovansa, että tilanne jatkuisi.
Griffithsin toivomus ei ole toteutunut, sillä jo perjantaina hallituksen joukot aloittivat laajan hyökkäyksen huthijoukkoja vastaan Nihmin alueella pääkaupungin Sanaan koillispuolella. Ohjusisku voikin olla huthien vastaus hyökkäykseen. 
Real Betis jätti Real Sociedadin nollille
Real Betis kaatoi Real Sociedadin La Ligassa luvuin 3-0. Real Betis oli ottelussa niskan päällä laukauksilla 13-6 siitä huolimatta, että Real Sociedad piti palloa 53 prosenttia ottelusta.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [La Ligan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10922583).
**Lue myös:**
[Lehmien keskeltä maailman parhaiden pelaajien valmentajaksi: Barcelonan uusi luotsi aikoo itkeä, kun Lionel Messi lopettaa uransa](https://yle.fi/urheilu/3-11157738)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=enetpulse-3093456)._
Majavaperheen ovela pako eläinpuistosta onnistui, eikä niitä ole sen koommin nähty – intendentti: "Tehtävä ei ole mahdoton, mutta se on haastava"
Ähtärin eläinpuistosta karkasi neljä kanadanmajavaa viime keväänä. Majavat pitäisi saada kiinni, sillä eläinpuiston asukki ei kuulu luontoon.
Ähtärin eläinpuiston majavat karkasivat aitauksestaan viime keväänä. Majavaperhe, isä ja kolme tytärtä, päätyivät vapauteen kaivamansa tunnelin kautta.
Eläinpuistolle majavien pako on kinkkinen ongelma: eläinpuiston eläin ei kuulu luontoon ja se pitäisi saada sieltä pois, mutta se ei ole aivan yksinkertaista.
Majava liikkuu hämärän aikaan ja muutenkin eläinpuiston majavan erottaminen luonnossa elelevistä lajitovereistaan on vaikeaa.
Majavan loukuttaminen on miltei mahdotonta, joten eläinten poistaminen tarkoittaa käytännössä ampumista, eikä sekään ole helppo ratkaisu.
Ähtärin eläinpuiston intendentti, eläinlääkäri **Heini Niinimäki** myöntää, että tilanne on hankala.
– Olemme pahoillamme, että näin on päässyt käymään. Pyrimme poistamaan eläinpuiston majavat luonnosta, mutta tiedostamme myös, ettei se välttämättä onnistu.
Tunneli lähti vedenpinnan alta
Majavaperheen pääsy käpälämäkeen kävi yhdessä yössä. Eräänä aamuna viime huhtikuussa majava-aitaus oli tyhjä.
– Pakotunnelin suuaukko oli niiden kotilammen pinnan alapuolella. Kaivuutyö tehtiin hoitajien silmien ulottumattomissa, joten puuhastelua ei huomattu ajoissa. Ne onnistuivat löytämään aidan maan alle ulottuvista rakenteista heikon kohdan, josta pääsivät toiselle puolelle, Heini Niinimäki kertoo.
Se, että majavat ovat rakentaneet monta metriä pitkän mutkittelevan tunnelin vankilasta vapauteen kuulostaa melkein suunnitellulta paolta, mutta sitä se Niinimäen mukaan tuskin oli.
– Voisi ajatella, että olipa ovela temppu, mutta tämän tyyppinen kaivaminen on majavalle ihan luontaista.
Sitä, kauanko majavat työstivät tunnelia ja osallistuivatko kaikki pakoon osalliset sen kaivamiseen, on mahdotonta sanoa.
Niinimäki naurahtaa, että eläinpuistossa halutaan eläinten harrastavan lajilleen tyypillistä käyttäytymistä, mutta tällä kertaa se päättyi puiston kannalta ikävästi. 
Eläinpuiston asukki ei kuulu luontoon
Eläintenpitoa eläintarhoissa säätelevät eläinsuojelulaki ja eläinsuojeluasetus.
– Eläintarhatoimintaa koskevan lainsäädännön mukaan tarhaeläinten ja luonnon eläinten väliset suorat kontaktit pitää pyrkiä minimoimaan. Se ei nyt tässä tapauksessa toteudu, Heini Niinimäki selvittää.
Eläinten terveyden ja hyvinvoinnin turvaamiseksi säädetyn lainsäädännön toteutumista valvoo aluehallintovirasto. Läänineläinlääkäri **Matti Nyberg** hämmästelee, että Ähtärin tapaus on hänenkin urallaan harvinainen ja ihmeellinen. Eläintarhan pitäisi olla pakovarma.
– Tietyt lupaprosessit koskevat eläintarhan eläimiä ja lähtökohtaisesti eläintarhaeläimiä ei voi luontoon jättää eikä päästää, vaikka ne sinne sopeutuisivatkin. 
Nyberg muistuttaa villieläinten selviytymiskyvyn luonnossa heikkenevän eläintarhaolosuhteissa.
Niinimäki arvelee eläinpuisto-olosuhteissa kasvaneiden majavien pärjäävän vapaudessa mahdollisesti ihan hyvin. 
– Toisaalta olisi toivottavaa, etteivät ne pärjäisi liian hyvin, eivätkä esimerkiksi lisääntyisi, koska kyseessä on Suomen luonnon näkökulmasta vieraslaji, Niinimäki sanoo.
Karkulaisten olinpaikasta ei ole varmuutta
Varmuudella ei voida tietää, ovatko eläinpuistosta karanneet majavat lähimaillakaan enää.
Eläinpuiston majavilla on mikrosirut, mutta muuten niitä onkin mahdoton erottaa villeistä lajitovereistaan. 
Niinimäen mukaan majavista tehdyt havainnot eläinpuiston läheisyydestä ovat toistaiseksi olleet vähäisiä: vain heilahduksia vedenpinnassa ja jyrsittyjä puita. 
Yksi karkurimajavista lienee kuitenkin käynyt ihan eläinpuiston alueella asti, koska myös sieltä löytyi talttahampaan terveiset puunrungosta.
– Se, että eläimet palaavat lähtöpaikan läheisyyteen tai pysyttelevät siinä ei ole yllättävää – ennemminkin yleistä. Kun tiedostetaan, että ne saattavat palata lähtöpaikkaan, olemme koettaneet seurata tilannetta. Sellaista viitettä, että ne olisivat aivan aitauksen lähelle tulleet, emme kuitenkaan ole nähneet.
Ei heilauta alueen majavakantaa
Suomen riistakeskuksen Pohjanmaan alueen riistapäällikkö **Mikael Luoman** mukaan Ähtärin vesistössä on ennestään vahva kanadanmajavakanta. Hän sanoo, että neljän majavan livahtamisella luontoon ei siten ole suurta vaikutusta alueelle.
– Isossa kuvassa kanadanmajavakantaa halutaan kuitenkin hillitä ja tärkeämpää olisi alkuperäislajin, euroopanmajavan, kannan kasvu. Niitä ei Ähtärissä ole.
Lajit eivät Luoman mukaan myöskään risteydy keskenään. 
Kuitenkin, majavien eläinpuistotaustan huomioonottaen, olisi niiden kiinnisaaminen Luoman mielestä suotavaa.
Eläinpuisto on neuvotellut viranomaisen kanssa tilanteesta. Sekä Niinimäki että Nyberg ovat samaa mieltä, että majavat pitäisi saada luonnosta pois, mutta molemmat näkevät sen myös erittäin hankalaksi toteuttaa.
Majava ei mene helposti loukkuun, joten vaihtoehdot niiden luonnosta poistamiseen ovat vähäiset.
– Kun loukuttaminen ei onnistu, tai elävänä kiinni saaminen on melkoisen mahdotonta, ampuminen lienee se vaihtoehto, mikä tulee kyseeseen, Matti Nyberg sanoo.
Karkureiden kohtalo auki
Ähtärissä on kanadanmajavaa metsästetty ennemminkin, sen metsästysaika on parhaillaan meneillään. Lumen vähäisyys kuitenkin vaikeuttaa sitä tällä hetkellä entisestään. 
Se, että metsästyskään tuottaisi toivottua tulosta, on epävarmaa.
– En näe, että olisi lakisääteinen pakko kaikkia alueen kanadanmajavia metsästää niin, että sirutetut eläinpuiston majavat löytyisivät, Matti Nyberg pohtii.
Hän sanoo antavansa täyden luottamuksen eläinpuistolle tilanteen hoitamisessa. 
Heini Niinimäki huomauttaa, että kyse on myös ajasta ja resursseista.
– Tehtävä ei ole mahdoton, mutta se on haastava. Linjauksemme on, että asia pyritään selvittämään, mutta koska ongelma ei ole mahdottoman suuri, ei sitä lähdetä ylimitoitetuilla keinoilla ratkaisemaan.
Eläinpuiston asiakkailta on tullut jonkin verran kyselyjä siitä, milloin majavalampi saa jälleen asukkaita. Heini Niinimäki sanoo, että asiaa selvitellään ja etenkin sitä, olisiko mahdollista saada tilalle euroopanmajava – mutta mitään päätöksiä ei ole tehty.
Myös karkureiden kohtalo jää toistaiseksi auki.
– En lähde ennustamaan, miten tässä käy. Päivä kerrallaan mennään ja myöhemmin nähdään, mikä on lopputulos.
Analyysi: Vuokko Piekkalan kommentit saivat palkansaajat raivostumaan, mutta epäluottamuksen siemen kylvettiin jo Minna Helteen kaudella
Työntekijäjärjestöjen vaatimukset muuttaa sovittelujärjestelmää kertovat vaikeista jännitteistä työmarkkinoilla, kirjoittaa politiikantoimittaja Jyrki Hara.
Palkansaajien kuppi meni nurin loppuviikosta, kun valtakunnansovittelija **Vuokko Piekkala** antoi [haastattelun Kauppalehdelle](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/piekkala-mina-en-kiky-tuntien-poistamista-itse-lahde-esittamaan-tessien-sisalta-osapuolten-loydettava-ratkaisu-keskenaan/8a8ae169-3ad9-41df-8c00-38c9ecfded22).
Hakaniemen palkansaajalinnakkeesta katsoen Piekkala näytti linjaavan, että koko palkkakierrosta piinaavan kiky-riidan ratkaisu on erotuomarin puolesta selvä: sovittelija ei tule esittämään lisätyötuntien poistamista tulevissa sopimuksissa.
Palkansaajat tulkitsevat Piekkalan myös tarkoittavan, että mikäli kiky-tunnit poistuvat, palkankorotusten on vastaavasti laskettava. 
[Puolueellista, puuskahti ay-väki](https://yle.fi/uutiset/3-11164543): kuin suoraan Etelärannan patruunoiden kynästä. Sovittelija vaihtoon tai [koko järjestelmä](https://yle.fi/uutiset/3-11164796) uusiksi!
Työnantajaleiristä Piekkalalle on sen sijaan annettu täysi tuki ja paheksuttu sovittelijainstituution kyseenalaistamista.
Kiistely valtakunnansovittelijasta ja hänen lausunnoistaan on kuitenkin vain varjoriitelyä itse asiasta, työehdoista Suomessa. 
Jännitteet, ehdottomuus ja epäluottamus ovat lisääntyneet työmarkkinoilla. Se purkautuu nyt henkilöön keskittyväksi riitelyksi.
Onko sovittelijasta tulossa tarpeeton?
Työntekijäjärjestöissä ihmetellään, mitä virkaa on sovittelijalla, joka kesken kiivaimman neuvottelurupeaman kertoo ainoan valikossaan olevan ratkaisuvaihtoehdon etukäteen. 
Piekkala itse taas [on harmitellut sitä](https://yle.fi/uutiset/3-11164543), että osapuolet ovat naulanneet kiky-kantansa julkisesti ja ehdottomasti kiinni jo ennen neuvotteluja.
Hän on korostanut riitapukareiden omaa velvollisuutta ratkoa riidat, löytää kompromissit ja sopia.
Käytännössä kuluvan [kierroksen avaussopimus](https://yle.fi/uutiset/3-11144787) Teknologiateollisuus ry:n ja Teollisuusliiton välillä syntyikin vasta kaatuneiden sovintoesitysten jälkeen, osapuolten kahdenvälisissä neuvotteluissa.
Kiky-tunnit poistuivat ja reilun kahden vuoden palkankorotukseksi sovittiin 3,3 prosenttia.
Mutta tulkinnat tuon avaussopimuksen ohjaavasta vaikutuksesta ovat riitaisia. Muilla aloilla työnantaja haluaa pitää kiinni kiky-tunneista. Siksi niistä taistellaan uudelleen kemian- ja metsäteollisuuden sopimusneuvotteluissa. Näitä neuvotteluja käydään parhaillaan lakkouhan varjossa.
Kun lakkovaroitus annetaan, käy kutsu sovittelijan luokse. Kemianteollisuuden osapuolet kävivät Bulevardilla vain kääntymässä. Aitoa ratkaisua haetaan jälleen ilman sovittelijaa.
Minna Helteen urakäänteet muistetaan pitkään
Työntekijäjärjestöjen epäluottamus valtakunnansovittelijaan ei ole aivan uusi asia. Palkansaajien silmissä koko instituutio koki pahoja kolhuja jo edellisen sovittelijan **Minna Helteen** kaudella. 
Käytäntönä Suomessa on – tasapuolisuuden nimissä – että valtakunnansovittelija nimitetään vuoroin palkansaajien, vuoroin työnantajien riveistä.
Minna Helle nimitettiin vuonna 2015 palkansaajien vuorolla. Hän siirtyi tehtävään toimihenkilöjärjestö STTK:sta.
Työntekijäleirissä kuitenkin petyttiin pian. Helle ilmoitti, että sovittelijana hän tulee pitämään työmarkkinakierroksen avaussopimuksen palkankorotuksia ehdottomana kattona kaikille. Se kuulosti työnantajan linjalta.
Vuokko Piekkala teki sovittelijan virkaan astuessaan saman ilmoituksen ja Hakaniemessä nuristiin jälleen.
Todellinen pommi oli kuitenkin Helteen siirtyminen kesken sovittelijakautensa työnantajan leipiin vuonna 2018. Helle lähti väkevimmän vientiliiton palkoille, Teknologiateollisuus ry:n työmarkkinajohtajaksi ja ykkösnyrkiksi työehtoneuvotteluissa.
Helle sai tuolloin osakseen [samat syytökset](https://yle.fi/uutiset/3-10192973) puolueellisuudesta valtakunnansovittelijana kuin Vuokko Piekkala nyt.
Avain kiky-kiistaan ei löydy Bulevardilta
SAK:n ehdotus [useamman sovittelijan mallista](https://yle.fi/uutiset/3-11164796) voi hyvinkin olla harkinnan arvoinen, mutta käsillä olevan kierroksen sovittelut käydään joka tapauksessa Vuokko Piekkalan johdolla.
Kaikki osapuolet tietävät, että sovittelijan tehtävä on tällä kierroksella harvinaisen vaikea. 
Kiky-tuntien jatkumisesta tai niiden poistamisen hintalapusta on tullut elämää suurempi tahtojen taistelu, jossa kompromissiratkaisuille ei näytä olevan tilaa.
Mutta neuvotteluvaiheen ehdottomuus kuuluu asiaan sekin ja ratkaisut löytyvät aina lopulta. Sellukoneiden ja öljynjalostamoiden seisahtumiselta viikon kuluttua voidaan hyvinkin vielä välttyä.
Valtakunnansovittelijan toimisto näyttää jäävän kiistassa sivurooliin. Ratkaisun avaimet ovat työnantajilla ja työntekijöillä.
Mahdollista on sekin, että mitään yleistä mallia liittokierrokselle ei synny, vaan kilpailukykysopimuksen 24:stä lisätyötunnista väännetään erilaisia luovia ratkaisuja pöytä kerrallaan.
Mitä huterampi ankkuri palkkakierroksen avaussopimuksista muodostuu, sitä vapautuneemmin keväällä neuvottelevat naisvaltaisten alojen liitot vaativat muista poikkeavia palkankorotuksia.
**Lue lisäksi:**
[Valtakunnansovittelijalle poikkeuksellisen kovaa kritiikkiä – työntekijäleiristä väläytellään jo toiveita sovittelijan vaihtamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-11164543)
[Palkansaajat vaativat muutoksia valtakunnansovittelijan rooliin – SAK:n Eloranta ehdottaa monen sovittelijan mallia](https://yle.fi/uutiset/3-11164796)
[Analyysi: Työmarkkinoiden avaussopimus ei helpottanut muiden neuvotteluita – tulkintakiista kiky-tunneista jäi seuraaviin sopimuksiin](https://yle.fi/uutiset/3-11153427)
Ranskan kolmoisvoitto lähellä miesten takaa-ajossa – haparointi viimeisellä ampumapaikalla söi Tero Seppälän huippusuorituksen
Tero Seppälä oli vielä viimeiselle ampumapaikalle saapuessa 23:ntena, mutta sijoitus putosi roimasti neljän ohilaukauksen takia.
Ranskan **Martin Fourcade** ampui nollat ja hiihti voittoon ampumahiihdon maailmancupin takaa-ajokilpailussa Saksan Ruhpoldingissa. Fourcade myös starttasi kilpailuun kärjessä. Hän jätti maanmiehensä, toisena ladulle päässeen **Quentin Fillon Maillet'n** toiseksi 17,6 sekunnin turvin 12 kilometrin matkalla.
Ranskan kolmoisvoiton esti Norjan **Vetle Sjåstad Christiansen**. Norjalainen kiilasi kolmanneksi ja jätti Ranskan **Simon Desthieux'n** neljänneksi sekunnin kymmenyksen erolla. Miehet jäivät Fourcadesta 46 sekuntia. 
Ranskan miesten ampumahiihdon hyvästä tasosta kielii se, että myös **Emilien Jacquelin** (6:s) ja **Antonin Guigonnat** (8:s) ylsivät kymmenen parhaan joukkoon.
**Tero Seppälän** kilpailu sujui vaihtelevissa merkeissä. Sijalta 50 startannut suomalainen ampui kilpailun alkupuolella hyvin ja oli neljännelle ampumapaikalle tullessaan sijalla 23. Neljä ohilaukausta kuitenkin pudottivat Seppälän sijalle 49 ennen viimeistä hiihto-osuutta.
Seppälä saapui maaliin sijalla 48, neljä minuuttia ja 12 sekuntia kärjestä. Hän ampui kisassa viisi ohilaukausta.
**Lue myös:**
[Jättiyllättäjä nousi takaa-ajossa neljänneksi – uran paras saavutus sai Skottheimin kyynelehtimään SVT:n haastattelussa: "Pitää soittaa äidille ja isälle"](https://yle.fi/urheilu/3-11165372)
[Mäkäräinen nousi mielettömästi takaa-ajossa, vaikka flunssa paheni pikakisan jälkeen – vastaili haastattelussa ääni painoksissa: "Sprintti tuli liian aikaisin"](https://yle.fi/urheilu/3-11165340)
[Ranska katkaisi Norjan voittosarjan ampumahiihdon maailmancupin viesteissä – Suomen nelikko oli 15:s ](https://yle.fi/urheilu/3-11164840)
Suomalaismies kuoli työtapaturmassa tuulivoimapuistossa Norjassa
Mies työskenteli Tonstadiin rakennettavassa tuulivoimapuistossa.
Suomalainen mies on kuollut myöhään lauantai-iltana tapahtuneessa työtapaturmassa Tonstadin tuulivoimapuistossa Norjassa. Asiasta kertoi Stavanger Aftenblad -lehti.
Sirdalin kunnanjohtaja **Johnny Liland** esitti surunvalittelunsa omaisille ja kertoi, että mies oli noin 40-vuotias.
Poliisi tutkii tapahtumaa, eikä vielä arvioi sen syytä. Miehen kerrotaan pudonneen. Tiedossa ei ollut, minkä yhtiön palveluksessa hän työskenteli.
– Työt alueella on toistaiseksi keskeytetty ja alue eristetty, kertoi poliisin tutkinnanjohtaja **Einar Haugland**.
Tonstadiin rakennettavasta tuulivoimapuistosta on tulossa yksi Norjan suurimmista. Sen on määrä valmistua tämän vuoden loppuun mennessä.
Onko Venäjän keisaria kyydinneet loistokkaat hevosvaunut hylätty syrjäisen varaston nurkkaan Suomessa? "Uskon, että kyse on samoista vaunuista"
Rahaa hevosvaunujen kunnostukseen ei ole ollut, koska niiden omistus on jäänyt hämärän peittoon. Se on kuitenkin varmaa, että ne ovat kuuluneet aikansa äveriäimmälle herrasväelle. 
Pressun alta paljastuvien hevosvaunujen maalipinta on halkeillut, ja kuomuista se on putoillut pois lähes kokonaan. Vaunujen metalliset osat ovat ruostuneet. Hiiret ovat jyrsineet reikiä penkkien verhoiluun.
Astinlaudan koristekuviot ja vaunujen lehtijouset kuitenkin kertovat menneestä loistosta.
Nyt vaunut seisovat ränsistyneinä ja likaisina kylmän varastorakennuksen nurkassa Kyminlinnan entisellä varuskunta-alueella Kotkassa. Yksi ikkunoista on rikki. 
Vaunujen ei edes pitäisi olla täällä.
– Surullista, **Risto Valkeapää** sanoo.
Hän muistaa ajan, jolloin penkkien reikäinen kangas oli hienoa helmenharmaata samettia. Valkeapää on istunut näissä vaunuissa lapsena lukemattomia kertoja. Nyt jos vaunuihin istuisi, ne saattaisivat hajota.
Yli sata vuotta sitten vaunut kyyditsivät Kotkan pienen sahayhdyskunnan ylintä herrasväkeä. Kyydissä on luultavasti istunut myös Venäjän keisari **Aleksanteri III**.
Vaunuvajan kiiltävä aarre
Risto Valkeapää oli 2-vuotias, kun hänen vanhempansa palkattiin Keisarillisen kalastusmajan vahtimestareiksi Kotkan Langinkoskelle. Elettiin kesää 1953. Maja oli avattu museoksi parikymmentä vuotta aiemmin, ja siitä oli tullut suosittu matkailukohde.
Pikkupojan silmissä kalastusmaja ja sitä ympäröivät rakennukset olivat täynnä taikaa. Erityisen jännittävä oli hämärä vaunuvaja, koska sen perällä oli aarre: kiiltävät mustat hevosvaunut, joiden kerrottiin olleen keisariperheen käytössä. 
Vähän isompana Valkeapää hiipi liiteriin usein. Kun hän avasi vaunujen oven, hän avasi samalla oven toiseen maailmaan. Hytin etuosassa oli pieni penkki
– Ajattelin sen olevan lastenpenkki. Siihen uskalsin istua.
Toisinaan Valkeapää istahti myös kuskin paikalle. Hän kuvitteli olevansa Grimmin veljesten sadun köyhä renkipoika, joka pääsee ajamaan kuninkaan hevosilla. Kuvitelmissaan hän piiskasi hevosia eteenpäin ja huusi “hei kaikki hevoseni, hei kaikki hevoseni”.
Vaunuissa oli oma, erityinen tuoksunsa.
– Se oli niiden vanhojen tekstiilien tuoksu… Vanhan maailman tuoksu.
Mahtava kauppias
1880-luvulla vaunut kuuluivat Kotkan mahtavimmalle kauppiaalle. Mies oli kalastuksesta pitävä **Sergei Drusinin**, joka omisti lohia vilisevän Langinkosken kalastusoikeudet.
Drusinin myi lohia Pietariin. Kotkasta kulki keisarikunnan pääkaupunkiin rautatieyhteys Kouvolan kautta, joten lohet oli helppo pakata jäihin ja kuljettaa Pietariin junalla.
Myös keisarin tiedettiin olevan kalamiehiä ja pitävän Langinkosken lohista. Drusinin lähettikin niitä Aleksanteri III:lle lahjaksi.
Kesällä 1884 Aleksanteri ja hänen puolisonsa **Dagmar** päättivät tulla vierailulle Kotkaan. Matkaa isännöi kauppias Drusinin, ja hän järjesti keisariparille vierailun Kymijoelle Munkkisaaren lohikalastamolle. Kotkasta on sinne matkaa noin kymmenen kilometriä.
Keisarillinen höyryalus _Tsarevna_ jäi ankkuriin Suomenlahdelle kahden Kotkassa sijainneen sahan väliin, ja matka jatkui pienemmällä höyrypurrella Kymijoelle. Viimeinen etappi piti kulkea maata pitkin, joten Drusinin oli järjestänyt rannalle hevosvaunuja seuruetta varten.
Tarina kertoo, että yksiin vaunuihin nousivat sekä Drusinin että keisari Aleksanteri III. Kauppias oli kuitenkin lihava, ja keisari oli pitkä ja harteikas. Vaunut kävivät ahtaiksi.
– Matka päättyi niin, että keisari nousi pois vaunuista ja kulki loppumatkan eli puolitoista kilometriä jalan, Risto Valkeapää kertoo.
Tarina on kotkalaista perimätietoa, eikä sen paikkansapitävyydestä ole varmuutta. Se kuitenkin täsmää varastossa rapistuviin vaunuihin: niiden sisähytin korkeus on vain 130 senttiä ja istumapenkkien leveys yhteensä 90 senttiä. Keisarille ja kauppiaalle olisi siis kummallekin jäänyt vain 45 senttiä istumatilaa.
– Uskon, että kyse on näistä samoista vaunuista. Eikä ihme, että ne tämän kaksikon kohdalla tuntuivat ahtailta.
Reissu päättyi hyvin. Vieraat tutustuivat lohiapajaan ja sen ympäristöön kävellen sekä poikkesivat myös Drusininin perheen luona.
Keisariperheen oma maja
Muutaman vuoden kuluttua keisaripari tuli uudelleen kesäiselle vierailulle Kotkaan ja Kymijoelle, tällä kertaa Langinkoskelle. Se sijaitsee alempana joella, muutaman kilometrin päässä Munkkisaaresta.
Pariskunta ihastui hurjana ryöppyävään lohikoskeen niin, että päätti rakennuttaa sen partaalle oman kalastusmajan. 
Seuraavana talvena sanomalehti Uusi Suometar uutisoi, että keisari oli pyytänyt myös Langinkosken kalastusoikeuksien siirtämistä Sergei Drusininilta itselleen.
Kalastusmajan pihaan rakennettiin hevosille pilttuu ja vaunuille vaja. Keisari ei tiettävästi tuonut Langinkoskelle omia hevosvaunujaan, vaan vajassa pidettiin keisarin tuttavan Drusininin vaunuja.
– On epäselvää, antoiko kauppias jossain vaiheessa vaununsa keisarille omiksi, vai antoiko hän vain keisariperheen käyttää niitä, Risto Valkeapää kertoo.
Keisariperhe teki Langinkosken ympäristössä useita retkiä. Drusininin vaunuihin koko perhe – isä, äiti janeljä lasta – ei kuitenkaan olisi yhdellä kertaa mahtunut.
Jos keisariperhe käytti vaunuja, niissä saattoivat ajella esimerkiksi keisari ja keisarinna kahdestaan tai keisaripari pienimpien lastensa kanssa.
Useimmiten Aleksanterilla ja Dagmarilla oli Langinkoskella mukanaan vain kaksi nuorinta lastaan, suuriruhtinas **Mihail** ja suuriruhtinatar **Olga**.
Vaunuista puuttuu leima
Vaikka vaunut olivat pienet, ne olivat ylelliset. 1800-luvun lopun Kotkassa sellaisilla liikkui vain kaikkein rikkain herrasväki. 
Vaunuissa oli erityisen hienot lehtijouset, mikä Risto Valkeapään mielestä viittaa siihen, että vaunut on valmistettu tehtaassa. Hän arvioi, että vaunut ovat pietarilaisen Jakolewin vaunutehtaan tuotantoa. Jakolewin tehdas valmisti keisarikunnan parhaita vaunuja.
Keisarillisen kalastusmajan vaunuista ei kuitenkaan löydy Jakolewin vaunutehtaan – tai minkään muunkaan tehtaan – leimaa. Se on saattanut rapistua ja putoilla maalin mukana pois.
– On mahdollista, että leima löytyisi, jos vaunuja alettaisiin kunnostaa, Valkeapää sanoo.
Hänen kiinnostuksensa vaunuja kohtaan on jatkunut tiiviinä. Hän on ammatiltaan tietokirjailija ja toimittaja. Ennen eläkkeelle jäämistään hän työskenteli esimerkiksi Helsingin Sanomissa. Hiljattain hän kirjoitti vaunujen kunnostamisen puolesta jutun kotkalaiseen paikallislehteen [Kymen Sanomiin](https://kymensanomat.fi/uutiset/lahella/fbb63ac5-fc39-4366-86e0-9ad672074801).
Keisarillisen kalastusmajan vaunut jäivät vähälle käytölle viimeistään sen jälkeen, kun keisari Aleksanteri III kuoli munuaistautiin 47-vuotiaana. Valta siirtyi hänen pojalleen Nikolai II:lle, joka ei ollut kiinnostunut kalastamisesta. Nikolai kävi Langinkoskella tiettävästi vain kerran keisariaikanaan.
Venäjän keisarikunnan taru päättyi vallankumoukseen vuonna 1917, ja Keisarillinen kalastusmaja päätyi itsenäistyneen Suomen valtion omistukseen.
Kalastusmajasta tuli museo.
Epäselvyyttä omistajasta
Keisarillisen kalastusmajan entinen intendentti **Hannu Saarinen** yritti aikoinaan puhua vaunujen kunnostamisen puolesta Museovirastolle.
Kunnostamisen esteeksi nousi kysymys siitä, kuka vaunut omistaa. Koska kauppias Drusininin ei tiedetty varmuudella lahjoittaneen vaunuja keisari Aleksanteri III:lle, vaunut eivät varmuudella myöskään olleet siirtyneet Venäjän vallankumouksen jälkeen Suomen valtion omistukseen.
– Ajateltiin, että jossain saattaa olla joku, joka omistaa vaunut. Koska omistussuhteesta ei ollut varmuutta, vaunujen kunnostaminen jäi aina tärkeämpien asioiden alle, Saarinen kertoo.
Vuodet kuluivat, ja vaunut rapistuivat Keisarillisen kalastusmajan vajassa. Ne olivat siellä lopulta yli sata vuotta.
Vuonna 2013 Keisarillista kalastusmajaa ja sen pihapiirissä olevia rakennuksia alettiin kunnostaa, ja vaunut siirrettiin vajasta Kyminlinnan entisen varuskunnan varastoon.
– Ja siellä ne rapistuvat seuraavatkin vuosikymmenet, ellei joku tosissaan ala niitä kunnostaa, Saarinen sanoo.
Takaisin vaunuvajaan?
Vaunujen omistajasta ei enää ole epäselvyyttä: Suomen kansallismuseo katsoo, että vaunut siirtyivät sen kokoelmiin samalla, kun se otti vastuulleen Keisarillisesta kalastusmajasta huolehtimisen vuoden 2017 lopussa.
Sitä ennen kalastusmajasta huolehti paikallinen Langinkoski-seura.
Nyt kunnostamisen estää rahan puute. Kustannusarviota ei tosin ole tehty, eikä myöskään suunnitelmaa siitä, miten vaunut pitäisi kunnostaa.
Kansallismuseon konservoinnista vastaava intendentti **Eero Ehanti** arvioi, että huonossa kunnossa olevien vaunujen restaurointi olisi joka tapauksessa iso urakka. Siitäkin huolimatta, ettei vaunuja korjattaisi ajokelpoisiksi vaan ainoastaan niiden ulkoasu palautettaisiin ennalleen.
– Meillä on ympäri Suomen yli puoli miljoonaa erilaista esinettä, jotka ansaitsisivat tulla kunnostetuiksi. Vaunut ovat yksi niistä, Ehanti sanoo.
Hän toivoo, että Keisarillisen kalastusmajan vaunujen kunnostaminen järjestyisi kulttuurikummitoiminnan avulla. Siinä yksityishenkilö, yritys tai yhdistys rahoittaa kunnostustyöt ja saa vastapalkkioksi nimensä esille.
Toinen vaihtoehto olisi tehdä yhteistyötä Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulun restauroinnin opiskelijoiden kanssa. Asiasta on keskusteltu vasta aivan alustavasti.
Ammattikorkeakoulu olisi kuitenkin kiinnostunut urakasta.
– Vastaus on myöntävä, kunhan koko projekti saadaan hyvin suunniteltua myös opetuksen näkökulmasta. Vaunuilla on todellinen kiire tulla kunnostetuksi, koulutusvastaava **Jari-Pekka Muotio** sanoo.
Kaikkien tärkeintä olisi, että vaunut saataisiin siirrettyä pikaisesti paikkaan, jossa lämpötila pysyy tasaisena. Kyminlinnan varasto on kesällä lämmin ja talvella kylmä, ja juuri lämpötilojen vaihtelu rasittaa vanhoja vaunuja. 
Suomen kansallismuseolupaa, että jos vaunut kunnostetaan, ne pääsevät takaisin kotiinsa Langinkosken Keisarillisen kalastusmajan vaunuvajaan. Sinne niille tehdään vitriini.
_Jutussa on käytetty lähteinä myös Suomen Kansallismuseon kokoamia aikalaislähteitä sekä Ragnar Backströmin kirjaa Langinkoski, Keisarillisen perheen kesäinen keidas (Suomalaisen Kirjallisuuden Seura, 2010)._
**Lue lisää:** [Venäjän viimeisen keisarin kesäpaikka ränsistyy Virolahdella – viimeisetkin jäänteet uhkaavat maatua mullaksi](https://yle.fi/uutiset/3-10378277) 
AC Milan nousi rinnalle ja ohi – Udinese kaatui 3-2
Udinese oli parempi ensimmäisellä jaksolla ja johti ottelua 1-0 puoliajalle mentäessä. AC Milan nousi kuitenkin tasoihin ja ohi, voittaen ottelun lopulta lukemin 3-2. Rebic kunnostautui maalinteossa ja iski 2 joukkueensa maaleista.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Serie A:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10922585).
**Lue myös:**
[Näin Roma selvitti tiensä  Italian cupin puolivälieriin](https://yle.fi/urheilu/3-11161833)
[Juventus kaatoi Udinesen leikitellen ilman Ronaldoakin – katso, kuinka kauniisti argentiinalaiskaksikon yhteistyö toimii ](https://yle.fi/urheilu/3-11159713)
[Katso tallenne: Juventus kukisti Udinesen Italian cupin neljännesvälierässä](https://yle.fi/urheilu/3-11159058)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=enetpulse-3135660)._
Uran paras vapaan kisa ei lämmittänyt enää takaa-ajossa – Niskanen kyseenalaisti kuntonsa: "Piti olla rankkari tyhjään maaliin, mutta ammuin ohi"
Maastohiihtäjä Iivo Niskanen ruoski itseään rajusti takaa-ajon viidennen sijan jälkeen.
Kaiken piti olla pedattuna isoille suomalaisjuhlille maastohiihdon maailmancupissa Nove Meston takaa-ajossa. **Iivo Niskanen** hiihti uransa parhaan sijan vapaalla lauantaina, kun hän nappasi toisen sijan. Erot eteen ja taakse olivat suuret, minkä vuoksi Niskasen palkintokorokesijaa perinteisen takaa-ajosta pidettiin läpihuutojuttuna.
Toisin kävi. 
Norjalaiskolmikko **Johannes Hösflot Kläbö**, **Simen Hegstad Krüger** ja **Sjur Röthe** ajoi Niskasen kiinni 15 kilometrin takaa-ajossa ja jätti suomalaisen viidenneksi.
– Tänään piti olla rankkari tyhjään maaliin, mutta ammuin ohi, Niskanen harmitteli Yle Urheilulle Nove Mestossa. 
Murheita Niskaselle aiheutti suksi, joka ei ollut paras mahdollinen. Kisan aikana näytti siltä, ettei pitoa ollut toivotunlaisesti.
Suomalaishiihtäjä mietti viime hetkille saakka, millä kalustolla hän lähtee ladulle. Nove Mestossa satoi vähän lunta, mutta ladulla tykkilumi oli sekoittunut uuteen lumeen pöperöksi, mikä teki olosuhteesta hankalan arvioida.
Suksenvalinnan Niskanen otti omaan piikkiinsä ja haki ennemmin syytä heikolle kisasta itsestään.
– Ehkä en jaksanut vain hiihtää mäkiä. Ei sitä näköjään olla kunnossa, hän sanoi pettyneenä.
Miesten päävalmentaja **Teemu Pasanen** komppasi Niskasta siinä, ettei suomalaistykillä ollut sunnuntaina paras päivä.
– Keulassa oli tiukkaa. **Aleksandr Bolshunoviin** oli niin iso ero, että sen olisi voinut ottaa kiinni ehkä unelmapäivänä. Nyt ei ollut ihan paras päivä. Sellainen ihan ok taisteluhiihto tämä oli, mutta ei varmasti ihan sitä, mikä oli etukäteisodotus.
Maailmancup jatkuu viikon kuluttua Oberstdorfissa Saksassa.
– Yritetään treenata ja päästä kuntoon. Katsotaan ensi viikolla sitten taas, Niskanen kuittasi.
**Lue myös:**
[Niskasen kalusto-ongelmilla ja heikolla takaa-ajopäivällä kohtalokas vaikutus loppukauteen – "Erittäin paha kolaus"](https://yle.fi/urheilu/3-11165484)
[Iivo Niskasen taistelu kakkossijasta kolmea norjalaista vastaan päättyi pettymykseen – Perttu Hyvärinen onnistui jälleen](https://yle.fi/urheilu/3-11165343)
[Suomalaisnaiset nousivat kärkikamppailuun takaa-ajossa – Kerttu Niskanen ilahdutti huimalla nousullaan](https://yle.fi/urheilu/3-11165292)
Iran: Tutkimme itse pudotetun ukrainalaiskoneen mustat laatikot
Iranin valtiollinen uutistoimisto kumoaa eilen tehdyn ilmoituksen laatikoiden lähettämisestä Ukrainaan.
Iranin viranomaiset aikovat tutkia itse maahan ammutun ukrainalaisen matkustajakoneen lennontallennuslaitteet, eli mustat laatikot. Asian kertoo Iranin valtiollinen uutistoimisto IRNA.
Eilen lauantaina puolivirallinen iranilainen uutistoimisto Tasnim kertoi, että laatikot lähetetään Ukrainaan, mitä Ukrainan viranomaiset ovat toivoneet.
IRNAn mukaan Iranin viranomaiset yrittävät avata mustien laatikoiden tiedot.
– Yritämme lukea mustat laatikot täällä Iranissa. Muussa tapauksessa vaihtoehtomme ovat Ukraina tai Ranska, mutta päätöstä ei ole vielä tehty niiden lähettämisestä toiseen maahan, sanoi tutkinnasta vastuussa oleva Iranin siviili-ilmailuhallinnon johtaja **Hassan Rezaifar**.
Kanada, jolla oli 57 kansalaistaan pudotetussa koneessa, on vaatinut, että mustat laatikot tutkitaan Iranin ulkopuolella.
Ukrainalaisen lentoyhtiön Boeing-737-800-matkustajakone pudotettiin Iranissa pian sen jälkeen, kun kone oli noussut ilmaan Teheranista. Kaikki koneessa olleet 176 ihmistä saivat surmansa. Iran on myöntänyt, että sen asevoimat pudottivat koneen vahingossa.
Yhdentoista ukrainalaisen vainajan jäänteet toimitettiin Kiovaan tänään sunnuntaina.
[Iran: Useita pidätetty ukrainalaiskoneen alasampumisesta](https://yle.fi/uutiset/3-11156112)
[Iranin vallankumouskaarti ilmoittaa olevansa vastuussa konetragediasta – Kenraali: Olisin mieluummin kuollut kuin todistanut tätä onnettomuutta](https://yle.fi/uutiset/3-11153098)
Jättiyllättäjä nousi takaa-ajossa neljänneksi – uran paras saavutus sai Skottheimin kyynelehtimään SVT:n haastattelussa: "Pitää soittaa äidille ja isälle"
Ruotsin Johanna Skottheim, 25, nousi ampumahiihdon takaa-ajossa neljänneksi sijalta 13. Sijoitus oli hänelle uran paras maailmancupissa.
Ruotsalaisnaiset onnistuivat mainiosti naisten takaa-ajossa ampumahiihdon maailmancupissa. **Hanna Öberg** oli kolmas, **Johanna Skottheim** neljäs ja **Linn Persson** viides. 
Erityisesti Skottheimin neljäs sija oli melkoinen pommi. 25-vuotias ruotsalainen on kilpaillut suureksi osaksi IBU Cupissa. Ruhpoldingissa hän kilpaili vasta yhdeksännessä maailmancupin kilpailussaan. 
Skottheim ampui kisan ylivoimaisesti voittaneen **Tiril Eckhoffin** tapaan vain yhden sakkokierroksen. Tiukassa loppukirissä Skottheim kuittasi ohi Perssonin, mutta ei aivan saavuttanut Öbergiä, joka vei kolmannen sijan kahden sekunnin erolla. 
Kilpailun jälkeen jättiyllättäjällä nousivat tunteet [pintaan SVT:n haastattelussa](https://www.svt.se/sport/skidskytte/svenska-doldisens-gladjetarar-jag-vet-inte-vad-som-hander).
– En tiedä, mitä oikein tapahtui. Minun täytyy soittaa äidille ja isälle, Skottheim sanoi ruotsalaiskanavalle ääni murtuen. 
Ennen takaa-ajoa Skottheimin paras sijoitus maailmancupissa oli keskiviikon 13:s sija pikakisassa, mikä takasi loistoasemat sunnuntaille. Ennen Ruhpoldingin viikonloppua ruotsalaisen paras sijoitus ampumahiihdon korkeimmalla tasolla oli vasta 42:s.
– Aloin nauraa, kun pääsin maaliin ja todennäköisesti nauran koko päivän. Olen todella iloinen ja helpottunut. Tämä on sairasta!
Huippusijoituksella oli todella iso merkitys Skottheimille.
– En edes ymmärrä, kuinka suuri juttu tämä on. Olin ennen kisaa todella iloinen siitä, että tiesin pystyväni kamppailemaan sijasta kärkikymmenikössä. Nyt olen melkein palkintokorokkeella ja pääsen kukitukseen.
**Kaisa Mäkäräinen** oli takaa-ajossa 15:s ja **Suvi Minkkinen** 29:s.
**Lue myös:**
[Kaisa Mäkäräinen nousi 15. sijalle – Suvi Minkkiselle uransa paras sijoitus](https://yle.fi/urheilu/3-11165311)
[Mäkäräinen nousi mielettömästi takaa-ajossa, vaikka flunssa paheni pikakisan jälkeen – vastaili haastattelussa ääni painoksissa: "Sprintti tuli liian aikaisin"](https://yle.fi/urheilu/3-11165340)
Viime vuosikymmen oli reseptilääkkeiden hinnoille töyssyistä alamäkeä – itsehoitolääkkeet kallistuivat
Kela-korvausten leikkaukset söivät kuluttajien hintojen laskusta samaa hyötyä.
Jos vertailukohdaksi otetaan yleinen hintatason nousu viime vuosikymmenellä, ovat kuluttajien lääkkeistä maksamat hinnat kehittyneet varsin maltillisesti.
Tilastokeskuksen ja Apteekkariliiton tietojen mukaan reseptilääkkeiden kuluttajahinnat eli lääkkeistä maksetut omavastuut pienenivät liki 18 prosenttia tammikuusta 2010 joulukuuhun 2019.
Tosin reseptilääkkeiden hintojen muutosta kuvaavassa graafissa on ollut jakson loppupuolella aina alkuvuodesta hypähdys.
Se johtuu 50 euron suuruisesta, reseptilääkkeiden vuotuisesta alkuomavastuusta. Alkuomavastuun on oltava kertynyt täyteen, ennen kuin Kela alkaa maksaa omaa osuuttaan. Loppuvuotta kohti portaat menevät alaspäin, kun lääkkeiden vuosiomavastuu eli lääkekatto alkaa tulla osalla asiakkaista täyteen.
– Jos Kela-korvausten vaikutus jätettäisiin pois, olisi reseptilääkkeiden halpeneminen ollut vielä voimakkaampaa. Kela-korvausten leikkausten takia halpenemisesta kaikki ei kuitenkaan ole tullut kuluttajille, sanoo yliaktuaari **Kristiina Nieminen** Tilastokeskuksesta.
Apteekkariliiton mukaan reseptilääkkeiden kuluttajahinnat ovat olleet laskussa jo vuodesta 2003, jolloin lääkevaihto otettiin käyttöön, ja etenkin vuodesta 2009, jolloin lääkevaihtoa täydennettiin lääkkeiden viitehintajärjestelmällä. Kuluvana vuonna 2020 lääkkeiden vuosiomavastuu on 577,66 euroa, minkä jälkeen potilaan oma osuus korvattavasta lääkkeestä on kaksi ja puoli euroa.
Käsikauppahyllyssä aiempaa kalliimpaa
Toisaalta viime vuosikymmenellä ilman reseptiä apteekeista ostettujen itsehoitolääkkeiden hinnat ovat kohonneet, mutta nousu on ollut esimerkiksi elintarvikkeiden kallistumista vähäisempää.
Itsehoitolääkkeiden hinnat nousivat viime vuosikymmenellä 4,4 prosenttia. Saman kymmenvuotisen jakson aikana kuluttajahinnat nousivat keskimäärin 14,3 prosenttia. Elintarvikkeet ja alkoholittomat juomat kallistuivat liki 18 prosenttia.
Osuus kokonaiskulutuksesta pieni – yksilökohtaiset erot kuitenkin suuria
Reseptilääkkeiden osuus kokonaiskulutuksesta oli viime vuonna 1,2 prosenttia. Kun mukaan otetaan myös itsehoitolääkkeet ja muun muassa vitamiinit nousee osuus 1,8 prosenttiin. Lääkekatosta huolimatta omalle kontolle jäävät lääkemenot saattavat silti olla monella huomattavan suuret.
Lääkkeiden hinnat ovat Suomessa tiukasti säädeltyjä, eivätkä apteekit saa itse päättää hinnoittelustaan. Suomessa kuluttajien lääkkeistä maksamat hinnat ovat kaikissa apteekeissa samat. Tämä johtuu siitä, että vähittäishinnat on laskettava lääketaksa-asetuksen mukaisesti, ja että myös lääkeyritysten apteekeilta perimät tukkuhinnat ovat yhtäläiset.
Budimir johdatti Mallorcan voittoon vajaamiehisestä Valenciasta
Mallorca vei voiton vajaamiehisestä Valenciasta lukemin 4-1. Budimir oli hyvässä vireessä ja iski 2 joukkueensa maaleista. Kuumassa ottelussa nähtiin yhteensä kahdeksan keltaista ja yksi punainen kortti. Kentältä ajettiin ulos Valencian Parejo.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [La Ligan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10922583).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=enetpulse-3093460)._
Iivo Niskasen taistelu kakkossijasta kolmea norjalaista vastaan päättyi pettymykseen – Perttu Hyvärinen onnistui jälleen
Iivo Niskanen oli parhaana suomalaisena viides. Perttu Hyvärinen otti uransa toiseksi parhaan maailmancupin sijoituksen hiihtämällä seitsemänneksi.
**Iivo Niskanen** joutui koville yrittäessään pitää kakkostilansa miesten 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan takaa-ajossa Nove Meston maailmancupissa Tshekissä. Toisena kilpailuun lähtenyt Niskanen taipui viimeisen kilometrin kirikamppailussa kolmea norjalaista vastaan viidenneksi.
24 sekuntia ennen Niskasta startanneen Venäjän **Aleksandr Bolshunovin** ykkössija ei ollut missään vaiheessa uhattuna. Maailmancupin kokonaiskilpailua johtava Bolshunov kasvatti eroa muihin ja voitti kilpailun lopulta 46,7 sekunnin erolla.
16 sekuntia Niskasen perään kolmantena lähtenyt Röthe ajoi Niskasen kiinni jo ennen neljän kilometrin väliaikapistettä. Röthe ja Niskanen pitivät yhdessä vauhtia yllä, mutta eivät pystyneet saavuttamaan venäläistä.
Myös seitsemäntenä ja kahdeksantena startanneet **Johannes Hösflot Kläbo** ja **Simen Hegstad Krüger** lähtivät takaa-ajoon hanakasti ja olivat mukana ryhmässä, jotka saavuttivat koko ajan lähemmäs Niskasta ja Rötheä. Kymmenen kilometrin väliaikapisteelle tullessa norjalaiskaksikko oli ottanut Niskasen ja Röthen kiinni.
Norjalaiskolmikko Kläbo, Krüger ja Röthe ottivat ison eron pito-ongelmista kärsineeseen Niskaseen viimeisellä kilometrillä ja tulivat kaikki maaliin sekunnin sisällä toisistaan. Kovana kirimiehenä tunnettu Kläbo otti odotetusti himoitun kakkossijan, Krüger oli kolmas ja Röthe neljäs. Niskanen saapui maaliin yhdeksän sekuntia myöhemmin.
Lauantain kilpailussa erinomaisesti onnistunut ja kuudentena matkaan päässyt **Perttu Hyvärinen** taisteli uransa toiseksi parhaaseen sijoitukseen, seitsemänneksi. Hyvärinen taisteli loppukirissä Norjan **Didrik Tönsethiä** vastaan ja voitti tämän 0,1 sekunnin erolla.
Sijalta 18. lähtenyt **Ristomatti Hakola** teki mainion nousun 12:nneksi. Eroa kärkeen kertyi kaksi ja puoli minuuttia.
Aiemmin sunnuntaina myös naisten kilpailussa **Krista Pärmäkoski** oli viides ja **Kerttu Niskanen** seitsemäs.
**Lue myös:**
[Niskasen kalusto-ongelmilla ja heikolla takaa-ajopäivällä kohtalokas vaikutus loppukauteen – "Erittäin paha kolaus"](https://yle.fi/urheilu/3-11165484)
[Uran paras vapaan kisa ei lämmittänyt enää takaa-ajossa – Niskanen kyseenalaisti kuntonsa: "Piti olla rankkari tyhjään maaliin, mutta ammuin ohi"](https://yle.fi/urheilu/3-11165407)
[Suomalaismiesten superpäivä yllätti Jauhojärvenkin – tällaista menestystä on tullut vapaalla viimeksi lähes 20 vuotta sitten](https://yle.fi/urheilu/3-11164779)
[Hyvärisen uran huippuhiihtoon sattui sauvarikko – venäläishuoltaja riensi apuun, mutta yksi sija saattoi sulaa haverissa: "Nyt tuntuu niin hyvälle, että on periaatteessa ihan sama"](https://yle.fi/urheilu/3-11164625)
[Mikä hiihto! Niskanen tykitti ensimmäistä kertaa urallaan palkintokorokkeelle vapaan kisassa: "Olen tosi tyytyväinen"](https://yle.fi/urheilu/3-11164578)
Mäkäräinen nousi mielettömästi takaa-ajossa, vaikka flunssa paheni pikakisan jälkeen – vastaili haastattelussa ääni painoksissa: "Sprintti tuli liian aikaisin"
Kaisa Mäkäräinen nousi naisten takaa-ajossa 15:nneksi sijalta 33 ampumahiihdon maailmancupissa Ruhpoldingissa.
Ampumahiihtäjä **Kaisa Mäkäräinen** lähti vaikeista lähtökohdista naisten takaa-ajoon Ruhpoldingissa. 
Keskiviikkoisessa pikakisassa flunssa vaivasi suomalaistähteä, eikä suksi ollut paras mahdollinen. Sunnuntaina Mäkärinen lähti ladulle sijalta 33, minuutin ja 50 sekuntia pikakisan voittaneen **Tiril Eckhoffin** jälkeen. 
Takaa-ajossa Mäkäräisen kisasuorituksesta ei olisi arvannut, että hän kärsii edelleen flunssasta. Mäkäräinen tuli kilpailun jälkeen haastatteluun ääni painoksissa ja rankasti yskien.
– Vaikea viikko on ollut. Keskiviikon sprintti tuli liian aikaisin. Otin siitä vähän takapakkia. Se oli aika selvä joukkuejohdon puolesta, että viesti jää väliin. Toivoimme, että elvyn tähän päivään.
Osallistumisestaan pikakisaan Mäkäräinen sai päättää itse. Tuntuma oli alkuverryttelyssä hyvä, joten Mäkäräinen lähti jahtaamaan parempia sijoja. 
Kaksi makuupaikkaa Mäkäräinen selvitti tyylikkäästi puhtaalla ammunnalla. Ampuma-aika tosin venähti varsinkin toisella paikalla kovassa lumisateessa. 
– Makuulla oli aika paljon lumisadetta. Piti ottaa tarkasti, joten ne ammunnat olivat varmaan aika hitaat.
Ensimmäiselle pystypaikalle tultaessa Mäkäräinen oli noussut jo sijalle kahdeksan. Nousujohteinen kisa kuitenkin katkesi penkalla, ja vaikeudet alkoivat.
– Pystyllä tuli jaloista tärinä läpi. Sen puolesta ne olivat vaikeita.
Mäkäräinen linjasi, että hänen täytyy vielä työstää pystyammuntaansa, jotta hän saisi sen entistä vakaammaksi.
– Pysty on vielä epävarma. Hyvänä päivänä se voi kulkea hyvin, mutta tärinä tulee aika helposti kropasta läpi.
Maaliin Mäkäräinen tuli 15:ntenä. Hän jäi kisan voittajasta Tiril Eckhoffista reilut kaksi minuuttia. Eckhoff kiersi kisan aikana vain yhden sakkokierroksen. 
Loistonousua vauhditti hyvä vauhti ladulla, Mäkäräinen hiihti kisassa kolmanneksi nopeinta vauhtia.
– Luulen, että huolto teki hyvää työtä suksien kanssa, sieltä tuli apua. Lisäksi lihaksiston puolesta oli tänään vahvempi olo, vaikka ääni on tosi huono yskimisestä. Hengitys pelasi ihan ok.
Ampumahiihdon maailmancup jatkuu Pokljukassa ensi viikolla.
**Lue myös:**
[Kaisa Mäkäräinen nousi 15. sijalle – Suvi Minkkiselle uransa paras sijoitus](https://yle.fi/urheilu/3-11165311)
[Suvi Minkkinen täräytti pikakisassa superyllätyksen – jätti päivän parhaana suomalaisena Kaisa Mäkäräisenkin taakseen](https://yle.fi/urheilu/3-11159046)
[Kaisa Mäkäräisestä voi tulla kohta kaikkien aikojen paras maailmancupissa: “Lähes hämmästyttävää, että Kaisa on pysynyt lajin huipulla näin kauan”](https://yle.fi/urheilu/3-11154049)
[Pystytkö ampumaan 50 metristä vessapaperirullaan kuin Kaisa Mäkäräinen? Suomen suosituin urheilutähti kertoo, miten monimutkaista hänen työnsä on](https://yle.fi/urheilu/3-11124669)
Kainuussa Suomussalmella kahden auton nokkakolari – yksi kuoli ja kaksi loukkaantui vakavasti
Päivystävän palomestarin mukaan sää oli luminen, mutta ajokeli ei ollut erityisen huono. 
Kainuussa Suomussalmella yksi henkilö kuoli ja kaksi loukkaantui vakavasti kahden henkilöauton nokkakolarissa sunnuntaina. Loukkaantuneet vietiin Kajaanin ja Oulun keskussairaalaan.
Pelastuslaitos sai ilmoituksen onnettomuudesta Viitostiellä noin kello yhdeksältä aamulla. Päivystävän palomestarin mukaan sää oli luminen, mutta ajokeli ei ollut erityisen huono. 
Päivystävä palomestari ei tiennyt kolarissa olleiden ikää tai sukupuolta.
Venäläislehti: Kreml haluaa siirtää Tšetšenian johtajan toisiin tehtäviin – virallisesti Kadyrovin on kerrottu olevan sairaslomalla
Kadyrovin poissaolosta liikkuu muitakin huhuja. Yhden teorian mukaan hän valmistautuu kohtaamaan vapaaottelijan.
Venäjällä liikkuu huhuja mahdollisesta vallanvaihdosta Tšetšeniassa. Venäläisen Argumenti i fakti -lehden tietojen mukaan Kreml olisi pyytänyt Tšetšenian pitkäaikaista kovaotteista johtajaa **Ramzan Kadyrovia** siirtymään toisiin tehtäviin.
Lehti perustaa tietonsa nimettömään lähteeseen Kremlistä.
Kadyroville on tarjottu uutta tehtävää Venäjän presidentin **Vladimir Putinin** edustajana, lehti kertoi loppuviikosta.
Kadyrov ei ollut paikalla keskiviikkona, kun Putin piti vuotuisen linjapuheensa.
Kadyrovin kerrottu olevan hoidettavana
Venäläisviestimet ovat kertoneet viime päivinä, että Kadyrov on estynyt hoitamasta tehtäviään, koska hän on hoidettavana terveysongelmien vuoksi. 
Kadyrov oli ilmoittanut poissaolostaan asiakirjalla Tšetšenian hallituksen sivuilla maanantaina, mikä käynnisti huhumyllyn. 
Kadyrovin tiedottajan **Alvi Karimovin** mukaan hoitojen vuoksi valtaoikeudet siirtyvät Tšetšenian pääministerille **Muslim Hutshieville**.
Karimov kertoi valtiolliselle Ria Novosti -uutistoimistolle, että kyse oli normaalista menettelystä. Hän vertasi tilannetta Kadyrovin sijaistamiseen tämän lomien aikana.
[Moscow Times -lehden mukaan](https://www.themoscowtimes.com/2020/01/16/chechnyas-kadyrov-temporarily-incapacitated-a68923) Kadyrov ilmoitti vastaavanlaisesta poissaolosta helmikuussa 2019. Hän selvitti myöhemmin poissaolonsa syyksi toipumista flunssasta.
Vai sittenkin treenaamassa otteluun?
Venäjällä liikkuu myös toisenlainen huhu Kadyrovin poissaolosta, josta myös Argumenti i fakti -lehti kertoo. Kadyrovin on arveltu vetäytyneen tehtävistään valmistautuakseen kohtaamaan venäläisen vapaaottelijan **Alexander Emelianenkon**. 
Kadyrov ehdotti Emelianenkolle ottelua joulukuussa.
Kadyrov, 43, nousi kahden sodan piinaaman Tšetšenian johtajaksi vuonna 2007. Käytännössä hän oli ollut alueen johtohahmo jo siitä saakka, kun hänen isänsä **Ahmat Kadyrov** kuoli pommi-iskussa Groznyissa toukokuussa 2004.
Venäjän keskusvallan tukema Kadyrov kukisti kovaotteisesti sekä kapinalliset että kilpailevat ryhmittymät. Ihmisoikeusjärjestöt ovat syyttäneet Kadyrovin hallintoa laittomista pidätyksistä, kidutuksista ja laittomista teloituksista.
**Lue myös:**
[Tšetšenian kovaotteinen johtaja Ramzan Kadyrov sanoo olevansa valmis eroamaan](https://yle.fi/uutiset/3-9949463)(27.11.2017)
Kaisa Mäkäräinen nousi 15. sijalle – Suvi Minkkiselle uransa paras sijoitus
Kaisa Mäkäräisen nousu riitti 15. sijalle Ruhpoldingin takaa-ajossa. Suvi Minkkisen 29. sija oli hänen paras sijoituksensa ampumahiihdon maailmancupissa. 
**Kaisa Mäkäräinen** nousi 15. sijalle ampumahiihdon maailmancupin naisten takaa-ajossa Saksan Ruhpoldingissa. 33. sijalta startannut Mäkäräinen ampui 10 km:n taistossa kolme ohilaukausta.
Norjalainen **Tiril Eckhoff** juhli ylivoimaista voittoa. Aiemmin Ruhpoldingissa jo pikakilpailun voittanut Eckhoff hallitsi takaa-ajoa vakuuttavaan tyyliin. 
Yhden ohilaukauksen ampunut Eckhoff kukisti toiseksi sijoittuneen slovakialaisen **Paulina Fialkovan** 46,3 sekunnilla. Fialkova kiersi kaksi sakkokierrosta. Ruotsalainen **Hanna Öberg** sijoittui kolmanneksi, 55,1 sekuntia kärjestä. Öberg ampui kaksi ohilaukausta. 
15:nneksi sijoittunut Mäkäräinen jäi kärjestä reilut kaksi minuuttia (2.01,1). Mäkäräinen aloitti kisapäivänsä lupaavasti ja selvitti molemmat makuuammuntansa puhtaasti. Pystypaikoilta tulleet kolme ohilaukausta pudottivat lopussa sijoitusta. 
Jo pikakilpailussa yllättänyt **Suvi Minkkinen** jatkoi pirteää menoaan takaa-ajossa ja saavutti 29. sijan eli uransa parhaan maailmancup-sijoituksen. 
31\. sijalta startanneen Minkkisen päivä lähti surkeasti käyntiin, kun makuupaikkojen kolme sakkokierrosta pudottivat hänet alkuvaiheissa 48. sijalle. Minkkinen pudotti kaikki taulut pystypaikoilta ja nousi lopputuloksissa 29. sijalle (aikaero kärkeen 2.41,4).
Hetkittäin sakeakin lumisade toi oman mausteensa naisten takaa-ajokilpailuun.
Eckhoff on cupin kokonaistilanteessa kärjessä. Mäkäräinen on parhaana suomalaisena 10. sijalla. 
**Lue lisää:**
[Mäkäräinen nousi mielettömästi takaa-ajossa, vaikka flunssa paheni pikakisan jälkeen – vastaili haastattelussa ääni painoksissa: "Sprintti tuli liian aikaisin"](https://yle.fi/urheilu/3-11165340)
[Ranska katkaisi Norjan voittosarjan ampumahiihdon maailmancupin viesteissä – Suomen nelikko oli 15:s ](https://yle.fi/urheilu/3-11164840)
[Johanna Pykäläinen sai todellisen pikakomennuksen ja maailmancupin tulikasteen – Norja antoi järisyttävän kovan näytön MM-viestiä varten](https://yle.fi/urheilu/3-11164062)
[Seppälän pisteputki katkesi – Fourcade sekuntitaiston ykkönen](https://yle.fi/urheilu/3-11161421)
[Suvi Minkkinen täräytti pikakisassa superyllätyksen – jätti päivän parhaana suomalaisena Kaisa Mäkäräisenkin taakseen](https://yle.fi/urheilu/3-11159046)
Luxemburgin veroparatiisia hyödyntävät niin Ehrnroothin mahtisuku kuin työeläkeyhtiötkin – Yle selvitti, mistä kymmenien miljardien suomalaispotti koostuu

Luxemburgia suosivat rikkaat suomalaiset, työeläkeyhtiöt, suuryritykset ja rahastot. Pelkästään Pohjoismaiden suurin pankki Nordea hallinnoi veroetuja tarjoavassa Luxemburgissa lähes 70 miljardin euron sijoituksia.
Vain muutaman neliökilometrin kokoisella alueella Luxemburgin suurherttuakunnasta käsin hallitaan kymmenien miljardien eurojen arvosta suomalaista omaisuutta.
Työeläkeyhtiöiden sijoitusten takia merkittävä osa suomalaisista on välillisesti mukana sijoitustoiminnassa, jota tehdään luxemburgilaisten rahasto- ja omaisuudenhoitoyhtiöiden kautta.
Luxemburg on merkittävin veroparatiisialue, jota suomalaiset käyttävät. Lisäksi ulkomaiset sijoittajat omistavat Suomessa valtavan määrän kiinteistöjä, yhtiöitä ja jopa keskeistä suomalaista infrastruktuuria kuten TV- ja radioverkot sekä sähköverkkoja luxemburgilaisten yhtiöiden kautta. 
Nordea hallinnoi valtavia sijoitusvaroja Luxemburgissa
Suomeen pääkonttoriinsa siirtänyt Pohjoismaiden suurin pankki Nordea on keskittänyt merkittävän osan sijoitustoiminnastaan Luxemburgiin.
Pankki hallinnoi perustamiensa rahastojen kautta Luxemburgissa vähintään noin 67 miljardin euron varallisuutta, käy ilmi MOT:n Luxemburgista hankkimista tilinpäätöksistä. 
Kyse on merkittäviltä osin yksityisten sijoittajien omaisuudesta, joita Nordea hoitaa asiakkaittensa puolesta. On käytännössä mahdotonta sanoa, kuinka suuri osa miljardeista on suomalaisten sijoituksia. Todennäköisesti suomalaisten osuus sijoituksista on enintään 15–20 prosenttia eli noin 10–13 miljardia euroa.
Nordea toimii Suomen lisäksi useissa muissa maissa. Tilinpäätöksissä ei eritellä millään tavalla sitä, mikä osa sijoituksista on suomalaisten asiakkaiden tekemiä.
Nordea lopetti rikkaiden yksityispankin Luxemburgissa
Aiemmin Nordea oli keskeinen toimija Luxemburgissa myös suomalaisten yksityispankkiirina.
Yksityispankilla tarkoitetaan vauraille yksityishenkilöille tarjottavia palveluita, kuten sijoitttamista. Nordea myi yksityispankkinsa Luxemburgissa [sveitsiläiselle UBS-pankille vuonna 2018](https://www.ts.fi/uutiset/talous/3815141/Nordea%2Bhankkiutui%2Beroon%2Bryvettyneesta%2BLuxemburginkonttoristaan).   

Syynä olivat niin sanottujen Panaman papereiden paljastukset. Niissä kävi ilmi, että [Nordea oli auttanut satoja asiakkaitaan perustamaan veroparatiisiyhtiön](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/03/nordea-perustanut-asiakkailleen-satoja-yhtioita-veroparatiiseihin) esimerkiksi Panamaan tai Brittiläisille Neitsytsaarille.   

Pankin sijoitustoiminta maassa on kuitenkin aktiivista ja Nordean Luxemburgin-yksikössä työskenteli vuoden 2018 lopulla yli 400 työntekijää.
Ehrnrootheilla yli miljardin euron potti
Nordea ja sen edeltäjäpankeilla on merkittävä rooli siinä, että Luxemburgista tuli vauraiden suomalaisten suosima finanssikeskus. Nordean edeltäjä SYP-pankki perusti [konttorin Luxemburgiin jo vuonna 1976](https://yle.fi/uutiset/3-8794470).   

Toinen suomalaisille merkittävä varainhoitopalveluita Luxemburgissa myyvä taho oli pitkään ruotsalainen SEB-pankki. Pankki perusti rikkaita asiakkaitaan varten palvelun, joka perusti omaisuudenhoitoyhtiöitä Luxemburgiin ja auttoi varainhoidossa.
Yhtiö [myytiin vuonna 2014 suomalaisille sijoittajille](https://yle.fi/uutiset/3-8841124) **Georg Ehrnroothille** ja **Henrik Ehrnroothille**.   

Suomalaisten yksityishenkilöiden varallisuutta Luxemburgissa tutkiessa Ehrnroothit nousevat ylivoimaisesti yli muiden. Suvulla on Luxemburgissa useita yhtiöitä, joiden kautta hallinnoidaan yli miljardin euron arvoisia omistuksia pääosin Suomessa.
 Nokian entisen toimitusjohtajan **Jorma Ollilan** Luxemburgin-yhtiön varallisuuden arvo on hieman yli yhdeksän miljoonaa euroa. Ollila sai [vuonna 2014 Finanssivalvonnalta rikemaksun](https://www.hs.fi/talous/art-2000002719584.html), kun kävi ilmi ettei Ollila ollut ilmoittanut sisäpiiri-ilmoituksessaan omistavansa yhtiön Luxemburgissa.   
 Tunnetuista suomalaisista Luxemburgiin omistuksiaan ovat keskittäneet esimerkiksi Sammon pääjohtajan tehtävät jättävä **Kari Stadigh** ja rakennusyhtiö SRV:n pääomistaja **Ilpo Kokkila**.
Kokkila hallinnoi Luxemburgin kautta yli 30 miljoonan euron kiinteistöomistuksia. Kokkila hankki Luxemburgin-yhtiönsä suurelta pohjoismaiselta kiinteistösijoittajalta NREP:ltä.
Työeläkeraha kiertää Luxemburgin kautta
Suomalaisten työeläkeyhtiöiden eli Kevan, Valtion eläkerahaston, Elon, Varman ja Ilmarisen varoja on sijoitettu Luxemburgin kautta lähes 15 miljardia euroa. Lähes koko summa koostuu sijoituksista Luxemburgiin rekisteröityihin rahastoihin.
Työeläkeyhtiöt eivät [käytännössä maksa veroja saamistaan osinkotuloista](https://www.tela.fi/lahdevero#miten_elakeyhtioita_verotetaan) Suomessa erilaisten verovähennysten takia. Työeläkeyhtiöiden näkemys on, etteivät [ne hyödynnä Luxemburgin tapaisia veroparatiisimaita veroetujen takia](https://yle.fi/uutiset/3-8674734). 
Perusteluna on sen sijaaan se, että useiden sijoittajien perustamia rahastoja on helppo hallinnoida esimerkiksi Luxemburgissa, jossa on toimintaa varten sorvattu yhtiömalli. 
Tyypillistä on, että rahastoihin sijoittaa jopa kymmeniä muita työeläkeyhtiöitä ja muita institutionaalisia sijoittajia. Sijoittajien rahat kerätään luxemburgilaiseen yhtiöön ja sijoitetaan sieltä esimerkiksi pohjoismaisille kiinteistömarkkinoille.
Työeläkeyhtiöiden mielestä veroparatiisien käyttöä on myös käytännössä mahdotonta välttää kansainvälisessä sijoitustoiminnassa.
Kansalaisjärjestöt ja tutkijat [ovat kuitenkin arvostelleet toimintaa](https://www.finnwatch.org/images/elke_postfinal.pdf). Veroparatiisien kautta tehtyihin sijoituksiin liittyy usein esimerkiksi konsernin sisäisiä lainoja, jotka vähentävät verotuloja sijoitusten kohdemaissa.   

Veroparatiisien toiminta ei ole myöskään avointa eli niissä toimivista yhtiöitä ja rahavirroista on vaikea saada tietoa. Luxemburg on tosin useita muita veroparatiisina pidettyjä maita avoimempi ja sieltä pystyy hankkimaan tietoja yhtiöiden omistajista sekä taloudellisesta tilanteesta.
TV-mastot ja sähköverkot Luxemburgissa
Luxemburg on kansainvälisten kiinteistösijoittajien suosima maa, jonka kautta tehdään sijoituksia eri puolilla maailmaa. Suomalaisia kiinteistöjä omistetaan Luxemburgin kautta vähintään noin kahdella miljardilla eurolla.
Todennäköisesti summa on vielä selvästi tätä suurempi.
Myös osa suomalaisesta perusinfrastruktuurista on päätynyt kansainvälisten sijoittajien omistukseen. Yleisradio myi tv- ja radioverkkoja ylläpitävän [Digita Oy:n vuonna 2000 ranskalaiselle sijoitusrahastolle](https://www.hs.fi/sunnuntai/art-2000002753792.html).  
Digitasta tuli sijoitusrahastojen heittopussi. Nykyään tv- ja lähetysverkot omistaa yhdysvaltalainen sijoittaja Digital Colony luxemburgilaisen omaisuudenhoitoyhtiön kautta.
Myös sähköverkkoyhtiö Carunan omistukset kulkevat osittain luxemburgilaisen yhtiön kautta. Muutama vuosi sitten Caruna oli keskellä kohua, jonka taustalla oli yhtiön [päätös nostaa sähkön siirtohintoja](https://yle.fi/uutiset/3-8655759).   

Yle kertoi tuolloin myös, että Carunan Suomeen maksamat verot jäävät lähes olemattomiksi. Taustalla ovat juuri Luxemburgin ja Hollannin kautta tehdyt [omistus- ja rahoitusjärjestelyt](https://yle.fi/uutiset/3-8638094).   

Luxemburg verottaa kevyesti sijoittajia
Virallisesti yritysvero on Luxemburgissa verrattain [korkea eli 15–25 prosenttia ](https://home.kpmg/xx/en/home/insights/2018/07/european-tax-luxembourg-country-profile.html)riippuen muun muassa yhtiön voittojen määrästä. Maan verolainsäädäntö tarjoaa kuitenkin monia veroetuja ja porsaanreikiä ulkomaisille sijoittajille, jotka perustavat maahan yhtiön.
Toteutunut veroprosentti on yleensä hyvin matala tai lähes nollatasoa. 
MOT laski kahdenkymmenen suomalaisen omistaman yhtiön maksamat verot Luxemburgissa. Valtaosa yhtiöistä maksoi miljoonien eurojen voitoista veroja vain nollasta kolmeen prosenttiin.
Esimerkiksi yksi Ehrnroothin perheen omistamista yhtiöistä teki liikevoittoa vuonna 2018 yli 14 miljoonaa euroa. Veroja yhtiö maksoi Luxemburgissa hieman yli 5000 euroa. Veroprosentiksi tuli näin 0,04.
Tuloja verotetaan kuitenkin siinä tapauksessa, jos luxemburgilainen yhtiö maksaa osinkoja yhtiön omistajille Suomeen.
Pörssiyhtiöiden oma toiminta Luxemburgissa on sen sijaan vähentynyt. Aiemmin esimerkiksi valtionyhtiö Fortumilla oli luxemburgilaisessa tytäryhtiössään miljardien eurojen varat. Rahoitustoimintaan varatut rahat on siirretty Irlantiin.
Suuryhtiöiden suosikkimaaksi verosuunnittelussa ja rahoitustoiminnoissa Euroopassa on viime vuosina noussut etenkin Alankomaat ja Irlanti.
Vauraat yksityishenkilöt [ovat taas siirtäneet varallisuuttaan](https://seura.fi/asiat/ajankohtaista/verosuunnittelijat-asialla-suomalaista-rahaa-vakuutuskuorissa-10-miljardia-ja-verottaja-nuolee-nappejaan/) niin sanottuihin vakuutuskuoriin.
_Korjattu 19.1. kello 19.54 UBS-pankin virheellinen kirjoitusasu USB-pankki._
Taksilupien määrä jopa tuplaantunut isoissa kaupungeissa, mutta hinnat ovat nousseet – hehkutettua piilokysyntää ei näy
Ministeriö saa tiistaina korjaussarjan, esimerkiksi verottaja haluaa mittarit ja tunnukset takaisin.
Kiistelty taksilain uudistus on lisännyt odotetusti taksien määrää, mutta samalla taksikyydin hinta on noussut varsinkin kasvukeskuksissa. Tilastokeskuksen tilastojen mukaan taksilla matkustaminen on kallistunut puolessatoista vuodessa keskimäärin 13 prosenttia, vaikka **Juha Sipilän** (kesk.) porvarihallituksen mukaan uudistuksen piti kilpailun vapautumisen myötä laskea hintoja. Jos taksimatka maksoi ennen uudistusta 30 euroa, nyt se maksaa lähes 34 euroa.
Sen jälkeen kun uudistus toissa vuoden heinäkuussa tuli voimaan, hinnat laskivat muutaman ensimmäisen kuukauden ajan, mutta lähtivät sen jälkeen nopeasti nousuun.
Tilastokeskuksen mukaan hinnat nousivat selvästi enemmän Etelä-Suomessa kuin Pohjois- ja Itä-Suomessa.
– Etelä-Suomen kasvukeskuksissa, missä on paljon ihmisiä, hinnat nousivat selkeämmin. Muualla taas hinnat ovat pysyneet vakaina, yliaktuaari **Kristiina Nieminen** Tilastokeskuksesta sanoo.
Niemisen mukaan hintojen vapautuminen johti siihen, että hintoja nostetaan kovan kysynnän aikaan esimerkiksi isojen tapahtumien tai pikkujoulujen aikaan.
– Isoissa keskuksissahan se näkyy vielä enemmän, kun siellähän sitä tapahtuu, Nieminen kertoo.
Hintavertailua vaikeuttaa kuitenkin hintahaitarin leventyminen, sillä kärsivällisesti taksimatkan kilpailuttava voi välillä matkustaa myös kaupungeissa entistä halvemmalla.
Uusi taksilaki höllensi merkittävästi taksialan sääntelyä Suomessa. Taksilain uudistuksen takana oli keskustalainen liikenneministeri **Anne Berner**. Vasemmistopuolueet ovat kritisoineet uudistusta. Uusi kesällä aloittanut demarivetoinen hallitus päätti, että taksilakia arvioidaan uudelleen ja tehdään tarvittavia korjauksia.
"Toistaiseksi on leivässä pysynyt"
Sipilän hallituksen markkinoita avanneista uudistuksista taksien vapauttaminen on toiminut hieman samalla tavalla kuin kauppojen aukioloaikojen vapauttaminen. Isoissa kaupungeissa taksit odottavat nykyään asiakkaita eikä toisinpäin ja taksikyydillä pääsee auki olevaan hypermarkettiin keskellä yötä. Keskustan ydinkannatusalueilla taas pieniä kauppoja on suljettu ja taksien saatavuus on heikentynyt varsinkin yöllä.
Taksilupien määrä on uudistuksen jälkeen noussut huimasti pääkaupunkiseudulla ja muutamassa muussa suuressa kaupungissa. Pienemmillä paikkakunnilla lupien määrä on pääosin pysynyt ennallaan tai vähentynyt hieman. Esimerkiksi Helsingissä lupien määrä on Liikenne- ja viestintävirasto Traficomin tilastojen mukaan lähes kaksinkertaistunut ja Espoossa sekä Vantaalla yli kaksinkertaistunut. Yli sadassa kunnassa taksilupien määrä on uudistuksen jälkeen vähentynyt.
Pääkaupunkiseudulla toimiva taksiyrittäjä **Pekka Louhula** on huomannut taksien määrän lisääntymisen. Se syö osuutta kaikilta kuljettajilta, mutta toistaiseksi keikkoja on hänen mukaansa riittänyt sen verran, että "leivässä pysyy".
– Sitä paljon hehkutettua piilokysyntää, mitä ministeriössäkin lupailtiin, ei ole näkynyt. Tuntuu siltä, että se kysyntä on mennyt piiloon, hän harmittelee kahvitauolla Helsingin Ruoholahdessa, jossa takseja jonottaa iltapäivällä kahdelta tolpalla vähintään kymmenen.
Kuskit siirtyvät keikkojen perässä
Myös Kilpailu- ja kuluttajaviraston käsityksen mukaan syrjäseuduilla palvelun saatavuus on saattanut heikentyä. Uudistuksen jälkeen taksikuskit ovat saaneet ajella missä haluavat.
– Tilanne on erilainen eri alueilla. On myös tyypillistä, että autoilijat harvempaan asutuilla alueilla siirtyvät tarjoamaan palveluaan sinne, missä kysyntää on, eli asutuskeskittymiin, sanoo kilpailuvalvontayksikön johtaja **Valtteri Virtanen**.
Traficomin mukaan yllättäviä taksitarjonnan katvealueita voi jäädä jopa Uudellemaalle, pääkaupunkiseudun ulkopuolelle.
– Voisiko olla niin, että sieltä tullaan pääkaupunkiseudulle ajamaan kyytiä? pohtii osastopäällikkö **Kimmo Pylväs** Traficomista.
Pylväs muistuttaa, että myös aiemmin asemapaikat saattoivat olla isoja ja kuljettajat hakeutuivat suurimpiin keskuksiin ja samalla syrjäalueet jäivät ilman taksia. Hänen mukaansa kyydin varmistamiseksi kuluttajilta edellytetään, että he ennakoisivat kyydin tarvettaan ja tekisivät tarvittaessa tilauksen ennakkoon.
Esimerkiksi Pertunmaalla Etelä-Savossa on Suomen kunnista kolmanneksi vähiten taksilupia. Lainmuutoksen jälkeen lupien määrä on vähentynyt viidellä kolmeen.
Tilastot eivät kuitenkaan anna täyttä kuvaa tilanteesta.
– Itse asiassa automäärä ei ole Pertunmaalla muuttunut. Keikat pystytään kyllä hoitamaan. Nykyisen lain mukaan yhdellä taksiluvalla voi liikennöidä useammalla autolla. Sikäli tilastot kyllä vähän hämäävät, sanoo pertunmaalainen taksiyrittäjä Jarkko Savolainen.
Vaikka autojen määrä on Pertunmaalla ennallaan, öisin taksin saaminen on vaikeampaa kuin aiemmin, sillä päivystysvelvollisuus poistettiin lakiuudistuksen yhteydessä.
– Ennen oli vuoroviikot, jolloin jokainen taksi vuorollaan päivysti. Nyt niistä on luovuttu, sillä päivystäminen on ollut ilmaista työtä. Taksin saaminen ei enää ole niin helppoa, kun jokaiselle autoilijalle pitää soittaa erikseen, Savolainen sanoo.
Harmaa talous on lisääntynyt
Verottajan käsityksen mukaan harmaa talous alalla on lisääntynyt. Verohallinnon valvontajohtaja **Marko Myllyniemi** kertoo, että tulojen ilmoittamatta jättämisen valvonta vaikeutui lakiuudistuksen myötä, kun kiinteähintaisissa matkoissa mittaria tai muutakaan sovellusta ei ole ollut pakko käyttää. Nyt Verohallinto esittääkin liikenne- ja viestintäministeriölle, että kaikissa kyydeissä pitäisi olla jokin mittari tai sovellus päällä.
– Tämä koskisi myös takseja, jotka ottavat taksitolpilta suoraan kyytiin ja myös kiinteähintaisia matkoja, Myllyniemi sanoo.
Taksiluvan haltijoista ainakin 1 300 on jättänyt ilmoituksen tekemättä verorekisteriin.
– Meidän käsityksemme on, että osa heistä varmaan harjoittaa liiketoimintaa, mutta ei ilmoita verottajalle mitään. Osa on varmasti hakenut luvan vain varmuuden vuoksi, Myllyniemi sanoo.
Osuus vastaa noin kymmentä prosenttia kaikista taksiluvan haltijoista.
Verohallinto esittää lakia muutettavan niin, että jos ei ole esimerkiksi puoleen vuoteen rekisteröitynyt verovelvolliseksi, lupa poistettaisiin.
Taksiyrittäjä Louhula ottaisi harmaan talouden kitkemiseksi mallia Ruotsista.
– Ruotsissa on otettu käyttöön fiskaaliset mittarit, jotka lähettävät kaiken datan laskentakeskuksiin, missä pystytään analysoimaan, onko raha mennyt verotukseen vai omaan taskuun.
Hänen mukaansa älypuhelinsovellukset eivät yksin riitä, sillä epärehellinen kuljettaja voi käyttää vaikka viittä puhelinta eikä raportoi kaikista.
Verohallinto palauttaisi ulkoiset taksitunnukset kaikkiin autoihin.
– Emme ota kantaa, miten niiden tulisi olla, mutta niin, että ne näkyisivät selvästi. Silloin olisi helpompi kohdentaa kenttävalvontaa, Myllyniemi sanoo.
Taksiyrittäjä Louhula ehdottaa, että jokaiseen taksiin tulisi keltainen rekisterikilpi ja siihen taksiluvan numero. Lakia muutettaisiin niin, että jokaista taksia kohden olisi oma lupa.
Hallitus arvioi, pitäisikö lakia muuttaa
Lisäselvyyttä hinnoitteluun on luvassa helmikuun alusta, kun hinta tai hinnanmääräytymisen perusteet on ilmoitettava ennen matkan alkua niin, että ne voi lukea taksin ulkopuolelta. Traficomin määräyksen mukaan hinnaston tulee näkyä asiakkaalle auton oikealla puolella.
Uudella määräyksellä halutaan selkeyttää hintojen näkymistä tilanteissa, joissa taksi otetaan taksiasemalta tai muutoin ennalta tilaamatta tai varaamatta.
– Kun kenttävalvontaa on suoritettu, on eniten ilmennyt puutteita hintojen ilmoittamisessa. Ne puuttuvat kokonaan tai ovat liian pienellä, Pylväs kertoo.
Ennen taksiuudistusta hinnoittelu määräytyi yhtenäisten taksojen mukaan, jolloin oli hinnan puolesta yhdentekevää, mihin kyytiin nousi.
Liikenne- ja viestintäministeriö saa tiistaina Traficomin, Kilpailu- ja kuluttajaviraston ja Verohallinnon arviot taksilain uudistustarpeista. Näiden pohjalta hallitus on sanonut korjaavansa lakia tarvittaessa. Hallitus on aiemmin kertonut, että mahdolliset lakimuutokset kohdistuvat taksiliikenteen turvallisuuteen, harmaan talouden torjuntaan ja taksien alueelliseen saavutettavuuteen.
Suomalaisnaiset nousivat kärkikamppailuun takaa-ajossa – Kerttu Niskanen ilahdutti huimalla nousullaan
Krista Pärmäkoski oli viides ja Kerttu Niskanen seitsemäs Nove Meston maailmancupin takaa-ajokilpailussa.
**Therese Johaug** sivakoi kauden 11:nteen voittoonsa hiihdon maailmancupissa Tshekin Nove Mestossa. 10 kilometrin perinteisen hiihtotavan takaa-ajossa kärjessä ladulle päässyt norjalainen venytti 33 sekunnin etumatkansa minuuttiin ja neljään sekuntiin
Venäjän **Natalija Neprjajevan** esti norjalaisten kolmoisvoiton sijoittumalla toiseksi. **Ingvild Flugstad Östberg** venytti maaliviivalla kolmanneksi ohi **Heidi Wengin**.
**Krista Pärmäkoski** oli parhaana suomalaisena viides minuutin ja 49 sekuntia kärjestä. Häntä ennen lähteneistä hän päihitti Yhdysvaltain **Jessica Digginsin** ja Norjan **Ragnhild Hagan.** Hän kukisti loppukirikamppailussa Ruotsin **Ebba Anderssonin.** 
– Lähdettiin tosi kovaa liikkeelle, mutta se oli tiedossa. Kun Ingvildin selkä karkasi ja putosin siitä, tiesin, ettei pallille ole mahdollisuutta, ellei ihmeitä tapahdu. Siinä oli itseni kanssa pieni taistelu, että selvisin maaliin, Pärmäkoski kertoi Yle Urheilulle.
Loppukirissä Pärmäkoski luotti itseensä.
– Tulin pitkän laskun lopussa vielä vähän tyhmästi. Pääsin Ebban rinnalle, mutta keskimmäinen latu oli niin paljon liukkaampi, että jouduin vaihtamaan vielä hänen peesiinsä. Minulla oli luotto siihen, että hoidan loppukirin. Tiesin, että jaksan sen verran Ebbaa kovempaa työntää tuohon ja minulla on vähän enemmän sprintterin ominaisuuksia kuin hänellä.
Ensi viikonloppuna maailmancup jatkuu Oberstdorfissa, jossa naiset kilpailevat yhdistelmähiihdosas ja perinteisen sprintissä. Pärmäkoski uskoo, että hän pystyy tulevissa MM-kisamaastoissa tätä viikonloppua parempaan suoritukseen.
– Huomaa, että vähän kilpailutauko näkyi täällä. Eilen oli vähän parempi vire kuin tänään, mutta uskon, että kun sain kaksi kovaa kisaa, olen ensi viikonloppuna kovemmassa iskussa.
Hienon suomalaispäivän täydensi 11:ntena startannut **Kerttu Niskanen**, joka nousi seitsemänneksi. Niskanen jätti taakseen muiden muassa Yhdysvaltain Digginsin ja Norjan Hagan, jotka lähtivät jo ennen Pärmäkoskea. Niskasen ero Pärmäkoskeen oli lopulta vain seitsemän sekuntia. 
Seitsemäntenä startannut Pärmäkoski liittyi heti kisan alussa pari sekuntia häntä ennen lähteneiden Digginsin, Hagan ja samaan aikaan startanneen Östbergin seuraan. 
Suomalaisen letka jahtasi kolmantena lähtenyttä Wengiä ja toisena matkaan päässyttä Neprjajevaa. Kolmen kilometrin jälkeen Pärmäkosken letka oli venynyt ja Östberg päässyt karkuteille. Pärmäkoski taittoi matkaa pitkään yksin ja onnistui pitämään viitossijansa.
**Anne Kyllönen** nosti sijoitustaan kolmella ollen viidestoista. Sijalta 40 lähtenyt **Vilma Nissinen** nousi 30:nneksi ja maailmancupin pisteille.
Miehet hiihtävät perinteisen hiihtotavan 15 kilometrin takaa-ajokilpailun kello 14.00. **Iivo Niskanen** lähtee matkaan toisena ja **Perttu Hyvärinen** kuudentena.
_Muokattu 19.1.2020 kello 13.09: Lisätty Pärmäkosken kommentit ja korjattu, että Östberg oli kolmas, Weng vasta neljäs maalikamerakuvan perusteella._
**Lue myös:**
[Antti Aalto 21:s Saksan mäkikisassa, lentopallossa miesten cup-finaali – katso suorana tai seuraa tulospalvelusta](https://yle.fi/urheilu/3-11165191)
[Seitsemänneksi sijoittunut Pärmäkoski kärsi lähtöpaikastaan – petasi silti hyvät asemat takaa-ajoon: "Ei missään nimessä katastrofi"](https://yle.fi/urheilu/3-11164542)
[Krista Pärmäkoski kiri seitsemänneksi, Therese Johaug jälleen omaa luokkaansa](https://yle.fi/urheilu/3-11164537)
[Loistava suomalaispäivä! Iivo Niskanen puristi kakkoseksi, Perttu Hyvärinen venyi uransa parhaaseen esitykseen ](https://yle.fi/urheilu/3-11164597)
Miksi Libyassa soditaan, ja miksi taistelut huolestuttavat Euroopan johtajia? Tässä 100 ja 400 sanan vastaukset 
Berliinissä haetaan tänään sunnuntaina ratkaisua Libyan sisällissodan lopettamiseen. Afrikasta Eurooppaan pyrkiville Libya on tärkeä reitti.
Euroopan huippujohtajat yrittävät tänään sunnuntaina löytää keinon yhdeksän kuukautta kestäneen Libyan sisällissodan lopettamiseen. 
Jo tulitauko olisi aikamoinen saavutus. Edellisissä kansainvälisissä neuvotteluissa Moskovassa tulitaukosopimusta ei saatu aikaan.
Mutta mistä sodassa on kyse, ja miksi se kiinnostaa eurooppalaisia johtajia kuten Saksan liittokansleria **Angela Merkeliä**?
**Jos sinulla on kiire, tässä 100 sanan vastaus:**
Libyan sisällissodan osapuolia ovat YK:n tunnustama hallitus, jota johtaa pääministeri **Fayez al-Sarraj** ja sotapäällikkö **Khalifa Haftarin** komentamat joukot. 
Kenraali Haftarin mukaan nykyinen hallitus saa tukea terroristiryhmiltä. Haftarin rinnakkaishallinto pitää päämajaansa itäisessä Tobrukissa. Kapinallisten hallussa on myös pääosa öljyrikkaan valtion öljykentistä.
Libyan öljyvarat ovat Afrikan suurimmat, myös kaasua on runsaasti.
Neuvotteluja Libyan tulevaisuudesta ja rauhoittamisesta vaikeuttaa se, että mukana on monia ulkopuolisia tahoja. Pääministeri Serrajilla on muun muassa Turkin, Qatarin ja entisen siirtomaanisännän Italian tuki. Itäistä Libyaa hallitseva sotapäällikkö Haftar saa tukea Egyptiltä, Saudi-Arabialta ja Ranskalta. 
 Venäjällä on yhteyksiä kumpaankin osapuoleen, mutta Haftar näyttää olevan Kremlille mieluisampi. Alueella toimii satoja venäläisiä palkkasotilaita. 
**Jos sinulla on enemmän aikaa, tässä 300 sanaa lisää:**
Miksi Libya kiinnostaa ulkovaltoja?
Maassa on öljyä, aseita ja islamistiryhmiä. Yhdistelmä on tulenarka. 
Berliinin kansainvälistä kokousta emännöi Saksan liittokansleri Angela Merkel.Saksa ei ole näkyvästi asettunut kummankaan osapuolen kannalle. Alueen vaikuttajavaltiot Turkki ja Venäjä ovat Libyan kriisissä vastakkaisilla puolilla. 
Egyptiä huolestuttaa epävakaus: se pelkää islamististen ryhmien vahvistuvan Egyptin puolella. Yhdysvallat etsii Libyasta Isisin taistelijaryhmien rippeitä. Ulkovaltoja huolestuttaa Isisin uusi nousu. 
Länsi-Afrikasta Eurooppaan pyrkiville Libya on tärkeä reitti. Libyan raja Välimerellä on lähes kaksituhatta kilometriä pitkä. Jos Libyan olot muuttuvat entistä epävakaammiksi, rajojen valvonta käy entistä hankalammaksi ja tulijoiden ahdinko lisääntyy. Siviilejä jää taistelujen keskelle myös Libyassa. 
 Esimerkiksi meren ylittäviä vastaanottava Kreikka on suorituskykynsä äärirajoilla. Leirit ovat ylikansoitettuja.
Miten Libya on ajautunut sisällisotaan? 
Taustalla vaikuttaa Libyaa yksinvaltaisesti 42 vuotta vuotta hallinneen **Muammar Gaddafin** perintö. Maa on jakautunut pahoin ja sen infrastruktuuri pahoin vaurioitunut. 
Gaddafi piti Libyan muodollisesti yhtenäisenä. Kun Gaddafi surmattiin vuonna 2011 , maa jäi ajautui edelleen jatkuvan sekasorron tilaan. Gaddafin syrjäyttämistä edesauttoivat NATO:n johtaman liittouman ilmaiskut. 
Vuosien varrella sekasortoiseen maahan on tullut yhä lisää ulkopuolisia toimijoita. Libyassa toimii jihadistisia ryhmiä ja maassa on jakolinjoja maltillisten ja islamististen ääriryhmien välillä. Turkki on lähettänyt Libyaan joukkojaan ja myös Syyriassa toimivien ryhmien taisteiljoita. 
Miksi Turkki on aktiivinen Libyassa? 
Turkilla on Gaddafin valtakauden ajoilta Libyassa kymmenien miljardien jäissä olevia rakennusurakoita. Turkkia kiinnostavat myös Libyan runsaat öljyvarat.
Berliinin kokouksessa yritetään luoda vakautta Libyaan muun muassa kokouksen sopimusluonnokseen sisälletyllä kohdalla öljynmyynnin järjestämisestä. Sen mukaan Tripolissa sijaitseva valtion öljy-yhtiö NOC saisi yksinoikeuden öljytoimituksiin. 
Ehdotuksella yritetään tasapainottaa öljytuloja. Kenraali Haftarilla on paitsi öljykenttien myös satamien hallinta. Hänen liittolaisinaan on muun muassa itäisiä heimoja,jotka säätelevät itäisten satamien aukioloa. Berliinin kokouksen edellä satamia on suljettu. 
**Lue myös:** ["Libyasta on tullut helvetti" – siirtolaiset pakenevat Libyan sisällissotaa Välimerelle, Euroopan johtajat hakeavat konfliktiin ratkaisua](https://yle.fi/uutiset/3-11159004)
Hallitus panee puurakentamiseen vauhtia tarjoamalla rahaa – Professori: Voi tuoda jopa 6 000 työpaikkaa, mutta olemme yhä Ruotsia jäljessä 
Puun käyttöä edistetään valtion tukemassa kohtuuhintaisessa ARA-asuntotuotannossa 20 prosentin korotetulla avustuksella.
Hallitus haluaa vauhdittaa puurakentamista tarjoamalla uusia tukia puukerrostalojen tuotantoon. Tuki kohdistuisi valtion tukemiin ARA-asuntoihin, sanoo ympäristöministeri **Krista Mikkonen** (vihr.).
– ARA-asuntojen rakentamiseen saa käynnistämisavustuksen 20 prosentilla korotettuna, jos kerrostalo rakennetaan puusta.
Hallituksen tavoitteena on kaksinkertaistaa puun käyttö rakentamisessa neljän vuoden aikana. Mikkonen   
sanoo, että suurimmat kasvun mahdollisuudet nähdään puukerrostalojen tuotannossa.
Vaikka uusia kerrostaloja on noussut viime vuosina asvukeskuksiin ripeää tahtia, puisia niistä on kuitenkin vasta noin seitsemän prosenttia. 
Mikkonen: Lisää töitä maakuntiin
Kohtuuhintaisella Ara-asuntuotuotannolla tavoitellaan kaikkiaan 40 000–50 000:ntä uutta asuntoa hallituskauden aikana. Mikkonen toivoo, että puurakentamisen osuus kokonaistuotannosta kasvaisi uusien tukien myötä merkittävästi.
Puurakentamista pidetään hallituksessa hyvänä keinona pienentää asumisen ja rakentamisen hiilijalanjälkeä. Puun käytön lisäämisellä tavoitellaan myös positiivisia ilmastovaikutuksia – ja suomalaisille lisää töitä.
– Puurakentamisen vauhdittuminen toisi työpaikkoja nimenomaan maakuntiin, jonne syntyisi puuelementtejä valmistavia talotehtaita, Mikkonen sanoo.
Hänen mukaansa tekijöitä tarvittaisiin myös kasvukeskuksissa, jonne asuntoja pitää rakentaa asuntopulan helpottamiseksi.
Professori: Suurta läpimurtoa saadaan vielä odottaa
Perinteisesti puusta on rakennettu pientaloja, päiväkoteja ja kouluja. Eniten puuta käytetään nykyisin pientaloissa, joiden rakentamisessa puun osuus on noin 90 prosenttia. Uusista kerrostaloista noin seitsemän prosenttia on tehty puusta. Julkisessa rakentamisessa kuten esimerkiksi kouluissa puun osuus on tällä hetkellä noin 15–20 prosenttia.
Tampereen yliopiston rakennusopin professori **Markku Karjalainen** sanoo, että puurakentaminen lisääntyy kiihtyvällä vauhdilla tulevina vuosina. Karjalainen pitää uusia tukia merkittävinä ja uskoo niiden kannustavan eri toimijoita puurakentamisen lisäämiseen.
– Suurin vauhdittaja on ympäristötietoisuuden lisääntyminen.
Karjalaisen mukaan kunnat kehittävät kilvan erilaisia puurakentamisohjelmia ja puurakentamiskohteita.
Karjalainen on ollut pitkään mukana työ- ja elinkeinoministeriön puurakentamisohjelmassa ja laskemassa puurakentamisen työllisyysvaikutuksia. Hänen mukaansa puukerrostalojen lisääntyminen 10 prosentilla toisi Suomeen noin kuusituhatta uutta työpaikkaa.
Karjalaisen sanoo, että laskelmassa on huomioitu puutuotteiden viennin kasvun mukanaan tuomat uudet työpaikat ja toisaalta kilpailevilta toimialoita samalla mahdollisesti häviävät työpaikat.
Rahoittajat ja rakentajat päättävät
Karjalaisen mukaan esimerkiksi Ruotsi on yhä rutkasti puurakentamisessa Suomea edellä. Professori kertoo, että Ruotsissa puukerrostalon rakentaminen on jo nyt edullisempaa kuin betonitalon rakentaminen.
 – Suomessa asia on täysin päinvastoin.
Karjalaisen mukaan suurta puurakentamisen läpimurtoa saataneen Suomessa yhä odotella. 
– Rakentamisessa toimintatatavat tuntuvat muuttuvan melko hitaasti.
Karjalainen toteaa, ettei valtio voi pakottaa rakentamaan puusta vaan investoijat ja rakentajat päättävät. Karjalaisen mukaan Suomessa tarvitaan toiminnan kehittämistä, harjaantumista ja uusia kohteita. 
– Ja tietysti näitä porkkanoita.
Hallituksen tavoite tuplata puurakentaminen neljän vuoden aikana kattaa kaiken rakentamisen. Puun osuutta pyritään kasvattamaan asuntorakentamisen lisäksi esimerkiksi liikenteen infrastruktuurissa, kuten silloissa, kaiteissa, meluesteissä ja valaisinpylväissä.
Kotimaisen kysynnän lisäksi uusilla tukitoimilla pyritään kasvatattamaan alan vientiä.
Suomelan San Joselta häpeällinen esitys Vancouverissa – kausi alkaa olla paketissa: "Olihan se kamalaa"
San Josen lauantainen esitys Vancouverissa oli anteeksiantamaton.
Tulokset ovat yksi asia, ammattietiikka toinen. Sen voi vielä ymmärtää, että materiaaliltaan heikentynyt San Jose Sharks häviää enemmän kuin voittaa. Itse asiassa joulukuun alun jälkeen San Jose on hävinnyt todella paljon. Joukkueen 22 edellisottelun saldo on masentava 6-13-3.
Vain Detroit on pelannut joulu-tammikuulla San Josea huonommin.
Sitä on kuitenkin vaikea ymmärtää, että San Josen kaltainen veteraanijoukkue menee kaupungista toiseen tekemään itsestään naurunalaisen. Joukkueen esitykset torstaina Denverissä ja lauantaina Vancouverissa olivat kumpikin anteeksiantamattoman selkärangattomia limboja.
Ja nyt puhumme joukkueesta, jota johtavat **Joe Thorntonin**, **Patrick Marleaun**, **Brent Burnsin**, **Erik Karlssonin** ja **Evander Kanen** kaltaiset tähtipelaajat.
Ja kaikki tämä matelu tapahtuu nimenomaan johtavien pelaajien johdolla.
Torstaina Denverissä Coloradon vieraana San Josella ei ollut mitään palaa missään vaiheessa. Lauantaina Vancouverissa välinpitämätön joukkue sai kahdessa erässä aikaiseksi naurettavat seitsemän laukausta kohti kotijoukkueen maalia. Vain Vancouverin tehottomuus ja Sharks-vahti **Aaron Dellin** torjunnat estivät rumempien lukemien syntymisen.
Vancouver vei ottelun lopulta 4–1.
– Coloradossa oltiin ihan jaloissa. Ei ollut edes paikkoja. En pelannut ottelussa, mutta sellainen fiilis jäi, että ihan kuin olisi vain pelattu aikaa kellosta pois. Tänään sentään kahden erän jälkeen lukemat olivat vain 1–0, oli siinä vielä mahdollisuus, San Josen suomalaissentteri **Antti Suomela** jutteli Yle Urheilulle Vancouverissa.
Mahdollisuus oli, mutta esitys oli karmiva.
– Olihan se pari erää aika kamalaa. Puolustuksellisesti oltiin parempia, mutta hyökkäyspeli jäi vajaaksi. Eihän se oikein nappiin mennyt.
Kenties huolestuttavinta on, ettei joukkuetta huvita pelata edes uudelle valmentajalleen. Joulukuun puolessavälissä kenkää saaneen **Pete DeBoerin** tilalle nostetun **Bob Boughnerin** alaisuudessa joukkueen saldo on 5-10. Kun tavallisesti valmentajan vaihtaminen piristää, San Josessa se tuntuu lähinnä masentaneen joukkueen.
– Alkuun se toikin energisyyttä touhuun. Tuntui, että kaikki yrittivät hieman enemmän. Nyt en rehellisyyden nimissä tiedä, mikä on. Joka pelissä jokin osa-alue vuotaa. Ei tehdä maaleja tai sitten päästetään liikaa – todella tahmeaa on. Valmentajat ovat mielestäni hyviä ja pyrkivät tuomaan hyviä juttuja, eri asia sitten on, toteutetaanko niitä, Suomela jatkaa.
Vastausta ei tarvitse kaukaa hakea. Esimerkiksi lauantaina Sharks ei toteuttanut yhtään mitään.
– Tässä on jo kerran vaihdettu valmentajaa, nyt homma on pelaajien vastuulla. On aika joka jätkän katsoa peiliin.
On kiistaton tosiasia, että laitahyökkääjä **Joe Pavelskin** lähtö Dallasiin jätti San Joseen valtavan tyhjiön, ja ennen muuta henkisellä puolella. Amerikkalaishyökkääjä oli vuosikaudet joukkueen sielu ja sydän – nyt sielua ja sydäntä ei joukkueen tekemisistä löydä, vaikka miten tiheällä kammalla seuloisi.
Ykkössentteri **Logan Couturen** loukkaantuminen oli kuluvan kauden pudotuspelihaaveille viimeinen tikki. Monipuolinen kanadalaishyökkääjä on sivussa kuusi viikkoa.
Koko ryhmä näyttää olevan kollektiivisessa masennustilassa.
– Varmasti Pavelskin lähtö jossakin näkyy. Mutta on tässä silti paljon kokemusta ja sitä nämä jätkät yrittävät tänne koko ajan tuoda. Jäällä pitäisi sitten pohjaketjuista tulla enemmän kärkijätkille tukea. Ei me voida enää olla niin, että tehkää te (Joe) Thornton ja (Patrick) Marleau ne maalit, Suomela sanoo.
Työmaata riittää
Jos Couturen loukkaantuminen oli yhdentoista pisteen päähän pudotuspeliviivasta pudonneelle San Joselle murskaava pettymys, Suomelalle se avasi tärkeän mahdollisuuden. Menneellä kaudella joukkueeseen harjoitusleiriltä murtautunut keskushyökkääjä ei AHL:ään pudottuaan enää takaisin ylös päässyt.
Kesä menikin suomalaiselta pettymystä pureskellen ja toisaalta uutta latausta hakien. Tästäkin syystä Suomela on tarttunut avautuneeseen tilaisuuteen kaksin käsin.
– Kesä meni viime kauden pettymystä pureskellessa. Kun pääsin syksyllä maistamaan tätä NHL-hommaa, farmiin lähtö oli suuri pettymys. Yritin tsempata alhaalla, mutta kyllä se masensi ja sitten siihen hautautui. Nyt haluan esiintyä edukseni ja pelata hyvin. Ajatus on, että jos Couture palaa, vien jonkun muun paikan tästä, Suomela linjasi.
Nyt Suomela yrittää vakiinnuttaa paikkaansa nimenomaan kokonaisvaltaisemman pelaamisen kautta. Suomessa pistelinkona tunnettu sentteri ei tule räjäyttämään NHL-pankkia pisteillä, joten työkalupakista täytyy löytyä muutakin. Työmaata riittää edelleen, jos kohta eteenpäinkin pelaaja on päässyt.
– Kyllä tuon muun pelaamisen opettelu oli viime kaudella vaikeaa. Suomessa voi heitellä keskialueella lättyä ja vaikka se ei omille menisikään, siitä ei välttämättä tule mitään seurauksia. Täällä istut heti penkillä. Puolustaminen ei ole koskaan ollut itselläni yhtä hyvää kuin hyökkäys, mutta kovasti tehdään töitä, että pärjäisin omissakin.
Ja onhan niitä pisteitäkin jokunen tullut. Itse asiassa Suomelalle merkittiin lauantaina syöttöpiste San Josen ainoaan maaliin. Espoossa syntynyt pelaaja on tehnyt pisteen nyt kahdessa ottelussa peräkkäin.
– Aluksi hieman ihmettelin, miksei syöttöpistettä kuulunut, mutta kai ne videolta sen tarkisti. Hieno homma, pyritään tuosta jatkamaan. Vaikka en täällä juuri pisteitä nyt mieti. Tärkeämpää on, että pärjää, voittaa aloituksia ja pystyy kamppailemaan, Suomela hymyilee lopuksi.
**Lue lisää:**
[Näin Barkov ja Armia onnistuivat maalin edestä, Rantasen kuiva kausi päättyi](https://yle.fi/urheilu/3-11165177)
[Jälleen hattutemppu! Aleksandr Ovetshkin on ällistyttävässä iskussa – nousee kohisten kaikkien aikojen maalitilastossa, katso tuoreet osumat](https://yle.fi/urheilu/3-11165124)
[Kommentti: Patrik Laineen Winnipeg syöksykierteessä](https://yle.fi/urheilu/3-11164472)
[Antti Raannan vammakierre ei helpota: "Onhan tämä aika syvältä"](https://yle.fi/urheilu/3-11162414)
Tansania siirtää 36 leijonaa Serengetin kansallispuistosta – elintilasta kamppailevat eläimet käyneet karjan ja ihmisten kimppuun 
"Leijonat ovat haavoittuvassa asemassa ja haluamme toimia lajin säilyttämiseksi", sanoo Tansanian luonnontutkimusinstituutin johtaja.
Tansania aikoo siirtää 36 leijonaa Serengetin kansallispuistosta. Siirtoon päädyttiin leijonien käytyä ihmisten ja karjan kimppuun.
Yksitoista leijonaa on otettu kiinni ja ne kuljetetaan Burigi Chaton kansallispuistoon maan luoteisosiin. Kaikkiaan kansallispuistoon sijoitetaan 20 leijonaa, ja lopuille etsitään muu sijoituspaikka.
– Ennen lopetimme leijonat, jotka kävivät ihmisten kimppuun, mutta nyt kyseessä on suuri ryhmä, emmekä voi enää tehdä samoin, sanoi Tansanian luonnontutkimusinstituutin johtaja **Simon Mduma**.
Leijona on uhanalainen laji ja se on luokiteltu vaarantuneeksi. Lajia uhkaa erityisesti sen elintilan supistuminen ja suurempien maa-alueiden otto maanviljelykäyttöön.
– Leijonat ovat haavoittuvassa asemassa ja haluamme toimia lajin säilyttämiseksi, Mduma sanoi.
Leijonat elävät safarimatkailijoiden suosiman Serengetin kansallispuiston laitamilla. Tansanian luonnontutkimusinstituutin mukaan ihmisen toiminnan levittäytyminen on vaikuttanut leijonien elintilaan.
Viime syksynä Tansanian hallitus kumosi useiden suojeltujen alueiden erityisaseman. Se tarkoitti, että yli 700 000 hehtaaria maata vapautui asutus- ja maatalouskäyttöön.
Maailman leijonakannat ovat huvenneet yli 40 prosenttia kahden viime vuosikymmenen aikana. Kansainvälisen luonnonsuojeluliiton mukaan leijonia on jäljellä maailmanlaajuisesti noin 20 000.
TPS:n ykkösvahdin kausi ohi, tilalle hankittiin ruotsalaismaalivahti
Rasmus Tirronen menee leikkaukseen tämän kuun lopussa. 
TPS-maalivahti **Rasmus Tirrosen** kausi on ohi. Jääkiekon SM-liigan turkulaisjoukkue tiedotti sunnuntaina, että Tirronen menee leikkaukseen 27. tammikuuta. 
– Olen pelannut jo tovin omasta tahdostani vamman kanssa, sillä olen halunnut olla joukkueen käytettävissä. Vamma on kuitenkin äitynyt sen verran pahemmaksi, että on fiksumpaa laittaa mies kuntoon, jotta olen täydessä pelikunnossa, kun ensi kausi käynnistyy, TPS:n ykkösmaalivahdin tontin itselleen ottanut Tirronen selvitti turkulaisjoukkueen tiedotteessa.
29-vuotias Tirronen on esiintynyt tällä kaudella 30 ottelussa torjuntaprosentilla 89,04.
Tirrosen korvaajaksi Turkuun siirtyy ruotsalainen **Erik Källgren**, 23. TPS:n ja 191-senttisen Källgrenin välinen lainasopimus on aluksi voimassa tammikuun loppuun asti, jonka jälkeen tilannetta arvioidaan uudestaan loppukauden osalta.
Källgren aloitti kuluvan kauden AHL:n Tuscon Roadrunnersin riveissä, jossa hän pelasi kaksi ottelua torjuntaprosentilla 96,7. Maalivahdin tilastoihin on kertynyt myös kaksi SHL-ottelua Växjö Lakersin paidassa kuluvalla kaudella. 
– Källgren oli Ruotsin Allsvenskanin parhaita maalivahteja viime kaudella. Hänessä on valtava potentiaali kehittyä urallaan ja koimme hänet sopivaksi vaihtoehdoksi, TPS:n pelaajatarkkailija **Tomi Kallio** selvitti.
TPS on neljän pisteen päässä SM-liigan viimeisestä pudotuspelipaikasta. Siirry taulukkoon [tämän linkin kautta (Teksti-TV). ](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=223)
**Lue myös:**
[Pelicansin synkkä ilta: kärsi murskatappion ja menetti ykkössentterinsä loppukaudeksi – Jukurit vei jumbofinaalin ja pudotti Sportin SM-Liigan hännille ](https://yle.fi/urheilu/3-11164903)
[HIFK toipui shokkialusta, mutta helsinkiläisten loppukiri päättyi kesken – Tapparan Kuusela ja Karjalainen liekeissä ](https://yle.fi/urheilu/3-11164748)
[Lukko venytti voittosarjaansa ja jatkoi liigakärki Kärppien tappiokierrettä](https://yle.fi/urheilu/3-11164305)
IS: Metrosta poistettu huitoi kahta järjestyksenvalvojaa puukolla
Ilta-Sanomien mukana tapausta tutkitaan tapon yrityksenä.
Metrosta poistettu henkilö on aiheuttanut kahdelle järjestyksenvalvojalle lieviä vammoja huitomalla heitä teräaseella. Tapaus sattui myöhään lauantaina Helsingissä Itäkeskuksen metroasemalla, kertoo [Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000006377700.html?ref=rss).
Poliisin mukaan järjestyksenvalvojat saivat välikohtauksessa nirhaumia tai vammoja, mutta heillä ei ole hengenvaaraa. Heidät vietiin lievien vammojen vuoksi terveystarkastukseen.
Epäilty on poliisin hallussa.
Tapausta tutkitaan tapon yrityksenä, mutta rikosnimike saattaa tarkentua myöhemmin.
_Korjaus 19.1. klo 14.33: Välikohtaus tapahtui Itäkeskuksessa, ei Vuosaaressa._ 
Suomessa luotiin valtava ongelma, jonka korjaamiseen menee vuosisatoja: soista tehtiin metsää vuosia, koska sen ilmastovaikutuksia ei tajuttu
Nykyään tiedetään, että suon kuivaaminen aiheuttaa hiilivuotoa. Silti sen takaisin muuttaminen voi pahentaa tilannetta.
Vaalassa Pohjois-Pohjanmaalla sijaitsee Murtosuon tila, jossa metsä kasvaa ainakin silmämääräisesti hyvin. Metsä on kuitenkin entinen suo. Se on saatu muutettua metsäksi ojittamalla se vuosikymmeniä sitten, ja viimeksi tukkeutuneet ojat kunnostettiin kymmenisen vuotta sitten, kun omistaja vaihtui. 
Periaatteessa kaikki näyttää olevan hyvin. Puut ovat kymmenessä vuodessa saaneet nelisen metriä lisää pituuttakin.
Nykytiedon mukaan suon metsäksi muuttaminen on kuitenkin aiheuttanut sen, että turpeeseen sitoutunut hiilivarasto on alkanut vuotaa ilmakehään kasvihuonekaasuina. Ilmastonmuutosta kiihdyttävä prosessi jatkuu koko ajan.
Kun suo ojitetaan, sen pinta kuivuu ja turve saa happea. Siitä seuraa sitoutuneen hiilen vapautuminen ilmakehään hiilidioksidina. Sen lisäksi, että ojitetusta suosta tulee päästöjä ilmakehään ilmastonmuutosta vauhdittamaan, päästöjä tulee myös [vesistöihin](https://yle.fi/uutiset/3-11091578).
Murtosuon metsän kaltaiset suometsät aiheuttavat Luonnonvarakeskuksen arvion mukaan vuodessa 8 miljoonan tonnin hiilidioksidia edestä päästöjä. Vertailun vuoksi: kotimaan kaiken liikenteen vastaava luku oli viime vuonna 11,7 miljoonaa tonnia. Tosin samaan aikaan suot on saatu kasvamaan puuta, joka sitoo hiilidioksidia lähes kaksinkertaisen määrän. Ongelma kuitenkin on siinä, että puiden sitoma hiilidioksidi vapautuu yleensä joidenkin kymmenien vuosien sisällä takaisin ilmakehään, turpeessa hiili pysyy käytännössä ikuisesti. 
Vasta viime vuosina on alettu ymmärtää, että soiden ojittaminen metsäksi onkin ilmaston kannalta näin iso asia. Valtiokin yhä tukee entisten soiden ojien kunnostamista, kuten se on tehnyt jo yli puoli vuosisataa.
Ongelman korjaaminen on vaikeaa
Suurelta osin ongelman suuri koko johtuu siitä, että ojitettuja suometsiä on niin paljon Suomessa.
Ylipäänsä Suomi on maailman soisimpia maita, ja sen pinta-alasta kolmannes on suota. Tästä reilu puolet on ojitettu metsätalouskäyttöön pääasiassa hyvin, mutta osin myös heikoin lopputuloksin.
Suomen metsäojitettujen soiden maaperään on arvioiden mukaan sitoutunut hiiltä noin 460 kertaa Suomen liikenteen vuosittaisten päästöjen verran.
Nykytiedon valossa soiden ojittaminen saattoi olla ilmaston kannalta korjaamaton virhe, mutta vaikeaksi asian tekee se, että äkilliset korjaustoimet saattavat olla yhtä suuri virhe. 
Tutkijat ovat selvittäneet, mitä suon kaasuille tapahtuu, kun suo ennallistetaan, eli ojat tukitaan ja annetaan vedenpinnan nousta. Tulokset eivät anna mitenkään yksinkertaista kuvaa ongelmasta, ja lisäksi soitakin on monenlaisia. Se kuitenkin tiedetään, että soiden ennallistaminen aiheuttaa myös kasvihuonekaasupäästöjä.
Kyse on valinnasta: ennallistetulla suolla päästöt ensin nousevat ja sen jälkeen laskevat vuosikymmenien kuluessa, kun taas ojitetulla suolla hiiltä vuotaa ilmakehään jatkuvasti.
Valtio tukee nykyisin sekä ojien tukkimista että kunnostamista
Soiden ojitusbuumi alkoi Suomessa 50-luvulla. Yleinen ilmapiiri oli pitkään ojituksille suotuisa.
– Ammattimiehet sanoivat, että kolmessakymmenessä vuodessa puun määrä kolminkertaistuu. Ja niin tapahtui, sanoo pohjoispohjalaisessa Vaalassa asuva oleva metsänomistaja **Reijo Anttila**.
Harvalla metsänomistajalla oli rahaa ojittamiseen, mutta valtio tuki sitä. 
Puhtaasti taloudelliselta kannalta soiden ojitus onkin ollut menestys. Entisillä arvottomilla soilla kasvaa nyt noin 11 miljardin euron arvosta puuta eli neljännes koko Suomen puuvaroista.
Soiden ojitusten vaikutuksia herättiin tutkimaan 1990-luvun alussa. Jo silloin tiedettiin, että hiilidioksidia karkaa, mutta miten paljon ja mitä muita kaasuja virtaa maaperään ja takaisin, oli epäselvää.
Samaan aikaan uudisojitusten valtiontuki veteli viimeisiään. Se loppui kokonaan 1990-luvulla.
Sen sijaan valtiokin tukee edelleen vanhojen ojien perkaamista ja samalla vesistönsuojelurakenteiden tekoa. Samaan aikaan valtio tukee myös ojien tukkimista osana metsäluonnon hoitohankkeita.
Viisi promillea ennallistettu
Suomessa on vuoteen 2019 mennessä ennallistettu soita noin viisi promillea ojitetusta pinta-alasta: noin 30 000 hehtaaria, eli Espoon kaupungin kokoinen ala. Esimerkiksi Metsähallitus on tehnyt ennallistamista.
Kaikki tätä juttua varten haastatellut tutkijat arvioivat, että kaikkia soita ei edes kannata ennallistaa. Syy on siinä, että ennallistamisesta aiheutuu päästöjä: kun vesi nousee takaisin, muun muassa metaanin tuotanto kiihtyy.
Luonnontilainen suo tuottaa metaania ja ennallistamalla suo palautuu metaanin tuottajaksi. Metaani on 30 kertaa voimakkaampi kasvihuonekaasu kuin hiilidioksidi. Kuitenkin toisin kuin hiilidioksidi, metaani hajoaa ilmakehässä 12 vuodessa.
Esimerkiksi Sudanissa olevalta valtaisalta suoalueelta [vapautui lähes kolmannes](https://yle.fi/uutiset/3-11113817) koko maailman metaanista, kun alueen vedenpinta nousi vuosina 2011–2014. Sama prosessi on käynnissä Siperian soiden ikiroudan sulaessa.
Tarkemmin ojitettujen soiden käsittelyn päästöjä on laskettu vasta muutamia vuosia. Esimerkiksi Metsähallitukselle Helsingin yliopiston tutkijoiden **Paavo Ojasen** ja **Kari Minkkisen** tarkemmat laskelmat [ilmastokaasujen vaikutuksesta](https://isy.fi/wp-content/uploads/2019/08/2108_Yhteinensessio_P_Ojanen.pdf) ovat tulleet yllätyksenä, kertoo Metsähallituksen kestävän kehityksen päällikkö **Antti Otsamo**. Hänen mukaansa uusista laskelmista saatu tieto lisää harkintaa ennallistamissuunnitelmiin ja kohdealueiden valintaan.
Ennallistamisesta jopa 500 vuoden päästöt
Karkeasti yksinkertaistettuna useimpia soita ei kannata ennallistaa nopeasti, osaa ei ollenkaan, sanoo Helsingin yliopiston tutkija Paavo Ojanen. 
Hän on laskenut, miten ilmastokaasujen yhteisvaikutus lämmittää tai viilentää ilmastoa. 
Ennallistamisen jälkeen ojitettu suo lämmittää ilmastoa enemmän kuin ennen ennallistamista. Mitä karumpi suo, sitä pitempään lämmittävä vaikutus jatkuu. 
Jos kaikki ojitetut suot ennallistettaisiin, haitallisten kaasujen päästöt soilta jopa kasvaisivat nykyisestä 8 miljoonasta tonnista noin 8,7 miljoonaan tonniin. Samalla menetettäisiin neljännes Suomen puuvaroista ja sen hiilensidontakyky.
Ojasen karkeiden keskiarvolaskelmien mukaan rehevän suon ennallistaminen lämmittää ilmastoa noin 60 vuotta, karu suo lämmittää satoja, jopa 500 vuotta. Laskennassa otetaan huomioon vain maaperän vaikutus. 
Laskelma muuttunee vielä paljon, kun saadaan tarkemmat tiedot puuston kasvun vaikutuksesta kokonaisuuteen. Siitä on luvassa tuloksia alkuvuonna, kun Ojasen ja yliopistonlehtori Kari Minkkisen tutkimus aiheesta käy läpi vertaisarvioinnin. Tutkimus on ensimmäinen, jossa vertaillaan ojitettujen soiden ennallistamista erilaisissa ilmasto-oloissa. Nyt siis vasta saadaan ensimmäiset arviot siitä, kuinka nopeasti viilentäviä vaikutuksia saadaan erilaisilla soilla.
Ojasen johtopäätökset ovat varsin selviä. Ennallistaminen ei ole tehokas keino hillitä ilmastonmuutosta etenkään siellä, missä suosta on saatu tuottava metsä. Niin kauan, kun puut kasvavat hyvin, ei ennallistamista kannata tehdä.
Rehevillä soilla ennallistamisen voi tehdä sitten, kun se on hakkuutulojen kannalta järkevää, mutta karut suot kannattaa jättää sillensä, ennallistumaan itsekseen, sanoo Ojanen. 
Hänen mielestään välittömästi voi ennallistaa puun kasvun kannalta kelvottomat rehevien soiden ojitukset. Tällaisia alun perin rimpisiä ja lettoisia nevoja on noin 200 000 hehtaaria. 
Ojanen korostaa, että laskelmien esiin tuoma lämmittävä vaikutus koskee metsäojitettuja soita. Sen sijaan pelloiksi muutetuilla soilla on niin suuret päästöt, että niitä kannattaisi ennallistaa heti.
Yksi keino on välttää avohakkuita
Yhden asian ennallistamisen vaikutuksia tutkinut Paavo Ojanen muuttaisi heti. Hän lopettaisi valtion tuen ojitusten kunnostamiseen.
– Suo-ojat vähitellen tukkeutuvat ja suon pinta vajoaa. Silloin voidaan nykyinen puuston kasvu pitää vielä aika pitkään ja jättää suo ennallistumaan itsekseen. 
Ojasen mukaan suoraviivainen, ojametrien mukaan maksettava tuki johtaa siihen, että ojia kunnostetaan myös varmuuden vuoksi. 
Sekä Ojanen että Luonnonvarakeskuksessa maaperäekosysteemejä, hiilen kiertoa ja kasvihuonekaasuja turvemailla tutkiva **Päivi Mäkiranta** esittävät suometsien ojitusten kunnostamisen sijaan metsänhoitoon muutoksia. 
Heidän ajatuksensa mukaan suometsässä olisi jatkuvasti puustoa pitämässä pintamaata riittävän kuivana - eli käytännössä jatkuvapeitteistä kasvatusta. Ojasen mukaan se voi vähentää kunnostusojitusten tarvetta, mutta ei niitä kokonaan poista.
– Hakkuu ei sinällään haittaa turpeen säilymistä. Pikemminkin kun haihdutus vähenee, pohjaveden pinta nousee ja turve säilyy paremmin.
Tosin Ojasen mukaan luonnonsuojelu ja ilmastonsuojelu menevät osittain ristiin ennallistamisessa. Suolajit pitävät märästä, mutta myös avoimuudesta ja auringon paisteesta.
– Näitä lajeja jätettävä puusto haittaa.
Osa Suomen soista onkin ennallistettu suolajien saamiseksi takaisin, ei ilmastopäästöjen takia.
Ojien tukkiminen maksaisi arviolta 4 miljardia euroa
Kaikkien soiden ennallistaminen tulisi myös hyvin kalliiksi metsänomistajille tai heitä tukevalle valtiolle.
– Ei ole olemassa resurssia kaikkien ojien tukkimiseen. Koska tämänhetkinen tilanne on ihan hyvä, kovin voimakas kannustaminen ihan kaiken ennallistamiseen ei ole ihan fiksua ilmastorahojen käyttöä, sanoo tutkija Paavo Ojanen.
Soita lahjoitus- ja avustusvaroilla ennallistavan Hiilipörssin koordinaattori **Heikki Susiluoma** kertoo, että ennallistamisen hinta riippuu paljon kohteesta. Halvimmillaan päästään niin sanotuissa riistaennallistamisissa, jossa ojat padotaan sieltä täältä. Sen sijaan ojien kokonaan tukkiminen ja vesistönsuojelurakenteet voivat nostaa hinnan jopa 1 500 euroon hehtaarilta. 
Esimerkiksi ison, 120 hehtaarin suuruisen Joutenneva-Tummunnevan ennallistamisen kustannusarvio on 600–800 euroa hehtaarilta ilman kaikkia suunnittelukustannuksia. Tuleva kohde, Kiteen Juutinsuo tullee hehtaarikustannuksiltaan huomattavasti kalliimmaksi, arvioi Susiluoma. 
Jos suon ennallistamisen hinta on noin 900 euroa hehtaarilta, kaikkien metsäsuo-ojitusten tukkimisen hinta olisi tällä laskentakaavalla noin 4,2 miljardia euroa. Laskelma on hyvin karkea ja todennäköisesti alakanttiin, mutta se kertoo mittakaavan kustannuksista.
Tavalliselle metsänomistajalle metsä on nykyisinkin suota tuottoisampi
Suomessa on noin 600 000 yksityismetsänomistajaa, lisäksi Metsähallitus ja isoja yhtiöitä, joilla kaikilla on hiukan erilaisia intressejä metsänsä suhteen.
Yksityisen metsänomistajan kannalta ennallistaminen ei vaikuta millään tavalla houkuttelevalta, jos metsä on taloudellisessa käytössä. Ojitukseen on investoitu useimmiten jo kymmeniä vuosia sitten. Investointi pitäisi saada myös takaisin.
– Se lopettaa metsänkasvun, mutta muokkauksia voidaan kyllä vähentää, sanoo Metsäloukon yhteismetsän toimitsijaReijo Anttila.
Jos valtio kuitenkin ohjeistaa toisin, Anttila kaipaa siihen kompensaatiota.
– Ihan murusilla ei kyllä mielipide käänny. Toisaalta, jos päästöoikeuksia ruvetaan myymään, meillähän olisi mitä myydä, kun vain olisi ostajia.
Päästöoikeuksien myynnillä tarkoitetaan tässä tapauksessa metsiin ja suohon varastoituneen hiilen varaston lisäykselle laskettavaa hintaa. Tällöin ilmastonmuutoksen hillitsemisen kustannukset eivät jäisi metsänomistajan harteille. Tällaista mallia on jo pari vuotta sitten esittänyt esimerkiksi Helsingin yliopiston metsänhoitotieteen dosentti **Veli Pohjonen**. Tällaista järjestelmää ei ole vielä olemassa. 
Ilmastokeskustelu on faktatasolla Anttilan mukaan hyvää, mutta mukana on aika paljon "ylävaahtoa", eli liikaa yksityiskohtiin takertumista kokonaisuuden kustannuksella. Tarkasti viranomaisten ohjeiden mukaan metsiä hoitava Anttila perää metsänhoidon ohjeistukseen kokonaisvaltaisuutta.
– Ei ole selviä ohjeita, joita olisi kokeiltu. Pitäisi päästä tuloksiin, jotta tiedettäisiin, mikä on oikea tapa toimia.
Yrityksille ojittamisen päästöt voivat olla imagohaitta
Paltamossa on nykyisin sijoitusyhtiön omistama Saarisuon suometsä, jossa on kokeiltu uusia menetelmiä hakkuissa ja tehty niistä kannattavuuslaskelmia. 
Siellä toimitaan siten, että isoimmat tukki- ja kuitupuut kerätään, mutta loput jätetään kasvamaan. 
– Nuori metsä kasvaa taas tällaisella kasvupaikalla 30 vuodessa uudelleen korjuukypsäksi, mutta metsänpeite säilyy koko ajan, sanoo biotalouden johtava asiantuntija **Juhani Pyykkönen** Suomen Metsäkeskuksesta.
Sijoitusyhtiön mailla ei jatkuvapeitteistä kasvatusta tai poimintahakkuita suosita sattumalta. Kysymys on rahasta. 
– Näyttää aika selvältä, että suomailla, turvealustoilla poimintahakkuut ovat hyvin monesta syystä suositeltavia.
Pyykkösen ajatus perustuu samalla suoalueella tehtyihin kokeisiin, jossa puustoa käsiteltiin poimintahakkuilla. 
– Kävi ilmi, että tämä on jopa kannattavin metsänhoitomenetelmä rämeiden hoidossa. 
Pyykkösen mukaan menetelmällä voidaan myös säädellä pohjaveden pintaa lähelle turpeen pintaa. Vedenpinnan taso on oleellinen tekijä siinä, millä vauhdilla suoturve maatuu. Samanaikaisesti myös vesien suojelu on helpompaa, koska vedenpinta ei vaihtele eikä ravinteita huuhtoudu suoalueelta pois. 
Pyykkösen mukaan on tarkkaa peliä pitää vedenpinnan korkeus suolla sopivana, jotta kasvihuonekaasupäästöt eivät ole liian suuria, mutta puut kuitenkin kasvavat.
Kyseinen paltamolaissuo on aiemminkin ollut edelläkävijä. Kajaani-yhtiö ojitti suon 10. syyskuuta vuonna 1956. Se oli ensimmäinen auralla ojitettu suoalue, sanoo Pyykkönen.
– Tästä alkoi Suomessa soiden laajamittainen ojitus.
Pyykkösen mukaan isojen toimijoiden on otettava vastuuta ainakin alkuvaiheessa enemmän kuin yksittäisten metsänomistajien. 
– Soilla pitää samaan aikaan vastata ilmastoasiaan – kasvihuonepäästöjen vähentämiseen – ja vesien suojeluun ja monimuotoisuuteen. Jos metsänhoito-ohjeita ei muuteta ja pyritä vastaamaan ympäristötavoitteisiin, se voi olla imagohaitta.
_Jutussa on käytetty lähteinä haastattelujen lisäksi muun muassa suometsätieteen professori emeritus **Juhani Päiväsen** Metsätieteen aikakauskirjassa julkaisemia artikkeleita, tutkija Paavo Ojasen laskelmia, Valtioneuvoston julkaisua Suomen luontotyyppien uhanalaisuus 2018 sekä Luonnonvarakeskuksen SOMPA-hankkeen materiaaleja._
_Voit keskustella aiheesta kello 22:een saakka!_
**Lue lisää:** 
[Pohjoisen selluhankkeita varjostavat isot ympäristöriskit – tutkimus varoittaa uusista ilmasto- ja vesistöpäästöistä nykyhakkuilla](https://yle.fi/uutiset/3-11147406)
Antti Aalto 21:s Saksan mäkikisassa, lentopallossa miesten cup-finaali – katso suorana tai seuraa tulospalvelusta
Ylen välityksellä voi lauantaina katsoa hiihtoa, alppihiihtoa, ampumahiihtoa, mäkihyppyä, lentopalloa ja freestylehiihtoa . Siirry suoraan TV2:n lähetykseen klikkaamalla jutun kuvaa.
Ylen lauantain urheilulähetykset (klikkaamalla linkkiä lähetykseen):
**TV2**   
[11.10 Alppihiihto Mc, M pujottelu](https://areena.yle.fi/1-50410919)  
[12.05 Hiihto Mc, N takaa-ajo](https://areena.yle.fi/1-50310345)  
[13.10 Ampumahiihto Mc, N takaa-ajo](https://areena.yle.fi/1-50331236)  
[13.55 Hiihto Mc, M takaa-ajo](https://areena.yle.fi/1-50310336)  
[14.50 Alppihiihto Mc, M pujottelu](https://areena.yle.fi/1-50333366)  
[15.10 Freestyle Mc, slopestyle](https://areena.yle.fi/1-50356206)  
[15.25 Ampumahiihto Mc, M takaa-ajo](https://areena.yle.fi/1-50331226)  
[16.10 Mäkihyppy Mc, M HS 142](https://areena.yle.fi/1-50410923)  
[18.00 Lentopallo M, cup-finaali, VaLePa - Savo Volley](https://areena.yle.fi/1-50334081)
**Yle Areena**   
[14.10 Alppihiihto Mc, M pujottelu](https://areena.yle.fi/1-50410921)
Tulospalvelut
**Hiihto**
**Alppihiihto**
**Ampumahiihto**
**Mäkihyppy**
**Lue myös:**
[Suomalaisnaiset nousivat kärkikamppailuun takaa-ajossa – Kerttu Niskanen ilahdutti huimalla nousullaan](https://yle.fi/urheilu/3-11165292)
[Unohtakaa hetkeksi Iivo Niskanen ja Krista Pärmäkoski – Yle Urheilu avaa Suomen hiihdosta hurjia lukuja, jotka herättävät ison joukon kysymyksiä](https://yle.fi/urheilu/3-11162175)
[Suomalaismiesten superpäivä yllätti Jauhojärvenkin – tällaista menestystä on tullut vapaalla viimeksi lähes 20 vuotta sitten](https://yle.fi/urheilu/3-11164779)
[Suvi Minkkinen täräytti pikakisassa superyllätyksen – jätti päivän parhaana suomalaisena Kaisa Mäkäräisenkin taakseen](https://yle.fi/urheilu/3-11159046)
Julia Kykkänen hyppäsi yhden maailmancupin pisteen
Eva Pinkelnig oli sunnuntain kilpailun ykkönen. 
Suomen **Julia Kykkänen** on sijoittunut 30:nneksi mäkihypyn naisten maailmancupissa Japanissa. Zaon HS102-mäki lennätti suomalaisen ensimmäisellä kierroksella 77,5 metriin, ja toisella hän niiasi alas 69,5 metrissä. Itävallan **Eva Pinkelnig** voitti kilpailun ennen maannaistaan **Chiara Hölzliä** ja Norjan **Maren Lundbytä**.
Pinkelnig latasi avauskierroksen pisimmän hypyn 99 metriä, mutta toisella kierroksella Hölzl laittoi hänet koville 97,5-metrisellään. Pinkelnig varmisti voiton 95 metrin siivulla.
Suomalaisista **Jenny Rautionaho** ja **Susanna Forsström** hyytyivät aamun karsintaan. Kykkänen oli karsinnan 39:s ja raivasi tiensä kilpailuun niukasti 1,5 pisteen marginaalilla.
**Lue myös:**
[Antti Aallon ja Jarkko Määtän mäkikilpailu jäi yhden kierroksen mittaiseksi ](https://yle.fi/urheilu/3-11164864)
[Liiallinen halu menestyä ja hypätä hyvin kostautui – suomalaisnaiset putosivat toiselta kierrokselta](https://yle.fi/urheilu/3-11163743)
Elinkeinoelämän keskusliitto EK vaatii hallitukselta toimia syntyvyyden nostamiseksi – ”Päätöksillä voidaan vaikuttaa perheisiin”
Väestöliiton tutkija toivottaa kaikki keinot tervetulleiksi, jos syntyvyyttä halutaan nostaa Suomessa.
Suomessa ei puhuta ensimmäistä kertaa alhaisesta syntyvyydestä. Syntyvyys laski vuonna 1973 lähes samalle tasolle kuin viime vuonna, jolloin Suomi saavutti mittaushistorian pohjalukeman.
Syntyvyys lähti Suomessa kuitenkin nousuun, sen jälkeen kun laki velvoitti kunnat järjestämään päivähoitoa lapsille, jotka eivät vielä olleet kouluiässä. Osaltaan tilastokuopassa oli kyse myös lastensaannin lykkäämisestä.
Elinkeinoelämän keskusliiton johtaja **Ilkka Oksala** on paneutunut syntyvyyden historiaan. Oksala ajattelee, että politiikalla voidaan vaikuttaa syntyvyyteen.
– Selvää on, että suomalaiset perheet päättävät syntyvyydestä. Yhteiskuntapoliittisilla päätöksillä voidaan kuitenkin vaikuttaa, jotta mahdollisimman moni perheistä päättäisi hankkia lapsen. Meillä on historiasta näyttöä, että poliittisilla päätöksillä on merkitystä perheille, Oksala sanoo.
Hän viittaa päätöksen päivähoidosta, joka oli aikanaan merkittävä satsaus yhteiskunnalta.
Jälkikäteen tarkasteltuna Suomella ei ollut paljon vaihtoehtoja.
Suomi kaupungistui, naiset tulivat entistä tukevammin työelämään ja samalla lapset piti hoitaa. Päiväkodit mahdollistavat äitien työssäkäynnin entistä sujuvammin.
Nyt EK vaatii hallitukselta toimia, jotta Suomessa saataisiin syntyvyys nousuun. Oksalan mukaan tällä kertaa ei selvitä yhdellä suurella toimella kuten 1970-luvulla.
– Nyt ei edes ole täysin selvää, mistä alhainen syntyvyys johtuu. Siksi tarvitsemme useita toimia. Minun mielestäni on kuitenkin selvää, että sillä on merkitystä, miten aikuiset pystyvät yhdistämään työelämän ja vanhemmuuden, Oksala sanoo.
Tämä johtaa Oksalan ajattelemaan, että päivähoidon saatavuuden parantamisella, päivähoitomaksujen alentamisella ja perhevapaauudistuksella voitaisiin vaikuttaa syntyvyyteen.
Perhevapaauudistuksella Oksalan mukaan tasattaisiin vanhempien hoitovastuuta, jolloin äidit voisivat nykyistä helpommin yhdistää uran ja vanhemmuuden.
"Kaikkia keinoja tarvitaan"
Iso osa syntyvyyskeskusteluun osallistuneista poliitikoista ja tutkijoista ovat olleet huolissaan hyvinvointiyhteiskunnan palveluiden ja eläkejärjestelmän rahoittamisesta.
Eläketurvakeskuksen laskelmien mukaan Suomen pitäisi joko nostaa työllisyysaste 90 prosenttiin, lisätä työperäistä maahanmuuttoa 30 000:lla nettona vuodessa tai saada syntyvyys vuoden 2012 tasolle, jos eläkejärjestelmän rahoitus halutaan saattaa kestävälle tasolle vain yhtä keinoa käyttäen.
Oksalan mukaan näistä realistisin vaihtoehto on syntyvyyden nostaminen, vaikka varmasti kaikkia keinoja tarvittaisiin rahoituksen takaamiseksi.
Väestöliiton tutkimusprofessori **Anna Rotkirch** sanoo, ettei syntyvyyden kasvattamiseen ole yksinkertaisia keinoja.
– Tutkimuksen mukaan toimivalla varhaiskasvatuksella ja päivähoidolla on yhteys korkeampaan syntyvyyteen. Mutta meillähän on jo sellainen, Rotkirch sanoo.
Palveluiden lisäksi kunnat ovat tarjonneet lapsiperheille vauvabonuksia, palveluseteleitä ja muita taloudellisia kannustimia. Erilaisilla kannustimilla on nähty olevan vaikutusta lähinnä lastensaamisen ajoitukseen.
Professori Rotkirchin mukaan ajoitus on nyt noussut entistä keskeisemmäksi seikaksi lasten saamisessa.
– Olemme nyt tilanteessa, jossa lapset syntyvät, kun vanhemmat ovat aika vanhoja. Tällöin ajoitus on kaikki kaikessaan. Kyse on siitä, syntyykö lapsi lainkaan.
Tilastoissa kehitys on ollut selvää. Lasten hankkimista epäröivien osuus on kasvanut, kun taas varmojen osuus on laskenut.
Rotkirchin mukaan Suomen pitäisi kokeilla nyt kaikkia mahdollisia keinoja, jotta epäröiviä saataisiin rohkaistua. Tämä siis jos syntyvyyttä halutaan Suomessa nostaa.
Syvästi henkilökohtainen aihe
Kaikki ulostulot väestöpolitiikassa eivät ole olleet onnistuneita. Väistynyt pääministeri **Antti Rinne** (sd.) puhui synnytystalkoista puolueensa kesäkokouksessa kaksi vuotta sitten ja sai kuulla pitkään sanavalinnastaan.
SDP:n pitkäaikainen europarlamentaarikko ja ministeri **Liisa Jaakonsaari** sanoi Twitterissä, että Rinteen sanavalinta toi hänelle mieleen kansallissosialismin ja kolmannen valtakunnan.
Perhevapaauudistukseen erikoistunut SAK:n pääekonomisti **Ilkka Kaukoranta** sanoo, että poliittinen ohjaus sopii huonosti syntyvyyden sääntelyyn.
– Se on syvästi henkilökohtainen asia, yrittääkö saada lapsia vai ei. Esimerkiksi työvoimapolitiikassa on helppoa säätää työnvastaanottovelvoiteesta, mutta samantyyppiset keinot ovat väestöpolitiikassa ihmisoikeuksien kannalta ongelmallisia.
Kaukorannan mukaan perhevapaauudistuksen päätavoitteet ovat muualla kuin syntyvyydessä.
– Perhevapaauudistuksessa keskeisiä tavoitteita ovat sukupuolten välinen tasa-arvo, erilaisten perheiden yhdenvertaisuuden parantaminen, työn ja perheen yhteensovittaminen. Syntyvyyden maksimointi ei kuulu tavoitejoukkoon.
Muutkaan keinot eivät ole helppoja, jos Suomessa halutaan puuttua eläkkeiden ja hyvinvointiyhteiskunnan rahoitukseen. Työllisyyttä voidaan kasvattaa vain tiettyyn rajaan asti, koska siinä huomioidaan 15–64-vuotiaat suomalaiset.
Näistä nuorten pitäisi olla koulussa, jotta työmarkkinoilla olisi myös jatkossa osaavaa työvoimaa.
Kolmantena vaihtoehtona on työperäisen maahanmuuton lisääminen, mikä taas on kuuma peruna päättäjille.
**Lue lisää:**
[Vauvakato karsii päiväkoteja ja kouluja – maakuntajohtaja varoittaa: Monella on edessään alanvaihto](https://yle.fi/uutiset/3-11148222)
[Väestötutkija: Urakiireet eivät estäkään lasten saamista – perheen perustaminen tyssää useammin työn ja parisuhteen puuttumiseen](https://yle.fi/uutiset/3-11016421)
Kommentti: Nyt pitää onnistua, Joel Pohjanpalo! Mykistävä tilasto osoittaa suomalaiskärjen tehokkuuden – harvinaiseen sopimukseen ei ole syytä tyytyä
Joel Pohjanpaloa uhkaa kuntoutumisestaan huolimatta juuttuminen Leverkusenin penkille, kirjoittaa Yle Urheilun Jussi Vainikka.
Aloitetaan karulla faktalla. **Joel Pohjanpalo** on edellisen kerran ollut seurajoukkueensa Leverkusenin avauskokoonpanossa kilpailullisessa ottelussa yli kolme vuotta sitten. Vielä karumman faktasta tekee se, että kerta on jäänyt toistaiseksi ainoaksi.
Pohjanpaloa, 25, epäonnisempaa jalkapalloilijaa on Bundesliigasta vaikea löytää. Leverkusen-uran alku syksyllä 2016 oli kuin unelmaa. Ensimmäisessä liigaottelussa syntyi heti maali. Se oli vasta lämmittelyä, sillä ensiesiintyminen kotiyleisölle hakee vertaistaan Euroopan huippusarjoissa. Pohjanpalo takoi vartissa hattutempun päästyään vaihdosta kentälle Hamburger SV:tä vastaan.
Sitten alkoi loukkaantumiskierre, joka näyttäisi olevan vihdoin ja viimein päättymässä. Nilkan telaluussa ollut rasitusvamma piti Pohjanpalon kokonaan sivussa pelikentiltä viime kaudella. [Jopa uran jatko oli vaakalaudalla.](https://yle.fi/urheilu/3-10492840)
Pohjanpalo palasi piinallisen odotuksen jälkeen Leverkusenin kokoonpanoon syyskuussa, mutta maajoukkueessa tuli jälleen takapakkia uuden nilkkavamman muodossa. Nyt Pohjanpalo on täydessä pelikunnossa. Viime viikonloppuna hän pääsi heti maalin makuun harjoitusottelussa Espanjassa.
Vastoinkäymisistä huolimatta ainakin Leverkusenin johtoportaassa luotetaan Pohjanpaloon, sillä suomalaiselle sorvattiin syksyllä 2018 peräti vuoteen 2022 asti ulottuva jatkosopimus. Näin loukkaantumisherkän pelaajan kohdalla vastaava pahvi on Euroopan huippuseuroissa harvinaisuus.
Tuleeko näyttöpaikkoja?
Kunnossa pysyessään Pohjanpalo on vahvimmin tyrkyllä **Teemu Pukin** kaveriksi Huuhkajien hyökkäykseen kesän EM-lopputurnauksessa. Asiaan liittyy kuitenkin iso mutta. Jos ja kun Pohjanpalo jää kevääksi Leverkuseniin, peliminuutit uhkaavat jäädä vähiin. Silloin isommissa rooleissa pelaavien suomalaishyökkääjien osakkeet nousevat suhteessa Pohjanpaloon.
Leverkusen pelaa päävalmentaja **Petr Boszin** alaisuudessa pääsääntöisesti yhdellä hyökkääjällä. **Kevin Volland** ja **Lucas Alario** eivät ole paukutelleet kummoisia maalimääriä, mutta saako Pohjanpalo heidän takanaan kunnon näyttöpaikkaa? 
Saksassa lempinimeä “Danger” kantavalla Pohjanpalolla on kuluvalta Bundesliigan kaudelta plakkarissa yksi peliminuutti. Penkillä hän on istunut kahdeksan kokonaista ottelua. Ilman muiden hyökkääjien loukkaantumisia tilanne tuskin merkittävästi muuttuu.
Huuhkajien ja Pohjanpalon kannalta kevään kattava lainasopimus johonkin toiseen seuraan olisi järkevä ratkaisu. Leverkusen pitää Pohjanpalon tasoista maalinsylkijää mielellään kolmoshyökkääjänä ja haluaa mahdollisesti itse tarkkailla suomalaisen nilkan kuntoa ja säädellä rasitusta. Ilman Pohjanpalon omaa aktiivisuutta lainasiirtoa ei tapahdu.
Ottajia suomalaisella olisi varmasti. Vaikka Pohjanpalon minuutit ovat jääneet vuosien varrella vähiin, on hän tehnyt Leverkusenissa pelaamissaan 22 ottelussa kahdeksan maalia. Suomalainen on siis tehnyt maalin jokaista pelaamaansa 52 minuuttia kohden.
Tilastot osoittavat, että Pohjanpalo on ollut Bundesliigassa todellinen supervaihtomies. Olisi mielenkiintoista nähdä, mihin HJK-kasvatin rahkeet riittäisivät avauskokoonpanon hyökkääjänä. Leverkusenissa se vaikuttaa epätodennäköiseltä.
_Bundesliiga palasi perjantaina talvitauolta. Pohjanpalon ja Lukas Hradeckyn Leverkusen kohtaa sunnuntaina Paderbornin vieraskentällä kello 19._
**Lue myös:**
[Puolitoista vuotta maajoukkueesta sivussa ollut Pohjanpalo ei tullut vain katselemaan, vaan taistelemaan peliajasta – "Joukkueen suunta on ollut oikea ja olemme nyt melkein huipulla"](https://yle.fi/urheilu/3-11010788)
[Joel Pohjanpalon pitkä piina ohi – mysteerivamma on parantunut](https://yle.fi/urheilu/3-10813300)
[Leverkusen jaksaa odottaa Pohjanpalon toipumista, päävalmentaja toivoo suomalaista pelikuntoon ensi kaudeksi](https://yle.fi/urheilu/3-10790816)
Raakasuklaata ei saa enää nimittää raakasuklaaksi – Ruokavirasto: "Lainsäädäntö ei tunne termiä"
Raakasuklaata tuottava yrittäjä olisi toivonut, että termin kieltämisen sijaan Ruokavirasto olisi määritellyt, mikä on raakasuklaata.
Raakasuklaata ei saa enää nimittää raakasuklaaksi. 
Ruokavirasto (entinen Evira) linjaa [verkkosivuillaan](https://www.ruokavirasto.fi/yritykset/elintarvikeala/valmistus/elintarvikeryhmat/suklaa-kaakao), ettei raakasuklaa-termiä tule käyttää suklaatuotteiden nimessä.
– Raakasuklaa elintarvikkeen nimenä on epämääräinen ilmaisu, joka voi johtaa kuluttajaa harhaan, ylitarkastaja **Tuulikki Lehto** Ruokaviraston elintarvikkeiden koostumusjaostosta kertoo linjauksesta.
Osa alan toimijoista kertoo Ruokaviraston linjauksen tulleen yllätyksenä, sillä termiä on pidetty vakiintuneena ja sitä on käytetty jo useiden vuosien ajan.
 Esimerkiksi myymäläketju Ruohonjuuren valikoimassa on ollut kymmenisen vuoden ajan myynnissä raakasuklaata eri muodoissa. Tällä hetkellä valikoimassa on noin 150 erilaista raakasuklaatuotetta.
– Raakasuklaa on terminä mielestämme vakiintunut ja kertoo osuvasti siitä, mistä tuotteessa on kyse: suklaasta, joka on valmistettu kuumentamattomista aineksista, Ruohonjuuren ostopäällikkö **Jussi Aimola** toteaa.
Myös Foodin Rawmance Oy:n yrittäjä **Maria Jalkanen** pitää termiä vakiintuneena. Jyväskyläläinen yritys valmistaa ja maahantuo muun muassa luomuelintarvikkeita, ja sillä on valikoimassa yli 30 erilaista raakasuklaatuotetta.
Jalkanen olisi toivonut, että kieltämisen sijaan Ruokavirasto olisi määritellyt, mikä on raakasuklaata.
– Mallia olisimme voineet ottaa maailmalta, jossa raakasuklaan markkinat ovat isot. Toki kuunnellen kotimaisia asiakkaita, joilla monella vakiintuneella käyttäjällä on jo selvä näkemys siitä, mitä raakasuklaaseen kuuluu ja mitä ei.
Lainsäädäntö ei tunne raakasuklaa-termiä
Ruokavirastossa päätettiin puuttua raakasuklaa-termin käyttöön, koska virasto sai kuluttajilta ja yrittäjiltä valituksia ja kysymyksiä asiasta. Muutoksella pyritään parantamaan kuluttajansuojaa.
– Jos kukaan ei tiedä, mitä raakasuklaa-termillä oikein tarkoitetaan, niin eihän kuluttaja pysty tekemään tietoon perustuvia valintoja, ylitarkastaja Lehto toteaa.
Suklaan nimeämisestä säädetään lainsäädännössä.
Lehdon mukaan raakasuklaa-termin tekee ongelmalliseksi se, ettei sitä ole EU:ssa virallisesti määritelty. 
Ei siis ole olemassa kansainvälisesti yhteistä käsitystä siitä, mikä tekee suklaasta raakasuklaata. Esimerkiksi, millä tavoin raakasuklaaksi nimitettävää suklaata pitää käsitellä valmistuksen aikana tai millaisista raaka-aineista tuote pitää valmistaa.
– Lainsäädäntö ei tunne termiä raakasuklaa. Ja määritelmää ei olla tietääkseni nyt luomassa EU-tasolla, Lehto sanoo.
Raakasuklaan nimessä ei saa siis enää käyttää raaka-sanaa. Kielto koskee niin Suomessa valmistettuja kuin maahantuotuja elintarvikkeita. Myöskään englanninkielisellä raw chocolate -sanaparilla ei saa kiertää kieltoa.
Helsinkiläisen suklaatehdas Goodion toimitusjohtaja **Sami Nupponen** toteaa toisaalta ymmärtävänsä viranomaista. Yritys valmistaa suklaata ainesosista, jotka ovat luomua ja raakaa.
– On normaalia, että viranomainen täsmentää käytettäviä termejä. Raakasuklaalle pitäisi laatia yhteiset kriteerit, jotta se voitaisiin ottaa yhteisesti käyttöön.
Nimimuutos hankaloittaa ostopäätösten tekoa
Alan yrittäjät kuitenkin harmittelevat, että raakasuklaa-termin kieltäminen aiheuttaa asiakkaille päänvaivaa.
– Raakaruokaa suosiville kuluttajille tämä on tietysti vähän haasteellinen, kun tutuista tuotteista termi häviää, Goodion Nupponen pohtii.
Myös Ruohonjuuren Aimola kertoo asiakkaiden olleen harmissaan raakasuklaa-nimikkeen poistumisesta. Hänen mielestään raakasuklaa-nimen kieltäminen on kuluttajan kannalta huono asia, joka hankaloittaa ostopäätösten tekoa.
– He eivät voi nyt helposti tietää, mitkä suklaista ovat raakasuklaita ja mitkä tavallisella menetelmällä valmistettuja.
Ruokaviraston ylitarkastaja Tuulikki Lehto toteaa, ettei mikään estä tuottajia vapaaehtoisesti kertomasta suklaan valmistuksesta tuotepakkauksessa. Lisäksi hän muistuttaa, että toimijat voivat itse olla aktiivisia EU:n suuntaan, jotta raakasuklaa terminä saataisiin määritettyä.
Yrityksille muutos on tarkoittanut käytännössä tuotepakkausten ja -tekstien uusimista. Foodinin Maria Jalkanen kertoo, että muutos teettää edelleen työtä monella saralla.
– Tuotenimen muuttuminen hämmentää asiakkaita, joten isoin työ on saada tieto kaikille kuuluviin, että tuotteen resepti tai valmistustapa ei ole muuttunut.
Näyttelijä Oona Airola elää unelmaansa: Humisevan harjun Cathy on ensimmäinen päärooli suuressa teatterissa – ensimmäinen leffarooli vei Cannesiin
Rooli vuosikymmenen parhaaksi valitussa Hymyilevä mies -elokuvassa raivasi kulttuurivieras Oona Airolalle tien hyvien ihmisten joukkoon. 
Näyttelijä **Oona Airola** katsoo Tokoinrannan tummuvaan iltaan. Helsingin kaupunginteatterin ikkunat heijastavat valoisaa sisätilaa, mutta silti niiden läpi voi nähdä, kuinka tuuli viskoo sadepisaroita ja pyörittää puiden paljaita oksia.
Helsingin masentava talvisää on oikeastaan auttanut eläytymään teatterityöhön. **Emily Brontën** romaaniin perustuva _Humiseva harju_ -näytelmä sijoittuu pohjoisenglantilaisen Yorkshiren tuulisille nummille.
Airolan mukaan _Humisevan Harjun_ ydintä on juuri se, miltä nummi tuntuu: aistituntumat luonnosta ja monella tapaa ankarasta ympäristöstä.
– Vaikka on surullista, että täällä sataa vettä tammikuussa, niin jotenkin _Humisevan harjun_ tunnelma on sitä kautta tullut lähelle.
– Teoksen pohjavire on mollinen ja tumma. Se tulee mieleen, kun rämpii täällä tuulta ja sadetta vasten.
Näytelmän toinen päähenkilö, nummella seisovan maalaistalon tytär Cathy, on Airolan ensimmäinen päärooli näin isossa teatterissa. **Lauri Maijala** ohjaa teoksen Helsingin kaupunginteatterin suurelle näyttämölle. Airolan vastanäyttelijänä on **Markus Järvenpää** Heathcliffin traagisessa roolissa. Ensi-iltaan on aikaa vajaat kaksi viikkoa.
Murrettua itsetuntoa ei voi mikään mammona korjata.
Oona Airola on kokenut ja varma esiintyjä. Jo lapsena hän kiipesi Kokkolan Ykspihlajan työväen näyttämölle. Laulukeikat pyörivät yläasteelta lähtien. Punaista mattoa on tullut tallattua Cannesia myöten. Nyt hän seisoo HKT:n suurella näyttämöllä, jonka katsomoon mahtuu parhaimmillaan yli 900 katsojaa.
Näyttämöversio Brontë-klassikosta keskittyy kirjan ydinhenkilöihin. Se kertoo kuinka orpo Heathcliff otetaan kasvatiksi Earnshawin perheeseen. Aikuisina hän ja talon tytär rakastuvat. Cathy ei huoli häntä luokkaeron vuoksi, vaan avioituu naapurikartanon pojan kanssa. Katkeruutta ja kostoa seuraa.
– Heathcliff on poikkeusyksilö ja onnistuu sosioekonomisessa nousussa. Mutta hänen mielensä on mennyt rikki.
– Hänelle on koko elämän ajan tolkutettu, miten paljon muita huonompi hän on. Murrettua itsetuntoa ei voi mikään mammona korjata, Airola sanoo.
Tarina ei kuitenkaan ole läpeensä synkkä, Airola muistuttaa. Siinä on suurta rakkautta, puhdasta inhimillisyyttä ja lämpöä. Elementtejä, joita ilman teoksesta ei olisi kasvanut klassikkoa.
Feministimiehet johdattivat kohti reilua ryhmätyötä
Oona Airolan roolihahmo Cathy raahustaa aikuisuuttaan mollissa, mutta henkilö Airola lurittelee duurissa.
– Viimeksi eilen mietin, miten onnekas olen ollut! Kun saisi jatkossakin tehdä edes puoliksi näin upeita töitä, edes puoliksi näin hienojen ihmisten kanssa, Airola huokaisee.
Kolmekymppinen näyttelijä kokee, että rooli **Juho Kuosmasen** elokuvassa _Hymyilevä mies_ (2016) johdatti hänet hyvien töiden sumaan.
Elokuva-alaa on viime vuosina tuuletettu urakalla. Keskustelu naisten stereotyyppisistä rooleista ja #metoo-liike ovat karistaneet suomut silmiltä. 
_Hymyilevän miehen_ tekeminen osoitti Oona Airolalle, että alalla voi toimia myös toisin.
Elokuvan työryhmällä oli vankka tasa-arvoinen maailmankuva, jota myös noudatettiin. Airola kuvaa elokuvan ohjaajaa, tuottajaa, kuvaajaa ja vastanäyttelijöitään miesten muodostamaksi feministiryhmäksi.
Varjelen sitä, että ketään ei ryhmässä latisteta sukupuolen tai muiden ominaisuuksien vuoksi.
Ryhmä piti huolen, ettei kukaan puhunut Airolalle alentavalla tavalla tai tyrkyttänyt hänelle roolia tai mediakuvaa, jollaista naisnäyttelijöille usein tarjoillaan. Hänelle näytettiin miespuolisen vastanäyttelijän työsopimus, jotta hän näkisi, että palkkaus on tasapuolinen.
Oona Airola koki, että hän sai korvaamattoman oppitunnin siitä, millainen on hyvä ryhmädynamiikka ja miten se voi poikia edelleen hyvää.
– Tajusin silloin, että tästä tulee minulle kärkiasia jokaisessa tulevassakin työssä. Varjelen sitä, että ketään ei ryhmässä latisteta sukupuolen tai muiden ominaisuuksien vuoksi.
Airolan mukana hyvä meininki on tärkeintä ja kaikki muu tulee vasta sen jälkeen. Rankat ja kipeät kokemukset eivät kanna.
Ainakin _Hymyilevän miehen_ tämä mentaliteetti siivitti menestykseen. Elokuva sai [Un Certain Regard -kakkossarjan pääpalkinnon](https://yle.fi/uutiset/3-8899029) Cannesin filmijuhlilla vuonna 2016. Yle Uutisten kyselyssä suomalaiset [elokuvakriitikot valitsivat leffan 2010-luvun parhaaksi](https://yle.fi/uutiset/3-11124092).
_Hymyilevää miestä_ kuvattiin samana syksynä, kun Oona Airola valmistui näyttelijäksi Teatterikorkeakoulusta. Nyt takana on muutama muukin [elokuvarooli ja kokemuksia tv-sarjoista.](https://www.is.fi/tv-ja-elokuvat/art-2000005876850.html)
Itse hän oli ajatellut olevansa nimenomaan teatterinäyttelijä. Molemmissa töissä on puolensa.
– Elokuvien ja tv-sarjojen kuvauksissa on monesti aika yksinäistä. Teatteriesityksen jälkeen puretaan tunteita yhdessä. Kuvauksista puuttuu myös toisto, joka tuo työhön turvallisuutta teatterissa.
Elokuvaa kuvatessa näyttelijä saattaa istua maskissa yksin ja kuvausten jälkeen lähtee kotiin hieman hämmentyneenä.
– Siinä sitä sitten miettii, että olinkohan mä ihan kauhea. Ja tuloksen näkee joskus ensi vuonna, kun elokuva on valmis, Airola nauraa.
Eläinlääketiede kiinnosti, teatteri vei
Oona Airola on kotoisin Kokkolasta. Hän kasvoi aidossa boheemiperheessä, suuressa puuhuvilassa, meren rannalla. Sisaruksia oli viisi ja pihassa koiria, pupuja, possuja ja hevosia.
Eläimet olivat usein vapaina pihassa. Hevosille riitti heinää rantaniityllä. Ratsastamaan lähdettiin koirien kanssa. Ne Airola opetti pysähtymään, kun tultiin tien laitaan. Ja sitten taas jatkettiin metsään.
Ei ihme, että Airola oli jo varhain varma, että hänestä tulee eläinlääkäri.
– Kun sitten näin sen eläinlääkiksen pääsykoekirjan, totesin, että ehkä ei sittenkään. Vitosen matikalla ei siitä olisi selvitty.
Vanhemmat opettivat lapset kotona laulamaan ja soittamaan. Airola myös näytteli äidin ja muidenkin ohjauksissa asuinalueensa Ykspihlajan työväen näyttämöllä. Hän kävi musiikkilukion ja esiintyi musikaaleissa. Hetken hän opiskeli laulua Keski-Pohjanmaan konservatoriossa.
Mutta teatterikärpänen oli jo puraissut.
Musiikkia Oona Airola ei ole jättänyt. Hän on valinnut tietoisesti freelancerin osan. Siinä työn voi jakaa palasiksi eri osa-alueisiin. Yksi niistä on musiikki.
Pisimpään Airola on musisoinut sisartensa, erityisesti **Lauran**, kanssa. Laura, Oona ja **Anna Airola** ovat osa Ykspihlajan Kino-orkesteria, mutta he esiintyvät myös muissa kokoonpanoissa.
Yksi Oona Airolan yhteistyökumppaneista musiikin saralla on näyttämömusiikin legenda, **Kaj Chydenius**. Chydenius ihastui Airolan ääneen laulukeikalle, jossa esitettiin maestron musiikkia tämän 70-vuotispäivän kunniaksi.
– Lähdin konsertin jälkeen narikkaa kohti. Silloin takkien takaa tuli kumara hahmo, joka esitteli itsensä kohteliaasti. Ikään kuin en olisi tunnistanut häntä!
– Hän ojensi käyntikorttinsa ja pyysi soittamaan, jos yhteistyö kiinnostaa, Airola kertoo.
Lopulta Airola keräsi rohkeutensa ja soitti. Siitä alkoi nyt jo kymmenen vuotta jatkunut työ laulun ja runouden parissa. Airolan mielestä yksikään puhe- tai laulunopettaja ei ole haastanut häntä samalla tavalla kuin Chydenius.
Pienten tuotantojen näyttelijä nauttii suuren talon eduista
Oona Airola sanoo olevansa teatterin nuorta ensemble-sukupolvea. Hän on tottunut työskentelemään ryhmässä, ottamaan kaikkien mielipiteet huomioon ja olla kumartelematta auktoriteetteja alistuvalla tavalla.
Työ suuressa laitosteatterissa ei poikkea tästä, jos ilmapiiri työryhmässä on hyvä.
Teatterin kokoluokka tuo monia etujakin. Helsingin kaupunginteatterin tuotantotahti pakottaa työryhmän jo varhaisessa vaiheessa läpimenoihin. Niissä hahmottuvat esityksen raamit. Opitaan, kauanko esitys kestää ja mitä se vaatii tekniikalta. Näyttelijälle syntyy käsitys kokonaisuudesta.
Välillä Airolasta on tuntunut kuin tekninen henkilökunta lukisi ajatuksia. Ohjaaja Maijala, näyttelijät Airola, Järvenpää ja **Markku Haussila** räiskyvät ja leiskauttelevat ideoitaan jopa nopeammin kuin ehtivät artikuloida niitä. Silti näyttämölle ilmaantuu tarvittava rekvisiitta kuin tyhjästä. Tätähän te juuri kaipasitte?
_Humisevan harjun_ raastava tunnelman synnyttämiseksi tarvitaan kaikkien panosta.
Kyllä siinä pitää olla lihaa, joka liikkuu, ei se muuten sykähdytä.
Elokuvassa kameran voi viedä keskelle nummia. Se voi kuvata jylläävät luonnonvoimat, nostaa sieraimiin mullan hajua ja näyttää kuinka oksat iskevät vasten kasvoja.
Näyttämöllä tämä kaikki täytyy synnyttää sisätilassa.
– Toki lavasteet, tehosteet ja pyörivä näyttämö tekevät osansa, mutta kyllä siinä pitää olla myös lihaa, joka liikkuu, ei se muuten sykähdytä. Se onkin sitten sitä meidän työtä, Airola toteaa.
Airola on Cathyn roolissa näyttämöllä melkein koko ajan. Harjoituksissa fyysisesti rankkoja kohtauksia toistetaan moneen kertaan. Ja taas ja vielä kerran.
Kotiin mennessä mieli on myllerryksessä ja keho tyhjiin väännetty.
Silloin auttaa kävely ja musiikin kuunteleminen. Aina ei ole voimia puskea tuulta. Nykyiseen elämäntyyliin ei sovi koirakaan, jonka kanssa olisi hauska lenkkeillä. Tekee mieli jäädä kotiin.
– Katson Yle Areenasta jotain ihan muuta. Vaikka jotain yhteiskunnallisesti tärkeää. Tai kuuntelen puheohjelmia radiosta.
– Jos sitäkään ei jaksa ja stressitaso on sellainen kuin nyt, selaan vaatteita netistä. En ostaisi mekkoa verkkokaupasta sovittamatta, mutta katselen niitä ja tyhjennän aivojani, Airola sanoo.
Oona Airola kertoo, että kotona heitä lapsia ei koskaan väkisin patistettu mihinkään eikä myöskään estetty toteuttamasta ideoitaan. Se sai jälkikasvun kukoistamaan ja kannustamaan toisiaan.
Oona ja Anna ovat molemmat laulavia näyttelijöitä, Laura toimittaja/musiikintekijä, **Sara** sirkustaiteilija ja nuorin **Aaro** muusikko. Joukko kokoontuu Kokkolaan ainakin kesällä, kun [Outi-äidin yhdessä Ykspihlajan asukasyhdistyksen kanssa järjestämä kulttuuriviikko alkaa. ](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/06/22/meilla-on-tallainen-italialaistyyppinen-perhe-outi-airolan-elaman-rasymatossa)Silloin kotitalon pihapiiriin kuuluvassa Kahvila Sahassa soi ja raikuu.
Mutta vielä ei ole kesä. Vaellus julmilla nummilla jatkuu. _Humisevan harjun_ ensi-ilta on tammikuun lopulla ja näytökset jatkuvat kevään ajan.
Neljä loukkaantui rajussa ulosajossa Sievissä
Onnettomuushetkellä satoi runsaasti lunta ja keliolosuhteet olivat haastavat.
Neljä nuorta miestä on loukkaantunut henkilöauton rajussa ulosajossa Sievissä Kajaanintiellä. Poliisin mukaan yhden autossa olleen epäillään loukkaantuneen vakavasti.
Turma sattui varhain aamulla, kun Sievin suunnasta tullut auto oli lähtenyt kuljettajan hallinnasta lievästi oikealle kääntyvässä mutkassa ja ajautunut ensin vastaantulevien kaistalle. Sen jälkeen auto oli kulkenut kaistan yli ojaan ja törmännyt isoon koivuun.
Vielä senkin jälkeen auto oli jatkanut matkaansa ja törmännyt valaisinpylvääseen.
Onnettomuuden rajuutta kuvaa se, että auton moottori oli irronnut ja pudonnut ajotielle.
Onnettomuuden uhrit kuljetettiin ambulansseilla hoitoon Kokkolaan ja osa Ouluun. 
Poliisin mukaan ajokeli tapahtumahetkellä oli runsaan lumisateen takia haastava. Onnettomuutta tutkitaan muun muassa törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
"Se on niin kova hinta, ettei mikään urheilumenestys ole sen arvoista" – tutkija kritisoi suomalaista urheiluväkeä lepsusta suhtautumisesta seksuaaliseen häirintään ja epäasialliseen vallankäyttöön
Urheilussa vasta opetellaan, miten seksuaaliseen häirintään ja epäasialliseen käytökseen voidaan parhaalla tavalla puuttua, sanoo SUEKin pääsihteeri Teemu Japisson.
Viime aikoina julkisuuteen on noussut kaksi taitoluisteluun liittyvää tapausta, joissa molemmissa on kyse valmentajan epäasiallisesta vallankäytöstä.
Yle Urheilu kertoi syyskuussa [SM-tason taitoluistelijasta, jonka valmentaja oli ahdistellut häntä seksuaalisesti](https://yle.fi/urheilu/3-10975581). Valmentaja ei jatka enää työssään.
Perjantaina [Yle Urheilu kertoi muodostelmaluisteluvalmentajasta](https://yle.fi/urheilu/3-11164048), joka sai Taitoluisteluliiton kurinpitolautakunnalta vuoden kilpailukiellon. Valmentaja oli syyllistynyt Yle Urheilun haastattelemien luistelijoiden mukaan alistavaan ja nöyryyttävään käytökseen sekä henkiseen väkivaltaan.
Muodostelmaluisteluvalmentaja on kiistänyt asianajajansa välityksellä Yle Urheilulle häneen kohdistuneet syytökset. Valmentaja voi valittaa kurinpitolautakunnan päätöksestä urheilun oikeusturvalautakuntaan.
Molemmat tapaukset ovat puhuttaneet luistelupiireissä syksyn ja alkutalven ajan. Keskustelu on kääntynyt yksittäistapauksista kohti taitoluistelun lajikulttuuria, jossa esimerkiksi entinen tähtiluistelija **Kiira Korpi** [näkee paljon korjattavaa](https://yle.fi/urheilu/3-10976337). 
Suomen Taitoluisteluliiton puheenjohtajan **Laura Raition** mukaan lajikulttuurissa ei ole laajempaa ongelmaa. 
– Lajikulttuurissa on paljon hyvää, mutta myös paljon korjattavaa, Raitio sanoi syksyllä Yle Urheilun haastattelussa.
Raitio viittaa Suomen Taitoluisteluliiton teettämään lajikulttuuritutkimukseen, jonka tulokset julkistettiin syyskuussa.
– Havaitsimme tässä tutkimuksessa, että valmentajien pedagogisessa osaamisessa ja vuorovaikutustaidossa on työtä tehtävänä. Se oli isoin asia, joka tuli esille.
Taitoluistelua laajempi ongelma
Seksuaalinen häirintä ja epäasiallinen vallankäyttö ei ole vain suomalaisen taitoluistelun ongelma.
Kahden viime vuoden aikana vastaavanlaisia tapauksia on tullut ilmi muun muassa [joukkuevoimistelussa](https://yle.fi/urheilu/3-10730696), [jalkapallossa](https://yle.fi/urheilu/3-10425471), [jääkiekossa](https://yle.fi/urheilu/3-10447574) ja [tenniksessä](https://yle.fi/urheilu/3-10450063). 
Osa tapauksista on edennyt lajiliittojen kurinpitokäsittelyyn vasta sen jälkeen, kun epäkohdista on kerrottu mediassa. 
Seksuaalisesta ahdistelusta kertoneen SM-tason taitoluistelijan tapaus eteni vauhdilla sen jälkeen, kun Yle Urheilu uutisoi tapauksesta.
Valmentajasta oli kerrottu aikaisemmin Taitoluisteluliitolle ja SUEKille. Tapauksen käsittely ei kuitenkaan edennyt, koska ahdistelua kokeneet luistelijat eivät olleet valmiita kertomaan asiasta omilla nimillään.
Kun tapaus tuli julkisuuteen, valmentajan työsopimus seuran kanssa purettiin ja SUEK aloitti tapahtuneesta selvityksen.
Perjantaina uutisoidussa muodostelmaluisteluvalmentajan tapauksessa entiset luistelijat ottivat yhteyttä Et ole yksin -puhelinpalvelun kautta ensin Olympiakomiteaan, jonka avulla asia eteni SUEKin selvitettäväksi. SUEKin valmis selvitys luovutettiin syksyllä Taitoluisteluliiton kurinpitolautakunnalle.
"Lapsiin kohdistuu kiusaamista, väkivaltaa ja seksuaalista häirintää"
Nuorisotutkija **Mikko Salasuo** on hyvin huolestunut nykytilanteesta. Salasuon mukaan urheilussa ja liikunnassa ei käytännössä ole toimivaa eettistä valvontaa.
– On olemassa näennäisiä rakenteita, jotka ovat syntyneet tavallaan pakotettuina, kun liikuntalaki määrittää lähtökohdiksi tasa-arvon, yhdenvertaisuuden ja monikulttuurisuuden. Käytännössä nämä rakenteet on rakennettu vastaamaan urheilun ja liikunnan ulkopuolelta tuleviin paineisiin ja vaatimuksiin, Salasuo sanoo.
Salasuon mukaan liikunnan ja urheilun perinteeseen kuuluu ajatus hyvän kertomuksesta. Urheilu itsessään nähdään niin puhtaana ja ylevänä, etteivät siihen kuulu kielteiset ja ikävät ilmiöt.
– Se on kauhean naiivi ajatus, joka on kulttuurissa hyvin syvällä. On ihan selvää, että urheilussa tapahtuu väärinkäytöksiä, Salasuo sanoo.
– On aika taantumuksellista ja hämmästyttävää, että elämme vuotta 2020 ja mietimme edelleen, miten lasten ja nuorten liikunnassa pitäisi puuttua kiusaamiseen, syrjintään ja seksuaaliseen väkivaltaan.
Salasuon mukaan kiusaaminen, häirintä ja epäasiallinen käytös ovat lasten ja nuorten urheilussa yleisempää kuin koulussa. Hänen mielestään urheiluväen pitäisi myöntää, että eettisen valvonnan kanssa on epäonnistuttu pahasti.
– Siellä on lapsia, joihin kohdistuu väkivaltaa, kiusaamista ja jopa seksuaalista väkivaltaa sen takia, että näitä asioita ei ole viety eteenpäin. Se on ihan hirvittävän kova hinta. Se on niin kova hinta, ettei mikään urheilumenestys ole sen arvoinen, Salasuo sanoo.
Mikä on SUEKin rooli?
Tällä hetkellä vastuu epäeettisen käytöksen selvittämisestä ja rangaistuksista on lajiliitoilla ja niiden kurinpitoelimillä. SUEK voi antaa kurinpitoelimille tukea esimerkiksi tekemällä riippumattomia selvityksiä.
Nuorisotutkija Salasuo ei ole vakuuttunut SUEKin toiminnasta.
– SUEK tuotiin muutama vuosi sitten aika isolla pöhinällä, mutta pöhinän jälkeen on ollut kovin hiljaista. Iso kysymys on se, luottavatko urheilijat SUEKiin? Onko siitä tullut sellainen toimija, jonka puoleen voi kääntyä? Olen sitä mieltä, että näin ei ole tapahtunut, Salasuo täräyttää.
Eettisen valvonnan rakenne vaikuttaa paperilla selkeältä, mutta osa tapauksista olisi jäänyt kokonaan katveeseen ilman mediajulkisuutta.
SUEKin pääsihteeri **Teemu Japisson** myöntää, että suomalaisessa urheilussa riittää tällä saralla parannettavaa.
– Kun puhumme kahden viime vuoden aikana esille nousseista asioista, kuten seksuaalisesta häirinnästä ja epäasiallisesta käyttäytymisestä, niin niissä olemme urheilussa vasta oppimassa, Japisson sanoo Yle Urheilulle.
Rakenteet epäeettisen käytöksen selvittämiselle ja rankaisemiselle eivät ole suomalaisessa urheilussa valmiit. Esimerkiksi Taitoluisteluliitto perusti kurinpitolautakunnan vasta viime vuonna. Kesken muodostelmaluisteluvalmentajaan liittyvän prosessin selvisi, ettei kurinpitolautakuntaa ollut virallisesti olemassa. 
"Osa lajiliitoista on toivonut siirtymistä keskitettyyn ja riippumattomaan kurinpitoon"
Vuonna 2016 perustettu SUEK on ottanut suomalaisessa urheilukentässä vahvan roolin antidopingasioissa. Pitäisikö SUEKin valtaa kasvattaa myös epäeettiseen käytökseen liittyvissä asioissa? Voisiko SUEK esimerkiksi asettaa tulevaisuudessa valmentajia toimintakieltoon?
– Tällä hetkellä kurinpitovastuu on lajiliitoilla. Useat lajiliitot ovat lähteneet kehittämään kurinpitoaan, mistä taitoluistelun nyt määräämä sanktio on esimerkki. Monilla lajiliitoilla on kurinpidossaan näiden asioiden osalta edelleen kehitettävää, Japisson sanoo.
– Osa lajiliitoista on toivonut siirtymistä keskitettyyn ja riippumattomaan kurinpitoon urheilun epäeettisiin asioihin liittyvissä kysymyksissä. Tällä hetkellä SUEKilla ei ole mandaattia riippumattoman kurinpitoelimen perustamiseen näiden asioiden ratkaisemiseen, mutta asia kannattaa varmasti selvittää. Antidopingrikkomuksissa siirrytään keskitettyyn ja riippumattomaan kurinpitoon vuoden 2021 alussa. 
Japisson sanoo, että kurinpitomenettelyn kehittämisen lisäksi on tärkeää panostaa ennaltaehkäisevään työhön.
– On ensiarvoisen tärkeää kehittää varhaisen puuttumisen malleja kiusaamiseen, häirintään ja muuhun epäasialliseen käyttäytymiseen. Osassa seuroista ja lajiliitoista on jo hyviä toimintamalleja käytössä, mutta valitettavasti tilanteisiin ei aina osata tai rohjeta puuttua riittävän määrätietoisesti.
Japisson korostaa, että lajiliitot ja seurat ottavat hänen kokemuksensa perusteella kurinpitoasiat tosissaan. 
Seksuaalista häirintää ja vallan väärinkäyttöä esiin nostava me too -liike nousi merkittävään asemaan kaksi vuotta sitten. Aihe on tuore, varsinkin urheilussa.
– Mielestäni on hyvä, että ilmiöstä puhutaan. On erittäin tärkeää, että urheilijat uskaltavat tuoda asioita esille, Japisson sanoo.
**Lue myös:**
["Olisi ehkä helpompi, jos sä tappaisit ittes" – entiset valmennettavat kertovat menestyneen suomalaisvalmentajan nöyryyttävästä ja alistavasta käytöksestä sekä vuosia jatkuneesta henkisestä väkivallasta](https://yle.fi/urheilu/3-11164048)
[Taitoluisteluliiton virhe hämmensi henkisen väkivallan kohteeksi joutuneet urheilijat – valmentajan tapauksen käsittely kesti lähes vuoden: "Prosessi oli kohtuuttoman pitkä ja henkisesti raskas"](https://yle.fi/urheilu/3-11164340)
[Urheilijoita nöyryyttänyt valmentaja sai vuoden kilpailukiellon, mutta saattaa silti jatkaa työssään – Taitoluisteluliiton toiminnanjohtaja: "Oletamme, että hän jatkaa työskentelyä seurassa"](https://yle.fi/urheilu/3-11164260)
[SUEK selvittää seksuaalisen häirinnän yleisyyttä urheilumaailmassa – mukana kaikki suurimmat lajiliitot ](https://yle.fi/urheilu/3-11102197)
[Taitoluistelija kertoi seksuaalisesta ahdistelusta julkisuuteen – valmentajan työt nykyisessä seurassa loppuivat ](https://yle.fi/urheilu/3-11015726)
[Kiira Korpi arvostelee rajusti taitoluisteluvalmennusta ja vaatii liitolta järeitä toimia: "Henkinen hyväksikäyttö, vähättely ja kiusaaminen ovat arkipäivää"](https://yle.fi/urheilu/3-10976337)
Meksikon joukot pysäyttivät Yhdysvaltoihin pyrkivän siirtolaiskaravaanin – "En voi palata Hondurasiin"
Karavaanissa on mukana eri arvioiden mukaan noin 1 500–2 500 keskiamerikkalaista siirtolaista, myös lapsiperheitä.
Meksikon joukot ovat pysäyttäneet uuden siirtolaiskaravaanin etenemisen Meksikon ja Guatemalan välisellä rajalla. 
Karavaanissa on mukana eri arvioiden mukaan noin 1 500–2 500 keskiamerikkalaista siirtolaista. Joukossa on kokonaisia lapsiperheitä. 
Karavaani pyrkii Yhdysvaltoihin.
Lauantaina siirtolaisryhmä yritti tunkeutua Meksikon puolelle ja Meksiko sulki rajanylityspaikan kokonaan. 
Meksikon armeijan komentaja **Vicente Hernández** tyynnytteli väkijoukkoa rajasillalla. 
– Järjestyksessä ja kunnioittavasti käyttäytyen kaikki järjestyy. Mahdollisuuksia riittää kaikille, hän sanoi. 
Hernández ilmoitti, että siirtolaiset pääsisivät rajan yli hallitusti.
– Ymmärrämme kyllä tilanteen. Olette veljiämme Hondurasista, El Salvadorista, Guatemalasta, hän jatkoi. 
Väkijoukko vastasi taputtamalla.
Osa suostui jäämään Meksikoon
Eri lähteiden mukaan 150–800 siirtolaista suostui rekisteröitymään Meksikoon, tavoitteenaan hankkia töitä Meksikosta, Meksikon siirtolaisuusinstituutti kertoi.
Hondurasista lähtenyt **Lourdes Geraldina Jiménez** tarttui Meksikon tarjoukseen ja päätti ylittää rajan jäädäkseen Meksikon puolelle. Hän kertoi lähteneensä matkaan, koska katujengit olivat uhanneet tappaa hänen 14-vuotiaan poikansa.
– En voi palata Hondurasiin, hän sanoi.
Kansalliskaarti tiedotti siirtolaisille, että he eivät voi päästä maahan ilman viisumia tai siirtolaisasiakirjoja. Armeija myös varoitti laittomasta maahantulosta ja salakuljettajien matkaan lähtemisestä.
Suuri osa jäljelle jääneistä vetäytyi sillalta, joka kylpi paahteisessa auringossa.
Valtaosa karavaanista oli lähtenyt matkaan tiistaina Hondurasista. Karavaani saapui Guatemalan ja Meksikon väliselle, Suchiate-joen ylittävälle rajasillalle lauantaina.
Meksiko oli etukäteen vahvistanut eteläisten rajanylityspaikkojensa valvontaa. Karavaanissa ennakoitiin olevan noin 3 000 ihmistä. 
Perjantaina Meksikon presidentti **Andrés Manuel López Obrador** tarjosi karavaanin jäsenille työpaikkoja Meksikossa, jotta he eivät pyrkisi Yhdysvaltoihin asti.
Siirtolaiset, jotka suostuisivat laillistamaan asemansa Meksikossa, joutuisivat jäämään Etelä-Meksikon alueelle.
Yhdysvallat on painostanut Meksikoa hillitsemään luvatonta siirtolaisuutta Yhdysvaltoihin.
Viime toukokuussa Yhdysvaltain presidentti **Donald Trump** uhkasi Meksikoa tuontitulleilla, jos Meksiko ei pysäyttäisi laittomia rajanylityksiä. Meksikon hallitus lähetti lisää joukkoja vahvistamaan rajavalvontaansa.
Kymmenettuhannet keskiamerikkalaiset siirtolaiset kulkivat viime vuonna Meksikon läpi karavaaneissa pyrkiessään kohti Yhdysvaltoja. Monet pakenevat lähtömaidensa jengiväkivaltaa ja köyhyyttä.
Sunnuntaina jännitetään peräti neljää takaa-ajoa – Jauhojärvi povaa hiihdossa suomalaisjuhlia: "Niskanen taistelee jopa voitosta"
Hiihdon ja ampumahiihdon maailmancupeissa on sunnuntaina takaa-ajopäivä. Hiihtäjä Iivo Niskanen starttaa suomalaisista parhaista lähtökohdista, kakkospaikalta.
Conor McGregor kuittasi kymmeniä miljoonia dollareita 40 sekunnin työstä – "Tulin takaisin"
Conor McGregor palasi ryminällä vapaaottelun huipulle.
Vapaaottelija **Conor McGregor** teki näyttävän paluun UFC-häkkiin yli vuoden tauon jälkeen. Irlantilainen vapaaottelutähti voitti Las Vegasin UFC246-illan välisarjan ottelussa yhdysvaltalaisen **Donald** ”Cowboy” **Cerronen** näyttävästi, sillä ottelu oli ohi vain 40 sekunnin jälkeen. 
McGregor aloitti ottelun aggressiivisesti ja potkaisi vastustajaansa päähän vain 20 sekunnin jälkeen. Cerrone lyyhistyi maahan ja irlantilainen takoi armotta maassa ollutta vastustajaansa. Kehätuomari keskeytti ottelun vain 40 sekunnin jälkeen.
– Tulin takaisin! Olen onnellinen, vahingoittumaton ja kunnossa. Pidän tästä painoluokasta, McGregor julisti ottelun jälkeen BBC:n mukaan.
Voitto oli McGregorille ensimmäinen sitten vuoden 2016. Ennen lauantain ottelua hän oli yli vuoden ottelematta. Vuonna 2018 hän koki tylyn tappion kevyensarjan **Khabib Nurmagomedoville**.
McGregorin saldo UFC-mittelöistä on nyt 22 voittoa ja neljä tappiota. 
Mediatietojen mukaan McGregor tienasi paluuottelustaan kymmeniä miljoonia dollareita. Irlantilainen kertoi itse [ESPN:n haastattelussa](https://www.mmamania.com/2020/1/13/21064500/ufc-246-conor-mcgregor-make-80-million-cowboy-cerrone-banked-50-million-khabib-fight-mma) tienaavansa ottelusta bonukset ja oheistuotteet mukaan lukien jopa 80 miljoonaa dollaria. 
**Lue myös:**
[Tyrmäystappion jälkeen sairaalahoitoon joutunut Makwan Amirkhani huomasi jo ennen ottelua, että kaikki ei ole kunnossa: ”Minuutti ja energiani olivat poissa”](https://yle.fi/urheilu/3-11049537)
[Skandaaleissa rypenyt UFC-tähti Conor McGregor sai tarpeekseen – lopettaa vapaaottelu-uransa ](https://yle.fi/urheilu/3-10706920)
[Kaikkien aikojen ottelu päättyi mellakkaan – voiton ottanut Nurmagomedov hyökkäsi ulos häkistä tappelemaan, taustajoukot kävivät McGregorin kimppuun](https://yle.fi/urheilu/3-10443901)
[Mellakan aiheuttanut UFC-mestari pyysi anteeksi, mutta haukkui McGregorin – "Putin soitti minulle ja kertoi olevansa hyvin ylpeä"](https://yle.fi/urheilu/3-10444008)
[Conor McGregorille eivät riitä ennätystyrmäykset, loputtomat loukkaukset tai kymmenet miljoonat – rääväsuinen megatähti on lajinsa lähettiläs niin hyvässä kuin pahassa](https://yle.fi/urheilu/3-10443286)
Filippiiniläissiivooja ei ole nähnyt lastaan 6 vuoteen, mutta lähettää tälle rahansa – Kymmenissä suomalaisyrityksissä poljetaan palkkoja
Ulkomaalaisten palkkoja on helppo polkea, sillä heillä on usein perhettä huolettavana kotimaassaan.
Filippiiniläisen **Jessebel Garcian** silmiin nousevat kyyneleet. Hän näyttää puhelimestaan kuvaa yhdeksänvuotiaasta tyttärestään. 
Tytär on kotona Filippiineillä isoäitinsä hoidossa. Jessebel ei ole tavannut kumpaakaan lähes kuuteen vuoteen. 
Yhteyttä pidetään videopuheluilla.
Jessebelin tarina on tuiki tavallinen. Hän sai parikymppisenä lapsen. Isästä ei ollut apua kasvattamisessa. Miljoonien filippiiniläisten tavoin hän päätti lähteä vuonna 2014 ulkomaille töihin, jotta voisi lähettää rahaa kotiin äidilleen ja tyttärelleen. 
Tytär oli tuolloin kolmevuotias.
– Lähteminen oli todella vaikeaa, mutta kyse oli tyttäreni tulevaisuudesta. Olen ainoa, joka pystyy elättämään meidät.
Ensimmäinen työpaikka oli au pairina Tanskassa. Siellä Garcia työskenteli pari vuotta, työluvan salliman ajan. Sitä seurasi parin vuoden au pair -pesti Norjassa. Sieltä hän päätti lähteä Suomeen.
Suomessa Garcia kertoo päässeensä lastenhoitajaksi Suomessa asuvaan ulkomaalaiseen perheeseen. Kohtelu oli kuitenkin huonoa. Käytännössä työ oli lasten ja kodin hoitoa kymmenen tuntia päivässä, viisitoista päivää putkeen. Palkka oli 750 euroa kuukaudessa. Se sisälsi asumisen perheessä ja ruoan.
Siivousalalla paljon epäselvyyksiä
Ulkomaalaisten hyväksikäyttöä paljastuu paljon juuri siivousalalta. Yleensä kyse on siitä, että yritys ei kirjaa työaikoja oikein. Tai palkkojen lisät ja ylityökorvaukset jätetään maksamatta. Joskus työluvatkaan eivät ole kunnossa.
Viimeisten kolmen vuoden aikana Etelä-Suomen aluehallintovirasto on tehnyt siivousalalla 186 ulkomaalaisvalvonnan tarkastusta, jotka liittyivät työsuhteen vähimmäisehtoihin eli esimerkiksi palkkoihin tai työaikoihin. Puutteita löytyi runsaasti.
Lähes 55 prosentilla yrityksistä työaikakirjanpito ei ollut kunnossa. Lisäksi lähes 40 prosentilla tutkituista yrityksistä ei aina maksettu TES:in mukaisia ylityökorvauksia eikä ilta- tai sunnuntailisiä.
Lisäksi tarkastuksissa löytyi toistakymmentä yritystä, joissa ei ollut työaikakirjapitoa lainkaan.
Etelä-Suomen AVIn ylitarkastaja **Riku Rajamäki** on yllättynyt, miten paljon tarkastuksissa löytyi puutteita. Hän toivoo, että ulkomaalaistarkastuksia tehtäisiin nykyistä enemmän koko maassa, ei pelkästään pääkaupunkiseudulla.
Puutteellisesti johdetuissa siivousfirmoissa on sekä suomalaisia että ulkomaalaisia omistajia, Rajamäki kertoo.
Ulkomaalaisille siivoojille näyttää riittävän töitä.
Viime vuonna Uudellamaalla myönnettiin uusia eli niin sanottuja ensimmäisiä työlupia kodinhoitajille sekä toimisto- ja laitossiivoojille reilusti yli 800. 
Näiden lisäksi joka vuosi annetaan satakunta kielteistä päätöstä. Kielteisiä päätöksiä tehdään useilla eri perusteilla, joista yksi on se, että työnantaja ei selviä velvoitteistaan, kertoo palveluasiamies **Sallamari Salonen** Uudenmaan TE-toimistosta. 
Kolmannes palkasta Filippiineille
Siivoojia ja kodinhoitajia tulee Suomeen erityisesti Filippiineiltä, monista syistä.
Suomeen on tuli töihin vuosina 2015–2018 tuhat filippiiniläistä. Maahanmuuttoviraston mukaan viime vuonna [filippiiniläisille](https://tilastot.migri.fi/#decisions/21205/59/2?start=588%20) hyväksyttiin jo vajaat viisisataa uutta työlupaa eri aloille. 
Kansainvälisen työjärjestön ILOn mukaan [Filippiineiltä lähtee](https://www.ilo.org/manila/areasofwork/labour-migration/lang--en/index.htm) vuosittain yli miljoona ihmistä siirtotyöläisiksi. 
Filippiinien talous tarvitsee ulkomailla olevien kansalaistensa palkkarahoja. Monelle perheelle se on ainut keino päästä köyhyydestä, koska maan sosiaaliturva on Suomeen verrattuna heikko.
Jessebel Garcia ja miljoonat muut lähettävät ison osan palkastaan takaisin kotiin. Näillä rahoilla maksetaan perheen terveydenhuolto, lasten koulutus ja asuminen.
Garciakin on onnistunut ansaitsemaan jo sen verran, että hän on voinut ostaa äidilleen ja tyttärelleen asunnon Filippiineiltä. Tytär on päässyt kunnolliseen yksityiskouluun.
Filippiiniläiset itse sanovat lähettävänsä noin kolmanneksen palkastaan takaisin kotimaahan.
Suomen Pankki ei tilastoi, kuinka paljon Suomesta lähetetään rahaa Filippiineille. Filippiinien keskuspankin tilastosta kuitenkin paljastuu, että määrä kasvaa vuosi vuodelta. Viime vuonna lähti vajaat yhdeksän miljoonaa euroa.
Tyttäret ovat poikia varmempi investointi
Helsinkiläinen kirjailija **Riitta Vartti** tuntee Filippiinien olot hyvin. Hän on kirjoittanut Filippiineihin liittyen useita romaaneja ja tagalogin kielen oppikirjoja. 
Lisäksi hän pitää Suomessa oleville filippiiniläisille suomen kielen oppitunteja.
Filippiiniläisiä suorastaan rohkaistaan lähtemään ulkomaille töihin, naisia vielä miehiäkin enemmän. Vartti arvelee, että syynä tähän on se, että naisilta tulee varmemmin rahaa kotiin.
– On ajateltu, että on jopa parempi lähettää tyttäret kuin pojat ulkomaille töihin. 
Myös Vartti on huomannut, että ulkomaalaisia pidetään usein suomalaisia “helpompina” työntekijöinä. 
– Tavallaan heitä voi kiristää, että he joutuvat lähtemään, jos he eivät tee niin kuin pyydetään.
Lisäksi ulkomaalaisten asemaa heikentää huono suomen kielen taito ja haluttomuus kuulua ammattiliittoon.
Vartin mukaan Filippiineillä ilmapiiri on ammattiliittojen vastainen. Monet eivät tule ajatelleeksi, että Suomessa liittyminen on täysin mahdollista.
Filippiiniläisiä pidetään hyvinä työntekijöinä
Jessebel Garcia irtisanoutui kahden kuukauden jälkeen huonosti palkatusta kotiapulaisen paikastaan Suomessa. Vuoden 2019 alussa hän sai mieleisensä työpaikan siivoojana Koti Puhtaaksi -yrityksessä. Se palkittiin viime vuonna Suomen parhaana yrityksenä Great Place to Work -työhyvinvointitutkimuksessa.
Väärinkäytökset keskittyvät pienehköihin yrityksiin. Poikkeuksia toki on. Myös toinen Ylen haastattelema ulkomailta täysin laillisesti tullut työntekijä kertoo huonosta kohtelusta. Nainen haluaa esiintyä nimettömänä, koska hän pelkää sukulaisten puolesta.
Nainen kertoo, että hän ei saanut suurehkossa suomalaisessa siivousfirmassa pidettyä sairauslomaa.
Esimiehen mielestä tulehtunut hammas ei ollut riittävä syy sairauslomaan. Lisäksi yritys ei maksanut ilta- ja viikonloppulisiä, kuten olisi pitänyt. 
– Esimies oli tottunut siihen, että filippiiniläiset eivät pidä sairauslomaa.
Työpaikkansa puolesta pelkäävä filippiiniläismies puolestaan kertoo, että hän ei ole saanut kilometrikorvauksia oman auton käytöstä, kun hän siirtyy siivouspaikasta toiseen.
Tietoista hintojen polkemista
Koti Puhtaaksi -siivousyrityksen toimitusjohtaja **Saana Tyni** tietää hyvin, että alalla on paljon epäselvyyksiä. Hänen yrityksensä rekrytoinnissa se näkyy jo työpaikkahaastattelussa.
– Yksi ensimmäisistä kysymyksistä on, tulevatko palkat ajallaan.
Tyni sanoo, että alalle on viime aikoina tullut lisää suomalaisia työntekijöitä muista ammateista. Ulkomaalaisia on kuitenkin paljon, erityisesti Filippiineiltä.
– Kaikki ovat samalla viivalla, mutta toki yleinen trendi on, että filippiiniläisiä pidetään erittäin hyvinä työntekijöinä.
Työvoimaa välittävät ulkomailta sekä ulkomaalaiset että suomalaiset yritykset. Hiljattain Tynin yritykseen tarjottiin siivoojia Thaimaasta. Suomalaismies kertoi puhelimessa, että hän voisi järjestää jopa sata thaimaalaista siivoojaa. 
Thaimaalaiset oli miehen mukaan tarkoitus majoittaa omiin oloihinsa ja pitää mahdollisimman kaukana ay-liikkeestä.
– Kaiken lisäksi soittaja sanoi suoraan, että pystymme sitten vähän polkemaan hintoja ja voittamaan kilpailijan. Se on ihan tarkoituksellista markkinoiden vääristämistä, Tyni sanoo. 
Emme onnistuneet tavoittamaan miestä haastatteluun.
Palkkaero on valtava
Jessebel Garcian tarina on tyypillinen esimerkki siitä, että ulkomailta tulleilla työntekijöillä ei läheskään aina ole vaihtoehtoja. 
Kaksi kuukautta lapsen syntymän jälkeen hän kertoo menneensä töihin pikaruokalaan eri paikkakunnalle Filippiineillä. Jo tuolloin lapsi jäi isoäitinsä huostaan. Palkka oli 100 euroa kuukaudessa. 
Garcia oli 24-vuotias, kun hän jätti lapsensa pysyvästi oman äitinsä hoiviin.
Garcia kertoo, että hän pohti ulkomaille lähtöä pitkään äitinsä kanssa. Lähtö oli vaikea.
– Lähdin yksin matkaan ilman ystäviä tai sukulaisia. Minua kehuttiin hyvin rohkeaksi. 
Työpaikan myötä Garcia on ison askeleen lähempänä unelmaansa eli tyttären näkemistä Suomessa.
– Nyt odotan uutta viisumia. Toivon, että voisin saada hänelle valoisan tulevaisuuden täällä. 
**Lue lisää:**
[Työtunteja 60 viikossa, palkka 30 euroa päivässä – näin Suomessa riistetään paperitonta työvoimaa.](https://yle.fi/uutiset/3-9722098)
[Asha leikkasi suomalaisten hiuksia aamusta iltaan ja sai käteen satasen kuussa – poliisilla tutkinnassa useita parturi-kampaamoihin liittyviä hyväksikäyttötapauksia.](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/08/11/asha-leikkasi-suomalaisten-hiuksia-aamusta-iltaan-ja-sai-kateen-satasen-kuussa)
[2,90 euroa tunnilta on ulkomailta tulleille työntekijöille arkipäivää - alipalkkauksen kriminalisointi voisi auttaa, mutta vielä se ei ole toteutunut. ](https://yle.fi/uutiset/3-11119995)
[Töissä Suomessa.](https://yle.fi/uutiset/3-11110300)
["Tuulikaapissa on tulijoita". Työperäinen ihmiskauppa ja ulkomaalaisten työntekijöiden hyväksikäyttö ravintola- ja siivouspalvelualoilla.](https://www.cbss.org/wp-content/uploads/2012/11/ADSTRINGO-Finnish-Heuni.pdf)
Herätys: Tiedot menevät pilveen, näppäilyvirhe laittaa valittamaan parkkisakosta, Japanissa väestökato, Libya-neuvottelut alkavat
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Pilvipalvelut ovat uuden ajan voimalaitoksia 
Pilvipalveluiden käyttö on lyhyessä ajassa lisääntynyt huomattavasti yritysten keskuudessa. Viimeisen viiden vuoden aikana [pilvipalveluita käyttävien suomalaisyritysten osuus on kasvanut 23 prosenttiyksiköllä](https://yle.fi/uutiset/3-11151242). Maailman suurimman pilvipalvelun Amazon Web Servicen edustaja **Julien Simon** uskoo, että tulevaisuudessa pilvipalveluista tulee normi esimerkiksi konelaskennassa. 
Pysäköintisovellusten käyttäjien näppäilyvirheet lisänneet kuluttajariitalautakunnan töitä
Matkapuhelimiin ladattavat pysäköintisovellukset ovat yhä useamman [kuluttajariitalautakuntaan](https://yle.fi/uutiset/3-11164752) tehtävän valituksen taustalla. Monasti valituksen oikea syy on näppäilyvirhe: oman auton rekisterinumero on kirjoitettu sovellukseen väärin. Myös väärä aluekoodi laittaa valittamaan lautakuntaan.
Japanissa ei pian ole työntekijöitä, mutta ulkomaalaiset kelpaavat usein vain hikipajaan – Populisti väestökadosta: "Tämä alkoi Pohjoismaista"
Nopeasti vanheneva Japani on ajatumassa umpikujaan. Maa paikkaa väestökatoa maahanmuuttajilla äärimmäisen vastahakoisesti. Japanilaiset ovat olleet ylpeitä maansa sulkeutuneisuudesta. Nyt Japanin on pakko avautua. Lue kirjeenvaihtaja **Jenny Matikaisen** [erikoisraportti Japanista](https://yle.fi/uutiset/3-11157183).
Libyan sisällissotaan haetaan ratkaisua Berliinissä – Taistelut maalla ja kuolema merellä uhkaavat siirtolaisia
Libyan [sisällissodalle haetaan loppua](https://yle.fi/uutiset/3-11159004) Berliinissä, jossa sunnuntaina kokoontuu Euroopan johtajien vahva kaarti. Tehtävä ei ole helppo, sillä Libyan ohella yhteenotto jakaa myös ulkovaltoja.
Aurinko pilkahtaa lännessä
Sateet vähenevät tänään, vaikka lumi- ja räntäsateita tulee ainakin maan itäosissa ja paikoin Pohjois-Suomessa. Lännessä voidaan paikoin nähdä jopa aurinko.
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Talven pakkasennätys taas rikki Utsjoella – etelässä tukevasti plussaa
Etelän ja pohjoisen lämpötilojen ero on selvästi yli 40 astetta.
Tämän talven uusi pakkasennätys on syntynyt Utsjoella, kerrotaan Ilmatieteen laitokselta. Kevojärven mittausasemalla oli aamulla kello 5.40 pakkasta 37,7 astetta. Myöhemmin aamulla mittarilukema laski tästäkin Utsjoen Kevojärvellä 0,2 astetta alemmas eli 37,9 pakkasasteeseen.
Hieman aiemmin yöllä syntyneestä 37,5 asteen pakkasennätyksestä kertoi Iltalehti.
Lämpötilaerot ovat olleet yön aikana suuret, sillä esimerkiksi etelärannikolla oli yöllä viitisen astetta lämmintä. Suuressa osassa maata on ollut lauhaa.
Yön aikana on satanut myös reippaasti lunta Oulusta koillisen suuntautuvalla alueella, lähinnä Koillismaalla ja Etelä-Lapissa. Viimeisen 12 tunnin aikana lunta on tullut siellä paikoin yli kymmenen senttiä ja viimeisen vuorokauden aikana paikoin 15 senttiä.
**Kovimmat pakkaset pohjoisimmassa kolkassa**
Lumisadetta on odotettavissa myös sunnuntaina Pohjanmaalta Keski-Lappiin ulottuvalla alueella. Etelämpänä sataa melko yleisesti tihkua.
Maan etelä- ja keskiosassa sää poutaantuu illalla. Päivälämpötila on 1–5 astetta plussalla.
Pohjois-Pohjanmaalla, Kainuussa sekä Etelä- ja Keski-Lapissa on pilvistä ja sataa lunta. Päivän kuluessa lumisade heikkenee lännestä alkaen. Lämpötila on 0–10 astetta, ja lauhinta on etelässä.
Pohjois-Lapissa on poutaa ja osin selkeää, ja pakkasta on 10–20 astetta. Aivan pohjoisimmassa Lapissa pakkanen jatkuu kireänä 30 asteen tuntumassa.
– Kovimmat pakkaset ovat ihan siellä pohjoisimmassa kolkassa Suomen päälaella, meteorologi Ari Mustala sanoo.
"Libyasta on tullut helvetti" – siirtolaiset pakenevat Libyan sisällissotaa Välimerelle, Euroopan johtajat hakeavat konfliktiin ratkaisua
Venäjän tukeman kapinakenraalin joukot kolkuttavat jo pääkaupungin ovia. Turkki taas tukee YK:n tunnustamaa hallitusta. Rauhanneuvotteluja käydään sunnuntaina Berliinissä.
Libyan sisällissodalle haetaan loppua Berliinissä, jossa sunnuntaina kokoontuu Euroopan johtajien vahva kaarti. Tehtävä ei ole helppo, sillä Libyan ohella yhteenotto jakaa myös ulkovaltoja. 
Turkki tukee Libyan YK:n tunnustamaa hallitusta, jonka pääministeri **Fayez al-Sarraj**  kävi viikko sitten etsimässä ymmärtäjää myös Italiasta.
Itäistä Libyaa hallitsevan kenraali **Khalifa Haftarin** tärkeä tukija on puolestaan Venäjä. Myös Ranska ja Egypti suosivat kapinakenraalia.
Viimeksi Haftar teki yllätysvierailun Ateenaan taivutellakseen puolelleen myös Kreikan, joka on valmiiksi riidoissa Turkin kanssa. Kreikka ei ole kuitenkaan saanut kutsua Berliinin kokoukseen. 
Berliiniin odotetaan ykkösketjua
Berliiniin on sunnuntaina kokoontumassa Euroopan johtajien ykkösketju. Neuvotteluyritystä vetää Saksan liittokansleri **Angela Merkel.** 
Venäjän ja Turkin johtajia odotetaan paikalle, ja Britanniasta saapuu pääministeri **Boris Johnson**. Kokous on myös YK:n, Yhdysvaltain ja Kiinan edustajien kalenterissa. 
Rauhanneuvottelujen edellinen kierros Moskovassa ei kuitenkaan ollut lupaava. 
Kun sisällissodan osapuolet poistuivat tiistaina Venäjän pääkaupungista, oli sopimusluonnoksessa vain yksi allekirjoitus. Tripolin hallituksen pääministeri Fayez al-Sarrajoli vetänyt nimensä paperiin.
Itäistä Libyaa hallitseva kapinallisjohtaja, kenraali Khalifa Haftar oli pyytänyt luonnosta itselleen tutustuakseen siihen tarkemmin. Hän kuitenkin lähti allekirjoittamatta paperia.
Venäjän ulkoministeri **Sergei Lavrov** vetosi tuolloin, että osapuolet vielä neuvottelisivat sotimisen sijasta. Isännille tilanne oli nolo, sillä tyhjin toimin lähti juuri oma suosikki, kenraali Haftar. 
Huonosta ilmapiiristä kertoo se, että Sarraj ja Haftar eivät suostuneet tapaamaan toisiaan suoraan. 
Moskovan tapaamisen toinen kummisetä, Tripolin hallitusta tukevan Turkin presidentti **Recep Tayyip Erdoğan**, haukkui kapinakenraalin.
– Vallankaappausta suunnitteleva Hafter myöntyi ensin, mutta häipyi sitten Moskovasta. 
Myöhemmin Turkki ilmoitti asettavansa joukkoja Tripolin hallituksen tueksi. Sen lisäksi Turkki on lähettänyt taisteluihin liittolaisiaan Syyriasta. 
Kenraali Haftarin joukkojen apuna on venäläisiä palkkasotilaita. 
Liittokansleri Angela Merkel seurasi tiiviisti jo Moskovan neuvottelukierrosta. Hän kävi tapaamassa Putinia keskustellakseen tämän kanssa Libyasta, ja soitti tälle vielä myöhemmin kuullakseen keskusteluista. 
Kerran sovittu tulitauko ei ole pitänyt, ja Merkelin Kremlin neuvotteluista kuulema viesti saattoi tuskin olla rohkaiseva.
Saksan liittokanslerin toimeliaisuus kertoo kuitenkin, että Berliinissä yritetään nyt tosissaan. Libyan taistelevia osapuolia – ja näiden tukijoita – painostaa sovintoon valtiojohtajien ja diplomaattien vankka kaarti.
Venäjä vaatii osapuolia paikalle
Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov vaati Libyan osapuolia tulemaan Berliiniin ilman ehtoja. 
Käsillä on yhdestoista hetki, sillä kenraali Hafterin joukot ovat aivan Tripolin liepeillä. Yrittäessään hillitä Libyan sisällissotaa ajavat Euroopan valtiot myös omaa etuaan.
Maan kautta kulkee siirtolaisreitti, jota Euroopan unioni on pyrkinyt sulkemaan. Syventyvä kaaos Libyassa veisi maan hallitukselta mahdollisuuden padota siirtolaisten tuloa.
Libya on pitkään ollut Länsi-Afrikasta saapuvien siirtolaisten tärkeä väylä Eurooppaan. 
"Libyasta on tullut helvetti"
Yksinvaltias **Muammar Gaddafin** kaudella Libya oli myös määränpää siirtolaisille. Tuolloin maa oli vakaa ja tarjosi tulijoille erilaisia työmahdollisuuksia.
Enää näin ei ole. Sisällissota on vähentänyt Libyan vetovoimaa ja maa on muuttunut kauttakulkupaikaksi, josta ihmiset yrittävät pois – vaikka henkensä kaupalla merikelvottomilla veneillä.
Välimerestä heitä pelastavat muun muassa avustusjärjestöjen ylläpitämät alukset. 
Yksi niistä on Ocean Viking, jolla Lääkärit ilman rajoja -järjestö antaa merestä autetuille sairaanhoitoa. Järjestön Suomen toimiston toiminnanjohtaja **Linda Konate** sanoo, että monet Välimerellä pelastetut kuvaavat Libyaa suoranaiseksi helvetiksi.
Ocean Viking -laivalle pelastettiin syksyn aikana lähes 1 400 ihmistä. 
Syksyllä uutisoitiin tapauksista, jolloin siirtolaisia pelastaneiden alusten pääsy satamiin kiellettiin kokonaan. Hankaluudet jatkuvat Linda Konaten mukaan edelleen.
– Joka kerran pitää erikseen neuvotella satamaan tulosta. Odottelu vie päiviä, joskus viikkojakin, jolloin laiva on poissa pelastustyöstä. 
Pääsy Italian tai Maltan satamiin ei vielä merkitse sitä, että tulijoiden matka voisi jatkua. Heidän kohtalonsa on siirtolaisviranomaisten käsissä.
Pahemminkin voi käydä. [Välimerellä hukkui viime vuoden aikana yli 1 300 ihmistä, joista merkittävä osa Libyan edustalla](https://migration.iom.int/europe?type=arrivals). 
"EU ei ota vastuuta tapahtumista"
Konate toivoo EU-maiden välille vastuunjakoa ja selkeää sopimusta siitä, kuinka siirtolaisten kanssa toimitaan.
– Nyt näyttää siltä, että Euroopan unioni ei ota vastuuta siitä, mitä sen omilla rajoilla tapahtuu. Sen sijaan EU on antanut taloudellista tukea Libyalle rajavartioinnin kehittämiseen, kun pikemminkin pitäisi korostaa humanitaarista näkökulmaa.
Partioveneet ovat palauttaneet Libyaan viime vuonna tuhansia siirtolaisia. 
Takaisin palautettujen joukossa on myös epätoivoisia libyalaisia, jotka haluavat paeta pitkään jatkunutta sisällissotaa.
Libyassa mereltä palautettuja vastassa on umpikuja. Siirtolaiset suljetaan Tripolissa pidätyskeskuksiin, joissa vallitseviin epäinhimillisiin oloihin vuoksi Lääkärit ilman rajoja -järjestö [kiinnitti huomiota jo viime vuoden keväällä](https://yle.fi/uutiset/3-10699875). 
Ilmaisku surmasi siirtolaisia 
Sisällissodan myötä pidätyskeskuksiin suljettujen tilanne on käynyt hengenvaaralliseksi. Huhtikuusta lähtien Tripolin alueella on käyty taisteluita, joiden keskelle myös siirtolaiset ovat joutuneet. 
– Osa pidätyskeskuksista sijaitsee sotilastukikohtien naapurissa, jolloin niihin suljetut ovat suuressa vaarassa, kertoo Linda Konate. 
Viime heinäkuussa 53 siirtolaista kuoli ja 130 haavoittui, kun Tajouran pidätyskeskus tuhoutui ilmaiskussa. Osa uhreista oli lapsia.
Rakennuksessa, johon kohdistunut hyökkäys oli jo toinen, oli 600 siirtolaista. [Maahanmuuttoviraston Migrin tilannekatsauksen mukaan](https://migri.fi/documents/5202425/5914056/Tripolin_tilannekatsaus_syyskuussa_2019.pdf/7e560b92-58e0-0b4f-5cbe-2af22591457b/Tripolin_tilannekatsaus_syyskuussa_2019.pdf) osa siirtolaisista kuoli keskuksen vartijoiden luoteihin. 
Linda Konate kertoo, että joulukuussa Välimerestä pelastettiin ihmisiä, jotka olivat aiemmin viruneet Tajouran pidätyskeskuksessa. Ocean Viking auttoi heistä 21 turvaan.
Sieppauksia ja orjakauppaa
Länsi-Afrikasta kohdistuu Libyaan valtava siirtolaispaine. Enimmillään vuonna 2016 maahan saapui satojatuhansia ihmisiä.
[Sittemmin rajojen valvontaa on tiukennettu,](https://yle.fi/uutiset/3-11111313) ja viime vuonna Saharan ylitystä esimerkiksi Nigeristä Libyaan yritti enää 45 000 ihmistä. 
Tulijoita on käännytetty takaisin erämaahan, heitä on siepattu ja vaadittu omaisilta lunnaita, ja he ovat joutuneet [Tripolin lähistöllä orjamarkkinoiden kaltaisen ihmiskaupan kohteeksi.](https://yle.fi/uutiset/3-9947550)
Keväästä lähtien on sisällissodan kiihtyminen tehnyt siirtolaisten elämästä entistä vaarallisempaa, ja ajanut myös 140 000 libyalaista evakkoon. 
Berliinin neuvotteluissa tilanteeseen haetaan ratkaisua, mutta Libyan jakautumista ei neuvotteluissa onnistuminenkaan vielä muuksi muuta.
Myös maahan juuttuneiden satojen tuhansien siirtolaisten arki pysyy yhtä karuna kuin ennenkin. 
**Lue myös:** 
[Kapinalliskenraali Khalifa Haftarin joukot ilmoittivat tulitauosta Libyassa – myös YK:n tukemat joukot suostuivat aselepoon](https://yle.fi/uutiset/3-11153611)
[Guardian: Tuhansia Syyrian kapinallistaistelijoita siirtynyt Libyaan hallituksen palkkasotilaiksi Turkin tuella](https://yle.fi/uutiset/3-11158613)
[Kapinalliskenraali Khalifa Haftarin joukot ovat vallanneet strategisesti tärkeän Sirten kaupungin Libyassa](https://yle.fi/uutiset/3-11145842)
[Länsi-Afrikassa useimmat pakenevat lähelle, mutta ilmastonmuutos voi ajaa miljoonat kohti Eurooppaa – kolme syytä, jotka saavat ihmiset liikkeelle](https://yle.fi/uutiset/3-10722782)
Harri Gustafsberg koki outoja Karhuryhmän poliisina, kunnes tajusi kärsineensä stressireaktiosta – 10 neuvoa, joilla paineita voi  hallita
Syy pitkiin sairauspoissaoloihin löytyy pian ennemmin mielenterveyshäiriöistä kuin tuki- ja liikuntaelinsairauksista. Kokenut valmentaja neuvoo, miten stressiä voi hallita. 
– Mies on haulikko kädessä ovelta katsottuna asunnon oikeassa kulmassa, tarkka-ampuja kertoi poliisin valmiusjoukko Karhuryhmälle.
Vaarallinen haulikkomies oli osoitellut sivullisia aseella parvekkeelta. Poliisi **Harri Gustafsberg** oli ensimmäisenä menossa kohteeseen sisään. Hän eteni pimeään huoneeseen raskaan suojakilven kanssa ja etsi epäiltyä. 
– Ei täällä ole ketään, asunto on tyhjä, Gustafsberg sanoi takana tulleelle työkaverille.
Kokenut poliisi katsoi Gustafsbergiä hämmentyneenä:
– Ei asunto ole tyhjä. Katsopa poika tarkemmin – seisot ruumiin päällä!
Mies oli ampunut itsensä ja makasi lattialla kuolleena. Gustafsberg oli kävellyt suoraan ruumiin ylitse.
Jälkeenpäin Gustafsberg ei käsittänyt, miten tämä on edes mahdollista. Vasta myöhemmin hän ymmärsi, että kyse oli stressireaktiosta.
Kun olemme tarpeeksi kuormittuneita, emme hahmota ja ymmärrä näkemäämme. 
Harri Gustafsberg oli 20 vuotta töissä poliisin vaativimmissa töissä Karhuryhmässä. Hän oli kokenut, kovassa fyysisessä kunnossa, ulkomailla asti opiskellut. Silti hänkään ei ollut turvassa stressiltä.
Vuosien aikana tapahtui muutakin outoa sekä miehelle itselleen että kollegoille.
Yhtäkkiä päässä sumeni
Karhuryhmä oli harjoittelemassa tatamilla, kun puhelu katkaisi harjoituksen. Mies ampui sisällä omakotitalossa. Karhuryhmä meni paikalle ja suunnitteli operaation.
Yksi luotiliivinen rikkoi ikkunan, ja Gustafsberg meni taloon sisään koiransa kanssa. 
Kollegoiden henki saattoi olla sen varassa, miten Gustafsberg ja hänen koiransa toimivat tilanteessa. Paineet olivat kovat, mutta sisällä pimeässä talossa ei näkynyt ketään.
Yhtäkkiä Gustafsbergin päässä sumeni. Hän näki ensin vain sahalaitaa ja sitten pimeni. Gustafsberg räpytti silmiä ja näkökyky palasi osittain. Sitten taas sumeni. Näkökyky palasi vasta pikkuhiljaa.
Itse työkeikka meni hyvin. Koira löysi ampujan vaatekaapista ja rikollisen kiinniotto oli helppo. 
Gustafsberg ei kertonut oudosta näkökyvyn menetyksestä kenellekään. Nuorena poliisina hän painoi asian takavasemmalle. 
Vasta myöhemmin hän ymmärsi, että mieli tulkitsi uhkaa liikaa ja keho reagoi näkökyvyn menettämisellä. 
Tohtori, valmentaja ja tutkija
Harri Gustafsberg ei löytänyt yhtäkään asiantuntijaa, joka voisi opettaa poliiseille stressinhallintaa. Siksi hän alkoi tutkia asiaa itse.
Nyt Gustafsberg on väitellyt aiheesta tohtoriksi ja kirjoittanut useita kirjoja. Lokakuussa ilmestyi hänen yhdessä **Heidi Holmavuon** kanssa kirjoittama _Karhuryhmä_-kirja. Gustafsberg kouluttaa myös stressinhallintavalmentajia, valmentaa yrityksiä ja yksityisiä ihmisiä.
Kohderyhmä on laaja. Kaikki elossa olevat ihmiset kokevat stressiä. Keho ei erottele, tuleeko paineita töistä vai yksityiselämästä.
Oppiaineeksi?
Stressi on luonnollinen reaktio, samoin pelko ja jännitys. Kun reaktiot menevät yli, voi tapahtua lähestulkoon mitä vain. Uhkaavassa tilanteessa ihminen haluaa yleensä joko taistella tai paeta. Reaktio on niin primitiivinen, että se voi yllättää.
Esimerkiksi Yhdysvalloissa poliisi on ampunut aseettomia ihmisiä, ja Gustafsberg uskoo tässä olevan kyse juuri stressistä. 
Hyvä uutinen on, että stressinhallintaa voi opetella. Nykyään jo päiväkodeissa saatetaan opettaa mindfullness-taitoja. 
Valmentaja ja mentori kokee, että tunteista avoimesti puhuvat nuoret voivat olla tässä suunnannäyttäjinä. 
– Tulevat sukupolvet ovat huomattavasti meitä fiksumpia, hyvä niin. Itse tulen Kittilän takametsistä. Jos olisin samassa iässä ymmärtänyt elämästä yhtä paljon, maailmani olisi erilainen.
Toisaalta monilla nuorilla on paljon paineita.
– Koulussa pitäisi olla oppiaine siitä, miten johdat itseäsi, huolehdit itsestäsi ja mitä tunnesäätelyn, fysiologian ja ajattelun taitoja tarvitset, Gustafsberg sanoo.
Hän neuvoo, miten stressiä voi oppia hallitsemaan.
1. Ymmärrä
Ensimmäinen askel on ymmärtää stressin merkitys omassa elämässä ja hankkia asiasta tietoa. 
– Onneksi tietoisuus on nousemassa. Eri ammateissa ymmärretään, että itsestä huolehtiminen on osa ammattitaitoa. Tiettyyn rajaan asti organisaatio voi sitä helpottaa. Ihmisen oma vastuu on isossa roolissa.
Ongelma on, ettei stressiä ole helppo tunnistaa.
Useat ihmiset miettivät asiaa vasta, kun ovat jo kuilun reunalla, totaalisesti väsyneitä tai elämässä tulee vastaan isoja epäonnistumisia.
[Kelan mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-10618801) mielenterveyden häiriöt ohittavat pian tuki- ja liikuntaelinsairaudet sairauspoissaoloja aiheuttavana sairausryhmänä. Vuonna 2018 yli 70 000 työikäistä sai sairauspäivärahaa mielenterveyden häiriön takia.
Akuutti stressi auttaa meitä selviämään tiukasta paikasta. Jos ihminen kuormittuu pitkäaikaisesti, stressi voi olla tuhoisaa. Muutoksia tulee esimerkiksi verenpaineessa, sykkeessä, aivoissa, aisteissa ja ymmärryskyvyssä.
Vaikka itse pysyisi kasassa, stressi näkyy monessa asiakaskohtaamisessa, koulussa tai sairaalassa. Potilaat, oppilaat tai rikolliset voivat käyttäytyä arvaamattomasti, jos ovat kuormittuneita. Stressioireiden ymmärtäminen auttaa ymmärtämään toisten käytöstä ja näin vähentää omaa työkuormitusta.
2. Analysoi, mitä voit muuttaa
Seuraavaksi Gustafsberg kehottaa pohtimaan, mihin asioihin voi itse vaikuttaa. 
– Työstressi on vaikeasti hahmotettava asia. Jos se olisi yksiselitteinen, meillä ei olisi tällaista ongelmaa.
Ensin voi pohtia, onko työkuorma ja siihen varattu aika sopusoinnussa. Vaikka työ olisi kuinka innostavaa, liika on liikaa. Toiseksi voi miettiä, ovatko omat taidot ja koulutus työtehtävän tasolla. Vaatimusten ja taitojen välillä ei saisi olla kuilua.
Ihmiselle tekee hyvää käydä epämukavuusalueella, mutta siellä ei pitäisi joutua olemaan jatkuvasti.
Organisaation ja johtamisen tulisi tukea työntekijää. Gustafsbergin mukaan joissain työpaikoista onkin näin, mutta osassa on vielä paljon kehitettävää.
Toisaalta väsymys ei ole aina paskan pomon vika. Joskus on kyse myös siitä, että ihmisen persoonallisuus ei vain sovi tiettyyn työhön. Joskus taas yksityiselämässä on liikaa kuormaa, eikä paukkuja yksinkertaisesti riitä.
Lopulta jokainen joutuu jossain vaiheessa hyväksymään, ettei voi vaikuttaa kaikkeen. 
– Emme pysty valitsemaan elämän vaatimuksia. Pahimmillaan lähipiiriin sattuu onnettomuus tai voi sairastua. Elämä tuo asioita, joskus tosi karmeita, joskus pienempiä. Näihin ei voi vaikuttaa, mutta on toinen asia, miten niiden kanssa oppii elämään tai miten ne käsittelee.
3. Harjoittele 
Karhuryhmässä Harri Gustafsberg treenasi muiden poliisien kanssa jatkuvasti ampumista, kamppailulajeja, panttivankien vapauttamista ja muita vaativia tilanteita. Kun oman tai toisen hengen turvaaminen voi olla sekunneista kiinni, pitää pystyä tekemään oikeita ratkaisuja nopeasti. 
Harjoittelu tuo itsevarmuutta ja auttaa tilanteessa parempaan tulokseen, kun toiminta tulee selkärangasta. Lähes mitä tahansa voi harjoitella, koskee se sitten esiintymistä suurelle joukolle, vihaisen asiakkaan tyynnyttämistä tai tietokoneohjelman hallitsemista. 
Sama koskee stressinhallinnan harjoittelua. Harri Gustafsberg on kouluttanut poliiseja Suomessa, Kanadassa, Islannissa ja Yhdysvalloissa. Poliisit ovat hyötyneet harjoituksista. 
– Ei mene välttämättä edes kovin kauan aikaa, kun taitoja saavutetaan.
4. Tee hengitysharjoituksia
Hengittäminen on ihmisen perustoiminto. Tietoisena prosessina se on yllättävän tehokas ase stressiä vastaan.
Kun Gustafsberg alkoi opettaa poliiseille hengitysharjoituksia, osa naureskeli. Sitten harjoituksista alettiin puhua taktisena hengittämisenä, ja monet huomasivat niiden hyödyn.
Hengittäminen auttaa rauhoittumaan ja näin tekemään parempia päätöksiä. 
5. Vaikuta mielen kuormaan
Jos psyykkinen stressi menee yli sietokyvyn, aivoissa käynnistyy uhkareaktio. Voimavaroista menee suuri osa selviytymiseen. Tätä voi ehkäistä asettamalla rajoja itselle, että kuorma pysyisi aisoissa. 
Ajatustyö ei lopu, ellei sitä lopeta tietoisesti. Harri Gustafsberg neuvoo miettimään aamulla oman aikaikkunan, milloin aloittaa ja milloin lopettaa työt. Jos työ ei ala ja lopu tietoisesti, työasiat voivat olla mielessä vielä illalla. 
– Ajattelu ei kuitenkaan toimi niin, että käskee aivojen olla ajattelematta työasioita.
Gustafsbergin mukaan siirtymään työn ja vapaa-ajan välillä kannattaa käyttää liikuntaa. Esimerkiksi työmatkojen pyöräily toimii tässä hyvin. Kun kroppa aktivoituu, ajattelun kuormitus keskeytyy. 
– Jos liikunta ei ole mahdollista heti työpäivän jälkeen, voi tehdä palauttavia hengitysharjoituksia. 
Karhuryhmässä Gustafsberg huomasi, että myös huumorilla on tärkeä rooli työssä. Mitä rankempi työ, sitä mustempi huumori. Jos työkaverin kanssa voi käydä läpi tapahtunutta, paine kevenee.
6. Maksimoi energiataso 
Kaikki tietävät, että hyvät yöunet tai fyysinen kunto suojelevat ihmistä stressiltä. Kun mieli on väsynyt, voi keho tuntua väsyneeltä, vaikka se ei olekaan.
Välillä taas tulee hetkiä, kun keho ja mieli ovat sopusoinnussa ja todellisuus tuntuu kirkkaalta. Gustafsbergillä oli usein työssään tällaisia hetkiä.
Niitä tuli, kun vaaralliset rikolliset saatiin kiinni ennen kuin he edes tajusivat Karhuryhmän olevan paikalla. Tai kun terapiaryhmään mennyt aseistautunut mies saatiin yllätettyä tämän ollessa yksin, eikä sivullisille tullut vaaraa.
Viimeksi Gustafsberg koki tällaisen kirkkaan hetken ollessaan lomalla Thaimaassa tammikuussa. Hän sukelsi sata kertaa luolien läpi ilman laitteita.
– Tein normaalit valmistautumiset. Hengitin tietyn kaavan mukaan, että sain hapen ja hiilidioksidin suhteen kehossa sopivaksi. Sitten tein pienen mielikuvaharjoituksen, jolla rauhoitin kehoni. 
Itse sukelluksen aikana Gustafsson vain nautti. Hän teki suorituksen, jonka oli harjoitellut. 
Ensimmäisten vapaasukellusten aikana miehen keho huusi happea. Vähitellen sukellusmatka alkoi pidentyä. Keho alkoi tottua hapettomaan tilaan, mutta mieli alkoi huutaa, että nyt pitää päästä pinnalle.
– Näin keho ja mieli keskustelevat keskenään myös arjessa, Gustafsberg kuvaa. 
Stressinhallinnassa auttaa, jos ymmärtää näitä molempia.
7. Suuntaa huomio
Jos työ keskeytyy koko ajan tai huomio jakautuu useaan asiaan, kokonaisuus kärsii. Työpäivän jälkeen voi tuntua kaaottiselta. 
Keskittymistä ja läsnäoloa voi harjoitella. Kännykän ei tarvitse olla koko ajan päällä. Gustafsberg avaa kännykän itse vasta lounaan jälkeen.
Myös näkökulman vaihto voi auttaa kestämään elämän keskeneräisyyttä. Aika usein huomion saa suunnattua oikeisiin asioihin, jos miettii asioiden merkityksiä. 
Jos tietää, miksi tekee vaikealta tuntuvan asian, se helpottaa henkisesti. 
– Merkityksen löytäminen auttaa hetkessä ja tilanteessa.
8. Muista hyvät rutiinit
Harri Gustafsbergilla on jokapäiväiset rutiinit, jotka toistuvat.
Hän käy yleensä aamulla lenkillä ja usein avannossa. Hän tekee joka päivä hengitysharjoituksia ja meditatiivisia harjoituksia. 
Nämä rutiinit luovat panssarin, jonka avulla haasteista on helpompi selviytyä. 
9. Käy tilanteet läpi
 Karhuryhmässä oli tapana pitää hiljainen hetki työkeikan jälkeen. Partio saattoi hakea kahvit ja pullat ja tuijotella hetken järvelle. 
Tilanteista puhuttiin myös työkavereiden kesken yöllä työvuorossa tai saunailloissa.
Myöhemmin Harri Gustafsberg tajusi, että nämä hetket olivat tehokkaita tapoja purkaa stressiä. 
Jos ihminen on kohdannut trauman, asioiden läpikäynti on erityisen tärkeää ja se vie aikaa. 
Ihmiset, jotka oppivat elämään epäonnistumisten kanssa, elävät yleensä hyvän elämän.
Gustafsberg kuvaa suorituksen kaarena. Ensin varaudutaan, sitten suoritetaan ja lopuksi tehdään jälkitoimet. 
Moni unohtaa viimeisen osan, joka auttaisi palautumaan kuormituksesta ja kehittymään työssä.
– On hyvä tietoisesti käydä asia läpi: mitä tapahtui, mitä koin, mitä sanoin, mitä tein.
Tämän jälkeen Gustafsberg neuvoo pitämään lyhyen hengitystauon ja visualisoimaan tilanteen uudelleen mielikuvan kautta. Nyt voi ajatella, miten tilanne menisi seuraavalla kerralla. 
– Näin hermostoon jää optimistinen ja voimistava jälki, vaikka tilanne on mennyt kuinka persiilleen.
10. Hyväksy epäonnistumiset 
Kun käy kriittisesti läpi omaa työtään, tajuaa epäonnistumisen olevan välillä väistämätöntä. Harri Gustafsberg kokee epäonnistuvansa joka päivä jossain asiassa.
Aina epäonnistumisen kokemukset eivät olet totta. Päivittäiset epäonnistumiset eivät välttämättä ole suuria asioita. 
– Epäonnistuminen tuntuu pahalta ja sen pitääkin tuntua. Se, millaisen prosessin kautta kokemuksesta opitaan ja se jätetään taakse, on se juttu.
Epäonnistuminen on osa elämää. Jos eilisen epäonnistuminen painaa monta päivää mielessä, se on ajantuhlausta ja voi sekin kertoa stressistä. 
– Ihmiset jotka oppivat elämään epäonnistumisten kanssa, elävät yleensä hyvän elämän.
_Keskustele 19.1. kello 18. asti, mikä auttaa sinua vähentämään stressiä._ 
_20.1. klo 8.12 Korjattu jutun numerointi._ 
Lue lisää: 
[”Hän katsoi silmiin ja kysyi, mitä sinulle kuuluu, silloin romahdin” – Tunnista työuupumuksen merkit ajoissa](https://yle.fi/uutiset/3-10743073)
[Outi Sorsa, 34, ei saanut kiitosta työstä, menetti yöunet ja uupui: Jopa 60 prosenttia kokee henkistä kuormitusta työssä – testaa kuormituksesi](https://yle.fi/uutiset/3-10580660)
[Kun Mika Penttilä kohtaa poliisin työssään kuolemaa, hän juoksee – "Avun hakeminen on ison kynnyksen takana"](https://yle.fi/uutiset/3-11024585)
[Kiia Innanmaa, 22, stressasi ennen kaikesta, kunnes luennoitsijan sanat pysäyttivät – nämä parikymmentä oiretta voivat kertoa stressistä](https://yle.fi/uutiset/3-10817348)
[Analyysi: Työuupumus on helpoin tunnistaa muualla kuin töissä – jotain on pielessä, jos harrastuksesta on tingittävä työn vuoksi ](https://yle.fi/uutiset/3-11011993)
[Kun työntekijä uupuu, on apu usein liian myöhässä – Henkinen hyvinvointi on vasta nyt alkanut kiinnostaa yrityksiä](https://yle.fi/uutiset/3-10705606)
"Mua edelleen itkettää joskus, kun kaivan avaimet laukusta ja avaan kotioven"
Hima & Stradan kaupunkikierrokset lisäävät ymmärrystä asunnottomuudesta
Hima & Stradan asunnottomuutta kokeneet katuoppaat kertovat, mitä kaikkea Helsingin kaduilla tapahtuu ja mitä kiireiseltä kulkijalta jää ehkä huomaamatta. Toisenlainen kaupunkikierros avaa uuden näkökulman tuttuunkin ympäristöön. Tässä Poitsun ja Paulan kierroksilla kuultua.
[Kuvaan liittyvä linkki](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/01/01/tassa-on-vaihtoehtoinen-matkaopas-suomeen-katso-yleison-ehdottamat-omaperaiset?)
Pertti "Poitsu" Stenman: Kurvin kierre
**"Mun vetämällä kierroksella Kalliossa ja Hermannissa kävellään kaksi kilometriä** ja pysähdytään seitsemässä paikassa. Pysähdykset saattavat matkan aikana vähän elää.
Me ollaan esimerkiksi työnnetty täällä autoja lumihangesta tai tavattu julkkiksia. Sitten joku on saattanut tulla vetämään tähän oman muutaman minuutin demonstraation.
Se ei haittaa. Meidän täytyy kunnioittaa sitä, että katu on käytössä erilaisilla ihmisillä ympäri vuorokauden.
Vaasanaukiolla on monta nimitystä. Kartassa lukee Vaasanpuistikko. Kansan suusta kuulee tätä kutsuttavan muun muassa ikuisen vapun aukioksi tai piritoriksi. Rakkaalla lapsella on monta nimeä. Mä olen itse käyttänyt ja myynyt tällä aukiolla amfetamiinia 1990-luvulla.
**Tänä päivänä tämä kortteli on valjastettu auttamistyöhön.** Täältä löytyy muun muassa erilaisia tukiasuntoja, nimettömien alkoholistien ja narkomaanien kokoustiloja, Hard Luck -nettikahvila ja Kalkkers-yökahvila.
Mutta missä se Kurvi sitten on? Kartasta ei löydy sellaista paikkaa. Hämeentiessä on mutka siinä kohtaa, siksi sitä on alettu kutsua kurviksi, kantiksi tai kulmaksi. Kanttihan tarkoittaa myös rohkeutta.
Tällä alueella liikkuvat katupojat tapasivatkin kysyä 'onks sulla kanttia tulla kanttiin?'. Kallion katupojilla oli myös oma kieli, vede. Sillä testattiin, oliko uusi tulokas tosiaan Kallion tai Alppiharjun alueelta, vai esittikö vain olevansa."
**"Myin Harjupuistossa 1980-luvulla pimeää viinaa.** Silloin Kallion ravintolat menivät kiinni jo yhdeltä yöllä. Jos iloluonteinen seurue oli lähdössä jatkoille, eikä kotona ollut alkoholipitoisia juomia, niin täältä sitä tultiin hakemaan.
Yöllä oppi kadun kielen. Tiesin kuka oli menossa leipomoon töihin, kuka oli kuuhullu, kuka muuten vaan hullu – ja kuka tarvitsi viinaa.
Mä olen viettänyt yli kymmenen vuotta elämästäni vankilassa, ja niistä yli neljä vuotta Helsingin vankilassa, Hermannissa. Silloin siellä oli vielä niin kutsuttuja paljusellejä, joissa ihmiset joutuivat tekemään tarpeensa muoviämpäriin.
**Mutta ei vankila ollut mulle paha paikka.** Mä olin sellainen kaveri, joka tarvitsi sääntöjä ja rutiineja elämäänsä, ja niitä vankilassa oli.
Kadussakin on oma turvansa, se toimii kotina tietyn aikaa. Mutta katu on yllätyksiä täynnä. Et tiedä koskaan mitä seuraavaksi tapahtuu, varsinkin kun oot rikollista elämää elävä kaveri.
Yhdessä hetkessä joku rauhallinen tilanne voi keskeytyä pamaukseen ja mellakkavarusteiset poliisit iskeä sulle käsiraudat käteen. Ja kaikki se, mitä sulla oli minuutti sitten, on mennyttä.
Kaikkein pelottavinta oli se, kun sukunimeni ilmestyi postiluukkuun.
**"Kolmasosa vangeista vapautuu ilman asuntoa.** Ja jos on sen kaltainen kaveri kuin mä olin, ei edes pyydä apua.
Vankilakierteeni katkesi, kun tajusin, että mun oli luovuttava kaikista ehdoista. Mulle ei kuulunut mitään, koska olin rikkonut kaikkia mahdollisia sääntöjä.
Sain apua, kun olin valmis ottamaan sitä vastaan. Multa löytyi myös selkärankaa, koska halusin olla avun arvoinen.
**Kun sain ensimmäisen oman asuntoni, pelkäsin olla siellä.** Kaikkein pelottavinta oli se, kun sukunimeni ilmestyi postiluukkuun. Mun piti opetella asumaan omassa asunnossani. Tarvitsin apua muun muassa laskujen maksamiseen.
Lopulta ymmärsin, että vaikka en ollut enää asunnoton, olin edelleen koditon. Koti puuttui mun sisältäni. Kun opin ymmärtämään itseäni, löysin myös kodin ja sen sisäisen lämmön itsestäni."
Asunnoton ei aina ole alkoholisoitunut, muovikassia kantava viisikymppinen mies.
Paula Pura: Pasilan pauloissa
**"Olin asunnoton yhteensä kahden vuoden ajan noin kaksikymmentävuotiaana.** Käytin amfetamiinia päivittäin ja olin todella huonossa kunnossa.
Tilanteeni eskaloitui kymmenessä vuodessa, kun en saanut kaipaamaani apua. Päädyin syömishäiriön kautta päihderiippuvuuteen.
Lukion jälkeen omat odotukset itseäni kohtaan olivat järjettömän suuria, enkä pystynyt niitä täyttämään. Tunsin riittämättömyyttä, kun en tehnyt niitä asioita, joita yhteiskunta minulta edellytti.
**Kierrokseni alkaa Pasilan rauhanasemalta.** Se edustaa vanhaa, puista Pasilaa, jota ei ole enää paljon jäljellä.
Rauhanasemaa vastapäätä on taas mieletön, 1970-luvulla rakennettu betonibrutalismin edustaja. Ja tuolla vasemmalla näkyy Tripla-keskus, joka on sitä uusinta uutta.
Asunnottomana vietin aikaa muun muassa juna-asemilla. Halusin vain nähdä, kun ihmiset kulkevat ohi. Se sai mut uskomaan, että ihmisten seuraan liittyminen olisi mahdollista, vaikka en itse siihen kyennyt. Joskus taas kaipasin piilopaikkoja.
Talvella istuin paljon julkisissa kulkuneuvoissa, kuten ratikoissa. Ajelin niillä ympyrää. Menin jopa lentokentälle viettämään aikaa. Kesällä oli tietysti helpompaa hengailla puistoissa ja muualla ulkona.
Mua edelleen itkettää joskus, kun kaivan avaimet laukusta ja avaan kotioven.
**"Olisin kaivannut jotain matalan kynnyksen apua,** esimerkiksi naisille suunnattuja hätämajoituspaikkoja. En uskaltanut mennä sekä naisille että miehille suunnattuihin paikkoihin, enkä päässyt turvataloihin.
Tarvitsin apua, mutta häpesin tilannettani. Lopulta yritin tuhota itseni päihteillä. Onneksi mulla kävi tuuri, ja pääsin yhteisöhoitoon, paikkaan missä asutaan ja toivutaan ilman päihteitä.
Sitä kautta sain lopulta oman vuokrayksiön, jota olen nyt alkanut kutsua kodikseni. Se on mulle isoin asia. Ei ole itsestään selvää, että mulla on jossain paikassa niin turvallinen olla.
Mua edelleen itkettää joskus, kun kaivan avaimet laukusta ja avaan kotioven."
**"Hima & Strada -oppaana haluan kertoa nuorten naisten asunnottomuudesta** ja mielenterveyden ongelmista. Vaikka asunnottomuus on laskussa, alle 25-vuotiaiden naisten asunnottomuus on noussut.
Tämä ei ole sosiaalipornoa eikä köyhyysturismia, vaan haluamme herättää myötätuntoa.
Näiden kierrosten tarkoituksena on myös purkaa ennakkoasenteita, joita ihmisillä asunnottomuudesta on. Minkälainen ihminen voi olla asunnoton? Se ei aina ole alkoholisoitunut, muovikassia kantava viisikymppinen mies.
**Pasila on monelle läpikulkupaikka.** Täällä on paljon työpaikkoja. Mun kierroksella monet näkevät Pasilan ihan uusin silmin. Monet sanovat, että 'mä en tiennyt, että täällä on tämmöistä' tai 'mä en tiennyt, että tänne pääsee'.
On ihan mahtavaa näyttää uusia puolia Pasilasta, herätellä näitä mun teemoja henkiin ja keskustella niistä ihmisten kanssa.
Mun kierroksella voi samastua niihin tunteisiin, joita koin asunnottomana. Miltä tuntui kokoaikainen turvattomuus ja häpeä siitä, etten kykene normaaliin elämään.
**Mä en olisi ikinä voinut kuvitella puhuvani ihmisten edessä näistä kokemuksistani,** mutta tässä vaan ollaan. Puhuminen on poistanut sitä häpeää, jota olen tuntenut.
Toivon, että olen omalta osaltani hälventänyt asunnottomuuteen liittyviä ennakkoluuloja."
Unohtakaa hetkeksi Iivo Niskanen ja Krista Pärmäkoski – Yle Urheilu avaa Suomen hiihdosta hurjia lukuja, jotka herättävät ison joukon kysymyksiä
Tilastojen valossa suomalaisessa maastohiihdossa hukattiin 2010-luvulla kokonainen sukupolvi. 
Kolme Vuoden urheilija -valintaa, kaksi olympiavoittoa ja seitsemän muuta olympiamitalia, kaksi MM-kultaa ja kymmenen himmeämpää MM-mitalia. Suomalaiselle maastohiihdolle 2010-luku oli mitaleissa mitattuna menestystarina, mutta millaisia näkymiä 2020-luku pitää sisällään? Mihin suomalaisten keskuudessa suursuosiota nauttiva perinnelaji on menossa?
Lajipiireissä edellä mainitut kysymykset nousevat usein pinnalle heti arvokisojen jälkeen, mutta koska käynnissä oleva kausi ei sisällä olympia- tai MM-kisoja, otannaltaan parasta analyysiä on mahdollista tehdä kauden nimekkäimmästä tapahtumasta, vastikään 14. kertaa järjestetystä Tour de Skistä. Koska kyseinen kiertue käytiin totutusti vuodenvaihteessa, myös ajankohdallisesti on mielekästä analysoida päättynyttä vuosikymmentä.
Vaikka heti tämän artikkelin alussa mainittu meriittien litania antaa kotimaiselle hiihtoväelle aihetta hetkelliseen hymyyn, tulosten takaa löytyy sinivalkoisten menestysnäkymien kannalta pahoja, lajin asemaa Suomessa rajusti ravistelevia uhkakuvia.
Mihin katosivat 1990-luvulla syntyneet naiset?
Kun tarkastellaan Suomen hiihdon nykytilaa, naisten tuloskehitys on ollut hätkähdyttävä. Tammikuussa Tour de Skillä kilpaili kolme suomalaisnaista, joista **Kerttu Niskanen** oli parhaana 11:s. Niskasta ja 13. sijalle yltänyttä **Anne Kyllöstä** yhdistävä tekijä on, että molemmat ovat syntyneet 1980-luvulla: Kyllönen vuonna 1987 ja Niskanen 1988.
Kaksikon takana kolmas suomalainen, vuonna 1997 syntynyt **Vilma Nissinen** löytyi tuloksista sijalta 31. Huomionarvoista Nissisen tapauksessa on, että jos vuonna 1990 syntynyt **Krista Pärmäkoski** jätetään pois laskuista, Nissisen 31. sija oli paras 1990-luvulla syntyneen suomalaisnaisen saavutus Tour de Skin kokonaistuloksissa 2010-luvulla.
Tapahtumana Tour de Ski on jakanut vuodesta toiseen mielipiteitä, mutta kyse on nykymuotoisesta kilpahiihdosta pähkinänkuoressa: helpoissa maastoissa lyhyillä radoilla käytäviä sprinttejä ja yhteislähtöjä, joiden lisäksi kietueen ohjelmaan on mahdutettu yksi suomalaisten suosima väliaikalähtö. Toisin sanoen lajin painopiste on siirtynyt kestävyydestä nopeuden ja irtioton puolelle.
Tulosten valossa Suomen maajoukkue ei pysynyt rakennemuutoksessa mukana mitä tulee nuorten siirtymiseen aikuisten sarjaan. Jos 2000-luvun alussa maailmancupin päätteeksi kymmenen kärjessä yli 30-vuotiaat hiihtäjät olivat sääntö ja alle 25-vuotiaat poikkeus, viime kausina hiihtopiirit ovat saaneet todistaa alle 20-vuotiaiden läpimurtoa aikuisten ympyröissä.
Samanaikaisesti etenkin Suomen naisten maajoukkueessa vaihtuvuus on pohjautunut siihen, että vanha kaarti lyö yksi toisensa perään sukset naulaan. Etenkin Tour de Skillä ilmiö on nähtävissä selvästi, kun tarkastellaan naisten kiertueen kokonaistulosten top 15 -urheilijoiden ikäjakaumaa.
Naisissa yli 30-vuotias urheilija on yltänyt Tourin historiassa 15 parhaan joukkoon 64 kertaa. Tästä suomalaisnaisten osuus on ylivoimaisesti suurin, 19 kappaletta. Toiseksi eniten top 15:een yltäneitä karpaaseja on ollut Saksalla, 11, kun taas esimerkiksi Norjan luku on vain viisi.
Lukuja avattaessa paljastuu kuitenkin, että Norjan yli 30-vuotiaat naiset ovat tuoneet kaksi voittoa ja huonoimmillaan viidennen sijan. Sen sijaan uransa ehtoopuolella olleiden suomalaisnaisten saldo pitää **Virpi Kuitusen** huippuvuosien jälkeen sisällään sijoja 8–15.
– Tulosta selittää osin, että Suomen naisilla oli vahva joukkue, johon nuorten oli vaikea murtautua niin arvokisoissa kuin maailmancupissa. Tulokset ovat kuitenkin myös selvä osoitus, ettei suomalaisessa juniorityössä ole tehty kaikkia asioita oikein, Yle Urheilun asiantuntija **Sami Jauhojärvi** kiteyttää.
Rajuimmillaan juniorien puuttuminen näkyy naisten maailmancupin pisteissä 2010-luvulla. Kun Pärmäkoski on kerännyt kaudesta 2010–2011 alkaen tähän viikonloppuun mennessä 9 001 maailmancupin pistettä, kaikki muut 1990-luvulla syntyneet suomalaisnaiset ovat kymmenen vuoden aikana saaneet kasaan yhteensä 362 pistettä.
Miehissä maailmancupia arvokisavuosina hyvin valikoivasti kiertänyt **Iivo Niskanen** on kerännyt kaudesta 2013–2014 alkaen tähän päivään mennessä 2 381 maailmancupin pistettä. Vuonna 1992 syntyneen Niskasen lisäksi myös häntä vuotta vanhempi **Ristomatti Hakola** on ehtinyt saalistaa maailmancupissa yli tuhat pistettä, 1 100 pistettä, mutta muiden 1990-luvulla syntyneiden suomalaismiesten pistepussi yltää yhteensä 1 003:een.
Suomalainen hiihto ei ole ensi kertaa tilanteessa, jossa se nojaa muutamaan yksilöön. Jauhojärvi katsoo, että syyt rajuihin eroihin kotimaisen kärjen ja kakkostason välillä juontavat jo pitkään vallalla olleeseen ”hajaannuksen aikaan”.
– Jos miettii suomalaista valmennusjärjestelmää ja valmentajien koulutusta, minusta se on ollut 2000-luvulla vajavaista, Jauhojärvi sanoo.
– 1990-luvulla **Pekka Vähäsöyrinki** kiersi kauden jälkeen päävalmentajana hiihtopiirejä, siis Länsi-Pohjan piirissä, Lapin piirissä, Kainuussa ja niin edespäin, ja jakoi valmennustietoutta. Samaa teki **Reijo Jylhä**. Koulutus oli oikeasti paikallisella tasolla.
Jauhojärvi arvioi, että maajoukkuejohdon ja kentän väliseen yhteyteen tuli katkoja **Magnar Dalenin** päävalmentajakaudella 2006–2014. Jakso ajoittui aikaan, jolloin Suomen hiihto kipuili vielä Lahden dopingskandaalin jälkimainingeissa ja hiihto otti lajina isoja askeleita uuteen aikaan. Aikaan, jolloin Kansainvälinen hiihtoliitto ajoi lajia yhteislähtöjä suosivaan suuntaan samalla kun kotimaassa piiritoiminta näivettyi pienentyneiden harrastajamäärien vuoksi. Osa valmennusvastuusta valui asteittain seuroista perheisiin.
– Tällä hetkellä mukana on paljon nuoria, joiden perheessä joko äidillä tai isällä on hiihtotaustaa. Jos heidän saamansa valmennusoppi pohjaa 1960- ja 1970-luvulle ja mietitään hiihdon muutosta 1980-luvulta 2010-luvulle, nykyisin vaaditaan paljon enemmän voimaa ja nopeutta kuin aiemmin. Mieshiihtäjien keskipaino on noussut 1990-luvun puolestavälistä kymmenellä kilolla, eikä se ole tullut rasvaprosentista, sanoo Jauhojärvi, viitaten hiihtäjien lihasmassan kasvuun keski- ja ylävartalossa.
Nopeudet kasvaneet, huippujen keski-ikä laskenut
Muutos on ollut suuri myös hiihtonopeuksissa. Vauhti on kasvanut huimasti 1980-luvun puolivälistä, jolloin luisteluhiihto tuli perinteisen hiihtotavan rinnalle. Toinen merkittävä tekijä tuli kuvioihin vuosituhannen vaihteessa, kun ruotsalaiset ajoivat sisään perinteisellä tyylillä nykyisin suosittua etenemismuotoa eli tasatyöntöä.
Muutosten johdosta hiihtäjien keskinopeudet kasvoivat parissakymmenessä vuodessa yli 35 prosenttia: jos 1980-luvun lopulla maaimancupissa keskinopeudet olivat luokkaa 5,5 metriä sekunnissa, 2010-luvulle tultaessa etenemisvauhti oli jo 7,5 metriä sekunnissa. Keskinopeuksien kasvua ovat tutkineet etenkin meritoitunut norjalaisprofessori **Öyvind Sandbakk** ja hänen ruotsalaiskollegansa **Hans-Christer Holmberg**.
Murrosvuosiin ajoittui myös suomalaisen hiihtotutkimuksen lama, joka alkoi vuoden 2001 dopingtapauksista.
– Lahti oli aika raaka isku hiihtotutkimukselle. Vielä 2010-luvullakin tutkimusartikkeleita julkaistiin vain muutama, kun taas 1980- ja 1990-luvuilla professorit **Heikki Rusko** ja **Paavo Komi** olivat alalla maailman johtavia. Se etu katosi välillä, mutta nyt esimerkiksi **Olli Ohtonen** tekee juuri sitä työtä, mitä pitää, itsekin tutkijana nykyisin työskentelevä **Antti Leppävuori** sanoo.
Ohtonen väitteli viime kesänä tohtoriksi vapaan hiihtotavan tekniikasta. Leppävuori toimii puolestaan tutkijana Jyväskylän yliopiston Vuokatin-yksikössä ja tekee paraikaa tutkimusyhteistyötä ruotsalaisten kanssa peesauksen hyötyvaikutuksista yhteislähtömuotoisissa kilpailuissa. Aiheesta on luvassa julkaisu keväällä.
– Kun hiihdetään joukossa, peesausetu on merkittävä. Tällöin normaalia alhaisemmalla hapenottokyvyllä varustettu urheilija pystyy roikkumaan mukana ja pystyy ratkaisemaan loppukirissä, Leppävuori sanoo ja kiteyttää etenkin junioripuolen valmennuksellisen haasteen:
– Nopeutta ja räjähtävyyttä ei saisi hukata, mutta silti pitäisi pystyä tekemään kestävyyttä. Nyt Ruotsista, Norjasta ja Venäjältä tulee nuorista hyvin nopeasti aikusten tasolle todella valmiita hiihtäjiä.
Valmiista hiihtäjistä esimerkkinä käy muun muassa Ruotsin **Frida Karlsson**, joka vuoden 2019 tammikuussa putsasi kultamitalit ensin nuorten MM-kisoista ja saalisti kuukautta myöhemmin mitalien värisuoran aikuisten MM-kekkereissä. Karlsson oli tempun tehdessään 19-vuotias. 20-vuotiaana löivät läpi puolestaan mieshiihtoa viime vuodet hallinneet Norjan **Johannes Hösflot Kläbo** ja Venäjän **Aleksandr Bolshunov**.
Muutos on ollut silmiinpistävä. Vielä kaudella 2001–2002 maailmancupin voittanut **Per Elofsson**, 23, oli miesten kärkikymmenikössä ainoa alle 25-vuotias urheilija. Kahdeksan muuta sivakoijaa olivat syntyneet vuonna 1972 tai aiemmin, joten kolmekymppisyys oli trendikästä.
Tällä kaudella valokeilassa on paistatellut nuorista naisista 20-vuotias ruotsalainen **Linn Svahn**. Vielä vuosi sitten Svahn hävisi nuorten MM-sprintissä pronssin **Anita Korvalle** seitsemällä sadasosalla, mutta nyt osat ovat vaihtuneet: Svahn on voittanut maailmancupissa jo kaksi henkilökohtaista sprinttiä, kun varusmiespalvelusta suorittava Korva on ollut parhaimmillaan 54:s.
Mikäli ennusmerkit pitävät paikkansa, parikymppisten lahjakkuuksien läpimurtoja on luvassa jatkossakin. Hiihtopiireissä odotetaan jo kuumeisesti, millaisiin mainetekoihin "seuraavaksi Johaugiksi" tituleerattu **Helene Marie Fossesholm** yltää aikuisten sarjassa. 18-vuotias norjalainen pesi tammikuussa muut aikuiset yli minuutilla Norjassa hiihdetyssä Skandinavia cupin 20 kilometrin vapaan hiihtotavan kilpailussa. Paras suomalainen, viime vuosien lupaavimpiin sinivalkoisiin junioreihin kuulunut **Eveliina Piippo** jäi Fossesholmista kaksi minuuttia ja 36,3 sekuntia.
Yhdysvaltoihin opiskelemaan lähtenyt Piippo, 21, ei ole kilpaillut maailmancupissa tällä kaudella, ja harvoihin lupaaviin suomalaisnaisiin lukeutuva **Johanna Matintalokin**, 23, on parhaimmillaan yltänyt sijalle 25. Hiihdon nykytrendissä on aiheellista esittää kysymys: mihin asti termiä lupaus on enää mielekästä käyttää?
Ongelmaksi muodostuu etenkin alle 23-vuotiaiden MM-luokka, jonka tulosliuskoista on turha etsiä edellä mainittuja tähtiä ja liutaa muita lahjakkuuksia, jotka keskittyvät maailmancupiin.
Kuten oheinen taulukko osoittaa, Pärmäkosken alle 20-vuotiaiden MM-kullan jälkeen muiden suomalaisnuorten saavuttamien mitalien väri on ollut sopusointuisasti pronssinen. Ainakaan toistaiseksi pronssit eivät ole kuitenkaan jalostuneet menestykseksi aikuisten sarjoissa, vaikka naapurimaista tulee tasaiseen tahtiin uusia tähtiä.
– Suomessa ei voi olettaa, että voi olla nuori lupaus ikuisuuden. Nyt on oikeasti tehtävä selvä ohjeistus, mitä 14 ikävuodesta eteenpäin kannattaa tehdä. Nuorilla on tietyt herkkyyskaudet, jolloin he voivat kehittää ominaisuuksiaan. Esimerkiksi nopeusvoiman osalta herkkyyskausi päättyy kuitenkin viimeistään noin 16 ikävuoteen. Toki ominaisuuksia pystyy kehittämään vielä sen jälkeen, mutta se on jo todella haastavaa, Sami Jauhojärvi sanoo.
Mitä keväällä linjataan?
Maastohiihdon lajipäällikön **Eero Hietasen** mukaan Hiihtoliitto valmistelee paraikaa valmennuslinjausta yhteistyössä Kilpa- ja huippu-urheilun tutkimuskeskuksen KIHUn kanssa. Linjaus on tarkoitus esitellä suomalaiselle valmentajakunnalle toukokuussa järjestettävässä kevätseminaarissa.
– Asia on keskeneräinen, mutta valmennusjohdossa on keskusteltu jo muutamia vuosia, kuinka paljon harjoittelussa on jääty jälkeen kansainvälisestä kärjestä. Harjoittelua on tehty liian paljon aineenvaihdunnallisesta näkökulmasta. Tällöin nopeuden, voiman ja taktisten elementtien harjoittelu on herkkyysikäkausina unohtunut, Hietanen sanoo.
– Meidän on pohdittava uudelleen voima-, nopeus- ja tehoharjoittelun merkitystä. Kestävyyden vanhaa kaavamaista ajatusta on rikottava.
Hietanen katsoo, että nuorten kehittymistä 2010-luvulla on hankaloittanut ajoittain liian suureksi kasvanut kuilu maajoukkueen ja haastajaryhmien välillä. Täksi kaudeksi Hiihtoliitto päätti yhdistää maajoukkueen ja haastajaryhmän yhdeksi toimijaksi.
– Meillä oli pitkään vahva naisten maajoukkue, mutta näin jälkikäteen voi sanoa, että lupaavia nuoria olisi pitänyt nostaa rohkeammin maajoukkueympyröihin.
– En silti näe tilannettamme niin synkkänä. Johanna Matintalolla, Eveliina Piipolla ja Anita Korvalla on erittäin hyvä potentiaali nousta huipulle Kristan rinnalle. Polkuja on monenlaisia, nyt on vain osattava tehdä oikeita ratkaisuja. Seuraavina vuosina nuorten olisi kuitenkin nostettava selvästi tasoaan, Hietanen sanoo.
Katseet Oberwiesenthaliin
Vaikkei käynnissä oleva kausi sisällä aikuisten arvokisoja, nuorissa MM-mitaleista mitellään Saksan Oberwiesenthalissa helmi-maaliskuun taitteessa. Kun tarkastellaan maailmancupin kärkikymmenikön menestystä nuorten arvokisoista, alle 20-vuotiaiden tuloksille on syytä antaa painoarvoa.
Miehissä kymmenen kärjestä kuudella on jonkinvärinen henkilökohtainen mitali alle 20-vuotiaista, ja mitalittomistakin Iivo Niskanen, **Emil Iversen** ja **Simen Hegstad Krüger** ylsivät parhaimmillaan neljänneksi. Huonoin saldo on maailmancupin kärkinimellä Aleksandr Bolshunovilla, jonka paras saavutus juniorien MM-kisoissa oli kahdeksas sija. Naisista seitsemän kymmenestä pokkasi mitalin junioriurallaan.
Kuten 2010-luku suomalaisille osoitti, mitali alle 20-vuotiaissa ei kuitenkaan tee autuaaksi siirtymässä aikuisten sarjaan. Tulokset alle 20-vuotiaiden sarjassa antavat silti osviittaa, mitä suomalaisittain on odotettavissa 2020-luvulla – ja toistaiseksi näkymät eivät ole ruusuisia. Huolissaan on myös Jauhojärvi.
– Tällä hetkellä peli on suomalaisittain liiaksi sattuman kauppaa, Jauhojärvi summaa.
Graceful Swampista Vuoden hevonen
Ravigaalassa palkittiin kauden parhaita.
Yleisö äänesti Vuoden hevoseksi edesmenneen **Graceful Swampin**, joka sai yli puolet äänistä. Sämpylänä raviväen tuntema Graceful Swamp voitti klassisen derbyn ja saavutti kauden aikana yhteensä 11 voittoa sekä paikan UET Grand Prixissä eli Eurooppaderbyssä. Alle kaksi viikkoa sen jälkeen ori menehtyi leikkauspöydälle.
– Kyllä nöyrä on olo, valmentaja **Erkki-Pekka Mäkinen** kuvaili.
– En olisi ikinä uskonut, että helsinkiläistä HIFK:n raviliigavarsaa **Mascate Matchia** voi Tampereen Ilveksen poika tulla ja lyödä omalla hevosellaan. Ei voi todeksi uskoa, että tämä hevonen meni tällä tavalla ihmisten sydämiin.
Ehdolla Vuoden hevoseksi olivat myös Ruotsin valloittanut SE-tamma **Mascate Match**, Suomen Elitloppet-edustaja **Next Direction**, nelivuotiskautensa kaikki lähdöt voittanut **Parvelan Retu** sekä ravikuninkaalliset **Tähen Toivomus** ja **Vieskerin Virva**.
Tampereella järjestetyssä Ravigaalassa palkittiin kuluneen Ravitoimittajat ry:n hallituksen nimeämiä kauden parhaita.
Markku Nieminen vuoden valmentaja
Vuoden ohjastajaksi nousi kaikkien aikojen nuorimpana ajajaliigan voittanut 28-vuotias pihtiputaalainen **Santtu Raitala**.
Urjalalainen **Markku Nieminen**, 63, oli valmentajien rahatilaston ykkönen neljäntenä vuonna peräkkäin ja pokkasi Vuoden valmentajan tittelin. Hänen saavutuksiinsa kuului muun muassa kaksoisvoitto kriteriumissa, jossa voiton vei Raitalan ohjastama **Raskolnikov Frido**. Sen omistaja Trading-Steiner palkittiin Vuoden hevosenomistajana.
Vuoden kasvattajaksi nimettiin laadukasta työtä tehneet **Mascate Matchin** osakasvattajat **Maini** ja **Saku Mikkola**, joiden kasvatteihin kuuluu myös viisivuotiaiden EM:n Vermossa voittanut **Stonecapes Queila**. Vuoden hevosenhoitaja on **Annaleena Peippo**, joka huolehtii Suomen mestari **Next Directionin** hyvinvoinnista.
Tampere-talolla pidetyn gaalaillan huipennukseksi Tähtien Tallin legendojen joukkoon nousi kaksi menestystammaa, vuosi sitten vuoden hevoseksi nimetty **Ranch Kelly** ja kolminkertainen ravikuningatar **Saaga S**. Pirkanmaalaisittain sopivasti Teivonmäen ikiliikkujaa **Seppo Sarkolaa** muistettiin pitkästä raviurheilu-urastaan.
**Lue myös:**
["Kuuden miljoonan dollarin" hevonen on poissa – Erkki-Pekka Mäkisen päivästä tuli hevosomistajan painajainen, mutta muistot auttavat: "Parhaat elon hetket maan päällä olen kokenut Graceful Swampin kanssa"](https://yle.fi/urheilu/3-11034152)
[Vaikea pistää enää paremmaksi – Markku Hietaselta voittoja peräti kahdeksalta eri vuosikymmeneltä!](https://yle.fi/urheilu/3-11145791)
[Kultasormi Pekka Korven resepti raviurheilun vahvistamiseksi: “Osa radoista liigatasolle ja niihin suuremmat palkintorahat”](https://yle.fi/urheilu/3-11151458)
Unelmien Japani paljastui ompelija Guolle painajaiseksi, sillä tarjolla on vain "orjatyötä" – "Tilanne alkoi Pohjoismaista", syyttää populisti
Japanilaiset ovat olleet ylpeitä maansa sulkeutuneisuudesta, mutta nyt Japanin on pakko avautua. Lue kirjeenvaihtaja Jenny Matikaisen erikoisartikkeli.
Pienten potilaiden suosikki
Elossa 24h -ohjelmasarjan kahdeksannessa jaksossa seurataan sairaanhoitaja Kristian Juusolan työpäivää lapsipotilaiden kanssa OYSissa. Kuopiossa tehdään rintasyöpäleikkaus ja Tampereella hoidetaan sydämen eteisvärinäoiretta.
Sairaanhoitaja **Kristian Juusolan** työpäivä Oulun yliopistollisessa sairaalassa alkaa työvaatteiden vaihdolla. Juusola sanookin työasun olevan kilpi, joka auttaa pitämään henkilökohtaiset tunteet taka-alalla ja työroolin pinnassa.
Se on tarpeen, sillä hän kohtaa päivittäin paljon syöpä- ja verisairaita lapsipotilaita. Aamun ensimmäinen potilas on **Max**, 6, joka on sairastanut akuuttia lymfaattista leukemiaa.
**Karilla**, 59, on toimenpidepäivä Tampereen Sydänsairaalassa.
Sydämen eteisvärinän oireita yritetään saada kuriin.
Kardiologi **Jaakko Inkovaara** aikoo tehdä Karille jäädytyshoidon. Siinä viedään katetri nivusista verisuonia pitkin sydämeen ja häiriön aiheuttava kohta jäädytetään paikallisesti.
Kuopiossa seurataan yliopistollisessa sairaalassa työskentelevän ortopedi-plastiikkakirurgipariskunnan työpäivää.
**Antti Joukaisen** potilaaksi tulee **Marjatta**, 69, jonka olkaan ortopedi Antti Joukainen laittoi tasan vuosi sitten [Elossa 24h -ohjelmassa](https://areena.yle.fi/1-4468879) tekonivelen.
Marjatta on toipunut hyvin ja Joukainen on tyytyväinen nivelen liikerataan.
Plastiikkakirurgi **Sarianna Joukainen** tekee rintasyöpäleikkauksen. Sarianna Joukainen on tyytyväinen, että rintasyöpään on nykyisin erinomaisia hoitokeinoja ja siten se on kiitollinen sairaus hoidettavaksi.
Kuopiossa tavataan kahdeksan päivän ikäinen **Valtteri**, joka voi hyvin huolimatta pikkukeskosuudestaan. Tuoreet vanhemmat nauttivat kenguruhoidoista vauvan kanssa.
Jaksossa vieraillaan myös Raumalla nuoren reumapotilaan kanssa lääketiputuksessa sekä Espoossa saattohoito-osastolla.
**[Elossa 24h -ohjelmasarjan](https://yle.fi/aihe/elossa-24h) neljännen tuotantokauden jaksot ensiesityksessä Yle TV1:llä ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3783740) 12.-19.1.2020. #elossa24h. Jakso on ohjelmasarjan viimeinen.**
Näppäilyvirhe voi johtaa kuluttajariitaan: pysäköintisovellusten aiheuttamien valitusten määrä kovassa kasvussa
Pysäköinnissä käytettävät uudet maksutavat tuottavat autoilijoille tuskaa. 
Parkkimaksun on jo jonkin aikaa voinut suorittaa kännykällä. Monen mielestä uudet maksuvälineet ovat käteviä verrattuna vanhoihin kolikkoautomaatteihin.
Silti uudet applikaatiot tuottavat usein myös päänvaivaa. 
Tästä osoituksena ovat Kuluttujariitalautakuntaan tulleet valitukset. Parkkeeraukseen liittyneitä riitoja oli viime vuonna noin puolet edellisvuotta enemmän. 
Määrä kasvoi vuoden 2018 reilusta kahdestasadasta yli kolmeensataan.
Suurin osa riidoista liittyi näppäilyvirheisiin.
– Maksuvälineet on semmoisia, että tulee helposti huolimattomuusvirheitä, kun näppäillään esimerkiksi auton rekisteritunnus. Tai sitten ei olla tietoisia siitä, mikä aluekoodi on kulloinkin kyseessä, sanoo Kuluttajariitalautakunnan puheenjohtaja **Pauli Ståhlberg**.
Sen sijaan vielä muutama vuosi sitten pinnalla ollut kiista yksityisten pysäköinninvalontafirmojen sakotusoikeudesta näyttäisi siirtyneen historiaan.
– Kun yksityiselle alueelle pysäköidään, syntyy sopimus, jos siellä on riittävän selvät kyltit. Tämä asia on nykyään niin riidaton, että siitä syntyy harvoin erimielisyyttä, Ståhlberg jatkaa.
Kuluttajariitojen määrä uuteen ennätykseen
Kuluttajariitalautakunta sai viime vuonna käsiteltäväkseen ennätysmäärän, lähes 7 000, valitusta. Määrä on viidessätoista vuodessa kaksinkertaistunut.
Ståhlbergin mukaan syitä kasvuun on useita.
– Valituksen tekeminen sähköisesti on entistä vaivattomampaa. Toisaalta kauppaa käydään koko ajan enemmän, siksi riitojakin syttyy entistä useammin. 
Yksi tilastoja kasvattava asia ovat lentämiseen liittyvät riidat. 
Sen jälkeen, kun Euroopan unioni sääti asetuksen lennon viivästyksestä maksettavasta korvauksesta, alkoi Kuluttajariitalautakuntaan tipahdella yhteydenottoja. 
Viime vuonna valituksia tuli yli 1 500, mikä on selvästi suurin yksittäinen riidanaihe.
– Melkein aina kyse oli lennon viivästyksestä ja melkein aina kuluttaja oli oikeutettu korvaukseen, Ståhlberg sanoo.
Useimmiten osapuolena oli Finnair, mikä on Ståhlbergin mukaan ymmärrettävää, sillä yhtiöllä Suomessa eniten lentoja.
– Lentoyhtiöt noudattavat hyvin päätöksiämme ja maksavat korvaukset, vaikka ovatkin alkuun olleet erimielisiä asiakkaan kanssa.
Lentämisen ja parkkeerauksen ohella Kuluttajariitalautakuntaa työllistivät viime vuonna käytettyjen autojen kauppaan liittyvät riidat sekä erilaiset asumiseen ja rakentamiseen liittyvät kiistat.
**Lue lisää:** 
[Finnair on kuluttajariitalautakunnan vakioasiakas – joka kymmenes valitus koskee sinivalkoisia siipiä](https://yle.fi/uutiset/3-9856115)
Näin Barkov ja Armia onnistuivat maalin edestä, Rantasen kuiva kausi päättyi
Aleksander Barkov ja Joel Armia onnistuivat maalinteossa lauantain jääkiekon NHL-kierroksella. Klikkaa jutun kuvaa ja katso suomalaishyökkääjien onnistumiset. (Kuvalähde: Viasat)
**Aleksander Barkov** teki kauden 15. maalinsa Florida Panthersin kaataessa Detroit Red Wingsin vieraissa 4–1. Barkov siirsi Floridan 3–1-johtoon kolmannessa erässä ohjaamalla hienosti **Keith Yandlen** siniviivalaukauksen maalin edestä sisään ylivoimalla.
Suomalaisten [tämän kauden pistepörssiä](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=238#2) johtavalla Florida-kapteenilla on kasassa kauden 47 kamppailusta 51 (15+36) pistettä. [NHL:n pistepörssissä](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=238) Barkov on 14. sijalla. 
Voitto oli Floridalle neljäs perättäinen. Panthers nousi itälohkossa kahdeksanneksi. Siirry NHL:n taulukoihin t[ämän linkin kautta (Teksti-TV).](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=237)
Suomalaisista lauantain NHL-kierroksella maalinteossa onnistui myös Montreal Canadiensin **Joel Armia**, joka onnistui maalinteossa Vegas Golden Knightsia vastaan. Montreal voitti ottelun kotonaan voittolaukauksilla 5–4, vaikka menetti kahden maalin johdon viimeisten kahden minuutin aikana.
Armia teki Montrealin 3–0-maalin avauserän lopulla ohjaamalla **Brett Kulakin** laukauksen sisään. Voittolaukauskisassa Armian yritys epäonnistui.
Armian vyöllä on 37 ottelusta teho 13+9=22. 
_Klikkaa jutun kuvaa ja katso suomalaishyökkääjien maalit. (Kuvalähde: Viasat)_
Rantasen kuiva kausi päättyi
Länsilohkoa johtava St. Louis Blues hävisi kärkiottelussa Colorado Avalanchelle. Lohkossa toisena oleva Colorado voitti kotonaan 5–3 ja katkaisi St. Louisin kuuden ottelun pisteputken.
Viisi edellistä ottelua pisteittä tahkonnut Coloradon **Mikko Rantanen** kirjautti syöttöpisteen ketjukaverinsa **Nathan MacKinnonin** maaliin.
NHL-kierroksen tulokset: 
NY Islanders – Washington **4–6**   
_NYI: Komarov 0+1_ 
Edmonton – Arizona **7–3**   
_ARI: Raanta 12/18 torj. (vaihtoon 40.00)_ 
Colorado – St. Louis **5–3**   
_COL: Rantanen 0+1_ 
Ottawa – Calgary **5–2** 
Toronto – Chicago **2–6** 
Columbus – New Jersey **5–0** 
Philadelphia – Los Angeles **4–1** 
Montreal – Vegas **vl 5-4**   
_MTL: Armia 1+0_ 
Detroit – Florida **1–4**   
_FLA: Barkov 1+0_ 
Nashville – Buffalo **2–1**   
_NSH: Rinne 30/31 torj._ 
Minnesota – Dallas **7–0** 
Vancouver – San Jose **4–1**
**Lue myös:**
[Jälleen hattutemppu! Aleksandr Ovetshkin on ällistyttävässä iskussa – nousee kohisten kaikkien aikojen maalitilastossa, katso tuoreet osumat](https://yle.fi/urheilu/3-11165124)
[Kommentti: Patrik Laineen Winnipeg syöksykierteessä](https://yle.fi/urheilu/3-11164472)
[Aho onnistui ensimmäistä kertaa tämän vuoden puolella maalinteossa, Teräväinen alusti – Laineen Jetsille ruma selkäsauna](https://yle.fi/urheilu/3-11164418)
[Pittsburgh kauppasi Oula Palven Dallasiin](https://yle.fi/urheilu/3-11164356)
Paula Tiessalo: Aikuisilta puuttuu äiti ja siksi tammikuussa erotaan enemmän kuin muulloin
Oman tarvitsevuuden ja heikkouden kieltäminen kaataa parisuhteita, kirjoittaa Paula Tiessalo blogissaan.
Jostain ihan mitättömästä se alkoi. Keittiön pöydälle jätetystä voiveitsestä tai vinoon potkaistusta kylpyhuoneen matosta. Yksi pieni huomautus seurasi toista, ja äänensävyt kiristyivät puolin ja toisin. 
Lopulta yleensä kärsivällinen ja rauhallinen puoliso tiuskaisi: ”Haastatko sinä tahallasi riitaa?” ”En”, tiuskaisin takaisin.
 ”Kyllä”, ajattelin pääni sisällä.
 **Riita käytiin keskellä alkuvuoden kalenterisulkeisia**, jonka moni ruuhkavuosien keskellä elävä varmaan tunnistaa. Tammikuussa elämä on kiireistä. On työmatkaa, koulun hiihtoreissua, vanhempainiltaa, kodin pikkuremppaa, omien vanhempien asioiden hoitoa. 
 Kalenteriin täytyy mahtua myös kummallekin vanhemmalle pari omaa menoa, jotta järki säilyy päässä. Kaiken päälle työt, opiskelut, flunssat, koiran rokotukset, auton katsastus ja pääkaupunkiseudun iänikuinen harmaa tihkusade.
Tammikuussa jätetään eniten avioerohakemuksia heti elokuun jälkeen. Eropiikit osuvat siis aikaan, jolloin lomalla on vietetty paljon aikaa yhdessä. On ollut aikaa levätä, mutta on ollut myös aikaa riidellä.
**Kalenteriin kirjatut aikuiselämän vaatimukset** voivat ahdistaa. Aikuisilta vaaditaan paljon osaamista, pystymistä ja jaksamista. Välillä on tehtävä myös päätöksiä ja asioita, joissa ei ole hyvä. On kannettava vastuuta ja kannateltava muita ihmisiä.
Tunnelukot voivat näkyä aikuisen elämässä kohtuuttomina vaatimuksina itseä kohtaan.
 Koulun vanhempainillassa aikuinen on äiti tai isä lapselleen. Omien vanhempien hoitoasioissa aikuinen on äiti tai isä omille vanhemmilleen. 
Mutta kuka on äiti aikuiselle? Missä on se isä, joka epäonnistumisen hetkellä katsoo aikuista lempeästi ja sanoo, että ei haittaa, sen voi korjata?
**Sanotaan, että meissä kaikissa aikuisissakin asuu pieni lapsi**. Kun kohtaamme vaikeita tilanteita, lapsena omaksutut monenlaiset tunnelukot aktivoituvat. Vaikka kuinka pyrkisimme torjumaan sisällämme olevan pelon esimerkiksi riittämättömyydestä tai kelpaamattomuudesta, ne vaikuttavat käytökseemme. 
 Tunnelukkojen asiantuntija, terapeutti ja kouluttaja **Kimmo Takasen** mukaan tunnelukot voivat näkyä aikuisen elämässä esimerkiksi kohtuuttomina vaatimuksina itseä kohtaan tai itsensä uhraamisena toisten eteen. Elämää suorittamalla haetaan vastausta kysymykseen: Kelpaanko minä? Olenko rakastamisen arvoinen?
Tunnelukoista ei pääse eroon, mutta niiden ymmärtäminen auttaa näkemään vaihtoehtoisia toimintamalleja elämän haasteissa.
 Kun puolisoni siis kysyi, haastanko riitaa, olisin voinut vastata näin: ”Kyllä, mutta oikeasti kaipaan sinulta huomiota ja turvaa. Saanhan olla osaamaton ja väsynyt, vaikka olen aikuinen?"
**Ei riidassa ollut kyse voiveitsestä** vaan siitä, mitä se väsyneen mielessä symboloi: välinpitämättömyyttä. Ja pienen lapsen mielessä aikuisen välinpitämättömyys tarkoittaa yksin jättämistä ja hylkäämistä. Pienelle lapselle se merkitsee pahimmillaan kuolemaa. 
Pelottaahan se. Vielä aikuisenakin.
Vasta itseään ymmärrettyään voi tunteitaan yrittää selittää toiselle.
 Mutta kukapa meistä osaisi kesken kiireen ja suorittamisen pysähtyä miettimään tunteitamme? Aina siihen ei edes ole mahdollisuutta eikä aikaa. 
On kuitenkin hyvä välillä edes yrittää. Seuraavan riidan jälkeen voisi yrittää miettiä, miksi itse reagoi epäkypsästi. Mitä tunteita tilanne herätti ja mistä ne voisivat kertoa? 
**Aikuisen äiti on aikuinen itse.** Hän on myös se isä, joka kuuntelee sisäistä lasta ja hänen hätäänsä. Aikuinen ymmärtää, että on itse vastuussa tunteistaan. Aikuinen osaa lohduttaa itseään ja sisäistä lastaan. Aikuinen voi myös hakea tarvittaessa ammattilaisen apua.
Kun omista tunteistaan saa edes jotenkin kiinni, on helpompi mielikuvissa myös ottaa kädestä sitä sisällä olevaa lasta. Sanoa sille lempeästi, että ei ole mitään hätää. Olet turvassa. Nyt tuntuu kurjalta, mutta hengitellään hetki yhdessä, kohta helpottaa.
Vasta itseään ymmärrettyään voi tunteitaan yrittää selittää toiselle. Todennäköisyys sille, että kumppani kertoo tunteneensa samankaltaisia hätääntyneitä tunteita, on suuri. 
 Ehkä seuraava riita kutistuu heti alkuunsa, kun kaksi huomiota tarvitsevaa ihmistä osaakin huomata tunnelukkojensa aktivoitumisen ja ottaa toisiaan kädestä sen sijaan, että kääntäisivät selkänsä toisilleen. Ehkä siten myös muutama erohakemus jätettäisiin allekirjoittamatta. 
_Paula Tiessalo_
_Kirjoittaja on Yle uutisissa työskentelevä terveystoimittaja, jonka intohimona on yrittää ymmärtää itseään ja muita._
Aiheesta voi keskustella 19.01. klo 23.00 asti.
Chicagolle makea kirivoitto, Markkanen Bullsin toiseksi paras pistemies

Lauri Markkanen heitti viime otteluita aktiivisemmin ja teki 17 pistettä.
Chicago Bulls on usein tällä kaudella hyytynyt ottelun loppua kohden koripallon NBA:ssa, mutta lauantai-iltana joukkue oli ratkaisuhetkillä timanttia. Chicago nousi kotonaan makeaan 118–116-voittoon Cleveland Cavaliersista, vaikka Cleveland johti vielä kolmannen neljänneksen lopulla 19 pisteellä.
**Lauri Markkanen** teki Chicagolle 17 pistettä. 33 minuuttia pelannut Markkanen oli Bullsin toiseksi paras pistemies. Suomalaispelaaja otti myös kolme levypalloa, antoi yhden koriin johtaneen syötön ja teki kaksi riistoa. Markkasen kahdeksasta kolmosyrityksestä kaksi upposi sisään. Pelitilanneheitoista hän kirjasi saldon 7/14.
Markkanen ja Chicago petrasivat roimasti lauantain vastaisen yön kierroksesta, jolloin Chicago hyytyi pelin jälkimmäisellä puoliskolla. Tuolloin Philadelphia marssi voittoon, ja Markkanen heitti vain kaksi kertaa tauon jälkeen. Clevelandia vastaan Markkasen peli kesti paremmin kokonaisuutena.
– Tiedämme hänen luonteensa henkilönä ja pelaajana. Hän haluaa auttaa joukkuetta voittamaan. Minun on varmistettava, että hän on mukana, Chicagon päävalmentaja **Jim Boylen** avasi Chicago Sun-Timesille.
Philadelphia-ottelun jälkeen Markkanen valitteli heittopaikkojen vähyyttä, mutta myönsi, että voisi pelata itsekkäämminkin. Boylen kaipaili häneltä aggressiivisuutta, mutta mainitsi myös oman roolinsa. Valmentajan täytyy saada tehot irti pelaajistaan. Sunnuntain vastaisen yön Cleveland-pelin jälkeen Boylen jatkoi aiheen parissa.
– Minun on varmistettava, että hän saa enemmän kuin kaksi heittoa, Boylen viittasi Philadelphiaa vastaan pelatun ottelun jälkimmäiseen puoliskoon.
– Hän on kamppaillut joidenkin loukkaantumisten kanssa ja antanut meille kaiken, mitä hänellä on ollut. Hän on iso palanen siinä mitä teemme ja on jatkossakin, valmentaja jatkoi.
Markkasen rike oli käydä kalliiksi
Markkasen joukkuetoveri **Zach LaVine** rohmusi peräti 42 pistettä, joista puolet päätösneljänneksellä. Clevelandin paras pistemies oli 29 pisteellä **Kevin Love**.
Bulls on sarjataulukossa Clevelandin edellä, mutta vierasjoukkue Cavaliers otti toisella neljänneksellä vahvan otteen kamppailusta. Clevelandin johto kävi kolmannella neljänneksellä 19 pisteessä ja oli vielä päätösneljänneksen alkaessakin 15 pistettä. Chicago kuitenkin kiri Clevelandin johdon kiinni viimeisen neljänneksen ensimmäisen puoliskon aikana.
Yksi ratkaisuhetkistä koettiin 20 sekuntia ennen loppua, jolloin Chicago johti yhdellä pisteellä. Tuomari katsoi Markkasen rikkoneen Lovea tämän donkatessa ja Cleveland-pelaaja oli saamassa vapaaheiton, mutta päävalmentaja Jim Boylen haastoi tuomion. Ratkaisu kumottiin, ja Chicagon johto varjeltui.
Chicago on voittanut nyt kolme edellisistä viidestä ottelustaan. Joukkue on itälohkossa kymmenentenä, Cleveland on sijalla 13.
**Lue myös:**
[Markkanen hiipui ottelun jälkipuoliskolla – "Voisin luultavasti hyökätä korille vähän useammin"](https://yle.fi/urheilu/3-11164421)
[Lauri Markkasen Bulls vei voiton lohkossa niskaan hengittävästä Wizardista](https://yle.fi/urheilu/3-11159786)
[Naisten NBA teki merkittävän työehtosopimuksen pelaajien kanssa – palkkiot jopa triplaantuvat, äitiyslomalla maksetaan täyttä palkkaa](https://yle.fi/urheilu/3-11157388)
[Lauri Markkasen itseluottamus parantunut: "Tässä ammatissa tulee välillä hyviä ja välillä huonoja hetkiä"](https://yle.fi/urheilu/3-11155801)
Kohta kaikki tapahtuu pilvessä – Amazonin “evankelista” vertaa pilvipalveluita sähkölaitoksiin
Valtaosa suomalaisyrityksistä käyttää pilvipalveluita. Kaikki data ei kuitenkaan päädy teknologiajättien palvelinsaleihin.
Pilvipalveluista on lyhyessä ajassa muodostunut perusta, jonka päälle arkemme rakentuu. Sähköpostit, valokuvat ja pikaviestit tallentuvat kaikki palvelinkeskuksiin eri puolille maailmaa. Musiikki, elokuvat ja [pian tietokonepelit](https://yle.fi/uutiset/3-11063391) toistuvat pilvipalveluista. Pilvilaskenta on saanut useat yritykset luopumaan omista konesaleistaan.
Suomessa yritykset ovat viime vuosien aikana siirtyneet vauhdilla pilvipalveluiden asiakkaiksi. Elinkeinoelämän keskusliiton EK:n tilastojen mukaan suurista suomalaisyrityksistä 90 prosenttia käyttää maksullisia pilvipalveluita. Kun mukaan otetaan pienet ja keskisuuret yritykset, osuudeksi muodostuu noin 74 prosenttia. Vuosi sitten vastaava luku oli 65 prosenttia.
– Suunta on aivan selvä. Nyt ollaan siirtymässä kohti pilvipalveluita, sanoo EK:n johtava asiantuntija **Mika Tuuliainen**.
Yleisimmät yritysten käyttämät pilvipalvelut ovat sähköposti ja tiedostojen tallennus sekä toimisto-ohjelmistot. Toisin sanoen yritykset hyödyntävät pilvessä samoja peruspalveluita kuin tavalliset ihmiset.
Datan varastoinnin lisäksi pilvipalvelut tarjoavat yrityksille työkaluina erilaisia tekoälysovelluksia ja koneoppimismalleja. Näitä palveluita Tuuliaisen mukaan hyödyntää alle 20 prosenttia suomalaisyrityksistä. Hän kuitenkin uskoo, että tulevaisuudessa myös pilvilaskenta lyö läpi yrityskentällä.
– Kaksikymmentä vuotta sitten jokaisella oli serveri toimiston nurkassa, mutta enää ei tarvitse olla, Tuuliainen huomauttaa.
“Pilvilaskennasta tulee normi”
Ranskalainen **Julien Simon** kiertää ympäri Eurooppaa saarnaamassa pilvipalveluiden ilosanomaa. Maailman suurimman pilvipalvelun Amazon Web Servicen (AWS) “evankelista” opastaa ohjelmistokehittäjiä ja yritysjohtajia rakentamaan palvelunsa Amazonin pilveen.
Neljännesvuosisadan tietotekniikan parissa työskennellyt Simon muistaa Tuuliaisen kuvailemat ajat, kun iso osa ohjelmoijien ajasta kului servereitä ja reitittimiä asentaessa. Samalla fyysisiin laitteisiin paloi rahaa.
– Ennen kuin olit kirjoittanut riviäkään koodia, olit joutunut sijoittamaan isoja summia teknologiaan, Simon toteaa.
Pilvipalveluiden aikakaudella kuka tahansa pääsee heti käsiksi valtaviin laskentatehoihin selaimensa kautta. Simon pitääkin viime vuosikymmenen suurimpana teknologisena mullistuksena pilvipalveluiden kykyä välittää syväoppimismalleja ja laskentatehoja asiakkailleen.
Neljä vuotta Amazonin pilvipalvelussa työskennellyt Simon katsoo, että pitkällä aikavälillä pilvilaskennasta tulee normi. Hän vertaa kehitystä sähkölaitosten syntyyn.
– 1800-luvulla tehtaat tuottivat itse oman sähkönsä. Sitten ilmestyivät sähköyhtiöt ja sähköntuotanto irtosi tehtaista. Nykyään kukaan ei tuota itse sähköään, Simon kuvailee.
Tähän pisteeseen kestää vielä aikaa. Vuosikymmeniä, Simon myöntää. AWS aloitti toimintansa vuonna 2006, mutta pilviteknologia on Simonin mukaan vasta alussa.
Kaikkea tietoa ei pidä viedä pilveen
Kyberturvallisuuskeskuksen johtava asiantuntija **Jussi Eronen** näkee pilvipalveluiden yleistymisessä sekä etuja että riskejä.
Isoin pilvipalveluiden mukanaan tuoma haaste on verkkohyökkäysten ja -huijausten määrän kasvu. Tämä johtuu siitä, että pilvipalveluiden aikakaudella huijausyrityksiä on helppo monistaa.
Esimerkiksi monessa yrityksessä käytössä olevan Office 365 -palvelun tunnuksia kalastellaan tällä hetkellä isolla haavilla. Huijausyritys on helppo lyödä pystyyn, koska Microsoftin tarjoaman palvelun kirjautumissivuston ulkonäkö on yleisesti tiedossa.
– Hyökkääjät voivat tehdä yleisluontoisia huijauksia useita yrityksiä kohtaan ilman, että huijauksia pitää sen kummemmin räätälöidä, Eronen kertoo.
Hyökkäysten määrä ei kuitenkaan poista sitä seikkaa, että isoissa pilvipalveluissa tietoturva on usein paremmalla tasolla kuin yksittäisillä yrityksillä. Eronen muistuttaa, että luottamus ja turvallisuus ovat pilvipalveluille elinehto, joten niihin kiinnitetään paljon huomiota.
Kaikkia tietoja ei tästä huolimatta kannata siirtää ulkomaisten yritysten pyörittämille palvelimille. Omalle palvelimelle kannattaa jättää esimerkiksi sellaiset tiedot, joihin on tarpeellista päästä käsiksi myös internet-yhteyden ollessa poikki. Luottamuksellisen tiedon kohdalla pitää miettiä, vaarantuuko luottamuksellisuus, kun fyysinen pääsy laitetiloihin ei ole enää mahdollista. Henkilötietoja käsiteltäessä taas pitää ottaa huomioon sitä säätelevät lait.
Kyberturvallisuuskeskus julkaisi viime toukokuussa pilvipalveluiden turvallisuuden arviointikriteeristön ([PiTuKri](https://www.kyberturvallisuuskeskus.fi/fi/ajankohtaista/tunnetko-jo-pitukrin)), jossa tarkastellaan erilaisten pilvipalveluiden soveltuvuutta viranomaistietojen käsittelyyn. Kriteeristössä muun muassa linjataan, että turvaluokiteltujen tietoaineistojen osalta ulkomaiset pilvipalvelut eivät ole ensisijainen toteutusvaihtoehto.
Joulukuussa kriteeristö sai jatkoa [yksityishenkilöille, pienyhteisöille ja -yrityksille](https://www.kyberturvallisuuskeskus.fi/fi/ajankohtaista/verkkosivuiltamme-neuvoja-pilvipalveluiden-turvalliseen-kayttoon) suunnatun ohjeen muodossa.
Yhä useamman potilaan lääkereseptin kirjoittaa sairaanhoitaja – jo liki viidelläsadalla oikeus tähän
Valtio pisti rahaporkkanaa peliin. Kymmenien reseptihoitajien kouluttamisesta maksettiin työnantajille korvauksia.
Aiempaa useampi sairaanhoitaja sai viime vuonna oikeuden kirjoittaa reseptejä potilaille. Sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontaviraston Valviran mukaan rajatun lääkkeenmääräämisoikeuden sai 115 hoitajaa, kun vuotta aiemmin luku oli 62 ja sitä edeltävänä vuonna 91.
Kaikkiaan 482 sairaanhoitajalla on nyt rajattu lääkkeenmääräämisoikeus terveydenhuollon ammattihenkilörekisteri Terhikissä.
Vastaisuudessa niin sanottujen reseptihoitajien määrän kasvu saattaa entisestään vauhdittua ja potilaiden pääsy hoitoon nopeutua, kun valtiolta tuleva sairaanhoitajien lisäkoulutuskorvaus, lääkevalikoiman suureneminen sekä rajatun reseptioikeuden laajentuminen osin myös yksityiselle puolelle lisännevät työnantajien kiinnostusta asiaan. Asiantuntijoiden mukaan etenkin reseptihoitajaopintojen korkea hinta on aiemmin hidastanut sairaanhoitajien hakeutumista koulutukseen.
Korvauksen suuruus 4 900 euroa
Valtio alkoi maksaa rahaporkkanaa sairaanhoitajien lääkkeenmääräämistä koskevasta erikoispätevyydestä viime vuoden alussa. Korvausta voivat hakea aluehallintovirastoilta ne kunnat ja kuntayhtymät, joiden palveluksessa Terhikki-rekisteriin merkityt reseptihoitajat toimivat. 
Myös yksityisillä yrityksillä on ollut keväästä lähtien tietyin ehdoin oikeus hakea korvauksia sairaanhoitajien suorittamasta lisäkoulutuksesta – näin on esimerkiksi silloin, kun kunnalliset terveyskeskuspalvelut on ulkoistettu.
Kaikkiaan valtio maksoi viime vuonna reseptihoitajia koskevia koulutuskorvauksia työnantajille 377 300 euroa. Käytännössä korvauksia maksettiin 77 sairaanhoitajasta, jotka saivat vuoden aikana rajatun oikeuden määrätä potilaille lääkkeitä.
Asia selviää valtakunnallisista tiedoista, jotka Etelä-Suomen aluehallintovirasto kokosi STT:lle. Manner-Suomessa toimii kuusi aluehallintovirastoa eli avia.
– Koulutuskorvausta saaneiden kokonaismäärä näyttää vastaavan hyvin sitä, mitä ennakoimme, sanoo neuvotteleva virkamies Eila Mustonen sosiaali- ja terveysministeriöstä.
Korvaus on yhden hoitajan osalta tällä hetkellä 4 900 euroa, mikä vastaa suurin piirtein reilun vuoden mittaisen koulutuksen hintaa. Koulutuskorvaus vahvistetaan vuosittain erillisellä asetuksella. Korvausta ei makseta takautuvasti aiempien vuosien koulutuksista eli ennen vuotta 2019 lääkkeenmääräämisoikeuden saaneiden osalta korvausta ei voi saada.
Länsi- ja Sisä-Suomeen eniten rahaa
Etelä-Suomen aluehallintoviraston kokoamista tiedoista ilmenee, että selvästi eniten korvauksia eli 205 800 euroa maksettiin viime vuonna Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintoviraston alueella. Siellä valtion varoista korvattiin 42 reseptihoitajan koulutuskulut.
Seuraavaksi eniten työnantajat hakivat ja saivat koulutuskorvauksia Lounais-Suomen ja Itä-Suomen alueilla, missä korvauksia maksettiin ensiksi mainitun osalta 16:n ja jälkimmäisen osalta 11 sairaanhoitajan lisäkoulutuksesta.
Etelä-Suomen aluehallintoviraston alueella korvauksia tuli kuuden ja Pohjois-Suomen aluehallintoviraston osalta kahden hoitajan erikoispätevyydestä. Lapissa korvauksia ei haettu lainkaan.
Sosiaali- ja terveysministeriön neuvottelevan virkamiehen **Eila Mustosen** mukaan korvausten alueelliselle jakautumiselle on vaikea antaa yhtä yksittäistä syytä, koska selittäviä tekijöitä voi olla useita. Jotkut työnantajat ovat olleet muita organisaatioita aiemmin liikkeellä ja sairaanhoitajia on lisäkoulutettu jo ennen valtion koulutuskorvauksen voimaantuloa. Toiset taas ovat lähteneet liikkeelle vasta myöhemmin, kun koulutuskorvaus on tullut jo voimaan. 
Lisäksi työnantajien välillä on eroja muun muassa siinä, miten sairaanhoitajien rajatun reseptioikeuden hyödyt on nähty työnjaon kehittämisen näkökulmasta.
Jyväskylän ammattikorkeakoulun asiantuntija **Johanna Heikkilä** huomauttaa, että sairaanhoitajien rajattu lääkkeenmääräämisoikeus on otettu usein käyttöön haja-asutusalueilla eli siellä, missä lääkäreitä on vaikea saada ja missä ihmisten on vaikea päästä terveydenhuollon palveluiden piiriin.
– Jos lääkäritiheys on iso ja paljon lääkäreitä käytettävissä, niin käyttö on ollut yleensä vähäisempää, Heikkilä sanoo.
Ulkoistukset yleistyneet
Asiantuntijat ennakoivat, että reseptihoitajakoulutukseen osallistuvien sairaanhoitajien ja sitä myöten korvaushakemusten määrä voi tulevaisuudessa kasvaa.
– Rajatun lääkkeenmääräämisen käyttöalan laajeneminen saattaa tuottaa jatkossa (korvauksen) hakijoiksi aivan uusia organisaatioita, Mustonen arvioi.
Tällä hän viittaa toukokuussa voimaan tulleeseen muutokseen, jonka myötä reseptihoitajat voivat toimia terveyskeskusten avovastaanottojen ja sairaanhoitopiirien yhteispäivystysten ohella myös kotisairaanhoidossa ja sairaaloiden poliklinikoilla. Uudistuksen myötä rajattu reseptioikeus laajeni osittain yksityiselle puolelle eli sellaisiin terveydenhuollon avopalveluihin, joita yksityiset yritykset tuottavat sopimuksen pohjalta julkiselle sektorille.
Aiemmin, kun hoitajien reseptioikeus oli rajattu tiukasti kuntapuolelle, joissakin tapauksissa kävi niin, ettei sairaanhoitaja enää voinut hyödyntää erikoispätevyyttään, kun palveluja ulkoistettiin yksityiselle yritykselle.
– Kun lainsäädäntö tuli alun alkaen voimaan, tällainen ulkoistustoiminta ei ollut niin yleistä. Mutta kun se on vuosien saatossa yleistynyt, myös lainsäädäntöä päätettiin tältä osin korjata, sanoo neuvotteleva virkamies Marjukka Vallimies-Patomäki sosiaali- ja terveysministeriöstä.
Lääkelistaan myös muutamia uusia tauteja
Tuorein muutos tuli voimaan vuodenvaihteessa, kun sairaanhoitajan määrättävissä olevien lääkkeiden valikoimaa laajennettiin. Uudistuksen tavoitteena on ollut, että reseptihoitajien määrättävissä olevat lääkkeet kattaisivat aiempaa paremmin potilaiden tarpeita lievissä ja äkillisissä terveysongelmissa sekä yleisissä kansansairauksissa.
Lääkevalikoimaan on lisätty muun muassa kipu-, allergia-, astma- ja diabeteslääkkeitä sekä sydän- ja verisuonisairauksien hoidossa käytettäviä lääkkeitä. Kokonaan uusina tautiryhminä on listattu sepelvaltimotauti, rasitusrintakipu ja keuhkoahtaumatauti. Asetuksessa mahdollistetaan lisäksi se, että hoitajilla on oikeus määrätä lääkettä sen kauppanimellä eli valmistajan tai markkinoijan antamalla nimellä eikä vain vaikuttavan aineen, vahvuuden tai lääkemuodon perusteella, kuten aiemmin.
Asetuksessa mainittuja uusia lääkkeitä sairaanhoitajat voivat määrätä vasta maaliskuussa, jolloin tarvittavat tiedot on saatu sisällytettyä Lääketietokantaan. Muilta osin asetuksen mukaiset muutokset ovat jo käytössä.
Esimerkiksi viime vuonna Kelan lääkevalmisteiden luettelosta löytyi noin 1 800 valmistetta, joita sairaanhoitaja pystyi määräämään.
Jyväskylän ammattikorkeakoulun asiantuntijan **Johanna Heikkilän** mukaan lääkevalikoiman laajennus on askel kansainvälisempään suuntaan ja askel eteenpäin siihen, että potilaat saavat järkevästi asiansa hoidettua yhdellä kertaa. Parannettavaa kuitenkin löytyy.
– Valtakunnallinen lääkelista voisi olla paljon laajempi ja sitten voitaisiin ehkä tehdä siihen toimipistekohtaisia rajoituksia. Esimerkiksi Irlannissa on täysin rajoittamaton lääkelista ja toimipistekohtaisesti eli oman terveysaseman tai lääkärin kanssa katsotaan, mikä on sopiva paikallinen lista ja työnjako.
Potilasvahinkoja ei tiedossa
Ammattihenkilölakia muutettiin alun perin vuonna 2010 niin, että sairaanhoitajat, terveydenhoitajat ja kätilöt saivat rajatun oikeuden määrätä lääkkeitä. Ensimmäiset reseptihoitajat valmistuivat vuonna 2012.
Reseptien uusimisen lisäksi reseptihoitajat voivat arvioida potilaan hoidontarpeen ja päättää rajatuissa tapauksissa lääkityksen aloittamisesta.
Rajatun lääkkeenmääräämisoikeuden saaminen edellyttää lisäkoulutusta, jota antavat ammattikorkeakoulut ja yliopistot. Pelkkä koulutus ei kuitenkaan riitä reseptioikeuden saamiseen, vaan siihen tarvitaan myös vastaavan lääkärin kirjallinen määräys, Valviran myöntämä yksilöintitunnus lääkemääräyksiä varten ja merkintä valtakunnalliseen rekisteriin.
Valviran tiedossa ei ole tapauksia, joissa reseptihoitajien oikeuksia määrätä lääkkeitä olisi peruttu syntyneiden potilasvahinkojen tai virheiden vuoksi.
Yhdysvalloissa tämän vuoden 10. joukkoampuminen – alaikäisen epäillään ampuneen neljä perheenjäsentään kuoliaaksi
Utahin kuvernööri kehotti tragedian jälkeen vanhempia ja isovanhempia säilyttämään aseensa lukituissa tiloissa.
Yhdysvaltain Utahissa alaikäisen pojan epäillään ampuneen kuoliaaksi kolme lasta sekä yhden aikuisen. Amerikkalaistiedotusvälineiden mukaan sekä epäilty että kaikki uhrit ovat sukua toisilleen.
Poliisi sai hälytyksen perjantai-iltana Grantsvillessa sijaitsevaan asuintaloon, josta oli kuultu ammuskelua. Talosta he löysivät kuolleina kaksi tyttölasta, yhden pojan sekä aikuisen naisen.
Ampujaksi epäilty poika lähti verityön jälkeen yhdessä aikuisen miehen kanssa paikalliseen sairaalaan, missä poika myöhemmin pidätettiin. Myös aikuinen mies oli kärsinyt ampumavammoja. Hänen ei epäillä liittyvän itse ammuskeluun.
Kyseessä on tiettävästi Utahin osavaltion vakavin joukkoammuskelutapaus sitten vuoden 2007, kun asemies surmasi viisi ihmistä ja itsensä kauppakeskuksessa Salt Lake Cityssa, kertoo [The Guardian](https://www.theguardian.com/us-news/2020/jan/18/boy-kills-four-utah-mass-shooting).
Utahin kuvernööri **Gary Herbert** kehotti tragedian jälkeen Twitterissä vanhempia ja isovanhempia säilyttämään aseensa lukituissa tiloissa.
Yhdysvaltalainen ampumavälikohtauksia arkistoiva [Gun Violence Archive](https://www.gunviolencearchive.org/reports/mass-shooting) eli GVA-sivusto kertoo, että Grantsvillen tapaus on kymmenes joukkoampuminen Yhdysvalloissa vuonna 2020. GVA laskee joukkoampumiseksi tapaukset, joissa kuolee tai haavoittuu neljä tai useampia ihmisiä. 
Joukkoampumisen määritelmä vaihtelee Yhdysvalloissa virastoittain, kertoo [ABC News](https://abcnews.go.com/US/police-arrest-juvenile-accused-killing-people-inside-home/story?id=68369255&cid=clicksource_4380645_2_heads_hero_live_headlines_hed). Liittovaltion poliisi FBI laskee joukkoampumiseksi tapaukset, joissa luoteihin kuolee neljä ihmistä. Lukuun ei lasketa ammuskelussa mahdollisesti surmansa saanutta ampujaa.
**Lue myös:**
[Guardian: Boy kills four and wounds one in Utah's worst mass shooting since 2007](https://www.theguardian.com/us-news/2020/jan/18/boy-kills-four-utah-mass-shooting)
[ABC News: Police arrest juvenile accused of killing 4 people inside a home](https://abcnews.go.com/US/police-arrest-juvenile-accused-killing-people-inside-home/story?id=68369255&cid=clicksource_4380645_2_heads_hero_live_headlines_hed)
Berliinissä puidaan Libyan kriisiä, kokoukseen tulee myös Putin
Sotapäällikkö Haftarin joukot katkaisivat lauantaina suurelta osin Libyan öljynviennin.
Berliinissä kokoonnutaan tänään Libyan kriisiä käsittelevään huippukokoukseen, jossa yritetään saada aikaan pitävä tulitauko ja vahvistaa heikosti toiminutta Libyan asevientikieltoa. 
Kokousta emännöi Saksan liittokansleri **Angela Merkel**, ja siihen odotetaan muun muassa Venäjän presidenttiä **Vladimir Putinia**.
Kokoukseen tuli eilen lisää painetta, kun sotapäällikkö **Khalifa Haftarin** joukot katkaisivat suurelta osin Libyan öljynviennin. Maan kansallinen öljy-yhtiö kertoi joutuvansa vähentämään öljyntuotantoaan yli puoleen, koska maan tärkeimmät satamat on blokattu.
YK:n Libyan-erityislähettilään **Ghassan Salamen** mukaan sunnuntain kokouksessa pyritään nimenomaan estämään suurvaltoja sekaantumasta lisää Libyan asioihin.
– Kaikki ulkomainen sekaantuminen voi tarjota särkylääkettä lyhyellä tähtäimellä, mutta Libya tarvitsee nyt sekaantumisen lopettamista, hän kuvaili.
Turkin presidentti **Recep Tayyip Erdoğan** puolestaan varoitteli [Politicossa](https://www.politico.eu/article/road-to-peace-in-libya-goes-through-turkey-khalifa-haftar/) julkaistussa kirjoituksessaan suurvaltoja jättämästä Libyan kansainvälisesti tunnustettua GNF-hallintoa oman onnensa nojaan.
Libyan taisteluissa on kuollut ainakin 2 000 sotilasta ja yli 280 siviiliä. Haftarin joukot ovat viime aikoina onnistuneet valloittamaan suuria alueita Libyassa, ja kansainvälisesti tunnustettu hallinto on vaarassa kaatua.
Yhdysvaltain avaruusvoimien lanseeraama maastokuvioinen univormu sai netin irvileuat liikkeelle
"Kuinka monta puuta he uskovat löytävänsä avaruudesta? pohti eräs Twitter-käyttäjä.
Yhdysvaltain avaruusvoimat on joutunut puolustuskannalle sen jälkeen, kun se julkisti Twitterissä uuden puolustushaaran maastokuvioisen univormun, kertoo [BBC](https://www.bbc.com/news/world-us-canada-51160547).
Julkistuksen jälkeen moni Twitter-käyttäjä ihmetteli maastokuvioisen puvun sopivuutta avaruuden olosuhteisiin.
"Eivätkö he ole nähneet avaruutta aikaisemmin?" ivaili eräs Twitter-käyttäjä.
"Kuinka monta puuta he uskovat löytävänsä avaruudesta?" pohti toinen irvileuka.
Avaruusvoimat ryhtyi pian puolustamaan aiempaa Twitter-viestiään muistuttamalla, että uuden puolustushaaran sotilaat toimivat virkaveljiensä- ja sisartensa kanssa maan kamaralla ja käyttävät yhdenmukaisia univormuja kollegoidensa kanssa. Lisäksi avaruusvoimat korosti tviitissään, että käyttämällä nykyisiä Yhdysvaltain armeijan ja ilmavoimien univormuja säästetään kustannuksissa.
Avaruusvoimien perustaminen on ollut presidentti **Donald Trumpin** keskeinen hanke ja niistä muodostetaan oma puolustushaara Yhdysvaltain ilmavoimien alaisuuteen. 
Avaruusvoimilla Yhdysvallat pyrkii järjestelemään puolustusta uusiksi niin, että Yhdysvaltain strategiset edut avaruudessa turvataan. Näitä ovat esimerkiksi sotilaallisesti tärkeiden satelliittien turvaaminen. Avaruusvoimien perustaminen ei siis tarkoita, että Yhdysvallat olisi vielä viemässä taistelujoukkoja avaruuteen.
Avaruusvoimien budjetti on ensimmäisenä toimintavuonna vaatimaton 40 miljoonaa dollaria. 
**Lue myös:**
[BBC: US Space Force mocked for unveiling camouflage uniforms](https://www.bbc.com/news/world-us-canada-51160547)
[Trumpin avaruusvoimat saivat rahoituksen – Yhdysvalloille uusi puolustushaara](https://yle.fi/uutiset/3-11131975)
Katso La Ligan tuoreet tulokset ja otteluraportit – Real Madrid kaatoi Sevillan Casemiron johdolla
La Ligassa pelattiin neljä ottelua lauantaina. Voittoihin ylsivät Alavés, Real Madrid ja Eibar. Sarjaa johtaa Real Madrid, joka on kolme pistettä Barcelonaa edellä.
**Levante - Alavés 0‑1**
Alavés kaatoi Levanten La Ligassa luvuin 0-1. Voittomaalin teki Vidal 65. minuutilla. Kiihkeässä ottelussa jaettiin yhteensä 6 keltaista korttia. Levante keräsi yhteensä kaksi varoitusta ja Alavés neljä varoitusta.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-11164764)
**Real Madrid - Sevilla 2‑1**
Real Madrid otti voiton Sevillasta lukemin 2-1. Casemiro oli Real Madridin voiton takuumies kahdella osumalla.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-11164926)
**Osasuna - Valladolid 0‑0**
Osasuna ja Valladolid tasasivat pisteet 0-0 -tasapelissä. Osasuna laukoi viisi kertaa kertaa maalia kohti ja Valladolid kolme kertaa. Osasuna hallitsi ottelua 53 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 14-5. Hallinnasta huolimatta Valladolid sai taisteltua itselleen tasapelin.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-11165072)
**Eibar - Atlético 2‑0**
Eibar vei voiton Atlético Madridista tuloksella 2-0. Atlético Madrid hallitsi ottelua selvästi 56 prosentin pallonhallinnalla. Joukkueiden laukaukset jakautuivat kuitenkin tasan 8-8.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-11165144)
Sarjataulukko
_O = pelatut ottelut, P = pisteet, V = voitot, T = tasapelit, H = häviöt, TM = tehdyt maalit, PM = päästetyt maalit_
Katso parhaat maalintekijät ja tulevat ottelut [La Ligan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10922583).
**Lue myös:**
[Lehmien keskeltä maailman parhaiden pelaajien valmentajaksi: Barcelonan uusi luotsi aikoo itkeä, kun Lionel Messi lopettaa uransa](https://yle.fi/urheilu/3-11157738)
[FC Barcelonan valmentaja Valverde sai potkut](https://yle.fi/urheilu/3-11155599)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä Kierroskoosteesta ja miten haluaisit meidän kehittävän sitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/jKKBd9?id=football-la-liga-enetpulse-2019-2020-laliga-20200118-aggregate-fi) (siirryt toiseen palveluun)._
Eibar jätti Atlético Madridin nollille
Eibar vei voiton Atlético Madridista tuloksella 2-0. Atlético Madrid hallitsi ottelua selvästi 56 prosentin pallonhallinnalla. Joukkueiden laukaukset jakautuivat kuitenkin tasan 8-8.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [La Ligan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10922583).
**Lue myös:**
[FC Barcelonan valmentaja Valverde sai potkut](https://yle.fi/urheilu/3-11155599)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=enetpulse-3093457)._
Katso Serie A:n tuoreet tulokset ja otteluraportit – Lazion Immobile nöyryytti vajaamiehistä Sampdoriaa
Serie A:ssa pelattiin kolme ottelua lauantaina. Voittajia olivat Lazio, Sassuolo ja Fiorentina. Sarjaa johtaa Juventus, joka on kaksi pistettä Interiä edellä.
**Lazio - Sampdoria 5‑1**
Lazio vei voiton vajaamiehisestä Sampdoriasta lukemin 5-1. Voitto oli Laziolle yhdestoista perättäinen. Immobile kunnostautui maalinteossa ja iski 3 joukkueensa maaleista. Sampdoria joutui vajaamiehiseksi 74. minuutilla Chabotin ulosajon jälkeen.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-11164851)
**Sassuolo - Torino 2‑1**
Torino oli parempi ensimmäisellä jaksolla ja johti ottelua 1-0 puoliajalla. Sassuolo nousi kuitenkin tasoihin ja ohi, voittaen ottelun lopulta lukemin 2-1. Ratkaisumaalin iski Berardi 73. minuutilla. Kiihkeässä ottelussa jaettiin yhteensä 6 keltaista korttia. Sassuolo keräsi yhteensä kaksi varoitusta ja Torino neljä varoitusta.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-11165049)
**Napoli - Fiorentina 0‑2**
Napoli kaatui, kun Fiorentina otti 0-2 -voiton. Napoli hallitsi palloa 66 prosenttia ajasta. Laukaukset jakautuivat kuitenkin tasaisemmin, 11-10 Fiorentinan hyväksi.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-11165138)
Sarjataulukko
_O = pelatut ottelut, P = pisteet, V = voitot, T = tasapelit, H = häviöt, TM = tehdyt maalit, PM = päästetyt maalit_
Katso parhaat maalintekijät ja tulevat ottelut [Serie A:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10922585).
**Lue myös:**
[Näin Roma selvitti tiensä  Italian cupin puolivälieriin](https://yle.fi/urheilu/3-11161833)
[Juventus kaatoi Udinesen leikitellen ilman Ronaldoakin – katso, kuinka kauniisti argentiinalaiskaksikon yhteistyö toimii ](https://yle.fi/urheilu/3-11159713)
[Katso tallenne: Juventus kukisti Udinesen Italian cupin neljännesvälierässä](https://yle.fi/urheilu/3-11159058)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä Kierroskoosteesta ja miten haluaisit meidän kehittävän sitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/jKKBd9?id=football-serie-a-enetpulse-2019-2020-serie-a-20200118-aggregate-fi) (siirryt toiseen palveluun)._
Fiorentina jätti Napolin maaleitta
Napoli kaatui, kun Fiorentina otti 0-2 -voiton. Napoli hallitsi palloa 66 prosenttia ajasta. Laukaukset jakautuivat kuitenkin tasaisemmin, 11-10 Fiorentinan hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Serie A:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10922585).
**Lue myös:**
[Näin Roma selvitti tiensä  Italian cupin puolivälieriin](https://yle.fi/urheilu/3-11161833)
[Katso tallenne: Juventus kukisti Udinesen Italian cupin neljännesvälierässä](https://yle.fi/urheilu/3-11159058)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=enetpulse-3135661)._
Libanonin protestit muuttuivat väkivaltaisiksi – liki 400 loukkaantui yhteenotoissa Beirutissa
Ihmisoikeusjärjestöt ovat esittäneet huolensa poliisin koventuneista otteista mielenosoittajia kohtaan.
Libanonin Beirutissa lähes 400 ihmisiä loukkaantui lauantaina väkivaltaisiksi mellakoiksi äityneissä mielenosoituksissa. Turvallisuusjoukot hajottivat mielenosoitusjoukkoja pääkaupungissa vesitykeillä ja kyynelkaasulla. Protestoijat olivat aseistautuneet turvallisuusjoukkoja vastaan oksilla ja tienviittamerkeillä.
Mielenosoittajat vastustavat vuosikymmeniä jatkunutta poliittisen eliitin korruptiota sekä huonoa hallintoa, joka on ajanut maan [syvimpään talouskriisiin](https://yle.fi/uutiset/3-11007302) sitten vuosien 1975–1990 sisällissodan.
Ihmisoikeusjärjestöt ovat esittäneet huolensa poliisin koventuneista otteista protesteissa, jotka alkoivat lokakuussa. Silminnäkijöiden mukaan poliisi käytti väkijoukkoja vastaan lauantaina kumiluoteja lähellä parlamenttirakennusta. 
Ainakin 377 ihmisen kerrotaan loukkaantuneen yhteenotoissa. Loukkaantuneiden joukossa on sekä mielenosoittajia että poliiseja. Libanonin Punainen Risti vetosi ihmisiin veren luovuttamiseksi.
Uutistoimisto AP:n mukaan noin parikymmentä miestä, jotka työskentelevät ilmeisesti parlamentin vartijoina, sytyttivät Beirutin keskusaukiolla olleita protestoijien telttoja tuleen. Yhdessä teltassa ollut kaasupullo räjähti ja tuli levisi nopeasti läheiseen kauppaan.
Libanonilaiset ovat turhautuneita ja raivostuneita vaikeutuvista elinolosuhteista, hintojen noususta, dollarien puutteesta ja korruptiosta. Libanonissa Yhdysvaltain dollarit ja Libanonin punnat ovat rinnakkaisia valuuttoja päivittäisessä kaupankäynnissä. 
Punta on menettänyt lähes puolet arvostaan. Lisäksi pankit ovat ryhtyneet rajoittamaan ihmisten pääsyä säästöihinsä, jonka vuoksi raivostuneet protestoijat ovat tuhonneet lukuisia kaupungin käteisautomaatteja.
Presidentti **Michel Aoun** vetosi lauantaina turvallisuusjoukkoihin, jotta ne suojelisivat rauhanomaisia mielenosoittajia. Aoun kehotti turvallisuusjoukkoja lisäksi suojelemaan Beirutin julkista ja yksityistä omaisuutta.
**Lue myös:**
[Libanon on syvässä finanssikriisissä – Automaateista ei aina saa dollareita ja se tekee kansasta levottoman](https://yle.fi/uutiset/3-11007302)
Jälleen hattutemppu! Aleksandr Ovetshkin on ällistyttävässä iskussa – nousee kohisten kaikkien aikojen maalitilastossa, katso tuoreet osumat
Aleksandr Ovetshkin johdatti Washington Capitalsin voittoon New York Islandersista. Katso venäläisen maalit kuvaa klikkaamalla! (kuvalähde: Viasat)
Washington Capitalsin venäläishyökkääjä **Aleksandr Ovetshkin** jatkoi huimaa virettään jääkiekon NHL:ssä. Ovetshkin teki hattutempun jo toisessa perättäisessä ottelussa, kun Washington kaatoi New York Islandersin 6–4.
Ensimmäisen osumansa Ovetshkin viimeisteli läpiajosta avauserässä. Islanders johti kolmanteen erään lähdettäessä jo 4–1, mutta Washington takoi Ovetshkinin johdolla vielä viisi maalia ja nappasi vieraskaukalosta täyden pistepotin.
_Katso Ovetshkinin maalit kuvaa klikkaamalla! (Kuvalähde: Viasat)_
Ovetshkinin toinen maali oli huima taidonnäyte, vaikka kiekko lopulta pomppasikin maaliin Islanders-puolustajien kautta. Venäläinen harhautti **Scott Mayfieldin** röyhkeästi ja sai pelivälineen verkkoon. Hattutempun ja loppulukemat Ovetshkin täydensi tyhjään rysään.
Ovetshkin nosti maalimääränsä NHL:ssä nyt 692:een. Samalla hän ohitti kaikkien aikojen maalitilastossa **Mario Lemieux'n** ja nousi jaetulle sijalle yhdeksän yhdessä **Steve Yzermanin** kanssa. Ovetshkin ohittanee pian myös **Mark Messierin**, joka on enää kahden maalin päässä.
Tällä kaudella Ovetshkinilla on nyt kasassa 34 maalia. Edellisessä kolmessa ottelussa hän on tehnyt kahdeksan täysosumaa. Lauantain hattutemppu oli Ovetshkinin uralla jo 26:s.
Washington johtaa NHL:n itäistä konferenssia 71 pisteellä. New York Islanders on konferenssissa viidentenä 11 pisteen päässä.
Islandersin **Leo Komarov** kirjautti ottelussa yhden syöttöpisteen. Hän on kerännyt kuluvalla kaudella tehopisteet 1+9=10.
Muissa lauantai-illan otteluissa Colorado Avalanche pystyi pitämään johtonsa loppuun asti ja kaatoi St. Louis Bluesin 5–3. **Mikko Rantanen** saalisti ottelussa yhden syöttöpisteen.
Arizonan maalivahdilla Antti Raannalla oli hankala iltapuhde Edmonton Oilersia vastaan. Edmonton pommitti kahdessa erässä kuusi maalia suomalaisen taakse, ja kolmanteen erään maalille luisteli **Adin Hill**. Edmonton voitti lopulta 7–3.
_Juttua päivitetty kello 0.38: Lisätty tietoja muista otteluista._
**Lue myös:**
[Näin Barkov ja Armia onnistuivat maalin edestä, Rantasen kuiva kausi päättyi](https://yle.fi/urheilu/3-11165177)
[Kommentti: Patrik Laineen Winnipeg syöksykierteessä](https://yle.fi/urheilu/3-11164472)
[Aho onnistui ensimmäistä kertaa tämän vuoden puolella maalinteossa, Teräväinen alusti – Laineen Jetsille ruma selkäsauna](https://yle.fi/urheilu/3-11164418)
[Pittsburgh kauppasi Oula Palven Dallasiin](https://yle.fi/urheilu/3-11164356)
Lapsen tulitikkuleikit aiheuttivat tulipalon Repokorvenpolulla Kuopiossa
Kukaan ei loukkaantunut palossa, mutta asunto kärsi savuvahinkoja.
Lapsen tulitikkuleikit sytyttivät tulipalon lauantai-iltana Kuopion Repokorventiellä sijaitsevassa puutalossa. 
Palo sai alkunsa kaksikerroksisen talon toisesta kerroksesta. Talossa palon syttymishetkellä ollut isä teki alkusammutusta vedellä ja evakuoi lapset talosta naapuriin. Savusukeltajat sammuttivat palon lopullisesti ja tuulettivat huoneiston.
Kukaan ei loukkaantunut palossa eikä tuli ehtinyt levitä talon rakenteisiin, mutta rakennus kärsi savuvahinkoja. 
Hälytys palosta tuli pelastuslaitokselle iltayhdeksän jälkeen. 
Valtteri Bottas haki vauhtia F1-kauteen lumisilta rallipoluilta ja joutui ottamaan varman päälle: "En ole ikinä kokenut tuollaista"
Valtteri Bottas jäi Tunturirallissa lopulta sijalle yhdeksän.
Uran toinen Tunturiralli osoittautui F1-kuski **Valtteri Bottakselle** ensimmäistä haastavammaksi. Bottas jäi Rovaniemen lumisilla teillä lopulta yhdeksänneksi.
– Tänään varsinkin lumisade ja näkyvyys olivat haastavia, en ole ikinä kokenut tuollaista. Viime vuonna oli pirun kylmä, mutta ainakin näki jotain eteenpäin, Bottas sanoi Yle Urheilulle.
Etenkin lauantain erikoiskokeet Bottas koki hankaliksi. Pöperöinen lumi oli arvaamatonta, eikä Bottas voinut luottaa kaasujalkaansa samalla tavalla kuin tutumman F1-auton ratissa.
– Kun mitään ei nähnyt, en viitsinyt toistaa eilistä virhettä ja vetää pihalle. Välillä jouduin ottamaan vähän varman päälle. Pääsimme maaliin ja se on pääasia. Hauskaa oli taas, Bottas kertasi.
– Tämä on siitä hieno ralli, että joka vuosi on erilainen. Ihan uusia olosuhteita ja kokemuksia, varmasti opin paljon taas.
[Bottas toivoo jatkossakin pääsevänsä mahdollisimman usein ralliauton rattiin](https://yle.fi/urheilu/3-11162396). Ensimmäisen rallinsa hän ajoi juuri Tunturirallissa vuosi sitten. F1-sopimus ei estä rallien ajamista. Mercedeksen pomo **Toto Wolff** on itse kokenut rallikuski.
Selvää on kuitenkin yhä, että ralli on Bottakselle vain hauska harrastus. Nyt alkaa keskittyminen maaliskuussa Australiassa alkavaan F1-kauteen. Viime vuonna rallipolkujen hieman erilaiset mutkat siivittivät Bottaksen upeaan voittoon kauden avauskisassa juuri Australiassa.
– Se toimi viime vuonna ja toivon, että toimii uudestaan.
**Lue myös:**
[Ylivoimainen Kalle Rovanperä kuvaili ensimmäistä kilpailuaan WRC-auton ratissa opettavaiseksi: "Tämä antoi ainakin Ruotsiin hyvän fiiliksen" ](https://yle.fi/urheilu/3-11165059)
[Kalle Rovanperä ajoi ylivoimaiseen voittoon Rovaniemellä – Valtteri Bottas jätettiin yhdeksänneksi](https://yle.fi/urheilu/3-11164920)
Näin seura kommentoi kilpailukieltoon asetetun valmentajansa tilannetta – urheilijoita nöyryyttänyt valmentaja on työskennellyt tänä viikonloppuna luistelijoiden kanssa
Taitoluisteluliiton kurinpitolautakunnan antama kilpailukielto ei koske valmentajan työsuhdetta seurassa. 
Perjantaina kilpailukieltoon asetettu muodostelmaluisteluvalmentaja on työskennellyt Yle Urheilun tietojen mukaan tänä viikonloppuna valmennustehtävissä seurassa, johon hän on työsuhteessa. 
Suomen Taitoluisteluliiton kurinpitolautakunta asetti menestyneen muodostelmaluisteluvalmentajan vuoden kilpailukieltoon perjantaina. Valmentaja syyllistyi kurinpitopäätöksen mukaan epäasialliseen kielenkäyttöön, huutamiseen ja luistelijoiden nöyryyttämiseen. Valmentaja on kiistänyt asianajajansa välityksellä syytökset.
Kilpailukielto koskee vain Suomen Taitoluisteluliiton alaisia kotimaisia kilpailuja. Esimerkiksi kansainvälisiä kilpailuja kilpailukielto ei ainakaan toistaiseksi koske.
Valmentaja työskentelee muodostelmaluistelun vastuuvalmentajana pääkaupunkiseudulla toimivassa seurassa. Taitoluisteluliiton kurinpitopäätös ei koske kyseisen valmentajan työsuhdetta seurassa.
Yle Urheilu tavoitti lauantaina seuran edustajan, joka vastasi Yle Urheilun haastattelupyyntöön sähköpostitse. Seuran edustajan kommentti koskee 12 kuukauden kilpailukieltoon asetettua vastuuvalmentajaa sekä toista seurassa työskentelevää valmentajaa, joka sai liiton kurinpitolautakunnalta varoituksen.
– Vahvistamme, että kyseiset valmentajat työskentelevät seurassamme. Työnantajana emme voi kommentoida yksittäisten työntekijöiden työsuhteita, emme edes tilanteessa, jossa heille on langetettu rangaistus vakavasta rikkomuksesta, seuran edustaja viestitti.
Seuran edustaja ei vastannut suoraan kysymykseen, saako kyseinen valmentaja jatkaa työtehtävissä myös jatkossa.
– Keskitymme kehittämään seuran toimintaa ja valmennusta edelleen taitoluistelevien lasten ja nuorten ehdoilla. Tämän työn olemme jo aloittaneet heti epäilyjen tullessa seuran uusitun hallinnon tietoon, ja tähän työhön olemme sitoutuneet, jotta voimme jatkossa puuttua epäasialliseen käytökseen paremmin ja tehokkaammin.
Yhteensä 13 entistä muodostelmaluistelijaa kertoi Yle Urheilun perjantaina julkaisemassa jutussa [valmentajan alistavasta ja nöyryyttävästä käytöksestä sekä vuosia jatkuneesta henkisestä väkivallasta](https://yle.fi/urheilu/3-11164048).
– Olemme erityisen pahoillamme siitä, että seuramme luistelijat ovat kokeneet syrjintää, kiusaamista ja häirintää. Me emme hyväksy häirintää, kiusaamista ja syrjintää seuran sisällä. Tässä tilanteessa meidän tulee perehtyä annettuun päätökseen ja sen taustamateriaaliin sekä keskustella asianosaisten työntekijöiden kanssa, seuran edustaja viestitti Yle Urheilulle.
– Mediassa eilen ja tänään esille nostetut asiat ovat luonteeltaan vakavia, ja otamme ne seurana erittäin vakavasti. Kaikki tietoon tulleet asiat tullaan käsittelemään asianmukaisesti ja huolellisesti. Seuralle tärkeää on taata jokaiselle lapselle ja nuorelle turvallinen ja innostava ympäristö harrastaa ja kilpailla.
**Lue myös:**
["Olisi ehkä helpompi, jos sä tappaisit ittes" – entiset valmennettavat kertovat menestyneen suomalaisvalmentajan nöyryyttävästä ja alistavasta käytöksestä sekä vuosia jatkuneesta henkisestä väkivallasta](https://yle.fi/urheilu/3-11164048)
[Olympiakomitean toimitusjohtaja odottaa vuoden kilpailukieltoon tuomitun valmentajan seuralta toimenpiteitä: "Toivon, että seura ottaa rangaistuksen vakavasti"](https://yle.fi/urheilu/3-11164721)
[Taitoluisteluliiton virhe hämmensi henkisen väkivallan kohteeksi joutuneet urheilijat – valmentajan tapauksen käsittely kesti lähes vuoden: "Prosessi oli kohtuuttoman pitkä ja henkisesti raskas"](https://yle.fi/urheilu/3-11164340)
[Urheilijoita nöyryyttänyt valmentaja sai vuoden kilpailukiellon, mutta saattaa silti jatkaa työssään – Taitoluisteluliiton toiminnanjohtaja: "Oletamme, että hän jatkaa työskentelyä seurassa"](https://yle.fi/urheilu/3-11164260)
LiigaPloki vei naisten lentopallocupin – LP Viesti kukistui viidessä erässä
LiigaPloki nappasi seurahistoriansa ensimmäisen cup-mestaruuden.
Pihtiputaalainen LiigaPloki teki lauantaina lentopallon seurahistoriaansa. LiigaPloki pelasi ensimmäistä kertaa naisten Suomen cupin loppuottelussa ja kukisti salolaisen kestomenestyjän LP Viestin 3–2 (17–25, 28–30, 26–24, 25–22, 17–15).
Kymmenen kertaa Suomen cupin voittanut LP Viesti vei kaksi ensimmäistä erää, avauserän miltei näytöstyyliin. Ottelu tasoittui toisessa erässä, kun LP Viestin ykköspassari **Viktoriia Tutshasvili** loukkaantui ja joutui finaalin loppuajaksi kentän sivuun. Hänen tilalleen tuli **Veda Mansikkaviita**.
LiigaPloki voitti kolmannen erän jatkopalloilla ja pelasi itselleen jatkoaikaa. LiigaPlokista nousivat esiin varsinkin yleispelaaja **Maddie Palmer** ja keskipelaaja **Elizabeth Field**.
Neljäs erä oli LiigaPlokin paras, joten finaali huipentui viidenteen erään. Siinä LP Viestillä oli 14-13-tilanteessa ottelupallokin, mutta salolaisjoukkue ei pystynyt katkaisemaan ratkaisuerää edukseen.
LiigaPlokin paras saavutus ennen tätä oli SM-pronssi.
– Ihan mahtavalta tuntuu, LiigaPlokin **Daniela Öhman** kertoi Yle Urheilulle.
Kaksi ensimmäistä erää olivat LiigaPlokille vaikeita.
– Vähän suututtiin sen jälkeen. Alettiin pistää kampoihin, Ranskasta kesken kauden LiigaPlokin joukkueeseen tullut Öhman sanoi.
**Lue myös:**
[Kreisi koutsi, karmaisevia käänteitä ja vimmalla voittoihin – LiigaPlokin kaudessa on riittänyt italialaista tulta ja paikallisten aplodipalikoiden kolinaa jo ennen cup-finaalia](https://yle.fi/urheilu/3-11161466)
Australian luontotuhot alkavat paljastua – Joki muuttui tuhkamönjäksi, monien eläinlajien koko elinalue palanut
Australiassa alkaa nousta arvostelu maan rappiolle jätetystä luonnonsuojelusta.
Australiassa on alettu kerätä tietoa ennätyksellisten maastopalojen ja niitä seuranneiden rankkasateiden luonnolle aiheuttamista tuhoista. Luonto näyttää kärsineen jopa pahemmin kuin on osattu pelätä.
Palojen ja sateiden yhteisvaikutus näkyy voimakkaimmin Macleayjoessa, joka on ollut suosittu virkistyskalastajien keskuudessa. Uuden Etelä-Walesin osavaltion koillisosassa virtaava joki muuttui äkillisen rankkasateen seurauksena tuhkamönjäksi.
Vesi joessa on ollut hyvin vähissä aluetta riivanneen kuivuuden takia. Kun kovat sateet sitten saapuivat torstaina, jokiuomaan valui valtava määrä maastopalojen tuhkaa ja rantojen sedimenttiä.
[Palojen korventamassa Australiassa sataa vihdoin – ja rankasti: Melbournessa kuukauden sateet puolessa tunnissa](https://yle.fi/uutiset/3-11160877)
Tuhka, samoin kuin maalta valunueet ravinteet ovat lisänneet bakteerikasvustoa, joka taas on syönyt jokivedestä viimeisenkin hapen. 
Seurauksena on, että joen rannoilla on satoja tuhansia kuolleita kaloja. Luonnontieteilijät pelkäävät, että kalakannan elpyminen vie vuosikymmeniä.
Charles Stuart -yliopiston luonnontutkija **Lee Baumgartner** kertoo [The Guardian -lehdessä](https://www.theguardian.com/world/2020/jan/17/hundreds-of-thousands-of-fish-dead-in-nsw-as-bushfire-ash-washed-into-river), että joen kalakannan tuhoutumisesta on aiempaa kokemusta. Vuonna 1939 hieman etelämpänä kulkevaan Lachlanjokeen pääsi suuri määrä maastopalojen tuhkaa. Baumgartnerin mukaan joen kalakanta ei ole vieläkään toipunut.
Kalakuolemia on havaittu myös Uuden Etelä-Walesin eteläosassa Tilbajärvellä sekä Macleayjokea lähellä olevassa Hastingsjoessa.
Baumgartner ehdottaa, että jokea yritettäisiin hapettaa. Vaikka se tuntuukin hyödyttömältä, yhdenkin kalanaaraan säilyminen on tärkeää, koska se voi myöhemmin kutuaikana synnyttää tuhansia mätimunia.
Eläinten asuinalueet palaneet
Paloista eniten kärsineen Uuden Etelä-Walesin viranomaiset ovat julkaisseet ensimmäiset arviot maastopalojen aiheuttamista tuhoista villieläimille.
Yli puolet osavaltion nummimetsistä on palanut ja yli kolmasosa sademetsistä. Erityisen suurena menetyksenä pidetään tuhoja Gondwanan sademetsää, joka kuuluu UNESCOn maailmanperintöluetteloon.
Uudessa Etelä-Walesissä on 251 puisto- ja luonnonsuojelualuetta. Niistä kaksi kolmasosaa on palanut vähintään puoliksi. 55 puistoa tai luonnonsuojelualuetta on palanut käytännössä kokonaan.
Sanomalehti [Sydney Morning Heraldin](https://www.smh.com.au/environment/conservation/revealed-widespread-species-devastation-following-unprecedented-fires-20200117-p53siy.html) mukaan monien uhanalaisimpien eläinten koko tunnetut elinalueet ovat planeet. Näitä lajeja ovat pitkäjalkapotori (long-footed potoroo, _Potorous longipes_), kaakkoisaustralianhiiruli (Hastings river mouse, _Pseudomys oralis_) ja kalliowallabi (Brush-tailed rock-wallaby, _Petrogale penicillata_).
Toistaiseksi ei tiedetä, onko lajien yksilöitä säilynyt luonnossa, mutta niitä elää joka tapauksessa eläintarhoissa. Todennäköisesti lajit eivät ole kuolleet sukupuuttoon luonnossakaan, koska Australiassa esiintyy maastopaloja vuosittain. 
Uuden Etelä-Walesin uhanalaiset kasvit ovat kärsineet myös pahoin. Lehden tietojen mukaan osavaltiossa on 651 uhanalaista kasvilajia. Niistä 26 lajin koko tunnettu elinalue on palanut ja 30 lajin elinalue 99-prosenttisesti.
Osavaltion viranomaiset ovat aloittamassa selvitys- ja avustustyötä. Sen aikana viedään maastoon vettä, estetään tuholaisten leviämistä ja kerätään tietoa eloon jääneistä yksilöistä.
Kritiikkiä hallitukselle
Uuden Etelä-Walesin osavaltion oikeistohallitus on joutunut ankaran kritiikin kohteeksi oppositiossa olevan työväenpuolueen samoin kuin luonnonsuojelujärjestöjen taholta.
Hallituksen sanotaan laiminlyöneen luonnonsuojelun tyystin viime vuosina.
– Näyttää entistä selvemmältä, ettei [...] hallituksella ole halua eikä kykyä ryhtyä toimiin, koska he ovat erottaneet niin monta luonnontutkijaa ja biologia ympäristöhallinnosta, sanoi työväenpuolueen edustaja **Kate Washington**.
– Australian luonto oli jo aiemmin viety kuilun partaalle, koska luonnonsuojeluun ei ole vuosikymmeniin löytynyt johtajuutta ja Australian poliitikot ja yritykset ovat olleet täysin haluttomia tekemään mitään kohdatakseen maan luonnon tuhoutumisesta seuraavat ongelmat, jyrisi Wilderness Society -luonnonsuojelujärjestön kampanjapäällikkö **Suzanne Milthorpe**.
Luontojärjestöjä suututtaa erityisesti, että vaikka Australian yksi tunnetuimmista alkuperäisistä eläinlajeista, koalat, on kärsinyt suuria kannanmenetyksiä palojen aikana, koalojen yhtä tärkeimmistä asuinaluetta, Clouds Creekin valtionmetsää hakataan edelleen metsäteollisuuden käyttöön.
[Hiilen ja kaasun vaurastuttama Australia kipuilee ilmastokeskustelun kiihtyessä – harva hyväksyy taloudelle takapakkia ilmastotoimista](https://yle.fi/uutiset/3-11164520)
Ylivoimainen Kalle Rovanperä kuvaili ensimmäistä kilpailuaan WRC-auton ratissa opettavaiseksi: "Tämä antoi ainakin Ruotsiin hyvän fiiliksen" 
Kalle Rovanperä ajoi Tunturirallin ylivoimaiseen voittoon. 
**Kalle Rovanperä** pääsi kilpailemaan viikonloppuna ensimmäistä kertaa WRC-ajokin ratissa Rovaniemellä. Tunturiralli olikin Rovanperän suvereeni esitys, sillä eroa toiseksi tulleeseen **Teemu Asunmaahan** kertyi lopulta lähes kolme ja puoli minuuttia. Rovanperä, 19, ajoi kahta vaille kaikkien erikoiskokeiden voittoon. 
Nuori suomalaiskuski kuvailikin viikonloppua opettavaiseksi niin hänelle kuin kartturi **Jonne Halttusellekin.**
– Kummankin meidän työskentely Jonnen kanssa parani auton sisällä. Koko ajan oppi vähän lisää juttuja. Jouduimme vähän auraamaan tänään täällä lumisateessa, mutta ajat olivat silti ihan hyviä, niin voi olla ihan tyytyväinen, Rovanperä summasi suoritustaan Yle Urheilulle. 
Kaikkien aikojen nuorin tehdaskuljettaja pääsee tositoimiin rallin MM-sarjassa jo ensi viikolla, kun sarja käynnistyy Monte Carlon osakilpailulla. Sen jälkeen vuorossa on helmikuussa Ruotsin ralli, joka on perinteisesti tunnettu lumirallina. Tällä hetkellä Karlstadissa sataa kuitenkin pelkkää vettä. 
– En tiedä, antoiko tämä Monteen mitään, mutta Ruotsiin ainakin antoi hyvän fiiliksen. Tietää suunnilleen, miten tuollaisella autolla ajetaan minkäkinlaisia mutkia. Totta kai sellainen oma rutiini ja rytmi, mikä tuolla auton sisällä tuli, on Montea varten hyvä, Rovanperä mietti.
Ensimmäisen kauden tavoitteet MM-sarjassa ovat viime kauden WRC2 Pro-luokan mestaruuden vieneelle suomalaiskuljettajalle vielä varsin maltilliset. 
– Se taitaa olla tiiminkin suunnitelma, että saadaan treenata kolmantena autona. Ne ovat kaikki aika vaikeita kisoja. Kaikki on siellä niin erilaista ja taso on niin kova, että se vaatii aikaa, että pystyy ajamaan kokonaisia viikonloppuna tasaisesti. Sitä lähdemme alkukaudesta treenaamaan.
_Tuoreimmat ralliuutiset, -videot ja -podcastit sekä tiedot tulevista lähetyksistä löydät osoitteesta [yle.fi/mmralli](http://yle.fi/mmralli)._
**Lue myös:**
[Kalle Rovanperä ajoi ylivoimaiseen voittoon Rovaniemellä – Valtteri Bottas jätettiin yhdeksänneksi](https://yle.fi/urheilu/3-11164920)
[Arctic Lapland Rally vauhtiin Rovaniemellä – nuorelle Kalle Rovanperälle ensimmäinen kisa WRC-autolla](https://yle.fi/uutiset/3-11163840)
Crystal Palace nousi viime hetken maalilla tasoihin Manchester Cityn kanssa – katso Valioliigan viimeisimmät tulokset ja otteluraportit
Valioliigassa pelattiin kahdeksan ottelua lauantaina. Voittajia olivat Norwich, Wolverhampton ja Newcastle. Sarjaa johtaa Liverpool, joka on kolmetoista pistettä Manchester Cityä edellä.
**Watford - Tottenham 0‑0**
Watford ja Tottenham tasasivat pisteet 0-0 päättyneessä ottelussa, jossa viimeistely tuotti vaikeuksia molemmille joukkueille. Watfordin 11 laukauksesta vain 2 suuntautui maalia kohti ja Tottenhamin 13 laukauksesta 5. Watford hallitsi palloa 51 prosenttia ajasta. Laukaukset jakautuivat 13-11 Tottenhamin hyväksi.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-11164785)
**Arsenal - Sheffield Utd 1‑1**
Arsenal ja Sheffield United päätyivät tasapeliin 1-1. Sheffield Unitedin Fleck tasoitti ottelun 83. minuutilla. Arsenal hallitsi ottelua selvästi 61 prosentin pallonhallinnalla. Joukkueiden laukaukset jakautuivat kuitenkin tasan 9-9.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-11164935)
**Brighton - Aston Villa 1‑1**
Brighton ja Aston Villa päätyivät tasapeliin 1-1. Aston Villan Grealish tasoitti ottelun 75. minuutilla. Kiihkeässä ottelussa jaettiin yhteensä 6 keltaista korttia. Brighton keräsi yhteensä kolme varoitusta ja Aston Villa kolme varoitusta.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-11164943)
**Man City - Crystal P 2‑2**
Manchester City hallitsi ottelua 72 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 17-4. Hallinnasta huolimatta Crystal Palace sai taisteltua itselleen tasapelin.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-11164939)
**Norwich - Bournemouth 1‑0**
Norwich otti voiton Bournemouthista lukemin 1-0. Ratkaisumaalin iski rangaistuspotkulla Pukki 33. minuutilla. Kuumassa ottelussa nähtiin yhteensä neljä keltaista ja kaksi punaista korttia. Kentältä ajettiin ulos Norwichin Godfrey ja Bournemouthin Steve Cook.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-11164947)
**Southampton - Wolverhampton 2‑3**
Southampton aloitti ottelun vahvasti ja johti 2-0 puoliajalle mentäessä Longin ja Bednarekin maaleilla. Wolverhampton käynnisti hurjan kirin toisella jaksolla ja taisteli lopulta itselleen voiton lukemin 2-3. Jiménez oli hyvässä vireessä ja iski 2 joukkueensa maaleista.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-11164951)
**West Ham - Everton 1‑1**
West Ham ja Everton pelasivat 1-1 -tasapelin. Evertonin Calvert-Lewin sinetöi loppulukemat tasoitusmaalillaan 44. minuutilla. West Ham oli ottelussa niskan päällä laukauksilla 12-8 siitä huolimatta, että Everton piti palloa 52 prosenttia ottelusta. West Hamin pirteästä hyökkäyspelistä huolimatta Everton sai taisteltua itselleen tasapelin.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-11164930)
**Newcastle - Chelsea 1‑0**
Newcastle voitti Chelsean Valioliigassa lukemin 1-0. Ottelun voittomaalista vastasi Newcastlen Hayden 90. minuutilla.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-11165087)
Sarjataulukko
_O = pelatut ottelut, P = pisteet, V = voitot, T = tasapelit, H = häviöt, TM = tehdyt maalit, PM = päästetyt maalit_
Katso parhaat maalintekijät ja tulevat ottelut [Valioliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10905279).
**Lue myös:**
[Norwich tarrasi viimeiseen oljenkorteensa – maalikantaan palannut Pukki muistutti tärkeästä seikasta: "Valtava voitto"](https://yle.fi/urheilu/3-11164970)
[Vaihdosta kentälle ja hattutemppu! Norjalaisihme Hålandilla uskomaton alku Dortmundissa](https://yle.fi/urheilu/3-11164872)
[Teemu Pukin juhlaviikko jatkuu! Kauden kymmenes maali syntyi erikoisen tapahtumasarjan jälkeen – Norwich voitti vihdoin](https://yle.fi/urheilu/3-11164803)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä Kierroskoosteesta ja miten haluaisit meidän kehittävän sitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/jKKBd9?id=football-valioliiga-enetpulse-2019-2020-premier-league-20200118-aggregate-fi) (siirryt toiseen palveluun)._
Newcastle kaatoi Chelsean lisäajalla
Newcastle voitti Chelsean Valioliigassa lukemin 1-0. Ottelun voittomaalista vastasi Newcastlen Hayden 90. minuutilla.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Valioliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10905279).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=enetpulse-3055963)._
Leipzig käänsi ottelun Union Berliniä vastaan toisella puoliajalla
Union Berlin oli vahvempi ensimmäisellä jaksolla ja johti ottelua 1-0 puoliajalla. Leipzig nousi kuitenkin tasoihin ja ohi, voittaen ottelun lopulta lukemin 3-1. Werner oli hyvässä vireessä ja iski 2 joukkueensa maaleista.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Bundesliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10922581).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=enetpulse-3081519)._
Osasuna ja Valladolid maalittomaan tasapeliin
Osasuna ja Valladolid tasasivat pisteet 0-0 -tasapelissä. Osasuna laukoi viisi kertaa kertaa maalia kohti ja Valladolid kolme kertaa. Osasuna hallitsi ottelua 53 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 14-5. Hallinnasta huolimatta Valladolid sai taisteltua itselleen tasapelin.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [La Ligan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10922583).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=enetpulse-3093461)._
Rajusti kiusattu autistinen Petri ryhtyi Ystävyyden Suurlähettilääksi, jotta kukaan ei jäisi yksin
Lapsuudessa koettu syrjintä auttoi Petriä löytämään tarkoituksen elämälleen. Hän päätti possuklaaneineen tarttua toimeen ja tehdä työtä sen eteen, että kukaan ei jäisi yksin.
Petri oli lapsena yksinäinen. Hän on autistinen ja kokee asioita paljon syvemmin kuin moni muu. Lisäksi Petri oli vähän eri näköinen kuin toiset lapset - ja tämän vuoksi hänet jätettiin aina yksin.
Kun koulu alkoi, myös opettajat joutuivat puuttumaan Petrin syrjimiseen. Kiusaaminen oli siinä vaiheessa niin rajua, että oli viisainta päästää Petri lähtemään koulusta kotiin aikaisemmin kuin muut, jotta häntä ei kiusattaisi koulumatkalla.
Lapsuus oli yksinäisyyden vuoksi rankka.
Lapsuus oli yksinäisyyden vuoksi rankka.
Elämässä tapahtui kuitenkin käänne vuonna 2005, kun Petrille myönnettiin Keravan vammaispalvelun toimesta kolmipyöräinen, jolla hän pääsi kulkemaan erilaisissa kerhoissa.
Petrin maailma avartui. Hänestä tuli aktiivinen kerholainen ja retkille osallistuja - ja vihdoin hän löysi myös oikeita ystäviä. Hänen ensimmäinen oikea ystävänsä oli Jaakko, johon Petri tutustui 30 vuoden ikäisenä.
Petrin ystävä Sisko Siren kertoo Petristä näin:
“Petri on aito - ja äärimmäisen fiksu. Häneltä onnistuvat kaikki tekniikkaan liittyvät asiat, esimerkiksi puhelinten kanssa ja atk-asioissa hän on hirveän lahjakas.
Petrillä on valtavan hyvä yleistietous, hän tietää monesta asiasta hämmästyttävän paljon. Myös hänen huumorintajunsa on varsin oivaltava, laskemme leikkiä kaikesta!
Lisäksi Petrin sydän on täyttä kultaa. Hän todella välittää toisista ihmisistä ja on aina kaikille ystävällinen.”
Sisko ja hänen miehensä Raimo tutustuivat Petriin aikanaan Pirkanmaan vammaisten kesäleirillä.
Kun Petri saapui paikalle polkupyörineen ja purki kyydistä monta kassillista pehmopossuja, Sisko tiesi heti, että tähän ihmiseen hän haluaa tutustua tarkemmin.
Siitä alkoi ystävyys, joka syvenee vuosi vuodelta. Nyt Sisko ja Raimo ovat myös Petrin vanhempien ystäviä ja Petrikin pitää näiden kotia toisena kotinaan.
Koettuaan rajua kiusaamista ja ulkopuolelle jäämistä hän ymmärsi, että jokainen ihminen tarvitsee ystävän
Autismin kirjoon kuuluvat myös monenlaiset aistiherkkyydet. Moni voi kokea tunnetiloja voimakkaan fyysisinä ja tietyt voimakkaat tunteet saattavat tuntua jopa kipuna.
Kaiken kokemansa jälkeen Petri on löytänyt itselleen myös elämäntehtävän.
Koettuaan rajua kiusaamista ja ulkopuolelle jäämistä hän ymmärsi, että jokainen ihminen tarvitsee ystävän. Hän haluaa, että kukaan ei jää yksin eikä kenenkään tarvitse kärsiä ulkopuolelle jäätyään.
Hänestä tuli Ystävyyden Suurlähettiläs. Suurlähettiläisiin kuuluvat Petri ja lukematon määrä pehmolelupossuja, joista jokaisella on oma tehtävänsä.
Jopa erittäin vaikeavammaiset ihmiset kommunikoivat Petrin possuklaanin kanssa.
Petri haluaa auttaa olemalla ihmisten tukena, jotta kukaan ei jäisi yksin.
Petri kiertää Suomea possujensa kanssa ja vierailee vammaisten hoitolaitoksissa. Hän on mukana 'Jotta kukaan ei jäisi yksin' -nimisessä hankkeessa, joka järjestää ystävyystapahtumia ympäri Suomea.
Tarkoitus on vähentää yksinäisyyttä ja rohkaista kaikkia ihmisiä olemaan Ystävyyden Suurlähettiläitä.
Vammaisten hoitolaitoksissa jopa erittäin vaikeavammaiset ihmiset kommunikoivat Petrin possuklaanin kanssa.
Petri asettelee kaikki possunsa pöydälle ja kertoo niiden avulla tarinoita. Possut puhuvat ja ihmiset vastailevat, kukin omalla tavallaan. Yhteys possujen kanssa löytyy joka kerta.
Myös eläimet reagoivat Petriin samoin. Ne aistivat lämmön ja aidon, oikean ystävällisyyden. Kaikki eläimet rakastavat Petriä.
Possut ovat mukana kaikkialla, mihin Petri menee. Klaani on käynyt jopa Nepalissa ja Brysselissä.
Jokaisella possulla on nimi ja oma tehtävänsä. Ensimmäinen possu oli Vanha Herra Nahkapää, jolla on aivan erityinen paikka Petrin sydämessä.
Possut saavat myös todistuksia erilaisista kursseista ja suorittavat tutkintoja. Kurssien opettajana toimii tietysti Petri, joka haluaa pitää possujensa pätevyydestä huolta.
Mukanaan Petri kuljettaa aina myös aarrettaan, isältä saatua Katri Helenan levyä. Levyä soitetaan laitoksissa, joissa Petri vierailee.
Levyltä löytyy kappale 'Vain hieman rauhaa', jossa kerrotaan yksinäisestä nukesta. Petri samaistuu kappaleeseen itse ja haluaa sen myötä muistuttaa ihmisiä siitä, miltä yksinäisyys tuntuu.
Ettei kukaan jäisi yksin.
Ilman tätä levyttämääsi kappaletta en olisi 30 vuotta ilman ystäviä kestänyt.
Sisko ja Raimo halusivat yllättää Petrin SuomiLOVEssa osoittaakseen, kuinka tärkeää tämän tekemä työ on. Lavalle astui tietenkin lumoava Katri Helena, joka esitti Petrin suosikkikappaleen.
Sisko kertoo, että erityisesti tämän kappaleen sanat ovat tuoneet toivoa ja positiivisuutta Petrin elämään yksinäisimpinä hetkinä. Hän ei ollutkaan yksin, vaan joku muukin tunsi samoin.
Petrin sanoin: 'Ilman tätä levyttämääsi kappaletta en olisi 30 vuotta ilman ystäviä kestänyt'.
_'Usein niin tuntuu mun kulkiessain / Kuin hylätty nukke nyt oisin mä vain / Kuin kukka tullessa talven ja jään / Kun pahuutta maailman nään
_Mut sitten mä huomaan myös kaunista on / Nään taivaalla pääskyt ja nään auringon / En tahtoisi koskaan mä peittyvän sen / Nyt silmiltä ihmisten_

_Vain hieman rauhaa ja ystävyyttä / Mä tänne toivoisin enkä syyttä / Vain hieman rauhaa nyt ihmisille / Jos luoja vois tänne toimittaa_

_Vain hieman rauhaa jos löytyis meiltä / Niin lapset säästyisi kyyneleiltä / Vain hieman rauhaa ja rakkautta / Mä toivon sulle ja itsellein'__

(Alkup. Ein bißchen Frieden, Ralph Siegel 1982. Suom. Raul Reiman)
Sassuolo käänsi ottelun Torinoa vastaan toisella puoliajalla
Torino oli parempi ensimmäisellä jaksolla ja johti ottelua 1-0 puoliajalla. Sassuolo nousi kuitenkin tasoihin ja ohi, voittaen ottelun lopulta lukemin 2-1. Ratkaisumaalin iski Berardi 73. minuutilla. Kiihkeässä ottelussa jaettiin yhteensä 6 keltaista korttia. Sassuolo keräsi yhteensä kaksi varoitusta ja Torino neljä varoitusta.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Serie A:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10922585).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=enetpulse-3135662)._
Harry ja Meghan eivät ole enää "Hänen kuninkaallinen korkeutensa"
Britannian kuningashuone on sopinut säännöistä Sussexin herttuaparin kanssa.
Britannian kuningashuone on sopinut prinssi **Harryn** ja hänen puolisonsa **Meghanin** kanssa, millaisin säännöin he jatkavat elämäänsä irrallaan kuninkaallisesta hierarkiasta.
Harrya, eli Sussexin herttuaa ei jatkossa enää kutsuta "hänen kuninkaalliseksi korkeudekseen. Sama pätee Meghaniin sekä heidän poikaansa **Archieen**.
Pariskunta ei tee enää työtä osana kuninkaallista perhettä, eivätkä he saa kuningasperheelle myönnettyjä varoja. He myös lupaavat maksaa asuntonsa kunnostamisen omista rahoistaan.
Harry ja Meghan ovat jo jonkin aikaa toivoneet, että voisivat irrottautua kuninkaallisista velvollisuuksistaan ja alkaa elää omaa elämäänsä ja tienaamaan omat rahansa. He suunnittelevat uraa liike-elämässä.
Aiemmin tällä viikolla kuninkaallinen perhe piti kokouksen, jossa Harryn ja Meghanin toivomia järjestelyjä valmisteltiin.
Kuningatar **Elisabet** ilmoittaa olevansa tyytyväinen, että heidän itsenäisen elämänsä järjestämiseen on löydetty rakentava muoto.
Hän sanoo molempien olevan edelleen rakastettu osa kuninkaallista perhettä.
Tuhansia kuolleita kaloja ajautui rantaan Kirkkonummen Porkkalanniemellä 
Alueesta vastaavan yhdistyksen toiminnanjohtaja kertoo, että asiaa selvitellään ympäristöviranomaisen kanssa. 
Arviolta tuhansia kuolleita silakoita ajautui viikonloppuna rantaan Kirkkonummen Porkkalanniemellä.
Porkkalanniemellä luontopolulla kävelyllä ollut **Antti Plathan** luuli ensin nähneensä mereltä ajautuneita roskia, mutta lähemmäs käveltyään totesikin "roskavuorten" olevan röykkiöittäin kuolleita kaloja. 
– Menin lähemmäksi ja ajattelin, että vastaan iskisi kauhea löyhkä. Ilmeisesti kalat olivat kuitenkin aika vastikään ajautuneet rantaan, koska ne eivät haisseet yhtään, Plathan sanoo.
Plathanin mukaan kalat olivat päällisin puolin ehjiä eikä niiden kuolemalle näkynyt mitään ilmeistä syytä.
Mistä ne siis yhtäkkiä ilmestyivät? 
Porkkalanniemen ulkoilualuetta hoitavan Uudenmaan virkistysalueyhdistyksen (Uuvi) toiminnanjohtaja **Tapio Lepiköllä** ei ole vastausta. Lepiköllä ei myöskään ole tietoa, että vastaavaa olisi aiemmin tapahtunut. 
– Selvittelemme asiaa ympäristöviranomaisen kanssa, ja toki alue pitää saada siivottua kaloista, Lepikkö kertoo toimintatavoista sähköpostitse.
Myöskään Kirkkonummi-Siuntion kalastusalueen kalastuksenvalvoja **Kenneth Nordqvist** ei äkkiseltään keksi kalakuolemille syytä. 
– Kuvien perusteella on vaikea arvioida. Voisi olla mahdollista, että kalat ovat peräisin esimerkiksi troolialuksesta. Toisaalta kalat ovat siinä eläviä, eli en usko että pyydyksen hajoaminen tekisi tuollaista, Nordqvist pohtii.
Kalakuolemia nousee otsikoihin aika ajoin. Joskus syy selviää, aina ei. Aiemmin havaittujen kalakuolemien syitä eri puolilla Suomea ovat olleet esimerkiksi [veden happamoituminen](https://yle.fi/uutiset/3-11119928), järven huonosta tilasta johtuva [happikato ](https://yle.fi/uutiset/3-10929447)tai [kalataudit](https://yle.fi/uutiset/3-10922198).
Porkkalanniemen kalakuolemista kertoi ensimmäisenä [Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/6312ae80-056b-4379-91fb-ff84bd4dbb4c).
Suomalaiset sotilaat ovat vaarassa Irakissa, mutta heillä on konsteja säilyä hengissä: yksi heistä kertoo nyt tukikohdan arjesta
Monet suomalaissotilaat suosivat työssään lempinimiä turvallisuutensa vuoksi.
_"Iranin vallankumouskaarti on ampunut useita ohjuksia kahteen Irakin armeijan lentotukikohtaan, Ain al-Asadiin ja Erbiliin. Myös suomalaisjoukkoja on Erbilin tukikohdassa. Puolustusministeriön mukaan suomalaiset rauhanturvaajat ovat kunnossa."_
Näin kotimaiset tiedotusvälineet kuvasivat tapahtunutta iskua valtakunnan medioissa viime viikolla. 
Suomalainen Jaakko, 52, on työskennellyt Erbilin tukikohdassa suomalaisten joukkojen komentajana vuonna 2015 alkaneessa OIR-operaatiossa. Hän kotiutui viimeisimmältä työjaksoltaan Suomeen neljä kuukautta sitten. 
Kaikissa operaatioissa on riskinsä. Jaakko kuitenkin korostaa, että ballistisen ohjuksen uhka on tukikohdassa todellinen vaaran paikka. 
Moni rauhanturvaaja purkaa työpäivien paineita leirin kuntosalilla.
– Yleensä urheillaan päivittäin niin paljon kuin kroppa kestää. Aamuin illoin, jos työtehtävät sen sallivat, hän kertoo.
Suomalaisjoukot ovat kouluttaneet Erbilissä kurdien peshmerga-sotilaille muun muassa lääkintää ja ampumista. Erityisesti opastusta tarvitaan miinojen raivaamiseen, koska Isis on ansoittanut Irakissa useita alueita. 
Suomalaisten [koulutusoperaatio](https://yle.fi/uutiset/3-11156246) on kuitenkin edelleen jäissä taannoisen ohjusiskun vuoksi. Kotimaiset joukot tukevat Irakissa kurdien taistelua ääri-islamilaisjärjestö Isisiä vastaan.
Jaakko ei halua esiintyä jutussa omalla nimellään oman ja perheensä turvallisuuden vuoksi.
Suomalaisjoukkojen tilannetta on ehditty arvuuttelemaan mediassa jo useaan otteeseen. Muun muassa **Ilkka Kanerva** (kok.) on [kuvaillut tilannetta](https://yle.fi/uutiset/3-11149368) Suomen rauhanturvaamisen historian vaarallisimmaksi.
– Jokainen kokee vaaran eri tavalla. Luotan itse siihen, että ympärillä olevat ihmiset ovat koulutettuja ja tietävät, mitä tekevät, Jaakko sanoo.
Monet sotilaat käyttävät lempinimiä
Jaakon mukaan uhkaavissa tilanteissa tärkeintä on rauhallisuus.
– Irakissa on varmasti vaarallisempaa kuin monessa muussa paikassa, mutta koulutuksella ja tietyillä toimenpiteillä varmistetaan työn turvallisuus. Alueella liikutaan esimerkiksi useammalla panssaroidulla ajoneuvolla ja monella sotilaalla. Kaikki eivät pakkaudu samaan kulkupeliin, hän sanoo.
[Ohjusiskun aikaan](https://yle.fi/uutiset/3-11147549) tukikohdassa oli noin 70 suomalaista. Useimmat heistä ovat Jaakolle tuttuja työtovereita.
– Irakissa on päällä vakava tilanne, joka toivottavasti päättyy tähän, mihin nyt on tultu.
"Monta kertaa paikalliset ovat antaneet ennakkovaroituksia, että jotain on meneillään tai jonnekkin ei kannata mennä."
Kurdijoukkoja kouluttavat suomalaiset liikkuvat usein anonyymeinä. Paikallisten kanssa ei ystävystytä turvallisuustekijöiden vuoksi. Jaakko osoittaa valokuvaa työhuoneensa seinällä. 
Siinä on hän itse, nimikyltti univormussaan.
Hän käyttää kurdisotilaiden keskuudessa omaa etunimeään. Monet kouluttajat turvautuvat lempinimeen. 
– Koulutettavat ovat kovia etsimään tietoja sosiaalisesta mediasta. Kyllä heidän kanssaan keskustellaan, mutta ei voida puhua kaveeraamisesta, Jaakko kertoo.
Suomalaiset rauhanturvaajat ovat osallistuneet operaatioihin vuosina 1956–2019 yhteensä noin 56 800 kertaa. Näissä operaatioissa on menehtynyt yhteensä 49 henkilöä, joista 17 operatiivisia tehtäviä toteuttaessaan.
Suomen Rauhanturvaajaliiton puheenjohtajan **Mauri Koskelan** mukaan erinäiset kulkutaudit ja liikenneonnettomuudet ovat sotilasarjen suurimpia uhkia. 
Hän itse on työskennellyt muun muassa Liberiassa Ebola-epidemian aikaan.
– Myös kriisien luonne on muuttunut kahden vuosikymmenen aikana. Ennen rauhaa oltiin turvaamassa sopuun päässeiden valtioiden välillä, mutta nykyään konfliktit ovat maiden sisäisiä, Koskela sanoo.
Kriisialueilla vaikuttaa myös yhä enemmän erilaisia aseellisia ryhmittymiä. Koskelan mukaan suomalaisjoukot ovat kuitenkin tunnettuja puolueettomuudestaan.
– Monta kertaa paikalliset ovat antaneet ennakkovaroituksia, että jotain on meneillään tai jonnekin ei kannata mennä.
Suomalaissotilaiden asuttama “Camp Lion” on osa Erbilin tukikohtaa, joka on lähellä kansainvälistä lentokenttää. 
Leiri on vartioitu ja aidattu. Jaakko kuvailee tukikohdan puitteita kohtuullisen kelvoiksi maan oloihin nähden. Myös suomalaiset perinteet on otettu huomioon: missä suomalainen, siellä sauna. 
Osa koulutettavista lukutaidottomia
Kurdijoukkojen koulutus tapahtuu haastavissa lämpötiloissa. Työpäivät kesäisessä Erbilissä alkavat ennen aamuviittä. Tuolloin lämpömittari näyttää vasta 40 astetta. 
Talvet ovat Irakissa koleita ja sateisia, jolloin myös suomalaissotilaiden työpäivät jatkuvat myöhempään.
Monet koulutettavista kurdeista ovat luku- ja kirjoitustaidottomia. Irakissa upseerin pestiä ei nimittäin saada kokemuksella, vaan hyvällä perhetaustalla.
Työpäivän loputtua aikaa tapetaan muun muassa kuuntelemalla äänikirjoja ja pelaamalla sählyä. 
– Viime kesänä pidimme peliturnauksen, vaikka lämpöä oli ulkona yli 50 astetta, Jaakko muistelee.
Rauhanturvaajan ammatti on muuttunut paljon sitten 1990-luvun lopun. Jaakko on työskennellyt erilaisissa operaatioissa kahden vuosikymmenen ajan.
Suurimpia muutoksia on tiedonkulun radikaali nopeutuminen: Kotimaan soittoja varten oleva "pusupuhelin" on vaihtunut videopuheluihin, postikortit taas Whatsapp-viesteihin. 
Älypuhelin jää kuitenkin konttiin työpäivän alkaessa, jotta siitä ei tulisi vaaratekijää tositilanteen sattuessa.
Iranin iskujen jälkeen Jaakko on seurannut tarkasti Erbilin tilannetta. 
– Pienten ryhmittymien aiheuttamat turvallisuusongelmat ovat eri asia. Kun kyseessä on suuri maa, joka alkaa röttelöimään, on asia vakavampi. Jos kriisi muuttuisi täydeksi sodaksi Yhdysvaltojen ja Iranin välillä, niin Suomikin vetäisi joukkonsa pois.
**Lue lisää:** 
[Sota peruttu, ainakin toistaiseksi – Tässä lyhyet vastaukset kysymyksiin Yhdysvaltain ja Iranin yhteenotosta](https://yle.fi/uutiset/3-11150357)
["Heräsin siihen, että olin vetämässä tyttöystävääni turpaan" – katso videolta, miten rauhanturvaajan rajut kokemukset voivat sekoittua arkeen Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-10174871)
Pelicansin synkkä ilta: kärsi murskatappion ja menetti ykkössentterinsä loppukaudeksi – Jukurit vei jumbofinaalin ja pudotti Sportin SM-Liigan hännille 
Kärpät katkaisi kolmen ottelun tappioputkensa voittomaalikilpailun jälkeen. 
Jääkiekon SM-liigassa KooKoo [kaunisteli ennätyksiään](https://yle.fi/urheilu/3-11159573), kun se haki niin ikään hyvävireisestä TPS:sta 4–3-voiton. 
TPS meni ottelussa johtoon vain reilun parin minuutin pelin jälkeen, kun **Elias Karvonen** pääsi iskemään irtokiekosta. KooKoo iski kuitenkin kahdesti alle minuutin sisään: ensin **Matthew Caito** tasoitti ylivoimalla 1–1:een, ja vain hetkeä myöhemmin puolittaiseen läpiajoon karannut **Toni Suuronen** vei vieraat 2–1-johtoon.
Toisessa erässä TPS:n **Lauri Pajuniemi** maalasi ylivoimalla kahdesti, mutta päätöserässä oli taas vieraiden vuoro iskeä kaksi kertaa putkeen. Ensin kiekko pomppi onnekkaasti maalin eteen **Trevor Mingoialle,** joka tasoitti pelin 3–3:een ja muutamaa minuuttia myöhemmin **Vilmos Gallo** löi maalin edestä lukemiksi 4–3 vieraille. 
TPS haki vimmatusti tasoitusta ottelun loppuminuuteilla, mutta summeri pelasti kouvolalaiset, joiden pisteputki venyi nyt 12 ottelun mittaiseksi. Peräkkäitä voittoja on seitsemän. TPS:n viiden ottelun pisteputki puolestaan katkesi. 
Pelicans menetti Björnisen
Tampereella Ilves venytti pisteputkensa nyt yhdeksään otteluun, kun se kaatoi kotikaukalossaan Pelicansin 8–2.
Jo avauserässä nähtiin runsaasti maaleja, sillä ensimmäiselle erätauolle mentiin Ilveksen 3–2-johdossa. Toisessa erässä kotijoukkue lisäsi tahtia ja karkasi jo neljän maalin karkumatkalle. Ensin **Antti Saarela** maalasi illan toisensa, ja puolen tunnin kohdalla **Robert Leino** vei maalinedusruuhkasta isännät kahden miehen ylivoimalla kahden miehen johtoon. 
Osumaa tarkasteltiin pitkään videolta, sillä kiekko näytti olevan Pelicans-vahti **Atte Tolvasen** alla. Muutamaa minuuttia myöhemmin **Joose Antonen** iski Ilveksen 6–2-osuman. 
Ilveksen vauhti ei hidastunut päätöserässä**. Eemeli Suomi** ja **Ville Meskanen** kaunistelivat loppulukemiksi 8–2.
Pelicansin tammikuu on ollut synkkä, ja lahtelaiset ovat onnistuneet ottamaan tämän vuoden puolella pelaamastaan seitsemästä ottelusta vain kuusi pistettä. Lahtelaisten iltaa synkensi entisestään ykkössentteri **Hannes Björnisen** loukkaantuminen ottelun avauserässä.
– Se tieto, mikä minulla on tällä hetkellä, on, että kausi on ohi, Pelicansin päävalmentaja **Jesse Welling** sanoi Yle Urheilun haastattelussa. 
Björnisen loukkaantuminen ottelun ensihetkillä oli iso menetys vieraille. 
– Kyllähän se meidän pelin aika lailla kokonaan sotki. Tiesimme muutenkin, että tulossa oli kova peli. Meillä oli aivan täysi työ yrittää pitää jonkinlainen ryhti. Vaikeaa oli, Welling myönsi. 
Pelicans on sarjassa nyt sijalla 13. Viimeistä edellisenä oleva Jukurit väijyy enää pisteen päässä. 
– Täytyy käsitellä tilannetta, jutella ja miettiä, mitä voimme tehdä. Annetaan nyt vähän tunteiden laskea. Tämä peli oli niin erikoinen ja rikkonainen, että tästä pelistä ei kannata pelillisesti mitään erityisiä johtopäätöksiä tai analyyseja tekemään. Tämä oli meiltä kaikkine tapahtumineen erittäin sekava peli. Nyt pitää vain miettiä, miten eteenpäin, Welling päätti. 
Jukurit jätti Sportin viimeiseksi
[Karmean tappioputkensa ](https://yle.fi/urheilu/3-11159573)keskiviikkona katkaissut Jukurit otti toisen peräkkäisen voittonsa, kun se kaatoi kotonaan Sportin 5–0. 
**Jesper Piitulainen** laukoi Jukurit ylivoimalla johtoon toisessa erässä.
Päätöserässä Jukurit iski peräti neljästi. Kaksi osumista syntyi puolen minuutin sisällä, kun ensin **Joonas Kalliola** osui ensimmäistä kertaa tällä kaudella ja reilut kaksikymmentä sekuntia myöhemmin **Miika Roine** vei isännät kolmen maalin johtoon. Ottelun loppuhetkillä **Charles Sarault** ja **Vadim Pereskokov** kaunistelivat loppulukemiksi 5–0.
Voitolla Jukurit pudotti Sportin sarjajumboksi. 
Kärpät katkaisi tappioputkensa
Porissa Ässät kiusasi sarjakärkeä, mutta Kärpät väänsi lopulta voiton voittomaalikilpailun jälkeen. Ratkaisuosuman iski Kärppien **Radek Koblizek.**
**Julius Hermonen** vei Kärpät vanhanaikaisella johtoon, kun pelikellossa ei ollut vielä kahtakaan minuuttia. **Juho Lammikko** siirsi Kärpät kahden maalin karkumatkalle erän loppuhetkillä **Jesse Puljujärven** upeasta tarjoilusta. Toisessa erässä **Niklas Appelgren** kavensi pelin 1–2:een, mutta Lammikko iski ylivoimalla jo toista kertaa Porin illassa. Erän loppupuoliskolla **Jakob Stenqvist** kavensi pelin 2–3:een. 
Päätöserässä jatkettiin yhä runsasmaalisemmin. Ensin **Jakob Stenqvist** toi jälleen vieraat tasoihin ja hetkeä myöhemmin **Peter Tiivola** tuuletti jo neljättä Ässät-maalia, mutta videotarkastuksen jälkeen jatkettiin kuitenkin tasatilanteessa. **Tyson Spink** sai kiekon kuitenkin hyväksytysti Kärppä-maaliin, mutta kauaa Ässät ei ehtinyt johtoasemasta riemuita, sillä vain hetkeä myöhemmin Puljujärvi osui 16:tta kertaa tällä kaudella. 
**Mikko Salmiolle** tarjoiltiin sankarin viittaa ajassa 55.30, kun kiekko pomppi onnekkaasti Ässät-hyökkääjälle ja peli oli 5–4. 
**Shaun Heshka** toi Kärpät vielä rinnalle, kun vieraat hakivat tasoitusta ilman maalivahtia, joten ratkaisua haettiin jatkoajalta.
Kun viisiminuuttinen ei tuonut ratkaisua, siirryttiin voittomaalikilpailuun, jonka ratkaisuosuman iskiKoblizek.
Ässille tappio oli neljäs putkeen. 
JYPille neljäs tappio, Lukon voittoputki jatkuu
Jyväskylässä JYP kärsi kotikaukalossaan 1–4-tappion KalPalle joukkueiden kauden viidennessä kohtaamisessa. Avauserä tahkottiin maaleitta, mutta toisessa erässä **Tommi Jokinen** laukoi vieraat johtoon siirretyn rangaistuksen aikana.
Päätöserässä KalPan **Matti Järvinen** jatkoi maalitehtailuaan, ja **Petrus Palmun** kavennusosuma jäi lopulta laihaksi lohduksi, kun **Janne Keränen** ja **Kai Kantola** viimeistelivät voittolukemat 4–1.
Raumalla Lukon voittoputki venyi jo seitsemään otteluun, kun se haki Lappeenrannasta 4–1-voiton. SaiPa johti ottelua avauserän jälkeen **Matias Mäntykiven** maalilla. **Toni Koivisto** tasoitti pelin heti toisen erän alussa. **Kristian Pospisil** vei vieraat 2–1-johtoon erän päätöshetkillä ja iski toistamiseen kolmannessa erässä. Loppulukemat 4–1 viimeisteli **Justin Danforth.** 
Jo a[iemmin tänään Tappara kukisti](https://yle.fi/urheilu/3-11164748) HIFK:n vahvan alun turvin 4–3.
**Lue myös:**
[HIFK toipui shokkialusta, mutta helsinkiläisten loppukiri päättyi kesken – Tapparan Kuusela ja Karjalainen liekeissä ](https://yle.fi/urheilu/3-11164748)
[Vaatimattomiin saavutuksiin tottuneet lätkäfanit ottavat nyt kaiken irti kiekkohuumasta – KooKoon hurja menestys näkyy nyt kaikkialla Kouvolassa](https://yle.fi/uutiset/3-11162962)
[Lukko venytti voittosarjaansa ja jatkoi liigakärki Kärppien tappiokierrettä](https://yle.fi/urheilu/3-11164305)
[TPS joutuu maksamaan Jonne Virtaselle lähes 100 000 euroa](https://yle.fi/urheilu/3-11163790)
Katso miesten Salibandyliigan viimeisimmät tulokset ja otteluraportit – TPS nappasi tylyn voiton OLS:stä
Miesten Salibandyliigassa pelattiin kolme ottelua lauantaina. Voiton nappasivat SPV, TPS ja Oilers. Sarjaa johtaa Classic, joka on kaksitoista pistettä EräViikinkejä edellä.
**ÅIF - SPV 7‑10**
SPV vei voiton ÅIF:sta tuloksella 7-10 (2-5, 4-2, 1-3). SPV:n voiton myötä ÅIF:n tappioputki venähti jo viiden ottelun mittaiseksi. SPV aloitti maalinteon heti ottelun alussa, kun Jukka-P Pelto-Arvo laukoi avausmaalin 1. minuutilla. ÅIF:n Patrik Korpiniemi oli ottelun hahmo, mutta hänen kolme maaliaan eivät kuitenkaan riittäneet voittoon.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-11164858)
**TPS - OLS 6‑0**
TPS otti murskavoiton OLS:stä luvuin 6-0 (1-0, 3-0, 2-0). TPS venytti tuloksella voittoputkeaan kuuden ottelun mittaiseksi. TPS:n voiton myötä OLS:n tappioputki venähti jo kuuden ottelun mittaiseksi. OLS:n takaa-ajoyritykset eivät tuottaneet tulosta ja TPS pystyi pitämään johtoasemansa loppuun asti. Olli Kuisma loisti maalillaan ja nappasi tililleen 15 torjuntaa.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-11164956)
**Tiikerit - Oilers 1‑6**
Oilers otti voiton Tiikereistä lukemin 1-6 (0-0, 1-1, 0-5). Ottelussa edettiin ilman maalia aina 27. minuutille asti. Ensimmäisen maalin iski Oilersin Casper Pfitzner.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-11164989)
Sarjataulukko
_O = pelatut ottelut, P = pisteet, V = voitot, T = tasapelit, H = häviöt, LP = lisäpisteet, TM = tehdyt maalit, PM = päästetyt maalit_
Katso parhaat maalintekijät ja tulevat ottelut [miesten Salibandyliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10981326).
**Lue myös:**
[EräViikingit teki sen – Classicin ennätysputki katkesi](https://yle.fi/urheilu/3-11164350)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä Kierroskoosteesta ja miten haluaisit meidän kehittävän sitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/jKKBd9?id=floorball-miesten-salibandyliiga-2019-2020-1099-20200118-aggregate-fi) (siirryt toiseen palveluun)._
Oilers 1-6 -voittoon Tiikereistä
Oilers otti voiton Tiikereistä lukemin 1-6 (0-0, 1-1, 0-5). Ottelussa edettiin ilman maalia aina 27. minuutille asti. Ensimmäisen maalin iski Oilersin Casper Pfitzner.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [miesten Salibandyliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10981326).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=jkl-1-2020-1893)._
Norwich tarrasi viimeiseen oljenkorteensa – maalikantaan palannut Pukki muistutti tärkeästä seikasta: "Valtava voitto"
Norwich voitti vihdoin yhden päävastustajistaan Valioliigassa ja kohensi asemiaan sarjan hännillä.
**Teemu Pukin** päätä ei kylmännyt, kun Norwich sai rangaistuspotkun elintärkeässä ottelussa Bournemouthia vastaan. Pukki ampui ensimmäisen rangaistuspotkunsa Valioliigassa maalin kattoon.
Suomalainen joutui odottelemaan vuoroaan pitkään, sillä tuomari tarkasteli edeltäviä tapahtumia VAR-videoruudulta. Norwich kavensi eron putoamisviivaan Pukin maalilla kuuteen pisteeseen. Jos voittoa ei olisi lauantaina tullut, sarjassa säilyminen olisi näyttänyt lähes mahdottomalta.
– Ei ole ikinä helppoa laukoa rangaistuspotkua. Jouduin odottamaan kauan, ennen kuin pääsin laukomaan. Olin kuitenkin luottavainen, että onnistun, Pukki sanoi [BBC:lle](https://www.bbc.com/sport/live/football/50283663).
Torstaina Pukki murtui lähes kyyneliin Helsingissä, kun hänet valittiin Urheilugaalassa Vuoden urheilijaksi. Kotkalaisen hieno viikko sai täydellisen päätöksen, kun Norwichin johto kesti loppuun asti. Edellisen maalinsa Pukki oli tehnyt kuukausi sitten.
– Tämä oli valtava voitto. Olemme pelanneet viime aikoina hyvin, mutta pistepotti ei ole karttunut. Voitto oli tärkeä itseluottamuksemme kannalta. Meillä on yhä iso vuori kiivettävänä, mutta olemme valmiina taistelemaan, Pukki totesi.
Norwichin edellisestä liigavoitosta ehti vierähtää lähes kaksi kuukautta. Kotona Norwich oli saanut täyden pistepotin viimeksi neljä kuukautta sitten, kun hallitseva mestari Manchester City kaatui Carrow Roadilla.
– Meillä on ollut vaikeuksia voittaa muita häntäpään joukkueita, joten tämä päivä oli tärkeä. Muut eivät ehkä usko meihin, mutta me uskomme, kahdesta edellisestä ottelusta sivussa ollut Pukki sanoi luottavaisena.
Rangaistuspotku puhutti
Ottelun puheenaiheeksi nousi Pukin rangaistuspotkuun johtanut tilanne. Bournemouth-puolustaja **Steve Cook** venytti kädellään **Ondrej Dudan** laukaukseen tavalla, josta moni maalivahtikin olisi ylpeä. Tuloksena rangaistuspotkun lisäksi suora punainen kortti. 
_Katso tilanne ylläolevalta videolta! (Kuvalähde: Viasat)_
– Se oli erikoinen tilanne. Steve ei tehnyt sitä tarkoituksella, vaan reagoi refleksinomaisesti. Se maksoi meille tämän ottelun, Howe sanoi.
Slovakialainen Duda pelasi Norwichissa ensimmäisen ottelunsa ja esiintyi heti edukseen. Lainalla Hertha Berlinistä olevan Dudan otteet lämmittivät Norwichin päävalmentajan **Daniel Farken** mieltä.
– Hän pelasi laadukkasti. Rytmissä on vielä hakemista, sillä he pitivät talvitauon Saksassa. Hän olisi tosin voinut tehdä maalin!
Norwichilla oli varsinkin joulun molemmin puolin hankaluuksia pitää johtoasemasta kiinni, mutta Kanarialinnut onnistuivat tilkitsemään puolustuslinjan Bournemouthia vastaan.
– Olen tyytyväinen nollapeliin ja siihen, kuinka pidimme pelin hyppysissämme loppuun asti, Farke iloitsi.
VAR-pykäliin muutos
Videotuomarijärjestelmä VAR on puhuttanut Valioliigassa läpi kauden. Norwich on yksi eniten tuomioiden muuttamisista kärsineistä joukkueista. Muun muassa Pukin maali Tottenhamia vastaan joulukuussa [hylättiin](https://yle.fi/urheilu/3-11136860) äärimmäisen niukkana paitsiona.
Valioliigan tuomarit eivät ole muiden Euroopan huippusarjojen tavoin juosseet itse katsomaan kiistanalaisia tilanteita VAR-näytöiltä ennen tätä viikonloppua. 
Norwichin ja Bournemouthin ottelussa erotuomari **Paul Tierney** varmisti kotijoukkueen **Ben Godfreyn** punaisen kortin itse videolta. 
– Tuomarin täytyy tehdä päätökset. Olemme kaikki kyllästyneet siihen, että tuomiot tehdään pienessä huoneessa stadionin ulkopuolella, Norwichin maalivahti **Tim Krul** kommentoi.
– Se on oikein, jos tuomari pystyy näkemänsä perusteella tekemään oikean päätöksen. Tuomari saa lisää aikaa päätöksentekoon. Aika näyttää, onko suunta oikea, Bournemouth-luotsi Howe puolestaan sanoi.
Norwichin pelit jatkuvat Valioliigassa jo keskiviikkona Tottenhamin vieraana.
**Lue myös:**
[Teemu Pukin juhlaviikko jatkuu! Kauden kymmenes maali syntyi erikoisen tapahtumasarjan jälkeen – Norwich voitti vihdoin](https://yle.fi/urheilu/3-11164803)
[Vaihdosta kentälle ja hattutemppu! Norjalaisihme Hålandilla uskomaton alku Dortmundissa](https://yle.fi/urheilu/3-11164872)
TPS nappasi tylyn voiton OLS:stä
TPS otti murskavoiton OLS:stä luvuin 6-0 (1-0, 3-0, 2-0). TPS venytti tuloksella voittoputkeaan kuuden ottelun mittaiseksi. TPS:n voiton myötä OLS:n tappioputki venähti jo kuuden ottelun mittaiseksi. OLS:n takaa-ajoyritykset eivät tuottaneet tulosta ja TPS pystyi pitämään johtoasemansa loppuun asti. Olli Kuisma loisti maalillaan ja nappasi tililleen 15 torjuntaa.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [miesten Salibandyliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10981326).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=jkl-1-2020-1892)._
Suunnittelija Reija Forss osaa markkinoida itseään – ahkera ja lahjakas voi menestyä ilman huippututkintoja 
Ammattikoulusta ponnistanut kenkäfriikki on hankkinut itselleen timanttisen koulutuksen työelämässä. Nyt hän on pelijätin palkkalistoilla. 
**Reija Forss**, 36, nauraa ja elehtii käsillä kertoessaan työstään pelifirmassa. Viimeksi hän on suunnitellut Angry Birds -kengät lapsille yhteistyössä ison amerikkalaisen tennaribrändin K-SWISS:n kanssa.
Tennarit luotiin pelin ja elokuvien oheistuotteeksi, kun Angry Birds täytti kymmenen vuotta marraskuussa. Sen kunniaksi toisen kengän grafiikat ovat pelin alkuajoilta.
– Oikea Änkkäri -retrokenkä, joka näyttää vähän käsin maalatulta ja itse tehdyltä. Se on nyt tosi trendikästä, intoilee Forss, joka työskentelee tuotekehittäjänä Roviolla. 
Hänellä on pohjakoulutuksena alalle ainoastaan ammattikoulu, joten uralla eteneminen on vaatinut roppakaupalla luovuutta, taitoa ja ahkeruutta. Mutta myös intohimoa ja hitusen onnea.
– Olen tavannut oikeita ihmisiä oikeaan aikaan. He ovat auttaneet minua ponnistamaan eteenpäin työelämässä.
Määräaikaisuudet [ovat tulleet suomalaiseen työelämään](https://yle.fi/uutiset/3-10768875) jäädäkseen. Lyhyet työsopimukset eivät ahdista Forssia, joka on tottunut työskentelemään projektien parissa. 
Jo lapsena syttynyt innostus kenkiin on alkusysäys sille, että Reija Forss on nyt suuressa pelifirmassa, suunnittelemassa vihaisten lintujen koristamia jalkineita, vaatteita ja kodin tekstiilejä. Näillä näkymin projektit saadaan päätökseen keväällä ja edessä on uuden työn etsiminen. 
Kenkiä rakastavalla Forssilla on jalassaan mustat maihinnousukengät, jotka ovat kuin uskolliset työjuhdat.
– Olen kahlannut maihareilla läpi tämän märän talven. Omat kengät valitsen ulkonäön lisäksi käytännöllisyyden perusteella.
Ammattikoulupohjalta viihdejätin palkkalistoille
Uraa kengistä ja muodista Reija Forss alkoi luoda heti yläkoulun jälkeen. Graafisen suunnittelun linja ammattikoulussa kesti kolme vuotta. Lahden käsi- ja taideteollisuusoppilaitoksesta valmistui vahvalla itsetunnolla varustettu nuori nainen.
– Olen todella kaupallinen suunnittelija ja tunnistan hyvin trendit etukäteen. Tiedän, mitä kuluttaja haluaa, jo ennen kuin hän itse tietää sen.
Viime vuosina maailman pelifirmat ovat kamppailleet markkinoiden puristuksessa. Kilpailu on kovaa. 
Lokakuussa [pelijätti aloitti yhteistoimintaneuvottelut](https://yle.fi/uutiset/3-11008403). Suunnitellut uudelleenjärjestelyt koskivat noin kolmeakymmentä Brand Licensing -liiketoimintayksikön työntekijää. 
Marraskuun lopussa yritys ilmoitti lakkauttavansa kuusitoista työtehtävää eri puolilla maailmaa. Forss jatkoi projekteja, jotka aloitti Roviolla tuotekehittäjänä vuonna 2016.
Urallaan Forss on puskenut eteenpäin tee-se-itse -naisen asenteella, eikä ole pysähtynyt miettimään onko minusta tähän. Hän uskoo, että jos jotain haluaa tarpeeksi paljon, sen voi saavuttaa.
– Tekemällä oppii. Kaikki on mahdollista, kun löytää työnantajan, joka antaa tilaisuuden opetella uusia asioita. 
Piirteli kenkämallistoja kuudennella luokalla
Jo viisivuotiaana Forss aloitti kuvataidekoulun. Lahden lasten ja nuorten kuvataideoppilaitoksessa opetti useita paikallisia taiteilijoita. Perhe asui Lahdessa Ahtialassa omakotitalossa. Viidennen luokan jälkeen hän siirtyi Yhteiskoulun kuvaamataidon luokalle.
– Meillä oli huikeat kuvisopettajat, jotka antoivat luovuuden kukoistaa. 
Opettajien kannustuksella oli Forssin mielestä valtavasti merkitystä. Tukea antoivat myös vanhemmat, jotka uskoivat tyttärensä vahvuuksiin. Hänelle ei kasattu paineita toteuttaa vanhempien toiveita.
– Olin ujo ja syrjään vetäytyvä lapsi, josta kasvoi rohkea ja itsevarma.
Monta työtä ja illat lukiossa
Kenkämaahantuonti oli Reija Forssin ensimmäinen päivätyö heti ammattikoulun jälkeen. Työpäivä lähellä Lahden satamaa olevassa yrityksessä kesti kuusi tuntia. Kunnianhimo ajoi vähän alle kaksikymppisen Forssin työn ohessa Yhteiskoulun iltalukioon.
– Psykologia ja kielet kiinnostivat. Olin jo mukana työelämässä ja minun täytyi oppia englantia kunnolla.
Kiinnostus kenkiin ulottui vapaa-ajalle, ja Forss piirteli kenkämallistoja. Hän lähetti töitään suunnittelukilpailuihin.
– Jonkin kisan taisin voittaakin, mutta se ei ollut mikään merkittävä juttu.
Assistentin töiden lisäksi Forss puursi varastossa.
– Alkoi elämän mittainen urani pahvipaalaimena. Litistin pahvilaatikoita. Litistän yhä laatikot kierrätykseen aina, kun työpaikalle saapuu tavaraa.
Pienen perheyrityksen työntekijänä Forss matkusti ympäri Suomea myymässä kenkiä jälleenmyyntipisteisiin. Lisäksi kenkäbrändiä esiteltiin muun muassa Junior ski team Finlandin alppi- ja freestylelaskijoiden tapahtumissa. Samalla hän punoi tiiviitä verkostoja.
Parhaimmillaan hänellä oli seitsemän työtä päällekkäin, pääasiassa sivutyöt olivat graafisen suunnittelun lisäksi toimistotöitä ja siivousta. Nuorena aloitettu tanssiharrastus toi kotikaupungissa töitä tanssijana ja mallina. Mieleen jäi keikka Rantarockissa taustatanssijana.
– Oli kova into kasvattaa omia varoja. Jos halusin coolit kengät, säästin rahaa.
Forss on aina ajatellut, että ensin säästetään ja sitten ostetaan. Yli varojen eläminen on kauhukuva. Kaiken eteen on paiskittava töitä.
– Jos palkinnon saa etukäteen, ei ole niin suurta motivaatiota tehdä töitä sen eteen.
Menestyjä janoaa sparraajia 
Eräs läheinen tuttava seurasi vierestä kuinka antaumuksella nuori nainen uurasti kenkämaahantuonnissa. Hänen kauttaan avautui ovi paikalliseen suuryritykseen L-Fashion Groupiin. Pian Forss päivätyönsä ja iltalukion lisäksi suunnitteli kenkiä Ice Peak-mallistoon. Työtä ohjasi pätevä kenkäalan tuotepäällikkö.
– Minulla on ollut mieletön tuuri löytää parhaat sparraajat silloin, kun on valtava palo tehdä asioita, mutta ei riittävästi tietoa.
Kohta tielle osui taas ihmisiä, jotka tuuppasivat Reija Forssia uralla eteenpäin.
Muotimessuilta löytyi turkulainen pariskunta, joka omisti muutaman kenkäliikkeen ja toi kenkiä maahan. Uusi työ alkoi joulukuussa 2003 Forssin täytettyä juuri kaksikymmentä vuotta.
– Riuhtaisin itseni Lahdesta Turkuun ilman mitään kytköksiä kaupunkiin.
Työhön kuului myyntiedustusta eri puolilla Suomea, mutta pääasiassa hän sai tehdä lempityötään.
– Suunnittelin yritykselle kaksi uutta kenkäbrändiä.
Turusta asunnon ostanut Forss suunnitteli firman uudet myymälät yhdessä **Risto-Matti Ratian** kanssa ja matkusteli maailmalla yrityksen omistajien mukana.
– He ottivat minut perheensä jäseneksi. Toimitusjohtaja oli peloton visionääri.
Lojaalisuus työnantajaa kohtaan on ykkösjuttu 
Espooseen muutettuaan hän palasi vuonna 2007 töihin Luhdalle tuotepäälliköksi. Työmatka Lahteen oli pitkä, mutta muutamana päivänä viikossa hän työskenteli kotoa käsin.
Reija Forss suunnitteli Luhta Sportin ja Ice Peakin valikoimaan tukun uusia tuotteita, lähinnä laukkuja ja reppuja.
– Aika lailla yksinäni vedin tämän homman. Kävin myös Kiinassa tehdasvierailuilla ja tekemässä ostoja. 
Aika Luhdalla opetti eniten. Suuri vastuu tuntui välillä raskaalta, mutta eteenpäin ajoi valtava into pyrkiä tavoitteisiin.
– Teen aina töitä tosissani täydellä höyryllä.
Vuonna 2014 Reija Forss joutui taas aloittamaan alusta. Venäjän kauppa sakkasi ja L-Fashion Group aloitti yhteistoimintaneuvottelut. Uusi työ löytyi start up -yrityksessä nimeltä Zero Point.
– Se oli silloin todella hot. Kehitimme urheilijoille ja kuntoilijoille tarkoitettuja kompressiovaatteita suorituskyvyn parantamiseen ja palautumiseen.
Yrityksen pääsuunnittelijana Forss etsi oikeita tekniikoita ja materiaaleja ulkomailta asti. Samalla mietittiin patentointeja ja tehtiin yhteistyötä suomalaisten huippu-urheilijoiden kanssa.
– Siellä työskenteli energinen ja innovatiivinen jengi.
Mutta talousvaikeudet kampittivat ja henkilöstöä täytyi vähentää. Forss joutui lähtemään.
– Olen aina aloittanut alusta hyvällä fiiliksellä. Uskon, että eteen tulee jotain kiinnostavaa.
Hän myöntää, että uran aikana on ollut mustiakin hetkiä, jolloin työn menettäminen on antanut kolauksen itsetunnolle. Niistä selvittyään hän on puskenut eteenpäin entistä lujemmin.
Matkan varrella hän on ehtinyt perustaa oman osakeyhtiön nimeltään Reyform Design Oy. Lentokoneessa matkalla New Yorkiin hän piirsi ensimmäisen laukkunsa omalle yritykselleen.
– En löytänyt sellaista laukkua, johon saisi tärkeimmät tavarat ja joka sopisi kainaloon lentokoneen penkillä istuessani tai autoa ajaessani.
Hän piirsi litteän olkalaukun, johon mahtuu lompakon ja kännykän lisäksi hiukan muutakin.
Siitä lähtien oma mallisto on kulkenut harrastuksena muiden töiden rinnalla. Yrityksensä kautta Forss tekee graafista suunnittelua, konsepteja, myymäläsuunnittelua ja tilaustaidetta. Tauluja löytyy ystävien kodeista ja julkisista tiloista, kuten myymälöistä ja kahviloista.
Maalaaminen ja sisustaminen rentouttaa 
Reija Forssin mies on it-insinööri. Taiteellisuudestaan huolimatta Forss nauraa olevansa suhteen järjestelmällisempi osapuoli.
– Saan asioiden organisoimisesta kicksejä.
Perhe asuu erillistalossa Espoossa. Tytär **Siiri**, 6, käy esikoulua.
– Hän on monen mielestä ihan kuin minä, minireija. Olemme superluova duracell-kaksikko.
Skandinaaviseen tyyliin sisustettu koti pursuaa askarteluun ja maalaamiseen tarkoitettuja tarvikkeita. Monesta kodista löytyy miesluola, mutta Forssin kotona on toisin.
– Meillä on Siirin kanssa tyttöjen oma luola, joka on täynnä kaikkea luovaan työhön liittyvää.
Loppumattomalla tarmolla Forss tekee käsitöitä ja järjestää teemajuhlia naapuruston lapsille. Halloween-juhlissa leivonnaiset olivat silmämunia ja hämähäkkejä.
Lupa olla ylpeä itsestään
Tulee tunne, että Reija Forss ei pyri pienentämään itseään – kuten moni meistä suomalaisista mielellään tekee. Hän ottaa rohkeasti kunnian tekemisistään. On pakko, jos todella haluaa saada äänensä kuuluville.
– Tiedän paljon luovia ihmisiä, jotka sanovat, että he eivät osaa myydä itseään. Minä osaan ainakin vähän markkinoida itseäni, hän nauraa.
Nöyryyttäkin pitää olla. Mutta ei liikaa.
– Jos haluaa kovasti jotain, ei kannata miettiä voinko minä tehdä tämän. Pitää yrittää, ja tehdä niin hyvää jälkeä kuin mahdollista.
Forss toivoo, että useammat työnantajat tajuaisivat kuinka valtava innostus nuoria ajaa eteenpäin, jos viereltä löytyy kannustavia ihmisiä.
– Unelmia pitää olla. Ne eivät aina välttämättä toteudu sellaisenaan, mutta niihin pitää uskaltaa uskoa.
Itse hän haluaisi saavuttaa enemmän menestystä. Missä hän näkee itsensä kymmenen vuoden kuluttua?
– Onko pakko ajatella niin pitkälle? Saisinko elää hetkessä ja nauttia siitä, miten asiat ovat nyt.
Lahjakkuuden lisäksi Forssin vahvuuksiin kuuluu se, että hän aina ollut uuttera. Hänen ollessa pieni päiväkodissa askarreltiin appelsiinikennoon tehty sieni. Kun äiti haki tytärtään päiväkodista, hoitaja toi ovelle kokonaisen laatikon sieniä.
– Äiti kysyi mikä näistä on Reijan sieni. Päiväkodin täti sanoi, että nämä kaikki. Olin tehnyt laatikollisen sieniä, kun muut tekivät yhden.
Miten toimii viisas ihminen? Miksi toimimme tyhmästi?
Mitä viisaus on sinun mielestäsi? Miten toimii viisas ihminen? Mikä edistää viisautta? Mikä sitä estää? Miksi toimimme tyhmästi? Millainen on viisas ihminen? Kertoisitko jonkun esimerkin, jossa olet onnistunut toimimaan viisaasti tai missä olet mokannut?
Viisaus on ihmisyyden ideaali, näin ajattelee dosentti Eeva Kallio. Hän on tutkinut viisautta parikymmentä vuotta.
Pyrkimys eettiseen toimintaan on viisauden ytimessä
“Viisaus on ihmisen kehityksen korkea tavoite. Kompleksien ongelmien ratkaisukyky on lähellä viisautta ”, sanoo Kallio. Hän työskentelee dosenttina Jyväskylän ja Tampereen yliopistossa viisaus- ja oppimistutkimuksen parissa.
Viisaus edellyttää monia seikkoja kuten esimerkiksi  tietoa sekä kykyä tarkastella asioita useasta eri näkökulmasta. Myös pyrkimys eettiseen toimintaan on viisauden ytimessä.
Myötätunto liitetään vahvasti myös viisauteen
“Myötätunto liitetään vahvasti myös viisauteen. Kykenet asettumaan toisen näkökulmaan ja auttamaan toista”, kertoo Kallio.
Formaali eli muodollinen oppiminen on tavoitteellista ja tutkintoon tähtäävää. Informaali tieto on kaikkea sitä tietoa mihin ihminen elämänsä kulun aikana törmää.
“Kaikki kokemukset työpaikalla, parisuhteissa, perheissä, ystävien kanssa, harrastuksissa ja matkustaessa tuovat tietoa”, kertoo Kallio.
Elämänkokemuksia voi olla vaikea sanallistaa, mutta niiden reflektointi eli pohdinta on osa viisautta.
“Et voi elää niin ideaalisti, että uskot ja luotat kaikkiin ihmisiin. Ihminen oppii jo nuoruudessaan, että on lapsellista luottaa liikaa”, pohtii Kallio.
Tieteen kentällä viisautta tutkitaan ja pohditaan tällä hetkellä runsaasti.
“Parhaillaan kiistellään, että onko viisaus persoonallisuuspiirre vai onko olemassa tilannekohtaista viisautta. Se tarkoittaa sitä, että toimimme viisaasti silloin tällöin, mutta emme aina”, sanoo Kallio.
**Mitä viisaus on sinun mielestäsi? Miten toimii viisas ihminen? Mikä edistää viisautta? Mikä sitä estää? Miksi toimimme tyhmästi? Millainen on viisas ihminen? Kertoisitko jonkun esimerkin, jossa sinä itse tai joku toinen on toiminut mielestäsi viisaasti tai tyhmästi?**
**Vastaa kyselyyn perjantaihin 24.1.2020 mennessä.** Vastauksesi voi olla osa Havaintoja ihmisestä -ohjelmaa. Halutessasi voit kertoa kokemuksestasi nimimerkillä. Valitse nimimerkiksi erisnimi.
**[Havaintoja ihmisestä -ohjelmassa pohditaan viisautta Yle Radio 1:ssä torstaina 6.2.2020 kello 12.10. Ohjelma on kuunneltavissa myös Yle Areenassa.](https://areena.yle.fi/1-50400060)**
Wolverhampton käänsi ottelun Southamptonia vastaan toisella puoliajalla
Southampton aloitti ottelun vahvasti ja johti 2-0 puoliajalle mentäessä Longin ja Bednarekin maaleilla. Wolverhampton käynnisti hurjan kirin toisella jaksolla ja taisteli lopulta itselleen voiton lukemin 2-3. Jiménez oli hyvässä vireessä ja iski 2 joukkueensa maaleista.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Valioliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10905279).
**Lue myös:**
[Manchester United kukisti FA Cupissa Wolverhamptonin Juan Matan maalilla – vartin pelannut Marcus Rashford loukkaantui ](https://yle.fi/urheilu/3-11159722)
[Tottenhamin loppukiri ei riittänyt – Liverpool teki voitolla Valioliiga-historiaa, ero sarjan kärjessä jo 16 pistettä ](https://yle.fi/urheilu/3-11153548)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=enetpulse-3055965)._
Norwichin Pukki kaatoi Bournemouthin
Norwich otti voiton Bournemouthista lukemin 1-0. Ratkaisumaalin iski rangaistuspotkulla Pukki 33. minuutilla. Kuumassa ottelussa nähtiin yhteensä neljä keltaista ja kaksi punaista korttia. Kentältä ajettiin ulos Norwichin Godfrey ja Bournemouthin Steve Cook.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Valioliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10905279).
**Lue myös:**
[Teemu Pukin juhlaviikko jatkuu! Kauden kymmenes maali syntyi erikoisen tapahtumasarjan jälkeen – Norwich voitti vihdoin](https://yle.fi/urheilu/3-11164803)
[Norwichin päävalmentaja antoi huojentavan vahvistuksen: Pukki on pelikunnossa lauantaina](https://yle.fi/urheilu/3-11164036)
[Vuoden urheilijaksi valittu Teemu Pukki pelaa mieluummin kuin puhuu yleisön edessä – muisti herkistyneenä vaimoaan: “Kiitos, että jaksat joka päivä antaa minulle mahdollisuuden tehdä parhaani futiskentällä“](https://yle.fi/urheilu/3-11161865)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=enetpulse-3055964)._
Brightonin ja Aston Villan kohtaaminen päättyi tasapeliin
Brighton ja Aston Villa päätyivät tasapeliin 1-1. Aston Villan Grealish tasoitti ottelun 75. minuutilla. Kiihkeässä ottelussa jaettiin yhteensä 6 keltaista korttia. Brighton keräsi yhteensä kolme varoitusta ja Aston Villa kolme varoitusta.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Valioliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10905279).
**Lue myös:**
[Manchester City murskasi Aston Villan ja ohitti sarjataulukossa Leicesterin – Sergio Agüero iski hattutempun ja nousi sarjan parhaimmaksi ulkomaalaiseksi maalintekijäksi ](https://yle.fi/urheilu/3-11154047)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=enetpulse-3055959)._
Crystal Palace nousi viime hetken maalilla tasoihin Manchester Cityn kanssa
Manchester City hallitsi ottelua 72 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 17-4. Hallinnasta huolimatta Crystal Palace sai taisteltua itselleen tasapelin.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Valioliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10905279).
**Lue myös:**
[Manchester City murskasi Aston Villan ja ohitti sarjataulukossa Leicesterin – Sergio Agüero iski hattutempun ja nousi sarjan parhaimmaksi ulkomaalaiseksi maalintekijäksi ](https://yle.fi/urheilu/3-11154047)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=enetpulse-3055962)._
Arsenal ja Sheffield United pelasivat tasan
Arsenal ja Sheffield United päätyivät tasapeliin 1-1. Sheffield Unitedin Fleck tasoitti ottelun 83. minuutilla. Arsenal hallitsi ottelua selvästi 61 prosentin pallonhallinnalla. Joukkueiden laukaukset jakautuivat kuitenkin tasan 9-9.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Valioliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10905279).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=enetpulse-3055958)._
West Hamin ja Evertonin kohtaaminen päättyi tasapeliin
West Ham ja Everton pelasivat 1-1 -tasapelin. Evertonin Calvert-Lewin sinetöi loppulukemat tasoitusmaalillaan 44. minuutilla. West Ham oli ottelussa niskan päällä laukauksilla 12-8 siitä huolimatta, että Everton piti palloa 52 prosenttia ottelusta. West Hamin pirteästä hyökkäyspelistä huolimatta Everton sai taisteltua itselleen tasapelin.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Valioliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10905279).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=enetpulse-3055967)._
Real Madrid kaatoi Sevillan Casemiron johdolla
Real Madrid otti voiton Sevillasta lukemin 2-1. Casemiro oli Real Madridin voiton takuumies kahdella osumalla.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [La Ligan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10922583).
**Lue myös:**
[Madridilaiset väänsivät pilkkukisaan asti – sankarimaalivahti Courtois torjui Realin supercupin voittoon](https://yle.fi/urheilu/3-11154134)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=enetpulse-3093462)._
Kalle Rovanperä ajoi ylivoimaiseen voittoon Rovaniemellä – Valtteri Bottas jätettiin yhdeksänneksi
Toiseksi ajanut Teemu Asunmaa jäi Rovanperästä lähes kolme ja puoli minuuttia. 
**Kalle Rovanperä** voitti WRC-Toyotallaan kahta vaille kaikki Arctic Lapland -rallin erikoiskokeet Rovaniemellä. Rovanperä voitti aiemmin Tunturirallina tunnetun kilpailun lähes kolmen ja puolen minuutin erolla **Teemu Asunmaahan**. F1-kuljettaja **Valtteri Bottas** jätettiin rallissa yhdeksänneksi.
Asunmaa otti SM-luokassa voiton ennen **Eerik Pietarista** ja **Emil Lindholmia.**
Rovaniemen kilpailu oli Rovanperän ensimmäinen WRC-ajokin ratissa. Hän ajoi rallin autolla, jolla hän lähtee Toyota-tallin tehdaskuljettajana MM-kauteen.
Rallin 14 kilpailun mittainen MM-sarja alkaa Monte Carlon kilpailulla 23.-26. tammikuuta. MM-sarjan viimeinen kilpailu ajetaan marraskuun lopulla Japanissa ja Suomen MM-ralli Jyväskylässä 6.-9. elokuuta.
**Lue myös:**
[Arctic Lapland Rally vauhtiin Rovaniemellä – nuorelle Kalle Rovanperälle ensimmäinen kisa WRC-autolla](https://yle.fi/uutiset/3-11163840)
[Keskisuomalainen: Kalle Rovanperä keskeytti varusmiespalveluksensa](https://yle.fi/urheilu/3-11115036)
Werder Bremen nollasi Fortuna Düsseldorfin yhden maalin ottelussa
Fortuna Düsseldorf kaatui, kun Werder Bremen otti 0-1 -voiton. Kuumassa ottelussa nähtiin yhteensä yhdeksän keltaista ja yksi punainen kortti. Kentältä ajettiin ulos Werder Bremenin Moisander.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Bundesliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10922581).
**Lue myös:**
[Vaihdosta kentälle ja hattutemppu! Norjalaisihme Hålandilla uskomaton alku Dortmundissa](https://yle.fi/urheilu/3-11164872)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=enetpulse-3081521)._
Mainzille maalin tappio Freiburgia vastaan
Freiburg voitti Mainzin Bundesliigassa lukemin 1-2. Voittomaalin teki Petersen 41. minuutilla. Kiihkeässä ottelussa jaettiin yhteensä 6 keltaista korttia. Mainz keräsi yhteensä neljä varoitusta ja Freiburg kaksi varoitusta.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Bundesliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10922581).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=enetpulse-3081523)._
FC Köln 3-1 -voittoon Wolfsburgista Cordoban johdolla
FC Köln voitti Wolfsburgin Bundesliigassa lukemin 3-1. Voitto oli FC Kölnille neljäs perättäinen. Cordoba oli hyvässä vireessä ja iski 2 joukkueensa maaleista. Kiihkeässä ottelussa jaettiin yhteensä 6 keltaista korttia. FC Köln keräsi yhteensä kolme varoitusta ja Wolfsburg kolme varoitusta.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Bundesliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10922581).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=enetpulse-3081526)._
Dortmund nousi rinnalle ja ohi – Ausburg kaatui 5-3
Ausburg oli parempi ensimmäisellä jaksolla ja johti ottelua 1-0 puoliajalle mentäessä. Dortmund nousi kuitenkin tasoihin ja ohi, voittaen ottelun lopulta lukemin 3-5. Braut Håland kunnostautui maalinteossa ja iski 3 joukkueensa maaleista.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Bundesliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10922581).
**Lue myös:**
[Vaihdosta kentälle ja hattutemppu! Norjalaisihme Hålandilla uskomaton alku Dortmundissa](https://yle.fi/urheilu/3-11164872)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=enetpulse-3081525)._
Frankfurt kaatoi Hoffenheimin maalin erolla
Frankfurt otti voiton Hoffenheimista lukemin 1-2. Voittomaalin teki Chandler 62. minuutilla.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Bundesliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10922581).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=enetpulse-3081520)._
Vaihdosta kentälle ja hattutemppu! Norjalaisihme Hålandilla uskomaton alku Dortmundissa
Niklas Moisander oli monessa mukana Werder Bremenin ottelussa Düsseldorfia vastaan.
Dortmundin tähtihankinta **Erling Braut Håland** ei hevillä unohda ensimmäistä otteluaan jalkapallon Saksan Bundesliigassa. Augsburg johti kotiotteluaan 3–1, kun Håland päästettiin irti tunnin pelin kohdalla.
Vain kolme minuuttia myöhemmin Håland, 19, kavensi tarkalla laukauksella tolpan kautta. **Jadon Sancho** tasoitti seuraavasta tilanteesta, mutta Håland-show oli vasta alkamassa.
Dortmundin voittomaalista Håland saa kiittää **Thorgan Hazardia**, joka tarjoili norjalaiselle helpon paikan siirtää peliväline tyhjään maaliin. Hattutemppunsa Håland viimeisteli tyylillä 79. minuutilla. Norjalainen teki maalin jokaisella laukauksellaan.
– Olen aika rauhallinen tästä kaikesta, en oikein tiedä miksi. Olen fantastisessa seurassa hyvien joukkuekavereiden kanssa. Tulin tänne tekemään maaleja, joten tämä oli hyvä debyytti minulle, Håland tyytyi toteamaan.
Dortmund voitti lopulta 5–3. Huuhkajien **Fredrik Jensen** oli maalirikkaassa ottelussa Augsburgin avauskokoonpanossa ja pelasi 74 minuuttia.
Håland nousi jalkapallomaailman tietoisuuteen viimeistään syksyllä Salzburgin paidassa, kun hän takoi kuudessa Mestarien liigan lohkovaiheen ottelussa kahdeksan maalia. Viime toukokuussa norjalainen teki alle 20-vuotiaiden MM-kisojen ennätyksen, kun hän viimeisteli Hondurasia vastaan peräti yhdeksän maalia.
Werder Bremenin kapteeni **Niklas Moisander** oli monessa vierasottelussa Düsseldorfia vastaan. Moisander puski takatolpalta ottelun ainoan maalin **Milos Rashican** vapaapotkusta. Osuma merkittiin kuitenkin lopulta omaksi maaliksi.
Lisäajalla Moisander otti toisen varoituksensa ja ajettiin ulos. Werder Bremen on sarjassa nyt karsijan paikalla sijalla 16.
Lisää suomalaisväriä talvitauolta palanneen Bundesliigan stadioneilla nähdään sunnuntaina, kun **Lukas Hradeckyn** ja **Joel Pohjanpalon** edustama Leverkusen kohtaa vieraskentällä sarjajumbo Paderbornin.
_Juttua päivitetty kello 19.56: Päivitetty tietoja Moisanderista._
**Lue myös:**
[Tuntematon norjalainen on tällä hetkellä Mestareiden liigan herra ja hidalgo – Euroopan suurimmat seurat kilpailevat 19-vuotiaan Erling Hålandin palveluksista](https://yle.fi/urheilu/3-11061486)
[Teemu Pukin juhlaviikko jatkuu! Kauden kymmenes maali syntyi erikoisen tapahtumasarjan jälkeen – Norwich voitti vihdoin](https://yle.fi/urheilu/3-11164803)
[Tottenham ja Watford pelasivat maalittoman tasapelin – Tottenham-vahti Gazzaniga pelasti pilkun ](https://yle.fi/urheilu/3-11164776)
Isis-perhe tuotiin Norjaan tiukassa poliisivartiossa
Norjan puolueet pohtivat ensi viikolla, miten hallitusyhteistyö jatkuu.
Norjalaisperhe on tuotu al-Holin leiriltä Osloon varhain lauantaiaamuna. 29-vuotias nainen ja hänen 3- ja 5-vuotiaat lapsensa ovat olleet viimeiset kymmenen kuukautta Isis-taistelijoiden perheiden leirillä Koillis-Syyriassa.
Perhe oli siirretty al-Holista ensin Irakin Erbiliin, mistä matka jatkui tavallisilla vuorolennoilla Wienin ja Kööpenhaminan kautta Osloon. Heidän mukanaan oli kymmenkunta norjalaista poliisia ja muita Norjan viranomaisia.
Gardemoenin lentokentällä äidille ilmoitettiin, että hän on poliisin kiinniottama epäiltynä kuulumisesta terroriorganisaatioon. Varsinainen vangitsemisoikeudenkäynti on näillä näkymin maanantaina.
Lentokentältä heidät vietiin Ullevålin sairaalaan, missä perheen poika alkaa saada hoitoa sairauteensa. Hän kärsii kystisestä fibroosista, monielinsairaudesta, joka voi olla hengenvaarallinen. 
Pojan sairaus on syy sille, miksi Norjan hallitus suostui perheen tuomiseen maahan. 
[Norja tuo al-Holin leirillä olleen äidin ja sairaan lapsen kotiin](https://yle.fi/uutiset/3-11157501)
Äiti ja tytär ovat toistaiseksi sairaalahotellissa poliisivartioinnissa.
Nainen, joka on syntynyt Pakistanissa, mutta muuttanut Norjaan pikkulapsena, oli matkustanut Syyriaan vuonna 2013. Hän oli mennyt naimisiin Isis-taistelijan kanssa. Naisen epäillään myös kuuluneen aikanaan al-Nusran rintamaan, joka on myös terroristijärjestö. 
Perhe aiheutti hallituskriisin
Nainen itse sanoo, ettei ole osallistunut Syyrian sotaan, eikä edes kannata sen ideologiaa. Hän sanoo vain tehneensä kotitöitä.
Norjan hallitukselle terroriepäillyn naisen tuominen maahan on tuonut vaikeuksia. Hallitukseen kuuluva oikeistopopulistinen Edistyspuolue ei hyväksy naisen tuomista ja uhkaa erota hallituksesta. Puolue on tehnyt listan vaatimuksia, joiden on täytyttävä, jotta se suostuu jatkamaan hallitusyhteistyötä. 
Pääministeri **Erna Solberg** tapaa maanantaina Edistyspuolueen puheenjohtajan, talousministeri **Siv Jensenin**.
[Isis-leiriltä haettavat lapset jakavat Norjan hallitusta – "Kyseessä on sairas lapsi", "Norjalaisten turvallisuus on tärkeämpi kuin lapset"](https://yle.fi/uutiset/3-11158117)
**Lue lisää:**
**NRK**: [Terrorsiktet kvinne hentes til Norge: – Barna er ofrene i denne saken](https://www.nrk.no/norge/terrorsiktet-kvinne-hentes-til-norge_-_-barna-er-ofrene-i-denne-saken-1.14863802)
**Svenska Yle**: [Norsk IS-kvinna som utlöste regeringskris har återvänt till Oslo – greps genast efter att hon landat på Gardemoen](https://svenska.yle.fi/artikel/2020/01/18/norsk-is-kvinna-som-utloste-regeringskris-har-atervant-till-oslo-greps-genast)
Antti Aallon ja Jarkko Määtän mäkikilpailu jäi yhden kierroksen mittaiseksi 
Antti Aalto jäi tiukasti ulos toiselta kierrokselta. 
**Antti Aalto** ja **Jarkko Määttä** karsiutuivat toiselta kierrokselta mäkihypyn maailmancupin kilpailussa Saksan Titisee-Neustadtissa. Aalto lensi HS142-hyppyristä 128,5 metriin ja karsiutui ensimmäisenä miehenä jäätyään 31:nneksi. Viimeisenä toiselle kierrokselle yltänyt Itävallan **Michael Hayböck** lensi 129 metriin. Määttä oli 122,5 metrin hypyllä 41:s.
Puolan **Dawid Kubacki** ponnisti kisan voittoon. Voitto oli puolalaiselle kauden kolmas. Kubacki leiskautti molempien kierrosten pisimmät hypyt (140,5 metriä ja 141 metriä). Itävallan **Stefan Kraft** oli toinen ja Japanin **Ryoyu Kobayashi** kolmas. Maailmancupia johtava Saksan **Karl Geiger** epäonnistui ja jäi kilpailussa 12:nneksi.
**Lue myös:**
[Suomalaishyppääjät karsinnassa viimeisten joukossa – Tommi Nikunen tylynä: "Nuo tuskin riittäisivät Continental-cupin puolellakaan, ja se olisi heille oikeampi paikka"](https://yle.fi/urheilu/3-11152937)
[Suomalaisen mäkihypyn rakentaminen täytyy aloittaa pohjalta – Tommi Nikusen mukaan ydinasia on unohdettu päivittää: "Jos sellainen on viime vuosina tehty, niin se on piilotettu hyvin"](https://yle.fi/urheilu/3-11145849)
SPV kaatoi ÅIF:n – Korpiniemen hattutemppu ei riittänyt voittoon
SPV vei voiton ÅIF:sta tuloksella 7-10 (2-5, 4-2, 1-3). SPV:n voiton myötä ÅIF:n tappioputki venähti jo viiden ottelun mittaiseksi. SPV aloitti maalinteon heti ottelun alussa, kun Jukka-P Pelto-Arvo laukoi avausmaalin 1. minuutilla. ÅIF:n Patrik Korpiniemi oli ottelun hahmo, mutta hänen kolme maaliaan eivät kuitenkaan riittäneet voittoon.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [miesten Salibandyliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10981326).
**Lue myös:**
[EräViikingit teki sen – Classicin ennätysputki katkesi](https://yle.fi/urheilu/3-11164350)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=jkl-1-2020-1891)._
Tanssien järjestysmies käytti sydäniskuria, kun mies tuupertui lattialle – tarina päättyi hyvin, mutta etenkin maaseudulla laite on harvojen ulottuvilla
Defibrillaattoreita on rekisteröity 3 000, mutta todellisuudessa niitä arvellaan olevan Suomessa 5 000 – 6 000.
Lokakuinen ilta oli vasta nuori ja tanssit Härmän kuntokeskuksessa alkuvaiheissaan. Järjestyksenvalvoja **Jari Ristimäki** tarkasti lippuja, kun salista huudettiin apua. Tanssimassa ollut mies oli tuupertunut lattialle. 
Samalla lattialla pyörähteli onneksi myös sairaanhoitaja, joka aloitti heti elvytyksen ja huusi sitten tuomaan defibrillaattorin.
Jari Ristimäki tarttui laitteeseen ja alkoi käyttää sitä. 
– Ei se epäilyttänyt yhtään, toiminta tuli automaattisesti. Avattiin vähän paitaa ja laitettiin lätkät oikeisiin paikkoihin – pakissa on ohjeet. Defibrillaattori tarkistaa rytmin, ja jos ei sydän toimi kunnolla, se suosittelee iskua, Ristimäki kertoo.
Iskujen välissä jatkettiin elvytystä siihen asti, että ammattiauttajat ehtivät paikalle.
Maaseudulla henki vaarassa
Aina näin hyvin ei käy. Esimerkiksi Etelä-Pohjanmaalla sattuu vuosittain laskennallisesti 100–200 sairaalan ulkopuolista sydänpysäystä. Vain joka kymmenes selviytyy.
Maallikkoapuun onkin Etelä-Pohjanmaalla erityistä tarvetta. Alueella on suhteellisesti eniten maaseudulla asuvia ja taajamaväestön osuus on maakuntien pienimpiä. Kun ihmiset asuvat muualla kuin keskustoissa, etäisyydet voivat olla pitkiä ja apu kaukana.
Siksi Sydänpiiri aloittaa ensi kuussa kampanjan, jolla halutaan lisätä iskureita, niiden kirjaamista valtakunnalliseen rekisteriin ja erityisesti valmentaa ihmisiä iskureiden käyttöön.
– Jos pystyy käynnistämään sydämen 3–5 minuutin kuluessa, jopa 50–70 prosenttia potilaista selviytyy. Maallikoiden antama apu lisää radikaalisti selviytymisen mahdollisuutta, sanoo Etelä-Pohjanmaan Sydänpiirin toiminnanjohtaja **Heidi Karjanlahti**.
Kaikkeen defibrillaattori ei pysty, eikä se anna iskua, jollei siitä ole tapauksessa apua. Elvytyksen jatkaminen voi kuitenkin usein muuttaa tilannetta ja isku voidaan antaa myöhemmin, sillä laite analysoi potilasta koko ajan.
Sydäniskureita puuttuu kartalta
Defibrillaattorit eli defit, deffat tai sydäniskurit ovat yleistyneet Suomessa nopeasti. Laitteita löytyy esimerkiksi työpaikoilta, kaupoista ja urheilutiloista. 
Kun sydän pysähtyy, iskuri antaa sille hoitavan tasavirtasähköiskun ja poistaa sydämen pysäyttäneen rytmihäiriön.
Sydänliitto laatii vielä tänä vuonna suosituksen siitä, kuinka paljon ja missä laitteita pitäisi olla. Nykyinen suositus on, että sydäniskureita hankittaisiin sinne, missä liikkuu paljon ihmisiä. Toisaalta niitä pitäisi olla siellä, missä ensihoidon tavoittamisviive on pitkä. 
Sydänliiton [Defi-rekisterissä](https://defi.fi/) on noin 3 200 iskuria, mutta todellisuudessa niitä arvellaan olevan jopa kaksinkertainen määrä. Suomi on silti pahasti jäljessä esimerkiksi Ruotsia, jossa rekisteröityjä sydäniskureita on 20 000.
Rekisterillä onkin kaksi ongelmaa: moni jättää laitteen kirjaamatta sinne ja toisaalta [vain joka viides suomalainen tietää rekisterin olemassaolosta.](http://www.mynewsdesk.com/fi/sydan/pressreleases/joka-kolmas-suomalainen-on-epaevarma-elvyttaejae-tee-testi-omasta-osaamisestasi-2929624) Sydänliitto toivoo, että paikat, joissa on deffa, kertoisivat asiasta selvästi esimerkiksi tarroilla.
Apua saaneen tanssit jatkuvat
Järjestyksenvalvoja Jari Ristimäki ja sairaanhoitaja elvyttivät tansseissa tuupertunutta miestä ammattiauttajien tuloon asti. Sairaanhoitaja paineli sydäntä ja Ristimäki puhalsi sekä käytti sydäniskuria. Iskuja ehdittiin antaa useita.
Ristimäelle laite oli jo tuttu ensiapukurssilta, vaikka tositoimissa hän ei sitä ollutkaan käyttänyt. Hän muistuttaa, että laitteen antamien neuvojen ansiosta käyttö onnistui ensikertalaiseltakin.
– Kyllä näihin tilanteisiin tohtii mennä. Aina ei välttämättä onnistu pelastamaan henkeä, mutta yrittää aina kannattaa, Ristimäki sanoo.
Mies päätyi ohitusleikkaukseen ja selviytyi. Ristimäki on tavannut hänet useamman kerran myöhemminkin – samalla tanssilattialla.
Iskurilla ei saa aikaan vahinkoa
Suomalaiset tuntevat sydäniskurin jo hyvin, mutta arastelevat sen käyttöä. Näin siitä huolimatta, että laite opastaa askel askeleelta mitä tehdä.
Sillä ei saa vahinkoa aikaan. Deffa ei myöskään anna iskua, jollei elvytettävällä ole kammiovärinää tai kammiotakykardiaa, johon isku auttaa.
– Ihmelaite se ei siis ole. Ja on muistettava, että ensimmäinen tehtävä on soittaa 112 ja aloittaa paineluelvytys – iskuriin voi tarttua, jos paikalla on useampia auttajia, sanoo Sydänliiton kehittämispäällikkö **Mari Blek-Vehkaluoto**.
Defi-rekisteri on tulossa kevään aikana myös osaksi [112 Suomi -sovellusta](https://www.112.fi/hatanumero_112/soittajan_paikantaminen/112suomi). Sen linkin kautta pääsee jatkossa karttaan, joka näyttää omaa sijaintia lähimmän sydäniskurin paikan.
_Juttua korjattu 20.1. klo 9:07: Defibrillaattori ei anna iskua eteisvärinässä, kuten jutussa aiemmin kirjoitettiin._
**Lue seuraavaksi:**
[Kun jonkun sydän pysähtyy, elvytystaidotonkin pystyy auttamaan – yleistyvät sydäniskurit ovat hyvä lisä, mutta kädet yhä ykkönen](https://yle.fi/uutiset/3-10526628)
[Yli kolmannes suomalaisista ei osaa tai uskalla paineluelvyttää](https://yle.fi/uutiset/3-11021650)
[Uskallatko täräyttää sydäniskurilla? Sydänliitto: Laitteeseen liittyy paljon harhaluuloja](https://yle.fi/uutiset/3-10458647)
[Neuvova deffa löytyy monesta marketista – maallikkokin pystyy auttamaan sydänpysäyksessä](https://yle.fi/uutiset/3-7676028)
[Maallikkokäyttöön tarkoitetut elvytyslaitteet ovat jo pelastaneet ihmishenkiä](https://yle.fi/uutiset/3-6553420)
Viisi kiinnostavaa juttua lauantai-iltaan: valmentaja nöyryytti luistelijoita, Putin suunnittelee seuraavaa siirtoaan ja seksi askarruttaa nuoria
Luitko jo nämä? Kokosimme sinulle viikon parhaita juttuja, jotka saatoit arjen kiireessä ohittaa.
["Olisi ehkä helpompi, jos sä tappaisit ittes" – entiset valmennettavat kertovat menestyneen suomalaisvalmentajan nöyryyttävästä ja alistavasta käytöksestä sekä vuosia jatkuneesta henkisestä väkivallasta](https://yle.fi/urheilu/3-11164048)
Suomen Taitoluisteluliiton kurinpitolautakunta asetti suomalaisen muodostelmaluisteluvalmentajan vuoden kilpailukieltoon. Yle haastatteli 13:a valmentajan kanssa työskennellyttä entistä luistelijaa.
[20 vuotta Venäjää on johtanut Vladimir Putin, mutta nyt luvassa on muutos – tässä neljä vaihtoehtoa, mitä seuraavaksi tapahtuu](https://yle.fi/uutiset/3-11160827)
67-vuotias Putin on hallinnut Venäjää vuodesta 2000 alkaen. Nykyinen presidenttikausi päättyy vuonna 2024, eikä hän saa jatkaa pestissä nykyisen perustuslain mukaan. Keskiviikkona suunnitelmista saatiin ensimmäisiä vihjeitä, kun Putin ilmoitti muutoksista Venäjän perustuslakiin. Samalla hallitus ja pääministeri **Dmitri Medvedev** erosivat.
[Huumekokeilussa kuolleen Hilman, 18, vanhemmat: “Emme toivo kenellekään tätä helvettiä” – Nuorten huumekuolemat selvässä kasvussa](https://yle.fi/uutiset/3-11154740)
Hilman tarina on hälyttävä esimerkki nyky-Suomesta. Suomalaisista huumekuolemista iso osa on sekakäyttömyrkytyksiä.
[Leena Vilkan kolumni: Mitä lapseni opetti minulle kuuden vuoden, kuukauden ja neljän päivän aikana](https://yle.fi/uutiset/3-11055054)
Lapsen vilpitön rakkaus vanhempiinsa on eheyttävää. Siksi on surullista, jos nuoret naiset kokevat niin syvää huolta tai ilmastoahdistusta, etteivät halua lapsia, kirjoittaa Leena Vilkka.
[Seksuaalikasvattaja Kaisa Merelä, 24: "Seksi on peniskeskeistä" – yhä nuoremmat käyvät terapeutilla, koska oma halukkuus aiheuttaa päänvaivaa](https://yle.fi/uutiset/3-11147391)
Parikymppiset ovat vaativia itseään ja omia halujaan kohtaan, sanoo seksologisen seuran puheenjohtaja.
Lazion Immobile nöyryytti vajaamiehistä Sampdoriaa
Lazio vei voiton vajaamiehisestä Sampdoriasta lukemin 5-1. Voitto oli Laziolle yhdestoista perättäinen. Immobile kunnostautui maalinteossa ja iski 3 joukkueensa maaleista. Sampdoria joutui vajaamiehiseksi 74. minuutilla Chabotin ulosajon jälkeen.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Serie A:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10922585).
**Lue myös:**
[Zlatan Ibrahimovic kiitti avauspaikastaan ja maalasi AC Milanille – ruotsalaistähti on onnistunut maalinteossa neljällä vuosikymmenellä: "Valmentaja haluaa ottaa kanssani varovaisesti" ](https://yle.fi/urheilu/3-11153430)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=enetpulse-3135658)._
Durrellin perhe – värikkään brittisarjan 4. kausi, jännittäviä käänteitä Korfulla
TV1 perjantaisin 24.1. - 28.2.2020 klo 19.00 - 19.55, [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3402018)
Tervetuloa Korfulle – Louisan korkeatasoiseen täysihoitolaan!
Maksavia asiakkaita on tosin vasta yksi, mutta toimelias perheenäiti Louisa Durrell (**Keeley Hawes**) luottaa ideaansa ja tulevaisuuteen.
Lämminhenkinen brittidraamasarja _Durrellin perhe_ palaa ruutuun. Vuorossa on sarjan uusi, neljäs ja samalla viimeinen tuotantokausi. Perhe on asettunut Korfulle ja kaikki miettivät, miten saisivat ansaittua elantonsa saarella. Edessä on monta jännittävää käännettä!
Uuden kauden kuudessa jaksossa seurataan, miten Louisan täysihoitola ottaa tuulta siipien alle. Tytär Margo (**Daisy Waterstone**) haaveilee kampaajan ammatista ja kuopus Gerald (**Milo Parker**) ilmoittaa perustavansa saarelle – eläintarhan.
Täysihoitolan vieraalle pitäisi järjestää ohjelmaakin ja Lesliellä (**Callum Woodhouse**) on omasta mielessään loistava ajatus. Gerry-veljellä on asiasta oma mielipiteensä ja reipas nuorukainen ryhtyy toimenpiteisiin.
Kaiken vilskeen keskellä perheen kirjailija Larry (**Josh O’Connor**) yrittää keskittyä kirjoittamiseen. Uskollinen taloudenhoitaja Lugaretzia (**Anna Savva**) paukuttaa uutta kumistinta päätään pyöritellen!
Entä Louisa-äidin sydämenasiat? Kolmannen kauden päätteeksi hän joutui hyvästelemään autonkuljettaja Spiro Halikiopouloksen (**Alexis Georgoulis**), joka oli perheen tuki ja turva alusta lähtien. Pitkiä katseita on yhä luvassa, kun Louisa ja Spiro tapaavat jälleen.
Durrellin perhe -sarjan päätöskauden muissa rooleissa näyttelevät **Lucy Black** (_Grantchester_), **Miles Jupp** (_Panta kaulassa_), **Yorgos Karamihos**, **Konstantinos Symsiris**, **Olivia Lebedeva-Alexopoulou**, **Elli Tringou**, **James Cosmo** (_Game of Thrones_, _Shetlandsaarten murhat_), **Felicity Montagu** (_Turhuuden turuilla_), **Jeff Rawle** (_Harry Potter_, _Hollyoaks_), **Alex Macqueen** (_Hiljainen todistaja_, _Holby Cityn sairaala_) ja **Marina Aslanoglou**.
Englantilaisen eläintieteilijän **Gerald Durrellin** omaelämäkerrallisiin romaaneihin perustuva draamasarja kuvaa leskiäidin ja hänen neljän lapsensa suurta elämänmuutosta 1930-luvulla.
The Durrells. Käsikirjoitus: **Simon Nye**. Tuotanto: BBC, Britannia, 2019.
Ranska katkaisi Norjan voittosarjan ampumahiihdon maailmancupin viesteissä – Suomen nelikko oli 15:s 
Suomen nelikko jäi kärjestä lähes kuusi minuuttia.
Ranska katkaisi lauantaina Norjan voittosarjan ampumahiihdon miesten maailmancupin viesteissä. Ranska kukisti toiseksi sijoittuneen Norjan Saksan Ruhpoldingissa ylivoimaisesti minuutilla ja 12 sekunnilla.
Ranskan voittoa pohjusti salamannopeasti toisella osuudella ampunut henkilökohtaisen maailmancupin johtaja **Martin Fourcade.** Hän ampui kaikki kymmenen laukausta tauluun, kun samalla osuudella kisannut Norjan **Erlend Bjöntegaard** joutui turvautumaan neljään varapatruunaan.
Kolme ensimmäistä maailmancup-kisaa voittanut Norja johtaa cupin kokonaiskilpailua.
Suomen nelikko **Tero Seppälä**, **Olli Hiidensalo**, **Jaakko Ranta** ja **Tuomas Harjula** oli 15:s hävittyään voittajalle lähes kuusi minuuttia. Viisi varapatruunaa käyttänyt Suomi ampui hyvin, mutta jäi hiihtovauhdissa kauas kärjestä.
**Lue myös:**
[Johanna Pykäläinen sai todellisen pikakomennuksen ja maailmancupin tulikasteen – Norja antoi järisyttävän kovan näytön MM-viestiä varten](https://yle.fi/urheilu/3-11164062)
[Seppälän pisteputki katkesi – Fourcade sekuntitaiston ykkönen](https://yle.fi/urheilu/3-11161421)
Nove Meston metsät olivat liikaa norjalaismiehille – maailmanmestari Holund eksyi reitiltä ja keskeytti, Iversen hylättiin reitiltä poikkeamisesta
Nove Meston 15 kilometrin vapaan väliaikalähtö ei mennyt norjalaismiehiltä aivan putkeen. 
Norjalaismiesten 15 kilometrin vapaan maailmancup-kisa Nove Mestossa meni rankasti penkin alle. 
**Hans Christer Holund** oli vielä alkumatkasta hyvissä asemissa, mutta viiden kilometrin jälkeen hänen nimensä katosi tulospalvelusta. Syy oli hieman yllättävä, sillä Holund oli eksynyt reitiltä. 
[Norjalainen kertoi NRK:lle](https://www.nrk.no/sport/holund-gikk-en-kilometer-feil-og-matte-bryte_-_-nei_-nei_-nei-1.14865688), että kisan aikana pitää vaihtaa latua kuusi kertaa, jotta pysyy oikealla reitillä. 
– Olin vähän omassa kuplassani. Olin kyllä hyvin keskittynyt, mutta sitten unohdin vaihtaa latua ensimmäisen lyhyen kierroksen jälkeen, Holund kertoi Norjan yleisradiolle. 
Holund ehti painella väärällä reitillä kilometrin ennen kuin tajusi virheensä. Poikkeus reitiltä oli niin suuri, ettei Holund halunnut jatkaa kisaa. Hänen mielestään se olisi ollut turhaa.
– Sanoin lujaa itselleni, että ei, ei, ei, ei, kun tajusin mokani. Tämä tekee todella kipeää, enkä voi syyttää ketään muita kuin itseäni. Näin ei olisi pitänyt käydä. 
Holund voitti 50 kilometrin vapaan MM-kultaa viime vuonna Seefeldissä. Tämän kauden maailmancupissa Holund on yhdeksäntenä.
Myös Iversen hiihti väärin
Influenssan takia Tour de Skin keskeyttänyt **Emil Iversen** hylättiin kilpailun jälkeen. Maailmancupissa kuudentena oleva Iversen kävi kisan aikana reitin ulkopuolella. Hän sai tapahtuneesta keltaisen kortin.
Norjalaisella oli kuitenkin allaan jo yksi keltainen kortti varaslähdöstä Rukan sprintissä, joten Iverseniä odotti hylkäys.
Iversen jäi kisassa yli kaksi minuuttia voittaneesta **Aleksandr Bolshunovista**.
Norjalaismiehistä parhaiten 15 kilometrin vapaan kisassa pärjäsi **Sjut Röthe**, joka kiri kolmanneksi. Kymmenen parhaan joukkoon sijoittui yhteensä kolme norjalaista, kun **Johannes Hösflot Kläbo** oli seitsemäs ja **Simen Hegstad Krüger** kahdeksas.
Sunnuntaina Nove Mestossa hiihdetään takaa-ajot, joihin lähdetään lauantain tulosten perusteella. Holund yrittää NRK:n tietojen mukaan lähteä jo lauantai-iltana kotiin Norjaan, sillä Nove Mestossa on huono tilanne, joten harjoittelu kisapaikalla olisi hankalaa. 
Naisten takaa-ajo alkaa sunnuntaina kello 12.10 ja miesten kello 14. Molemmat kisat näytetään suorana TV2:ssa ja Yle Areenassa.
**Lue myös:**
[Suomalaismiesten superpäivä yllätti Jauhojärvenkin – tällaista menestystä on tullut vapaalla viimeksi lähes 20 vuotta sitten](https://yle.fi/urheilu/3-11164779)
[Hyvärisen uran huippuhiihtoon sattui sauvarikko – venäläishuoltaja riensi apuun, mutta yksi sija saattoi sulaa haverissa: "Nyt tuntuu niin hyvälle, että on periaatteessa ihan sama"](https://yle.fi/urheilu/3-11164625)
[Mikä hiihto! Niskanen tykitti ensimmäistä kertaa urallaan palkintokorokkeelle vapaan kisassa: "Olen tosi tyytyväinen"](https://yle.fi/urheilu/3-11164578)
[Loistava suomalaispäivä! Iivo Niskanen puristi kakkoseksi, Perttu Hyvärinen venyi uransa parhaaseen esitykseen ](https://yle.fi/urheilu/3-11164597)
[Seitsemänneksi sijoittunut Pärmäkoski kärsi lähtöpaikastaan – petasi silti hyvät asemat takaa-ajoon: "Ei missään nimessä katastrofi"](https://yle.fi/urheilu/3-11164542)
[Iversen epäili norjalaislehdelle olevansa Nove Mestossa ruosteessa – Tourin keskeytti influenssa, joka paljastui dopingtestissä](https://yle.fi/urheilu/3-11164524)
Teemu Pukin juhlaviikko jatkuu! Kauden kymmenes maali syntyi erikoisen tapahtumasarjan jälkeen – Norwich voitti vihdoin
Vuoden urheilijaksi valittu Teemu Pukki ei erehtynyt rangaistuspotkusta Bournemouthia vastaan. Katso maali kuvaa klikkaamalla! (Kuvalähde: Viasat)
Norwichin **Teemu Pukki** ampui kauden kymmenennen osumansa jalkapallon Englannin Valioliigassa Bournemouthin verkkoon. Norwich otti Pukin rangaistuspotkumaalilla ensimmäisen kotivoittonsa neljään kuukauteen.
Pukki pääsi pilkulle puolen tunnin pelin kohdalla, kun Bournemouthin **Steve Cook** venytti kädellään **Ondrej Dudan** kohti tyhjää maalia menneen laukauksen tielle. Cook sai näyttävästä torjunnastaan suoran punaisen kortin.
Suomalainen ei yhdestätoista metristä erehtynyt, vaan laittoi pallon varmasti keskelle verkkoa ohi Bournemouth-vahti **Aaron Ramsdalen**.
Tilanne sai alkunsa, kun Pukki pyrähti **Todd Cantwellin** syötöstä kohti Bournemouthin maalia.
Norwich ei pystynyt lisäämään johtoaan toisella puoliajalla miesylivoimasta huolimatta. Pukki pääsi yrittämään illan toistaan läpiajosta, mutta Ramsdale torjui helposti. 77. minuutin kohdalla myös Norwich näki punaista, kun **Ben Godfrey** ajettiin ulos rumasta liukutaklauksesta.
Torstaina Urheilugaalassa Vuoden urheilijana palkittu Pukki vaihdettiin kentältä pois 85. minuutin kohdalla. Edellisen kerran Norwich oli voittanut Valioliigassa marraskuussa.
Voitto oli sarjassa viimeisenä olevalle Norwichille elintärkeä, sillä ero pykälää ylempänä olevaan Bournemouthiin kaventui kolmeen pisteeseen. Putoamisviivan yläpuolelle Norwichilla on nyt matkaa kuusi pistettä.
Valioliigan lauantain muissa otteluissa Manchester City joutui pettymään kotikentällä Crystal Palacea vastaan. City nousi lopussa johtoon **Sergio Agueron** kahdella osumalla, mutta **Fernandinhon** viime hetkien oman maalin seurauksena pisteet jaettiin 2–2-tuloksella.
Kaksi ottelua Cityä vähemmän pelanneen Liverpoolin sarjajohto on nyt 13 pistettä. Liverpool kohtaa sunnuntaina Manchester Unitedin.
**Lue myös:**
[Norwich tarrasi viimeiseen oljenkorteensa – maalikantaan palannut Pukki muistutti tärkeästä seikasta: "Valtava voitto"](https://yle.fi/urheilu/3-11164970)
[Tottenham ja Watford pelasivat maalittoman tasapelin – Tottenham-vahti Gazzaniga pelasti pilkun ](https://yle.fi/urheilu/3-11164776)
[Kuka pelaa kesällä Pukin vierellä? Yle Urheilu esittelee mahdolliset EM-Huuhkajat ja kovimmat haastajat pelaaja pelaajalta](https://yle.fi/urheilu/3-11143479)
[Vuoden urheilijaksi valittu Teemu Pukki pelaa mieluummin kuin puhuu yleisön edessä – muisti herkistyneenä vaimoaan: “Kiitos, että jaksat joka päivä antaa minulle mahdollisuuden tehdä parhaani futiskentällä“](https://yle.fi/urheilu/3-11161865)
[Kommentti: Teemu Pukki ylsi saavutukseen, johon yksikään jääkiekkoilija ei ole pystynyt – valinta Vuoden urheilijaksi alleviivaa rajua muutosta suomalaisessa urheilussa](https://yle.fi/urheilu/3-11161855)
Palkansaajat vaativat muutoksia valtakunnansovittelijan rooliin – SAK:n Eloranta ehdottaa monen sovittelijan mallia
Vuokko Piekkalan toiminta on kerännyt kritiikkiä palkansaajien puolelta. EK:n Jyri Häkämies pitää erikoisena, että valtakunnansovittelijan asema kyseenalaistetaan.
Palkansaajajärjestöt kaipaavat sovittelujärjestelmän uudistamista. Suomen ammattiliittojen keskusjärjestö SAK:n puheenjohtaja **Jarkko Elorannan** mukaan Suomessa olisi syytä harkita siirtymistä useamman sovittelijan malliin Ruotsin tapaan.
– Silloin yhteen henkilöön ja aika pieneen resurssiin liittyvät riskit voitaisiin välttää. Kun syntyy tällaista puolueettomuuteen liittyvää keskustelua, niin yksittäinen henkilö on aika heikoilla. Siksi resurssien vahvistaminen voisi olla perusteltua, Eloranta sanoo.
Käynnissä oleva liittokierros on osoittautunut hankalaksi ja palkansaajapuolelta on satanut kovaa kritiikkiä valtakunnansovittelija **Vuokko Piekkalan** toiminnasta. Lauantaina nimettömänä pysytelleet työmarkkinalähteet [kertoivat STT:lle](https://yle.fi/uutiset/3-11164543), että Piekkalalta puuttuu auktoriteettia eikä hänen tasapuolisuuteensa luoteta. 
Työntekijäpuoli on jopa väläytellyt toiveita valtakunnansovittelijan vaihtamisesta. 
SAK:n Eloranta ei lähtisi vaihtamaan sovittelijaa kesken kierroksen. 
– En näe, että sovittelijan vaihtaminen kesken kierroksen olisi ratkaisu. Pölyn laskeuduttua osapuolten on kuitenkin pohdittava, mitä tälle sovittelijainstituutiolle tehdään. Tämä ei ole kovin toivottava tilanne sen puolen työnantajien kuin ay-liikkeenkään näkökulmasta, Eloranta sanoo.
Ammattiliitot syyttävät puolueellisuudesta
Suurimpia kitkakysymyksiä neuvottelupöydillä ovat 24 kiky-tunnin jatko ja palkankorotusten taso. STT:n haastattelemat nimettömät lähteet katsovat, että Piekkala ei saa ratkaisuja aikaan: työntekijä- ja työnantajaliitot toisensa jälkeen marssivat ulos toimistosta ratkomaan riitansa keskenään. 
Rakennusliiton varapuheenjohtaja **Kimmo Palonen** tuo samat näkemykset esiin nimellään. 
– Minun mielestäni Vuokko Piekkala on puolueellinen, ja hänen lausuntonsa heijastelevat työnantajan kaikuja. On vakavaa, että kesken sovittelun kerrotaan kymmenyksen tarkkuudella, mikä tulee olemaan ratkaisu, Palonen sanoo.
Palonen viittaa [Kauppalehden ](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/piekkala-mina-en-kiky-tuntien-poistamista-itse-lahde-esittamaan-tessien-sisalta-osapuolten-loydettava-ratkaisu-keskenaan/8a8ae169-3ad9-41df-8c00-38c9ecfded22)haastatteluun. Siinä Piekkala totesi puolustavansa sovittelijana yleistä linjaa, jonka hänen mukaansa muodostaa Teknologiateollisuuden ja Teollisuusliiton päänavaussopimus. 
Lausunnollaan Piekkala myös asetti palkankorotuksille rajan, jota neuvottelupöydissä ei ylitetä. Tätä palkansaajapuoli pitää puolueellisena. 
– Työnantajapuolella ei ole mitään mielenkiintoa neuvotella tai halua sopia, kun he tietävät prosentin kymmenyksen tarkkuudella, mitä heille Piekkalan toimistolta tarjotaan, Palonen sanoo.
– On ongelmallista, että etukäteen otetaan voimakkaita kantoja siihen, mitä sovintoesitys voi pitää sisällään tai mitä siellä ei ainakaan voi olla, sanoo puolestaan SAK:n Eloranta.
Toinen iso kitkakysymys on kiky-tunnit. Piekkala on ilmoittanut, ettei koske neuvottelupöytien suurimpaan kiistakysymykseen, vaan osapuolten on haettava ratkaisunsa ensisijaisesti itse. 
Palonen jakaa Elorannan näkemyksen sovittelujärjestelmän uudistamisesta.
– Puolueeton virkamies tai esimerkiksi jonkinnäköinen kolmihenkinen ratkaisulautakunta olisi parempi ratkaisu, Palonen sanoo.
EK:n Häkämies: "Erikoista kyseenalaistamista"
Työnantajapuoli pitää ay-liikkeen esitystä erikoisena. Elinkeinoelämän keskusliiton toimitusjohtaja **Jyri Häkämiehen** mukaan Piekkalan toiminnassa ei ole valittamista.
– On hyvin erikoista, että valtakunnansovittelijainstituutio kyseenalaistetaan. Piekkala on toiminut vaikeassa tilanteessa mallikkaasti.
Häkämiehen mukaan Piekkala on oikeassa vaatiessaan työmarkkinaosapuolia etsimään itse ratkaisua kiistaan kikytunneista. 
– Herkästi ajatellaan, että valtakunnansovittelijalta lähdetään hakemaan muita parempia sovintoesityksiä ja kun näin ei ole, ollaan pettyneitä. Tämä on ihan oikea linja. Ei sovittelijalta pidä lähteä hakemaan muita parempia ratkaisuja, Häkämies sanoo.
Häkämiehen mukaan kiky-sopimusta ei vaikeasta tilanteesta huolimatta pidä palauttaa työmarkkinakeskusjärjestöjen pöydille. Kiky-sopimuksen solmivat työmarkkinakeskusjärjestöt, mutta se toteutettiin eri liitoissa eri tavoilla.
– Avaimet tämän vaikean kysymyksen ratkaisuun ovat työmarkkinaosapuolilla liitoittain. Uskon, että ratkaisu sieltä aikanaan syntyy.
**Lue myös:**
[Valtakunnansovittelijalle poikkeuksellisen kovaa kritiikkiä – työntekijäleiristä väläytellään jo toiveita sovittelijan vaihtamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-11164543)
[Analyysi: Työmarkkinoiden avaussopimus ei helpottanut muiden neuvotteluita – tulkintakiista kiky-tunneista jäi seuraaviin sopimuksiin](https://yle.fi/uutiset/3-11153427)
[Asiantuntija: "Nyt on kovat piipussa – Keskusjärjestöjen pitää istua kiky-pöytään ja edes yrittää pelastaa tilanne"](https://yle.fi/uutiset/3-11154925)
HIFK toipui shokkialusta, mutta helsinkiläisten loppukiri päättyi kesken – Tapparan Kuusela ja Karjalainen liekeissä 
Tappara suuntasi kannattajineen risteilylle 4–3-voitolla.
Tapparan väkevä alku toi sille voiton jääkiekon SM-liigassa, kun se haki HIFK:sta 4–3-voiton. Avauserän jälkeen vieraat johtivat täydessä Helsingin jäähallissa 3–0.
Tapparan kultakypärä **Kristian Kuusela** tarvitsi vain 18 sekuntia avausosumaan. Reilut kahdeksan minuuttia myöhemmin Kuusela iski toistamiseen, kun hän pääsi ohjaamaan **Alexander Ytterellin** kudin maaliin.
Kuuselan ketjukaveri **Jere Karjalainen** ampui erän puolivälin jälkeen Tapparan jo kolmen maalin karkumatkalle ylivoimalla. Samassa ajassa **Frans Tuohimaa** sai tehdä tilaa HIFK-maalilla **Atte Engrenille.**
**Teemu Tallberg** pääsi kaventamaan pelin toisen erän alussa 1–3:een, mutta Karjalainen kuittasi erän loppuhetkillä illan toisella ylivoimaosumallaan, kun Tappara-hyökkääjän upea laukaus upposi ylänurkkaan.
Päätöserässä HIFK tuli jo maalin päähän. Ensin **Sebastian Dyk** kavensi 2–4:ään ja muutamaa minuuttia myöhemmin **Jesse Saarinen** löi kotijoukkueen maalin edustalta enää maalin päähän. Osuma oli uransa 700:nnen liigaottelun pelanneelle Saariselle 150:s. 
HIFK:n loppukiri loppui kuitenkin kesken, ja Tappara vei pisteet 4–3-voitolla. HIFK:n molemmille maalivahdeille kertyi ottelussa yhteensä kuusi torjuntaa. 
– Tuntuu osuvan aika hyvin ja menevän sinne, minne haluaa. Itseluottamusjuttuja. Silloin kun osuu, osuu, ja silloin kun on vähän vaikeampaa, silloin se on vähän nihkeetä, Karjalainen pohti. 
Tappara-hyökkääjä myönsi, että väsymys painoi jo päätöserässä, kun HIFK pääsi lähes kintereille. Ässät-ottelusta ei ollut ehtinyt kulua kuin 18 tuntia. 
– Aika syliin tämä peli tuli tänään. Selvisimme puolustustaistelulla. Itsellä ainakin tankki on aika tyhjä, onneksi ei tarvitse huomenna pelata, Karjalainen nauroi. 
Tappio katkaisi HIFK:n seitsemän ottelun pisteputken. Tapparalle voitto oli kolmas putkeen: eilen joukkue kukisti Ässät ja keskiviikkona kaatui Kärpät.
Muut SM-liigaottelut ovat vielä kesken. HIFK ja Tappara aloittivat poikkeuksellisesti kello 15.00.
_Juttua muokattu 19.06: Lisätty kommentteja._
**Lue myös:**
[Lukko venytti voittosarjaansa ja jatkoi liigakärki Kärppien tappiokierrettä](https://yle.fi/urheilu/3-11164305)
Jukka Tanskanen on hiihtänyt 700 kilometriä pikkuruisella keinoladulla: "Eihän tämä erityisen virkistävää ole"
Eletään sydäntalvea, mutta pysyvää lumipeitettä ei eteläisessä Suomessa näy. Moni harrastaja on joutunut turvautumaan kekseliäisyyteen. 
Hiihtäjä sivakoi ladulla eteenpäin. Raskas hengitys pääsee tasaantumaan, kun latu kaartaa vasempaan ja alaspäin. Alamäki on lyhyt, minkä jälkeen latu jatkaa tasamaalla eteenpäin. Pian tulee ylämäki ja kaarre. Aika pian ollaan takaisin paikassa, josta alamäki alkoi. 
Lappeenrannan Huhtiniemen silmukan muotoinen latu on parhaimmillaan 1,5 kilometriä. Huonoina päivinä se on vielä lyhyempi.
Huonot päivät ovat niitä, joihin tänä talvena on jouduttu tottumaan. Ladun ulkopuolella näkyy pururadan hiekkapohja. Nurmikkoalueet vihertävät kuin kevät olisi jo tulossa. Ilma on vähän pakkasella tai reilusti plussalla. Välillä taivaalta tulee vettä. Lunta ei kaupungin ylläpitämää tykkilumilatua lukuun ottamatta ole missään. 
Huhtiniemen urheilukeskuksen parkkipaikalla **Ilpo Lapatto** nostaa sukset ulos auton takakontista ja napsauttaa ne tottuneesti kiinni monoihinsa. Vaikka latu on lyhyt, on tänä talvena tullut hiihdettyä jo noin 300 kilometriä.
— Viime vuonna hiihdin 1600. Eihän tämä hyvältä tunnu, että ei ole lunta vaan on pitänyt turvautua keinolumeen, Lapatto sanoo. 
Kun hiihto on harrastuksena rakas, hiihtäjä on kuitenkin valmis hyödyntämään olemassaolevia vaihtoehtoja. Vaikka luonnon lumet eivät ole pysyneet koko Etelä-Suomessa, on hiihtäjillä esimerkiksi Etelä-Karjalassa jopa poikkeuksellisen hyvät mahdollisuudet, sillä maakunnasta löytyy kaksi keinolatua. Lappeenrannan lisäksi ensilumenlatu löytyy myös Imatralta. 
— Minä olen hiihtänyt yhteensä tänä talvena 800 kilometriä, joista noin 700 täällä. Eihän tämä erityisen virkistävää ole, mutta on hyvä, että pääsee edes tänne, kertoo hiihtolenkillä ollut **Jukka Tanskanen**. 
**Kivikovat kentät**
– Ei lumettomasta talvesta mitään hyötyä ainakaan ole, huokaa Tervamäen tallin pihassa yrittäjä **Anni Heilimo**. 
Hevoset hörisevät pihatoissaan loimitettuina. Vaikka pakkasta on vain muutama aste, maa on roudassa ja kovaa kuin asfaltti. 
— Ratsastuspohjat ovat kivikovat, eikä niillä voi treenata hevosia. Myös tarhaolosuhteet ovat hankalat, kun maa on jäätynyt koppuraiseksi, Heilimo kuvailee. 
Tervamäen tallilla ei ole maneesia, jossa ratsastaja pääsisi sisätiloihin sulaneelle kentälle. Se tekee hevosten liikuttamisesta vaikeaa. Kentän vieressä avautuvalla pellolla ratsastaa **Jenni Närhi**. 
— Tuo kenttä on ihan jäässä ja koppurainen. Ei siellä pysty edes käyntiä tekemään. Täällä pellolla mennä käyntiä, Närhi kertoo hevosen selästä.
Hevoset eivät säistä paljoakaan piittaa, kunhan ne hoidetaan asianmukaisesti. Yli 30 asteen pakkasessa vältetään ulkoilua hengitysteiden vuoksi, mutta siitä ei ole ainakaan lähipäivinä pelkoa. 
Lumi olisi kuitenkin tarpeellinen lisä, sillä kunnollinen lumipohja kentällä toimii kuin hiekka. Se on joustavaa ja siinä on pitoa. Routainen kova pohja tuntuu hevosen paljaissa kavioissa samalta kuin ihmisestä, joka lähtee juoksemaan asfaltille ilman kenkiä. 
— Tämä talvi on ollut tosi vaihteleva. Joinain päivinä on voinut tehdä kaikkea, ja joskus ei voi tehdä mitään, sanoo Närhi.
**Pyöräilijöiden vuosi**
Suksiosastolla on keskipäivällä rauhallista. Lumettomuus näkyy myös urheilukauppojen myynneissä. Viime talvi oli runsasluminen ja se kesti pitkään. 
— Viime talvena ongelma oli siinä, ettei ollut tarpeeksi tavaraa myyntiin. Vähäluminen talvi aina vähän hiljentää myyntiä ulkojäiden ja hiihdon suhteen. Silti tämä talvi on ollut positiivinen yllätys, sillä aktiiviset hiihtoihmiset ostavat silti välineitä, hiihto- ja pyöräilyvarusteiden vastaava **Jussi Laukkanen** urheilukauppa UK Koskimiehestä kertoo.
Lauha talvi on silti rokottanut esimerkiksi toppavaatteiden myyntiä. Toisaalta taas välikausivaatteilla on ollut kysyntää. Pikkupakkasilla retkiluistimia on mennyt kaupaksi ja pyöräilijöiden kausi on jatkunut läpi talven. 
Miten vaihteleviin olosuhteisiin voi urheilukaupassa varautua?
— Se on haaste. Paraikaan on ennakko-ostokausi ensi talveen tekstiileissä ja jalkineissa. Pitäisi olla kristallipallo, Laukkanen sanoo.
**Ilojakin löytyy**
Mutta löytyy niitäkin, joille lumettomuus ei ole ongelma. Koiranulkoiluttajat liikkuvat säässä kuin säässä ja leuto ilma ja lumettomuus voivat olla mukavakin kokemus. Lappeenrannan rantaraitti kulkee Saimaan äärellä. Pururadalla on helppo kulkea, sillä se ei ole liukas tai märkä.
— Tämä on ihan hyväkin näin, sanoo **Risto Räsänen** Riku-koiran kanssa. 
Mukana ulkoilemassa on myös **Kristian Räsänen**. 
— Ei ainakaan ole liian kylmä. Muuten ei kyllä tule sen kummemmin harrastettua mitään sellaista, mikä onnistuisi paremmin nyt, Kristian Räsänen sanoo. 
Suurin ilo lumettomuudesta on Rikulla. 
— Koirien sähköposti kulkee paremmin, kun ilman lunta pääsee haistelemaan joka paikkaa, Risto Räsänen nauraa.
Ajaisitko sinä 500 kilometriä illassa lasten harrastusten vuoksi? Norjalaisperhe on jo seitsemän vuotta kulkenut jääkiekkoharjoituksissa Ivalossa
Vuodessa auton mittariin kertyy harjoitus- ja pelimatkoista noin 50 000 kilometriä. 
**KIRKKONIEMI/IVALO** Lasten harrastusrumba voi joskus hengästyttää vanhempia. Jälkikasvua kuljetetaan harva se ilta harjoituksiin ja viikonloppuisin pelimatkoille tai leireille. Lasten ilo harrastuksista saa vanhemmat joskus venymään äärimmäisiin suorituksiin – näin on kirkkoniemeläisen Bangsund Pedersenin perheessä.
Pohjois-Norjassa asuvan Bangsund Pedersenin perheen arkea pyörittää talvisin jääkiekko. Perheen vanhemmat ajavat neljä kertaa viikossa satoja kilometrejä päivässä poikien harrastuksen vuoksi.
Perheen pojat, **Sivert Bangsund Pedersen** ja **Sebastian Bangsund Pedersen**, pelaavat jääkiekkoa Ivalossa Tunturi-Kiekossa, joka on kirkkoniemeläispojille lähin sarjassa pelaava jääkiekkojoukkue. Norjassa lähin sarjajoukkue sijaitsisi 800 kilometrin päässä Tromssassa. 
Matka Kirkkoniemeltä Ivaloon on suuntaansa noin 230 kilometriä. Bangsund Pedersenin perheessä matkustetaan pelikaudella Ivaloon lätkäharjoituksiin neljä kertaa viikossa. Lisäksi perhe kulkee viikonloppuisin ympäri Suomea pelimatkoilla. Se tarkoittaa sitä, että perhe viettää viikoittain kymmeniä tunteja autossa.
Kauden aikana auton mittariin kertyy pelkästään harjoitus- ja pelimatkoista noin 50 000 kilometriä. Pelikauden aikana perheen arkeen ei mahdukaan juuri muuta kuin koulu, työt ja jääkiekko.
– Talvisin tuntuu siltä, että elämässä ei ole muuta kuin jääkiekko, kertoo perheen isä **Svenn-Yngvar Pedersen**.
Bangsund Pederseneille pitkä harjoitusmatka on tullut jo tutuksi. Nyt on seitsemäs kausi, kun perhe kulkee jääkiekkoharjoituksissa Ivalossa.
Alun alkaen 13-vuotias Sivert ja 17-vuotias Sebastian aloittivat jääkiekkoharrastuksen ulkojäillä kotikaupungissaan Kirkkoniemellä. Paikkakunnalla jääkiekon pelaamiseen on rajalliset mahdollisuudet, sillä kaupungissa ei ole jäähallia, eikä sarjajoukkuetta. 
Rajallisista harjoitusmahdollisuuksista huolimatta pojat halusivat pelata jääkiekkoa tosissaan, ja kun he kehittyivät pelaajina ja alkoivat kaipailla lisää haasteita, perhe päätyi siihen, että harrastusta jatketaan Ivalossa Tunturi-Kiekon riveissä. 
Ulkopuolinen saattaa silti ihmetellä, miten työssäkäyvän ihmisen arki taipuu pitkiin harrastusmatkoihin vuodesta toiseen. Svenn-Yngvar Pedersen kertoo, että onneksi työt joustavat ja vaimon kanssa on sovittu kuskaamiseen vuoroviikot. 
– Olemme sellaisissa töissä, että meillä on mahdollisuus lähteä poikien harjoituspäivinä aikaisemmin töistä. Sillä tavalla me selviydymme.
Pojilla on kolmet harjoitukset viikossa sekä sarjapelejä viikonloppuisin. Viikossa on kaksi iltaa, jolloin ei ajeta Ivaloon. 
Perheen kuopus Sivert toteaa, että näinä iltoina tehdään läksyjä ja pelaillaan kiekkoa kavereiden kanssa ulkokaukalossa. 
Automatkalla pelaillaan, jutellaan tai saatetaan ottaa nokkaunet 
Tavallinen päivä alkaa sillä, että pojat menevät kouluun ja vanhemmat töihin. Koulun jälkeen toinen vanhemmista ja jompikumpi tai molemmat pojat hyppäävät autoon, jonka nokka käännetään kohti Ivaloa. Seuraavat kolme tuntia vierähtävätkin autossa istuen. Äiti tai isä ajaa ja pojat joko nukkuvat, pelaavat tai rupattelevat vanhempiensa kanssa.
– On erityistä, kun pääsee viettämään niin paljon aikaa poikien kanssa, kertoo Svenn-Yngvar Pedersen.
Kun auto viimein kaartaa Ivalon jäähallin pihaan, pojat nappaavat kimpsut ja kampsut mukaansa ja rientävät pukukoppiin vaihtamaan jääkiekkovarusteet päälle. Seuraava tunti vierähtääkin jäällä. 
– Jokainen treeni on matkan arvoinen, sanoo Sivert.
Harjoitusten jälkeen on jälleen aika suunnata kotiin. Perille päästyä aikaa ei jää juuri muuhun kuin iltapalan syöntiin, sitten täytyykin jo käydä nukkumaan. Tällaisena arki jatkuu syyskuusta maaliskuulle.
– Loppukaudesta väsyn matkustamiseen, mutta jääkiekko ja ystävien tapaaminen Ivalossa motivoivat minua jatkamaan, kertoo Sivert Bangsund Pedersen.
"Silmät loistavat, kun pääsee jäälle" 
Ivalossa toimiva Tunturi-Kiekko on Suomen pohjoisin jääkiekkoseura. Bangsund Pedersenin poikien lisäksi seuran harjoituksissa on käynyt aiempina vuosina muitakin pitkämatkalaisia. 
D-junioreiden eli Sivertin valmentaja **Janne Tervahauta** kertoo, että heidän harjoituksissaan on vuosien varrella kulkenut nuoria esimerkiksi Norjan Karasjoelta ja Utsjoen Nuorgamista.
Tervahauta kertoo joskus miettineensä, onko poikien lajivalinta osunut oikeaan, kun he joutuvat uhraamaan niin paljon aikaa harjoitusmatkoihin. Mutta kun valmentaja on seurannut Sivertiä jäällä, ovat epäilykset karisseet.
– Hän on aina silmät kirkkaina ja hyvin valmistautuneena harjoituksissa. Olen ajatellut, että kun poika kerta on näin virkeänä ja innokkaana mukana, niin varmaan se lajivalinta on ollut oikea.
Perheen pitkät harjoitusmatkat ovat motivoineet myös kiekkoseuraa pitämään toimintansa laadukkaana. 
– Kun tiedämme, että Kirkkoniemeltä lähtee perhe puksuttelemaan tänne, niin kyllä sitä haluaa seurana ja joukkueena olla sen arvoinen, että he tulevat seuraavallakin kerralla, Tervahauta kertoo. 
Harjoituksissa oppii myös suomea ja englantia
Bangsund Pedersenin perheen elämään jääkiekko on tuonut myös ystäviä ja kielitaitoa.
Kirkkoniemen ja Ivalon väliset ajomatkat eivät lopu täysin harjoituskauden päätyttyäkään. Kavereita on käytävä tapaamassa silloin tällöin, jotta ero ei tuntuisi liian dramaattiselta. 
– Meillä on niin paljon ystäviä Ivalossa, että maaliskuussa tuntuu kuin olisi eronnut, kun emme kulje enää täällä niin usein, naurahtaa Svenn-Yngvar Pedersen.
Naapurimaassa harjoittelussa on ollut myös muita hyviä puolia. Bangsund Pedersenin pojat ovat päässeet oppimaan myös kieliä.
– Pääsen harjoittelemaan suomen ja englannin puhumista, kertoo Sivert. 
Joskus kieli saattaa tuoda harjoituksiin omat haasteensa, kun jääkiekkotermistö voi suomeksikin olla hankalaa. Porukalla on kuitenkin tähän asti pärjätty hyvin. 
– Sivertillä on hyvä englannin kieli ja valmennusporukassa on aina joku, joka pystyy häntä auttamaan, kertoo valmentaja Janne Tervahauta.
Voiko vuodessa breikata? Suomalainen Saana Laigren kävi Los Angelesissa elokuvanäyttelemiskoulun ja sai vuoden aikaa tulla elokuvatähdeksi
Korkeakoulututkinnon suorittaminen USA:ssa avasi mahdollisuuden vuoden työharjoitteluviisumiin. 
Järvenpäästä kotoisin olevalla **Saana Laigrenilla** on jännät paikat. Hänen vuoden kestävä työviisuminsa Yhdysvaltoihin on juuri loppunut, ja uuden haku on käynnissä. Vuosia amerikkalaisesta elokuvatähteydestä unelmoinut Saana sai koulun jälkeen vuoden aikaa näyttää kykynsä maailman kilpailluimmilla elokuvamarkkinoilla Hollywoodissa.
– Vuosi aikaa päästä sellaiseen tilanteeseen uralla, että sitten on mahdollisuus jatkoviisumiin, Laigren kertoo. 
 Pidemmän työviisumin saaminen Yhdysvaltoihin onkin monille ulkomaalaisille näyttelijöille iso haaste.
25-vuotias Saana Laigren halusi näyttelijäksi jo nuorena, ja ura alkoi Järvenpään teatterissa. Sieltä Saana siirtyi Helsinkiin Laajasalon opistoon, jossa hän sai kuulla olevansa erityisen herkkä ja hienovarainen näyttelijä, eli juuri kameratyöhön soveltuva. Ensimmäisen kerran Los Angelesissa vierailtuaan Saana ymmärsi löytäneensä unelmiensa paikan.
– Minä hain vuoden intensiivikoulutukseen New York Film Academyyn, Los Angelesin kampukselle. 
Kallis yksityinen elokuvakoulu 
1992 perustetussa yksityisessä näyttelemis- ja elokuvakoulussa opiskelee vuosittain yli 5000 oppilasta. Koulun opiskelijoista yli puolet on Yhdysvaltojen ulkopuolelta, yli 80 eri maasta. Koulusta on valmistunut aiemmin muutamia suomalaisia, kuten _Kyrsyä_-kauhuelokuvan ohjaaja **Roope Olenius**. Osa valmistuneista jää Amerikkaan, mutta valtaosa palaa takaisin kotimaihinsa.
New York Film Academy on kallis koulu, joka pitää koe-esiintymisiä ympäri maailmaa. Saana rahoitti koulun säästöillänsä, mutta myös vanhemmat ovat tukeneet taloudellisesti. 
– Ennen kuin tulin tänne, minulla oli valmiina säästöjä, ja tein kovasti töitä Suomessa, niin sanotusti normaaleja hommia. 
Tutkinnolla työviisumi vuodeksi 
Yksi koulun valttikorteista on, että sieltä valmistuttuaan opiskelija saa vuoden työharjoitteluviisumin Amerikkaan (Optional Practical Training). 
Työviisumin saanti Yhdysvaltoihin ei ole helppoa, ja yksi yleinen väylä siihen on amerikkalaisen korkeakoulututkinnon hankkiminen. Saana on ollut tyytyväinen kouluunsa, mutta todellinen tulikoe on ollut vuoden työmahdollisuus.
Los Angelesissa asuvan näyttelijän arki on värikästä ja yritteliästä. Oma-aloitteisuus palkitaan, tai sitten ei. Näyttelijän täytyy koko ajan hankkia itselleen uusia edustuskuvia, -videoita, kontakteja ja rooleja. 
– Minä selailen casting-sivuja, ja katson mihin rooleihin voisin hakea, ja valitsen sopivan headshotin (esittelykuvan) siihen, Laigren kertoo arjestaan.
Uudessa työviisumihakemuksessa painavat tehdyt työt, joten jokainen pienikin rooli kannattaa ottaa vastaan jo pelkästään ansioluettelomerkinnän takia. Myös palkattomat roolit ovat tärkeitä työnäytteitä.
– Siinä on aika kovat vaatimukset, eli pitää olla kaikenlaista mahdollista tehtynä ennen kuin sitä voi hakea. Eli tää vuosi on aika intensiivinen. 
Se että voi nykyään kutsua itseään näyttelijäksi, niin se on jo aika siistiä. 
Saanan päivät kuluvat työnhaussa, omien lyhytelokuvien kirjoittamisessa ja verkostoitumistilaisuuksissa, eli Hollywood-bileissä. Jokaiset juhlat ovat mahdollisuus tavata uusia ohjaajia ja tuottajia, jotka saattavat palkata nuoren näyttelijän uuteen elokuvaan tai TV-sarjaan. Vaikka suurempaa julkisuutta ei ole vielä tullutkaan, niin Saana vaikuttaa toiveikkaalta. 
– Se että voi nykyään kutsua itseään näyttelijäksi, niin se on jo aika siistiä. Saa tehdä lähes joka päivä sitä mitä haluaa, niin on se minulle henkilökohtainen breikki.
Uusi yritys Amerikkaan
Saana Laigrenin vuoden työlupa loppui viime vuoden lokakuussa, ja tällä hetkellä Saana on jälleen Suomessa. Laigren on verrattain tyytyväinen työlupavuoteensa, jolloin hän työskenteli pääosin amerikkalaisissa lyhytelokuvissa. Nyt Saana totuttelee elämään Suomessa ja kokoaa hakemusta uutta työviisumia varten.
– On kiva olla Suomessa, mutta haluisin jo takaisin, Laigren myöntää.
Tulevaan hakemukseen hän joutuu keräämään mahdollisimman paljon näyttöjä tekemistään näyttelijäntöistä. Lopulta viisumiviranomaiset arvioivat paketin, ja päättävät onko Saanalla tarpeeksi näyttöjä, että hän kuuluu oman alansa huippuihin. Mutta entä jos uutta työlupaa ei tulekaan?
– Olishan se pettymys, mutta toisaalta minä jotenkin uskon siihen että kaikella on tarkoitus. 
_Katso Areenasta Saana Laigrenin päivä Los Angelesissa:_ 
Suomalaismiesten superpäivä yllätti Jauhojärvenkin – tällaista menestystä on tullut vapaalla viimeksi lähes 20 vuotta sitten
Maastohiihdon maailmancupissa Iivo Niskanen oli toinen ja Perttu Hyvärinen kuudes 15 kilometrin vapaan kilpailussa.
Nove Mestosta tärähti makea suomalaispäivä, kun **Iivo Niskanen** hiihti toiseksi 15 kilometrin vapaan kilpailussa ja **Perttu Hyvärinen** oli kuudes. Niskaselle palkintokorokesijoitus oli uran ensimmäinen vapaalla hiihtotavalla. Hyvärinen puolestaan nappasi uransa parhaan sijoituksen maailmancupissa.
Kaksi viikkoa sitten päättynyt rankka Tour de Ski ei näkynyt kummankaan suomalaisen otteissa, vaikka norjalaistutkimuksen mukaan Tourilla kilpailevat mieshiihtäjät eivät pysty yhtä kovaan menoon legendaarisen kilpailun jälkeen kuin sen väliin jättävät. Naisissa vaikutus on puolestaan yleensä päinvastainen, eli Tourin käyvät hiihtävät turneen jälkeisissä maailmancupin kisoissa kovempaa kuin muut.
– Siinä on tullut Iivolle ja Pertulle superkompensaatio Tourista. Nove Meston kisa oli Pertulle uran paras väliaikalähtö. On tapahtunut palautuminen ja selvä kunnon nousu. En muista, koska olisi vapaalla väliaikalähtöisessä kilpailussa ollut suomalaismiehiä näin hyvillä sijoilla samassa kisassa, Yle Urheilun hiihtoasiantuntija **Sami Jauhojärvi** hehkutti.
Edellisen kerran kaksi suomalaismiestä on sijoittunut vapaalla hiihtotavalla kuuden parhaan joukkoon maailmancupissa liki 20 vuotta sitten. 19. maaliskuuta vuonna 2000 **Jari Isometsä** voitti ja **Janne Immonen** oli kuudes 15 kilometrin takaa-ajossa Bormiossa Italiassa. Helmikuun 26. päivänä vuonna 2000 Isometsä oli toinen ja **Sami Repo** kuudes Falunin maailmancupin 15 kilometrin kisassa.
Etukäteen Jauhojärvi ennakoi, että Niskasella on mahdollisuudet palkintokorokkeelle lauantain kisassa, vaikka hiihtotapa muuttui perinteisestä vapaalle lumipulan takia. Kokonaisuudessan kilpailu sujui suomalaismiehiltä jopa yllättävän vahvasti.
– Miesten menestys yllätti meikäläisenkin. Hyvärisen kuudes sija oli Pertulta kova veto. Lisäksi **Ristomatti Hakola** oli 18:s, joten miehiltä tämä päivä oli kokonaisuudessaan hyvä.
Etukäteen Nove Meston latu näytti helpolta ja suomalaisetkin ennakoivat, että erot takaa-ajoon jäävät todella pieniksi. Läpi kisan jatkunut lumisade kuitenkin laittoi asetelmat uusiksi ja lopulta erot venähtivät isoiksi.
Kisan voitti **Aleksandr Bolshunov** 24,3 sekunnin erolla Niskaseen. Kolmanneksi kirinyt **Sjur Röthe** jäi suomalaisesta vajaat 15,7 sekuntia.
Sunnuntaisessa takaa-ajossa Niskasella on kova työ kuroa ero maailmancupia johtavaan Bolshunoviin umpeen. Mutta toisaalta reilut erot takaavat sen, että palkintokorokepaikka näyttää melko varmalta perinteisen kisaan.
– Niskasella pitää olla melko huono päivä, jos hän ei ole pallilla, Jauhojärvi sanoo.
Sunnuntaina kilpaillaan sekä naisten että miesten takaa-ajot perinteisellä hiihtotavalla. Naisten kisa alkaa kello 12.10 ja miesten kisa kello 14. Molemmat kisat näytetään suorana TV2:ssa ja Areenassa.
**Lue myös:**
[Nove Meston metsät olivat liikaa norjalaismiehille – maailmanmestari Holund eksyi reitiltä ja keskeytti, Iversen hylättiin reitiltä poikkeamisesta](https://yle.fi/urheilu/3-11164831)
[Loistava suomalaispäivä! Iivo Niskanen puristi kakkoseksi, Perttu Hyvärinen venyi uransa parhaaseen esitykseen ](https://yle.fi/urheilu/3-11164597)
[Mikä hiihto! Niskanen tykitti ensimmäistä kertaa urallaan palkintokorokkeelle vapaan kisassa: "Olen tosi tyytyväinen"](https://yle.fi/urheilu/3-11164578)
[Hyvärisen uran huippuhiihtoon sattui sauvarikko – venäläishuoltaja riensi apuun, mutta yksi sija saattoi sulaa haverissa: "Nyt tuntuu niin hyvälle, että on periaatteessa ihan sama"](https://yle.fi/urheilu/3-11164625)
[Seitsemänneksi sijoittunut Pärmäkoski kärsi lähtöpaikastaan – petasi silti hyvät asemat takaa-ajoon: "Ei missään nimessä katastrofi"](https://yle.fi/urheilu/3-11164542)
SVT: Kiina painostaa voimakkaasti Ruotsin tiedotusvälineitä
Kiinan suurlähetystö yrittää vaikuttaa uutisointiin ja myös yksittäisten toimittajien työhön.
Kiinan valtio yrittää suurlähetystönsä kautta vaikuttaa ruotsalaisten tiedotusvälineiden toimintaan. Asia ilmenee [Ruotsin yleisradion SVT:n](https://www.svt.se/nyheter/utrikes/omfattande-patryckningsarbete-mot-svenska-medier-fran-kina) maan suurimmille mediataloille tekemästä kyselystä.
SVT kysyi Ruotsin kahdeksalta suurimmalta uutistoimitukselta, onko Kiinan suurlähetystö viimeisten kahden vuoden aikana ottanut niihin yhteyttä arvostellakseen tehtyjä uutisia tai vaikuttaakseen niiden toimintaan.
Yhtä lukuunottamatta kaikki uutistalot ilmoittivat saaneensa useita yhteydenottoja. Ainoa uutisväline, johon Kiina ei ollut ottanut yhteyttä oli Sydsvenska Dagbladet -lehti.
Tiedotusvälineet kertoivat, että Kiinan suurlähetystö on lähettänyt kirjeitä ja sähköpostia, joissa arvosteltiin Kiinaa koskevia artikkeleita ja uutisjuttuja. Myös yksittäiset toimittajat olivat joutuneet arvostelun kohteiksi.
Expressen-lehti kertoi, että se koki yhteydenotot uhkaaviksi. Lehti seuraa Kiinan uutisaiheista muun muassa ruotsalaisen kirjakustantaja Gui Minhain kohtaloa. Hän on ollut Kiinan viranomaisten vangitsemana vuodesta 2015 lähtien. Expressenin saamassa kirjeessä käytetään muun muassa ilmaisua "ruotsalainen mediatyrannia".
Suurlähetystö on myös kutsunut yksittäisiä toimittajia henkilökohtaisiin tapaamisiin, joissa on kerrottu Kiinan näkökulmia.
Ulkoministeriö puuttuu asiaan
Marraskuussa Ruotsin radio totesi, että Kiinan suurlähetystön nettisivulle oli vuoden aikana kirjoitettu kaikkiaan 74 kriittistä niinsanottua huomautusta Ruotsin uutisvälineistä, poliitikoista ja tieteellisestä tutkimuksesta. Huomautusten kohteena olivat lähinnä Kiinaa koskevat artikkelit.
Ruotsin ulkoministerin **Ann Linden** mukaan Kiinan harjoittamaa painostusta ei voida hyväksyä. Hän on kutsunut Kiinan suurlähettilään **Gui Congyoun** puhutteluun.
– Ruotsissa vallitsee ilmaisunvapaus ja se, mitä Kiinan suurlähettiläs tekee on hyvin vakavaa. Ruotsin ulkoministeriö ja myös itsekin olen useita kertoja puhunut Kiinan lähettilään kanssa ja painottanut, että ilmaisunvapaus on perustuslaissa suojattu oikeus. Toimittajilla täytyy olla oikeus tehdä työtään vapaasti, Linde sanoo [SVT:n haastattelussa](https://www.svt.se/nyheter/inrikes/utrikesministern-om-kinas-patryckningar-pa-svenska-medier-oacceptabelt-hot).
Kiinan suurlähettilään mukaan Ruotsin tiedotusvälineet ovat sotkeutuneet Kiinan sisäisiin asioihin.
Lauantai 18.1.2020 (radio)
Elisan puhelinmyyjät huijasivat. Lentoyhtiöiden rahasto. Kiinassa leviää virustauti. Britannia valmistautuu brexitiin. Säätietoja.

Elisan puhelinmyyjät ovat valehdelleet
Teleoperaattori Elisan puhelinmyyjät ovat valehdelleet asiakkaille.
Puhelinmyyjät ovat valehdelleet, kun he ovat myyneet lisänopeutta laajakaistoihin.
Myyjät ovat sanoneet asiakkaalle, että naapurit ovat valittaneet, että netti on hidas. Sitten myyjät ovat tarjonneet nopeampaa nettiä.
Oikeasti kukaan ei ole valittanut. Myyjä on keksinyt tarinan itse.
Teleoperaattori Elisa sanoo, että myyjät ovat käyttäneet tätä myyntikikkaa vuoden ajan.
Elisa pyytää anteeksi sitä, että puhelinmyyjät ovat valehdelleet
EU suunnittelee lentoyhtiöille rahastoa
EU suunnittelee uutta sääntöä lentoyhtiöille.
EU sanoo, että lentoyhtiöillä pitää olla rahasto konkurssin varalle. Jos lentoyhtiö tekee konkurssin, rahasto maksaa korvauksen niille ihmisille, jotka ovat ostaneet lentolipun.
Yli 30 lentoyhtiötä on tehnyt konkurssin viime vuosina. Konkurssi tarkoittaa, että yhtiön rahat loppuvat eikä se voi enää jatkaa toimintaa.
Uusi virustauti leviää
Kansainväliset tutkijat arvioivat, että Kiinassa on paljon ihmisiä, joilla on uusi virustartunta.
Kiina sanoo, että 50 ihmistä on sairastunut. Kansainväliset tutkijat sen sijaan sanovat, että jopa 1700 ihmistä on ehkä sairastunut.
Uusi virus aiheuttaa samanlaisia oireita kuin keuhkokuume.
Maailman terveysjärjestö varoittaa, että virus leviää.
Thaimaassa ja Japanissa on myös ihmisiä, jotka ovat sairastuneet tähän tautiin.
Kiinassa 2 ihmistä on kuollut. 
Britannia valmistautuu brexitiin
Britannia valmistautuu brexitiin eli Euroopan Unionista eroamiseen.
Britannia eroaa EU:sta tammikuun viimeisenä päivänä kello 23. Britannia juhlistaa eroa monella tavalla. 
Se julkaisee esimerkiksi 50 pennyn juhlakolikon.
Kolikossa lukee: Rauhaa, vaurautta ja ystävyyttä kaikkien kansakuntien kanssa.
Sunnuntaina pohjoisessa voi nähdä auringon
Huomenna sunnuntaina Pohjois-Suomessa voi ehkä nähdä auringon.
Etelä- ja Keski-Suomessa on pilvistä. Voi sataa vähän räntää ja lunta.
Ilma on vähän kylmempi kuin tänään lauantaina.
Lauantai 18.1.2020
Tottenham ja Watford pelasivat maalittoman tasapelin – Tottenham-vahti Gazzaniga pelasti pilkun 
Watfordin Ignacio Pussetto pelasti varman osuman maaliviivalta. 
Jalkapallon Englannin Valioliigassa Tottenham ja Watford päätyivät maalittomaan tasapeliin. Tottenham-vahti **Paulo Gazzaniga** nousi vieraiden sankariksi torjumalla **Troy Deeneyn** ampuman rangaistuslaukauksen toisella jaksolla.
Molemmilla joukkueilla oli avauspuolikkaalla paikkansa. Ottelun ensiminuuteilla pallo näytti osuvan Watford-puolustaja **Craig Cathcartin** käteen rangaistusalueella, mutta tilannetta ei tarkasteltu videolta. **Gerard Deulofeu** pääsi välittömästi mainioon vastahyökkäykseen, mutta espanjalaisen viimeistely uupui. 
Jakson loppupuolella **Dele Alli** tarjoili upeasti **Lucas Mouralle**, mutta mainiosti läpi kauden esiintyneen Watford-vahti **Ben Fosterin** vastaantulon ajoitus oli täydellinen. Hetkeä myöhemmin **Son Heung-min** pääsi yrittämään, mutta eteläkorealaisen veto nousi korkeuksiin ja puoliajalle mentiin 0–0-lukemissa. 
Toisella jaksolla pallo pelattiin Tottenham-puolustaja **Jan Vertonghenin** käteen rangaistusalueella, ja ottelun erotuomari **Michael Oliver** osoitti välittömästi palloa pilkulle. Tottenham-vahti Gazzanigavenyi kuitenkin kapteeni Deeneyn kudin eteen ja torjui uransa ensimmäisen pilkun Valioliigassa. 
Ottelun lisäajalla **Erik Lamela** vastasi vieraiden ottelun parhaasta paikasta,mutta Watfordin tuore hankinta **Ignacio Pussetto** pelasti tilanteen maaliviivalta ja ottelun avausmaali jäi vain senttien päähän. 
Interiin yhdistetty Tottenhamin tanskalaistähti **Christian Eriksen** tuli vaihdosta sisään ja korvasi 73. minuutilla Allin. Siirtoikkuna on auki tammikuun viimeiseen päivään asti.
Tottenham on nyt sarjassa seitsemäntenä. Watford on pikku hiljaa nousemassa häntäpäästä kohti turvallisempia sijoja. Se on nyt sarjassa 16:ntena. 
**Lue myös:**
[Norwichin päävalmentaja antoi huojentavan vahvistuksen: Pukki on pelikunnossa lauantaina](https://yle.fi/urheilu/3-11164036)
[Teemu Pukin kotikaupungissa pohditaan, miten Vuoden urheilijaa pitäisi muistaa: "Noussut suurten kotkalaisten legendojen joukkoon"](https://yle.fi/uutiset/3-11161997)
[Manchester United kukisti FA Cupissa Wolverhamptonin Juan Matan maalilla – vartin pelannut Marcus Rashford loukkaantui ](https://yle.fi/urheilu/3-11159722)
Watford ja Tottenham väänsivät maalittoman tasapelin
Watford ja Tottenham tasasivat pisteet 0-0 päättyneessä ottelussa, jossa viimeistely tuotti vaikeuksia molemmille joukkueille. Watfordin 11 laukauksesta vain 2 suuntautui maalia kohti ja Tottenhamin 13 laukauksesta 5. Watford hallitsi palloa 51 prosenttia ajasta. Laukaukset jakautuivat 13-11 Tottenhamin hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Valioliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10905279).
**Lue myös:**
[Tottenhamin loppukiri ei riittänyt – Liverpool teki voitolla Valioliiga-historiaa, ero sarjan kärjessä jo 16 pistettä ](https://yle.fi/urheilu/3-11153548)
[Ilman Teemu Pukkia pelannut Norwich jäi Manchester Unitedin jyrän alle ](https://yle.fi/urheilu/3-11153475)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=enetpulse-3055966)._
Kun Thomas Cook meni konkurssiin, EU sai tarpeekseen – pelkän lentolipun ostanut ei saa taaskaan korvauksia, ja siihen halutaan nyt muutos
Matkanjärjestäjä Thomas Cookin konkurssissa korvauksia ovat saaneet vain valmismatkan ostaneet. Esimerkiksi hotellit odottavat konkurssipesältä saatavia.
Matkanjärjestäjä Thomas Cookin alihankkijoina toimineet sadat hotellit, kuljetusyritykset ja ohjelmapalveluita tarjonneet yritykset odottavat edelleen saataviaan. Kreikassa, Espanjassa ja Portugalissa toimii useita matkailualan yrityksiä, joille Thomas Cook oli jopa ainoa yhteistyökumppani.
– Näitä yrityksiä on ajautunut konkurssiin, sanoo Kanariansaarten matkailujohtaja **Claes Egnell**.
Pelkästään Turkissa lasketaan hotelleilla olevan saatavia konkurssipesältä yli 90 miljoonaa euroa. Thomas Cook jätti maksamatta näille majoituksen kolmen kuukauden ajalta ennen konkurssia. Yksittäisen hotellin osalta saatavat ovat jopa satoja tuhansia euroja.
– Me emme tule näitä rahoja saamaan, sanoo Alanyassa toimivan Sunprime C-loungen omistaja **Sükrü Cimrin.**
Lentoyhtiöiden konkurssien varalle matkaturvarahasto
Valmismatkan varanneella turistilla on vahva suoja matkanjärjestäjän konkurssin varalta. Kesällä 2018 voimaan tullut uusi [EU:n pakettimatkadirektiivi takaa matkustajille korvauksia](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/04/pakettimatka-paivitetaan-nettiaikaan-reissaajan-kuluttajansuoja-paranee), jos matka ei toteudu esimerkiksi konkurssin takia. Suomessa korvaukset maksetaan matkanjärjestäjien Kilpailu- ja kuluttajavirastolle asettamasta vakuudesta.
Thomas Cookin konkurssin jälkeen Euroopan matkatoimisto- ja matkanjärjestäjäliitto ECTAA kiinnitti huomiota siihen, että pelkän lentolipun ostaneet ovat eriarvioisessa asemassa lentoyhtiön konkurssin sattuessa. Alan vaikeasta tilanteesta kertoo se, että muutaman vuoden sisällä yli 30 lentoyhtiötä on tehnyt konkurssin.
EU:ssa valmistellaan nyt lentomatkustajien turvan parantamista. EU-parlamentti on lokakuussa velvoittanut komissiota valmistelemaan direktiiviä, jolla [pakotetaan lentoyhtiöt perustamaan lakisääteisen takuurahaston](http://www.europarl.europa.eu/doceo/document/B-9-2019-0124_FI.html) mahdollisten konkurssien varalle.
Tanskassa pelkän lentomatkan ostaneita suojaa jo matkatakuurahasto, josta maksetaan korvauksia konkurssin sattuessa. Lentoyhtiöt maksavat rahastoon 30 senttiä jokaiselta matkustajalta. Rahasto on kooltaan jo 13 miljoonaa euroa.
– Vastaava rahasto tai vastaavanlainen turva pitäisi ehdottomasti olla pelkän lentolipun ostaneella matkustajalla, sanoo toimitusjohtaja **Heli Mäki-Fränti** Suomen matkatoimistoalan liitosta.
Konkurssiin ajautuneen lentoyhtiön lipusta voi saada korvausta luottokorttiyhtiöltä, mutta läheskään kaikki matkustajat eivät osta lentoa luottokortilla.
Tjäreborgin valmismatkojen myynti vilkastunut
Thomas Cookin konkurssi on osoittautumassa yhdeksi matkailualan kaikkien aikojen suurimmista kriiseistä, jonka seurauksena yli 600 000 matkailijan loma peruuntui.
Suomessa Tjäreborgin valmismatkojen myynti ei juurikaan kärsinyt emoyhtiön konkurssin takia. Yhtiö myi vuonna 2019 yhteensä 175 604 valmismatkaa, noin neljä tuhatta vähemmän kuin vuotta aiemmin. Samalla Tjäreborg säilytti asemansa Suomen kolmanneksi suurimpana matkanjärjestäjänä. 
Luottamusta asiakkaille toi yhtiön siirtyminen norjalaisen [sijoittajan Petter Stordalenin yrityksen](https://yle.fi/uutiset/3-11043600) omistukseen osaksi Nordic Leisure Travel Grouppia. 
– Matkojen paras myyntikausi on nyt meneillään ja talven matkoja on varattu yhtä paljon kuin aiemminkin, sanoo tuotepäällikkö **Jessica Virtanen** Tjäreborgilta.
Tilauslennot korvautuvat halpalennoilla
Syyskuussa 2019 tapahtuneen Thomas Cookin konkurssin myötä monet matkanjärjestäjän käyttämistä hotelleista jäivät tyhjilleen tai jopa joutuivat konkurssiin. Kanariansaarilla hotellit ovat neljän kuukauden hiljaiselon jälkeen alkaneet hiljalleen täyttyä, kun tilanteeseen nopeasti reagoineet halpalentoyhtiöt ovat lisänneet tarjontaa. 
– Osan paikoista ovat täyttäneet EasyJet, Jet2 ja Wizz Air, laskee matkailujohtaja Claes Egnell.
Samalla lentoyhtiöt ovat alkaneet tarjota valmismatkoja paketoimalla matkan hintaan lentolipun lisäksi majoituksen ja muita matkalla käytettäviä palveluita. Esimerkiksi halpalentoyhtiöt easyJet ja Jet2 myyvät matkoja perustamiensa matkatoimistojen kautta. 
Lisäpalvelut tuovat lentoyhtiöille kaivattuja lisätuloja, kun lentohinnat laskevat kiristyvän kilpailun myötä.
Yksi maali riitti Alavésille – Vidal upotti Levanten
Alavés kaatoi Levanten La Ligassa luvuin 0-1. Voittomaalin teki Vidal 65. minuutilla. Kiihkeässä ottelussa jaettiin yhteensä 6 keltaista korttia. Levante keräsi yhteensä kaksi varoitusta ja Alavés neljä varoitusta.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [La Ligan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10922583).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=enetpulse-3093459)._
Vaatimattomiin saavutuksiin tottuneet lätkäfanit ottavat nyt kaiken irti kiekkohuumasta – KooKoon hurja menestys näkyy nyt kaikkialla Kouvolassa
Kouvolan KooKoo on nopeasti noussut jääkiekkoliigan kärjen tuntumaan.
Oranssimustat pipot ja kaulaliinat näyttävät olevan aiempia vuosia suositumpaa talven katumuotia Kouvolassa. Keskustan lounasravintoloiden ja kahviloiden pöydissä KooKoo on puheenaihe – sen voi helposti satunnainenkin vierailija kuulla syyllistymättä sen vakavampaan salakuunteluun. 
Kotiotteluiden iltoina keskustassa sijaitsevaan jäähalliin vaeltavat ihmisjonot puolestaan ovat niin pitkiä, että näyttää kuin koko kaupunki olisi matkalla KooKoon peliin.
Jääkiekkoliigassa pelaavan Kouvolan KooKoon menestys on synnyttänyt kaupungissa ennenkokemattoman kiekkohuuman.
Kohti unelmaa
Sarjataulukossa neljänneksi kivunneen joukkueen innokkaimmat kannattajat puhuvat jo mahdollisuuksista päästä mitaleille – tai ainakin mitalipeleihin.
Joukkueen virallisen kannattajayhdistyksen[ Kuudes kenttäpelaaja ry:n](https://kuudeskenttapelaaja.com/) puheenjohtaja **Janne Ruonala** sanoo, että kannattajien odotukset kauden alussa olivat vaatimattomammat. Toiveena oli, että KooKoo pääsisi keväällä liigan pudotuspelien ensimmäiselle kierrokselle, jossa ovat mukana runkosarjassa sijoille 7–10 päätyneet joukkueet.
Sekin olisi KooKoon liigahistoriassa kova ja ainutlaatuinen suoritus, mutta nyt odotukset ovat toiset.
– Kyllähän tuollaista joukkuetta kohtaan odotukset kasvavat. Hienoa olisi, jos jonkinvärinen mitali tulisi, mutta ei lähdetä arvuuttelemaan vielä väriä, myhäilee Ruonala.
Hänen kokemuksensa mukaan tunnelma KooKoon kotihallissa on tällä kaudella ollut ainutlaatuinen. Sekä pelaajat kaukalossa että kannattajat fanikatsomossa puhaltavat yhteen hiilen ja nauttivat jääkiekosta. Edelliskausilta tutuiksi käyneitä tappiota ja pudotuspelien karkaamista muille paikkakunnille ei enää mietitä.
– Nyt nautitaan voittojen hetkistä, sanoo Ruonala.
Bussimatkat vieraspeleihin lisänneet suosiota
KooKoon menestys näkyy joukkueen kotiotteluiden katsojamäärissä. Ottelukohtainen keskiarvo lähentelee tällä hetkellä 3 800:aa, kun jäljellä on yksitoista kotiottelua. Jos keskiarvo säilyy samana, pääsee seura kahden kauden tauon jälkeen runkosarjassa jälleen yli 100 000 katsojan.
Kotiotteluiden lisäksi monet kannattajista haluavat nyt osallistua myös kannattajayhdistyksen järjestämille bussimatkoille vieraspeleihin.
Esimerkiksi seuraava vieraspelimatka Turkuun lauantaina 18. tammikuuta tehdään vajaan parin sadan kannattajan voimin kolmella bussilla. Aiemmin juuri TPS:n vieraspeleihin on vaikea ollut saada edes yhtä bussia täyteen. 
– Ihan uskomatonta - hyvä on hype, iloitsee kannattajayhdistyksessä matkojen järjestämisestä vastaava **Minttu Nulpponen**.
Suosituin matkakohde on Nulpposen mukaan helppo nimetä.
– Kyllä se on Lappeenranta ja SaiPan pelit. Siellä on kiva käydä ja Lappeenrannassa meidät otetaan aina hyvin vastaan.
Kannattajayhdistyksen jäsenyyskin houkuttelee
Jäähallin katsomon lisäksi KooKoon kiinnostavuus näkyy myös kannattajayhdistyksessä. Seuran mestisaikoina vuonna 2001 perustettu kannattajayhdistys on kasvattanut jäsenmääräänsä varsinkin tällä kaudella.
– Se on selvä, että kun tuote on kunnossa eli joukkue menestyy, niin se näkyy myös meidän jäsenmäärissä, sanoo Janne Ruonala.
Alun perin muutaman kymmenen hengen porukasta on kasvanut jo monin verroin alkuvuosia suurempi kannattajayhdistys. Tämän kauden alussa eli viime syksynä jäseniä oli 300. Sen jälkeen kasvu on kiihtynyt samassa tahdissa kuin KooKoo on saalistanut pisteitä ja hivuttautunut liigan terävimmän kärjen tuntumaan.
Janne Ruonalan tarkistaman tilanteen mukaan jäseniä on nyt hieman alle 400, joista noin 100 on liittynyt mukaan kuluvan kauden aikana. Hänen mukaansa tavoite on vieläkin korkeammalla 1 200:n seisomopaikan päätykatsomossa, jossa liput liehuvat ja kannatuslaulut raikuvat.
– Hyvältä tuntuu, mutta jatketaan kasvua, eihän tämä vielä riitä. Kun koko pääty laulaa, niin sitten ollaan valmiita.
_Tänään lauantaina KooKoon kannattajat matkustavat Turkuun, jossa vastassa on TPS. Sen ja muut ottelut voit kuunnella [Yle Puheen jääkiekkokierroksella ](https://areena.yle.fi/1-50397980)kello 15 alkaen._ 
Olympiakomitean toimitusjohtaja odottaa vuoden kilpailukieltoon tuomitun valmentajan seuralta toimenpiteitä: "Toivon, että seura ottaa rangaistuksen vakavasti"
Seuran tehtävä on selvittää, voiko vuoden kilpailukieltoon tuomittu muodostelmaluisteluvalmentaja jatkaa työssään. Yle Urheilu ei ole tavoittanut seuran edustajaa kommentoimaan valmentajan tilannetta.
Suomen Taitoluisteluliiton kurinpitolautakunta [asetti menestyneen muodostelmaluisteluvalmentajan vuoden kilpailukieltoon](https://yle.fi/urheilu/3-11164048) perjantaina. Valmentaja syyllistyi kurinpitopäätöksen mukaan epäasialliseen kielenkäyttöön, huutamiseen ja luistelijoiden nöyryyttämiseen.
Valmentajan kilpailukielto koskee vain kotimaassa käytäviä kilpailuja. Valmentaja voi kuitenkin jatkaa työssään pääkaupunkiseudulla toimivassa luisteluseurassa, koska Taitoluisteluliiton kurinpitovalta ei ulotu työsuhteisiin. Yle Urheilu ei ole tavoittanut seuran edustajaa kommentoimaan valmentajan työsuhteen jatkoa.
Suomen Olympiakomitean toimitusjohtaja **Mikko Salonen** odottaa, että seura käsittelee valmentajan tapauksen riittävällä vakavuudella.
– Toivon, että seura ottaa vakavasti tutkittavaksi rangaistuksen, joka työntekijälle on annettu. Heidän täytyy työoikeuden näkökulmasta tarkastella huolellisesti, miten seura voi tähän puuttua ja toimia, Salonen sanoo.
**Aikooko Olympiakomitea olla yhteydessä kyseiseen seuraan?**
– Olympiakomitea ei ole toimivaltainen työoikeudellisissa kysymyksissä. Täytyy muistaa, että seura on palkannut henkilön ja seura joutuu käymään mahdolliset jatkotoimenpiteet. Toki, jos seura tarvitsee Olympiakomitean tai Suomen urheilun eettisen keskuksen asiantuntemusta, olemme käytettävissä.
**Pitäisikö lajiliittojen, SUEKin tai Olympiakomitean kurinpitovallan ulottua myös työoikeudellisiin kysymyksiin?**
– Vaikka me liikunnassa ja urheilussa haluaisimme laajemman kurinpitomenettelyn, niin se ei synny yksin meidän toimillamme. Olemme työlainsäädännön piirissä, Salonen sanoo.
– On tehtävä arviointia siitä, tulisiko yhdessä valtiovallan kanssa vähintäänkin pohtia, onko mahdollisuuksia laajentaa kurinpitomenettelyitä. Olemme aika monimutkaisen lainsäädännön äärellä.
– En halua mennä selittelemään minkään lainsäädännön taakse, mutta laki on otettava huomioon. Suomi on oikeusvaltio.
Onko vuoden kilpailukielto riittävän kova rangaistus?
Suomalaisessa urheilussa kurinpitovalta on lajiliitoilla. Suomen urheilun eettinen keskus ja olympiakomitea voivat tarjota lajiliitoille tukea. Näin tehtiin myös muodostelmaluistelun tapauksessa. 
– Olympiakomitean asiantuntija on yhdessä SUEKin asiantuntijoiden kanssa ollut tekemässä tästä selvitystyötä, Salonen sanoo.
Taitoluisteluliiton kurinpitolautakunta sai selvityksen päätöksenteon tueksi. Kurinpitolautakunta totesi selvityksen ja osapuolten kuulemisten jälkeen valmentajan syyllistyneen epäeettiseen toimintaan ja antoi valmentajalle kilpailukiellon.
Yle Urheilu haastatteli kolmeatoista kyseisen valmentajan alaisuudessa luistellutta henkilöä. He kertoivat [Yle Urheilun laajassa jutussa](https://yle.fi/urheilu/3-11164048) valmentajan alistavasta ja nöyryyttävästä käytöksestä sekä vuosia jatkuneesta henkisestä väkivallasta. Valmentaja on asianajajansa välityksellä kiistänyt syyllistyneensä tekoihin.
Salonen ei ota kantaa, onko vuoden kilpailukielto riittävän kova rangaistus valmentajalle.
– Häirintä ja epäasiallinen käytös ovat äärimmäisen vakavia asioita. En tunne tapauksen juridisia yksityiskohtia niin syvällisesti, että voisin sanoa, mikä on riittävä tuomio. Olennaista on, että tapaus on tutkittu huolellisesti ja rangaistus on annettu voimassa olevan kurinpitosäännöstön mukaan.
**Lue myös:**
["Olisi ehkä helpompi, jos sä tappaisit ittes" – entiset valmennettavat kertovat menestyneen suomalaisvalmentajan nöyryyttävästä ja alistavasta käytöksestä sekä vuosia jatkuneesta henkisestä väkivallasta](https://yle.fi/urheilu/3-11164048)
[Taitoluisteluliiton virhe hämmensi henkisen väkivallan kohteeksi joutuneet urheilijat – valmentajan tapauksen käsittely kesti lähes vuoden: "Prosessi oli kohtuuttoman pitkä ja henkisesti raskas"](https://yle.fi/urheilu/3-11164340)
[Urheilijoita nöyryyttänyt valmentaja sai vuoden kilpailukiellon, mutta saattaa silti jatkaa työssään – Taitoluisteluliiton toiminnanjohtaja: "Oletamme, että hän jatkaa työskentelyä seurassa"](https://yle.fi/urheilu/3-11164260)
Lumilautailun maajoukkueurheilijan ranne murtui – leikattiin heti
Ranteensa murtanut maajoukkuelumilautailija Carola Niemelä on jo leikattu. 
Maajoukkuelumilautailija **Carola Niemelä** koki kovia Sveitsissä, kun hän kaatui kilpailun jälkeisissä harjoituksissa ja mursi ranteensa. Niemelä kuljetettiin sairaalaan helikopterilla, ja vamman luonteen vuoksi käsi leikattiin heti.
– Ensimmäisessä reilissä kantti pääsi lipsahtamaan, ja hän kaatui selälleen. Oikea käsi sattui jäämään huonoon asentoon ja ranne murtui, maajoukkueen päävalmentaja **Antti Koskinen** avasi tiedotteessa.
Edessä on parin kuukauden tauko.
– Harmi, että en helikopterista mitään muista: olisi voinut olla siisti kokemus. Sveitsiläiset hoitajat olivat hauskoja. Hymy ei ole vielä hyytynyt eikä hyydy. Rokki soi, kuntoutus alkaa heti maanantaina ja pian ollaan takaisin kuvioissa, Niemelä kommentoi.
**Lue lisää:**
[Rukajärvi ja Rinnekangas kutsuttiin arvostettuun X-Gamesiin](https://yle.fi/urheilu/3-11158385)
[Lumilautailija Mikko Rehnbergin polvi leikattiin – sivussa loppukauden](https://yle.fi/urheilu/3-11154955)
Raketteja paennut Terttu-koira löytyi sittenkin elossa – asteli vieraan talon pihaan lähellä Venäjän rajaa
Koiranpennun pelastuminen on pienoinen ihme. Omistaja ihmettelee, millä ravinnolla pentu on selviytynyt yli kaksi viikkoa luonnossa.
Usko ei **Jarno Kotasen** perheessä loppunut, vaikka se monesti koetuksella olikin.
Imatralaisen Kotasen perheen rakas Terttu-koira, iältään vain kolme kuukautta, katosi rakettien paukkeessa viime uutenavuotena Imatran Teppanalassa. Siitä alkoi pitkä jahti, johon osallistui satoja ihmisiä. 
Tertun tarina levisi myös sosiaalisessa mediassa. Harva uskoi, että pieni collienpentu löytyisi enää hengissä. 
Ihme kuitenkin tapahtui ja Terttu löytyi perjantaina. Koira otettiin kiinni Imatran Pelkolassa. Koiran matka olisi voinut päättyä aivan toisinkin, koska löytöpaikka oli hyvin lähellä Venäjän rajaa.
– Oli uskomaton tunne, kun puhelimeen yhtäkkiä rapsahti kuva ja kysymys, että onko tuo sinun koirasi, kertoo Jarno Kotanen.
Seurasi toista koiraa tämän kotiin
Tertun löysi Pelkolassa asuva mies. Kotasen mukaan löytäjällä itselläänkin oli koira. Terttu oli seurannut löytäjää ja tämän omaa koiraa lenkiltä kotiin. Kotasen mukaan Terttu oli jäänyt talon pihalle istumaan.
– Mies oli katsellut ikkunasta, kun metsänrajasta tullut Terttu-koira istui väsyneenä pihalla. Hän oli lähtenut lähestymään koiraa rauhallisesti. Terttu ei kokenut tätä uhkana vaan jäi jalkoihin pyöriskelemään, kertoo Kotanen.
Kiinniottotilanne oli Kotasen tietojen ollut mukaan rauhallinen. Väsynyt pentukoira oli siinä vaiheessa ollut enemmän kuin valmis kiinniotettavaksi.
Kohtalokas raketti
Kaikki alkoi uudenvuodenaattona, kun Jarno Kotanen oli perheensä ja koiriensa kanssa katsomassa raketteja. Toinen, vanhempi koirista ei ollut koskaan pelännyt niitä. Kotanen oletti, ettei pieni kolmen kuukauden ikäinen pentukaan pelkäisi vaan ottaisi mallia toisesta koirasta.
– Koskaan ei pitäisi olettaa yhtään mitään. Rakettien katsominen vaikuttikin ensin lupaavalta. Ammuin itse yhden raketin, ja kolmen sekunnin päästä pentu kadonnut, Kotanen sanoo.
Viimeinen havainto Tertusta tuli torstaina tammikuun 2. päivänä.
Terttu-koiran etsintöihin [osallistui parhaimmillaan satoja ihmisiä ](https://yle.fi/uutiset/3-11147762)ja pakomatkan etenemistä seurattiin tiiviisti.
– Pienenä yllätyksenä tuli, että noinkin paljon oli ihmisiä auttamassa ja seuraamassa tilannetta. Pisimmillään kuulemani mukaan Saksasta asti elettiin tilanteessa mukana, sanoo Jarno Kotanen.
Onnenkantamoinen
Etsijäkoiraliitto oli aluksi mukana etsinnöissä. Liitto jättäytyi pois etsinnöistä, koska ison ihmisjoukon käyttäminen koiran etsintään ei kuulu sen toimintatapoihin.
Etsijäkoiraliiton mukaan iso etsijäryhmä itse asiassa vaikeuttaa koiran löytymistä.
– Kaikkein pahinta on, että otetaan isompi porukka ramppaamaan ja etsimään koiraa. Se on todella uhkaava tilanne. Karkurikoira ottaa sen jahtaamisena, kuvaili tiedottaja **Päivi Rosqvist** Etsijäkoiraliitosta.
Lisäksi iso porukka etsijöitä voi sekoittaa hajulähteet, joilla etsijäkoira voisi saada vainun karkurista. Rosqvist sanoi kuitenkin ymmärtävänsä koiria etsiviä ihmisiä.
– Hyvää tällä tarkoitetaan varmasti, mutta iso porukka pääsääntöisesti aiheuttaa enemmän ongelmia. Siinä pelotetaan eläintä.
Koiran omistaja Jarno Kotanen sai paljon ohjeita, miten koiran etsintää tulisi jatkaa. Hän uskoo kuitenkin, että osittainen onnenkantamoinen toi Terttu-koiran takaisin kotiin.
– Se, ettemme jatkaneet etsintöjä Pelkolan suuntaan enempää, antoi Tertulle rauhan oleskella siellä. Luulen, ettei se siksi lähtenyt ylittämään Venäjän rajaa, arvelee Jarno Kotanen.
Ensimmäinen yö kotona 
Terttu-koira löydettiin olosuhteisiin nähden kelpo kunnossa. Koira oli vaelluksestaan väsynyt ja menettänyt jonkun verran painoaan. Lisäksi sille oli noussut pieni kuume, mutta eläinlääkärin tekemän tutkimuksen mukaan muita suurempia jälkiä pakomatka ei ollut aiheuttanut.
Väsymys kuitenkin painaa pientä pentua. 
– Terttu on ensimmäisen yön kotonaan nukkunut kuin tukki ja syönyt hyvin. Hereillä ollessaan se touhuaa jotain pientä lelujen kanssa ja juttelee välillä takaisin, kertoo Jarno Kotanen.
Terttu-koiran reitistä pakomatkalla voi tehdä vain arvioita. Oletus on, että se on kulkenut lähimaastossa Jakolan-Pelkolan metsissä. Koira käynyt hyvin lähellä Venäjän rajaa, mutta ollut myös koko ajan lähellä paikkaa, josta karkasi. Imatran Teppanalasta on muutaman kilometrin matka Pelkolaan.
Sosiaalisessa mediassa Tertun katoaminen sai ihmismassat liikkeelle ja etsimään kadonnutta pentukoiraa. Samaan aikaan satoi kritiikkiä koiran omistajaa kohtaan. Moni ihmetteli, miksi kaikista varoitteluista huolimatta koira oli liikkeellä ilman pantaa ja hihnaa.
Lähipiiri kehotti Jarno Kotasta jättämään sellaiset kommentit omaan arvoonsa. Perhe kuitenkin otti tapahtuneesta opikseen.
– Kaikki ihmiset tekevät virheitä ja mikä on tapahtunut on tapahtunut. Jälkiviisaus on paras viisaus, toteaa Jarno Kotanen.
Tertun löytyimisestä kertoi ensin [Uutisvuoksi](https://uutisvuoksi.fi/uutiset/lahella/ff583048-e975-4e1e-bfcf-41bfffa48f30).
Lotta Henttala polki irtiottoja ja auttoi tallitoverin etappivoittoon Australiassa
Henttala (o.s. Lepistö) on kokonaiskilpailussa 52:s. 
Suomalaispyöräilijä **Lotta Henttala** (o.s. Lepistö) hankki irtiotoillaan lepoaikaa tallitoveri **Ruth Winderille**, kun Trek-Segafredon polkijat yrittävät auttaa Winderiä kilpailun voittoon Australiassa. Henttala repi ajajajoukkoa irtiotoillaan, jotta Winder sai säästellä voimiaan. Muut tallit joutuivat polkemaan kiinni Henttalaa ja muita irtiottajia.
– Kova päivä yrittää iskeä kerta toisensa jälkeen. Oma jalka ja päivä oli ihan okei, mutta hienointa on, että meidän Ruth nousi kärkeen. Huomenna kaikki peliin, jotta paita jää meille, taktiikkaan tyytyväinen Henttala tuumi tiedotteessa.
Henttala selvitti kolmannen etapin jääden reilut kymmenen minuuttia kärjestä. Kokonaiskilpailussa suomalaispyöräilijä on 52:s, reilun vartin päässä kärjestä. 
Lauantaina poljettiin 109 kilometrin etappi. Kilpailu päättyy sunnuntaina 42,5 kilometrin taipaleeseen.
**Lue myös:**
[Pyöräilijä Lotta Henttala kiri toiseksi Australiassa](https://yle.fi/urheilu/3-11161250)
[Pyöräilijä Lotta Henttala valmistautuu kauteen Australian maastopalojen keskellä: "Itse tekemiseen tulipalot eivät ole vaikuttaneet mitenkään"](https://yle.fi/urheilu/3-11156972)
[Rajut vatsavaivat pakottivat Suomen pyöräilytähden kilpailutauolle – perhe ja urheilupsykologi auttoivat Lotta Lepistöä:  "Voisitko antaa itsellesi armoa?"](https://yle.fi/urheilu/3-10872148)
Mallorcan ja Ibizan rantalomakohteet saivat tarpeekseen humalaisista turisteista: happy hourit ja tarjousdrinkit kiellettiin
Uusi laki kieltää alkoholiautomaatit. Myöskään kaupat eivät saa enää myydä alkoholia illalla puolikymmenen ja aamukahdeksan välisenä aikana.
Rantalomakohteistaan tunnetut Mallorca, Menorca ja Ibiza haluavat siivota katukuvastaan humalaisia bilematkailijoita. 
Baleaarien saariryhmän aluehallitus on hyväksynyt lain, joka suitsii rajusti alkoholinmyyntiä vilkkaimmissa bilepaikoissa. Laki kieltää happy hour -tarjoukset, pubikierrokset ja kaksi yhden hinnalla -drinkkitarjoukset,[ kertoo espanjalainen Diario de Mallorca -lehti.](https://www.diariodemallorca.es/mallorca/2020/01/17/baleares-prohibe-turismo-borrachera/1478545.html)
Myös alkoholiautomaatit kielletään eivätkä kaupat saa enää myydä alkoholia illalla puolikymmenen ja aamukahdeksan välisenä aikana.
Vähäpukeisia naisia ei myöskään saa käyttää ravintoloissa alkoholimainonnassa.
Laki astuu voimaan ensi viikolla.
Saariryhmä on nuorten saksalaisten, brittien ja pohjoismaalaisten matkailijoiden suosiossa. Alkoholisäännösten tiukennukset koskevat Sant Antonin aluetta Ibizalla sekä El Arenalin ja Magalufin kohteita Mallorcalla, [kertoi espanjalainen El País -lehti](https://elpais.com/economia/2020/01/16/actualidad/1579206678_643225.html).
Kieltoja rikkovat liikkeet ja ravintolat ovat vaarassa saada jopa 600 000 euron sakon ja niitä voi uhata tilapäinen sulkeminen.
Matkailuala osallistui uuden lainsäädännön laadintaan. Osa matkailuyrittäjistä tosin on epäillyt kieltolain vaikutuksia turismiin ja saariryhmän talouteen. 
Lain on määrä olla voimassa viisi vuotta.
Baleaarien aluehallitus on jo aiemmin pyrkinyt saamaan alkoholihuuruista turismia kuriin. Uusilla säännöksillä pyritään siistimään menoa entisestään ja muuttamaan turismityyppiä etenkin rantalomakohteissa.
Vaaralliset parveketemppuilut kielletään
Samalla viranomaiset kieltävät lailla myös matkailijoiden harrastamat temppuilut parvekkeilla koko saariryhmän alueella. 
Nuorten lomailijaseurueiden suosiossa on ollut yrittää hypätä hotellin parvekkeelta uima-altaaseen. Viime vuosina useita ihmisiä on saanut surmansa uhkarohkeissa tempuissa.
Hypyistä voi vastedes saada 60 000 euron sakot.
Luonnonkauniin saariryhmän neljällä pääsaarella Mallorcalla, Ibizalla, Menorcalla ja Formenteralla kävi vuonna 2018 kaikkiaan noin 14 miljoonaa turistia.
Hyvärisen uran huippuhiihtoon sattui sauvarikko – venäläishuoltaja riensi apuun, mutta yksi sija saattoi sulaa haverissa: "Nyt tuntuu niin hyvälle, että on periaatteessa ihan sama"
Perttu Hyvärinen puristi elämänsä hiihdon Nove Meston maailmancupissa, jossa hän sijoittui kuudenneksi. Sijoitus 10 parhaan joukossa on Hyväriselle ensimmäinen maailmancupin henkilökohtaisissa kisoissa.
Maastohiihdon maailmancupissa lauantain iloisin suomalaisyllätys oli **Perttu Hyvärinen**, joka jatkoi vahvaa kauttaan nyt uransa parhaalla sijoituksella. Nove Meston 15 kilometrin vapaan kisassa Hyvärinen puristi kuudenneksi. 
Maaliviivalla Hyvärinen heitti ilmoille jo tutun pienen tuuletuksen nappihiihdon merkiksi. Haastattelussa Hyvärinen hymyili tyytyväisenä.
– Aika hienoa. Tänään oli kaikki kohdallaan taas. Varmasti minulla oli kilpailun yksi parhaista suksista, mutta oli myös hyvä kulku, Hyvärinen kertoi Yle Urheilulle Nove Mestossa. 
Aamun tuntemukset eivät antaneet Hyväriselle minkäänlaisia viitteitä siitä, millainen superpäivä on tulossa.
– Ei todellakaan tuntunut näin hyvälle aamulla. Jostain syystä vain homma natsasi tänään hyvin. Aivan upea lopputuloksena. Täällä on nätti keli ja kivihiili haisee, se näyttää toimivan ihan ok, Hyvärinen vitsaili lumisateessa. 
10 kilometrin kohdalla näytti jo siltä, että Hyvärinen saattaisi nousta jopa palkintokoroketaisteluun. Hän oli väliajoissa neljäntenä, vain kahdeksan sekuntia tuolloin kolmantena ollutta **Andrei Melnitshenkoa** perässä. Kaiken lisäksi venäläisen väliajat näyttivät painuvan koko ajan kauemmas kärjen vauhdista. Hyvärisestä 10 sekunnin sisällä taas oli kolme hiihtäjää.
Lopulta suomalaisen ohi kiilasivat suomalaisen kanssa yhtä matkaa hiihtänyt **Jean Marc Gaillard** ja hyvin voimansa jakanut **Sjur Röthe**.
Hyvärinen kärsi myös huonosta onnesta viimeisellä kierroksella, kun hänen sauvansa katkesi. Se saattoi maksaa viidennen sijan.
– Löysin ladusta sellaisen reiän ladusta, johon tökkäsin sauvan ja sauva meni poikki. Onneksi näin, että venäläisten huoltomies lähti juoksemaan minulle sauvaa. Odottelin sitä paikallani siinä ehkä kolme tai neljä sekuntia.
– En tiedä, menikö siinä sijoitusta. Nyt tuntuu niin hyvälle, että on periaatteessa ihan sama, menikö siinä yksi sija, kun hiihto oli noin hyvä.
Matkalla Hyvärinen sai hyvää peesiapua. Hän hiihti yhdessä jo mainitun Ranskan Jean Marc Gaillardin ja **Ristomatti Hakolan** kanssa. Lopputuloksissa Gaillard kiilasi viidenneksi, noin viiden sekunnin erolla Hyväriseen. 
Ranskalaisen puikahtaminen edelle jäi kismittämään Hyväristä sen verran, että sunnuntain takaa-ajoon hänellä on yksi selvä tavoite. 
– Takaa-ajossa on aika kovia miehiä edessä. Gaillardia lähden ainakin haastamaan huomenna.
Sunnuntain 15 kilometrin takaa-ajo käydään perinteisellä hiihtotavalla kello 14. Kilpailu näytetään suorana TV2:ssa ja Areenassa.
**Lue myös:**
[Suomalaismiesten superpäivä yllätti Jauhojärvenkin – tällaista menestystä on tullut vapaalla viimeksi lähes 20 vuotta sitten](https://yle.fi/urheilu/3-11164779)
[Nove Meston metsät olivat liikaa norjalaismiehille – maailmanmestari Holund eksyi reitiltä ja keskeytti, Iversen hylättiin reitiltä poikkeamisesta](https://yle.fi/urheilu/3-11164831)
[Loistava suomalaispäivä! Iivo Niskanen puristi kakkoseksi, Perttu Hyvärinen venyi uransa parhaaseen esitykseen ](https://yle.fi/urheilu/3-11164597)
[Mikä hiihto! Niskanen tykitti ensimmäistä kertaa urallaan palkintokorokkeelle vapaan kisassa: "Olen tosi tyytyväinen"](https://yle.fi/urheilu/3-11164578)
[Seitsemänneksi sijoittunut Pärmäkoski kärsi lähtöpaikastaan – petasi silti hyvät asemat takaa-ajoon: "Ei missään nimessä katastrofi"](https://yle.fi/urheilu/3-11164542)
[Krista Pärmäkoski kiri seitsemänneksi, Therese Johaug jälleen omaa luokkaansa](https://yle.fi/urheilu/3-11164537)
[Perttu Hyvärinen on Tourin suomalaisonnistuja, jonka taloudelliset ja henkiset uhraukset saivat nyt palkinnon – "Välillä saa olla tyytyväinenkin"](https://yle.fi/urheilu/3-11145367)
Mikä hiihto! Niskanen tykitti ensimmäistä kertaa urallaan palkintokorokkeelle vapaan kisassa: "Olen tosi tyytyväinen"
Maastohiihtäjä Iivo Niskanen nappasi kakkossijan Nove Meston maailmancupissa 15 kilometrin vapaan kisasta.
**Iivo Niskasesta** ei lauantain 15 kilometrin vapaan kisassa näkynyt Tour de Skin rasitus saati turneen jälkeinen sairastelu.
Suomalainen hiihti vakuuttavaa vauhtia Nove Meston maailmancupissa alusta lähtien ja nappasi kakkossijan väliaikalähtönä hiihdetyssä koitoksessa, joka sivakoitiin Niskasen heikommalla hiihtotavalla. Kyseessä oli Niskasen ensimmäinen palkintosija vapaalla hiihtotavalla.
– Siihen olen tosi tyytyväinen, että tuli uran ensimmäinen vapaan podium. Tänään oli hyvä päivä hiihtää, Niskanen kommentoi Yle Urheilulle Nove Mestossa. 
Erot kärkikolmikossa olivat selkeät. Kilpailun voittaneesta **Aleksandr Bolshunovista** Niskanen jäi 24,3 sekuntia. Kolmanneksi hiihtäneen Norjan **Sjur Röthen** ero Niskaseen oli puolestaan lähes 16 sekuntia.
Sijoitus ei siten jättänyt jossiteltavaa, vaikka Niskanen löysi omasta suorituksestaan vielä parannettavaa.
– En ollut ihan omimmillani teknisissä mutkissa. Niissä tuli vähän turhan herkästi eroa. Toki ero on merkittävä, mutta vähän aggressiivisemmalla ajolla mutkiin olisin saattanut ottaa kiinni muutaman sekunnin per kiekka.
Etukäteen Niskanen valitsi lähtöpaikkansa peesihyötyjen perusteella. Hän toivoi saavansa hyvän vetoavun Ruotsin **Jens Buurmanilta**, jonka kanssa Niskanen myös hiihti osan matkasta. 
– Hänellä ei ollut mikään hirmuhyvä päivä, joten siitä ei ollut kamalasti apua. Yritin pitää tasaista vauhtia koko ajan ja koko ajan jouduin tekemään töitä. Lähdin tekemään tasaista hiihtoa.
Sunnuntaina Nove Mestossa hiihdetään takaa-ajo perinteisellä hiihtotavalla. Ladulle lähdetään lauantain kisan tulosten mukaisessa järjestyksessä. 
Vaikka kakkossija lämmitti Niskasta, häntä harmitti suureksi jäänyt ero maailmancupia johtavaa Bolshunoviin. 
– Emme ole ihan näköetäisyydellä. Yritän tietenkin ottaa huomenna Bolshun kiinni. Katsotaan, millainen keli tulee. Jos on tällaista keliä, voitelurekalla miehet voivat näytellä jonkinlaista roolia, ellei ole jopa pitopohjaa tarjolla. Keli voi olla mitä tahansa.
Sunnuntain 15 kilometrin takaa-ajo käydään perinteisellä hiihtotavalla. Kilpailu näytetään suorana TV2:ssa ja Areenassa.
**Lue myös:**
[Loistava suomalaispäivä! Iivo Niskanen puristi kakkoseksi, Perttu Hyvärinen venyi uransa parhaaseen esitykseen ](https://yle.fi/urheilu/3-11164597)
[Hyvärisen uran huippuhiihtoon sattui sauvarikko – venäläishuoltaja riensi apuun, mutta yksi sija saattoi sulaa haverissa: "Nyt tuntuu niin hyvälle, että on periaatteessa ihan sama"](https://yle.fi/urheilu/3-11164625)
[Nove Meston metsät olivat liikaa norjalaismiehille – maailmanmestari Holund eksyi reitiltä ja keskeytti, Iversen hylättiin reitiltä poikkeamisesta](https://yle.fi/urheilu/3-11164831)
[Seitsemänneksi sijoittunut Pärmäkoski kärsi lähtöpaikastaan – petasi silti hyvät asemat takaa-ajoon: "Ei missään nimessä katastrofi"](https://yle.fi/urheilu/3-11164542)
[Krista Pärmäkoski kiri seitsemänneksi, Therese Johaug jälleen omaa luokkaansa](https://yle.fi/urheilu/3-11164537)
[Iversen epäili norjalaislehdelle olevansa Nove Mestossa ruosteessa – Tourin keskeytti influenssa, joka paljastui dopingtestissä](https://yle.fi/urheilu/3-11164524)
[Iivo Niskanen palaa maailmancupiin kovin tavoittein – Tour verotti niin, että hän oli välillä epävarma, pystyykö edes lähtemään Nove Mestoon](https://yle.fi/urheilu/3-11163009)
Loistava suomalaispäivä! Iivo Niskanen puristi kakkoseksi, Perttu Hyvärinen venyi uransa parhaaseen esitykseen 
Iivo Niskanen ja Perttu Hyvärinen olivat mainiossa vireessä hiihdon maailmancupissa Nove Mestossa. 
**Iivo Niskanen** ja **Perttu Hyvärinen** olivat kovassa lyönnissä hiihdon maailmancupin miesten 15 km:llä Nove Mestossa. Niskanen taisteli kakkoseksi ja Hyvärinen kuudennelle sijalle vapaalla hiihtotavalla käydyssä kilpailussa. 
Niskanen jäi 24,3 sekuntia voittoa juhlineesta venäläisestä **Aleksandr Bolshunovista**. Norjalainen **Sjur Röthe** hiihti kolmanneksi, 40,0 sekuntia Bolshunovia hitaampana. 
Toinen sija oli Niskasen uran ensimmäinen palkintokorokesijoitus maailmancupin vapaan hiihtotavan kilpailuissa. Venäläinen **Andrei Melnitshenko** hiihti neljänneksi ja ranskalainen **Jean Marc Gaillard** viidenneksi.
Kuudes sija oli Hyvärisen paras maailmancup-sijoitus. Hyvärinen taipui noin minuutilla (1.01,0) päivän kilpailun voittaneelle Bolshunoville ja jäi vain reilut 20 sekuntia kolmen kärjestä. 
Hyvärinen jätti taakseen tukun hiihtotähtiä, muun muassa norjalaiset **Johannes Hösflot Kläbo** (seitsemäs) ja **Simen Hegstad Krüger** (kahdeksas) joutuivat nöyrtymään Hyvärisen kyydissä. 
Hyvärinen oli oivassa vireessä jo vuodenvaihteen Tour de Ski -kiertueella ja onnistui erinomaisesti myös Nove Mestossa.
Huippukuntoaan koko alkukauden hakenut **Ristomatti Hakola** osoitti piristymisen merkkejä ja hiihti 18. sijalle (aikaeroa kärkeen 1.42,5). **Markus Vuorelan** vauhti riitti 51. sijalle (eroa kärkeen 3.44,2).
Iivo Niskanen ja Perttu Hyvärinen pääsevät loistavista asemista sunnuntaina hiihdettävään 15 km:n takaa-ajoon, joka kilpaillaan perinteisellä hiihtotavalla. 
**Lue lisää:**
[Suomalaismiesten superpäivä yllätti Jauhojärvenkin – tällaista menestystä on tullut vapaalla viimeksi lähes 20 vuotta sitten](https://yle.fi/urheilu/3-11164779)
[Mikä hiihto! Niskanen tykitti ensimmäistä kertaa urallaan palkintokorokkeelle vapaan kisassa: "Olen tosi tyytyväinen"](https://yle.fi/urheilu/3-11164578)
[Hyvärisen uran huippuhiihtoon sattui sauvarikko – venäläishuoltaja riensi apuun, mutta yksi sija saattoi sulaa haverissa: "Nyt tuntuu niin hyvälle, että on periaatteessa ihan sama"](https://yle.fi/urheilu/3-11164625)
[Nove Meston metsät olivat liikaa norjalaismiehille – maailmanmestari Holund eksyi reitiltä ja keskeytti, Iversen hylättiin reitiltä poikkeamisesta](https://yle.fi/urheilu/3-11164831)
[Krista Pärmäkoski kiri seitsemänneksi, Therese Johaug jälleen omaa luokkaansa](https://yle.fi/urheilu/3-11164537)
[Seitsemänneksi sijoittunut Pärmäkoski kärsi lähtöpaikastaan – petasi silti hyvät asemat takaa-ajoon: "Ei missään nimessä katastrofi"](https://yle.fi/urheilu/3-11164542)
Poliisi ei aloita esitutkintaa Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin Eksoten hallituksen puheenjohtajasta
Poliisin mukaan virkavelvollisuuden sisältöjä ei ole määritelty riittävän tarkasti, jotta mahdollista virkarikosta voitaisiin arvioida.
Poliisi kertoo, että se ei aio aloittaa esitutkintaa Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin Eksoten hallituksen puheenjohtajan **Marja-Liisa Vesterisen** toiminnasta.
Poliisi kertoo tiedotteessaan, että Eksoten tarkastuslautakunta teki taannoin poliisille tutkintapyynnön, jossa pyydettiin selvittämään, onko Eksoten hallituksen puheenjohtaja Vesterinen syyllistynyt toiminnassaan rikoksiin.
Tutkintapyynnössä oli 14-kohtainen selvitys erilaisista tilanteista, joissa tarkastuslautakunnan näkemyksen mukaan on voinut tapahtua rikos.
Eksoten hallituksen puheenjohtaja on asemaltaan kunnallisissa vaaleissa valittu luottamushenkilö. Rikoslain 40 luvun virkarikossääntely koskee kuitenkin myös häntä.
Poliisin saaman selvityksen mukaan Vesterisen tapauksessa selvästi määriteltyjä virkavelvollisuuksia ei ole rikottu, jolloin rikoslain virkarikossäännösten edellytykset eivät täyty. 
Esimerkiksi tilanteet, joissa virkamies ei ole noudattanut ”hyvää hallintotapaa” tai ei ole "hoitanut virkaa asianmukaisesti” eivät täytä laillisuusperiaatteen mukaista täsmällisyysvaatimusta, poliisi tiedottaa.
Poliisi perustelee näkemystä juuri sillä, että virkarikoksista tuomitseminen edellyttää virkavelvollisuuden sisälllön tarkkaa määrittelemistä.
Virkarikosten tunnusmerkistö ei poliisin näkemyksen mukaan täyty, eikä poliisi aloita asiassa esitutkintaa.
**Lue myös:**
[Eksoten hallituksen puheenjohtajasta tehdyn tutkintapyynnön käsittely viivästyy](https://yle.fi/uutiset/3-11133086)
[Eksoten valtuusto perustaa valiokunnan arvioimaan Marja-Liisa Vesterisen luottamuksen – luottamusäänestyksestä päätetään selvityksen jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-11125496)
[Poliisi ratkaisee loppuvuodesta, tutkiiko se Marja-Liisa Vesterisen toimia Eksotessa](https://yle.fi/uutiset/3-11079027)
[Eksote teki poliisille tutkintapyynnön hallituksensa puheenjohtajan toimista](https://yle.fi/uutiset/3-11074545)
Opettaja söi terveellisesti päivät, ahmi pizzaa illat eikä lopulta mahtunut enää peilikuvaan – näin hän pudotti liki 40 kiloa lihomatta takaisin
Laihduttaminen onnistuu lähes kaikilta, mutta suurella osalla kilot tulevat salakavalasti takaisin.
Vielä neljä vuotta sitten lappeenrantalainen musiikinopettaja **Antti Taipale** käytti vaatteita, joiden koko oli XXXL. Painoa oli 114,4 kiloa.
Monet laihduttajat ovat huomanneet, miten ansiokkaan laihduttamisen jälkeen kilot tulevatkin takaisin ja pikku hiljaa näkee olevansa entisissä mitoissa.
51-vuotiaan Antti Taipaleen paino on nyt pysynyt samana kaksi vuotta, eikä painon noususta ole tietoakaan. 
Vajaan kahden vuoden laihdutuksen aikana kiloja katosi 37, ja vaatekooksi tasaantui M.
Söi mitä sattuu
Ennen Antti Taipale söi aamiaiseksi aina puuroa ja kahvia sekä päiväruoaksi kouluruokaa työpaikan ruokalassa.
Kaikki meni ihan hyvin siihen saakka, kunnes Antti Taipale pääsi töistä. Hän ajoi lähimarketin pihalle ja kävi ostamassa kaupasta pari litraa sokerilimonadia. Lisäksi mukaan tarttui munkki tai jokin muu herkku, sekä usein myös suklaapatukoita. Ne hän nautti yleensä saman tien. 
Iltaruokailu oli Antti Taipaleen päivän odotettu kohokohta. Joka ilta hän söi pizzan tai kebabin. 
– Sitä oikein odotti, että pääsee pizzalle tai kebabille, kertoo Taipale.
Vuorokauden aikana saattoi siis hyvin helposti mennä kaksi tukevaa ateriaa.
– Söin ihan mitä sattuu ja milloin sattuu. Ruokailuajoissa ja ruokamäärissä ei ollut mitään tolkkua, muistelee Taipale.
Ainoa liikunta oli opettajien sählyvuoro kerran viikossa.
Muutos
Antti Taipale oli miettinyt laihduttamista pitkään, mutta lopullinen sysäys puuttui. Kun työpaikalla normaali liikkuminenkin hengästytti eikä kehoa enää näkynyt kokonaan peilistä, jotain piti tehdä.
Hän ilmoittautui Lappeenrannan kaupungin järjestämään painonhallinta- ja liikuntaopastukseen. Siellä Taipale kertoi liikunnanohjaaja **Anne Peuhkurille** haluavansa saada laihdutettua 10–15 kiloa mahdollisimman nopeasti. 
– Anne sanoi, että ei käy, kertoo Taipale. 
Anne Peuhkuri oli sitä mieltä, että kannattaa tehdä vuosi töitä, pysyvä ratkaisu ja elämänmuutos. Vain sillä tavalla olisi mahdollista saada aikaan paras lopputulos. 
– Antille piti saada säännöllinen ruokarytmi ja pikaruoat pois, kertoo Anne Peuhkuri.
Heti kuntoremontin alussa Antti Taipale sopi itsensä kanssa, että tekee juuri siten kuin Peuhkuri oli häntä opastanut. Siihen kuuluivat yksinkertaisesti terveellisemmät elämäntavat ja liikunta.
Mitään tavoitetta ei asetettu. Tarkoitus oli tehdä muutoksia elämäntapoihin ja katsoa, mitä tapahtuu.
Taipaleelle piti myös keksiä jotain sopivaa liikuntaa. Mukavaksi lajiksi valikoitui vesijuoksu.
Lopuksi Antti Taipaleen iltaruokailua kevennettiin ja välipala muutettiin terveellisemmäksi.
Ruokailu uusiksi
Antti alkoi noudattaa Peuhkurin ohjeita tarkasti. 
Aamiaiseksi hän söi edelleen lautasellisen puuroa sekä palan leipää. Lisäksi kahvia ja lasillinen mehua.
Lounaana oli työpaikan kouluruoka: lautasella puolet salaattia ja puolet lämmintä ruokaa. Lisäksi pala näkkileipää ilman levitteitä tai lisukkeita. Ruokajuomaksi maitoa tai vettä. Keittopäivänä annoksena oli keittoa reilu lautasellinen. 
Iltapäivällä Antti nautti pienen purkillisen proteiinirahkaa ja jälleen palan leipää. Illalla puuro ja hedelmä tai annos salaattia. 
Lisäksi kahvista kovasti pitävä Taipale joi kahvia pitkin päivää ja iltaa. 
Kokonaan pois jäivät illan pizzat, kebabit ja limonadit sekä iltapäivän munkki- ja herkkuateriat.
Paino lähti laskemaan hitaasti, mutta varmasti. Kun liikuntaa lisättiin, alkoi lihasmassakin kasvaa. Lopulta laihtumisen vauhdiksi tuli noin 400 grammaa viikossa.
Puolitoista vuotta myöhemmin syksyllä 2018 vaaka näytti noin 77 kiloa. Reilut 37 kiloa oli kadonnut. Vyötärönympärys kapeni yli 30 senttiä ja painoindeksi tippui 35:stä 24:ään. 
Yhtään ei takaisin
Moni laihduttaja on kokenut piinallisen laihduttamisen jälkeen vastaiskun: hartaasti hävinneet kilot ovat hiljalleen tulleet takaisin. Äkkiä huomaa olevansa entisissä lukemissa.
– Kyllä se valittavan tavallista on, sanoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n tutkimusprofessori **Pekka Jousilahti**. 
Antti Taipale on tässä joukossa poikkeus. Paino on edelleen samassa lukemassa kuin oli reilut puolitoista vuotta sitten.
Taipaleen mielestä suurin muutos on se, että hän on joutunut muuttamaan oman ajattelutapansa kokonaan. 
– Ennen minulle tuli hyvä olo siitä, että tiesin saavani joka ilta pizzaa tai kebabia. Nyt minä en sitä odotuksen tunnetta enää voi saada, vaan hyvä olo tulee hetkestä, kun astun sisään uimahallin aulaan.
Laihduttamisen aikana Antti Taipale innostui vesijuoksusta, ja se on pysynyt mieluisana harrastuksena edelleen. Hän pyrkii käymään altaassa kaksi tai kolme kertaa viikossa. Lisäksi hän käy edelleen kerran viikossa pelaamassa sählyä. 
Kaikkea voi syödä
Usein laihduttaja päättää innostuksissaan luopua joistakin ruokalajeista kokonaan. Antti Taipale ei näin tehnyt. 
– Minä en ole kieltänyt itseltäni mitään. Jos sanoisin, etten enää ikinä syö suklaata tai kebabia, niin sehän asettaisi minulle valtavan paineen.
THL:n tutkimusprofessorin Pekka Jousilahden korviin Antti Taipaleen ajatusmaailma kuulostaa erittäin järkevältä. Myös hän on sitä mieltä, että mistään ei kannata kieltäytyä. 
– Kyllä kaiket herkut kuuluvat normaaliin laihduttajan elämään. Pitää vain muistaa, että herkkujen määrä pysyy kurissa. Ei herkkuja päivittäin, vaan silloin kun on herkkuhetki, sanoo Jousilahti.
Antti Taipale kertoo, että hän voi ihan hyvin joskus syödä jonkin herkkuruoan. Yksikään juhla tai vierastapaaminen ei ole mennyt pilalle sen takia, ettei hän ole voinut ottaa pöydästä jotain mieluista. 
– Noutopöydässä tai buffetissa olen oppinut hyvän annoskoon. Aika harvoin tulee vedettyä övereitä. Mutta kyllähän noutopöydässä tulee helposti otettua liikaa. 
Tutkimusprofessori Pekka Jousilahti kertoo, että periaatteessa mistään ruoasta ei tarvitse luopua kokonaan.
– Kaikkea ruokaa saa syödä. Olennaista on, miten paljon ja kuinka usein. Kyllä pizza tai vastaava mahtuu ruokavalioon kerran kuukaudessa tai muutaman kerran vuodessa.
Antti Taipale antaa itsensä nauttia herkuista, mutta ne eivät enää täytä koko päivää. Ennen ruokajuomanakin oli sokerilimonadi.
– Se herkun syöminen tai juominen ei aiheuta minussa enää mitään. Ne eivät vaan tunnu enää hyviltä. Sokerilimonadia en enää pysty edes juomaan, kertoo Taipale.
Aikaa ja aikaa
Taipaleelle tärkeintä laihduttamisessa oli pitkä aika. Lopulta kaiken ei tarvinnut tapahtua hetkessä, vaan pikku hiljaa. 
Sama päti kuntoiluun. Ennen hän kävi kerran viikossa opettajien sählyvuorolla. Nyt liikkuu neljästi viikossa. 
Aluksi vesijuoksu saattoi kestää vain vartin, nyt reilun puoli tuntia tai jopa tunnin. 
– Pikku hiljaa pidensin aikaa ja matkoja. Siinä pitää kuitenkin olla varovainen, ettei tee liikaa. Muuten saattaa helposti loppua koko liikunta.
Nyt Antti Taipale jopa vetää kerran viikossa kaupungin vesijuoksuryhmää Lappeenrannan Lauritsalan uimahallissa. Viime syksynä hän alkoi vetää leukaa, koska pystyy siihen nyt.
– Syksyllä meni yksi. Nyt olen saanut jo neljä leuanvetoa. Mutta enhän minä ennen jaksanut itseäni edes roikottaa siinä tangolla, naurahtaa Taipale. 
Pientä säätöä
THL:n tutkimusprofessori Pekka Jousilahti kuuntelee mielellään Antti Taipaleen tarinaa. Lappeenrannan kaupungin liikunnanohjaaja Anne Peuhkuri on ohjannut Taipaleen alusta lähtien oikealle raiteelle. 
– Laihdutus perustuu pysyvään elintapojen muutokseen. Olennaista on rauhallinen painonpudottaminen pikkuhiljaa ja liikunnan lisääminen. Tässä se yksinkertaisuus on, sanoo Jousilahti.
Jousilahti muistuttaa, että laihdutus ei voi olla hurja punnerrus, vaan se pitää tapahtua normaalin elämän rajoissa. Sillä tavalla laihdutuksesta on mahdollista selvitä kunnialla. 
– Usein laihduttaminen tarkoittaa pientä säätöä monessa asiassa, kertoo Jousilahti. 
Viikonloput vaikeampia
Arkipäivät ovat nykyään ruokailujen kannalta Antti Taipaleelle helpointa aikaa, koska kouluruokailu rytmittää päivän sopivasti. Viikonloput ja loma-ajat tuovat kuitenkin oman hankaluutensa, koska silloin ruokailu täytyy järjestää itse. 
– Minä olen käynyt ulkona syömässä tai ostanut kaupasta valmisaterioita tai -salaatteja, kertoo Taipale. 
Ruoanlaitossa on Taipaleen mukaan hänellä vielä skarppaamisen paikka. Hän haluaisi pikku hiljaa ruveta tekemään ruokaa itse. 
– Kyllä minulla niitä ohjeita on, naurahtaa Taipale.
**Onko koskaan nälkä?**
– Onhan joskus harvoin nälkä, mutta siksi pitää syödä viisi kertaa päivässä, ettei tule nälkä.
Antti Taipale yrittää keksiä omasta elämäntaparemontistaan huonoja puolia, mutta ei niitä keksi. Sen sijaan hyviä on useampiakin.
– Kunto on noussut, rasva-arvot ovat kunnossa, unen laatu parantunut, vaatteita on helpompi löytää ja elämä mielekkäämpää. 
**Lue seuraavaksi:** [Iltasyönti lihotti opettajan reilusti ylipainoiseksi – Nyt 37 kiloa kevyempänä hän kertoo, ettei lopulta tehnyt mitään ihmeellistä](https://yle.fi/uutiset/3-10389792)
Hyvät geenit ja elintavat sekä turmilta säästyminen lisäävät elinvuosia
Yhä useamman kuolinsyy on muistisairaus.
Ihmisen elinajan pituus riippuu geeneistä eli perimästä, ympäristötekijöistä sekä sattumasta. Perimän ohella elintavoilla on siis suuri merkitys siihen, kuinka vanhaksi kukin elää. Toisaalta sattumat, kuten ennalta-arvaamattomat onnettomuudet, voivat lyhentää elinikää hyvästä perimästä ja ympäristöstä riippumatta, sanoo Jyväskylän yliopiston tutkijatohtori **Sira Karvinen**.
– Poikkeuksellisen pitkäikäiset kansat ovat osoittaneet, että pitkän iän takana on toimiva yhdistelmä suosiollista geeniperimää ja terveellisiä elintapoja, mutta myös yhteisöllisyyttä. Terveellinen ravinto, runsas liikunta ja hyvät sosiaaliset suhteet auttavat ihmistä saavuttamaan oman, osittain geenien asettaman maksimielinikänsä, Karvinen sanoo.
Karvisen mukaan geenit selittävät noin 20–30 prosenttia eliniästä. Perimä määrittää muun muassa sairastumisalttiutta tiettyihin sairauksiin, kuten joihinkin syöpiin. Toisaalta geenit vaikuttavat myös esimerkiksi siihen, kuinka aktiivisesti kukin haluaa liikkua. Tällä tavalla geenit voivat edistää pitkää elinikää myös käyttäytymisen muodossa.
Helsingin yliopiston geriatrian professori **Timo Strandberg** kertoo, että mitä vanhemmaksi eletään, sitä enemmän geneettisten tekijöiden vaikutus korostuu. Tiedetään, että jos omassa suvussa on 100-vuotiaaksi eläneitä, todennäköisyys elää itsekin 100-vuotiaaksi on suurempi kuin muilla.
Osa geeneistä altistaa sairauksille, osa suojaa niiltä
Vanhenemiseen vaikuttavat Strandbergin mukaan hyvin monet geenit. Osa altistaa elinikää lyhentäville sairauksille, osa taas suojaa niiltä.
Osa ihmisistä saa perimän, joka suojaa esimerkiksi tupakoinnin riskeiltä. Osalla on Alzheimerin taudille altistava geenityyppi, jonka merkitys voi pienentyä terveellisillä elintavoilla. Jos taas Alzheimerin taudille altistavan geenin omaavalla henkilöllä on myös esimerkiksi korkea kolesteroli ja korkea verenpaine, nousee riski entisestään.
Strandbergin mukaan myös Suomessa on käyty asiantuntijoiden keskuudessa keskustelua siitä, pitäisikö geenitietoja käyttää hyväksi sairauksien ehkäisyssä. Ihmiset saattaisivat kohentaa elintapojaan, jos he tietäisivät siitä olevan todistetusti hyötyä tiettyjen geeniensä suhteen.
– Toisaalta yksilötasolla vaikutukset menevät hyvinkin ristiin, eli jotkut hyötyvät elintapamuutoksista enemmän ja jotkut vähemmän. Jos taas tupakoitsijalla olisi vaikkapa keuhkosyövältä suojaava geeni, olisihan se ehkä hieman arveluttavaa sanoa, että tupakoi vaan – olet suojassa, Strandberg huomauttaa.
Eliniänodote jatkaa kasvuaan – toistaiseksi
Itä-Suomen yliopiston professori Jussi Kauhanen kertoo, että suomalaisten eliniänodote on viime vuosinakin jatkanut kasvuaan, kuten se on tehnyt jo vuosikymmenten ajan. Vuonna 2018 Suomessa syntyneiden tyttöjen elinajanodote on 84,3 vuotta ja poikien 78,9 vuotta. Suomalaiset miehet ovat kirineet eroa naisiin kiinni vuosi vuodelta.
Strandberg ja Karvinen pitävät hyvinkin mahdollisena, että suomalaisten elinajanodote saattaa jossakin vaiheessa pysähtyä tai kääntyä jopa laskuun: vähäinen liikunta ja merkittävä ylipaino altistavat useille sairauksille, jotka voivat lyhentää elinikää.
Yhä useamman kuolinsyy on muistisairaus
Vuonna 2018 suomalaisten yleisimmät kuolinsyyt olivat verenkiertoelinten sairaudet, syövät sekä muistisairaudet, kertoo Itä-Suomen yliopiston professori **Jussi Kauhanen**.
Suomalaisten elinajanodotetta ovat Kauhasen mukaan nostaneet erityisesti verenkiertoelinten sairauksien siirtyminen huomattavasti myöhempään ikään sekä parantunut syövän hoito. Pidemmällä aikavälillä asiaan ovat vaikuttaneet myös tapaturmakuolemien ja itsemurhien selkeä väheneminen.
– Se, että kuolemat ovat siirtyneet vanhemmalle iälle, tarkoittaa toisaalta myös sitä, että vanhetessaan yhä useampi ehtii sairastua muistisairauteen. Muistisairauksien osuus kuolinsyistä on noussut yli 40 prosentilla kymmenen viime vuoden aikana, Kauhanen huomauttaa.
Kauhasen mukaan alkoholikuolemia ja etenkin alkoholimyrkytyksiä sattuu Suomessa edelleen muihin maihin verrattuna melko paljon, mikä verottaa etenkin miesten elinajanodotetta.
Merkittävimmät ennenaikaisen kuolleisuuden riskitekijät liittyvät Kauhasen mukaan elintapoihin ja terveyskäyttäytymiseen. Epäterveellinen ravitsemus on riskitekijöistä ykkössijalla.
– Liiallista syömistä ja energiansaantia, joka johtaa lihomiseen. Liikaa eläinrasvoja ja suolaa, mutta toisaalta myös liian vähän kuituja, tuoreita kasviksia, vihanneksia ja hedelmiä, Kauhanen luettelee.
Tällaiset ravitsemustekijät johtavat aineenvaihdunnan häiriöihin, jotka taas johtavat yhdessä geneettisten tekijöiden kanssa erityisesti verenkiertoelinten sairauksien ja syöpien ennenaikaiseen kehittymiseen.
Seuraavaksi suurin riski tulee Kauhasen mukaan tupakoinnista. Suomessa tupakointi on pidemmällä aikavälillä vähentynyt, ja sen vaikutus ennenaikaisiin kuolemiin on laskenut selvästi.
Myös liikunnan puutteen rooli on merkityksellinen.
Lintuinfluenssa leviää Itä-Euroopassa – Myös Tšekissä havaittu ensimmäiset tartunnat
Tartunnan saaneilla tiloilla on lopetettu kymmeniätuhansia lintuja Puolassa, Unkarissa, Romaniassa ja Slovakiassa.
Tšekin viranomaiset ovat ilmoittaneet ensimmäisistä H5N8-lintuinfluenssatapauksista. 
Tautia on löydetty siipikarjatilalta maan keskiosista. Tilalla kuolleiden kanojen kuolinsyyksi on varmistunut lintuinfluenssa, eläintarkastajat kertoivat.
Viranomaiset ovat ryhtyneet varotoimiin taudin leviämisen ehkäisemiseksi. Tšekissä ei ole kolmeen vuoteen tavattu lintuinfluenssaa. 
Aiemmin tammikuussa lintuinfluenssaa on todettu useilla siipikarjatiloilla myös Unkarissa, Puolassa, Romaniassa ja Slovakiassa. Tilat ovat olleet sekä suuria kaupallisia tiloja että pieniä takapihatiloja.
Tartunnan saaneilla tiloilla on lopetettu kymmeniätuhansia lintuja.
Tartuntaa ei ole tänä vuonna todettu Suomessa, mutta tartunnan leviäminen Suomeen luonnonvaraisten lintujen mukana on mahdollista, [arvioi Ruokavirasto aiemmin tällä viikolla.](https://www.ruokavirasto.fi/viljelijat/elaintenpito/elainten-terveys-ja-elaintaudit/)
Ruokaviraston mukaan lintuinfluenssan leviämistä lintujen pitopaikkaan voi ehkäistä huolehtimalla esimerkiksi siitä, että linnut eivät pääse tekemisiin luonnonvaraisten lintujen kanssa. Myös lintujen rehut ja juomavesi tulee suojata. 
**Lue myös:**
[Kananmunien salakuljetus Suomeen riistäytynyt käsistä – nyt pelätään tappavaa lintuinfluenssaa Puolasta](https://yle.fi/uutiset/3-11150127)
Jääkarhu Venuksen hammas juurihoidettiin kotiluolassa Ranualla – eläinlääkäri: "Jos se olisi kesken herännyt, niin lähtö olisi ollut pikainen"
Ranuan eläinpuiston 16-vuotiaalle naarasjääkarhu Venukselle ei ruoka maistunut ja hoitajat näkivät, että selvästi jotain oli vialla.
Ranuan eläinpuiston vetonauloihin kuuluva 16-vuotias jääkarhu Venus oli syksyllä vaikeuksissa: eläimen hammas oli murtunut, mikä vaivasi sitä pahasti. Hoitoa vaikeutti se, että 300-kiloista järkälettä ei nukutuksen jälkeen noin vain siirrellä. Eläinpuisto kokosi hoito-operaatiota varten tiimin, joka teki jääkarhulle juurihoidon sen kotiluolassa.
Eläinten hampaiden hoitoon erikoistuneelle erikoiseläinlääkäri **Helena Kuntsille** juurihoito jääkarhun luolassa oli ainutlaatuinen haaste ja kokemus.
– Muita eläintarhan eläimiä olen hoitanut hyeenoista lähtien, mutta jääkarhu oli ensimmäinen, Kuntsi sanoo.
Jos oli erikoinen potilas, niin erikoinen oli myös hoitopaikka. Venuksen kotiluolaan perustettiin juurihoitoa varten väliaikainen hoitoyksikkö. 
Haasteellista oli, että kaikki hoitotyössä tarvittavat välineet piti viedä luolaan: hammasröntgenkone, hammashoitokone, anestesiakone ja anestesiavalvontavälineet. Laitteita ei pystytty viemään luolaan etukäteen, vaan vasta kun Venus oli nukutettu. 
– Paikka oli kyllä todella haasteellinen. Siinä oli vielä se, että uloskulkureittejä oli 2 pientä aukkoa. Jos Venus olisi kesken herännyt, niin lähtö olisi ollut aika pikainen, Kuntsi sanoo.
Jääkarhujen hammashoidot eivät ole arkipäivää [missään päin maailmaa](https://www.dailymail.co.uk/news/article-2284791/Boris-polar-bear-gets-ROOT-CANAL-treatment-U-S-rescued-Mexican-circus.html) (Daily Mail). Pesäluolassa tehtynä operaatio saattaa hyvinkin olla ainutlaatuinen.
Kansainvälinen hoitotiimi 
Venuksen käyttäytymisessä huomattiin muutos viime syksynä. Ranuan eläinpuiston intendentin sijainen **Satu Tolvanen** kertoo, että Venus oli apaattinen. Hoitajat näkivät, että selvästi jotain oli vialla.
– Ruoka maistui tavallista huonommin ja jääkarhu hieroi leukaansa tassuilla, Satu Tolvanen kuvailee jääkarhun ahdinkoa.
Venusta auttamaan koottiin Ranuan kunnaneläinlääkäri **Maarit Hyypiän** ja **Anne Karttimo-Mäkysen** johdolla kansainvälinen hoitotiimi.
Hoitoavustajana toimi Kööpenhaminan yliopistollisen eläinsairaalan hammasspesialisti **Hanne Kortegaard**, anestesiaa eli nukutusta hoitivat Korkeasaaren eläinlääkäri **Sanna Sainmaa** ja Helsingin yliopiston hevoseläinlääkäri **Anna Mykkänen**.
Ennen hoitotyöhön ryhtymistä Venusta oli jo ennakkoon päästy tutkimaan nukutettuna. Selvisi, että alakulmahampaassa on murtuma, joka paljasti pulpan eli hammasytimen.
Vaihtoehtoja oli kaksi: hammas joko täytyy poistaa tai se pitää hoitaa.
Hammas muistuttaa jättimäisen koiran hammasta
Helena Kuntsi suoritti Venuksen alakulmahampaan juurihoidon luolaolosuhteissa hieman vajaassa tunnissa. Kaikkiaan lokakuinen operaatio vei nukutuksesta alkaen kolmisen tuntia.
– Se muistuttaa jättikokoisen koiran kulmahammasta. Hampaan anatomia on hyvin samankaltainen kuin koiralla. Potilaan paino ja villieläimen vaarallisuus toi hoitotyöhön omat haasteensa.
Poisto olisi ollut huomattavasti hankalampi vaihtoehto, sanoo Helena Kuntsi.
– Jääkarhulle ei voi sanoa, että äläpäs pureskele mitään kovaa että se haava pysyy kiinni.
Venuksen alakulmahammas saatiin pelastettua ja jääkarhun vointi on nyt hyvä. Ruokakin maistuu taas, mikä ilahduttaa Helena Kuntsia.
– Hieno juttu, että Venus näyttää voivan hyvin.
**Lue myös:**
[Outo riesa lypsykarjatiloilla: lehmiä jouduttiin lopettamaan talitinttien nokittua utareet rikki Simossa – "Tällaista ei ole ennen tapahtunut"](https://yle.fi/uutiset/3-11158451)
[Katso video: Sanelma sukeltelee iloisesti vapauteen – saimaannorpan kuutti selvisi eläinlääkäreiden hoivissa lähes kuoleman kielistä ](https://yle.fi/uutiset/3-10923877)
Seitsemänneksi sijoittunut Pärmäkoski kärsi lähtöpaikastaan – petasi silti hyvät asemat takaa-ajoon: "Ei missään nimessä katastrofi"
Maastohiihtäjä Krista Pärmäkoski sijoittui seitsemänneksi Nove Meston maailmancupissa 10 kilometrin vapaalla hiihtotavalla. 
**Krista Pärmäkoski** pääsi normaalimatkojen makuun lähes kuukauden tauon jälkeen Tšekin Nove Meston maailmancupissa. Pärmäkoski hiihti seitsemänneksi lumisateessa vapaan hiihtotavan 10 kilometrin kilpailussa. 
Pärmäkoskella oli hyvät mahdollisuudet nousta jopa neljänneksi, mutta hän hävisi loppumatkalla sijoja, vaikka hiihto kulki pirteästi. Neljänneksi hiihtäneeseen **Jessica Digginsiin** jäi eroa 2,5 sekuntia. 
Suomalaistähti starttasi kisaan numerolla 54, eli aivan viimeisten joukossa. Se saattoi koitua tiukassa taistelussa Pärmäkosken kohtaloksi, sillä kilpailun aikana lumisade yltyi.
Pärmäkoski itse olisi halunnut startata ladulle aikaisemmin. Esimerkiksi kisan toinen **Natalia Neprjajeva** pääsi kisaan jo numerolla 40 ja kolmanneksi hiihtänyt **Heidi Weng** numerolla 32.
– Itselleni jäi vähän sellainen tunne, että olisiko keli vähän hidastunut toiselle kierrokselle. Ei ehkä niinkään nousuissa, mutta päällitasasella tuntui siltä, että uusi lumi jäi siihen pintaan, Pärmäkoski kommentoi Yle Urheilulle Nove Mestossa.
Hiihto tuntui kuitenkin Pärmäkosken mukaan hyvältä, ja hän on hyvissä kyttäysasemissa sunnuntain takaa-ajossa. Palkintokorokkeelle on matkaa vain kymmenisen sekuntia. 
– Vähän harmittaa, koska olisin halunnut saada tästä vähän paremman sijan, mutta ei missään nimessä katastrofi. Kolmossijaan on kaikki mahdollista, mutta huomenna pitää olla hyvä päivä, sillä täällä on nopea rata.
Pärmäkoski sairastui ennen Tour de Skitä, minkä vuoksi hän joutui jättämään raskaan turneen väliin. Viime viikonloppuna Pärmäkoski palasi laduille sprinteissä, mutta vasta nyt hän pääsi testaamaan kuntoaan normaalimatkalla. 
Edellisen kerran hän hiihti 10 kilometrin vapaan kisan 15. päivänä joulukuuta Davosissa. 
– Pallipaikka ei ollut tänään kaukana, joten kunto varmasti on ihan siinä. En ole huolissani.
Naisten 10 kilometrin takaa-ajo hiihdetään perinteisellä hiihtotavalla sunnuntaina kello 12.10 alkaen. Kisa näytetään suorana TV2:ssa ja Areenassa.
**Lue myös:**
[Krista Pärmäkoski kiri seitsemänneksi, Therese Johaug jälleen omaa luokkaansa](https://yle.fi/urheilu/3-11164537)
Hiilen ja kaasun vaurastuttama Australia kipuilee ilmastokeskustelun kiihtyessä – harva hyväksyy taloudelle takapakkia ilmastotoimista
Vain pieni osa australialaisista ajattelee, että ilmastotoimet saavat aiheuttaa taloudellisia menetyksiä, kertoo tutkija.
Rajujen maastopalojen riivaamassa Australiassa käydään keskustelua ilmastonmuutoksesta olosuhteissa, joissa taustalla vaikuttavat muun muassa taloudellisesti merkittävä teollisuudenala ja voimakkaasti keskittynyt media.
Australia on maailman suurin hiilen ja nesteytetyn kaasun viejä. Vuosien 2000 ja 2015 välillä maa yli kaksinkertaisti hiilen ja kolminkertaisti nesteytetyn kaasun viennin, ja se on suunnitellut kasvattavansa tuotantoa entisestään.
– Fossiiliset polttoaineet ovat Australiassa valtava teollisuudenala, jolla on paljon poliittista valtaa, sanoo STT:n haastattelema voittoa tavoittelemattoman Climate Council -järjestön neuvonantaja **Will Steffen**. Hän on myös Australian kansallisen yliopiston (ANU) emeritusprofessori.
Viime vuoden joulukuussa julkistettiin useamman ajatushautomon tuottama raportti, jossa vertailtiin 57 maan ilmastopolitiikkaa. Australia sai vertailussa nolla pistettä sadasta ja jäi jumbosijalle. Suomi sijoittui vertailun toiseksi 93 pisteellä.
Australian konservatiivipuoluetta edustava pääministeri **Scott Morrison** on hallituksineen vankka fossiilisia polttoaineita tuottavan teollisuuden tukija. Pääministeriä on arvosteltu jo ennen tuhoisan maastopalokriisin alkua siitä, että hän välttelee koko ilmastonmuutosaihetta.
Morrison on joutunut pitkittyneen maastopalokriisin vuoksi kovan paineen alle, ja viime aikoina hän onkin pyrkinyt vastaamaan julkisuudessa ilmastohuoleen. 
Pääministeri sanoi äskettäin yleisradioyhtiö ABC:n haastattelussa, että maan hallitus aikoo lähivuosina kehittää politiikkaansa, jotta kasvihuonekaasupäästöjä voidaan vähentää aiempaa ponnekkaammin. 
Samalla hän kuitenkin teki selväksi, että tämän täytyy tapahtua niin, että perinteiset teollisuudenalat eivät kärsi.
Toimia halutaan, mutta ne eivät saa maksaa
Myös kansalaisten mielipiteissä on näkynyt pelko siitä, että ilmastotoimet aiheuttaisivat taloudellisia menetyksiä, sanoo STT:lle professori **Frank Jotzo** ANU-yliopiston ilmasto- ja energiapolitiikan tutkimusyksiköstä.
– Se on todella iso tekijä, kun katsotaan maassa käytävää ilmastonmuutoskeskustelua. Enemmistö australialaisista sanoo mielipidetiedusteluissa, että ilmastonmuutokselle pitäisi tehdä jotain. Samalla suhteellisen pieni määrä hyväksyy, että siitä aiheutuu taloudellisia kustannuksia, Jotzo jatkaa.
Australiassa järjestettiin edelliset parlamenttivaalit viime vuoden toukokuussa. Tuolloin tehdyissä mielipidetiedusteluissa tuli taas kerran selvästi ilmi australialaisten ilmastohuoli.
– Se ei kuitenkaan täysin siirry äänestämiseen. Kaikille asia ei ole vaaleissa tärkein kysymys, vaan esimerkiksi verotus menee edelle, Steffen huomauttaa.
Australiassa on aiempaa kokemusta siitä, että kun maassa kohdataan luonnonkatastrofeja ja pitkittynyttä kuivuutta, tuki mielekkäälle ilmastopolitiikalle kasvaa.
– Esimerkiksi vuosien 2005–2008 kuivuus linkittyi rajusti kasvaneeseen huoleen. Vuoden 2007 parlamenttivaaleissa työväenpuolue voitti **Kevin Ruddin** johdolla konservatiivipuolueen luvattuaan vahvempaa ilmastopolitiikkaa, Jotzo kertoo.
Australiassa on määrä järjestää seuraavat parlamenttivaalit vuonna 2022. Pääministeri Morrison sai tuoreessa mielipidemittauksessa kylmää kyytiä, kun 59 prosenttia australialaisista ilmoitti olevansa tyytymättömiä hänen toimintaansa.
Will Steffen suhtautuu muutoksen mahdollisuuteen varauksella. Hän toki uskoo, että meneillään oleva maastopalokriisi muuttaa ihmisten mielipiteitä. Silti Steffenin mukaan jää 20–30 prosenttia "die hard -konservatiiveja", jotka yrittävät kiistää palojen ja ilmastonmuutoksen välisen yhteyden.
– Julkisessa keskustelussa nähdään kyllä siirtymä, jossa vaaditaan lisää toimia. Kukaan ei tiedä varmasti, onko se tarpeeksi saamaan järjestelmä tekemään jotain. Olen vähän skeptinen, koska fossiilisia polttoaineita valmistavan teollisuuden voima on niin vahva.
Murdochin imperiumin ilmasto- ja maastopalouutisointia arvosteltu
Osansa mielipiteenmuodostuksessa on myös medialla, joka on Australiassa keskittynyt harvoihin käsiin. Iso peluri alalla on australialaissyntyinen mediamoguli **Rupert Murdoch**. 
Murdochin maailmanlaajuiseen mediaimperiumiin kuuluu muun muassa yhdysvaltalainen, presidentti **Donald Trumpin** suosikkeihin kuuluva Fox News -televisiokanava.
Mediaomistuksen keskittymistä maailmanlaajuisesti selvittäneen tutkimuksen mukaan Murdochin News Corp -yhtiöllä ja Murdochin muilla yhtiöillä oli Australiassa noin 60 prosentin markkinaosuus vuonna 2016. 
News Corp omistaa muun muassa maan suurimpiin kuuluvan The Australian -sanomalehden ja Sky News -televisiokanavan.
Murdochin imperiumiin kuuluvien viestimien maastopalouutisointi on herättänyt viime aikoina myös kansainvälistä huomiota. Viestimiä on arvosteltu siitä, että ne yrittävät häivyttää ilmastonmuutoksen ja maastopalojen välistä yhteyttä ja ohjata huomion toisaalle.
Jopa Murdochin poika **James Murdoch** syytti äskettäin isänsä yhtiöitä siitä, että ne edistävät linjaa, joka kiistää ilmastonmuutoksen vaikutukset. Rupert Murdoch itse on sanonut, että hänen yhtiöissään ei työskentele yhtään ilmastonmuutoksen kieltäjää.
Enemmistö ymmärtää ilmastokriisin vaaran
Vaikka Steffens luonnehtii Australiassa parhaillaan käytävää ilmastonmuutoskeskustelua hajottavaksi, hän muistuttaa galluptuloksista.
– Kun katsoo mielipidemittauksia viimeisen 5–6 vuoden ajalta, 60–70 prosenttia australialaisista ymmärtää, että ilmastonmuutos on todellinen, vaarallinen ja sillä on vaikutuksia Australiaan.
Steffenin mukaan on toki olemassa myös riski, että keskustelu polarisoituu entisestään. Samaa mieltä on Jotzo. Hän sanoo, että ääripäässä on kommentaattoreita ja poliitikkoja, jotka yrittävät käyttää tilannetta hyväkseen ja luoda entistä syvempiä jakolinjoja.
– Arvioni on, että sellaiset strategiat ilmastonmuutoksen kieltäjillä eivät tule olemaan tehokkaita. Järkevimmät ihmiset yksinkertaisesti sanovat, että on todisteita, jotka osoittavat ilmastonmuutoksen. Vaikka ääriajattelijat jatkaisivat kieltämistä, heillä on entistä vähemmän seuraajia, Jotzo sanoo.
Krista Pärmäkoski kiri seitsemänneksi, Therese Johaug jälleen omaa luokkaansa
Krista Pärmäkoski petasi lauantaina Nove Mestossa hyvät asemat sunnuntain takaa-ajoon. 
**Krista Pärmäkoski** hiihti Tšekin Nove Meston maailmancupin kymmenen kilometrin vapaan hiihtotavan kilpailussa lauantaina seitsemänneksi. Pienessä lumisateessa hiihdetyn kilpailun voitti Norjan **Therese Johaug**, joka johtaa maailmancupia ylivoimaisesti. Pärmäkoski jäi 51 sekunnin päähän Johaugin voittoajasta. 
Toiseksi hiihti Venäjän **Natalia Neprjajeva** (+32,7), joka löi Norjan **Heidi Wengin** (+40,3). 
Pärmäkoski lähtee hyvistä asemista sunnuntain takaa-ajoon, sillä ero neljänneksi hiihtäneeseen **Jessica Digginsin** on vain 2,5 sekuntia ja palkintokorokesijaan 10,7 sekuntia. 
Kilpailussa oli Pärmäkosken lisäksi mukana neljä suomalaista. **Kerttu Niskanen** oli 11:s (+1.11,5), **Anne Kyllönen** 18:s (+1.35,8), **Vilma Nissinen** 40:s (+2.20,5) ja **Johanna Matintalo** 44:s (+2.35,7). 
Kyllönen oli sijoitukseensa tyytyväinen, vaikka hänen vauhtinsa hidastui toisella kierroksella.
– Ihan pieni notkahtaminen tuli toisella vitosella, mutta siinä tuskin sijoitus kamalasti putosi. Hiihto oli ihan hyvä. Keli ei ollut minulle niin suosiollinen. Eilen oli kova alusta, tänään jauhoa. Siinä mielessä pitää olla tyytyväinen, kun sijoittuu 20 parhaan sakkiin, Kyllönen kommentoi Yle Urheilulle.
Nissinen uskoi, että hänen suorituksessaan näkyi vielä Tour de Skin rasitus.
– Oli aika heikko päivä. En muistanutkaan, että voi tuntua noin pahalta. Kyllä se Tour näemmä vähän löi. Se oli aika rankka reissu, mutta nyt oli jo paljon parempi olo kuin alkuviikosta.
Matintalo myönsi, ettei hän saanut itsestään parasta irti. Siihen vaikutti osaltaan raskas, lumisateinen keli.
– Olosuhde oli kaikille sama, mutta itselleni tällainen jauholaari ja pehmeys on tosi hankalaa. Tässä kelissä oli vaikeaa saada itseltä hyvää sijoitusta aikaan.
Sunnuntaina naisten Nove Meston maailmancupin ohjelmassa on perinteisellä hiihtotavalla kisattava takaa-ajo. Kilpailua voi jännittää suorana TV2:sta ja Areenasta kello 12.05 alkaen. 
_Muokattu 18.1.2020 kello 11.58: Lisätty suomalaishiihtäjien kommentteja._
**Hiihdon tulospalvelu:**
**Lue myös:**
[Seitsemänneksi sijoittunut Pärmäkoski kärsi lähtöpaikastaan – petasi silti hyvät asemat takaa-ajoon: "Ei missään nimessä katastrofi"](https://yle.fi/urheilu/3-11164542)
[Iversen epäili norjalaislehdelle olevansa Nove Mestossa ruosteessa – Tourin keskeytti influenssa, joka paljastui dopingtestissä](https://yle.fi/urheilu/3-11164524)
[Suomalaisilla hieno talviurheilupäivä – illan kruunaa vielä naisten lentopallon cup-finaali](https://yle.fi/urheilu/3-11164428)
[Pärmäkoski jättää väliin Vantaalla järjestettävän Suomen Cupin](https://yle.fi/urheilu/3-11153693)
Valtakunnansovittelijalle poikkeuksellisen kovaa kritiikkiä – työntekijäleiristä väläytellään jo toiveita sovittelijan vaihtamisesta
Valtakunnansovittelija Vuokko Piekkala ei koske suurimpaan kiistakysymykseen eli kiky-tunteihin. Piekkalan mielestä osapuolten on haettava ensisijaisesti itse ratkaisunsa.
Työntekijäliitoista väläytellään jo toiveita valtakunnansovittelijan vaihtamisesta. Työntekijäpuolelta arvostellaan valtakunnansovittelija **Vuokko Piekkalaa** erityisesti siitä, että hän ei ota lainkaan kantaa liittokierroksen suurimpaan kiistakysymykseen eli kilpailukykysopimuksen mukana tulleisiin 24 palkattomaan lisätyötuntiin.
Piekkalan mukaan työnantaja- ja työntekijäliittojen tehtäviin kuuluu neuvottelutoiminta, ja heidän on ensisijaisesti haettava ratkaisuja.
Piekkalalla ei katsota olevan riittävästi auktoriteettia ratkaisemaan osapuolten riitoja, eikä hänen tasapuolisuuteensa luoteta. Työntekijä- ja työnantajaliitot toisensa jälkeen marssivat ulos valtakunnansovittelijan toimistosta ratkomaan riitansa keskenään.
– Tämä vain toistuu ja toistuu, että hän potkii osapuolet ovesta ulos jatkamaan sitä prosessia, jonka takia ne (osapuolet) ovat ylipäätään tulleet ovesta sisälle, kuvailee yksi STT:n haastattelemista työmarkkinalähteistä.
Piekkalan toiminnan uskotaan ennakoivan isoja ongelmia myös siinä vaiheessa, jos kunta-alan neuvotteluita päättyy ilman sopimusta maaliskuun lopussa.
– Hän on ilmoittanut, että siihen (24 tuntiin) hän ei koske. Se on aika monessa pöydässä se ongelma-asia, joten silloin osa sovittelua ei oikein onnistu. Hän on ottanut linjan, että ei puutu asioihin, jotka on sovittu työehtosopimukseen. No, kaikki asiathan on sovittu työehtosopimukseen. Jos sovittelumekanismi ei ota kantaa tes-asioihin, niin mihin se ottaa kantaa, kysyy toinen STT:n haastattelemista työmarkkinalähteistä.
– Se on ihan sama kuin että taitoluistelutuomari sanoisi, ettei hän arvostele taitoluistelua ollenkaan, mutta siinähän luistelette, sanoo eräs lähde STT:lle.
STT on haastatellut useita työntekijä- ja työnantajaliittojen edustajia.
"Osapuolten tehtävänä on hakea ratkaisuja ensisijaisesti itse"
Lain mukaan valtakunnansovittelijan on ryhdyttävä toimeen riidan sovittelemiseksi, jos työtaistelutoimia on ilmoitettu.
Piekkalan mielestä osapuolten on haettava ensisijaisesti itse ratkaisunsa. Hän sanoo toivovansa, että sopimusosapuolet "voisivat hoitaa sen tehtävän, joka sopimusosapuolille kuuluu".
– Meillä on palkatut neuvottelijat niin työnantaja- kuin työntekijäliitoissakin. Heidän tehtäviinsä kuuluu neuvottelutoiminta. Heidän tehtävänsä on ensisijaisesti hakea ratkaisuita, Piekkala sanoo STT:lle.
– Jos otan työntekijöiden toiveiden mukaisesti 24 tuntia pois työehtosopimuksesta, kun työnantaja vastustaa sitä, niin sitten minun pitäisi tehdä vastavuoroisesti samanarvoisia poistoja työntekijäpuolelta, hän perustelee sitä, ettei koske kikyihin.
Hänen mukaansa sovittelija ei voi lähteä rakentamaan mitään sovintoehdotusta ennen kuin osapuolilla on käsitys siitä, miten riita rajataan.
Ennen pestiään valtakunnansovittelijana Piekkala toimi Kirkon työmarkkinalaitoksen työmarkkinajohtajana. Hän sanoo, että tuolloin neuvottelijana hän pyrki itse ratkaisemaan ongelmat.
– Enkä niin, että laitan ne sovittelutoimiston tai sovittelujärjestelmän ratkaistavaksi.
Hänen mukaansa valtakunnansovittelijana hän yrittää viestinnällään tukea liittojen neuvottelijoita hakemaan yhdessä vaihtoehtoja.
– Heillä on paras osaaminen sopimusten suhteen hakea niitä erilaisia ratkaisuvaihtoehtoja.
"Sovittelija istuu työnantajapuolen myssy syvällä päässä"
Suomessa on ollut tapana, että valtakunnansovittelija tulee vuorotellen työntekijöiden ja työnantajien puolelta. Piekkala tulee työnantajien puolelta. Työntekijäliittojen edustajien mielestä tähän saakka vuorottelujärjestelmä on ollut toimiva, tuli sovittelija kummasta leiristä hyvänsä.
– On ollut toimiva. Instituutioon on kyllä edelleen luottamusta, mutta se ei koske sitä juuri nyt hoitavaa henkilöä, sanoo eräs haastateltavista.
Lähtökohtaisesti neuvotteluosapuolet välttelevät sovittelijaan turvautumista ja pyrkivät löytämään keskenään ratkaisunsa.
– Tällä hetkellä on kyllä poikkeuksellisen suuri pyrkimys siihen, että missään tapauksessa sovittelijan luo ei jouduttaisi, työntekijäpuolelta luonnehditaan.
Työntekijäleiristä puuskahdetaan, että välillä sovittelussa tuntuu, että ollaan lastentarhassa.
Erään haastateltavan mukaan sovittelija istuu työnantajapuolen myssy niin syvällä päässä, että hän on kykenemätön tekemään sellaista sovintoratkaisua, joka voisi molemmille osapuolille jotenkin käydä.
– Hän menee ihan puhtaasti työnantajan mukaan. Ei ole koskaan ollut kokemukseni kenestäkään sovittelijasta, että hän uskoo vain toista osapuolta, ihmettelee yksi haastateltavista.
Piekkala sanoo, ettei voi vastata kysymykseen työnantajapuolen suosimisesta ennen kuin tietää, mikä siihen on perusteena.
Kaikki ovat naulanneet kantansa jo etukäteen
Erityisesti ihmetellään sitä, miksi Piekkala ei toimi kuten yleensä sovittelijat eli hae ratkaisua välimaastosta. Koska hän ei näin tee, hän ei nauti kunnioitustakaan, sanotaan työntekijäliitoista.
Yhden työmarkkinalähteen mukaan työnantajaliitot tietävät, että sovintoehdotukset hylätään, jos kiky-tunnit ovat mukana.
– He yrittävät ilmeisesti säästellä Vuokon arvovaltaa, eivätkä laita häntä edes kirjoittamaan sellaista sovintoehdotusta, missä kikyt ovat mukana.
STT:lle on kuvailtu, että sovittelujärjestelmä on rikki eikä valtakunnansovittelija pysty tekemään sovintoehdotusta, joka menisi läpi.
Piekkala heittää pallon toiselle puolelle.
– On yksi iso kysymys, että onko neuvottelujärjestelmämme toimiva, Piekkala sanoo.
Piekkalan mukaan ongelma on se, että osapuolet ovat naulanneet kantansa ja ilmoittaneet ne jo julkisuuteen.
– Kun molemmat osapuolet ovat ilmoittaneet, että he eivät liiku tästä. Tämä tulee varmasti vaikeuttamaan näitä neuvotteluita.
Piekkala itse sanoi jo valtakunnansovittelijana aloittaessaan, että häneltä on turha tulla hakemaan liittokierroksen avannutta alaa korkeampia palkankorotusprosentteja. Tämä on ärsyttänyt työntekijäpuolella laajasti.
Työnantajien mielestä sovittelija on velvollinen vahtimaan yleislinjan toteutumista.
"Työntekijäpuoli ajaa sovittelijalle asioita, joita sovittelija ei voi ratkaista"
Työntekijäliitoilta heruu Piekkalalle myös kehuja. Hänen kerrotaan olevan taitava laskemaan ja hahmottamaan asioita. Hän käyttää myös ilmeisen mielellään fläppitaulua.
– Hän piirtää mielellään siihen fläppitaululle, ja hän saa sen riidan kuvattua todella upeasti, mutta sitten kun riitaa pitäisi lähteä hoitamaan, niin siitä ei vain tule yhtään mitään. Hänellä ei ole sellaista auktoriteettia ja sellaista uskottavuutta, että se menisi maaliin.
STT:n haastattelemien työnantajaliittojen edustajien mukaan valtakunnansovittelijan toiminnassa ei ole mitään vikaa. Heidän mielestään Piekkalaa pyritään työntekijäpuolelta kyseenalaistamaan ja painostamaan sen takia, että saataisiin itselle parempia sopimuksia.
Myös työnantajien edustajien mukaan kiky-kiista on syy siihen, että riitoja ei onnistuta ratkaisemaan sovittelijan luona.
– Kysymys on siitä, lähteekö valtakunnansovittelija yksipuolisesti ottamaan pois jonkin pykälän työehtosopimuksesta. Jos se on toisen osapuolen esitys, niin yleensähän haetaan, että löytyykö jotain maaperää osapuolten tavoitteista, sanoo yksi työnantajaliittojen edustajista.
Yhden työnantajalähteen mukaan työntekijäpuoli ajaa sovittelijalle asioita, joita sovittelija ei voi ratkaista.
– Ammattiyhdistysliike on ilmoittanut yhtenä rintamana, että heidän kynnyskysymyksensä uusien tes-sopimusten tekemiselle on kiky-tuntien poistuminen. He esittävät tämmöisen ennennäkemättömän uhkavaatimuksen työehtosopimusten rakenteiden muuttamisesta. Se ei ole asia, jonka valtakunnansovittelija voi ratkaista, vaan se on neuvottelukysymys, sanoo eräs työnantajapuolen edustaja.
Keskinäisissä neuvotteluissa ne ongelmat kuitenkin ratkeavat?
– Pakko ne on ratkaista jossain vaiheessa. Mutta tämä kierros menee pilalle tämän ammattiyhdistysliikkeen kiky-kiihkon takia, eli se tässä on suurimpana riskinä, että työehtosopimusten rakenteiden uudistaminen ja oikeasti kehittäminen jää tämmöisen yhden ideologisen kiistan varjoon.
Vaikeutta lisää puhdas liittokierros
Piekkala painottaa useaan otteeseen, ettei Suomessa ole pakkosovintoa. Tätä korostetaan myös työnantajapuolelta.
– Sovittelija ei voi ratkaista kiistaa, kun meillä ei ole pakkosovintoa. Eli sovittelija voi tehdä sovintoehdotuksen, jonka osapuolet joko hyväksyvät tai hylkäävät, Piekkala sanoo.
Piekkalan mukaan meneillään olevat neuvottelut ovat sen takia vaikeat, että kyseessä on puhdas liittokierros eli kukin liitto neuvottelee omat työehtosopimuksensa. Hän sanoo, että kierroksella on lisäksi se ominaisuus, että mukana on keskitetyn palkkaratkaisun ominaisuuksia. Tämä johtuu esimerkiksi siitä, että työmarkkinakeskusjärjestöt sopivat kilpailukykysopimuksen, jonka jatkoa nyt ratkotaan liittokohtaisissa neuvotteluissa.
Iversen epäili norjalaislehdelle olevansa Nove Mestossa ruosteessa – Tourin keskeytti influenssa, joka paljastui dopingtestissä
Emil Iversen joutui jättämään Tour de Skin kesken vain kahden etapin jälkeen.
Norjalaisen hiihtotähden **Emil Iversenin** Tour de Skin keskeytyksen syy on selvinnyt. Iversen kertoi itse [norjalaiselle Adressalle](https://www.adressa.no/100Sport/vintersport/Emil-Iversens-dopingprove-ga-et-overraskende-svar-285620b.html) sairastuneensa influenssaan. Asia paljastui avauskisan jälkeen tehdystä dopingtestistä, jossa näkyi, että hänen valkosolunsa olivat koholla.
– En voinut sairastumiselleni mitään. En ollut jouluna juhlimassa tai mitään. Ensi vuonna saatan ottaa influenssarokotteen,[ Iversen kommentoi](https://www.dagbladet.no/sport/avslorer-sykdom/72037499).
Iversen söi tautiinsa antibioottikuurin ja lepäsi noin viikon ajan. 
Keskeyttäminen oli norjalaiselle pettymys, sillä hän oli yksi suosikki Tourin kärkikamppailuun. Ensimmäisellä etapilla Lenzerheiden 15 kilometrillä Iversen oli neljäs, mutta seuraavana päivänä hän katkesi sprintissä jääden sijalle 24.
–Ei ole järkeä osallistua Tour de Skihin 98 prosentin kunnossa, Iversen sanoi Dagbladetille.
Tänä viikonloppuna Iversen palaa maailmancupin kilpailuun Nove Mestossa Tšekissä. Kunto on kuitenkin pieni arvoitus, kun norjalainen starttaa 15 kilometrin vapaalle.
– Saatan olla hieman ruosteessa tänä viikonloppuna, mutta vointini on ollut hyvä.
Miesten kilpailu alkaa kello 12.15 Suomen aikaa. Suoraa lähetystä voi seurata [tästä](https://areena.yle.fi/1-50310318).
**Lue myös:**
[Martin Johnsrud Sundby vetäytyy viikonlopun maailmancupista – suunnittelee kilpailevansa seuraavan kerran tammikuun lopulla Oberstdorfissa](https://yle.fi/urheilu/3-11161048)
[Iivo Niskanen palaa maailmancupiin kovin tavoittein – Tour verotti niin, että hän oli välillä epävarma, pystyykö edes lähtemään Nove Mestoon](https://yle.fi/urheilu/3-11163009)
[Iivo Niskasen Tour päättyi tuskien taipaleeseen – “Lonkankoukistaja ja nivunen kramppasivat, keuhkot olleet kolme päivää p**kana”](https://yle.fi/urheilu/3-11145349)
[Bolshunov hiihti selvään Tour de Skin voittoon – Niskanen katkesi loppunousussa täysin ja putosi kokonaistuloksissa viisi sijaa: "En olisi tänään hiihtänyt, jos ei olisi ollut panosta pelissä"](https://yle.fi/urheilu/3-11145302)
Teollisuusjäte kärähti Fortumin hallissa Riihimäellä
Pelastuslaitos lähti isolla joukolla sammutustöihin Fortum Waste Solutions Oy:lle Riihimäellä.
Kanta-Hämeen pelastuslaitos sammutti tiedotteensa mukaan hallia Riihimäellä Fortum Waste Solutions Oy:n laitoksella Kuulojankadulla aamupäivällä. 
Fortum Waste Solutionsin liiketoiminta-alueen johtaja **Kalle Saarimaa** täsmentää, että kyseessä oli syttymä teollisuusjätekasassa, joka oli menossa poltettavaksi. Syttymisen syystä ei ole vielä tietoa.
Syttymä saatiin Saarimaan mukaan sammumaan käsisammuttimella ja jätettä siirrettiin sitten ulos hallista. Pelastuslaitos jälkivartioi ja varmisti tilannetta ja tiloja tuuletetaan.
Paikalle oli hälytetty 16 pelastuslaitoksen yksikköä. Hälytys tuli noin puoli kymmenen aikaan aamulla. Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Uuden hoivakodin haltuunotto meni Alavudella vuosi sitten täysin pieleen – nyt täyskaaoksesta on kuljettu kohti tasaista arkea
Alkuvuonna 2019 juuri perustetussa hoivakoti Pelimannissa Alavudella oli täysi kaaos. Nyt Pelimanni on Pihlajakallio, eikä vuoden takaisia tapahtumia enää vatvota.
**Kaarina Haapamäen**, 85, uusi vuosikymmen on alkanut uudessa kodissa. Hän muutti viime vuoden lopulla tehostetun palveluasumisen yksikköön Pihlajakallioon Alavudelle.
Valokuvat ja muutamat omat rakkaat tavarat ovat löytäneet paikkansa. Asunnossa on liukuovella rajattu makuuhuone, oleskelutilaa ja oma keittiö.
– Käyn talossa syömässä, kun kerran valmista saa. Ei tarvitse itse tiskailla, eikä hommata ruokatarvikkeita. Olen tehnyt leipätyöni maatilan emäntänä, joten karjaa, syötettävää ja työtä on ollut paljon. Nyt saan vapaasti valita, Ähtärissä syntynyt Kaarina Haapamäki hymyilee.
Keittiö on hyvin varustettu astianpesukoneineen.
– Koneita en ole vielä yhtään käyttänyt, kun en ole niihin tottunut.
Pihlajakallio on toiminut Alavudella vasta reilun vuoden, mutta yksikön nimi ja pyörittäjä ovat jo ehtineet vaihtua. 
Täyskaaoksesta hallittuun arkeen
Alkuvuonna 2019 juuri avatussa Pelimannissa oli täysi kaaos.
Yksikössä oli liikaa asukkaita, joista lisäksi merkittävä osa oli huonokuntoisia. Henkilökuntaa oli liian vähän. Kuukaudessa irtisanoutui kymmenkunta hoitajaa. Jäljellä olevien hoitajien työaikaa kului hoivatyön sijasta pyykki- ja ruokahuoltoon, jopa lattioiden pesemiseen. Monet eri tahot huolestuivat yksikön asukasturvallisuudesta ja [toiminta keskeytettiin](https://yle.fi/uutiset/3-10639039).
Pelimanni oli yksityisen Attendon hoivayksikkö. Pihlajakallion toimintaa pyörittää nyt yksityisen Pihlajalinnan ja alueen kuntien yhteisyritys Kuusiolinna Terveys Oy. Vuosi sitten Kuusiolinna Terveys osti Pelimannin palvelut Attendolta.
– Aluehallintovirasto keskeytti Attendon toiminnan Pelimannissa lähinnä henkilöstövajeeseen liittyvien ongelmien vuoksi. Toiminta siirtyi ensin Kuusiokuntien sosiaali- ja terveyskuntayhtymälle ja lupaprosessin jälkeen viime kesäkuun alussa meille, kertaa Kuusiolinna Terveys Oy:n toimitusjohtaja **Tero Järvinen**.
Kuusiolinnan akuuttiosaston palveluvastaava **Johanna Haapa-aho** otti helmikuun puolivälissä silloisen Pelimannin eli nykyisen Pihlajakallion hoiviinsa. Haapa-aho myöntää, että töitä on tehty viime vuoden aikana paljon, mutta nyt yksikkö toimii hänen mukaansa rauhallisesti ja vakaasti.
– Uudenvuodentoiveeni on tasainen arki.
"En tylsistytä aivojani"
Kaarina Haapamäki kertoo miettineensä ja pohtineensa etukäteen palveluyksikössä asumistaan siten, että sopeutuminen olisi helppoa. Kuuden viikon jälkeen hän on oloonsa tyytyväinen. Kavereitakin on jo saatu.
– Olen hidas pääsemään alkuun, mutta kun keskustelu alkaa, niin kyllä sitä sitten riittää.
Tehostetun palveluasumisen yksikössä apua on yötä päivää tarjolla. Kaarina on päättänyt selviytyä mahdollisimman monesta asiasta itse.
– En tylsistytä aivojani. Niin kauan olen liikkeellä kuin vain voimani riittävät. Jos sitä ryhtyy vain nukkumaan tai nuokkumaan ja toisilta kaiken ottaa, niin tyhjyyshän siitä tulee. 
Oman rytmin mukaan
Pihlajakallion palveluvastaava Johanna Haapa-aho nyökyttelee Kaarina Haapamäen kommenteille.
– Yritämme kannustaa asukkaita omatoimisuuteen.
Vaikka Pihlajakalliossa on oma päivärytminsä, jokaisen omaa kelloakin kuunnellaan.
– Tässä on nyt juuri syöty illallinen. Osa jää katsomaan televisiota, toiset lepäävät ja muutamat haluavat vielä ulkoilemaan, Johanna Haapa-aho kuvailee myöhäisen iltapäivän rytmiä 60 asukkaan yksikössä. Lupa on 65:lle.
Hoitajamitoitus pitää rekryvaikeuksista huolimatta
Aluehallintovirasto on määritellyt Pihlajakallion hoitajamitoitukseksi 0.65. Johanna Haapa-aho kertoo seuraavansa tarkasti, että se toimii myös käytännössä.
– Meillä on 45 vakituista hoitajaa ja heidän lisäkseen oma kokki ja muuta tukipalveluhenkilöstöä. Hoitajat keskittyvät heille kuuluvaan työhön eli hoivaan.
Riittävän hoitajamäärän ylläpito ei ole helppoa.
– Meillä on samat hoitajien rekrytointivaikeudet kuin valtakunnassa muuallakin. Riittävän henkilöstön turvaamisessa auttaa se, että Kuusiolinna Terveydellä on hyvä maine työnantajana.
Vaikka hallinnon pyörittäminen on vienyt Johanna Haapa-ahon työajasta leijonan osan, hän osallistuu mahdollisuuksien mukaan myös käytännön hoivatyöhön.
– Haluan tuntea talon asukkaat, oman työväkeni ja sen työn, jota johdan.
Uniikkitapaus mutta opittavaa riitti
Kuusiolinna Terveys Oy:llä on toimialueellaan neljässä kunnassa noin 350 tehostetun palveluasumisen paikkaa. Osan niistä Kuusiolinna hankkii edelleen ostopalveluina paikallisilta tai valtakunnallisilta yrityksiltä. Toimitusjohtaja Tero Järvisen mukaan Kuusiolinnan valvontaprosessit eivät ole Pelimanni-kohun jälkeen muuttuneet.
– Tiettyä erityishuomiota kiinnitettiin toki näiden tapahtumien jälkeen, mutta muilta osin meillä ei ole ollut tällaisia haasteita. Kyllä tämä oli uniikkitapaus.
Tero Järvinen myöntää, että palveluiden ostajallekin riitti tapauksessa opittavaa. Hän nostaa suurimmaksi opetukseksi uuden yksikön haltuunoton. Uuteen Pelimanniin oli siirretty asukkaita neljästä eri yksiköstä.
– Kun aloitetaan toiminta uudessa yksikössä, se pitää tehdä erityisen suunnitellusti. Se on ollut suurin opetus.
Johanna Haapa-aho on samaa mieltä.
– Eteenpäin katsominen, asioiden suunnitelmallisuus ja maltillisuus ovat ydinasioita.
"Mammaa kävin katsomassa"
Omaiset vierailevat usein läheistensä luona Pihlajakalliossa. He eivät juurikaan enää takerru yksikön vuoden takaisiin käynnistymisvaikeuksiin.
– He näkevät täällä, miten meidän arki toimii. Vuoden takaisia ei enää vatvota, Johanna Haapa-aho toteaa.
Pihlajakallion käytävällä tulee työvaatteissa vastaan **Tomi Valkealahti**. Hän on juuri vieraillut mummonsa **Railin** luona.
– Mammaa kävin katsomassa. Yritän käydä niin usein kuin ehdin, keskimäärin kerran tai kaksi käyn viikossa. Mamma tuli tänne heinäkuussa ja hän on kotoutunut hyvin. Olemme tyytyväisiä.
Tomi Valkealahden mukaan lapset monessa sukupolvessa poikkeavat tämän tuosta Pihlajakalliossa Raili-mummon luona.
– Vierailut ovat hänelle äärimmäisen tärkeitä. Mamman lastenlastenlapsetkin pyörähtävät täällä koulupäivän jälkeen.
**Lue seuraavaksi:**
[Vakavat ongelmat jatkuvat hoivakodeissa vuosi kohun jälkeen – "Mitä hyötyä on valittaa, jos se ei johda mihinkään?"](https://yle.fi/uutiset/3-11154226)
[Aluehallintovirasto: Attendon Pelimannin toiminnassa useita vakavia puutteita – toiminnan keskeytys on voimassa toistaiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-10639039)
Sinikettujen kuljetusautot lähtivät tyhjinä kokkolalaistarhalta – kettujen vientiä Kiinaan protestoineet tarhaajat: "Eivät ketut täältä ihan helpolla lähde"
Tarhaajien mukaan kolme kettujen kuljetukseen tarkoitettua autoa lähti tyhjinä tarhalta viime yönä, ja loputkin autot lähtivät ilman kettuja Kokkolasta lauantaina aamulla. 
Kokkolassa torstaina alkanut turkistarhaajien protesti parin tuhannen siniketun kuljetusten estämiseksi Kokkolasta Kiinaan päättyi lauantaina. Tilanne purkautui, kun eläinkuljetusautot poistuivat tarhalta ja sen lähettyviltä tyhjinä.
Lakeuden Tarhaajien puheenjohtaja **Kennet Myllykoski** kertoo, että kolme kokkolalaistarhalla olleista eläinkuljetusautoista oli lähtenyt liikkeelle tarhalta viime yönä puoli yhden aikaan.
– Emme voineet olla täysin varmoja siitä, oliko autojen kyydissä eläimiä vai ei. Soitimme siksi hätäkeskukseen ja pyysimme poliisia pysäyttämään autot ja tarkistamaan, onko autoissa eläimiä ja jos on, onko niillä kaikki hyvin.
Myllykosken mukaan tarhaajia oli paikan päällä, kun poliisi tarkisti autot Jalasjärvellä hieman ennen kello kolmea yöllä ja totesi ne tyhjiksi. 
Poliisi vahvistaa, että sillä on ollut viime yönä tehtävä Nurmon tienoilla kello kolmen aikaan, jossa pysäytettiin kolme ulkomaan kilvissä olevaa rekkaa. Poliisi tarkisti autot, jotka osoittautuivat tyhjiksi. Autot pääsivät jatkamaan matkaansa. 
Myllykosken mukaan myös viimeiset kolme kettujen kuljetukseen tarkoitettua autoa lähtivät pois tyhjinä Kokkolasta lauantaina aamupäivällä ennen kello kymmentä. Autot ovat olleet koko ajan parkissa läheisen huoltoaseman pihalla, joten ne tiedetään tyhjiksi.
– Niitä seurataan nyt hetken aikaa, että ne tosiaan lähtevät etelän satamaan ja poistuvat Suomesta. 
Tarhaajat ovat päivystäneet kiinalaisomistuksessa olevan turkistarhan liepeillä torstaista saakka yötä päivää ja seuranneet, milloin kettuja aletaan siirtämään tarhalta. Myllykosken mukaan tarhaajilla ei ole enää tarvetta seurata tilannetta, koska kettuja ei olla siirtämässä mihinkään. 
– Käymme porukalla viime päivien tapahtumat läpi ja mietimme, pitääkö asioihin vielä ottaa kantaa, esimerkiksi siihen, miten viranomaiset tulkitsevat eläinkuljetuksiin liittyviä lakeja. 
– Kyllä tämä varmaan osoitti, etteivät ketut täältä ihan helpolla lähde, kommentoi Myllykoski tarhaajien protestia.
**Lue seuraavaksi:**
[Sinikettujen vientiä vastustavat turkistarhaajat päivystävät yhä kokkolalaistarhalla – paikalla kymmeniä protestoijia](https://yle.fi/uutiset/3-11162515)
[Turkistarhaajien protesti siitoskettujen Kiina-kuljetuksia vastaan jatkuu Kokkolassa – "Aiomme olla paikalla, kun rekat lähtevät liikkeelle"](https://yle.fi/uutiset/3-11162023)
[Turkistarhaajat kokoontuivat estämään siitoskettujen kuljetuksen Kokkolassa – "Meidän on näytettävä ihmisille, että olemme tätä toimintaa vastaan"](https://yle.fi/uutiset/3-11160264)
Kommentti: Patrik Laineen Winnipeg syöksykierteessä
Winnipeg Jets ei näytä tällä haavaa pudotuspelijoukkueelta, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä.
Kahdeksan kotiottelua ja seitsemän tappiota. Winnipeg Jetsin viime viikkojen vire ei ole jättänyt selittelyille sijaa. Ja jos tarkkoja ollaan, niin siihen ainoaankin kotivoittoon päädyttiin ainoastaan Winnipeg-vahti **Connor Hellebuyckin** satumaisen illan seurauksena.
Voimme varmasti puhua jonkinlaisesta kriisistä – viimeistään perjantaisen 1–7-kotitappion jälkeen.
Eikä nyt puhuta muutaman ottelun otannasta. Winnipegin pelaamisen trendi on laskenut jo useiden viikkojen ajan tavalla, mikä on johtanut jyrkkään syöksyyn myös sarjataulukossa. Hienon alkusyksyn pelannut joukkue on vajonnut joulu-tammikuun aikana NHL:n heikoimpien yhdistelmien joukkoon.
Edellisestä 21 ottelusta Winnipeg on saalistanut ainoastaan 21 pistettä. Tällainen tahti tulee pudottamaan **Patrik Laineen** ja **Sami Nikun** edustaman seuran läntisen konferenssin pudotuspelitaistosta nopealla tahdilla.
Sivuluisun syitä ei tarvitse kaukaa hakea. Juuri ne uhkakuvat, joita Winnipegin ympärille kauden alla maalailtiin, ovat käyneet kauden edetessä toteen. Merkittävästi heikentynyt puolustuskalusto on joutunut kauden edetessä juuri sellaiseen mankeliin, mitä ennakkoon ounasteltiin.
Toki loukkaantumiset ovat olleet viimeinen naula Jets-pakiston arkkuun. Perjantainakin joukkue joutui otteluun ilman **Nathan Beaulieuta**, **Tucker Poolmania** ja **Carl Dahlströmiä**. Jos kohta samaan hengenvetoon voimme todeta, ettei yksikään näistä pelaajista liikuttaisi viisaria tavalla, mikä pysäyttäisi sivuluisun.
Taso ei yksinkertaisesti riitä.
Ja se näkyy joka puolella. Esimerkiksi Winnipegin avauspelaaminen on ollut monin paikoin yhtä höttöä, mikä taas näkyy hyökkäyspelin rakenteessa rikkonaisuutena sekä yleisessä pelaamisessa sooloiluna sekä turhina kiekonmenetyksinä. Pelaamisesta puuttuu rakenne ja toisteisuus.
Turhautuminen tilanteeseen näkyy pelin pakottamisena. Joukkue yrittää liian usein tehdä peliä siellä, missä sitä ei ole tarjolla. Ja kun peliä pakotetaan, kyydistä tulee kylmää. Pelin kriittisillä alueilla nähdyt kiekonmenetykset johtavat pelin jatkuvaan virtaan kohti omaa päätä.
Eikä Winnipeg ole erityisen hyvä juuri nyt omallakaan alueella. Kärkipuolustaja **Josh Morrissey** on liigan eliittiä, mutta muuten laadukkaita puolustavia puolustajia saa hakea joukkueesta tiukalla seulalla. Tuntuu, että lähes jokainen Winnipeg-pakki on istutettu olosuhteiden pakosta kokoa liian suurin kontioihin.
Winnipegillä on ongelmia lähes kaikissa puolustuspelin perusasioissa sijoittumisissa, mailapelissä, miesvartioinneissa ja kamppailemisessa. Hyvänen aika sentään, Vancouver sai tiistaina läpiajon, koska Winnipeg-pakeista molemmat harhailivat samalla puolella kenttää. Joukkue on suurissa vaikeuksissa jatkuvasti, kun puhutaan oman maalin varjelusta.
Vain New Jersey, Minnesota ja Ottawa ovat joulukuun alun jälkeen päästäneet Winnipegiä enemmän maaleja omiin.
Ja vielä emme ole puhuneet mitään Jets-vahti Connor Hellebuyckin fantastisesta kaudesta. Se, että Jets on vain pisteen päässä pudotuspeliviivasta, on mitä suurimmassa määrin Hellebuyckin ansiota. Amerikkalaisvahti on pelastanut heikosti pelanneen joukkueen useammin kuin kukaan toinen maalivahti joukkuettaan NHL:ssä tällä kaudella.
Asiat voisivat olla siis huonomminkin.
Winnipeg on juuri nyt joukkue, joka ei pärjää kentän kummassakaan päässä. Tätä näkemystä tukevat myös Natural Stat Trick -sivuston tilastot. Ennen perjantaita Winnipeg oli luonut viidellä viittä vastaan 344 maalipaikkaa joulukuun alusta laskettuna. Vaarallisten maalipaikkojen määrä kirjattiin lukemin 136.
Molemmissa kategorioissa Winnipegin sijoitus oli 30.
Ja jos käännetään tilastot toisin päin, Winnipeg oli antanut viidellä viittä vastaan 236 vaarallista maalipaikkaa ennen perjantaita, eniten kaikista joukkueista. Vaarallisten maalipaikkojen suhdelukema viidellä viittä vastaan ennen perjantain murskatappiota oli karmiva 36,86. Tämä siis joulukuun alusta luettuna.
Vertailuksi mainittakoon, että toiseksi heikoimman joukkueen (Floridan) lukema oli lähes 44.
 Eivätkä tilastot tällä kertaa valehtele.
Ongelmallista lisäksi on, ettei käsillä olevalle tilanteelle ole paljoakaan tehtävissä. Winnipegin pitäisi yksinkertaisesti löytää alakertaansa parempia pelaajia, mutta käytännössä seurajohdon kädet ovat sidotut. Sillä on käytössään palkkakaton alla muutama miljoona, mutta se ei voi käyttää rahoja ennen kuin yllättäen syksyllä riveistä vetäytyneen **Dustin Byfuglienin** tilanne selviää.
Jos nilkkaansa paranteleva Byfuglien päättää yllättäen palata riveihin, käytössä olevat varat menevät tämän palkkaan. Jenkkipakin aikeista ei ole kuitenkaan tietoa, joten Winnipeg ei voi lähteä tuhlailemaan pelaajamarkkinoille.
Saattaa siis olla, että tällä kaudella ei Winnipegissä pudotuspelikiekkoa pelata. Ainakaan viime viikkojen otteet eivät tule kanadalaisseuraa kevään huipennukseen viemään.
**Lue lisää:**
[Kasperi Kapanen siirtohuhujen kohteena ja Patrik Laine uhkaa pistää pillit pussiin, jos ei verkot heilu – Änärikirje kysyy, miksi kukaan ei vaadi sikailijoille pidempiä pelikieltoja](https://yle.fi/urheilu/3-11158936)
[Aho onnistui ensimmäistä kertaa tämän vuoden puolella maalinteossa, Teräväinen alusti – Laineen Jetsille ruma selkäsauna](https://yle.fi/urheilu/3-11164418)
[Kommentti: Kysymysmerkit vaihtuivat huutomerkkeihin Columbuksessa – Korpisalon johtama Blue Jacketsin veskariosasto on NHL-kauden kovimpia sensaatioita](https://yle.fi/urheilu/3-11159937)
Tarja Halonen Ykkösaamussa: Suomen politiikan epävakaus tuo lisää valtaa presidentille – ihmetteli myös Haaviston tapausta
Presidentti Tarja Halosen mukaan oli hyvä, että hallitus jatkoi entisellä koalitiolla pääministeri Rinteen eron jälkeen.
Suomalaisen politiikan muuttuminen entistä nopeatempoisemmaksi tuo lisää valtaa presidentille, arvioi Ylen Ykkösaamussa vieraillut presidentti **Tarja Halonen**.
Suomessa nähtiin viime vuonna [poikkeuksellisen tuulinen politiikan vuosi](https://yle.fi/uutiset/3-11100746), kun sekä **Juha Sipilän** (kesk.) että **Antti Rinteen** (sd.) hallitukset erosivat. Halonen näki tämän merkkinä politiikan muuttumisesta epävakaammaksi, mikä korostaa entisestään presidentin valtaa.
– Se tuo presidentille siinä mielessä valtaa, että hän on kuitenkin tehtävässään kuusi vuotta, Halonen sanoi.
Toisaalta nykytilanne korostaa myös presidentin vastuuta ilmapiirin rauhoittamisessa. Siinä **Sauli Niinistön** kaltainen rauhallinen luonne on Halosen mukaan hyvä presidentin tehtävässä.
Hän antoi pyyhkeitä medialle, josta on tullut presidentin mielestä "tavattoman paljon kiihkeämpi ja nopeatahtisempi".
"Voisi mennä huonomminkin"
Halonen oli Suomen presidentti vuosina 2000–2012. Toiselle kaudelle siirtyessään hän puolusti presidentin vahvaa asemaa, jotta virassa voisi toimia yhteiskunnallisena arvovaikuttajana ja instituutiona.
Hallitukset vaihtuivat tuolloinkin, mutta viime vuonna nähdyn kaltainen epävakaus on silti toista luokkaansa. Ylen Ykkösaamussa Haloselta kysyttiin, pitäisikö muuttuneessa tilanteessa lisätä myös presidentin valtaoikeuksia.
– Antaa nyt lakien olla, Halonen sanoi.
Rinteen jälkeen Suomen pääministerinä aloitti **Sanna Marin** (sd.), joka jatkoi edeltäjänsä hallituspohjalla ja -ohjelmalla. Tätä presidentti Halonen piti "parempana tuloksena kuin monessa muussa maassa".
– Voisi mennä huonomminkin. Nyt pystytään kokoamaan erilaisista palasista suhteellisen johdonmukaista politiikkaa. Pidän peukkuja pystyssä, että tämä koalitio pysyisi kasassa niin pitkään, että tuloksia tulisi, Halonen sanoi.
"Tälläkö sitä Haaviston presidentinvaalia koetetaan kammeta"
Halonen otti kantaa myös al-Holin leirillä olevien suomalaisten tilanteeseen. Ulkoministeri Pekka Haavisto (vihr.) on saanut viime kuukausina kovaa kritiikkiä sen jälkeen, kun hänen epäiltiin painostaneen virkamiestä ja menneen al-Hol-järjestelyissä pidemmälle kuin valtioneuvoston linjauksen perusteella osattiin odottaa.
Presidentti kertoi Ykkösaamussa hänen sympatiansa olevan al-Hol-uutisoinnissa Haaviston puolella. Halonen näki yhtäläisyyksiä nykyisen keskustelun ja [jalkaväkimiinat kieltäneen sopimuksesta nousseen kritiikin](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000005516364.html) välillä. Hän oli ulkoministerinä vuosina 1995–2000, kun sopimusta valmisteltiin.
– Silloinkin oli diplomaatteja, joilla oli hyvin voimakas käsitys siitä, mikä on oikein ja mitä pitää tehdä.
Hän korosti, että ministerin ja virkamiesten erimielisyyksissä "lakia pitää noudattaa kummaltakin puolelta". On kuitenkin ongelmallista, jos poliittisesta päätöksestä vastaavat virkamiehet, eikä eduskunnalle vastuussa oleva ministeri.
– Minun ystävistäni osa on kysellyt, että tälläkö sitä Haaviston seuraavaa presidentinvaalia koetetaan kammeta.
"Maalittaminen on raukkamaista"
Nykyinen tasavallan presidentti Sauli Niinistö, on tuonut [useaan otteeseen esille huolensa suomalaisen keskustelukulttuurin kärjistymisestä](https://yle.fi/uutiset/3-11140499). Halonen ymmärtää seuraajansa näkökannan: hänestäkin ajatus "kunniallisen ihmisen käytöksestä" on muuttunut.
– Suoraan puhuminen, rohkea asioiden edistäminen – kyllä sitä voi tehdä. Mutta on vaikea katkaista tulvaa, joka tulee siitä kun aletaan kohdistaa vihaa tiettyyn ihmiseen tai tiettyyn ihmisryhmään.
Viime aikoina on keskusteltu paljon myös maalittamisesta. Sillä tarkoitetaan yleisimmin toimintaa, jossa kaivetaan kohteeksi otetusta henkilöstä tai hänen läheisistään tietoja ja käytetään niitä häirintään. Esimerkiksi [Lakimiesliitto haluaisi maalittamisen rangaistavaksi](https://yle.fi/uutiset/3-11015205).
Halonen sanoi Ykkösaamussa pitävänsä maalittamista raukkamaisena. Hän ei kuitenkaan lähtenyt arvioimaan, tulisiko sitä kriminalisoida.
– Vanha sääntö rikosoikeudesta on, että se kieltää ei-toivottavat käyttäytymismallit, mutta ei pysty sanomaan, että "rakasta" tai "käyttäydy kunnolla". Niitä pitää pystyä edistämään ilman, että teemme vastakkaisen käyttäytymismallin rikoslailla kielletyksi.
Halonen vieraili Ylen Ykkösaamussa lauantaina. Voit katsoa ohjelman klikkaamalla jutun pääkuvana olevaa videota.
Timo Soini nousi hetkeksi julkisuuteen, mutta huomio kuivui saman tien: "Soini on muuttunut historian alaviitteeksi", sanoo  politiikantoimittaja
Timo Soini julkaisi kirjan ja toimittajat antoivat hänen puhua itsestään, arvioi tutkija Anu Koivunen.
**Timo Soini** tuli julkisuuteen viime viikolla yli puolen vuoden tauon jälkeen. Hän oli kirjoittanut populismia käsittelevän pamfletin, joka pohjasi osin hänen vanhaan graduunsa.
Perussuomalaisten entinen puheenjohtaja Soini paistatteli mediassa kokonaisen päivän, osan seuraavaakin.
Helsingin Sanomien politiikantoimittaja **Marko Junkkari** ihmettelee, miten Soini onnistui luomaan ohuella kirjaläpyskällään näin massiivisen mediaspektaakkelin.
– Soini määritteli itse pelikentän ja pystyi pitämään pelin sillä, Junkkari toteaa.
Timo Soini kirjoitti kirjan, jossa ei käsitellyt mokiaan tai puolueen hajoamista. 
Itse kirja ei tuo populismikeskusteluun mitään lisää. Soini lähinnä toisteli iskulauseita, joita hän on moneen kertaan sanonut aiemminkin, Junkkari toteaa.
– Timo Soini ei katolisena miehenä suostunut antautumaan rippiin. Hän ei kertonut, miksi asiat menivät niin totaalisen pieleen vuonna 2017 kun puolue hajosi. Hän ei suostunut näkemään mitään vikaa itsessään. Kirja on semmoinen minä minä Timo Soini ja kaikki meni todella hyvin. Median kannalta Soini on hankala. Hänestä ei saa mitään otetta, Junkkari sanoo.
**Anu Koivunen** ja Marko Junkkari olivat vieraina Ylen aamun [media-aiheisessa Viimeinen sana -keskustelussa lauantaina.](https://areena.yle.fi/1-50424376) Voit katsoa keskustelun klikkaamalla ylläolevaa kuvaa. Tästä haastattelusta osa on tehty puhelimitse ennen ohjelmaa.
Soini sai valtavan mediahuomion – joka hiipui nopeasti
Timo Soini sai esiintyä asiantuntijana ja hänen annettiin kertoa oma näkemyksensä sekä perussuomalaisten kehityksestä että politiikasta tänään, Anu Koivunen pohtii. Hän sai valtavasti mediatilaa ja häneen suhtauduttiin vanhana valtiomiehenä. Toisaalta huomio kuivui nopeasti.
Junkkari on samoilla linjoilla.
– Ei ole kuin vuosi siitä, että Timo Soini oli ulkoministeri. Hänen ei siis pitäisi olla mikään kaukainen historian hahmo. Outoa, miten hän kuitenkin onnistui kuulostamaan historian reliikiltä. Hän on alle vuodessa siirtynyt aktiivipolitiikosta historian alaviitteeksi, Junkkari toteaa. 
– Onko medialla jonkinlainen kummallinen nostalginen kaipuu Soinin aikoihin, jolloin perussuomalaiset olivat vielä lähempänä politiikan perinteistä valtavirtaa? Junkkari kysyy.
Junkkarin mukaan oli täysin perusteltua, että Timo Soinin paluu julkisuuteen sai paljon huomiota. Soini oli pitkään merkittävä poliitikko, perussuomalaisten puheenjohtaja ja entinen ulkoministeri. Ongelma oli, että miehellä ei ollut mitään uutta sanottavaa.
Soini ei suostu keskusteluun, sanoo Anu Koivunen
Timo Soini kertoi tuttuja juttuja ja puhui itsestään. Toimittajat yrittivät kysyä, mutta Soini ei suostunut keskusteluun, Anu Koivunen toteaa. Median tehtävä on haastaa Soinin tarina, Koivunen painottaa.
Hän antaa esimerkin: Soini viittasi Puolaan siinä, kuinka populistit voivat säilyttää kannatuksen hallituksessa. Kukaan ei kuitenkaan tarttunut täkyyn. 
Ilta-Sanomat tosin kirjoitti: _Soinin nykyiseltä ihannevaltiolta vaikuttaa Puola, jossa katolilaiskonservatiivinen Laki- ja oikeuspuolue pitää valtaa. Keinot vallan betonoimiseksi herättävät huolta läntisessä Euroopassa, mutta eivät Soinissa._
Koivusen mukana toimittajien suhtautumisessa Timo Soiniin on masokistista nautiskelua. 
– Soini nauttii avoimesti siitä, että hän pyörittää toimittajia. Ja toimittajat ovat että "no niin, taas me mentiin halpaan". Se on siinä mielessä harvinaista. Ei kenenkään muun poliitikon kanssa puhuta samalla tavalla, Koivunen sanoo.
Hän korostaa, että Timo Soinilla on ollut iso merkitys: hän on ollut tuomassa Suomeen isoa politiikan murrosta. 
– Mutta Soinin mediasuhteessa on jotain poikkeuksellista. Siinä naureskellaan vallan ja riippuvuuden äärellä. Toimittajan näkökulmasta Soini on täydellinen populismin edustaja. 
Koivusen mukaan Soini sai paistatella mediassa "hyvänä populistina", joka erosi Euroopan oikeistopopulisteista ja oli Vennamon perillinen. Soinin johtamat perussuomalaiset olivat suomalaisia erillispopulisteja. Mutta sitten valtaan tulikin Halla-aho, josta ei voinut sanoa samaa, Koivinen sanoo.
**Katso aiemmat Viimeinen sana -jaksot [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50327754).**
Tässäkö menevät sananvapauden rajat? Yle selvitti, miten viranomaiset ovat kohdelleet vihapuheina ilmiannettuja nettikirjoituksia
Eikö mitään saa enää sanoa? Syyttäjän ja poliisin aiemmin julkaisemattomat ratkaisut osoittavat, että saa – paljonkin.
Poliisin ja syyttäjän ratkaisut netin vihapuhetutkinnoista antavat jopa yllättävän kuvan sananvapauden rajoista Suomessa.
Suomen lain mukaan et saa levittää yleisön keskuuteen sellaista viestiä, joka uhkaa, solvaa tai panettelee jotakin ihmisryhmää esimerkiksi ihonvärin, uskonnon tai seksuaalisen suuntautumisen perusteella. Tällä lailla on kielletty kiihottaminen kansanryhmää vastaan.
Se on myös yksi Suomen kiistellyimmistä lakipykälistä. Arvostelijat ovat pitäneet sitä epäselvänä ja sananvapautta rajoittavana. Puolustajien mukaan se päinvastoin turvaa yhteiskunnallista keskustelua.
– Julkisessa keskustelussa esiintyy usein käsitys, että mitään ei saisi sanoa sakkojen pelossa, kuvaa valtakunnansyyttäjä **Raija Toiviainen**.
Ylen pyytämät ratkaisut viime vuosien vihapuhejutuista näyttävät, että näin ei ole. Välillä maallikon on vaikea hahmottaa, miksi jostakin tapauksesta on nostettu syyte ja toisesta ei. Syytteen nostamisen raja on kuitenkin vedetty ratkaisujen perusteella korkealle.
Tässä jutussa pääset punnitsemaan oikeustajuasi 10 todellisen rikosjutun kohdalla. Suuri osa niistä on aiemmin julkaisemattomia ratkaisuja, joista syytettä ei ole nostettu. Mukana on kuitenkin myös käräjäoikeudessa sakkotuomioon johtaneita juttuja.
Kun jotakuta epäillään kiihottamisesta kansanryhmää vastaan, syyteoikeus kuuluu valtakunnansyyttäjälle. Tällä on pyritty siihen, että kansalaiset saisivat oikeuslaitokselta mahdollisimman yhdenmukaista kohtelua.
Neljän viime vuoden aikana syyttäjälle tuli vireille 227 rikosepäilyä tällä nimikkeellä. Viime vuonna [tutkittavien juttujen määrä suorastaan romahti](https://yle.fi/uutiset/3-11148108).
Aiemmin poliisilla oli erillinen yksikkö, joka etsi ja tutki netin vihakirjoituksia aktiivisesti. Nykyään rikosjuttuja tulee vireille lähinnä kansalaisten poliisille tekemien ilmoitusten perusteella.
Myös valtakunnansyyttäjä voi myös määrätä poliisin aloittamaan esitutkinta jostakin tapauksesta. Näin tapahtui viimeksi **Päivi Räsäsen** vanhasta [pamflettikirjoituksesta nousseessa jutussa](https://yle.fi/uutiset/3-11050903). Valtakunnansyyttäjä Raija Toiviainen ei muista toista vastaavaa tapausta viime vuosilta.
Syyttäjälle tulleista kiihottaminen kansanryhmää vastaan -jutuista hieman alle puolet on johtanut syytteeseen viime vuosina.
Kiihottamisen kansanryhmää vastaan kieltävä laki on säädetty suojelemaan vähemmistöjä. On periaatteessa mahdollista, että siihen voisi syyllistyä myös valtaväestöä kohtaan. Se on kuitenkin epätodennäköistä.
Tämän jutun esimerkeissä kohteena ovat olleet somalit, afgaanit, romanit sekä tummaihoiset, maahanmuuttajat ja muslimit yleensä. Valtakunnansyyttäjä ei tunne viime vuosilta yhtään syyteharkintaan tullutta tapausta, joissa maalitauluna olisivat olleet suomenruotsalaiset tai saamelaiset.
– Lainvastaisiin lausumiin syyllistyneet vetoavat usein sananvapauteen. He eivät kuitenkaan ollenkaan huomioi, että omalla toiminnallaan he rajoittavat jonkin ihmisryhmän perusoikeuksia, sanoo Toiviainen.
– Vihapuhe johtaa konkreettisimmillaan siihen, että sen kohteena olevat ihmiset eivät uskalla olla esillä, koska he tulevat syrjityksi.
Lakia on arvosteltu myös siitä, että pelkkä pelko rikostutkinnan ja tuomion mahdollisuudesta rajoittaa sananvapautta. Apulaisvaltakunnansyyttäjä **Jukka Rappen** mielestä sananvapautta rajoittaa enemmän nykyinen ylilyöntien ja vihapuheen kyllästämä keskustelukulttuuri.
Suomessa saa siis julkisesti ehdottaa maahanmuuttajien tappamista ja selvitä ilman rikossyytettä, ainakin joissakin tapauksissa.
Teko saattaa sinänsä olla rikos. Riippuu viestin levinneisyydestä, taustatekijöistä ja tekijän omasta suhtautumisesta, viekö syyttäjä asian oikeuteen.
– On ollut tuomioon johtaneita tapauksia, joissa epäilty tunnustaa syrjivää tai rasistista ideologiaa, ja on kuulusteluissa myöntänyt rikoksen, valtakunnansyyttäjä Toiviainen sanoo.
Sen sijaan yksittäisen ihmisen hetken mielijohteesta kirjoittama törkeäkään kommentti ei syyttäjän ratkaisujen perusteella välttämättä johda syytteeseen.
Pyysimme neljää oikeusoppinutta arvioimaan, mitä syyttämättäjättämispäätökset kertovat sananvapauden ja rangaistavan vihapuheen rajoista Suomessa. He olivat viestintäoikeuden professori **Päivi Korpisaari**, rikosoikeuden professori **Matti Tolvanen**, julkisoikeuden yliopistonlehtori **Riku Neuvonen** ja rikosoikeuden professori **Kimmo Nuotio**.
Asiantuntijoiden mukaan valtakunnansyyttäjä ei ole vienyt vihapuhejuttuja käräjille ainakaan mitenkään herkästi. Tästä kertoo myös se, että käräjillä syyte kiihottamisesta kansanryhmää vastaan on tuonut syytetylle lähes aina tuomion. Neljän viime vuoden aikana käräjäoikeuksissa on käsitelty 78 syytettä, niistä viisi on hylätty.
Osassa tapauksista syyttämättäjättämispäätös oli asiantuntijoille jopa yllätys. Epäselvissä tapauksissa asia on ratkaistu epäillyn eduksi, kuten oikeusvaltiossa pitäisikin.
– Otos näyttäisi kumoavan väitteet siitä, että tavallinen kansalainen voisi vahingossa syyllistyä kiihottamisrikokseen. Monet julkisuudessa olleet tuomiot eivät ole olleet vahinkoja, vaan jopa tarkoitushakuista syytteen ja tuomion hakemista, arvioi Neuvonen.
Tolvasen mielestä pykälän tulkitsemisessa on kolme vaikeaa asiaa: julkaisun levinneisyyden määrittely, kiihottamisen ja sananvapauden suhde sekä kansanryhmän määrittely. Hän viittaa tapaukseen, joissa juutalaisvastaisten tarrojen liimaajaa ei tuomittu.
– Talmud-kirjan provosoiva siteeraaminen ei ole syyttäjän mukaan kiihottamista juutalaisia vastaan. Vastaavasti Raamatun siteeraamisen ei pitäisi olla kiihottamista, vaikka Raamatussa kirjoitettaisiin jostakin kansanryhmästä rumasti.
Kiihottamisen kansanryhmää vastaan kieltävässä laissa puhutaan kolmesta teosta: uhkailu, solvaaminen, panettelu. Uhkailun merkitys on kaikille selvää, mutta mitä eroa on solvaamisella ja panettelulla?
Valtakunnansyyttäjä Raija Toiviaisen mukaan solvaaminen on sukua kunnianloukkaukselle, jossa aiheutetaan toiselle vahinkoa loukkaamalla tätä jollakin valheellisella tiedolla tai vihjauksella. Panettelua on esimerkiksi se, kun kaikkia muslimeja väittää terroristeiksi tai romaneja varkaiksi.
Yle pyysi tätä juttua varten yhteensä 12 syyttäjän tai käräjäoikeuden päätöstä netin sananvapausrikoksista viime vuosilta. Sattumaa tai ei, epäiltyjen ja tuomittujen joukossa oli useita poliittisesti aktiivisia ihmisiä.
Joukossa oli kaksi perussuomalaisten kansanedustajaa ja kolme entistä tai nykyistä paikallispoliitikkoa. Lisäksi mukana oli ihmisiä, joilla oli yhteyksiä äärioikeistolaisiin järjestöihin.
Toiviaisen mukaan poliitikoille ja poliittisesti aktiivisille ihmisille ei nosteta syytteitä sen herkemmin kuin muillekaan.
Tässä jutussa viitatut tuomiot ovat tulleet poliitikoille muista kuin varsinaiseen päätöksentekoon liittyvistä kirjoituksista. Maahanmuuttopolitiikkaa on sen sijaan saanut kritisoida ankarastikin – jopa osin valheellisilla väittämillä.
Yhdessä syyttäjän ratkaisussa todetaan suoraan, että maahanmuuttokriittisiä mielipiteitä on suvaittava, koska "poliittinen sananvapaus on sananvapauden absoluuttista ydintä".
Tervetuloa lennolle! Uhkarohkeiden veljesten puuhastelusta syntyi kotimainen lentoyhtiö ja kapteeni Esko Kaukiainen näki suomalaisten ryntäyksen maailmalle
Karhumäen veljekset rakensivat ensimmäisen lentokoneensa kotipirtissään. Nyt Kar-Airin henkilökunta palaa muistelemaan värikkäitä vuosia.
_“Hyvät matkustajat, täällä kapteeni Esko Kaukiainen. Olemme juuri päässeet ilmaan Seutulasta. Nousemme nyt matkalentokorkeuteen, joka on tällä Málagan lennolla 3 000 metriä. Kohteessa paistaa aurinko ja ihmiset ovat iloisella mielellä. Lentoaika on 8 tuntia. Toivotan teille oikein hyvää matkaa.”_
**Esko Kaukiainen**, 86, avaa silmänsä. Hän päättää ajatusmatkan ja kuulutuksen, jollaisia on kertonut matkustajille tuhansia kertoja. Lentokoneen ohjaamon, kirkkaana helottavan auringon ja pilvenhattaroiden sijaan edessä avautuu hänen oma olohuoneensa Tuusulassa. Kaukiainen ei ole istunut lentokoneen ohjaimissa vuosikymmeniin.
Tänä päivänä Espanjan aurinkoon lentää liki puolet lyhyemmässä ajassa kuin Kaukiaisen uran alkuaikoina, eikä matkustamossa käryä tupakka. Kyytikin on tasaisempaa ja Alppien yli voidaan lentää vaivatta. Muistot hymyilyttävät 1950-luvulla ensimmäiset matkustajalentonsa lentänyttä perämiestä, josta tuli myöhemmin kapteeni.
Suomalaisten lentomatkailun historia on suhteellisen lyhyt. Kaukiaisen uran alkutaipaleella sodan läpikäyneitä pohjoisen asukkaita vasta kannustettiin ihailemaan maailman ihmeitä. Nyt puhutaan, että suomalaistenkin tulisi vähentää [lentomatkojaan](https://yle.fi/uutiset/3-11029820). Viime vuonna ihmisten suihin vakiintui termi [lentohäpeä](https://yle.fi/uutiset/3-10740370), flygskam.
Silti matkustajamäärät kasvavat. Vuonna 2018 Finnair pääsi ennätykselliseen 13,3 miljoonaan matkustajaan. Se tarkoittaa 11 prosentin kasvua verrattuna aikaisempaan vuoteen. Ilmailumuseon mukaan vastaavia kasvulukuja nähtiin 1960- ja 1970-luvulla lentomatkustamisen voimakkaan yleistymisen vuosina.
Suomessa ilmailun kehittymisestä voidaan kiittää muun muassa Karhumäen veljeskatrasta. Keski-Suomen Multialta kotoisin olevat ja Jyväskylän Keljossa toimintansa aloittaneet Karhumäet rakensivat ensimmäisen lentokoneensa kotipirtissään. He olivat isossa roolissa ilmavoimien konekaluston huollossa sota-aikana ja myöhemmin lennättivät suomalaisia ympäri maailman.
Millaista lentäminen oli ennen sen arkipäiväistymistä? Miten matkustajalentoliikenteen pioneeriajan muistavat ne, jotka kuuluivat Karhumäki Airwaysin, myöhemmin Kar-Airin, miehistöön?
_Lähtöselvitys on tehty. Ota mukava asento. Matkalla kohtaamme uutterat Karhumäen veljekset ja große lieben, suuren rakkauden. Lisäksi nautimme muutaman konjakkihömpsyn liikaa, ostamme neilikoita koko matkustamohenkilökunnalle, eikä onnettomuuksiltakaan vältytä. Tämä on lento historiaan ja takaisin._ 
Kesäöitä lentokonehallissa
Monet ilmailun käytössä olevat sovellutukset ja lentokoneen osat ovat saaneet alkunsa yksittäisten harrastajien kokeilujen tuloksena. Niin Karhumäetkin tekivät: yrittivät, erehtyivät ja sitten yrittivät vielä kerran kovempaa.
**Niilo Karhumäen** isä toivoi pojastaan pappia. Sen sijaan poika tähysi taivaalle. Hän unelmoi aivan oikealla lentokoneella kurvaamisesta korkeuksiin.
Kun Tampereella vietettiin 1919 teollisuuskaupungin valtauksen ensimmäistä muistopäivää, suojeluskuntalaisten joukossa seisonut Niilo Karhumäki karkasi paraatijoukoista katsellakseen lähistölle laskeutuneita lentokoneita. 
Karhumäki oli kulkenut koko pienen ikänsä isänsä mukana maatalous-, puu- ja metallitöissä. Kotonaan Keljossa hän hankki kaiken mahdollisen kirjallisuuden ja painetut lehdet, jotka kertoivat ilmailusta. Kolme vuotta myöhemmin Niilo Karhumäki pääsi ilmailuvoimiin, muttei kuitenkaan lentokoneiden ja lentämisen pariin, kuten olisi halunnut. Kesäöinä hän istui lentohalleilla koneiden ohjaamoissa ja tutki niiden monimutkaista rakennetta. 
Samoihin aikoihin Suomessa ryhdyttiin harjoittamaan säännöllistä lentoliikennettä ja alkunsa sai muun muassa myöhemmin valtion omistukseen siirtynyt Aero O/y, joka tunnetaan nykyisin nimellä Finnair. Sen ensimmäisenä toimintavuonna 1924 kuljetettiin 269 matkustajaa. Matka Helsingistä Berliiniin kesti tuolloin kokonaiset 24 tuntia virolaisen lentoyhtiön Aeronautin siivin.
Niilo Karhumäen lentounelma toteutui viimein vuonna 1924. Hän pääsi suojeluskuntalaisille järjestetylle reserviohjaajakurssille ja pääsi lentämään ensimmäisen yksinlentonsa. Kurssin päätteeksi hän rysäytti omin päin käyttämänsä Caudron C.60 -koneen järvenjäähän, muttei lannistunut, vaan päätti nöyränä korvata valtiolle ja Suomen ilmailulle aiheuttamansa vahingon.
Heti kotiin päästyään Karhumäki aloitti koneen rakentamisen Keljon talon pirtissä ja houkutteli veljensä Valton sekä muutaman ystävänsä rakennuspuuhiin. Perheen äiti **Lyydi** lahjoitti koneen siipimateriaaliksi lakanoita ja valmisti siipineulokset ompelukoneellaan. Isä katsoi vierestä ja piti huolen, ettei mokoman harrastuksen pariin aleta ennen auringonlaskua.
– Poikien isä, eli oma isoisäni, piti puuhastelua turhana. Talon työt oli tehtävä ensin ja sitten vasta sai hullutella, Niilo Karhumäen poika **Pekka Karhumäki** kertoo.
Kevättalvella 1925 päästiin koelentämään kotipirtissä valmistunutta yksipaikkaista urheilukonetta, nimeltään Karhu 1.
Alamäki ja **Wrightin** veljestenkin käyttämä vinssikatapultti saivat koneen kyllä ilmaan, mutta riemu kesti hetken – oikeastaan muutaman metrin verran, koska moottorin teho loppui kesken. 
Vuosi testilennon jälkeen oli uuden yrityksen aika. Koneessa oli nyt Harley Davidsonin kahdeksanhevosvoimainen HD 24 FE -moottori Niilon suojeluskunnalta ostamasta moottoripyörästä. 25. maaliskuuta 1926 voitiin merkitä virallisesti Karhumäkien lentotoiminnan alkamispäiväksi.
Myöhemmin koneita rakennettiin lisää ja puurtaminen siirtyi pirtistä kanalaan. Karhu 2:lla lennettiin jo Jyväskylän kaupungin yllä ja Karhumäen poikien puuhastelua hulluna pitäneet ja sille naureskelleet saivat opetuksen. Keskisuomalainen kirjoitti toukokuussa 1927:
_“Ja vappuna saivat kaupunkimme ja lähiseudun asukkaat nähdä sen ihmeen, että oman kylän poika lensi omatekoisella koneella liidellen juhlivan kaupungin yllä ja siten lisäten vappuriemua.”_
– Alkuvaiheessa riskit olivat suuria. Ei ollut tietoa kaikista materiaaleista tai voimista, joita lentokoneeseen kohdistuu. Ahkeralla työllä ja opiskelulla sekä tiedon kerryttämisellä veljekset onnistuivat välttämään haaverit, Pekka Karhumäki sanoo. 
Voimakkaasti kasvavan ilmailun vuoksi viranomaiset alkoivat valvoa 1920-luvun lopulla siviililentotoimintaa. 
Veljesten toiminta laajeni ja muuttui yhä tavoitteellisemmaksi. Henkilökuntaa palkattiin, koneita rakennettiin lisää ja järjestettiin yleisölennätyksiä sekä ilmavalokuvausta. Verstaalla syntyi lentokoneiden osia: esimerkiksi kellukkeita Moth-lentokoneita varten. Koska rahat olivat vähissä, pajalla alettiin valmistaa myös veneitä. 
Niilo Karhumäki alkoi opettaa lentämistä. Hänen ensimmäisestä oppilaastaan, neiti **Helvi Marttilasta**, tuli myöhemmin hänen puolisonsa sekä lastensa äiti. Helvi Marttila oli myös ensimmäinen lentokoulutuksensa aloittanut nainen Suomessa. 
Liiketoiminnan voimistuttua perustettiin toiminimi Veljekset Karhumäki.
Elettiin kevättä 1938, kun sotamarsalkka **Mannerheim** karautti aikaisin aamulla seurueineen perheen pihapiiriin ja tahtoi nähdä veljesten verstaat ja lentohallin. Uhka sodasta konkretisoitui Suomessakin, ja puolustusvoimien lentokalustolle kaivattiin korjaajaa. Yhtiön tilaukset luvattiin kymmenkertaistaa ja vastaavasti veljesten piti etsiä maanpuolustuksellisesti turvallisempi paikka korjaamolle lentokentän yhteyteen. Veljekset suostuivat ja alkoivat rakentaa korjaamoa syrjäiselle paikalle Kuoreveden, nykyisen Jämsän, Halliin.
Ilmailunnälkäiset Karhumäet hankkivat sotien jälkeen lentoyhtiö Aerolta de Havilland D.H.89 A Dragon Rapide -matkustajakoneen ja alkoivat jälleen lennättää yleisöä ja tekivät tilauslentoja. Hiljalleen yhtiön konekanta alkoi jälleen kasvaa. Rapidet korvattiin kolmella uudella 14-paikkaisella Lodestar-koneella.
Niiden ansiosta Helsinki–Joensuu-reitti laajeni Jyväskylän kautta Vaasaan ja Pohjanlahden yli Ruotsin Sundsvalliin. Talven aikana reittiliikennettä ei harjoitettu. Yksityisen kilpailijan paine herätti myös valtionyhtiö Aeron, joka vaati, että Lodestareilla sai lennättää kerrallaan vain 12:ta matkustajaa, eikä koneeseen mahtuvaa maksimimäärää. Näin Karhumäkien hinnat pysyivät Aeroa korkeampina ja valtionyhtiö takasi porskuttavansa eteenpäin kilpailijaansa paremmin.
Vaikka veljekset Niilo ja **Uuno Karhumäki** eivät enää sotien jälkeen olleet halukkaita hyppäämään lentokoneen ohjaimiin, he halusivat tuoda jotain uutta ja raikasta kotimaisen ilmailun pariin.
Vähitellen tilauslentojen määränpäät olivat yhä kauempana. Koneilla lennettiin Ranskaan, Saksaan, Kreikkaan, Turkkiin, Afrikkaan ja Lähi-itään. Maailma oli auki jokaiselle mantereelle Etelämannerta lukuun ottamatta.
Lennot sujuivat hyvin ja matkustajat olivat tyytyväisiä, mutta kuljetuskapasiteetin vuoksi kannattavuus oli huononlainen.
Piti tehdä iso investointi: hankkia suurempi konetyyppi, joka tulisi viimein siivittämään Karhumäkien nimen koko kansan tietoisuuteen. Douglas DC-3 – kaikkien aikojen lentokone, jos aikalaisilta kysyy. 
– 50-luvun lopulta alkaen moni suomalainen kävi ensimmäistä kertaa Euroopassa ja etelän lomakohteissa Karhumäki Airwaysin, myöhemmin Kar-Airin, siivin, Ilmailumuseon asiantuntija **Tapio Juutinen** pohjustaa. 
Juutisen mukaan lentomatkat olivat tuolloin muistettavampia monestakin syystä. Eikä vähiten siksi, että tuon ajan koneissa oli todellinen lentämisen tuntu. Turbulenssin tullen kolisi, tärisi ja paukkui.
– Karhumäet lensivät Espanjan lomakohteisiinkin paineistamattomilla mäntämoottorikoneilla, kuten DC-3:lla. Kun lähdettiin Helsingistä liikkeelle, saattoi mennä lähemmäs vuorokausi muutaman välilaskupaikan myötä, että päästiin kohteisiin. Monesti siellä oltiin myös pidempi aika, hän huomauttaa.
Lentoemäntien tulikoe ja venäläinen uimakoulu
_Hyvät matkustajat. Olemme juuri saapuneet Vantaalle kerrostaloasunnon sohvalle. Aloitamme nyt kahvitarjoilun. Samalla pääsemme kuulemaan hyvin yksityiskohtaista tietoa matkustamon henkilökunnan työskentelystä 1950- ja 1960-luvuilla._
Albumin välistä tipahtaa kuivettunut neilikka. **Leena Laitinen**, 85, ja **Nina Hackman**, 83, kumartuvat molemmat nostamaan kukkaa matolta ja hymyilevät toisilleen veikeästi.
– Aina Mallorcan-lennolla landattiin Nizzaan. Sieltä lähtiessä ostimme ämpärillisen neilikoita, jotka maksoivat suunnilleen viisi markkaa. Kotiin tultuamme jakelimme niitä kaikille. Ne olivat ihania, Laitinen sanoo.
Laitinen ja Hackman aloittivat molemmat lentoemännän työnsä Kar-Airilla 1950-luvun lopussa, Laitinen vuonna 1956 ja Hackman kaksi vuotta myöhemmin. 
Leena Laitinen osallistui ensimmäiselle Kar-Airin järjestämälle isolle lentoemäntäkurssille, josta ilmoitettiin sanomalehdessä. Laitinen päätti kokeilla onneaan – olihan hän terve, kielitaitoinen ja palveluhenkinen, kuten vaatimukset kuuluivat.
Kokelaiden oli läpäistävä mitä erilaisempia koettelemuksia kunnialla. Suomen puolustusvoimien entisessä keskussotilassairaalassa Tilkassa järjestetyssä lääkärintarkastuksessa Leena Laitinen pistettiin istumaan penkkiin, jota pyöritettiin hurjaa vauhtia.
– Katsoivat, kuis selviämme siitä. Ei minulla ollut mitään hämminkiä, mutta joukostamme yksi ei päässyt jatkoon. Häntä pyörrytti niin hirveästi. Laitinen muistelee.
Kurssilla tutustuttiin myös Helsinki-Vantaan, silloisen Seutulan, ympäristöön sekä tietenkin lentämiseen. Moni tuleva lentoemäntä pääsi ensimmäistä kertaa lentokoneeseen.
– Se oli kauhean jännää. En ollut koskaan ollut lentokoneessa aikaisemmin. DC-3:ssa oli vain muutama penkki ja konetta vavisutti valtava tärinä. Meillä oli kolme opettajaa, jotka kouluttivat meitä. Varsinaisen kurssin jälkeen päälentoemäntä **Marjatta Mänttäri** ohjasi meitä lennoilla seuraavat pari kuukautta, Laitinen muistelee.
Uusia lentoemäntiä kaivattiin vuonna 1958 kipeästi. Hackmanin kohdalla lentoemäntäkurssi oli kuin venäläinen uimakoulu.
– Melkein nolottaa sanoa, etten minä opiskellut juuri mitään. Se oli ihan käytännön opiskelua, Hackman kertoo nauraen.
Yhden tärkeän neuvon hän sai kuitenkin mukaansa:
– Eniten painotettiin, että kyseessä on palveluammatti ja asiakkaita täytyy kohdella hyvin. Aina täytyi muistaa, että ulkomailla edustaa Suomea. 
Aluksi naiset työskentelivät Suomen sisäisillä reittilennoilla ja hiljalleen myös ulkomaille lentämisestä tuli tavallista.
Vuonna 1957 Kar-Air mainosti järjestämiään Espanjan-matkoja lehdissä. Costa Bravaan pääsi 13–14 päiväksi halvimmillaan 92 000 markalla ja Andalusiaan 15–19 päiväksi 120 000 markalla.
Nykyrahassa Costa Bravan -matka maksaisi noin[ 2 500 euroa](https://www.stat.fi/tup/laskurit/rahanarvonmuunnin.html) (Tilastokeskus). 
Matkan hintaan sisältyivät myös majoitus, ateriat sekä opastus. Vielä silloin matkustajat piti lentää Gibraltarin lentokentälle, josta siirryttiin autoilla Aurinkorannikon kohteisiin, muun muassa Torremolinoksen kuuluun hotelliin el Pinariin.
Espanjan Aurinkorannikon matkailun edistämiseksi [tietä raivasi](https://yle.fi/uutiset/3-11090935) tiedustelueversti **Reino Hallamaa**, joka oli muuttanut Espanjaan jo 40-luvulla. Hän tunsi seudun ja sen hotellit perin pohjin. Hallamaa oli Karhumäen veljesten hyvä ystävä.
Suomalaiskoneen miehistö otti vastaan espanjalaisten juhlahumun
Varsinaisesti pakettimatkojen myynti alkoi kuitenkin vasta vuonna 1959. Silloin matkoja tarjottiin keskitetysti Zermattiin Sveitsiin, Cattolicaan Italiaan sekä Espanjan Palma de Mallorcalle, Torremolinokseen ja Málagaan.
Málagan entinen sotilaslentokenttä avattiin kansainvälisen matkustajalentoliikenteen käyttöön vasta samana vuonna, 20. lokakuuta. Helsingistä Hampurin ja Marseillen kautta Espanjaan lentänyt Kar-Airin Convair oli ensimmäinen kentälle laskeutunut lentokone. Sen miehistö sai ottaa vastaan juhlallisuudet, jotka oli tarkoitettu seuraavana laskeutuneelle espanjalaiskoneelle. Seremoniaa sai todistaa myös nuori lentoemäntä Leena Laitinen.
Kabiinin tarvikkeiden, muun muassa lennolla tarjoiltavien voileipien, kahvin, teen ja myytävien alkoholijuomien pakkaaminen, tarjoileminen, myyminen ja laskeminen kuuluivat lentoemännän tehtäviin. 
– Tarjottimet piti konstruoida siinä pienessä pantryssa, eli ruokakomerossa, ja kuljettaa sujuvasti asiakkaalle, Laitinen muistelee.
– Olivat oikein ihania ne voileivät, jotka tulivat sellaisissa lodjuissa. Matkustajat olivat hirveän tyytyväisiä. Tukholmassa etenkin lohileivät olivat aivan taivaallisia. Lennon jälkeen niitä ahmi miehistökin! Hän jatkaa nauraen.
Hackman muistaa, kuinka matkustajat saapuivat koneisiin monesti juhlatamineissaan. Lentäminen oli ainutlaatuinen tilaisuus.
– Varsinkin pohjoisesta tulevat tunnisti hienosta pukeutumisesta. Siellä ei silloin vielä samaan tapaan matkustettu kuin Helsingin seudulla.
Lentoemännät toimivat matkustajille myös matkailun asiantuntijoina.
– Meiltä kyseltiin kohdemaasta ja miten siellä käyttäydytään, jos oli vähänkään eksoottisempi paikka, Hackman sanoo.
Ja kyllä, matkustamossa sai avata lentoemännän myymän sopuhintaisen littanan viski- tai konjakkipullon. 
– Joskus kävi niinkin, että joku sanoi seitsemältä aamulla: “neiti, tuokaa minulle kolme konjakkipulloa”. Piti todeta, ettei minulla ole mahdollisuutta antaa sitä määrää, koska kaikille halukkaille pitää riittää. Mikä pettymys siitä tulikaan, Laitinen kertoo.
– Siihen aikaan ihmiset eivät olleet tottuneita alkoholin käyttöön. Joskus, hyvin harvoin, koneessa juotiin ja ryypättiin vähän liikaakin. Matkustajia piti jättää välilaskussa pois, kun alkoivat rähistä. Vuosien varrella tilanne parani, Hackman jatkaa.
Koneessa myytiin ja poltettiin myös tupakkaa luvan kanssa. Leena Laitisen piti napata puolisen vuotta pahoinvointipillereitä työvuoroon lähtiessään tottuakseen katkun täyttämään tilaan.
Naiset tutkailevat albumin sivuja ja pysähtyvät tuon tuosta muistelemaan uransa merkkitapahtumia. Vuosien varrella tuli uusia koneitakin. DC-3:t vaihtuivat DC-6-koneisiin ja yhtiö omisti myös Convair Metropolitaneja.
Eniten heitä ilahduttavat muistot ihmisistä: kapteeneista, perämiehistä, pursereista ja mekaanikoista.
– Ihania kaikki! Olimme kuin pieni perhe. Kaikki tunsivat toisensa. Varsinkin mekaanikkojen ja perämiesten kanssa olimme tiiviisti samaa porukkaa. Meistä pidettiin niin hyvää huolta, Laitinen kiittelee.
Matkustamotyö on kokenut valtavan muutoksen. Joissakin tapauksissa lentohenkilökunta jäi vielä 1960-luvulla matkustajat lomalle tuotuaan kohteeseen päiväksi tai useammaksi, jos takaisin ei ollut kiire. Lentoemännät saattoivat auttaa suomalaisia muun muassa hotelliin kirjautumisessa.
Ilmailumuseon kokoelma-amanuenssi Tapio Juutinen tunnistaa ilmiön. Organisaatioiden koot ovat hiljalleen kasvaneet ja matkustamohenkilökunnan hankintaa on ulkoistettu. Vielä 60 vuotta sitten lentoemäntiä ja lentäjiä oli vähemmän ja porukka oli tiiviimpi. 
– He olivat 50- ja 60-luvuilla vielä matkustajaseurueen mukana määränpäässä. Se oli sitä aikaa, kun kaupallinen tehokkuus ei ollut iskenyt henkilöstöpuolelle, Juutinen kertoo.
Ohjaimissa ilman autopilottia
_Huomio, huomio! Ennen kuin aloitamme laskeutumisvalmistelut, päästämme ääneen vielä koneen kapteenin, jolla on kokemusta ja ulkomailtakin hankittua koulutusta monenlaisista konetyypeistä. Esko Kaukiainen on kohdannut urallaan monenlaisia tilanteita._
Skugiainen! Lentoemännät innostuvat tunnistaessaan lukuisten kuvien joukosta nuoren Esko Kaukiaisen.
Monen muun sotilaslentäjän koulutuksen saaneen tapaan Kaukiainen aloitti varsinaisen matkustajalentouransa Karhumäki Airwaysissä. Vuosi oli 1958. Hän oli saanut juuri läpi Finnairin perämieskoulutuksen.
– Loppujen lopuksi puolet kurssista rekrytoitiin Kar-Airille, Finnairin työtilanne oli niin huono, Kaukiainen kertoo.
Yhtiön palvelukseen saavuttuaan hän kuului DC-3:n miehistöön perämiehenä.
– Kolmosen lentäminen muistutti hieman sotilaslentämistä. Konetta lennettiin käsin, ei ollut autopilottia. Moottorit ja potkurit pitivät melua, eikä mitään turhia äänieristeitä ollut. Siihen aikaan ei käytetty juurikaan kuulokkeita, ja sen huomaa nyt myöhemmin, Kaukiainen sanoo.
Vielä tuolloin ulkomaille tähtääviä tilauslentoja varten oli selvitettävä reittimajakoiden, lentokenttien ja varakenttien sijainnit. Oli oltava perillä myös kenttien varustuksesta, radiotaajuuksista ja lähestymismenetelmistä. Polttoainekin laskettiin tarkkaan.
– On kallista kuljettaa hirveää määrää polttoainetta turhaan. Suunnittelimme niin, että polttoaine riitti määränpäähän, siitä varakentälle ja määrätty reservi täytyi olla aina, jos jotain ongelmaa tuli, Kaukiainen kertoo.
Keihänen minkkiturkissaan
Seuramatkat alkoivat olla 1960-luvulla loppuunmyytyjä. Lentoyhtiöt halusivat lentää entistä pidemmälle. Kar-Air investoi DC-6-koneisiin vuonna 1961. Hankintojen myötä tarvittiin lentosuunnistajia. Pätevyys löytyi ainoastaan yhden suomalaislentäjän, Kar-Airin **Olli Mäkisen**, taskusta. Navigaattoreita oli koulutettava lisää.
– Minäkin osallistuin kurssille ja sain navigaatiolupakirjan nro. 7. Navigaatiokokemusta kertyi noin 900 tuntia, Kaukiainen sanoo.
Uudet koneet mahdollistivat pidemmät lentomatkat. Kar-Air lensi DC-6:lla ensimmäisenä suomalaislentoyhtiönä Atlantin yli. 
– Tästä välimerelle DC-6:lla kesti noin kahdeksan tuntia ja usein sieltä lennettiin vielä takaisin. 16 tuntia oli maksimityöaika, jota siihen aikaan lennettiin yhdellä miehistöllä. Pidemmille lennoille lisättiin miehistöä, Kaukiainen muistelee.
1963 taloudelliset vaikeudet piinasivat yhtiötä, kun kaksi Kar-Airin Convair-konetta vaurioituivat lentoturmissa. Silloin Aero osti enemmistön yhtiön osakkeista.
Tilauslennot tekivät edelleen kauppansa. Yhtiö erikoistuikin varsinkin pitkiin tilauslentoihin. Vuonna 1964 keskisuomalaisten veljesten lentoyhtiön koneella lennettiin ensimmäinen suomalaisen matkustajakoneen suorittama lento maailman ympäri. Matkustajana oli 72 luonnontieteiden lehtoria. 
Seuraavana vuonna yhtiö kiidätti presidentti **Urho Kaleva Kekkosen** puolisoineen valtiovierailulle Intiaan.
Amerikan-lennoista tuli tavallisia myös lentokapteeni Esko Kaukiaiselle.
Kar-Airin toiminta laajeni matkustajalentoliikenteen ohella 1970-luvulla monentyyppiseen lentotyöhön ja muun muassa Piper-koneiden maahantuontiin. 
Vuosikymmenen aikana matkailusta tuli koko kansan huvia. Ilmailumuseon kokoelma-amanuenssi Tapio Juutinen huomauttaa, että vuonna 1973 uudistunut vuosilomalaki toi lisää vapaa-aikaa ihmisille. Suihkukoneaikaan päästäessä matkustaminen oli entistä mukavampaa. Muutamassa tunnissa päästiin Euroopan kohteisiin. 
– Suomalainen rantalomailu yleistyi käytännössä vasta 1970-luvulla. Suuret ikäluokat ovat olleet ensimmäinen ikäpolvi, joka on kasvanut sisään biitsillä makoiluun. 1950–1960-luvuilla pyörittiin vielä paljon Euroopan kaupunkikohteissa ja käytiin katsomassa kulttuuria.
Vuosikymmen muistetaan myös siitä, kuinka matkailumoguli **Kalevi Keihänen** marssi valtaamaan Suomen matkailukenttää minkkiturkissaan ja vei suomalaiset halvalla seuramatkoille etelään. Iskulause kuului: Markalla Mallorcalle, kahdella Kanarialle!
Vuonna 1971 Keihäsmatkat kasvoi Suomen suurimmaksi seuramatkojen järjestäjäksi ja vuotta myöhemmin Keihänen pisti pystyyn oman liikennelentoyhtiön, Sperairin.
Kihniöläisen Keihäsen aikaan palataan pian alkavassa Ruudun alkuperäissarjassa Keihäsmatkat, jota on kuvattu myös Ilmailumuseossa.
Kar-Airkin sai ensimmäisen suihkukoneensa vuonna 1972. Omat seuramatkat lakkautettiin kaksi vuotta myöhemmin ja pian myös Keihäsmatkat ajautui konkurssiin.
Kar-Airin tilauslennoilla kuljetettujen matkustajien määrä oli 101 022 ja kotimaisilla lentoreiteillä 71 549 matkustajaa. Yhtiö lensi vielä reitti- ja tilauslentoja sekä teki malminetsintää ja ilmavalokuvausta. 
1980-luvulla saatuaan ensimmäisen Airbus-koneensa Kar-Air lensi taas ahkerasti lomalentoja muun muassa Kanarian kohteisiin, Rodokselle. Myös vanhaa tuttua aurinkoreittiä pääsi matkustamaan neljässä tunnissa ilman välilaskuja Costa del Solille. Matkoja mainostettiin nimellä “Toivelomat”.
Vuonna 1996 yhtiön taru päättyi kokonaan, kun Kar-Air sulautettiin Finnairiin.
Que sera, sera!
Kaukiainen ehti olla yhtiön palveluksessa yhteensä 17 vuotta ja lensi vielä Finnairille siirryttyäänkin Kar-Airin rahti- ja tilauslentoja. Vuonna 2014 hän kertoi Helsingin Sanomille tapauksesta, joka pysäytti. Ohjus oli osua Finnairin koneeseen 1987. Kaukiaisen ohjaaman koneen täystuho oli 20 sekunnin päässä. 
Aihe on jälleen ajankohtainen. Kaksi Iranin ampumaa ohjusta [osui ukrainalaiskoneeseen](https://yle.fi/uutiset/3-11157762) tammikuussa 2020 ja 176 matkustajaa kuoli.
Leena Laitinen päätti hieman yli kolme vuotta lentoemännän työtä tehtyään lähteä kosmetologikouluun Saksaan. Suomeen palattuaan hän työskenteli jonkin aikaa Finlanticilla ja sitten tanskalaisen lentoyhtiön palveluksessa.
Nina Hackmanin ura lentoemäntänä sai perinteisen päätöksen. Hän meni naimisiin ja tuli äidiksi. Hänen uransa jatkui matkailualalla.
Kukaan heistä ei vaihtaisi kokemustaan pois.
– Niistä ajoista on ihanat muistot, vaikka se oli kovaa työtä. Meidän piti tehdä niin paljon itse sellaista, mitä tänä päivänä ei onneksi tarvitse, Leena Laitinen sanoo.
Koko kolmikon suurin matkustusinto loppui työvuosien tultua täyteen. He ovat kuitenkin seuranneet ilmailualasta käytävää keskustelua.
Vaikka Ilmailumuseon kokoelma pohjautuu tekniikkaan, nyt talteen halutaan ammentaa erityisesti ihmisten muistoja ja kokemuksia lentotekniikan käyttäjinä. Viime vuonna museo kartoitti matkustamotyön perinnettä. 
– Siihen yhdistettiin myös matkustamovirkapukujen läpikäynti, tallentaminen, kerääminen ja digitointi. Tulevan kevään aikana virkapukuja viedään Finna-järjestelmään, jonne on kerätty paljon kotimaista ilmailuhistoriaa. Sieltä löytyy jo nyt esimerkiksi 40–60-lukujen vanhoja lentolippuja, Juutinen vinkkaa.
Karhumäkien palveluksessa työskennelleet pitävät edelleen tiiviisti yhteyttä Kar-Air killan ansiosta. Entisten työntekijöiden yhteisö järjestää muun muassa yhteisiä matkoja ja retkiä.
– Se on ollut pieni mukava yhteisö. On mukava tavata ihmisiä, joita ei ole pitkään aikaan nähnyt. Juttu lentää, Kaukiainen sanoo.
Kesken haastattelun Leena Laitinen alkaa hyräillä vuonna 1956 nauhoitettua Doris Dayn kappaletta _Que sera, sera_.
– Kerran olimme jättäneet matkustajat Zurichiin ja meillä oli tyhjä lento takaisin aamuyöstä. Me lentoemännät nukuimme kippurassa Convairin penkeillä. Yht’äkkiä tuttu kappale soi kaiuttimista. Que será, será! Whatever will be, will be. The future's not ours to see. Que será, será. Tyhjä kabiini kaikui sitä ihanaa laulua, jonka mekaanikkomme “Porkkana” oli laittanut soimaan. Minä en ikinä unohda sitä, Laitinen myhäilee.
_Turvavyön merkkivalo on sammunut. Tervetuloa nykypäivään. Paikallisen ajan voit tarkistaa matkapuhelimesi näytöltä tai tietokoneesi oikeasta alakulmasta. Kiitos, että teit tämän matkan kanssamme!_
**Kar-Airin käyttämät matkustajakoneet hankintajärjestyksessä**
de Havilland D.H.89A Dragon Rapide, rakennettu Hatfieldissä 1937, rek.no. OH-VKH
de Havilland D.H.89A Dragon Rapide, rakennettu Hatfieldissä 1938, rek.no. OH-VKI
Lockheed L-18-56 Lodestar, rakennettu Burbankissa 1941, rek.no. OH-VKO
Lockheed L-18-56 Lodestar, rakennettu Burbankissa 1943, rek.no. OH-VKP
Lockheed L-18-56 Lodestar, rakennettu Burbankissa 1940, rek.no. ZS-ASN
Lockheed L-18-56 Lodestar, rakennettu Burbankissa 1940, rek.no. OH-VKU, Kultakuokka
Douglas C-53 Skytroopper, rakennettu Santa Monicassa 1941, rek.no. 160: OH-VKA
Douglas DC-3D, rakennettu Oklahoma Cityssä 1945-1946, rek.no.163 ja 392: OH-VKC
Douglas DC-3A-214, rakennettu Santa Monicassa 1937, rek.no. 161: OH-VKB
Convair CV-440-98 Metropolitan, rakennettu San Diegossa 1957, rek.no. 188: OH-VKM
Convair CV-440-98 Metropolitan, rakennettu San Diegossa 1957, rek.no. 191: OH-VKN / OH-LRH
Douglas C-47-DL Skytrain (DC-3C), rakennettu Long Beachissa 1942, rek.no. 205 ja 230: OH-VKD
Douglas DC-6B, rakennettu Santa Monicassa 1953, rek.no. 316: SE-BDX / OH-KDC
Douglas DC-6B, rakennettu Santa Monicassa 1958, rek.no. 317: OH-KDP
Douglas DC-6B...DC-6BST rakennettu Santa Monicassa 1957, rek.no. 288: OH-KDA
de Havilland of Canada, DHC-6 Twin Otter Mk.200, rakennettu Downsview’ssä 1968, rek.no. 720, OH-KOA (Vaurioitui käyttökelvottomaksi reittilennolla Oulusta Kuusamoon 1973. Kapteeni teki pakkolaskun Iinattijärvellä, lähellä Pudasjärveä)
Douglas DC-8 51 “Viirupyrstö”, rakennettu Kaliforniassa 1961, rek.no. 728: OH-KDM
**Finnairin aika:**
McDonnell Douglas DC-8-62 (OH-LFZ)
Airbus Industrie Airbus A300B4-203FFCC, rek.no:t. OH-LAA, OH-LAB
Aérospatiale / Aeritalia ATR72-201, rek.no:t. (OH-LTO)/OH-KRB, (OH-LTP)/OH-KRC, (OH-LTN)/OH-KRA, (OH-LTR)/OH-KRD, (OH-LTS)/OH-KRE, OH-KRF
Aérospatiale / Aeritalia ATR42-300, rek.no. OH-LTE
**_Lähteet:_**
_Kirjalliset lähteet: Rauni Valtonen: Karhumäet Keljossa - Keskisuomalaista siviili-ilmailua 1925-1939 (Keski-Suomen Ilmailumuseon julkaisu), Ismo Tervonen: Veljekset Karhumäki Suomen ilmailun pioneereina 1924-1956, Kar-Air tilauslentoliikenteen edelläkävijänä 1957-1980, Kar-Air matkustajalentoliikenteen perinteiden vaalijana 1980-1996 (Apali Oy)._ 
_Dokumentit: Karhumäen veljekset - Suomen ilmailun pioneerit (Yle), Tuhatjärviltä pyramiideille (Suomi-Filmi Oy)._
_Muut: Kar-Air-kilta, Veljekset Karhumäki Oy, Ilmailumuseo_
Taitoluisteluliiton virhe hämmensi henkisen väkivallan kohteeksi joutuneet urheilijat – valmentajan tapauksen käsittely kesti lähes vuoden: "Prosessi oli kohtuuttoman pitkä ja henkisesti raskas"
Taitoluisteluliitto perusti kurinpitolautakunnan vasta viime vuonna. Perjantaina lautakunta julkaisi ensimmäisen päätöksensä.
Yle Urheilu [uutisoi perjantaina suomalaisesta muodostelmaluisteluvalmentajasta](https://yle.fi/urheilu/3-11164048), joka asetettiin vuoden toimintakieltoon. Suomen Taitoluisteluliiton kurinpitolautakunta antoi muodostelmaluisteluvalmentajalle 12 kuukauden kilpailukiellon urheilun eettisten sääntöjen rikkomisesta.
Valmentaja viestitti asianajajansa välityksellä Yle Urheilulle, ettei ole tyytyväinen kurinpitolautakunnan päätökseen. Valmentaja voi valittaa päätöksestä urheilun oikeusturvalautakuntaan.
Valmentajan entiset valmennettavat kertoivat Yle Urheilun [laajassa jutussa](https://yle.fi/urheilu/3-11164048) valmentajan nöyryyttävästä ja alistavasta käytöksestä sekä vuosia jatkuneesta henkisestä väkivallasta. Entisten luistelijoiden mukaan valmentaja oli muun muassa nimitellyt ja puhunut luistelijoiden herkistä yksityisasioista joukkueen muille jäsenille. Henkinen väkivalta ja epäasiallinen käytös oli luistelijoiden mukaan jatkunut vuosia, mutta siihen puututtiin vasta nyt.
– Olen tyytyväinen kurinpitolautakunnan päätökseen, joka oli mietitty sääntöjen puitteissa ja molempien osapuolien todistukset huomioon ottaen. Päätöksessä huojentavinta oli se, että valmentajan teot tuomittiin. Se merkitsi enemmän kuin itse rangaistus, sanoo lähes kymmenen vuotta valmentajan alaisuudessa urheillut luistelija.
Luistelija ei esiinny tässä jutussa omalla nimellään aiheen arkaluonteisuuden vuoksi.
Kurinpitolautakunnan perustamisesta päätettiin viime keväänä
Yli kymmenen entisen muodostelmaluistelijan joukko otti viime maaliskuun lopulla yhteyttä Et ole yksin -puhelinpalveluun. Entiset luistelijat turvautuivat puhelinpalveluun, koska heidän aikaisemman kokemuksensa perusteella kyseisen valmentajan seura tai Taitoluisteluliitto eivät olleet olleet halukkaita toimenpiteisiin.
Et ole yksin -puhelinpalvelusta luistelijat ohjattiin Olympiakomiteaan, jonka kautta tapaus päätyi Suomen urheilun eettisen keskuksen (SUEK) käsittelyyn. 
SUEK alkoi tehdä muodostelmaluisteluvalmentajasta selvitystä viime keväänä. SUEK kertoi Taitoluisteluliitolle ja kyseisen valmentajan seuralle selvityksen aloittamisesta viime huhtikuussa. 
Samoihin aikoihin Taitoluisteluliiton kevätliittokokouksessa ehdotettiin Taitoluisteluliittoon yleisiä kurinpitosääntöjä ja ulkopuolisen kurinpitolautakunnan perustamista. 
Taitoluisteluliitolla ei siis aikaisemmin ole ollut kurinpitolautakuntaa.
– Aikaisemmin ylintä kurinpitovaltaa on käyttänyt liittohallitus. Katsoimme, että on parempaa hallintotapaa, että meillä on itsenäinen ja erillinen kurinpitolautakunta, joka toimii liittohallituksesta erillään, Taitoluisteluliiton puheenjohtaja **Laura Raitio** sanoi Yle Urheilulle syksyllä. Raitio kommentoi asiaa yleisellä tasolla.
Kevätliittokokous hyväksyi kurinpitolautakunnan perustamisen. 
SUEK haastatteli kesän aikana yhteensä kahtatoista entistä muodostelmaluistelijaa, jotka olivat kokeneet kyseisen vastuuvalmentajan käytöksen epäasialliseksi. Luistelijat kertoivat kokemuksistaan SUEKille omilla nimillään. Myöhemmin kaksi henkilöä vetäytyi prosessista.
SUEK luovutti valmiin selvityksen Suomen Taitoluisteluliitolle viime syksynä. Tapauksen oli tarkoitus edetä Taitoluisteluliiton kurinpitolautakunnan käsittelyyn lokakuun alussa. 
Silloin ilmeni, ettei se ollut mahdollista, koska kurinpitolautakuntaa ei ollut virallisesti olemassa.
Kurinpitolautakuntaa ei ollut rekisteröity
Taitoluisteluliitto päätti kurinpitolautakunnan perustamisesta kevätkokouksessaan 27. huhtikuuta vuonna 2019. Kurinpitolautakunta rekisteröitiin Patentti- ja rekisterihallitukseen vasta 3. lokakuuta vuonna 2019. Tätä ennen kurinpitolautakunta ei ole ollut toimintakelpoinen.
– Kävi ilmi, että rekisteröinti oli tekemättä inhimillisistä syistä. Tämän prosessin käsittely ei viivästynyt rekisteröimättä jättämisen takia, koska kurinpitolautakunta saatiin rekisteröityä yhdessä päivässä sen jälkeen, kun virhe huomattiin, Taitoluisteluliiton toiminnanjohtaja **Outi Wuorenheimo** sanoo.
Yle Urheilun haastattelemat entiset luistelijat saivat tietää 1. lokakuuta, ettei kurinpitolautakuntaa ollut vielä virallisesti olemassa. Tämä hämmästytti entisiä luistelijoita, sillä SUEKin tekemä selvitys tapauksesta oli tässä vaiheessa jo luovutettu epäilyjen kohteena olevalle valmentajalle ja hänen asianajajalleen.
Entisille luistelijoille ilmoitettiin 17. lokakuuta, että tapaus etenee Taitoluisteluliiton kurinpitolautakunnan käsittelyyn. Kurinpitolautakunnan päätös tuli 17. tammikuuta vuonna 2020. 
– Prosessi oli kohtuuttoman pitkä ja henkisesti raskas, sanoo kyseisen valmentajan entinen valmennettava. Valmennettava ei esiinny tässä jutussa omalla nimellään aiheen arkaluontoisuuden vuoksi.
Tapauksen käsittely kesti lähes kymmenen kuukautta.
– Tämä on ensimmäinen tapaus, joka on ollut Taitoluisteluliiton kurinpitolautakunnan käsittelyssä. Prosessin pitkä kesto johtuu osin siitä, että olemme joutuneet harjoittelemaan, kuinka tämä toimii, Taitoluisteluliiton toiminnanjohtaja Wuorenheimo sanoo.
Epäilyjen kohteena ollut muodostelmaluistelun vastuuvalmentaja sai Yle Urheilun tietojen mukaan jatkaa työssään tämän ajan. Valmentaja ei ollut kuitenkaan tänä syksynä mukana kaikissa kilpailuissa, joihin hänen valmentamansa joukkueet osallistuivat.
Valmentajan saama vuoden toimintakielto koskee Suomen Taitoluisteluliiton alaisia kilpailuja. Kilpailukielto ei koske seuratoimintaa. Yle urheilu ei ole tavoittanut pääkaupunkiseudulla toimivan muodostelmaluisteluseuran edustajaa kommentoimaan sitä, saako valmentaja jatkaa työssään.
**Lue myös:**
["Olisi ehkä helpompi, jos sä tappaisit ittes" – entiset valmennettavat kertovat menestyneen suomalaisvalmentajan nöyryyttävästä ja alistavasta käytöksestä sekä vuosia jatkuneesta henkisestä väkivallasta](https://yle.fi/urheilu/3-11164048)
[Urheilijoita nöyryyttänyt valmentaja sai vuoden kilpailukiellon, mutta saattaa silti jatkaa työssään – Taitoluisteluliiton toiminnanjohtaja: "Oletamme, että hän jatkaa työskentelyä seurassa"](https://yle.fi/urheilu/3-11164260)
[Suomen Taitoluisteluliiton kurinpitolautakunta asetti valmentajan vuoden kilpailukieltoon – syynä epäasiallinen kielenkäyttö, huutaminen ja nöyryyttäminen](https://yle.fi/urheilu/3-11163926)
[Kiira Korven avoin puheenvuoro taitoluisteluväelle: "Peilistä täytyy nähdä se, jota emme haluaisi kohdata"](https://yle.fi/urheilu/3-10978556)
Poliisi pysäytti kovaa ylinopeutta ajaneen Salossa
Pakettiautolla oli viidenkympin alueella nopeutta lähes sata kilometriä tunnissa. 
Poliisi pysäytti kovaa ylinopeutta ajaneen Salossa perjantai-iltana. Poliisin tiedotteen mukaan Somerontiellä Ollikkalan koulun kohdalla poliisipartiota vastaan ajoi kello 19 aikaan pakettiauto silmin nähden kovalla nopeudella. 
Partio mittasi autolle nopeudeksi 96 kilometriä tunnissa, kun nopeurajoitus oli 50 km/h. Poliisi kääntyi pakettiauton perään ja sai sen pysähtymään. 
Kuljettajaa, noin 30-vuotiasta salolaismiestä epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. Mies määrättiin väliaikseen ajokieltoon.
Suomalaisilla hieno talviurheilupäivä – illan kruunaa vielä naisten lentopallon cup-finaali
Ylen välityksellä voi lauantaina katsoa hiihtoa, alppihiihtoa, ampumahiihtoa, mäkihyppyä, lentopalloa ja freestylehiihtoa . Siirry suoraan TV2:n lähetykseen klikkaamalla jutun kuvaa.
Ylen lauantain urheilulähetykset (klikkaamalla linkkiä lähetykseen):
**TV2**  
[10.40 Hiihto Mc, N 10 km (v) ](https://areena.yle.fi/1-50310320)  
[12.10 Hiihto Mc, M 15 km (v) ](https://areena.yle.fi/1-50310318)  
[13.30 Alppihiihto Mc, M syöksy ](https://areena.yle.fi/1-50333296)  
[14.45 Alppihiihto Mc, N suurpujottelu ](https://areena.yle.fi/1-50333384)  
[15.10 Ampumahiihto Mc, M viesti ](https://areena.yle.fi/1-50331231)  
[16.35 Alppihiihto Mc, N suurpujottelu ](https://areena.yle.fi/1-50333372)  
[16.55 Mäkihyppy Mc, M HS 142 ](https://areena.yle.fi/1-50323755)  
[18.45 Lentopallo Naiset, cup-finaali, LP Viesti - LiigaPloki](https://areena.yle.fi/1-50334083)
**Yle Areena**  
[10.05 Hiihto Ski Classics](https://areena.yle.fi/1-50400984)   
[11.55 Alppihiihto Mc, N suurpujottelu ](https://areena.yle.fi/1-50400996)  
[12.25 Freestyle Mc, slopestyle ](https://areena.yle.fi/1-50410911)  
[15.00 Alppihiihto Mc, N suurpujottelu](https://areena.yle.fi/1-50400998)
Tulospalvelut
**Hiihto**
**Alppihiihto**
**Ampumahiihto**
**Mäkihyppy**
**Lue myös:**
[Iivo Niskanen palaa maailmancupiin kovin tavoittein – Tour verotti niin, että hän oli välillä epävarma, pystyykö edes lähtemään Nove Mestoon](https://yle.fi/urheilu/3-11163009)
[Martin Johnsrud Sundby vetäytyy viikonlopun maailmancupista – suunnittelee kilpailevansa seuraavan kerran tammikuun lopulla Oberstdorfissa](https://yle.fi/urheilu/3-11161048)
[Muutoksia Suomen joukkueeseen Nove Meston maailmancupiin – Joni Mäki jää pois](https://yle.fi/urheilu/3-11159882)
[Seppälän pisteputki katkesi – Fourcade sekuntitaiston ykkönen](https://yle.fi/urheilu/3-11161421)
Viherherätyksen kokenut hampurilaiskeisari Heikki Salmela uskoo, että kasviproteiini on tulevaisuuden pihvi – "Saattaa kuulostaa viherpesulta"
Hesburger-yrittäjä panostaa nyt ympäristöasioihin ja vakuuttaa epäilijöille muutoksen olevan todellinen.
Hampurilaisketju Hesburgerin perustaja **Heikki Salmela** vakuuttaa, että hänestä on tullut oikeasti jonkinmoinen ympäristöaktivisti. Herätyksen hän kertoo saaneensa työn myötä.
– En aluksi oikein ymmärtänytkään, että olisin niin kovin paljon luonnosta kiinnostunut. Se lähti luonnostaan siitä, että yritimme tehdä taloudellisesti asioita, ja säästää esimerkiksi energiaa, sanoo Salmela.
Omien sanojensa mukaan hänellä on ollut "joku uskomaton vimma" kirjoittaa ympäristöasioista muun muassa Facebookissa. Ei liene yllätys, että läheskään kaikki eivät ole purematta nielleet Salmelan teesejä.
Heikki Salmela kiertää kysymyksen siitä, onko omatunto alkanut kolkuttaa.
– Menneet on menneitä, ja nyt pitäisi nähdä elämä eteenpäin ja mitä voisimme tehdä.
Esimerkillisyys voi poikia uutta bisnestä
73-vuotias Heikki Salmela sanoo nähneensä luonnon tuhoutumisen, ymmärtämättä sitä aikoinaan itsekään.
Hän on usein kertonut tarinaa, kuinka pikkupoikana näki ahventen uiskentelevan kymmenen metrin syvyydessä Airistolla. Nyt Turun edustan merenselällä näkee hädin tuskin viiden sentin syvyyteen.
– Meidän pitäisi kaikkien nyt ymmärtää, että olemme todellisten asioiden kanssa tekemisissä. Ei pidä kuitenkaan lähteä syyttelemään toinen toisiamme, yritetään vain tehdä asiat paremmin.
Hallituksen puheenjohtaja Heikki Salmela muistuttaa ketjun tehneen jo vuosia töitä esimerkiksi kierrätyksen tehostamisen eteen. Firman tuottamasta jätteestä on tehty niin työasuja kuin ravintolakalusteitakin.
– Tämä saattaa kuulostaa viherpesulta, mutta se ei taatusti ole sitä.
Uusissa tuotantolaitoksissa on haettu kestävän kehityksen mukaisia menetelmiä aurinkoenergiasta biologiseen vedenkäsittelyyn.
– Meillä on juuri valmistunut ympäristöystävällinen kalankasvatusyksikkö Riikaan, Latviaan. Tulemme osoittamaan, että pystymme kasvattamaan kalaa täysin ympäristöystävällisesti.
Salmela sanoo tavallaan ymmärtävänsä heitä, joiden mielestä on aivan sama, mitä pienessä Suomessa tehdään suurvaltojen saastuttaessa surutta. Se ei kuitenkaan hänestä ole kestävä argumentti.
– Meillä on Suomessa vähän sellainen fiilis, että ei se minun pissi mutta tuo naapurin kusi. Kaikki vaikuttaa kaikkeen, ja mielestäni meidän pitäisi olla esimerkillisiä, mutta ei meidän pidä olla tyhmiä.
Esimerkillisyys voi poikia uutta liiketoimintaa, kun Suomessa kehitettyä ympäristöteknologiaa saadaan kaupaksi ulkomaille.
Kolme miljoonaa kiloa lihanomaisia tuotteita
Viime aikoina Hesburger on pitänyt esillä kysymystä, voiko hampurilaisketju luopua lihasta. [Vastaus riippuu asiakkaista](https://yle.fi/uutiset/3-10549525).
– Emme tule missään nimessä ohjaamaan ja pakottamaan ihmisiä luopumaan mistään. Meidän pitää myydä sellaisia tuotteita, joita asiakkaamme haluavat.
Tavoitteekseen ketju ilmoittaa, että vuonna 2030 puolet myydyistä suolaisista tuotteista, ranskanperunat poislukien, olisi lihattomia. Viime vuonna osuus oli noin kuusi prosenttia.
Heikki Salmelan mukaan taannoin toteutettu ensimmäinen vege-kampanja ylitti odotukset kolminkertaisesti. Toisaalta miestä on sosiaalisessa mediassa kutsuttu niin ilmastovouhottajaksi kuin oman bisneksensä tuhoavaksi toivottomaksi tomppeliksi.
Kaarinaan valmistuneen uuden tehtaan myötä vege-tuotteiden valikoima monipuolistuu ja tuotantomäärät moninkertaistuvat. Lihankorvikkeita valmistuu muun muassa härkäpapu-, herne-, soija- ja vehnäproteiinista.
Hes-Pron tehdas tuottaa "lihanomaisia" tuotteita kolme miljoonaa kiloa vuodessa. Siitä miljoona kiloa tulee Hesburgerin käyttöön, loput HKScanille. Yhtiöt kertoivat yhteistyökuviosta viime vuoden lopulla.
– Tähän asti lihattomat tuotteet ovat olleet hirveän kalliita, mutta nyt on päästy lähemmäs lihan hintaa. Se ei ole enää rahakysymys, sanoo Salmela.
Heikki Salmela kritisoi erilaisia tukijärjestelmiä ja ruoan hinnoittelua, jolla ei ole mitään tekemistä markkinatalouden kanssa. Itse 55 vuotta yrittäjänä toiminut Salmela huomauttaa viljelijöiden olevan suomalaisen yrittäjyyden perusta.
– Harmittaa viljelijöidemme puolesta, että maataloudesta on pitkälti tehty tukien kanssa eläjiä. Mielestäni se on yrittäjyyden kannalta nöyryyttävää. Heidän pitäisi saada tuotteistaan oikea hinta. Silloin on myös mielekästä tehdä hyviä tuotteita, ja ennen kaikkea ympäristöystävällisesti.
Viljelijöiden hän toivoisi hakevan kasvua uusista lajikkeista, jotta kotimaista raaka-ainetta riittäisi kasvipohjaisiin proteiinituotteisiin.
Tuotekehitys on jatkuva työsarka
Piakkoin lanseerattavan kasviproteiinipihvin tuotekehitys on ollut vuosia jatkunut ja miljoonia euroja sitonut prosessi.
Ensimmäiset kokeilut viime vuosikymmenen alkupuolella eivät olleet kovin rohkaisevia. Pihvit levisivät käsiin. Nyt tuote alkaa olla kasassa, mutta kehitystyö on jatkuvaa.
Heikki Salmela on ottanut vastaan Vegaanihaasteen eli viettänyt lihatonta tammikuuta. Kasviproteiinipihvit ovat haasteen aikana tulleet tutuiksi, jos eivät sitä ennen olleet.
– Ei voi sanoa, että ne olisivat sataprosenttisesti lihan makuisia tai oloisia. Mutta ovat ne lihansyöjälle oiva vaihtoehto. Kun pääsemme vielä eteenpäin raaka-aineen ja proteiinin tuntemuksessa, se on kova juttu, sanoo Salmela.
Kuukauden vegekuurilla pannu on tirissyt siihen tahtiin, että vaimo on toppuutellut toisinaan.
– Olen kotikeittiössämme näitä tuotoksia viimeisen kahdeksan vuoden aikana vääntänyt ja keitellyt, ja hän jo jossain mielessä väsyy keittiön siivoamiseen. Yritän kyllä siivota jälkeni, mutta en kuulemma tee sitä riittävän hyvin.
Heikki Salmela muistuttaa vielä kertaalleen, että kasvi- ja ympäristöintoilulla ei ole tarkoitus syyllistää lihansyöjiä.
– Taatusti kun vegekuurini on ohi, syön kunnon entrecôten melkein ensimmäisenä päivänä.
**Lue lisää:**
[Ilmastonmuutos tiedostetaan hampurilaisketjuissakin – kasvisruokaan panostetaan, mutta asiakkaiden ehdoilla: "Myymme, mitä he haluavat"](https://yle.fi/uutiset/3-10549525)
[Lillukanvarsia, sanoo Hesburger-mies mehupillin kieltämisestä –  Heikki Salmela verottaisi raskaasti kaikkea saastuttavaa](https://yle.fi/uutiset/3-10244630)
[Hesen tarina alkoi nakkikioskista](https://yle.fi/uutiset/3-5892725)
Ajokeli on paikoin erittäin huono
Pohjoisessa voi sataa lunta tai räntää, etelässä sade tulee vetenä.
Pohjois-Pohjanmaalla, Kainuussa sekä Etelä- ja Keski-Lapissa on tänään [paikoin huono ajokeli](https://ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset) runsaan lumisateen takia. 
Lunta voi sataa joillakin alueilla jopa 20 senttimetriä. 
Samaan aikaan lämpötila alueella vaihtelee yhden plusasteen ja kahdeksan pakkasasteen välillä, joten tiet voivat olla jäisen liukkaita.
Pohjoisemmassa voi olla pakkasta jopa 20 astetta. Pohjois-Lapissa on tänään poutaa ja osittain selkeää ja pakkanen voi kiristyä jopa 30 asteeseen. 
Maan etelä- ja keskiosassa on pilvistä, utuista ja varsinkin keskiosassa maata sataa vettä tai räntää. Lämpöasteita on nollasta kuuteen asteeseen.
Elisan puhelinmyyjät valehtelivat –  järjestelmällistä huijaamista laajakaistamyynnissä
Valehtelusta kiinnijääneet myyjät toimivat Elisan kokonaan omistaman Enia oy:n palveluksessa.
Elisan talokohtaisiin laajakaistoihin lisänopeutta tarjonneet puhelinmyyjät ovat järjestelmällisesti valehdelleet asiakkailleen.
– On kerrottu asiakkaille, että lähiympäristöstä on tullut asiakaspalautetta huonosta laajakaistatoimivuudesta ja käytetty sitä myyntipuheessa. On yritetty näin myydä nopeampaa yhteyttä, sanoo Elisan palvelujohtaja **Jukka Lehto**.
Todellisuudessa valituksia ei ole tullut ja hidasteluväitteet ovat olleet keksittyjä.
Lehto myöntää asiasta ensimmäisenä kertoneen [Ilta-Sanom](https://www.is.fi/taloussanomat/art-2000006376749.html)ien haastattelussa valehtelun ja pyytää tekoa anteeksi.
– Suomeksi sanottuna myyjä on valehdellut. Ei siitä pääse mihinkään. Olemme toimineet väärin ja käsi pystyyn, Lehto sanoo Ilta-Sanomille.
Elisan tytäryhtiön myyjiä – lankaan menneitä "mieluummin kymmeniä kuin satoja"
Valehteluun syyllistyneet myyjät ovat Elisan kokonaan omistaman Enia Oy:n palveluksessa ja puhelinmyyntiä on tehty Pohjois-Suomen myyntiyksiköstä koko Suomen alueelle.
– Yksi myyjä on keksinyt tällaisen ja se on levinnyt lähipiiriin, viidelle, maksimissaan kymmenelle myyjälle, Lehto kertoo.
Ilta-Sanomien mukaan myyntipuheissa valehtelu on jatkunut vuoden ja asiaa alettiin selvittää vasta lehden nostettua se esille.
Elisan Lehdon mukaan valheellisen myyntipuheen nielleitä asiakkaita on "mieluummin kymmeniä kuin satoja". 
Elisa aikoo käydä läpi kaikki myyntiin liittyvät nauhat. 
– Analysoimme tilanteen tarkasti ja otamme virheistä opiksi sekä teemme korjaavat toimenpiteet näihin puhelinmyyntitilanteisiin.
Lehto kertoo, että ansaan langenneilla asiakkailla on mahdollisuus saada rahansa takaisin. Hänen mukaansa hintaero liittymien välillä on muutamia euroja kuukaudessa. 
_Juttua päivitetty 18.1. klo 12.20 Lisätty Jukka Lehdon Ylelle antamat kommentit._
Kreisi koutsi, karmaisevia käänteitä ja vimmalla voittoihin – LiigaPlokin kaudessa on riittänyt italialaista tulta ja paikallisten aplodipalikoiden kolinaa jo ennen cup-finaalia
LiigaPloki pelaa viikonloppuna lentopallon Suomen cupin finaalissa. Mukava menestys on saanut Pihtiputaan kohisemaan tyytyväisesti.
Ja taas tulee valmista!
Pihtiputaan salissa alkaa vipinä ja vilske lentopallon Mestaruusliigan peli-iltoina jo hyvissä ajoin. Koulukeskuksen käytävälle nousee pikkuinen kahvila vilauksessa ja korkeat kahvinkeittimet purpattavat tohkeissaan. Yhtä tohkeissaan kuin LiigaPlokin talkoolaiset illasta toiseen.
Tällä kaudella Pihtiputaalla on tosiaan oltu tohkeissaan. Naisten joukkueen kausi alkoi ehkä yllättäenkin voittoputkella. Vaikka syksyn illat tummenivat ja vaikeudet löysivät kentälle kuin lumettoman talven synkkyys, kaikki on käännetty voitoksi. Kuten myös lukuisat viidenteen erään venyneet ottelutkin, kuten manageri **Arto Ihalainen** kuvaa LiigaPlokin väkivahvaa kautta.
– Kausi lähti aika ravakasti liikkeelle. Kyllähän se yllätys oli, että voitimme 13 ensimmäistä liigapeliä ja siihen pari cupin peliä. Mutta saimme hyviä pelaajia joukkueeseen ja vetovoimaisen valmentajan, joka on tuonut paljon uutta harjoitteluun. Pelasimme hyvin ja se ei ollut yllätys, mutta voitot olivat, Ihalainen jatkaa.
Ei tätä usko todeksi
Viikonloppuna LiigaPloki on totuuden äärellä. Menestykseen vielä tottumatonta liigaseuraa ja -joukkuetta testataan Suomen cupin finaalissa. Kaikki on uutta ja ihmeellistä, kun pelataan kerrasta poikki -järjestelmällä.
– Cup-finaali on erilainen haaste. Liiga on muuten tuttu. Mutta kun näin iso peli tulee heti, pitää asettua joukkueeseen nopeasti. Nyt, kun olen vähän ehtinyt olemaan täällä, minusta tuntuu, että olemme hyvässä vauhdissa. Meillä LP Viestin kanssa on sama tilanne, tämä on kiinni yhdestä pelistä. Molemmissa pelaajat ovat todella valmistautuneita peliin, **Daniela Öhman** arvioi.
Öhman on yksi tuike Plokin valoketjussa. Joulukuun 9. päivän pelin jälkeisen yön manageri Arto Ihalainen muistaa ikuisesti. Samassa ottelussa loukkaantuivat sekä **Maddie Palmer** että **Salla Karhu**. Ihalaista tarvittiin sairaalakuskiksi.
Karhun kausi oli kerrasta ohi ja Palmerinkin ensimmäinen diagnoosi oli karmaiseva. Itkuhan siinä pääsi, manageri Ihalainen myöntää.
– Kaksi eniten pisteitä tehnyttä pelaajaa loukkaantuu samassa pelissä, kyllä se rankka hetki oli. Maddienkin ensi diagnoosi oli, että jalka on kuusi viikkoa kokokipsissä polvesta alaspäin. Tappiokaan ei ole niin paha juttu. Mutta kun joku pelaaja loukkaantuu vakavasti, se on kova paikka kaikille, Ihalainen sanoo.
Hurmio houkuttelee pelaajia
Joulua kohti kaikki kirkastui kummasti, niin managerin ajatus kuin päävalmentaja **Alessandro Lodin** varapelisuunnitelmakin.
Lodilla oli hyvä yhteys Ranskassa harmituksen kanssa taistelevaan Daniela Öhmaniin. Öhman aloitti kauden Ranskan liigan Paris St. Cloud les Mariannes -joukkueessa, johon hän siirtyi täksi kaudeksi. Tilanne valmennusjohdon kanssa kävi tukalaksi kauden edetessä.
Pihtiputaan suuntaan sopimusneuvotteluissa edettiin rivakasti. Öhman debytoi joulun jälkeen ja on kahdessa Mestaruusliigan ottelussaan osoittanut, että hyökkäystehoja ja halukkuutta isoon rooliin löytyy. Lodin vaatimustaso on juuri sitä, mitä keskitorjuja halusi loppukaudeltaan. 
– Ranskassa valmentajan kanssa oli paljon erilaisia näkemyksiä ja jopa ihmisarvon kannalta oli parempi tässä vaiheessa palata Suomeen. Pystyn luottamaan Lodiin. Tiedän, että saan häneltä henkilökohtaisia neuvoja, Öhman kertoo.
Samassa ottelussa Öhmanin kanssa putaalaisyleisölle esiteltiin myös yhdysvaltalainen yleispelaaja **Jaidyn Blanchfield**, jonka ensiotteet Öhmanin tavoin ovat olleet varsin lupaavia. Kevättä ajatellen myös Maddie Palmerin vamma osoittautui lievemmäksi ja hänet on jo nähty pallotreenissä.
– Blanchfieldin tarina olikin mielenkiintoinen. **Alexis Conaway** tunsi hänet ja oli tärkeässä roolissa, että saatiin Jaidyn tänne. Hän ei ollut minkään manageritoimiston listalla, vaan oli mahtava löytö. Ja totta kai pelaajakin haluaa tulla joukkueeseen, jossa on mahdollisuus menestyä, manageri Ihalainen kuvaa hyvän syksyn vaikutusta pelaajasiirtoihin.
Kreisi koutsi kierroksilla
Alessandro Lodi on yksi syy, miksi Pihtiputaan lentopallokatsomossa on harva se peli-ilta 400 katsojaa ja meteliä enemmän kuin yhdessä kylässä.
Suomen kartan muiden kuihtuvien pienten pitäjien tavoin ilonaiheet ovat olleet harvassa. Lentopallo yhdistää putaalaiset ja lähiseudun asukkaat. Tällä kaudella kyläbaarissa yksi toistuva puheenaihe on ollut plokilaisten aivan kreisi italialaisvalmentaja.
– Hyvää show'ta hän on ainakin tuonut ja meillekin organisaationa uusia asioita. Monia asioita on tehty uudella tavalla. Kaikessa on skarpattu, tämä on ollut hyvä paikka meille seuraväellekin, Arto Ihalainen kertoo vaativan valmentajan vaikutuksista.
Lodin olemus kuohuu niin hyvän kuin huonon pallon jälkeen. Valmentaja ei ole hetkeäkään täysin hiljaa eikä sekuntiakaan paikoillaan. Suu käy ja askelten tahti kiihtyy pelitapahtumia mukaillen.
Miehestä huokuu vimmainen vaatimustaso. Pihtiputaalla ei olla vielä lähelläkään, mitä hän haluaa. Jos säveltäjä haluaa olla **Mozart**, ei riitä, että hän vain viskoo nuotteja paperille. Tai maalaustaiteen suuret, kuten **Vincent van Gogh**. He halusivat olla parempia kuin muut.
Alessandro Lodi haluaa, että LiigaPloki on hyvä, parempi, paras. Joka päivä uudelleen ja uudelleen.
– Olemme joutuneet hikoilemaan ja antamaan paljon voittoputken eteen. Nyt meidän täytyy aloittaa uusi tarina. Meillä on uusia pelaajia, uusia liidereitä. Olemme muuttaneet tämän seuran tarinaa ja aiomme olla parempia kuin koskaan aiemmin, Lodi maalailee silmät leimuten.
Samalla tavalla Lodi antaa Daniela Öhmanille mahdollisuuden olla parempi.
– Kaksi kesää sitten Daniela oli paras suomalainen keskipelaaja, mutta Ranskan kausien jälkeen hän on nyt täällä löytääkseen pelaamisensa uudestaan. Hänen potentiaalinsa on valtava. Minä olen täällä auttamassa, jos vain hän sitä haluaa, Lodi muistuttaa.
– Hän on intohimoinen valmentaja. Hänen näkemyksensä ovat erilaisia kuin kenelläkään muulla. Hän on yksityiskohtainen teknisissä ja taktisissa asioissa. Hän on vaativa, mutta tämänikäiselle pelaajalle pitää joskus sanoa täysi totuus, että tällaista virhettä ei voi tapahtua, 22-vuotias Öhman kuvaa suoraviivaista valmentajaansa.
Kovaa meteliä Kaupissa
Valmentaja viuhtoo mennessään. Suomen cup on välitavoite. LiigaPlokissa on rohkaistu ajattelemaan kevättä pitemmällekin. Seuraväen nälkä on kasvanut syödessä ja keväästä haaveillaan jo ihan isompaan ääneen.
– Joukkueella on korkeammat tavoitteet, esimerkiksi tuplamestaruus. Näen sen ihan realistisena, meillä on tosi kova joukkue ja valmentajalla on paljon ideoita. Kun vain pystymme toteuttamaan ja tuomaan ne jokapäiväiseen työhön sataprosenttisesti, Daniela Öhman jatkaa.
Ja jos ei muuta, niin lentopalloviihdettä putaalaiset tarjoavat myös cup-viikonloppuna. Vauhtia ja vaarallisia tilanteita on Kaupissa luvassa, jos paikkakuntalaisia uskoo.
Viihteen italialainen twist tulee Lodista, ja vaarallisuus paikallisista läpsyttimistä.
Vesivanerinpaloja hakkaavat fanit saapuvat otteluun vain ja ainoastaan voitto mielessään. Meteli on korvia riipivä, kun kymmenet aplodipalikat paukkuvat vastakkain.
– Tiedätkö, mikä on aplodipalikan tehostin, kyläläinen kysyy katsomosta noustessaan.
– Jättää sormen vanereiden väliin. Siitä kyllä ääntä lähtee. 
Pihtiputaan lentopallohurmiosta kuullaan vielä. Kunhan edellisen ottelun tinnitus helpottaa.
**Lue myös:**
[LiigaPlokille kova vahvistus: Daniela Öhman palaa Ranskasta kotimaahan](https://yle.fi/urheilu/3-11137034)
Konehalli tuhoutui rajussa palossa Kärsämäellä
Hallin syttymissyystä ei toistaiseksi ole tietoa.
Noin 200 neliömetrin suuruinen konehalli on tuhoutunut täysin varhain aamulla syttyneessa palossa.
Pelastuslaitos sai hälytyksen Kärsämäelle Ojatakasentielle noin kello 6.30, mutta halli oli jo täyden palon vaiheessa, kun ensimmäinen yksikkö ehti paikalle.
Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja, mutta muun muassa hallin sisällä ollut traktori paloi kokonaan.
Jälkisammutustyöt jatkuvat edelleen.
Herätys: Poliisi vähensi vihapuhetutkintaa, presidentti Halonen Venäjän valtapelistä, outo virustauti leviää Kiinassa, laastari täyttää 100 vuotta
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Syyteharkintaan menneiden rasististen nettikirjoitusten määrä romahti
Rasistiset nettikirjoitukset päätyvät rikostutkintaan huomattavasti harvemmin kuin aiempina vuosina. Syyttäjälle on tullut neljän viime vuoden aikana vireille yhteensä 227 rikosasiaa nimikkeellä kiihottaminen kansanryhmää vastaan. Viime vuonna juttujen määrä suorastaan romahti. Yksi syy kehitykseen on se, että [poliisi ei enää tutki](https://yle.fi/uutiset/3-11148108) netin vihapuherikoksia yhtä aktiivisesti kuin ennen.
Mitä ajattelee presidentti Tarja Halonen Venäjän valtapelistä?
Presidentti **Tarja Halonen** saapuu TV1:n Ykkösaamun vieraaksi lauantaiaamuna. Lähetyksessä nousevat esiin muun muassa yllättävä pääministerin vaihdos Venäjällä ja Lähi-idän kärjistynyt tilanne. Suomen ensimmäisen naispresidentin kanssa keskustellaan myös naisten asemasta Suomen poliittisen vallan huipulla. Ykkösaamun suora lähetys alkaa TV1:ssä ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50331172) kello 10.05.
Laastari täyttää 100 vuotta – Mahtavasta keksinnöstä saamme kiittää rouva Dicksonia, joka oli kömpelö keittiössä
Haava sormessa kuulostaa nykyään yksinkertaiselta pikkujutulta, mutta se ei ollut sitä yli sata vuotta sitten. Aikana, jolloin käsiä ei pesty eikä antibiootteja ollut, tulehtunut haava oli kauhea asia. Ensimmäinen haavalaastari oli **Earle Dicksonin** kehittämä Band-Aid. [Laastari syntyi](https://yle.fi/uutiset/3-11159023), koska Dicksonin vaimolla oli taipumusta viiltää sormiaan veitsellä.
Kiinassa lisää tuntemattomia virustartuntoja – Useat maat aloittaneet tartunta-alueelta tulevien terveystarkastukset lentokentillä
Kiinassa on todettu lisää tuntemattomia virustartuntoja, viranomaiset kertovat. Neljä uutta tartuntaa on vahvistettu Wuhanin alueella. 
Kiinan viranomaisten mukaan vahvistettuja tartuntoja on nyt noin 50. [Kansainväliset tartuntatautien asiantuntijat arvioivat,](https://yle.fi/uutiset/3-11164429) että sairastuneiden todellinen määrä on huomattavasti korkeampi, jopa 1 700.
"Kaikki luulevat, että olen tavallinen maajussi mutta oikeasti ajan Bemarilla" – Kiinan kuumimmat sometähdet striimaavat nyt pellon laidalta
Kiinan Tiktok-versiossa voi käydä verkkokauppaa ja rikastua puhumalla vaikka passionhedelmistä. **Zheng Zhihong** tekee juuri niin. Hän on itseoppinut hedelmätarhuri ja jonkin sortin somejulkkis, jonka hedelmänviljelyyn keskittyvää Douyin-livestriimin seuraajia on 65 000. [Somemenestys ](https://yle.fi/uutiset/3-11162072)on mullistanut hänen elämänsä.
Pohjoisessa monin paikoin huono ajokeli
Pohjois-Pohjanmaalla, Kainuussa sekä Etelä- ja Keski-Lapissa on tänään paikoin huono ajokeli runsaan lumisateen takia. Lunta voi sataa joillain alueilla jopa 20 senttimetriä. Lämpötila vaihtelee yhden plusasteen ja kahdeksan pakkasasteen välillä. Pohjoisemmassa voi olla pakkasta jopa 20 astetta. 
Pohjois-Lapissa on tänään poutaa ja osittain selkeää ja pakkanen voi kiristyä jopa 30 asteeseen. Maan etelä- ja keskiosassa on pilvistä, utuista ja varsinkin keskiosassa maata sataa vettä tai räntää. Lämpöasteita on nollasta kuuteen asteeseen.
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Antti Raannan vammakierre ei helpota: "Onhan tämä aika syvältä"
Jatkuvista nivusongelmista on tulossa uhka Antti Raannan NHL-uralle.
**VANCOUVER**. Mieli haluaa, mutta keho ei anna myöten.
Arizona Coyotesia edustavan **Antti Raannan** ei kuulunut viettää torstai-iltaa Vancouverin kotiareenan lehdistökatsomossa. Siellä raumalaisvahti sitä kuitenkin vietti, sillä nivusvaivat ovat pitäneet maalivahdin pois kaukalosta käytännössä jo kahden viikon ajan. Raanta yritti pelata sekä menneellä viikolla että sitä edellisellä, mutta molemmilla kerroilla ottelu jäi kesken.
Ensin Philadelphiaa vastaan Raanta jätti leikin kesken kahden erän jälkeen 4–0-johdossa. Vajaata viikkoa myöhemmin ottelu jäi kesken, taas kahden erän jälkeen ja taas samojen vaivojen vuoksi.
Otteluiden sivusta seuraamisesta on tullut raumalaiselle valitettavan tuttua kolmen Arizona-kauden aikana. Ensimmäisenä vuonna Raanta kärsi useista loukkaantumisista ja viime kausi meni pilalle vakavan polvivamman vuoksi. Nyt Lukko-kasvatti on sivussa tositoimista tämän kauden osalta jo toista kertaa.
Pelaajalle alkaa riittää.
– Onhan tämä aika syvältä, Raanta manaa Yle Urheilulle Vancouverissa.
– Henkisesti on aika raskasta. Olen nyt kolmatta vuotta Arizonassa ja koko ajan on ollut jotain vaivaa. Alkoi jo tällä kaudella jossain kohtaa tuntua, että tämähän menee hienosti, mutta olisi ilmeisesti pitänyt koputtaa puuta, Raanta hymyilee.
Viimeisin takapakki on osittain myös pelaajan omaa syytä. Raanta ei ollut sataprosenttisessa kunnossa ilmoitettuaan halustaan pelata ottelussa Carolinaa vastaan. Veräjänvartija halusi kuitenkin auttaa joukkuettaan tilanteessa, missä sairastuvalla oli myös joukkueen toinen maalivahti **Darcy Kuemper**.
– Tiettyyn pisteeseen asti voi elää sen kanssa, että paikat hieman jumittavat. Kun ei enää pysty tekemään kaikkia liikkeitä, on pakko sanoa jotain. Mutta koville se ottaa mennä sanomaan, että nyt eivät paikat kestä.Varsinkin, kun olen pelannut kaksi erää ja olisi nollapeli tulossa, Raanta kertaa.
Yksittäinen ottelu ei kuitenkaan voi olla isoa kuvaa tärkeämpi. Ei etenkään nyt, kun Raannan edustama Arizona on vahvasti matkalla kohti kevään pudotuspelejä. Suomalaisvahdin on kuntoutettava paikkansa, jotta joukkueella olisi keväällä käytössä molemmat maalivahdit.
– Pyrin aina pelaamaan niin kauan kuin pystyn ja nyt taisin mennä sen ylikin. Ja ihan omastä päästä siinä oli kyse. En vain halunnut pois. Mieluummin olen kuitenkin sivussa kaksi päivää tai peliä kuin kaksi kuukautta. Piti myös ajatella joukkueen etua. Jos en itse pysty vetämään täysillä, on tultava pois.
Mistä apu?
Jatkuvasta vammakierteestä on tulossa vakava uhka Raannan erinomaisesti alkaneelle ykkösvahdin NHL-uralle. Toki Coyotes-vahdilla on vielä vuosi sopimusta seuran kanssa jäljellä, mutta uuden aloittavan maalivahdin viran löytyminen voi olla vaikeaa, jos paikat eivät pysy kasassa.
Ja kun kyse on kroonisista nivusvaivoista, punaiset liput liehuvat joka puolella.
Menneenä kesänä Floridan paitaan Columbuksesta siirtynyt **Sergei Bobrovski** haki muutama vuosi takaperin samanlaisiin ongelmiin apuja Suomesta. Venäläisvahti teki yhteistyötä **Hannu Nykvistin** ja **Sami Karjalaisen** kanssa, minkä jälkeen venäläinen ei ole kokenut yhtäkään nivusvammaa.
– Oli meillä tuostakin vaihtoehdosta puhetta, mutta mieluummin yritän löytää apuja seuran kautta. Jonkun, joka tuntee hyvin nämä asiat. Paria spesialistia olenkin jo tavannut ja heidän avullaan olen pyrkinyt tekemään korjaavia liikkeitä. Jos saisi hieman venyvyyttä pois itsestä, Raanta sanoo.
Monien maalivahtien nivusvaivat saavat alkunsa lonkasta ja toisaalta moni on päässyt vaivoista lonkkaleikkauksella. Raanta sanoo, että yksi tekijä vammojen takana on yliliikkuvat nivelet.
– Minulla koko keho on yliliikkuva. Polvet yliojentuvat ja siitä viime vuoden polvivammakin hyvin pitkälle johtui. Jos polvi ei siinä tilanteessa olisi ojentunut yli, tuskin sitä vammaa olisi tullut. Toisaalta olen jo parikymmentä vuotta tehty veskarin hommia, ja nivusissa ja lonkissa alkaa jo olla ihan normaalia kulumaa.
– Tärkeää on vahvistaa pieniä lihaksia, mikä auttaa pysymään pois tietyistä ääritilanteista. Ei ihmisten lonkkien kuuluisi mennä sellaisiin asentoihin, joihin se joillakin maalivahdeilla ja varsinkin itsellä menee. On meillä aika hauskojakin tilanteita ollut hoitopöydällä, kun minä ja joku peruslaituri venytellään vierekkäin, Raanta hekottelee.
Raanta muistuttaa tehneensä ennaltaehkäisevää työtä jo menneenä kesänä.
– Aina näissä on myös huonoa tuuria. Joskus, kun pelaat paljon, jokin jumi jää päälle ja sitten kun tulee äkkinäinen liike, ei aina tiedä, mitä tapahtuu. Kuitenkin kesällä tein asioita hyvin ja huolsin kehoa tosi paljon. Aina näistä kuitenkin yrittää oppia.
"Hän käsittelee tilannetta hyvin"
Loukkaantumistilanteet joukkueen maalivahtiosastolla eivät tietenkään ole mukavia myöskään valmennusjohdolle. Raanta ja Kuemper ovat kumpikin osoittaneet kykynsä pelata huipputasolla illasta toiseen, mutta nyt kumpikaan kaksikosta ei ole päävalmentaja **Rick Tocchetin** käytössä.
Toisaalta farmista nostettu **Adin Hill** on onnistunut loistavasti ja siksi Arizona on, torstain tappiosta huolimatta, edelleen hyvin mukana Tyynenmeren divisioonan voittotaistossa.
– Jotkin Raannan loukkaantumiset ovat olleet hyvin erikoisia. Mukaan on mahtunut myös paljon huonoa tuuria. Mielestäni hän on erinomaisessa kunnossa. Muutenkin nyt näyttää, että hän alkaa tuntea olonsa paremmaksi. Kierre on ollut hänelle raskas, mutta hän on käsitellyt vaikeuksia hienosti, Tocchet kommentoi Yle Urheilulle.
– Ja kun hän on pelannut, hän on ollut todella hyvä, Tocchet lisäsi.
Raanta palannee tositoimiin tähdistöottelutauon jälkeen.
**Lue myös:**
[Jopa Metallica onnitteli Tuukka Raskia – Bostonissa juhlittiin suomalaisvahdin 500 ottelun mittaista NHL-uraa](https://yle.fi/urheilu/3-11162202)
[Näin Lehkonen ohjasi komeasti kiekon yläkulmaan, Kotkaniemi tappeli ja Armia pelikunnossa – Mikael Granlund onnistui alivoimalla](https://yle.fi/urheilu/3-11161972)
[Raju tärsky toi aivotärähdyksen ja vei Tuukka Raskin sairaslistalle](https://yle.fi/urheilu/3-11161739)
[Kommentti: Kysymysmerkit vaihtuivat huutomerkkeihin Columbuksessa – Korpisalon johtama Blue Jacketsin veskariosasto on NHL-kauden kovimpia sensaatioita](https://yle.fi/urheilu/3-11159937)
[Tähdistöottelu vaihtui pitkiin kuntoutuspäiviin – polvileikkaukseen joutunut Joonas Korpisalo: ”Olin ihan pöllyissä, kun puhelin alkoi piristä”](https://yle.fi/urheilu/3-11159876)
Rikostutkintaan päätyneiden rasististen nettikirjoitusten määrä romahti – viharyhmän alasajo on vaikuttanut, toteaa poliisi
Syyttäjälle tuli viime vuonna yli puolet vähemmän rikosasioita kiihottamisesta kansanryhmää vastaan kuin vuotta aiemmin.
Rasistiset nettikirjoitukset päätyvät rikostutkintaan huomattavasti harvemmin kuin aiempina vuosina.
Syyttäjälle on tullut neljän viime vuoden aikana vireille yhteensä 227 rikosasiaa nimikkeellä kiihottaminen kansanryhmää vastaan. Viime vuonna juttujen määrä suorastaan romahti.
Kun vuonna 2018 syyttäjälle tuli vielä 76 rikosepäilyä, seuraavana vuonna saapuneiden asioiden määrä oli enää 31.
Yksi syy kehitykseen on se, että poliisi ei enää tutki netin vihapuherikoksia yhtä aktiivisesti kuin ennen. Vuonna 2017 poliisi sai korvamerkittyä rahoitusta [muun muassa netin vihapuheita tutkivien poliisien palkkaamiseen](https://yle.fi/uutiset/3-9437958).
Sen jälkeen rahoitusta ei ole tullut, ja [toimintaa on pienennetty](https://yle.fi/uutiset/3-10190694). Viime vuonna [Poliisihallitus kertoi poliisin käyttävän](https://yle.fi/uutiset/3-10948460) vihapuheiden paljastamiseen ja tutkintaan enintään kymmenen ihmisen työpanoksen vuodessa.
– Näiden asioiden tutkinta vaatii omaa erityisosaamista. Ja jos niiden tutkinta hajautuu sellaisille poliiseille, jotka eivät ole asiaan perehtyneet, se voi vähentää saapuvien juttujen määrää, sanoo valtakunnansyyttäjä **Raija Toiviainen**.
Poliisilla kiihottamisrikoksista kirjattujen ilmoitusten määrä laski selkeästi jo vuonna 2018. Sen sijaan viime vuonna määrä kääntyi taas nousuun.
"En oikein uskoisi siihen"
Kun epäillyn rikoksen nimikkeenä on kiihottaminen kansanryhmää vastaan, sen syyteoikeus on valtakunnansyyttäjällä. Tällä järjestelyllä on pyritty muun muassa siihen, että ratkaisut olisivat yhdenmukaisia.
Mutta voiko juttujen väheneminen johtua yksinkertaisesti siitä, että ihmiset kirjoittaisivat jotakin ihmisryhmää uhkaavia, solvaavia tai panettelevia viestejä vähemmän kuin ennen?
– En oikein uskoisi siihen, kun kuitenkin monelta eri taholta kuulee, kuinka kovia jakolinjoja somessa otetaan ja miten siellä keskustellaan. Joten en usko, että tämä olisi ilmiönä vähentynyt – pikemminkin päinvastoin, Toiviainen sanoo.
Poliisihallituksen poliisitarkastaja **Måns Enqvist** on toiveikkaampi. Hän kertoo uskovansa, että aiheesta käyty vilkas julkinen keskustelu on voinut opettaa "vihankylväjille", missä rikoksen raja menee.
– Mutta kyllä viharyhmän alasajolla on ollut oma vaikutuksensa, kun aktiivinen paljastava toiminta on vähentynyt.
Alle puolet syyteharkinnoista johtaa tuomioon
Alle puolet syyttäjän pöydälle etenevistä kiihottamisrikoksista tuo tekijälleen tuomion. Vuosina 2015–2019 lopullisesti ratkaistuista jutuista 49 prosentissa nostettiin syytteet.
Kun kiihottamisesta kansanryhmää vastaan joutuu käräjille, seurauksena on ollut viime vuosina lähes poikkeuksetta sakot. Vain viidessä tapauksessa 78:sta syytteet on hylätty.
Toisin sanoen syyttäjä on vienyt epäselviä tapauksia käräjille vain harvoin. Niissä on päädytty jo aiemmin syyttämättäjättämispäätökseen tai esitutkinnan rajoittamiseen.
Suurin osa syyttäjän tutkimista tapauksista on ollut rasistia nettikirjoituksia. Viime vuosina kiihottamisena kansanryhmää vastaan on kuitenkin tutkittu myös ainakin yhtä tapausta, jossa epäilty oli liimannut juutalaisvastaisia tarroja naapurustoon. Siitä ei noussut syytettä.
Lain mukaan kiihottaminen kansanryhmää vastaan on jonkin ryhmän uhkaamista, panettelemista tai solvaamista esimerkiksi, rodun, ihonvärin, etnisen alkuperän, uskonnon tai seksuaalisen suuntautumisen perusteella. Laissa tekotavaksi on määritelty viestin levittäminen yleisölle tai tai pitäminen saatavilla. Tuomio vaatii tahallisuutta.
Päivi Räsäsen rikostutkinnasta tullut palautevyöry yllätti
Kansanryhmää vastaan kiihottamisen kieltävä laki on ollut viime aikoina yksi eniten keskustelua herättäneistä Suomen laeista. Tähän vaikutti varsinkin kansanedustaja **Päivi Räsäsen** (kd.) vanhasta pamflettikirjoituksesta [syksyllä 2019 aloitettu esitutkinta](https://yle.fi/uutiset/3-11050903).
Valtakunnansyyttäjä Toiviainen [määräsi aloitettavaksi esitutkinnan](https://yle.fi/uutiset/3-11050903) Räsäsen kirjoituksesta, jonka Luther-säätiö julkaisi vuonna 2004.
Aiemmin olen saanut hyvin asiallista kritiikkiä. Tämän keskustelun kohdalla se ryöpsähti ihan toisille luvuille.
Moni ei ymmärtänyt ratkaisua, toiset suorastaan suuttuivat. Esimerkiksi entinen kansanedustaja **James Hirvisaari** kutsui Twitterissä "kaikki oikeamieliset psyykkaamaan Toiviaisen pois virastaan".
Toiviainen myöntää saaneensa Räsäsen tapauksesta palautetta "ehkä enemmän kuin mistään aikaisemmasta ratkaisusta". Osin palaute on ollut myös yllättävää.
– Aiemmin olen saanut hyvin asiallista ja rakentavaakin kritiikkiä. Tämän keskustelun kohdalla se ryöpsähti ihan toisille luvuille. Mutta se ei ole vaikuttanut oikeudelliseen harkintaani millään tavalla.
Samuel Shipwayn rohkea avautuminen sai herjaajan poistamaan videonsa Youtubesta: "Toivotimme toisillemme hyvät jatkot"
Avoin puhe Touretten oireyhtymästä keräsi kiitosta myös erityislasten vanhemmilta.
Suosituissa Risto Räppääjä -elokuvissa lapsena näytellyt **Samuel Shipway** puhui vuodenvaihteessa julkaistussa [artikkelissa](https://yle.fi/uutiset/3-11115318) avoimesti kokemastaan kiusaamisesta.
Shipway kertoi saamistaan vihaviesteistä ja Youtube-videosta, jossa häntä herjataan rajulla tavalla.
Vuosia vanha video oli tuolloin edelleen kaikkien nähtävissä. Shipwayn haastattelu sai myös herjavideon tehneen tubettajan katumapäälle.
Hän oli pyytänyt kiusaamista jo aiemmin anteeksi, mutta teki sen uudelleen. Keskustelun jälkeen video hävisi Youtubesta.
– Hän oli hyvin pahoillaan ja poisti videon omasta aloitteestaan. Toivotimme toisillemme hyvät jatkot, enkä kanna kaunaa hänelle, Shipway kertoo nyt.
Avoin puhe kannatti
Shipwayn haastattelu herätti ilmestyessään valtavasti huomiota. Kiusaamisen lisäksi Shipway kertoi Touretten oireyhtymästään ja siihen liittyvästä pakko-oireisesta häiriöstä.
Tupladiagnoosi, terapia ja lääkitys toivat hänelle itselleen helpotuksen. Sen jälkeen Shipway on puhunut asiasta avoimesti.
– Mietin pitkään, uskallanko kertoa sairaudestani julkisesti. Sain niin paljon kiittävää palautetta, että tiesin tehneeni oikein. En todella ole ainoa nuori, joka kamppailee mielenterveyden tai ulkonäköpaineiden kanssa. Siksi näistä asioista täytyy puhua enemmän, Shipway kertoi artikkelissa.
Hän kertoo nyt, että jutun julkaisemisen jälkeen myönteisen palautteen määrä on vain kasvanut.
– Esimerkiksi moni äiti on ottanut yhteyttä ja kertonut lukeneensa juttua yhdessä lapsensa kanssa, jolla on Touretten oireyhtymä. On ollut todella hienoa kuulla, että ihmiset pystyivät samastumaan siihen mitä kerroin.
Lue lisää:
[Samuel Shipway joutui Risto Räppääjän roolista kiusatuksi ja Youtubessa vihan kohteeksi – vasta diagnoosit toivat rauhan](https://yle.fi/uutiset/3-11115318)
Ylen aamu tänään: Onko poliitikoilla samanlainen oikeus ja vapaus ilmaista mielipiteitään kuin muilla kansalaisilla? Katso lähetys tästä
Matkailuajoneuvojen myynti kasvaa. Aamun kirjan vieraana Johanna Venho. Viimeinen sana kysyy, miten Soinin mediaoperaatio onnistui?
9.07 Millainen aktivismi on sallittua poliitikolle?
9.18 Viikonlopun sää
9.24 Aamun kirja: Johanna Venhon Ensimmäinen nainen
9.35 Karavaanarielämän uusi kukoistus
9.43 Viimeinen sana: Miten Timo Soinin mediaoperaatio onnistui?
Juontajana Mikko Haapanen
Epidemiatutkijat varoittavat: Tuntematon virus tartuttanut Kiinassa mahdollisesti liki 1 700
Tutkijat mallinsivat Britanniassa koronaviruksen uudeksi tyypiksi epäillyn taudin leviämisen. Vahvistettuja tartuntoja on tähän mennessä noin 50. 
Kansainväliset tartuntatautien asiantuntijat arvioivat, että Kiinassa tavatun uuden virustyypin tartuntojen todellinen määrä on todennäköisesti huomattavasti suurempi kuin tähän mennessä vahvistettujen tartuntojen määrä.
[Perjantaina julkaistu tutkimus arvioi](http://www.imperial.ac.uk/mrc-global-infectious-disease-analysis/news--wuhan-coronavirus/) todelliseksi tartuntojen määräksi liki 1 700. Kiinan viranomaiset puolestaan ovat kertoneet, että noin 50 ihmistä on saanut vahvistetusti tartunnan tähän mennessä. 
Imperial College London -yliopiston globaalien tartuntatautien tutkimusyksikössä tehdyn laskelman perusteena on käytetty virustyyppiin liittyvää epidemiamallinnusta sekä tietoja tartunta-alueen väestöstä, alueen lentoyhteyksistä ja ulkomailla tavatuista tartunnoista.
– Olen huomattavasti enemmän huolissani nyt kuin mitä olin viikko sitten, sanoi tutkimuksessa mukana ollut professori ja epidemiatutkija **Neil Ferguson**[ Britannian yleisradioyhtiö BBC:n mukaan.](https://www.bbc.com/news/health-51148303) 
Imperal College London toimii muun muassa Britannian hallituksen ja Maailman terveysjärjestön neuvonantajana.
Kiinan viranomaiset eivät ole kommentoineet tutkijoiden laskelmia.
Ennestään tuntematon virus aiheuttaa keuhkokuumeen kaltaisia oireita. Viruksen uskotaan olevan uusi koronaviruksen tyyppi. Tautiin on kuollut tähän mennessä kaksi ihmistä.
Maailman terveysjärjestö WHO on aiemmin varoittanut, että tartunnan leviäminen laajemmalle on mahdollista.
Kiinassa alkaa uudenvuoden lomakausi ensi viikolla ja tauti saattaa levitä muualle matkailijoiden mukana.
Uusia tartuntoja todettu
Hengitystiesairauden aiheuttajaksi epäilty uusi koronavirus muistuttaa sars-virusta, joka surmasi lähes 800 ihmistä eri puolilla maailmaa vuosina 2002–2003.
Lauantaina viranomaiset kertoivat, että Kiinassa on todettu lisää samoja virustartuntoja. 
Viranomaisten mukaan uusia tartuntoja on tavattu neljä Wuhanin alueella, jolla myös aiemmat tartunnat esiintyivät. Kaikkien potilaiden vointi on vakaa.
Terveystarkastuksia lentokentillä
Yhdysvallat on ilmoittanut aloittavansa Wuhanista saapuvien matkailijoiden tarkastukset kolmella lentokentällä, jotta mahdollisesti sairastuneet tavoitetaan. Tarkastuksia tehdään New Yorkin JFK-lentokentällä sekä San Franciscon ja Los Angelesin lentokentillä.
Myös Thaimaassa, Japanissa, Malesiassa, Etelä-Koreassa ja Singaporessa on tehostettu saapuvien matkailijoiden valvontaa osalla lentokentistä. 
Indonesia kertoi tehostaneensa valvontaa kaikilla rajanylityspaikoilla ja Filippiinit tarkastaa saapuvat matkustajat lentokentillä ja satamissa. 
Kaikki tähän mennessä tartunnan saaneet ovat joku matkustaneet Wuhanissa tai asuvat siellä. Wuhan on 11 miljoonan asukkaan suurkaupunki, josta on vilkkaat liikenneyhteydet kansainvälisesti.
Thaimaa on kertonut kahdesta tartuntatapauksesta. Molemmat ovat Wuhanista tulleita kiinalaisia matkailijoita. Myös Japanissa on ollut yksi tartunta. Sairastunut on Wuhanissa matkustanut japanilaismies.
Varsinaista tartunnanlähdettä ei ole vielä varmistettu eikä sitä kuinka helposti tauti tarttuu ihmisestä toiseen.
Tartuntalähteeksi on epäilty Wuhanin ruokamarkkinaa, jolla myydään muun muassa mereneläviä. Osa tartunnan saaneista on kuitenkin kiistänyt asioineensa torilla. 
**Lue myös:**
[THL:n asiantuntija Aasiassa leviävästä uudesta virustaudista: ”Ei tästä tarvitse Suomessa yöunia menettää”](https://yle.fi/uutiset/3-11160631)
[Ennestään tuntematon virustauti tappoi toisen ihmisen Kiinassa – sairastuneita vahvistettu yli 40](https://yle.fi/uutiset/3-11161950)
Iivo Niskanen palaa maailmancupiin kovin tavoittein – Tour verotti niin, että hän oli välillä epävarma, pystyykö edes lähtemään Nove Mestoon
Maastohiihtäjä Iivo Niskanen haluaa loppukaudella haastaa vielä Aleksandr Bolshunovin normaalimatkojen cupin voitosta.
**Iivo Niskanen** palaa maastohiihdon maailmancupiin rankan Tour de Skin jälkeen lauantaina Nove Mestossa Tšekissä. Kilpailutaukoa on takana vajaat kaksi viikkoa, sillä Niskanen jätti väliin edellisen kisaviikonlopun Dresdenissä, jossa kisailtiin sprinteissä.
Niskanen uskoo olevansa suhteellisen hyvässä iskussa, vaikka Tour oli rankka ja sen jälkeen iskenyt flunssa toi harjoitteluun taukoa. 
– Kun menin kotiin, tuli aika mukava räkätauti, mutta ei siinä mitään. Oli jo pitkä aika siitä, kun olin viimeksi sairastanut. Niitä tilastotappioita tulee välillä, Niskanen kommentoi Yle Urheilulle Nove Mestossa.
Jo Tourin päätösetapin jälkeen Niskanen kertoi, että hänen keuhkoissaan oli ollut useamman päivän ajan limaisuutta ja röhinää. Tästä huolimatta hän halusi hiihtää turneen ensimmäistä kertaa urallaan loppuun, sillä ennen viimeistä kisaa Niskanen oli hyvissä asemissa.
Viimeisellä etapilla Niskasella oli kuitenkin epäonnea matkassaan. Hänen suksensa jäi toisen kilpailijan suksen alle, mikä aiheutti nivuskrampin jo alkumatkasta. 
– Hän astui suksen päälle ja siinä tuli vastaveto, kun itse samalla nostin suksea ylös. Se nappaa aika herkästi, kun lihaksisto alkaa olla jo niin kuormittuneessa tilassa ja ennen kaikkea kroppa ei ole täysin normaali tai muutenkaan palautunut, Niskanen selvittää tilannetta.
Raskaassa Alpe Cermesin nousussa suomalaistähti jäi lähes kaksi minuuttia kärjelle ja putosi Tourin kokonaiskisassa kymmenenneksi. Kisan jälkeen pelkästään Niskasen kävely näytti vaikealta.
– Se oli ihan normaali kramppi, eikä siinä ollut sen vakavampaa. Se alkoi oikenemaan jo illalla, kun sain vähän syötyä ja jaloiteltua. Pieniä aktivointeja, jumppailuja lonkan ja lonkankoukistajan seudulle, niin kyllä se siitä helpotti kummasti.
Pitkän kiertueen jälkeen Niskasen olisi joka tapauksessa pitänyt keventää harjoittelua, mutta flunssa vuoksi hänen piti ottaa harjoitukst hyvin kevyesti noin viikon ajan. 
– Totta kai se harmittaa, kun ei oikein päässyt lenkille tai tekemään mitään alkuviikon aikana. Pääsin kuitenkin Vuokatissa lumille hiihtämään ennen tänne tuloa ja tekemään normaalia harjoittelua. Kroppa pitäisi olla ihan hyvin balanssissa.
Tourin jälkeen iskenyt väsymys ja vaivat saivat Niskasen ajoittain epäilemään, miten hän ehtii hyvään iskukykyyn ennen seuraavia maailmancupin koitoksia.
– Välillä tuntui, pääsenkö edes tulemaan tänne Nove Mestoon. Nyt olo ja kunto on kuitenkin ihan ok.
Epämieluinen muutos kisaan
Nove Mestossa miehet kilpailevat ensin 15 kilometriä vapaalla hiihtotavalla väliaikalähtönä. Sunnuntainen takaa-ajo puolestaan sivakoidaan perinteisellä. 
Kisoissa oli alun perin tarkoitus hiihtää hiihtotekniikoilla juuri päinvastoin, eli viikonlopun piti alkaa perinteisen väliaikalähdöllä. Muutos tehtiin reilu viikko sitten.
– Harmi, että kisa kääntyi näin päin. Perinteisen väliaikalähtöjä ei ole maailmancupissa liikaa, seuraava on sitten Lahden maailmancupissa. Koetan hiihtää vapaalla hyvät lähtökohdat sunnuntaille. 
Niskanen pääsi tutustumaan kisalatuihin torstaina. Hänen mukaansa reitti on yllättävän helppo.
– Totta kai täälläkin lumitilanne on verottanut sitä, ettei pysty normaalia lenkkiä käyttämään. Uskon, että tulee äärettömän vauhdikas kisa tuosta vapaasta. Perinteisellä hiihdetään kaksi puolikasta, jossa on yksi iso nousu ja paljon mutkia. Luulen, että se on muutenkin rankempi kisa.
Tavoitteena nousujohteinen loppukausi
Hiihdon maailmancupista on takana vajaa puolet. Tässä vaiheessa Niskanen on sekä kokonaiscupissa että normaalimatkojen cupissa neljäntenä. 
Menestyminen erityisesti normaalimatkojen cupissa oli jo ennen kauden alkua Niskaselle tärkeää, sillä tällä kaudella maastohiihdossa ei järjestetä arvokisoja. 
Tavoitteet olivat kovat, kun lähdin kauteen. Tour oli siinä kulmakivi ja kun se meni vähän laskujohteisesti, se vähän verotti. Tässä vaiheessa totta kai neljäs sija on ihan ok, mutta mielelläni en haluaisi olla kauden loputtua neljäs.
Normaalimatkojen cupissa Niskasella on matkaa kolmen parhaan joukkoon vain neljä pistettä ja kärkipaikalle, **Aleksandr Bolshunoviin** 131 pistettä. 
– Tavoitteet olivat kovat, kun lähdin kauteen. Tour oli siinä kulmakivi ja kun se meni vähän laskujohteisesti, se vähän verotti. Tässä vaiheessa totta kai neljäs sija on ihan ok, mutta mielelläni en haluaisi olla kauden loputtua neljäs.
Kokonaiscupissa Niskasella on kolmantena olevaan **Sergei Ustjugoviin** 252 pistettä ja kärkimies Bolshunoviin 488 pistettä. Ustjugov ei kilpaile Nove Mestossa.
– Tourilla olisi pitänyt tulla poikkeuksellinen venyminen, jos olisin halunnut pärjätä kokonaiscupissa.
Loppukaudesta Niskanen haluaakin nousujohteisen, jotta paikka ainakin normaalimatkojen cupin kolmen kärkeen varmistuisi.
– Teemme kaikkemme sen eteen, että pystyisin normaalimatkojen cupin puolella kipuamaan vielä sinne kolmen joukkoon ja taistelemaan voitosta. Bolshu on siinä vahva, mutta teen kaikkeni sen eteen, että siinä pystyisin hänet haastamaan.
_Miesten 15 kilometrin vapaan väliaikalähtökisa näytetään suorana TV2:ssa ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50310318). Lähetys alkaa kello 12.10. Kilpailu alkaa kello 12.15._
**Lue myös:**
[Iivo Niskasen uran ensimmäinen Tour päättyi karuun pettymykseen, mutta päävalmentajan usko olympiavoittajaan on horjumaton: "Uskon, että hänestä on Tour de Skin voittajaksi"](https://yle.fi/urheilu/3-11145705)
[Iivo Niskasen Tour päättyi tuskien taipaleeseen – “Lonkankoukistaja ja nivunen kramppasivat, keuhkot olleet kolme päivää p**kana”](https://yle.fi/urheilu/3-11145349)
[Kuka on Suomen hiihtäjistä kovin unikeko? Miksi naisilla ja miehillä ei ole yhtä pitkiä hiihtokisoja? Vastasimme teidän kuumiin kysymyksiinne talviurheilusta](https://yle.fi/urheilu/3-11151234)
Laastari täyttää 100 vuotta – Mahtavasta keksinnöstä saamme kiittää rouva Dicksonia, joka oli kömpelö keittiössä
Haavalaastari oli mullistava keksintö. Aikana, jolloin käsiä ei pesty eikä antibiootteja ollut, tulehtunut haava oli kauhea asia.
**Josephine Knight Dickson** jää historiaan naisena, jonka toistuva epäonni ruuanlaitossa koitui lopulta kaikkien iloksi. Amerikkalaisrouvalla oli taipumusta viiltää sormiaan veitsellä.
Josephinen tuore aviomies **Earle Dickson** työskenteli vuonna 1920 Johnson & Johnson yhtiölle puuvillan ostajana. Yhtiön perustaneet Johnsonin veljekset olivat jo vuodesta 1887 valmistaneet sideharsoa. Yhtiö valmisti myös kirurgiteippiä sairaalakäyttöön. 
Haavatyynyllinen laastari syntyi, kun Earle Dickson sai idean kiinnittää sideharsoa keskelle tällaista kirurgiteippiä. Päälle hän asetteli hamekangasta liimapinnan takertelun estämiseksi. Valmiin reilun 45 cm pituisen ja vajaan kahdeksan senttimetrin levyisen pätkän Dickson kiepautti rullalle.
Earle Dicksonin ajatus oli, että Josephine voisi itse leikata saksilla rullasta sopivan kokoisen palan haavasuojaa ja liimata sen sormeensa, jos vahinko taas tapahtuisi.
Haava sormessa kuulostaa nykyään yksinkertaiselta pikkujutulta, mutta se ei ollut sitä yli sata vuotta sitten. Verenvuotoja tukittiin tyypillisesti puuvillakankaalla ja isolla solmulla. Jos ketään ei ollut auttamassa, niin sormenpäähän solmua oli yksin vaikea kankaalla solmia.
Sen ajan likaisessa maailmassa haavojen paraneminen ei ollut hygieenistä. Käsiä kotioloissa pestiin vain, jos ne olivat selvästi likaiset. Kivuliaat haavatulehdukset olivat yleisiä, eikä niihin ollut tämän päivän hoitoja. Antibioottejakaan ei ollut vielä keksitty.
Laastari ei kansalle heti kelvannut
Earle Dickson innostui ideastaan. Hän kertoi siitä pomolleen, joka esitteli sen puolestaan **James Wood Johnsonille**.
Jo seuraavana vuonna Johnson & Johnson toi Yhdysvalloissa myyntiin Band-Aid Brand adhesive bandage -nimisen tuotteen haavojen hoitoon. Se oli mitoiltaan juuri sellainen kuin Earle Dickson oli kuvaillut.
Aluksi Band-Aidin ongelmana oli, että se ei käynyt kaupaksi. Ihmiset eivät tienneet, miten laastaria käytetään. Johnson & Johnson reagoi tilanteeseen lähettämällä myyntimiehiään ympäri Amerikkaa kouluttamaan lääkäreitä ja apteekkareita.
Vuonna 1924 yhtiö aloitti laastareiden massavalmistuksen. Siitä alkoi kaupallinen voittokulku.
Myös Earle Dicksonin ura lähti laastarin menestyksen myötä nousuun. Vuonna 1961 kuollut Dickson nousi puuvillan ostajasta lopulta Johnson & Johnson -yhtiön varapääjohtajaksi.
Tuotteet kehittyvät, nimet säilyvät
Dicksonin mallin mukainen haavatyynyllinen laastari keksittiin nopeasti myös Atlantin tällä puolen. 
Lähtökohta täkäläiselle laastarille oli apteekkari **Oscar Troplowitz**, joka oli 1890 ostanut **Paul Carl Beiersdorfin** perustaman pienen firman Saksan Hampurista.
Troplowitz esitteli vuonna 1901 sinkkioksidi- ja luonnonkumihartsimassasta valmistetun Leukoplast-viskoositeipin. Leukoplastilla pystyi teippaamaan sidetaitoksia ihoon kiinni. Tuotetta tarvittiinkin toden teolla ensimmäisessä maailmansodassa. 
Kesti kuitenkin vuoteen 1922 ennen kuin Beiersdorf-yhtiö esitteli pikkuhaavoihin tarkoitetun ”haavan pikasidontataitos” Hansaplastin. Troplowitz oli sillä välin jo kuollut.
Hansaplast toimi samalla idealla kuin amerikkalaisten Band-Aid. Ne olivat ensimmäiset tuotteet, jotka pystyi kiinnittämään suoraan avoimen haavan päälle.
Laastari mullisti ihmisten elämää niin suuresti, että tunnetuimmista tuotemerkeistä kehittyi muutamassa vuodessa isoja brändejä. Vielä tänäkin päivänä Band-Aid on kaikille tuttu Yhdysvalloissa ja hansakaupunki Hampurin mukaan nimetty Hansaplast Euroopassa.
Dicksonin laastari-idea toimii edelleen
Haavalaastareiden ensimmäinen kehitysharppaus oli yksilöpakkaus. 1930-luvun alussa markkinoille tuli myös elastisia laastareita. Ja jo ennen toista maailmansotaa laastareita alkoi saada myös steriileinä.
1950-luvulla laastareihin saatiin myös lapsille tarkoitettua ulkonäköä. Band-Aid-laastareita myytiin muun muassa Mikki Hiiren kuvilla. Jo tuolloin kehitettiin myös vedenpitäviä laastareita.
Suomessa ja Pohjoismaissa kovaan suosioon nousivat ruotsalaiset Salvequick-laastarit. Vuonna 1953 perustetusta merkistä tuli ruotsinkielisille niin tuttu, että Salvequickista tuli jonkinlainen synonyymi sanalle laastari. Suomessa laastareita ei kaiketi ole koskaan valmistettu. Pelkkiä haavatyynyjä kuitenkin on.
Nykyään laastareita on erikseen niin sormiin, polviin, kyynärpäihin, kasvoihin, palovammoihin kuin hiertymiinkin. Myös suihkelaastarit ovat kuluttajakäytössä suosittuja.
Laadukkaan kotikäyttöön tarkoitetun laastarin tunnistaa siitä, että sen liimapinta on hiukan elastinen, liima irtoaa ihosta pelkällä vedellä ja haavatyyny on pehmeä. Heikkolaatuinen haavatyyny ei ime veriplasmaa kunnolla tai se saattaa jäädä haavaan kiinni. 
Suomessa myydään eniten laastarilajitelmapakkauksia, joissa on erikokoisia yksittäispakattuja laastareita. Kuivassa ja lämpimässä säilytetty laastaripakkaus kestää käyttökelpoisena vähintään 5-7 vuotta.
Lajitelmapakkausta monikäyttöisempi on kuitenkin metrilaastari. Se on perinteinen rullassa oleva kangaslaastari, josta voi leikata juuri niin pitkän pätkän kuin tarvitaan. Laadukas metrilaastari käy kaikkiin haavoihin ja tulee myös edullisimmaksi. 
Earle Dickson oli siis laastarinauhoineen oikeilla jäljillä jo sata vuotta sitten.
_Lähteet: Johnson & Johnson, Beiersdorf AG, Yliopiston Apteekki, Tammed Oy, Yleisradion tarpeisto_  
"Kaikki luulevat, että olen tavallinen maajussi mutta oikeasti ajan Bemarilla" – Kiinan kuumimmat sometähdet striimaavat nyt pellon laidalta
Kiinan Tiktok-versiossa voi käydä verkkokauppaa ja rikastua puhumalla passionhedelmistä. 
**FEIYINGPU** Hedelmäköynnösten välistä kuuluu mutinaa.
– Tämä hedelmä on todella iso. Se voi painaa melkein kilon. Ja tämä toinen on vielä isompi, yhtä iso kuin naamani.
Keltaisia passionhedelmiä notkuvien oksien alta erottuu nuorehko mies. Hän etenee selkä kyyryssä, puhelin kädessään. 
– Kukat ovat kirkkaita, niin kauniita, hän selittää.
Muuten Kiinan kaakkoislaidalla pienen Feiyingpun pikkukaupungin laitamilla kohoavilla vehreillä rinteillä on tähän aikaan vuodesta hiljaista. Seuraavaan sadonkorjuuseen on kuukausia aikaa. 
Tuloni ovat kymmenkertaistuneet.
Vaikka aluksi niin voisi kuvitella, **Zheng Zhihong** ei könyä puskissa juttelemassa passionköynnöksilleen paremman sadon toivossa.
Oikeastaan hän puhuu kymmenille tai sadoille kiinalaisille, jotka parhaillaan tuijottavat puhelimistaan hänen _Douyin_-livestriimiään. Zheng on paitsi hedelmätarhuri, myös jonkin sortin somejulkkis.
– Jos teillä on kysymyksiä keltaiseen passionhedelmään liittyen, kysykää ihmeessä, hän kehottaa kameralle.
Douyin on Kiinan Tiktok – lähes samanlainen sovellus kuin suomalaistenkin käyttämä videosovellus mutta tarkoitettu Kiinan markkinoille. Tiktokin ja Douyinin [omistaa sama kiinalainen yhtiö.](https://yle.fi/uutiset/3-11121337) Aivan kuten Tiktokissa, Douyinissa käyttäjät voivat tehdä sekä valmiiksi editoituja lyhyitä videoita että livelähetyksiä.
Zhengillä on tällä hetkellä Douyinissa 65 000 seuraajaa. 
Määrä ei ole Kiinan mittakaavassa mieletön mutta paljon kuitenkin. Sen verran, että se on muuttanut kolmikymppisen kahden lapsen isän elämän.
– Kaikki luulevat, että olen tavallinen maajussi mutta oikeasti ajan Bemarilla, hän vitsailee.
**Täällä keskellä maaseutua** sitä ei arvaisi. Ei ainakaan, ellei satu huomaamaan rinteiden kainaloon parkkeerattua arvoautoa. Muuten maisema on kuin eri vuosikymmeneltä livestriimien ja liketysten kanssa.
Mutta Kiinan jatkuva muutos näkyy vain muutaman kilometrin päässä, missä pikkukaupungin keskustaan nousee uusia taivasta hipovia kerrostaloja. 
Nyky-Kiina ei ole maalaisromantiikan maa, täällä arvostetaan nykyaikaa. Betonia, kehitystä ja bisnestä. Zhengin kaltaiset nuoret aikuiset ovat uusien elintapojen innokkaimpia ajureita myös maaseudulla.
Siksi hedelmäviljelysten vieressä olevan vajan seinää vasten nojaa kuokkien lisäksi kameranjalusta. Täällä Zheng kasvattaa taimia ja tekee videoitaan. 
Zhengin menestyksessä ei ole kyse yhden miehen tuhkimotarinasta vaan kaupankäynnin ilmiöstä. Kiinassa uudet tavat ostaa ja myydä omaksutaan nopeasti.
Zheng kurkistaa pressun alla suojassa olevia kasvin alkuja. Mikään ei paljasta, että hän on itse asiassa opiskellut sisustussuunnittelijaksi. 
– En koskaan opiskellut maanviljelyä tai kauppaa. Olen oppinut kaiken itse, hän sanoo.
Oikea amerikkalainen unelma, vaikka Kiinassa ollaankin. 
**Kaikki tapahtui oikeastaan vahingossa.** Opiskelujen jälkeen Zheng päätti muuttaa takaisin pieneen kotikaupunkiinsa Fujianin maakunnassa ja päätyi ensin ravintola-alalle. Viisi vuotta sitten hän innostui hedelmistä.
– Minulla oli hyvä kutina tästä hedelmästä, Zheng sanoo.
Hänen tähtituotteensa on makean litsihedelmän makuinen passionhedelmä. On vaikea sanoa, onko maku todella sama kuin pienessä ruskeakuorisessa, Kiinassa yleisessä litsissä vai onko kyseessä mainostemppu. Hyvältä hedelmät joka tapauksessa maistuvat. 
Zheng jätti ravintolat ja sijoitti rahansa maapalan vuokraan ja siemeniin. Hän alkoi kaupitella hedelmien lisäksi taimia. Hän myi hedelmiään lähiseudun myymälöihin. Taimikauppa kävi lähinnä tuttujen välillä. 
Tuntui, että bisnes ei voisi enää kasvaa, Zheng sanoo. 
Hän luulikin jo saavuttaneensa kaiken, mitä hedelmäviljelijänä voisi saavuttaa. Kiinan nopeasti kehittyvä ja uusiin tarpeisiin mukautuva sosiaalinen media näytti kuitenkin voimansa.
**Aluksi Zheng yritti mainostaa** tuotteitaan Wechatissa, joka on Kiinan suosituimpia sosiaalisen median sovelluksia. Siellä julkaisut kuitenkin levisivät vain hänen ystävilleen, eikä myynti juuri kasvanut. 
Lopulta hän keksi alkaa tehdä videoita suurelle yleisölle. 
Zheng oli hoksannut, että muut maanviljelijät toimivat lyhytvideopalveluissa kuten Douyinissa ja sen kilpailijasovelluksessa Kuaishoussa. Viljelijöillä oli koko ajan enemmän seuraajia. 
Näissä sovelluksissa oli myös ominaisuuksia, jotka mahdollistivat suoran kaupanteon parilla klikkauksella. 
Aluksi Zheng teki liikekumppaninsa kanssa kymmeniä videoita, joita ei katsonut kukaan. Mutta harjoitus alkoi tuottaa tulosta. 
Seuraukset olivat odottamattomat.
– Nyt lähes kaikki hedelmien ja taimien kysyntä tulee videoiden kautta. Tuloni ovat kymmenkertaistuneet, Zheng sanoo.
Hän kertoo aiemmin ansainneen 100 000–200 000 yuania vuodessa. Vuositulot ovat siis nyt nousseet jopa 260 000 euroon. Rahasumman arvo on Kiinassa paljon enemmän kuin Suomessa, etenkin maaseudun hintatasolla. 
Esimerkiksi ravintolalounas maksaa Feiyingpun pikkukaupungissa reilun euron. Zhengillä menee siis todella hyvin. 
Niin hyvin, että hän vitsailee jo Douyin-striimissäänkin perässään juoksevista toimittajista.
**Live-striimauksesta ja siihen** yhdistetystä kaupankäynnistä tuli viimeistään viime vuonna Kiinan maaseudulla ilmiö. Douyinista ja Kuaishousta löytyy tuhansia tilejä, joilla voi seurata elämää kiinalaisissa pikkukylissä ja peltojen laidalla.
Suosittu genre ovat videot, joissa maaseudulla asuvat kertovat kotikyliensä surkeasta elämästä ja pyytävät kaupunkilaisia auttamaan. Ostakaa, ostakaa, ne kehottavat. 
Zheng ei köyhäilyvideoista perusta, hän on keksinyt jotain muuta. 
Hänen videonsa sisältävät usein tiukkaa asiaa. Hän vastaa kysymyksiin siemenistä, kasveista ja hedelmistä. Hedelmätarhurina Zheng on itseoppinut. 
– Kaivan tietoa netistä, hän kertoo. 
Tänään hän varttaa livessä hedelmäpuita. Uusi verso liitetään toisen kasvin juuriosaan. Näin köynnöksiä voidaan lisätä ilman, että hedelmien laatu muuttuu. 
– Käytän tällaista ohutta terää. Katsokaa, leikkaan todella varovasti. Sitten kiinnitän verson juureen, Zheng selittää puhelimensa kameralle.
Zhengillä on tili myös Kuaishou-videopalvelussa. Fiksu laittaa verkot kaikille vesille. 
Monet myös sekoittavat tileillään erityyppisiä sisältöjä: tietoa, huumoria, syömistä ja silkkaa sekoilua. Kun selaa sovellusten tarjontaa, voi löytää monenlaista kummaa. 
Yksi farmari laulaa karaokea sikalassa ja paijaa videoilla porsaitaan. Hänellä on 170 000 seuraajaa. Välillä hän kertoo faktoja rehusta ja rokotuksista.
Eräs suosittu Sisä-Mongoliassa asuva rouva kuvaa lähinnä arkipäiväänsä. 
Yleensä huumori toimii, sillä kiinalaiset rakastavat pöhköjä videoita.
**Myös Kiinassa viihdettä** etsitään yhä enemmän internetistä. Television katselu on saanut antaa tilaa älypuhelimien tuijotukselle.
Kiinalaistutkimuksen mukaan aikuiset [käyttävät päivittäin jopa 4,7 tuntia ](https://techcrunch.com/2019/06/12/china-entertainment-apps-2019/)viihdesovellusten parissa. 
Puhelimen päivittäinen käyttöaika kiinalaista kohden on kasvanut nopeasti. Merkittävä syy siihen ovat nimenomaan videot. 
Douyinilla on 400 miljoonaa aktiivista käyttäjää. Määrä on kasvanut vuodessa yli puolella, kertoi sovelluksen omistava Bytedance-yhtiö tammikuun alussa. Sen kilpailijaa, Tencentin omistamalla Kuaishouta käyttää viime kesän tietojen mukaan päivittäin 200 miljoonaa ihmistä. 
Zhengin kaltaisten käyttäjien tarkoitus ei kuitenkaan ole vain viihdyttää. He haluavat myydä tuotteitaan. 
Sanomalehti South China Morning Postin mukaan Kuaishou arvioi, että maanviljelijät olisivat myyneet tuotteitaan toissa vuonna [yhteensä yli kahdella miljardilla eurolla.](https://www.scmp.com/tech/apps-social/article/3025938/why-chinas-farmers-rocketed-fame-live-streaming-video-stars)
Yksi nousevista trendeistä on juuri livevideoiden yhdistäminen verkkokauppaan.
**Livestriimaus löi Kiinassa läpi** 2010-luvun loppupuoliskon aikana. Erilaisilla, lähinnä vain Kiinassa toimivilla palveluilla ja sovelluksilla oli yhtäkkiä satoja miljoonia käyttäjiä. Suosituimmat striimaajat ansaitsivat omaisuuden virtuaalilahjoilla, joita fanit heille ostivat. 
Yle seurasi syksyllä 2018 parikymppistä **Wang Lilaa,** jonka työ oli [tanssia, laulaa ja jutella faneilleen. ](https://yle.fi/uutiset/3-10534320)Wangin tili oli suositussa YY-palvelussa.
Livevideosovellusten käyttäjien määrän kasvu on kuitenkin taittumassa, todetaan Kiinan valtion uutistoimiston Xinhuan [siteeraamassa raportissa.](http://www.xinhuanet.com/english/2019-09/11/c_138384107.htm)
Raportin mukaan kasvun hidastuminen kannustaa sovellusyhtiöitä etsimään uusia keinoja tehdä rahaa. Yksi nousevista trendeistä on juuri livevideoiden yhdistäminen verkkokauppaan. 
Videopalveluissa aktiivisesti toimivien maanviljelijöiden määrästä ei pidetä kirjaa, mutta sovellusyhtiöt houkuttelevat heitä innolla lisää. Myös Kiinan suurimmassa verkkokaupassa Taobaossa voi tehdä livevideoita. Sen tavoite oli houkutella viime vuonna satatuhatta maanviljelijää mukaan videopalveluunsa. 
Viljelijöille, tarhureille ja karjankasvattajille videosovellukset ovat kätevä keino sivuuttaa kalliit välikädet. Ruuantuottajat voivat mainostaa tuotteitaan suoraan kuluttajille pienin kustannuksin. Tarvitaan vain puhelin, aikaa ja idea.
Pelkkää tuotetta tuputtavaa mainosta ei Zhengin mukaan saa tehdä. Pitää olla sisältöä.
**– Etkö vieläkään tiedä, mikä** tämä on? Se on keltainen passionhedelmä. Ai, miten niin se ei näytä passionhedelmältä?
Myös Zhengin hedelmävarastolla, muutaman kilometrin päässä tarhalta, on käynnissä live-lähetys. **Rong Shao** seisoo passionhedelmäkasan vieressä ja selittää kameralle niiden loistavia ominaisuuksia. 
On makua, C-vitamiinia ja ennen kaikkea halpa hinta.
Samalla hän lusikoi suuhunsa ties monettako keltaista hedelmää. Hän aikoo jatkaa passionliveä tunnin ja siirtyä sitten seuraavaan hedelmään. 
– Siis jos violetti passionhedelmä on passionhedelmä, tämä on sen passionhedelmä isä. Ymmärrätkö, _bro?_ Se violetti on tämän lapsi. Tajuatko?
Rong ryystää lusikasta hedelmälihaa äänekkäästi suuhunsa.
Syömisvideoilla on Kiinassa pitkä perinne ja ne sopivat hyvin myös hedelmäkaupantekoon. Rong on todellinen 2020-luvun helppoheikki. Syö ja puhuu yhtä aikaa lakkaamatta sekä vastailee katsojien kysymyksiin. Yksi kysymys tulee Kiinan koillisosasta.
– Voinko lähettää Dongbeihin? No en voi, siellä on liian kylmä.
Zheng näyttää, kuinka kaupankäynnin edistymistä voi seurata sovelluksesta. Juuri nyt Rongin livellä on 120 katsojaa, ja tähän mennessä on mennyt kaupaksi 60 hedelmälaatikkoa. 
Rong on ikään kuin Zhengin vähittäismyyjä. Hän tekee videoita omalla tilillään ja ostaa lopulta sen verran hedelmiä kuin saa lähetyksen aikana kaupaksi. Molemmille jää voittoa. 
Hedelmät pakataan laatikkoon ja lähetään ympäri Kiinaa. Kolmen kilon lähetyksen hinta on alle euron. Maksaminenkin on Kiinassa kätevää, sillä raha liikkuu somekäyttäjältä toiselle parilla klikkauksella.
Zheng näyttää Wechatistaan, että viimeksi hän on saanut asiakkaalta taimista 10 000 yuania. 
Miten toisella puolella maata asuva ostaja uskaltaa lähettää vieraalle hedelmäkauppiaalle yli tuhat euroa?
– Uskon, että he luottavat minuun, koska olen tehnyt videoita pitkään. Jos olisin huijari, olisin jo kadonnut, hän pohtii.
Sosiaalisen median kautta käytävän kaupan suosiota on selitetty myös ruokaturvallisuudella. Ruuan alkuperään on helpompi luottaa, kun näkee, mistä se on tullut. 
Tosin tätäkin on jo opittu käyttämään hyväksi. Jotkut kauppiaat lainaavat tuttujen peltoja ja tiloja tehdäkseen sisältöä sometileilleen.
**Talvipäivän hellelukemiin kuumentanut** aurinko alkaa kääntyä kohti länttä. Ilta on parasta someaikaa, silloin yleisöä on puhelinten ääressä.
Zhengin tarhalle ajaa auto, josta nousee viisi miestä. Mao-pukuja henkivä maalaistyyli on edellisen sukupolven juttu. Tulijoilla on yllään merkkejä ja laatua. 
Somettavia hedelmäkauppiaita, Zheng sanoo. Tuttuja. 
He ovat tulleet hänen hedelmätarhalleen saadakseen uutta sisältöä videoihinsa. Jos yleisö innostuu, he voivat alkaa myydä Zhengin hedelmiä. 
Zhengin menestyksessä ei ole kyse yhden miehen tuhkimotarinasta vaan kaupankäynnin ilmiöstä. Kiinassa uudet tavat ostaa ja myydä omaksutaan nopeasti, varsinkin jos tuottoa tulee. Kilpailu videopalveluissa on jo kovaa. 
Yksi miehistä väittää ansaitsevansa nykyisin 300 000 yuania kuukaudessa. Se tarkoittaa yli 40 000 euroa. 
Joukko kapuaa ylös rinnettä Zhengin köynnösten sekaan. 
Hetkinen, siis 40 000 euroa kuussa? 
Jää hieman epäselväksi, onko kyseessä sittenkin kalajuttu. Tai siis hedelmäjuttu. Niitä Kiinassa kerrotaan tänä vuonna vielä paljon. 
**Lue muita kirjeenvaihtaja Jenny Matikaisen juttuja:**
[Kiinalainen sometähti kituu tanssitunnilla ja tekee tarvittaessa 20 tuntia suoraan lähetystä ikkunattomasta kopista – Katso minidokumentti: "Teen tätä, jotta unelmistani tulisi totta"](https://yle.fi/uutiset/3-10534320)
[Isyyslomahaaveesta on pelottavaa kertoa pomolle – Naoyuki Katsuma uskaltautui, ja nyt Japanissa harvinainen koti-isyys vie kaikki voimat](https://yle.fi/uutiset/3-11124452)
["Mun mökki täynnä horoja, ne heiluttaa pebaa" – Nämä sanat olivat liikaa Kiinan johdolle, ja yhtäkkiä rap katosi televisiosta](https://yle.fi/uutiset/3-10099239)
Robert Helenius kohtaa maaliskuussa New Yorkissa voittamattoman puolalaisen Kownackin
Robert Helenius vakuuttaa olevansa todella hyvässä iskussa.
Ammattinyrkkeilijä **Robert Helenius** nousee seuraavan kerran kehään maaliskuun alussa New Yorkissa. Helenius kohtaa 7. maaliskuuta Brooklynissa puolalaisen **Adam Kownackin**.
Brooklynissa lapsesta asti asunut 30-vuotias Kownacki on voittanut kaikki ammattilaisuransa 20 ottelua. Heleniuksella, 36, on 32 ottelusta kolme tappiota.
– Tämä on yksi viimeisistä mahdollisuuksistani päästä tavoitteeseeni. Olen nyrkkeillyt 22 vuotta tätä varten, ja se on pitkä aika ottaa turpaan, Helenius sanoi tiedotteessa.
– Olen keskittynyt yhteen otteluun näin vahvasti viimeksi kun ottelin **Erkan Teperiä** vastaan Saksassa. Jos olisin hävinnyt Teperille, en osaa sanoa, olisiko minulla ollut motivaatiota jatkaa.
Ottelua mainostetaan WBA-liiton MM-karsintaotteluna. Kownacki sanoo haluavansa otella sen jälkeen maailmanmestaruudesta helmikuisen **Tyson Fury**–**Deontay Wilder** -ottelun voittajaa vastaan.
– Tiedän että Helenius yrittää yllätystä ja haalii minun listasijoituksiani, mutta en tule sallimaan sitä, Kownacki sanoi.
Helenius ja Kownacki iskevät yhteen NBA-joukkue Brooklyn Netsin kotiareenalla, jolla Kownacki on otellut viimeisimmät ottelunsa.
Helenius otteli viimeksi marraskuussa
Helenius otteli Yhdysvalloissa ensimmäistä kertaa heinäkuussa, jolloin hän kärsi Minneapolisissa tappion amerikkalaiselle **Gerald Washingtonille**. Tuon tappion jälkeen suomalaisnyrkkeilijä on otellut kertaalleen. Marraskuun lopussa Virossa Helenius kohtasi brasilialaisen **Mateus Roberto Osorion** ja otti helpon voiton kesystä vastustajasta. Heleniuksen tiimi kuvaili tuota kamppailua "väliotteluksi."
Kownacki puolestaan kohtasi Washingtonin vuosi sitten tammikuussa ja otti tyrmäysvoiton. Kownacki lähteekin Helenius-otteluun ennakkosuosikkina, mutta suomalainen vakuuttaa luottavansa itseensä.
– Olen kohdannut vastaavanlaisia nyrkkeilijöitä moneen otteeseen ja Kownackin nyrkkeilytyyli on minulle tuttu. Tiedän, että voimani on iskuissa, olen hyvässä kunnossa ja olen valmis voittamaan Kownackin. Olen treenannut myös henkisesti, mitä en ole tehnyt vuosiin. Olen todella hyvässä iskussa ja valmiina ottelemaan, Helenius lupasi.
– Kownackin voi päihittää kunnossa. Olemme treenanneet peruskuntoa kokonaisen vuoden, muuttaneet ruokavaliota ja harjoittelua ja olemme siinä pisteessä, missä meidän tuleekin olla, Heleniuksen valmentaja **Johan Lindström** totesi.
**Lue myös:**
[Eva Wahlström puolustaa MM-titteliään helmikuussa ](https://yle.fi/urheilu/3-11131643)
[Huippuvalmentaja Pekka Mäki nimitettiin Nyrkkeilyliiton lajipäälliköksi](https://yle.fi/urheilu/3-11143011)
[Tyson Furyn ja Deontay Wilderin uusintataisto isketään helmikuussa Vegasissa](https://yle.fi/urheilu/3-11136440)
"Pienet lätkät on sellaisia ranteen venyttelyjä" – Kuvataiteilija Heikki Marila ilmaisee itseään dramaattisilla, suurikokoisilla teoksilla
**– Kyllä kai mä olen niitä lapsia, jotka on piirtänyt aina, kuvataiteilija **Heikki Marila** toteaa. Oman taiteilijanäänen löytyminen vei kuitenkin aikaa, ja tärkeä avartava kokemus tuli Tukholman Moderna Museetissa 1997.**
– Paluumatkalla tuli riitaa näyttelyn annista: oliko se upea vai potaskaa, Heikki Marila kuvaa saksalaistaiteilija **Gerhard Richterin** retrospektiivisen näyttelyn jälkipuintia.
Marilalle maalaustaiteen uudistajana pidetyn Richterin näyttely antoi lohtua ja toi lisää luottamusta omaan työhön – että ei olekaan ongelma, jos "tekee mieli maalata tollasta ja tollasta ja tollasta..."
– Oivalsin, mistä Richterin tekemisessä on kyse. Hänellä on töissään punainen lanka.
Valokuvat rakennuksista symbolisoivat paikkoja, joilla on ollut merkitystä mun taiteen tekemisen kannalta.
Heikki Marilan molemmat vanhemmat tulevat rajan taakse jääneestä Karjalasta, Räisälästä.
Isän Marila muistaa maalailleen matkakuvia tauluiksi, ja setä **Sakari Marila** oli taidemaalari. Niinpä lähes kynä kädessä syntynyt poika kasvoi luontevasti taiteen tekemiseen.
Alakouluikäisenä Heikki kertoo viettäneensä perjantai-illat Mukkulan taiteilijatalolla piirustus-, maalaus- ja grafiikkakursseilla varttuneempien lahtelaistaitelijoiden joukossa.
Kesämökki kuin menetetty Karjala
Lahdessa vuonna 1966 syntyneen Marilan lapsuuden rakkain paikka oli kuitenkin Janakkalassa.
– Papan rakennuttama kesämökki oli vuoteen 2001 saakka kesänviettopaikka, jossa tapasin serkuksia ja vietin paljon aikaa.
Kerrostalossa varttuneen lapsen paratiisissa uitiin ja sukelleltiin, soudettiin ja saunottiin.
– Yksi mökki ja äkkiä laskien kuusi seitsemän kahdeksan lasta ja niiden vanhemmat! Joskus, kun oli täyttä, pappa nukkui saunassa ja mummo pukuhuoneen penkillä, Marila muistelee.
Kuvataiteilija epäileekin, että siskonpedit ja joukkoruokailut olivat yhtä riemua vain suvun lapsille.
– Kesämökki on mulle kuin menetetty Karjala: sinne ei ole paluuta enää, se läikkyy mielessä.
Taiteilijaksi Turun Piirustuskoulun kautta
Rakkaassa kesäpaikassa tuli tehtyä yksi näyttelykin 90-luvun alussa, mutta sitä ennen piti päätyä ammattitaiteilijan uralle.
Ajatus muotoutui parikymppisenä, kun nuori mies opiskeli talven Lahden kansanopiston kuvataidelinjalla.
– Silloin varmistui, että haluan tehdä kuvia!
Kun ovet Lahden taidekouluun eivät ensi yrittämällä auenneet, Heikki Marila haki Turun Piirustuskouluun.
– Turkuun haki kaikki ne, jotka ei olleet päässeet keväällä mihinkään, Marila naurahtaa. – Hakijoita oli hirveä määrä!
Pääsykokeet eivät olleet mikään läpihuutojuttu, vaan töitä tehtiin kahden ja puolen viikon ajan.
Linnankadun retkeilymajasta vaelsi joukko taiteilijanalkuja aamuisin piirustuskoululle ja illalla takaisin.
Intensiivisen rupeaman jälkeen 22-vuotias Marila hyväksyttiin nelivuotiseen kouluun.
– Turussa oli rauha tehdä ja paneutua opiskeluun ja opiskelijaelämään. Siellä oli taiteilijaseuroja kuten Kuvantekijät ry, Arte. Ne viesti aktiivista toimintaa, johon olisi ollut helppo jäädä, Heikki Marila kertoo.
Karjalaisten lapsi vaeltaa työn perässä
Laman alla vuonna 1991 valmistunut taiteilija näki ympärillään toivon pilkahduksia.
– Harrastuksen voi rahoittaa tekemällä muita töitä. Aina sitä jotain työtä löytyy, huomauttaa lastentarhassa ja saippuatehtaallakin hommia paiskinut Heikki Marila.
Karjalaiset juuret vaikuttavat ikääntymisen myötä enemmän.
Kahden evakon lapsi tottui liikkumaan ja muuttamaan sinne, missä työt ovat. Kun maaomaisuutta tai omaa tilaa ei ollut, elanto piti hakea sieltä, missä se oli tarjolla.
Marila kertoo, että on itse aina muuttanut työtilojen perässä. Turusta tie vei Hyvinkäälle, mistä löytyi sopiva työhuone – ja yllättäen myös töitä lasten ja nuorten taidekerhon opettajana.
Punaisen langan oikea ja vasen puoli
41-vuotiaana Heikki Marila loi omakuvasarjan, jota taidekriitikot ylistivät. Kuvat syntyivät perinteiseen omakuvatraditioon tehtyjen hakujen ja kokeilujen kautta.
– Omakuvan minäkuva on siloteltu ja romantisoitu, muodon ja valon tulkintaa, Marila tiivistää monien taitelijoiden lähestymistapaa. Marila teki toisin.
– Surkea omakuva tuli muodoksi, jonka parissa läträsin, ja tapahtui maalaamistavan siirto nonfiguratiivisesta esittävään.
Omakuvat, kartat ja kukkataulut, suurikokoiset ja ilmaisuvoimaiset, ovat tunnusomaista Heikki Marilaa.
Marila sanoo monumentalisoivansa vähäpätöisiä asioita, se on hänen punainen lankansa.
– Mun tekemisissä on punainen lanka, jonka vasemmalle ja oikealle puolelle hypitään.
Isot pinnat ja typerät aiheet
Heikki Marilan työt ovat näyttäviä ja kookkaita. Rakkaus isoihin pintoihin lähtee kouluajalta, opettajien rohkaisusta.
– Kaksi kertaa kaksi ja puoli on standardi. Kömpelyys vaatii isommat koot. Pienemmät lätkät on sellasia ranteen venyttelyjä, taiteilija veistelee.
Heikki Marilan tunnistaa myös voimakkaista väreistä ja vedoista, töiden dramaattisuudesta ja maalaustaiteen historiasta kumpuavista teemoista.
Kukkia, mistä ne tauluihin tulivat?
– Tuolta ne tupsahti, jostain maailman museoista!
Kuvataitelija heittää ironisesti, että kukat ovat typerä ja banaali aihe harrastajien ja vanhempien rouvien tauluissa.
– Nykytaiteessa ne on nou nou -aihe, Marila sanoo ja tulee perustelleeksi tarttumistaan 1600-luvun hollantilaisiin vallan ja aseman symboleihin.
Vuonna 2012 taiteilija sai Carnegie Art Award -kuvataidepalkinnon kukkatauluillaan.
– Palkinto vaikutti kysyntään, mutta pörinä ei kestä kauaa, Marila sanoo.
Miljoona Ruotsin kruunua antoi paitsi näkyvyyttä, myös mahdollisuuden tehdä näyttelyitä.
Tummien kukka-aiheiden jälkeen uudistumiskykyinen Marila onkin tarttunut rokokookaudelta tuttuihin sävyihin ja teemoihin sekä Suomen itsenäisyyden alun synkkiin tunnelmiin.
Loppuelämän ensimmäinen päivä
Jaksossa seurataan Turussa kantasolusiirtoa leukemiaa, aivolisäkkeen kasvaimen leikkausta Kuopiossa ja kotikätilön käyntiä tuoreen perheen luona Espoossa.
Erikoislääkäri **Tatu Kemppaisen** päivän töihin kuuluu muun muassa yhteistyöleikkaus neurokirurgi **Olli-Pekka Kämäräisen** kanssa.
Korva-, nenä- ja kurkkutautien lääkäri Kemppainen avaa Kämäräiselle reitin aivolisäkkeen kasvaimeen ja takaa hyvät olosuhteet poistaa kasvain.
Kemppainen sanoo, että erikoissairaanhoito vaatii paljon resursseja ja osaamista, mutta sen avulla saa myös paljon hyvää aikaiseksi - tämäkään potilas ei sokeudu, kun kasvain osataan poistaa.
Kemppaisella on myös toinen ammatti. Hän on muusikko ja työvuoron jälkeen hän viettää illan Kuopion kaupunginteatterissa ohjaamassa musiikkiteatteria.
Kätilö **Hanna Yli-Mannila** lähtee ajelemaan Helsingistä Naistenklinikalta kohti Espoota perhetapaamiseen.
**Noralla** ja **Juusolla** on vasta kolmen päivän ikäinen esikoisvauva ja Yli-Mannila on odotettu vieras. Kotikätilöpalvelun ansiosta perhe on päässyt pois sairaalasta nopeasti synnytyksen jälkeen.
Tämä päivä Turun yliopistollisessa sairaalassa on **Andersille** todennäköisesti hänen elämänsä tärkein päivä.
Andersilla, 28, on nopeasti etenevä akuutti leukemia. Elinajanodote on lyhyt, jos kantasolusiirto ei onnistu.
Isä **Dick** on osoittautunut pojalleen sopivaksi kantasoluluovuttajaksi. Neljän tunnin aikana isältä kerätään kantasoluja, jotka sitten tiputetaan Andersille.
Andersin äiti ja isoäiti ovat mukana sairaalassa koko tärkeän päivän. Tiputuksen jälkeen äiti uskaltaa onnitella rakasta poikaansa uudesta syntymäpäivästä.
 
– Muut elää kerran, mä elän kaksi kertaa, Anders uskaltaa todeta tunteikkaan päivän päätteeksi.
Jaksossa vieraillaan myös Kotkassa **Mirvan** ja psykiatrisen sairaanhoitajan luona, Jyväskylässä **Aleksin**, 11, sydänseurannassa sekä Turun FinnHEMS-ryhmän ensihoitolääkärin **Kosti Koivisto-Kokon** kanssa Turun saaristossa auttamassa metsään tuupertunutta sienestäjää.
**[Elossa 24h -ohjelmasarjan](https://yle.fi/aihe/elossa-24h) neljännen tuotantokauden jaksot ensiesityksessä Yle TV1:llä ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3783740) 12.-19.1.2020. #elossa24h**
Markkanen hiipui ottelun jälkipuoliskolla – "Voisin luultavasti hyökätä korille vähän useammin"
Lauri Markkanen teki 12 pistettä, mutta heitti vain kahdesti puoliajan jälkeen.
**Lauri Markkasen** ilta oli kaksijakoinen, kun Chicago Bulls hävisi koripallon NBA:ssa Philadelphia 76ersille. Itälohkon vahvimpiin joukkueisiin lukeutuva Philadelphia oli kotonaan parempi lukemin 100–89.
Markkasen tehot olivat viime viikkojen perustasolla, mutta hän pussitti kaikki 12 pistettään ottelun ensimmäisellä puoliskolla.
Kuten on käynyt usein aiemminkin tällä kaudella, Markkanen katosi kuvasta toisella puoliskolla. Kolmannella neljänneksellä hän ei saanut aikaan edes yhtään heittoa, ja yhteensä hän heitti ottelun jälkipuoliskolla kaksi kertaa.
Suomalainen sai peliaikaa vajaat 29 minuuttia ja kirjasi pelitilanneheitoista saldon 5/9. Markkanen otti myös neljä levypalloa ja antoi yhden koriin johtaneen syötön. Viidestä kolmosyrityksestä suomalainen heitti sisään kaksi. Hän oli Bullsin neljänneksi paras pistemies. 
– Tiedän, että voisin luultavasti hyökätä korille vähän useammin, olla aggressiivisempi ja yrittää päästä pelipaikoille, Markkanen sanoi NBC:n mukaan mutta totesi kunnollisten hyökkäystilaisuuksien olleen vähissä.
– Niinpä yritin vain pelata systeemin mukaan ja löytää vapaita miehiä.
Markkanen kertoi myös, että hänen nilkkavammansa on pikkuhiljaa paranemassa, eikä kipua juuri enää ole.
Ratkaisu kolmannella neljänneksellä
Markkasen hiipuminen tauon jälkeen heijasteli hyvin myös Bullsin iltaa. Chicago aloitti hyvin, ja ottelu eteni hyvin tasaisena kolmannen neljänneksen lopulle, jolloin Philadelphia repäisi yli 10 pisteen etumatkan. Bulls ei enää sen jälkeen päässyt otteluun mukaan.
**Zach LaVine** teki 23 pistettä ja oli totutusti Bullsin paras pistemies. Philadelphialta **Furkan Korkmaz** teki 24 pistettä.
Philadelphian ykköstähti **Joel Embiid** on sivussa sormivamman takia, mutta hänen odotetaan palaavan tositoimiin lähiaikoina.
Chicago oli ennen tätä voittanut kaksi edellisistä kolmesta ottelustaan. Yhteensä Bulls on nyt hävinnyt kahdeksan viimeisistä kymmenestä ottelustaan.
Bulls on itälohkossa kymmenentenä, Philadelphia jatkaa kuudentena. Siirry NBA:n taulukkoihin[ tämän linkin kautta (Teksti-TV).](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=279)
Chicago on seuraavan kerran tositoimissa heti lauantaina, jolloin se isännöi Cleveland Cavaliersia.
**Lue myös:**
[Lauri Markkasen Bulls vei voiton lohkossa niskaan hengittävästä Wizardista](https://yle.fi/urheilu/3-11159786)
[Naisten NBA teki merkittävän työehtosopimuksen pelaajien kanssa – palkkiot jopa triplaantuvat, äitiyslomalla maksetaan täyttä palkkaa](https://yle.fi/urheilu/3-11157388)
[Lauri Markkasen itseluottamus parantunut: "Tässä ammatissa tulee välillä hyviä ja välillä huonoja hetkiä"](https://yle.fi/urheilu/3-11155801)
Aho onnistui ensimmäistä kertaa tämän vuoden puolella maalinteossa, Teräväinen alusti – Laineen Jetsille ruma selkäsauna
Suomalaispelaajien maalitilastoa Sebastian Aho johtaa ylivoimaisesti, sillä muista suomalaisista kukaan ei ole tehnyt 15 maalia enempää.
**Sebastian Aho** onnistui ensimmäistä kertaa tämän kalenterivuoden aikana maalinteossa, kun Carolina Hurricanes hävisi Anaheim Ducksille jääkiekon NHL:ssä.
Aho vei Carolinan 1–0-johtoon avauserässä ohjaamalla **Joel Edmundsonin** laukauksen maalin edestä sisään. Myös **Teuvo Teräväinen** merkittiin maaliin syöttäjäksi. Klikkaa jutun kuvaa ja katso Ahon hieno ohjaus. (Kuvaklähde: Viasat)
Vierasjoukkue Anaheim voitti ottelun lopulta jatkoajalla 2–1. Voittomaalin teki **Sam Steel**.
– Alku oli hieno, mutta sitten vastustaja otti pelin todella hallintaansa. Mielestäni he olivat paljon parempi joukkue. Emme päässeet pois omasta päädystämme. Meiltä meni liian paljon aikaa puolustamiseen, Carolinan päävalmentaja Rod Brind'Amour kertoi NHL:n verkkosivuilla.
Aho oli ennen tätä pelannut seitsemän perättäistä ottelua ilman maalia. Hän kasvatti kauden maalimääränsä nyt 24:ään ja nousi samalla kärkikymmenikköön NHL:n maalipörssissä. Edellisen kerran hän onnistui maalinteossa 31. joulukuuta. 
 Suomalaispelaajien maalitilastoa 22-vuotias hyökkääjä johtaa ylivoimaisesti, sillä muista suomalaisista kukaan ei ole tehnyt 15 maalia enempää. Neljäntenä [suomalaisten tämän kauden pistepörssissä](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=238#2) olevalla Aholla on kasassa kauden 48 pelistä 41 (24+17) tehopistettä.
Kolme perättäistä ottelua hävinnyt Carolina on itälohkossa seitsemäntenä. Anaheim-ottelu oli joukkueen ensimmäinen ilman tähtipuolustaja **Dougie Hamiltonia**, joka mursi jalkansa torstain ottelussa Columbusta vastaan ja on pitkään sivussa. Hamiltonin jalka leikattiin perjantaina.
Tampa Bay murskasi Winnipegin
**Patrik Laineen** Winnipeg Jets koki kotonaan tylyn selkäsaunan loistoiskussa olevaa Tampa Bay Lightningia vastaan. Tampa voitti peräti 7–1.
**Anthony Cirelli** iski ottelussa hattutempun, ja viime kaudella runkosarjan pistepörssin voittanut **Nikita Kutsherov** tuki kahdella maalilla. Laine jäi pisteittä, ja hänen maaliton putkensa venyi seitsemän ottelun mittaiseksi.
Tampa Bay on voittanut 12 edellisistä 14 ottelustaan ja nousi nyt jo neljänneksi itälohkossa oltuaan pitkään pudotuspeliviivan väärällä puolella. 14 viime ottelussa joukkue on mättänyt yhteensä 57 maalia.
Winnipeg jatkaa länsilohkossa yhdeksäntenä. Voitto olisi nostanut sen pudotuspeliviivan paremmalle puolelle.
Kolmantena itälohkossa Tampan edellä jatkaa Pittsburgh Penguins, joka haki 2–1-vierasvoiton sarjajumbo Detroit Red Wingsistä. Pittsburghin voittomaalin teki jatkoajalla supertähti **Sidney Crosby**.
Crosby on iskenyt tehot 3+3 kolmessa ottelussa, jotka hän on pelannut palattuaan yli kahden kuukauden loukkaantumistauolta.
Siirry NHL:n taulukoihin [tämän linkin kautta (Teksti-TV).](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=237)
Perjantain NHL-kierroksen tulokset:
Carolina – Anaheim **ja 1–2**   
_CAR: Aho 1+0   
CAR: Teräväinen 0+1_ 
Detroit – Pittsburgh **ja 1–2** 
Winnipeg – Tampa Bay **1-7**
**Lue myös:**
[Pittsburgh kauppasi Oula Palven Dallasiin](https://yle.fi/urheilu/3-11164356)
[Kommentti: NHL:n pelaajaturvallisuudesta on tulossa huono vitsi – pelaajilla alkaa kuohua yli](https://yle.fi/urheilu/3-11162458)
[Jopa Metallica onnitteli Tuukka Raskia – Bostonissa juhlittiin suomalaisvahdin 500 ottelun mittaista NHL-uraa](https://yle.fi/urheilu/3-11162202)
[Näin Lehkonen ohjasi komeasti kiekon yläkulmaan, Kotkaniemi tappeli ja Armia pelikunnossa – Mikael Granlund onnistui alivoimalla](https://yle.fi/urheilu/3-11161972)
[Antti Raannan vammakierre ei helpota: "Onhan tämä aika syvältä"](https://yle.fi/urheilu/3-11162414)
HS: Finanssivalvonta tutkii Nokian osakkeen lokakuisen poikkeuksellisen romahduksen
Yhtiön johdon mukaan Nokia ei pantannut tietoa 5g-teknologian kehittämisen vaikeuksista.
Finanssivalvonta on aloittanut alustavan selvityksen verkkolaiteyhtiö Nokian poikkeuksellisesta pörssiromahduksesta, kirjoittaa [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/talous/art-2000006376620.html?ref=rss).
Nokia julkaisi lokakuussa sijoittajat säikäyttäneen osavuosikatsauksen, jossa se muutti arvionsa kannattavuuden kehittymisestä huonommaksi, kertoi 5g-tekniikan kehittämisen vaikeuksista ja keskeytti osingon maksamisen voidakseen investoida 5g:hen. Yhtiön osake romahti samana päivänä pörssissä 23 prosenttia.
Finanssivalvonnan täytyy tutkia sellaiset markkinoille annetut uudet tiedot, jotka ovat aiheuttaneet voimakkaan muutoksen osakkeen hintaan.
Finanssivalvonta selvittää, miksi yhtiö kertoi huomattavasti synkentyneistä näkymistä vasta lokakuussa. EU:n markkinoiden väärinkäyttöasetuksen mukaan sisäpiiritieto on julkistettava mahdollisimman pian. Arvio yhtiön tulevaisuudennäkymistä tai niissä tapahtuvista muutoksista on lähtökohtaisesti sisäpiiritietoa, koska sillä voi olla huomattava vaikutus osakkeen arvoon
Yhtiön toimitusjohtaja **Rajeev Suri** on sanonut aiemmin, että tietoja ei ole pantattu.
Naisohjaajien puuttuminen Oscar-ehdokkuuksissa huomattiin aikuisviihdemaailmassa: homopornogaalassa oli ehdolla enemmän naisohjaajia kuin Oscareissa
Viraalisti levinnyt tviitti nosti esiin yllättävän eron Oscarien ja aikuisviihdepalkintojen ehdokaslistoissa.
Elokuva-alan Oscar-ehdokkuudet [julkistettiin maanantaina](https://yle.fi/uutiset/3-11154893), eikä tänäkään vuonna ehdolle noussut yhtään naisohjaajaa. Parhaan ohjaajan Oscar-patsaasta kilpailevat viisi miestä, ehdolla ovat muun muassa **Quentin Tarantino** ja **Martin Scorsese**.
Naisten puuttuminen parhaan ohjauksen ehdokkaista on jälleen herättänyt kritiikkiä Oscareita kohtaan. Myöskään viime vuonna yksikään nainen [ei päässyt parhaan ohjaajan ehdokaslistalle](https://yle.fi/uutiset/3-10607906).
Kaiken kaikkiaan Ocarien 92 vuoden historian aikana ainoastaan viisi naista on saanut ehdokkuuden parhaasta ohjauksesta. Heistä **Kathryn Bigelow** voitti palkinnon vuonna 2010 elokuvastaan _The Hurt Locker_.
**Katso Yle Aamun Jälkinäytös Areenasta:** [Miksi naiset loistavat poissaolollaan ohjaajien Oscar-ehdokkuuksissa?](https://areena.yle.fi/1-50422710)
Asia on herättänyt keskustelua myös sosiaalisessa mediassa. Aikuisviihdetähti **Ty Mitchell** nosti Twitterissä esiin yllättävän eron Oscar-gaalan ja homomiehille suunnatun aikuisviihteen palkintogaalan välillä: jopa homopornogaalassa parhaaksi ohjaajaksi oli ehdolla enemmän naisia kuin Oscar-gaalassa.
Mitchell viittaa viime viikonloppuna Hollywoodissa järjestettyyn [Str8UpGayPorn Awards -gaalaan](https://www.str8upgaypornawards.com/), jossa parhaan ohjaajan palkinnosta kilpaili yksi nainen neljän miesohjaajan lisäksi. Omassa genressään mainetta niittänyt **mr. Pam**, joka on taiteilijanimestään huolimatta nainen, ei kuitenkaan voittanut palkintoa.
Sateenkaariyhteisön [PinkNews-verkkojulkaisu huomauttaa](https://www.pinknews.co.uk/2020/01/14/oscars-golden-globes-baftas-no-female-best-director-women-gay-porn-awards/), että naisten puuttuminen ehdokaslistoissa ei ole poikkeuksellista gaalassa, jossa palkitaan homomiehille suunnattua aikuisviihdettä. Siksi vain yhden naisen ehdokkuus aikuisviihteen palkintogaalassa tekee siitä inklusiivisemman verrattuna soveliaampaan vastineeseensa, PinkNews kirjoittaa.
**Lue myös:**
[Oscar-ehdokkuudet jaettu – Todd Phillipsin ohjaamalle Jokerille 11 ehdokkuutta](https://yle.fi/uutiset/3-11154893)
Britanniassa brexit-päivän juhlasuunnitelmat selvillä: lähtölaskentakello ja juhlakolikko – Big Benin soittaminen on vielä epävarmaa
Kellon soittamiseksi on käynnissä joukkorahoituskampanja.
Britannian hallitus juhlistaa maan EU-eroa tammikuun lopussa muun muassa lähtölaskentakellolla ja erikoiskolikolla. Big Benin kellon soittamisesta brexitin juhlistamiseksi sen sijaan kiistellään yhä.
Tammikuun 31. päivän iltana pääministerin virka-asunnon seinille Downing Streetillä heijastetaan lähtölaskentakello. Kello laskee iltayhteentoista, jolloin EU-ero toteutuu.
Pääministeri **Boris Johnson** myös pitää kansalaisille illalla erikoispuheen.
– 31. tammikuuta on merkittävä hetki historiassamme, kun Britannia jättää EU:n ja saa takaisin itsenäisyytensä. Hallitus aikoo käyttää tätä hetkeä jakaumien lieventämiseen ja yhteisöjen tuomiseen takaisin yhteen. Odotamme innolla maata, jonka aiomme rakentaa seuraavan 10 vuoden aikana, hallituksen lausunnossa sanottiin.
Valtiovarainministeriö puolestaan julkaisee 50 pennyn juhlakolikon, jossa lukee "rauhaa, vaurautta ja ystävyyttä kaikkien kansakuntien kanssa". Hallituksen mukaan Johnson on yksi ensimmäisistä juhlakolikon saajista.
Big Benin soittamiseen kerätty jo satojatuhansia puntia
Sen sijaan parlamentin kellotornin ikonista Big Ben -kelloa ei välttämättä soiteta brexitin kunniaksi.
Lontoon kuuluisimpiin symboleihin kuuluva kellotorni on remontissa, eikä hallitus aio maksaa mekanismien asentamisesta yhden soiton takia. Parlamentin komitea on laskenut, että kellon virittäminen väliaikaisesti soittokuntoon maksaisi noin puoli miljoonaa puntaa.
Kellon soittamiseksi on kuitenkin käynnissä brexitin kannattajien käynnistämä joukkorahoituskampanja. Perjantai-iltaan mennessä kampanja oli kerännyt jo yli 200 000 puntaa.
Pääministeri Johnson oli alkuviikosta ilmaissut tukensa Big Benin soittamiselle, jos kansalaiset saisivat kerättyä rahat siihen. Hallitus on sittemmin kuitenkin ottanut etäisyyttä kampanjaan. Parlamentin komissio puolestaan on esittänyt huolensa siitä, että kellon laittaminen soittokuntoon viivästyttää parlamenttitalon remonttia.
Britannian EU-eron piti alun perin toteutua viime vuonna 29. maaliskuuta, mutta brittiparlamentti ei saanut erosopimusta hyväksytyksi ajoissa.
Johnsonin noustua kesällä pääministeriksi **Theresa Mayn** tilalle hän lupasi Britannian jättävän EU:n 31. lokakuuta, mutta monien vääntöjen jälkeen Johnson joutui taipumaan eron lykkäämiseen ja uusiin vaaleihin. Konservatiivit ottivat [joulukuun vaaleissa selvän voiton](https://yle.fi/uutiset/3-11115614), mikä poisti esteet brexitin toteuttamisen tieltä.
**Lue myös:**
[Eurooppa-kirje: Lontoon-kirjeenvaihtaja hilpeänä, koska brittikomedian ensimmäinen tuotantokausi päättyy – Juhlat Big Benillä kuun lopussa](https://yle.fi/uutiset/3-11161059)
[Suomalaiset kaikkein hitaimpia hakemaan oleskelulupaa brexit-Britanniassa](https://yle.fi/uutiset/3-11163829)
[Boris Johnson haluaa kunnostettavana olevan Big Benin kumisevan brexitin kunniaksi – lasku satojatuhansia euroja](https://yle.fi/uutiset/3-11157215)
[Britannian parlamentin alahuone hyväksyi brexit-sopimuksen](https://yle.fi/uutiset/3-11150575)
Leuto sää sai mustarastaan aloittamaan pesinnän – linnun on havaittu jo munineen Espoossa
Tavallisesti mustarastas munii vasta huhtikuussa, kertoo BirdLife Suomi.
Poikkeuksellisen leuto tammikuu on tuonut linnuille jo kevättä rintaan. Pöllöt ovat aloittaneet soidinhuutelun ja myös mustarastaat ovat virittäneet kevätlaulua, kertoo lintujen suojelu- ja harrastusjärjestö BirdLife Suomi.
Poikkeuksellisen aikaisessa on kuitenkin ollut Espoossa havaittu mustarastas, selviää BirdLife Suomen [perjantaina julkaistusta lintutilanteesta](https://www.birdlife.fi/lintutilanne-20200117/).
Espoon mustarastas oli jo ehtinyt rakentanut pesän ja tällä viikolla munia siihen. Tavallisesti mustarastaan muninta alkaa huhtikuussa.
Suuria isokoskeloparvia ja satoja laulujoutsenia
Etelä- ja Länsi-Suomessa järvet ja merenlahdet ovat laajoilla alueilla jäättömiä, joten vesilintujakin on bongattu paljon.
BirdLife Suomen mukaan tammikuun ensimmäisellä viikolla ilmoitettiin havaintoja yhteensä lähes 50 000 isokoskelosta. Suurien isokoskeloparvien lisäksi sisämaassa viivyttelee satoja laulujoutsenia, järjestö lisää. Rannikolla ja saaristossa on puolestaan muun muassa runsaasti telkkiä, tukkasotkia ja uiveloita.
Erikoisempia talvehtivia vesilintuja ovat metsähanhi Lohjalla, tundrahanhi Siuntiossa ja lapasorsa Heinolassa. Pikku-uikkuja on havaittu kymmenkunta, ja jääkuikka on nähty Helsingissä, Uudessakaupungissa ja Eckerössä.
Kevätmuuttoa saa leudosta säästä huolimatta vielä odottaa, järjestö kertoo. Ensimmäiset muuttolinnut saapuvat Suomeen leutona talvena mahdollisesti jo helmikuussa.
**Lue myös:**
[Korkeasaaren karhut eivät malttaneet käydä talviunille, vaan nuokkuivat istualtaan – lopulta kontiot kömpivät pesiinsä kuukauden myöhässä](https://yle.fi/uutiset/3-11124671)
Musiikkineuvos Klaus Järvinen on kuollut
Klaus "Klasu" Järvinen tuli tunnetuksi television Levyraadin tuomarina 1976–1989.
Musiikkineuvos **Klaus Järvinen** on kuollut, kertoo hänen tyttärensä **Päivi Järvinen** Ylelle.
Klaus Järvinen kuoli Malmin sairaalassa perjantai-iltana. Hän oli 83-vuotias.
Järvinen oli ammatiltaan muusikko ja musiikkipedagogi, ja hänen pääsoittimensa oli klarinetti. Hän perusti Oulunkylän Pop & Jazz -opiston vaimonsa **Seija Järvisen** kanssa vuonna 1971. Opistosta tuli myöhemmin Pop & Jazz Konservatorio.
Järvinen jäi eläkkeelle Pop & Jazz Konservatorion rehtorin virasta vuonna 2000.
Järvinen tuli suurelle yleisölle tunnetuksi Levyraati-ohjelman "Klasuna". Hän toimi ohjelman vakituisena tuomarina vuosina 1976–1989. Legendaarisessa musiikkiohjelmassa vakituisista ja vaihtuvista tuomareista koostuva raati arvioi valikoiman musiikkikappaleita pisteyttämällä ja antamalla sanallisen arvion.
Järvinen oli tunnettu ankarana kriitikkona, jolta huippupisteet olivat tiukassa. Hän kuitenkin kertoi pystyneensä Levyraadin avulla korostamaan päättäjille musiikkikoulutuksen tärkeyttä.
Järvinen sai useita tunnustuksia työstään musiikkikasvatuksen ja kevyen musiikin koulutuksen parissa. Hän sai säveltaiteen valtionpalkinnon 1986, taiteen keskustoimikunnan valtionpalkinnon 1999 ja Tanner-säätiön palkinnon. Vuonna 2015 Järviset saivat Uudenmaan kulttuurirahaston palkinnon elämäntyöstä musiikkikasvattajina.
Musiikki vei mennessään jo nuorena
Järvinen syntyi Pohjois-Pirkkalassa jouluaattona 1936. Hän uppoutui musiikkiin 11-vuotiaasta lähtien, kun hän pääsi silloisella asuinpaikkakunnallaan Lappeenrannassa työväenyhdistyksen soittokuntaan kapellimestari **Toivo Pyörteen** ohjaukseen ja sieltä muun muassa **Pekka Kaarnan** jazzyhtyeeseen.
Hän muutti Helsinkiin 23-vuotiaana ja pääsi opiskelemaan Sibelius-Akatemiaan. Opiskeluvuosina Järvinen soitti tanssiorkestereissa, bigbandeissa ja jazzyhtyeissä.
– Minulle kypsyi ajatus yleismuusikosta, joka voi soittaa mitä lajia tahansa, Järvinen kertoi STT:lle antamassaan 80-vuotishaastattelussa vuonna 2016.
Pedagogin ura alkoi Oulunkylän yhteiskoulun musiikinopettajana 1960-luvun alkupuolella. Hän alkoi vallankumouksellisesti soveltaa popmusiikkia kouluopetuksessa ja oli ensimmäinen, joka toi luokkaan rumpusetin sekä kitara- ja bassovahvistimen.
– Ei opettaminen ollut toissijainen valinta. Ammatti vain vei mukanaan, kun törmäsi lapsiin ja nuoriin, joilla oli hirveä hinku oppia musiikista, mutta joilta tavallaan puuttuivat aseet, Järvinen kertoi STT:lle vuonna 2011.
Koulun kylkeen perustettu Pop & Jazz -opisto laajeni, ja Klaus ja Seija opettivat päivät koulussa ja illat opistossa. Vuonna 1986 opistosta tuli virallisesti konservatorio.
80-vuotishaastattelussaan Järvinen kertoi myös, että eläkkeelle jääminen ja tahdin hidastaminen vauhdikkaiden vuosikymmenien jälkeen on tuntunut hieman hankalalta. Mutta onneksi hänellä oli vielä eebenpuinen klarinettinsa vuodelta 1962.
– Se, että saa soittaa, on suuri lahja kaikille. Vaikka olisi minkä tasoinen ja vaikka pystyisi tekemään sitä vain vähän.
**Kuuntele Radio Suomen 80-vuotishaastattelu:**
[Radio Suomesta poimittuja: Klaus Järvinen: Musiikki on oljenkorteni](https://areena.yle.fi/1-3948114)
**Katso Iltatähden haastatteluita vuodelta 1974:**
[Vuonna 1974 Iltatähti vaihtoi väriin ja Mikko Alataloon](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/08/vuonna-1974-iltatahti-vaihtoi-variin-ja-mikko-alataloon)
Kansa soisi kunta-alan hoitajille ja siivoojille palkankorotuksen, selviää tuoreesta kyselystä
Moni haluaisi laskea kunnan- ja kaupunginjohtajien palkkoja.
Enemmistö suomalaisista katsoo, että kuntatyöntekijöistä erityisesti sairaanhoitajat, lastenhoitajat ja siivoojat ansaitsisivat palkankorotuksen. [Kunnallisalan kehittämissäätiön](https://kaks.fi/uutiset/kansalaiset-kuntapalkat-sailytettava-ennallaan-hoitajille-ja-siivoojille-toivotaan-kuitenkin-lisaa-liksaa/) kyselytutkimuksessa yli puolet nostaisi näiden kolmen ammattiryhmän palkkoja seuraavalla tulokierroksella.
Eniten tukea annettiin sairaanhoitajien palkankorotustoiveille. 63 prosenttia vastanneista toivoi heille korkeampia palkkoja. Lastenhoitajien palkkoja nostaisi 57 ja siivoojien 54 prosenttia vastaajista.
Kyselyn perusteella hoitoalan liittojen pyrkimys nostaa sairaanhoitajien ja perushoitajien palkkoja kymmenvuotisella ohjelmalla saa ainakin periaatteellista kannatusta kansalaisilta. Kysymyksenasettelussa ei tosin viitattu suoraan liittojen asettamaan tavoitteeseen, että hoitajien palkkoja nostettaisiin ohjelman myötä vuosittain 1,8 prosenttiyksikköä enemmän kuin miesvaltaisilla aloilla.
Hoitajien ja siivoojien palkankorotuksia kannattaa nyt useampi vastaaja kuin keväällä 2016 tehdyssä kyselyssä.
Moni vastaaja halusi nostaa myös opettajien ja palomiesten palkkoja. Luokanopettajien palkkoja korottaisi 43 prosenttia vastaajista ja palomiesten 42 prosenttia.
Vasemmalla tukea palkkojen nostolle
Vastanneista lähes puolet haluaisi sitä vastoin alentaa kunnan- ja kaupunginjohtajien palkkoja. Tätä mieltä oli 48 prosenttia vastaajista. Toimistotyöntekijöiden, terveyskeskuslääkärien ja kiinteistönhuoltajien palkat haluttiin pääosin jättää ennalleen.
Vastaajien puoluekannat näkyvät mielipiteissä. Etenkin vasemmistoliiton, SDP:n ja vihreiden kannattajat soisivat monille kuntatyöntekijöille paremmat palkat. Kokoomuksen, perussuomalaisten ja keskustan kannattajat ovat varauksellisempia.
Kansalaisten näkemyksiä kunta-alan palkoista selvitti Kantar TNS. Haastatteluja tehtiin joulukuun alussa yhteensä vajaat 1 100, ja tulosten virhemarginaali on suurimmillaan vajaat kolme prosenttia suuntaansa.
**Lue myös:**
[Kiista kuntien palkoista alkaa toden teolla – Lastenhoitajan murheina kiky ja palkkakuoppa: "Kaikki eivät pääse edes 2 000 euroon"](https://yle.fi/uutiset/3-11151781)
[Kunta-alan tes-keväästä tulossa repivä – vastakkain palkkakuopan täyttämistä vaativat työntekijät ja rahaton kuntatyönantaja](https://yle.fi/uutiset/3-11155127)
[Oletko nähnyt häntä? Kaduille ilmestyneet katoamisilmoitukset pistävät pohtimaan, häviävätkö maamme sairaanhoitajat](https://yle.fi/uutiset/3-11152636)
Ensi kesän Kuopio Tanssii ja Soi jalkautuu kaupungin keskustaan
Tapahtuman ensi kesän ohjelmistossa nostetaan esille tanssin kohtaamispintoja.
Kuopio Tanssii ja Soi -festivaalin ensi kesän ohjelmisto on julkaistu.
Nyt 51. kertaa järjestettävä festivaali jalkautuu kaupungille ja esimerkiksi ranskalainen **Yoann Bourgeois** jalkauttaa teoksensa Kuopion keskustaan. 
Tapahtuman ensimmäisinä päivinä nähtävä, neljästä itsenäisestä osasta koostuva _Moving Pieces_ vie katsojat opastetulle kierrokselle eri puolille kaupungin keskustaa.
Ensi kesän tapahtumassa nostetaan esille tanssin kohtaamispintoja eri taidemuotojen kanssa ja teemana on lähteä ulos teatteritiloista.
Uusi taiteellinen johtaja **Riku Lehtopolku** toivoo festivaalin tuovan uusia näköaloja tanssiin taidemuotona ja murtavan yllättävillä teoksilla ennakko-oletuksia.
– Tulevan kesän ohjelmistossa korostuu monitaiteisuus, kun tanssi limittyy erottamattomaksi osaksi eri taidemuotoja ja löytää ilmaisun uusia kielia, kuvailee Lehtopolku tulevan kesän ohjelmistoa tapahtuman tiedotteessa.
Toinen tapahtumassa nähtävä ranskalaisteos on **Aurélien Boryn** esitysinstallaatio _Corps Noir_.
Kotimaisista taiteilijoista festivaaleilla nähdään **Iiro Näkki**, jonka teoksen _[frames]_ kerrotaan yhdistävän perinteistä ja uuden sukupolven tekijyyttä hienovireisessä ja hengästyttävässä koreografiassa.
Toiminnanjohtaja **Anna Pitkänen** kertoo tiedotteessa tapahtuman kehittyvän ja muuttuvan kunkin taiteellisen johtajan tuomien avausten myötä.
– Nyt olemme lähdössä kauteen, jossa raja-aidat eri taidemuotojen välillä hämärtyvät. Olemme uuden kynnyksellä, sanoo Pitkänen.
Getafe jätti Leganésin nollille
Getafe voitti Leganésin La Ligassa lukemin 0-3. Kuumassa ottelussa nähtiin yhteensä kahdeksan keltaista ja yksi punainen kortti. Kentältä ajettiin ulos Leganésin Pérez.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [La Ligan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10922583).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=enetpulse-3093458)._
Mönchengladbach jäi maaleitta Schalkea vastaan
Schalke kaatoi Mönchengladbachin Bundesliigassa luvuin 2-0. Kiihkeässä ottelussa jaettiin yhteensä 7 keltaista korttia. Schalke keräsi yhteensä kolme varoitusta ja Mönchengladbach neljä varoitusta.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Bundesliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10922581).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=enetpulse-3081524)._
Pittsburgh kauppasi Oula Palven Dallasiin
Oula Palve ei ole pelannut NHL:ssä yhtään ottelua.
Jääkiekkoilija Oula Palven NHL-seura vaihtuu. Dallas Stars tiedotti perjantaina verkkosivuillaan, että se oli hankkinut hyökkääjä Palven pelaajaoikeudet Pittsburgh Penguinsilta vaihtokaupassa ruotsalaispuolustaja John Nybergiin.
Palve teki Pittsburghin kanssa yhden vuoden sopimuksen viime keväänä. Hän ei ole pelannut NHL:ssä otteluakaan. Palve on kiekkoillut AHL-farmiliigan Wilkes-Barre/Scrantonissa 37 ottelua, joissa hän on tehnyt 1+7=8 pistettä.
Keuruulaissyntyinen, 27-vuotias Palve oli viime kaudella kotimaisessa Liigassa TPS:n paras pistemies 16+35=51 pisteellä.
Dallasissa ovat tällä kaudella saaneet säännöllisesti peliaikaa suomalaispelaajat Miro Heiskanen, Esa Lindell ja Roope Hintz.
**Lue myös:**
[Jopa Metallica onnitteli Tuukka Raskia – Bostonissa juhlittiin suomalaisvahdin 500 ottelun mittaista NHL-uraa](https://yle.fi/urheilu/3-11162202)
[Näin Lehkonen ohjasi komeasti kiekon yläkulmaan, Kotkaniemi tappeli ja Armia pelikunnossa – Mikael Granlund onnistui alivoimalla](https://yle.fi/urheilu/3-11161972)
EräViikingit teki sen – Classicin ennätysputki katkesi
Classic oli voittanut 18 ottelua peräkkäin.
Classicin huikea voittoputki Salibandyliigassa päättyi, kun EräViikingit ryösti pisteet Tampereelta Helsinkiin 6–5-voitolla. Viimeksi Classic oli hävinnyt liigaottelun viime kevään toisessa loppuottelussa ja runkosarjassa viimeksi 21. helmikuuta 2019.
Classicin tuhoksi koituivat ottelun ensimmäiset 24 minuuttia, jolloin EräViikingit karkasi 5–0-johtoon. Classicin kiri toi sen toisen erän loppuun mennessä jo kahden maalin päähän. **Tuomas Aho** vei vieraat jälleen kolmen maalin johtoon. **Ville Lastikka** teki kaksi kavennuosumaa, mutta se ei riittänyt.
EräViikingit nousi voitollaan sarjakakkoseksi. Classicin johto on edelleen 12 pistettä.
Perjantain muissa otteluissa Westend Indians kaatoi puolustaja **Otto Lehkosuon** hattutempun myötä ÅIF:n 7-2 ja LASB haki Kuopiosta pisteet Welhoilta 6–2-voitolla.
**Lue myös:**
[Classic kaatoi kisaisännät salibandyn Mestarien cupin pronssiottelussa – SB-Pron naiset jäivät ilman mitaleita ](https://yle.fi/urheilu/3-11153892)
[Viimevuotista voittoaan puolustanut Classic taipui salibandyn Mestarien cupin välierässä – entinen seurakonkari niittasi kolme maalia suomalaisten verkkoon](https://yle.fi/urheilu/3-11153567)
Ylen ohjelmille 13 Kultaista Venlaa – YleX Naurumaraton paras ohjelma, M/S Romanticille neljä palkintoa
Kultaiset Venlat jaettiin vuoden 2019 parhaille kotimaisille ohjelmille ja esiintyjille.
Yleisö valitsi parhaaksi ohjelmaksi [YleX Naurumaratonin](https://areena.yle.fi/1-50356238) (Yle Areena, YleX). YleX Aamun **Ville ”Viki” Eerikkilä** ja **Juuso ”Köpi” Kallio** keräsivät 41 tuntia kestäneen radio-shown aikana [176 000 euroa maailman lapsille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-293858). Ohjelma oli osa Nenäpäivä-tempausta.
_YleX Naurumaraton_ on ensimmäinen monimediallisesti tuotettu radio-show, joka on ollut ehdolla Venla-gaalassa. Suoraa lähetystä tehtiin Helsingin keskustasta radioon YleX:n taajuudelle sekä kuvan kanssa Yle Areenaan. Lähetys osallisti tuhansia suomalaisia paikan päällä ja sosiaalisessa mediassa.
Parhaan ohjelman palkinnosta kisasivat myös _Eränkävijät_ (Yle TV1, NTRNZ Media) sekä _Puoli seitsemän_ (Yle TV1, Uutis- ja ajankohtaistoiminta).
Yleisö äänesti parhaan ohjelman lisäksi vuoden parhaaksi esiintyjäksi **Arman Alizadin**. Yleisöäänestyksessä annettiin yhteensä noin 153 000 ääntä.
M/S Romantic korjasi potin, Sohvaperunat palkittiin jo neljättä kertaa
[M/S Romantic](https://areena.yle.fi/1-4537998) (Yle TV1 & Areena, Yellow Film & TV) voitti palkinnon kaikissa neljässä kategoriassa, joissa se oli ehdolla. Ohjelma palkittiin parhaana draamasarjana, **Jani Volanen** pokkasi Vuoden ohjaaja -palkinnon fiktiokategoriassa ja Vuoden käsikirjoittajina palkittiin Jani Volanen ja **Tommi Korpela**. **Hannu-Pekka Björkman** sai parhaan miesnäyttelijän Venlan roolistaan risteilyisäntä-Jockena.
Parhaana naisnäyttelijänä palkittiin **Matleena Kuusniemi** roolistaan [Koukussa](https://areena.yle.fi/1-4425708)-sarjassa (Yle TV2, Moskito Television). Kuusniemi voitti palkinnon nyt toistamiseen, sillä vuonna 2015 sarja palkittiin viidellä Venlalla.
Viidennen Venlansa pokkasi parhaana uutis-, ajankohtais- ja asiaohjelmana [Docventures](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-6A3zpzWVa) (Yle TV2, Gimmeyawallet Productions). **Riku Rantala** ja **Tuomas “Tunna” Milonoff** isännöivät koko Suomen yhteistä dokumenttielokuvakerhoa.
Musiikkiviihdekategorian voitti rakastettu [SuomiLOVE](https://areena.yle.fi/1-3114250) (Yle TV1, Warner Bros. International Television Production Finland), joka on palkittu Venlalla jo viidesti. Sarjaa juontavat **Jenni Pääskysaari** ja **Mikko Kuustonen**.
Yhdeksännen kauden jaksoilla ruutuun palaava [Sohvaperunat](https://areena.yle.fi/1-3245752)(Yle TV2, Endemol Shine Finland) palkittiin parhaana viihdeohjelmana jo neljättä kertaa. Tammikuun lopusta alkaen _Sohvaperunat_ viihdyttää perjantai-illoissa 10 uuden jakson verran.
Lifestyle-ohjelmana palkittiin [Eränkävijät](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-1477) (Yle TV1, NTRNZ Media). Tämä oli _Eränkävijät_-sarjan kolmas Kultainen Venla -palkinto. Sarjasta on tehty myös kansainvälinen, Euroopassa kuvattu versio, joka pyörii parhaillaan Ylen kanavilla.
Terveydenhuollon tarinoita ainutlaatuisella tavalla kertova [Elossa 24h](https://areena.yle.fi/1-3783740) (Yle TV1, ITV Studios Finland) palkittiin parhaana seurantarealitynä. Kyseessä oli sarjan kolmas Kultainen Venla.
Kesällä 2019 [komeat katsojaluvut kerännyt](https://yle.fi/urheilu/3-10867080) _Naisten jalkapallon MM-kisat_ (Yle TV2 ja Areena) voitti Urheilu ja events -kategorian. Yle Urheilu toteutti kisat isosti – kanavilla nähtiin kaikki 52 ottelua suomeksi ja ruotsiksi selostettuina.
Kansainvälinen menestys [Muumilaakso](https://areena.yle.fi/1-4529479) (Yle TV2, Gutsy Animations) palkittiin parhaan lasten- ja nuortenohjelmana. _Muumilaakso_ on Ylen alkuperäissarja ja Yle on sen ensimmäinen tilaaja. Sarja on esitetty suomeksi puhuttuna ja kuvailutulkattuna sekä suomenruotsiksi. Työn alla ovat myös dubbaukset pohjois-, inarin- ja koltansaameksi.
Kultainen Venla -finalistien joukossa oli ehdolla yhteensä 26 Ylen ohjelmaa 18 eri kategoriassa.
Kaikki palkitut on kerrottu [Kultaisen Venlan sivuilla](https://www.kultainenvenla.fi/).
_Televisioakatemia Ry:n järjestämässä Kultainen Venla -kilpailussa alan ammattilaiset ja televisiokatsojat valitsevat menneen vuoden menestyneimmät kotimaiset ohjelmat ja esiintyjät. Voittajat palkittiin 17.1.2020 Suomen Kansallisoopperassa pidetyssä gaalassa._
Ukrainan presidenttiä tylysti arvostellut pääministeri saa pitää paikkansa
Pääministeri Oleksiy Hontšaruk oli jo jättänyt eroilmoituksensa.
Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskiy** on hylännyt pääministeri **Oleksiy Hontšarukin** jättämän eroanomuksen.
Ukrainassa nousi aiemmin tällä viikolla kohu, kun maassa julkistettiin nauhoitus, jolla Hontšaruk arvostelee presidentti rajusti. Hontšaruk sanoi, ettei Zelenskiy ymmärrä taloudesta mitään. Hontšarukin mukaan Zelenskiy on "maallikko", jonka pitäisi opetella esimerkiksi valuuttapolitiikkaa.
[Pääministeri arvioi salaa tehdyllä nauhoitteella Ukrainan presidentin ymmärryskykyä alkukantaiseksi – tarjoutuu nyt eroamaan tehtävästään](https://yle.fi/uutiset/3-11162281)
Zelenskiy on taustaltaan koomikko, joka tuli tunnetuksi esiintyessään TV-ohjelmassa, jossa hän esitti Ukrainan presidenttiä.
Tänään perjantaina Zelenskiyn toimisto julkaisi videon, jolla presidentti sanoo tilanteen olevan "epämiellyttävä". Hän antaa silti pääministerilleen ja hallitukselle uuden mahdollisuuden, jos he alkavat hoitaa kansalaisia viime aikoina huolestuttaneita asioita.
Presidentti kehotti Hontšarukia puuttumaan valtio-omisteisen kaasuyhtiön johtajille annettuihin miljoonien eurojen bonuksiin samoin kuin hallituksen ministerien suuriin palkkioihin. Eliitin saamat runsaskätiset palkkiot ovat ärsyttäneet kansalaisia maassa, joka kamppailee rahapulassa.
Presidentti otti päätöksessään huomioon markkinoiden ja Ukrainan avustajien mahdolliset reaktiot, jos maan hallitus kaatuisi. Pääministerin ero johtaisi koko hallituksen kaatumiseen, eikä Ukrainassa kaivata enää enempää poliittista epävakautta. 
Korihait katkaisi pitkän tappioputkensa dramaattisesti – voittokori päätössummerin soidessa
Tappioputkessa ollut Korihait nousi peliin mukaan toisen jakson lopulla.
Uudenkaupungin Korihaiden uuden takamiehen **Kevin Waren** kori loppusummerin soidessa katkaisi joukkueen kymmenen pelin tappioputken miesten Korisliigassa. Viimeksi marraskuun lopulla voittanut liigajumbo Korihait haki Kouvolasta yllätysvoiton Kouvoista pistein 88-86.
Korihait nousi peliin mukaan toisen jakson lopulla ja piti johtoa pitkät tovit. Puoli minuuttia ennen loppua Korihait johti 85-79, mutta neljä sekuntia ennen loppua Kouvojen **Vili Nyman** tasoitti pelin vapaaheittopisteellä.
Neljä sekuntia riitti Warelle hakeutua heittopaikkaan, josta hän nakkasi kahden pisteen voittokorin.
\- Peli oli ajoittain hallussamme, mutta pitkästä tappiojaksosta johtuen emme osanneet paketoida voittoa aiemmin, huokaili Korihaiden päävalmentaja **Jarno Nikula**.
**Richaud Pack** teki Korihaille 23 pistettä ja **Ernest Zeigler** 21. Neljännen peräkkäisen tappion kärsineen Kouvojen tehoista vastasi trio **Avery Woodson** 24, **David Gonzalvez** 22 ja **Derrick Barden** 21.
**Lue myös:**
[Sarjatulokas katkaisi Seagullsin pitkän voittoputken](https://yle.fi/urheilu/3-11154039)
[Vilppaan voittokulku katkesi ilman Rannikkoa, Kouvottaret varmisti paikkansa Suomen cupin finaalissa](https://yle.fi/urheilu/3-11148885)
Lukko venytti voittosarjaansa ja jatkoi liigakärki Kärppien tappiokierrettä
Kärpät on hävinnyt kolme ottelua peräkkäin.
Putket jatkuivat Raumalla, kun Lukko otti jo kuudennen peräkkäisen voittonsa kaatamalla Oulun Kärpät maalein 3–1. Tappio oli puolestaan Kärpille kolmas putkeen miesten jääkiekkoliigassa.
**Mika Pyörälän** pikamaali 24 sekunnin jälkeen enteili toista. Lukko kuitenkin teki toisessa erässä kaksi ylivoimaosumaa ja käänsi pelin. Lukon kantavia voimia olivat tehoilla 1+1 puolustaja **Ilkka Heikkinen** ja huikeita torjuntoja tehnyt maalivahti **Oskari Setänen**.
Setänen turhautti muun muassa **Jesse Puljujärven**.
– Pulju on niin suosittu pelaaja, että piti ottaa näyttävä torjunta. Pääsee sitten itsekin telkkarin koosteisiin, veisteli Setänen.
Setänen torjui kaikkiaan 30 kertaa, joista ainakin kahdeksan oli niin sanottua game saver -osastoa.
Tapparan kotikonttaukselle piste, Karjalaisen pisteputki venyi kymmeneen
Tappara kirjoitti perjantaina pisteen kolmen kotiottelun tappioputkelleen kaatamalla Ässät Hakametsässä 3–0.
Isäntien hyökkääjä **Jere Karjalainen** sen sijaan jatkoi omaa pisteputkeaan. Hän venytti sen jo kymmeneen otteluun syöttöpisteellään **Teemu Suhosen** 2-0-osumaan. Tehot 7+9 runsaan kuukauden kestäneen pisteputkensa aikana kerännyt Karjalainen nousi miesten jääkiekkoliigan pistepörssin neljänneksi.
– EHT:llä pärjäsin hyvin ja sain itseluottamusta lisää. Kun ketjukaverina on liigan paras pelaaja (**Kristian Kuusela**), sekin tekee omasta hommasta helppoa, Karjalainen myhäili.
Liigassa vähiten maaleja tehnyt Ässät jäi jo yhdeksännen kerran kuluvalla kaudella nollille ja tarjosi Tapparan maalivahdille **Christian Heljangolle** kauden ensimmäisen puhtaan pelin.
Porilaisten epäonneksi myös mainiosti torjunut **Sami Aittokallio** loukkaantui ennen toisen erän puoliväliä törmäyksessä **Steven Iacobellisin** kanssa.
– Koitetaan selvittää, mikä hänen tilanteensa on. Päähän tuli tälli. Katsellaan vähän nauhoja, että mistä se johtui. Vähän oli eri näkemys tuomarien kanssa, Ässien päävalmentaja **Ari-Pekka Selin** sanoi.
TPS katkaisi HPK:n kotiputken - "Mitään ei saa ilmaiseksi"
TPS päätti HPK:n seitsemän ottelun kotivoiton putken, kun turkulaisjoukkue haki 4–3-jatkoaikavoiton jääkiekkoliigassa.
TPS kiristi tasoihin vain parisen minuuttia ennen loppua, kun **Zach Budish** onnistui ylivoimalla ja ilman maalivahtia. TPS:n **Markus Nurmi** iski voittomaalin jatkoajalla.
– Olen tyytyväinen tietysti. Kun tänne tulee, ei saa mitään ilmaiseksi, vaan pitää ansaita pelaamalla. Niin me teimmekin, sanoi TPS:n päävalmentaja **Marko Virtanen**.
TPS on napannut nyt kolme voittoa putkeen ja hävinnyt viidestä viimeisestä pelistä vain yhden.
– On annettava iso hatunnosto meidän alivoimalle ja sitkeydelle, Virtanen painotti.
HPK:n maaleista vastasivat **Niklas Friman**, **Jere Innala** ja **Tommi Tikka.**
– Ensimmäinen erä oli tahmea. Olimme pelin päällä toisessa ja kolmannessa erässä. Lopun jäähyä edeltänyt vaihto harmittaa. Annoimme TPS:lle mahdollisuuden, ja he käyttivät sen hyväkseen, sanoi HPK:n päävalmentaja **Antti Pennanen**.
Päät kolisivat ikävästi Kuopiossa - Sport voittoon Chris DeSousan hattutempulla
Miesten jääkiekkoliigan jumbopaikan karistellut Vaasan Sport päätti neljän ottelun tappiokierteensä hakemalla vieraspisteet KalPalta maalein 6–3.
Vauhdikkaassa pelissä sattui ja tapahtui. KalPa koki tappion lisäksi muutenkin kovia, kun puolustaja **Ryan Wilson** ja hyökkääjä **Miikka Pitkänen** joutuivat jättämään pelin kesken päähän kohdistuneiden iskujen jälkeen.
Etenkin Pitkäsen saama tälli näytti rajulta, ja mies jouduttiin taluttamaan kaukalosta pukusuojiin. KalPa-hyökkääjää pimeästä kulmasta taklannut Sportin **Turo Asplund** sai tilanteesta pelirangaistuksen estämisestä.
Sportin **Chris DeSousa** nousi ottelun sankariksi kolmella maalillaan. DeSousan uuden vuoden alku on ollut tehokas, sillä kanadalaishyökkääjä on osunut tammikuun kaikissa kuudessa ottelussa vähintään kerran. Hattutemppu nosti tammikuun maalimäärän kahdeksaan, ja miehen koko kauden saldo on nyt 18 osumaa.
SaiPan Salo ja Bernhardt upottivat Pelicansin - "Voittaminen maistuu nyt hunajalta"
Pelicans herätteli jo toiveita todellisesta kiristä kohti jääkiekkoliigan pudotuspeliviivaa, kunnes Lahdessa perjantaina vieraillut SaiPa iski tylysti. SaiPalla oli päätöserässä ja jatkoajalla vain kolme laukausta kohti lahtelaismaalia, mutta kahdesta niistä tulivat vierasvoittoon 2-1 vieneet osumat.
SaiPa-pakki **Robin Salon** rannelaukaus venytti ratkaisun jatkoajalle. Ruotsalaispuolustaja **David Bernhardtin** osuma ajassa 62.25 takasi vieraille kaksi pistettä.
– Niin monen tappion jälkeen (viiden peräkkäisen) voittaminen maistuu nyt hunajalta, SaiPan päävalmentaja **Tero Lehterä** hersytteli.
Pelicansille pisteen tuoneen maalin viimeisteli kauden toisensa tehnyt puolustaja **Alex Lintuniemi**, mutta osumasta suurin ansio oli vapauttavan syötön tarjonneella **Juhamatti Aaltosella**.
– Olimme pelin päällä, mutta maalit ratkaisevat. Yksi piste ei todellakaan lämmitä, Pelicans-luotsi **Jesse Welling** kiteytti.
Liiga jatkuu lauantaina seitsemällä ottelulla HIFK-Tappara, TPS-KooKoo, Ilves-Pelicans, Jukurit-Sport, JYP-KalPa, SaiPa-Lukko ja Ässät-Kärpät.
**Lue myös:**
[TPS joutuu maksamaan Jonne Virtaselle lähes 100 000 euroa](https://yle.fi/urheilu/3-11163790)
Ylen naisten jalkapallon MM-kisalähetyksille Kultainen Venla
Ylen kanavilla nähtiin kaikki kisojen kaikki 52 ottelua.
Ylen kisalähetykset jalkapallon naisten MM-kisoista on palkittu Kultaisella Venlalla Urheilu ja Events-sarjassa Venla-gaalassa.
Yle toteutti naisten kisat isommin kuin koskaan. Ylen kanavilla nähtiin kesä–heinäkuun aikana kisojen kaikki 52 ottelua suomeksi ja ruotsiksi selostettuina. Lähetystunteja oli noin 160.
Eniten yleisöä keräsi USA:n ja Hollannin välinen loppuottelu, jota seurasi televisiossa keskimäärin 535 000 ja parhaimmillaan 699 000 katsojaa.
Yle sai runsaasti hyvää palautetta naisten jalkapallon MM-televisioinnista ja naisurheilun vahvasta esiin nostamisesta.
– Urheilussa on kaksi pääasiaa, joiden pitää onnistua. Pitää olla hyvä tuote, joka oli tällä kertaa naisten jalkapallo. Toiseksi pitää olla ahkerat ja innovatiiviset ihmiset tekemässä sitä. Ne meillä toisaankin oli. Kiitos kuuluu koko tiimille ja niille ihmisille, jotka antoivat mahdollisuuden tehdä kisat näin isosti. Nyt nostamme riman entistä korkeammalle, kun miehet pelaavat vihdoinkin EM-kisoissa ensi kesänä, MM-kisojen sisältötuottaja **Antti Ennekari** sanoi kiitospuheessaan.
**Lue myös:**
[Naisten MM-jalkapallo keräsi Ylen kanavilla upeat katsojaluvut](https://yle.fi/urheilu/3-10867080)
[Palaa tästä Urheilugaalan huippuhetkiin – Vuoden urheiluteko -palkinnon noutanut Marianne Miettinen piti ponnekkaan puheen naisurheilun puolesta: "Et voi tulla siksi, jota et näe" ](https://yle.fi/urheilu/3-11161894)
Urheilijoita nöyryyttänyt valmentaja sai vuoden kilpailukiellon, mutta saattaa silti jatkaa työssään – Taitoluisteluliiton toiminnanjohtaja: "Oletamme, että hän jatkaa työskentelyä seurassa"
Yle Urheilu ei ole tavoittanut pääkaupunkiseudulla toimivan seuran edustajaa kommentoimaan kilpailukiellon saaneen valmentajan tilannetta.
Suomen Taitoluisteluliiton kurinpitolautakunta [antoi muodostelmaluisteluvalmentajalle 12 kuukauden kilpailukiellon](https://yle.fi/urheilu/3-11164048) urheilun eettisten sääntöjen rikkomisesta. Liiton toiminnanjohtaja **Outi Wuorenheimo** sanoi tukevansa päätöstä.
Valmentajan saama kilpailukielto koskee Taitoluisteluliiton alaista kilpailutoimintaa, mutta mitä se käytännössä tarkoittaa, sitä liitossa aiotaan vielä tarkastella.
– Saimme päätöksen tänään, joten käymme liiton hallituksen ja asianosaisten kanssa läpi, mitä se käytännössä tarkoittaa. Ainakaan valmentaja ei voi osallistua kotimaan kilpailutoimintaan, mutta muita kilpailuihin osallistumisia tarkistellaan vielä, Wuorenheimo sanoi ja toivoi, että tapauksen selvittäminen aloitetaan heti ensi maanantaina.
**Eli vielä ei ole selvää, koskeeko kilpailukielto kansainvälisiä kilpailuja?**
– Tämä kuuluu niihin tarkisteltaviin asioihin eli en pysty kommentoimaan sitä tässä vaiheessa.
**Onko liitolla edes mahdollisuutta kieltää valmentajaa valmentamasta kansainvälisissä kilpailuissa?**
– Käymme tämän asian läpi lukemalla säännöstöt tarkkaan ja mahdollisesti käymällä keskusteluja Kansainvälisen luisteluliiton kanssa.
Wuorenheimon mukaan liitto ei pysty kieltämään valmentajaa työskentelemässä seurassa, sillä valmentaja ei ole työsuhteessa Taitoluisteluliittoon, vaan seuraan.
– Oletamme, että hän jatkaa työskentelyä seurassa. Se, mitä seura tekee valmentajan suhteen, on seuran ja valmentajan välinen asia.
Yle Urheilu ei ole tavoittanut seuran edustajaa kommentoimaan tapausta.
Laaja kokonaisuus ja pitkä prosessi
Kyseisestä valmentajasta tehtiin Yle Urheilun tietojen mukaan valitus Taitoluisteluliitolle jo keväällä 2017, mutta se ei silloin johtanut toimenpiteisiin. Wuorenheimon mukaan liitossa puututaan kaikkiin tietoihin tuleviin asioihin, mutta myöntää, ettei tässä tapauksessa ole puututtu riittävän isolla kädellä.
Nyt kilpailukieltoon johtanut prosessi on kestänyt kymmenen kuukautta. Se on Wuorenheimonkin mielestä pitkä aika. Osasyynä tähän on se, että tapausta tutkivat Olympiakomitea ja Suomen urheilun eettinen keskus (SUEK), joka antoi raportin Taitoluisteluliitolle vasta syksyllä. Tämän jälkeen kilpailukieltopäätöksen teki vastikään perustettu Taitoluisteluliiton kurinpitolautakunta, jolle tapaus oli ensimmäinen.
– Kysymyksessä on laaja kokonaisuus ja mukana on ollut useita asianosaisia. Mielestäni on hyvä asia, että asiaa on tutkittu laaja-alaisesti ja perinpohjaisesti. Nähtyäni raportin, joka on kohtalaisen pitkä, ymmärrän, että selvittäminen on vienyt aikaa, Wuorenheimo sanoi.
– Toivonkin, että SUEKilla olisi riittävästi resursseja tämän tyyppisten asioiden tutkimiseen, koska en usko, että tämä on urheilun parissa viimeinen tapaus, jota he joutuvat tutkimaan.
Vain kertomalla asiat etenevät
Taitoluisteluliittoon kuuluu lähes 80 seuraa ja lajia valmentaa yli 2 000 valmentajaa. Wuorenheimo sanoo, ettei hän pysty vastaamaan siihen, onko nyt esiin tullut käytös yleistä taitoluistelussa tai onko lajin parissa laajempaa ongelmaa. 
– Jos asiasta raportoidaan meille, se tulee meidän tietoomme. Prosentuaalisesti sanoen meillä ei ole laajempaa ongelmaa, mutta en tiedä, uskaltavatko ihmiset tulla kertomaan näistä tapauksista. Se on kuitenkin ainoa tapa, jolla me pääsemme niihin käsiksi.
Wuorenheimon mukaan nyt esiin tullut tapaus on hyvä esimerkki siitä, miten valmentajien esimiehinä toimivien seurojen hallitusten pitää puuttua napakasti väärinkäytöksiin ja huonoon käytökseen. 
Liiton vastuu tällaisissa tapauksissa on Wuorenheimon mukaan seurojen koulutuksessa ja tiedottamisessa. Liittoon on palkattu tälle vuodelle toinen seuratoiminnan kehittäjä, jonka tehtävänä on käydä seurojen kanssa läpi käytännön asioita.
– En usko, että seurat pahuuttaan jättävät asioita hoitamatta, vaan että siellä tapahtuu niin paljon. Hallitukset vaihtuvat ja tiedon jakaminen on jatkuvaa. Tietoa on myös paljon tarjolla ja parhaiten sitä jaetaan seuroihin, työntekijöiden pariin, jalkautumalla, Wuorenheimo sanoi.
**Lue myös:**
["Olisi ehkä helpompi, jos sä tappaisit ittes" – entiset valmennettavat kertovat menestyneen suomalaisvalmentajan nöyryyttävästä ja alistavasta käytöksestä sekä vuosia jatkuneesta henkisestä väkivallasta](https://yle.fi/urheilu/3-11164048)
[Suomen Taitoluisteluliiton kurinpitolautakunta asetti valmentajan vuoden kilpailukieltoon – syynä epäasiallinen kielenkäyttö, huutaminen ja nöyryyttäminen](https://yle.fi/urheilu/3-11163926)
Katso miesten Salibandyliigan tuoreet tulokset ja otteluraportit – EräViikingit kaatoi Classicin Lastikan hattutempusta huolimatta
Miesten Salibandyliigassa pelattiin kolme ottelua perjantaina. Voittoihin ylsivät EräViikingit, Indians ja LASB. Sarjaa johtaa Classic, joka on kaksitoista pistettä EräViikinkejä edellä.
**Classic - ErVi 5‑6**
Perjantai-illan kärkikamppailussa kohtasivat Classic ja EräViikingit. EräViikingit otti voiton Classicista lukemin 5-6 (0-3, 3-2, 2-1). Viime aikoina voittoja tahkonnut Classic kärsi tappion EräViikinkien käsittelyssä. EräViikingit aloitti maalinteon heti ottelun alussa, kun Mika Moilanen laukoi avausmaalin 4. minuutilla. Classic ei onnistunut kirimään ottelua tasoihin vaan EräViikingit pysyi johdossa loppuvihellykseen asti. EräViikingit johti parhaimmillaan jopa 0-5, mutta Classic sai kurottua eron lukemiin 5-6. Ratkaisun iski Tuomas Aho. Classicin Ville Lastikka oli ottelun hahmo, mutta hänen kolme maaliaan eivät kuitenkaan riittäneet voittoon.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-11164285)
**Indians - ÅIF 7‑2**
Indians voitti ÅIF:n miesten Salibandyliigassa lukemin 7-2 (1-1, 3-1, 3-0). Indiansin voiton myötä ÅIF:n tappioputki venähti jo neljän ottelun mittaiseksi. Isäntien ilotulitusta johti hattutempun iskenyt Otto Lehkosuo.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-11164289)
**Welhot - LASB 2‑6**
LASB kaatoi Welhot miesten Salibandyliigassa luvuin 2-6 (1-1, 1-3, 0-2). LASB katkaisi vihdoin tappioputkensa voittamalla Welhot vieraissa. Welhot ei päästänyt LASBia helpolla vaan kampesi tasoihin kaksi kertaa. Riku Tuonosen kaksi maalia ei auttanut Welhoja voittoon.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-11164279)
Sarjataulukko
_O = pelatut ottelut, P = pisteet, V = voitot, T = tasapelit, H = häviöt, LP = lisäpisteet, TM = tehdyt maalit, PM = päästetyt maalit_
Katso parhaat maalintekijät ja tulevat ottelut [miesten Salibandyliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10981326).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä Kierroskoosteesta ja miten haluaisit meidän kehittävän sitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/jKKBd9?id=floorball-miesten-salibandyliiga-2019-2020-1099-20200117-aggregate-fi) (siirryt toiseen palveluun)._
Erotuomarin autossa räjähti pommi – Kyproksen jalkapallosarjat keskeytettiin
Kyproksen pääsarjassa pelaa kolme suomalaista.
Kyproksen jalkapallosarjojen pelit on toistaiseksi peruttu erotuomareiden mentyä lakkoon. Lakkopäätös syntyi sen jälkeen, kun erotuomari **Andreas Constantinoun** pysäköidyssä autossa oli räjähtänyt pommi. Larnakassa sattunut räjähdys aiheutti erotuomarin autoon isoja vaurioita.
Kyproksen jalkapalloliitto ei ole ilmoittanut, koska jalkapallosarjojen on määrä pyörähtää uudelleen käyntiin. Kyproksen jalkapalloa ravistelevat tällä hetkellä monet ongelmat. Euroopan jalkapalloliitto Uefa ilmoitti maanantaina Kyproksen jalkapalloon liittyvistä ottelumanipulaatioepäilyistään.
Kyproksen pääsarjassa pelaavat suomalaisista **Paulus Arajuuri** (Pafos), **Berat Sadik** (Anorthosis) ja **Samu Volotinen** (Apollon).
Indians kaatoi ÅIF:n – Lehkosuo takoi hattutempun
Indians voitti ÅIF:n miesten Salibandyliigassa lukemin 7-2 (1-1, 3-1, 3-0). Indiansin voiton myötä ÅIF:n tappioputki venähti jo neljän ottelun mittaiseksi. Isäntien ilotulitusta johti hattutempun iskenyt Otto Lehkosuo.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [miesten Salibandyliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10981326).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=jkl-1-2020-1889)._
EräViikingit kaatoi Classicin Lastikan hattutempusta huolimatta
Perjantai-illan kärkikamppailussa kohtasivat Classic ja EräViikingit. EräViikingit otti voiton Classicista lukemin 5-6 (0-3, 3-2, 2-1). Viime aikoina voittoja tahkonnut Classic kärsi tappion EräViikinkien käsittelyssä. EräViikingit aloitti maalinteon heti ottelun alussa, kun Mika Moilanen laukoi avausmaalin 4. minuutilla. Classic ei onnistunut kirimään ottelua tasoihin vaan EräViikingit pysyi johdossa loppuvihellykseen asti. EräViikingit johti parhaimmillaan jopa 0-5, mutta Classic sai kurottua eron lukemiin 5-6. Ratkaisun iski Tuomas Aho. Classicin Ville Lastikka oli ottelun hahmo, mutta hänen kolme maaliaan eivät kuitenkaan riittäneet voittoon.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [miesten Salibandyliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10981326).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=jkl-1-2020-1888)._
Perjantai 17.1.2020 (radio)
Vesisade on auttanut metsäpalojen sammuttamista Australiassa. Suomalaiset aurinkouunit auttavat suojelemaan metsiä Keniassa. Kiinassa syntyy vähän vauvoja. Tämän talven sää on huono marjoille. Talven pimein aika eli kaamos on ohi.
Australiassa sataa vettä
Australiassa on loppuviikolla satanut vettä. Australialaiset ovat odottaneet sateita jo kauan, koska maassa on ollut pahoja metsäpaloja. 
Nyt sateet auttavat metsäpalojen sammuttamisessa.
Tuli ehti polttaa isoja alueita ja tuhansia koteja. Tulipaloissa kuoli yli 20 ihmistä. Myös Australian eläimet, esimerkiksi koalat, kärsivät tulipaloista.
Keniassa aurinkouunit säästävät puita
Suomalaisista aurinkouuneista on apua Keniassa, Afrikassa. Aurinkouunit auttavat suojelemaan Kenian metsiä.
Monet Kenian metsät ovat hävinneet, koska ihmiset tarvitsevat polttopuuta ruuan valmistukseen.
Aurinkouuni toimii kuitenkin ilman polttopuuta. Aurinkouunissa auringon lämpö kypsentää ruuan. Se säästää puuta.
Aurinkouuni on suunniteltu Suomessa, ja suomalaiset ovat lahjoittaneet aurinkouuneja Keniaan.
Kiinalaisia syntyy vähemmän
Kiinassa syntyy vähän vauvoja. Viime vuonna Kiinassa syntyi 14,7 miljoonaa vauvaa. Näin vähän vauvoja ei ole syntynyt 70 vuoteen.
Kiinan asukkaiden määrä kuitenkin vielä kasvoi. Viime vuonna asukkaiden määrä kasvoi melkein 5 miljoonalla.
Kiinalaisia on nyt 1,4 miljardia.
Sää ei suosi marjoja
Suomen sää ei ole ollut hyvä marjoille tänä talvena. Suuressa osassa maata sää on lämmin eikä lunta ole.
Kasvit kuitenkin tarvitsevat lunta. Lumi suojaa kasveja pakkaselta. Jos lunta ei ole ja tulee pakkanen, kasvit kärsivät.
Vielä ei voida sanoa, kuinka hyvin puutarhamarjat selviävät talvesta. Puolukka kestää huonoa säätä vähän paremmin kuin mustikka.
Kaamos loppui Lapissa
Talven pimein aika eli kaamos on ohi.
Kaamos loppui perjantaina myös Utsjoella, Lapissa. Utsjoki on Suomen pohjoisin kunta.
Kaamosaikana aurinko ei nouse taivaalle ollenkaan. Suomessa kaamos on keskitalvella Lapissa.
Utsjoella kaamos alkoi marraskuun 25. päivä. Kaamos loppui Utsjoella perjantaina kello 11.56. Silloin aurinko nousi vähäksi aikaa taivaalle.
Tv:n selkouutiset jäi pois
Ylessä oli perjantaina teknisiä ongelmia. Ongelmien takia televisiossa ei nähty selkouutisia.
Seuraavan kerran selkouutiset lähetetään televisiossa maanantaina.
Radiossa selkouutiset lähetetään joka ilta, myös viikonloppuna.
Perjantai 17.1.2020
23-vuotias sai viime keväänä peruskoulunsa päätökseen Jyväskylän mallin avulla – samanlainen työpaja valtakunnallisena voisi auttaa satoja nuoria 
Koulunkäynnin saaminen raiteilleen on monen tekijän summa.
23-vuotiaan jyväskyläläisen Julia Rinteen peruskoulu jäi kesken kauan sitten.
– Mulla oli henkiset voimavarat tosi lopussa. Oli masennusta ja sain lapsen tosi nuorena.
Rinne yritti suorittaa peruskoulua loppuun kotiopetuksessa ja nettiperuskoulussa, mutta mikään ei onnistunut. 
Rinne hakeutui loppujen lopuksi etsivän nuorisotyön kautta Ysiplus-pajalle, ja viime keväänä hän sai pajasta peruskoulun päättötodistuksen. Nyt hän opiskelee iltalukiossa.
Ysipajan tulokset ovat niin vakuuttavia, että valtakunnallinen työpajayhdistys on kiinnostunut versioimaan Jyväskylän mallia.
Ysiplus-paja starttasi Jyväskylässä kolmisen vuotta sitten. Pajan tarkoitus on yksilöllisellä ja räätälöidyllä opetuksella auttaa nuoria peruskoulun saamisessa loppuun.
Pajapaikkoja on kahdeksan, mutta pelkästään keväänä Jyväskylässä 30–40 nuorta uhkaa jäädä ilman päättötodistusta. Esimerkiksi Tampereella vastaava putoamisvaarassa olevien nuorten määrä on noin kymmenen.
Paja kiinnostaa valtakunnallisesti
Peruskoulun päättötodistusta vaille jääneille on pajoja ympäri Suomea, mutta Jyväskylän toimiva erikoisuus on nuorten laaja-alainen auttaminen.
– Monet nuorten asiat on tärkeämpi saada ensin kuntoon ennen keskittymistä itse opiskeluun, sanoo hanketyöntekijä Katrianna Mikkonen.
Euroopan sosiaalirahaston rahoittamaan Ysiplus-pajaan on otettu mukaan 15–29-vuotiaita pudokkaita, jotka ovat motivoituneita ja sitoutuvat pajatoimintaan.
Tulokset ovat olleet hyviä. Ysipluspajalta päättötodistuksen saaneet nuoret ovat jatkaneet opiskeluja tai sijoittuneet työelämään. Hyvin harva on kotona.
Erilainen oppimisympäristö
Ysipajalla erityisopettajista ja ohjaajista koostuva tiimi edistää nuorten koulunkäyntiä toiminnallisin menetelmin. Koulupäivän aikana saatetaan lähteä kuntosalille tai minne nuoret haluavatkin. Myös rennolla oppimisympäristöllä on suuri merkitys.
– Tämä ei kauheasti muistuta koulurakennusta. Massaympäristöt eivät tue nuoria, jotka hyötyvät tästä toiminnasta, Mikkonen summaa.
Ysiplus-pajalla nuorten motivaatio ja itsetunto on rakennettu yksinkertaisista paloista: aikuisten kohtaamisesta ja uudesta hyväksyvästä yhteisöstä.
– Aika monet meidän nuorista on kiusattuja. Täältä löytyy joku joukko, ryhmä johon kuulua, muistuttaa erityisluokanopettaja Pia Jormakka.
Julia Rinteen pajapäivät alkoivat kortinpelaamisella tutussa porukassa. Hän on kiitollinen.
– Tää oli aika ratkaiseva paikka. En varmaan ilman ysiplussaa olisi saanut päättötodistusta.
Ysiplus-pajan hankerahoitus loppuu huhtikuun loppuun, mutta Jyväskylän kaupunki rahoittaa hanketta vuoden loppuun.
LASB 2-6 -voittoon Welhoista
LASB kaatoi Welhot miesten Salibandyliigassa luvuin 2-6 (1-1, 1-3, 0-2). LASB katkaisi vihdoin tappioputkensa voittamalla Welhot vieraissa. Welhot ei päästänyt LASBia helpolla vaan kampesi tasoihin kaksi kertaa. Riku Tuonosen kaksi maalia ei auttanut Welhoja voittoon.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [miesten Salibandyliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10981326).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=jkl-1-2020-1890)._
Konkurssiin hakeutunut Teknikmagasinet löysi ostajaehdokkaan
Yhtiö hakeutui aiemmin tällä viikolla konkurssiin.
Elektroniikkatavaraa myyvä kauppaketju Teknikmagasinet on saanut ostajaehdokkaan.
Yhtiö hakeutui aiemmin tällä viikolla konkurssiin, koska sen talousvaikeuksille ei näyttänyt löytyvän ratkaisua useista saneerausyrityksistä huolimatta. Myynti on ollut laskussa, ja samalla ketju on ollut vaikeuksissa liian kalliiden liiketilojen vuokrien takia.
Ruotsalainen vähittäiskauppaa harjoittava Ambia Trading Group [ilmoittaa](http://www.ambiatrading.se/ambia-lamnar-indikativt-bud-till-teknikmagasinets-konkursbo-%e2%80%8b%e2%80%8b%e2%80%8b%e2%80%8b%e2%80%8b%e2%80%8b/) tehneensä tarjouksen ostaa joko koko toiminnan tai osan siitä ja neuvottelevansa asiasta konkurssipesän kanssa.
Teknikmagasinetilla on kaikkiaan 135 kauppaa Ruotsissa, Norjassa ja Suomessa. Ketju rantautui Suomeen vuonna 1989, ja sillä on nykyään 16 liikettä Suomessa.
**Lue myös:**
[Ruotsalainen Teknikmagasinet ei saanut nostettua bisneksiään kannattavaksi – ketju hakeutuu konkurssiin  ](https://yle.fi/uutiset/3-11158895)
Tuhannet taksikuskit koulutetaan etsimään ihmiskaupan uhreja Kambodžassa
Koulutuksen järjestää kuljetusverkkoyhtiö Grab.
Tuhannet taksikuskit ja autoriksojen, eli tuk-tukien kuljettajat Kambodžassa saavat kuukauden kuluessa koulutuksen ihmiskaupan ja nykyaikaisen orjuuttamisen valvomiseen.
Kuljetusverkkoyhtiö Grab on sopinut yhteistyöstä ihmiskauppaa vastustavien järjestöjen kanssa. Hongkongissa toimiva Liberty House järjestää kuskeille online-opetusta ja Child Helpline Cambodia -järjestö koulutusta paikan päällä.
Pelkästään pääkaupungissa Phnom Pehnissä Grabilla on palveluksessaan noin 10 000 kuljettajaa.
– Olemme tietoisia siitä, että tuk-tuk- ja taksikuskimme voivat tietämättään olla ensimmäisiä henkilöitä, joihin ihmiskaupan tekijät ja heidän uhrinsa ottavat yhteyttä etenkin lentokentillä, bussiterminaaleissa ja rautatieasemilla, sanoi Grab Cambodian johtaja **Hashim Alkaff** uutistoimisto Reutersille.
Kambodža on tutkimusten mukaan yksi pahimmista maista ihmiskaupan ja nykyaikaisen orjuuttamisen suhteen. Kambodžan 16 miljoonasta asukkaasta arviolta 260 000 joutuu työskentelemään orjuutta muistuttavissa oloissa. Lisäksi tuhannet kambodžalaisnaiset on pakotettu ulkomaille, esimerkiksi avioitumaan kiinalaisten miesten kanssa.
Kambodžalaisia työskentelee orjuutettuina muun muassa maatiloilla, kalankasvattamoilla, rakennustyömailla ja yökerhoissa. Orjuutetuista suuri osa on lapsia.
Taksikuskit alkavat nyt varsinaisen työnsä ohella tarkkailla, näkevätkö he epäilyttävää toimintaa kaupunkinsa kaduilla, rakennustyömailla ja yöllä auki olevissa viihdeluolissa.
– Ihmiskauppaa on kaikkialla, työvoiman väärinkäyttöä, lasten hyväksikäyttöä ja seksuaalista hyväksikäyttöä. Haluamme poistaa kaikki esteet, jotta viranomaiset saisivat siitä tiedon, sanoi Child Helpline -järjestön toiminnanjohtaja **Sean Sok Phay**.
Uber-yhtiö möi vuonna 2018 Kaakkois-Aasian liiketoimintansa Grabille. Uberilla on ollut vastaavanlainen koulutusohjelma kuljettajilleen.
Tutkimus: Ilmaston lämpeneminen voi käydä kohtalokkaaksi jopa liki kuolemattomiksi luulluille karhukaisille
Tutkijat pitävät huolestuttavana sitä, että tutkitun karhukaislajin kannalta kohtalokas lämpötila on niin lähellä Tanskan lämpöennätystä.
Kööpenhaminan yliopiston tutkijat uskovat löytäneensä luonnon sitkeimpänä eläimenä pidetyn karhukaisen akilleenkantapään.
Mikroskooppisten pienten karhukaisten on tiedetty kestävän ääriolosuhteita: ne voivat selvitä voimakkaasta säteilystä, jopa tuhansien ilmakehien paineesta ja lähes tyhjiössä. Ne selviävät muutamia minuutteja 272 miinusasteessa ja vaikka 30 vuotta -20 asteessa tai muutamia minuutteja noin +150 asteessa.
 Kuumuus voi kuitenkin käydä niille kohtalokkaaksi, jos se on jatkuvampaa. 
Tanskalaistutkijat seurasivat talon räystäskourussa eläviä karhukaisia. He havaitsivat, että puolet aktiivisessa tilassa olevista karhukaisista menehtyi, kun jatkuva lämpötila oli 37,1 astetta. Jos ne saivat totuttautua kuumuuteen, pärjäsivät ne vielä 37,6 asteeseen asti.
Karhukaisten erikoisuuksiin kuuluu niiden kyky vaipua eräänlaiseen kuivumishorrokseen, anhydrobioosiin, jolloin niiden normaali aineenvaihdunta pysähtyy. Olosuhteiden parantuessa ainakin useimmat niistä heräävät taas henkiin. 
Anhydrobioosiin vaipuneista karhukaisista puolet kestää hengissä tunnin, jos lämpötila on 82,7 astetta. 63,1 asteessa ne selvisivät vuorokauden.
Ilmastonmuutos uhkaa
Tutkijat muistuttavat, että karhukaisille kohtalokas 37,1 asteen lämpötila ei ole kaukana korkeimmasta Tanskassa mitatusta lämpötilasta eli 36,4 asteesta. 
Ilmastonmuutoksen myötä Tanskassakin kesät ovat lämpimämpiä, hellejaksot pidempiä ja sateettomia kausia esiintyy useammin kuin nykyisin, uskovat Tanskan ympäristöviranomaiset. 
Tutkimusta johtanut **Ricardo Neves** pitää huolestuttavana sitä, että tutkitun karhukaislajin _Ramazzottius varieonartusin_, kannalta kohtalokas lämpötila on niin lähellä Tanskan lämpöennätystä.
– Ennen tutkimustamme ajateltiin, että karhukainen voisi ainoana lajina selvitä maailmanlaajuisesta suuresta tuhosta, mutta nyt tiedämme, ettei näin ole, sanoo Neves [Newsweek-lehden](https://www.newsweek.com/tardigrade-achilles-heel-global-warming-1482114) haastattelussa. 
Hänen mukansa vaikuttaa siltä, että jopa karhukaisilla tulee olemaan vaikeuksia selvitä ilmastonmuutoksen aiheuttamasta lämpänemisestä. Ainakin, jos sillä ei ole aikaa sopeutua muuttuviin olosuhteisiin. 
Karhukaislajeja tunnetaan yli tuhat. Kooltaan ne ovat 0,05 millimetristä 1,5 millimetriin. Niitä esiintyy ympäri maailman. [Täältä](https://www1.bio.ku.dk/nyheder/pressemeddelelser/high-temperatures-due-to-global-warming-will-be-dramatic-even-for-the-super-resistant-tardigrades/) löytyy lisää tanskalaistutkimuksesta.
**Lue lisää:**
[Luonnon kummajainen: Eläin, joka muuttuu lasiksi – ja takaisin](https://yle.fi/uutiset/3-8556140)
“Ensimmäinen lapsi on ihan ok, toisen jälkeen moni nostaa kytkintä” – Perheen perustamisen jälkeen naisasianajajan uraputki voi olla vaarassa
Asianajajaliiton kyselyn mukaan yllättävän moni naisasianajaja harkitsee alan vaihtoa.
Asianajaja **Iina-Mari Supperi** on hoitanut työkseen yrityskauppoja isossa asianajotoimistossa kymmenisen vuotta. Hän ei ole harkinnut alan vaihtoa kertaakaan.
Eikä hän aio tehdä sitä jatkossakaan, vaikka perheen elämää mullistaa toisen lapsen syntymä vapun tienoilla.
Supperi on nähnyt, että tämä on vaaran paikka monen naisasianajajalle. Ensimmäisen lapsen syntymän jälkeen paluu töihin sujuu yleensä hyvin.
Toisen lapsen myötä vaativan työn ja perheen yhteensovittaminen voi osoittautua liian raskaaksi. Ja silloin yleensä äiti joustaa urahaaveistaan.
– Ensimmäinen lapsi on ihan ok, toisen jälkeen moni nostaa kytkintä, kertoo Supperi havainnoistaan.
On hankala ottaa kiinni, kun muut ovat menneet ohitse.
Kunnianhimoinen uraohjus voi perhevapaiden jälkeen myös huomata, että tilanne on työpaikalla on poissaolojen aikana muuttunut.
– Moni on miettinyt, että kun on ollut kahteen otteeseen pois, ovat muut sen puolentoista vuoden ajan hakanneet töitä hulluna. Sitä on hankala ottaa kiinni, kun muut ovat menneet ohitse.
Isoissa asianajotoimistoissa lähtöhaluja enemmän
Asianajajaliiton tekemään kyselyyn vastanneista naisasianajajista joka neljäs harkitsi alan vaihtoa melko usein, erittäin usein tai jatkuvasti. 
Kysely lähetettiin viime kesänä vajalle kolmelle tuhannelle asianajajalle ja asianajotoimistoissa työskentelevälle juristille.
Vaikka kyselyyn vastasi vain viidesosa eli noin viisi ja puolisataa vastaajaa, pidetään tuloksia Asianajajaliitossa oikean suuntaisina. 
Naiset, uusmaalaiset, kolmikymppiset ja isoissa toimistoissa työntekijän asemassa olevat vastasivat kyselyyn ahkerimmin. Heillä oli lähtöhaluja eniten.
Kyselyn perusteella työn kuormittavuus on ylivoimaisesti tärkein syy alan vaihdon harkitsemiselle. Työn, perheen ja vapaa-ajan yhteensovittamisen vaikeudet vaikuttavat myös paljon.
Vanhat asenteet romukoppaan
Supperi uskoo, että naisten katoamiseen alalta voidaan vaikuttaa. 
Vanhanaikaiset, miehiä ja heidän etenemistä suosivat asenteet pitäisi hänen mielestään ensimmäisenä heittää romukoppaan. 
– Tuntuu siltä, että miehet etenevät nopeammin pelkästään siksi, että ovat miehiä. He pitävät melua itsestään ja osaavat ja tietävät kaiken. Naiset taas usein epäilevät omia kykyjään ja ovat nöyrempiä. Se on heidän helmasyntinsä.
Supperin mukaan tämän näkee selvästi etenkin vastavalmistuneista.
– Naisten pitäisi olla reteempiä ja “takki auki”. Osaaminen on heillä samaa luokkaa kuin miehillä, jopa parempaa
Mahdollisuudet etätyön ja osa-aikatyön tekemiseen ja työntekijöiden omien aikataulujen huomioiminen parantaisivat Supperin mielestä tilannetta.
Naisten pitäisi olla reteempiä ja “takki auki”.
Miten Supperi aikoo itse varmistaa sen, että pystyy hoitamaan lapsiperhearjen ja vaativan työn?
– Samalla tavoin kuin ensimmäisellä kerralla. Kun palaan töihin, mies jää vuorostaan hoitamaan lapsia.
Supperin mielestä perhevapaat pitäisi jakaa naisten ja miesten kesken. Se tasoittaisi puntteja kotona ja töissä. Lapsia hoitanut mies osaa jatkossakin kantaa vastuuta kodista.
Vaikka perheen ja vaativan työn yhteensovittaminen voi olla vaikeaa, voi perhe Supperin mielestä olla voimavara ja jopa suojella uupumiselta.
– Kun on perheellinen, voi lähteä töistä ajoissa hakemaan lasta päiväkodista ja tajuaa, että elämässä on muutakin kuin työtä. 
– Perheetön puolestaan voi jatkuvasti luopua omista menoistaan ja uppoutua työhön niin, että lopputuloksena on burn out. Näitä tiedän tapahtuneen.
Naisten ja perheellisten asemaa asianajoalalla selvittänyttä työryhmää johti asianajaja **Gisela Knuts**. Hän toimii Roschierin osakkaana ja Suomen liiketoiminnan johtajana.
Knuts pitää pääkaupunkiseudun isoja asianajotoimistoja “taimitarhoina” nuorille juristeille. Rochierin palkkaamista naisten osuus on peräti 75 prosenttia.
Kaikille ei pystytä tarjoamaan töitä koko uraksi ja moni tuleekin 2–3 vuodeksi hankkimaan arvokasta työkokemusta ja koulutusta.
Mitä enemmän vastuuta jaetaan perheessä, sitä vähemmän se hidastaa uralla etenemistä.
Myös Knutsin mielestä asenteet perhevapaiden käytössä ovat alalla yhä vanhanaikaisia kun perhevapaista suurimman osan käyttävät naiset. Kun he palaavat töihin, he jatkavat myös perherumban pyörittämistä.
– Nuoret naiset haluavat pyrkiä täydellisyyteen. He haluavat tehdä kaiken oikein, olla täydellisiä äitejä ja työntekijöitä. Riittää, että on riittävän hyvä. Koko pakettia ei pysty pyörittämään yksin.
– Mitä enemmän vastuuta jaetaan perheessä, sitä vähemmän se hidastaa uralla etenemistä.
Oman työn kontrollin puute raskasta
Kuormittavuutta lisää Knutsin mielestä myös se, että työtä ei pysty itse kontrolloimaan. Asianajajan työssä toimitaan asiakkaan aikataulujen mukaan.
– Itse koin nuorena juristina, että kontrollin puute oli raskainta. Mutta pitäisi ymmärtää, että tilanne ei säily samanalaisena uran aikana. Uralla etenemisen myötä pystyy vaikuttamaan enemmän omaan työhönsä ja aikatauluihinsa.
Knuts sanoo, että hän pyrkii esimiehenä kannustamaan naisia. Hänen mielestään tarvitaan roolimalleja, tukea ja tsemppaamista. Töitä voidaan myös järjestellä niin, että turhaa kuormitusta ei synny.
Suurin osa oikeustieteellistä valmistuvista on jo naisia ja naisilla arvosanat ovat keskimäärin parempia kuin miehillä.
Alalle tuleminen ei ole haaste, mutta alalla pysyminen on.
Asianajotoimistot haluavat palkata parhaita. Knuts sanoo, että jos parhaita ei pystytä pitämään töissä, siitä aiheutuu ajan myötä ongelmia.
– Alalle tuleminen ei ole haaste, mutta alalla pysyminen on. Millä palvelet asiakkaita, jos sinulla ei ole parhaita palkattuna?
Naisten ja perheellisten asemaa asianajoalalla selvittänyttä tutkimusta esiteltiin Asianajajapäivillä 17. tammikuuta.
Suosikkisarja M/S Romantic kahmi palkintoja Venla-gaalassa, YleX Naurumaraton on vuoden paras ohjelma – katso kaikki palkitut tästä
Suomalaisen tv-alan tärkeimmät palkinnot jaettiin perjantaina Venla-gaalassa. 
Vuoden parhaille tv-ohjelmille ja niiden tekijöille satoi kunniaa perjantai-iltana, kun Kultainen Venla -palkinnot jaettiin. Ylen ohjelmat nappasivat yhteensä 13 palkintoa. 
Illan palkintorohmuksi nousi hittisarja _M/S Romantic_, joka vei potin kaikissa neljässä kategoriassa, joissa oli ehdolla. Vuoden parhaana ohjelmana palkittu YleX Naurumaraton puolestaan on ensimmäinen monimediallisesti tuotettu radio-show, joka on ollut ehdolla Venla-gaalassa. 
Katso kaikki palkitut alta. 
Venla-palkinnot 2019
**Lasten- ja nuortenohjelma:** _Muumilaakso_ (Yle TV2, Gutsy Animations)
**Uutis-, ajankohtais- ja asiaohjelma:** _Docventures_ (Yle TV2, Gimmeyawallet Productions)
**Game show:** _The Wall Suomi_ (Nelonen, Endemol Shine Finland)
**Keskusteluohjelma:** _Yökylässä Maria Veitola_ (MTV3, Moskito Television)
**Lifestyle-ohjelma:** _Eränkävijät_ (Yle TV1, NTRNZ Media)
**Viihdeohjelma:** _Sohvaperunat_ (Yle TV2, Endemol Shine Finland)
**Seurantareality:** _Elossa 24h_ (Yle TV1, ITV Studios Finland)
**Kilpailureality:** _Tanssii tähtien kanssa_ (MTV3, Banijay Finland)
**Musiikkiviihde:** _SuomiLOVE_ (Yle TV1, Warner Bros. International Television Production Finland)
**Urheilu ja events:** _Naisten jalkapallon MM-kisat_ (Yle TV2 & Areena)
**Vuoden ohjaaja (viihde ja events): Jan-Aslak Leino** sarjasta _Tanssii tähtien kanssa_ (MTV3, Banijay Finland)
**Vuoden ohjaaja (fiktio): Jani Volanen** sarjasta _M/S Romantic_ (Yle TV1 & Areena, Yellow Film & TV)
**Vuoden käsikirjoittaja:** Jani Volanen ja **Tommi Korpela** sarjasta _M/S Romantic_ (Yle TV1 & Areena, Yellow Film & TV)
**Draamasarja:** _M/S Romantic_ (Yle TV1 & Areena, Yellow Film & TV)
**Komediasarja:** _Sunnuntailounas_ (C More, Yellow Film & TV)
**Naisnäyttelijä:** **Matleena Kuusniemi** sarjasta _Koukussa_ (Yle TV2, Moskito Television)
**Miesnäyttelijä: Hannu-Pekka Björkman** sarjasta _M/S Romantic_ (Yle TV1 & Areena, Yellow Film & TV)
**Elämäntyöpalkinnot:** ohjaaja-käsikirjoittaja **Matti Ijäs** ja näyttelijä **Hannele Lauri**
**Paras esiintyjä: Arman Alizad** sarjasta _Arman Pohjantähden alla_ (Nelonen, Armanin Maailma)
**Paras ohjelma:** _YleX Naurumaraton_ (Yle Areena, YleX)
Moni uusi voittonsa, Docventuresille jo viides pysti
Tragikoomista laivaromantiikkaa kuvaava Ylen suosikkisarja _M/S Romantic_ putsasi pöydän ja nappasi palkinnot kaikissa neljässä kategoriassa, jossa oli ehdolla. Sarja palkittiin parhaana draamana, ohjaaja Jani Volanen vuoden ohjaajana (fiktio), Volanen ja Tommi Korpela vuoden käsikirjoittajina ja Hannu-Pekka Björkman parhaana miesnäyttelijänä. 
Monet palkituista eivät olleet ensimmäistä kertaa palkintokorokkeella. _Docventuresille_ ja musiikkiviihde-kategoriassa palkitulle _SuomiLOVElle_ pysti oli peräti viides. _Sohvaperunat_ ja _Yökylässä Maria Veitola_ puolestaan lunastivat perjantaina neljännet Venlansa.
Vuoden sarjana palkittu _Sunnuntailounas_ ja game show -kategorian voittaja _The Wall Suomi_ uusivat viimevuotisen voittonsa, ja _Eränkävijöille_ voitto oli jo kolmas.
Katso palkittuja ja ehdolla olleita Ylen sarjoja [täältä](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-1074). Vuoden parhaana ohjelmana palkitun Naurumaraton-koosteen näet [täältä](https://areena.yle.fi/1-50356238).
Venla-voittajat valitsee tv-alan ammattilaisista koostuvat Televisioakatemia ry. Parhaan esiintyjän ja parhaan ohjelman pystit jaetaan yleisöäänestyksen perusteella.
**Lue myös:**
[M/S Romantic -sarjan suursuosio yllätti näyttelijä Hannu-Pekka Björkmanin täysin: "Pitää olla spesiaalia, ja siitähän tuli spesiaalia"](https://yle.fi/uutiset/3-10686931)
[Vuorokausi merellä M/S Romanticin hengessä – tapasimme 800 risteilyn miehen ja pariskunnan, joka on nähnyt Leif Lindemanin 277 kertaa](https://yle.fi/uutiset/3-10689751)
Pikkukaupungin pojasta tuli huippukampaaja, joka taikoi julkkikset ja mallit edustuskuntoon – nyt hän on sähköasentaja
Kun julkkispiireissä pyörinyt Tommi Väänänen päätti jättää kampaajan työt 18 vuoden jälkeen, kaikki eivät katsoneet sitä hyvällä.
Pääkeskushuoneen johtohylly on ruuvattava paikoilleen.
Pora surahtaa katon rajassa ja ruuvi kiertyy reikäänsä. Kouvolalainen sähköasentaja **Tommi Väänänen** on työn etenemiseen tyytyväinen: tulevana viikonloppuna päästään asentamaan autokorjaamon jakokeskus käyttövalmiiksi.
Vajaan parin vuosikymmenen parturi-kampaajan ja hiusmuotoilijan uran jälkeen 46-vuotias Väänänen on työskennellyt viimeiset reilut kaksi vuotta sähköasentajana.
Yli 400 näytökseen kampauksia tehnyt Väänänen lukeutui kampaajana alansa ehdottomiin huippuihin Suomessa. Hän on loihtinut kampauksia esimerkiksi Tanssii Tähtien Kanssa -tanssijoille ja Miss Suomi -kilpailun osallistujille.
Ennen ammatinvaihtoaan hän huomasi itsessään ensimmäisiä mahdollisia oireita hiusalan vitsaukseksi muodostuneesta kemikaaliyliherkkyydestä. Hiusvärit ja hiusten käsittelyyn käytettävät kemikaalit alkoivat vuonna 2017 aiheuttaa ihottumaa hänen käsiinsä.
– Sormienväleihin ja ranteen ihoon ilmestyi kuivuneita kohtia. Lähdin alalta ennen kuin mahdollisesta ammattisairaudesta tulisi todellinen ongelma. 
Allergiset oireet eivät kuitenkaan olleet syy ammatinvaihtoon.
.
Tommista Tommyksi
Väänänen yllätti itsensäkin hakeuduttuaan ennen vuosituhannen vaihdetta hiusalan koulutukseen Helsinkiin. Hän asui tuolloin Kouvolassa, joka oli silloin noin 30 000 asukkaan pikkukaupunki.
– Ajattelin, että voisin olla siinä hyvä. Isäni oli taitava piirtäjä ja valokuvaaja ja suvussamme on ollut myös näyttelijöitä. Kotona opetettiin, että jokaisen on elettävä elämäänsä omilla eväillään, Väänänen kertoo.
Kun Valion meijerillä työskennellyt Väänänen lähti Kouvolasta, hän uhosi kavereilleen, että tekee vielä silloiselle mallimarkkinoiden suurimmalle tähdelle **Janina** **Frostellille** kampauksen. 
Sen hän ennen pitkää myös teki.
– Se oli vuosia myöhemmin lehtikuvaus helsinkiläisessä hotellissa. Janina Frostellin kampauksen tekeminen oli yksi keikka muiden joukossa. 
Väänäsen ura lähti nousukiitoon, kun hän pääsi oppisopimuksella TS-Salonkien **Taru Stenbergin** oppiin. 
– Sieltä tuli se raudanluja pohja, joka muokkasi minut. Päätin, että minusta tulee jotain isoa.
 Hän niitti nopeasti mainetta kampaajana. Väänäsestä tuli trendi ja Tommista Tommy.
– Kollegat väänsivät etunimeni uudeksi. Kun jätin vielä ammatissani sukunimen pois, pääsin profiloitumaan kampaajaminäni suojassa Tommyna.
Väänänen kävi myös hakemassa oppia Pariisista ja Lontoosta. Sen lisäksi, että hän oli kampaaja ja hiusmuotoilija, hänestä tuli alan kouluttaja. Vuonna 2010 hänestä tuli Helsingin Kalevankadun Salon Klipsi -ateljeen taiteellinen johtaja. 
Se vei hänet seuraaviksi vuosiksi mukaan Miss Suomi -kiertueille.
Nopeat päätökset
Hektinen elämä kampaajana ja kampaajien kouluttajana nieli Tommi Väänäseltä lähestulkoon kaiken ajan. Hän alkoi kyllästyä ihmisvilinään ympärillään. Alituinen kiire rupesi rasittamaan.
Väänänen oli tavannut tulevan vaimonsa, joka myös työskenteli kampaajana ja kampaajien kouluttajana, ensimmäisen kerran kampaajien ammattimessuilla. 
– **Satumaaritin** mielestä olin ylimielinen ja epämiellyttävä. Kun kohtasimme seuraavan kerran kampaamoalan matkalla, tutustuimme paremmin toisiimme. Se oli "molemminpuolinen kolahdus" ja meistä tuli pari.
Kun Väänäsille syntyi vuonna 2016 **Elmeri**-poika, tuore isä alkoi vakavissaan puntaroida alanvaihtoa. Ajankohta ammatinvaihdolle ja elämänmuutokselle oli otollinen, koska perheelle piti saada enemmän aikaa.
Tommy halusi takaisin Tommiksi. Päätökseen vaikutti myös se, että alan koulutukset kotimaassa vähenivät.
– Huomattiin, että koulutusta sai pienemmillä budjeteilla ulkomailta. Minulle ei sillä hetkellä tuntunut löytyvän alalta mitään uutta saavutettavaa, Väänänen kertoo.
Hän oli palannut joitakin vuosia aiemmin TS-Salonkeihin töihin, mutta työn sisältö oli sama ja se painottui iltoihin. 
Väänänen kertoo, että irtisanoutuminen ei käynyt helposti: työnantajan mielestä hän oli "heittämässä 18 vuotta elämästään hukkaan". Myös Väänäsen pitkäaikaiset asiakkaat olivat pettyneitä Väänäsen ilmoitettua vetäytyvänsä alalta.
– En voinut juuttua aloilleni. Halusin elämääni uutta vauhtia ja oppia uusia asioita. Päätös hiusalalta lähtemisestä syntyi yhtä nopeasti kuin aikoinaan päätös alalle hakeutumisesta. 
Kemikaalit kiusana
Yle Uutiset kertoi torstaina [kemikaalien aiheuttamista terveysongelmista](https://yle.fi/uutiset/3-11157368) kauneudenhoitoalalla. Vaikka Väänänen säästyi vähäistä ihottumaa lukuun ottamatta hiusalalla yleisiltä yliherkkyyden aiheuttamilta ammattisairauksilta, hän näki, miten kollegat hänen ympärillään joutuivat jättämään sairastumisen vuoksi työnsä. 
Palvelualojen ammattiliiton mukaan 14 000–15 000 kampaajaa teki viime vuonna Suomessa kampaajan töitä. Heistä yli puolet oli ilmoittanut kärsineensä kemikaalialtistuksesta uransa aikana.
PAMista kerrotaan, että peräti noin kolmannes kampaajista on joutunut jättämään ammattinsa alle kymmenen vuoden työuran jälkeen. 
– Noin 95 prosentilla syynä ammatista luopumiseen on ollut kampaamokemikaaleista käsiin saatu ihottuma, hiertymät, halkeilu ja rakkulat, kertoo **Anita Hellman** Palvelualojen ammattiliitosta. 
Väänäsen mukaan kemikaalien käsittelemisessä on riskinsä.
– Hiuksia ei voi kuitenkaan aina pestä ja kampauksia tehdä hanskat kädessä.
Väänänen sanoo kuitenkin kampaajana luottaneensa enemmän kemikaaleihin kuin "keitettyihin kaalinpäihin", joilla hän tarkoittaa suoraan luonnosta saatavia hiustenhoitotuotteita.
– Totuus nyt vain on se, että kampaamoalalla kaikkea ei voi tehdä ilman kemikaaleja. 
Hiusalan tuotteet uudistuvat jatkuvasti ja tänä päivänä käytössä ovat esimerkiksi ammoniakittomat hiusvärit. 
– Kouluttajana pääsin kokeilemaan ensimmäisten joukossa uusia aineita. Välitin tietenkin tietoa kemikaaleista ja niiden vaaroista eteenpäin.
Sähköasentajana Väänänen työskentelee toisella terveydelle riskialttiilla alalla: sähköasennustöitä tehdään esimerkiksi rakennustyömailla, joilla työntekijät altistuvat helposti melulle. Melu puolestaan on [yleisin ammattitautien aiheuttaja](https://yle.fi/uutiset/3-11160035) Suomessa – ja Väänäsellekin tuttua. 
– Suojaan kuuloani, jos joudun työskentelemään meluavalla koneella tai ympäristössä on kovaa, muiden aiheuttamaa meteliä.
Väänänen kuitenkin katsoo, että rakennuksilla sähköasentajana työskennellessä terveysriskejä ei ole samoissa määrin kuin varsinaisilla rakennusalan ammattilaisilla.
– Työturvallisuustilanne vaihtelee hieman työmaasta riippuen. Kaikki sähköalalla työskentelevät joutuvat suorittamaan yleisen sähkötyöturvallisuuskurssin ja läpäisemään yleisen työturvallisuuskouluksen. 
"Suorastaan inhotti kuulla mitään alasta"
Tommi Väänänen asuu tätä nykyä yhdessä vaimonsa Satumaaritin ja heidän kolmen vuoden ikään ehtineen poikansa Elmerin kanssa omakotitalossa Kouvolan Valkealassa. Kaksi perheeseen kuuluvaa vanhempaa lasta asuvat muualla.
Vapaa-ajallaan Väänänen on remontoinut kotiaan. Se on sama talo, missä hän itse vietti osan lapsuuttaan ja nuoruuttaan.
Käsistään kätevä entinen parturi-kampaaja taitaa sähköasentajan työn lisäksi myös muita rakennusalan hommia.
Hiusalan töiden vaihtaminen sähköasentajan ammattiin oli Väänäselle paluuta vuosikymmenten taakse, sillä hän suoritti sähkölaitostekniikan perustutkinnon silloisessa Kouvolan ammattikoulussa jo vuonna 1993. Muutoksiakin tosin ehti Väänäsen poissaolovuosina tapahtua: Kouvola on lihonut kuntaliitoksen ansiosta yli 80 000 asukkaan kaupungiksi. 
– Satumaarit työskentelee nykyään ammattiinohjaajana Kouvolan seudun ammattiopistossa. Se on sama opinahjo, jossa itse suoritin aikoinani sähkölaitostekniikan perustutkinnon, Väänänen kertoo.
Myöhemmän sähkö- ja automaatiotekniikan perustutkinnon Väänänen suoritti loppuun lokakuussa 2017 oppisopimuskoulutuksena tutun rakennusmestarin ja rakennusliikkeen omistajan palkkalistoilla.
Kun oppisopimuskoulutus alkoi, mies ei halunnut puhua kampaamoalasta yhtään mitään.
– Suorastaan inhotti kuulla mitään alaan liittyvää. Olin selvästi ylikuormittunut siitä. 
Kiitoksia ja pitkiä projekteja
Hiusalan ammattilaisen ja sähköasentajan ammatit ovat niin kaukana toisistaan, ettei niitä ole Väänäsen mielestä mitään syytä käydä vertailemaan keskenään. 
– Kampaajana näkee työnsä tuloksen heti ja saa siitä kiitoksen. Sähköasentajan projekti voi kestää vuoden eikä siitä kiitä kukaan. Kampaajana ehdin kokea ja nähdä paljon. Sähköasentajana minulla on säännölliset työajat ja ehdin viettää aikaa perheeni kanssa, Väänänen kertoo.
Vaikka hänen kädestään huomaa vielä ihon hilseilyä, niin ihottuma on paranemaan päin eikä se enää vaivaa Väänästä.
Hän on tyytyväinen nykyiseen rauhalliseen elämäänsä Kouvolan Valkealassa. Kun kodin remontti valmistuu, eläminen saattaa käydä hänelle jopa liian rauhalliseksi. 
Kampaajan töitä ei kuitenkaan ole tullut ikävä, vaikka nykyisin mies pystyykin jo puhumaan tuosta ajasta.
– Ehkä pitää pian hankkia joku harrastus.
Kommentti: Ruusuvuoren tappio oli pettymys, mutta siihen ei pidä ylireagoida – kysykää vaikka Roger Federeriltä
Emil Ruusuvuori on kovassa nosteessa, mutta ura ei voi olla koko ajan pelkkää jyrkkää nousua, kirjoittaa Yle Urheilun Sakari Lund.
**Emil Ruusuvuoren** tappio tenniksen Australian avointen karsinnoissa oli pettymys. Viimeaikaisten hienojen otteiden jälkeen odotukset olivat korkealla ja vähintään paikka pääsarjassa näytti jopa todennäköiseltä. 
Karsintojen toisen kierroksen ottelussa vastassa ollut ranskalainen **Elliot Benchetrit** oli Ruusuvuoren tänä vuonna kohtaamista pelaajista rankinglistalla selvästi alimpana. Takana on jo pitkä rivi voittoja huomattavasti korkeammalla olevista pelaajista, vaikka vuosi on vasta aivan alussa. Ranskalainen oli myös täysin voitettavissa päivän ottelussa.
Ruusuvuorella ei ollut paras päivänsä. Ottelu olikin jälleen yksi esimerkki tenniksen laajasta tasosta. Pelitason ei tarvitse paljon pudota, kun iso joukko haastajia pystyy jo iskemään.
Tappion merkitystä ei kannata kuitenkaan liioitella. Kyseessä on yksittäinen tappio, vaikka se nyt tulikin harmittavaan paikkaan. Ruusuvuori on noussut harvinaisen nopeaa vauhtia ITF-turnauksista haastajaturnauksiin ja sitten niiden voittajaksi. Ura ei voi olla koko ajan pelkkää jyrkkää nousua, vaan siinä on väkisinkin pieniä tasannevaiheita.
Esimerkiksi tästä voisi ottaa tennislegenda **Roger Federerin**. Moni ei ehkä tiedä tai muista, että Federerille ehti tulla maine lupaavana pelaajana, joka ei pysty menestymään Grand Slam -turnauksissa. Sveitsiläinen hävisi useamman vuoden ajan alkukierroksilla, vaikka odotukset olivat korkealla. Sittemmin Federer on menestynyt Grand Slam -turnauksissa varsin kohtuullisesti. Voittopokaaleita hänellä on 20, enemmän kuin kellään muulla.
Isossa kuvassa Ruusuvuoren ura on huimassa nosteessa ja hänen kauden jatkoaan on erittäin mielenkiintoista seurata. Helsinkiläinen on seuraavaksi menossa pelaamaan ATP-turnausten karsintoja, ensin Euroopan halliturnauksissa. On itse asiassa aika kummallista, että Ruusuvuori ei ole pelannut vielä yhtään ottelua ATP-turnausten pääsarjoissa, vaikka hän toisaalta tuntuisi olevan jo "liian hyvä" haastajaturnauksiin. 
ATP-turnausten aika on kuitenkin lähellä. Ja Ruusuvuoren pelit esimerkiksi Bendigon haastajaturnauksessa viime viikolla antavat vahvaa uskoa siihen, että todella koviakin pelaajia voi kaatua.
**Lue myös:**
[Australian avointen karsintaturnauksesta pudonneen Ruusuvuoren tähtäimessä ovat jo isommat karkelot: "Varmasti saan lisää hyviä tuloksia"](https://yle.fi/urheilu/3-11162379)
[Emil Ruusuvuori koki kirvelevän tappion Australian avointen karsinnoissa](https://yle.fi/urheilu/3-11162005)
Kemin lumilinna avataan keskeneräisenä: "Sattui sitten lämpimin talvi aikoihin, kun päätettiin avata linna ennätyksellisen aikaisin"
Lauhan sään vuoksi lunta ei ole saatu riittävästi ja esimerkiksi lumihotelli joudutaan toteuttamaan kutistettuna. 
Vaikeista sääoloista huolimatta Kemin 25. lumilinna avataan aiotulla aikataululla, lauantaina 18. tammikuuta. Ajankohta on varhaisempi kuin aiemmin; tavallisesti avajaisia on vietetty vasta tammikuun lopussa.
Samaan aikaan kun mediassa on hehkutettu [Lapin jopa ennätysrunsaita lumimääriä](https://yle.fi/uutiset/3-11146287), maakunnan eteläisimmässä osassa on eletty toisenlaista todellisuutta. Tyypillinen talvisää Meri-Lapissa on viikkojen ajan ollut[ plussakeli ja vesisade](https://yle.fi/uutiset/3-11146708). Tämä yhdistelmä on tehokkaasti syönyt aiemmin saadun lumipeitteen ja monin paikoin maa paistaa paljaana. 
Näissä oloissa myös Kemin lumilinnan tekeminen on ollut erittäin vaikeaa. Linnaväki on viime viikkoina kerta toisensa jälkeen pettynyt, kun pakkasen sijaan säänhaltija on suonutkin lämpöasteita ja vesisadetta. 
– Sattui sitten lämpimin talvi aikoihin, kun päätettiin avata linna ennätyksellisen aikaisin, naurahtaa kokemusjohtaja **Noora Barria** Kemin Matkailu Oy:stä.
Viimein loppiaisviikonloppuna elohopea laski toviksi niin alas, että lumenteko onnistui. Jotta linnalunta syntyy, pakkasta on oltava 7–8 astetta. Rakentajille tuli kiire tehdä niin paljon kuin suinkin mahdollista.
Loppiaisena ehdittiin saamaan aikaan kaksi isoa kupolia, joista on muotoutunut alueen sisäänkäyntitila ja ravintola. Sitten alkoi taas sataa vettä. Lumihotellin rakentaminen tyssäsi siihen.
Lumiunille ei nyt pääse
Vain hetkittäin ja ainoastaan aavistuksen verran miinukselle painuneessa säässä on kuluneella viikolla pystytty tekemään sen verran lunta, että aikaan on saatu viisi hotellihuonetta. Suunnitelmissa oli tuplamäärä.
– Lumi ei kertakaikkisesti riittänyt enempään, kertoo Kemin Matkailu Oy:n toimitusjohtaja **Susanna Koutonen**.
Hotellihuoneet avataan kaikille eli esittelykäyttöön, mutta niitä viimeistellään vielä avajaisviikonlopun ajan. 
Lumihotellista yöpymisen varanneille on tarjottu majoitusta samalla alueella sijaitsevista lasihuviloista, joista avautuu näkymä sekä taivaalle että jäiselle Perämerelle. Muutama varaaja on kuitenkin halunnut yöpyä nimenomaan lumihotellissa ja siirtänyt majoituksensa muihin lumihotelleihin.
Sattui sitten lämpimin talvi aikoihin, kun päätettiin avata linna ennätyksellisen aikaisin.
Linnaväki tuntuu suhtautuvan hankalaan tilanteeseen kaikesta huolimatta levollisesti.
– Harmillinen tämä pitkä lauha jakso tietysti on ollut, mutta paniikkia ei ole. Meillähän on nyt kuitenkin vieressä ympärivuotinen lumilinna, jossa pääsee aina talven makuun, sanoo Kemin Matkailu Oy:n toimitusjohtaja **Susanna Koutonen**.
Koutosen mukaan lauantaina avataan linna-alueella se mitä on valmiina. Tarvittaessa keksitään korvaavaa tekemistä. 
– Se on tuttua aiemmilta vuosilta, ei olisi tosiaankaan ensimmäinen kerta, naurahtaa Koutonen.
Lumen vähäisyyden vuoksi linna-alueen muuri on aiempaa matalampi. Jos lumi on ollutkin tänä talvena tiukassa, jäätä on ollut saatavilla paremmin kuin monena muuna vuonna. Linnan edustan meri jäätyi hyvissä ajoin ennen pitkää lauhaa jaksoa. Jää onkin otettu avuksi tuubimäen rakentamiseen.
Ihannesää on harvinaista herkkua
Neljännesvuosisadan aikana lumilinnan rakentajat ovat kokeneet kaikki mahdolliset talvisäät. Konkari tietää, että ihanteelliset olot ovat lähinnä teoriaa ja toiveajattelua.
– Lumetukseen paras sää on 8–15 pakkasastetta, mutta eihän näin koskaan käy. Olemme tottuneita siihen, että tulee vettä lunta, liukasta, märkää, kuivaa, kovia pakkasia. Ei sille voi mitään, tuumaa kunnossapitovastaava **Jari Huotari**.
Ulkolinnan valmistumispainetta lievittää nyt siis vieressä sijaitseva ympärivuotinen lumirakennus, joka avattiin viime talvena. Lumihotellin viivästyminenkään ei linnaväen mielestä kaada maailmaa, varsinkin kun yhä useampi matkailija haluaa yöpyä lasikattoisessa huvilassa, josta voi helposti tarkkailla revontulia.
Olemme tottuneita siihen, että tulee vettä lunta, liukasta, märkää, kuivaa, kovia pakkasia. Ei sille voi mitään.
Loppiaispakkasissa rakennettuihin ravintola- ja sisäänkäyntikupoleihin ovat valmistuneet seiniin veistetyt taideteokset, jotka tämänkertaisen linnateeman mukaisesti kurkistavat tulevaisuuteen. Avajaispäivän aattona tiloissa tehdään vielä viimeistelytöitä, esimerkiksi valaistusta.
Toinen teema, joka linnassa näkyy, on rotta – kiinalaisessa kalenterissa kun sian vuosi vaihtuu rotan vuodeksi. Aasialaisten osuus ulkomaalaisista talvimatkailijoista Kemissä on yli 40 prosenttia, joten rotan vuosi halutaan noteerata. Kiinalaista uutta vuotta juhlistetaan näkyvästi viikon kuluttua perjantaina muun muassa ilotulituksella.
Kohti ympärivuotisia ratkaisuja
Entä jos lauhat talvet ovat tulleet jäädäkseen? Millainen on huoli siitä, pystytäänkö linnaa lumesta Kemissä enää tulevaisuudessa rakentamaan? Susanna Koutonen kertoo, että lämpenemistä seurataan ja siitä ollaan huolissaan.
– Kaikki mitä suunnitellaan tulevaisuuden investoinneiksi ja tekemisiksi, mietitään niin, että ne olisivat mahdollisimman ympärivuotisia. Jos sään muutokset ovat isoja, meidän on katsottava, miten voisimme uudistaa koko konseptia.
"Itse voi paremmin kun ei koko ajan urputa" – Riihimäellä kehutaan nuoria joka päivä
Suomen suurin perusopetusta antava lasten- ja nuortenteatteri luottaa positiiviseen pedagogiikkaan.
Palaute koulussa tai työelämässä on yleensä tarkoittanut sitä, että kerrotaan pieleen menneet asiat ja painotetaan puutteita. Onnistumisista ei pidetä meteliä. 
Viime vuosina koulumaailmassa on puhuttu paljon positiivisesta pedagogiikasta. Siinä lannistavien heikkouksien etsimisen sijaan nostetaan esille henkilön vahvuudet. Asia on esillä myös uudessa opetussuunitelmassa.
Riihimäen Nuorisoteatteri on Suomen suurin teatteritaiteen perusopetusta antava lasten- ja nuorten teatteri. Opetussuunnitelmassa painotetaan juuri positiivista pedagogiikkaa ja siellä tehdään paljon positiivisen pedagogiikan harjoitteita.
– Saamme voimaa siitä, että näemme asioiden hyvät puolet. Se ei kuitenkaan johda siihen, että ummistaisimme silmämme epäkohdilta, sanoo erityispedagogiikan dosentti ja yliopistonlehtori **Lotta Uusitalo**, joka on yksi positiivisen pedagogiikan uranuurtajista Suomessa.
"Positiivinen pedagogiikka on lähtökohtamme kaikkeen"
Seitsemäsluokkalainen **Jaakko Piira** tuli kolmisen vuotta sitten katsomaan Riihimäen Nuorisoteatterin meininkiä ja jäi. Porukassa on hyvä henki, siellä nauretaan paljon. Jaakko Piira uskoo teatteriharrastuksen rohkaisseen häntä entisestään.
– Kun olet näyttämöllä, sinulla on roolivaatteet päällä. Silloin se ei ole niin jännittävää. Roolihahmossa oleminen antaa turvaa, sanoo Piira.
Riihimäen Nuorisoteatterin rehtori **Sanna Saarela** kuuntelee teatterioppilaan puhetta hymyillen.
– Hyvä Jaakko! Tosi hienosti osaat artikuloida tätä teatteriharrastusta, sanoo Saarela.
Riihimäen lisäksi Hyvinkäällä, Hausjärvellä ja Lopella toimivassa teatterissa on yli 550 aktiivista jäsentä.
– Positiivinen pedagogiikka on meidän päälähtökohtamme kaikkeen. Pyrkimyksemme on ottaa huomioon yksilöt yksilöinä ja tukea hänen kasvuaan omaksi itsekseen, sanoo Saarela.
Kehuista työkaverille pidetään kirjaa
Positiivinen pedagogiikka pohjautuu [positiiviseen psykologiaan](https://www.sppy.fi/positiivinen-psykologia/). Positiivinen kasvatusoppi opettaa oppilaille esimerkiksi tunnetaitoja, palautumiskykyä ja omien vahvuuksien tunnistamista. Positiivinen lähestymistapa lisää hyvinvointia, sanovat alan asiantuntijat.
Positiivisesta oppimisesta puhutaan eniten kasvatuksen ja koulun yhteydessä, mutta sitä käytetään yhä enemmän myös työelämässä. 
Lotta Uusitalon mukaan on tervetullutta oppia iloitsemaan toisen menestyksestä myös hyvin kilpailullisessa työympäristössä. On tärkeää kannustaa ja antaa positiivista palautetta kollegalle. Se tuottaa myös taloudellista hyvää.
– Viivan alle jää enemmän konkreettista mammonaa henkisen pääoman lisäksi. Lisäksi tuntuu hullunkuriselta, että yrittäisimme opettaa lapsille hyvänä olemista toisille ja itse olisimme ihan keljuja, sanoo Uusitalo.
Riihimäen Nuorisoteatterissa myös henkilökunta tekee paljon erilaisia positiivisen toimintakulttuurin harjoitteita. Viime talvena tavoitteena oli kehua joka päivä yhtä nuorisoteatterilaista ja yhtä talon ulkopuolista henkilöä. Kehuista pidettiin kirjaa ja tulokset käytiin läpi teatterin viikkopalaverissa.
Saarela sanoo, että kehujen ja positiivisuuden on oltava aitoa ja rehellistä. Kun toimintakulttuuri on turvallinen, voidaan myös puhua asioista, jotka eivät tunnu hyvältä tai jotka on korjattava. 
– Se on minusta kaiken lähtökohta. Ei ole tarkoitus, että kehutaan asioista, jotka eivät ole totta, vaan puhutaan niistä, mitkä ovat oikeasti olemassa, sanoo Sanna Saarela.
Positiivisuutta voi treenata
Kiltteys on viime aikoina ollut useasti esillä muun muassa johtamiskulttuurin yhteydessä. Uusitalon mukaan siitä, että meidän kuuluu olla kivoja toisillemme, on tullut inhimillisen johtamiskulttuurin uusi teema.
– On paljon tutkimustuloksia, että se johtaa parempaan. Päsmäröinti, pomottelu, uhittelu ovat toivottavasti menneen talven lumia, sanoo Uusitalo.
Dosentti Lotta Uusitalo sanoo, että kaikkien on mahdollista oppia olemaan kilttejä, auttavaisia ja huomioivia toisille. 
– Mitä enemmän sitä treenaa, sitä luonnollisemmaksi se tulee, sanoo Uusitalo.
Uusitalo erottaa kuitenkin kiltteyden ja kuuliaisuuden.
– Tämän päivän kiltteyttä on se, että suhtaudutaan hyväksyvästi omaan itseen ja myös muihin. Tämä on tärkeä ero laupiaisuuteen ja herran pelkoon, sanoo Uusitalo.
Uusitalon mukaan on paljon arkipäivän onglemia, jotka johtuvat siitä, että tuijotamme niitä kohti. Usein ihmisille jää mieleen pieni virhe, vaikka suoritus olisi muuten erinomainen. 
– Olet nauttinnut upean aterian, jossa alkukeitto ei ollut aivan lämmin. Pilaako se koko illallisen? kertoo Uusitalo esimerkin.
Uusitalo kertoo itse harjoitelleensa positiivisen palautteen antamista tukkimiehen kirjanpidolla. 
– Muistuttamistahan se vaatii. Mutta itse voi paremmin, kun ei koko ajan urputa, jos nyt kansankieltä käytän, sanoo Lotta Uusitalo.
Sedun Kirkkokadun suunnitelmat lähes valmiit – Seinäjoen kaupunki löi loppumetreillä pöytään omat ideansa
Koulutuskuntayhtymä Sedun suunnitelma Kirkkokadun uudesta kampuksesta ei innosta kaikkia. Suunnitelmien muuttaminen kuitenkin viivästäisi hanketta. 
Seinäjoen koulutuskuntayhtymän hallituksen puheenjohtaja **Jouko Peltonen** (kesk.) on hämmentynyt. 
Koulutuskuntayhtymä Sedun Kirkkokadun kiinteistön uudet suunnitelmat ovat viimeistelyä vaille valmiit. Nyt Seinäjoen kaupunki on kuitenkin tuonut omat ehdotuksensa koulutuskuntayhtymälle. 
Sedu aikoo rakentaa uuden koulukampuksen Seinäjoen keskustaan runsaan kolmen hehtaarin tontille. Kaupunki haluaisi tehokkaampaa rakentamista ja esittää tontille myös kerrostaloja – ja yhdessä suunnitelmassa myös konserttitaloa samalle tontille. 
– Olen vähän hämmentynyt, koska kaupunki olisi voinut olla asialla jo kaksi kolme vuotta sitten. Nyt tulee aikataulut vastaan, sanoo Peltonen. 
Kaupunki on antanut koulutuskuntayhtymälle noin kuukauden aikaa vastata suunnitelmiin. 
– Nyt mietitään ja otetaan vähän aikalisää. On tehty aika paljon työtä tämän suhteen, eikä haluta tehdä turhaa työtä. Mutta totta kai kaupungin kanssa säädetään yhteistyössä tontin käyttöä, jos nähdään se järkeväksi, lisää Peltonen.
Tontti herättää kiinnostusta
Koulutuskuntayhtymän rakennustoimikunnan puheenjohtaja **Markku Lehtola** (sd.) on myös Seinäjoen kaupunginhallituksen jäsen ja hän arvelee julkisen keskustelun saaneen nyt vasta kaupungin liikkeelle.
– Luulen, että kuntalaiset ovat ottaneet yhteyttä kaupunkiin ja pistäneet virkamiehiin vauhtia, pohtii Lehtola. 
Syksyllä tontin tulevaisuudesta kiisteltiin maakuntalehtien palstoilla. Kirkkokadun kiinteistön purkupäätöksestä tehtiin useita oikaisupyyntöjä, jotka tulevat käsittelyyn helmikuussa. Viimeksi toissaviikolla Alvar Aalto -seura Alvariania ry esitti, että tontille pitäisi järjestää arkkitehtikilpailu. 
Lehtola sanoo itse olevansa koulutuskuntayhtymän nykyisen suunnitelman takana, eikä hän muutoksia enää tässä vaiheessa toivo. 
– Olen tämän suunnitelman takana, mutta kyllä neuvotteluja voidaan käydä. Hyvässä yhteistyössä tietenkin. 
Sedun suunnitelmissa kaksikerroksinen kampus
Kirkkokadun kiinteistö sai purkuluvan lokakuun lopulla. Opiskelijat lähtevät muutaman viikon päästä evakkoon Joupin Citymarketiin, pois alkavien purkutöiden alta. 
Koulutuskuntayhtymä omistaa 3,3 hehtaarin tontin, jossa nyt sijaitsee noin 17 000 neliötä ammattikoulurakennuksia. Suunnitelmissa on uusi kaksikerroksinen kampusrakennus, jossa opiskelisi noin 800 tietojenkäsittelytieteen, liiketoiminnan, sosiaali- ja terveysalan, ravintola-alan ja kauneusalan opiskelijaa. Lisäksi rakennukseen tulisivat opiskelijapalvelut ja hallinto. Rakennuksen kustannusarvio on päälle 20 miljoonaa euroa.
– Lähtökohtana on, että tehtäisiin hieman matalampaa koulurakennusta, joka ei olisi näköesteenä Aalto-keskukselle, sanoo Sedun tekninen johtaja **Matti Yli-Lahti**. 
Rakentaminen alkaa elokuussa, jos kaikki menee suunnitelmien mukaan. Siis jos suunnitelmat eivät käänny päälaelleen. Siinä tapauksessa rakentaminen voi viivästyä vuosiakin. 
 Koulun paikka?
Alvariania ry:n puheenjohtaja, valtiopäiväneuvos **Markus Aaltonen** sanoo, että keskeisellä paikalla sijaitsevalle tontille, lähelle Aalto-keskusta, pitää rakentaa laadukkaasti. Aalto-keskuksen läheisyys ei tarkoita, että pitää rakentaa matalaa ja vaatimatonta. 
Aaltonen ehdottaa päinvastoin, että tontille voisi rakentaa vaikka sen pitkään kaivatun kongressikeskuksen. 
– Nyt on oikea aika arvioida uudelleen sitä, onko järkevää jatkaa ammattikoulun toimintaa tällä tontilla. Suunnitelma on vajaakäyttöinen. Olisi järkevää, että tontin tulevaisuus ratkaistaan kilpailulla. Sillä saataisiin laatua, sanoo Aaltonen. 
Koulutuskuntayhtymä haluaa kuitenkin pysyä keskeisellä paikalla kaupunkia. Kun ikäluokat pienenevät ja kilpailu opiskelijoista kiihtyy, sijainti voi olla tärkeä kilpailuetu Sedulle.
– Myös yhteistyö lukion ja ammattikorkeakoulun kanssa puoltaa sijaintia, sanoo Jouko Peltonen. 
Sedun yhtymähallitus keskustelee suunnitelmista ja vaihtoehdoista ensi viikolla. 
– Uskon, ettei kaupunki tule tässä jyräämään, vaan hyvässä yhteistyössä suunnitellaan. Saadaan siihen rakennettua hyvä koulu, uskoo puolestaan Markku Lehtola.
Maajoukkuevalmentaja: Awak Kuier valmis eurokentille ja kahden vuoden päästä WNBA:han
Kuier pussitti torstaina naisten Korisliigan ottelussa 47 pistettä ja kahmi 19 levypalloa.
Suomen tämän hetken kovin naiskoripalloilija **Awak Kuier** nakutti 47 pistettä, kun HBA-Märsky koulutti Tapiolan Honkaa torstain naisten Korisliigan kierroksella pistein 83–78. Kuier upotti kolmosyrityksistään kahdeksan yhdeksästä ja hallitsi ilmatilaa 19 levypallolla.
HBA-Märskyn ja naisten maajoukkueen valmentaja **Pekka Salminen** ei ollut yllättynyt pelaajansa otteista.
– Tietysti tämä on kova temppu, mutta suoritus on selkeä syy lähteä eteenpäin, Salminen ruoti Kuierin peliesitystä.
Salminen pitää Kuieria poikkeuksellisen monipuolisena koripalloilijana, jolla ei juuri ole heikkouksia.
– Urheilullisuus, koko, heittotaito, pelinlukutaito, peliymmärrys, sitoutuminen, eli ennen kaikkea monipuolisuus on Awakin vahvuus. Tällä hetkellä pitää vain tehdä perusharjoittelua ja viedä tasapuolisesti kaikkia ominaisuuksia eteenpäin, Salminen suunnittelee.
Kuier allekirjoitti viime viikolla agenttisopimuksen, ja tällä hetkellä uusi työpaikka on haussa Euroopan kentiltä. [Kuier kertoi joulukuussa Yle Urheilulle](https://yle.fi/urheilu/3-11162099) suuntaavansa seuraavaksi Eurooppaan, vaikka aikaisemmin oli uumoiltu suomalaislupauksen siirtyvän yliopistoparketeille. Päätös mahdollistaa pelaamisen WNBA:ssa, naisten NBA:ssa, jo kahden vuoden päästä.
– Katsotaan, mihin päin Eurooppaa Kuier suuntaa. Käynnissä on nyt portaittainen eteneminen kohti huippua. Parin kolmen vuoden päästä on mahdollista saavuttaa huippu, eli puhutaan Euroliigasta ja WNBA:sta, Salminen kertaa suojattinsa mahdollisuuksia.
Kun Salmiselta kysytään, onko Kuier kahden vuoden päästä valmis WNBA:han, on vastaus lyhyt ja ytimekäs: on.
**Lue myös:**
[Suomen suuri koripallolupaus Awak Kuier takoi hurjat 47 pistettä – viimeksi suomalaispelaajalta nähty kovemmat lukemat lähes 17 vuotta sitten](https://yle.fi/urheilu/3-11162099)
[Naisten NBA teki merkittävän työehtosopimuksen pelaajien kanssa – palkkiot jopa triplaantuvat, äitiyslomalla maksetaan täyttä palkkaa](https://yle.fi/urheilu/3-11157388)
Heinäsirkoista Itä-Afrikan uusin vitsaus – Neliökilometrillä 150 miljoonaa sormenmittaista hyönteistä
Ankarat sateet ovat nostaneet heinäsirkkojen määrän suurimmilleen kymmeniin vuosiin.
Itäisessä Afrikassa valtavat heinäsirkkaparvet ovat aiheuttaneet viime viikkoina suurta hävitystä. 
Heinäsirkkojen massaparveilu alkoi joulukuussa Etiopiassa ja Somaliassa. Näistä maista parvet ovat levinneet Sudaniin, Eritreaan, Djiboutiin ja Keniaan. Lisäksi Punaisenmeren itärannalla Saudi-Arabiassa ja Jemenissä on havaittu massoittain heinäsirkkoja. Seuraavaksi parvet voivat levitä Etelä-Sudaniin ja Ugandaan.
– Nämä massaesiintymät ovat vakava uhka ruokaturvallisuudelle Keniassa ja koko Afrikan sarvessa, joka jo aiemmin on kärsinyt kuivuudesta ja tulvista, sanoi YK:n elintarvike- ja maatalousjärjestön FAO:n johtaja **Bukar Tijani** uutistoimisto Reuyersille.
Tuholaisparvet koostuvat haitallisimpana pidetystä heinäsirkkalajista, aavikkokulkusirkoista _(Schistocerca gregaria)_. Sormenmittaiset hyönteiset syövät kaiken kasvillisuuden, mitä niiden eteen sattuu. 
Satoja miljoonia sirkkoja
Jos heinäsirkkaparven reitille sattuu viljapelto, siitä ei jää mitään jäljelle. Keskimääräisen kokoinen parvi voi syödä yhtä paljon viljaa kuin 2 500 ihmistä. Parvi liikkuu 100 – 150 kilometriä päivässä.
Heinäsirkkaparvessa voi olla 150 miljoonaa yksilöä neliökilometrilla. Nyt käynnissä olevan massaesiintymän aikana on havaittu parvi, joka on levittäytynyt 40 kertaa 60 kilometriä laajalle alueelle.
Massaparveilun on saanut aikaan poikkeuksellisen sateinen sää Itä-Afrikassa, joka on tuonut mukanaan tulvia.
[Intian valtameren dipoli-ilmiö kylvää tuhoa itäisessä Afrikassa – Sateet voivat jatkua jopa pitkälle tammikuuhun](https://yle.fi/uutiset/3-11091974)
Heinäsirkkojen massaesiintymisiä tapahtuu Itä-Afrikassa aina ajoittain, mutta nyt havaitut määrät ovat suurimmat kymmeniin vuosiin. Esimerkiksi Pohjois-Keniassa vastaavia määriä ei ole ollut ainakaan vuoden 1954 jälkeen, kertovat paikalliset viljelijät Reutersille.
Keniassa ja Etiopiassa viranomaiset ovat aloittaneet heinäsirkkojen myrkyttämisen lentokoneista käsin. Toimenpiteet eivät kuitenkaan ole ainakaan vielä olleet riittäviä.
Uutistoimistot kertovat, kuinka epätoivoiset maanviljelijät ovat yrittäneet karkottaa lähestyviä parvia huutamalla, soittamalla autojen torvia ja ampumalla ilmaan. Näillä keinoilla ei kuitenkaan ole vaikutusta heinäsirkkoihin.
Yhdysvalloissa viranomaiset tutkivat Teslan outoja onnettomuuksia – auton väitetään kiihdyttäneen itsestään  
Yhdysvaltain tieturvallisuusvirastolle tehty tutkintapyyntö koskee Teslan Model S, Model X ja Model 3 malleja.
Yhdysvaltain tieturvallisuusvirasto alkaa käsitellä tutkintapyyntöä, joka on jätetty sähköautovalmistaja Teslan malleista niille tapahtuneiden outojen onnettomuuksien vuoksi. 
Useissa tapauksissa kyse oli väitteistä, että auto oli kiihdyttänyt äkillisesti itsestään, kun kuljettaja oli pyrkinyt pysäköimään ajoneuvoa.
Tutkintapyyntö koskee noin puolta miljoonaa Teslaa ja vuosien 2012–2019 malleja. Tutkintapyynnön kohteena ovat Teslan Model S vuosilta 2012–2019, Model X vuosilta 2016–2019 ja Model 3 vuosilta 2018–2019.
Tutkintapyynnössä viitataan 127 kuluttajavalitukseen, jotka on tehty Yhdysvaltain tieturvallisuusvirastolle NHTSA:lle. Niissä on kuvattu yli sata onnettomuutta ja 52 vamman tuottamusta.
Tutkintapyynnön on tehnyt nimettömänä pysyttelevä henkilö. Tesla ei ole kommentoinut tietoja tutkintapyynnöstä perjantaina.
Teslaa luotsaa miljardööri **Elon Musk**.
Useat Teslan omistajat kuvanneet äkillisiä kiihdytyksiä
Tieturvallisuusvirasto haluaa selvittää väitteitä siitä, että Teslan kolme sähköautomallia saattavat kiihdyttää itsestään. 
Useissa kuluttajavalituksissa oli kuvattu, kuinka auto oli väitetysti kiihdyttänyt joko kesken ajon liikenteessä tai kun kuljettaja käytti kuljettajaa avustavaa järjestelmää. 
Osassa tapauksista äkillinen kiihdytys oli tapahtunut autoa pysäköitäessä autotalliin tai jalkakäytävän reunaan.
Eräs Tesla-kuljettaja Pennsylvanian Avondalessa kuvasi valituksessaan, kuinka auto oli kiihdyttänyt itsestään hänen ollessa pysäköimässä sitä parkkiruutuun koulun lähellä. 
– Auto kulki jalkakäytävän reunuksen yli ja törmäsi metalliaitaan, kuljettaja kuvasi.
Autopilottijärjestelmästä raportoitu ongelmia
Virasto on saanut jo aiemmin useita Teslaan liittyviä tutkintapyyntöjä. Se tutkii muun muassa kolmea joulukuussa tapahtunutta onnettomuutta, joissa kolme ihmistä sai surmansa.
Viranomaiset aikovat selvittää, oliko turma-autoissa Teslan kehittämä autopilottijärjestelmä päällä.
Virasto on saanut tutkittavakseen kaikkiaan jo 14 onnettomuustapausta, joissa se epäilee, että autojen autopilotti- tai muulla kehittyneellä ohjausjärjestelmällä on saattanut olla osuutta turmiin.
Autopilottijärjestelmän tiedetään olleen päällä ainakin kolmessa Tesla-autojen onnettomuudessa vuodesta 2016 alkaen. 
Kyseessä on eräänlainen automaattiohjausjärjestelmä, joka on suunniteltu pitämään auto omalla kaistallaan ja turvallisen välimatkan päässä muista tielläliikkujista. Järjestelmä osaa myös vaihtaa auton kaistalta toiselle.
Kuljettajan on silti hallittava autoa. Tesla on toistuvasti todennut, että järjestelmän tarkoitus on vain auttaa kuljettajia, joiden on itse pysyttävä valppaina ja valmiina puuttumaan ohjaukseen tarvittaessa.
Myös Teslan akuissa on havaittu ongelmia. Lokakuussa tieturvallisuusvirasto kertoi tutkivansa, olisiko Teslan pitänyt toukokuussa vetää takaisin korjattavaksi 2 000 myytyä autoa.
Tesla oli tehnyt autoihin vain järjestelmäpäivityksen. Päivityksen oli määrä korjata mahdollinen häiriö, joka olisi saattanut sytyttää auton akun tuleen. Häiriö liittyi Teslan S- ja X-malleihin vuosilta 2012–2019.
Tieturvallisuusvirasto ei ole vielä kertonut arviotaan tapauksesta.
**Lue myös:**
[Tesla avaa Euroopan-tehtaansa Berliiniin – Vaasa ei ollut kärkiehdokkaiden joukossa](https://yle.fi/uutiset/3-11065511)
[Tesla teki jättitappiot – osake laski jyrkästi](https://yle.fi/uutiset/3-10892656)
Vanha vaatimus yleislaturista junnaa yhä EU:ssa – langaton latausteknologia voi tehdä vuosien piuhakeskustelusta turhan 
Parlamentaarikot moittivat komissiota hidastelusta. Erityisesti teknologiajätti Apple jarruttaa yleislaturihanketta.
Huoli kasvavista elektroniikkajätevuorista on jälleen virittänyt EU:ssa keskustelua tulevaisuuden yleislaturista, joka sopisi kaikkien elektroniikkalaitteiden lataamiseen. Parlamenttiedustajat [vetosivat laturin puolesta ](https://www.europarl.europa.eu/news/en/agenda/briefing/2020-01-13/13/call-to-introduce-common-charger-for-all-mobile-phones)tällä viikolla. 
Vaatimus ei ole uusi, sillä jo vuosikymmen sitten parlamentti halusi lopettaa elektroniikkavalmistajien laturisooloilun. EU-arvioiden mukaan vanhoista latureista syntyy 51 000 tonnia jätettä vuosittain. Yleislaturi toisi helpotusta myös arjen laturiviidakkoon.
Tällä viikolla julkaistussa tiedotteessa europarlamentaarikot moittivat komissiota hidastelusta asian edistämisessä. Reilussa kymmenessä vuodessa teknologiakehitys on ottanut suuria harppauksia, mutta yleislaturin kehittäminen junnaa yhä paikallaan. 
Apple on pahin sooloilija
EU on alusta lähtien halunnut laturin, joka sopii kaikkiin matkapuhelimiin, tabletteihin ja muihin kannettaviin laitteisiin. 
Tähän mennessä komissio on ollut haluton suoraan määräämään sopivasta ratkaisusta. Komissio toivoo, että teknologiayritykset sopivat yleislaturista keskenään. 
EU-komissaari **Maroš Šefčovič** muistutti Twitterissä meppien tämänviikkoisen vaatimuksen jälkeen, että joitakin edistysaskelia on jo otettu. Šefčovičin mukaan latausvaihtoehtoja oli vuonna 2009 yli 30. Nyt niitä on vain kolme.
Tulos lienee Samsungin, Nokian ja Applen vuonna 2009 allekirjoittaman sitoumuksen ansiota. Silloin elektroniikkajätit sitoutuivat kehittämään [yhteensopivaa mikro-USB-lataustekniikkaa.](https://netzpolitik.org/wp-upload/2019/03/88-MoU-regarding-Harmonisation-of-a-Charging-Capability-for-Mobile-Phones-Ares20176055091.pdf)
Sopimuksen sooloilijaksi on kuitenkin osoittautunut Apple, joka on päättäväisesti pitäytynyt vain omille laitteilleen sopivissa latureissa. Teknologiajätti on kiertänyt sopimuksen tarjoamalla vuonna 2012 kehittelemäänsä Lightning-liitäntään sopivaa, erikseen ostettavaa adapteria.
Verkkolehti [EU Observerin ](https://euobserver.com/science/144538)mukaan Applen ahkera lobbaus on saanut EU:n katsomaan Applen toimia läpi sormien. Toisaalta EU on myös torunut Applea [sopimuksen kiertämisestä](https://netzpolitik.org/wp-upload/2019/02/33-Ares-2089925-20121127-Briefing-Cozigou-meeting-with-Apple-Nov-2012_Redacted.pdf).
Nyt mikro-USB alkaa jo osin olla vanhentunutta tekniikkaa. Eurooppalaisia kuluttajia laturikeskustelussa edustava[ ANEC liputtaa yleislaturiksi usb-c](https://anec.eu/images/Publications/position-papers/Digital/ANEC-DIGITAL-2019-G-008final.pdf):tä. Järjestö luettelee liittimen eduiksi sekä tehokkuuden pikalatauksessa että käyttöturvallisuuden. Liittimen voi työntää laitteeseen kummin päin vain.
Langaton lataus haastaa piuhakeskustelua
Tähän mennessä keskustelu yleislaturista on pitkälti keskittynyt johtoihin ja erilaisiin liittimiin, vaikka markkinoilla on jo vuosia ollut langatonta latausteknologiaa. Käyty keskustelu voi osoittautua turhaksi, jos langattomat vaihtoehdot rynnistävät pian markkinoille voimakkaasti.
[Mikrobitti-lehden ](https://www.mikrobitti.fi/testit/testissa-puhelimen-langattomat-laturit-virtaa-ilman-piuhaa/53f38407-296d-405d-8c71-65483ea4bb93)mukaan langaton lataus ei kuitenkaan vielä ole kovinkaan yleistä. Syitä on monia: kotikäytössä edut langalliseen lataukseen verrattuna eivät ole suuria, latausalustoiden laadussa on isoja eroja ja hyvälaatuiset langattomat laturit maksavat paljon.
Tulevaisuudessa langaton latausteknologia voi olla yhä useammin osa huonekaluja tai pintoja, mikä voi osoittautua näppäräksi. Esimerkiksi Helsinki-Vantaan lentoasemalla vastaavia langattomia latauspisteitä on ollut jo pitkään.
Kuluttajia yleislaturikeskustelussa edustava järjestö ANEC on muistuttanut EU:ta huolehtimaan, että johtoliittimien lisäksi myös langaton teknologia kehittyisi yleislaturin suuntaan. Uhkakuvissa tulevaisuuden jätevuoret muodostuvat piuhojen sijaan langattomasta teknologiasta.
Toistaiseksi huoli vaikuttaa aiheettomalta. Tällä hetkellä langattoman latauksen yleisin standardi on _qi_, jota käyttävät esimerkiksi Applen, Samsungin, Huawein ja Sonyn langatonta latausta tukevat mallit.
**Lisää aiheesta:**
[Apple perui aikeensa langattoman laturin markkinoille tuomisesta – "Emme saaneet sitä toimimaan tarpeeksi hyvin"](https://yle.fi/uutiset/3-10714758)
_Korjaus 17.1.2020 kello 19:25: vanhoista latureista syntyy jätettä 51 000 tonnia, ei kiloa_
Tutkijat: Hallitus saanee 30 000 uutta työpaikkaa kasaan paperilla, mutta eri asia on mitä se tarkoittaa oikeasti
Tutkijat kiittelevät hallitusta siitä, että se lupaa kuunnella tutkimustietoa päättäessään uusista työllisyyskeinoista.
Ylen haastattelemat taloustutkijat uskovat, että hallitus onnistunee tavoitteessaan löytää syksyn budjettiriiheen mennessä keinot 30 000 uuden työpaikan saamiseksi.
Työministeri **Tuula Haatainen** (sd.) [vakuutti perjantaina iltapäivällä](https://yle.fi/uutiset/3-11160957), että hallitus on tavoitteessa aikataulussa.
Palkansaajien tutkimuslaitoksen johtaja **Elina Pylkkänen** ja Pellervon taloustutkimuksen ennustepäällikkö **Janne Huovari** uskovat, että ministerin sanoille on katetta – ainakin osittain.
– Uskon, että paperilla määrä voidaan saada kasaan. Kaavamaisesti laskemalla niitä on aiemminkin saatu, Pylkkänen sanoo.
Huovari on samaa mieltä. Mahdollisia eri keinoja on listattu niin paljon, yhteensä 25, että niitä yhdistämällä 30 000 täyttynee laskennallisesti. Pelkästään jo voimaan tulleen eläkeputkiuudistuksen vaikutukseksi on laskettu 6 000–10 000 työpaikkaa, eli jäljelle jäisi enää runsaat 20 000.
Elinkeinoelämän tutkimuslaitos Etlan tutkimuspäällikkö **Antti Kauhanen** on hieman skeptisempi, muttei hänkään tyrmää tavoitetta.
– Jos kasataan riittävästi erilaisia ja tarpeeksi merkittäviä toimenpiteitä, niin tavoitteen saavuttaminen on mahdollista. Helppoja ratkaisuja ei varmasti ole, eikä työryhmien työstä tiedetä vielä oikeastaan mitään. Millaisia ehdotuksia sieltä tulee, vai tuleeko sieltä ylipäätään konkreettisia ehdotuksia.
Kaikkien kolmen tutkijan mukaan vasta syksystä alkaen mitataan, tepsivätkö keinot kuten toivotaan.
– Eri asia on, muuttuvatko toimet oikeasti työpaikoiksi, Huovari pohtii.
Pylkkänen muistuttaa, että 30 000 on työpaikkojen määränä "aika paljon".
– Skeptisyys on tässä kuitenkin se päällimmäinen ajatus. Taloudelliset satsaukset työllisyyteen ovat aika pieniä, koska samaan aikaan pyritään menojen ja tulojen tasapainoon ja talouskasvu on hidastunut, Pylkkänen sanoo.
Keinojen etsimisen kattavuus kerää kiitosta
Kuuma kysymys on, saadaanko koko tavoite kasaan virkamiesten esityksistä kasaamalla, vai pitääkö keinoista käydä myös sisäistä poliittista vääntöä. Esimerkiksi mahdollisista väännöistä käy kotihoidontuki, johon ei keskustan mielestä saisi koskea.
Ilmassa on paljon palloja: virkamiestyöryhmät, eri ministeriöiden esitykset, tutkijoiden ajatukset ja opposition paine.
– Kevät ratkaisee paljon, Huovari sanoo.
Pylkkänen kiittelee hallituksen lupauksia lainvalmistelun laadukkuudesta. Se kuulostaa tutkijoiden korviin hyvältä.
– Ministeri korosti, että laadukas lainvalmistelu pidetään johtotähtenä toimenpiteiden valikoinnissa ja toteuttamisessa. Juuri sitä me tutkijat olemme kavanneet hallituksilta, että kuunneltaisiin mitä sanottavaa tutkimuksella ja tutkijoilla on toimenpiteiden vaikutuksista, Pylkkänen sanoo.
Myös Etlan Kauhanen kiittelee työn laaja-alaisuutta.
– Sinänsä hyvää tässä on se, että yritetään aika laajalla kammalla löytää erilaisia toimenpiteitä.
Santeri Kiiveri saa punaista päälle – suomalainen pujotteli viikon kolmannen voittonsa ja siirtyi maailmancupin johtoon
Kiiveri kantaa jatkossa cup-johtajan punaista liiviä.
**Santeri Kiiveri** teki tällä viikolla triplan para-alppihiihdon miesten maailmancupissa Italiassa. Kiiveri otti perjantaina Prato Nevosossa viikon kolmannen pujotteluvoittonsa.
Kiiveri oli viikon viimeisessä kilpailussa ylivoimainen, sillä hän kukisti toiseksi sijoittuneen Islannin **Hilmar Orvarssonin** 2,72 sekunnilla. Kolmas oli Venäjän **Aleksei Bugajev**.
Kiiveri varmisti itselleen cup-johtajan punaisen liivin.
– Kolme voittoa putkeen, mikäs sen parempaa. Nyt on kyllä erittäin väsynyt olo, mutta onneksi saa nyt levähtää pari päivää, Kiiveri kertoi tiedotteessa.
Para-alppihiihdon maailmancup jatkuu ensi viikolla Slovenian Kransjka Gorassa.
**Lue myös:**
[Santeri Kiiveri jatkoi voittotahdissa para-alppihiihdon maailmancupia](https://yle.fi/urheilu/3-11161774)
[Santeri Kiiveri pujotteli ylivoimaisesti uransa avausvoittoon para-alppihiihdon maailmancupissa: "Pystyn vielä parantamaan laskuani" ](https://yle.fi/urheilu/3-11159536)
[Terveyshuolet selättänyt para-alppihiihtäjä Santeri Kiiveri avasi kilpailukautensa Sveitsissä: "Parhain sijoitukseni koskaan tässä lajissa" ](https://yle.fi/urheilu/3-11148712)
Hämeenlinnan taidemuseo onnistui viime vuonna kiinnostavilla näyttelyillä – taiteeseen tutustui kaikkiaan 45 000 katsojaa
Museo sai positiivista palautetta monipuolisesta näyttelyohjelmistostaan, kertoo amanuenssi Maria Laine.
Hämeenlinnan taidemuseon näyttelyihin tutustui viime vuonna ennätyksellisen paljon katsojia. Taidemuseon Engel-rakennuksen näyttelyissä vieraili 24 800 ja Lohrmann-rakennuksen näyttelyissä 20 200 kävijää.
Museon kävijämäärä nousi edellisvuodesta yli 16 000 katsojalla, sillä vuonna 2018 Engel-rakennuksen näyttelyissä kävi 17 200 ja Lohrmann-rakennuksessa 11 400 vierasta.
– Taidemuseo sai paljon positiivista palautetta näyttelyistään ja monipuolisesta näyttelyohjelmistostaan, kertoo amanuenssi **Maria Laine**.
Vuoden suosituimmaksi näyttelyksi nousi odotetusti kotimaisen maisemataiteen klassikon **Hjalmar Munsterhjelmin** näyttely, joka keräsi kesäkuukausien aikana yli 13 000 kävijää.
– [Munsterhjelmin kesänäyttely](https://yle.fi/uutiset/3-10981366) kokosi yhteen rakastetun taiteilijan tunnetuimpia ja merkittävimpiä teoksia, kuten tunnelmallisia hämäläis- ja järvenrantamaisemia, talvisia saaristonäkymiä ja idyllisiä kuutamoita.
Maalauksia, veistoksia, grafiikkaa
Hämeenlinna 380 -näyttelyssä vieraili kevätkaudella lähes 5 300 katsojaa. Näyttelyssä katsoja pääsi tutustumaan siihen, miten Hämeenlinnan maisemia on kuvattu taiteessa eri aikoina. Pääosin kotien taideteoksista kootussa näyttelyssä kuljettiin pitkin kaupungin katuja ja raitteja, toreilla ja tehdasmiljöissä sekä järvenranta- ja peltomaisemissa. 
[Syyskauden päänäyttely ](https://yle.fi/uutiset/3-11029741)oli koottu tämän hetken suosituimpiin kuvanveistäjiin kuuluvan **Tommi Toijan** veistoksista. Omia kuvia -näyttelyssä oli mukana useita taiteilijan tunnettuja veistoshahmoja, mutta myös harvemmin nähtyjä teoksia. Toijan taiteeseen tutustui yli 6 800 kävijää.
Hämeenlinnan taidemuseossa avautui joulukuussa 2018 Kotimaan kasvot -näyttely, johon voi käydä tutustumassa vielä helmikuun puoliväliin saakka. Näyttelyssä on esillä **Eero Järnefeltin**, **Akseli Gallen-Kallelan**, **Pekka Halosen** ja monien muiden tuttujen taiteilijoiden kotimaan kuvia 1800-luvun lopulta 1900-luvun alkuun. Tähän mennessä näyttelyyn on tutustunut jo 20 200 taiteen ystävää.
Edellä mainittujen näyttelyiden lisäksi Hämeenlinnan taidemuseossa nähtiin viime vuonna myös **Mikko Hovin** näyttely, **Rudolf Koivun** joulu -näyttely sekä **Kalle Carlstedtin** grafiikan näyttely.
**Hämeenlinnan taidemuseon näyttelyt 2019:**
Kuusamon uusi kulttuurijohtaja haluaa kulttuuriin tavallisten ihmisten tuomia merkityksiä
Ulla Ingalsuo-Laaksonen on oululaistaustainen toimittaja ja filosofian maisteri.
Kuusamon uusi kulttuurijohtaja **Ulla Ingalsuo-Laaksonen** haluaa tuoda kulttuurin vielä enemmän kuusamolaisten ihmisten luokse. Kuusamo-talo pysyy edelleen kulttuurin keskuksena, mutta Ingalsuo-Laaksonen korostaa, että käsitys kulttuurista on laajempi.
– Mun sydäntä henkilökohtaisesti lähellä ovat meidän paikalliset kulttuuritoimijamme. He tekevät työtä ruohonjuuritasolla, tavoittavat ihmisiä ja tekevät kulttuurin merkitykselliseksi meidän arkeemme.
Ingalsuo-Laaksonen haluaisi nostaa pienten ihmisten kulttuurityötä enemmän esiin. Hän lupaa hankkia Kuusamon kulttuuritoiminnan rahoittamiseen myös ulkoista rahoitusta, sillä kaupungilla on rahoituksessa niukkuutta. 
Ulla Ingalsuo-Laaksonen kuitenkin muistuttaa, että kaupungin kulttuurituen ei tarvitse aina olla rahallista, vaan se voi olla myös henkistä tukea. 
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_ [uutiskirjeemme sähköpostiisi.](https://kirjeet.yle.fi/)
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Johan nyt, videolla kirsikkapuut kukassa Tukholmassa! Länsinaapurissa lämpimin tammikuu kymmeneen vuoteen
Tukholmassa on tällä viikolla mitattu jopa 11 astetta tammikuun keskimääräistä lämpötilaa korkeampia lämpöasteita.
Moni tukholmalainen on hieraissut silmiään tällä viikolla. Kaupungin keskustan Kungsträdgårdenin puiston kirsikkapuut ovat käyneet kukkimaan keskellä talvea.
– Nyt on aivan liian aikaista. Se on hämmästyttävää, toteaa **Katarina Sandegren** [yleisradioyhtiö SVT:lle](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/stockholm/varm-januari-i-stockholm).
– Se on huolestuttavaa. Tällaisiako talvista tulee jatkossa? ihmettelee **Lena Gardell**.
Kungsträdgården on tunnettu kirsikkapuistaan, jotka yleensä kukkivat huhtikuussa. Puistossa kasvaa kymmeniä kirsikkapuita, ja se on kirsikankukinnan aikaan suosittu kohde. 
Moni tukholmalainen on ehtinyt käydä kuvaamassa aikaista kukintaa tälläkin viikolla.
Aikainen kukinta ei vaaranna puita millään tavoin, mutta kukkivat puut eivät kuki enää toistamiseen.
– Kukinta menee hukkaan, huomauttaa biologi **Didrik Vanhoenacker** [Mitt i Södermalm -lehdessä](https://mitti.se/nyheter/korsbarstraden-rekordtidigt-konstigt/?omrade=sodermalm). 
Ulkona ei ole tarpeeksi lämmintä hyönteisille, eikä ilmassa ole pölyttäjiä. Marjoja ei siis ole luvassa.
11 astetta tavallista lämpimämpää
Tukholmassa mitattiin keskiviikkona 15. päivä 10,7 lämpöastetta.Se on 11 astetta tammikuun keskimääräistä lämpötilaa korkeampi.
– Tammikuu on ollut hyvin lämmin. Näitä lämpötiloja esiintyy silloin tällöin, muttei joka vuosi, sanoo SVT:n meteorologi **Nitzan Cohen**.
Tukholmassa oli vielä lämpimämpää tammikuussa 2007. Silloin länsinaapurin pääkaupungissa mitattiin 11 astetta. Se oli lämpimin mitattu tammikuu Tukholmassa vuoden 1901 jälkeen. 
"Olisi ehkä helpompi, jos sä tappaisit ittes" – entiset valmennettavat kertovat menestyneen suomalaisvalmentajan nöyryyttävästä ja alistavasta käytöksestä sekä vuosia jatkuneesta henkisestä väkivallasta
Suomen Taitoluisteluliiton kurinpitolautakunta asetti suomalaisen muodostelmaluisteluvalmentajan vuoden kilpailukieltoon.
Maaliskuussa 2019 **Leena** seisoi turkulaisen jäähallin parkkipaikalla ja itki. Leenan ympärille rinkiin kerääntyneet joukkuekaverit huusivat hänelle solvauksia. 
Paineet olivat kovat. Leenan joukkue taisteli muodostelmaluistelun SM-kilpailuissa paikasta MM-kotikisoihin. Yli kymmenen vuoden uran joukkueessa luistellut Leena oli tehnyt virheitä. Hän oli käynyt jäässä SM-kisojen lyhytohjelmassa ja kaatunut kisapäivänä vapaaohjelman harjoituksissa. 
Leenan ympärille kerääntynyt huutorinki oli joukkueen valmentajan organisoima. Valmentajan mielestä Leenasta piti saada joku reaktio irti, jotta joukkue voisi pärjätä SM-kilpailuissa. Leena oli huutoringin keskellä haukuttavana noin kymmenen minuuttia.
Kyseisen muodostelmaluistelujoukkueen vastuuvalmentajan käytöstä käsiteltiin loppusyksystä ja alkuvuodesta Suomen Taitoluisteluliiton kurinpitolautakunnassa. Kurinpitolautakunta julkaisi tänään päätöksensä. Valmentaja asetettiin vuoden kilpailukieltoon. Kielto koskee Taitoluisteluliiton alaista kilpailutoimintaa. 
– Kurinpitolautakunnan 17.1.2020 antamassa päätöksessä todetaan valmentajan syyllistyneen urheilun eettisten sääntöjen rikkomiseen muun muassa käyttämällä toistuvasti valmennettaviaan kohtaan epäasiallista kieltä, huutamalla ja nöyryyttämällä, [tiedotteessa kerrottiin](https://yle.fi/urheilu/3-11163926).
Valmentajan asianajaja pitää Taitoluisteluliiton kurinpitolautakunnan päätöstä virheellisenä.
– Kurinpidon tekemä ratkaisu on sekä oikeudellisesti että tapahtuneiden tapahtumien osalta vakavasti virheellinen, eikä asiaa voida jättää tähän, asianajaja sanoo Yle Urheilulle.
Kurinpitolautakunnan päätös on muutoksenhakukelpoinen. Päätökseen voi hakea muutosta valittamalla urheilun oikeusturvalautakuntaan.
Tapauksen käsittely alkoi jo keväällä
Leenan kokema nöyryytys on vain yksi lukuisista kyseiseen valmentajaan liittyvistä tapauksista, joihin liittyy epäasiallista vallankäyttöä.
Valmentajan käytös on pahimmillaan johtanut nuorten urheilijoiden mielenterveysongelmiin tai syömishäiriöihin. 
Yhteensä kolmetoista entistä muodostelmaluistelijaa kertoo Yle Urheilulle kyseisen valmentajan alistavasta ja nöyryyttävästä käytöksestä sekä pitkään jatkuneesta henkisestä väkivallasta.
Valmentaja työskentelee muodostelmaluistelun vastuuvalmentajana pääkaupunkiseudulla toimivassa seurassa. Osa hänen valmennettavistaan on alaikäisiä. 
Yle Urheilun haastattelemat luistelijat ovat kilpailleet joko seuran seniori- tai juniorijoukkueessa.
Entiset muodostelmaluistelijat ottivat viime keväänä yhteyttä Et ole yksin -puhelinpalveluun, jonka kautta luistelijat saivat yhteyden Olympiakomiteaan ja Suomen urheilun eettiseen keskukseen (SUEK).
SUEK käynnisti keväällä valmentajan toiminnasta selvityksen. SUEK haastatteli kesän aikana yhteensä kahtatoista entistä muodostelmaluistelijaa tai heidän vanhempaansa, jotka olivat kokeneet kyseisen vastuuvalmentajan käytöksen epäasialliseksi. Luistelijat kertoivat kokemuksistaan SUEKille omilla nimillään. Myöhemmin kaksi henkilöä vetäytyi prosessista.
Syksyllä valmistunut selvitys luovutettiin Suomen Taitoluisteluliitolle auttamaan kurinpitolautakunnan työtä. 
Osa luistelijoista on harkinnut myös tekevänsä rikosilmoituksen valmentajan toiminnasta. Rikosilmoitusta ei ole kuitenkaan tehty.
Luistelijat eivät esiinny tässä jutussa omilla nimillään aiheen arkaluontoisuuden vuoksi. 
"Nuorimmat valmennettavat alle 10-vuotiaita"
Entiset luistelijat haluavat puhua aiheesta julkisuudessa, koska kyseisen valmentajan epäasiallinen käytös on heidän mukaansa jatkunut seurassa jo vuosia, eikä asiaan ole puututtu. He haluavat myös herättää keskustelua taitoluistelun lajikulttuurista.
– Minua järkyttää, miten hulluksi toiminta on mennyt. Oikeustajuuni kuuluu nostaa tämä asia esille. Olen niin järkyttynyt muiden luistelijoiden kokemuksista, etten kestä ajatusta, että tiedän tapahtuneista ja annan sen jatkua ilman, että olen yrittänyt tehdä mitään, sanoo lähes kymmenen vuotta valmentajan alaisuudessa luistellut **Tuula**.
Kyseinen valmentaja on menestynyt hyvin, ja hän on lajipiireissä tunnettu. Hän on tehnyt pitkän uran kyseisessä seurassa. Hän työskentelee yhä seurassa vastuuvalmentajana.
– Valmentajan nuorimmat valmennettavat ovat alle 10-vuotiaita ja koen, että on aikuisten velvollisuus yrittää säästää heidät rajuilta kokemuksilta, Tuula sanoo.
Entisten luistelijoiden mukaan valmentaja on syyllistynyt muun muassa nöyryyttävään ja alistavaan vallankäyttöön, kiusaamiseen, epäasialliseen nimittelyyn ja puhunut luistelijoiden herkistä yksityisasioista joukkueen muille jäsenille.
Valmentaja on kiistänyt nämä syytökset asianajajansa välityksellä Yle Urheilulle.
"Se oli niin väärin, mitä me teimme siellä"
Leenan on yhä vaikea muistella viime kevään tapahtumia. 
SM-kilpailuiden kisapäivän harjoituksissa sattuneen kaatumisen jälkeen Leena sai valmentajalta palautetta pukukopissa.
– Valmentaja alkoi huutaa, että miten voin olla noin itsekäs. Ihan kuin olisin kaatunut tahallani. Se oli ihan hirveää, Leena sanoo.
Leenan joukkuekaveri **Maarit** muistaa, kuinka valmentaja tuli antamaan ohjeita pukukopin ulkopuolella odottaneille muille joukkueen jäsenille. Valmentaja käski muut luistelijat kauemmas parkkipaikalle sellaiseen paikkaan, jossa ulkopuoliset eivät kuulisi heitä.
– Valmentaja käski muodostamaan ringin, jonka keskelle laitetaan Leena ja huutamaan Leenalle niin kauan, että hän murtuu, Maarit sanoo.
Leenan mukaan tilanne oli niin hirveä, ettei hän enää tarkalleen muista, kuka joukkuekavereista huusi ja mitä. Jossain vaiheessa Leena murtui, kyykistyi maahan ja purskahti itkuun.
– Huudoissa mikään ei enää liittynyt luisteluun, vaan siihen, millainen huudettava on ihmisenä, Maarit kertoo.
– Valmentaja painotti asian niin, että SM-kilpailun voittaminen on tästä kiinni. Aloimme siinä sitten vaan huutaa. Se oli niin väärin, mitä me teimme siellä, Maarit sanoo.
Valmentaja ei itse ollut huutoringissä mukana. Kukaan luistelijoista ei uskaltanut kyseenalaistaa valmentajan käskyä, koska he pelkäsivät joutuvansa itse huutoringin keskelle. 
– Joukkue ei todellakaan tekisi mitään tällaista, jos valmentaja ei käskisi, Leena sanoo.
Huutoringit olleet tavallisia kyseisen valmentajan joukkueissa
Neljä vuotta kyseisen valmentajan valmennuksessa luistellut Maria muistaa hyvin kilpailureissun ulkomaille tammikuussa 2018.
Kolme juniorijoukkueen luistelijaa kaatui kilpailun lyhytohjelmassa, mikä oli joukkueelle luonnollisesti kova pettymys.
– Vapaaohjelman kisaharkan verryttelyssä suurin osa ajasta meni siihen, että istuimme piirissä ja jokaisen piti vuorotellen sanoa mielipiteensä jokaiselle kaatujalle. Toisin sanoen meidät painostettiin haukkumaan ne kaatuneet ihan pystyyn, **Maria** sanoo.
Haukkujen kohteena olleet luistelijat olivat 16–18-vuotiaita. 
– Tilanne oli todella painostava ja ahdistava, sanoo Marian silloinen joukkuekaveri **Helena**.
– En olisi halunnut haukkua omia kavereita. Mietin myös, miten pahalta tuntuisi, jos olisin itse heidän asemassaan. Tilanteen vuoksi heitä oli pakko haukkua, Helena jatkaa.
Kukaan ei uskaltanut asettua kaatuneiden luistelijoiden puolelle, koska joukkueen jäsenet pelkäsivät valmentajaa.
– Valmentajan mielestä kaatuminen on oma valinta. Hän sanoo, että jos päättää olla kaatumatta, ei kaadu, Maria sanoo.
Niin sanotut huutoringit ovat olleet tavallisia kyseisen valmentajan valmentamissa joukkueissa. Epäonnistuneet luistelijat joutuvat huutoringin keskelle muun joukkueen haukuttaviksi.
– Me olemme itse sanoneet valmentajalle, ettei huutaminen sovi meille eikä siitä ole mitään hyötyä. Valmentajan mielestä olemme väärässä, Maarit sanoo.
Luistelijat jaoteltiin “hyviin ja saastuneisiin ihmisiin”
Yle Urheilun haastattelemien henkilöiden mukaan yksittäisten luistelijoiden nöyryyttäminen koko joukkueen edessä on ollut toistuvaa kyseisen valmentajan joukkueissa. 
Valmentaja on järjestänyt useita kertoja niin sanottuja psyykeharjoituksia, joissa joukkueen jäsenet jaetaan hyviin luistelijoihin ja ihmisiin sekä huonoihin ja saastuneisiin ihmisiin.
– Psyykeharjoitukset kestivät yleensä noin tunnin. Niissä käytiin usein läpi yhden tai useamman ihmisen asioita. Psyykeharjoituksissa saatettiin itkeä, jolloin valmentaja sanoi, että älä itke. Jos joku ei itkenyt, valmentaja saattoi kysyä, etkö edes itke, sanoo **Laura**, joka luisteli kyseisen valmentajan valmennuksessa kymmenen vuotta.
Kaudella 2016–17 Laura joutui valmentajan epäsuosioon, koska valmentaja oli kuullut Lauran puhuneen hänestä pahaa joukkueen keskuudessa.
– Jäällä valmentaja kävi yksitellen läpi, kuka oli hyvä ihminen ja kuka oli paha ihminen. Minä olin saastunut ihminen, enkä saanut tehdä ohjelmaa joukkueen mukana. Menetin silloin kisapaikan, enkä saanut sitä enää koskaan takaisin, Laura kertoo.
Laura ei ollut omasta mielestään puhunut valmentajasta pahaa.
Tuulalla on psyykeharjoituksista samanlaisia kokemuksia kuin Lauralla.
– Kerran kävimme jokaisen joukkueen jäsenen yksitellen läpi. Jokaisesta piti kertoa, missä hän on huono tai hyvä ja mitä ongelmia hänellä on. Muistan sen, että ihmisestä sanottiin jotain ja valmentaja joko hyväksyi tai hylkäsi sen mielipiteen, Tuula sanoo.
Rajua kielenkäyttöä
Maaritin vaikeudet alkoivat kaudella 2015–16, kun hän siirtyi seuran juniorijoukkueesta seniorijoukkueeseen.
Maarit oli pärjännyt joukkueissaan siihen asti hyvin, mutta seniorijoukkueessa häntä alettiin yhtäkkiä haukkua.
– Kisoissa minulle sanottiin ennen jäälle menoa, että kaadun enkä selviä siellä. Minua haukuttiin hiireksi ja lussukaksi, Maarit kertoo.
Maaritin mukaan valmentaja kutsui häntä "hiireksi ja lussukaksi", mutta haukkumiseen osallistuivat myös joukkuekaverit. 
Erityisen kipeältä Maaritista tuntui eräs kilpailureissu vuonna 2016. Joukkueen harjoituksissa käytiin tunnin verran läpi kymmenen sekunnin pätkää kilpailuohjelmasta.
– Harjoitus pysäytettiin joka kerta siihen, että minä olin “v-tun paska”. Valmentaja huusi kaukalon laidalta kurkku suorana, että “silmät auki v-tun hiiri”, Maarit sanoo.
Joukkuekaveri Leena muistaa tilanteen.
– Valmentaja huusi Maaritille, että sinä näytät ihan kiinalaiselta, Leena sanoo.
Samana vuonna Maarit kaatui vapaaohjelmassa tärkeässä kilpailussa. Kaatumisen jälkeen Maarit oli henkisesti niin lukossa, ettei häntä edes itkettänyt.
– Valmentaja alkoi huutaa, että eikö minua kiinnosta ollenkaan. Hän syytti, että kaaduin tahallani, kun minua ei edes itkettänyt, Maarit kertoo.
Kaatumisen jälkeen valmentaja eristi Maaritin muusta joukkueesta lopun kisareissun ajaksi.
Yle Urheilun haastattelemien entisten luistelijoiden mukaan kyseisen valmentajan joukkueissa tällainen on tyypillistä. Valmentajan tapana on ollut valita joukkueista suosikit ja syntipukit, jotka joutuvat kuuntelemaan solvauksia muun joukkueen edessä.
Useampi luistelija kertoo, että valmentaja on kehottanut valmennettaviaan tappamaan itsensä.
Viisi vuotta valmentajan valmennuksessa luistellut **Liisa** kertoo joutuneensa tällaisen kehotuksen kohteeksi. Eräässä kilpailussa joukkueessa oli kaatunut muutama luistelija, mistä valmentaja syytti Liisaa. Liisa ei ollut itse kaatunut kilpailussa, mutta valmentajan mielestä kaatumiset olivat Liisan vika.
– Valmentaja huusi minulle kopissa kaikkien kuullen, että "tapa ittes". Tiedän, ettei tämä ole ensimmäinen tai viimeinen kerta, kun valmentaja on jollekin näin sanonut, Liisa sanoo.
Myös **Oona** kertoo kuulleensa valmentajalta vastaavan kehotuksen. Oona luisteli kyseisen valmentajan valmennuksessa kolme vuotta.
– Jos jollain on ollut vaikeaa ja jäällä on tullut paljon virheitä, olen kuullut useasti valmentajan sanovan, että "olisi ehkä helpompi, jos sä tappaisit ittes". Sen jälkeen hän on alkanut nauraa, Oona sanoo.
Valmentajan kehotus laihduttaa johti syömishäiriöön
Kyseisen valmentajan entiset valmennettavat kertovat, että valmentaja puhui toistuvasti joukkueen jäsenten yksityisasioista muiden kuullen. 
Laura kertoo tapahtumista kauden 2016–17 alussa, kun seuran juniorijoukkueen jäsenten paino punnittiin kesän itsenäisen harjoitusjakson jälkeen.
– Silloin valmentaja kertoi seniorijoukkueen jäsenille minun lihonneen kymmenen kiloa. Se oli minulle hyvin henkilökohtainen asia, eikä valmentaja edes puhunut totta, Laura sanoo.
Muodostelmaluistelu on huipputasolla ankaraa huippu-urheilua, jossa luistelijoiden painoa tarkkaillaan ja heitä vaaditaan laihduttamaan. 
Lauran mukaan juniorijoukkueen luistelijat jaettiin painon mukaan kolmeen eri ryhmään: vihreisiin, keltaisiin ja punaisiin. Punaiset olivat “ongelmaryhmää”, jonka piti laihduttaa.
Yle Urheilun haastattelemat entiset luistelijat kertovat, että valmentaja kommentoi luistelijoiden painoa muille joukkueen jäsenille ja haukkui luistelijoita muiden kuullen “läskeiksi”.
Useampi luistelija kertoo, että valmentajan joukkueissa on ollut syömishäiriötapauksia.
Valmentajan alaisuudessa kolme vuotta luistellut **Milla** on yksi niistä, jotka sairastuivat syömishäiriöön.
Kun Milla aloitti seniorijoukkueessa, hän sai valmentajalta kehotuksen laihduttaa. Milla oli tuolloin 20-vuotias. Hänellä oli ollut syömishäiriö teini-ikäisenä, ja syömishäiriö puhkesi uudelleen valmentajan kehotuksen seurauksena. 
Valmentaja huomautti Millalle hänen painostaan jatkuvasti. Milla sai valmentajalta myös Whatsapp-viestejä, jotka koskivat hänen painoaan.
– Koin itseni maailman surkeimmaksi luistelijaksi, kun en ollut laihtunut. Päätin ottaa itseäni niskasta kiinni ja laihdutin. Söin todella vähän, ja oksensin, jos söin liikaa, Milla kertoo.
Milla kertoo laihtuneensa kuukauden aikana noin seitsemän kiloa. Hän sai painonpudotuksestaan valmentajalta kehuja. Punnituksessa toinen samassa seurassa oleva valmentaja kuitenkin sanoi, ettei Milla ollut laihtunut tarpeeksi. 
– Tuntui siltä, että koko maailma romahtaa, koska olin näännyttänyt itseäni ja odotin saavani sillä hyväksyntää, Milla sanoo.
Milla on lopettanut luistelu-uransa, mutta hän sairastaa syömishäiriötä yhä.
– Syömishäriö on läsnä jokapäiväisessä elämässäni hallitsevasti, joko jatkuvan ahdistuksen, kehoahdistuksen tai ruuan sairaalloisen ajattelun muodossa, Milla sanoo.
Milla kokee sairastuneensa valmennuskulttuurin takia.
– Huvittavaa ja surullista koko laihuuden ihannoinnissa on se, että valmentaja väittää seurassa olleen vain yksi syömishäiriötapaus, joka sekin parannettiin. Voisin nimetä yli kymmenen ihmistä, jotka kärsivät edelleen syömisongelmista jollain tasolla tai jotka ovat kärsineet.
Taitoluisteluliiton kurinpitolautakunta arvioi myös Millan punnituksesta vastanneen valmentajan toimintaa vastuuvalmentajan tapauksen käsittelyn yhteydessä. Kyseiselle valmentajalle annettiin varoitus.
Valmentajan toiminnasta valitettiin Taitoluisteluliittoon vuonna 2017
Yle Urheilun tietojen mukaan valmentajan käytöksestä on käyty keskusteluita Taitoluisteluliiton kanssa jo keväällä 2017. Silloin keskustelut eivät johtaneet jatkotoimenpiteisiin.
Kyseisen valmentajan valmennuksessa vuodet 2000-luvun alkupuolella ollut Elina kertoo, että valmentajan käytös oli samanlaista jo 2000-luvun alussa.
Luistelu-uransa alkuvuosina Elina piti valmentajaa karismaattisena, hauskana ja räväkkänä persoonana, mutta mielikuva muuttui vuosien varrella.
**Elina** joutui valmentajan hampaisiin seniorijoukkueessa kaudella 2006–07. Elina oli silloin vielä alaikäinen.
– Loppusyksystä, ilman mitään edeltävää selittävää tapahtumaa, tuli puskista eräiden treenien yhteydessä tilanne, kun minut nöyryytettiin rajuin sanakääntein koko joukkueen, joukkueenjohtajan ja parin muun valmentajan edessä, Elina kertoo.
– Valmentaja teki selväksi, miten surkea ihminen olen urheilijana, joukkueen jäsenenä, persoonana ja siskona. Tässä tilanteessa hän myös huusi minulle, että “sinä olet nyt hiljaa, sillä sinulla ei ole mitään oikeutta puolustaa itseäsi”.
Näillä tapahtumilla oli kauaskantoiset seuraukset Elinan elämässä. Elinan ja hänen isosiskonsa välit menivät poikki, kun isosisko ei kyennyt puolustamaan häntä valmentajan auktoriteetin edessä.
– Tilanteen myötä ahdistuin, sain paniikkikohtauksia ja ajattelin itsetuhoisesti, Elina sanoo.
Vaikka tapahtuneesta on yli kymmenen vuotta, se vaikuttaa Elinan elämään yhä.
– Paniikki aiheutti vaikeuksia selviytyä normaaleista velvollisuuksista, joita unohtelin. Ihmisten kanssa oleminen pelotti. Ahdistuksen myötä lukiokin jäi kesken joksikin aikaa, Elina kertoo.
– Nykyäänkin saatan joskus nähdä painajaisia luisteluun liittyen.
Valmentajan kritisoiminen johti julkiseen nöyryytykseen
Elinan mukaan jo hänen aikanaan jotkut vanhemmista yrittivät puuttua väärinkäytöksiin. Vanhemmat ottivat asian puheeksi suoraan valmentajan kanssa.
– Valmentaja ei myöntänyt tekemisiään tai käänsi ne toiseen valoon löytäen syylliset aina muualta, yleensä luistelijasta itsestään, Elina kertoo.
Luistelijat eivät uskaltaneet puuttua asiaan. Luistelijoiden mukaan yksi syy tähän on valmentajan epäasiallinen vallankäyttö. 
– Valmentajaa vastaan asettuminen ei johtanut lopulta kuin omaan julkiseen nöyryytykseen. Sen sitten joko kesti tai ei kestänyt. Kun nuoren identiteetti on kiinni urheilussa ja on kova tahto pärjätä lajissa, se osaltaan auttaa nielemään paljon pahaa, Elina sanoo.
Luistelijat eivät välttämättä myöskään ymmärtäneet, että valmentajan käytöksessä olisi jotain väärää. Osa Yle Urheilun haastattelemista luistelijoista kertoo havahtuneensa tähän vasta uran jälkeen.
– Henkinen ylivalta on niin iso, että sitä haluaa vain olla samaa mieltä valmentajan kanssa, sanoo lähes kymmenen vuotta kyseisen valmentajan alaisuudessa luistellut Tuula.
– Kun on ollut koko ikänsä vain yhdenlaisessa valmennuksessa, luulee sen olevan ainoa tapa, jolla joukkue voi menestyä, Elina sanoo.
Luistelijoita kiellettiin puhumasta joukkueen asioista kotona
Kyseisen valmentajan entiset valmennettavat kertovat, että luistelijoita kiellettiin puhumasta joukkueen asioista kotona. Tätä korostettiin jatkuvasti.
Erään kahden tunnin jääharjoituksen päätteeksi Laura murtui. Harjoituksessa huudettiin paljon ja valmentaja haukkui yksittäisiä luistelijoita "paskoiksi".
– Treenien jälkeen itketti todella paljon. Vaikka en sanonut kotona mitään, vanhemmat arvasivat, mistä oli kyse. Illalla ruokapöydässä äiti pyysi kertomaan, mitä oli tapahtunut. Vastasin vaan, että oli huonot treenit, Laura kertoo.
Lauran äiti oli kuitenkin soittanut valmentajalle, joka vakuutti puhelimessa, että kaikki on hyvin.
– Seuraavissa treeneissä jouduin puhutteluun. Valmentaja huusi minulle siitä, että olin itkenyt kotona, Laura sanoo.
Yle Urheilu ei ole tavoittanut seuran edustajaa
Luistelijat ovat kertoneet myös monista muista valmentajaan liittyvistä tapauksista Suomen urheilun eettiselle keskukselle, joka teki valmentajan käytöksestä selvityksen. Osa tässä jutussa esiintyneistä luistelijoista ei ollut mukana SUEKin selvityksessä. 
SUEKin selvitys luovutettiin Suomen Taitoluisteluliitolle kurinpitolautakunnan päätöksenteon tueksi.
Kurinpitolautakunnan päätöksen perusteella valmentaja asetettiin 12 kuukauden kilpailukieltoon. 
– Kurinpitolautakunta myös katsoi, että valmentajien seuran olisi tullut puuttua epäasialliseen käytökseen tehokkaammin. Tässä kurinpitomenettelyssä ei kuitenkaan käsitelty asiaa seuran osalta, päätöksessä sanottiin.
Yle Urheilu ei ole tavoittanut kyseisen seuran edustajaa kommentoimaan asiaa.
**Lue myös:**
[Taitoluisteluliiton virhe hämmensi henkisen väkivallan kohteeksi joutuneet urheilijat – valmentajan tapauksen käsittely kesti lähes vuoden: "Prosessi oli kohtuuttoman pitkä ja henkisesti raskas"](https://yle.fi/urheilu/3-11164340)
[Urheilijoita nöyryyttänyt valmentaja sai vuoden kilpailukiellon, mutta saattaa silti jatkaa työssään – Taitoluisteluliiton toiminnanjohtaja: "Oletamme, että hän jatkaa työskentelyä seurassa"](https://yle.fi/urheilu/3-11164260)
[Suomen Taitoluisteluliiton kurinpitolautakunta asetti valmentajan vuoden kilpailukieltoon – syynä epäasiallinen kielenkäyttö, huutaminen ja nöyryyttäminen](https://yle.fi/urheilu/3-11163926)
[Kiira Korpi arvostelee rajusti taitoluisteluvalmennusta ja vaatii liitolta järeitä toimia: "Henkinen hyväksikäyttö, vähättely ja kiusaaminen ovat arkipäivää"](https://yle.fi/urheilu/3-10976337)
[Taitoluistelun väärinkäytökset saivat ministerin hiljaiseksi: "Lapsilla ja nuorilla pitää olla tunne, että he voivat kertoa väärinkäytöksistä"](https://yle.fi/urheilu/3-10989668)
[Taitoluistelija kertoi seksuaalisesta ahdistelusta julkisuuteen – valmentajan työt nykyisessä seurassa loppuivat ](https://yle.fi/urheilu/3-11015726)
[Entinen maajoukkueluistelija Olivia Tuuva oli uransa jälkeen täysin loppu – tuoreena valmentajana hän haluaa varmistaa, ettei muille käy samoin](https://yle.fi/urheilu/3-10976317)
[SM-tason taitoluistelija kertoo valmentajansa ahdistelleen seksuaalisesti – arvostettu valmentaja kiistää ja jatkaa työssään](https://yle.fi/urheilu/3-10975581)
Johanna Pykäläinen sai todellisen pikakomennuksen ja maailmancupin tulikasteen – Norja antoi järisyttävän kovan näytön MM-viestiä varten
Suomi joutui turvautumaan peräti kahteen varanaiseen ampumahiihdon maailmancupin viestissä Ruhpoldingissa.
Suomi joutui lähtemään viestiin varanaisisella joukkueella, sillä flunssaa potevat **Kaisa Mäkäräinen** ja **Jenny Fellman** joutuivat jäämään pois. Heidän tilalleen nostettiin **Sanna Markkanen** ja todellisella pikakomennuksella tänään kisapaikalle saapunut maailmancupin ensikertalainen **Johanna Pykäläinen**.
Suomi pääsi kuitenkin maaliin asti, mutta se hävisi voittaja Norjalle yli viisi minuuttia. Ranska oli kisan toinen ja Sveitsi nousi jälleen palkintokorokkeelle ollen kolmas.
Avausosuudella **Mari Eder** ampui makuupaikalta nopeasti nollat, mutta pystypaikalta hän sai viimeisen laikan alas vasta viimeisellä varapatruunalla. Vaihdossa Suomi oli 11. sijalla. Toisella osuudella **Suvi Minkkinen** osoitti saaneensa onnistuneen pikakisan jälkeen juonesta kiinni ja onnistui mainiosti sekä ampumapaikalla että hiihtoladulla. Hän nosti Suomen kisassa seitsemänneksi.
Sanna Markkanen onnistui makuupaikalla hyvin, mutta pystypaikan viimeisen laikan pudottamisessa hänellä oli vaikeuksia ja Suomi putosi 13:nneksi. Johanna Pykäläinen sai kovan kasteen maailmancupiin, sillä hän hermoili ensimmäisellä makuupaikalla ja joutui kiertämään yhden sakkokierroksen. Pystypaikalla hän joutui turvautumaan kahteen varapatruunaan, mutta sai kaikki täplät alas ja toi Suomen maaliin 19:ntenä.
Saksan voitto suli kolmannella osuudella
Kisan voittoa juhli jälleen kerran Norja. Tällä kertaa joukkueella **Karoline Offigstad Knotten**, **Ingrid Landmark Tandrevold**, **Tiril Eckhoff**, **Marte Olsbu Røiseland**. Tosin ensimmäisen osuuden jälkeen voitto näytti varsin kaukaiselta, sillä Knottenilla oli suuria vaikeuksia ampumapaikalla ja Norja oli vaihdossa vasta 16:s.
Norjan joukkueen kolme muuta urheilijaa osoittivat kuitenkin sen, miksi Norja on tällä kaudella voittanut kaikki viestit maailmancupissa. Tarnevold nosti joukkueen omalla osuudellaan 8:nneksi ja Eckhoff toiseksi. Røiseland hallitsi hermonsa viimeisellä ampumapaikalla paremmin kuin Ranskan **Justine Braisaz** ja toi Norjan ensimmäisenä maaliin.
Ranska otti toisen sijan kokoonpanolla **Julia Simon**, **Anais Bescond**, **Celia Aymonier** ja Braisaz. Tasaisen varmasti jokaisella osuudella onnistunut Sveitsi otti jo kolmannen palkintosijan tälle kaudelle. Tällä kertaa sijoittui kolmanneksi joukkueella **Elisa**, **Selina** ja **Aita Gasparin** sekä **Lena Häcki**.
Saksalla oli hyvät mahdollisuudet jopa kisan voittoon, mutta se putosi kärkipaikalta neljänneksi, kun kolmannen osuuden **Vanessa Hinz** suli pystypaikalla ja joutui kiertämään peräti kaksi sakkokierrosta.
Norja antanut järisyttävät näytöt
Seuraavaksi naiset kisaavat viestissä helmikuussa MM-näyttämöllä. Yle Urheilun asiantuntija **Sanna-Leena Perungan** mielestä Norja on antanut tuohon kisaan järisyttävät näytöt.
– Norjalla on todella vankka ja hyvä joukkue. Joukkueessa on kolme urheilijaa, jotka ovat olleet tällä kaudella kolmen joukossa, kaksi on pystynyt voittamaan, Perunka sanoi.
Norjan haastajista Ranska on parantanut tällä kaudella ammuntaa ja Saksa osoitti, että se pystyy tarvittaessa voittokamppailuunkin. Sen sijaan viidenneksi sijoittuneen Ruotsin kisa meni alakanttiin.
– Ruotsi on paperilla kova, mutta tänään he eivät onnistuneet. Suomen kisa taasen osoitti sen, että viestissä ei saa mennä sakoille. Tänään hävisimme ammunnassa, sillä 12 varapatruunaa on liikaa, Perunka sanoi.
**Lue myös:**
[Suvi Minkkinen odottaa, että myönteinen lumipalloefekti ammunnassa jatkuu Ruhpoldingissa: "Toivon, että saan haastettua itseäni"](https://yle.fi/urheilu/3-11160229)
[Oman vahvuuden pettäminen kilpailuissa oli Suvi Minkkiselle henkisesti vaikeaa – kun kaikki osui kohdilleen, oli tuloksena ensimmäiset maailmancupin pisteet ja Kaisa Mäkäräisen päänahka](https://yle.fi/urheilu/3-11159511)
Norwichin päävalmentaja antoi huojentavan vahvistuksen: Pukki on pelikunnossa lauantaina
Pukin edustama Norwich City kohtaa lauantaina Bournemouthin.
Jalkapalloseura Norwich Cityn päävalmentaja **Daniel Farke** vahvisti perjantaina, että joukkueen hyökkääjä **Teemu Pukki** on täydessä pelikunnossa. Vuoden urheilijaksi torstaina Suomessa valittu Pukki oli sivussa Norwichin kahdesta edellispelistä takareisivamman vuoksi.
– Teemu on valmiina. Hän pystyi juhlimaan henkilökohtaista palkintoaan eilen ja pystyy pelaamaan huomenna, Farke sanoi Norwichin kotisivuilla.
Norwichin loukkaantumistilanne on helpottumaan päin, sillä Pukin lisäksi **Ben Godfrey**, **Grant Hanley** ja **Josip Drmic** ovat toipuneet pelikuntoon.
Norwich isännöi lauantaina jalkapallon Englannin Valioliigassa Bournemouthia. Joukkueet ovat sarjataulukon jumbosijoilla, Norwich viimeisenä ja Bournemouth pykälän ylempänä.
**Lue myös:**
[Teemu Pukki ylivoimaisella äänivyöryllä Vuoden urheilijaksi – Huuhkajien maalivahti kiilasi kakkoseksi Iivo Niskasen ja Lauri Markkasen edelle](https://yle.fi/urheilu/3-11161844)
[Vuoden urheilijaksi valittu Teemu Pukki pelaa mieluummin kuin puhuu yleisön edessä – muisti herkistyneenä vaimoaan: “Kiitos, että jaksat joka päivä antaa minulle mahdollisuuden tehdä parhaani futiskentällä“](https://yle.fi/urheilu/3-11161865)
[Kommentti: Teemu Pukki ylsi saavutukseen, johon yksikään jääkiekkoilija ei ole pystynyt – valinta Vuoden urheilijaksi alleviivaa rajua muutosta suomalaisessa urheilussa](https://yle.fi/urheilu/3-11161855)
[Teemu Pukki tulee Urheilugaalaan – visiitti Suomeen jää lyhyeksi tärkeän Valioliiga-ottelun takia](https://yle.fi/urheilu/3-11156322)
Arctic Lapland Rally vauhtiin Rovaniemellä – nuorelle Kalle Rovanperälle ensimmäinen kisa WRC-autolla
19-vuotias Kalle Rovanperä on kaikkien aikojen nuorin tehdaskuljettaja rallin MM-sarjassa. 
Tänä vuonna Tunturiralliin osallistuu yli 140 autokuntaa, joiden joukossa on jälleen mielenkiintoisia autourheilun supertähtiä. Kisaan osallistuu viime vuoden tapaan myös formulakuljettaja **Valtteri Bottas**.
– Muistan ensimmäiset pätkät viime vuonna Tunturissa, oli huikea fiilis ja todella hauskaa. Pääsin onneksi maaliin, totesi Valtteri Bottas ennen kilpailun alkua.
Rovaniemellä ja Kemijärvellä ajettava Arctic Lapland Rally tunnetaan parhaiten nimellä Tunturiralli. Kilpailu on järjestyksessään jo 55.
Bottaksen ohella mielenkiinto Tunturirallissa kohdistuu myös **Kalle Rovanperään**, joka on rallin MM-sarjassa kaikkien aikojen nuorin tehdaskuljettaja. Tunturiralli on Rovanperälle testipaikka, jossa hän istahtaa ensimmäistä kertaa kisamielessä WRC-autoon.
– Steppi WRC-luokkaan on aika iso ja vauhti kasvaa entiseen paljon. WRC-luokassa on downforcea eli autoon alaspäin kohdistuvaa voimaa aika lailla enemmän, jolloin mutkavauhdit kasvavat. Siinä on aika iso opetteleminen, kertoo 19-vuotias Rovanperä ennen kilpailun alkua.
Rallilupaus kaasutti karkuun formulakuljettajalta
Nuoren Kalle Rovanperän meno on Tunturirallin ensimmäisellä Aittajärven erikoiskokeella hurjaa, formulakuljettaja Valtteri Bottas jää peräti 34 sekunnin päähän. Rallilupaus ei lähde paukuttelemaan henkseleitä ennen kilpailua.
– Edessä on varmasti vaikea kausi ainakin aluksi, kun täytyy opetella auton hallintaa ja tiimi on uusi. Toivottavasti loppukaudesta pystyisi ajamaan MM-sarjassa jo hyviä kisoja.
Rallin MM-sarja starttaa viikon päästä Monte Carlon osakilpailulla ja sen jälkeen vuorossa on Ruotsin ralli, jonka pitäisi olla niin sanottu lumiralli, mutta tällä hetkellä Karlstadin alueella ei ole lunta ja taivaalta sataa pelkästään vettä.
– Siellä ei ole lunta, mutta pitkällä tähtäimellä sielläkin pitäisi ilman kylmetä, joten saa nähdä. Tämä on testiä myös helmikuun puolivälissä ajettavaan Ruotsin ralliin, toteaa Kalle Rovanperä.
Kisareiteillä lumesta ei ole puutetta. Rovanperän mukaan Tunturiralli on hyvä paikka testata autoa ja uuden tiimin yhteistyötä.
– En ole aikaisemmin ajanut Tunturirallissa. Reitit tuntuvat hienoilta ja näyttävät mielenkiintoisilta. Erikoiskokeilla on rytmivaihdoksia, nopeaa tietä ja sen jälkeen hidasta, niissä on haastavuutta. Nautiskellaan ja ajetaan toivottavasti kovaa, päättää rennonoloinen Rovanperä.
Tönimistä, huutamista ja jopa vakavia pahoinpitelyitä – iäkkäiden hoivakodeissa kokema väkivalta on usein asukkaiden välistä
Väkivaltaa esiintyy lähinnä muistisairaiden asiakkaiden kesken, ilmenee Valviran selvityksestä.
Kun vanhus kokee hoivakodissa väkivaltaa, on syypää useimmiten toinen asukas.
Valviran tiedossa on yksittäisiä ilmoituksia ja kanteluja asiakkaiden välisistä väkivaltatapauksista hoivakodeissa, mutta se ei tilastoi erikseen vanhusten hoivakodeissa kohtaamaa väkivaltaa.
– Valvontaviranomaiset ovat saaneet ilmoituksia esimerkiksi tönimisestä, käsiksi käymisestä tai huutamisesta. On myös vakavia pahoinpitelyitä, mutta ne ovat hyvin harvinaisia, kertoo ylitarkastaja **Elina Uusitalo** Valvirasta.
Hattulalaisessa palvelutalossa sattui viime vuoden lopulla [asukkaan kuolemantapaus](https://yle.fi/uutiset/3-11142815). Hoivakodissa epäillään tapahtuneen pahoinpitely. Hämeen poliisi tutkii tapausta.
Yksittäistä tapahtumaa Valvira ei kommentoi, mutta yleisesti hoivakodeissa tapahtuvasta väkivallasta ylitarkastaja Uusitalo kertoo, että tyypillisimmin se on asukkaiden välistä. 
– Tilastointia ei tehdä, mutta juuri fyysistä väkivaltaa koskevia ilmoituksia tulee aika vähän, kertoo Uusitalo.
Kaltoinkohtelu on selvityksen mukaan tavallista
Noin vuosi sitten puhjenneen [hoivakotikohun](https://yle.fi/uutiset/3-11154226) myötä Valviralle tehdyt vanhustenhoidon epäkohtailmoitukset yli kaksikertaistuivat.
– Väkivalta ei nouse näistä ilmoituksista mitenkään erityisenä kysymyksenä esiin. Ne saattavat olla osa epäkohtailmoituksen sisällä, mutta se ei ole ollut pääasia, sanoo Elina Uusitalo.
Valvira teki vuonna 2016 [selvityksen vanhusten kaltoinkohtelusta](https://www.valvira.fi/documents/14444/1835702/Selvityksia_kaltoinkohtelu_vanhustenhuollon_yksikoissa.pdf/e530024a-9274-4cc1-b651-5d5c03a9661c) sosiaalihuollon ympärivuorokautisissa yksiköissä. Kaltoinkohtelu voi olla fyysistä väkivaltaa, psyykkistä tai sosiaalista kaltoinkohtelua, seksuaalista hyväksikäyttöä, taloudellista hyväksikäyttöä, hoidon ja avun laiminlyöntiä tai muuta oikeuksien rajoittamista ja loukkaamista sekä ikäihmisen ihmisarvoa alentavaa kohtelua.
Suurin osa (93 %) kyselyyn vastanneista kertoi kohdanneensa jonkinlaista kaltoinkohtelua. Kyselyyn osallistui lähes 7 500 vanhustenhoidon työntekijää.
Kolmisen prosenttia vastaajista oli havainnut fyysistä väkivaltaa. Tönimistä ja joskus myös lyömistä esiintyi työntekijöiden avovastausten perusteella lähinnä muistisairaiden asukkaiden kesken. 
Yleisimmin havaittuja kaltoinkohtelun muotoja olivat ulkoilun laiminlyönti, karkea, epäasiallinen tai lapsenomainen kielenkäyttö sekä määräily, rankaiseminen ja moittiminen.
Asiakkaan turvallisuudentunne lähtee hoitajista
 Asiantuntijoiden mukaan turvattomuus hoivakodissa lisääntyy, jos henkilökuntaa on liian vähän asiakkaiden palveluiden tarpeeseen nähden tai henkilökunnalla ei ole tarpeeksi osaamista kohdata muistisairaita. 
– Mikäli hoitajat vaihtuvat usein tai sijaisia on paljon, hoitajat eivät tunne asiakkaita. Silloin asiakkaiden tarpeita ei tunnisteta eikä silloin osata toimia asiakkaiden tarpeiden mukaisesti, kertoo lakimies **Reija Kauppi** Valvirasta.
 Hoitajien käyttäytyminen voi aiheuttaa asiakkaassa ärsyyntymistä tai provosoitumista. Turvattomuutta aiheuttaa myös se, jos asukkaat jäävät pitkiksi ajoiksi ilman hoitajan läsnäoloa. 
– Joissain tilanteissa vieraileva omainenkin voi olla turvattomuutta aiheuttava. Joskus myös taloudellisia huijauksia tekeviä henkilöitä on päässyt hoivakoteihinkin huijaamaan iäkkäitä. Myös muut asukkaat voivat olla toisilleen uhkaavia esimerkiksi fyysisesti tai seksuaalisesti, kertoo Turvallisen vanhuuden puolesta – Suvanto ry:n toiminnanjohtaja **Satu Taiveaho**.
Taiveahon mukaan vanhusten kohtaamasta väkivallasta ja sen torjunnasta puhutaan edelleen vähän. Taiveaho mainitsee myös, että toisinaan on vaikea arvioida esimerkiksi muistisairaan kertoman todenperäisyyttä.
– Näistä tehdään harvoin rikosilmoituksia ja tilanteet ovat vaikeasti todennettavissa. On myös ongelma, että esimeriksi [uhritutkimukset](https://thl.fi/web/hyvinvoinnin-ja-terveyden-edistamisen-johtaminen/turvallisuuden-edistaminen/tapaturmien-ehkaisy/tapaturmat-suomessa/kansallinen-uhritutkimus) eivät Suomessa koske iäkkäimpää väestöä, joten tilasto- ja tutkimustietoa on vähän, kertoo Taiveaho.
 Muistisairaan hoitaminen vaatii erityisosaamista
Muistisairaan kohtaamisessa tarvitaan työntekijöitä, jotka ymmärtävät, miten muistisairaita kohdataan ja minkälaista hoivaa ja huolenpitoa he tarvitsevat. On tärkeää, että muistisairaiden yksikössä on rauhallinen tunnelma eikä väki vaihdu tiuhaan tahtiin.
– Jos on paljon sijaisia, paljon vähäisellä koulutuksella olevia tai ei tunneta yksikössä asuvia vanhuksia, voi se altistaa tämän kaltaisille tilanteille, että ei ymmärretä muistisairaiden tarpeita. Sekin voi johtaa aggressiiviseen käyttäytymiseen, sanoo ylitarkastaja Elina Uusitalo.
Hoivakodissa onkin harkittava tarkasti, miten erilaiset asukkaat sijoitetaan asumaan.
– Joskus on ollut niinkin, että samaan toimintayksikköön on ollut sijoitettuna eri asiakasryhmien asiakkaita, jolloin näitä ikäviä tapauksia on sattunut, kertoo lakimies **Reija Kauppi** Valvirasta.
Turvallisuus paranee, kun hoivakodissa pohditaan aktiivisesti riskienhallintaa ja päivitetään omavalvontasuunnitelmaa. Jos vaaratilanteita tapahtuu, niihin on Uusitalon mukaan tartuttava viipymättä ja mietittävä, miten estää tapahtumien toistuminen. 
Uusitalon mukaan Valvirassa törmätään usein väärään toimintamalliin, jossa asumisyksikössä on levoton ja aggressiivinen asukas ja muut asukkaan lukitaan huoneisiin. Aggressiivinen asukas jatkaa toimintaansa, muut ovat lukkojen takana. 
– Se ei ole asianmukaista, että ruvetaan rajoittamaan toisten asiakkaiden itsemääräämisoikeutta. Kyllä näihin pitää löytyä jokin muu ratkaisu. Ja yleensä löytyykin, sanoo Uusitalo.
**Lue myös:**
MOT: [76-vuotias Vuokko hakattiin kuoliaaksi palvelukodissa tammikuun alussa – Pihlajalinna vaati omaista maksamaan huoneen vuokran koko kuulta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/03/11/76-vuotias-vuokko-hakattiin-kuoliaaksi-palvelukodissa-tammikuun-alussa)
Suomen Taitoluisteluliiton kurinpitolautakunta asetti valmentajan vuoden kilpailukieltoon – syynä epäasiallinen kielenkäyttö, huutaminen ja nöyryyttäminen
Suomen Taitoluisteluliitto julkaisi kahta valmentajaa koskevan kurinpitopäätöksen.
Suomen Taitoluisteluliiton kurinpitolautakunta on asettanut valmentajan 12 kuukauden kilpailukieltoon. Kielto koskee Taitoluisteluliiton alaista kilpailutoimintaa. Samalla Taitoluisteluliitto antoi varoituksen toiselle valmentajalle.
Valmentajien toiminnasta käynnistettiin kurinpitomenettely syksyllä. Suomen urheilun eettinen keskus SUEK teki tapauksesta selvityksen, joka luovutettiin Taitoluisteluliiton kurinpitolautakunnalle lokakuussa.
[13 entistä valmennettavaa kertoi Yle Urheilulle](https://yle.fi/urheilu/3-11164048) menestyneen suomalaisvalmentajan nöyryyttävästä ja alistavasta käytöksestä sekä vuosia jatkuneesta henkisestä väkivallasta. Luistelijat kertovat, että valmentajan käytös on pahimmillaan johtanut mielenterveysongelmiin ja syömishäiriöihin. 
– Kurinpitolautakunnan 17.1.2020 antamassa päätöksessä todetaan toisen valmentajan (Valmentaja A) syyllistyneen urheilun eettisten sääntöjen rikkomiseen muun muassa käyttämällä toistuvasti valmennettaviaan kohtaan epäasiallista kieltä, huutamalla ja nöyryyttämällä. Toisen valmentajista (Valmentaja B) todetaan muun muassa rikkoneen sääntöjä jättämällä puuttumatta tällaiseen käytökseen, [kurinpitopäätöksessä todetaan](https://www.stll.fi/ajankohtaista/uutiset-ja-artikkelit/).
– Kurinpitolautakunta myös katsoi, että valmentajien seuran olisi tullut puuttua epäasialliseen käytökseen tehokkaammin. Tässä kurinpitomenettelyssä ei kuitenkaan käsitelty asiaa seuran osalta.
Kurinpitolautakunnan päätös on muutoksenhakukelpoinen. Päätökseen voi hakea muutosta valittamalla urheilun oikeusturvalautakuntaan.
**Lue myös:**
["Olisi ehkä helpompi, jos sä tappaisit ittes" – entiset valmennettavat kertovat menestyneen suomalaisvalmentajan nöyryyttävästä ja alistavasta käytöksestä sekä vuosia jatkuneesta henkisestä väkivallasta](https://yle.fi/urheilu/3-11164048)
[Taitoluistelija kertoi seksuaalisesta ahdistelusta julkisuuteen – valmentajan työt nykyisessä seurassa loppuivat ](https://yle.fi/urheilu/3-11015726)
[Taitoluistelun väärinkäytökset saivat ministerin hiljaiseksi: "Lapsilla ja nuorilla pitää olla tunne, että he voivat kertoa väärinkäytöksistä"](https://yle.fi/urheilu/3-10989668)
[Kiira Korpi arvostelee rajusti taitoluisteluvalmennusta ja vaatii liitolta järeitä toimia: "Henkinen hyväksikäyttö, vähättely ja kiusaaminen ovat arkipäivää"](https://yle.fi/urheilu/3-10976337)
[Laaja kysely avaa taitoluistelun ongelmia: lähes puolet urheilijoista pelkää harjoituksissa – "Yllättävän moni pitää tätä todellisena uhkana"](https://yle.fi/urheilu/3-10978527)
[SM-tason taitoluistelija kertoo valmentajansa ahdistelleen seksuaalisesti – arvostettu valmentaja kiistää ja jatkaa työssään](https://yle.fi/urheilu/3-10975581)
Suomalaisgolfareilta tasapaksua suorittamista Euroopan kiertueen Abu Dhabin kilpailussa – kaikki suomalaiset karsiutuivat jatkosta
Kaikkien suomalaisten kilpailu jäi kahteen kierrokseen.
**Mikko Korhonen** golfasi suomalaisnelikosta parhaiten Abu Dhabin kilpailussa, mutta jäi seuraavilta kierroksilta yhden lyönnin päähän. Toisella kierroksella Korhonen kirjautti lukemat 74, eli kaksi yli ihannetuloksen, ja päätti päivänsä niin ikään sijalle 74. 
Kaikki muutkin suomalaiset karsiutuivat jatkosta. Perjantain kierroksella suomalaisista onnistui parhaiten **Roope Kakko**, joka päätti kilpailunsa yhden lyönnin päähän Korhosesta sijalle 88. **Tapio Pulkkanen** jäi ihannetuloksesta kaksi lyöntiä ja oli tuloksissa 92. Neljäs suomalainen, **Kalle Samooja**, jäi kauas muiden taakse tuloksella yhdeksän yli parin.
Kilpailun kärjessä golfaa Italian **Francesco Laporta** tuloksella kymmenen alle parin. Italialaisgolfari onnistui tänään loistavasti ja nousi kärkeen sijalta viisikymmentä. Italialaisesta lyönnin päässä ovat **Matthew Fitzpatrick** ja **Rafa Cara Bello**.
**Lue myös:**
[Upeasti Etelä-Afrikassa aloittanut Tapio Pulkkanen päätti golfkauden avauskilpailunsa 15. sijaan: "Kaksi kierrosta meni huikeasti" ](https://yle.fi/urheilu/3-11153920)
[Mikko Korhoselle olympialaiset ovat kisa muiden joukossa, ja sille suodaan ajatuksia vasta kesällä](https://yle.fi/urheilu/3-11121945)
Teemu Pukin kotikaupungissa pohditaan, miten Vuoden urheilijaa pitäisi muistaa: "Noussut suurten kotkalaisten legendojen joukkoon"
Kaupunginvaltuutettu nimeäisi Teemu Pukin entisen harjoitteluhallin tähtihyökkääjän mukaan.
Miten tähtihyökkääjää pitäisi muistaa? Tämä kysymys pyörii nyt kuumana **Teemu Pukin** lapsuuden ja nuoruuden kotikaupungissa Kotkassa.
Pukki voitti torstaina [ylivoimaisella äänivyöryllä](https://yle.fi/urheilu/3-11161844) Vuoden urheilija 2019 -äänestyksen. Hän oli suuressa roolissa, kun Huuhkajat saavutti historiallisen EM-kisapaikan ensi kesän kisoihin. Norwichissa Pukki taas oli ratkaisevassa roolissa, kun joukkue nousi Mestaruussarjasta Valioliigaan. Tällä kaudella hän on tehnyt yhdeksän maalia Norwichille.
– Tämä oli täysin nappivalinta. Koko Kotka pakahtuu ylpeydestä, kotkalainen kaupunginvaltuutettu **Joona Mielonen** (vas.) sanoo.
Hän itse on seurannut Teemu Pukin uraa alusta asti. Hän istui katsomossa vuonna 2006, kun Pukki pelasi ensimmäisen Veikkausliiga-ottelunsa kotkalaisessa FC KTP:ssä.
– Heti ensimmäisen kerran, kun hän tuli kentälle, hän teki hyvin pukkimaisen maalin. Muistan sen kuin eilisen päivän. Nyt Teemu Pukki on noussut suurten kotkalaisten legendojen joukkoon.
Jo entuudestaan siellä ovat Mielosen mielestä jalkapalloilija **Arto Tolsa**, laulaja, lauluntekijä ja sanoittaja **Juha "Junnu" Vainio** sekä lauluyhtye Harmony Sisters. Siinä lauloi kolme kotkalaista **Valtosen** sisarusta: **Vera**, **Maire** ja **Raija**. Yhtye oli Suomessa erittäin suosittu 1930-luvulla.
Arto Tolsa pelasi jalkapalloa Kotkan Työväen Palloilijoissa ja belgialaisessa Beerschotissa. Hän oli myös vuosia Suomen jalkapallomaajoukkueen jäsen. Juha Vainion lauluista kenties tunnetuimpia – ja ainakin Kotkassa rakastetuimpia – on Kotkan poikii ilman siipii.
Harjoitteluhallille uusi nimi
Joona Mielonen on tehnyt valtuustoaloitteen, jotta Teemu Pukin entinen harjoitteluhalli Kotkan Ruonalassa [nimettäisiin uudelleen hyökkääjän kunniaksi.](https://yle.fi/urheilu/3-10929407)
– Teemu on meidän sukupolvemme elävä legenda. Hän antaa meille ylpeyden aihetta ja kohentaa meidän aika alhaista itsetuntoamme. Siksi Ruonalan halli edustaa meille jotain suurta, Mielonen perustelee.
Myös Kotkan keskustan viereisen kaupunginosan, Hovinsaaren, paikkoja voisi Mielosen mielestä nimetä uusiksi Pukin mukaan. Pukki pelasi ensimmäiset pihapelinsä juuri Hovinsaaressa.
Mainetekoihin yltäneitä ihmisiä pitäisi Mielosen mielestä ylipäätään muistaa silloin, kun he ovat vielä elossa eikä vasta vuosien tai vuosikymmenien päästä, kun he ovat jo kuolleet.
Arto Tolsa sai areenansa Kotkaan kuolemansa jälkeen. Samoin kävi Juha Vainiolle: hän sai katunsa Kotkan Kuusiseen niinikään kuolemansa jälkeen. Harmony Sistersien kunniaksi ei ole nimetty mitään paikkaa kaupungissa.
Teemu Pukin kohdalla on osittain toisin. Kaupungissa on hänen mukaan nimetty yksi lähiliikuntapaikka Hirssaaressa. Paikka perustettiin yli kymmenen vuotta sitten, vuonna 2009. Se on kuitenkin päässyt vuosien mittaan rapistumaan, eikä se Mielosen mielestä enää millään tavalla kuvaa Pukin saavutuksia.
– En halua väheksyä sen liikuntapaikan arvoa, mutta onhan se nykykunnossaan aika surullinen näky. Teemu Pukki on kasvanut sen yli.
Merenrantatontti tai oma katu
Kotkan kaupunki harkitsee nyt liikuntapaikan kunnostamista. Paikalla on palloilukenttä ja ulkokuntoilulaitteita. Vanhat välineet korvattaisiin uusilla, ja liikuntapaikan yhteyteen tulisi Pukin urasta ja kotkalaisuudesta kertovia kuvia ja tauluja.
Kotkalaisen **Ville Kekäläisen** mielestä Teemu Pukin lähiliikuntapaikan kunnostaminen on hyvä ajatus. Hän ehdottaa, että kunnostamisen jälkeen paikkaa voisi myös mainostaa.
**Timo** ja **Hanna Mustonen** puolestaan ehdottavat, että Kotkan kaupunki antaisi Teemu Pukille lahjaksi merenrantatontin. Meren rannalla sijaitsevassa Kotkassa riittää niiden suhteen valinnan varaa.
– Teemu Pukin kunniaksi voisi nimetä myös kadun, koska Junnullakin on, pariskunta pohtii.
**Lasse Robert Tähtinen** ei osaa suoralta kädeltä ehdottaa mitään. Hän kuitenkin kehuu Teemu Pukin saavutuksia jalkapalloilijana.
– Hyvin on poika pärjännyt.
_Miten Teemu Pukin kotikaupungin pitäisi muistaa häntä? Vai pitäisikö mitenkään? Voit keskustella aiheesta klo 22 saakka._
Suomalaiset kaikkein hitaimpia hakemaan oleskelulupaa brexit-Britanniassa
Britanniassa asuvista suomalaisista vain 44 prosenttia on tehnyt oleskeluun vaadittavan hakemuksen.
Suomalaiset ovat hakeneet EU-kansalaisista suhteessa vähiten oleskelulupia brexitin jälkeiseen Britanniaan.
Tilanne käy ilmi Britannian parlamentin alahuoneen [tutkimuslaitoksen tuoreimmista luvuista.](https://commonslibrary.parliament.uk/home-affairs/immigration/the-progress-of-the-eu-settlement-scheme-so-far/)
Eilen päivitettyjen tilastojen mukaan Britanniassa asuvista suomalaisista vain 44 prosenttia on tehnyt niin kutsutun “Settled Status” -hakemuksen.
EU-kansalaisten vapaaseen liikkuvuuteen perustuva oleskeluoikeus Britanniassa päättyy jo tämän vuoden lopussa, jos Britannia suistuu brexitin siirtymäajan päätteeksi sopimuksettomaan EU-eroon.
Jos Britannia ja EU:n brexit -sopimus saadaan sinetöityä, jatkuu aika vuoden 2021 kesäkuuhun saakka.
Hitauden syyt hämärän peitossa
Parlamentin tutkimuslaitoksessa voidaan vain arvailla syitä siihen, miksi suomalaiset komeilevat listalla pahnan pohjimmaisena.
– Kyse voi olla siitäkin, että poikkeuksellisen suuri määrä suomalaisia on hakenut kaksoiskansalaisuutta. Tällöin he eivät näy pysyvää oleskeluoikeutta hakeneiden tilastossa, sanoo listan laatinut **Georgina Sturge**.
Sturge muistuttaa myös, että luvut ovat epäluotettavia.
– Suomalaisista arviolta 44 prosenttia on tehnyt hakemuksen, mutta virhemarginaali on suuri. Meillä ei ole tarkkaa tietoa siitä, kuinka monen kaikkiaan tulisi oikeutta hakea, kertoo Sturge.
Luvut ovat epäluotettavia myös muiden EU-kansalaisten osalta, joten suomalaisten hakutahti lienee joka tapauksessa verkkainen.
Hakemus tarvitaan maassa pysymiseksi
Britannian EU-erosopimuksen mukaan kaikilla maassa asuvilla EU-kansalaisilla on oikeus pysyä Britanniassa brexitin jälkeen. Todistettavasti maassa vähintään viisi vuotta asuneet saavat oleskeluoikeuden saman tien.
Tätä vähemmän aikaa maassa asuneet voivat rekisteröityä ja saavat pysyvän oikeuden viiden vuoden täyttyessä.
Britannian EU-eron siirtymäkausi jatkuu näillä näkymin vuoden 2020 loppuun saakka. Sen aikana maahan muuttavat EU-kansalaiset kuuluvat erosopimuksessa määriteltyyn oleskeluoikeusohjelmaan.
Siirtymäkauden päätyttyä Britannia aikoo ottaa käyttöön uudet säännöt EU-kansalaisten maahanmuutossa. **Boris Johnsonin** hallitus on haaveillut valikoivasta maahanmuuttoohjelmasta, joka muistuttaisi australialaistyylistä pisteytysjärjestelmää. 
**Lue lisää:**
[Näin brexit voi vaikuttaa Suomeen ja suomalaisiin – lue kuusi kohtaa, joissa ero näkyy](https://yle.fi/uutiset/3-11024906)
[Erillislaki turvaamaan brittien oleskeluoikeutta Suomessa brexitin jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-10613863)
Pellossa ja Torniossa maksettu väärennetyllä rahalla
Poliisi kehottaa tarkkaavaisuuteen setelien tunnistuksessa.
Meri- ja Länsi-Lapissa on ollut liikkeellä väärennettyä rahaa. Poliisin tietoon on viime päivinä tullut pari tapausta, jossa kauppaliikkeessä on maksettu väärennetyllä 20 euron setelillä. Tapaukset ovat Torniosta ja Pellosta.
Väärennetyissä seteleissä hologrammikuvio näkyy huomattavasti tummempana kuin aidoissa.
Poliisi selvittää väärää rahaa käyttäneiden henkilöllisyyttä. Poliisi kehottaa kiinnittämään erityistä huomiota setelien tunnistukseen myös 20 euron seteleitä käsiteltäessä.
Helsingin yliopisto luopuu sijoituksista fossiilisiin polttoaineisiin
Fossil Free -kampanjan edustajat vetosivat yliopistoon avoimella kirjeellä.
Helsingin yliopisto pyrkii kokonaan eroon sijoituksista, jotka tukevat fossiilisia polttoaineita tuottavia yhtiöitä.
Niiden osuus yliopiston sijoituksista on alle yksi prosentti.
Fossiilisten polttoaineyhtiöiden sijoituksista luopumista vaadittiin Fossil Free -kampanjan vetoomuksessa.
Helsingin yliopisto sanoi joulukuussa antamassaan vastauksessa, että tavoitteena oli vuonna 2019 siirtää noin kolmannes sijoitusomaisuudesta sijoitusrahastoihin, jotka eivät ollenkaan sijoita fossiilisia polttoaineita tuottaviin yhtiöihin. 
Lopuistakin tällaisista omistuksista pyritään luopumaan vuoden 2020 loppuun mennessä.
IL: Samu Haberin huumesyyte liittyy suureen huumerikosvyyhteen – kokonaisuudessa 53 epäiltyä
Valtavassa huumerikosvyyhdissä nostettiin torstaina syytteet 53 henkilölle. Asian käsittely alkaa Helsingin käräjäoikeudessa 30. tammikuuta.
Erikoissyyttäjä **Heli Vesaaja** vahvistaa [Iltalehdelle](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/65ed9577-61f9-45e1-969e-b429724ebb6e) ja [Helsingin Sanomille](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000006375735.html), että muusikko **Samu Haberia** vastaan nostettu [huumerikossyyte ](https://yle.fi/uutiset/3-11161392)on osa samaa poikkeuksellisen suurta rikosvyyhtiä, jossa ovat syytettynä muun muassa Cannonball-moottoripyöräjengin entinen johtaja **Janne Tranberg** ja liikemies **Niko Ranta-aho.** 
Huumevyyhdissä on yhteensä 53 syytettyä, joista 15 on vangittuna.
Iltalehden mukaan Haberia syytetään perusmuotoisesta huumausainerikoksesta, josta tuomitaan sakkoa tai korkeintaan kaksi vuotta vankeutta. Epäilty rikos tapahtui Turussa 6.–7. heinäkuuta.
Haber kertoi rikosepäilystään itse torstaina Instagram-tilillään. Hän kiisti syyllistyneensä rikokseen, mutta myönsi käyttäneensä vähäisen määrän huumausaineita juhlissa kesällä 2019. Samalla Haber myös kiisti yhteyden isompaan huumevyyhtiin.
Kyseessä Suomen suurin huumerikosvyyhti
Suomen mittakaavalla poikkeuksellisen suuressa rikoskokonaisuudessa on kysymys doping- ja huumausaineiden salakuljetuksesta ja levittämisestä. Poliisin mukaan Suomeen tuotiin erittäin suuria määriä huumeita, lääkkeitä ja doping-aineita, ja toimintaa johdettiin Espanjasta käsin. 
[Helsingin Sanomille](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000006375735.html) erikoissyyttäjä Vesaaja kommentoi, että Haberin syyte on mennyt käräjäoikeuteen samassa kokonaisuudessa muiden syytteiden kanssa. Hän ei kuitenkaan avannut, mikä Haberin rikossyytteen yhteys isompaan kokonaisuuteen on.
Asiassa nostetut syytteet koskevat pääasiassa törkeitä huumausainerikoksia, törkeitä dopingrikoksia ja törkeää rahanpesua. Asian käsittely alkaa Helsingin käräjäoikeudessa 30. tammikuuta ja jatkuu toukokuuhun saakka.
Yle ei perjantaina tavoittanut erikoissyyttäjä Heli Vesaajaa kommentoimaan Haberin yhteyttä kokonaisuuteen tarkemmin. Syytteen sisältö tulee julkiseksi, kun asiaa käsitellään oikeudessa.
**Lue myös:**
[IL: Muusikko Samu Haberille syyte huumausainerikoksesta – artisti myöntää "vähäisen käytön" Instagramissa](https://yle.fi/uutiset/3-11161392)
[Valtavassa huume- ja dopingaineiden salakuljetusvyyhdissä nostettiin syytteet 53 epäillylle](https://yle.fi/uutiset/3-11160474)
[Poliisi on selvittänyt laajan huume- ja dopingaineiden salakuljetus- ja levitysvyyhdin – Kahden suomalaismiehen epäillään johtaneen toimintaa Espanjasta](https://yle.fi/uutiset/3-11125556)
IS: Soinin kunta kiistelee Vuorenmaan yrittäjän kanssa
Lehden mukaan yrittäjä olisi tehnyt tutkintapyynnön poliisille kunnan toimista.
Soinin kunta on ajautunut erimielisyyksiin Vuorenmaan yrittäjän kanssa. [Ilta-Sanomien mukaan](https://www.is.fi/taloussanomat/art-2000006375316.html) yrittäjä on tehnyt poliisille tutkintapyynnön kunnan toiminnasta. 
Soinin kunnanhallitus käsittelee kiistaa ensi viikolla. Maanantain kokouksen esityslistalta käy ilmi, että Erämaan Elämyskeskus Oy:llä on useita vaatimuksia, joita se on kunnalle osoittanut. 
Yritys on halunnut mm. laskea kunnalle maksamansa vuokran hintaa rajusti, vaatinut kunnalta työntekijöitä laskettelukeskukseen ja ilmoittanut, ettei se tilitä lipputuloista kunnan osuutta, koska kunta ei ole hoitanut omaa osuuttaan. 
Kunnanjohtaja **Johanna Rannanjärvi** esittää hallitukselle, ettei kunta hyväksy yrittäjän vaatimuksia. 
Kunnanjohtaja kommentoi Iltasanomissa, että kyse on sopimukseen liittyvistä näkemyseroista. Sopimus yrittäjän kanssa tehtiin edellisen kunnanjohtajan **Juha Viitasaaren** aikana. 
Erämaan Elämyskeskus Oy ryhtyi viime vuonna pyörittämään Soinin Vuorenmaan laskettelukeskusta. Suunnitelmissa on ollut perustaa Vuorenmaan alueelle ympärivuorokautinen elämyskeskus. 
Kainuun uuden sairaalaan suunnittelussa yhdistyi perinteinen ja moderni suunnittelu: "Joskus työpöydällä liikkui pieni piirretty ja leikattu ambulanssi"
Kainuulaiset istuivat samassa pöydässä miettimässä uuden sairaalaan tiloja suunnittelijan ja rakentajan kanssa.
Kainuun uuden sairaalan suunnittelussa on kuultu 300 potilaan ja henkilökunnan edustajan mielipidettä. Yhteistyössä tilat saatiin toimimaan itsenäisesti ja yhdessä toisten tilojen kanssa. 
Sairaalaan ei esimerkiksi suunniteltu huoneita ennen kuin niiden toiminta oli selkeästi selvillä. 
– Oli meidän kokemus ja osaaminen sairaalarakentamisesta ja oli käyttäjiä, jotka tarvitsevat tiloja joka päivä, sanoo arkkitehti ja pääsuunnittelija **Nicola Ugas** Swecolta. 
Suunnittelu vaati monenlaista visualisointia. Sairaalan suunnittelussa käytettiin apuna muun muassa toimintakaavioita, luetteloita ja myös perinteistä askartelua.
– Joskus työpöydällä liikkui pieni piirretty ja leikattu ambulanssi.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Osakesäästäjien pitkäaikainen puheenjohtaja Jarmo Leppiniemi on kuollut
Leppiniemi sairasti syöpää, joka oli todettu noin vuosi sitten.
Osakesäästäjien keskusliiton pitkäaikainen puheenjohtaja **Jarmo Leppiniemi** on kuollut. 
71-vuotias Leppiniemi menehtyi keskiviikkona, kertoo hänen vaimonsa **Raili Leppiniemi** Ylelle.
Leppiniemi sairasti syöpää, joka oli todettu noin vuosi sitten.
Kauppatieteiden tohtori Leppiniemi toimi Osakesäästäjien keskusliiton puheenjohtajana 24 vuotta. Hän luopui tehtävästään toukokuussa 2008 ja hänet valittiin liiton kunniapuheenjohtajaksi.
Hänellä oli laskentatoimen professuuri Helsingin kauppakorkeakoulussa vuodesta 1990. Lisäksi hän toimi useiden yhtiöiden hallituksissa.
Leppiniemi oli tunnettu osakesijoittamisen puolestapuhuja. Hän esiintyi vuosien varrella usein aiheen kommentaattorina muun muassa Ylen uutisissa.
Leppiniemen kuolemasta uutisoi ensin [Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/talous/a/3d753df8-f678-4977-9e76-d25c3b7b44e6).
TPS joutuu maksamaan Jonne Virtaselle lähes 100 000 euroa
Turkulaisseura purki välimiesoikeuden mukaan perusteettomasti Virtasen sopimuksen syyskuussa 2019.
Jääkiekkoliigassa pelaava HC TPS joutuu maksamaan **Jonne Virtaselle** vuoden palkan eli lähes 100 000 euroa. Asian ratkaisi välimiesoikeus.
[TPS hyllytti Virtasen](https://yle.fi/urheilu/3-10951004) syyskuun alussa. [Seura ilmoitti ](https://yle.fi/urheilu/3-10967577)tuolloin työsuhteen purkamisen syyksi epäasiallisen käytöksen ja alkoholin käytön työtehtävissä. [Virtanen itse kiisti](https://yle.fi/urheilu/3-10978791) syytökset.
Välimiesoikeuden tuomiolauselman mukaan työsopimuksen päättäminen oli perusteeton. Virtanen saa perusteettomasta purusta 98 500 euron korvauksen, joka vastaa jääkiekkoilijan 12 kuukauden palkkaa. Lisäksi seura joutuu korvaamaan Virtasen 30 145 euron oikeudenkäyntikulut. Päätöksestä ei voi valittaa.
– Mielestämme meillä oli asianmukaiset perusteet purkaa Jonne Virtasen työsopimus. Kunnioitamme välimiesoikeuden päätöstä ja asia on osaltamme loppuun käsitelty, toteaa HC TPS Turku Oy:n toimitusjohtaja **Santtu Jokinen** seuran tiedotteessa.
Virtanen kiekkoilee tätä nykyä Tanskan liigassa Herningissä.
Asiasta kertoi Suomessa ensin Ilta-Sanomat.
**Lue myös:**
[TPS:stä lähtemään joutuneelle Jonne Virtaselle jatkosopimus Tanskan Herningiin](https://yle.fi/urheilu/3-11137628)
[TPS:stä ulos potkittu Jonne Virtanen äimistelee hurjia huhuja ja elättää nyt perhettään säästöillä – vaikeatkin ratkaisut käyneet mielessä kohun keskellä: "Tässä on eskaloitunut aika moni asia"](https://yle.fi/urheilu/3-10978791)
[Jonne Virtanen Twitterissä: irtisanominen tehtiin virheellisillä perusteilla – HC TPS vahvistaa purun, TUTO toivottaa tervetulleeksi jäälle](https://yle.fi/urheilu/3-10967577)
[Jääkiekkoilija Jonne Virtanen hyllytettiin TPS:stä](https://yle.fi/urheilu/3-10951004)
[TPS oli konkurssin partaalla, kun miljonäärit avasivat lompakkonsa: "Tuntui pahalta, että meille tärkeää asiaa ei olisi olemassa" – henkitoreissaan ollut seura ei ole vakavarainen vielä jättisijoitusten jälkeenkään](https://yle.fi/urheilu/3-11088579)
Perheenisä kokeili, voiko jäätyneellä leikkikentällä luistella – video kerrostalon pihatieltä näyttää, kuinka liukkaita kävelytiet ovat 
Pihat ovat olleet viime päivinä poikkeuksellisen liukkaita.
Pohjois-Savossa Kuopiossa on ollut viime päivät poikkeuksellisen liukasta. Esimerkiksi koulut ovat joutuneet rajoittamaan oppilaiden pääsyä [liian jäisille pihoille](https://yle.fi/uutiset/3-11158310). 
Kuopiolaisen **Jaakko Ojalan** kodin pihalla on lasten leikkikenttä, joka on jäätynyt kauttaaltaan. Perheenisä ilahdutti puolisoaan ja lapsiaan kokeilemalla, onnistuuko pihamäellä luistelu.
Videon kuvasi kamerakännykällään puoliso **Eevi-Maria Ojala**.
– Olen harrastanut jääkiekkoa ja luistellut ihan pienestä pitäen. Halusin kokeilla, miten käy, Jaakko Ojala kertoo.
Perhe asuu talossa toista talvea. Viime talvena vastaavaa ei koettu, sillä silloin lumi peitti pihan.
– Jalkakäytävät on hiekoitettu, mutta leikkikenttä on jäätynyt rauhassa. Pihalla ei näy leikkijöitä, Jaakko Ojala kertoo.
**Lue myös:**
[Jäätynyt koulunpiha on vaarallisen liukas – poikkeuksellinen sää vaikeuttaa välituntien pitämistä](https://yle.fi/uutiset/3-11158310)
Joukko hämeenlinnalaisia vaikuttajia pelaa kerhon jäillä lätkää joka perjantai – "HPK haluaa olla kantamassa yhteiskuntavastuuta"
Kerho haluaa olla pelkän urheiluseuran sijaan sateenvarjo, joka yhdistää paikallisia tahoja.
HPK juhli 90-vuotista taivaltaan loppuvuodesta 2019. Jääkiekkojoukkuetta ja sen brändin merkitystä Hämeenlinnalle ja koko Kanta-Hämeelle pidetään merkittävänä.
Kun muilta kuin paikkakuntalaisilta kysytään, mitä asioita Hämeenlinnasta tulee mieleen, on HPK kolmen kärjessä yhdessä linnan ja Aulangon kanssa. Tämä ilmenee [Hämeenlinnan kaupunkikuvatutkimuksesta](https://docplayer.fi/47594623-Kaupunkikuvatutkimus-2017-hameenlinnan-kaupunki-etta-partanen-meiju-ahomaki-tiina-muller.html), joka tehdään kolmen vuoden välein. 
HPK:n jäille kokoontuu kolmisenkymmentä miestä pelaamaan jääkiekkoa aina perjantaisin aamuseitsemältä. Rituaali on toistunut jo lähes kymmenen vuotta.
He ovat hämeenlinnalaisia vaikuttajia HPK:sta, elinkeinoelämästä ja politiikasta. Kyseessä on HPK Liiga oy:n kumppanijoukkueen HC Lampun viikoittainen pelailu.
– Tämä on hyvin homogeeninen ryhmä. Täällä on paljon paikallisia yrittäjiä ja kunnallispoliitikkoja. Tämä on verkostoitumispaikka ehdottomasti myös, kuvailee aamujäitä vakuutusyhtiö Lähi-Tapiola Loimi-Hämeen toimitusjohtaja **Lauri Riekkola**.
 HPK Liiga Oy:n toimitusjohtaja **Antti Toivanen**uskoo vahvasti, että HPK:lla on voimaa yhteen kokoavana tekijänä.
– Kaikkialla Hämeenlinnassa ei ole elinvoimaisuutta ihan niin paljon kuin haluttaisiin. Huomaa, että tätäkin porukkaa kiinnostaa kaupungin kehittäminen. Sitäkin kautta halutaan olla tekemässä yhteisiä asioita.
 Riekkola komppaa Toivasen ajatuksia.
– Yhteiskuntavastuun kannalta koen, että meidänkin vakuutustoiminnan tulee olla mukana auttamassa yhteiskunnan rakennetta ja kehitystä kunnallistasolla.
Millaista valtaa HPK:lla on?
 Paikallisista vaikuttajista koottu joukkue pui aamujäillä esimerkiksi erilaisia hankkeita ja tapahtumia.
– Hämeenlinnan pitäisi vahvistaa omaa identiteettiään sopivan kokoisena kulttuurin ja kehittyvän asumisen kaupunkina. Etuja pitäisi hakea kaupungin omasta kokoluokasta, eikä tehdä niin kuin isommat tekevät, Toivanen sanoo.
Jyväskylän ammattikorkeakoulu tutki vuonna 2016, että HPK Liiga oy tuo seudulleen [noin viisi miljoonaa euroa vuodessa](https://www.hameensanomat.fi/uutiset/kerho-tuo-seudulle-viisi-miljoonaa-vuodessa-170455/) (Hämeen Sanomat).
 Entä millaista valtaa kerho käyttää Hämeenlinnassa? Kaupunginhallituksessakin istuva yrittäjä **Juha Kallioinen** (kok.) puhuu tarpeellisuus- ja mielipidevallasta.
– Onhan se mielipidevaikuttaja ja työllistäjä. HPK haluaa olla osaltaan kantamassa yhteiskuntavastuuta. Etenkin nuorten kanssa tehtävä työ on ihan mittaamatonta.
 HPK Liiga oy:n toimitusjohtaja ei haluaisi puhua vallankäytöstä HPK:n yhteydessä.
– Koen, että HPK haluaa luoda uusia mahdollisuuksia, ei käyttää valtaa. Haluamme antaa ponnahduslautaa erilaisissa asioissa, jotka vievät toimijoita eteenpäin ja luovat yhteistyömahdollisuuksia, Antti Toivanen toteaa.
 Lähteekö HPK mukaan uuteen areenaan?
 HC Lampun aamujäillä on viime aikoina puhuttanut paljon [Hämeensaaren areenahanke](https://yle.fi/uutiset/3-11046705), johon HPK:kin kutoutuu.
 Toimitusjohtaja Toivasen mukaan nyt neuvotellaan, löytyykö hankkeesta sellaiset elementit, että HPK voi olla siinä mukana.
– Oma liiketoimintamme pohjautuu vahvasti ravintolaliiketoimintaan, aitioiden omistamiseen ja vuokraamiseen ja lounasravintolatoimintaan.
 Toivasen mukaan tällä hetkellä neuvotteluissa areenan toimintakonsepti on huomattavasti erilainen. Toimitusjohtaja sanoo, että HPK:n liiketoiminnan kivijalkaa ei voi murentaa mutta se voi ehkä laajentua.
– Meillä on iso vastuu näissä päätöksissä HPK:n tulevaisuuden kannalta. Neuvottelut jatkuvat, ja aika näyttää löytyykö sieltä sellainen ratkaisu, joka turvaa kerhon toiminnan seuraavat 90 vuotta.
AKT irtisanoi työehtosopimuksensa – myös autoliikenteen palkoista neuvotellaan keväällä
Sopimukset koskevat kymmeniä tuhansia palkansaajia.
Auto- ja kuljetusalan työntekijäliitto AKT on irtisanonut tänään kaikki autoalojen työehtosopimukset. [Asiasta kertoo Autoliikenteen työnantajaliitto (ALT) verkkosivuillaan](https://www.alt.fi/fin/ajankohtaista/2020/01/autoliikenteen-tyoehtosopimukset-paattyvat-31-1-2020/).
Tämä tarkoittaa sitä, että kuorma-autoalan, linja-autohenkilökunnan, säiliöautoalan, huoltokorjaamoiden, terminaalitoiminnan ja linja-autoasemien työehtosopimusten voimassaolo päättyy tammikuun loppuun mennessä.
Jos AKT ei olisi irtisanonut sopimuksia tänään, ne olisivat automaattisesti jatkuneet tammikuun 2021 loppuun saakka. Käytännössä sopimusten irtisanominen tarkoittaakin neuvotteluiden alkamista myös autoaloilla.
Sopimusaloilla työskentelee yhteensä noin 40 000 palkansaajaa.
Liiallinen halu menestyä ja hypätä hyvin kostautui – suomalaisnaiset putosivat toiselta kierrokselta
Suomalaishyppääjiä ei nähty toisella kierroksella naisten mäkihypyn maailmancupissa Zaossa. Itävaltalaiset juhlivat kisassa.
**Julia Kykkäsen** ja **Susanna Forsströmin** maailmancupin kisa Japanin Zaossa päättyi tutulla tavalla: molemmat karsiutuivat toiselta kierrokselta. Tällä kaudella kumpikin on päässyt toiselle kierrokselle maailmancupissa vain kerran, Kykkänen Klingenthalissa ja Forsström Lillehammerissa.
Zaon HS102-mäessä suomalaiset eivät päässeet parhaimpaansa. Kykkänen sijoittui 77,5 metrin hypyllään 33:nneksi ja Forsström 72 metrin hypyllään 38:nneksi. Valmentaja **Ossi-Pekka Valta** ei ollut täysin tyytyväinen kisaan tai hyppääjien suorituksiin.
– ”Suskulla” hyppy muuttui liikaa kilpailuun tultaessa. Hänellä oli selkeästi liikaa halua menestyä ja yritystä hypätä liian hyvin, Valta sanoi Hiihtoliiton tiedotteessa. 
Vallan mukaan Forsströmin kohdalla tavoitellaankin seuraavaksi kilpailutilanteen rauhoittamista ja ajatusmaailman hillitsemistä.
– Silloin hän pystyy keskittymään omaan tekemiseen. Hänen hyppäämisensä riittäisi kyllä toiselle kierrokselle.
Kykkänen onnistui parantamaan hyppyään kisassa, mutta hänellä oli ongelmia ponnistuksen ajoituksen kanssa. Vallan mukaan Kykkäsellä oli liikaa puristusta ja haluja päästä eteenpäin.
– Olin vähän aikaisessa liikkeellä, Kykkänen myönsi.
Itävaltalaisnaiset olivat vahvassa vireessä kisassa, sillä **Eva Pinkelnig** voitti, **Chiara Hölzl** oli kolmas ja **Marita Kramer** neljäs. Japanin **Sara Takanashi** oli ainoa, joka pystyi lyömään kiilaa väliin toisella sijallaan. Maailmancupia johtava Norjan **Maren Lundby** jätettiin viidenneksi.
Lauantaina Zaossa hypätään joukkuekilpailu, johon Suomi ei osallistu. Sunnuntaina hypätään jälleen henkilökohtainen kilpailu.
**Lue myös:**
[Kykkäsen ja Forsströmin hypyt eivät taaskaan riittäneet toiselle kierrokselle – "Hyppy ei lennä silloin minnekään"](https://yle.fi/urheilu/3-11153660)
[Suomen mäkimiehet jäivät jumbosijalle – Julia Kykkänen liiteli maailmancup-pisteille](https://yle.fi/urheilu/3-11118250)
[Suomen naismäkihyppääjät harvinaiseen huippusuoritukseen! Ykkösnimi pettyi silti pahasti: "Ei auta kuin soittaa taas psykologille"](https://yle.fi/urheilu/3-11108384)
Saimaan tunnetuin julkkisnorppa, laiturinkokoinen Viljo löytyi kuolleena: "Kuningas on kuollut, kuningas eläköön"
Viljo löytyi elottomana kotivesiltään Rantasalmen Haukivedeltä.
Kaikkien aikojen [suurimmaksi saimaannorpaksi tituleerattu](https://yle.fi/uutiset/3-7964319) Viljo löytyi elottomana kotivesiltään Rantasalmen Haukivedeltä. 
Ruhon kävi nostamassa jäistä Metsähallituksen suojelubiologi **Jouni Koskela**. Räpylämerkki viimeistään paljasti yksilön Viljoksi. Norppa oli ajautunut rantaan ja jäätynyt kiinni rantaveteen. 
– Suurin osa oli jään sisässä. Silloin ei voinut edes päällepäin sanoa, mikä eläin siellä lymyää.
Koskela arvioi saimaannorpan kuoleman olleen tuore, muutama viikko ennen löytöhetkeä. Norppa vietiin Ruokaviraston ruumiinavaukseen, jolloin myös kuolinsyy selvisi.
– Suolisto oli kiertynyt niin, ettei ravinto enää ole kulkenut läpi.
Samalla jylläämään on päässyt myös tulehdus.
Täysin omaa luokkaansa
Viljo on ollut kooltaan poikkeuksellinen yksilö, sillä norppa painoi noin 130 kiloa.
– Tämä on vasta toinen yli satakiloinen norppa. Hyvin harvinaisia ovat. Yleensä ruhot ovat 60–80 kiloa painavia.
Suojelubiologi Jouni Koskelan mukaan mittaakin on kertynyt yli 1,5 metriä. Normaalisti aikuiset urosnorpat ovat noin 1,3 metrin mittaisia.
Viljo-norppa on todennäköisesti yli 20-vuotias. Ikämääritys tehdään hampaasta myöhemmin.
Tuttu yksilö myös norppakuvaajalle
Norppakuvaaja, tietokirjailija **Juha Taskinen** sai tiedon Viljon löytymisestä perjantaina kotiinsa Haukiniemen kylään.
– Suruhan se on, kun kaveri on kuollut. Vielä viime kesänä se näytti hyväkuntoiselta. Näin sen kahteen otteeseen. Viljo oli kotonaan ja siellä varmaan eleli myös viimeiset aikansa.
Taskinen [tutustui harvinaisen kookkaaseen norppayksilöön](https://yle.fi/uutiset/3-8998143) 2010-luvun alussa. Siihen mennessä kuvaaja oli kuullut vain tarinoita "laiturinkokoisesta" hylkeestä.
– Lohdullista tässä on se, että norppaelämä niillä vesillä jatkuu Viljon geenien muodossa ja myös kavereiden kautta. Viljon kavereita oli pienikokoinen Erkki ja toinen, lähes Viljon kokoinen yksilö. Viime kesänä erehdyin luulemaan sitä Viljoksi, kunnes huomasin Viljon puhaltelevan hieman kauempana avannossa. Varmaan satakiloinen oli tämä Mulju-niminen kaverikin. Saattaa olla Viljon veli tai perillinen koosta päätellen.
Taskinen on saanut kuluneen syksyn ja alkutalven aikana tottua haikeisiin norppauutisiin. Puruvedeltä kymmeniin vuosiin ensimmäisenä löytynyt Pilvi-norppa löytyi kuolleena vuoden ikäisenä. Savonlinnan Pihlajavedellä erikoisissa olosuhteissa elänyt Jerry-norppa oli niinikään siirtynyt ajasta ikuisuuteen.
– Jerry eli lahdessa kivilouhikon alla, ja sieltä löytyi myös sen jäännökset ja räpylämerkki. Hyvää tässä on se, että Jerryn paikan oli jo ottanut toinen eläin. Ja Puruvedelle syntyi viime keväänä kaksi kuuttia, Taskinen kertoo.
Kaikki kolme eläintä löytyy kuvien ja tarinoiden muodossa Taskisen viimeisimmästä teoksesta "Jää hyvin saimaannorppa". 
– Täytyy illalla sytyttää kynttilä Viljon muistoksi. Kuningas on kuollut, kuningas eläköön, Taskinen tuumii.
Saimaannorpat voidaan nykyisin tunnistaa jokaisen yksilöllisen turkkikuvion takia. Itä-Suomen yliopiston ylläpitämässä tietokannassa on jo 400 norpan kuvat.
– Ihmisten kannatta ottaa havaitsemistaan norpista kuvia ja viedä ne tietokantaan. Näin saadaan arvokasta tietoa näiden hylkeiden elämästä, Taskinen muistuttaa.
**Lue myös:**
[Näyttääkö Pullervo-norppa sinusta isolta? – Viljo on vielä 2,5 kertaa kookkaampi](https://yle.fi/uutiset/3-9626075)
Kolme loukkaantui kylkikolarissa Viinijärvellä 
Kontkalantien ja Kuopiontien risteyksessä tapahtunut kolari hidasti valtatien liikennettä perjantaina iltapäivällä.
Kolme kuljetettiin sairaalaan kolaripaikalta Liperin Viinijärvellä perjantaina iltapäivällä.
Törmäys tapahtui, kun kello 13:n jälkeen Kontkalantieltä kääntyi henkilöauto valtatietä 9 eli Kuopiontietä ajavan henkilöauton eteen. 
Sivutieltä kääntyvässä autossa oli kuljettaja ja pieni lapsi. Kuopiontietä ajavassa autossa oli vain kuljettaja. 
Paikalla kävi myös lääkärihelikopteri tarkastamassa potilaiden kunnon ennen kuljetusta keskussairaalaan Joensuuhun. Ensiarvion mukaan kukaan ei loukkaantunut vakavasti. 
Pelastuslaitoksen yksiköt Viinijärveltä ja Liperistä ohjasivat liikennettä ja raivasivat onnettomuuspaikan, mikä kesti noin tunnin.
Molemmat ajoneuvot romuttuivat lunastuskuntoon.
TPS joutuu maksamaan Jonne Virtaselle vuoden palkan
Jääkiekkoilija irtisanottiin Tepsistä syyskuussa. 
Jääkiekon SM-liigaseura TPS joutuu maksamaan jääkiekkoilija **Jonne Virtaselle** 12 kuukauden palkan eli 98 500 euroa työsuhteen perusteettoman purkamisen vuoksi. 
Asian ratkaisi välimiesmenettely.
Päätöksestä[ kertoo Iltasanomat. ](https://www.is.fi/sm-liiga/art-2000006375975.html)
TPS ilmoitti työsuhteen purkamisen syyksi epäasiallisen käytöksen ja alkoholin käytön työtehtävissä. Virtanen kiisti väitteet.
TPS joutuu maksamaan myös oikeudenkäyntikulut 30 145 euroa. Päätöksestä ei voi valittaa.
– Mielestämme meillä oli asianmukaiset perusteet purkaa Jonne Virtasen työsopimus. Kunnioitamme välimiesoikeuden päätöstä, asia on meidän osalta loppuun käsitelty, toteaa HC TPS Turku Oy:n toimitusjohtaja **Santtu Jokinen** seuran tiedotteessa.
**Lue lisää:**
[TPS:stä ulos potkittu Jonne Virtanen äimistelee hurjia huhuja ja elättää nyt perhettään säästöillä – vaikeatkin ratkaisut käyneet mielessä kohun keskellä: "Tässä on eskaloitunut aika moni asia"](https://yle.fi/urheilu/3-10978791)
[TPS:stä potkut saanut Jonne Virtanen siirtyy tanskalaisseuraan – "Sopimus on tehty hyvän yhteistyömme tuloksena TPS:n kanssa"](https://yle.fi/urheilu/3-11019105)
[TPS:stä lähtemään joutuneelle Jonne Virtaselle jatkosopimus Tanskan Herningiin](https://yle.fi/urheilu/3-11137628)
Petteri Pennasen siirto KuPSista Indonesiaan varmistui
Pennanen kipparoi Kuopion Palloseuran kauden päätteeksi Veikkausliigan mestaruuteen.
Keskikenttäpelaaja **Petteri Pennanen** siirtyy Kuopion Palloseurasta Indonesian jalkapalloliigassa pelaavan Tira-Persikabon riveihin. Pennanen oli KuPSin kapteeni mestaruuteen päättyneellä viime kaudella.
– Viime vuodet ovat olleet joukkueena ja myös henkilökohtaisesti aivan uskomattomia. Isoimpana kruununa tietysti Suomen mestaruus oman kasvattajaseuran kapteenina. Lähteminen oli yksi urani vaikeimmista, ellei jopa vaikein päätös, Pennanen sanoi kuopiolaisseuran kotisivuilla.
Pennanen on aiemmin pelannut ulkomailla puolalaisessa Miedz Legnicassa ja kuulunut hollantilaisen Twenten organisaatioon. Pennanen valittiin Captain's Ball -jalkapallogaalassa viime liigakauden parhaaksi keskikenttäpelaajaksi.
**Lue myös:**
[KuPS-kapteeni Petteri Pennasen siirto indonesialaisseuraan varmistumassa](https://yle.fi/urheilu/3-11156436)
[Suomen mestaruus suuri täyttymys kapteeni Pennaselle – KuPS-sankari Niskanen liikuttuneessa mielentilassa  ](https://yle.fi/urheilu/3-11028082)
Kempeleessä paloi puolet kahdeksan asunnon rivitalosta
Koko rivitalo on palon jäljiltä asumiskiellossa. Palossa ei tullut henkilövahinkoja mutta yksi kissa kuoli.
Tuli tuhosi puolet kahdeksan asunnon rivitalosta Kempeleessä perjantaina päivällä. 
Rivitalon toisen pään huoneistosta alkanut palo levisi talon yläpohjaan, jossa se ehti edetä noin puoleenväliin rivitaloa ennen kuin palokunta sai palon pysähtymään. 
Sammutusvesi vahingoitti myös rivitalon viidettä asuntoa, ja loputkin kolme asuntoa ovat pelastuslaitoksen mukaan toistaiseksi asumiskiellossa. 
Palosta ei tullut henkilövahinkoja. Asukkaita oli palon aikana paikalla vain yhdessä asunnossa. Yhdessä talon huoneistossa ollut koira saatiin pelastettua, mutta toisessa asunnossa ollut kissa kuoli. 
Pelastuslaitos tutkii palon syttymissyytä yhdessä poliisin kanssa.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_ [uutiskirjeemme sähköpostiisi.](https://kirjeet.yle.fi/)
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Hammashoidon jonot purettiin Jyväskylässä syksyn aikana – odotusajat kiireettömään hoitoon olivat vielä keväällä yli kuusi kuukautta
Jyväskylän kaupungin asukkaiden kiireetön pääsy hammashoitoon on helpottunut.
 Odotusaika kiireettömään hammashoitoon oli keväällä Jyväskylässä vielä yli kuuden kuukauden mittainen. Aluehallintovirasto antoi Jyväskylän kaupungille keväällä määräyksen jonojen purkamisesta lokakuun loppuun mennessä.
Lain mukainen kohtuullinen aika on enintään kuusi kuukautta.
Jonoja on purettu käyttämättämällä yksityisiä palvelutarjoajia kaupungin palveluiden lisäksi. Hammashoitoon on saanut Jyväskylässä myös ilta- ja viikonloppuaikoja syyskuusta lähtien.
Jononpurkuvastaanotolla tarkastettiin marraskuun 2019 loppuun mennessä 2811 potilasta.
AVI antoi kaupungille vapauttavan päätöksen tammikuussa 2020. Jyväskylän talousarvio kuluvalle vuodelle mahdollistaa kaupunkilaisille ostopalvelun käytön tänäkin vuonna eli kuntalaiset pääsevät hoitoon lain velvoittamassa ajassa.
Aurinko kurkisteli jo myös Suomen pohjoisimmalla rajalla – talven kaamos päättyy lauantaina, kun aurinko nousee myös Utsjoen Nuorgamissa
Kaksi kuukautta kestänyt kaamos päättyy Suomen pohjoisimmassa kylässä lauantaina.
**UTSJOKI** Pulmankijärven tuntureilla käy pieni tuulenvire, kun nuorgamilaiset **Marja** ja **Elmo Olkkola** nautiskelevat ulkoilmasta. 
[Tänään perjantaina Nuorgamissa on talven viimeinen kaamospäivä. ](https://yle.fi/uutiset/3-11085615)Lauantaina aurinko nousee ensimmäistä kertaa horisontin yläpuolelle myös täällä Suomen pohjoisimmalla rajalla. Suomen pohjoisimmalla rajalla Utsjoen Nuorgamissa kaamos alkoi marraskuun lopulla.
Marja Olkkola on lähtenyt luontoon viettämään vapaapäivää. Hän aikoo hiihtää parin tunnin ajan, kun ulkona on vielä valoisaa. Elmo Olkkola toi vaimonsa autolla tunturin laelle. 
– Viimeinen päivä kaamosta jäljellä, joten lähdin katsomaan, miltä se näyttää. Aivan mahtavaahan täällä on, sanoo Marja Olkkola.
Kirvesmiehenä työskentelevä Elmo Olkkola odottaa jo, että päivät alkaisivat pitenemään, vaikkei kaamosaikakaan hullumpi ole.
– Kaamoksen aikana on pakko käyttää valoja työmaalla. Mutta se onkin kaamoksen vaikein asia, muuten se ei minuun vaikuta.
Olkkolat ovat asuneet Nuorgamissa kymmenisen vuotta. Kaamoksesta on jo muodostunut heille ajanjakso, jolloin rauhoitutaan ja nautitaan. 
– Minulle se on rauhoittumisen paikka. Se antaa sisäisen rauhan. Kun pimeys tulee, niin mielikin rauhoittuu, sanoo Elmo Olkkola. 
– Polttelen paljon kynttilöitä ja laitan valoja. Kaamoksessa on omat ihanat hetkensä, jatkaa Marja Olkkola. 
Valon määrä lisääntyy nyt päivä päivältä. Vaikka Olkkolan pariskunta ei koekaan kaamosta negatiivisena asiana, ilahduttaa lisääntyvä päivänvalo siitä huolimatta.
– Myönnän, että kaipaan aurinkoa kaamoksen keskellä. Mieli virkistyy, kun aurinkoa on enemmän.
Mielessä siintävät jo auringossa välkehtivät keväthanget.
– Pääsen pian pilkille hiihtäen myös työpäivän jälkeen niin, että päivänvalo on jäljellä, iloitsee Marja Olkkola.
Esitys: Lahti siirtää Jäähalli Oy:n osakkeensa toimitilayhtiölleen
Omistusjärjestelyillä ei ole vaikutuksia Lahden  jäähallin käyttäjille.
Lahti aikoo siirtää omistusosuutensa jäähalliyhtiöstä kaupungin omistamalle kiinteistöyhtiö Spatium Oy:lle. 
Lahti omistaa 41 prosenttia Lahden Jäähalli Oy:n osakkeista ja yhtiön arvo kaupungin taseessa on 3,7 miljoonaa euroa. Ratkaisulla pyritään varmistamaan jäähallin palvelutason säilyttäminen nykyisellään ja samalla varaudutaan tuleviin investointeihin. 
– Hallin käyttäjiltä on tullut toiveita investoinneista ja Spatium on asiantunteva neuvottelukumppani hallin kehittämisessä, toteaa Lahden konsernipalvelujohtaja **Mika Mäkinen** kaupungin tiedotteessa. 
Kaupungin konserni- ja tilajaosto käsittelee esitystä hallin omistusjärjestelyistä ensi viikolla. Kaupungin mukaan järjestelyllä ei ole vaikutuksia halliyhtiön muiden omistajien asemaan. 
Vuonna 1997 perustetun Lahden Jäähalli Oy vastaa Isku-Areenan toiminnasta ja liigaseura Pelicans on hallin merkittävin käyttäjä.
Kiinan heikko syntyvyys haastaa Suomen viennin – Tarvitsevatko vanhenevat kansakunnat suomalaisia tuotteita?
Kiina ehtii harmaantua ennen kuin rikastuu. Sillä voi olla suuria talousvaikutuksia. Talouden kasvu hidastuu jo.
Kiinan syntyvyys oli viime vuonna yhtä vähäistä kuin kommunistien noustessa valtaan vuonna 1949. Vauvojen määrä hupeni kolmatta vuotta peräkkäin.
**Lue lisää:** 
[Kiinassa syntyvyys laski viime vuonna alhaisimmilleen 70 vuoteen – ikääntyvä maa ei näytä toipuvan yhden lapsen politiikan perinnöstä](https://yle.fi/uutiset/3-11162486)
Kiinasta onkin hyvää vauhtia tulossa ensimmäinen kehittyvä maa, joka "harmaantuu ennen kuin rikastuu", Nordean pääekonomisti **Tuuli Koivu** kuvailee.
– Kiina on ensimmäisiä ei-rikkaita maita, jossa tulee iso ongelma eteen, kun eläkeläisten ja vanhusten määrä kasvaa. Työllisten pitää jotenkin elättää heidät, Koivu sanoo.
Suomen Pankin siirtymätalouksien tutkimuslaitoksen Bofitin vanhemman ekonomistin **Juuso Kaaresvirran** mielestä tilanne on paha ennen kaikkea Kiinan omalta kannalta, mutta sillä on vaikutusta myös Kiinan kanssa kauppaa käyviin maihin.
Kiinan työikäisten määrä laskee. Se hidastaa talouskasvua.
– Se ei tapahdu kertarysäyksellä vaan vuosi vuodelta pikku hiljaa. Kun kehitys jatkuu pitkän aikaa ja työvoima supistuu tästä eteenpäin kymmeninä vuosina, niin vaikutus on suuri, Kaaresvirta selittää.
Mitä vanheneva maa ostaa maailmalta?
Ikääntyminen heijastuu siihen, mitä kansakunta haluaa maailmalta ostaa. Esimerkiksi palveluiden tarve kasvaa. 
Taloustiedekään ei silti vielä tarkalleen tiedä, miten vanheneminen vaikuttaa.
– Vaikutuksia löydetään koko ajan lisää: miten ikääntyminen vaikuttaa säästämisasteeseen, kulutukseen, innovointiin tai tuottavuuskehitykseen, Nordean Koivu sanoo. 
Esimerkiksi Ruotsin metsäteollisuus valmistautuu juuri vanhentumiseen vientimarkkinoillaan.
– Ruotsalaiset metsäyhtiöt ovat jo pitkään markkinoineet itseään niin, että kun väestö ikääntyy, niin heidän tuotteilleen eli esimerkiksi pehmopaperituotteille tulee enemmän kysyntää, Koivu sanoo.
Vanheneminen voi olla eurooppalaisille yrityksille valtti
Eurooppalaisten yritysten etu on se, että Eurooppa vanhenee maanosista nopeiten. Kun pitää ratkoa omia ongelmia, voi syntyä myös ikääntymiseen liittyviä innovaatioita ja vientituotteita, Elinkeinoelämän EK:n johtava ekonomisti **Sami Pakarinen** sanoo. 
Kiinan kasvu tulee yhä melko suurelta osin investoinneista, vaikka siellä halutaan esimerkiksi koulutusta parantamalla lisätä palveluiden ja korkeamman osaamisen osuutta taloudessa.
– Jos siinä ei onnistuta, talouskasvu hidastuu ja väestö vähenee, Kiinaa uhkaa jäädä junnaamaan. Siitä seuraa väistämättä, että kysyntä heikkenee, ja sitä kautta Suomen viennin kysyntä painuu, Pakarinen kuvaa.
Kiinan talouskasvun heikkeneminen näkyisi myös esimerkiksi Suomeen tulevassa turismissa. Ihmisillä ei olisi varaa matkustaa. Kiinalaisten matkailu Suomeen on kasvanut erittäin nopeasti viime vuodet.
Pakarinen ei näe suurta riskiä siinä, että Suomi vie Kiinaan lähinnä investointihyödykkeitä ja vähemmän kuluttajatuotteita.
– Vaikka Kiinan vanheneminen ei lisäisi investointihyödykkeiden kysyntää, niin niihin liittyvien aineettomien palveluiden kysyntä voi kasvaa, Pakarinen sanoo. Koneet esimerkiksi tarvitsevat kunnossapitoa. 
Kiinan kasvu heikkenee jo valmiiksi
Perjantaina Kiinan tilastoviranomaiset kertoivat hitaimmasta talouskasvusta sitten vuoden 1990. Maan bruttokansantuotteen kasvu on yltänyt viime aikoina enää kuuteen prosenttiin, kun virallisena tavoitteena on liki 6,5 prosentin kasvutahti.
Ekonomistit suhtautuvat Kiinan talouslukuihin varauksella, koska tilastoviranomainen on tiukasti valtion kontrollissa. Maa on myös niin valtava, että tarkoista luvuista perille pääseminen on vaikeaa jo koon vuoksi.
Pohjalaiskaupungit käyttävät jopa kymmeniä tuhansia sosiaalisen median sisältöihin – Kampanjat piristävät muuten varovaista viestintää
Pohjalaiskaupungit esittelevät Instagramissa parhaita puoliaan, mutta twitterissä esiin tulee asiapitoinen jäyhä pohjalainen. 
Sosiaalinen media on yhä tärkeämmässä roolissa kaupunkien markkinoinnissa ja viestinnässä. Sivustot tavoittavat nykyiset ja potentiaaliset asukkaat perinteisiä kotisivuja paremmin. 
– Meille sosiaalinen media on tällä hetkellä kaikista tärkein media, kertoo Seinäjoen kaupungin viestintäpäällikkö **Krista Rintala.** 
Pääosassa pohjalaiskaupunkien viestinnässä ovat Facebook, Instagram ja Twitter. Seinäjoen, kuten Vaasankin pääkanavana toimii edelleen Facebook, vaikka sen hiipumisesta on puhuttu jo pitkän aikaa. 
Myös Youtube ja työntekijäverkosto LinkedIn ovat vahvasti esillä Seinäjoen, Kokkolan ja Vaasan imagon rakentajana ja tiedonvälittäjänä.
– Erityisesti Instagram ja LinkedIn keräävät paljon nyt tilastojen valossa seuraajia. Esimerkiksi Instagramissa seuraajamäärä nousi 32 prosenttia viime vuonna, kertoo Vaasan kaupungin viestintäsuunnittelija **Susanna Saari.**
Kokkola takamatkalla seuraajamäärissä
Pohjalaiskaupunkien Instagram-seuraajamäärissä on eroja. Vaasan kaupungilla oli tammikuun puolivälissä 9400 Instagram-seuraajaa, Seinäjoella määrä oli puolestaan 7 000. Kokkolalla riittää vielä kirittävää muihin: tammikuun puolivälissä kaupungin sivua seurasi vajaa 1800 kaupungin elämästä ja asioista kiinnostunutta. Kokkola aikookin tulevina vuosina kehittää omaa viestintää.
– Somemaailmaan ja sen kanaviin kiinnitetään nyt paljon huomiota. Ne ovat kaikkia lähellä ja niiden kautta pystymme kertomaan asioista ja käymään vuoropuhelua, kertoo Kokkolan markkinointi- ja viestintäpäällikkö **Päivi Korpisalo**. 
Kokkolan kaupunki aloittaa tänä vuonna brändinsä kehittämisen. 
Myös kaupunkien omilla yksiköillä, kuten kulttuuri- ja liikuntapalveluilla, kansalaisopistoilla ja kirjastoilla on omat sivustonsa. Kokkolan kaupungilta löytyy esimerkiksi Facebookista 30 erilaista tiliä. 
– Meillä riittää siinä haastetta ja tekemistä, että saadaan niitä yhtenäisemmäksi, Korpisalo kertoo. 
Myös Facebookin tykkääjämäärissä järjestys on sama kuin Instagramissa. Eniten seuraajia löytyy Vaasalla (noin 11 500), toiseksi Seinäjoella (noin 10 500) ja kolmanneksi Kokkolalla (noin 2 200). 
Sisältö kanavan mukaisesti 
Jokainen kaupunki miettii tarkkaan, mitä sisältöä laitetaan mihinkin kanavaan. 
– Vaikka olisi sama aihe, niin samaa viestiä ei kannata välittää moneen eri kanavaan. Me mietitään tarkasti mikä mihinkin menee. Esimerkiksi Instagramissa kuva ja tunne ovat hyvin tärkeitä, Saari kertoo. 
Kuviin perustuva Instagram pyrkii välittämään kaupungin parhaimmat puolet, kun taas Twitter soveltuu nopeaan tiedonvälitykseen ja lyhyihin informatiivisiin viesteihin. Tällöin kohderyhmänä ovat muun muassa yhteistyökumppanit ja media. 
– Twitterissä meillä on asiantuntijarooli ja hyvin uutis- ja tiedotetyyppistä sisältöä, Rintala kertoo. 
Twitterissä Vaasalla on reilut 2500 seuraajaa, Seinäjoella reilut 2200, Kokkolalla vajaa tuhat.
Vaasa käyttää asukasviestintään Facebookia, jonka avulla kaupunki pystyy olemaan vuorovaikutuksessa asukkaiden kanssa. Myös Vaasan viestintätiimi pyrkii osallistumaan sosiaalisessa mediassa käytävään keskusteluun.
Kymmeniä tuhansia vuodessa somenäkyvyyteen ja kampanjoihin
Sisältöjä päivitetään pääasiassa kaupunkien viestintätiimeissä, mutta myös ulkopuolisten avulla. Esimerkkinä tästä on Seinäjoen kaupungin [taivastelija-hanke](https://yle.fi/uutiset/3-10621539)-hanke, jossa **Thomas Halloran** tuotti perheineen sisältöä kaupungin Instagram-, Facebook- ja Youtube-sivuille. Kampanja sai paljon näkyvyyttä mm. taivastelijan palkalla, joka oli 8 000 euroa kymmenen päivän työstä.
Kampanjan saama näkyvyys olivat Rintalan mukaan suuri ja toi paljon seuraajia myös muilta paikkakunnilta.
– Kampanjoissa olemme huomanneet, että ne jotka ovat liittyneet kampanjan aikana, ovat jääneet seuraamaan meitä varmaankin uteliaisuudesta, Rintala iloitsee. 
Pohjalaiskaupungeissa sosiaalisessa mediassa tehtäviin markkinointikampanjoihin uppoaa suuriakin summia. Esimerkiksi Vaasassa kaupunki käyttää vuosittain sosiaalisen median kehittämiseen, sisällöntuotantoon ja alustoilla käytettävään mainontaan 12 000 euroa. 
Saaren mukaan Facebookin ilmainen näkyvyys yhteisö- ja yrityssivuilla ei näy kaikille seuraajille. Täten kaupunki ostaakin isolle osalle julkaisuista näkyvyyttä. 
– Summat eivät ole suuria, muutamia kymppejä per julkaisu, Saari kertoo. 
Seinäjoella käytettiin viime vuonna sosiaaliseen mediaan 30 000 euroa. Summa kattoi kolme isoa kampanjaa: taivastelijan, hyvinpitelyn ja tilaa joulupukille ja kattoi kaiken sometekemisen. Vastaavasti printtimainontaa on Rintalan mukaan vähennetty tuntuvasti. 
Kuvapankkien sivustoja kaupungit käyttävät harvoin. Instagramissa kuvien lainaamista muilta käyttäjltä sen sijaan tapahtuu. 
Suunnitelmallista sisältöä
Vaasassa mietitään hyvin tarkkaan sisällöt. Säännöllisesti tapaava viiden hengen sometiimi toimii kalenterin mukaan, mutta reagoi myös nopeasti muuttuviin tilanteisiin. 
– Sometiimin kanssa mietimme sisältöjä muutaman kuukauden etukäteen. Spontaaniakin sisältöä tarvitaan. Kaikki ei voi olla liian mietittyä, Saari kertoo. 
Spontaaniin sisältöön soveltuu erityisesti Instagramin stories, jota kaupunki on pyrkinyt viime kuukausina hyödyntämään. Vaasa on myös tallentanut parhaimpia videoitaan jälkikäteen katsottavaksi. Seuraajat voivat testata tietämyksensä muun muassa Vaasassa puhuttavista kielistä ja katsella muistoja tillimakaroni-päivästä. Kaupungin Instagramista löytyy myös tehoste, jolla omiin kuviin ja videoihin saa tippuvia tillimakaroneja. 
Myös Kokkola on tallentanut parhaita stories-sisältöjä. Heidän tallennetut sisällöt käsittelevät muun muassa tapahtumia ja työpaikkoja. 
Kun tarkastellaan kaikkien kaupunkien sosiaalisen median sivustoja, tehdään niihin sisältöä varman päälle. Instagramissa kuvat esittelevät kaupunkien parhaita puolia näyttävillä kuvilla, mutta suurempi irrottelu puuttuu. Facebook-päivitykset keskittyvät informaation välittämiseen.
Somekanavillaan Vaasa haluaa luoda kaupungista positiivisen kuvan, jossa tehdään töitä kaupunkilaisia varten. Kokkola toivoo, että kaupungin vetovoima ja elinvoima tulevat näkyviin sosiaalisessa mediassa.
Erilliset kampanjat tuovat kuitenkin sisältöihin särmää. 
– Kaupungit perinteisesti ovat vähän varovaisia. Ainakin me tunnistamme sen. Nyt tehtiin meidän juhlavuotta koskeva päätös siitä, että lähdetään rohkeasti ja aktiivisesti somettamaan, Korpisalo kertoo. 
Kokkola aikoo panostaa sivustojen aktiivisuuteen, mutta laadusta ei suostuta tinkimään. 
Seinäjoella sosiaalista mediaa päivitetään kellontarkkuudella kampanjoiden pyöriessä. Ajastuksia tehdään jopa viikkojakin etukäteen esimerkiksi Facebookissa.
– Twitter on pikemminkin nopea isku ja reagointi tilanteeseen. Siellä ollaan herkkiä sille, mitä tapahtuu.
Kehä I:llä Itäkeskuksen kohdilla onnettomuus – tilanne ohi
Ajokaistoja oli hetken ajan suljettuna liikenteeltä, mutta ei enää.
Helsingissä Kehä I:llä lähellä Itäkeskusta sattui liikenneonnettomuus perjantai-iltapäivänä.
Tieliikennekeskus tiedotti noin kello neljältä, että tilanne on ohi.
Kainuun rajavartiosto on jatkuvasti vuokrapaineessa – henkilökunnan irtisanomista pidetään vaihtoehtona
Senaatti-kiinteistöt ja Rajavartiolaitos ovat suunnitelleet tiloihin liittyviä kunnostuksia ja uudistuksia, jotka toteutuessaan tulisivat nostamaan vuokratasoa.
Kainuun rajavartioston komentaja **Mika Rytkönen** on huolissaan siitä, että vuokrat nousevat koko ajan, vaikka valtio ei nosta Rajavartiolaitoksen budjettia. Säästöjä pitää siis keksiä muualta. Viimeisen kymmenen vuoden aikana Rajavartiolaitoksen Senaatille maksamissa kuluissa ei ole tapahtunut merkittävää nousua, mutta toteutuessaan suunnittelut investoinnit tulisivat nostamaan vuokratasoa.
Vuonna 2017 Rajavartiolaitos maksoi tiloistaan vuokraa vajaat 14 miljoonaa euroa. Viime vuonna kulut olivat joitakin satojatuhansia euroja suuremmat.
Tänä vuonna Rajavartiolaitos on arvioinut, että toimitilamenoihin tarvittaisiin lisärahoitusta vuoteen 2017 verrattuna noin 4,8 miljoonaa euroa. Lisärahoituksen tarve johtuu sekä Rajavartiolaitoksen vastuulla olevien kiinteistökustannuksien noususta, vuokrien vuosittaisista indeksikorotuksista että vuokrien noususta, mikäli suunnitellut investoinnit toteutuisivat. Investointeja ei ole kuitenkaan tehty, koska rahoitusta niihin ei ole. 
– Meidän pitää jotenkin tämä vajaus hoitaa, ja se tarkoittaa sitä, että olemme joutuneet leikkaamaan toimintamenoista.
Tilanne näkyy kaluston ostojen ja huoltamisen leikkauksina. Myös henkilökunnan irtisanominen voi olla mahdollista.
– Jotta pystymme maksamaan vuokrat vuonna 2025, se vastaa summaa, joka on 155 rajavartijan vuosipalkka, Rytkönen sanoo.
Rajavartiolaitos hakeekin noin 30 miljoonan euron lisärahoitusta tuleville vuosille selvitäkseen kustannusten noususta. 
Vuokratasostaan kritisoitu Senaatti-kiinteistöt puolustaa vuokrien nostamista kustannusten kasvamisella. Vuokrilla maksetaan kaikki Senaatti-kiinteistöjen peruskorjaukset, lainojen korot ja kiinteistöverot. 
Senaatti-kiinteistöjen toimialajohtaja **Riitta Juutilaisen** myöntää, että esimerkiksi Kainuun rajavartioston tilanne on ongelmallinen, jos lisärahoitusta vuokrien maksua varten ei saada.
– Viime kädessä eduskunta päättää, ja budjetissa heille osoitetaan rahat.
Senaatti ei tee voittoa valtion vuokratoiminnalla.
Lue koko juttu: [Kritiikkiä valtion vuokranantajalle: poliisit eivät päässeet ajoissa terveisiin tiloihin, rajavartijoita pelottaa potkut kasvavien vuokrien takia](https://yle.fi/uutiset/3-11159901).
Lue myös: [Oikaisu: Senaatti-kiinteistöjen Rajavartiolaitokselta perimät vuokrakulut eivät ole merkittävästi kasvaneet](https://yle.fi/uutiset/3-11177885)
_Juttua on korjattu 24.1. kello 17.27: Juttuun on korjattu, että Rajavartiolaitoksen mukaan tämän vuoden toimitilamenojen lisärahoitustarve vuoteen 2017 verrattuna on noin 4,8 miljoonaa euroa. Aiemmin jutussa väitettiin virheellisesti, että vuokra olisi tänä vuonna 4,8 miljoonaa euroa suurempi._ 
_Muokattu 27.1. Muutettu alaotsikko jutun sisältöä paremmin vastaavaksi. Täydennetty juttuun, että viimeisen kymmenen vuoden aikana Rajavartiolaitoksen Senaatille maksamissa kuluissa ei ole tapahtunut merkittävää nousua, mutta toteutuessaan suunnittelut investoinnit tulisivat nostamaan vuokratasoa._
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Poliisi: Espoota riivaavat bemaririkokset – lyhyen ajan sisällä yli 30 erityisesti BMW-merkkisiin autoihin kohdistunutta varkautta
Varkaudet ovat tapahtuneet Espoon alueella viime vuoden lopun ja alkuvuoden aikana. Poliisi pyytää silminnäkijöiltä havaintoja rikoksista.
Espoon alueella on tehty viime marraskuusta lähtien useita erityisesti BMW-merkkisiin henkilöautoihin kohdistuneita varkauksia, tiedottaa Länsi-Uudenmaan poliisi.
Poliisin tietoon on tullut yli 30 tämänkaltaista rikosta. Rikokset ovat tapahtuneet erillisinä, muutamien päivien mittaisina sarjoina.
Autoista on varastettu ratteja, ilmatyynyjä sekä ajotietokoneiden ja navigaattoreiden näyttöjä.
Viimeisimmät yksittäiset rikokset tehtiin tällä viikolla Espoon Lintuvaarassa.
Varkauksia on tapahtunut myös muun muassa Tapiolan, Laajalahden, Mankkaan ja Lippajärven alueilla. Poliisi on kohdentanut näille alueille valvontaansa.
– Epäillyt saattavat tehdä etukäteistiedusteluja pysäköintialueilla sopivien rikoskohteiden valitsemiseksi, sanoo rikoskomisario **Janne Saari** Länsi-Uudenmaan poliisilaitokselta.
– Espoon alueen BMW-merkkisten henkilöautojen omistajien on hyvä tiedostaa kyseinen ilmiö.
Saaren mukaan yksittäiset BMW-autojen omistajat ovat jopa hankkineet riistakameroita autojensa valvomiseksi.
Poliisi pyytää silminnäkijöitä ilmoittamaan rikoksiin liittyvistä havainnoistaan. Länsi-Uudenmaan poliisiin voi olla yhteydessä sähköpostitse vihjeet.espoo@poliisi.fi tai puhelimitse 0295 413 031.
Rajat ylittävää rikollisuutta
Poliisin mukaan bemaririkoksissa on kyse niin sanotusta rajat ylittävästä, ulkomaisesta rikollisuudesta.
Alkurikoksen tekijät saapuvat maahan tietyksi ajaksi, tekevät rikokset ja kätkevät omaisuuden. Tämän jälkeen muut rikokseen osallistuvat henkilöt kuljettavat omaisuuden pois maasta – heti tai myöhemmin.
Poliisi kertoo, että epäiltyjen selvittämistä vaikeuttaa väärillä henkilöllisyyksillä esiintyminen. Tätä tapahtuu usein laivamatkustajaliikenteessä esimerkiksi Suomen ja Viron välillä.
Sinustako pönttöneutraali? Kompensoi päästösi syömällä silakkaa!
Syömällä kerran viikossa silakkaa poistat Itämerestä saman verran ravinteita, mitä sinne pöntön kautta päästelet. Auta siis lähimertamme ja syö kestävästi kalastettua villikalaa!
Pönttöpäästöt, mitä ihmettä?
Itämeri kärsii rehevöitymisestä. Rehevöitymistä aiheuttavia ravinteita, typpeä ja fosforia valuu mereen myös jätevesistämme. Ihminen tuottaa keskimäärin vuorokaudessa 2,2 g fosforia jätöksissään, eli ulosteessa ja virtsassa. Vessanpöntöstä nämä jätökset jatkavat matkaansa jätevedenpuhdistamoon.
Kaupungeissa jätevedenpuhdistus on melko tehokasta, keskimäärin 95 % fosforista poistuu prosessin aikana. Puhdistuksen jälkeen Itämereen päätyy siis keskimäärin 40 grammaa fosforia vuodessa asukasta kohden.
Määrä on kuitenkin merkittävä, kaikkien suomalaisten pönttöpäästöt vuodessa kasvattavat levää Itämeressä 220 miljoonaa kiloa.
Eipä hätää, pönttöneutraaliksi on helppo päästä!
Omat pönttöpäästönsä on kuitenkin vaivatonta neutralisoida!
Itämeressä ravinteet lisäävät levien kasvua. Osa rehevöittävästä fosforista sen sijaan sitoutuu kaloihin. Niinpä kalaa syömällä voimme poistaa ravinteita Itämerestä.
Kalojen syöminen on tällä hetkellä ainoa toimiva tapa saada ravinteita pois merestämme.
Pönttöneutraaliksi päästäkseen kalaa ei tarvitse hotkia valtavia määriä. Kerta viikossa silakkaa riittää. Nimittäin yksi silakka-annos, 200 g, sisältää 0,8 grammaa fosforia. Jos silakka-aterian popsii kerran viikossa niin vuodessa fosforia poistuu Itämerestä 42 g. Eli lähes saman verran, minkä pöntöstään päästelee!
Itse asiassa samaan lopputulokseen pääsee vaikkapa herkuttelemalla särkikaloilla. Niihin sitoutuu fosforia vielä silakkaa enemmän, joten pönttöneutraaliksi pääsee syömällä särkiaterian joka toinen viikko!
Törkkää kaverillesi silakkahaaste!
Jotta tulevina kesinä pääsisi pulahtamaan sinilevättömään Itämereen, kannattaa haastaa muutkin mukaan silakan syöntiin. Jos kaikki suomalaiset osallistuisivat silakkahaasteesen, eli söisivät kerran viikossa silakkaa, puhdistaisi se Itämerestä 22 880 000 ämpärillistä levää!
Silakkasanomaa levittivät myös Itämeren tilasta huolestuneet Mikko "Peltsi" Peltola ja Tom Nylund. He laittoivat Kaverin puolesta kyselen -podcastin Annan ja Tiian sekä Kioskin Gogin tiukan valinnan eteen. Syötkö kerran viikossa silakkaa vai jätätkö vessan käyttämättä?
Jos tarvitset vinkkejä hyvistä kalaresepteistä, niitähän löytyy [Reseptikoneesta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-294471)!
Jatkuva märkyys haittaa maanrakennustöitäkin – pumppukalustot jatkuvassa valmiudessa 
Seinäjoella rakentuu parhaillaan uutta vesi- ja jätevesijohtoa teollisuusalueelle. Sade ja kosteus ovat hidastuttaneet töitä.  
Seinäjoella Kuortaneentielle rakennetaan parhaillaan uutta vesijohtoa sekä jätevesijohtoa. Työt alkoivat viime vuoden lokakuussa ja valmista tulisi olla toukokuussa. 
Kostea ja sateinen alkutalvi on kuitenkin haitannut töitä melkoisesti. Märkä maa ei kanna kunnolla raskaita koneita ja vettä joudutaan pumppaamaan kaivannosta jatkuvasti. 
– Kyllä tämä märkyys töitä hidastaa. Me joudumme koko ajan pitämään pumppukalustoa valmiudessa ja pumppaamaan kaivannosta vettä. Normaalitalvena paikat jäätyisivät sen verran ja pintavesien joutuminen kaivantoon myöskin hidastuisi.
– Kun kaivanto on täynnä vettä, niin silloin saattaa puolikin työpäivää mennä harakoille, sanoo MRP Risbergin työpäällikkö **Harri Granqvist**. 
Vesi- ja jätevesijohtoa kaivetaan Seinäjoen Kuortaneentielle parin kilometrin verran. Työt ovat kostean sään takia myöhässä noin kuukauden verran. Kiinniotettavaa on, jotta Seinäjoen Veden tilaama työ saadaan valmiiksi aikataulun puitteissa. 
– Aikataulun kiinniottaminen kyllä onnistuu sitten kun olosuhteet ovat hyvät.
Kuopion Savilahden skeittiparkki purettiin rakennushankkeen tieltä
Uusi skeittiparkki tulee aikanaan Lippumäkeen.
Kuopion Savilahden skeittiparkki on purettu [rakennustöiden tieltä](https://yle.fi/uutiset/3-10985686). Skeittiparkki purettiin alueelta torstaina.
Kuopion skeittiharrastajia on tiedotettu purkamisesta ja heille on tarjottu mahdollisuus ottaa vanhasta skeittiparkista talteen säilytettämisen arvoiset tavarat ja rakenteet.
– He kävivät katsomassa, että onko siellä jotain säilytettävää, sanoo kaupungin suunnitteluinsinööri **Jukka Eskelinen**.
Uutta skeittiparkkia ollaan rakentamassa Lippumäen urheilualueelle. Sen on tarkoitus valmistua elokuussa.
Rovaniemeläisen papin kavallustuomio aleni hovissa puoleen
Käräjäoikeus katsoi miehen kavaltaneen kummitädiltään yli 90 000 euroa. Hovioikeudessa summa putosi reiluun 25 000 euroon.
Rovaniemen hovioikeus on lieventänyt entisen rovaniemeläispapin saamaa kavallustuomiota.
[Käräjäoikeuden langettama](https://yle.fi/uutiset/3-10266603) vuoden ehdollinen vankeusrangaistus törkeästä kavalluksesta aleni puolen vuoden ehdolliseksi vankeudeksi.
Jutussa oli alkujaan kysymys siitä, että miehen väitettiin anastaneen kummitädiltään tuntuvia summia rahaa vuosina 2013–2015. Kemi-Tornion käräjäoikeudessa miehen todettiin kavaltaneen läheiseltään yli 90 000 euroa.
Hovioikeuden mukaan miehen kavaltama summa oli lopulta 25 200 euroa. Hän oli maksanut osan rahoista jo takaisin, joten korvattavaa jäi hieman yli 2000 euroa. 
Hovioikeus hylkäsi kavallussyytteitä vuosilta 2013 – 2014 ja katsoi näytön perusteella, että kyse on ollut vapaaehtoisista lahjoituksista ja omaishoitosuhteeseen perustuvista korvauksista.
Tuomittu hoiti useiden vuosien ajan ikääntyneen kummitätinsä asioita. Hovioikeus piti jutussa lieventävänä seikkana sitä, että mies oli pitänyt läheisestään hyvää huolta.
Toisaalta ikääntyneen ja lopulta myös muistisairaudesta kärsineen läheisen riippuvuussuhdetta oikeus piti tekoa raskauttavana ja rikosnimike pysyi edelleen törkeänä kavalluksena. Oikeudenkäyntikuluja mies tuomittiin korvaamaan reilut 22 000 euroa.
Niikko selvitti Kiina-kytköksiään valiokunnalle – Selvitystä vaatinut Virolainen on tyytyväinen vastauksiin
Asia noussee esiin ulkoasiainvaliokunnan seuraavassa kokouksessa helmikuussa.
Eduskunnan ulkoasiainvaliokunnan jäsenet arvioivat, että valiokunnan puheenjohtajan **Mika Niikon** (ps.) Kiina-kytköksistä puhutaan valiokunnan seuraavassa kokouksessa helmikuussa.
Suomen Kuvalehti[ kertoi eilen](https://suomenkuvalehti.fi/jutut/kotimaa/politiikka/perussuomalaisten-kansanedustajat-salasivat-osakkuutensa-kiinan-valtioon-kytkeytyvassa-teknologiayhtiossa/?shared=1110276-9837dc9d-10), että Niikolla on tiedettyä syvempi kytkös kiinalaisyritykseen, jonka toimintaa hän on myös edistänyt poliitikon roolissaan. SK:n mukaan Niikko esimerkiksi sai vuosina 2017 ja 2018 lahjoituksina useita Kiinan-matkoja, joista hän raportoi viiveellä eduskunnalle sidonnaisuusilmoituksella. 
[Ylen MOT-ohjelma ](https://areena.yle.fi/1-4530602)kertoi maaliskuussa, että Niikko oli salannut tukijansa nimen vaalirahoitusilmoitukselta muuttamalla saadun tuen jälkikäteen vaalilainaksi. MOT:n mukaan alkuperäisestä vaalirahoitusilmoituksesta näkyy, että vaalituen antaja on SK:n jutussa mainittu kiinalaisyritykseen liittyvä henkilö.
Ulkoasianvaliokunnan kokoomuslainen **Anne-Mari Virolainen** vaati eilen Niikolta kattavaa selvitystä asiasta. 
Nyt Virolainen kertoo Niikon lähettäneen kaikille valiokunnan jäsenille asiasta kirjallisen selvityksen. Hän kertoo myös puhuneensa Niikon kanssa puhelimitse. Virolaisen mukaan Niikon selvitys tyydyttää häntä.
– Luulen, että ensimmäisessä valiokunnan kokouksessa hän vielä haluaa käydä tämä läpi kaikille yhteisesti, Virolainen arvioi.
 Ulkoasiainvaliokunnan seuraava kokous pidetään sen jälkeen, kun eduskunta kokoontuu helmikuun 4. päivä. Valiokunnan varapuheenjohtaja **Erkki Tuomioja** (sd.) kertoo, että Niikko soitti hänelle eilen illalla. 
Tuomiojan mukaan hän sanoi Niikolle, että asiasta varmasti keskustellaan epävirallisesti valiokunnassa. Muuten hän ei halua kommentoida asiaa tässä vaiheessa.
Ovaska: Näyttää siltä, että mitään sääntöjä ei ole rikottu
Keskustalainen valiokunnan jäsen **Jouni Ovaska** sanoo, että olisi hyvä käydä asia läpi seuraavassa valiokunnan kokouksessa, jotta hyvä henki ja yhteistyö säilyisi jatkossakin.
Hänen mukaansa Niikko on informoinut valiokunnan jäseniä sähköpostitse asiasta. 
– Jotta kenellekään jää epäilyksen varjoa riippumattomuudesta, on hyvä puhua asiat halki, Ovaska sanoo.
Julkisuudessa olleiden tietojen perusteella näyttää Ovaskan mukaan siltä, että mitään sääntöjä ei ole rikottu. Kansanedustajalta vaaditaan kuitenkin erityistä tarkkavaisuutta, että huolehditaan riippumattomuudesta suhteissa ulkovaltoihin.
Arhinmäki: Niikon Kiina-kytköksistä ei ole valiokunnassa puhuttu
Vasemmistoliiton kansanedustaja ja ulkoasiainvaliokunnan jäsen **Paavo Arhinmäki** kertoo, ettei Niikon kytköksistä Kiinaan ole valiokunnassa käyty missään vaiheessa keskustelua.
Arhinmäki huomauttaa, että puolueet valitsevat itse parhaaksi katsomansa puheenjohtajat valiokuntiin, joiden puheenjohtajuuden ne ovat eduskunnassa saaneet.
– On olemassa tapauksia aikaisemmin, että puheenjohtajaa on joissakin valiokunnissa vaihdettu sen vuoksi, että he eivät ole nauttineet yleistä luottamusta, Arhinmäki sanoo.
STT ei ole toistaiseksi tavoittanut vihreiden ja RKP:n edustajia ulkoasiainvaliokunnassa.
**Aiheesta lisää:**
[SK: Ulkoasianvaliokunnan puheenjohtaja salasi aiempia Kiina-bisneksiään – Eduskunnan pääsihteeri: Ei aiheuta toimia](https://yle.fi/uutiset/3-11160702)
[MOT: Vaalirahaa ja salarahaa](https://areena.yle.fi/1-4530602)
[MOT selvitti piiloon jäävää vaalitukea: Etujärjestöiltä yli 100 000 euroa kolmen suurimman puolueen kärkipoliitikoille, osa ay-järjestöistä maksaa palkkaa vaalityöstä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/03/25/mot-selvitti-piiloon-jaavaa-vaalitukea-etujarjestoilta-yli-100-000-euroa-kolmen)
Ex-vanki Ismo Tuomisto auttaa, kun kaveri ei uskalla koskea tietokoneeseen – "Palataan helposti vanhaan, jos se on ainoa keino saada rahaa"
Vankien lakisääteinen mahdollisuus sähköpostin lähettämiseen toteutuu käytännössä vain harvoin suljetuissa vankiloissa.
**Ismo Tuomisto** työskentelee vertaisohjaajana Kriminaalihuollon tukisäätiön pyörittämässä Hard Luck -nettikahvilassa. Siellä hän opastaa entisiä ja pian vapautuvia vankeja sekä asunnottomia ihmisiä netin käytössä, jotta nämä pystyvät hoitamaan asioitaan esimerkiksi Kelan, Työvoimatoimiston ja sosiaalitoimen sivuilla.
– Asumisasiat ovat tärkeimpiä, koska moni vapautuu asunnottomana, Tuomisto sanoo.
Tuomisto osaa asettua asiakkaidensa asemaan, sillä hän on itse entinen vanki. Vankilassa on kulunut yhteensä lähes 15 vuotta useassa eri pätkässä. Tuomiot ovat tulleet väkivalta- ja huumausainerikoksista. 
Kun Tuomisto viimeksi vapautui vuonna 2016, tapahtui käänne. Hän meni katkolle. Siitä saakka hän kertoo viettäneensä päihteetöntä ja rikoksetonta elämää.
– Vielä samana vuonna olin vankilassa päättänyt, että en koskaan lopeta kaman vetämistä, mutta kas kummaa, niin siinä sitten kävi, että lopetin kuitenkin. Ei se ole vaikeaa, jos oma halu on kova.
Myös asunnottomuus on Tuomistolle tuttua. Muutoksen sai aikaan juuri se, että hän väsyi elämään ilman omaa kotia, kuten myös huumepiirien epärehellisyyteen.
– En yksinkertaisesti jaksanut sitä, että mikään ei toimi tuolla huumemaailmassa. Kukaan ei puhu totta, ja asiat eivät toimi niin kuin kuuluisi. Vaikka suunniteltaisiin, niin ne eivät ikinä mene niin kun haluttaisiin.
Digimaailmasta tippuminen lisää syrjäytymisen riskiä
Tuomiston kollega, Hard Luck -nettikahvilan vastaava ohjaaja **Katja Kivipuro** on huomannut, että entisten vankien digitaidot ovat hyvin vaihtelevia.
– Meillä on ihmisiä, jotka täysin omatoimisesti suorittavat esimerkiksi opintojaan, ja sitten on ihan toisesta ääripäästä niitä, jotka eivät uskalla edes koskea tietokoneeseen, kun eivät tiedä, saavatko sen rikki, jos jostain napista painaa.
Kivipuron mukaan tekninen kykenemättömyys omien asioiden hoitoon lisää syrjäytymisen ja rikoksen uusimisen riskiä.
– Kun vanki vapautuu, niin oletetaan, että hän pystyy veronmaksajaksi ja yhteiskunnan täysivaltaiseksi jäseneksi. Se on vaikeaa, jos on ollut vaikka kymmenen vuotta ulkona siitä, miten omia asioita hoidetaan vapaassa yhteiskunnassa.
– Siinä on suuri syrjäytymisen vaara. Palataan helposti vanhaan, jos se on ainoa keino saada rahaa. Ei yksinkertaisesti pysty tekemään asioita, eikä ole voimavaroja, Tuomisto lisää.
Nettikahvilassa käy myös sellaisia asiakkaita, jotka osaavat käyttää koneita, mutta eivät omista sellaisia, kuten **Juha Kaski.** Hänen koevapautensa Helsingin vankilasta on juuri päättynyt tammikuun alkupuolella.
Kasken mukaan mahdollisuudet netin käyttöön ovat vankilassa hyvin rajoitetut, joten monet tippuvat teknisestä kehityksestä.
– Asioiden hoito on monille vangeille vaikeaa, kun yhteiskunta muuttuu koko ajan, ja asiat hoidetaan verkkopankissa sähköisillä pankkitunnuksilla. Vankilassa monilla ei ole tietoa, taitoa, eikä edes ymmärrystä hakea apua vapautuessaan.
Suljetussa vankilassa voi käyttää nettiä rajoitetusti
Rikosseuraamuslaitoksen tietopalvelupäällikön **Riku Pammon** mukaan kaikissa suljetuissa vankiloissa on nykyään vähintään 3–4 työasemaa, joilla vangit voivat hoitaa asioitaan. 
Koneilta ei pääse vapaasti nettiin vaan rajatusti noin viidellesadalle sivustolle. Nämä ovat esimerkiksi verkkopankkeihin, asunnonhakuun, sosiaalitoimeen, päihdehuoltoon ja koulutukseen liittyviä nettiosoitteita. Vanki voi myös järjestää skypetapaamisia valvonnan alaisena.
Netin käyttö suljetuissa vankiloissa on vielä suhteellisen uusi mahdollisuus vangeille. Sähköisen asioinnin työasemia eli niin sanottuja SA-koneita on asennettu vankiloihin vasta kahden viimeisen vuoden aikana.
Vankeuslakiin on kirjattu vuonna 2015, että vangille voidaan antaa lupa internetin käyttöön hyvin perustellusta syystä.
Tämä ei kuitenkaan ole kaikkia vankeja automaattisesti koskeva oikeus. Lupaa haetaan vankilanjohtajalta, joka tekee päätöksen tapauskohtaisesti.
Luvan myöntäminen edellyttää, että netin käytöstä ei aiheudu vaaraa vankilan järjestykselle tai turvallisuudelle, taikka vangin tai muun henkilön turvallisuudelle.
– Muut henkilöt voivat olla rikoksen uhreja. Meidän tehtävämme on estää vankeusaikaista rikollisuutta. Nettiä voi käyttää moneen rikolliseen tarkoitukseen, Pammo sanoo.
Usein olen kuullut asiakkailta, että he kuulevat vasta vankilasta päästyään, että siellä olisi ollut sähköinen asiointiasema.
Hard Luck -nettikahvilassa työskentelevien Katja Kivipuron ja Ismo Tuomiston mukaan kaikki vangit eivät ole olleet tietoisia siitä, että vankiloissa ylipäätään on tietokoneita, joille voisi luvan kanssa päästä.
– Ei niistä huudella sen kummemmin. On joitakin paikkoja, missä on päästy, mutta hyvin rajoitteisesti. Kyllä sen näkee meidän asiakkaistamme, että he eivät todellakaan tiedä, miten koneella toimitaan, Tuomisto sanoo.
– Usein olen kuullut asiakkailta, että he kuulevat vasta vankilasta päästyään, että siellä olisi ollut sähköinen asiointiasema, Kivipuro kertoo.
Rikosseuraamuslaitoksen erityisasiantuntija **Pia Puolakka** on tietoinen siitä, että eri vankiloiden netin käyttömäärissä on eroja.
– Joissain laitoksissa on aktiivisempaa. Syytä en tiedä, mutta jokainen vankilanjohtaja tekee arvion jokaisen vangin kohdalla, ja siinä painavat turvallisuussyytkin.
Myös Puolakka on kuullut vangeilta palautetta rajoitetusta netin käytöstä.
– Siinä olisi varmaan parantamista, että oltaisiin tietoisia, että laitteita voi käyttää. Joidenkin mielestä myös lupakäytäntö on kankea.
Lakiin kirjattu mahdollisuus sähköpostin lähettämisestä voi käytännössä toteutua vain harvoin
Myös vankien mahdollisuudesta sähköpostin käyttöön on kirjattu pykälä vankeuslakiin. Sen mukaan vangille voidaan myöntää lupa sähköpostin lähettämiseen ja vastaanottamiseen.
Suljettujen vankiloiden vangit voivat vastaanottaa sähköpostia vankisähköpostin kautta, josta se tulostetaan heille. 
Sen sijaan viestin lähettäminen on käytännössä hyvin hankalaa, sillä SA-koneilta ei ole pääsyä sähköpostiin, eikä vankeja voida turvallisuussyistä päästää henkilöstön koneille.
Puolakan mukaan joissakin tapauksissa on mahdollista, että vanki voi luvan saatuaan valvotusti käyttää oman koneensa sähköpostia, jos hän on jättänyt laitteen vankilan narikkaan. 
Läheskään kaikilla vangeilla ei kuitenkaan edes ole omia tietokoneita vankilan narikassa.
Lainsäätäjä on tehnyt lain, jossa ei ole ihan tarkkaan mietitty, miten se käytännössä tapahtuu. 
Vantaan vankilanjohtajan **Tommi Saarisen** tiedossa ei ole, että vangeilla olisi missään suljetussa vankilassa mahdollisuutta sähköpostin lähettämiseen.
– Vanki pystyy vastaanottamaan sähköpostia, mutta meillä ei ole ohjeistettu, eikä tietääkseni missään Rikosseuraamuslaitoksessa, millä tavalla tämä asia voitaisiin hoitaa käytännössä suljetussa vankilassa.
Puolakka myöntää, että tässä kohtaa laki ja käytäntö eivät aivan kohtaa nykytilanteessa.
– Se [vankeuslaki] ei vielä ihan täysin täyty suljetulla puolella, mutta siihen ollaan hakemassa ratkaisuja. Maailmalla on pystytty luomaan vankisähköpostijärjestelmiä. Siitä, miten se asia Suomessa järjestyy, kuullaan vielä tämän vuoden aikana.
Puolakan mukaan tavalliset ilmaissähköpostijärjestelmät eivät kuitenkaan tule kyseeseen suljetuissa vankiloissa.
Rikosseuraamuslaitoksen pääjohtajan **Arto Kujalan** mukaan vankien sähköpostin käytön edistämistä selvitetään, mutta strategista päätöstä ei ole vielä tehty.
Kirjeiden mukana on mahdollisuus lähettää vangeille kiellettyjä aineita imeyttämällä tai piilottamalla niitä muilla tavoilla kirjeeseen. Sähköpostilla näin ei voi tehdä.
Vantaan vankilanjohtajan Tommi Saarisen mielestä lakipykälä vankien sähköpostin käytöstä ei ole täysin realistinen.
– Lainsäätäjä on tehnyt lain, jossa ei ole ihan tarkkaan mietitty, miten se käytännössä tapahtuu. Siinä kohtaa ei ole oltu ihan kaikesta tietoisia, mitä pystytään tekemään. Tekniikka menee eteenpäin hurjaa vauhtia. Myös rikollisuus tapahtuu netissä.
Rikosseuraamuslaitoksen turvallisuusjohtajan **Ari Juutin** mukaan sähköpostin vapaa käyttö edellyttäisi käytännössä sitä, että joku valvoisi vangin vieressä, mitä tämä kirjoittaa ja kenelle, mutta silloinkaan ei olisi täyttä varmuutta siitä, kuka viestin lopulta vastaanottaa.
Nyt vangit voivat lähettää paperipostia ulkomaailmaan, mutta tätäkään viestintää ei Juutin mukaan pystytä täysin valvomaan. Toisaalta sähköpostiliikenteessä olisi omat etunsa verrattuna perinteisiin paperikirjeisiin.
– Kirjeiden mukana on mahdollisuus lähettää vangeille kiellettyjä aineita imeyttämällä tai piilottamalla niitä muilla tavoilla kirjeeseen. Sähköpostilla näin ei voi tehdä.
"Älyvankilassa" naiset saavat omat sellipäätteet
Seuraava, nyt jo tiedossa oleva edistysaskel vankiloiden digitalisaatiossa on Hämeenlinnan lokakuussa avautuva naisvankila, josta Rikosseuraamuslaitos käyttää nimeä "älyvankila".
Siellä lupaa netin käyttöön ei tarvitse erikseen hakea vaan jokaisessa sellissä on oma sellipääte. Sen käyttö voidaan tapauskohtaisesti evätä, jos vankilan johto niin päättää turvallisuussyistä.
Sellipäätteeltä on pääsy samantyyppisille sivustoille kuin SA-koneilta. Lisänä on vankilan sisäinen tietoverkko, jonka kautta voi viestiä henkilökunnan kanssa ja tehdä ajanvarauksia sekä kanttiinitilauksia. Konetta voi käyttää myös opiskeluun, mutta sähköpostiyhteyttä vankilan ulkopuoliseen maailmaan ei ole.
Minulla ei ole enää hirveästi voimia kovin moneen uuteen yritykseen. Nyt on kaikki pelissä.
Omasta sellipäätteestä olisi ollut hyötyä myös juuri vapautuneelle Juha Kaskelle, kun hän suoritti aiempaa tuomiotaan Vantaan vankilassa.
– Olin neljä viikkoa ilman omaa rahaa, koska jouduin odottamaan niin kauan ennen kuin pääsin nettiin siirtämään rahaa omalta tililtäni vankilan tilille. Sitten vasta pystyin ostamaan kanttiinista tuotteita.
Koevapautensa aikana Kaski on ollut työkokeilussa Kriminaalihuollon tukisäätiön nuorten toimintakeskuksessa, jossa autetaan päihde- ja rikostaustaisia nuoria. Hän on juuri aloittanut kolmen kuukauden kokemusasiantuntijakoulutuksen ammattikorkeakoulu Laureassa.
Kaskella on takanaan kahdeksan tuomiota ja kaikkiaan 12 vuoden vankilakierre. Tämä vapautuminen on jälleen mahdollisuus uuteen alkuun, johon hän itse uskoo tällä kertaa oikeasti.
– Minulla ei ole enää hirveästi voimia kovin moneen uuteen yritykseen. Nyt on kaikki pelissä.
Eteläkarjalaisten lähetystö jätti ministerille vetoomuksen lääkärihelikopterin saamiseksi Lappeenrantaan
Ministeri Krista Kiuru (sd.) aikoo selvittää koko Suomen lääkärihelikopteritilanteen.
Eteläkarjalaisten lääkärihelikopterilähetystö jätti perjantaina vetoomuksensa perhe- ja peruspalveluministeri **Krista Kiurulle** (sd.). 
Eksoten luottamus- ja virkamiesjohdosta sekä eteläkarjalaisista kansanedustajista koostuva [lähetystö ](https://yle.fi/uutiset/3-11160778)esittää, että päätös lääkärihelikopterin sijoituspaikasta on otettava uuteen käsittelyyn. 
Tavoitteena on saada Kaakkois-Suomeen sijoitettava lääkärihelikopteri Lappeenrantaan. 
Reformiministeriön työryhmä linjasi joulukuussa 2018, että lääkärihelikopteri sijoitettaisiin Kouvolan Uttiin.
Lappeenrantalainen kansanedustaja **Jukka Kopra** (kok.) kuvailee ministeri Kiurun suhtautumista erittäin positiiviseksi.
– Faktapohjahan on kiistaton. Utti on varmasti hyvä sijoituspaikka silloin, jos ajatellaan helikopterien hyvinvointia, mutta jos ajatellaan potilaiden hyvinvointia, niin silloin kopterin on oltava ehdottomasti Lappeenrannassa, sanoo Kopra.
Ministeri Krista Kiuru aikoo selvittää koko Suomen lääkärihelikopteritilanteen. 
Miltä näyttäisi Sibeliuksen 3. sinfonia visualisoituna? Kisan voittajateos pääsee Mikkelin musiikkijuhlille
Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulu Xamk on käynnistänyt musiikin visualisointikilpailun. 
Mikkelin musiikkijuhlilla nähdään kesällä, miltä säveltäjä Jean Sibeliuksen 3. sinfonia näyttää visualisoituna. 
Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulun Xamkin [kaikille avoimessa Synestesia-kilpailussa](https://www.xamk.fi/kilpailu-musiikin-visualisoimiseksi-mikkelin-musiikkijuhlille-2020/) (Xamkin verkkosivut) tehtävänä on visualisoida Sibeliuksen 3. sinfonia siten, että jokainen sinfonian osa muodostaa oman kilpailuteoksensa. 
Kilpailuun osallistuvat voivat valita vapaasti, minkä osan tai osat visualisoivat. Teoksessa voi hyödyntää mitä tahansa taidemuotoa, mutta kilpailuteos on voitava esittää mp4-videomuotoisena.
Voittajateokset esitetään Mikkelin Musiikkijuhlien Finnish Fantasia -päätöskonsertissa heinäkuussa 2020 konsertti- ja kongressitalo Mikaelissa. 
Konsertin avaa Ludvig van Beethovenin Pastoraalisinfonia, jonka aikana konserttisalin seinäpinnoille heijastetaan elävää luontokuvaa. Sibeliuksen 3. sinfonian osat visualisoidaan Xamkin järjestämän kilpailun voittajatöillä. Finnish Fantasia on kunnianosoitus Walt Disneyn Fantasialle 80 vuoden takaa.
Kilpailuun ei saa osallistua aikaisemmin esitetyllä teoksella, sillä haussa on kokonaan uusi teos. Lopulliset esitettävät teokset valmistetaan yhteistyössä tilaajan ja teknisen asiantuntijakumppanin, mikkeliläisen OiOin kanssa.
Kilpailun paras työ palkitaan 1000 eurolla. Kilpailun tuomaristo koostuu suomalaisista ja venäläisistä asiantuntijoista. Kilpailuaikaa on 31.3.2020 saakka.
Laaxin slopestylen maailmancup-avauksen voitot Pohjois-Amerikkaan
Miehissä juhli Kanadan Sebastien Toutant, naisissa Julia Marino.
Lumilautailun maailmancupissa kilvoiteltiin perjantaina Sveitsin Laaxissa. Naisten ja miesten slopestylen maailmancup-avauksessa voittoon laskivat pohjoisamerikkalaiset.
Kanadan **Sebastien Toutant** paransi toisella laskulla (87,25) ja nappasi miesten kisan voiton 1,8 pisteen erolla Yhdysvaltain **Gerard Redmondiin**. Kolmas oli Yhdysvaltain **Justus Henkes** ensimmäisen laskun pisteillään 82,33.
Naisissa Yhdysvaltain **Julia Marino** laski ensimmäisellä laskullaan voittopisteet 81,30 ja tyytyi toisella laskullaan vain liukumaan alas sen kummempia temppuilematta.
Japanin **Reira Iwabuchi** kohensi asemiaan toisella kierroksella ja nosti itsensä pisteillä 76,95 toiseksi. Kolmanneksi laski britti **Katie Ormerod** ensimmäisen kierroksen pistein 64,20.
Suomalaiset eivät tällä kertaa yltäneet finaaliin.
Maailmancup-kausi jatkuu ensi viikonloppuna Seiseralmissa Italiassa slopestylella. Siellä mukana on Suomesta kahdeksan laskijaa, vaikka kärkinimet **Enni Rukajärvi** ja **Rene Rinnekangas** kisaavat samaan aikaan Aspenissa X Gamesissa.
_Korjaus kello 15.28: Seiseralm sijaitsee Italiassa, ei Itävallassa._
**Lue myös:**
[Rukajärvi ja Rinnekangas kutsuttiin arvostettuun X-Gamesiin](https://yle.fi/urheilu/3-11158385)
Jäätynyt koulunpiha on vaarallisen liukas – poikkeuksellinen sää vaikeuttaa välituntien pitämistä
Koulut ovat joutuneet rajoittamaan oppilaiden pääsyä liukkaille välituntialueille.
Poikkeuksellisen liukas keli on aiheuttanut monenlaista harmia koulujen ja päiväkotien arkeen tänä talvena.
Esimerkiksi kuopiolaisessa Martti Ahtisaaren koulussa ei ole kaikkina päivinä menty ulos ollenkaan välitunneilla, koska piha-alue on ollut niin vaarallisen liukas.
–Todettiin kuitenkin, että sisällä pysyminen on kestämätön ratkaisu pidemmän päälle. Nyt mennään ulos ja pyritään pärjäämään siellä. Hiekoitusta on lisätty ja päivittäin tarkastellaan sääolosuhteita, että mitä pystyy tekemään pihalla, koulun rehtori **Titta Kaukonen** kertoo.
Martti Ahtisaaren koulun tokaluokkalaiset **Erfan Rezai**, **Mikael Savander** ja **Väinö Pitkälä** harmittelevat yhteen ääneen sitä, kun jalkapalloa ei ole päässyt pelaamaan kunnolla.
– Kun yrittää tehdä maalia, niin saattaa yhtäkkiä liukastua, Pitkälä huokaa.
– Siellä on niin liukasta, että me kaadutaan koko ajan. Nyt on hiekkaa, joten ei kaaduta, mutta syöksyminen sattuu, Savander jatkaa.
Talviset urheilulajit on saatu pääosin unohtaa Kuopion korkeuksilla. Martti Ahtisaaren koululla luistelukenttä ei ole ollut käytössä, eikä mäenlaskupaikkoihin ole ollut lapsilla pahemmin asiaa.
Oppilaiden pihalla touhuamista on jouduttu rajoittamaan ja tekemistä on pitänyt suunnitella sen mukaan, mikä on ylipäätänsä mahdollista jäisissä olosuhteissa.
– Monet sinnikkäästi haluaisivat pelata jalkapalloa, mutta se ei onnistu siinä määrin kuin normaaleilla keleillä. Varmasti lapset myös haluaisivat innokkaasti laskea mäkeä, Kaukonen sanoo.
Pahimpia peilijääalueita asetettu käyttökieltoon
Toistaiseksi liukkaan kelin takia kuopiolaisissa kouluissa on ollut yksittäisiä kaatumisia ja vakavimmilta tapaturmilta on vältytty. Varotoimenpiteinä välituntialueita on kuitenkin rajoitettu ja pyritty näin välttämään oppilaiden meno pahimmille jäisille alueille.
Esimerkiksi Aurinkorinteen koulussa yksi peilijäässä oleva alue on kokonaan poissa käytöstä ja muita alueita pohditaan suljettavaksi.
–Välituntialue on hiekoitettu vain osittain ja esimerkiksi koripallokenttä on hyvin liukas ja jäinen. En tiedä pitäisikö kieltää oppilailta meno alueille, joissa ei ole hiekkaa, Aurinkorinteen koulun rehtori **Esa Miettinen** pohtii.
Myös Martti Ahtisaaren koulussa on asetettu alueita kokonaan käyttökieltoon.
– Kesken päivän saattaa tulla sellaisia alueita, missä ei ole hiekkaa tai se on erityisen liukas. Niitä yritetään ilmoitella kuulutuksilla päivittäin. Nyt on ollut hurjan haasteelliset olosuhteet, Martti Ahtisaaren koulun rehtori Titta Kaukonen kertoo.
Ulkoiluaikoja lyhennetty päiväkodissa
Päiväkodeissa on noudatettu erityistä varovaisuutta ulkoillessa. Esimerkiksi Länsi-Puijon päiväkodissa on lyhennetty ulkoiluaikoja jäisen kelin takia.
– Varsinkin iltapäivällä, kun on liukasta ja pimeää, ei välttämättä olla niin pitkään ulkona. Joulukuussa ihan yksittäisiä kertoja pysyteltiin sisällä, Länsi-Puijon päiväkodin päiväkodinjohtaja **Tarja Kanninen** kertoo.
Lumeton ja liukas sää ovat näkyneet myös lasten vaatteiden nopeana kulumisena.
– Vanhemmat ovat sanoneet, että lasten vaatteet ovat kuluneet äkkiä. Kyllä ne vaatteetkin ovat kovalla koetuksella, kun jäisillä pihoilla lapset leikkivät, Kanninen sanoo.
Toisaalta Norlandia Pouta-päiväkodissa liukas sää ei ole ulkoilua estänyt, vaan lapsetkin ovat päässeet mukaan hiekoittamaan jäistä pihamaata.
– Olemme normaalisti ulkoilleet ja lapset ovat päässeet hiekoittamaan pihaa aikuisten kanssa. Siinä on sitten mukavaa yhteistä puuhaa ollut, Norlandia Pouta-päiväkodin lastentarhaopettaja **Karoliina Moilanen** kertoo.
**Lue myös:**
[Perheenisä kokeili, voiko jäätyneellä leikkikentällä luistella – video kerrostalon pihatieltä näyttää, kuinka liukkaita kävelytiet ovat ](https://yle.fi/uutiset/3-11163378)
Vaaraton "opportunisti" levisi Helsingin rannikolle – saksisiiraksi kutsuttu otus elää rakentamissaan putkissa merenpohjassa
Uusi vieraslaji havaittiin Vuosaaren edustalta otetusta pohjaeläinnäytteestä. Mistä saksisiira on Itämereen kulkeutunut? Sitä ei varmuudella tiedetä.
Helsingin rannikkovesistä on löytynyt uusi, saksisiiraksi kutsuttu [vieraslaji](https://www.vieraslajit.fi/node/21).
Kyseessä on noin viiden millimetrin mittainen äyriäinen, jolla ei ole virallista suomenkielistä nimeä, mutta se kuuluu _Sinelobus vanhaareni_ -vieraslajeihin.
Laji havaittiin viime syksynä Vuosaaren edustalta Skatanselältä otetustasta pohjaeläinnäytteestä.
Tämähetkisten tietojen perusteella saksisiirasta ei juuri ole haittaa.
Helsingin kaupungin ympäristöpalvelujen tiimipäällikön **Jari-Pekka Pääkkösen** mukaan laji ei ole ihmiselle vaarallinen, mutta toisaalta sitä saattaa esiintyä suurina tiheyksinä, jolloin se voi syrjäyttää muita lajeja.
Lisäksi vieraslaji on aina riski, sillä se voi tuoda mukanaan muutakin: esimerkiksi haitallisia loisia. Pääkkösen mukaan saksisiirassa ei kuitenkaan pitäisi olla tätä vaaraa.
Kaikkiruokainen laji elää rakentamissaan putkissa merenpohjassa.
– Se on oppurtunisti laji, joka pystyy elämään murtovedessä eli suolaisen ja makean veden sekoituksessa. Ja kun Itämeri on tästä syystä lajiköyhä, niin elintilaa tällaisille lajeille löytyy helposti, Pääkkönen kuvailee.
Matkustaa laivan kyljessä pitkin meriä
Pääkkönen arvelee, että saksisiira on kulkeutunut Itämereen laivaliikenteen mukana.
– Koska kyseinen laji elelee merenpohjassa, se on todennäköisesti tullut laivan runkoon kiinnittyneenä.
Laivojen painolastivesi, jota tarvitaan aluksen vakauttamiseen, on toinen vaihtoehto saksisiiran leviämiselle pohjoisen rannikoille.
Varmaksi otuksen matkaa ei kuitenkaan voida tietää, Pääkkönen sanoo, kuten ei sitäkään, mistä se alun perin on Suomeen tullut ja mikä on sen luontainen esiintymisalue.
– Kyseessä on pieni eliö ja lajien väliset yksityiskohdat ovat hankalasti tunnistettavia. Tämä monimutkaistaa alkuperän selvittämistä.
Saksisiiraa esiintyy muun muassa Pohjois-Amerikassa ja Aasiassa. Euroopassa laji havaittiin esimmäisen kerran Hollannissa vuonna 2006 ja Suomessa kymmenen vuotta myöhemmin Inkoossa.
Vieraslajeja havaitaan Helsingin edustalta koko ajan enemmän
Helsingin kaupungin ympäristöpalvelut seuraa pääkaupunkiseudun merialuetta ja sen tilaa säännöllisesti. Pääkkönen kertoo, että seurantaa on tehty vuosikymmenten ajan.
– Meillä on yli 50 vuoden aineisto, joten seula on aika tarkka. Jos joku outo yksilö pistää silmään, niin se kyllä huomataan.
Uuden, Suomen luontoon kuulumattoman vieraslajin löytyminen ei kuitenkaan ole ilonaihe.
– Kun sellainen leviää ympäristöön ja luontoon, niin käytännössä niitä on mahdotonta saada sieltä enää pois, Pääkkönen toteaa.
Helsingin edustalla vieraslajihavaintoja tehdään Pääkkösen mukaan "säännöllisen epäsäännöllisesti", mutta kuitenkin vuosi vuodelta useammin.
On yleistä, että vieraslaji havaitaan vasta jälkikäteen, kun se on jo ehtinyt muodostaa pysyvän yhteisön uudelle elinalueelleen.
Pääkkösen mukaan tehokkain tapa torjua vieraslajeja olisikin ennakointi, eli että kyseiset lajit eivät pääsisi kulkeutumaan ja siten levittäytymään ollenkaan.
Tämä on kuitenkin vaikeaa.
Pääkkösen mukaan asiasta on tehty kansainvälisestikin sopimuksia, mutta keinot ovat silti olla vähissä.
– Esimerkiksi laivojen ulkopinnat voi maalata maaleilla, joilla voidaan estää lajien kiinnittymistä. Nämä laivamaalit ovat kuitenkin myrkkyä kaikille muillekin vesieliöille, Pääkkönen kertoo.
Lisäksi ihmiset ja tavarat liikkuvat ympäri maailmaa jatkuvasti enemmän, mikä avaa uusia mahdollisuuksia vieraslajeille. 
Pääkkösen mukaan ilmastonmuutos aiheuttaa puolestaan sen, että esimerkiksi talvisin merivesi on totuttua lämpimämpää – eli lauhkeampiin keleihin tottuneille vieraslajeille viihtyisämpää.
**Lisää aiheesta:**
[Polta, katkaise tai hukuta – asiantuntija kannustaa sotaan villisti lisääntyviä tappajaetanoita vastaan: "Nyt on aika toimia"](https://yle.fi/uutiset/3-10883128)
[Kaksi vuotta sitten Lempäälässä hätkähdyttäneet oudot möllykät ovat täällä taas: Heinäkuun helteet lisäsivät hyytelösammaleläimiä](https://yle.fi/uutiset/3-10898798)
[Tämä aggressiivinen merenpohjan vieraslaji on levinnyt jo Perämerelle asti – Mustatäplätokkoa ei voi pysäyttää, mutta olisiko siitä ruokakalaksi?](https://yle.fi/uutiset/3-10825736)
[Vieraslaji lupiini leviää tienvarsilta myös metsiin – "Osittain näyttää siltä, että peli on menetetty"](https://yle.fi/uutiset/3-10858391)
Kuopiossa kateissa ollut mies on löytynyt
Mies palasi tänään hoitolaitokseen.
Kuopiolaisesta hoitolaitoksesta maanantaista lähtien kateissa ollut mies on löytynyt. 
Kuopion poliisi kertoo, että noin 60-vuotias mies on palannut tänään hoitopaikkaan. 
Poliisi ei tiedota asiasta enempää.
Hämeenlinna järjestää helmikuussa kuntalaiskyselyn toriparkista – näitä kysytään
Kaikki 16 vuotta täyttäneet pääsevät kertomaan mielipiteensä Hämeenlinnan keskustan pysäköintiin liittyvistä asioista.
Hämeenlinnan kaupunginhallituksen on määrä päättää maanantaina [toriparkista järjestettävän kuntalaiskyselyn](https://yle.fi/uutiset/3-11059407) yksityiskohdista. Kunnanhallitukselle tehdyn esityksen mukaan kysely järjestettäisiin helmikuussa viikolla kahdeksan.
Kuntalaiskyselyssä kysytään kaupunkilaisten mielipidettä siitä, miten Hämeenlinnan keskustan pysäköintitarve pitäisi järjestää. Lisäksi siinä kysytään toriparkin rahoitukseen sekä torin ja keskustan alueen rakentamiseen ja liikenteeseen liittyviä kysymyksiä.
Kysely on tarkoitus toteuttaa sähköisenä kyselynä. Lisäksi siihen on mahdollista vastata paperilomakkeella henkilöllisyyden todistamalla kaikissa kaupungin palvelupisteissä. Lisäksi Kastellin palvelupisteen aukioloaikaa pidennetään kahdella tunnilla äänestysviikon maanantaina, tiistaina ja keskiviikkona.
Kuntalaiskysely on tarkoitettu kaikille 16 vuotta täyttäneille hämeenlinnalaisille.
**Kuntalaiskyselyn kysymykset ovat (päätösesityksen mukaan):**
Kolmen viimeisen kysymyksen vastausvaihtoehtoina on kyllä, ei tai en osaa sanoa.
Tarkoituksena on julkaista P-toria koskevan kuntalaiskyselyn vastaukset 11. päivänä maaliskuuta 2020.
Kuntalaiskysely liittyy viime vuoden elokuussa tehtyyn[ kuntalaisaloitteeseen](https://yle.fi/uutiset/3-11015711). Siinä vaadittiin, että toriparkin rakentamisesta olisi järjestetty kunnallinen kansanäänestys. Hämeenlinnan kaupunki päätyi kuitenkin kuntalaiskyselyyn, koska [äänestyksen järjestäminen osoittautui liian kalliiksi](https://yle.fi/uutiset/3-11021051). 
Ilman valtionosuuksia Puolangan veroprosentti olisi 70,5 – myös muissa kunnissa edessä olisi roima korotus
Valtionosuuksien määrään vaikuttavat euromääräisesti eniten sairastavuuskerroin ja ikärakenne.
Kainuun kunnat ovat erittäin riippuvaisia valtionosuuksista. 
Valtionosuudet ovat keskeinen osa kuntien rahoitusta, mutta [kuntien välillä niissä on jopa monisatakertaiset erot](https://yle.fi/uutiset/3-11143169). Jos valtionosuuksia ei maksettaisi, esimerkiksi Puolangan veroprosenttia[ pitäisi korottaa 49 prosenttiyksikköä.](https://yle.fi/uutiset/3-11158084) Myös muissa Kainuun kunnissa edessä olisi roima korotus. 
Valtionosuuksien määrään vaikuttavat euromääräisesti eniten sairastavuuskerroin ja ikärakenne, minkä takia Kainuun kunnissa valtionosuudet kattavat suuren osan kunnan menoista. 
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Finnairin koulutuskone pörrää Turun yllä – lentäjä harjoittelee nousuja ja laskuja
Finnair harjoittelee Turun lentokentällä muutaman kerran vuodessa.
Monen katse kävi Turun taivaalla perjantaina puolilta päivin. Finnairin kone kiersi ympyrää toisensa jälkeen. 
Turun lentoaseman päällikön Juha Aaltosen mukaan koneen lentäjä harjoittelee nousuja ja laskeutumisia ja siksi koneen lentoreitti on soikionmuotoinen. 
Finnair kouluttaa lentäjiä Suomen eri kentillä aina tarpeen mukaan. Turussa koulutuksia järjestetään muutaman kerran vuodessa. 
– Turussa on hyvin aikaa harjoitteluun, kun koko ajan ei ole muita koneita edessä, sanoo Juha Aaltonen. 
Koulutuspaikan valintaan vaikuttavat myös kentän olosuhteet ja sää. 
Kritiikkiä valtion vuokranantajalle: poliisit eivät päässeet ajoissa terveisiin tiloihin, rajavartijoita pelottaa potkut kasvavien vuokrien takia
Kaksi Senaatti-kiinteistöjen vuokralaista kertoo, millaisia kokemuksia heillä on vuokranantajastaan.
Yle uutisoi viime viikolla, että [apulaisoikeusasiamies tutkii](https://yle.fi/uutiset/3-11097305) Senaatti-kiinteistöjen asemaa valtion monopolivuokranantajana. Kaikilla Senaatti-kiinteistöjen vuokralaisilla ei ole pelkästään positiivisia ajatuksia vuokranantajastaan. 
Oulun poliisilaitoksella ongelmana pidetään sitä, miten poliisitalon sisäilma ehti sairastuttaa niin monia ennen kuin Senaatti-kiinteistöt sai asian kuntoon. Kainuun rajavartiostossa huolettaa se, jos Rajavartiolaitos joutuu maksamaan niin paljon vuokraa, että säästöpaineet kohdistuvat henkilöstöön. Senaatti-kiinteistöt ja Rajavartiolaitos ovat suunnitelleet tiloihin liittyviä kunnostuksia ja uudistuksia, jotka toteutuessaan tulisivat nostamaan vuokratasoa.
Senaatti-kiinteistöt on valtiovarainministeriön alainen liikelaitos, jonka tehtävänä on lain mukaan huolehtia valtion kiinteistövarallisuudesta. 
Oulun poliisilaitos: Sisäilmaongelmiin ei puututtu
Oulun poliisilaitoksen Senaatti-kiinteistöiltä vuokraamissa tiloissa on ollut ja on edelleen [erilaisia sisäilmaongelmia](https://yle.fi/uutiset/3-10254105). Monen poliisin työntekijän näkemys on se, että Senaatti-kiinteistöt epäonnistui asioiden hoitamisessa.
Syksyllä 2016 Oulun pääpoliisiasemalla Rata-aukiolla tehtiin isoa peruskorjausta niin, että kaikki 270 työntekijää olivat väistötilojen sijaan talossa sisällä. Kun talon rakenteita avattiin, sisäilmaoireiden määrä nousi nopeasti pilviin.
Senaatti-kiinteistöt keskeytti peruskorjauksen vasta Oulun kaupungin rakennusvalvonnan määräyksestä helmikuussa 2017.
Oulun poliisin työsuojeluvaltuutettu ja vanhempi konstaapeli **Tero Väyrynen** kertoo, että riitely Senaatti-kiinteistöjen kanssa on edelleen kesken. Kukaan Oulun poliisilaitoksella sairastuneista ei ole [tutkimuksen mukaan parantunut](https://yle.fi/uutiset/3-11103551).
– Korjauksessa ja korjaukseen ryhtymisessä oli monennäköisiä epäselvyyksiä ja ongelmia. Asioihin ryhtyminen oli todella verkkaista. Toimijoilla ole oikein muuta vaihtoehtoa kuin odottaa, laittaisiko Senaatti-kiinteistöt tilat kuntoon.
Kainuun rajavartiosto: Vuokrat nousevat kohtuuttomiksi
Kainuun rajavartioston komentaja **Mika Rytkönen** on huolissaan siitä, että vuokrat nousevat koko ajan, vaikka valtio ei nosta Rajavartiolaitoksen budjettia. Säästöjä pitää siis keksiä muualta. Viimeisen kymmenen vuoden aikana Rajavartiolaitoksen Senaatille maksamissa kuluissa ei ole tapahtunut merkittävää nousua, mutta toteutuessaan suunnittelut investoinnit tulisivat nostamaan vuokratasoa.
– Vuokran korotuksia ei ole huomioitu Rajavartiolaitoksen budjetissa. Meidän pitää jotenkin tämä vajaus hoitaa, ja se tarkoittaa sitä, että olemme joutuneet leikkaamaan toimintamenoista.
Vuonna 2017 Rajavartiolaitos maksoi tiloistaan vuokraa vajaat 14 miljoonaa euroa. Viime vuonna kulut olivat joitakin satojatuhansia euroja suuremmat. Tänä vuonna Rajavartiolaitos on arvioinut, että toimitilamenoihin tarvittaisiin lisärahoitusta vuoteen 2017 verrattuna noin 4,8 miljoonaa euroa. Lisärahoituksen tarve johtuu sekä Rajavartiolaitoksen vastuulla olevien kiinteistökustannuksien noususta, vuokrien vuosittaisista indeksikorotuksista että vuokrien noususta, mikäli suunnitellut investoinnit toteutuisivat. Investointeja ei ole kuitenkaan tehty, koska rahoitusta niihin ei ole. Senaattikiinteistöllä vuokrilla maksetaan kaikki kiinteistöistä aiheutuvat kustannukset, muun muassa peruskorjaukset, uudisinvestoinnit, ylläpito, lainojen korot ja kiinteistöverot.
Useissa Rajavartiolaitoksen yksiköissä kärsitään sisäilmaongelmista. Vuokralaisen ja vuokranantajan yhteinen näkemys on, että ilman lisärahoitusta toimitilojen vuokria on korotettava vuodessa yli 11 miljoonaa euroa vuoteen 2025 saakka, jotta ongelmat saataisiin korjattua.
Rajavartiolaitos hakeekin noin 30 miljoonan euron lisärahoitusta tuleville vuosille selvitäkseen kustannusten noususta. Jos lisärahoitusta ei myönnetä, menoja pitää leikata muualta entisestään.
– Eli ei enää osteta kalustoa tai pidetä sitä kunnossa. Tai sitten ei kouluteta rajavartioita tai jopa joudutaan irtisanomaan ihmisiä. Jotta pystymme maksamaan vuokrat vuonna 2025, se vastaa summaa, joka on 155 rajavartijan vuosipalkka, Rytkönen sanoo.
Senaatti-kiinteistöt: Ongelmana rahoitus
Senaatti-kiinteistössä nähdään, että erityisesti poliisin ja Rajavartiolaitoksen osalta ongelmana on tarvittavien hankkeiden rahoitus. Senaatti ei voi edistää investointeja, jos asiakkaan puolelta ei löydy rahoitusta investointien mukaiseen vuokraan.
Senaatti-kiinteistöjen markkinointi- ja viestintäjohtaja **Sanna Jääskeläisen** mukaan tällä hetkellä Senaatti-kiinteistöillä on suunniteltu yhteensä yli 1,5 miljardin edestä investointeja ja näiden toteutus on kiinni rahoituksesta. Näihin kuuluu useita poliisin hankkeita ja Rajavartiolaitoksen osalta [iso hanke Immolassa](https://yle.fi/uutiset/3-10853959).
Toimialajohtaja **Riitta Juutilaisen** mukaan Senaatti-kiinteistöjen vuokrat on sidottu elinkustannusindeksiin, eli vuokrat nousevat silloin, jos kustannukset kasvavat. Senaatti ei tee voittoa valtion vuokratoiminnalla, ja tänä vuonna se tekee nollatuloksen. 
Juutilainen myöntää, että esimerkiksi Kainuun rajavartioston tilanne on ongelmallinen, jos lisärahoitusta vuokrien maksua varten ei saada. 
– Tämä on kokonaisuus, jonka kanssa painiskellaan yhdessä. Meillä on yhteinen haaste, miten investointeja ja tarvittavia korjauksia edistetään, jos rahoitusta valtion budjetissa ei ole niille osoitettu. Viime kädessä eduskunta päättää, ja budjetissa heille osoitetaan rahat. 
Juutilaisen mukaan Senaatilla on lähdetty kehittämään ennakoivaa toimintaa, jotta Oulun poliisilaitoksen kaltaiset tilanteet voidaan jatkossa huomata aiemmin. Hän sanoo, että Oulun tilanteessa reagointi oli liian hidasta. 
– Meillä on kehitetty toimintamallia, miten jatkossa toimitaan, ja olemme miettineet vasteaikoja. 
Juutilainen kuitenkin sanoo, että poliisilaitokselle ei ole yhtä helppoa hankkia korvaavaa tilaa kuin esimerkiksi normaalille toimistolle. 
– Poliisin toiminnoille tutkitaan tiloja ja turvallisuusmääräykset pitää pystyä hoitamaan konsulttien turvatarkastuselvityksiin saakka, vaikka on kiireellinen tilanne. Niissä ei voi hätiköidä, ja niihin menee paljon aikaa. Näissä pitäisi silti selkeästi pyrkiä nopeampiin läpimenoaikoihin.
Kritiikkiä vuokrauspakosta
Sekä Kainuun rajavartioston komentaja Mika Rytkönen että Oulun poliisin työsuojeluvaltuutettu ja vanhempi konstaapeli Tero Väyrynen ovat sitä mieltä, että nykyinen vuokramalliSenaatti-kiinteistöjen kanssa on ongelmallinen.
– Valtiolla ja kunnilla on lainsäädännöllisesti velvollisuus kilpailuttaa tilat. Nyt se jää pois, kun meidät määrätään olemaan Senaatti-kiinteistöjen tiloissa. Mielestäni se ei ole hyvä ratkaisu, Väyrynen sanoo.
Rytkösen mukaan on erikoista, että valtionyhtiön toiminta voi vaikuttaa toisen valtion organisaation toimintaan taloudellisesti.
– Senaatti-kiinteistöillä on tietyt säännöt, jonka mukaan vuokrat määräytyvät. Mielestäni tässä on rakenteellinen vika: meidän on pakko vuokrata toimitilat Senaatti-kiinteistöiltä ja vuokrat nousevat koko ajan, Rytkönen kertoo.
Apulaisoikeusasiamies selvittää myös valtion vuokrajärjestelmän oikeudellista perustaa. Selvityksessä kysytään lisäksi muun muassa sitä, voitiinko vuoden 2016 alussa käyttöön otettu valtion vuokrajärjestelmä luoda valtioneuvoston asetuksella vai olisiko siitä pitänyt säätää laki. Useissa kanteluissa ja tarkastuksissa on tullut ilmi Senaatti-kiinteistöjen asema ja se, ettei vuokratilojen puutteita voida korjata ilman Senaatti-kiinteistöjen päätöksiä.
_Keskustele aiheesta kello 22:een saakka!_
_Juttua on korjattu 24.1.2020 kello 17.12: Rajavartiolaitoksen vuokra ei ole noussut vuosina 2017–2019 noin kahta miljoonaa euroa, vaan joitain satojatuhansia euroja. Lisäksi juttuun on korjattu, että Rajavartiolaitoksen mukaan tämän vuoden toimitilamenojen lisärahoitustarve vuoteen 2017 verrattuna on noin 4,8 miljoonaa euroa. Aiemmin jutussa väitettiin virheellisesti, että vuokra olisi tänä vuonna 4,8 miljoonaa euroa suurempi._ 
_Muokattu 27.1. Täydennetty, että viimeisen kymmenen vuoden aikana Rajavartiolaitoksen Senaatille maksamissa kuluissa ei ole tapahtunut merkittävää nousua, mutta toteutuessaan Senaatti-kiinteistöjen ja Rajavartiolaitoksen suunnittelemat investoinnit tulisivat nostamaan vuokratasoa._
Lahden toiveet toteutuvat? Selvitys ehdottaa MAL-sopimusten laajentamista kolmelle uudelle kaupunkiseudulle 
Selvittäjän mielestä sopimusneuvottelut voitaisiin aloittaa jo tänä talvena valtioneuvoston päätöksellä
Selvittäjä esittää MAL eli maankäytön, asumisen ja liikenteen seudullisten sopimusten laajentamista Lahden, Kuopion ja Jyväskylän kaupunkiseuduille. Nykyisellään MAL-sopimukset koskevat vain maan neljää suurinta kaupunkiseutua. 
MAL-sopimuksilla vahvistaan kuntien välistä sekä kuntaseutujen ja valtion välistä yhteistyötä maankäytön, asumisen ja liikenteen ongelmakohtien ratkaisemisessa. 
Lahden, Kuopion ja Jyväskylän myötä sopimusten piirissä olisivat kaikki Suomen yli sadan tuhannen asukkaan kaupunkiseudut. 
Selvityshenkilö **Matti Vatilon** mukaan sopimusneuvottelut voitaisiin käynnistää valtioneuvoston päätöksellä jo talven aikana. Esitys MAL-sopimusmenettelyn laajentamisesta on luovutettu ympäristö- ja ilmastoministeri **Krista Mikkoselle** 17. tammikuuta. 
Sopimuksella kunnat sitoutuvat yhdessä valtion kanssa muun muassa kansallisiin ilmastotavoitteisiin ja palvelujen digitalisointiin. 
Kyllä, herra ministeri -sarjan näyttelijä Derek Fowlds on kuollut
Brittinäyttelijä oli kuollessaan 82-vuotias.
Brittinäyttelijä **Derek Fowlds** on kuollut, kertoo muun muassa [yleisradioyhtiö BBC](https://www.bbc.com/news/entertainment-arts-51147182). Hän kuoli keuhkokuumeeseen bathilaisessa sairaalassa perjantaiaamuna. Hän oli kuollessaan 82-vuotias.
Derek Fowlds tuli tunnetuksi _Kyllä, herra ministeri-_ ja _Kyllä, herra pääministeri_ -sarjoista 1980-luvulla. Hän esitti sarjoissa **Bernard Woolleya**, eli ministerin ja myöhemmin pääministerin yksityissihteeriä. Sarjat tehtiin vuosina 1980–1988.
Fowlds näytteli myös _Sydämen asialla_ -poliisisarjassa. Hän esitti **Oscar Blaketonia** vuosina 1992–2010. Blaketon työskenteli sarjassa aluksi ylikonstaapelina ja siirtyi eläköidyttyään postitoimiston ja myöhemmin pubin pitäjäksi. 
_Sydämen asialla_ on katsottavissa[ Ylen Areenassa](https://areena.yle.fi/1-2152375).
Derek Fowlds oli naimisissa kahdesti, Wendy Toryn ja Lesley Juddin kanssa. Hänellä oli kaksi poikaa.
”Olisin voinut kuolla ensimmäiseen iskuun" Puukotuksen jälkeen Esa Saarinen liikuttui ihmisten hyvyydestä
Jokin muuttuu sinä maaliskuun päivänä vuonna 2014. Nuori mies puukottaa filosofi Esa Saarista äkkiarvaamatta Espoon Dipolin pihalla. Ambulanssissa, joka pillit ulvoen ajaa kohti Meilahden sairaalaa, Saarinen katsoo ympärilleen ja hämmästyy. Kuinka voi olla mahdollista, ettei hän ollut aiemmin ymmärtänyt, miten paljon maailmassa on hyviä ihmisiä.
On alkukevät. **Esa Saarinen** on valmistellut ”hemmetin hyvän luennon” isolle kuulijakunnalleen. Hän ja assistentti Jaakko Korhonen ovat matkalla kohti luentosalia, kun nuori mies lähestyy Saarista muovipussi kädessä ja kertoo tuovansa hänelle lahjan.
Kaikki tapahtuu muutamassa sekunnissa. Saarinen ei tunne puukon iskua, hän näkee vain puukottajan voitonriemuisen ilmeen. Hän kuulee, miten assistentti Jaakko huudahtaa takavasemmalta napakalla äänellä ”pois se puukko”. Ja vasta silloin Saarinen huomaa puukon ja näkee, että puukko on likainen. Siinä on verta ja siksi se on eliminoitava. Kotona Pipsa on muistuttanut hyvän hygienian tärkeydestä.
Tulee toinen isku. Hän ei ymmärrä, että puukko on jo iskeytynyt hänen vatsaansa. Mutta jossain takavasemmalla Jaakko käskee taas ottamaan puukon pois.
Saarinen keskittää kaikki voimansa puukon eliminointiin, tarttuu sen terään nahkahanskoilla ja yrittää pitää siitä kiinni, kun puukottaja tempoo sitä takaisin itselleen. Hän peruuttaa taaksepäin, kaatuu maahan ja puukottaja seuraa mukana.
Jaakko ei epäröi vaan toimii. Hän tarttuu kiinni puukottajaan ja huutaa apuvoimia paikalle. Saarinen ja puukottaja makaavat lopulta maassa rinnakkain. Nuori mies on nyt säyseä, ikään kuin antautunut mutta muistuttaa vielä: ”Esa, mä halusin antaa sulle lahjan.”
Saarinen kerää kamansa, hajonneet silmälasit ja nahkasalkun, lähtee kohti luentosalia hakeakseen verta vuotavaan käteensä laastarin ja kiirehtii luennolle. Koska sehän on hemmetin hyvä luento!
Sattumalta vastaan kävelee hänen aikuinen poikansa Jerome ja laskee isänsä kanssa leikkiä siinä Dipolin pihalla. Ja silloin vasta ajatus kirkastuu ja hän sanoo pojalleen: ”Mua on puukotettu.” Poika ei lamaannu eikä mene shokkiin vaan toimii kuin erikoisjoukkojen eversti ja kutsuu ambulanssin paikalle.
Ambulanssissa, jonka pillit ulvovat matkalla kohti Meilahden sairaalaa, Saarinen näkee ensihoitajat, lääkärin, etupenkillä istuvan oman poikansa Jeromen ja muistaa Jaakon ja ne kaikki muut rinnallaolijat Dipolin pihalla.
Siinä paareilla verta vuotavana ajatus on taas kirkas ja uusi: miten on mahdollista, että mieleni on niin monta kertaa ihmisen kohdatessani jäänyt kiinni pintapuutteisiin. Miten on mahdollista, etten ole huomannut sitä aiemmin.
Kaikki nämä hyvät ihmiset ympärillämme.
Anna tsäänssille mahdollisuus!
Luennoillaan Esa Saarisella on ollut tapana siteerata Matti Nykäsen kuolematonta sitaattia: Anna tsäänssille mahdollisuus. Ajatus kiehtoo Saarista, koska filosofina ajattelu on hänen työtään. Olisiko niin, että ihmisellä on paha tapa luulla, että hänen päässään juuri nyt jyskyttävä ajatus tai peräti mielipide, olisi aina se ainoa oikea, kyseenalaistamaton totuus. Emme siis anna itsellemme mahdollisuutta ajatella toisin vaan juutumme oman ajattelumme uomaan. Ehkä se on helpompi vaihtoehto.
Jos Esa Saarisen näkökenttään ei olisi nuorena miehenä lennähtänyt punapäinen ja pitkäsäärinen nainen nimeltään Pipsa Pallasvesa, Saarinenkin olisi saattanut juuttua omaan uomaansa. Siksi Saarisen omassa ajanlaskussa onkin selkeä jaottelu: elämä ennen ja jälkeen Pipsan.
Nuorella Esa Saarisella oli hirmuinen hinku tulla tähdeksi. Hän alkoi rakentaa brändiä jo 1980-luvulla, vaikka koko sana oli silloin vielä tuntematon. Mutta hänellä oli myös hyvä vainu sille, mikä ”siinä julkisuustilanteessa jollain tavalla toimis”.
”Fantastisen lapsuuden” elänyt hymypoika Hyvinkäältä yritti kiihkeästi tulla uuden sukupolvensa vihaiseksi mieheksi, ja alkoi uskoa omaan ajatukseensa, että suomalaiset ja varsinkin edellisen sukupolven vakosamettivallankumoukselliset olivat latteata porukkaa.
Kotona Hyvinkäällä hän oli ihaillut Tom Jonesia ja Beach Boyseja, koska ei ollut kuullutkaan Remusta ja Hurriganesista. Kun pikkuveli esitteli Hurriganesia Esalle, Saarinen ällisteli ”oho, onko tällaistakin”.  Mutta vainu sanoi heti, ettei Tom Jones sopinut enää tämän nuoren vihaisen miehen mustaan nahkatakkiin. Saarinen siirtyi Remun joukkoihin. Punktohtori oli syntynyt.
Mutta tämä Pipsa oli hankala tapaus, omapäinen ja lahjomaton ja viis välitti vainusta. Pipsa ei halunnut olla tähden kanssa naimisissa. Mutta Esa halusi Pipsan kanssa naimisiin. Siispä Saarisen oli pakko ajatella ajattelunsa uusiksi. Sisäinen tähti oli pantava jäähylle, jos hän halusi saada omakseen kuningattaren ja puolet hänen valtakunnastaan.
Saarinen päätti antaa tsäänssille mahdollisuuden.
Olemuksemme paremmat enkelit
Puukotuksen jälkeen Esa Saarinen toipui vammoistaan kuukauden päivät. Assistentti Jaakko Korhonen sai Tasavallan presidentin hengenpelastusmitalin.
Puukottajaa ei koskaan tuomittu rangaistukseen. Vankilan sijasta hänet määrättiin pakkohoitoon. Oikeussalissa Saarinen kätteli puukottajan perheenjäsenet: äidin, isän ja sisaret. Saarinen oli tyytyväinen oikeuden päätökseen. Sillä isänä hän tietää, että kauheinta, mitä maailmassa voi tapahtua, on se kauhea, mikä tapahtuu lapsellesi.
Maaliskuinen päivä Espoon Dipolissa ei vienyt Saariselta uskoa ihmiskuntaan, päinvastoin. Hän alkoi nähdä kauneutta siellä, missä ei ennen tiennyt sitä olevankaan. Tähtitaivaan sijasta häntä alkoi kiehtoa arjen kauneus, jonka pintapuutteet usein kätkevät ohikulkijan silmiltä.
Ne olemuksemme paremmat enkelit.
Flinkkilä & Tastula Yle [Areena](https://areena.yle.fi/1-50289330).
Ennen ja jälkeen -kuvat villitsevät somessa: Taloyhtiö haluaisi purkaa elementtitalon ja korvata sen uusvanhalla kerrostalolla
Virolainen arkkitehtitoimisto suunnittelee Tampereen keskustaan historiallisen näköistä asuinkerrostaloa. Suunnitelma on harvinainen Suomessa, ja luonnokset ovat herättäneet huomiota. 
Virolainen arkkitehtitoimisto suunnittelee Tampereen keskustaan uutta asuinkerrostaloa. Kuvien perusteella muutos olisi suuri ja suunnitelma poikkeuksellinen. 
Suunnitelma onkin herättänyt jo laajaa kiinnostusta sosiaalisessa mediassa. [Kuvat ovat herättäneet huomiota](http://www.aballanstrus.ee/en/work/apartment-houses/apartment-house-finland-2019/?fbclid=IwAR1NB6aUqP3WTGekI59kFCaMIrfHZhuhed2Hge1ZIAXHBDRkHnjbflXZt6w) esimerkiksi Arkkitehtuurikapina – ei enää rumia laatikoita -ryhmässä.
Kommentit ovat epäuskoisia.
– On kyllä upean näköinen! Jos toteutuu, niin toivottavasti uusi sivu Suomen asuntorakentamisessa kääntyy ja tämä olisi tienviittana uudelle rakentamiselle.
– En usko silmiäni.
– Tuntuu täysin uskomattomalta ollakseen totta Suomessa.
Virolaisen arkkitehtitoimiston kuvat
Alkuperäinen kerrostalo on rakennettu Tampereelle betonielementeistä vuonna 1971. Kerrostalossa on kuusi kerrosta ja 30 asuntoa. 
Kerrostalo sijaitsee Tuomiokirkonkadun ja Lapintien risteyksessä, ja se eroaa hyvin paljon lähellä olevista rakennuksista. 
Suunnitelman takana on arkkitehtitoimisto **Allan Strus**. Arkkitehtitoimisto esittelee [projektia kotisivuillaan](http://www.aballanstrus.ee/en/work/apartment-houses/apartment-house-finland-2019/?fbclid=IwAR1NB6aUqP3WTGekI59kFCaMIrfHZhuhed2Hge1ZIAXHBDRkHnjbflXZt6w). Sieltä voi katsoa tarkempia kuvia kuin tässä jutussa. 
Nykyinen rakennus ei arkkitehdin mukaan kunnioita historiallista ympäristöä ja se tuhoaa katukuvan. Kerrostalossa ei myöskään ole alakerroksessa tilaa yrityksille, kuten muissa lähialueen taloissa.
Suunnitelmassa kerrostalo on korvattu historiallisen näköisellä rakennuksella ja sen täydennysosalla. 
Suunnitelman on tilannut tamperelainen Säilänportti-taloyhtiö.
"Kauniin ei välttämättä tarvitse olla kallista"
Taloyhtiön hallituksen puheenjohtaja **Erkki Ottela** sanoo, että kyseessä on vasta suunnitelma. 
Suunnitelma tamperelaisesta kerrostalon uusimisesta lähti pari vuotta sitten. Talon putket ovat tulleet tiensä päähän, ja sitä odottaisi joka tapauksessa iso remontti. Kerrostalo sijaitsee väljällä, omalla tontilla. 
Suunnitelma on alustavassa kaavaharkinnassa Tampereen kaupungilla. Tätä varten arkkitehtitoimisto piirsi luonnoskuvat. 
– Olemme kovasti ihastuneita arkkitehdin työhön. 
Kerrostalon naapuritalot ovat 1920-luvulta, eikä nykyinen betonielementtitalo sovi Ottelan mukaan ympäristöön. 
Rahoitus perustuu siihen, että kerrostalo on omalla, arvokkaalla tontilla. Taloyhtiö haluaa lisää rakennusoikeutta, joka rahoittaisi suunnitelman. Kustannuslaskelmat on tehty, mutta Ottela ei halua paljastaa niitä vielä. 
Ottelan mukaan uusi suunnitelma ei tule koristeista huolimatta välttämättä kalliiksi. 
– Kauniin ei välttämättä tarvitse olla kallista. 
Myös remontti tulisi kalliiksi
Myös remontti tulisi joka tapauksessa Ottelan mukaan kalliiksi. Putkiremontin hinta olisi noin tuhat euroa neliömetriltä. 
Taloyhtiö on jättämässä kaavamuutoshakemuksen kaupungille. Myös rakennuslupa vie aikaa, samoin kuin rakentajan valinta ja itse taloyhtiön päätös. 
Jos kaikki menee hyvin, rakennus voisi olla valmis 3–4 vuoden jälkeen.
– Toivon, että rakentamisessa päästäisiin kauniimpaan, parempaan, viihtyisempään toteutukseen. Toivon, että padot murtuvat tässä, Ottela sanoo.
[Yle kertoi keskiviikkona](https://yle.fi/uutiset/3-11151031), että esimerkiksi tyhjät vuokrakerrostalot halutaan panna matalaksi entistä nopeammin. 
"Nykyrakentaminen on tylyä"
Viime vuosikymmenten arkkitehtuuri ei ole aina mieleen.
– Meidän arkkitehtuurissamme olisi parantamisen varaa. Nykyrakentaminen on tylyä, ja puhun tuhansien asukkaiden puolesta.
Ottelan mukaan nykyisten talojen ulkoasu ei useinkaan sovi katukuvaan. Hänen mukaansa yleinen rationaalisuus ja kustannustehokkuus ovat johtaneet siihen, että talojen julkisivu ei ole kaunis. Ottela haukkuu rakentamista Excel-taulukkorakentamiseksi. 
– Tähän on herätty ympäri Eurooppaa. On kaivattu klassista rakentamistyyliä. Esimerkkejä löytyy tuhansittain, Suomesta ne vain uupuvat.
_Voit keskustella aiheesta 17.1. kello 22.00 asti._
Lue lisää:
[Tyhjät vuokrakerrostalot halutaan panna matalaksi entistä nopeammin – kohta talo voidaan purkaa lähes kokonaan valtion tuella](https://yle.fi/uutiset/3-11151031)
[Video näyttää, kuinka perinteikäs Hamburger Börs nakerrettiin pala palalta Turun kaupunkikuvasta – kerro omat hotellimuistosi](https://yle.fi/uutiset/3-11051006)
Pohjois-Kymen sairaalan päivystyslääkärikisa ratkesi – lääkärit ovat valmiina aloittamaan maaliskuun alusta
Kymsote ostaa Medipulssilta kolmesta neljään päivittäistä, eri pituista päivystyslääkärivuoroa. 
Kymsoten hallitus on valinnut Pohjois-Kymen sairaalan päivystyslääkäripalvelujen uudeksi tuottajaksi Medipulssi Oy:n. 
Sote-kuntayhtymä ostaa Medipulssilta kolmesta neljään päivittäistä, eri pituista päivystyslääkärivuoroa. 
Päivystyslääkäripalvelujen uusi hankintahinta on 165 euroa tunnilta lääkäriä kohden. Tähän saakka Kymsote on maksanut palveluista eri tuottajille 101-195 euroa tunnilta.
– Se on sellainen hinta, mitä tässä vaiheessa odotimme. Kilpaileva tarjous oli vielä huomattavasti kalliimpi. Kyllähän kustannukset ovat nousseet viimeisten vuosien aikana, ylilääkäri **Kimmo Salmio** kertoo.
Pohjois-Kymen sairaalan päivystyksessä toimivat akuutti- ja yleislääketieteen hoitolinjat. Sairaalassa työskentelee ostolääkärien lisäksi muutama Kymsoten oma päivystyslääkäri.
Lääkärit valmiina
Medipulssi on muutaman vuoden ikäinen suomalainen yritys. Sen lääkäreitä on ollut aiemminkin töissä sekä Kymenlaakson keskussairaalassa Kotkassa että Pohjois-Kymen sairaalassa Kouvolassa. Salmion mukaan yritys on toiminut myös Terveystalon alihankkijana.
– Tekijät ovat tuttuja. Heidän yhteishenkilönsä on ollut keskussairaalassa töissä hyvinkin pitkään, ja on kokenut ja tunnettu kollega. Tuntuu, että tässä ollaan hyvissä käsissä. 
Palveluntarjoaja vaihtuu 1.3.2020. Kimmo Salmion mukaan yrityksellä on lääkärit jo valmiina. 
– Tilanne näyttää hyvältä, Salmio toteaa.
Määräaikainen sopimus on voimassa kaksi vuotta sopimuksen allekirjoittamisesta. Sen jälkeen sopimusta voidaan jatkaa toistaiseksi voimassaolevana. 
Toinen kilpailutus
Kymsote päätyi kilpailuttamaan päivystyslääkäripalvelut, koska palvelut tähän saakka pääosin järjestänyt Terveystalo Julkiset Palvelut Oy ehdotti huomattavaa hinnankorotusta päivystyslääkäripalveluille Kymenlaakson keskussairaalassa Kotkassa ja Pohjois-Kymen sairaalassa Kuusankoskella. 
[Syynä ](https://yle.fi/uutiset/3-10954327)hinnankorotukselle oli lääkäreiden rekrytoinnin vaikeutuminen ja kustannusten kasvaminen. 
Kymsote on ostanut Terveystalolta päivystyslääkäreitä noin kuudella miljoonalla eurolla vuodessa. Korotus olisi vähintään kaksinkertaistanut hinnan ainakin 12 miljoonaan euroon.
Kilpailutuksessa Kymenlaakson keskussairaalan päivystyslääkäripalvelujen uudeksi tuottajaksi valittiin Medimatkat Oy.
Pohjois-Kymen sairaalan osalta Kymsote joutui kuitenkin joulukuussa järjestämään uuden kilpailutuksen, koska palvelujen tuottamisesta saatiin vain yksi tarjous Mehiläinen Terveyspalveluilta.
Uudessa kilpailutuksessa tarjous saatiin Mehiläinen Terveyspalveluiden lisäksi tarjouskilpailun voittaneelta Medipulssilta. 
Kymsote on ostanut lääkäripalveluita terveysalan yrityksiltä, koska virkalääkäreitä on vaikea saada rekrytoitua.
Logomon kävijämäärä nousi – toimitilojen käyttöaste hipoo sataa
Logomossa sijaitsevat yritykset uskovat liiketoimintansa kasvuun.
Turkulaisen tapahtumakeskus Logomon viime vuoden kävijämäärä kasvoi edellisvuoteen verrattuna 57 000 kävijällä. Logomon eri tapahtumissa vieraili viime vuonna 377 000 ihmistä, kertoo Logomo tiedotteessaan. 
Talossa järjestetään muun muassa kokouksia, kongresseja ja vapaa-ajantapahtumia. Tapahtumapäiviä oli edellisvuoteen verrattuna sata enemmän
Logomon vuokratilojen käyttöaste on lähes 100 prosenttia. Byråssa ja Konttorissa toimii noin 90 yritystä eri aloilta.
Logomon toimitilapäällikkö Kirsi Rannan mukaan eniten kysytään vuokralle pikkutiloja. 
Talossa toimiville yrityksille tehdyn asiakastutkimuksen mukaan he uskovat liiketoimintansa kasvuun. Talon sijainnilla on kyselyn mukaan positiivinen vire liiketoimintaan. 
Lue lisää: 
[Yksi Logomon sillan pääkannattimista saatiin paikalleen – toinen jäi maahan tuulen ja sateen vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-11154604)
[Logomon ja Verkatehtaan suunnitellut Janne Auvinen kastettiin suorassa tv-lähetyksessä – näyttelijäsuvun lapsesta ei silti ollut esiintyjäksi](https://yle.fi/uutiset/3-11127451)
Uudet sairaalatilat pudottivat henkilöstön sairauspoissaoloja jopa puolella Mikkelissä 
Henkilöstön sairauspoissaolot ovat vähentyneet huomattavasti uusien tilojen käyttöönoton myötä Mikkelin keskussairaalassa.
Etelä-Savon sote-kuntayhtymän uudet tilat, Perhetalo ja Kuuma sairaala, ovat vähentäneet henkilöstön sairauspoissaoloja. Uusien tilojen loppuselvityksen mukaan päivystyksessä sairauspoissaolot vähenivät 50 prosenttia uusien tilojen myötä. Perhepalveluissa sairauspoissaolot tippuivat kolmannekseen aiemmasta. 
– Henkilöstö on iloinnut terveistä tiloista. Tilojen koetaan tukevan toimintaa ja myös asiakkailta on tullut hyvää palautetta, toteaa uudisrakennuksen ja kunnostuksen hankejohtaja **Pirjo Syväoja**.
Kuntayhtymän johtaja: Rakentamiskustannusten ylitykset kohtuulliset
Loppuselvityksen mukaan uusien tilojen rakentamiskustannukset nousivat jonkin verran suunnitellusta. Perhetalon neliöhinnaksi muodostui 2 353 euroa ja Kuuman sairaalan 3 609 euroa.
– Perhetalon neliöhinta on muiden sairaaloiden vastaavien rakennushankkeiden vertailuissa hyvin edullinen. Näin matalaa neliöhintaa ei ole mikään muu sairaalahanke ole pystynyt kertomaan. Kuuman sairaalan neliöhinta on myös ihan hyvää tasoa, sillä sehän on varustelultaan muun muassa leikkaussalien takia tietysti huomattavasti kalliimpi, arvioi Syväoja.
Kuuman sairaalan kustannukset ylittyivät verrattuna 2017 hyväksyttyyn investointibudjettiin 2,7 miljoonaa euroa eli reilut yhdeksän prosenttia. Perhetalo ylitti kustannusarvion 0,72 miljoonalla eurolla eli vajaalla kolmella prosentilla. Ylitystä on yhteensä noin 3,4 miljoonaa euroa.
Rakennuskustannuksia kasvattivat erityisesti lisätyöt, joihin käytettiin yli viisi miljoonaa euroa. Lisätöitä aiheutti varsinkin Kuuma sairaala, joka ei ollut kokonaan uudisrakennus ja tuotti yllätyksiä.
– Olen tyytyväinen tähän hintatasoon ja kustannuksiin. Ylitykset ovat kohtuullisen pieniä. Usein suuret rakennushankkeet ylittävät kustannuksensa kymmenillä prosenteilla, sanoo kuntayhtymän johtaja **Risto Kortelainen**.
Perhetalo maksoi kaikkiaan 26,5 miljoonaa euroa ja Kuuma sairaala noin 32,5 miljoonaa euroa. 
Eläinpuisto on luonut Ranualle ympärivuotisen matkailuvirran: "Tämä on meille kuin kultakimpale"
Eläinpuisto vetää 130 000 kävijää ympäri vuoden ja tuo eloa 3800 asukkaan kuntaan.
Ranuan eläinpuisto on onnistunut siinä, mitä monessa muussakin lappilaisessa matkailupitäjässä tavoitellaan: matkailusesonki on Ranualla ympärivuotista.
Ranuan eläinpuiston uutena toimitusjohtajana loppiaisen jälkeen aloittanut **Enna Paavola** on tyytyväinen siihen että, matkailijoiden virta Ranualle on ympärivuotista. Viime vuonna eläinpuistossa vieraili yli 130 000 kävijää.
Takana on sydäntalven kiireisimmät viikot. 
– Näistä kävijöistä 31 prosenttia oli talvikuukausina eli joulukuusta tammikuulle ja sitten 44 prosenttia oli kesäkuukausina, kesä- heinä- ja elokuussa ja tämä on ihan poikkeuksellista Lapissa.
Matkailu synnyttää uusia yrityksiä
Ranualla on kova vauhti päällä matkailussa. Ranualle perustettiin viime vuonna 24 uutta yritystä, joista iso osa oli matkailun oheispalveluja tuottavia yrityksiä, sanoo kunnanhallituksen puheenjohtaja **Veijo Illikainen**.
– Meillä on erilaisia ohjelmapalveluja ja muita toimintoja jotka edesauttavat sen että matkailijat voivat viihtyä täällä entistä pidempään ja sitä kautta tuo paikkakunnalle työtä ja toimeentuloa. Tämä on meille niin kuin kultakimpale, Illikainen kehuu.
Illikaisen mukaan ilman eläinpuistoa pitäjässä olisi paljon hiljaisempaa kuin nyt.
– Meillä ei ole tunturia, mutta meillä on eläinpuisto. Se on äärimmäisen tärkeä meille, Illikainen sanoo.
Vetonaulana on Suomen ainoat jääkarhut
Ranuan eläinpuiston [vetonauloja ovat jääkarhut](https://yle.fi/uutiset/3-10008201), joista ensimmäinen tuli Ranualle jo vuonna 1991. Tällä hetkellä niitä kaksi 16-vuotias Venus ja tämän "poikanen” 3-vuotias Sisu. Eläinpuistossa on tällä hetkellä 50 eri eläinlajia ja 200 eläinyksilöä. 
Enna Paavolan mukaan uusia eläinlajeja on tulossa hankintaan. Mitä, sitä ei vielä paljasteta.
– Sen sijaan tulevan kesän uutuus hyvin tiedetään, eli meille on avautumassa koko perheen Tiger park ja sitten vielä farmi, jossa perheen pienimmät voi tutustua maanviljelykseen, kertoo Enna Paavola.
Matkailua viedään eteenpäin kuntavetoisesti
Ranualla eläinpuisto ja siihen liittyvät oheispalvelut mökkikylä, iglut ja leirintäalue ovat tiukasti kunnan omistaman Ranuan seudun matkailu oy:n näpeissä. 
Illikainen kertoo, että matkailuyhtiö on käytännössä kokonaan kunnan omistama. Reilusti yli 99 prosenttia on kunnan omistuksessa.
Osakeyhtiölain edellyttämällä tavalla kunta on tämän vuoden aikana pyrkinyt lunastamaan pienosakkaat pois, että matkailuyhtiö olisi kokonaan kunnan omistuksessa.
Moottorikelkkailun olosuhteet paranevat Kainuussa – "Se tuo tänne myös kelkkaturisteja"
Suurin osa kunnostustöistä tehdään ensi kesänä sulan maan aikaan.
Kainuun moottorikelkkailuolosuhteet paranevat oleellisesti tulevina vuosina. 
Kainuun kunnissa korjataan nykyisiä moottorikelkkauria sekä rakennetaan uusia reittejä ja uria noin 1 000 kilometriä. Suurin osa töistä tehdään ensi kesänä.
– Kainuun läpi kulkeva runkoreitistö on suoraan sanottuna huonossa kunnossa. Kelkkareitit ja -urat rakennetaan sulan maan aikana, ja niin olisi voitu tehdä aikaisemminkin, mutta monissa paikoissa ei ole ollut rahaa, sanoo Vuokatti Safarista **Samuli Junttila**.
Moottorikelkkareittien kunnostaminen maksaa lähes miljoona euroa. ELY-keskuksen maaseuturahastosta on saatu summasta 70 prosenttia ja lopusta vastaavat kunnat. 
– Kunnostuksen jälkeen reitistöllä tulee olemaan monile kunnille iso merkitys. Se tuo tänne myös kelkkaturisteja, ja sitä kautta kauppa rupeaa käymään ja näkyy esimerkiksi huoltamoilla, majoitusliikkeissä ja ruokapalveluja tuottavissa yrityksissä, Junttila kertoo. 
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen [uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi)._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](https://yle.fi/uutisvahti/?utm_source=facebook&utm_medium=social&utm_campaign=Yle-Kajaani-l%E4helt%E4)_
Kommentti: NHL:n pelaajaturvallisuudesta on tulossa huono vitsi – pelaajilla alkaa kuohua yli
Pelaajat ovat valmiita ottamaan oikeudet omiin käsiinsä, koska NHL ei välitä heidän turvallisuudestaan, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä.
**VANCOUVER**. Tätä matolaatikkoa ei kannattaisi avata.
Kun puhutaan NHL-maailman tärkeimmistä teemoista vuonna 2020, pelaajaturvallisuuden pitäisi löytyä listan kärjestä. Vauhdit ovat kasvaneet eksponentiaalisesti, koska pelaajat ovat nopeampia ja vahvempia kuin koskaan aiemmin. Urheilullisuus on viety lajissa viimeisen vuosikymmenen aikana kokonaan uudelle tasolle.
Pienessä NHL-kaukalossa törmäilevät hirmuisella vauhdilla äärimmäiseen huippukuntoon viritetyt jääkiekkoatleetit. 
Maalaisjärkikin sanoo, että tällaisissa olosuhteissa kolahtaa välillä vahingossakin. Osa aivotärähdyksistä on yksinkertaisesti pelin, ei vahingoittamisyritysten mukanaan tuomia. Ja tästä syystä liiga onkin tehnyt joitain oikean suuntaisia muutoksia. Peliä ylhäältä tarkkailevat tahot voivat esimerkiksi vaatia päähän osuman saaneen pelaajan kesken ottelun aivotärähdystesteihin.
Yleisellä tasolla niin sanotusta pelaajaturvallisuudesta on tulossa kuitenkin vitsi – vaarallinen sellainen.
Keskustelu pelaajaturvallisuuden ympärillä ei ole hetkeen käynyt yhtä kuumana kuin kuluvan viikon aikana. [Calgaryn ja Edmontonin kuuman lauantaikamppailun](https://yle.fi/urheilu/3-11154245) jälkipyykkiä pestiin vielä torstaiaamunakin. Torontossa pelanneen Calgaryn pelaajat kieltäytyivät pelipäivän aamuna palaamasta lauantain tapahtumiin tai spekuloimaan tulevaa kohtaamista Edmontonin kanssa.
Ainoa taho, jota ei kiinnostanut ottaa kuumaan keskusteluun kantaa, oli "yllättäen" NHL.
Lauantain likapyykkiä ei kuitenkaan oltu saatu edes narulle kuivumaan, kun käsillä oli uusi pelaajaturvallisuusfiasko. Tällä kertaa kyse oli tiistaisesta Winnipegin ja Vancouverin välisestä ottelusta. Siinä viimeksi mainitun suomalaissukuinen laitahyökkääjä **Jake Virtanen** taklasi kotijoukkueen **Mathieu Perreault'ta** kyynärpäällä päähän.
Perreault kuumeni tilanteesta ja piti heti tuoreeltaan jäällä Canucks-penkille aiheesta kunnon luennon, kuten piti ottelun jälkeen myös lehdistölle. Useista aivotärähdyksistä urallaan kärsinyt kanadalainen ei voinut ymmärtää, miksi Virtanen taklasi kiekotonta pelaajaa suoraan päähän. Ei ymmärtänyt moni muukaan.
Winnipegin leirissä oltiin varmoja, että pelaajaturvallisuudesta vastaavat tahot ottaisivat asian käsittelyynsä.
Eivätpä ottaneet, ja se sai Perreault'n uudelleen raiteiltaan torstaiaamun harjoituksissa.
– En ollut yllättänyt liigan ratkaisusta. Pelaajaturvallisuuden voi työntää…! Otan seuraavalla kerralla oikeudet omiin käsiini. Seuraavan kerran, kun hän tekee minulle noin, lyön mailani läpi hänen otsastaan, enkä saa siitä pelikieltoa. Jos liiga ei suojele minua, en voi itsekään sitä tehdä. Olen pienin pelaaja kaukalossa, en voi tapella kenenkään kanssa.
En tiedä teistä, mutta minun on todella helppoa ymmärtää Jets-laiturin purkausta. Mitä voivat pelaajat NHL:ssä tehdä, jos kurinpito ei huolehdi pelaajien terveydestä. Täysin samanlainen tilanne nähtiin keskiviikkona Montrealissa, missä **Max Domi** veti täysin turhaan kiekotonta vastustajaa suoraan päähän.
Seuraus? Kahden minuutin jäähy.
Jo aiemmin mainitussa lauantain kuumassa Albertan taistossa **Matthew Tkachuk** veti todella törkeällä pimeästä kulmasta tulleella taklauksella **Zack Kassiania** päähän ilman minkäänlaisia seurauksia. Juuri tällaisista kuolleen kulman taklauksista NHL vaati aikanaan likaisena pelaajana tunnettu **Raffi Torresia** luopumaan ennen kuin langetti hänelle 41 ottelun pelikiellon. 
Nyt se katselee samanlaista toimintaa läpi sormien muilta.
Kassianin viesti oli sama kuin Perreault'n: jos liiga ei puutu sikailuihin, asioita aletaan ratkoa kaukalossa "vankilasäännöin".
Tällaiset puheet ovat paitsi kiellettyjä, myös äärimmäisen vaarallisia. Jos pelaajia, varsinkaan joukkueiden avainpelaajia, aletaan metsästää, touhu karkaa käsistä alta aikayksikön. Seuraukset voivat olla katastrofaaliset. Tämän tietää myös liiga, joka mieluummin sammuttelee pieniä tulipaloja kuin linjaa kunnolla ennaltaehkäisevästi.
Liigan johto ja kurinpitopomo **George Parros** ovat olleet kuluvalla viikolla yhteydessä Calgaryyn ja Edmontoniin. Viesti on ollut selkeä: tammikuun 29. päivän kohtaamisessa tunteiden on pysyttävä kurissa tai sanktiot ovat tuntuvia. Parrosin on kerrottu saapuvan paikalle. 
Näin liigan tulikin toimia, mutta silti kyse on tekohengityksestä, sillä pinnan alla kytee. Kirjaimellisesti kukaan ei enää tiedä, mitä NHL-kaukaloissa saa ja ei saa tehdä. Tilanteen päästäminen tähän pisteeseen on NHL-johdolta häpeällinen suoritus. Pelaajien turhautumisen ja väkivallalla uhkailun pitäisi olla päättäville elimille viimeinen herätyskello.
Touhu menee vielä rumemmaksi, jos NHL:ssä aletaan pelata vanhojen aikoen malliin silmä silmästä. Ja näin tulee tapahtumaan, jos pelaajat kokevat, ettei pelaajaturvallisuus ole muuta kuin kaunis sana juhlapuheissa. NHL on kova maailma, ja jos pelaajat ajetaan nurkkaan vailla suojelua, he tulevat reagoimaan.
Ja kuten alussa totesin, tätä matolaatikkoa ei todellakaan kannata avata.
**Lue myös:**
[Kommentti: Rumille otteille NHL:n klassikkokamppailussa hurrattiin käsittämättömällä tavalla pohjoisamerikkalaisessa mediassa](https://yle.fi/urheilu/3-11154245)
[Jopa Metallica onnitteli Tuukka Raskia – Bostonissa juhlittiin suomalaisvahdin 500 ottelun mittaista NHL-uraa](https://yle.fi/urheilu/3-11162202)
[Näin Lehkonen ohjasi komeasti kiekon yläkulmaan, Kotkaniemi tappeli ja Armia pelikunnossa – Mikael Granlund onnistui alivoimalla](https://yle.fi/urheilu/3-11161972)
[Raju tärsky toi aivotärähdyksen ja vei Tuukka Raskin sairaslistalle](https://yle.fi/urheilu/3-11161739)
[Kommentti: Kysymysmerkit vaihtuivat huutomerkkeihin Columbuksessa – Korpisalon johtama Blue Jacketsin veskariosasto on NHL-kauden kovimpia sensaatioita](https://yle.fi/urheilu/3-11159937)
[Tähdistöottelu vaihtui pitkiin kuntoutuspäiviin – polvileikkaukseen joutunut Joonas Korpisalo: ”Olin ihan pöllyissä, kun puhelin alkoi piristä”](https://yle.fi/urheilu/3-11159876)
Kaksi autoa vaurioitui ajokelvottomaksi kolarissa Mikkelissä
Kaksi henkilöautoa kolaroi Anttolantien ja Porrassalmentien risteyksessä.
Mikkelissä Anttolantien ja Porrassalmentien risteyksessä tapahtui kolari puolen päivän aikaan perjantaina. Kaksi onnettomuudessa osallisena ollutta henkilöautoa vaurioitui ajokelvottomaksi. 
Ajoneuvojen kyydissä olleet ihmiset eivät loukkaantuneet. Pelastuslaitos siirsi toisen onnettomuusauton pois ajoradalta. 
Halla-aho: Niikon toimissa ei ole hänen antamansa selvityksen pohjalta mitään sääntöjen vastaista
Niikko kiisti tietävänsä, kuka toimii Realmaxin toimitusjohtajana - tieto Halla-aholle uusi.
Perussuomalaisten puheenjohtaja **Jussi Halla-aho** sanoo, että kansanedustaja, ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtaja **Mika Niikon** (ps.) toiminnassa ei ole Niikon hänelle antaman selvityksen mukaan mitään sääntöjen vastaista.
Niikko ei ole jättänyt ilmoittamatta omistuksia tai sidoksia, joita hänen olisi pitänyt, Halla-aho sanoo.
[Suomen Kuvalehti kertoi eilen](https://yle.fi/uutiset/3-11160702), että Niikko ja hänen puoluetoverinsa **Ville Vähämäki** salasivat osakkuutensa Kiinan valtioon kytkeytyvässä teknologiayhtiössä Realmax Oy:ssa.
SK:n selvityksen mukaan suomalaisyhtiö Realmax Oy:n perustajaosakkaita olivat Niikko ja kansanedustaja Vähämäki. Lisäksi perustajaosakkaana on Suomessa teknologia-alalla työskennellyt Kiinan kansalainen **Hang Si**, joka alkoi työskennellä yrityksen toimitusjohtajana.
Niikon 20 prosentin omistusosuus Realmaxissa ei käy ilmi hänen kansanedustajana tekemistään sidonnaisuusilmoituksista. Kun Suomen Kuvalehti kysyi asiaa, Niikko viittasi ohjeistuksiin siitä, että vain yli 20 prosentin omistusosuudet pitää kertoa. Niikon mukaan osakkuus kesti vain kuukausia.
Kysyttäessä onko Niikolla yhä luottamus toimia ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtajana, Halla-aho vastasi, että Niikkoa vastaan ei ole esitetty syytöstä, joka asettaisi tämän luottamuksen kyseenalaiseksi.
– Hän ei ole jättänyt ilmoittamatta sidonnaisuuksia, joita olisi pitänyt ilmoittaa. Näin ollen väitteet siitä, että hän olisi salannut omistuksiaan tai yhteyksiään eivät pidä paikkaansa, koska hänellä ei ole velvollisuutta niitä ilmoittaa.
Olivatko nämä Kiinaan liittyvät asiat tiedossanne, kun Niikko valittiin puheenjohtajaksi ulkoasianvaliokuntaan?
– Ei tällaisista asioista ole ollut puhetta.
Halla-ahon mukaan hän ei ole keskustellut Vähämäen kanssa Suomen Kuvalehden jutusta.
Muutti vaalituen lainaksi
Niikko on pyrkinyt kuitenkin peittelemään jotain toimiaan.
Niikko kiisti Ylen viime kevään Mot-ohjelmassa, että ei tietäisi kuka on Realmax-yrityksen toimitusjohtaja, vaikka oli perustamassa yritystä ja on myöhemmin kuvannut Hang Sita ystäväkseen.
Oletteko keskustelleet Niikon kanssa siitä, miksi hän kiisti tietävänsä, kuka on Realmaxin toimitusjohtaja?
– Tämä on minulle täysin uusi asia, mutta varmasti tästäkin keskustellaan vielä, Halla-aho sanoo.
SK kertoi eilen, että Niikko olisi saanut Hang Silta lähes 5 000 euron vaalituen. Ylen MOT-ohjelma kertoi maaliskuussa, että Niikko oli salannut tukijansa nimen vaalirahoitusilmoituksesta muuttamalla saadun tuen jälkikäteen vaalilainaksi. Niikko myöntää tiedotteessaan vaihtaneensa tuen vaalilainaksi. SK:n mukaan arkistoidusta alkuperäisestä vaalirahoitusilmoituksesta näkyy, että vaalituen oli Niikolle antanut nimenomaan Hang Si.
– Olen tehnyt kaikki vaalituki-ilmoitukset säädöksien mukaan. Tiedot ovat julkisia. Maksoin Suomen Kuvalehden mainitseman 2015 saamani vaalituen takaisin eli muutin sen lainaksi, Niikko kirjoitti tiedotteessaan.
Halla-ahon mukaan Niikko ei ole sanonut sitaatteja virheellisiksi
Halla-aho sanoi eilen Suomen Kuvalehdelle, että Niikon mukaan Suomen Kuvalehden jutussa hänen sanomisiaan olisi "liimailtu ja leikkailtu aika villisti".
Eduskunnan ulkoasiainvaliokunnan varapuheenjohtaja **Erkki Tuomioja** (sd.) sanoi STT:lle torstai-iltana, että Niikko on lähettänyt valiokunnan jäsenille viestin, jonka mukaan SK:n juttu sisältää virheitä.
Suomen Kuvalehden mukaan Niikko on saanut tarkistaa sitaattinsa ja haastattelu on nauhalla.
STT kysyi Halla-aholta, mitkä jutun väitteet ovat tarkalleen ottaen virheellisiä.
– Hän varmasti pystyy itse vastamaan tähän kysymykseen. Ei hän ole sellaista sanonut, että sitaatit itsessään olisivat virheellisiä. Hänestä jutusta sai harhaanjohtavan kuvan, ilmeisesti liittyen ainakin siihen, että Suojelupoliisi olisi ottanut jotain kantaa tähän nimenomaiseen tapaukseen, mikä ei pitänyt paikkaansa, Halla-aho sanoo.
SK kirjoitti jutussaan, että lehden tietojen mukaan Supo on kiinnittänyt Niikon Kiina-yhteyksiin huomiota sen jälkeen, kun Niikko nousi ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtajaksi kesällä 2019.
Selvitystä odotellaan
Kokoomuksen kansanedustaja ja ulkoasiainvaliokunnan jäsen **Anne-Mari Virolainen** vaati torstaina Niikkoa antamaan pikaisesti selvityksen Suomen Kuvalehden väitteistä.
– Paljastuneet tiedot ovat hyvin vakavia ja edellyttävät puheenjohtajalta kattavaa selvitystä asiaan, Virolainen vaati tiedotteessa.
– Erityisesti ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtajalla on velvollisuus tuoda esille kaikki sidonnaisuutensa ulkomaisiin toimijoihin. Nyt vaikuttaa siltä, että kaikkea ei ole kerrottu asiallisesti ja avoimesti, hän sanoi.
Halla-ahon mukaan hän jatkaa keskusteluita Niikon kanssa.
– Asiaan tuli jonkin verran selvyyttä hänen eilisestä tiedotteestaan. Jos ulkoasianvaliokunta haluaa asiasta tietoa, niin sitten se varmasti asiaa pyytää puheenjohtaja Niikolta.
Eduskunnan ulkoasiainvaliokunnan varapuheenjohtajan Erkki Tuomiojan mukaan Niikko on luvannut lähettää valiokunnan jäsenille selvityksen SK:n juttuun liittyen.
**Lue myös:**
[MOT: Vaalirahaa ja salarahaa](https://areena.yle.fi/1-4530602)
[MOT selvitti piiloon jäävää vaalitukea: Etujärjestöiltä yli 100 000 euroa kolmen suurimman puolueen kärkipoliitikoille, osa ay-järjestöistä maksaa palkkaa vaalityöstä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/03/25/mot-selvitti-piiloon-jaavaa-vaalitukea-etujarjestoilta-yli-100-000-euroa-kolmen)
Kun Pihtiputaan LiigaPloki pelaa, katsomossa on kymmenen prosenttia kunnan väkiluvusta: "Tico tico huudetaan jokaisesta ässä-syötöstä"
LiigaPlokin menestyksen takana on mittava määrä talkootyötä ja uskollisia faneja.
Pihtiputaalaisten perinteisesti vankka urheiluinto on kohonnut tänä talvena ennennäkemättömälle tasolle. 
LiigaPloki on aloittanut seitsemännentoista kautensa naisten lentopalloliigassa voittoisasti, ja ensi lauantaina joukkue pelaa ensimmäistä kertaa Suomen Cupin loppuottelussa Tampereella. 
Menestyksen taustalla on paitsi määrätietoista valmennusta ja ankaraa harjoittelua myös valtava määrä talkootyötä ja fanien tukea.
Naisten liigajoukkue on tällä kaudella kerännyt Pihtipudas-salin kotiotteluihin enimmillään yli neljänsadan hengen yleisön. Asukkaita kunnassa on himpun verran yli 4000. 
Lentopallopelit tuovat Pihtiputaalle yleisöä myös lähikunnista. Yksi ahkerimmista kannustajista on viitasaarelainen Markku Paananen, joka aikoo eläkkeelle siirtymisensä kunniaksi kiertää tänä keväänä katsomassa myös joukkueen vieraspelit.
– Lyötiin vähän niin kuin vetoa yhden kaverin kanssa, että käydään nyt kaikissa vieraspeleissä, Paananen naureskelee.
Paananen kertoo olleensa aina urheiluhullu. Hiihdon lisäksi mies on itsekin nuorempana harrastanut lentopalloa, ja hän kehuu lajia erittäin viihdyttäväksi.
Naisten lentopalloliigassa pelimatkat ovat pitkiä: Rovaniemi, Kuusamo, Nurmo, Salo... Paananen saa kaverinsa kanssa ajaa kevään mittaan tuhansia kilometrejä lentopallon perässä. Tuleeko se kalliiksi?
– Kymppejähän siinä menee, mutta raha on sitä varten että sitä kulutetaan. Huonompaankin voisi rahaa laittaa, Paananen toteaa.
Vieraspeleissä LiigaPlokilla on enimmillään kolmisenkymmentä kannattajaa. Vaikka vierailijoiden ääni ei usein riitäkään peittoamaan kotijoukkueen kannattajien huutoa, Markku ja muut Ploki-fanit tekevät parhaansa.
– Ticotico huudetaan joka ässä-syötöstä. Se on hyvin tärkeä huuto se, Paananen kuvailee.
Katsojat ovat joukkueelle tärkeitä myös taloudellisesti, sillä lipputuloista kertyy noin neljäsosa LiigaPlokin 200 000 euron budjetista. Noin viidennes kassatuloista tulee talkootyöstä, jota tekevät kymmenet putaalaiset.
Talkoolaiset huolehtivat kotipelien järjestelyistä, mutta rahaa kerätään myös erilaisilla urakoilla kuten metsänraivuulla, remonteilla, maalaushommilla tai lumitöillä.
Monet vapaaehtoisista ahertavat talven lentopallon eteen, kesällä työtä tehdään keihäänheiton hyväksi. Seppo ja Kaija Spets ovat uurastaneet urheilun hyväksi jo 50 vuotta.
LiigaPlokin taustajoukoissa Spetsit muun muassa pyörittävät Pihtiputaan keskustassa sijaitsevaa joukkueelle rahaa keräävää kirpputoria. 
Pariskunta pitää kirpparin siistissä järjestyksessä. Vanhan tavaran lisäksi myynnissä on myös LiigaPloki-tuotteita, ja ikkunaa koristavat pelipaidat vuosien varrelta.
– Tämä on semmoinen sosiaalinen tila. Täällä käydään jälkipelit ja ennakkopelit, Seppo Spets toteaa.
Spetsien mielestä parasta talkoissa onkin juuri sosiaalisuus ja se, että aina tutustuu uusiin ihmisiin.
Tasavallan presidentti palkitsi Seppo Spetsin viime itsenäisyyspäivänä vuosikymmenten talkootyöstä Suomen Valkoisen Ruusun ensimmäisen luokan mitalilla. Pariskunta toteaa, että työ itsessäänkin on palkitsevaa.
– Se antaa enemmän kuin ottaa, Kaija Spets toteaa.
Talkoilla töitä tekee myös joukkueen manageri Arto Ihalainen. Ahkera urheilu- ja musiikkimies on viime kuukaudet ollut työllistettynä projektitöissä kunnantalolla, mutta vapaa-aikana Ihalainen pitää huolta LiigaPlokin asioista ja etsii uusia sponsoreita.
Sponsoritulot ovat joukkueen tärkein tulonlähde, ja tällä hetkellä LiigaPlokilla on satakunta tukijaa. Suurin yksittäinen sponsori on jo jonkin aikaa ollut Pihtiputaan kunta 16 000 euron vuotuisella panoksellaan.
Ihalainen myöntää, että joukkueen menestys on tehnyt tänä talvena tukijoiden hankinnan hieman helpommaksi, mutta pienellä paikkakunnalla rahoituskin kertyy pienistä puroista.
Manageri sanoo, että talkoita tehdään Pihtiputaalla eniten kaikista liigajoukkueista. Hän toteaakin, että ilman talkoohenkeä paikkakunnalla tuskin pelattaisiin huippulentopalloa.
Haatainen: Hallitus on aikataulussa työllisyystavoitteen saavuttamisessa, työryhmien työ jatkuu
Työllisyyttä edistäviä toimia valmistelevien työryhmien työ on sujunut hyvin, vakuutti työministeri Tuula Haatainen. 
Hallitus on aikataulussa työlllisyystavoitteen saavuttamisessa, sanoo työministeri **Tuula Haatainen** (sd.). 
– Minun vastuullani on huolehtia siitä, että prosessi kulkee, mutta tämä on kokonaisuus, ei yhden ministerin tai ministeriön show, hän sanoi tiedotustilaisuudessa työ- ja elinkeinoministeriössä perjantaina.
Työikäisistä suomalaisista yhä useamman pitäisi olla töissä, että julkiset menot saadaan rahoitettua. Työllisyysasteen nosto on yksi hallituksen tärkeimpiä tavoitteita.
Hallituksen tavoitteena on nostaa Suomen työllisyysaste 75 prosenttiin. Se tarkoittaa [noin 60 000 uutta työllistä](https://yle.fi/uutiset/3-11161334).
Aiemmin on arvioitu, että tulevan syksyn budjettiiriihessä on saatava tehtyä päätökset, joiden avulla työllisten määrä nousee 30 000:lla. Muuten jo päätetyistä julkisten menojen lisäyksistä saatetaan joutua luopumaan.
Muut ministeriöt mukaan
Työllisyyden haasteet ja ongelmat ovat monialaisia, ja myös toimenpiteet ovat moninaisia, Haatainen sanoi. 
Ongelmia ovat muun muassa väestön ikääntyminen, työvoiman kysynnän ja tarjonnan kohtaanto-ongelma, pienten lasten äitien pitkät poissaolot työelämästä, nuorten syrjäytyminen, maahanmuuttajien heikko työllisyys ja yli 55-vuotiaiden muita Pohjoismaita heikompi työllisyys. 
Työllisyystyöryhmien valmistelemia keinoja ovat muun muassa toukokuussa käynnistyvät kuntakokeilut, palkkatuen uudistaminen, sekä työllisten, työttömien että osatyökykyisten työkykyä parantava tukiohjelma, täsmäkouluttaminen tehtäviin, joissa osaajista on pulaa sekä työperäisen maahanmuuton sujuvoittamien. Mistään aivan uusista keinoista Haatainen ei kertonut.
Ratkaisuja työllisyyden nostamiseen hän odottaa myös muilta ministeriöltä. Hän kertoo lähettäneensä muille ministeriöille kirjeen, jossa hän pyytää tietoja työllisyystoimenpiteistä ja laskelmia niiden vaikutuksista. 
"Työryhmissä tehty hyvää valmistelua" 
Työllisyyden parantamiseen tähtääviä keinoja on pohdittu työryhmissä, jossa on ollut mukana myös työnantajia ja työntekijöitä edustavien työmarkkinajärjestöjen edustajia. 
Julkisuuteen tihkuneiden tietojen mukaan keinojen [valmistelu ei ole työryhmissä edennyt](https://yle.fi/uutiset/3-11141555). Haataisen mukaan työ on kuitenkin sujunut hyvin, ja työryhmien työ jatkuu edelleen. Työryhmien poliittista koordinointia aiotaan kuitenkin vahvistaa. 
– Pitää muistaa, että työryhmissä on eri tahoja edustettuna ja on päivänselvaa, että siellä on erilaisia näkemyksiä, ja se tietysti varmasti myös kuplii ulospäin. 
Haatainen sanoi uskovansa päätösten laadukkaaseen valmisteluun.
– Tämän kokoluokan asioissa, näin monitahoisen asian haltuunottamisessa ja eteenpäin viemisessä, tarvitaan perusteellinen pohjatyö ja sitä tässä nyt on tehty. 
Jos työryhmissä ei löydy yhteistä näkemystä, vastuu ratkaisujen löytämiseen on viime kädessä hallituksella, Haatainen sanoi. Hän sanoi kuitenkin uskovansa työryhmien löytävän ratkaisuja.
Päätöksiä syksyn budjettiriihessä
Seitsemän työryhmän tuloksia Haatainen esittelee hallitukselle iltakoulussa tammikuun lopussa. Helmikuun alussa hallituspuolueet kokoontuvat seminaariin, jossa työllisyysasioista keskustellaan, mutta päätöksiä ei vielä tehdä.
Huhtikuun kehysriihessä hallituksella tulee olla selkeä käsitys siitä, mihin asti jo päätetyt tai suunnitellut työllisyyttä parantavat toimet riittävät, Haatainen sanoi. Silloin siis hallituksella olisi suuntaviivat, jotta syksyn budjettiriihessä tehtävillä päätöksillä saadaan 30 000 uutta työpaikkaa, hän sanoi.
_Aiheesta voi keskustella 17.1. kello 22.00 asti._
**Lue lisää:**
[Mikä 75 prosentin työllisyysaste, kuinka paljon Suomessa on työttömiä? Ota ainakin nämä työllisyysluvut haltuun](https://yle.fi/uutiset/3-11161334)
[Työllisyysryhmien työ takkuaa pahasti: "Lillukanvarsia, ei merkittävästi vaikuttavia toimia, yhtä pitkää kuin leveää, puhetta lämpimikseen"](https://yle.fi/uutiset/3-11141555)
[Vain harva haluaisi muuttaa työn perässä – Muuttohalukkaistakin suurin osa lähtisi korkeintaan sadan kilometrin päähän ](https://yle.fi/uutiset/3-11158265)
Synnytysosasto on Kainuun uuden keskussairaalan sydän – tilojen suunnittelun rinnalla on käyty jatkuvaa taistelua olemassaolosta
Uudessa sairaalassa vauva ja äiti saavat olla koko ajan yhdessä, eikä henkilökunnan aika valu hukkaan.
Kainuun uuden keskussairaalan synnytysosastosta on haluttu tehdä mahdollisimman moderni ja perhekeskeinen, [vaikka se toimii tällä hetkellä erikoisluvalla](https://yle.fi/uutiset/3-10860197).
Synnytys- ja naistentautien ylilääkäri **Ritva Keravuo** kuvailee synnytysosastoa uuden keskussairaalan sydämeksi.
– Uuden sairaalan suunnittelun rinnalla on käyty jatkuvaa taistelua olemassaolosta, mutta pieni on kaunista. Meille tulee myös muualta kuin Kainuusta synnyttäjiä, koska moni hakee kiireetöntä kohtaamista hoitohenkilökunnan kanssa ja omaa rauhaa.
Uudessa sairaalassa vauva ja äiti saavat olla koko ajan yhdessä, eikä henkilökunnalla mene aikaa siirtyessä synnytyssalista teho-osastolle tai keisarileikkaussaliin.
– Emme puhu siirtyessä paikasta toiseen minuuteista, vaan askelista, sanoo Keravuo.
Keravuo pitääkin uusia tiloja perhehotellin ja sairaalan välimuotona. Kaikille synnyttäjille on omat perhehuoneet, joissa kaikki perheenjäsenet saavat viettää aikaa.
– Tämä on harppaus 1960-luvun sairaalamaailmasta johonkin aivan uuteen. 
Kainuun uusi keskussairaala saa ensimmäiset asiakkaat keskiviikkona.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Jääpallo ja miesten maailmancupin mäkikarsinta urheiluillan herkkuina – katso tallenteet
Yle Urheilun talviurheilupäivä oli jälleen täynnä tunnetta ja suoria lähetyksiä. 
TV2:n lähetykset (lähetykseen linkkiä klikkaamalla):
[12.55 Lumilautailun MC, slopestyle](https://areena.yle.fi/1-50356224)  
[15.25 Ampumahiihdon MC, N viesti](https://areena.yle.fi/1-50331228)  
[18.58 Mäkihypyn MC, M karsinta, HS142](https://areena.yle.fi/1-50323772)
Areenan lähetykset (lähetykseen linkkiä klikkaamalla):
[12.55 Lumilautailun MC, slopestyle](https://areena.yle.fi/1-50410900)  
[18.55 Jääpallon Bandyliiga, JPS–WP 35](https://areena.yle.fi/1-50400976)  
[18.55 Mäkihypyn MC, M karsinta, HS142](https://areena.yle.fi/1-50400981)
Tulospalvelut
**Lue myös:**
[Suvi Minkkinen odottaa, että myönteinen lumipalloefekti ammunnassa jatkuu Ruhpoldingissa: "Toivon, että saan haastettua itseäni"](https://yle.fi/urheilu/3-11160229)
[Oman vahvuuden pettäminen kilpailuissa oli Suvi Minkkiselle henkisesti vaikeaa – kun kaikki osui kohdilleen, oli tuloksena ensimmäiset maailmancupin pisteet ja Kaisa Mäkäräisen päänahka](https://yle.fi/urheilu/3-11159511)
[Rukajärvi ja Rinnekangas kutsuttiin arvostettuun X-Gamesiin](https://yle.fi/urheilu/3-11158385)
[Suomalaisen urheilun legendaa muistettiin koskettavalla tavalla – Anssi Kela esitti uuden kappaleensa Matti Nykäsen kunniaksi ](https://yle.fi/urheilu/3-11161871)
Vuoden professoriksi valittu Anssi Paasi on huolissaan nationalismin kasvusta Euroopassa: "Maantieteellisiä rajoja piirretään edelleen"
Professorin mielestä nationalismissa ei ole kyse vain kansallisen identiteetin positiivisesta ilmaisemisesta.
Professoriliitto on valinnut vuoden professoriksi maantieteen professori **Anssi Paasin** Oulun yliopistosta.
Oulun yliopiston pitkät käytävät Linnanmaan kampuksella ovat tulleet tutuiksi vuoden professorille. Hän on työskennellyt professorina Oulussa vuodesta 1989.
Vuoden professori on tutkinut pitkän työuransa ajan muun muassa alueiden rakentamista ja identiteettiä, humanitääristä maahanmuuttoa, liikkuvuuden ja rajojen suhdetta sekä nationalismia. 
Nämä teemat ovat maantieteen professori Paasin mukaan edelleen ajankohtaisia.
– Euroopassa on paljon regionalistista liikehdintää. Euroopassa ja muualla maailmassa on pieniä alueita ja ryhmiä, jotka haluavat autonomiaa tai jopa itsenäisyyttä. Kansanäänestyksiä on ollut Skotlannissa ja Kataloniassa. Maantieteellisiä rajoja piirretään edelleen, Paasi sanoo.
Huolestuttavana Paasi pitää sitä, että tämän päivän nationalismissa ei ole kyse vain kansallisen identiteetin positiivisesta ilmaisemisesta.
– On esimerkiksi pyrkimyksiä irrottautua jostakin alueesta tai vahvistaa poliittista päämäärää. Se voi olla symboliikan korostamista tai vastakkain asettamista jotakin toista kohtaan. 
Paasin mukaan kaikista huolestuttavinta onkin muukalaisten tai toisten vastustaminen, joka tuntuu hänen mukaansa olevan pääasiassa monessa nykypäivän nationalistisessa pyrkimyksessä.
Laatu ratkaisee, ei määrä
Anssi Paasi luottaa akateemisessa tutkimuksessa kolmeen perustaan: perustutkimukseen, soveltavaan tutkimukseen ja kehittämistyöhön. Hänen oma työnsä edustaa perustutkimusta.
– Perustutkimuksessa etsitään ja määritellään perusasioita. Soveltavassa tutkimuksessa sovelletaan näitä asioita käytännön ratkaisuihin. Kehittämistyö tähtää puolestaan konkreettisiin kehittämistoimiin tai tuotteisiin. Tämä vanha jako on mielestäni edelleen hyvä. 
Paasi on ollut koko uransa ajan tutkimuksellisesti tuottelias. Hänen tieteellinen julkaisuluettelonsa sisältää yli 270 nimikettä. Määrä ei kuitenkaan ole Paasin mukaan ratkaiseva.
– Tieteen kehityksen ja tulosten saamisen kannalta tärkeintä on julkaisujen laatu, ei määrä. Tiede kehittyy laadun myötä, ei siten, että tehdään paksu pino julkaisuja, joita kukaan ei lue.
Professoriliiton myöntämä 20 000 euron palkinto luovutetaan Paasille Communicatio Academica -tapahtumassa perjantaina 17.1.2020.
Pakastin syttyi tuleen Outokummussa
Outokummun keskustassa tarvittiin perjantaiaamuna pelastuslaitosta apuun harvinaisemman laitepalon vuoksi. 
Pakastin syttyi tuleen Outokummun keskustassa perjantaiaamuna. 
Omakotitalon asukkaat kuulivat ylimääräisiä ääniä pakastimestaan, minkä jälkeen he havaitsivat liekkejä laitteen yläosassa. 
Palokunnan hälytettyään asukkaat siirsivät pakastimen pois syvennyksestään ja katkaisivat oikeaoppisesti virran laitteesta kytkemällä sulakkeen irti. Näin tulipalo ei ehtinyt levitä talossa. 
Pelastuslaitoksen tehtäväksi jäi siirtää pakastin ulos talosta. Lisäksi lämpökameralla tarkistettiin, ettei palo ollut levinnyt talon rakenteisiin.
Lappeenrannan kaupunginorkesteri esiintyi viime vuonna ennätyssuurelle yleisölle
Konserttia kohden oli keskimäärin 307 kuulijaa.
Lappeenrannan kaupunginorkesteri tavoitti viime vuonna ennätysyleisön. 
Orkesteri järjesti kaikkiaan 46 eri konserttia ja esiintymistä. Niissä oli yhteensä 14 124 kuulijaa.
Konserttia kohden oli keskimäärin 307 kuulijaa.
Kaupunginorkesteri järjesti viime vuonna sinfoniakonsertteja, viihde- ja koululaiskonsertteja sekä kamarikonsertteja. 
Orkesteri esiintyi myös Viipurissa ystävyyskaupunkikonsertissa ja sai kansainvälistä näkyvyyttä Lappeenrannan laulukilpailujen juhlafinaalissa.
Vuoden aikana kaupunginorkesterin muusikot vierailivat kouluilla, taidetestaajien Soiva Saimaa –työryhmissä ja muun muassa kutsuivat yleisöä seuraamaan harjoituksia. 
Marraskuussa orkesteri julkaisi neljännen CD-levynsä.
Päijät-Hämeen keskussairalaan tehtiin lisää perhe- ja taaperohuoneita 
Perhehuoneissa voi yöpyä myös vauvan toinen vanhempi. Taaperohuoneessa taas tuoreet isosiskot ja -veljet voivat leikkiä vapaasti.
Päijät-Hämeen keskussairaalassa tarjotaan uusien vauvojen perheille aiempaa enemmän huoneita. Synnyttäjien vuodeosastolle on tehty tämän vuoden alussa lisää perhe- ja taaperohuoneita. 
Tarjolla on nyt kuusi perhehuonetta, joissa myös synnyttäjien puolisot saavat yöpyä ja opetella vauvan hoitamista sekä tutustua rauhassa uuteen perheenjäseneen. 
Taaperohuoneissa vauvan isommat sisarukset ja puolisot voivat olla äidin kanssa päiväsaikaan. Niissä lapset voivat leikkiä ja liikkua vapaammin kuin tavallisissa huoneissa. 
Taaperohuoneitakin on kuusi, ja osastonhoitaja **Anne Koskisen** mukaan ne ovat olleet suosittuja. Taaperohuoneita on perustettu perheiden toiveesta. 
Liikaa juova ei olekaan stereotyyppinen keski-ikäinen mies Lapista – riskikuluttajien kärjessä työikäiset naiset
Alkoholinkäytön riskirajat ovat Suomessa korkeammat kuin muissa maissa. A-klinikan johtaja pitää tätä ongelmallisena.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen [tutkimus alkoholin liikakäytöstä toi huolestuttavia uutisia](http://www.julkari.fi/bitstream/handle/10024/138960/URN_ISBN_978-952-343-431-8.pdf?sequence=1&isAllowed=y) Satakuntaan: maakunnassa on eniten alkoholin riskikäyttäjiä.
Tutkimuksessa toisena on Varsinais-Suomi, kolmantena Pohjois-Pohjanmaa. Vähiten alkoholin riskikäyttäjiä löytyy THL:n mukaan Vaasasta. Koko tilasto löytyy tämän jutun lopusta.
Riskikäyttäjällä tarkoitetaan tässä tapauksessa henkilöä, joka juo kuusi annosta tai enemmän kerralla. Muita tunnusmerkkejä ovat juomisen humalahakuisuus, juominen vähintään neljänä päivänä viikossa ja yksittäisten suurien annosten nauttiminen.
Miehillä runsaan käytön määrä on 24 ja naisilla 16 annosta alkoholia viikossa.
Porin A-klinikan johtaja **Matti Järvinen** toppuuttelee THL:n tutkimuksesta heräävää huolta. Hän huomauttaa, että tutkimuksen vastausprosentti on vain 26, eikä Satakunta ole yhtäkkiä ampaissut kärkeen suurella erolla muihin alueisiin.
– Vaikka Satakunta nousi tilastossa kärkeen, muutos on todella marginaalinen. En ole tämän perusteella ollenkaan huolissani.
"Käytän aika paljon alkoholia"
THL:n tutkimuksessa satakuntalaiset ovat maan suurimpia alkoholin riskikäyttäjiä. Jalkautuminen vajaan 7 000 asukkaan Harjavaltaan osoittaa sen, että tieto tulee myös ainakin osalle satakuntalaisista yllätyksenä.
– Kyllä tämä tieto yllättää. Ajattelin, että eniten riskikäyttäjiä olisi Pohjois-Suomessa ja Pohjanmaalla, miettii harjavaltalainen **Terhi Niemenmaa**.
Tutkimuksessa selvitettiin työikäisten, eli 20–64-vuotiaiden alkoholinkäyttöä. 
Monelle on iskostunut mieleen stereotypia erakoituneesta lappilaismiehestä, joka juopottelee paljon. Satakunnassa kuitenkin etenkin naiset nousivat runsaasti alkoholia käyttävien tilastokärkeen.
– Käytän aika paljon alkoholia. Teen vuorotyötä ja vapaa-ajalla ei ole paljon muuta, tulee helposti lähdettyä lähipubiin istumaan ja juttelemaan työkavereiden kanssa, sanoo Harjavallassa asuva **Tanja Pikkarainen** omasta alkoholinkäytöstään.
Nopea gallup osoittaa sen, että stereotypiat alkoholinkäyttäjistä elävät vahvana: monella on yhä se kuva, että alkoholia kuluttavat runsaasti keski-ikäiset miehet.
– Kyllä se yllättää, että naiset ovat tässä tilastossa niin hyvin edustettuina. Ajattelin, että vähän vanhemmat miehet olisivat olleet kärjessä, nakkilalainen **Sampo Hyökyvirta** sanoo.
Varhainen puuttuminen tärkeää
Vaikka THL:n tutkimus ei herätäkään Porin A-klinikan johtaja Matti Järvisessä suurta huolta, alkoholinkäyttö ylipäätään herättää. 
Suomessa käytössä olevat riskirajat ovat Järvisen mukaan suuremmat kuin kansainväliset rajat. Tätä hän pitää osana ongelmaa.
– Rajojen laskeminen ehkä havahduttaisi sosiaali- ja terveysalan ammattilaisia kiinnittämään alkoholinkäyttöön enemmän huomiota.
A-klinikalle tullaan siinä vaiheessa, kun käyttäjällä on jo päihdeongelma. Matti Järvinen listaa toimijoita, joiden pitäisi puuttua alkoholinkäyttöön varhaisessa vaiheessa.
– Työterveys, perusterveydenhuolto, neuvolatoimijat ja ikäihmisille palveluja tuottavat – porukkaa riittää.
Eikö liialliseen alkoholinkäyttöön sitten puututa Suomessa tarpeeksi varhain?
– Ei puututa. Liian vähän kysytään, Matti Järvinen sanoo napakasti.
Alkoholia runsaasti käyttävät
Taulukosta löytyvät alkoholia liikaa käyttävien 20–64-vuotiaiden suomalaisten osuus sairaanhoitopiireittäin vuonna 2018. THL:n tutkimuksessa alkoholin runsaalla käytöllä tarkoitetaan kuuden tai useamman annoksen kerralla nauttimista.
_Länsipohjan sairaanhoitopiiri sisältyy THL:n taulukossa Lapin sairaanhoitopiiriin._
Carlos Sainz voitti Dakarin jo kolmannen kerran
Carlos Sainz voitti Dakarin rallin myös 2010 ja 2018. 
Espanjalainen veteraanikuljettaja **Carlos Sainz** varmisti perjantaina Dakarin rallin voiton. Sainz tuli Saudi-Arabian Qiddiyassa maaliin lähes kuusi ja puoli minuuttia ennen qatarilaista **Nasser al-Attiyahia** ja otti perinteikkäässä kilpailussa kolmannen mestaruutensa.
Sainz, 57, voitti Dakarin rallin myös 2010 ja 2018. Rallin maailmanmestaruuden hän saavutti 1990 ja 1992.
Al-Attiyah nousi tiistain osuudella vain 24 sekunnin päähän Sainzista, mutta sortui sen jälkeen suunnistusongelmiin. Ranskalaisveteraani **Stephane Peterhansel** oli kilpailussa kolmas vajaat kymmenen minuuttia voittajaa hitaampana.
Dakar-rallissa ajettiin 12 päivän aikana 7 800 kilometriä.
**Lue myös:**
[Kokenut portugalilaiskuljettaja kuoli Dakar-rallissa](https://yle.fi/urheilu/3-11153740)
[Valtteri Bottas on kiinnostunut ajamaan enemmän rallia F1-uransa jälkeen – Mercedes-sopimuksen puolesta ei mitään estettä Tunturiralliin: "Pomoni tietää, kuinka hauskaa se on"](https://yle.fi/urheilu/3-11162396)
[Kumpi voitti, kun Palander ja Pellinen päästettiin ajosimulaattorin rattiin? "Nautiskele vähän aikaa siitä, kun luulet voittaneesi jotain elämässäsi"](https://yle.fi/urheilu/3-11144959)
"Tämä on ollut ihmeellinen matka" – Ylivieskan Kirkkotalakoot ovat tuottaneet jo yli 700 000 euroa
Talkootuloista kolmannes on saatu kolehtikeräyksistä. Myös yritykset ja yksityisihmiset ovat olleet aktiivisesti mukana.
Ylivieskassa jatketaan uuden kirkon rahankeräystä "Kirkkotalakoiden" nimissä. Lauantaina Ylivieskassa järjestetään suuri gospel-konsertti, jonka tuotot suunnataan kirkkohankkeeseen. 
Kaikkiaan Ylivieskan uuden kirkon talkookeräys on tuottanut jo noin 700 000 euroa. Summasta kolehtituloja on lähes 230 000, kertoo keräystoimikunnan sihteeri **Terttuirmeli Haapakoski**.
–Tämä on ollut ihmeellinen matka. Keräys on yhdistänyt ja koskettanut ihmisiä ympäri Suomea. Keräyssummasta noin kolmannes on kerätty eri seurakuntien kolehdeilla.
Talkoissa on myyty yli kolmen vuoden aikana monenlaisia tuotteita ja palaneen kirkon jäämistöstä valmistettuja muistoesineitä. Osa tuotteista on peräisin 1700-luvun lopulla valmistuneen kirkon rakennushirsistä.
 Ylivieskan Vanhan kirkon palosta tulee keväällä kuluneeksi neljä vuotta. Uuden kirkon rakennustyöt alkoivat viime syksynä. Tulevan kirkon kustannusarvio on noin 13,5 miljoonaa euroa.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Kouvola aikoo jatkaa opettajien lomauttamissuunnitelmia  valituksista huolimatta
Opetushenkilöstö joutuu pakkolomalle tänä vuonna enintään kahdeksi viikoksi.
Kouvolan kaupunki aikoo pysyä päätöksessään lomauttaa myös opettajat. 
Kaupunginhallituksen joulukuussa tekemästä [lomautuspäätöksestä](https://yle.fi/uutiset/3-11110310) on jättänyt oikaisuvaatimuksen muun muassa Opetusalan Ammattijärjestön paikallisyhdistys sekä kaksi kuntalaista. Valittajat pitävät opettajien lomautuspäätöstä lainvastaisena ja vaativat lomautusten perumista.
Kaupungin mukaan opetushenkilöstön lomautus voidaan toteuttaa lainmukaisesti. Kaupunginhallitus aikoo hylätä oikaisuvaatimukset ja jatkaa lomautusten suunnittelua.
Kaupunginhallitus ottaa kantaa oikaisuvaatimuksiin ensi maanantaina.
Kouvolassa lomautetaan tänä vuonna opetushenkilö enintään kahdeksi viikoksi. Muut työntekijät joutuvat pakkolomalle kolmeksi viikoksi.
Kouvolan henkilöstölomautuksista on kanneltu myös [aluehallintovirastoon ja oikeuskanslerille](https://yle.fi/uutiset/3-11133440). 
Kirkosta erotaan veron vuoksi – häät ja rippikoulu tuovat paluumuuttajia
Valtaosa kirkosta eronneista ilmoittaa eron syyksi kirkollisveron.
Suomen evankelis-luterilaisesta kirkosta erotaan tyypillisimmin 20–30 vuotiaana. Vuosina 2017 ja 2018 noin kolmasosa kirkosta eronneista oli tämän ikäisiä. Kirkkoon puolestaan liitytään 30–40 vuotiaana, sillä noin 25 prosenttia liittyneistä edustaa kyseistä ikäluokkaa.
Kirkon tilastojen mukaan marraskuun 2019 loppuun mennessä kirkosta erosi 34 000 henkilöä. Kirkkoon liittyneitä oli 15 300. Noin 60 prosenttia eronneista on ilmoittanut, että kirkollisvero vaikutti melko paljon tai ratkaisevasti kirkosta eroamiseen.
Tilastosta puuttuvat joulukuun tiedot, jotka kasvattavat eronneiden määrää mahdollisesti muutamalla tuhannella.
**Veli-Matti Salminen** kirkon tutkimuskeskuksesta kertoo, että selkeimmin havaittava piikki eroamisissa on yleensä joulukuussa. 
– Ajankohta liittyy ennen kaikkea kirkollisveron maksamisen välttämiseen, sillä seuraavan vuoden veron maksu määräytyy sen mukaan oliko uskontokunnan jäsen joulukuun lopussa.
Kirkkoon liittymisissä vastaavaa piikkiä tiettyinä kuukausina ei näy. Salmisen mukaan kesäkuukausina liittymistä vauhdittavat hieman rippikoulut ja kesähäät, joiden takia saatetaan liittyä kirkon jäseniksi.
Noin 3,8 miljoonaa suomalaista kuului evankelis-luterilaiseen kirkkoon vuonna 2018. Prosentuaalisesti kirkon jäsenyys on 69,7 prosentilla suomalaisista. Kymmenessä vuodessa kirkon jäsenmäärä on vähentynyt noin 375 000:lla, sillä vuonna 2010 seurakuntien yhteenlaskettu jäsenmäärä oli noin 4 175 000.
Vain kymmenessä seurakunnassa liittyneitä oli enemmän kuin eronneita
Marraskuun 2019 loppuun mennessä vain kymmenessä Suomen seurakunnassa liittyneitä oli enemmän kuin eronneita. Suurin kato käy kaupungeissa. Seurakuntien jäsenmäärään suhteutettuna Helsingissä Töölön seurakunta oli erotilaston kärjessä. Töölön seurakunnasta erosi noin 550 henkilöä, mikä oli 3,3 prosenttia koko seurakunnan jäsenmäärästä.
Pääkaupunkiseudun ulkopuolella Tampereen Tuomiokirkkoseurakunnasta ja Oulun Tuomiokirkkoseurakunnasta eromäärät olivat parin prosentin luokkaa. 
Kanta-Hämeen seurakunnista erosi viime vuoden marraskuun loppuun mennessä vajaat 1 100 henkilöä ja niihin liittyi vajaat 400 henkilöä.
Seurakuntien jäsenmääriin suhteutettuna Kanta-Hämeessä eniten väkeä erosi Ypäjän seurakunnasta. Vähiten eronneita puolestaan oli Humppilan seurakunnassa. Humppila oli myös yksi kymmenestä seurakunnasta, johon liittyi enemmän väkeä kuin erosi.
"Tarvitseeko kirkon olla trendikäs?"
Hämeenlinna-Vanajan seurakunnan kappalainen **Hanna-Leena Kevätsalo-Vuorio** pohtii kirkkoa ja sen tulevaisuutta. Kevätsalo-Vuorio korostaa, että kirkko tekee kaiken aikaa töitä pysyäkseen ajan hermoilla. Perussanoma säilyy kuitenkin samana.
– Kirkon sanoma on tuhatvuotinen ja siinä mielessä ajattelen joskus itse, tarvitseeko kirkon olla trendikäs.
Kevätsalo-Vuorion mukaan kyse on siitä, miten kirkon sanomaa viedään nykyaikana eteenpäin.
– Todennäköisesti saamme tänä vuonna käyttöön seurakunnan podcastit. Erityisesti nuorille olemme puolestaan järjestäneet esimerkiksi lanit, koska he tykkäävät pelata paljon tietokoneilla.
Kevätsalo-Vuorio kertoo lisäksi, että kirkko tarjoaa apua ihmisille eri tilanteissa riippumatta siitä, kuuluuko henkilö kirkkoon.
_Jutussa esiintyvät luvut ovat peräisin kirkon tilastopalvelusta._
Lammin tuulipuiston rakentaminen viivästyy jälleen
Valituslupaa on nyt haettu korkeimmasta hallinto-oikeudesta.
Porin Ahlaisten Lammin tuulipuiston rakentaminen on viivästymässä. Korkein hallinto-oikeus on kirjannut yksityishenkilön tekemän muutoksenhakupyynnön Turun hallinto-oikeuden päätöksestä.
[Turun hallinto-oikeus hylkäsi aiemmat valitukset joulukuussa.](https://yle.fi/uutiset/3-11132951)
Satawind Oy:n toimitusjohtaja Jussi Kokkila arvelee, että uusin valitus siirtää puiston rakentamista ensi vuoteen. 
– Valitusluvan käsittely kestää korkeimmassa hallinto-oikeudessa normaalisti puolesta vuodesta yhteen vuoteen, Kokkila toteaa tiedotteessaan.
[Tuulipuisto sai rakentamisluvan pitkän poliittisen väännön jälkeen toissavuonna](https://yle.fi/uutiset/3-10463308).
Myös toinen valitus
Jussi Kokkila kertoi yksityishenkilön tekemästä valituksesta perjantaina. Hänellä ei ollut siinä vaiheessa tietoa muista valituksista.
Myös seitsemän hengen ryhmä on kuitenkin ilmoittanut lähettäneensä valituslupahakemuksen KHO:lle.
Heidän mukaansa valituksessa otetaan kantaa muun muassa Ahlaisten Lammin meluselvitykseen ja YVA-selvitysten asianmukaisuuteen sekä muutamaan muuhun hallinto-oikeuden päätöksessä hiertämään jääneeseen asiaan.
Yle on nähnyt ryhmän KHO:lta saaman viestin, jonka mukaan valituslupahakemus, valitus ja sen liitteet on vastaanotettu.
_Juttuun lisätty tieto toisesta hakemuksesta 17.1. kello 11:25._
Venäjän ulkoministeri Lavrov: Länsimaiden aggressio aiheuttaa epävakautta, USA:n käytöstä vaikea ennakoida
Ulkoministeri Lavrov myös patisti Yhdysvaltoja ja Irania liennyttämään konfliktiaan.
Venäjän ulkoministerin **Sergei Lavrov** patistaa Yhdysvaltoja ja Irania liennyttämään jännitteitään.
Lavrov viittasi ukrainalaisen matkustajakoneen alasampumiseen Iranissa viime viikolla, ja totesi sen olleen "hälytysmerkki" siitä, että kaikkien osapuolten on ryhdyttävä liennyttämään konfliktia.
– Iranin ja Yhdysvaltojen jännitteiden kiristyminen ei auta ratkaisemaan yhtä ainoatakaan kriisiä alueella, Lavrov sanoi.
Iranin ja Yhdysvaltojen välit kärjistyivät sen jälkeen kun Yhdysvallat surmasi Iranin vallankumouskaartin komentajan **Qasem Suleimanin** ilmaiskulla Irakin Bagdadissa. 
Iran teki sen jälkeen kostoiskun yhdysvaltalaisten joukkojen tukikohtiin Irakissa. Iran ampui samana päivänä vahingossa alas ukrainalaisen matkustajakoneen Teheranissa.
Lavrovin mielestä maailma on jatkuvassa sekasorron tilassa, ja syynä tähän on "tiettyjen länsimaiden aggressiivinen politiikka". Tällä hän vaikuttaa viittaavan varsinkin Yhdysvaltoihin.
Lavrovin mielestä Yhdysvaltain käytöstä on hyvin vaikeaa ennakoida. Hän arvioi Yhdysvaltain saattavan yrittää jossakin maassa samanlaista vallanvaihtoa kuin se on yrittänyt Venezuelassa.
Lavrov esitti arvionsa tiedotustilaisuudessa, jossa hän kävi läpi kansainvälistä tilannetta ja Venäjän diplomaattisia pyrkimyksiä. 
Keskeisellä sijalla Venäjän suunnitelmissa on Lavrovin mielestä Syyrian jälleenrakentaminen ja humanitaarisen kriisin helpottaminen.
Yhdeksi Venäjän tärkeimmistä painopisteistä Lavrov julistaa taistelun kansainvälistä terrorismia vastaan. 
Hän vakuuttaa, että Venäjä tekee kaikkensa, jotta kansainvälisiä aserajoitussopimuksia olisi jatkossakin. Varsinkin ydinaseita rajoittaville sopimuksille on hänen mukaansa edelleen tarvetta.
Presidentti **Vladimir Putinin** luottopeluri Lavrov on ollut ulkoministerinä lähes 16 vuoden ajan. Venäjällä vaihtui tällä viikolla pääministeri, kun **Dmitri Medvedev** ilmoitti keskiviikkona erostaan. Uusi pääministeri on **Mihail Mišustin**.
**Lue myös:**
[Venäläiset eivät tunnu kaipaavan vanhaa hallitusta – "Vitsailemme, että Putinista tulee elinikäinen presidentti"](https://yle.fi/uutiset/3-11161352)
[Venäjän uusi pääministeri Mihail Mišustin on intohimoinen jääkiekkoilija, joka sai venäläiset maksamaan enemmän veroja](https://yle.fi/uutiset/3-11160571)
[Mišustinista odotetusti Venäjän pääministeri, Putin sinetöi nimityksen](https://yle.fi/uutiset/3-11160555)
[Analyysi: Putin väläytti Venäjän perustuslain muuttamista, jotta voisi jatkaa merkittävässä roolissa vuoden 2024 jälkeen – johti heti hallituksen eroon](https://yle.fi/uutiset/3-11159272)
[Venäjän hallitus eroaa – Putinin puhe siirsi pääministeri Medvedevin syrjään, uudeksi pääministeriksi tuntematon verojohtaja Mihail Mišustin](https://yle.fi/uutiset/3-11158921)
Ilmastonmuutos koettelee jo Suomen suurinta järveä – Saimaaseen alkoi tulla äkkiä liikaa vettä liian nopeasti
Saimaa kärsii äärioloista, merellä puolestaan talvimyrskyt ovat vieneet saarelaisten venevajoja osin veden alle. 
– Ei tästä ole kuin pari vuotta, kun vesi oli penkan tasalla. Nyt vesi on hävinnyt jonnekin, **Heikki Kiiha** sanoo osoittaen kohtaa, jossa vesiraja aiemmin oli.
Kiihan mökkirannassa Ruokolahden Äitsaaressa Saimaan vesi on metrin tavallista alempana. Vesiraja on karannut 3–4 metriä järven keskelle päin. Heikki Kiiha onkin saanut uuden hiekkarannan ja lisää tonttia kesämökilleen.
– Eikä siitä ole tarvinnut maksaa mitään, hän naurahtaa.
Saimaan vedenpinta on ollut viime [kesästä lähtien keskimääräistä](https://yle.fi/uutiset/3-10934480) alempana. 
Kiiha ei muista, että vesi olisi 30 vuoden aikana ollut koskaan näin alhaalla. Pian tilanne muuttuu.
Saimaan pinta kohoaa nyt ennätysvauhtia. Vedenpinta on noussut Lauritsalan mittauspisteessä kuukauden aikana lähes parikymmentä senttimetriä. Näin raju Saimaan vedenkorkeuden nousu on poikkeuksellista. 
Sadan vuoden aikana vesi on noussut Kaakkois-Suomen ELY-keskuksen johtavan vesitalousasiantuntija **Jukka Höytämön** mukaanSaimaalla yhtä nopeasti vain kolme kertaa aiemmin.
Saimaan suuresta koosta on hyötyä, sillä Saimaa pystyy ottamaan vastaan rajujakin sadevesimääriä.
– Jos Saimaa olisi Pielisen kokoinen, vesi olisi noussut jo kolme metriä, Höytämö toteaa.
Vesi ei imeydy 
Saimaan vedenkorkeus on tällä hetkellä yli 75,6 metriä. Raju käännös vedenkorkeudessa johtuu siitä, että lokakuusta joulukuuhun vettä on satanut normaaliin verrattuna moninkertaisesti enemmän.
Maaperä on nyt niin vetinen, ettei se pysty imemään yhtään vettä, vaan sadevedet valuvat suoraan takaisin vesistöihin.
– Se johtuu ilmastonmuutoksesta. Samanlaisia vuosia tulee varmasti yhä enemmän, Jukka Höytämö toteaa.
Suomen ympäristökeskuksen johtava hydrologi **Bertel Vehviläinen** vahvistaa, että Saimaa on siirtynyt ilmastonmuutoksen aikaan. Talvella vesi ei haihdu samoin kuin keväällä.
– Ilmaston lämpeneminen johtaa siihen, että talvitulvat lisääntyvät ja kesällä on kuivaa, Bertel Vehviläinen sanoo.
Vehviläisen mukaan tämä saattaa vaikuttaa esimerkiksi järvien ravinnekuormaan.
– Tulevaisuudessa lumettomat jaksot ovat pidempiä. Kun lumi ei suojaa maata, sieltä voi valua vesistöihin enemmän ravinteita.
Jos ennusteet pitävät paikkansa, Saimaan vedenkorkeus kohoaa ensi kesään mennessä vielä puolella metrillä. Kuluva talvi ja pakkaset vaikuttavat kuitenkin paljon vedenkorkeuteen.
– Talven sateet ovat oikeastaan vielä satamatta. Jos sateet tulevat vetenä, ei ole sulavaa lunta eikä tule tulvaa, Jukka Höytämö selittää.
Toisaalta jos lunta tuleekin paljon, tulevan kevään ja kesän vesitilanne muuttuu.
– Ensin tilanne muuttuu paremmaksi, jos verrataan viime kesän kuivuuteen. Jos taas lunta tulee paljon ja keväällä ja kesällä sataa vielä paljon vettä, voi tulla ongelmia.
Vielä ei kuitenkaan Höytämön mukaan kannata pelätä tulvia.
– Suuremmalla todennäköisyydellä kaikki menee hyvin.
Tuulet tuovat vettä Itämerelle
Myös merivedet ovat nyt korkealla. Esimerkiksi Pyhtään edustalla Kaunissaaressa vesi nousi alkuviikosta niin korkealle, että osa venevajoista joutui veden varaan.
– Itämeren vedenpinta on 30-40 senttimetriä tavallista korkeammalla, meriasiantuntija **Antti Kangas** Ilmatieteen laitokselta kertoo.
Meriveden pinnan kohoaminen johtuu talvimyrskyistä, jotka lisääntyvät ilmastonmuutoksen takia.
– Tuulet puhaltavat lounaasta ja pakkaavat vettä Atlantilta Itämerelle, Kangas selittää.
Merivesien tämänhetkinen tilanne ei kuitenkaan ole erityisen harvinainen. Merivesi voi olla talvella 50 senttimetriä tavallista korkeammalla. 
Ilmatieteen laitos varoittaakin korkeasta merivedestä Selkämeren pohjoisosassa, Merenkurkulla sekä Perä- ja Saaristomerellä. Kankaan mukaan merivesien pinta tulee vielä nousemaan. 
– Tulvahuiput ovat yleensä olleet tässä vuodenvaihteen aikoihin.
Sitä, milloin tilanne tasaantuu, Antti Kangas ei uskalla luvata. Tilastojen valossa kuitenkin matalapaine hellittää helmikuussa, jolloin tulvat usein loppuvat. 
Lisäjuoksutukset hidastavat nousua
Aivan vapaasti Saimaan vesi ei pääse kohoamaan, sillä saimaannorpan pesinnän aikaan Saimaan vedennousua [hidastetaan lisäjuoksutuksilla](https://yle.fi/uutiset/3-11155808). Ilman lisäjuoksutusta vaarana on, että parhaillaan pesivän saimaannopan poikaspesiä romahtaisi.
Lisäjuoksutusta jatketaan maaliskuulle asti. Sen jälkeen luonto näyttää, mihin tasolle vedenkorkeus asettuu.
Hyvä puoli alhaisessa vesirajassa on Heikki Kiihan mukaan ollut se, että lapsenlapset ovat nauttineet parina kesänä käytössä olleesta omasta hiekkarannasta. 
– Emme itse ole sellaisia ihmisiä, jotka makoilevat biitsillä, joten tällä ylimääräisellä rannalla ei ole suurta käyttöä.
Heikki Kiiha odottaakin Saimaan veden paluuta normaalille tasolle. Alhainen vedenpinta on vaikeuttanut esimerkiksi veneilyä.
– Tuossa lähellä on vaarallinen kari, jonka päällä on 10-20 senttimetriä vettä. Joka kesä siihen joku ajaa ja rikkoo perämoottorinsa, Heikki Kiiha kertoo.
Ikuinen riesa on Kiihan mukaan myös se, että jäät vievät laiturit mennessään.
– Ei niitä ole näkynyt, vaikka tämä paikka on verrattain tuuleton ja suojaisa. 
_Aiheesta voi keskustella 17.1. kello 22.00 asti._
Puukauppa väheni viime vuonna, hiilinielut sen sijaan kasvoivat
Puunmyyntimäärät vähenivät ja metsien hiilinielut kasvoivat Keski-Suomessa viime vuonna.
Keski-Suomessa myytiin puuta 5,87 miljoonaa kiintokuutiometriä vuonna 2019, mikä on yli 9% vähemmän kuin vuonna 2018. 
Vuosi 2018 oli poikkeuksellinen puukauppavuosi, jolloin teollisuuden puuvarastot täyttyivät ja hintatasot nousivat jyrkästi: vuosi oli hakkuumäärissä mitattuna historiallisen korkea.
Ennätysvuoden jälkeen yksityismetsien puun myyntimäärät alenivat peräti 18% vuonna 2019, mutta valtion, yhtiöiden ja muiden yhteisöjen myyntimäärät lisääntyivät saman verran edelliseen vuoteen verrattuna. Kuntien ja alueiden talouksissa puunmyynti näkyi 318 miljoonan euron rahavirtana.
Puun myyntimäärä aleni edellisvuodesta yli 600 000 kuutiometriä, joka pelkästään vastaa joka viidennen keskisuomalaisen koko vuoden hiilipäästöjä.
Kestävän ainespuun, eli tukki- ja kuitupuun, puunhakkuumäärästä kaadettiin puuta myyntiin 81 prosenttia, ja vuosittaisesta kasvusta puuta kaatui myyntiin 64 prosenttia. Metsien puuvarasto ja hiilinielut siis kasvoivat selvästi Keski-Suomessa viime vuonna.
Kiinassa syntyvyys laski viime vuonna alhaisimmilleen 70 vuoteen – ikääntyvä maa ei näytä toipuvan yhden lapsen politiikan perinnöstä
Sosiologian professori NYT-lehdelle: "Kiinassa kukaan ei halua mennä naimisiin ja ihmisillä ei ole varaa tehdä lapsia."
Kiinassa syntyi viime vuonna 14,65 miljoonaa vauvaa, eli lähes kolminkertainen määrä kuin Suomessa on asukkaita. 
Tämä on silti Kiinan mittakaavassa huolestuttava uutinen, sillä edellisen kerran syntyvyys on ollut yhtä matalalla tasolla silloin kun Kiinan kansantavalta perustettiin vuonna 1949, kertovat uutistoimistot.
Edellisvuoteen verrattuna vauvoja syntyi yli puoli miljoonaa vähemmän. Laskeva syntyvyystrendi on jatkunut jo useamman vuoden ajan. Esimerkiksi vuonna 2017 vauvoja syntyi 17,23 miljoonaa, vuotta myöhemmin uusia kiinalaisia syntyi noin kaksi miljoona vähemmän.
Syntyvyyden laskusta huolimatta Kiinan väkiluku kasvoi 1,4 miljardiin viime vuonna. Kasvua edellisvuoteen verrattuna oli 4,67 miljoonaa.
Eläkerahastot hupenevat, kun työkykyisten määrä vähenee
Maailman väkirikkaimmassa maassa väestö vanhenee ja se on useiden kehittyvien maiden tavoin muodostumassa ongelmaksi. 
Tilastoviranomaisten mukaan työssä käyvien ihmisten, eli 16–59-vuotiaiden, määrän odotetaan laskevan 23 prosentilla vuoteen 2050 mennessä. Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että Kiinassa on tulevina vuosina entistä vähemmän palkansaajia ja kuluttajia.
Maan hallinnon pitäisi nyt selvittää, millä tavalla ikääntyvän väestön terveydenhuolto ja eläkkeet maksetaan samalla, kun maan talous on osoittanut hiipumisen merkkejä. Kiinalaistutkimuksen mukaan Kiinan [suurin valtion eläkerahasto on käytetty loppuun](https://www.scmp.com/economy/china-economy/article/3005759/chinas-state-pension-fund-run-dry-2035-workforce-shrinks-due) jo 15 vuoden kuluttua työvoiman vähentymisen takia.
Yhden lapsen politiikka kostautui
Vuonna 1979 maan hallinto esitteli niin sanotun yhden lapsen politiikan, jonka tarkoituksena oli hillitä väestönkasvua maassa.
Käytäntö oli voimassa runsaat 35 vuotta ja siinä oli lukuisia poikkeuksia. Esimerkiksi maaseudulla kaksi lasta sallittiin, jos ensimmäinen oli tyttö. Ylimääräisiä lapsia hankkineet joutuivat maksamaan raskaita sakkoja, mutta he myös saattoivat menettää työpaikkansa ja joskus naisia pakotettiin aborttiin.
Poikien arvostaminen ja yhden lapsen politiikka ovat johtaneet siihen, että Kiinassa [miehiä oli viime vuonna jopa 30 miljoonaa enemmän kuin naisia](https://www.bbc.com/news/world-asia-china-51145251), kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC.
Yhden lapsen politiikka lakkautettiin lopullisesti viisi vuotta sitten ja kahden lapsen hankkiminen sallittiin, mutta sillä ei ole ollut suurta vaikutusta syntyvyyden laskuun. Asiantuntijoiden mukaan kyse saattaa olla siitä, että samalla kun lapsilukujen tarkkailu lopetettiin, perheitä ei tuettu aiempaa enemmän rahallisesti ja esimerkiksi vanhempainvapaiden määrää ei lisätty, BBC kirjoittaa.
Kiinalaisviranomaiset uskovat silti, että lapsimäärien höllentämisellä on ollut vaikutuksensa. [Kiinan tilastoviranomaisten mukaan ](http://www.stats.gov.cn/tjsj/sjjd/202001/t20200117_1723470.html)vuonna 2019 syntyneistä reilusti yli puolet oli toisia lapsia.
Varaa vain yhteen lapseen, eikä osa halua sitäkään
Useat nuoret parit Kiinassa suhtautuvat lapsien hankkimiseen varauksella, sillä heillä ei ole varaa lapsienhoito- ja koulumaksuihin sekä alati nouseviin asumiskustannuksiin.
Osa perheistä on kertonut, että he eivät yksinkertaisesti jaksa tehdä toista lasta, sillä lapsen pärjäämisen varmistaminen Kiinan kaltaisessa kilpailuyhteiskunnassa vie huomattavan määrän energiaa. 
– Kiina on yhteiskunta, jossa kukaan ei halua mennä naimisiin ja ihmisillä ei ole varaa tehdä lapsia. Jos asiaa ajattelee syvällisemmin voi ajatella, millainen yhteiskunta Kiinasta tulee, ei vain väestötieteellisesti mutta myös sosiaalisesti, kommentoi sosiologian professori **Wang Feng** Kalifornian yliopistosta aihetta [The New York Times -lehdelle](https://www.nytimes.com/2020/01/16/business/china-birth-rate-2019.html).
Pekingiläisessä teknologiayrityksessä työskentelevä 37-vuotias insinööri **Eno Zhang** ei halua lapsia. Hän kertoo lehdelle kiistelleensä vanhempiensa kanssa aiheesta 10 vuotta, kunnes he luovuttivat.
– Arvostan hengellistä elämääni ja harrastuksiani. Lapset vievät liikaa energiaa ja sitä en voi hyväksyä, Zhang sanoo lehdelle.
Pariskuntia myös erosi uutistoimistojen mukaan viime vuonna ennätysmäärä. Avioliittoon vihittiin vuonna 2019 noin 7,1 miljoonaa paria – erohakemuksen jätti vuoden ensimmäisten kolmen neljänneksen aikana 3, 1 miljoonaaparia.
Syntyvyyden määrää uutisoineiden uutistoimistojen, BBC:n sekä The Guardinin mukaan syntyvyys on alhaisin sitten vuoden 1949. 
Kiinan hallinnon linjaa myötäilevän [Global Times -lehti](https://www.globaltimes.cn/content/1177174.shtml) ja hongkongilainen[ South China Morning Post](https://www.scmp.com/economy/china-economy/article/3046481/chinas-birth-rate-falls-near-60-year-low-2019-producing) kertovat samat syntyvyysluvut, mutta ovat erimielisiä siitä, milloin lapsia syntyi yhtä vähän: Global Timesin mukaan vuonna 1952 ja South China Morning Postin mukaan 1961. 
**Lue myös**:
[“Ilman lapsia ei ole toivoa” – Kiinassa elää yli miljoona perhettä, joiden ainoa lapsi on kuollut](https://yle.fi/uutiset/3-10956650)
[Jenny Matikainen: Miksi muiden lapsiluku kiinnostaa? Kun lapsista tulee politiikkaa, jälki ei ole kaunista](https://yle.fi/uutiset/3-11112774)
[Ensin lapsista piti päästä eroon, nyt niitä halutaan lisää – Eläkepommia pelkäävä Kiina pohtii jo yhden lapsen perheiden sakottamista](https://yle.fi/uutiset/3-10445967)
[Meitä on kohta kahdeksan miljardia – katso laskurista, montako ihmistä maapallolla eli syntyessäsi](https://yle.fi/uutiset/3-10868974)
[Ruth Kristensen sai esikoisensa 42-vuotiaana – Norjassa ensisynnyttäjien keski-ikä on noussut vauhdilla](https://yle.fi/uutiset/3-11094438)
[Vanhuksia on kohta maailmalla enemmän kuin koskaan – YK:n raportti kertoo, miltä maailman väestö näyttää vuonna 2050](https://yle.fi/uutiset/3-10842057)
Aktiivimallin ansiosta työpaikan saanut Anu Hokkanen on lakkauttamispäätökseen tyytyväinen: "Työttömiä rangaistiin turhaan"
Vuodenvaihteessa lakkautetun aktiivimallin vaikutuksia on vaikea arvioida.
Paljon parjattu aktiivimalli [lakkautettiin vuoden alusta](https://yle.fi/uutiset/3-11119359). Kaksi vuotta sitten käyttöönotetun mallin tarkoitus oli aktivoida työttömiä hakemaan töitä työttömyysturvan leikkaamisen uhalla.
Suonenjokinen **Anu Hokkanen** muistelee aktiivimallia hyvillä mielin.
Se sai kaksi vuotta sitten Hokkasen hakemaan töitä, jota hän myös sai.
– Säikähdin tietenkin, että nyt lähtee päivärahat. Se oli ensimmäinen potku lähteä liikkeelle, Hokkanen muistelee.
Alkuun hän teki kahta eri työtä: postinjakelua ja siivousta. Tuolloin myös [Yle haastatteli](https://yle.fi/uutiset/3-10117534) Hokkasta.
 Jutun jälkeisen keskustelun nainen muistaa hyvin.
– Silloinhan tuli kaikenlaista syyttelyä. Ei niin paljon minulle henkilökohtaisesti, mutta keskustelu esimerkiksi netissä oli hyvin negatiivista.
Hokkanen kertoo ymmärtävänsä aktiivimalliin kielteisesti suhtautuneita, mutta omasta kokemuksestaan hän pitää edelleen kiinni. Vuosia kotiäitinä olleelle aktiivimalli oli hyvä asia.
– Jokaisella on oma henkilökohtainen kokemus, Hokkanen muistuttaa.
TE-toimistojen valmennuspalveluiden käyttö kasvoi
Työttömyysturvan aktiivimallin vaikutukset [vaikuttavat jäävän epäselviksi](https://yle.fi/uutiset/3-11047381). Esimerkiksi mallia tutkineen työryhmän mukaan työllisyysvaikutuksia on vaikea erottaa hyvän suhdannetilanteen vaikutuksista.
Pohjois-Savon TE-toimiston tietojen mukaan esimerkiksi Pohjois-Savossa ja Pohjois-Karjalassa työllisyys kasvoi vuosien 2017 ja 2018 aikana ja avoimia työpaikkoja tuli selvästi aiempaa enemmän.
– Tämä vaikeuttaa aktiivimallin tulosten tarkastelua, toteaa Pohjois-Savon TE-toimiston palvelujohtaja **Päivi Halonen**.
Halosen mukaan aktiivimalli vaikutti kuitenkin positiivisesti esimerkiksi ansiosidonnaisella päivärahalla olevien työllistymiseen työttömyysaikana, mutta [Kelan etuuksia saaneiden työttömien työllistyminen ei lisääntynyt](https://yle.fi/uutiset/3-11044131).
 Myös TE-toimistojen lyhytkestoisia valmennuspalveluja käytettiin enemmän.
– Myös palkkatuen käyttö lisääntyi, siellä on tuhansien eurojen lisäys. Johtuuko se aktiivimallista vai ei, on veteen piirretty viiva, Halonen toteaa.
Eläketurvakeskuksen mukaan [aktiivimalli lisäsi ](https://yle.fi/uutiset/3-11119176)työttömien työkyvyttömyyseläkkeen hakemista ja työkyvyttömyyseläkkeelle siirtyneiden määrää.
Pitkään ilman vakituista työpaikkaa
Suonenjokinen Anu Hokkanen, silloinen Koivisto, kertoi Ylelle kaksi vuotta sitten, ettei hänellä ole ikinä ollut vakituista työpaikkaa. Nytkin hän kertoo tehneensä aiemmin lähinnä hanttihommia ennen aktiivimallia.
– Työpaikan saaminen oli minun kohdallani yllättävän helppo ja minulla kävi tuuri, kun sain työtä läheltä. Kaikille se ei ole yhtä helppoa, toteaa Hokkanen.
Nykyisin hän tekee samaa työtä kuin kaksi vuotta sitten eikä ole aikeissa lopettaa.
– Meillä on hyvä työporukka ja erinomainen pomo. Täällä olen niin kauan kuin näitä hommia riittää, osa-aikaista siivoustyötä tekevä Hokkanen sanoo iloisena
Aktiivimallin suhteen hän on kuitenkin tyytyväinen, että se päätettiin lakkauttaa. Hän pitää päätöstä hyvänä sellaisten työttömien kannalta, jotka eivät mallista hyötyneet.
Hokkasen mielestä malli ei ollut oikeudenmukainen ja tasapuolinen.
– Työttömiä syytettiin ja rangaistiin turhaan. Eihän se työttömien vika ole, että työtä ei ollut. Olisi pitänyt jättää leikkaamatta päivärahoja, jos työtön haki töitä niitä kuitenkaan saamatta, hän pohtii.
**Lue lisää:**
[Analyysi: Aktiivimallin loppuraportissa työllisyysvaikutukset jäämässä hämäriksi – Hallitus saa kinastella, tarvitaanko korvaavia keinoja](https://yle.fi/uutiset/3-11045736)
[Ministerinpesti oli yksinäinen, ja eniten Jari Lindström katuu aktiivimallia – "Avustajani itki, kun näki hallitusohjelman"](https://yle.fi/uutiset/3-11129899)
[Enemmistö TE-toimistojen asiantuntijoista lakkauttaisi aktiivimallin](https://yle.fi/uutiset/3-10771850)
Iranin korkein johtaja Ali Khamenei ylisti poikkeuksellisessa perjantairukouksessa ohjusiskua Yhdysvaltoja vastaan 
Khamenei johti tärkeää perjantairukousta Teheranissa ensi kertaa sitten vuoden 2012.
Iranin korkeimman johtajan, ajatollah **Ali Khamenein** mukaan Iranin tekemät ohjusiskut yhdysvaltalaisia joukkoja vastaan olivat kolaus Yhdysvaltain julkikuvalle supervaltana.
Khamenei johti poikkeuksellisesti tärkeää perjantairukousta Teheranissa ensi kertaa sitten vuoden 2012.
Khamenei kuvasi puheessaan, että Iranilla oli ohjusiskussa jumalallista johdatusta ja tukea. Väkijoukko vastasi huutamalla "kuolema Amerikalle".
Khamenein mukaan Yhdysvallat surmasi iranilaiskomentaja **Qasem Suleimanin** pelkurimaisesti. Yhdysvallat surmasi tammikuun alussa Iranin vallankumouskaartin komentajan Suleimanin Irakissa ilmaiskulla Bagdadin lentokentälle.
Iran teki vastaiskun Irakissa tukikohtiin, joissa on Yhdysvaltain joukkoja.
Khamenei otti myös kantaa ukranialaisen matkustajakoneen pudottamiseen. Khamenei luonnehti koneen pudottamista kauheaksi onnettomuudeksi. Hänen mielestään sen ei kuitenkaan pitäisi antaa varjostaa Suleimanin surmaa. 
Khamenein mukaan Iranin viholliset olivat koneen putoamisesta yhtä tyytyväisiä kuin iranilaiset olivat surullisia, koska tapaus antoi vihollisille mahdollisuuden kyseenalaistaa vallankumouskaartin, armeijan ja Iranin järjestelmän toiminnan, Khamenei totesi.
Iran myönsi viime viikonloppuna ampuneensa vahingossa alas ukrainalaisen matkustajakoneen Teheranin lähellä. Kaikki koneessa olleet 176 ihmistä saivat surmansa. 
Iran oli ensin kiistänyt osallisuutensa koneen putoamiseen ja epäillyt julkisesti teknistä häiriötä. Tapaus nostatti Iranissa hallinnon vastaisia mielenosoituksia.
80-vuotias Ali Khamenei on ollut Iranin korkein johtaja vuodesta 1989 ja hänellä on valtaa kaikkiin merkittäviin poliittisiin ja uskonnollisiin päätöksiin.
**Lue myös:** 
[Iranin tunnustus lentokoneen ampumisesta synnytti hallinnon vastaisen protestin – mielenosoittajat arvostelevat Teheranissa maansa johtoa](https://yle.fi/uutiset/3-11153500)[Yhdysvallat myöntää nyt: 11 sotilasta sai hoitoa Iranin ohjusiskun jälkeen – aiemmin ilmoitettiin, ettei kukaan loukkaantunut](https://yle.fi/uutiset/3-11161979)
"Auttamiseksi on nähty paljon vaivaa" – ulkomailta muuttaneet sopeutuvat Inariin nopeasti, silti tietoa palveluista kaivataan yhä englanniksi
Inarin kunnassa halutaan tukea vieraskielisten asettumista. Sujuvasti arktiseen arkeen -hanke selvittää heidän tarpeitaan ulkomaalaisten tarpeita kunnassa.
Kuusi vuotta sitten **Katarina Nyqvistin** perhe saapui ensimmäistä kertaa Ivaloon, Inarin kunnantalon pihaan. Saksalainen perhe oli tehnyt kuusi viikkoa aikaisemmin päätöksen, että he haluavat muuttaa luonnon ja talven perässä Lappiin.
Kunnantalolla Nyqvistit kyselivät mahdollisten vapaiden vuokra-asuntojen perään. Kunnan työntekijä harmitteli aluksi tilannetta, jossa asuntoja oli niukasti. Pienen etsinnän jälkeen perheelle löytyi kuitenkin kerrostaloasunto, jonne he pääsivät muuttamaan samantien.
Muutto suuresta saksalaisesta kaupungista muutaman tuhannen asukkaan Ivalon kylään oli sujuvampaa kuin he osasivat odottaa.
– Meidät otettiin alusta saakka todella hyvin vastaan, hymyilee Katarina Nyqvist.
Vaikka ihmiset ovat avuliaita ja pienellä paikkakunnalla pidetään huolta toinen toisesta, aiheutti suomalainen byrokratia päänvaivaa. Mistä löytää tietoa, kuinka pääsemme lääkäriin? Mihin auto pitää rekisteröidä?
– Välillä tuli hieman yksinäinen tunne, kun ihmisillä on jo valmiiksi omat ystäväpiirinsä eikä Ivalossa ollut selkeästi paikkoja, joista kysyä. Mietimme, mistä löytäisimme tietoa, vaikka nettisivuilla on hyvin käännetty asioita myös englanniksi.
Nyqvist mainitsee esimerkkinä terveyspalvelut, jotka toimivat Suomessa eri tavoin kuin kotimaassa Saksassa. Palveluiden kokonaisuus hämmensi ja sitä oli vaikeaa aluksi hahmottaa.
Palveluiden kehittämistä vieraskielisten silmin
Lappiin saapuu sesonkityön perässä tuhansia työntekijöitä joka vuosi. Osa heistä haluaa jäädä pysyvästi asumaan pohjoiseen.
Vuoden 2017 lopussa Inarin kunnassa pysyvästi asuvia ulkomaalaisia oli 136. Suurin osa muuttaa Inariin Venäjältä, Saksasta, Ranskasta ja Virosta. Tarkkoja tilastoja muuttaneista on haastavaa pitää, mutta muuttoliike on kuitenkin kasvamaan päin muun muassa matkailualan houkuttelemana.
Mutta miten ulkomaalaiset ovat kokeneet Inarin kunnan palvelut ja kuinka he ovat asettuneet Inariin? Näistä asioista myös Inarin kunta on kiinnostunut.
Sujuvasti arktiseen elämään -hanke onkin selvittänyt, millaisia tarpeita vieraskielisillä inarilaisilla on.
Parivuotisen hankkeen koordinaattorin **Jan Denksin** mukaan suurimmat haasteet liittyvät maahanmuuttoon, veroihin, erilaisiin rekistereihin sekä koulutus- ja terveyspalveluihin.
Suomeen tullessa esimerkiksi ulkomaalainen auto tulee rekisteröidä viranomaisille. 
– Me haluamme, että tänne muuttavilla ulkomaalaisilla jää hyvä mieli asiasta. Nyt ja tulevaisuudessa Inarin kuntaan tarvitaan työntekijöitä väestön ikääntyessä. Jos me nyt pidämme heistä huolen, sana leviää siitä, että Inarissa on hyvä elää. Silloin saamme jatkossakin hyvää työvoimaa, kertoo Denks.
Kunnan omassa toimintamallissa tavoitteena on hyvä tiedonjako Suomen palveluista sekä siitä, miten Suomeen muuttavan tulee rekisteröidä itsensä. Myös kunnalta odotetaan kuitenkin toimia: muun muassa henkilöstöltä tulisi vaatia lisää kielitaitoa suomen kielen ohella.
Avoimuudella ja asenteella pääsee alkuun
Inarin asukkaat ovat ystävällisiä ja ottavat uudet kuntalaiset hyvin vastaan. Näin sanoo viime kesänä Ivaloon Saksasta muuttanut **Gero Kriependorf**, jokayllättyi siitä, kuinka avuliaita ihmiset ovat.
– Vaikka jonkin asian hoitaminen ei olisikaan omalla vastuulla, on minun auttamiseksi nähty paljon vaivaa. Täällä on ollut todella lämmin vastaanotto, kertoo Kriependorf.
Vaikkei suomen kieli vielä taivu täysin, on asioiden hoitaminen ollut Kriependorfin mielestä sujuvaa Inarin kunnassa.
– Yksi todella helpottava asia voisi olla selkeän tiedon löytyminen englanniksi. Tarvitsisin enemmän ja tarkempaa tietoa lainsäädännöstä ja muista konkreettisista asioista, hän pohtii.
Samanlaista tietoa kaipaa myös yrittäjänä toimiva Katarina Nyqvist.
– Olisi hyvä, jos nettiin kirjoitettaisiin enemmän perustietoa meidän näkökulmastamme, ja kunnan sivut päivitettäisiin englanniksi. Voisi kirjoittaa aivan alusta lähtien siitä, mikä esimerkiksi Kela on ja millaisista asioista se vastaa, mistä voi aloittaa työnhaun ja minne soittaa, jos tulee ongelmia, ehdottaa Nyqvist.
Kuuden vuoden pohjoisessa asumisen jälkeen koko Nyqvistin perheellä on Suomen kansalaisuus. He oppivat suomen kielen, löysivät töitä ja hankkivat omakotitalon Inarinjärven saaresta.
Pärjäämiseen vaikuttaa paljon myös oma asenne.
– Hyvin paljon on myös omasta itsestä kiinni se, miten tänne asettuu. Jos itse menee ja uskaltaa pyytää apua ja kysyä, asiat kyllä järjestyvät, rohkaisee Nyqvist.
Energia-alan toimihenkilöt aloittavat viikon lakon helmikuun alussa – Työnantaja: Vastuutonta, voi vaarantaa sähkön ja lämmön toimituksen
Toteutuessaan lakot vaikuttavat muun muassa sähkönjakeluun. 
Energia-alan toimihenkilöt aloittavat 1. helmikuuta viikon kestävän työnseisauksen erikseen nimetyissä yrityksissä, kertoo Ammattiliitto Pro [tiedotteessaan](https://www.proliitto.fi/uutiset/tyomarkkinat/energia-alan-toimihenkiloiden-tyotaistelu-alkaa-1-helmikuuta#95df817e). Pro:n ohella lakkoon osallistuvat alalla työskentelevät jäsenet Julkis- ja yksityisalojen toimihenkilöliitto Jytystä sekä Suomen Konepäällystöliitto SKL:stä.
Lakkoon osallistuu 500 toimihenkilöä. 
Työtaistelulla varoittamisen syy on tes-neuvottelut, jotka eivät ole liittojen mukaan edenneet lainkaan. Erimielisyyksiä on palkkojen ohella – tälle työmarkkinakierrokselle tyypillisesti – kiky-tunneista. Työntekijäpuoli haluaa luopua palkattomista kikyistä, mutta liittojen mukaan työnantaja edellyttää niiden jatkumista.
SKL:n mukaan kikyn jatkumisen lisäksi työnantaja painostaa hyväksymään palkkamallin, jossa työnantaja saisi sanella yrityskohtaisesti sen, onko palkankorotuksiin varaa vai ei. Lisäksi [SKL:n kirjoittaa](https://www.konepaallystoliitto.fi/lakkotiedote-17-1-2020/) työnantajien pääneuvottelijan ilmoittaneen, että työehtosopimus tehdään vain pakon edessä. 
Mikäli lakko toteutuu, on sillä Pro:n mukaan vaikutuksia muun muassa sähkön- ja lämmöntuotantoon ja sähkönjakeluun. Liitto täsmentää, että yhteiskunnallisesti tärkeät toiminnot turvataan.
Energiateollisuus: "Neuvottelut siirtyvät nyt sovittelijalle"
Työnantajapuoli Energiateollisuus ry [kuvailee tiedotteessaan](https://energia.fi/julkaisut/materiaalipankki/energiateollisuus_toimihenkilot_uhkaavat_energia-alaa_vastuuttomilla_lakoilla.html#material-view) toimihenkilöiden lakkoja vastuuttomaksi ja yllättäväksi käänteeksi joulukuussa alkaneille tes-neuvotteluille. 
Työmarkkinajohtaja **Kari Laaksosen** mukaan koko neuvottelut työntekijäpuolen kanssa ovat vasta alussa, eivätkä lakkovaroituksen antaneet liitot edes ole antaneet pöytään omaa esitystään palkankorotuksista tai muitakaan esityksiä haluamilleen työehdoille. Energiateollisuus kertoo itse ehdottaneensa 3,2 prosentin palkankorotusta seuraavalle kahdelle vuodelle. Laaksosen mukaan Pro ja SKL eivät ole suostuneet keskustelemaan muista asioista kuin kikyistä. 
Pro:n mukaan osapuolten on määrä tavata vielä tammikuun puolella, siis ennen kuin lakon olisi tarkoitus alkaa. Lakkoilmoituksesta yllättyneen Energiateollisuuden vastaus ei synnytä yhtä varmaa vaikutelmaa.
– Neuvottelutapaamisia oli sovittu vielä tammikuun loppuviikoille ja helmikuun ensimmäiselle viikolle. Neuvottelut siirtyvät nyt sitten käytäväksi sovittelijan johdolla, Laaksonen sanoo tiedotteessa.
Energiateollisuuden mukaan lakot voivat vaarantaa sähkön ja lämmön toimituksia.
Energia-ala ei ole tes-pyörteessä yksin eikä ensimmäinen. Työehdoista väännetään parhaillaan usealla eri alalla, kun voimassa olevat sopimuskaudet ovat päättymässä. Kierroksen varsinaisena avaajana pidetään vientieollisuuteen pitkien neuvotteluiden jälkeen syntynyttä sopimusta. Vientiteollisuuden ratkaisusta on otettu mallia muillakin aloilla esimerkiksi palkankorotuksista neuvoteltaessa.
_Energia-alan toimihenkilöiden lakon on määrä alkaa 1. helmikuuta kello 00:00 seuraavissa kohteissa:_
**Helsinki:** Helen Oy, Helen Sähköverkko Oy  
**Tampere:** Tampereen Sähkölaitos Oy , Tampereen Vera Oy, Tampereen Sähköverkko Oy  
**Vantaa:** Vantaan Energia Oy, Vantaan Energia Sähköverkot Oy  
**Turku:** Turku Energia Oy – Åbo Energi Ab, Turun Seudun Energiatuotanto Oy, Turku Energia Sähköverkot Oy
Lakko päättyy 8.2. kello 23:59.
Pro ilmoittaa lakon koskevan myös muiden yritysten toimihenkilöitä, jotka työskentelevät lakon piirissä olevien yhtiöiden toimipaikoissa.
**Lue myös:**
[Sähköliitto ilmoitti kolmannesta kuukauden mittaisesta lakosta](https://yle.fi/uutiset/3-11159388)
[Sähköliitto pidentää lakkoaan neljällä viikolla ja laajentaa tukitoimia voimalaitoksiin](https://yle.fi/uutiset/3-11126537)
Hirvikantaa saatu pienennettyä maakunnassa
Päättyneellä metsästyskaudella on kaadettu noin 3750 hirveä.
Hirvikannan pienentäminen on onnistunut suunnitelmien mukaan Etelä-Savossa.
Päättyneellä metsästyskaudella on kaadettu noin 3750 hirveä. Muutama ilmoitus kaadetuista eläimistä on vielä tekemättä. Luvista käytettiin kauden aikana kaikkiaan noin 76 prosenttia, mikä on lähellä tavanomaista tasoa.
Alueellisen riistaneuvon tavoitteena meneillään olevan kolmivuotiskauden aikana on määrätietoisesti pienentää hirvikantaa taimikkotuhojen ja hirvikolarien ehkäisemiseksi.
– Määrällisesti ollaan hyvin lähellä 2,5-3 hirven tiheyttä tuhannella hehtaarilla, mikä on tavoite. Toki pitää hirven osalta muistaa, että iso keskiarvo ei kerro paikallista olosuhdetta, mutta isommassa mittakaavassa ollaan päästy määrälliseen tavoitteeseen, sanoo riistapäällikkö **Petri Vartiainen**. 
Hirvenmetsästyskausi päättyi keskiviikkona.
Keihäänheittäjä Oliver Helanderin olkapää leikattiin – katso dramaattinen video Helanderin olkapään rikkoneesta heitosta
Helander loukkasi olkapäänsä jo vuoden 2018 kesällä, jonka jälkeen heittäminen on ollut kivuliasta.
Keihäänheittäjä **Oliver Helanderin** oikea olkapää leikattiin torstaina Helsingissä. Olkapään puhdistusleikkauksen suoritti Helanderia vuosia hoitanut **Harri Heliö**.
– Leikkaus sujui hyvin ja tällä hetkellä on ihan hyvä olo, Helander kommentoi Yle Urheilulle.
IF Raaseporia edustava heittäjä loukkasi olkapäänsä vuoden 2018 heinäkuussa ja on kertonut, että heittäminen on loukkaantumisen jälkeen ollut vaikeaa. Harjoituskausi on sujunut olkapäävammaa lukuun ottamatta hyvin, mutta heittäminen on ollut se ongelma, mikä johti leikkauspäätökseen.
– Olen yrittänyt heittää, mutta se on tehnyt kipeää. Tuntui nyt siltä, että on tehtävä jotain. Tällä tavalla ei vaan voinut jatkaa, Helander summasi leikkaukseen johtanutta päätöstä.
Helanderin tavoite on ensi kaudella Tokion olympialaisissa ja Pariisin EM-kilpailuissa, ja nimenomaan arvokisoja ajatellen leikkaus oli pakko tehdä.
– Ilman leikkausta olisin voinut päästä samalle tasolle kuin viime vuonna, eli heittää yksittäisiä hyviä kisoja ja tuloksia. Olkapäälle oli kuitenkin pakko tehdä jotain, jotta se kestäisi arvokisoissa vaadittavan kahden kovan peräkkäisen kisan rasituksen, Helander avaa tilannettaan.
Olkapään kuntoutuksen Helander aloittaa jo tänään, ja harjoittelua on tarkoitus lisätä mahdollisimman pian. Tavoitteena on päästä tekemään jonkinlaisia heittoja jo kuukauden kuluttua.
– Toivottavasti kuukauden päästä voin harjoitella jo ihan normaalisti, Helander sanoo.
Nykyään Vaasassa ja Kuortaneella harjoitteleva Helander latasi eilen Instagram-tililleen videon loukkaantuneeseen johtaneesta heitosta vuodelta 2018. Videolla näkyy kuinka olkapää vääntyy hurjaan asentoon.
– Sen heiton olisi voinut jättää väliin, niin tilanne olisi ehkä tällä hetkellä toinen, IF Raaseporin mies myöntää. 
Katso kuva ja video Helanderin loukkaantumiseen johtaneesta heitosta alla olevasta Instagram-upotuksesta (klikkaa kuvan oikeassa laidassa olevaa nuolta). 
Tokion olympialaiset kilpaillaan heinä–elokuun taitteessa, ja tulosrajat pitää rikkoa kesäkuun 29. päivään mennessä. Keihään tulosraja on asetettu tasan 85 metriin. Helanderin ennätys on 88,02, mutta loukkaantumisen jälkeen entinen käsipalloilija on saanut keppinsä lentämään parhaimmillaan tulokseen 86,93. Aikaa kuntoutumiseen ja kunnon rakentamiseen jää siis puolisen vuotta. Kilpailukuntoon Helander toivoo pääsevänsä nopeasti.
– Kisaradalle mennään sitten, kun olen riittävän hyvässä kunnossa, Helander päättää.
**Lue myös:** 
[Uransa lopettanut David Söderberg kertoo, miten moukari lensi päälle 75 metrin 16 vuotta peräkkäin: "Vähän hulluutta pitää olla mukana"](https://yle.fi/urheilu/3-11160258)
[Arto Bryggare uskoo Olympiastadionin olevan myönteinen yllätys – kaksi huolestuttavaa asiaa hankkeesta löytyy: "Miten tämä meni siltä porukalta ohi?"](https://yle.fi/urheilu/3-11158682)
[Magnus Kirt pokkasi Viron vuoden urheilija -pystin – kansa olisi valinnut Ott Tänakin](https://yle.fi/urheilu/3-11145730)
Kiuru sanoo sote-uudistuksella olevan kiire – lait eduskuntaan "vuoden loppuun mennessä"
Sosiaali- ja terveysministeriö julisti haettavaksi lähes 200 miljoonaa euroa alueellisiin uudistuksiin.
Perhe- ja peruspalveluministeri **Krista Kiuru** (sd.) avasi tänään tiedotustilaisuudessaan **Sanna Marinin (sd.)** hallituksen sosiaali- ja terveyspalveluiden uudistamisen tilannetta.
Kiuru sanoi, että tämä vuosi on sote-uudistuksen osalta hallitukselle "näytön paikka".
– Uudistuksella on kiire, hän summasi.
Kiurun arvion mukaan uudistukseen liittyvä lainsäädäntö olisi saatava eduskunnan käsiteltäväksi tämän vuoden loppuun mennessä, jotta se ehdittäisiin viemään läpi.
Eduskunnassa aikaa tulee viemään muun muassa Uudenmaan sote-alueen erillisratkaisun perustuslaillisuuden selvittäminen. Esityksestä sovittiin viime syksynä eikä sitä siten ole vielä käsitelty perustuslakivaliokunnassa.
– Siinä ollaan, tietenkin, kyntämättömällä pellolla, tai voisiko sanoa jäätiköllä, jota ei ole testattu, Kiuru kuvailee erillisratkaisun tilannetta. 
Myös edellisellä, **Juha Sipilän** (kesk.) hallituksella oli kunnianhimoiset aikeet sote-uudistuksen aikataulun suhteen. Tämän Kiuru myöntää.
– Kyllä tässä moni on jo sote-veteraani, Kiuru sanoi. 
– Viime hallituskauden harjoitus oli varsin kunnianhimoinen. Siksi nyt on pakko ottaa rönsyt pois. Hallitus on vahvasti sitoutunut sellaiseen sosiaali- ja terveydenhuollon uudistukseen, joka on mahdollista saada eduskunnassa läpi. Olemme joutuneet suhteuttamaan toiveita ja tarpeita aikaisemmin esitetystä siihen, mikä on mahdollista.
Ministeriö tarjoaa rahaa "rakenteellisiin ja sisällöllisiin uudistuksiin"
Tiedotustilaisuudessa kerrottiin, että sosiaali- ja terveysministeriö avaa ensi viikolla sote-uudistukseen liittyviä rahoitushakuja alueille.
– Rakenneuudistuksiin tarjotaan 120 miljoonaa euroa, sisällöllisiin uudistuksiin 70 miljoonaa euroa, Kiuru summasi.
Rakenneuudistusrahoitus on tarkoitettu vapaaehtoiseen alueelliseen yhteistyöhön ja alueiden yhteiseen sote-valmisteluun. Valtionavustusta myönnetään etenkin sote-palveluiden järjestämistehtävän kehittämiseen ja yhtenäistämiseen.
"Sisällölliset uudistukset" tarkoittavat Tulevaisuuden sosiaali- ja terveyskeskus -ohjelmaa. Vuoden 2020 haussa painotetaan ministeriön mukaan erityisesti palveluiden saatavuutta edistäviä toimia perusterveydenhuollossa, sosiaalihuollossa, mielenterveyspalveluissa ja monialaisessa kuntoutuksessa.
– Ohjelma syntyi ajatuksesta, että kenttä ei voi enää odottaa sosiaali- ja terveyspalveluiden sisällöllisiä uudistuksia.
Haut päättyvät maaliskuun loppuun mennessä ja ministeriön tavoitteena on saada hankkeet käyntiin "jo ennen kesälomia".
Kiuru sanoi, että ministeriö käy tammi–helmikuun aikana alueiden kanssa kahdenkeskiset keskustelut sosiaali- ja terveydenhuollon kehittämisestä.
**Lue myös:**
[Analyysi: Pysyykö sote-kone tällä kertaa ilmassa? Jälleen pöydässä on ehdotus, jonka perustuslaillisuutta ei tiedetä](https://yle.fi/uutiset/3-11123636)
[Analyysi: Rintasyöpää sairastava voi joutua tyytymään huonompaan hoitoon, jos hallitus höllentää sairaaloiden leikkausmääriä ](https://yle.fi/uutiset/3-11157158)
Amnesty: Iranin mielenosoituksissa loukkaantuneet pelkäävät eivätkä uskalla hakea apua
Amnesty syyttää Iranin turvallisuusjoukkoja kohtuuttomasta voimankäytöstä mielenosoitusten tukahduttamisessa.
Useat Iranin viime päivien mielenosoituksissa loukkaantuneet eivät ole uskaltaneet hakea apua saamiinsa vammoihin, kertoo ihmisoikeusjärjestö Amnesty International.
Iranin mielenosoitukset[ käynnistyivät viime viikonloppuna ](https://yle.fi/uutiset/3-11153500)sen jälkeen kun Iran myönsi ampuneensa vahingossa alas ukrainalaisen matkustajakoneen Teheranin lähellä. Kaikki koneessa olleet 176 ihmistä saivat surmansa.
Iranin viranomaiset olivat sitä ennen kiistäneet usean päivän ajan, että kone olisi ammuttu alas. Sen sijaan viranomaiset kertoivat epäilevänsä, että moottorivika oli pudottanut koneen.
Mielenosoittajat lähtivät kaduille [vastustamaan Iranin johtoa ](https://yle.fi/uutiset/3-11153816)ja vaatimaan uudistuksia. He vaativat muun muassa Iranin korkeimman johtajan ajatollah **Ali Khamenein** eroa.
Osa klinikoista käännyttänyt loukkaantuneita pois
Amnesty syyttää Iranin turvallisuusjoukkoja kohtuuttomasta voimankäytöstä mielenosoitusten tukahduttamisessa. Amnesty on hankkinut tietonsa Iranissa kokoamalla silminnäkijälausuntoja, videoita ja valokuvia. 
Amnestyn mukaan turvallisuusjoukot ampuivat mielenosoittajia metsästykseen tarkoitetuilla luodeilla, löivät ja potkivat mielenosoittajia, hakkasivat heitä pampuilla ja käyttivät kyynelkaasua sekä pippurisumutetta. 
Moni mielenosoituksissa loukkaantunut tarvitsi sairaalahoitoa esimerkiksi kehoon jääneiden luotien poistamiseksi. Eräät mielenosoittajat kuitenkin kertoivat järjestölle, etteivät he uskalla mennä sairaalaan pidätyksen pelossa.
Osa klinikoista on myös itse käännyttänyt ihmisiä pois ja varoittanut, että sairaaloissa toimivat tiedusteluviranomaiset saattavat ilmiantaa mielenosoituksiin osallistuneet turvallisuusjoukoille.
Lääkäreitä on uhkailtu ja viranomaiset ovat yrittäneet siirtää potilaita armeijan sairaaloihin, järjestö kertoo.
– Kadut olivat täynnä siviilipukuisia agentteja, jotka ampuivat ilmaan ja uhkasivat ampua myös ihmisiin, eräs Amnestyn haastattelema nainen kertoi. 
– Yksi viranomainen jahtasi minua, kun hän huomasi, että videoin tapahtumia. Silloin minua ammuttiin jalkaan. Kivut ovat kovat, hän jatkoi.
Myöhemmin nainen käännytettiin pois kolmesta eri sairaalasta.
– Iranin tilanne on kuolemaakin tuskallisempi. He tappavat meidät hitaasti, he kiduttavat meidät kuoliaaksi.
Amnestyn mukaan ihmisiä on kidutettu. Mielenosoituksiin osallistuneita on pidätetty mielivaltaisesti ja heitä on kadonnut. 
Läheiset eivät ole saaneet tietoa pidätettyjen olinpaikasta tai voinnista, Amnesty kertoo.
**Lue myös:**
[Iranin tunnustus lentokoneen ampumisesta synnytti hallinnon vastaisen protestin – mielenosoittajat arvostelevat Teheranissa maansa johtoa](https://yle.fi/uutiset/3-11153500)
[Iranin korkein johtaja Ali Khamenei ylisti poikkeuksellisessa perjantairukouksessa ohjusiskua Yhdysvaltoja vastaan ](https://yle.fi/uutiset/3-11162626)
Sinikettujen vientiä vastustavat turkistarhaajat päivystävät yhä kokkolalaistarhalla – paikalla kymmeniä protestoijia
Torstaina protestinsa aloittaneet turkistarhaajat ovat valmiit odottamaan eläinkuljetusautojen lastaamista pitkäänkin ja estämään kuljetukset kaikin laillisin keinoin.
Elävien siitoseläinten lastaamisen kuljetusautoihin odotettiin alkavan perjantaina aamupäivällä Kokkolassa. 
Rannikon Turkistuottajat ry:n puheenjohtaja **Arto Isopahkalan** mukaan osa mielenilmaisuun osallistuneista tarhaajista yöpyi paikanpäällä, ja aamulla klo 10 aikaan kuljetusrekkojen havaittiin lähtevän kohti kiinalaisomisteista turkistarhaa. Sen jälkeen alkoi odotus, että sinikettuja alettaisiin lastaaminen autoihin .
Keski-Pohjanmaan ympäristöterveydenhuoltoon tietoa lastaamisen aloittamisesta ei vielä perjantaina iltapäivällä kuitenkaan ollut tullut. Eläimiä lastattaessa pitää terveysvalvonnan johtaja **Andréas Smedsin** mukaan olla paikalla myös valvontaeläinlääkäri.
– Odotamme tuottajalta ilmoitusta, että lastaaminen alkaisi. Toistaiseksi sellaista ei ole tullut, Smeds sanoo.
Lisää mielenosoittajia paikalle
Osa siitoskettujen vientiä Kiinaan vastustavista turkiseläinkasvattajista yöpyi torstain ja perjantain välisen yön autoissaan eläinten vientiä kaavailevan tarhan lähistöllä. 
Kuljetusautojen siirryttyä perjantaina aamulla tarhalle elävien eläinten vientiä vastaan protestoivat turkistarhaajat hälyttivät lisää jäseniä paikalle.
– Keinot [kuljetuksen estämiseen] ovat vähissä. Emme voi oikeastaan estää niitä mitenkään muuten kuin osoittamalla mieltä, Isopahkala sanoo. 
Isopahkalan mukaan yksi mahdollisuus vientikuljetuksen estymiseen on vielä se, että valvova eläinlääkäri ei anna sille lupaa.
Protestiin osallistuvat turkistuottajayhdistykset kertoivat odottavansa kokkolalaistarhalle perjantaina jopa 200 turkiseläinkasvattajaa sekä muita vientiä vastustavia. Protestoijien aikomus on päivystää tarhan tuntumassa autojen mahdolliseen lähtöön saakka. 
Isopahkala kertoo saaneensa eläinsuojelujärjestöiltä viestiä, että nämä olisivat mahdollisesti suunnittelemassa eläinkuljetuksen vastaanottamista Helsingissä.
– Illalla sain tietoa, että se (eläinsuojelu)aktivistipuoli, jotka meitä vastustaa normaalisti, olisi nyt samassa kelkassa meidän kanssamme ja järjestämässä siellä mielenilmausta. 
Myös torstai-iltana paikalla Kokkolassa oli tarhaajien lisäksi **Finland Fur Animal Save** -ryhmän edustajia.
– Mielenkiintosta oli, kun eilen illalla huomasin, että meidän kriitikkojärjestö, Fur Animal Save, oli myös pysäyttämässä näitä kuljetuksia. Aika mielenkiintoista, että nyt ollaan samassa veneessä vastustajien kanssa, sanoo Suomen Turkiskasvattajainliiton (FIFUR) viestintäjohtaja **Olli-Pekka Nissinen**. 
Tarhan kiinalainen omistaja ei ymmärrä vastustusta
Turkistarhan kiinalainen omistaja **Pan Jian Ping** kutsui perjantaina päivällä poliisin paikalle. Hänen mukaansa protestoijat olivat luvatta yksityisalueella. Poliisi siirsikin heidät pois tarhan alueelta yleiselle tielle.
Pan Jian Ping ei ymmärrä, minkä takia laillista toimintaa vastustetaan näin voimakkaasti. 
– Kiinan ja Suomen valtiot ovat allekirjoittaneet kauppasopimuksen jo -90-luvulla, ja se sallii eläinten viennin, hämmästelee Pan Jian Ping.
Turkistarhan omistajan mukaan vientiin on lähdössä tällä kertaa 2500 sinikettua. Kiinassa hänellä on 60 000 kettua. 
Kokkolassa mies on toiminut nyt muutaman vuoden. Hän kertoo haluavansa kasvattaa turkiseläimiä Suomessa, koska ilmasto on viileä ja pimeyskin on eläinten mieleen.
**Lue seuraavaksi:** 
[Turkistarhaajat kokoontuivat estämään siitoskettujen kuljetuksen Kokkolassa – "Meidän on näytettävä ihmisille, että olemme tätä toimintaa vastaan"](https://yle.fi/uutiset/3-11160264)
[Turkistarhaajien protesti siitoskettujen Kiina-kuljetuksia vastaan jatkuu Kokkolassa – "Aiomme olla paikalla, kun rekat lähtevät ](https://yle.fi/uutiset/3-11162023)[liikkeelle"](https://yle.fi/uutiset/3-11162023)
FIFURista ymmärrystä protestille
[Suomen Turkiskasvattajain liiton](https://fifur.fi/) (FIFUR) viestintäjohtaja **Olli-Pekka Nissinen** toteaa, että kansainvälinen eläinkauppa on Suomessa lähtökohtaisesti laillista ja sitä tapahtuu. Sinikettujen osalta FIFURilla on erityisvaatimuksia, kuten liiton jäsenyys ja lupa kauppaan. 
Nissinen ymmärtää paikallisten tarhaajien huolen ja närkästyksen. 
– Yrittäjiemme tärkein pointti on varmaan osaamisen valuminen pois maasta ja eläinten hyvinvointiaspekti. On surullista, että vuosikymmenten osaaminen menee polkuhintaan kohteeseen X, Nissinen sanoo. 
Nissisen mukaan protestoijat ovat peräänkuuluttaneet eläinkuljetuksiin liittyvien lakien ja säädösten noudattamista. Myös kuljetusautoihin liittyen huoli afrikkalaisen sikaruton leviämisestä on askarruttanut tuottajia. 
Nissisen mukaan Suomessa on FIFURin ulkopuolisia toimijoita muutama kymmenen. 
Protestin järjestävien tahojen mukaan kokkolalaistarha ei kuulu turkistuottajien järjestöihin.
Eläinoikeusryhmä tuomitsee kuljetukset
Eläinoikeusryhmä Finland Fur Animal Save ilmoitti torstai-iltana tiedotteella tukevansa turkistarhaajien yritystä estää vientikuljetus laillisin keinoin. Ryhmän perustaja **Niina Kuorikosken** mukaan ryhmä tuomitsee yksiselitteisesti elävien turkiseläinten kuljettamisen Kiinaan. 
– Ensisijaisesti meillä on huoli eläimistä ja niiden hyvinvoinnista. Kuljetus täytyisi estää, Kuorikoski sanoo. 
Finland Fur Animal Save kyseenalaistaa kuitenkin tiedotteessaan turkistarhaajien motiivit kuljetusten estämiseen siltä osin, kun kyse on taloudellisesta hyödystä. 
– Kiinassa tuotetun turkiksen laadun paraneminen vaikuttaisi merkittävästi Suomen turkisteollisuuteen ja sen tulokseen, tiedotteessa todetaan.
Häkkien koko huolena
Protestiin osallistuvat turkiskasvattajayhdistykset kritisoivat perjantaina lähettämässään tiedotteessa kokkolalaistilalla lastaamista odottavien autojen eläintenkuljetustiloja. Protestoijien mukaan häkkien koko on liian pieni. 
"Tarhaajien aamulla ottamien kuvien mukaan kuljetushäkkien koko on Suomen maantiekuljetuksiin liian pieni. Häkkien koko on 47 x 63 x 39. [...] Kuljetushäkit on kuvattu ja mitattu tänä aamuna turkistarhan ulkopuolella vaikka niiden tulisi olla jatkuvasti karanteenialueella ja desinfioituina. Asiasta on tiedotettu valvontaeläinlääkäreitä", tiedotteessa sanotaan. 
Keski-Pohjanmaan ympäristöterveydenhuollon terveysvalvontajohtaja Smeds toteaa, että turkiseläinten kuljetuksia säädellään muun muassa[ lailla eläinten kuljetuksesta](https://www.finlex.fi/fi/laki/alkup/2006/20061429) (2006) ja [valtioneuvoston asetuksella turkiseläinten suojelusta](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2011/20111084) (2011). Smedsin mukaan nykylainsäädäntö määrää, että kuljetushäkissä pitää eläimen pystyä seisomaan, makaamaan ja liikkumaan, mutta niiden senttikokoa ei määrätä.
Ministeri: "En pidä hyvänä elävien kettujen vientiä"
Maa- ja metsätalousministeri **Jari Leppä** ottaa kantaa Kokkolan tapahtumiin ja elävien turkiseläinten vientiin sähköpostitse: 
"En pidä hyvänä elävien kettujen vientiä Suomesta. Meillä on korkealuokkaista jalostusosaamista, jonka arvoa menetetään viemällä jalostuskettuja. Eläinten hyvinvoinnin ja alan itsensä kannalta Suomesta pitäisi viedä turkista, ei eläviä turkiseläimiä. Silloin tunnemme myös tuotanto-olosuhteet läpikotaisin.
Suomessa eläintuotanto on vastuullista ja eläinten terveys ja tautien torjunta otetaan vakavasti. Turkisalalla on omat sertifikaatit, jotka painottavat erityisesti eläinten hyvinvointia. Työtä eläinten hyvinvoinnin parantamiseksi tehdään koko ajan. 
On toimivaltaisten viranomaisten tehtävä valvoa, että viennin ehdot täyttyvät. Tämä koskee niin eläintauti- kuin hyvinvointiehtojakin. Mikäli toiminta on säädösten ja vientiehtojen mukaista, se voi toteutua. Jos ehdot eivät täyty, se estetään.
Viranomaiset myös varmistavat, että kuljetuksiin käytettävät autot on desinfioitu tautiriskien torjumiseksi. Esimerkiksi afrikkalaisen sikaruton leviämisessä ei pidä ottaa mitään riskejä. Luotan suomalaisten viranomaisten ammattitaitoon."
Yhteinen protesti
Turkiseläinkasvattajien protestiin osallistuvat ja yhteiset tiedotteet ovat allekirjoittaneet Pohjois-Suomen Turkiseläinkasvattajat ry, Rannikon Turkistuottajat Ry, Lakeuden Tarhaajat ry ja Svenska Österbottens Pälsdjursodlarförening rf.
Valtteri Bottas on kiinnostunut ajamaan enemmän rallia F1-uransa jälkeen – Mercedes-sopimuksen puolesta ei mitään estettä Tunturiralliin: "Pomoni tietää, kuinka hauskaa se on"
F1-huipputalli Mercedeksen suomalaiskuski Valtteri Bottas haluaa olla tänä vuonna lähempänä SM-kärkeä Tunturirallissa kuin viime vuonna. Hauskanpito on kuitenkin ensisijaisesti mielessä.
Suomen F1-tähti **Valtteri Bottas** on tänä vuonna toisen kerran peräkkäin mukana legendaarisessa Tunturirallissa. Syykin on selvä. Viime vuonna Bottas hyppäsi ensimmäistä kertaa ralliauton rattiin Tunturirallia edeltäneissä testeissä. Kisassa puraisi heti rallikärpänen.
– Jäin koukkuun saman tien. Muistan ensimmäiset pätkät viime vuonna Tunturissa. Oli huikea fiilis ja todella hauskaa. Pääsin onneksi maaliin asti. Siitä jäi todella hyvä maku. Päätin heti, että haluan varmasti ajaa ainakin Tunturin uudelleen, Bottas kertoi Yle Urheilun haastattelussa. 
Jo joulukuun alkupuolella Bottas ajoi myös yhdessä asfalttirallissa, kun hän voitti Rallycircuit Cote d`Azur -kilpailun. Kisa ajettiin Pau Ricardin moottoriradan läheisyydessä Etelä-Ranskassa.
– F1 on pääjuttu. Siellä minun kaikki tavoitteeni ovat vielä saavuttamatta. Mutta ralli on hyvää vastapainoa. Tämä on todella hauskaa ja rentoa puuhaa minulle. Ei ainakaan haittaa ajamisen osalta. Mitä tahansa ajat, aina voi jotain oppia, Bottas sanoo.
Vaikka Bottas ajaa F1-huipputallissa, sopimuksen puolesta Tunturirallin ajamiselle ei ole ollut esteitä. Asiaa kenties auttoi myös se, että Mercedeksen F1-tallin pomo **Toto Wolff** on ajanut urallaan yli 30 rallikisaa ja esimerkiksi Itävallan mestaruussarjaa. [Onpa listassa myös yksi MM-ralli vuodelta 2005 Saksassa. Wolff ajoi Mitsubishillä N4-luokassa ja oli kuudes.](https://www.ewrc-results.com/final/43-omv-adac-rallye-deutschland-2005/?ct=6) **Jari-Matti Latvala** oli samassa luokassa Subarulla kisan toinen.
– Pomoni on itse ajanut rallia nuorempana ja tietää, kuinka hauskaa se on. Onneksi se onnistui siltä osalta. Itse halusin vuosi sitten kokeilla jotain muuta ja uutta. Tuli tällainen mahdollisuus. Keskustelimme, olisiko se mahdollista. Katsoin kalenterista, että päivämäärät kävisivät ja jotkut testipäivät onnistuisivat. Sitten paketti saatiin kasaan. Tuli yhtäkkiä idea, että haluan kokeilla rallia, Bottas kuvailee.
Suomalainen uskoo hyötyvänsä rallikisasta lumella ja jäällä myös ajatellen tulevaa F1-kautta. Bottaksen kartanlukijana Tunturirallissa toimii **Marcus Grönholmin** vierestä maailmanmestaruusvuosilta tuttu **Timo Rautiainen**. 
– Rallissa on hyvää treeniä se, että toista kaveria vieressä pitää kuunnella. Pitää keskittyä moneen asiaan samaan aikaan. Ralli on hyvää aivojumppaa. Pitää reaktiot kunnossa ja pysyy se perstuntuma ajamiseen. Uskon, että rallista on aika paljon hyötyä, Bottas sanoo. 
Ralli on myös siinä mielessä Bottakselle erilainen haaste, että kärjistetysti jokainen metri on täysin erilainen. F1-radoilla Bottas voi kokeilla jokaisella kierroksella esimerkiksi erilaisia jarrutuspaikkoja ja löytää sitä kautta parhaan mahdollisen tavan. Rallissa päätyy hyvin nopeasti vastaavanlaisella kokeilulla penkkaan.
– Tietysti oma vahvuus olisi, jos pääsisi ajamaan tiettyjä paikkoja uudestaan. Omaksuminen tulee niin luonnostaan, Bottas sanoo.
– Rata-ajossa kierros kierrokselta rekisteröi jotain tiettyjä asioita. Jokaista mutkaa parantaa pikkuhiljaa. Sitten pääsee lopulta toivottavasti täydellisyyteen. Jos täällä rallissa mokaa jonkun mutkan, pääsee ehkä sitten ensi vuonna vetämään uudelleen.
Hitaampi auto kuin viime vuonna
Bottas sanoo, että mitään varsinaista tulostavoitetta Tunturiralliin on vaikea asettaa. Vertailun tekee vaikeaksi myös se, että Bottas ajaa tänä vuonna vanhalla Citroënin WRC-autolla. Viime vuonna F1-tähdellä oli allaan M-Sportin Ford Fiesta WRC, joka oli tehty uusimpien vuoden 2017 sääntöjen mukaisesti.
– Viime vuonna jäin SM-kärjestä vähän vajaa kaksi minuuttia. Toivottavasti pystyisi olemaan lähempänä ja taistelemaan heidän kanssaan. Toki minulla on nyt hitaampi auto kuin viime vuonna. Hauskan pitäminen on pääasia. Silloin myös kello tykkää. Shakedownissa jäi fiilis, että pitäisi olla enemmän vauhtia kuin viime vuonna, Bottas toteaa.
Ja siihen hauskanpitoon soveltuu erinomaisesti juurikin Tunturiralli. Tapahtuma on F1-tähden mielestä todella kiva ja rento.
– Suomi, lumi ja jää ovat spesiaalia. Välillä oli aikaa katsella maisemia. Ne olivat ihan huikeita. Varsinkin tänä vuonna pätkät ovat makeassa kunnossa. Pätkillä on mukavaa vaihtelua. Välillä on todella nopeaa ja hienoja hyppyjä. Sitten on vähän hidasta pyöritystä, Bottas toteaa.
**Jonain päivänä jätät väistämättä F1-baanat. Nähdäänkö sinua sen jälkeen enemmän ralleissa?**
– Sitten olisi ainakin enemmän aikaa ajaa enemmän rallia. Mutta katsotaan päivä, viikko, kuukausi ja vuosi kerrallaan, mitkä asiat kiinnostavat ja mitä tekee. Mutta tällä hetkellä voin sanoa, että uskoisin kyllä tulevan joskus enemmän ajettua. Katsotaan sitten joskus enemmän, Bottas lupailee.
**Lue lisää:**
[Vuoden autourheilijaksi valittu Valtteri Bottas vihjaili salaperäisesti tulevaisuudesta: "Mercedes on hyvä tiimi, mutta muitakin vaihtoehtoja voi olla"](https://yle.fi/urheilu/3-11153491)
[Valtteri Bottas loikkaa parempaan tiimiin ja hyväkuntoinen Kimi Räikkönen lopettaa uransa? F1-huhuissa pyöritetään tuolileikkiä, jolla saattaa olla isot seuraukset](https://yle.fi/urheilu/3-11080661)
Öljylämmityksestä halutaan Päijät-Hämeessä eroon, mutta tarkkaa tietoa öljylämmitteisistä kiinteistöistä ei ole  
Lahti, Heinola ja Padasjoki ovat käynnistämässä hanketta, jossa kiinteistönomistajia kannustetaan pois öljylämmityksestä  
Kiinteistönomistajia ryhdytään luopumaan öljylämmityksestä Päijät-Hämeessä.
Öljystä halutaan eroon, koska 14 prosenttia maakunnan hiilidioksidipäästöistä koituu erillislämmityksestä. Lisäksi erillislämmityksen suhteellinen osuus on kasvussa, koska Lahti on luopunut kiivihiilestä kaukolämmön tuotannossa. 
Lahdessa erillislämmitteisiä kiinteistöjä on arvioitu olevan 2500. 
Nyt Lahti, Heinola ja Padasjoki ovat hakeutumassa mukaan hankkeeseen, jossa kiinteistöomistajia kannustetaan vaihtamaan öljylämmitys joksikin muuksi lämmitykseksi. Osana hanketta on tarkoitus selvittää öljylämmitteisten kiinteistöjen määrä.
Ongelmana on muun muassa se, että tarkkoja tietoja ölylämmitteisistä kiinteistöistä ei ole. Kiinteistöillä ei ole myöskään läheskään aina taloudellisia mahdollisuuksia kalliisin energiaremontteihin. 
Porkkanaksi kiinteistönomistajille tarjottaisiin tietoa muista lämmitystavoista ja saatavilla olevista tuista.
Tutkimus: Kissankakan levittämä yleinen loinen ei olekaan aivan niin nerokas strategi kuin on luultu 
Moni suomalainenkin isännöi T. gondii -loista tietämättään.  Tartunta, toksoplasmoosi, menee useimmilta oireitta tai vähällä ohi mutta se voi olla myös vaarallinen.
[Aiempien tutkimusten ](https://journals.plos.org/plosone/article?id=10.1371/journal.pone.0075246)perusteella on tiedetty, että _Toxoplasma gondii_ -loinen hävittää hiiren luontaisen pelon nimenomaan kissoja kohtaan, mikä tekee hiirestä loiselle oivallisen täsmäohjuksen. Huolettoman hiiren avulla _T. gondii_ pääsee kissaeläimen vatsaan, ainoaan paikkaan, jossa siltä onnistuu suvullinen lisääntyminen.
Viime aikojen tutkimukset rikkovat näin suoraviivaisia käsityksiä kissan, hiiren ja alkueläimen suhteesta. 
Uuden sveitsiläisen tutkimuksen mukaan _T. gondiin_ vaikutukset hiiren aivoissa eivät rajoitu kissoihin, vaan tartunta tekee hiirestä hullunrohkean kaikkien vaarojen suhteen.
Viime kesänä julkaistussa [yhdysvaltalaisessa tutkimuksessa](https://www.biorxiv.org/content/10.1101/688580v1?rss=1) puolestaan todettiin, ettei kissa olekaan ainoa eläin, jossa _T. gondii_ pystyy lisääntymään muutoin kuin jakautumalla.Wisconsin yliopiston tutkimuksessa loinen saatiin laboratoriossa jatkamaan sukua myös hiirissä. 
Kissan suolistosta puuttuu entsyymiekspressio, joka hillitsisi linolihapon kertymistä. Tutkimusten mukaan juuri suuri määrä linolihappoa saa T. gondiin lisääntymään suvullisesti. 
_T. gondii_ on yksisoluinen alkueläin, jolle kelpaavat kaikki lämminveriset selkärankaiset, myös ihminen. Kotieläimistä lampaat ovat alttiita rajuille oireille, metsässä puolestaan jänikset, joille tartunta on nopeaksi kuolemaksi.
Toksoplasmoosina tunnettua tautia aiheuttava loinen leviää kissaeläinten ulosteen mukana. Sade on omiaan huuhtelemaan sitä kasveihin, jolloin niistäkin tulee pesemättöminä tartunnan lähde, kuten myös huonosti kypsennetystä lihasta. 
Viime syksynä ilmestynyt [Kalifornian yliopiston tutkimus](https://royalsocietypublishing.org/doi/10.1098/rspb.2019.1334) osoitti, että _T. gondii_ voi huuhtoutua tappavana aina mereen asti. Kalifornian rannikolla kuolleiden merisaukkojen kohtaloksi osoittautui tietty _T. gondii_ -kanta. 
Ihmisilläkin _T. gondii_ -tartunnat ovat yleisiä mutta tavallisesti oireettomia tai enintään lieviä, jos peruskunto on hyvä. Raskauden aikana saatu tartunta voi kuitenkin olla niin vaarallinen, että se aiheuttaa keskenmenon tai sikiön kehityshäiriön.
Yhdellä sadasta kissasta on suolistossaan T. gondiin suvullisen lisääntymisen tuottamia ookystia. Kissan vessalaatikon päivittäinen siivoaminen estää tartunnat, sillä suolistosta tultuaan ookysta tarvitsee ainakin yhden päivän muuttuakseen infektoivaksi.  
_T. gondiita_ on pidetty suorastaan nerona, kun se on kyennyt viemään hiiriltä juuri kissapelon ja löytämään siten loistavan tavan levittäytyä. Sveitsiläisen [Geneven yliopiston](https://www.unige.ch/communication/communiques/en/2020/quand-la-toxoplasmose-ote-tout-sentiment-de-peur/) tutkimus vie neronmainetta, mutta ovelan strategin maine on yhä ansaittu, tutkijat tuumivat.
Tartunnan saaneet hiiret päästettiin neljään lokeroon, joissa oli kissaeläimiin kuuluvan ilveksen sekä ketun ja marsun virtsan hajua sekä hiirien oma tuoksahdus. 
Hajut herättivät hiirissä kiinnostusta, eivät pelkoa. Niille täysin vaarattoman ja siten merkityksettömän marsun haju kiinnosti enemmän kuin ilves, tutkimus kertoo.
Hiiret menivät huoletta myös häkkiin, jossa oli elävä mutta nukutettu rotta, niin ikään hiiren luontainen vihollinen. Terveet hiiret joutuivat häkin ovella paniikkiin. 
Hiirien käytöstä tutkittiin myös muilla testeillä. Kaikki osoittivat, että loistartunnan saaneet yksilöt olivat tavattoman huolettomia ja kokeilunhaluisia terveisiin lajitovereihinsa verrattuina. Esimerkiksi päältä avoin labyrintti, jota hiiri yleensä kauhistuu, ei pelottanut lainkaan.
– Niiltä ei ollut kadonnut vain kissojen pelko. Ne olivat kerta kaikkiaan avarakatseisia ja menivät minne tahansa, sanoo tutkimusta johtanut professori **Dominique Soldati-Favre**.
Tutkimus on vapaasti luettavissa tuoreimmasta [Cell Reports](https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S2211124719316699) -lehdestä.
Toksoplasmoosia pidetään maailman yleisimpänä
zoonoottisena eli eläinten ja ihmisten välisenä loistautina.
Hiiren käytöksen muuttuminen johtuu aivoihin syntyneiden kystien aiheuttamasta immuunireaktiosta.
Aiemmin kystien arveltiin keskittyvän joillekin aivoalueille, etenkin mantelitumakkeeseen, pelkokeskukseen, mutta Soldati-Favren tutkimusryhmä totesi niitä aivoissa varsin tasaisesti.
– Fluoresenssimikroskopian ansiosta pystyimme tutkimaan aivoja äärimmäisen tarkasti ja havaitsimme, että tulehdusta aiheuttavia kystia oli suorastaan kuhisemalla, etenkin aivokuoressa, Soldati-Favre kertoo. 
Käytöksen muutokset alkoivat olla havaittavissa, kun kystia oli 200. Pelko katosi, kun kystien määrä kasvoi viiteensataan. 
Hiirillä kystia muodostuu enimmäkseen juuri aivoihin, muilla nisäkkäillä useimmiten lihaksiin.
Lämpimissä maissa valtaosa väestöstä isännöi _T. gondii_ -loisia. Ranskassa tartunnan saa elämänsä aikana yli 80 prosenttia väestöstä, Suomen kaltaisessa maassa noin kolmasosa, koska ilmasto on viileämpi eikä raaka liha ole täkäläisellä ruokalistalla tavallista.
T. gondii kuolee lihasta pakastimessa ja kuumassa. -12 ja +56 astetta riittävät. 
Ihmisen immuunijärjestelmä pitää kystien muodostumisen suhteellisen hyvin kurissa, ellei hänellä ole autoimmuunisairautta. Tartunta menee useimmilta huomaamatta ohi tai tuntuu korkeintaan pienenä nuhakuumeena.
Joillakuilla toksoplasmoosi näyttää kuitenkin liittyvän hermoston rappeutumissairauksiin, kuten Parkinsonin tai Alzheimerin tautiin, tai skitsofreniaan. Soldati-Favre toivoo lisätutkimuksia näistä vaikutuksista. 
Toksoplasmoosia on tutkittu useista muistakin näkökulmista. [Yle on kertonyt muun muassa yhdysvaltalaisesta tutkimuksesta](https://yle.fi/uutiset/3-8772185), jonka mukaan loisen aiheuttama aivotulehdus voi selittää jopa rattiraivoa.
_Jutun kommentointimahdollisuus on avoinna klo 22:een asti. Tervetuloa mukaan._
Sokerijuurikkaasta saatiin ennätyssato  – uusia viljelijöitä kaivataan
Kasvuolosuhteet juurikkaalle olivat Sucroksen mukaan lähes täydelliset.  
Sokerijuurikkaasta saatiin viime vuonna ennätyssato. Sato nousi viime viljelykaudella yli 47 tonniin hehtaarilta. Tämä on juurikkaan viljelyhistorian toiseksi paras sato Suomessa. Sucros kertoo tiedotteessaan. Korkein hehtaarisato, 48 tonnia, korjattiin vuonna 2011.
Sokerisadolla mitattuna viime vuosi oli kuitenkin paras, noin 7,6 tonnia hehtaarilta.
Sucroksen Säkylän tehdas käynnistyi lokakuun alkupuolella jaa käyntikausi jatkui hyvän sadon takia joulukuun puoliväliin saakka. 
Kasvuolosuhteet juurikkaalle olivat viime vuonna Sucroksen mukaan lähes täydelliset. 
– Pääsimme ajoissa kylvötöihin. Myös taimettuminen lähti hyvin liikkeelle. Lisäksi juurikas sai kesällä sopivasti lämpöä ja vettä, kertoo maatalousjohtaja **Tero Tanner.**
Lisää viljelijöitä haetaan
Uudella kaudella Sucroksen tavoitteena on lisätä sekä viljelijöiden määrää että juurikasalaa. 
– Päättyneellä käyntikaudella Säkylän tehdas tuotti valkosokeria noin 75 000 tonnia. Tavoitteenamme on edelleen kasvattaa vuosittaista tuotantoa 100 000 tonniin. 
Valtaosa eli noin 80 prosenttia maan sokerijuurikkaasta viljellään Satakunnassa ja Varsinais-Suomessa.
Australian avointen karsintaturnauksesta pudonneen Ruusuvuoren tähtäimessä ovat jo isommat karkelot: "Varmasti saan lisää hyviä tuloksia"
Kohisten vuoden aikana tenniksen maailmanlistalla noussut Emil Ruusuvuori pelaa seuraavaksi Euroopassa sisäkentillä ATP-tason turnauksia.
20-vuotias **Emil Ruusuvuori** saa ainakin vielä toistaiseksi odottaa Grand Slam -turnauksessa pelaamista.
Ruusuvuoren tie tenniksen Australian avointen karsintaturnauksessa [tyssäsi toiselle kierrokselle](https://yle.fi/urheilu/3-11162005) tiukan väännön jälkeen varhain perjantaiaamuna Suomen aikaa.
Ruusuvuori hävisi yli kaksi tuntia kestäneessä taistossa Ranskan **Elliot Benchetritille** erin 4–6, 6–0 ja 6–7. Ottelu ratkesi vasta tiebreakissa, jonka ranskalainen vei 10–3. Pääsarjaan olisi vaadittu kolme voittoa.
– Tiukille meni, en pelannut niin hyvin kuin edellisissä otteluissa. Hän syötti paremmin ja sai sitä kautta painetta. Taistelin hyvin loppuun asti, ja voitto oli lähellä, Ruusuvuori kertoo Yle Urheilulle.
Ruusuvuori ei jäänyt ottelun jälkeen tuleen makaamaan, koska Australian reissu oli onnistunut. Viime viikonloppuna suomalainen pelasi ATP-haastajaturnauksen finaalissa ja nousi [maanantaina maailmanlistalla sijalle 104.](https://yle.fi/urheilu/3-11154543)
– Hyvät kaksi viikkoa ovat takana, vaikka nyt tappio kirpaisee. Totta kai tavoite oli päästä pääsarjaan. Olen kuitenkin jo melkein sadan parhaan joukossa maailmanlistalla, mikä oli tavoite kauden alussa. Vielä on paljon asioita, mitä voin parantaa treenaamalla. Varmasti saan lisää hyviä tuloksia.
"Yritän päästä isompiin kisoihin"
Seuraava osoite Ruusuvuorella on Suomessa. Visiitti jää kuitenkin lyhyeksi, koska hyvävireinen suomalainen lähtee pelaamaan ensimmäistä kertaa urallaan ATP-tason turnauksia. Tarjolla on ensin otteluita sisäkentillä, jonka jälkeen kutsuvat muun muassa Davis Cupin karsinnat.
– Yritän päästä isompiin kisoihin. Pääsen karsintoihin mukaan ja lähden hakemaan isompia pistepotteja. Tästä on hyvä jatkaa.
Australiaa riivanneet laajat ja tuhoisat metsäpalot olivat myös tennispelaajien riesana. Ruusuvuori sanoo, että ne vaikuttivat hengittämiseen.
– Kun haastajaturnaus alkoi, tunsin keuhkoissa ottelun jälkeen, että kaikki ei ole normaalisti. Kyllä se vähän hengittämistä vaikeutti, mutta keuhkot ovat toimineet hyvin viimeiset pari päivää.
_Emil Ruusuvuorta haastatteli Helen Scott-Smith._
**Lue myös:**
[Emil Ruusuvuori koki kirvelevän tappion Australian avointen karsinnoissa](https://yle.fi/urheilu/3-11162005)
[Ruusuvuori kaatoi Australian avointen karsintojen avausvastustajansa kahdessa erässä](https://yle.fi/urheilu/3-11159829)
[Australian palojen savusumu lykkää tennisturnauksen karsintaotteluja – Emil Ruusuvuoren tarkoitus pelata tänään](https://yle.fi/urheilu/3-11157758)
[Jarkko Nieminen ei lähde arvailemaan, rikkooko hurjassa nousussa oleva Emil Ruusuvuori hänen ennätyksensä: "En halua asettaa Emilille mitään rajoja"](https://yle.fi/urheilu/3-11155362)
[Emil Ruusuvuori nousi kohisten maailmanlistalla – nyt jahtaamaan paikkaa Australian avoimiin](https://yle.fi/urheilu/3-11154543)
[Nelinpelin maailmanlistan ykkönen suljettiin Australian avoimista – selittää anabolisen steroidin kolumbialaisella lihalla](https://yle.fi/urheilu/3-11158352)
Parkanon kotihoito ajautui syvään kriisiin: "Kyllähän se niin vakava on kuin vain voi olla"
Parkanon kotihoidon tuottava 9Lives purki yllättäen sopimuksensa.
Parkanon kotihoidon surkea tilanne on kärjistynyt entisestään. Kotihoitoa tuottava 9Lives-yhtiö on purkanut sopimuksensa. 
Työntekijät siirtyvät takaisin Pihlajalinnan ja Parkanon kaupungin omistamalle Kolmostien Terveydelle tammikuun loppuun mennessä. 9Livesin mukaan Kolmostien Terveys on rikkonut sopimusta. Asiasta kertoi aiemmin paikallislehti [Ylä-Satakunta](https://www.ylasatakunta.fi/teksti/9lives-purki-kotihoidon-sopimuksen-kolmostien-terveyden-kanssa-6.68.97894.9e1da78e3b).
9Livesin toimitusjohtaja **Katariina Matveinen** sanoo Ylelle, että yhtiö on tyytymätön Kolmostien Terveydeltä siirtyneiden työntekijöiden pätevyyteen ja saamiinsa korvauksiin. 
Matveisen mukaan kotihoidon asiakkaiden turvallisuus ei ole puutteista huolimatta vaarantunut. Matveinen kertoo, että 9Lives on ottanut sopimukseen liittyvät ongelmat esiin Kolmostien Terveyden kanssa jo vuoden 2019 aikana.
Kolmostien Terveydelle sopimuksen purku tuli yllätyksenä.
– Näkemyksemme mukaan sopimuksen purkamiselle ei ole perusteita. Olemme reklamoineet purkuilmoituksesta 9Livesille eilen. 9Lives on vastuussa edelleen kotihoidon palvelutuotannosta sopimuksen mukaisesti, sanoo Kolmostien Terveyden toimitusjohtaja **Tero Järvinen** Ylelle.
Järvisen mukaan kotihoidon asiakkaiden palvelut turvataan kaikissa tilanteissa.
– Olemme tekemässä yhteistä suunnitelmaa kotihoidon kehittämisestä, johon Kolmostien Terveys ja Parkanon kaupunki ovat sitoutuneita.
Avi tarkkaillut jo pitkään
Parkanon kotihoito on ollut jo ennen tätä aluehallintoviraston selvityksessä puutteiden vuoksi. Matveisen mukaan ongelmat eivät ole syntyneet heidän aikanaan, vaan juontavat vuosien takaa. 
Matveinen kertoo, että aluehallintovirasto teki tarkastuskäynnin Parkanon kotihoitoon vuonna 2019 sekä helmikuussa että syyskuussa.
Parkanon ja Kihniön kotihoito siirtyi ensihoito- ja sairaankuljetusyhtiö 9Livesille alihankintasopimuksella toukokuussa 2019. Kotihoidon asiakkaita on vajaat 300, joista Parkanossa lähes 200. Ongelmat ovat koskeneet erityisesti Parkanoa.
Kyseessä on ensimmäinen ja ainoa sopimus, jonka 9Lives on tehnyt kotihoidon tuottamiseksi. Tavoitteena oli kehittää kotihoitoa hyödyntämällä 9Livesin kokemusta ambulanssitoiminnasta. 
Kaupunki myöntää puutteet
Kotihoidon kriisi vetää Parkanon kaupungin terveysjohtajan vakavaksi.
– Kyllähän se niin vakava on kuin se nyt vain voi olla, sanoo Parkanon terveys- ja hyvinvointijohtaja **Taina Niiranen**.
Niirasen mukaan kaupunki pyrkii huolehtimaan, että asiakasturvallisuus ei vaarannu.
– Kyllä siellä puutteita on ollut. En niitä lähde tässä yksilöimään, Niiranen sanoo.
Niirasen mukaan kaupunki, Kolmostien Terveys ja 9Lives ovat yrittäneet korjata puutteita jo jonkin aikaa.
– Jo toista viikkoa on yhdessä tehty asian eteen töitä.
**Onko asiakasturvallisuus vaarantunut?**
– En voi suoraan sanoa, että on, mutta joissakin tilanteissa se on ollut ainakin hyvin lähellä, Niiranen sanoo.
Niirasen mukaan henkilökunta on venynyt esimerkiksi tekemällä pitkiä vuoroja.
Niiranen arvioi, että 9Livesin ja Kolmostien Terveyden näkemys kotihoidosta ei ole ollut yhteneväinen. Yritysten väliseen sopimukseen Niiranen ei ota kantaa.
– Minulle se näyttäytyy niin, että ihan niin tarkkaan ei ole alkuvaiheessa sovittu siitä, millaista se palvelutuontanto itse asiassa on.
Niiranen arvioi, että ongelmien ratkaiseminen voi helpottua nyt, kun 9Livesin lähdön jälkeen kuviossa on yksi toimija vähemmän.
Aluehallintovirasto jatkaa Parkanon kotihoidon tarkkailua. Virasto on velvoittanut kaupungin auttamaan epäkohtien poistamisessa. Muutama kaupungin viranhaltija tekee parhaillaan töitä tilanteen korjaamiseksi.
– Meidän roolimme on ohjaus, neuvonta ja valvonta. Kun tilanne vain saadaan rauhoitettua, uskon, että tämä saadaan tästä pelittämään, Niiranen sanoo.
Liian vähän henkilökuntaa
9Livesin liiketoimintajohtaja **Jukka Rantala** kertoi viime viikolla paikallislehti [Ylä-Satakunnassa](https://www.ylasatakunta.fi/teksti/kotihoito-takkusi-jo-9lives-pirkanmaan-aloittaessa-6.68.97780.0948757d02), että yhtiölle tuli yllätyksenä, kuin­ka "sy­väl­lä suos­sa" Par­ka­non ko­ti­hoi­dos­sa ol­tiin. Rantalan mukaan henkilökunnasta oli heti pulaa: esimerkiksi kesälomasijaisia ei ollut palkattu.
Rantala myönsi, että osan­sa vaikeuksiin on myös 9Li­ve­sin te­ke­mil­lä muu­tok­sil­la, kuten asi­a­kas­käyn­tien säh­köi­sen kir­jaa­mi­sen käyttöönotolla ja lop­pu­vuo­des­ta lan­see­rat­ulla lääk­kei­den ko­neel­li­sella an­nos­ja­ke­lulla. Rantalan mukaan osalle työntekijöistä uusien järjestelmien omaksuminen on ollut vaikeaa.
Parkano päätti ulkoistaa sosiaali- ja terveyspalvelunsa vuonna 2014. Tavoitteena oli hillitä kustannusten kasvua. Parkanon kaupungin ja Pihlajalinnan yhteinen yritys Kolmostien Terveys perustettiin vuonna 2016. 
Yhteisyritys huolehtii parkanolaisten ja kihniöläisten kaikista sosiaali- ja terveyspalveluista. Sopimuskausi on kymmenen vuotta.
 Marraskuussa hoivayhtiö Mehiläinen kertoi ostavansa Pihlajalinnan.
**Lue lisää:**
[Terveysjätti Mehiläinen on ostamassa Pihlajalinnan: Rakenteilla on Pohjoismaiden suurin terveysjätti, joka suuntaa ulkomaille](https://yle.fi/uutiset/3-11051781)
[Tutkija näkee useita riskejä – terveyspalvelut keskittyvät Suomessa kahdelle jätille: "Helpot hedelmät on jo poimittu"](https://yle.fi/uutiset/3-11051955)
Rankkasateen tuoma tulva tuhosi Helsingin vilkkaimman metroaseman hissit, korjaus kestänyt jo viisi kuukautta – "Kuin rakentaisi laivaa pulloon"
Lastenvaunut ja pyörätuolit joutuvat kiertämään Rautatientorin vielä pitkään: korjaustyö kestää ainakin maaliskuun puoliväliin, arvioi HKL.
Helsingin vilkkaimman metroaseman eli Rautatientorin hissit ovat olleet poissa käytöstä jo lähes viisi kuukautta. Koko tämän ajan lastenvaunujen tai pyörätuolien kanssa kulkevat matkustajat ovat joutuneet käyttämään muita metroasemia tai muita liikennevälineitä.
Hissit tuhoutuivat elokuun 23. päivä tapahtuneiden rankkasateiden myötä. Metrosema pysyi suljettuna sateiden jälkeen kahden päivän ajan, mutta hissit olleet tuosta päivästä asti pois käytöstä. Miten ihmeessä kahden hissin korjaustöissä voi kestää yli viisi kuukautta?
Romahdusvaarassa oleva seinä puretaan pois
HKL:n tekninen isännöitsijä **Raimo Hinkkanen** avaa metrolaiturilla sijaitsevan työmaa-aitojen sisäpuolelle suojatun hissin sähkökuilun oven. Näkymä on hurja: kymmenien eripaksuisten sähkökaapelien takaa kurkistaa tiiliseinä, joka on osittain murskana.
Sisälle päässeet vesimassat romahduttivat osan kuilussa seisovasta noin 30 metriä korkeasta seinästä.
– On tavallaan huono asia, että koko seinä ei luhistunut yhdeksi kasaksi lattialle, jolloin sen olisi voinut vaan lapioida pois, Hinkkanen sanoo. 
Nyt seinä on vääntynyt ja osittain edelleen pystyssä. Romahdusvaara oli pitkään todellinen, mutta nyt seinä on tuettu niin, että kuilussa voidaan työskennellä turvallisesti. Työ on kuitenkin hidasta.
– Kuilutila on kapea ja korkea ja joka puolella ympärillä on sähköt päällä. Lisäksi metro liikennöi vieressä koko ajan, Hinkkanen sanoo.
Lähipäivinä seinä päästään viimein purkamaan kokonaan pois ja rakentamaan tilalle uusi.
Kuilussa kulkee myös kymmeniä eri järjestelmiin liittyviä sähkökaapeleita. Kaikki tekniset järjestelmät, joihin kaapelit liittyvät, on täytynyt pitää toiminnassa korjaustöiden ajan, sillä metroasema on koko ajan käytössä.
Töitä ei ole voitu ajoittaa pelkästään yöaikojen liikennekatkojen ajalle, koska Hinkkasen mukaan öisin tehdään valtava määrä erilaisia muita huoltotöitä, jotka on sovittu ja varattu jo kuukausikaupalla etukäteen.
Hinkkasen mukaan valtaosa hissien korjaukseen käytetystä ajasta on mennyt hallittuun ja turvalliseen katselmointiin ja tarvittavaan suunnitteluun. Tärkein lähtökohta on koko ajan ollut ihmisten turvallisuus.
Valmista aikaisintaan maaliskuussa
Seinän purkaminen, uuden rakentaminen ja kaikki muu työ kestää vielä pitkään. Raimo Hinkkanen arvioi, että varsinaisia hissien korjaustöitä päästään tekemään vasta noin kuukauden päästä, eli viikolla yhdeksän, joka alkaa 24. helmikuuta. 
– Siihen kun lisää 3–4 viikkoa, siinä voisi olla jonkinlainen tavoite haaveilla toimivista hisseistä.
Aikaisintaan hissit voivat olla siis käytössä suunnilleen maaliskuun puolivälissä.
HKL:n infra ja kalusto -yksikön johtaja **Artturi Lähdetie** vakuuttaa, että hissien korjaustyöt on tehty niin nopealla aikataululla kuin käytännössä on ollut mahdollista.
– Tässä tilanteessa sitä ei olisi oikein pystynyt nopeammin hoitamaan. Se on vähän niin kuin rakentaisi laivaa pulloon, siellä kuilussa pitää kapeassa välissä operoida ja saada molemmat hissit valmiiksi kerralla. 
Lähdetien mukaan nyt olennaista on uudelleenarvioida riskit vastaavanlaisten vahinkojen varalle. Tunneli on täyttynyt vesimassoista nimittäin aiemminkin: loppuvuodesta 2009 koko [metroasema oli pitkään suljettuna](https://yle.fi/uutiset/3-5914524), kun Kaivokadun alla sijaitseva paksu runkovesijohto halkesi ja asematunneli kärsi laajoista vesivahingoista.
– Meillä laaditaan nyt tarkkaa toimenpideohjelmaa, jonka pohjalta katsotaan, mitä lähdetään ihan ensiksi tekemään. Yksi on tietysti se, että kartoitetaan kaikki mahdollisuudet uudestaan, että mistä näitä voi tulla, koska tämä nyt tapahtunut vuotokin tuli vähän ennakoimattomasta paikasta. 
Lähimmät hissit Kampissa ja yliopistolla
Helsingin seudun liikenne HSL on pyrkinyt ohjaamaan pyöräilijät sekä lastenvaunujen tai pyörätuolien kanssa kulkevat matkustajat käyttämään muita asemia kuin Rautatientoria hissien käyttökatkon ajan. 
Lähimmät esteettömät reitit päärautatieasemalle kulkevat Helsingin yliopiston tai Kampin metroasemien kautta.
Rautatientorilla työskentelevät vartijat myös ohjeistavat ja voivat tarvittaessa auttaa asiakkaita käyttämään liukuportaita.
_Voit keskustella aiheesta 17.1.2020 klo 22 saakka._
Kahviloissa tehdään etätöitä jo niin paljon, että osa yrittäjistä kieltää tietokoneet – toiset taas yllyttävät etätyöhön tiloissaan 
Työolotutkimuksen mukaan kuudesosa palkansaajista tekee töitä julkisissa tiloissa päätyöpaikkansa lisäksi.
Etätyöskentely julkisissa tiloissa on Suomessa jo niin yleistä, että osa kahviloista on päättänyt rajoittaa tietokoneella työskentelyä tiloissaan. 
Esimerkiksi Tampereella on ainakin kolme kahvilaa, joissa yrittäjä toivoo kannettavan tietokoneen jäävän laukkuun. Pyynikintorin Lihassa Ja Kahvissa toive on voimassa joka päivä ja kahdessa muussa kahvilassa viikonloppuisin, jolloin istumapaikoista on pulaa. 
– Vuosi sitten, kun vietettiin Tampere-päivää, niin täällä meidän kahvilassa alakerrassa oli neljässä pöydässä läppärinkäyttäjät. Yksin istuivat kaikki, ja muut asiakkaat eivät mahtuneet yksinkertaisesti sisään. Silloin päätettiin rajoittaa viikonloppukäyttöä, Kahvila Runon yrittäjä **Pirkko Vuorinen** kertoo. 
Pienen kahvilan tietokonevapaaseen viikonloppuun vaikuttaa Vuorisen mukaan myös kansallisluonne. 
– Suomalainenhan ei istu muutenkaan toisen pöytään ja varsinkaan jos hän työskentelee. 
Vuorisen mukaan palaute tietokonerajoituksesta on ollut myönteistä. 
– Kun viikonloppuisin tullaan kahvittelemaan kavereiden kanssa, on ihan kiva, että mahtuu sisään. 
Myös Aitoleipä Keskustori toivoo viikonloppuisin brunssiaikaan, että kahvilassa ei tehtäisi etätöitä. 
Suuret ketjut kosiskelevat etätöihin ilmaisilla santsikupeilla
Tilastokeskuksen uusimman työolotutkimuksen mukaan 17 prosenttia palkansaajista tekee töitä julkisilla paikoilla päätyöpaikkansa lisäksi. 
– Pikkuhiljaa on omaksuttu sellaisia työtapoja, jotka ovat aiempaa joustavampia ajallisesti ja paikallisesti, työelämäntutkija **Pasi Pyöriä** Tampereen yliopistosta sanoo. 
Suuret kahvilaketjut ovat haistaneet lisääntyvän kysynnän ja suorastaan yllyttävät tekemään etätöitä tiloissaan: tarjolla on sähköpistokkeita laitteiden latausta varten, maksutonta wifiä ja ilmaisia santsikuppeja. 
Espresso House Finland Oy:n operatiivinen johtaja **Santtu Hellström** kertoo, että jo ketjun ensimmäinen, vuonna 2015 avattu kahvila on ollut heti alusta saakka etätyötä tekevien suosiossa. Nykyään ruotsalaisketjulla on Suomessa 53 kahvilaa.
Etätyöläiset valtaavat kahvilapöytiä usein silloin, kun kahvilassa olisi muuten hiljaista. Kun väki lisääntyy, myös melu kasvaa, ja silloin etätyötä tekevä etsiytyy herkästi rauhallisempaan paikkaan. Tämä on huomattu myös Fazerin kahviloissa. 
– Olisi hieno juttu, jos kahvila koetaan olohuoneena, johon voi tulla eri syistä eri aikoina, Fazer Retail Finlandin toimitusjohtaja **Miika Kostilainen** sanoo. Kostilaisen mielestä etätyö kahviloissa on jo normi, ja ilmiö kasvaa tasaisesti. 
Työolotutkimuksen mukaan yli puolet palkansaajista työskentelee toisinaan muualla kuin pääasiallisella työpaikallaan. Tutkijoiden mukaan etätyönteossa on nähty vasta ensi askeleet. Työntekijää ei enää paikka eikä aina vuorokauden aikakaan rajoita, vaan töitä voi tehdä silloin ja siellä, missä itse haluaa.
– Noin kuudesosa palkansaajista tekee töitä julkisissa tiloissa, mutta se täydentää työnantajan tiloissa tehtävää ansiotyötä. Emme tiedä, kuinka paljon tähän aikaa käytetään, tutkija Pasi Pyöriä pohtii.
Ajankäyttö kiinnostaa myös suuria kahvilaketjuja ja kauppakeskuksia, joissa voidaan tulevaisuudessa nähdä varta vasten etätyötä tekeville räätälöityjä tilaratkaisuja esimerkiksi palaverien pitoon.
"On hyvät valot ja hyvää kahvia"
Moodmetric Oy:n toimitusjohtaja **Niina Venho** kertoo tekevänsä töitä kahviloissa kerran tai kaksi viikossa. Nyt hän on tullut Linkosuon kahvilaan Tampereen keskustaan pitämään palaveria yhtiön verkkosivujen uudistamisesta.
– Meillä on kiire seuraaviin tapaamisiin, jotka ovat tässä lähellä. Logistiikan kannalta sopii hyvin tavata tässä. Ympäristö on aika vireä ja kiva. On hyvät valot ja hyvää kahvia, Venho luettelee syitä tehdä töitä kahvilassa. 
Hän uskoo, että kahviloissa työskentely lisääntyy niin yleisesti kuin myös hänen omassa arjessaan.
– Jos menen työmatkalle toiseen kaupunkiin, ja ennen palaveria tai sen jälkeen on aikaa, niin kahvila on aika luonteva valinta. 
Myös yrittäjä **Piia Roosille** kahvilan sijainti on tärkeää. Hän työskentelee kotonaan Nokialla, mutta tulee usein pitämään palavereita Tampereen keskustan kahviloihin. 
– Kahvilat tuovat työntekemiseen monipuolisuutta. Olen niin sanottu yhden naisen yritys, niin arvatenkin sosiaaliset kontaktit ovat aika vähäisiä. Hirveän kiva nähdä ihmisiä, kun saapuu tänne kahvilaan.
_Keskustelu aiheesta on avoinna kello 20 saakka._
Lue myös: 
[Työelämä Suomessa muuttuu kohta: Työnantaja voi teettää aiempaa vapaammin vuorotyötä, jaksotyötä ja yötyötä – Tutkija näkee vaaroja](https://yle.fi/uutiset/3-11056544)
[Erikoistutkija: "Chattailu on alkanut rapauttaa alkuperäistä etätyön ideaa"
](https://yle.fi/uutiset/3-11050661)
[Etätyö käy raskaaksi, jos ergonomia on pielessä – Tulosta nämä kuvalliset ohjeet työpisteesi seinälle!](https://yle.fi/uutiset/3-11033191)
Asianajajaliitto: Suomen surkean hidas oikeusjärjestelmä on häpeäpilkku – riita oikeudessa voi kestää vuosia
Suomessa ei ole "oikeustakuuta", jonka perusteella voisi vaatia vaikkapa hometalo- tai irtisanomisriidan ratkaisua määräajassa. 
Suomen Asianajajaliitto on huolissaan suomalaisten oikeusturvasta. Liiton mielestä eri oikeusasteiden ylipitkät käsittelyajat ovat olleet tiedossa jo vuosia, mutta ongelmaa ei ole edes yritetty ratkaista.
– Ihmiset eivät uskalla enää hakea oikeutta asialleen, koska odotusaika on toivottoman pitkä, sanoo Asianajajaliiton puheenjohtaja **Jarkko Ruohola**.
Käräjäoikeuksissa käsittelyajat ovat pidentyneet 20 viime vuoden aikana.
– Monille tavallisille suomalaisille tulee aikamoisena yllätyksenä, että oma hometalo-, rakennus- tai työsuhderiita seisoo oikeudessa vuosia. Oikeutta hakevat ehtivät harmaantua ennen päätöksen saamista.
Ihmiset eivät uskalla enää hakea oikeutta, koska odotusaika on toivottoman pitkä.
Ruohola sanoo, että oikeutta hakevan on vaikea käsittää, miksi hänen asiansa käsittely voi kestää vuosikausia esitutkinnassa, syyteharkinnassa ja tuomioistuimessa, eikä asian viipymisestä saa pääsääntöisesti mitään hyvitystä.
Liitto katsookin, että "Suomen surkean hidas oikeusjärjestelmä on häpeäpilkku". 
Käräjäoikeudet käsittelevät vuosittain yli puoli miljoonaa asiaa
Oikeuskäsittelylle ei ole säädetty määräaikoja. Jokaiselle tuomoistuimelle asetaan vuosittain omat käsittelytavoitteet.
Vuonna 2018 käräjäoikeuksista neljä onnistui saavuttamaan tavoitteensa sekä rikosasioissa ja että laajoissa riita-asioissa, mutta 23:ssa käräjäoikeudessa näin ei käynyt.
Käsittelyajat ovat pitkiä nimenomaan riita-asioissa. Helsingin käräjäoikeudessa laajan riita-asian käsittelyyn meni aikaa eniten, keskimäärin noin 15 kuukautta. Keskiarvo kaikissa käräjäoikeuksissa oli 9 kuukautta.
Rikosasioiden käsittelyssä käräjäoikeuksien keskiarvo oli runsaat 4 kuukautta, Helsingissä liki 7 kuukautta.
 Oikeutta hakevat ehtivät harmaantua ennen päätöksen saamista.
Hovioikeuksissa käsittelyaikatavoitteeseen yllettiin kaikissa muissa paitsi Helsingin hovioikeudessa. Hallinto-oikeuksissa asetettua tavoitta ei saavuttanut yksikään. 
Valittaminen lisää käsittelyn pituutta. 
Yksin käräjäoikeudet käsittelivät vuonna 2018 noin 580 000 asiaa. Uusia juttuja tuli lähes saman verran tilalle. Oikeuslaitoksen kanssa ovatkin vuosittain tekemisissä sadat tuhannet ihmiset.
"Oikeudenhoito elää jatkuvassa poikkeustilassa"
Asianajajaliiton mukaan oikeudenhoito elää jatkuvassa poikkeustilassa ja uudistukset ovat tähän asti jääneet lähinnä käräjäoikeusverkon supistamiseen. 
Sosiaali- ja terveydenhuollossa on hoitotakuu määräaikoineen, mutta "oikeudellista hoitotakuuta" ei ole. Asianajajaliiton mielestä oikeudenhoidon uudistus, OHO-uudistus, olisikin nyt saatava aikaan.
Ruohola mukaan asia ei kuitenkaan näytä kiinnostavan politikkoja, koska se ei ole "mediaseksikäs".
Suuri kysymys on, kuka OHO-uudistuksesta ottaisi kopin.
– Oikeudenhoidon toimivuus koskettaa vain niitä ihmisiä, joilla on joku oikeusjuttu vireillä. Siksi ongelmista ei puhuta ja kun niistä ei puhuta, ei asioita myöskään kehitetä.
– Miten saadaan aikaan digitalisuutta hyödyntävä ja kustannustehokas järjestelmä, joka ottaa huomioon myös kansalaisen edun? Suuri kysymys on, kuka OHO-uudistuksesta ottaisi kopin.
Oikeudenhoidon kulut ovat noin prosentti valtion budjetista.
Asianajajaliitto vaati uudistuksen toteuttamista Asianajajapäivillä perjantaina Helsingissä.
Oikeusministeri yllättyi arvostelusta
Tapahtumassa vieraillut oikeusministeri **Anna-Maja Henriksson** (r.) piti Asianajajliiton kritiikin kärkevyyttä yllättävänä. 
– Ajoitus on myös hieman yllättävä. En voi olla toteamatta, että pitkän ajan jälkeen oikeudenhoitoon panostetaan enemmän. 
Henriksson sanoi, että hän on tyytyväinen ja suunta on oikea, kun oikeudenhoidon ketjuun on osoitettu lisärahoitusta.
– Tämä suunnanmuutos ei ole tullut itsestään, sen eteen on tehty paljon työtä, painotti Henriksson.
– Yhtä maailmaa muuttavaa viisasten kiveä meillä ei prosessien nopeuttamiselle ole, mutta paljon pieniä asioita voidaan tehdä.
Oikeustakuu ei innostanut oikeusalan nokkamiehiä
Asianajopäiville osallistuneet korkean tason oikeusalan ammattilaiset ja ylimmät laillisuusvalvojat eivät innostuneet hoitotakuun kaltaisen oikeustakuun käyttöönotosta. 
Myönteisimmin asiaan suhtautui oikeuskansleri **Tuomas Pöysti**. Hän korosti, että määräaikoja voitaisiin vakavasti pohdiskella palvelulupaustavoitteena. Mitään oikeudellista voimaa niillä ei olisi. 
Korkeimman hallinto-oikeuden presidentti **Kari Kuusiniemi** ilmoitti suhtautuvansa varauksellisesti sitoviin aikataulutavoitteisiin. Hän katsoo, että tuomioistuimella on vastuu omasta toiminnastaan.
On ongelmallista, jos laissa on pykäliä, joita ei kyetä noudattamaan.
Myös eduskunnan oikeusasiamies **Petri Jääskeläinen** suhtautui epäillen määräaikojen kirjaamiseen lakiin.
\- Laillisuusvalvonnan kannalta on ongelmallista, jos laissa on pykäliä, joita ei kyetä noudattamaan. Esimerkiksi hovioikeuden pitäisi antaa päätös lain mukaan kuukauden kuluessa, mutta näin ei aina tapahdu.
Korkeimman oikeuden presidentti **Tatu Leppänen** sanoi, että ei näe tarvetta mihinkään sote-uudistuksen kaltaiseen kokonaisremonttiin. 
_Aiheesta voi keskustella 17.1. kello 22.00 asti._
**Lue myös:**
[Onko se totta? Miljoonien eurojen ja vuosien oikeusriidat voidaan sovitella päivässä – Ihmejuristi tuo Amerikasta Suomeen uutta sovittelua](https://yle.fi/uutiset/3-11161478)
_Juttuun lisätty oikeusministeri Anna-Maja Henrikssonin kommentit klo 11.05 . Klo 12.08 juttua on täydennetty oikeustakuuta koskevilla kommenteilla._
Poliisi tilastoi viime vuonna 1 800 lapsen seksuaalista hyväksikäyttöä – Seksuaalirikoksista tehtyjen ilmoitusten määrä kasvoi jälleen
Myös törkeitä petos- ja huumausainerikoksia tuli viranomaisten tietoon merkittävästi edellisvuotta enemmän.
Seksuaalirikoksia tulee yhä enemmän viranomaisten tietoon, selviää Tilastokeskuksen vuoden 2019 ennakkotietotilastosta. 
Esimerkiksi poliisin tietoon tulleiden raiskausrikosten määrässä on ollut selkeä kasvu 2010-luvulla ja viime vuonna raiskauksista tehtiin jo 1 450 rikosilmoitusta. Lapsen seksuaalisia hyväksikäyttöjä poliisin tietoon tuli liki 1 800, mikä on noin 31 prosenttia enemmän kuin edellisvuonna.
Tilastosta ei voi suoraan päätellä ilmiön suuruutta tai määrän kasvua, sillä seksuaalirikollisuus on tyypillistä piilorikollisuutta. Määrän mittaamiseksi parempana pidetään rikosuhritutkimusta, jonka mukaan suomalaisista noin 1,5 prosenttia joutui vuonna 2018 seksuaalisen väkivallan tai sen yrityksen kohteeksi. Siinä seksuaalista väkivaltaa kokeneiden osuus on pysynyt yhden ja puolentoista prosentin välillä vuodesta 2012.
Lasten hyväksikäyttöjen osalta uhritutkimusta ei ole tehty moneen vuoteen. Viimeisimmästä, vuoden 2013 lapsiuhritutkimuksesta voi kuitenkin päätellä jotain ilmoitusmäärien kasvusta. Sen mukaan lasten seksuaalinen hyväksikäyttö olisi vähentynyt vuodesta 1980 lähtien, mutta tapausten ilmitulo lisääntynyt viranomaiskontrollin paranemisen ja kiinnijäämisriskin lisääntymisen takia.
Viranomaisten tietoon tulleiden raiskausten ja lapsen seksuaalisten hyväksikäyttöjen määrät vaihtelevat vuosittain paljonkin. Yksittäiset rikosilmoitukset voivat myös sisältää usean osateon käsittäviä tapahtumasarjoja.
Rikosten suuri massa painottuu lieviin rikoksiin
Huumausainerikoksia kirjattiin viranomaistilastoihin viime vuonna yli 31 000 kappaletta, joista kaksi kolmasosaa on käyttörikoksia. Tämänkaltaisissa huumerikoksissa kasvua oli vuoteen 2018 verrattuna seitsemän prosenttia. Vakavampia, törkeitä huumausainerikoksia tuli ilmi 1 500, missä oli kasvua runsaat 17 prosenttia.
Rikosten suuri massa painottuukin vähäisiin, lievempiin rikoksiin ja näin on myös omaisuusrikoksissa. Yli 213 000:sta viranomaisten tietoon tulleesta omaisuusrikoksesta oli varkaustyyppisiä rikoksia yli puolet. Kasvua edellisvuoteen oli liki kaikissa omaisuusrikosluokissa, eniten petosrikoksissa, törkeissä petosrikoksissa ja asuntomurroissa. 
Esimerkiksi asuntomurtoja tuli tietoon viime vuonna 4 600. Pitkällä aikavälillä varkausrikokset ovat kuitenkin laskeneet 2000-luvulla lähes yhtäjaksoisesti. 
Helsingin yliopiston tutkimuksen mukaan kehitys olisi voinut olla vieläkin suotuisampi, ellei rajat ylittävän liikkuvuuden lisääntyminen olisi tuonut Suomeen ammattimaisesti toimivia ulkomaalaisia rikollisryhmiä. Esimerkiksi vuonna 2018 törkeistä varkauksista epäillyistä 44 prosenttia oli muun maan kuin Suomen kansalaisia. 
Yksi suurimpia laskijoita omaisuusrikoksissa 2000-luvulla ovat olleet moottoriajoneuvon anastukset, käyttövarkaudet ja luvaton käyttö. Autokannan modernisoitumisen myötä viime vuonna tällaisia tapauksia ilmeni enää 5 700. Helsingin yliopiston mukaan karkeasti noin joka kuudes varastettu auto jää kateisiin.
Kristiinankadun porrastalon kaavavalitus kaatui hallinto-oikeudessa
Naapuritaloyhtiö teki valituksen kaupunginvaltuuston vuosi sitten tekemästä kaavapäätöksestä.
Turun hallinto-oikeus on hylännyt Turun Kristiinankatu kakkosen kaavamuutoksesta tehdyn valituksen.
Suunnitelma mahdollistaa portaittain nousevan 8-kerroksisen asuin- ja liiketalon rakentamisen sekä naapurissa sijaitsevan entisen pankkirakennuksen ullakkotilamuutokset.
Kaupunginvaltuuston vuosi sitten tekemästä [päätöksestä](https://yle.fi/uutiset/3-10618452) valitti naapuritaloyhtiö. Hallinto-oikeus katsoi, että kaava täyttää viihtyisää elinympäristöä koskevat vaatimukset ja suojelutavoitteet.
Kaksi ihmistä loukkaantui henkilöauton ja pakettiauton nokkakolarissa Jalasjärvellä
Onnettomuuspaikan raivaus kolmostiellä on käynnissä. Liikenne on ohjattu Keisarintielle. 
Kaksi ihmistä on loukkaantunut nokkakolarissa kolmostiellä Jalasjärvellä. Henkilöauton ja pakettiauton kolari sattui lähellä Juustoporttia perjantaina aamulla yhdeksän aikaan.
 Pelastuslaitoksen mukaan henkilöauto ajautui tuntemattomasta syystä vastaantulevien kaistalle. Molemmissa autoissa oli vain kuljettajat. Molempien vammat vaativat sairaalahoitoa. Pelastuslaitos joutui irrottamaan henkilöauton kuljettajan autosta. 
Onnettomuus katkaisi liikenteen kolmostiellä. Pakettiauto jäi kolarissa keskelle tietä, henkilöauto ajautui ojaan. Liikenne on ohjattu kulkemaan Juustoportin huoltamoalueen takana kulkevan Keisarintien kautta.
Leuto talvisää näkyy monen PKS:n asiakkaan sähkölaskussa
Lauha talvi hyödyttää sähkölämmittäjiä, koska kulutus pienenee. Samaan aikaan sähköyhtiöt ovat laskeneet hintojaan.
Leuto talvi pienentää monen pohjoiskarjalaisen sähkölaskuja. 
Kotitaloudet ja yritykset ovat lauhan sään vuoksi tarvinneet lämmitysenergiaa tavallista vähemmän. 
Samaan aikaan kun sähkön kulutus on vähentynyt, sateet ovat täyttäneet energiayhtiöiden vesialtaat. Tuotannon ylijäämä on saanut yhtiöt laskemaan energian hintaa. 
Liiketoimintajohtaja **Heikki Rantamäki** Pohjois-Karjalan Sähköstä (PKS) kertoo, että hinnat ovat laskeneet kolmanneksen vuoden takaiseen verrattuna. 
Edullisemmasta sähköstä ovat hyötyneet eniten ne , jotka ostavat tuntihinnoiteltua pörssisähköä. 
Rantamäen mukaan PKS:n asiakasyrityksistä pörssisähkön on valinnut reilusti yli puolet ja kuluttaja-asiakkaista reilu kolmannes. 
Edullisempaa sähkö on nyt myös niille, joiden määräaikainen sähkösopimus on tehty alhaisten hintojen vallitessa.
Kylmänä pakkaspäivänä hinta voi hetkittäin nousta, mutta kauanko sähkön hinta pysyy normaalitalvea alempana?
– Varastot ovat täynnä ja kysyntä pienentynyt, joten alhaisemmilla hinnoilla mennään varmaan koko kevät, ennakoi PKS:n liiketoimintajohtaja Heikki Rantamäki.
Auttamassa ollut sukeltajakaveri kertoo: Näin sukeltaja pelastui 80 metrin syvyydestä jääkylmästä vedestä 8 tunnin piinan jälkeen
Sukeltaja eksyi Haverin vanhalla kaivoksella paristaan huonon näkyvyyden takia. Onnettomuus oli harvinainen. 
Ylöjärvellä Haverin vanhalla kaivoksella sattui torstaina harvinainen onnettomuus. Kahdeksan tunnin sukellus päättyi lopulta onnellisesti. Eksynyt sukeltaja nousi turvallisesti pintaan kahdeksan jälkeen illalla.
Haverin Kaivossukeltajat ry:n puheenjohtaja **Lauri Marjamäki** oli mukana auttamassa sukeltajaa. Marjamäen kohdalle ei ole koskaan sattunut vastaavaa.
– On harvinaista, että näin käy, mutta tilannetta on harjoiteltu usein.
Harjoitukset auttoivat siihen, että sukeltaja pysyi rauhallisena. 
Ylöjärven Viljakkalassa sijaitseva Haveri on entinen rauta- ja kultakaivos, jonka toiminta lopetettiin vuonna 1960.
Kaivostoiminnan loputtua kaivos täyttyi vedellä ja sen avolouhoksesta tuli suosittu sukelluskohde. Haverissa sukelletaan ympäri vuoden. Kaivosalue on aidattu ja sitä pääsevät käyttämään ainoastaan sukellusyhdistykset.
Haveriin on hukkunut tiettävästi kaikkiaan neljä sukeltajaa 1980- ja 1990-luvuilla.
Huono näkyvyys
Torstain onnettomuudessa kahden sukeltajan tiimi oli sukeltanut 80 metrin syvyyteen. Tarkoituksena oli olla vedessä 200 minuuttia eli yli kolme tuntia. 
Ongelmat alkoivat Marjamäen mukaan nousuvaiheessa tai hieman ennen sitä.
– Pari erkaantui huonon näkyvyyden takia toisistaan. Toinen sukeltaja pääsi suunniteltua reittiä takaisin, ja toinen joutui valitsemaan pidemmän reitin takaisin.
Tapahtuman järjestäjä oli tehnyt ennakkoon ilmoituksen pelastuslaitokselle. Marjamäki kiittää, että pelastuslaitos oli nopeasti paikalla. 
Marjamäki lähti parinsa kanssa veteen itse varmistamaan tilannetta. 
– Kun kuulin tilanteesta, oli kaikennäköisiä ajatuksia. Kun saimme näköyhteyden ja tiedon missä kaveri on, sen jälkeen oli levollisempi olo.
Sukeltaja itse ei ainakaan vielä halua kertoa julkisuudessa pelastumisesta. 
Vesi kolmiasteista
Kadonneeseen sukeltajaan saatiin näköyhteys yli tunnin etsinnän jälkeen. Marjamäki toimitti sukeltajalle lisää virtaa sähkölämmitteiseen pukuun ja lisää pukukaasua.
Sukeltajilla on kuiva vaatekerta ja sen päällä sukelluspuku. Välissä on kaasua, ettei puku painuisi ihoon kiinni. Marjamäki toimitti lisää tätä pukukaasua.
– Pystyimme kommunikoimaan jonkin verran voinnista ja lämmöstä, Marjamäki sanoo. 
Vesi oli noin kolmeasteista eli kylmää. Siksi lämmön tuominen oli tärkeää. 
Itse sukelluksessa tarvittavat kaasut riittivät. Suljettu järjestelmä kierrätti hapen. 
– Varsinaista hengenvaaraa ei tällä kertaa ollut, vaikka oli pitkä sukellus. Laitteet olivat sitä luokkaa, että sen pystyi suorittamaan.
Paniikki on riski
Sukeltaja tuli toista reittiä naruja pitkin ylös. Nousu oli hidasta, koska sukeltajan pitää välttää sukeltajan taudin vaaraa. 
Sukeltajantauti voi tulla, jos nousee liian äkkiä syvyydestä pintaan. Silloin hengityskaasun typpeä tai heliumia liukenee liikaa elimistöön, jolloin verenkierrossa ja kudoksissa syntyy kuplia. 
Sukeltajantaudin oireita ovat [Sukeltajaliiton mukaan](https://www.sukeltaja.fi/content/fi/11501/55764/Sukeltajantautiep%C3%A4ily.html) esimerkiksi ihon pistely, tunnottomuus ja kutina, nivelkipu, poikkeuksellinen väsymys, pahoinvointi, huimaus ja outo, "höntti" olo.
Nyt tätä vaaraa ei Marjamäen mukaan ollut, koska sukeltaja malttoi tulla pinnalle tarpeeksi rauhassa. 
Paniikki on sukeltajan pahin vihollinen.
– Se on riski, koska hengitys kiihtyy ja hiilidioksidia kertyy enemmän. 
Jano ja nälkä
Sukeltaja nousi pintaan torstaina kello 20.15 hyväkuntoisena. Paikalla ollut lääkäri ja ensihoidon yksikkö tarkastivat sukeltajan kunnon. Sukeltaja ei tarvinnut sairaalahoitoa yli kahdeksan tuntia kestäneestä sukelluksesta huolimatta. 
– Sukeltaja on pinnalla ja hyvissä voimissa. Tämä sukellus päättyi onnellisesti, Pirkanmaan pelastuslaitoksen päivystävä palomestari **Tommi Lönnqvist** kertoi.
Sukeltajalla oli jano ja nälkä.
– Eilen montulta lähtiessä hän oli hyvillä mielin, Lauri Marjamäki kertoo. 
_Korjaus klo 10.40 Marjamäki on Haverin Kaivossukeltajien, ei Tampereen Urheilusukeltajien puheenjohtaja._
Lue lisää:
[Ylöjärven vanhassa Haverin kaivoksessa kadonnut sukeltaja nousi pintaan omin voimin – 8 tunnin sukellus päättyi onnellisesti](https://yle.fi/uutiset/3-11161179)
Turun nuorisovaltuusto tukee nuorten hankkeita taas 10 000 eurolla – haku alkaa maanantaina
Nuorisovaltuusto valitsee hanketuen saajat 4.3.
Turun nuorisovaltuuston 10 000 euron apuraha nuorten itse ideoimien hankkeiden toteuttamiseksi tulee jälleen maanantaina hakuun.
Rahoitusta voi hakea kerran vuodessa ja yhdelle hankkeelle myönnetään enintään 2000 euroa.
Rahaa voi hakea ryhmä, jossa on vähintään kolme 13–19 vuotiasta Turussa asuvaa tai opiskelevaa nuorta. Toiveena on että ideoissa olisi tapahtumia, joihin mahdollisimman moni voi osallistua, kuten retki, konsertti tai kurssi.
Nuorisovaltuuston puheenjohtajisto karsii joukosta ne ideat, jotka eivät täytä sääntöjä ja sen jälkeen ideoiden taustalla olevat nuoret esittelevät hankkeensa nuorisovaltuustolle 4.3.
Nuorisovaltuusto valitsee äänestyksellä rahaa saavat hankkeet.
Hakulomake löytyy [Turun kaupungin nettisivuilta.](http://www.turku.fi/ota-yhteytta/avustukset/avustukset-kertaluonteiseen-projektiin-tapahtumaan-kustannukseen-3)
**Vuoden 2019 hankerahaa saivat:**
Negorhanin Legenda – Pelgir elokuva, Oma kaveriporukka 2000 € 
Yhdenvertainen sukupolvi, Globaalinuoret 1000 €
Yhteisöllinen toimintapäivä, Turun Lyseon koulu 2000 €
TSYK Gaala, Turun Suomalainen yhteiskoulu 1200 €
Topelius 9-gaala casino night, Topeliuksen koulu 1000 €
Yli-Maarian yläkoululaisten leffaretki, Yli-Maarian yläkoulu 2000 €
Tubeta turvallisesti, Ammattiopisto Spesia 800 €
Pääministeri arvioi salaa tehdyllä nauhoitteella Ukrainan presidentin ymmärryskykyä alkukantaiseksi – tarjoutuu nyt eroamaan tehtävästään
Oleksi Hontšaruk nousi pääministeriksi viime elokuussa.
Ukrainan pääministeri **Oleksi Hontšaruk** on ilmoittanut olevansa valmis eroamaan tehtävästään. Hän on lähettänyt erokirjeen presidentti **Volodymyr Zelenskyille.**
Presidentti on ilmoittanut harkitsevansa eronpyynnön hyväksymistä.
Ukrainassa vuodettiin tällä viikolla julkisuuteen salaa tehty nauhoite, jolla pääministeri [Kyiv Post -lehden mukaan](https://www.kyivpost.com/ukraine-politics/prime-minister-honcharuk-targeted-in-latest-audio-leak.html?cn-reloaded=1) puhui presidenttiä vähättelevällä tavalla.
– Zelenskyillä on hyvin alkukantainen käsitys taloudesta, Hontšaruk toteaa ja lisää, että presidentille on selitettävä asiat hyvin yksinkertaisesti.
Kokous, jossa pääministeri arvioi presidentin taloustietämyksen tasoa oli pidetty joulukuussa. Hontšarukin mukaan nauhoitetta on manipuloitu.
Pääministeri perustelee erotarjoustaan sillä, että hän näin voi hälventää epäilyt siitä, etteikö hän arvostaisi presidenttiä ja luottaisi tähän.
Hontšaruk on ehtinyt toimia pääministerinä vasta elokuusta 2019 alkaen.
Luikonlahden pitkä kesäteatteriperinne uhkaa katketa näyttelijäpulaan
Moni aiemmin näytellyt haluaa pitää välivuoden muun muassa perhesyistä.
Kaavin Luikonlahden kesäteatterin ensi kesän näytökset uhkaavat peruuntua näyttelijäpulan vuoksi. 
Aikaisemmin mukana olleet kokevat ettei aikaa teatteriharrastukselle riitä. Teatterista kerrotaan, että useat aiemmin näytelleet haluavat pitää nyt välivuoden muun muassa perhesyistä. Moni on sanonut myös, että aika ei riitä töiden ja muun kiireen takia.
Suunnitteilla olevaan näytelmään tarvittaisiin kuudesta seitsemään henkilöä, kun tähän asti ilmoittautuneita on vain kolme. Erityisesti miehistä on pulaa. 
Teatteri on toiminut Kaavin Luikonlahdessa vuodesta 1968. Viime kesinä teatterilla on ollut noin 800–1000 katsojaa kesässä.
Samuli Aaltonen Yle Jyväskylän ja Yle Mikkelin radiotuottajaksi
Aaltonen on pitkän linjan radioammattilainen, joka muistetaan muun muassa Radiomafian Kansakunnan kahvitunti -puheohjelmasta.
Yle Jyväskylän ja Yle Mikkelin radiotuottajaksi on valittu **Samuli Aaltonen**. Hän aloittaa tehtävässä helmikuun alussa. Uudessa roolissaan Aaltonen tuottaa Radio Suomen alueellisia lähetyksiä Keski-Suomeen ja Etelä-Savoon.
Aaltonen on pitkän linjan radioammattilainen, joka on viime vuosina toiminut muun muassa Radio Novan ohjelmapäällikkönä ja Radio Nostalgian kanavapäällikkönä.
– Onneksi on Yle. Entistä enemmän tarvitaan radiosisältöjä, joilla on merkitystä. Ylen kasvattina olen aina kaivannut vahvojen journalististen sisältöjen radioon, Aaltonen sanoo.
Hän on työskennellyt useilla radiokanavilla toimittajana ja juontajana. Moni kuuntelija muistaa hänet Radiomafian Kansakunnan kahvitunti -puheohjelman vetäjänä.
– Yleisönä oleminen on muutoksessa. Elämme vuorovaikutuksessa luotujen, reaaliaikaisten tarinoiden aikaa. Tarvitaan paljon uutta, mutta samalla ikivanhaa puhumalla kertomista, Aaltonen sanoo. 
Radiotuottaja vastaa radiosisältöjen ja radion tekijöiden ilmaisun kehittämisestä ja auttaa tekijöitä löytämään omat vahvuutensa. 
– Olen ihan vimmatun innostunut mahdollisuudesta touhuta Jyväskylässä ja Mikkelissä juuri rakastamani asian eli lähetysvirran parissa. Olen radiomies.
Yle Jyväskylä ja Yle Mikkeli toimivat Keski-Suomen ja Etelä-Savon alueilla Jyväskylässä, Mikkelissä ja Savonlinnassa.
Alueiden radiotuottajana aiemmin toiminut **Henri Berg** [siirtyi uuden radiokanavan päätoimittajaksi](https://yle.fi/uutiset/3-11116620). Kanavan takana on sanomalehti Keskisuomalaista julkaiseva Keski-Suomen Media Oy.
Palaa tästä Urheilugaalan huippuhetkiin – Vuoden urheiluteko -palkinnon noutanut Marianne Miettinen piti ponnekkaan puheen naisurheilun puolesta: "Et voi tulla siksi, jota et näe" 
Naisurheilu - ja sen arvostuksen eteen tehty työ palkittiin Vuoden urheilukulttuuritekona. 
Suomen Palloliiton huippujalkapallopäällikkö **Marianne Miettinen** piti yhden Urheilugaalan vaikuttavimmista puheista. Miettinen oli noutamassa Vuoden urheilukulttuuriteko -palkintoa, joka meni tänä vuonna Naisurheilulle - ja sen arvostuksen eteen tehdylle työlle. 
Tänä vuonna naisurheilu huomioitiin kotimaassa isosti muun muassa jalkapallon naisten MM-kisojen, jääkiekon naisten MM-kotikisojen ja lentopallonaisten EM-kisapaikan myötä. 
– Urheilussa menestymisessä yksi tärkeimpiä ominaisuuksia on sitkeys. Naisurheilun pioneerit omissa lajeissaan ovat sitkeästi tehneet valtavan määrän töitä kentillä, vaihtoaitioissa kuin TV-studioissakin saavuttaakseen omalla työllään arvostusta. Nyt saamme niittää sitä satoa. Urheilija tarvitsee vahvan uskon itseensä, mutta hän tarvitsee myös ympärilleen tahoja, jotka uskovat häneen, Miettinen aloitti.
Kesän jalkapallon MM-kisat keräsivät komeat lukemat. Naisten huippujalkapallo kiinnosti yleisöä, ja esimerkiksi USA:n ja Hollannin loppuottelua seurasi keskimäärin [yli puoli miljoonaa suomalaista.](https://yle.fi/urheilu/3-10867080)
– Et voi tulla siksi, jota et näe. TV-lähetysten kautta myös pienet tytöt saivat mahdollisuuden unelmiin, esikuviin. Jalkapallostudiossa tehtiin yhteistyötä niin miesten kuin naisvalmentajien kesken sukupuolesta piittaamatta osoittaen, että on vain yksi peli, Ylen jalkapallolähetysten asiantuntijana ollut Miettinen huomautti. 
Myös naisten jääkiekon MM-kotikisat kiinnostivat yleisöä, ja historiallinen MM-finaali tavoitti [jopa 2,3 miljoonaa suomalaista](https://yle.fi/urheilu/3-10740484) – siitäkin huolimatta, että samana iltana jännitettiin Suomessa eduskuntavaalien tulosta.
Naisten lentopallomaajoukkue esiintyi puolestaan EM-kisoissa ensi kertaa 30 vuoteen. 
**Lue myös:**
[Vuoden urheilijaksi valittu Teemu Pukki pelaa mieluummin kuin puhuu yleisön edessä – muisti herkistyneenä vaimoaan: “Kiitos, että jaksat joka päivä antaa minulle mahdollisuuden tehdä parhaani futiskentällä“](https://yle.fi/urheilu/3-11161865)
[Teemu Pukki ylivoimaisella äänivyöryllä Vuoden urheilijaksi – Huuhkajien maalivahti kiilasi kakkoseksi Iivo Niskasen ja Lauri Markkasen edelle](https://yle.fi/urheilu/3-11161844)
[Huuhkajat sykähdytti Suomea eniten – keräsi liki kolmasosan äänistä](https://yle.fi/urheilu/3-11161831)
[Markku Kanerva jo toista kertaa peräkkäin Vuoden valmentajaksi](https://yle.fi/urheilu/3-11161820)
[Kaapo Kakko palkittiin Vuoden nuorena urheilijana ja Läpimurto-palkinnolla – Kevin Lankinen on Vuoden esikuva](https://yle.fi/urheilu/3-11161746)
Fazer jatkaa laajentumistaan – konserni ostaa gluteenittomiin tuotteisiin erikoistuneen leipomon
Voimakkaasti viime vuosina investoinut Fazer ostaa seuraavaksi Vuohelan Herkun. 
Fazer ostaa gluteenittomista tuotteistaan tunnetun Vuohelan Herkun leipomo- ja myllyliiketoiminnot. Fazerin mukaan yhtiöstä tulee samalla gluteenittomien leipomotuotteiden markkinajohtaja Suomessa.
Yhtiö kertoo investoivansa gluteenittomien tuotteiden valmistukseen, koska markkinan ennustetaan kasvavan merkittävästi tulevina vuosina.
– Pidämme Vuohelan Herkkua erittäin osaavana yrityksenä ja gluteenittomien tuotteiden kuluttajat arvostavat sen brändiä, sanoo Fazer Leipomot Oy:n toimitusjohtaja **Markus Hellström**. 
– Maailmalla gluteenittomien tuotteiden kysyntä kasvaa ja elämäntapatrendit vaikuttavat siihen. Satsaamme lähtökohtaisesti kasvuun kotimaan markkinoilla, ja viennin näemme mielenkiintoisena vaihtoehtona, jatkaa Hellström. 
Vuohelan Herkku otti vuonna 2018 käyttöön uuden, nykyaikaisen leipomon Lahdessa. Läheinen sijainti Fazerin omaan Lahden-leipomoon nähden mahdollistaa tuotteiden viemisen markkinoille tehokkaasti. 
Vuohelan Herkun kaikki 80 työntekijää siirtyvät Fazerin palvelukseen vanhoina työntekijöinä, ja uusi omistaja lupaa töiden jatkuvan. 
Fazer on runsaan vuoden aikana investoinut rajusti. Viimeksi yhtiö kertoi tuplaavansa kauramyllyjensä tuotannon Lahdessa ja Ruotsissa. Kumpaankin myllyyn Fazer investoi noin 14 miljonaa euroa. 
Fazer myös rakentaa parhaillaan Lahteen ksylitolitehdasta, johon yhtiö käyttää yli 40 miljonaa euroa. Ksylitolia valmistetaan kauran kuoresta. Yhtiö sai ksylitolitehtaaseen rahoitusta Euroopan investointipankista. 
Ennen muuttoa Lahteen Vuohelan Herkku toimi Hartolassa. Yhtiön pääomistaja ja toimitusjohtaja **Pirkko Hämäläinen** perustelee kauppaa muun muassa lähestyvällä eläkeiällä. 
– Tällä kaupalla varmistetaan jatkuvuus. Haasteet ovat kasvaneet ja markkintatilanne muuttuu. Nyt on hyvä aika kaupalle, toteaa Hämäläinen.
Fazer aikoo hyödyntää Vuohelan Herkun osaamista gluteenittomien tuotteiden valmistuksessa ja tuotekehityksessä. 
_Kuuntele Pirkko Hämäläisen ja Markus Hellströmin [haastattelu ](https://areena.yle.fi/1-50423938)Yle Areenasta._ 
Rautapuisto, Hämeenkyrö
Kekseliäs romurautataiteilija Matti Järvenpää on rakentanut kotitilalleen Rautapuiston.
**Kohde pähkinänkuoressa:**
**Kenelle:** ITE-taiteesta ja mielenkiintoisista tarinoista kiinnostuneille.
**Missä:** Hämeenkyrössä, Kyröskosken kylässä.
**Milloin:** Silloin kun Järvenpäälle sopii. Parhaiten teokset ovat näkyvillä keväällä, kesällä ja syksyllä.
**Miten:** Autolla tai pyörällä. Tampereelta pääsee bussilla Kyröskoskelle, josta Rautapuistoon n. 8 kilometriä.
**[Yli 100 ainutlaatuista kotimaan matkakohdetta Egenlandin kartalla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-273438)**
[Tutustu Egenlandin muuhun sisältöön täältä.](https://yle.fi/aihe/egenland) Egenland on kaksikielinen matkaopas Suomeen, joka esittelee yleisön lähettämien matkavinkkien parhaimmistoa.
Maskussa joka kahdeksas yläkoululainen kertoo kokeilleensa huumeita – "Me olemme selkeästi huolestuttavammassa tilanteessa kuin muualla"
Masku ylittää kyselyssä selvästi maakunnallisen ja valtakunnallisen keskiarvon. Naapurikunnissa huumekokeiluja on vähemmän.
Viime vuonna julkaistun [kouluterveyskyselyn](https://sampo.thl.fi/pivot/prod/fi/ktk/ktk1/summary_perustulokset2?alue_0=87869&mittarit_0=200537&mittarit_1=199990&mittarit_2=199987&vuosi_0=v2017&kouluaste_0=161293#) mukaan Maskun yläkoululaiset ovat kokeilleet huumeita selkeästi useammin kuin nuoret maakunnassa ja koko maassa keskimäärin. Kyselyn mukaan 12,5 prosenttia maskulaisista nuorista oli kokeillut huumeita, kun koko maan keskiarvo oli 8,9 prosenttia.
Pari vuotta aiemmin 8.- ja 9.-luokkalaisista maskulaisnuorista vain 6,3 prosenttia kertoi kokeilleensa laittomia huumeita ainakin kerran.
Maskun luku on korkea, mutta luvut vaihtelevat suuresti. Vuonna 2017 Mynämäki ja Masku olivat prosenteissa lähes tasoissa, mutta viime vuonna Mynämäen nuorista vain 1,7 prosenttia kertoi kokeilleensa huumeita.
Korkeita lukuja löytyy muistakin Suomen kunnista. Satakunnan Ulvilassa 13 prosenttia ja Kanta-Hämeen Humppilassa 14,6 prosenttia kertoi huumekokeiluistaan.
Lasten- ja nuorten hyvinvointisuunnitelmassa pureudutaan huumeongelmiin
Maskun kunnanhallitus keskusteli pitkään kouluterveyskyselyn tuloksista kokouksessaan maanantaina. Hallitus käsitteli lasten- ja nuorten hyvinvointisuunnitelmaa, jossa nuorten sosiaalityön painopiste on siirretty huumeiden vastaiseen työhön.
Palvelulinjajohtaja **Tuija Hassinen-Laine** Perusturvakuntayhtymä Akselista toteaa, että kuntayhtymän alueella maskulaisnuorten vastaukset erottuivat selkeästi muista alueen nuorten vastauksista.
– Maskussa oli nyt selvästi korkeampi luku kuin mitä aiemmissa kyselyissä on ollut. Mynämäellä ja Nousiaisissa vastaavaa nousua ei ole nähtävissä. 
Hassinen-Laine korostaa, että luvuissa on ollut heittelyä aiempinakin vuosina.
– Saattaa olla, että joissain kouluissa tietyissä ikäryhmissä on kokeilijoita, ja se sitten leviää koko porukkaan. Se ei välttämättä kuitenkaan näy enää seuraavina vuosina.
Hassinen-Laine sanoo, että asiaan tullaan kiinnittämään erityishuomiota oppilashuoltotyössä koko kuntayhtymän alueella. Kuntayhtymän työntekijöitä kouluissa ovat kuraattorit, kouluterveydenhoitajat ja psykologit.
Huumeet pohdituttavat myös Maskun kunnantalolla
Maskun kunnanjohtaja **Arto Oikarinen** kertoo, että kunnantalolla asia on otettu tosissaan.
– Maskussa on paljon asioita, jotka ovat valtakunnan tason paremmalla puolella. Tässä huumeasiassa me olemme selkeästi huolestuttavammassa tilanteessa kuin muualla. Jokainen pienikin signaali tulee ottaa tosissaan ja miettiä, missä voisimme parantaa.
Oikarinen korostaa huumeiden vastaisessa työssä paitsi koulun, myös kotien vastuuta.
– Tämä on yhteinen asia, ja keskeisessä roolissa ovat perheet. Myös kodeissa pitää tarkkailla kaikkia signaaleja ja miettiä, onko todellinen ongelma olemassa. Sitten koulun kanssa mietitään yhdessä, mitä ongelman kitkemiseksi voidaan tehdä.
**Lisää aiheesta:**
[THL: Nuoret saavat huumeita aiempaa helpommin](https://yle.fi/uutiset/3-11058235)
[Huumeet yhä helpommin nuorten saatavilla – huumekauppiaat muuttavat maaseudulle](https://yle.fi/uutiset/3-11057362)
Jopa Metallica onnitteli Tuukka Raskia – Bostonissa juhlittiin suomalaisvahdin 500 ottelun mittaista NHL-uraa
Jääkiekkomaalivahti Tuukka Raskia onnittelivat videotervehdyksin monet entiset pelitoverit. Myös Metallican rumpali.
Boston Bruinsin suomalainen maalivahti **Tuukka Rask** oli huomion kohteena torstain NHL-kierroksella, vaikkei hän kyennyt pelaamaan. Aivotärähdyksestä toipuvaa Raskia juhlittiin uran 500. ottelun ansiosta, ja monenmoisten onnittelijoiden joukossa oli Metallica-yhtyeen rumpali **Lars Ulrich**.
Raskia juhlittiin Bostonin TD Gardenissa ennen Pittsburgh-ottelua, jonka kotijoukkue voitti maalein 4–1.
Raskia onnittelivat videotervehdyksin monet entiset pelitoverit kuten **Chris Kelly**, **Shawn Thornton**, **Adam McQuaid**, **Dennis Seidenberg**, **Milan Lucic**, **Anton Hudobin**, **Tim Thomas**, **Don Sweeney** ja **Cam Neely**.
Metallica muisti rumpuja soittavaa Raskia rumpali Lars Ulrichin videotervehdyksellä ja onnittelutviitillä.
Metallica-fani Rask sai myös joukkuekavereiltaan rumpusetin, joka on samanlainen, jota Ulrich käyttää kiertueilla.
_Korjattu uutista 17.1.2020 kello 13.50: Metallica ei lahjoittanut rumpusettiä Raskille. Lahjoituksen tekivät Raskin joukkuekaverit._
**Lue myös:**
[Näin Lehkonen ohjasi komeasti kiekon yläkulmaan, Kotkaniemi tappeli ja Armia pelikunnossa – Mikael Granlund onnistui alivoimalla](https://yle.fi/urheilu/3-11161972)
[Raju tärsky toi aivotärähdyksen ja vei Tuukka Raskin sairaslistalle](https://yle.fi/urheilu/3-11161739)
Veikkausliigaohjelma sai taas aikaan kuohuntaa – Seinäjoen Jalkapallokerho sai kaikki kotipelit viikonlopulle, Turussa TPS ei yhtään haluamalleen päivälle
Pelipäivät herättävät keskustelua joka vuosi.
Veikkausliigan vuoden 2020 runkosarjan [otteluohjelma](http://www.veikkausliiga.com/uutiset/2020/01/15/veikkausliigan-otteluohjelma-2020-julkaistu) julkaistiin tiistaina. Ohjelma herätti tuoreeltaan kysymyksiä ottelupäivien epätasaisesta jakaantumisesta. 
Seinäjoen Jalkapallokerhon runkosarjan 11:sta pelistä yhdeksän pelataan lauantaina ja kaksi perjantaina. Seuran toiveissa olivat lauantaipelit.
Turussa TPS ei saanut yhtään kotipeliä haluamalleen perjantaille. Se pelaa kotipelinsä kaikkina muina viikonpäivinä.
TPS:n toimitusjohtaja **Jarmo Kähkönen** ihmettelee asiaa Turun Sanomissa 16.1.2020. Hän ei koe että Turun Palloseuraa olisi kuunneltu sarjaohjelmaa laadittaessa. _"Olisimme halunneet vaikuttaa asiaan enemmän, ei ihan ymmärrystä tule."_
Veikkausliigan toimitusjohtaja **Timo Marjamaa** myöntää, että otteluohjelma herättää keskustelua joka vuosi. Tänä vuonna otteluohjelman laadintaan vaikuttaa myös Huuhkajien pelaaminen EM-lopputurnauksessa.
– Otteluohjelma on useimmiten sellainen, että kaikille ei tule ihan sitä, mitä kaikkein eniten toivotaan. SJK:ta auttaa se, heillä on stadion aika pitkälti omassa hallussa. Turussa on hankalaa se, että siellä on kaksi joukkuetta, joista toinen pelaa Euroopassa ensi kaudella.
Samalla viivalla
Marjamaan mukaan seurat eivät ole erilaisissa neuvotteluasemissa pelipäiviä suunniteltaessa. Veikkausliigan otteluohjelma rakennettiin kaudelle 2020 16-sivuisten sääntöjen perusteella, jotka löytyvät Veikkausliigan [nettisivuilta](https://www.dropbox.com/sh/lm0ds3tvbxgyzaq/AAA9rj51U7cnYcOgsaR9gADya/Mediainfo/2020?dl=0&subfolder_nav_tracking=1).
– Ohjelman rakentaminen ei lähde yksittäisten seurojen tarpeista. Ensimmäisenä huomioitiin Ilveksen, Interin, Kupsin ja Hongan kesän europelit. Kaikki seurat ovat solidaarisia europelijoukkueille ja menestys niissä olisi koko suomalaisen jalkapalloilun etu, Marjamaa painottaa.
Tärkeä huomioon otettava asia on myös olosuhteet. Liiga käynnistyy huhtikuun 11. päivä ja useimmilla stadioneilla on päiviä, jolloin niillä ei voida pelata. Lisäksi pelien välissä on oltava vähintään kolmen päivän tauko. 
– Otteluohjelmalla ei ole mitään tekemistä seurojen neuvottelutaktiikan kanssa. Pelipäivät määräytyvät konelaskennalla tietokonealgoritmien perusteella, jotka on määritelty Veikkausliigan sääntöjen pohjalta, Marjamaa selvittää.
Seinäjoella ollaan tyytyväisiä
Seinäjoen Jalkapallokerhon markkinointijohtaja **Jussi Kankaanpää** uskoo, että SJK:n hyvän otteluohjelman avain on huolellinen suunnittelu.
– Olemme tehneet realistisia toiveita otteluohjelmaan. Emme esittäneet liian vaikeita tai kokonaisvaltaisia toiveita, vaan keskityimme muutamiin pääkohtiin ja sen tuloksena meille tuli yhdeksän lauantaipeliä ja kaksi peliä perjantaiksi. En tiedä minkälaisia toiveita muissa seuroissa on esitetty, vaikea kommentoida muiden puolesta, Kankaanpää sanoo.
Seinäjoella etuna on myös se, että kotistadion on SJK-konsernin omistuksessa. Stadionilla järjestetään **Lauri Tähkän** konsertti Huuhkajien ensimmäisen EM-pelin aikaan kesäkuussa, mutta muu konserttikalenteri suunnitellaan vasta Veikkausliigan otteluohjelman valmistumisen jälkeen.
Kankaanpää korostaa, että otteluohjelma ei ole täydellinen myöskään SJK:lle. Arkipelejä olisi ollut toiveissa tärkeän yritysmyynnin takia.
– Fakta on, että yritysten on helpompi lähteä liikkeelle arki-iltoina isommalla porukalla.
Marko Anttilan mukaan SKA antoi Jokereille oppitunnin – Vuoden Jääkiekkoilijaksi valittu MM-joukkueen sankari otettu kaikesta saamastaan kunniasta
Marko ”Mörkö” Anttila ei voinut osallistua torstain Urheilugaalaan Jokereiden vieraspelin takia.
[Pietarin SKA voitti torstaina kotiyleisä edessä Jokerit maalein 4–1](https://yle.fi/urheilu/3-11161629). SKA hallitsi ottelua ja ansaitsi voittonsa. SKA ratkaisi ottelun toisessa erässä latomalla kolme maalia Jokereiden verkkoon.
– Emme esittäneet parastamme. Olimme liian varovaisia. Emme auttaneet toisiamme tarpeeksi. Pelasimme huonosti ensimmäiset 40 minuuttia. Jos kaikki solut eivät ole mukana, ei SKA:n kaltaista joukkuetta vastaan voi pärjätä, Jokereiden hyökkääjä **Marko Anttila** kommentoi Yle Urheilulle.
Katso ottelun maalikooste alla olevasta videosta. (Kuvalähde: Viasat)
– SKA pääsi toisessa erässä sellaiseen johtoon, että emme saaneet eroa kurottua kiinni, vaikka pelasimme päätöserässä hyvin, Anttila jatkoi.
Tammikuun alussa Jokerit murjoi SKA:ta Helsingissä 6–0, mutta nyt helsinkiläisryhmä ei ollut samassa vireessä.
– Ei kaveri kuitenkaan mitään ihmeellistä esittänyt. Omalla hyvällä pelillä olisimme varmasti saaneet täältä jotain mukaamme. Tämä oli hyvä opetus meille.
Jokerit taistelee KHL:n runkosarjassa pudotuspelien kotiedusta. Jokereille on runkosarjaa pelaamatta vielä 14 ottelua. Seuraavaksi helsinkiläisjoukkueella on edessä neljä kotiottelua.
– On hienoa päästä takaisiin kotihalliin. Saamme nyt levätä viikonlopun.
"Tämän eteen on tehty paljon hommia"
Anttila ei voinut torstaina osallistua Urheilugaalaan työvelvotteiden takia. Hän sijoittui Vuoden Urheilija -äänestyksessä viidenneksi.
Leijonien MM-kultajoukkueen sankari Anttila valittiin keskiviikkona Urheilutoimittajain Liiton vuoden jääkiekkoilijaksi. [Itsenäisyyspäivänä Anttila osallistui Linnan juhliin](https://yle.fi/uutiset/3-11106852). Anttila on ollut otettu kaikesta saamastaan kunniasta.
– Totta kai tämä kaikki lämmittää mieltä. Viime vuosi oli ikimuistoinen, kun tapahtui paljon kaikkea. On hienoa pelata lätkää ja saada siitä välillä tunnustusta. Tämän kaiken eteen on tehty paljon hommia, Anttila totesi.
**Lue myös:**
[Pietarin SKA maksoi kalavelat – Jokerit upposi heikkoon toiseen erään](https://yle.fi/urheilu/3-11161629)
[Teemu Pukki ylivoimaisella äänivyöryllä Vuoden urheilijaksi – Huuhkajien maalivahti kiilasi kakkoseksi Iivo Niskasen ja Lauri Markkasen edelle](https://yle.fi/urheilu/3-11161844)
Monella suomalaisella on puuystävä, jonka kanssa voi jakaa huolet ja murheet – "Puusta on ollut paljon apua ja tukea vaikeina aikoina"
Kolmen yliopiston tutkijat haluavat selvittää, mikä tekee yksittäisestä puusta jollekin ihmiselle erityisen tärkeän.
Turkulainen **Leila Åkerlund** kävelee usein kotinsa lähellä olevassa Vasaramäen puistossa. Siellä on penkki, jolla hän usein istuskelee pohtimassa suuria asioita – elämää, kuolemaa, rakkautta ja uskoa.
Jossain vaiheessa hän huomasi, että puistokäytävän toisella puolella olevasta puusta on tullut ystävä, joka on mukana pohtimassa tärkeitä asioita. 
– Minä aloin lähestyä puuta ja muodostin energiatasolla siihen yhteyden. Puusta on ollut paljon apua ja tukea vaikeina aikoina.
Åkerlund sanoo kunnioittaneensa aina luontoa ja puita. Hänen mielestään puilta voi hakea ohjausta elämään ja niitä on helpompi lähestyä kuin ihmisiä.
– Ihmissuhteissa voi helposti tulla torjutuksi tai väärinymmärretyksi, mutta puun kanssa pystyy olemaan henkisesti avoin ja täysin rehellinen.
Åkerlundin kertomus puuystävästä tuntuu hämmentävältä. 
Turun yliopiston dosentti **Karoliina Lummaa** sanoo kuitenkin, että kyse ei ole aivan poikkeuksellisesta asiasta.
– Suomessa on paljon ihmisiä, jotka kokevat puun sellaiseksi, että se rauhoittaa, antaa turvaa ja sen läheisyydessä voi surra ja iloita eri tavalla kuin ihmisten kanssa.
Leila Åkerlund sanoo käyvänsä aina moikkaamassa puuta, kun kävelee puistossa. Tammesta on tullut hänelle tärkeä ystävä.
– Minä suhtaudun siihen vähän niin kuin se olisi kylän vanhin, semmoinen opas minulle.
Lähipuut ovat usein tärkeimpiä
Itä-Suomen, Turun ja hollantilaisen Wageningenin yliopistojen tutkijat yrittävät selvittää, mikä tekee jostain yksittäisestä puusta ihmiselle erityisen tärkeän. 
Karoliina Lummaa on mukana tässä monitieteellisessä [Puut lähellämme -tutkimushankkeessa](https://www.uef.fi/web/puutlahellamme). 
Kulttuurintutkijat, kasviekologit ja taiteilijat tarkastelevat ihmisten ja puitten suhdetta eri näkökulmista. Osana hanketta on kyselytutkimus, jonka avulla tutkijat ovat saaneet käsityksen, miten ihmiset suhtautuvat puihin. 
Kyselyyn on vastannut jo noin 1 500 suomalaista. 80 prosenttia heistä on naisia. Vastausten analysointi on vasta alkutekijöissään, mutta Karoliina Lummaan mukaan jotain voi jo nyt päätellä.
– Puut, jotka ovat ihmisille tärkeitä, ovat usein oman pihapiirin puita. Ne ovat puita, joihin liittyy lapsuusmuistoja, ja usein ne on istuttanut joku sukulainen tai vastaaja itse.
Kyselytutkimuksen mukaan monet suomalaiset kokevat puun jonkinlaisena elämänviisauden jakajana.
– Ajatellaan, että puu on nähnyt paljon ja tietää enemmän kuin ihmiset. Puihin liitetään ihmissukupolvet ylittävää tietämystä, Karoliina Lummaa sanoo.
Puun halaaminen tuntuu hyvältä
**Toni Hautamäki** muutti takaisin Turkuun kymmenisen vuotta sitten. Paluumuuton jälkeen Ruissalosta on tullut hänelle entistä tärkeämpi paikka.
Tammilehdon keskellä seisovasta hevoskastanjasta on muodostunut puuystävä, jota pitää päästä tapaamaan säännöllisin väliajoin.
– Joku vetää minua tänne ja palaan aina uudestaan. Minä tulen tänne ilon ja surun hetkillä löytämään mielenrauhaa.
Hautamäki sanoo harrastavansa silloin tällöin puiden halaamista. Esimerkiksi silloin, kun hän osallistui Puut lähellämme -kyselyyn, piti päästä heti halaamaan Ruissaloon omaa lempipuuta. 
Mies sanoo myös joskus juttelevansa puuystävälleen. Asia on lyhyt ja ytimekäs.
– Kiitos kun olet siinä.
Vaikka Toni Hautamäki halailee puita harvakseltaan – ja useimmiten muiden puunhalaajien kanssa yhdessä – hän sanoo, että siitä tulee kaikin puolin hyvä mieli. 
– Se tuntuu hyvältä. Se antaa semmoisen hetken pysähtyä, luontosuhteen. 
Miehellä on omalle puulleen yksi toive.
– Toivoisin, että meidän ystävyyssuhde jatkuu vielä pitkään.
Puut ovat tärkeitä
Sekä Toni Hautamäki että Leila Åkerlund tunnustautuvat luonnonystäviksi. Puut ovat tärkeitä paitsi henkilökohtaisesti, myös koko maapallon kannalta. 
– Ne sitovat paljon hiilidioksidia ja ovat maapallon keuhkot, Leila Åkerlund pohtii.
Puilla on siis myös ilmastonmuutoksellinen funktio. Siksikin Åkerlund on tyytyväinen, että hänen puunsa päätettiin säästää, kun Vasaramäen puiston kunnostustyöt alkoivat. Tammi sai myös suojalaudoituksen ympärilleen.
– Esimerkiksi viime kesänä tästä puusta oli minulle tosi paljon apua, kun oli vaikeita asioita. Silloin bondattiin enemmän.
Turun yliopiston dosentti Karoliina Lummaa ymmärtää hyvin Leila Åkerlundin huolen oman puunsa säilymisestä. Monet ihmiset kokevat puuystävän lähes ihmisen kaltaiseksi.
– Jos se puu kaadetaan, mihin on erityisen kiintynyt, on se todella traaginen asia. Se on surun paikka.
Metsää tutkittu, puita ei
Suomessa on tehty runsaasti tutkimuksia metsän merkityksestä ihmiselle. Asiaa on tutkittu ja siitä kirjoitettu muun muassa [talouden](https://mmm.fi/metsat/metsatalous/metsatalouden-kestavyys/metsien-taloudellinen-merkitys) ja [hyvinvoinnin](https://smy.fi/suomi100/) näkökulmasta. [Suomalaisten metsäsuhteesta](https://wiki.aineetonkulttuuriperinto.fi/wiki/Suomalainen_mets%C3%A4suhde) on tullut käsite. Onpa Suomessa oma [metsämuseokin, Lusto](https://metsasuhteita.fi/lusto-metsasuhde/), joka ylläpitää suomalaisten metsäsuhdetta. 
Ihmisten ja yksittäisten puiden välisiä suhteita sen sijaan ei ole juuri selvitetty.
Turun yliopiston dosentti Karoliina Lummaan mukaan ajatuksena on, että tutkimushankkeen tuloksia voitaisiin hyödyntää esimerkiksi kaupunkisuunnittelussa ja viheralueiden hoidossa.
Tutkimuksen yksi kohdekaupungeista on Turku. Tutkijoiden hypoteesina on, että Turku voisi toimia hyvänä esimerkkinä siinä, miten kaupunkilaisten suhde puihin on erilainen kuin maalla asuvien.
– Koska Turussa ei ole laajoja metsäalueita, olemme ajatelleet, että täällä ihmisillä olisi enemmän suhteita yksittäisiin puihin. Maaseudulta saattaa sitten tulla sellaista näkemystä, että metsä on metsä.
Lummaan mukaan tähän mennessä tulleiden vastausten perusteella näyttäisi siltä, että hypoteesi osoittautuisi paikkansa pitäväksi.
– Tuntuu siltä, että maaseudulla puu katsotaan useammin ja enemmän hyödykkeeksi ja kaupungissa niitä puita katsotaan enemmän kauniina olioina maisemassa. 
Puut lähellämme -hanke on käynnissä vuoteen 2022 asti. [Hankkeeseen liittyvään kyselytutkimukseen pääsee tästä linkistä. ](https://elomake.uef.fi/lomakkeet/24246/lomake.html)Vastausaika päättyy maanantaina 20. tammikuuta 2020. 
_Mitä ajatuksia aihe herättää? Onko sinulla erityinen suhde puihin? Voit kommentoida [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Keskustelu sulkeutuu kello 18._
**Lue lisää:** 
[Vanha metsuri heltyi puunhalaajaksi: “Äiti sen jo sanoi, että metsässä on terveyttä”](https://yle.fi/uutiset/3-10440835)
[Koululaiset opettelevat tunteita puita halaamalla – "Puu tuntui siltä, että se olisi ystävä"](https://yle.fi/uutiset/3-10364263)
[Puita halataan ennätys ja metsän merkitys mielessä](https://yle.fi/uutiset/3-7291331)
IS: Kulmuni ajoi taksilla yli 400 kilometriä - yli 1000 euron lasku
Lappilaisministeri oli taksin kyydissä viitisen tuntia Savon Pieksänkoskelta Savosta Helsinkiin.
Elinkeinoministeri **Katri Kulmuni** (kesk.) on tehnyt hallituksen kalleimman taksimatkan, [kertoo Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/politiikka/art-2000006375164.html). 
Lehden mukaan Kulmuni oli taksin kyydissä viitisen tuntia ja yli neljäsataa kilometriä Pieksänkoskelta Savosta Helsinkiin viime elokuun 2. päivä. Lappilaisministerin virkatehtävänä oli pitää juhlapuhe Kivennavan metsä- ja maaseutuiltamilla. Taksamittariin kertyi 1135 euroa.
Keskustan puheenjohtajan pitkä taksimatka käy ilmi jutusta, jota varten Ilta-Sanomat kävi läpi ministereiden luottokorttiostoja. 
Ministerit voivat käyttää taksia silloin, kun kuljetusta virka-autolla ei voida järjestää.
Kahden kuukauden mittainen kaamos päättyy Utsjoella
Auringon yläreuna kipuaa Utsjoen kirkonkylällä horisontin yläpuolelle ensi kertaa tänään. Samalla lähes kahdeksan viikon mittainen kaamos päättyy.
Kaamos päättyy tänään Utsjoella, kun auringon yläreuna kipuaa Utsjoen horisontin yläpuolelle ensi kertaa tänä vuonna. Kaamos on kestänyt Suomen pohjoisimmassa kunnassa lähes kahdeksan viikkoa. Kaamos alkoi Utsjoella marraskuun 25. päivänä.
Kaamoksen eli polaariyön aikana päivät ovat olleet hämäriä ja pimeä on alkanut Utsjoella laskeutua jo pian puolenpäivän jälkeen.
Aurinko nousee Utsjoen kirkonkylällä tänään kello 11.56 ja todennäköisesti näkyykin, sillä Ilmatieteen laitoksen ennusteen mukaan sää on Utsjoella puoliltapäivin enimmäkseen selkeä.
Utsjoen pohjoisimmassa kylässä Nuorgamissa kaamos päättyy vasta huomenna lauantaina.
_Lisätty kello 9.17 tieto kaamoksen päättymisestä Nuorgamissa._
Finanssiala: Rahastopääoma kasvoi Suomessa – erot rahastoluokkien välillä suuria
Globaalin talouden epävarmuus ja suuret poliittiset riskit heijastuivat osakemarkkinoihin, kertoo Finanssiala tiedotteessaan.
Suomeen rekisteröityihin sijoitusrahastoihin sijoitettiin viime vuonna nettomääräisesti yhteensä 376 miljoonaa euroa, kertoo Finanssiala. Yhteenlaskettu rahastopääoman arvo oli vuoden lopussa 125 miljardia euroa.
Finanssialan mukaan rahastopääoma kasvoi myös suotuisan markkinakehityksen ansiosta. Vaihtelut eri rahastoluokkien välillä olivat kuitenkin suuria. Esimerkiksi osakerahastot menettivät 4,6 miljardia euroa. 
Finanssialan mukaan osa tästä on rahastojen siirtymisiä Suomesta ulkomaille. 
Pitkän ja lyhyen koron rahastoihin sijoitettiin yhteensä noin kolme miljardia euroa lisää uusia pääomia. Uutta pääomaa sijoitettiin myös yhdistelmärahastoihin 716 miljoonaa ja vaihtoehtoisiin rahastoihin 1,1 miljardia euroa. 
Finanssialan mukaan viime vuosi oli korkorahastojen osalta poikkeuksellisen tuottoisa, sillä keskuspankit Yhdysvalloissa ja Euroopassa kevensivät rahapolitiikkaansa.
– Globaalin talouden epävarmuus ja suuret poliittiset riskit heijastuivat osakemarkkinoihin. Erityisesti Yhdysvaltojen ja Kiinan välisen kauppasodan käänteet pitivät osakemarkkinat erittäin herkässä tilassa. Vuosi aloitettiin hyvin matalalta tasolta, mutta markkinat elpyivät pikkuhiljaa notkahduksestaan, Finanssiala sanoo tiedotteessa. 
Lue myös:
[Maailman suurin varainhoitaja Blackrock nostaa ilmastoasiat keskiöön – Sijoittaja jakaa yritykset hyviin ja huonoihin](https://yle.fi/uutiset/3-11158874)
[MTK puhuu ”kasvottomista sijoittajista”, rahastot aivan tavallisista suomalaisista – ketkä ovat metsäsijoitusten takana?](https://yle.fi/uutiset/3-11042510)
[Sijoittajat pistivät rahojaan osakkeisiin vaihtoehtojen puuttuessa – pörssissä nousuralli talouskasvun hidastumisesta huolimatta](https://yle.fi/uutiset/3-11142546)[Keskuspankki uudistaa rahapolitiikan työkaluja, Christine Lagarde kertoi ensiesiintymisessään EKP:ssa – "En halua olla kyyhky tai haukka, olen pöllö"](https://yle.fi/uutiset/3-11108835)
Sohvaperunoiden kevään kokoonpano on tässä – mukana uusia perunoita Oulusta!
**Katsojien rakastama ja kriitikoiden ylistämä [Sohvaperunat](https://areena.yle.fi/1-3245752) jatkuu 9. tuotantokauden uusin jaksoin Yle TV2:ssa ja Yle Areenassa perjantaina 31.1. Mukaan sohvisjoukkoon liittyy yksi uusi perunakaksikko. Katso tästä, ketkä kaikki sohvaperunat ovat mukana kevätkaudella 2020!**
Kolme kertaa parhaan viihdeohjelman Kultaisella Venlalla palkittu Sohvaperunat viihdyttää perjantai-illoissa 10 uuden jakson verran. Varaslähtö sohviskevääseen aloitetaan jo 24.1. kahdeksannen kauden best of -jakson myötä.
Uudella, 9. tuotantokaudella sohvaperunakokoonpanoja on 20 ympäri Suomea Helsingistä Rovaniemelle. Uusina tv-katsojina aloittavat oululaiset **Asta** ja **Katariina**.
Asta ja Katariina, Oulu
Oululaiset ystävykset Asta ja Katariina viettävät mielellään aikaa sohvalla monipuolisesta tv-tarjonnasta sekä sipseistä ja dipeistä nautiskellen. Kirjallisuutta opiskeleva Katariina harrastaa sohvaperunoinnin vastapainona muodostelmaluistelua, ja musikaalinen Asta puolestaan tunnustautuu avantouinnista hullaantuneeksi jumppapirkoksi. Tämän parivaljakon sohvalla parannetaan maailmaa sekä innostutaan helposti ja kaikesta.
Viime kaudelta jatkavat...
Keväällä 2020 Sohvaperunoissa nähdään 19 aiemmilta kausilta tuttua kokoonpanoa. Tässä he ovat:
Juha ja Markus, Hämeenlinna
Sähköasentajakaverukset **Juha** ja **Markus** ovat tutustuneet alun perin alan opintojen parissa ja työskentelevät nykyään myös työparina. Sen lisäksi he viettävät aikaa yhdessä myös vapaa-ajallaan. Markus yrittää omien sanojensa mukaan harrastaa salilla käymistä, Juha ei edes yritä vaan liikkuu mieluiten fillarilla tai vesijetillä. Televisiosta seurataan rikossarjojen lisäksi urheilua ja erityisesti moottoriurheilu on kaverusten mieleen.
Eila, Minna ja Olli, Lohja
Räväkät ystävykset **Eila** ja **Minna** elävät tunteella ohjelmien mukana, ja Minnan poika **Olli** osallistuu keskusteluun aina kun puhelimeltaan ehtii. Erityisesti musiikkiohjelmat ja kotimainen draama miellyttävät teatteriharrastajaleidejä, ja erilaisissa visailuissa Ollikin usein osallistuu taisteluun tositietäjän tittelistä. Mikäli telkkarista tulee urheilua, Olli kannustaa, Minna herkistyy ja Eila keskittyy entistä tarkemmin käsitöidensä maailmaan.
Jani ja Simo, Riihimäki
Kajaanista Etelä-Suomeen elämän perässä päätyneet lapsuudenkaverit **Jani** ja **Simo** ovat perheellisiä filosofian ja historian maistereita. Ystävykset haastavat usein toisiaan älyllisesti ja älyttömästi, ja ovat omien sanojensa mukaan muutenkin eri ääripäissä monessa asiassa. Kuninkaallisten häät, Euroviisut ja muut suuret kansakuntia yhdistävät spektaakkelit kiinnostavat heitä suuresti ja silloin kaksikko kokoontuukin viettämään harvinaista miesten iltaa.
Tanja ja Sannis & Ruusa, Nousiainen
Ystävykset **Tanja** ja **Sannamari ”Sannis”** ovat tunteneet toisensa 15 vuotta ja he kyläilevät toistensa luona noin kerran viikossa. Sanniksen harrastuksiin kuuluu esimerkiksi mummoilu ja kotoilu, ja Tanja tykkää ratkoa japanilaisia ristikoita sekä palapelejä. Usein Sanniksen ja Tanjan kainaloon sohvalle pyrkii myös Sanniksen napolinmastiffi Väinö. Lisää ruuhkaa sohvalle tuo myös Sanniksen **Ruusa**-tytär.
Inka ja Olli-Pekka, Helsinki
**Inka** ja **Olli-Pekka** ovat kolmekymppinen pariskunta Helsingistä. Radiotoimittajana työskentelevä Inka rakastaa aikuisten värityskirjoja. Talonmiehenä ja puutarhanhoitajana toimiva Olli-Pekka pitää puolestaan musiikista. Työkiireiden ja harrastusten ohessa ehditään istahtaa myös television pariin, erityisesti joka arki-ilta puoli kahdeksalta. Salkkareiden lisäksi lauluohjelmat laulattavat ja aidon rehellinen mielipide löytyy realitysta kuin realitysta.
Susanna, Mika, Annika, Olivia, ja Veera, Riihimäki
**Susanna** ja **Mika** asuvat lastensa **Annikan**, **Olivian** ja **Veeran** kanssa maaseudulla isossa omakotitalossa. Koko aktiivinen perhe mahduttautuu usein yhtä aikaa television äärelle. Puheliaat ja rakkausrealityjä rakastavat tytöt määräävät mitä milloinkin katsotaan. Perheen isä Mika on porukan hiljaisin, eikä hänellä ole sanavaltaa sohvalla kanava- tai ohjelmavalintojen suhteen. Jos hän joskus saisi päättää, telkkarista katsottaisiin Kummeleita tai urheilua.
Ukkiskerho: Henkka, Åke, ja Eero, Helsinki
Lauttasaaren seniorikodin Ukkiskerhon **Henkka**, **Åke** ja **Eero** edustavat laaja-alaista tietämystä vuosien kokemuksella. Nämä herrasmiehet katselisivat mieluiten vain urheilua, mutta paremman puutteessa erilaiset tietovisailut ja ajankohtaisohjelmatkin kelpaavat, erityisesti Armanin ohjelmat ovat Henkan mieleen. Tältä porukalta tulee suora ja kaunistelematon mielipide kaikkeen katsottuun.
Linda, Jani, Daniel ja Samuel, Oulu
Oulussa itse suunnittelemassaan ja rakentamassaan omakotitalossa asuvat **Linda** ja **Jani** poikineen. Linda rakastaa sisustusohjelmia, jotka antavat Janin mukaan hänelle liikaa ideoita ja sitä kautta lisää rakennushommia Janille. Oulun kotikatsomossa nähdään välillä myös pariskunnan vauhdikkaat pojat **Samuel** ja **Daniel**, jos he malttavat muilta menoiltaan sohvalle hetkeksi istahtaa!
Omar ja Mika, Espoo
Ravintolamaailman molemmat puolet hyvin tuntevat kaverukset ovat tunteneet toisensa muutaman vuoden ajan ja ovat alunperin tutustuneet töissä. **Omar** työskentelee tarjoilijana, ja **Mika** on kokki. Omar on muuttanut 3-vuotiaana Irakista Suomen villiin länteen Lahteen ja päätynyt monien Etelä-Suomen kaupunkien kautta pysyvämmin Espooseen. Omar ja Mika ovat sympaattinen duo, joka täydentää toisiaan sopivasti. Omar ei aina yhdistä nimiä ja kasvoja ja Mika saa tästä naurun aihetta. Omarilla on myös herkkä puoli, joka tulee esiin ainakin vaimon kanssa romanttisilla deiteillä.
Jussi-Pekka ja Jarno, Turku
**Jussi-Pekka** eli JP ja naapurinmies **Jarno** ovat aikoinaan tutustuneet yhteisen teatteriharrastuksen kautta ja ovat sen jälkeen tehneet yhteisiä projekteja jo yli 12 vuoden ajan. Jarno työskentelee puolustusvoimilla ja JP yhteisöpedagogina, ja lennokas kaksikko saa varmasti aikaiseksi hyväntahtoista keskustelua ja väittelyä aiheesta kuin aiheesta.
Monna ja Iris, Helsinki
**Monna** ja **Iris** ovat Helsingissä asuvat ystävykset. Yhdessä he käyvät lounailla, sauvakävelyillä, pilateksessa ja kulttuuririennoissa. Sanavalmiit, kulttuuria rakastavat leidit ovat enemmän asiaohjelmien ystäviä, mutta Iris myöntää katselevansa myös ”Alasti alttarille” -tyyppisiä ohjelmia, joista Monna taas ei niin välitä. Musiikki on erityisen lähellä molempien sydäntä ja yhdessä katsottaviin ohjelmiin kuuluukin erityisesti isot musiikkiohjelmat sekä Euroviisut.
Mici ja Maicci, Parola
**Mika ”Mici”** ja **Marja ”Maicci”** ovat muuttaneet sohvansa Oulusta Kanta-Hämeen Parolaan. Pariskunta harrastaa yhdessä muun muassa ruuanlaittoa, chilien kasvatusta, pilkkimistä ja saunomista. Arjen kiireessä yhteistä aikaa on välillä vähän, joten kahdenkeskiset tv-hetket sohvalla ovat arvokas ja ihana tapa rentoutua. Tv:stä he katselevat mieluiten musiikki- ja kokkiohjelmia. Tämä mainio pari löytää kaikesta huumoria ja Maicin nauru saa Micinkin hytkymään.
Sanna ja Pinja, Helsinki
Parhaat ystävykset **Pinja** ja **Sanna** ovat ahkeria ja suulaita televisionkatsojia Helsingistä. Naiset ovat tutustuneet aikoinaan teatteriharrastuksen myötä ja onpa heillä ollut yhteinen bändikin. Ystävykset laulavat mielellään karaokea ja käyvät yhdessä sukkahousuostoksilla Tallinnassa. Yhteinen laatuaika television ääressä alkaa usein kippistelyllä ja päättyy varsin usein naurun kyyneliin.
Jari ja Sanna, Helsinki
Helsinkiläiset ystävykset **Jari** ja **Sanna** ovat tuttuja siitä, että he sekä rakastavat että inhoavat ohjelmia yhtä suurella intohimolla. Tämän duon erikoisuutena ovat nokkelat sanonnat ja laulut ohjelmien nimistä ja esiintyjistä. Viihde- ja reality-ohjelmat ovat tämän kaksikon rakkaus, samaten kuin kuppi herkullista kahvia. Jari kammoaa varpaita, ja paljain jaloin televisiota katseleva Sanna tietää tämän.
Marja ja Eija, Ranua
Ranualaiset **Marja** ja **Eija** asuvat saman rivitalon eri asunnoissa, mutta iltansa he viettävät yhdessä samalla sohvalla saman tv:n ääressä. Äidillä ja tyttärellä on molemmilla silmää komeille miesesiintyjille, ja heitä kommentoidaankin suoraan ja ronskiin sävyyn. Naisten arkiset askareet verhojenvaihdon ja paikallisen grillin ympärillä kuvaavat Ranuaa parhaimmillaan!
Jorma ja Soile, Rovaniemi
**Jorma** ja **Soile** viihtyvät keittiössään television ja leivinuunin lämmössä itsetehtyjen herkkujen ympäröimänä. Tv-tarjonta saa Soilen niin innostumaan, kauhistumaan, eläytymään kuin liikuttumaankin eivätkä Soilen ilmeet jätä naisen mielipiteitä epäselväksi. Jorma ei vakuutu läheskään kaikista ohjelmista, mutta hän seuraa niitä kuitenkin sujuvasti kissaa kiusaten ja heitellen välillä lisää löylyjä Soilen jo valmiiksi kuumalle kiukaalle.
Laura, Ville, Akseli ja Aamos, Turku
Sporttinen turkulaisperhe eli **Laura**, **Ville**, **Akseli** ja **Aamos** kokoontuvat olohuoneensa sohvalle tarkoin määritellyille paikoilleen. Porukan nuorin Aamos, huvittaa katsojia ja muuta perhettä jatkuvilla kysymyksillään. Myös perheen eläimistö vilahtaa silloin tällöin sohvalla lasten ja katsojienkin ilona.
Jarno ja Perttu, Helsinki
Suorapuheinen pariskunta **Jarno** ja **Perttu** asuvat koiriensa Benin ja Leon kanssa Helsingissä. Jarno uskaltaa esittää ääneen ne kaikkien huulilla roikkuvat kysymykset ja huomioi nekin nopeat yksityiskohdat, mitä kukaan muu ei. Perttu tasoittelee myrskyjä ja kyselee välillä myös sohvalla kisailevien koirien mielipidettä asioihin.
Iida ja Nelli, Helsinki
Helsinkiläiset ystävykset **Iida** ja **Nelli** tapasivat aikoinaan jalkapalloharrastuksen parissa. Nykyään Nelli pelaa ja valmentaa futista edelleen ja Iida viihtyy enemmän kuntosalin puolella. Parikymppisten naisten iltoihin kuuluu paitsi tv:n katselu Nellin luona, myös iltasmoothiet ja herkkulakosta riippuen berliininmunkit. Tällä sohvalla realitya rakastetaan, uutisia ei niinkään.
**Sohvaperunat Yle TV2:ssa ja Yle Areenassa 31.1. alkaen perjantaisin klo 21.00. 8. kauden ennennäkemätön best of -jakso nähdään jo 24.1.**
Suomalaisen urheilun legendaa muistettiin koskettavalla tavalla – Anssi Kela esitti uuden kappaleensa Matti Nykäsen kunniaksi 
Urheilugaalan koskettavin hetki nähtiin, kun Matti Nykäsen kunniaksi tehty musiikkikappale Hyppy sumuun esitettiin ja Nykäsen Hall of Famen Uno ojennettiin hänen äidilleen.
**Anssi Kelan** tekemä kappale Hyppy sumuun sai maailman ensi-illan Urheilugaalassa. Kappale on tehty viime helmikuussa menehtyneen mäkihyppylegenda **Matti Nykäsen** kunniaksi.
Nykänen oli yksi neljästä urheilijasta, joka nimettiin urheilun Hall of Fameen. Hänen lisäkseen kunniagalleriaan pääsivät yhdistetyn olympiavoittaja ja maailmanmestari **Samppa Lajunen**, vuoden 1971 juoksun 5 000 ja 10 000 metrin Euroopan mestari **Juha Väätäinen** ja jääkiekon kaikkien aikojen suomalaispelaaja, moninkertainen arvokisamitalisti **Riikka Sallinen**.
Koko Areenan yleisö hiljentyi Kelan esittäessä kappaleen. Kappaleen jälkeen juhlayleisö herkistyi ja nousi seisoen antamaan suosionosoitukset, kun Kela ojensi Nykäsen Uno-palkinnon hyppääjän **Vieno-äidille**.
Katso Kelan koskettava esitys pääkuvaa klikkaamalla.
**Lue myös:**
[Katso tallenne: Huuhkajat putsasi palkintopöydän, Teemu Pukki on vuoden Urheilija – Yle seurasi hetki hetkeltä Urheilugaalan huippuhetkiä](https://yle.fi/urheilu/3-11160878)
[Kommentti: Unohtakaa väsynyt vastakkainasettelu! Urheiluvuosi 2019 tarjosi jotain muuta paljon hienompaa ja sitä kannattaa muistella tänään](https://yle.fi/urheilu/3-11158974)
[Näin jännität kotikatsomossa, ketkä voittavat halutuimmat Uno-pystit Urheilugaalassa](https://yle.fi/urheilu/3-11158365)
[Teemu Pukki sai jo kunnianosoituksen – tässä ovat lajien parhaat urheilijat](https://yle.fi/urheilu/3-11158009)
Tieltä suistunut mopoauto törmäsi puuhun Porissa
Alustavien tietojen mukaan törmäyksessä vältyttiin vakavilta loukkaantumisilta.
Tieltä suistunut mopoauto törmäsi puuhun Pörkkinäistentiellä Porissa torstai-iltana. Mopoautoa kuljettanut, vuonna 2004 syntynyt nainen menetti ajoneuvonsa hallinnan ja mopoauto ajautui Pietniementien risteyksen jälkeen pientareelle, ylitti kevyen liikenteen väylän ja törmäsi lopulta puuhun. 
Mopoautossa oli yksi matkustaja. Molemmat mopoautossa olleet kuljetettiin Satasairaalaan tarkistettavaksi. Alustavien tietojen mukaan vakavilta loukkaantumisilta vältyttiin.
SJK ja Kuortaneen Urheiluopisto alkavat yritysvalmentajiksi
Valmennuksessa muun muassa kartoitetaan yritysjohtajan elämäntapoja. 
Seinäjoen Jalkapallokerho ja Kuortaneen Urheiluopisto aloittavat yritysjohtajien sparraamisen. Puolen vuoden mittaisessa yritysvalmennuksessa tähdätään yritysten avainhenkilöiden hyvinvointiin.
Valmennuksessa muun muassa kartoitetaan yritysjohtajan elämäntapoja. Johtajat ohjataan esimerkiksi fysioterapeutin konsultaatioon ja heille annetaan konkreettista ohjeistusta arjen johtamiseen.
Valmentajina toimivat Kuortaneen Urheiluopiston ja SJK:n asiantuntijat.
Kuntien valtiolta saamassa tuessa hurjat erot per asukas – katso tästä, kuinka suureksi oma veroprosenttisi nousisi ilman valtionosuuksia

Valtionosuuksien rahanjako paljastaa muun muassa sen, missä suomalaiset ikääntyvät ja sairastavat.
Valtionosuudet ovat keskeinen osa kuntien rahoitusta, mutta [kuntien välillä niissä on jopa monisatakertaiset erot](https://yle.fi/uutiset/3-11143169). Rahojen jako ei ole pelkkää aluepolitiikkaa – se paljastaa esimerkiksi sen, miten ikärakenne ja sairastavuus vaihtelevat Suomen kunnissa.
Syrjäisyys tai sijainti saamelaisten kotiseutualueella korottaa valtionosuuksia, mutta enimmiltään jako perustuu kaikissa kunnissa samoihin asioihin, kertoo kuntaliiton valtionosuusasiantuntija, kehittämispäällikkö **Sanna Lehtonen**.
– Sairastavuuskerroin ja ikärakenne ovat euromääräisesti suurimmat vaikuttavat tekijät. Kaiken kaikkiaan laskentamallissa on kolmisenkymmentä eri perustetta, Lehtonen sanoo.
Valtionosuuksien laskenta perustuu kuntien lakisääteisten palvelujen laskennallisiin kustannuksiin. Tänä vuonna ne ovat yhteensä 26,9 miljardia euroa. Siitä vähennetään kuntien omarahoitusosuus. Verotulotasauksen ja perusopetuksen kotikuntakorvausten jälkeen jäljelle jää peruspalvelujen valtionosuus. Lisäksi opetus- ja kulttuuriministeriö maksaa valtionosuuksia esimerkiksi kirjastoille.
Nuoret ja ikäihmiset korottavat valtionosuutta 
Ikärakenteen suhteen kunnat ovat samalla viivalla: eniten rahaa maksetaan nuorista ja vanhuksista, vähiten työikäisistä, kertoo valtiovarainministeriön neuvotteleva virkamies **Arto Salmela**. Koko 26,9 miljardista ikärakenteesta tulee 18,7 miljardia euroa, sairastavuus noin 6,5 miljardia.
– Esimerkiksi yli 85-vuotiaan laskennallinen kustannus on 19 000 euroa, työikäisestä eli 19–64 -vuotiaasta se on noin 1000 euroa, Salmela selventää.
Kuntarakenteen eriytyminen näkyy, sillä varsinkaan työikäistä väkeä menettävät muuttotappiokunnat eivät menetä valtionosuuksiaan samassa suhteessa. Kasvukeskukset puolestaan vetävät työikäisiä, joiden osuus ei vaikuta valtionosuuksiin yhtä paljon. Kasvukunnissa onkin toivottu, että kasvu otettaisiin valtionosuuksien jaossa jotenkin huomioon.
[Sairastavuudessa](https://yle.fi/uutiset/3-10850412) taas katsotaan kansansairauksia: sydän- ja verisuonisairaudet, syöpä, diabetes ja muun muassa mielenterveysongelmat korottavat valtionosuuksia laissa määriteltyjen kertoimien mukaan.
Ikärakenne ja sairastavuus näkyvät kartalta
Kahden merkittävimmän tekijän vaikutus valtionosuuksiin käy ilmi, kun vertaillaan kahta kuntaa, Rautavaaraa ja Pukkilaa. Molemmat ovat alle 2000 asukkaan maaseutumaisia kuntia.
Pohjoissavolaisen Rautavaaran 1700 asukkaasta valtionosuuslaskennassa painavia yli 75-vuotiaita on 18 prosenttia. Itä-Uudellamaalla sijaitsevassa Pukkilassa ikäihmisten osuus on melkein puolet pienempi, tasan 10 prosenttia. Rautavaarassa THL:n ikävakioitu sairastavuusindeksi on maan korkein, 174,7 – Pukkilassa se on 93,3 eli maan parhaassa neljänneksessä.
Rautavaaran valtionosuudet olivat vuonna 2019 4688 euroa asukasta kohti. Pukkila sai puolestaan 1764 euroa asukasta kohti.
Jos asukaskohtaiset valtionosuudet viedään kartalle, nähdään siis muun muassa se, missä ikääntynyt ja sairastava Suomi on. Verotulotasauskin vaikuttaa valtionosuuksiin, mutta eniten verotuloja kuntien kassaan kerryttävät työikäiset. Verotulojen kokonaisuuteen vaikuttaa myös kiinteistövero, joka esimerkiksi voimalaitoskunnissa voi olla merkittäväkin tulonlähde.
Voit vertailla kuntien saamia valtionosuuksia vuodelta 2019 ja muita kuntatalouden tunnuslukuja alempana jutussa olevan koneen avulla. Kuntien talouden tunnuslukuja voit tarkastella myös Yle Svenskan [vuoden 2019 valtionosuuksia käsittelevästä jutusta.](https://svenska.yle.fi/artikel/2020/01/15/sa-har-mycket-skattepengar-hade-din-kommun-forra-aret-jamfor-din-egen-kommun-med) 
Koskettamalla karttaa näet kunnat ja kuntien nimet.
Vieraskielisyydestä maksetaan
Koko maassa asukasta kohti suurimmat valtionosuudet saavan Utsjoen osuutta korottaa syrjäinen sijainti saamelaisalueella. Jokaista kuntalaista kohti Utsjoki sai viime vuonna 5852 euroa. Tästä suoraan valtionosuuksien päälle maksettava saamelaisalueen lisäosa muodostaa lähes puolet, melkein 2700 euroa asukasta kohti.
Summa kuulostaa suurelta, mutta kun se suhteutetaan valtionosuuksien kokonaisuuteen, tilannekuva näyttää toiselta: valtionosuuksia maksetaan tänä vuonna yli 9 miljardia euroa, josta saamelaisten kotiseutualueen lisän osuus on noin 3,6 miljoonaa euroa.
Euroissa mitattuna suurimmat valtionosuudet sai viime vuonna Tampereen kaupunki, noin 300 miljoonaa euroa. Utsjoki sai yhteensä 7,3 miljoonaa, eli Tampereen yhden vuoden valtionosuuksilla maksettaisiin Utsjoen valtionosuudet vuoteen 2061 asti.
Myös kaksi- ja vieraskielisyys korottavat valtionosuuksia, kaksikielisyys 282 eurolla ja vieraskielisyys reilulla 1900 eurolla asukasta kohti. Vieraskielisiksi lasketaan ne asukkaat, joiden äidinkieli ei kuulu Suomen virallisiin kieliin. Neuvottelevan virkamiehen Arto Salmelan mukaan erityisesti viimeksi mainittu on viime vuosina ollut kasvussa.
**Lue myös:**
[Ikääntymisen tsunami iskee kuntiin ja lapsiluku laskee – selvitys patistaa kuntia sopeuttamaan palveluitaan ripeästi: "Edessä kovat veronkorotukset"](https://yle.fi/uutiset/3-11159275)
["Hankitaan vain kirjoja, jotka ovat saaneet megakohun aikaan" – Rahahuolissa rypevä Rovaniemi puolitti kirjaston hankintarahat, muualla maassa leikkuri ei heilu](https://yle.fi/uutiset/3-11139654)
Lähes kaikki ovat valtionosuuksista riippuvaisia
Kuntien toimintaa rahoitetaan kahta kautta: verotuloilla ja valtionosuuksilla. Kunnan [keräämät verotulot](https://yle.fi/uutiset/3-9843545) vaikuttavat valtionosuuksiin tasausjärjestelmän kautta. Myös tämä näkyy valtionosuuksien jakautumisessa.
Käytännössä verotulotasauksesta seuraa se, että paljon verotuloja keräävät kunnat joutuvat maksun puolelle. Näitä kaupunkeja ja kuntia oli vuonna 2019 Kuntaliiton mukaan 29 ja ne maksoivat tasausta yhteensä 650 miljoonaa euroa.
Erot verotuloissa ovat suuria: Kauniaisissa vuoden 2019 laskennassa verotulot olivat 6905 euroa asukasta kohti, Merijärvellä 2460 euroa asukasta kohti.
Kuntia, joissa asukaskohtaiset valtionosuudet ovat verotuloja suuremmat, on Suomessa vuoden 2019 valtionosuustietojen perusteella 90. Lähes kaikki luokitellaan Tilastokeskuksen kuntajaossa maaseutumaisiin kuntiin, mutta kovin paljon muita yhdistäviä tekijöitä joukolla ei ole. 
Esimerkiksi kuntataloudessa joukkoon mahtuu niin tuhdisti positiivisen vuosikatteen tehnyt Utsjoki kuin reiluhkosti negatiivisen vuosikatteen Lestijärvi ja Reisjärvikin. Veroprosenttikin vaihtelee Luhangan 18,5:sta Halsuan 23,5:een.
Kuntatalousasiantuntija **Eero Laesterän** konsulttiyhtiö Perlacon on laskenut, kuinka suureksi kuntien veroprosentit pitäisi nostaa, jos kaikki verorahoitus pitäisi kerätä kunnallisverossa. Esimerkiksi Utsjoella [verotuloja kertyy varsin mukavasti](https://yle.fi/uutiset/3-10966229), mutta veroprosenttia pitäisi silti korottaa reilu 38 prosenttiyksikköä. Veroäyriksi tulisi siis huimat 59.
**Katso alta, paljonko sinun kuntasi saa valtionosuuksia ja paljonko veroprosenttia pitäisi korottaa, jos vastaava rahasumma kerättäisiin pelkästään kuntaveroina.**
Esimerkkikuntamme Rautavaara ja Pukkila ovat tässäkin tilastossa kaukana toisistaan. Jos Rautavaaran pitäisi kerätä valtionosuuksiaan vastaava rahamäärä kunnallisveroina, pitäisi verotusta kiristää nykyisestä 22 prosentista 71 prosenttiin. Pukkila on tässä mielessä vähemmän riippuvainen valtionosuuksista, sillä siellä valtionosuudet vastaavat kuntataloudessa “vain” 13 prosenttiyksikön korotusta.
Jos Tampere joutuisi korvaamaan 300 miljoonan euron valtionosuutensa verotusta korottamalla, kiristyisi tamperelaisten verotus Laesterän laskelmien mukaan tasalukuun pyöristettynä 8 prosenttiyksiköllä.
– Tässä mielessä on selvää, että Suomen kunnista ja kaupungeista ylivoimainen enemmistö on riippuvaisia valtionosuuksista, sanoo Eero Laesterä.
Kunnan talous ei vaikuta valtionosuuden määrään, koska malli on puhtaan matemaattinen. Näin moni sellainen kunta tai kaupunki, jossa vuosikate on plussalla saa myös paljon valtionosuuksia asukasta kohti.
Kuntaliiton kehittämispäällikkö Sanna Lehtonen korostaakin, että valtionosuuksia ei pidä ajatella minään valtion köyhäinapuna kunnille, jotka eivät itse pärjäisi.
– Valtionosuusjärjestelmän kautta valtio osallistuu hyvinvointiyhteiskunnan ylläpitämiseen.
Sote-uudistus mullistaa myös valtionosuuksia
Valtionosuusjärjestelmän toimivuudesta [keskustellaan säännöllisin väliajoin](https://yle.fi/uutiset/3-7655863). Rahojen epätasainen jakaantuminen houkuttelee muun muassa pohtimaan sitä, kuka elää ja kenen rahoilla. Neuvotteleva virkamies Arto Salmela muistuttaa kuitenkin, että valtionosuudet kattavat enimmilläänkin vain osan kuntien todellisista kustannuksista.
– Valtionosuudet ovat keskimäärin neljännes kuntien todellisista kustannuksista. Enimmillään niiden osuus voi olla ehkä 60 prosenttia, mutta silloinkaan se ei missään nimessä kata kaikkia kustannuksia, Salmela sanoo.
Viimeksi valtionosuusjärjestelmää on rukattu isommin vuodelle 2015. Perustavaa laatua oleva uudistus on edessä vasta sitten joskus, kun sote-uudistus saadaan käytäntöön, arvioi Arto Salmela.
– Sote-uudistuksessa peruspalvelujen rahoitusvastuu on siirtymässä kunnilta pois, mikä tietysti aiheuttaa merkittävän uudistustarpeen myös valtionosuuksien jakoperusteissa.
Valtionosuudet ovat kuluvana vuonna yhteensä noin 9,3 miljardia euroa, mistä melko tasan 7 miljardia muodostuu peruspalvelujen valtionosuudesta.
_Pitäisikö valtion ohjata kuntatalouden kehitystä valtionosuuksilla nykyistä tiukemmin? Keskustele aiheesta kello 17 asti._
**Lue vielä:**
[Väestöennuste: väki vähenee 20 vuodessa lähes kaikissa Keski-Suomen kunnissa: "Niillä, jotka pystyvät lähtemään, vaihtuu maisema"](https://yle.fi/uutiset/3-10997011)
_17.1. kello 11.01 Täsmennetty verotulotasausta koskevaa kohtaa ja lisätty tieto verotulotasausta maksavista kunnista._
Susien kaatama kaava ei tuhonnut Murtomäen tuulivoimahanketta – "Pyrimme korjaamaan epäkohtia"
Ilmatar Energy Oy on yhä kiinnostunut rakentamaan tuulivoimapuiston, kun luvat ovat kunnossa. 
Kajaanin Murtomäen tuulivoimahanketta ei kuopata, vaan Metsähallitus aloittaa uuden kaavan valmistelun lähiviikkojen aikana. Kaavavalmistelussa tehdään lisäselvityksiä varsinkin alueen susitilanteesta. 
– Asiaa on nyt tutkittu isolla porukalla ja aiomme jatkaa kaavoitusta. Pyrimme korjaamaan epäkohtia ja saada kaavaan lisää sutta turvaavia merkintöjä, Metsähallituksen tuulivoimapäällikkö **Pertti Tapio** sanoo. 
Tuulivoimapuiston rakennusoikeuden Metsähallitukselta ostanut Ilmatar Energy Oy on yhä kiinnostunut rakentamaan tuulivoimapuiston, kun luvat ovat kunnossa.
– Murtomäki on erittäin hyvä alue ja soveltuu hyvin tuulivoimalle, Ilmatar Energy Oy:n toimitusjohtaja **Erkka Saario** toteaa.
Korkein hallinto-oikeus kaatoi Murtomäen osayleiskaavan viime vuoden lopussa [vedoten susien suojeluun.](https://yle.fi/uutiset/3-11121084)
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Ammattiopisto Lappiassa opiskelijoiden hyvinvointi on parantunut – "Kun syö paremmin ja vähemmän herkkuja, niin nukkuu paremmin"
Opetusministeriö on palkinnnut Lappian Liikkuva opiskelu -hankkeen 7 000 eurolla.
Ammattiopisto Lappiassa on onnistuttu opiskelijoiden hyvinvoinnin parantamisessa. Opetus- ja kulttuuriministeriö on palkinnut Lappian Liikkuva opiskelu -hankkeen 7 000 eurolla.
– Hankkeessa on lähdetty innovatiivisesti kehittämään uudenlaisia opetusmenetelmiä, jotka tukevat elämäntapamuutosprosessia liikkumisen ja terveellisten elämäntapojen näkökulmasta, ministeriö perustelee.
– Hankkeen myötä arkeen on tuotu erilaisia liikkumista tukevia toimintoja. Iso kuvio on se, että on lähdetty miettimään opiskelijoiden hyvinvointia laaja-alaisemmin, kuvaa projektipäällikkö **Pekka Tiitinen**.
Lappiassa uusista menetelmistä on tullut osa nykyisiä toimintatapoja.
– Perinteinen liikunnan opettajuus on muuttunut tosi paljon. Se on nyt enemmän rinnalla kulkemista ja personal trainer -tyyppistä ohjausta ja myös elämänhallintaan liittyvää ohjausta. Annetaan ratkaisujen aihioita, mutta loppu peleissä opiskelijat tekevät ratkaisunsa itse, Tiitinen sanoo.
Opiskelijoilla on myönteisiä kokemuksia
Liikunnan ja liikkumisen lisäksi koulussa on kehitetty opiskelijalähtöisesti muitakin keinoja parantaa opiskelijoiden elämänlaatua.
– Olen lisännyt liikuntaa kävelemällä ja arkiliikunnalla. Esimerkiksi en käytä enää hissiä vaan portaita, kertoo lähihoitajaksi opiskeleva **Jemina Sanaksenaho**.
Huomiota on kiinnitetty myös esimerkiksi ruokavalioon.
– Kun syö paremmin ja vähemmän herkkuja, niin nukkuu paremmin, kertoo niin ikään lähihoitajaksi opiskeleva **Katri Lackman**.
Myös lähihoitajaksi opiskelevalla **Susanna Viitavaaralla** ajatuksena on ollut saada enemmän yhteistä aikaa perheen kanssa.
– Nykyään tahtoo olla niin, että mennään kotiin ja otetaan se älylaite käteen. Sen sijaan olemme esimerkiksi käyneet otsalampun valossa metsässä. Nyt itsekin jaksaa paremmin eivätkä lapset ole enää niin kiukkuisia, hän kertoo.
Aammattiopisto Lappialla on toimipisteet Kemissä, Torniossa, Muoniossa ja Tervolan Louella. Lisäksi se järjestää turvallisuusalan koulutusta Rovaniemellä Rovala-Opiston tiloissa.
Lahkolaiset karkottivat paholaista kiduttamalla – Panamasta löytyi lasten joukkohauta
Alkuperäiskansan jäseniä vankeinaan pitäneet saarnaajat jäivät kiinni ilmiannon jälkeen.
Uskonnollisen lahkon jäsenien epäillään tappaneen seitsemän ihmistä Panamassa. Jumalan uusi valo -nimisen lahkon saarnaajat pitivät viidakossa vankeinaan alkuperäiskansan jäseniä ja kiduttivat näitä.
Kidutuksen tarkoituksena oli "karkottaa paholainen" ja saada ihmiset "katumaan syntejään". Tämä tehtiin hakkaamalla nuijalla ja Raamatulla sekä viiltelemällä ja polttamalla sidottuja uhreja.
Viranomaiset puuttuivat tapahtumiin tiistaina saatuaan ilmiannon lahkolaisten kynsistä pakoon päässeiltä ihmisiltä. Poliisit vapauttivat syrjäisellä alueella sijaitsevalta tilalta toistakymmentä Ngabe Bugle -alkuperäiskansan jäsentä.
Tutkiessaan viidakossa olevaa aluetta viranomaiset löysivät tuoreen joukkohaudan, jossa oli viiden lapsen, yhden teini-ikäisen ja yhden aikuisen ruumiit. Lahkolaisten epäillään tappaneen naisen, tämän lapset ja 17-vuotiaan tytön. Haudassa ollut nainen oli kuollessaan raskaana.
Kymmenen lahkolaista on pidätetty tapoista epäiltyinä. Yksi epäillyistä on joukkohaudasta löydettyjen lasten isoisä.
Lahkolaisten, jotka ilmeisesti myös ovat Ngabe Bugle -alkuperäiskansaa, epäillään ehtineen suorittaa kidutusrituaalejaan ainakin neljän päivän ajan. Kidutuksen uskotaan alkaneen lahkon jäsenen näkemän "jumalallisen näyn" jälkeen.
Lahko syntyi tiettävästi vasta noin kolme kuukautta sitten.
Suomen suuri koripallolupaus Awak Kuier takoi hurjat 47 pistettä – viimeksi suomalaispelaajalta nähty kovemmat lukemat lähes 17 vuotta sitten
Awak Kuier oli iskussa Tapiolan Honkaa vastaan.
Suomen suuri koripallolupaus **Awak Kuier** tehtaili torstaina Korisliiga-kierroksella hurjat 47 pistettä Tapiolan Honkaa vastaan. HBA-Märsky kukisti Hongan Kuierin johdolla pistein 83–78. 
Kuierin pistelukemat ovat kaikkien aikojen kahdeksanneksi parhaat SM-sarjassa. Viimeksi suomalaispelaajalta on nähty kovemmat pistelukemat lähes 17 vuotta sitten, kun **Heidi Adler** pussitti Espoo Basket Teamin paidassa Salon Palloilijoita vastaan 50 pistettä. Päivämäärä oli tuolloin 18. tammikuuta 2003. Suomalaispelaajista kovempaan pistemäärään on kautta aikojen pystynyt myös **Nina Pajanti-Raudus**, joka syksyllä 1995 tehtaili 49 ja 53 pisteen ottelut Forssan Alussa.
Piste-ennätys nähtiin viime kaudella, kun **Sydney Wallace** takoi 54 pistettä Lappeenrannan Catzin riveissä Vimpelin Vetoa vastaan.
18-vuotiaan Kuierin ura jatkuu tämän kauden jälkeen ammattilaisena Euroopan kentillä. Kuier hylkäsi yliopistostipendit Yhdysvalloista, vaikka hänen palveluksistaan kilpailivat kaikki parhaat yliopistojoukkueet.
– Mietin tätä ratkaisua tosi pitkään. Kysyin mielipidettä myös muilta eurooppalaispelaajilta, jotka ovat tehneet saman valinnan aiemmin. Se oli pitkä prosessi, mutta olen nyt päätynyt siihen, että lähden Eurooppaan. Olen tosi onnellinen tästä päätöksestä, Kuier [sanoi Yle Urheilun haastattelussa joulukuussa](https://yle.fi/urheilu/3-11122257).
Torstain voitto oli Mäkelänrinteen lukion koripalloakatemian joukkueen viides tällä kaudella. HBA-Märsky nousi sarjataulukossa seitsemänneksi. Honka kamppailee pudotuspelien kotiedusta viidennellä sijalla.
**Lue lisää:**
[Naisten NBA teki merkittävän työehtosopimuksen pelaajien kanssa – palkkiot jopa triplaantuvat, äitiyslomalla maksetaan täyttä palkkaa](https://yle.fi/urheilu/3-11157388)
[Koripallon 18-vuotias superlupaus Awak Kuier teki yllätyspäätöksen ja hylkäsi yliopistokoriksen WNBA-unelman vuoksi – suuntana Keski-Euroopan ammattilaiskentät](https://yle.fi/urheilu/3-11122257)
[Korisnaisten saldo EM-karsintasyksystä kaksi tappiota – Belgian supertähti Emma Meesseman iski 32 pistettä, kun Suomi kaatui Espoossa](https://yle.fi/urheilu/3-11073259)
[Poikkeuksellisesta koripallolupauksesta Awak Kuierista taistelevat Yhdysvaltain parhaat yliopistot – "Kyseessä on maailman TOP5-lahjakkuus"](https://yle.fi/urheilu/3-10980671)
Maine coon syrjäytti ragdollin – maailman suurin kissa on nyt Suomen suosituin rotukissa
Kissaliiton rekisteriin pääsi ensi kertaa Suomessa syntyneen laperm-rodun pentue.
Suomessa rekisteröidään aina vaan enemmän kissoja. Viime vuonna [Kissaliiton](https://www.kissaliitto.fi/2020/25345) rekisteriin merkittiin kaikkiaan 4 131 rotukissaa, kun vuotta aiemmin tilastoihin pääsi 3 883 rotukissaa. 
Lukujen perusteella Suomen suosituin kissarotu on nyt maine coon. Lempeitä jättiläisiä rekisteröitiin yhteeensä 595, kun ragdoll-rodun kissoja rekisteröitiin 579.
Tätä ennen ragdoll-rotu ehti olla Suomen suosituin kissarotu peräti 16 vuoden ajan.
Kahta suosituinta rotua rekisteröitiin noin saman verran kuin kuutta seuraavaksi suosituinta kissarotua. 
  
Yhdysvalloista peräsin oleva maine coon on maailman suurin kissarotu. Sen uros voi painaa jopa yli kymmenen kiloa.
Suomen Kissaliitto on nostanut rekisteröityjen pentujen alimman luovutusiän 12 viikosta 14 viikkoon. Luovutusiän korotuksella yritetään ehkäsistä pentujen kehityshäiriöitä antaa pennuille parempi elämä, kun ne saavat olla kauemmin emonsa kanssa.
**Lue lisää:**
[Kissojen luovutusikä nousi 14 viikkoon - myö­häi­sem­pi vie­roit­ta­mi­nen vä­hen­tää käy­tös­häi­riöi­tä](https://yle.fi/uutiset/3-11139996)
Liikenneonnettomuus haittasi liikennettä nelostiellä Hollolassa perjantaiaamuna – liikenne kulkee taas normaalisti
Peräänajo sattui parin kilometrin päässä Lahden Renkomäestä. 
Peräänajo haittasi liikennettä nelostiellä Hollolan Miekkiön kohdalla perjantaiaamuna. Onnettomuuspaikka oli parin kilometrin päässä Renkomäestä, pohjoiseen menevällä kaistalla. 
Ennen aamukahdeksaa sattuneessa kolarissa oli osallisena kolme ihmistä, ja ensitietojen mukaan he loukkaantuivat lievästi. 
Onnettomuuspaikan raivaamisessa meni noin tunti. Liikenne päästettiin ohi toista kaistaa pitkin.
_Uutista päivitetty 17.1.2020 klo 9.28._
Taiteilijatalo Hupelin huutokauppa käynnissä
Vuonna 2011 valmistuneen Hupelin päärakennuksessa on vajaat 250 neliötä.
Taitelijatalo Hupelin huutokauppa on käynnistynyt. 
Lieksan Vuonislahdessa, omalla rantatontilla sijaitseva rakennus on [myynnissä huutokaupat.com-sivustolla](https://huutokaupat.com/1675955). Lamelihirsinen talo seisoo Jauhiaisen rannalla, josta on yhteys Pieliseen.
Vuonna 2011 valmistuneen Hupelin päärakennuksessa on vajaat 250 neliötä. Lisäksi on erillinen rantasauna.
Taiteilijaresidenssin on pistänyt myyntiin Pohjois-Karjalan ulosottovirasto, koska taloa pyörittänyt yhdistys ei pystynyt hoitamaan velkojaan. Velkaa on noin 250 000 euroa.
Hupelin tarkoituksena oli ylläpitää Vuonislahden tunnettujen taiteilijoiden kuvanveistäjä, professori **Eva Ryynäsen** ja kirjailija **Heikki Turusen** luomaa kulttuuriperintöä erityisesti Pielisen Karjalassa.
Hupelin huutokauppa jatkuu maaliskuun loppupuolelle. Perjantaiaamuun mennessä korkein tarjous oli 12 000 euroa.
Japanilaisministeri ilmoitti pitävänsä isyysvapaata – joutui heti arvostelun kohteeksi
Ympäristöministeri Shinjiro Koizumi kertoi perjantaina olevansa poikavauvan isä.
Japanin ympäristöministeri **Shinjiro Koizumi** on tehnyt miespoliitikolle harvinaisen päätöksen pitää isyysvapaata. Ministeri ilmoitti perjantaina perheeseensä syntyneestä ensimmäisestä lapsesta.
– Isänä olen erittäin onnellinen siitä, että terve poika syntyi turvallisesti, Koizumi sanoi ja lisäsi olleensa vaimonsa tukena synnytyksessä.
Jo keskiviikkona Shinjiro Koizumi sanoi aikovansa pitää vauvan syntymän jälkeen yhteensä kaksi viikkoa isyysvapaata kolmen kuukauden ajalla siroteltuna.
Ministerin aie näyttää esimerkkiä muillekin työssä käyville isille sai kuitenkin välittömästi vastaansa arvosteluryöpyn. Osa Japanin parlamentaarikoista julisti, että Koizumin pitäisi asettaa julkinen virkansa perheensä edelle.
Japanilainen ministeri ei uutistoimisto AFP:n mukaan ole koskaan aiemmin pitänyt isyysvapaata. Koizumi kertoo saaneensa sekä päätöstään arvostelevia että tukevia viestejä. 
Pääministeri **Shinzo Aben** hallitus on yrittänyt kannustaa miehiä pitämään isyysvapaata, sillä vain kuusi prosenttia isistä pitää vapaata lapsensa syntymän jälkeen. 
Japanissa sekä äidillä että isällä on oikeus pitää vapaata vuoden ajan. Isyysraha on noin 60 prosenttia palkasta. Tästä huolimatta isyysvapaata pitävistä miehistä yli 70 prosenttia on vapaalla vain alle kaksi viikkoa.
Shinjiro Koizumi on Japanin aiemman pääministerin **Junichiro Koizumin** poika.
**Lue myös:**
[Isyyslomahaaveesta on pelottavaa kertoa pomolle – Naoyuki Katsuma uskaltautui, ja nyt Japanissa harvinainen koti-isyys vie kaikki voimat](https://yle.fi/uutiset/3-11124452)
Esitys: Pelkosenniemen kunnanjohtajaa ei eroteta
Kunnanhallituksen puheenjohtaja Annika Kostamo esittää, että aloite raukeaa perusteettomana. 
Pelkosenniemen kunnanjohtajaa **Päivi Vauhkosta** ei eroteta, mikäli kunnanhallituksen puheenjohtajan esitys menee läpi.
[Kaksi kunnanhallituksen jäsentä on tehnyt aloitteen Vauhkosen virkasuhteen purkamiseksi koeaikana](https://yle.fi/uutiset/3-11156019).
Aloitteessa ei ole kerrottu erottamisen syytä.
Kunnanhallituksen puheenjohtaja **Annika Kostamo** esittää, että aloite raukeaa perusteettomana. Hänen mukaansa Vauhkosen puolen vuoden koeaika on päättynyt jo aiemmin, sillä hän aloitti määräaikaisena kunnanjohtajana viime keväänä.
Kostamon mukaan Vauhkosen kanssa pidettiin tiistaina työnjohdollinen keskustelu, jonka ilmapiiri oli hänen mukaansa hyvä ja rakentava.
Pelkosenniemen kunnanhallitus käsittelee asiaa ensi tiistaina ja kunnanjohtajan asemasta päättää myöhemmin kunnanvaltuusto.
Valmennusta CS:GOn ja PUBGin pelaamiseen amiksesta? E-urheilua voi pian opiskella Esedussa
Uuteen datanomikoulutukseen hakevilta toivotaan selkeitä e-urheilutavoitteita.
Mikkelissä Etelä-Savon ammattiopisto Esedussa voi keväästä alkaen opiskella elektronista urheilua.
Maaliskuussa alkaviin opintoihin kuuluu muun muassa pelivalmennusta, elämäntapaohjausta ja fyysistä harjoittelua. Kilpapeleinä e-urheiluun keskittyvissä datanomiopinnoissa ovat _Counter-Strike: Global Offensive_ ja _PlayerUnknown’s Battlegrounds_. Ne ovat Suomessa suosituimpia e-urheilupelejä.
E-urheilua opiskelemaan hakevilta toivotaan selkeää e-urheilutavoitetta.
Suomen Dota 2 -pelin maajoukkue [voitti](https://yle.fi/urheilu/3-11117015) joulukuussa pronssia Etelä-Koreassa pelatuissa e-urheilun maailmanmestaruuskilpailuissa. Maailman 30 parhaan e-urheilujoukkueen joukossa on vajaa 10 suomalaista pelaajaa. Koko maassa on arviolta noin sata e-urheilusta palkkaa saavaa pelaajaa.
Esedulla on jatkuvassa haussa paikkoja yli 20 eri ammattiin.
**Lue myös:**
[Haaveileeko lapsesi peliammattilaisen urasta? Kovalla treenillä e-urheilussa voi ansaita miljoonia: "Potentiaalia on todella paljon"](https://yle.fi/uutiset/3-10217582)
[E-urheilija treenaa lajiaan enemmän kuin huippujuoksija – vertasimme pelaajan ja pikajuoksijan treenirutiineja](https://yle.fi/urheilu/3-11135786)
UMK-kilpailijat paljastetaan tiistaina 21. tammikuuta, seuraa lähetystä Yle Areenasta!
Pressitilaisuuden juontavat Krista Siegfrids ja Mikko Silvennoinen, lisäksi tänä vuonna mukana ovat myös YleX Aamun Viki ja Köpi. UMK-kilpailukappaleet ilmestyvät yksi kerrallaan 24. tammikuuta alkaen.
Uuden Musiikin Kilpailu palasi kahden vuoden tauon jälkeen kaikille avoimeksi kilpailuksi, [ja tämän vuoden UMK:hon tuli yli 400 biisihakemusta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-294518). Tulevana tiistaina selviää, mitkä kuusi biisiä kilpailevat UMK20-voitosta ja paikasta Suomen euroviisuedustajana.
[Tiedotustilaisuus lähetetään suorana Yle Areenassa kello 13 alkaen](https://areena.yle.fi/1-50396249).
Tilaisuuden ja koko UMK:n juontavat tänäkin vuonna **Krista Siegfrids** ja **Mikko Silvennoinen**.
– Rakastan UMK:ta, koska se on ainut ohjelma Suomessa, missä tehdään upeita shownumeroita ja juhlitaan musiikkia – pelkkää _feelgoodia_! Se on aivan eri show kuin kaikki muut ohjelmat, Siegfrids sanoo.
Siegfrids oli kappaleellaan _Marry Me_ Suomen euroviisuedustaja vuonna 2013. Seuraavana vuonna hän vastasi UMK:n aloitus- ja väliaikashow’sta, ja vuodesta 2016 asti hän on ollut kilpailun juontaja.
Hän odottaa maaliskuun seitsemännen päivän finaalia innokkaana jo nyt.
– Kun viime vuonna oli yksi artisti, nyt on kuusi. Jännittää, kuka voittaa!
Siegfridsin lailla kunnon show’ta rakastava Silvennoinen hyppäsi mukaan UMK-kelkkaan vuonna 2016, kun kilpailun voiton vei **Sandhja** kappaleellaan _Sing It Away_. Hän kiittelee välissä pari vuotta kutsukilpailuna olleen UMK:n tapaa muuttua rohkeasti joka kaudella.
– Pahinta olisi, että muutosta ei tapahtuisi eikä tehtäisi uusia juttuja!
Tänä vuonna Silvennoinen on erityisen innoissaan UMK:n yhteistyöstä YleX:n kanssa. Hän uskoo, että YleX:n musiikkipäällikkö **Tapio Hakasen** johtamana kilpailu kehittyy entisestään ja onnistuu luomaan UMK:n ja Euroviisujen uskottavuutta musiikintekijöidenkin keskuudessa.
Mukana ovat ensimmäistä kertaa myös YleX Aamun juontajat **Ville** “**Viki**” **Eerikkilä** ja **Juuso** “**Köpi**” **Kallio**. Kaksikko odottaa jo, että pääsee kurkistamaan UMK:n kulissien taakse.
– Pääsemme näkemään kilpailun uudelta kantilta, aiemmin olemme katsoneet UMK:ta telkkarista ja tutustuneet kilpaileviin artisteihin lähinnä radion välityksellä, Viki kertoo.
UMK:ssa Viki ja Köpi tulevat tekemään Green Room -haastatteluja kilpailijoiden kanssa. Lisäksi he tulevat näkymään jo ensi viikolla UMK:n Instagram-tilillä [@uudenmusiikinkilpailu](https://www.instagram.com/uudenmusiikinkilpailu/), missä he tutustuvat kuuteen finalistiin.
– Olemme omia itsejämme. Varmaan jonkin verran sellaista kampetta, joka on meiltä hyvin ennalta-arvattavaa, mutta luvassa on yllätyksiäkin, Köpi lupaa.
Näyttävän show’n lisäksi he odottavat kilpailukappaleiden kuulemista.
– Totta kai odotamme myös sitä, että kuulemme yhden kaikkien aikojen parhaita euroviisubiisejä!
Voittaja selviää 7. maaliskuuta
Suomen euroviisuedustaja selviää lauantaina 7.3.2020 suorassa UMK-lähetyksessä. Finaali järjestetään Tampereen Mediapoliksessa ja se näytetään suorana Yle TV1:llä, Yle Areenassa sekä kuullaan Yle Radio Suomi ja Yle X3M-radiokanavilta klo 21 alkaen. Ruotsinkielisestä selostuksesta tuttuun tapaan vastaavat **Johan Lindroos** ja **Eva Frantz**. 
 
Katsojat voivat äänestää suosikkiaan suoran lähetyksen aikana maksutta [Yle.fi-sovelluksella](https://sovellus.yle.fi/) tai maksullisesti joko tekstiviestillä tai soittamalla äänestysnumeroon. Myös kansainvälinen raati pisteyttää biisit ja esitykset. Voittajabiisin määrittää yleisöäänet ja kansainvälisen raadin antamat pisteet.
 
Tapahtumaan ei myydä lippuja rajallisen kapasiteetin vuoksi, mutta lähetyksen studioyleisöksi on mahdollista ilmoittautua. Yleisöksi UMK-finaaliin Tampereelle voi ilmoittautua ma 3.2. klo 9 alkaen osoitteeessa [yle.fi/umk](https://yle.fi/umk).
Eurooppa-kirje: Lontoon-kirjeenvaihtaja hilpeänä, koska brittikomedian ensimmäinen tuotantokausi päättyy – Juhlat Big Benillä kuun lopussa
Saat Euroopan unionin sisäpiirijutut kerran viikossa suoraan sähköpostiisi, kun tilaat Ylen Eurooppa-uutiskirjeen.
**Miltä siellä Lontoossa nyt tuntuu?** Tähän kysymykseen sai vastata toistuvasti joululomilla Pohjolassa. Britannian uusi tilanne joulukuisten parlamenttivaalien jälkeen ei jäänyt ystäviltä ja sukulaisilta huomaamatta. 
Pieni mahdollisuus brexitin peruuntumisesta poistui sinä hetkenä, kun maan [parlamenttivaalien](https://yle.fi/uutiset/3-11115614?elqTrackId=4E756AF44E81FD62A97E9E8C354BC7D5&elqTrack=true) [tulos](https://yle.fi/uutiset/3-11115614?elqTrackId=FAA7A9994051890C39970F5A1E7E3808&elqTrack=true) julkaistiin. 80 edustajan enemmistöllä EU-eromielinen pääministeri **Boris Johnson** voi tehdä mitä tahtoo.
Hänen EU-erosopimuksensa sai vuoden 2020 alkajaisiksi [selvääkin selvemmän](https://yle.fi/uutiset/3-11150575?elqTrackId=A7832D450F6A729321F5BD49110BE67A&elqTrack=true) tuen parlamentin alahuoneelta. Nyt näyttää päivänselvältä, että EU:n historian pahin takaisku – kolmanneksi suurimman jäsenmaan ero – todellakin tapahtuu tammikuun 31. päivänä. 
[Tämä juttu on Eurooppa-uutiskirjeestä. Voit tilata kirjeen tästä linkistä omaan sähköpostiisi.](https://kirjeet.yle.fi/#eurooppa)
**Kovan linjan EU-eromieliset** juhlivat tietenkin voittonsa varmistumista. Miljonääri **Arron Banksin** tukema Leave EU -sivusto kampanjoi sen puolesta, että [kaikkia maan kirkonkelloja soitettaisiin](https://leave.eu/let-the-bells-ring-for-brexit/?elqTrackId=072180F56A22711B53B60019FD155EC9&elqTrack=true) helmikuun 1. päivänä Britannian uuden “itsenäisyyden” kunniaksi.
EU-jäsenyyden puolustajille kellojen kumahtelu olisi suolan heittämistä haavoihin. Vaikka kellojen soitto ei viime tietojen mukaan onnistu, kuuluisa brexitööri **Nigel Farage** on saanut luvan [järjestää isot juhlat](https://www.thetimes.co.uk/article/nigel-farage-wins-bid-for-brexit-night-singalong-but-may-miss-out-on-big-ben-s-bongs-blnn90xzm?elqTrackId=2B851B219D565754C80BEE9086A3552C&elqTrack=true) Big Ben -kellotornin juurella EU-eron kunniaksi.
**Samalle joululennolle osunut** [vuoden takaisen jutun](https://yle.fi/uutiset/3-10503553?elqTrackId=33A114A2A5156A9E5F3BB680CD7C1C5D&elqTrack=true) haastateltava oli silminnähden masentunut kotimaansa poliittisen tilanteen vuoksi. Uutta kansanäänestystä ajaneen People's Vote -kampanjan aktiivijäsen kertoi, että kampanja on tällä erää kuopattu. 
Oma mielialani pian EU:sta eroavaan Britanniaan palatessa oli yllättävänkin hilpeä. Ei sen vuoksi, että Britannian tulevaisuus EU:n ulkopuolella näyttäisi erityisen ruusuiselta. Tuoreen [Bloomberg-talousmedian tutkimuksen](https://www.bloomberg.com/news/articles/2020-01-10/-170-billion-and-counting-the-cost-of-brexit-for-the-u-k?elqTrackId=AE9F9818ED25A812E2490C2C35925D0E&elqTrack=true) mukaan Britannian talous on jo kärsinyt yli 150 miljardin euron iskun brexit-sotkujen vuoksi. Boris Johnsonin ajama jyrkkä ero voi leikata UK in Changing Europe -tutkimuslaitoksen mukaan [jopa seitsemän prosenttia kansantuotteesta](https://ukandeu.ac.uk/johnsons-brexit-leaves-uk-economy-worse-off-than-mays/?elqTrackId=7EC80EDC3F59D9ADC0CBDB81CDA64199&elqTrack=true). 
Helpotuksen tunteeni johtui täysin itsekkäistä leipätyön sisältöön liittyvistä syistä. Brexit-prosessi oli jumissa niin kauan, että siitä raportointi alkoi muistuttaa Studio Julmahuvi-komediasarjan [Neuvottelut -sketsiä](https://www.youtube.com/watch?v=5l3areu-Jx0&elqTrackId=166B5048736D6B28ABA9048F36C1F150&elqTrack=true). Sketsissä televisiotoimittaja seuraa päättymättömiä lakkoneuvotteluja päivästä toiseen. Uutta kerrottavaa ei ole, ja toimittajan turnauskestävyys sekä mielenterveys alkavat selvästi rakoilla.
**Pian Britanniassa siirrytään** eroneuvotteluista tulevaisuuden suhteiden luomiseen. [Uutta prosessia kuvataan](https://www.theguardian.com/commentisfree/2020/jan/07/next-phase-brexit-messy?elqTrackId=76D05BEC736F8C048736DFE619AB859B&elqTrack=true) monin verroin vaikeammaksi kuin mitä EU-eron sinetöiminen oli. [11 kuukaudessa pitäisi sopia](https://yle.fi/uutiset/3-11153760?elqTrackId=4E28E48FC9B1D320257785C690150DBF&elqTrack=true) sadoista asiakokonaisuuksista.
Sopimuksettoman eron uhkakin leijuu edelleen ilmassa, sillä pääministeri Boris Johnson vakuuttaa, että vuoden lopussa umpeutuvaan brexitin siirtymäaikaan ei haeta jatkoa. 
Nyt tiedetään ainakin, että brexit etenee. Painajaismainen tilanne, jossa jokainen päivä toistui samanlaisena kuin Päiväni murmelina -elokuvassa, on poissa. Se voi olla helpotus toimittajille ja kenties uutisten yleisöllekin. 
#SOMESSA: Euroenglanti on uusin eurooppalainen kieli
Brysseliin on kehittynyt [ihan oma englannin kielen muoto](https://www.economist.com/europe/2014/05/24/the-globish-speaking-union?elqTrackId=88BC7E4D0D304050E36269327D91A735&elqTrack=true), joka usein ärsyttää englantia äidinkielenään puhuvia. Lakitekstejä kääntävät EU:n lingvisti-juristit, ja jotkut muunkielisten väärin kääntämät sanat jäävät elämään. Esimerkiksi "_to assist_" tarkoittaa euroenglannissa useimmiten ranskalaisittain "olla läsnä" eikä "auttaa". Virheellisiä termejä [on paljon muitakin](https://www.eca.europa.eu/Other%20publications/EN_TERMINOLOGY_PUBLICATION/EN_TERMINOLOGY_PUBLICATION.pdf?elqTrackId=14706D52D6AFCAF3BC1859166E3C05E9&elqTrack=true).
EU-meemeillä iloitteleva sometili DG Meme, suomeksi Meemi-pääosasto, vitsailee Instagramissa, Twitterissä ja Facebookissa lyhenteillä. Tiedätkö mikä ero on WTD:llä, WTO:lla ja WTF:llä? Brysselin kielten sekamelska innoitti takavuosina jopa erään kääntäjän kehittelemään oman europanto-kielen, joka on sekoitus EU:n pääkieliä: ["Europanto - la lingua majeure for Europa para the nouvelle millenium."](https://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000003833718.html?elqTrackId=52E3F6F1B409D7945EA0D530C2918BFB&elqTrack=true)
#FAKTA: Suomalaiset saavat useimmin kännykän työnantajaltaan
**Kaksi kolmesta eurooppalaisesta** työnantajasta tarjoaa työntekijöilleen jonkin mobiililaitteen, Pohjoismaissa liki kaikki. Yhteys verkkoon on yhä tärkeämpi. Mobiililaitteiden käyttö lisää [työn kulkeutumista vapaa-ajalle](https://yle.fi/uutiset/3-10050555?elqTrackId=F3853AE8D569C4F6678280C7B736385E&elqTrack=true). Esimerkiksi Ranskassa säädettiin muutama vuosi sitten laki, jonka mukaan [työntekijällä on oikeus sulkea ](https://yle.fi/uutiset/3-9396933?elqTrackId=F617EA166583CA8F3DC454445136EE97&elqTrack=true)älypuhelimensa vapaa-ajalla. [Myös kouluissa](https://yle.fi/uutiset/3-10329813?elqTrackId=843D6757689C8A31FC04858CD87F65EE&elqTrack=true) älypuhelinten käyttö on maassa kielletty.
ÄLÄ MISSAA NÄITÄ: Juutalaisviha voimistuu Saksassa ja Suomi haluaa takaisin EU-eturiviin
**Ulkolinjassa Rajojen Eurooppa:** Populististen puolueiden suosio puhuttaa eri puolilla Eurooppaa. Yhteenä käänteenä pidetään pakolaistilanteen kärjistymistä syksyllä 2015. Miltä tilanne näytti tuoreeltaan kahdessa täysin eri linjoilla olleessa maassa tuolloin?[ Keväällä 2016 ilmestynyt Ulkolinja](https://areena.yle.fi/1-2544857?elqTrackId=960445511250BE906D71597B23CF74E3&elqTrack=true) kuvattiin Unkarissa ja Saksassa.
**Brysselin koneessa** haastateltavana oli [vuoden ensimmäisessä osassa ](https://areena.yle.fi/1-50364062?elqTrackId=74962B16CCF9E30DB4EA13614EA2AF19&elqTrack=true)Eurooppa- ja omistajaohjausministeri **Tytti Tuppurainen**. Hän toteaa, että nyt kun perussuomalaiset ja siniset eivät enää ole hallituksessa, Suomessa on aiempaa vahvemmin sitouduttu eurooppalaiseen yhteistyöhön. Tuppuraisen mukaan Suomen paikka on EU-asioissa eturivissä, ja tavallaan palataan **Paavo Lipposen** politiikkaan päivitettynä tähän päivään.
**Joka neljännellä saksalaisella on** [juutalaisvastaisia ajatuksia](https://yle.fi/uutiset/3-11132845?elqTrackId=5E87B5CB0507F34179B18B7A4178E272&elqTrack=true). Monet juutalaiset tuntevat olonsa uhatuksi ja harkitsevat maastamuuttoa. **Ben Salomo** on berliiniläinen rap-muusikko. Hän on myös juutalainen. Siksi hän saa päivittäin vihapostia ja solvauksia sosiaalisen median kautta.
**EU-komissio julkisti tiistaina valtavan** ilmastopaketin. Unioni ohjaa budjetistaan ja kanavoi markkinoilta [yli tuhat miljardia euroa](https://yle.fi/uutiset/3-11156695?elqTrackId=90C28F276B78A0935ECB702DB61F24D3&elqTrack=true) ilmastonmuutoksen vastaiseen taisteluun tulevina kymmenenä vuotena.
**Iranin kriisi on osoittanut,** kuinka kehnolla tolalla EU:n ja Yhdysvaltain suhteet ovat. [Viime viikolla EU:n ulkoministerit](https://yle.fi/uutiset/3-11152787?elqTrackId=2690517694946B94CA760412DEAFC0A3&elqTrack=true) vetosivat Iraniin ja Yhdysvaltoihin, jotta tulenarka tilanne Iranissa ja sen lähialueilla saadaan rauhoittumaan. EU haluaa vahvistaa rooliaan ulkopoliittisena toimijana.
Muutoksia parlamentissa:
**Brexitin jälkeen oikeistopopulistien** [ID-ryhmä nousee Vihreitä](https://euobserver.com/brexit/147149?elqTrackId=4A9E8BC69D62410EB3FDBCDB5BEC9973&elqTrack=true) suuremmaksi puolueeksi EU-parlamentissa. Myös konservatiivien EPP-ryhmän koko kasvaa. Brittimepit olivat parlamentin täysistunnossa [viimeistä kertaa](https://www.politico.eu/article/brit-meps-say-goodbye-strasbourg-plenary/?elqTrackId=26BB71E6B9B4CA3E8BEE34EED08B7DD3&elqTrack=true) tällä viikolla.
**Tällä viikolla myös maanpaossa elänyt** katalaanijohtaja **Carles Puigdemont** [uskalsi vihdoin ottaa ](https://yle.fi/uutiset/3-11155399?elqTrackId=E78CC9B6F1F8DE84FD9506A329FAF937&elqTrack=true)vastaan paikkansa EU-parlamentissa. Espanjan korkein oikeus [yrittää yhä kumota](https://www.politico.eu/article/carles-puigdemont-catalonia-independence-spain-immunity-under-threat-as-he-takes-up-seat-as-mep/?elqTrackId=7BE94EDC8DDD204FA22C81BD0D2BACF8&elqTrack=true) separatistijohtajan koskemattomuuden ja saada tämän tuomioistuimen eteen Espanjaan.
ENSI VIIKOLLA: Suomi esittelee talouttaan muille €-maille
**Kuten euroryhmän tapoihin kuuluu,** jäsenmaiden uudet hallitukset esittelevät taloussuunnitelmiaan muille aina virkaan astuttuaan. Maanantaina tuore valtiovarainministeri **Katri Kulmuni** valistaa kollegoitaan Suomen tilanteesta. Euroryhmän pöydällä on myös [valuutta-alueen oma budjetti](https://www.euractiv.com/section/economy-jobs/news/france-to-convince-member-states-on-size-of-eurozone-budget/?elqTrackId=C78B42B8FC98CA35C04B861E3BEAC120&elqTrack=true), jonka rahoituksesta vallitsee jyrkkä erimielisyys. Yhteisen finanssipolitiikan tarpeesta ovat [erimielisiä myös Suomen puolueet.](https://yle.fi/uutiset/3-11100485?elqTrackId=EF0FDE5C4701FA40A39E99F81793953C&elqTrack=true)
[Maanantai-iltana](https://www.consilium.europa.eu/fi/meetings/fac/2020/01/20/?elqTrackId=82C41EE7D1FE6CBD533C5743C5871F1F&elqTrack=true) EU-maiden ulkoministerit pohtivat muun muassa uudenlaista ilmastodiplomatiaa – mitä se voisi pitää sisällään?
**Erotetaanko unkarilainen Fidesz**-puolue EU-parlamentin suurimmasta ryhmästä, konservatiivien EPP:stä? EPP:n viime vuonna valittu puheenjohtaja Donald Tusk [on lupaillut erottamispäätöstä](https://www.politico.eu/article/donald-tusk-epp-will-decide-on-fidesz-expulsion-at-the-end-of-january/?elqTrackId=FB7A10985CAE602751AFCA21B65173A1&elqTrack=true) tammikuun loppuun mennessä. Fideszin johto taas on vihjaillut [siirtyvänsä itse euroskeptiseen ECR-ryhmään](https://www.euractiv.com/section/future-eu/news/fidesz-pis-talks-point-towards-potential-exit-from-epp/?elqTrackId=8D2B917EA8F43A35779773C5205D84AA&elqTrack=true) ennen mahdollisia potkuja.
[Voit tilata Eurooppa-uutiskirjeen tästä linkistä omaan sähköpostiisi.](https://kirjeet.yle.fi/#eurooppa)
Oulun busseissa voi seurata matkan etenemistä aiempaa tarkemmin – infonäytöt kertovat pysäkkien nimet
Joukkoliikenteen busseissa on käytössä ensimmäiset näytöt. Kesän jälkeen infonäyttöjä on jo lähes kaikissa busseissa.
Oulussa on saatu uudet infonäytöt joukkoliikenteen busseihin. 
Seuraavasta pysäkistä kertovia näyttöjä on asennettu osaan autoja, mutta kesän jälkeen infonäyttö on lähes kaikissa busseissa. 
Infonäytöt kertovat tulevan pysäkin nimen, joka vaihtuu seuraavaan, kun bussi on lähtenyt pysäkiltä. 
Uusia näyttöjä on nyt käytössä seitsemällä päivälinjalla ja neljällä yövuorolla.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Väitös: Saimaannorppa liikkuu jäiden aikaan pienellä alueella
Koska saimaannorpan elinpiiri on talvella suppea , se on herkkä häiriöille.
Saimaannorpan liikkumisesta on saatu uutta tietoa. 
Filosofian maisteri **Lauri Liukkosen** väitöstutkimuksen mukaan norpat liikkuvat talvella, lisääntymisen ja jääpeitteen aikaan vain noin seitsemän neliökilometrin laajuisella alueella. Avoveden aikaan norpan elinpiiri laajenee yli kymmenkertaiseksi eli yli 90 neliökilometriin.
Koska saimaannorpan elinpiiri on suppea talvella, se on herkkä häiriöille. Tästä syystä pesien läheisyydessä olevien alueiden suojelu ja rauhoittaminen on entistäkin tärkeämpää.
Rakentaminen uhkaa pesinnän onnistumista. Noin kolmasosa Saimaan rannoista on jo norpan pesinnälle huonosti soveltuvaa aluetta ihmisasumusten vuoksi. Tutkijan johtopäätös on, että rantarakentamista tulisikin ohjata jo valmiiksi tiheästi rakennetuille alueille ja rauhoittaa muut alueet norpan pesinnälle.
Saimaannorppia arvioidaan nykyisin olevan yli 400.
Lauri Liukkosen ympäristö- ja biotieteiden alaan kuluva väitöskirja tarkastetaan Itä-Suomen yliopiston Joensuun kampuksella perjantaina 17. tammikuuta.
Turkistarhaajien protesti siitoskettujen Kiina-kuljetuksia vastaan jatkuu Kokkolassa – "Aiomme olla paikalla, kun rekat lähtevät liikkeelle"
Tarhaajat yrittävät vielä estää noin 2 000 elävän siniketun viennin Kokkolasta Kiinaan. Kettujen lastaus ei ole vielä alkanut.
Turkistarhaajien protesti parin tuhannen siniketun kuljetusten estämiseksi Kokkolasta Kiinaan jatkuu toista päivää.
Osa etelä- ja keskipohjalaistarhaajista on päivystänyt yön yli Kokkolan huoltoasemilla autoissa nukkuen. Kettujen lastaus rekkoihin Kokkolassa sijaitsevalta kiinalaisomisteiselta tarhalta ei ole tarhaajien mukaan vielä alkanut.
– Kun eläinkuljetusrekat lähtevät hakemaan kettuja, me aiomme olla paikalla. Useita tarhaajia on hälytysvalmiudessa. Toivotaan, että mielenosoitukseen saadaan torstaitakin enemmän ihmisiä, sanoo Lakauden Tarhaajat ry:n **Kennet Myllykoski**.
Paikalle on tulossa myös turkistarhausta vastustavia eläinaktivisteja pari vuotta sitten perustetusta Finland Fur Animal Save -ryhmästä. 
Kokkolaan on saapunut kolme kuljetusrekkaa lisää torstain ja perjantaina välisenä yönä. Ne odottavat huoltoasemilla lastausta. Lakeudun Tarhaajat yhdistyksen tietojen mukaan eläimet kuljetetaan Kokkolasta Helsinkiin kuudella rekalla.
Helsinki-Vantaalta eläimet lähtevät rahtilennolla Kiinaan.
Siirtoa vastustavat tarhaajat eivät ole saaneet vahvistusta, onko valvontaeläinlääkäri kirjoittanut ketuille jo vientitodistuksen. Lastausta ei voi aloittaa ennen sitä.
[Satakunta turkistarhaajaa kokoontui torstaina](https://yle.fi/uutiset/3-11160264) Kokkolan Vitsariin vastustamaan elävien siitoskettujen viemistä Kiinaan. Protestin takana on kolme alueellista turkiseläinten kasvattavayhdistystä. Ne pelkäävät, että kettujen myynti ulkomaille nakertaa elinkeinoa Suomessa.
Uroskettujen vientiä valmisteleva kokkolalainen tarha ei kuulu alan järjestöihin. Turkiseläinkasvattajien yhdistyksen mukaan viennillä tuhotaan satojen vuosien kasvatustyö Suomessa ja heikennetään jo ennestään heikkoa kannattavuutta. 
Tuotantoeläinten vieminen ja myyminen Suomesta ulkomaille on laillista.
[Turkistarhaajat kokoontuivat estämään siitoskettujen kuljetuksen Kokkolassa – "Meidän on näytettävä ihmisille, että olemme tätä toimintaa vastaan"](https://yle.fi/uutiset/3-11160264)
Poliitikot vaativat välittömiä toimia Kivisaarentien ja Näätätien risteyksen turvallisuuden parantamiseksi Seinäjoella
Valtuustoaloitteen tekijöiden mielestä risteyksessä on sattunut jo liikaa läheltä piti -tilanteita.
Seinäjoella on tehty valtuustoaloite Kivisaarentien ja Näätätien risteyksen turvallisuuden parantamiseksi. Aloite tehtiin joulukuussa sen jälkeen, kun [linja-auto väisti risteyksessä suojatietä ylittävää lasta ja törmäsi valopylvääseen](https://yle.fi/uutiset/3-11112315). 
Koululaisten vanhemmat ovat jo pidempään olleet huolissaan Kivisaarentien turvallisuudesta. He ovat muun muassa jakaneet paikalla hiljattain heijastimia. Oppilaita on myös valistettu koulussa tien käytöstä. Tiellä sattui [kuolonkolari viime kesänä](https://yle.fi/uutiset/3-10834285).
Aloitteen takana ovat kokoomuksen, kristillisdemokraattien ja sinisten valtuutetut, jotka vaativat kaupunkia välittömästi toimenpiteisiin tien turvallisuuden parantamiseksi. Heidän mielestään läheltä piti -tilanteita on sattunut jo liikaa, eikä oppilaiden ja autoilijoiden valistaminen tien käytöstä riitä.
Seinäjoen kaupunginhallitus päätti tällä viikolla lähettää aloitteen kaupunkiympäristön toimialan valmisteltavaksi.
Pelastuslaitos nosti Juvalla kuolleen lehmän lietekourusta
Suuren eläimen nostossa liinojen avulla kourusta kesti 1,5 tuntia.
Etelä-Savon pelastuslaitos nosti torstaina kuolleen lehmän lietekourusta.
Lietekourun suojaritilä oli jostakin syystä pettänyt, ja eläin oli pudonnut kouruun.
Suuren eläimen nostossa liinoilla kesti 1,5 tuntia, ja Etelä-Savon pelastuslaitoksen palomestari **Markku Mäkelä** kuvailee työn vaativan voimaa, hyviä hermoja ja yhteistyötä talon väen kanssa.
Vastaavia onnettomuuksia tapahtuu Etelä-Savossa silloin tällöin.
E-urheilun puulaakisarja huipentuu Kajaanissa – "Pelaajat ovat hyvin kokeneita änäri-pelaajia"
Kajaanissa kilpaillaan NHL 20 -pelin puulaakimestaruudesta jo toista kertaa. 
Toista kertaa järjestettävä elektronisen urheilun puulaakisarja huipentuu lauantaina 18. tammikuuta Kajaanissa pelattavaan finaaliin. 
Kaisanetin ja Kavala esports ry:n järjestämän turnauksen karsintaottelut pelattiin syksyn ja alkutalven aikana Kainuussa, Pohjois-Karjalassa ja Pohjois-Savossa. Finaalissa on mukana seitsemän urheilijaa, jotka ovat pääosin Kainuusta ja Pohjois-Savosta.
– Alkukarsintojen pelit olivat korkeatasoisia, joten odotamme finaalilta hienoja pelejä. Uskomme finaalin olevan todella tasaväkinen, sillä pelaajat ovat hyvin kokeneita änäri-pelaajia, sanoo Kavala esport ry:n puheenjohtaja **Juho Kovalainen**.
Turnauksen pelinä on NHL 20 ja pelialustana Playstation 4 -konsoli. Kovalaisen mukaan konsolipelaaminen on todella suosittua ja NHL on yksi kautta aikain pelatuin urheilupeli. 
– E-puulaakin vahvana ajatuksena on ollut kerätä pelaajat samaan tilaan pelaamaan kasvokkain, yleensä kun pelaaminen tapahtuu verkon yli, Kovalainen kertoo.
Kavala esportsin mukaan e-puulaakin järjestäminen on mahdollista myös tulevina vuosina, koska pelaajia riittää.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Suvi Minkkinen odottaa, että myönteinen lumipalloefekti ammunnassa jatkuu Ruhpoldingissa: "Toivon, että saan haastettua itseäni"
Minkkinen pääsi ensi kertaa tällä kaudella maailmancupissa takaa-ajoon. Viestissä hän kisaa perjantaina.
Ampumahiihtäjä **Suvi Minkkinen** säväytti keskiviikkona Ruhpoldingin maailmancupin naisten pikakisassa ja sijoittui 31:nneksi. Sijoitus oli kaksi pykälää parempi kuin Suomen parhaan ampumahiihtäjän **Kaisa Mäkäräisen** ja samalla Minkkisen maailmancup-uran paras. Hieno onnistuminen antaa virtaa myös viikon muihin Saksan kilpailuihin.
– Olen aina tykännyt viesteistä. Ne ovat mukavia, koska siinä pääsee porukassa hiihtämään. Joukkueen kesken on aina kiva kilpailla, Minkkinen kertoo Yle Urheilulle.
Edellisessä viestissä Oberhofissa Minkkinen ei hallinnut ammuntaansa toivomallaan tavalla, vaan ampui viisi pummia. Kun pikakilpailussa hän ampui nollat, haluaa hän suoriutua myös viestissä samaan tapaan.
– Toivon, että pikakisan hyvä suoritus kääntäisi lumipalloefektiä toiseen suuntaan. Että se lähtisi ruokkimaan itseluottamusta ja onnistumista ammunnoissa, Minkkinen sanoo.
Sihti löytyi viimein
Ammunta on ollut Minkkisen ehdoton vahvuus, mutta alkukauden ajan sihti on ollut hukassa. Välipäivänä torstaina Minkkinen kertookin pitävänsä löytynyttä ammuntatuntumaa yllä kevyesti harjoittelemalla. Penkallekin hän aikoo, mutta lyhyesti.
– Veikkaan, että kun saa vielä ammuntatreenin tehtyä, niin se ylläpitää tuntumaa. Pikakisa antoi niin hyvän mielen, että tämä kantaa vielä eteenpäin, nainen sanoo.
Aherrus jatkuu perjantaisen viestin jälkeen vielä takaa-ajossa. Se on Minkkiselle kauden ensimmäinen ja kokonaisuudessaan neljäs maailmancupissa. Takaa-ajo ja siihen vaadittava top 60 -sijoitus on ollut hänellä toistuvasti kauden tavoite. Se onnistui viimein.
– On tosi kiva päästä sitä hiihtämään, nyt vielä suhteellisen korkeista asetelmista, kun aiemmin olen ollut yleensä siellä +50-sijoilla, nyt lähtönumerolla 31 takaa-ajoon lähtevä Minkkinen iloitsee.
Hän uskoo, että pienemmällä numerolla lähteminen tarkoittaa, että vauhti ympärillä on kovempaa.
– Toivon, että saan haastettua itseäni, kun pääsen kovempaan seuraan hiihtämään. Ammunnallisesti lähden totta kai hyvää suoritusta hakemaan ja hiihdossa pientä venymistä, sellaisella reseptillä, hän sanoo.
**Lue myös:**
[Oman vahvuuden pettäminen kilpailuissa oli Suvi Minkkiselle henkisesti vaikeaa – kun kaikki osui kohdilleen, oli tuloksena ensimmäiset maailmancupin pisteet ja Kaisa Mäkäräisen päänahka](https://yle.fi/urheilu/3-11159511)
[Alkukauden alisuorittanut Suvi Minkkinen nousi omalle tasolleen – asiantuntija toivoo, ettei Mäkäräisen tauti pahene](https://yle.fi/urheilu/3-11159444)
[Suvi Minkkinen täräytti pikakisassa superyllätyksen – jätti päivän parhaana suomalaisena Kaisa Mäkäräisenkin taakseen](https://yle.fi/urheilu/3-11159046)
[Katso kisa: Suvi Minkkinen nousi parhaaksi suomalaiseksi pikakisassa](https://yle.fi/urheilu/3-11158787)
Yle Perjantai keräsi huonoja terapiakokemuksia – moni kokee terapian henkisenä pahoinpitelynä: “Paras vertaus on raiskaus, siltä se tuntui”
Yhä useampi suomalainen käy terapiassa. Pieleen mennyt terapia johtaa harvoin seuraamuksiin terapeutille.
”_Lähdin usein terapiasta itkien ja ahdistuneempana kuin saapuessani. Käteen jäi vain lasku. Ymmärsin asian laidan vasta seuraavan terapeutin avulla, joka oli täysin vastakohta ensimmäiselle.”_
”_Koin tulleeni pahoinpidellyksi. Terapeutti antoi ymmärtää, etten koskaan parane, eikä minusta koskaan tule mitään. Terapia tuhosi loputkin työkyvystäni.”_
”_Terapeutti oli vahvassa uskossa ja kertoi, että seksuaalinen suuntautumiseni on synti ja häpeä.”_
[Yle Perjantai pyysi kokemuksia](https://yle.fi/uutiset/3-10979255) siitä, kun terapia on mennyt pieleen. Sähköpostiin tulvi liki sata kertomusta huonoista terapiakokemuksista.
Tarinoissa toistuvat samankaltaiset ongelmat: väärä terapiasuuntaus tai sopimaton terapeutti, kallis hinta, potilaan olemattomat oikeudet kun terapia menee pieleen – jopa seksuaalinen häirintä ja uskonnon pakkosyöttö mainitaan useammassa kertomuksessa.
Moni kirjoittaja kertoo menneensä huonompaan kuntoon terapiassa. Kymmenkunta kirjoittaa kokeneensa terapian aiheuttamaa itsetuhoisuutta.
Terapian riskeistä ei puhuta
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin (HUS) linjajohtaja **Jan-Henry Stenberg** tietää, ettei psykoterapian riskeistä juurikaan puhuta. Stenberg vastaa HUS:n psykoterapiahoitojen seurannasta aikuisten osalta.
– Vaikka psykoterapia on pääsääntöisesti hyvää ja hyödyllistä, sillä voi joskus olla myös vakavia haittoja, hän sanoo.
”_Lopulta terapiaan saapuminen oli niin raskasta, että väitin olevani sairaana. Kärsin ahdistuneisuushäiriöstä, ja terapiasta tuli minulle viikoittainen ahdistuspiikki, jota halusin välttää.”_
”_Terapeutti käytti auktoriteettiaan ja minä uskoin. Paras vertaus kokemukselle on raiskaus. Siltä se tuntui.”_
Joka viides suomalainen sairastaa jotakin mielenterveyden häiriötä.
Mielenterveyden häiriöitä on vaikea määritellä, koska moni oire kuuluu elämän alamäkiin. Terveyskirjasto[ Duodecimin mukaan](https://www.terveyskirjasto.fi/terveyskirjasto/tk.koti?p_artikkeli=lam00002) mielenterveyshäiriöstä on kyse, kun toimintakyky ja ihmissuhteet kärsivät. Vakava mielenterveyden häiriö voi lamaannuttaa täysin.
Kansaneläkelaitoksen rahoittamaa kuntoutuspsykoterapiaa saa pian kolme kertaa enemmän ihmisiä kuin kymmenen vuotta sitten. Yksi syy kasvuun on se, että Kelan kuntoutuspsykoterapiasta tuli lakisääteistä vuonna 2011.
“Rikkova riippuvuussuhde”
”_Hukkasin puolitoista vuotta Kelan kuntoutuspsykoterapiaa tilanteeseen, joka ei ollut parantavaa terapiaa vaan rikkova riippuvuussuhde.”_
”_Sen hetkinen elämäni ja lapsuudessa koetut traumat sekoittuivat… kun lopulta sanoin, että olen mennyt vain huonompaan kuntoon, terapeutti vihastui.”_
”_Ajauduin syviin vesiin, anoreksiaan ja vaikeaan masennukseen.”_
”_Terapeutti moitti minua kaikissa valinnoissani ja tekemisissäni… joka ikisen istunnon jälkeen tunsin huonommuutta.”_
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) kehittämispäällikkö, dosentti **Olavi Lindfors** arvioi eri tutkimusten perusteella, että tapauksia joissa potilaan tila psykoterapiassa huononee on viidestä kahdeksaan prosenttia.
– Psykoterapian tuloksellisuutta edistää vuorovaikutussuhde ja yhteinen näkemys siitä, mitä tavoitellaan. On tärkeää kiinnittää huomiota siihen, miten yhteistyö toimii terapeutin kanssa. Kielteisten vaikutusten riski on kuitenkin suurempi, ellei hakeudu terapiaan lainkaan, Lindfors muistuttaa.
Ja kyllähän suomalaiset hakeutuvat, ainakin naiset ja etenkin nuoret naiset. Kansaneläkelaitoksen vastaavan suunnittelijan **Veli-Matti Vadénin** esityksestä käy ilmi, että kuntoutuspsykoterapian saaja on tyypillisimmin 25–34-vuotias nainen.
Se näkyy myös Yle Perjantain saamissa vastauksissa: suurin osa kirjoittajista on naisia, heistä valtaosa nuoria.
”_Olin 18-vuotias kun aloitin Kelan tukeman terapian vaikean masennuksen vuoksi… sairastuin anoreksiaan ja menin huonoon kuntoon.”_
”_Olen usein tämän 14-vuotisen prosessin aikana miettinyt, olisinko nyt 32-vuotiaana sairauseläkkeellä jos ensimmäisellä terapeutillani olisi ollut oikeanlaista ammattitaitoa?”_
”_Olin 17-vuotias masentunut, haastava teini. Terapeutti suositteli ryhtymään missiksi ja vitsaili, että minusta tulisi hyvä pari hänen poikansa kanssa.”_
”_Olen parikymppinen lesbo, terapeutti oli vanhempi mies. Hän kyseli seksuaalisista fantasioistani ja mitä haluaisin tehdä, kun näen naisen kadulla. En uskaltanut avautua hänelle ollenkaan.”_
Terapian kallis hinta
Monessa kertomuksessa mainitaan terapian kallis hinta, joka voi nousta tuhansiin euroihin.
Kansaneläkelaitoksen tukemaa[ kuntoutuspsykoterapiaa](https://www.vastaamo.fi/kela-tuki/) voi saada, jos on 16–67-vuotias ja työ- tai opiskelukyky on uhattuna mielenterveyden häiriön vuoksi. Kelan tuen saamiseksi potilaalla tulee olla psykiatrin tai muun lääkärin diagnoosi sekä kolmen kuukauden hoitosuhde, jonka aikana toteutuu vähintään kaksi tapaamista psykiatrin kanssa sekä vähintään ensikäynti psykoterapeutilla.
Se tarkoittaa, että ensimmäiset terapiakäynnit pitää maksaa omasta pussista.
Tuki myönnetään enintään kolmeksi vuodeksi ja vain vuodeksi kerrallaan. [Kela korvaa](https://www.kela.fi/kuntoutuspsykoterapia-korvauksen-maara) yksilöterapiasta 57,60 euroa käynniltä, enintään 80 käyntiä vuodessa ja 200 käyntiä kolmessa vuodessa.
Summa ei riitä kattamaan terapiakäyntien kustannuksia. Kelan mukaan kuntoutujan omavastuuosuudeksi jää noin 30 euroa per käynti, mutta todellisuudessa lasku on usein suurempi.
 Kun kolme vuotta terapiaa on täynnä, tukea ei voi saada seuraavaan viiteen vuoteen.
_“Oli vaikeaa löytää terapeutti, kun piti itse hakea ja maksaa tutustumiskäynnit – kysehän on yksityisen hinnoista.”_
_“Jatkoin liian pitkään ja menetin paljon rahaa... olen yksin ja elän työmarkkinatuella. TE-toimisto uhkaa karanteenilla, kun en kykene työnhakuun.”_
_“En uskalla laskea paljonko rahaa terapiaan on mennyt vuosien ajan. Olen velkakierteessä. Vuokra ja terapia vievät lähes koko eläkkeen.”_
_“Ihmisiä neuvotaan valitsemaan terapeutti huolella ja käymään useammalla juttelemassa ennen valintaa. Ei tuo käytännössä ole mahdollista.”_
Yli puolella mielialahäiriö
Yli puolella Kelan kuntoutuspsykoterapiaa saavista on mielialahäiriö: toistuva masennus, muu ahdistushäiriö tai masennustila.
Linjajohtaja Jan-Henry Stenberg huomauttaa, että psykoterapia toimii parhaiten, kun se aloitetaan ajoissa.
– Suomessa akuuttihoidoksi on vaikea saada psykoterapiaa, myöhemmin kyllä. Meille on muodostunut pitkien psykoterapioiden kulttuuri ja siksi meillä on enemmän kuin muualla pitkä fokus lapsuuden kehitykseen, Stenberg sanoo.
Hän pitää pitkiä terapioita hyödyllisinä ja hyvinä silloin, kun ongelmat ovat vakavia. Stenberg muistuttaa, että silloinkin pitää huolehtia ensisijaisesti toimintakyvyn ylläpitämisestä ja tutkittava mieltä terapiassa käyvän toimintakyvyn sallimissa rajoissa.
– Mutta jos terapian tarpeen aihe on akuutti, lapsuutta ei välttämättä kannata lähteä kaivamaan. Se ei ole tarkoituksenmukaista, sillä jos esimerkiksi masentuneena alkaa muistella menneitä, siitä seuraa kurjuushistoria, hän jatkaa.
Riskitekijänä valemuistot
Stenberg muistuttaa, että psykoterapia on keskushermostoon ja mieleen vaikuttavaa, tavoitteellista toimintaa, jossa mennään ihmisen mieleen ja olemassa oleviin tunnerakenteisiin.
Se voi olla hyvää ja hyödyllistä, mutta myös haitallista.
– Muisti ei tallenna asioita videonauhurin tapaan. Valemuistot ovat merkittävä riskitekijä – jos vellotaan vanhoissa asioissa, ihmiseen on helppo istuttaa vääriä muistoja, Stenberg sanoo.
_“Terapeuttini alkoi syöttää mielikuvia siitä, että isäni olisi käyttänyt minua seksuaalisesti hyväksi. Hajosin ja menin täysin sekaisin.”_
_“Katkaisin yhteyden lapsuuden perheeseen, vaikken koskaan muistanut hyväksikäyttöä. Vuosia terapian jälkeen tajusin, ettei mitään hyväksikäyttöä koskaan ollutkaan.”_
_“Terapeutti hivutti mieleeni, että olisin insestin uhri. Se ei ole totta, olen sen selvittänyt. Tuntematta isääni ollenkaan terapeutti syytti häntä rikoksesta.”_
_“Itselläni on lapsuudenaikainen seksuaalinen hyväksikäyttötausta. Terapeutti tokaisi: “On sellaisia valemuistoja.”_
Itsemurha ja itsetuho
Jan-Henry Stenberg on yksi kirjoittajista Duodecimin julkaisussa [Psykoterapian haitat – ei vain ruusutarhaa](https://www.duodecimlehti.fi/lehti/2019/15/duo15040).  

Artikkelin mukaan psykoterapian aikana tapahtuneista itsemurhista on niukasti tietoa, mutta arviolta vain runsas prosentti potilaista on ollut itsemurhaa edeltäneen kolmen kuukauden aikana koulutetun psykoterapeutin terapiassa. 
”_Kävin psykoterapiassa pari vuotta. Kuntoni romahti, eristäydyin ja yritin itsemurhaa.”_
”_Itsetuhoisena olen ajautunut lähemmäs kuolemaa terapian vuoksi. Alkuperäinen ongelmani on edelleen ratkaisematta.”_
”_Kaksi läheistä kaveriani tappoivat itsensä pian terapian aloittamisen jälkeen. He menivät hakemaan apua, mutteivät tajunneet mikä mylly siellä odottaa. Lapsuuden nöyryyttämisten ja hakkaamisten muisteleminen ei auta tätä päivää.”_
Terveydenhuollon toimintaa valvovat [aluehallintovirastot](https://www.avi.fi/web/avi/kantelun-tekeminen) (AVI) ja sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontavirasto [Valvira](https://www.valvira.fi/terveydenhuolto/tyytymattomyys_hoitoon).
AVI:t käsittelevät potilaan hoitoon liittyvät kantelut lukuun ottamatta tapauksia, joissa epäillään hoitovirheen johtaneen potilaan kuolemaan tai vaikeaan, pysyvään vammautumiseen.
Kanteluita tulee viikottain
Lääkintöneuvos **Kaisa Riala** Valvirasta kertoo, että psykiatriaan liittyviä kanteluita tulee viikottain. Tapaukset, joissa kannellaan tahdosta riippumattomasta hoidosta, väärästä lääkityksestä tai psykoterapeuttien soveltumattomuudesta käännetään pääsääntöisesti aluehallintovirastohin.
– Itsemurhakuolemat käsitellään Valvirassa. Emme tilastoi niitä erikseen, mutta arviolta niitä on kymmenisen vuodessa, Riala kertoo.
– Itsemurhia koskevissa kanteluissa arvioidaan potilaan hoidon laatua ja sitä, onko itsetuhoisuuden riskiä arvioitu riittävästi ja asianmukaisesti. Usein on niin, että hoito on ollut aivan asianmukaista, mutta silti itsemurha tapahtuu, hän jatkaa.
Aluehallintovirastot ovat 1. heinäkuuta 2016 jälkeen vastaanottaneet yli 800 kantelua erikoissairaanhoidon psykiatrisesta hoidosta ja perusterveydenhuollon mielenterveys- ja päihdepalveluista.
Psykologeista ja psykoterapeuteista tilastoituja kanteluita on samalta aikaväliltä 110. Kaikki vireillä olevat kantelut eivät näy tilastoissa.
Kanteluita tehdään epäasiallisesta käytöksestä tai kohtelusta, palveluiden saatavuudesta, tietosuojasta, lääkehoidosta, itsemääräämisoikeudesta ja muista hoito- tai menettelytapavirheistä. 
Suuri osa kanteluista ei ole johtanut minkäänlaisiin toimenpiteisiin.
Huomautuksia on annettu yhteensä 12 kappaletta. Lisäksi aluehallintovirastot ovat jakaneet kehotuksia, huomion kiinnittämisiä, käsityksen ilmaisemista ja kirjevastauksia.
Kaikkia kanteluita ei ole ehditty käsitellä. 
Huonoja kokemuksia viranomaisista
Perjantain toimitukselle kirjoittaneista kymmenkunta kertoi huonoista kokemuksista viranomaisten kanssa.
_“Tein valituksen aluehallintovirastoon. Terapeutti kiisti kaiken ja väitti minun valehtelevan… olin nuori asiakas ja terapeutti Valviran virallistama ammattilainen.”_
_“Kantelu on ollut AVI:ssa vuoden, odottelen päätöstä. Elämäni on tällä hetkellä painajaismaista.”_
_“Mikään ei suojaa potilasta, jos terapeutilta puuttuu ammattitaito ja eettinen selkäranka.”_
_“Päätös tuli kahden vuoden päästä. Terapeutille oli annettu kirjallinen varoitus. Olin pettynyt. Mielestäni ammatin harjoittaminen olisi pitänyt lopettaa kokonaan.”_
_“Terapeutti joutui pois virasta. Kävi ilmi, etten ollut ainoa hänen uhrikseen joutunut.”_
_“Väärin kohdeltu potilas jää kauheaan tilaan. Oikeutta on vaikea saada, kanteluprosessi on toimimaton ja terapeutti saa porskuttaa eteenpäin.”_
_"Terapiaan meni tuhansia euroja… rahoja ei palautettu vaikka AVI totesi terapeutin käytöksen virheelliseksi. Täyttä rosvousta.”_
Moni toivoo valvontaa
Useat kirjoittajat toivoivat, että terapeutteja valvottaisiin enemmän.
HUS otti syksyllä 2018 käyttöön [laaturekisterin](https://www.mielenterveystalo.fi/aikuiset/itsehoito-ja-oppaat/oppaat/hus-ostopalvelupsykoterapia/Pages/psykoterapian-laaturekisteri.aspx), johon kerätään tietoa kaikista alueen aikuispsykiatrian ostopalveluterapioista.
Laaturekisteriä käytetään myös muissa sairaanhoitopiireissä, ja siitä on tulossa kansallinen laadun seurannan väline psykoterapioihin.
– Se on ainoa laatuaan maailmassa. Missään ei ole ennen seurattu terapioiden potilaskohtaista tehoa systemaattisesti. Niin uskomattomalta kuin se kuulostaakin, Stenberg sanoo.
Kentältä kuuluu muitakin toiveita:
_“Hintoja olisi saatava tasolle, josta asiakkaat selviytyvät. Rajoituksia poistettava siitä, kuinka paljon on oikeus saada terapiaa.”_
_“Toivon, että olisi kanavia joissa jakaa näitä kokemuksia.”_
_“Potilaille ohjevihko, jossa opastetaan mitä terapeutilta voi odottaa ja minkälainen käytös on asiallista. Ohjeet tulisi tehdä eri terapiamuotojen suhteen erikseen.”_
_“Koska aluehallintovirasto on kädetön sana sanaa vastaan -tilanteissa, olisi reilua tiedottaa potilaille etukäteen, että omien [keskusteluiden äänittäminen on täysin laillista](https://www.minilex.fi/q/yksityiskeskustelun-%C3%A4%C3%A4nitt%C3%A4minen).”_ 
_“Olisi tärkeää tehdä aluksi rehellinen arvio siitä, pystyykö asiakas oikeasti sitoutumaan psykoterapiaan vai olisiko myöhemmin parempi?”_
**[Yle Perjantain Terapia-lähetys Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50413940) perjantaina 17.1. klo 16.30 ja TV1:ssä klo 21.05. Sean Ricksin vieraina kirjailija Katariina Souri ja psykologi Jan-Henry Stenberg. [Perjantai-dokkari Jonas ja pakko-oireet Yle Areenassa.](https://areena.yle.fi/1-50318627)**
Lue lisää:
[Sean Ricks: Älä ikinä häpeä terapiaasi – en minäkään](https://yle.fi/uutiset/3-11159921)
[Lisää mielenterveyspalveluja, välittämistä ja aikaa levätä – näitä asioita nuoret toivovat, jotta voisivat paremmin](https://yle.fi/uutiset/3-11158516)
[Mielenterveyden keskusliitto: Mistä apua?](https://www.mtkl.fi/mista-apua/)
[Mielenterveystalo: Miten valitsen psykoterapeutin?](https://www.mielenterveystalo.fi/aikuiset/itsehoito-ja-oppaat/oppaat/psykoterapiaan_hakeutujan_opas/Pages/miten_valitsen_psykoterapeutin.aspx)
[Väärä terapia oli tuhota Jonas Pieniniemen - ”Jos olisin jatkanut alkuperäisessä terapiassa, olisin päätynyt laitoshoitoon”](https://yle.fi/uutiset/3-11104785)
[Nettiterapiaan mahtuisi kolme kertaa nykyinen määrä ihmisiä – samaan aikaan alle kolmannes masentuneista on käyttänyt terveyspalveluita](https://yle.fi/uutiset/3-11047058)
[Mona Mannevuon kolumni: Arvostelemme ahdistuneita millenniaaleja, vaikka meidän pitäisi pohtia miksi heistä tuntuu pahalta](https://yle.fi/uutiset/3-10946880)
[”Ihmishenkiä pelastuisi” – kansalaisaloite haluaa muuttaa hoitoon pääsyä huomattavasti helpommaksi](https://yle.fi/uutiset/3-11024347)
[57 viestiä ennen psykoterapeutin myöntävää vastausta, huumetesteihin kuudeksi kuukaudeksi ilman hoitoa – kolme tarinaa, miksi kansalaisaloite keräsi niin nopeasti nimiä](https://yle.fi/uutiset/3-10946659)
_Korjaus 21.1.2020 klo 9:21. Korjattu psykoterapian haittoja käsittelevän Duodecimin julkaisun nimen virheellinen kirjoitusasu._
10-vuotias koululainen: "Kukaan ei huomaa minua ja hätääni" – Yle kysyi nuorilta mielenterveydestä, vastauksissa näkyy puute koulupsykologeista
Perhe- ja peruspalveluministeri Krista Kiurun mukaan lyhytterapiajaksot tuodaan koulujen arkeen pian.
Nuorilla ei ole suurta kynnystä puhua mielenterveydestä ja siihen liittyvistä ongelmista. Tätä mieltä ovat ainakin Tampereen lyseon lukion abiturientit **Saini Koivuniemi** ja **Saara Sojolin**.
– Läheisten ystävien kesken ongelmista puhutaan tosi avoimesti. Moni tarvitsee jonkun, kenen kanssa jutella itseä stressaavista asioista, Sojolin sanoo.
Heidän mukaansa nuoret käyttävät koulujen oppilashuoltopalveluja herkästi.
– Meidän koulussamme psykologin kanssa pääsee helposti juttelemaan, Koivuniemi kertoo.
Kaikkien kokemukset eivät ole yhtä hyviä. Seuraavat vastaukset ovat Ylen tekemästä kyselystä, jossa nuoret kertoivat näkemyksiään mielenterveyden häiriöistä ja niihin saatavasta avusta. Monien mielestä kouluissa pitäisi olla enemmän apua tarjolla.
Kouluihin tarpeeksi henkilökuntaa opettajien lisäksi. Kukaan ei huomaa minua ja hätääni.
Psykologille pääsyn pitäisi olla helpompaa ja nopeampaa. Lukiopsykologien kalenterit ovat tupaten täynnä ja samalla psykologilla käy liian moni oppilas. Myös psykologilla käynnin kynnys on turhan korkea monelle, etenkin miespuoliselle.
Lisää matalan kynnyksen auttavia tahoja pitäisi järjestää nuorille. Esimerkiksi kouluissa pitäisi joka päivä olla paikalla kuraattori tai psykologi kenen luona voisi käydä jos tarvitsee vähän jeesiä oman mielenterveyden kanssa.
Saimme vuodenvaihteessa tehtyyn verkkokyselyyn yli 200 vastausta. Iso osa vastaajista oli alaikäisiä nuoria, mutta joukossa oli myös nuoria aikuisia, nuorten terveydestä huolestuneita vanhempia ja koulujen henkilökuntaa.
Kolme neljästä kyselyyn vastanneesta nuoresta oli hakenut itselleen apua mielenterveyteen liittyvissä ongelmissa.
Nuoret toivovat lisää apua koulujen henkilökunnalta
Moni vastaajista toivoi, että kouluissa tehtävä mielenterveystyö olisi ennaltaehkäisevää ja osa opetusta.
Terveystarkastuksen tavoin oppilaille pitäisi järjestää pakolliset kuraattorikäynnit. Näin kuraattorilla käyminen normalisoituisi koulun arjessa ja sitä ympäröivä salailu ja stigma hälvenisivät. Lisäksi asioihin puututtaisiin ajoissa, jotta mielenterveysongelmat eivät ehtisi pahentua.
Lukion opetussuunnitelman osaksi opiskelijahyvinvointi, kerrottaisiin paremmista opiskelutekniikoista ja tarjottaisiin matalan kynnyksen tukea
Koulussa mielenterveyttä voisi edistää sillä, että opettajat olisivat kannustavia ja ymmärtäisivät oppilaita. Koulussa voisi myös olla päiviä, jolloin tehdään jotain mukavaa yhdessä, niin kuin seiskaluokalla ryhmäytymispäivät. Mielenterveydestä pitäisi puhua enemmän terveystiedon tunneilla.
Yhden koulupsykologin vastuulla on lähes tuhat oppilasta
Nuorten toiveet ja todellisuus ovat tällä hetkellä kaukana toisistaan. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen ja opetushallituksen [selvityksen](https://thl.fi/fi/-/yhdenvertaisuus-ei-toteudu-koulun-kuraattori-ja-psykologipalveluissa) mukaan jo perusopetuksen psykologi- ja kuraattoripalveluissa on suuria eroja. Keskiarvotkin ovat hätkähdyttäviä.
Yhden koulukuraattorin vastuulla on keskimäärin kaksi koulua ja 875 oppilasta. Koulupsykologeilla tilanne on vielä huonompi. He työskentelevät yleensä kahdessa tai kolmessa toimipisteessä, ja heidän vastuullaan on keskimäärin 985 oppilasta.
Tampereen toisen asteen oppilaitosten opiskelijahuollon päällikkö **Marja Nurmi-Vuorinen** sanoo, että sekä kuraattorien että koulupsykologien määrää pitäisi lisätä.
– Jotta kouluissa voitaisiin aidosti tehdä ennaltaehkäisevää työtä ja panostaa myös lain määrittelemään ydintehtävään, eli yhteisölliseen työhön, niin Psykologiliiton suosituksen mukainen 600–800 oppilasta koulupsykologia kohden voisi mahdollistaa sen. Saman tulisi koskea myös kuraattoreita.
Toisella asteella kuraattori- ja psykologipalveluja on ollut ylipäätään pakko järjestää vasta vuodesta 2014. Oppilas- ja opiskelijahuoltolaki ei rajoita sitä, kuinka monta oppilasta tai koulua voidaan antaa yhden työntekijän hoidettavaksi.
Tampereen oppilaitosten kuraattori- ja psykologitilanne kuvastaa oppilas- ja opiskelijahuollon kuormitusta koko maassa.
– Asiakasmäärät koulupsykologeille ja kuraattoreille ovat melko suuret. Kovin pitkiin hoitojaksoihin ei ole mahdollisuutta, sanoo perusopetuksen oppilashuollon päällikkö **Sirpa Tikka**.
Lain mukaan oppilaan pitää päästä keskustelemaan kuraattorin tai psykologin kanssa seitsemän työpäivän kuluessa yhteydenotosta. Näin ei Tikan mukaan aina tapahdu.
Ennaltaehkäisevää mielenterveystyötä pitäisi tehdä enemmän, mutta koulupsykologien ja kuraattorien työaika kuluu suurelta osin yksilöasiakastyöhön.
Nurmi-Vuorisen ja Tikan mukaan olennaista ei ole vain resurssien lisääminen, vaan myös se, että hoitoketju toimii oppilas- ja opiskeluhuollon jälkeen.
– Jatkohoidon pitää järjestyä kohtuullisessa ajassa, Tikka sanoo.
Lyhytterapiaa kouluihin
Perhe- ja peruspalveluministeri **Krista Kiuru** (sd.) kertoo, että nuorten perustason mielenterveyspalveluihin on luvassa konkreettisia parannuksia.
Ensimmäinen askel on kouluissa kokeiltavat varhaisinterventiot, joilla voidaan hoitaa lieviä ja yleisiä mielenterveyden häiriöitä.
– Käytännössä se tarkoittaa, että koulujen arkeen tuodaan nopeasti, tiiviisti ja matalalla kynnyksellä tarjottavia 1–10 kerran lyhytterapiajaksoja. Keräämme kokeiluista ensin kokemuksia ja vakiinnutamme ne myöhemmin osaksi nuorten perustason mielenterveyspalveluja.
Ministeri Kiurun mukaan valmistelutyö on jo pitkällä, ja kokeilut alkavat eri puolilla Suomea lähitulevaisuudessa.
Apua pitää osata itse hakea
Ylen kyselyyn vastanneista nuorista osa oli tyytyväisiä kouluterveydenhuollon kautta saamansa apuun. Osa puolestaan koki, ettei heitä kuunneltu, tai etteivät he itse pystyneet hakemaan apua tai puhumaan ongelmistaan.
Sinänsä se on aika vaikeaa, helpointa on ehkä avautua kavereille, mutta sitten kun yrittää saada ammattilaisapua, siinä voi kestää ihan vaan koska ei osaa puhua heille. Eikä vanhemmillekkaan yleensä uskalla puhua, sillä voi tulla sellainen olo, että on vain pettymys kaikille.
Aloin tavata koulukuraattoria kolmannella luokalla. Viidennen luokan lopussa lopetin, sillä kuraattori oli vaihtunut siinä ajassa jo kolmesti. En jaksanut selittää kaikkea alusta aina uudestaan.
Koulujen terveydenhoitajat, kuraattorit ja psykologit ovat kouluikäisten nuorten ensimmäiset hoitokontaktit mielenterveysasioissa.
Koulupsykologi ei tee diagnooseja, mutta voi kartoittaa avuntarvetta ja tarjota esimerkiksi lievästi ahdistuneelle keskusteluapua. Vaikeammista oireista kärsivät nuoret ohjataan eteenpäin, tällä hetkellä useimmiten erikoissairaanhoidon palvelujen piiriin.
Seuraava näkemys tiivistää monessa muussakin vastauksessa esiin tulleen mielipiteen.
Helppoa on päästä tapaamaan koulupsykologia tai -kuraattoria ensimmäisen kerran. Kunnolliseen jatkuvaan hoitoon (psykoterapiaan tai kuntoutukseen) on kuitenkin pitkät jonot ja hoitoon pääsy vaati paljon itseohjautumista ja jaksamista, jota mielenterveyden tilan takia ei kaikilta löydy, jos ei ole perheenjäsentä, joka auttaa hoitamaan asioita.
Nuorten vastaukset sisälsivät useita kertomuksia siitä, kuinka he olivat joutuneet etsimään tai vaatimaan itselleen jatkohoitoa ja jonottamaan pitkiä aikoja eri terveydenhuoltopalveluissa. Moni koki saaneensa ylipäätään apua vasta sen jälkeen, kun heille oli diagnosoitu jokin mielenterveyden häiriö tai kun oireista oli tullut erittäin vakavia.
Sain apua nopeasti vasta sitten kun olin yrittänyt itsemurhaa.
Pirkanmaalla alaikäisten nuorten vakavia mielenterveyden häiriöitä hoidetaan Tampereen yliopistollisen sairaalan nuorisopsykiatrian poliklinikalla. Lisäksi Tampereen kaupungilla on oma nuorisopsykiatrian poliklinikka Tipotien terveysasemalla.
Erikoissairaanhoitoon tarvitaan lääkärin lähete, ja niitä on määrätty koko maassa enemmän ja enemmän.
[“Olisi luultavasti pitänyt yrittää itsemurhaa, että olisin päässyt hoitoon” – Nuorten mielenterveysongelmien hoitotarve rajussa kasvussa](https://yle.fi/uutiset/3-10999208)
Nuorisopsykiatrian poliklinikat ovat tupaten täynnä
Taysin nuorisopsykiatrian lähetemäärät ovat kasvaneet muutamaa poikkeusta lukuun ottamatta joka vuosi viime vuosikymmenen ajan.
Ylilääkäri ja nuorisopsykiatrian professori **Riittakerttu Kaltiala** sanoo, että tilanne alkaa olla hälyttävä. Nuoren tarvitseman hoidon arviointi pystytään tekemään hoitotakuun määräämässä ajassa, mutta hoidon aloittaminen viivästyy usein.
– On aivan veitsenterällä, että saammeko nykyisillä resursseilla meillä tutkitut nuoret hoitoon ajoissa. Myös uusien potilaiden tarvitsema psykiatrinen kriisiapu on todella kuormitettu.
Kaltiala toivoo, että kunnissa olisi enemmän perustason mielenterveyshoitoa, jotta nuorten ongelmat eivät pääsisi kehittymään siihen pisteeseen, että nuorisopsykiatrian palveluja tarvitaan.
Lievien ja keskivaikeiden mielenterveyden häiriöiden hoitamisen lisäksi perusterveydenhuollossa voisi hänen mukaansa tehdä osan siitä työstä, mikä jää nykyisin erikoissairaanhoidon vastuulle.
– Esimerkiksi erikoissairaanhoidon tutkimusten jälkeen usein määrättävän jatkohoidon tai lääkehoidon seurannan voisi hyvin järjestää terveyskeskuksessa. Näin nuorisopsykiatrian poliklinikoilla voitaisiin keskittyä vakavien häiriöiden ja intensiivisen akuuttivaiheen hoitoon.
Nuorten arkea kuormittaa moni asia
Kysyimme nuorilta, mitkä asiat heikentävät heidän henkistä hyvinvointiaan.
Esiin nousi erilaisia mielenterveyden häiriöitä, mutta myös yksinäisyyteen, epävarmuuteen ja ulkopuolelta tuleviin paineisiin liittyviä tunteita.
Erityisesti toisen asteen opiskelijoiden vastauksissa toistui monenlainen kouluun liittyvä stressi ja riittämättömyyden tunne. Koulutyö koettiin liian vaativaksi, jatko-opintoihin liittyvät valinnat aiheuttivat epävarmuutta eikä levolle tuntunut olevan aikaa.
Koulutyötä on liikaa suhteessa vapaa-aikaan, enkä osaa levätä. Yksinkertaisistakin asioista puhumisesta on tullut vaikeaa, enkä uskalla tulla kaapista vanhemmilleni, mikä heikentää huomattavasti hyvinvointiani. En halua vaivata muita ihmisiä ja vältän ongelmista puhumista.
Nuoret toivoivat helpotusta kouluarkeen. Vastaajat kaipasivat muun muassa rennompaa opiskelutahtia, virheiden hyväksymistä ja vähemmän tulevaisuuden valintoja koskevaa painetta.
Vaikka osa vastaajista oli sitä mieltä, että mielenterveysongelmista puhutaan melko avoimesti, huomattavan moni toivoi että niistä puhuttaisiin vieläkin enemmän.
Nuoret kaipasivat heidän ympärillään olevilta ihmisiltä perusasioita, kuten välittämistä, kiinnostusta ja ohjeita arjen hallintaan.
Kotona mielenterveyttä edistää parhaiten avoimuus. Kun lasten ja vanhempien välit ovat kunnossa, asioista on helpompi keskustella eikä niitä mieti vain yksinään. Mielenterveyttä edistää myös yhteinen tekeminen esim. matkat ja kaikille yhteiset pelisäännöt.

Nuorten kanssa pitäisi uskaltaa keskustella ja kysyä heiltä yksilöinä, mitä oikeasti kuuluu.
Vaaditaanko nuorilta jo liikaa itsenäisyyttä?
Nuorisopsykiatrian professori Riittakerttu Kaltiala sanoo, että tutkimusten mukaan vakavat mielenterveyden häiriöt eivät ole yleistyneet.
Osa mielenterveyspalvelujen kysynnän kasvusta johtuu hänen mukaansa siitä, että mielenterveyden häiriöt tunnetaan, niistä puhutaan ja apua uskalletaan hakea.
Kaltialan mukaan taustalla vaikuttaa myös se, että nuorilta vaaditaan entistä enemmän.
Esimerkiksi kouluissa korostetaan itsenäistä opiskelua, vaikka osa nuorista tarvitsisi huomattavasti enemmän apua.
– Kaikki nuoret eivät selviydy koulussa asetetuista itseohjautuvuuden ja projektiluonteisen työn vaatimuksista, vaan tarvitsevat aikuisen suoraa ohjausta.
Elämän muuttuminen entistä yksilö- ja suorituskeskeisemmäksi ei koske vain koulua. Sosiaalinen media pakottaa vertaamaan itseään muihin ja olemaan aina tavoitettavissa. Myös vanhempien kasvatusperiaatteet ovat muuttuneet.
Kaltiala sanoo, että yhteiskunnassa on jo pitkään ollut vallalla ilmapiiri, jossa korostetaan nuorten itsemääräämisoikeutta ja vapautta valita. Samalla lisääntyy vastuu, eivätkä kaikki nuoret ole siihen valmiita.
– Nuoret ovat samanlaisia kuin ennenkin, mutta se ei enää riitä. Pitää kysyä, onko nuorten oikeuksia korostettu liikaakin, ja saavatko he aikuisilta riittävästi apua ja tukea näissä erilaisissa kasvuympäristöissä?
Lue lisää:
[Mielenterveysjärjestön ruuhkautunut kriisipuhelin alkaa päivystää ympärivuorokautisesti](https://yle.fi/uutiset/3-11118978)
[Yle Perjantai keräsi huonoja terapiakokemuksia – moni kokee terapian henkisenä pahoinpitelynä: “Paras vertaus on raiskaus, siltä se tuntui”](https://yle.fi/uutiset/3-11115006)
[Sean Ricks: Älä ikinä häpeä terapiaasi – en minäkään](https://yle.fi/uutiset/3-11159921)
**Tänään klo 21.05 Yle TV1:llä Perjantai: Terapia. Sean Ricksin vieraina hyvää ja huonoa terapiaa kokenut kirjailija Katariina Souri ja psykologi Jan-Henry Stenberg. Ohjelman voi katsoa myös [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50413940).**
Potilaiden yksityisyys kasvaa Kainuun uudessa sairaalassa 
Kainuun uudessa sairaalassa potilasturvallisuuteen panostetaan uusien järjestelmien avulla. 
Kainuun uudessa sairaalassa potilaita hoidetaan osastoilla pääasiassa yhden hengen huoneissa, kun vanhassa keskussairaalassa samassa huoneessa oli jopa kuusi potilasta. 
Sairaanhoitaja **Kari Auvisen** mukaan suuri muutos tuo lisähaastetta hoitotyöhön. Potilasturvallisuuden on säilyttävä edelleen, joten uudessa sairaalassa esimerkiksi potilasvalvontamonitorit ja lääkintalaitteet välittävät hälytyksen suoraan hoitajan puhelimeen.
– Lisäksi tärkeä muutos on se, että meillä tulee toiminnanohjausjärjestelmä, jonka avulla pystymme pysymään tilanteen tasalla, mitä minkäkin potilaan hoidossa tapahtuu, Auvinen sanoo. 
Auvisen mukaan uuteen sairaalaan siirtymisen suurin haaste on ollut uusiin järjestelmiin perehdyttämisessä, kun jo fyysisiin tiloihin tutustuminen vie aikansa. 
– Ei se potilasturvallisuutta tule vaarantamaan. Me pystymme hoitamaan aikaisemmilla systeemeillä potilaat turvallisesti. Uudet järjestelmät keretään oppia, kun uusi toiminta käynnistyy.
Uusi sairaala avataan potilaille ensi keskiviikkona, jolloin muun muassa teho-osasto, synnytysosasto ja päivystys siirtyvät uuden sairaalan puolelle. 
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Ravintola Ottopoika konkurssiin
Kuopiossa pitkään toiminut Ravintola Ottopoika on lopettanut toimintansa konkurssin takia. 
Ottopoika haki velkasaneerausta syksyllä, mutta sai kertoi saaneensa torstaina päätöksen, ettei sitä hyväksytä.
Ravintolalle etsitään nyt uutta yrittäjää.
Lava-auto ja traileri pyörähtivät ojaan Mikkelissä Anttolantiellä
Auton kuljettaja kuljetettiin Mikkelin keskussairaalaan.
Torstaina Mikkelissä lava-auto, sen vetämä traileri ja trailerin päällä ollut henkilöauto päätyivät ojaan Anttolantiellä.
Lava-auto oli lähtenyt heittelehtimään tiellä tuntemattomasta syystä, ajautunut ojaan ja pyörähtänyt katon kautta takaisin pyörilleen. Trailerin päällä ollut auto sinkoutui ojaan katolleen.
Etelä-Savon pelastuslaitos tiedottaa, että lava-auton kyydissä yksin ollut kuljettaja kuljetettiin Mikkelin keskussairaalaan.
Onnettomuus tapahtui iltaseitsemän aikaan Anttolantiellä Hovinmäen kohdalla.
Kesäksi duuniin -rekrymessuilla tarjolla satoja työpaikkoja ja 30 työnantajaa 
Lappeenrannassa järjestettävillä rekrymessuilla pääsee tutustumaan avoimien kesä- ja kausityöpaikkojen lisäksi myös pidempiaikaisiin työpaikkoihin.
Lappeenrannan kaupunginteatterilla järjestetään tänään perjantaina kesätöiden rekrytointitapahtuma.
Kesäksi duuniin -rekrymessuilla työnhakijat pääsevät tutustumaan avoimiin kesä- ja kausityöpaikkoihin sekä pidempiaikaisiinkin työmahdollisuuksiin. 
Tapahtumaan on ilmoittautunut yli kolmekymmentä työnantajaa eri aloilta ja tarjolla on satoja työpaikkoja.
Rekrytointitapahtuman järjestävät muun muassa Kaakkois-Suomen TE-palvelut, Saimaan ammattiopisto Sampo ja Lappeenrannan kaupunki.
Kesäksi duuniin -rekrymessut ovat avoinna Lappeenrannan kaupunginteatterin lämpiössä kauppakeskus Iso-Kristiinassa tänään kello 13–15.
Valtion maille 174 luonnonsuojelualuetta Pohjois-Karjalassa
Alueet on varattu jo aiemmin suojeluun erilaisissa suojeluohjelmissa, Natura 2000- verkostossa ja Metso-ohjelmassa.
Luonnonsuojelualueiden perustaminen Pohjois-Karjalassa sijaitseville valtion maille etenee. 
Lausuntojen jättöaika päättyi tammikuun puolivälissä. Ympäristöministeriön ja Metsähallituksen tavoite on, että luonnonsuojelualueet virallistetaan vielä kevään aikana.
Maakunnannassa [suojellaan 174 aluetta](http://www.metsa.fi/pk-luettelo), joiden pinta-ala on yhteensä yli 36 000 hehtaaria. Kyseiset alueet on varattu jo aiemmin suojeluun erilaisissa suojeluohjelmissa, Natura 2000- verkostossa ja Metso-ohjelmassa.
Maakunnassa suojeltaviksi suunnitellut alueet ovat lehtoja, vanhoja metsiä, soita ja lintukosteikkoja.
Alueita on eniten Lieksassa, noin 30. Juuassa niitä on parikymmentä, Nurmeksessa ja Joensuussa viitisentoista ja Ilomantsissa tusinan verran.
Tähän saakka alueet ovat olleet taloustoiminnan ulkopuolella, mutta nyt niiden suojelustatus virallistetaan ja rauhoitusmääräykset astuvat voimaan. Jokamiehenoikeudet säilyvät, ja myös metsästys on alueilla usein mahdollista.
Koko maassa suojeltavia alueita on kaikkiaan noin 700 000 hehtaaria eli suurin piirtein yhtä laaja alue kuin Lieksan ja Ilomantsin kuntien yhteenlaskettu pinta-ala.
Lapin vanhuksilla ei ole edelleenkään tarpeeksi hoitajia –hoivakotien ongelmat eivät ole hävinneet
Keskeiset ongelmat liittyvät henkilöstön saatavuuteen, osaamiseen, perehdyttämiseen ja henkilöstömitoitukseen. 
Lapin aluehallintovirastolla on yhä valvonnassa useampia yksiköitä viime vuoden hoivakriisin jäljiltä. 
Lapin aluehallintoviraston sosiaalihuollon ylitarkastaja **Päivi Salminen** kertoo, että yksiköissä selvitetään muun muassa henkilöstön määrään tai asiakkaiden itsemääräämisoikeuteen liittyviä epäkohtia. 
Viime vuonna Lapin aluehallintovirastoon tuli poikkeuksellisen runsaasti ilmoituksia ja kanteluita liittyen vanhusten huonoon hoivaan. 
Salmisen mukaan julkinen keskustelu vanhuspalveluista ja lisääntynyt valvonta ovat kuitenkin vaikuttaneet siihen, että sekä kunnat että yksityiset toimijat ovat aktiivisesti pyrkineet korjaamaan havaittuja puutteita.
Ongelmien luonne entisellään
Hoivakotien ongelmien luonne ei ole kuitenkaan olennaisesti muuttunut hoivakotikriisin paljastumisen jälkeen.
Sekä kuntien että yksityisen puolen yksiköissä ongelmana on edelleen pula hoiva-alan henkilöstöstä ja pysyvistä vastuuhenkilöistä. 
Salmisen mukaan keskeiset ongelmat liittyvät henkilöstön saatavuuteen, osaamiseen, perehdyttämiseen ja henkilöstömitoitukseen. 
Vanhuksen näkökulmasta ongelmat ilmenevät muun muassa puutteina perushoidossa, ulkoilun ja viriketoiminnan vähäisyytenä sekä avun odottamisena. Myös hoitohenkilökunnan virheiden todennäköisyys kasvaa. 
Henkilökunta taltutti tulipalon UPM:n Kaipolan tehtaalla
Paperikoneen huuvassa syttyi paperirehu tuleen varhain perjantaiaamuna.
Jämsässä UPM:n tehtaan paperikoneen huuvassa syttyi paperirehu tuleen varhain perjantaiaamuna.
Palo sammui sprinklerin sekä henkilökunnan alkusammutuksen avulla. Kolme henkilöä altistui alkusammutuksen aikana savulle ja heidät tarkistettiin ensihoitoyksikön toimesta paikanpäällä. Tarkastuksen perusteella henkilöillä ei ollut tarvetta jatkotutkimuksiin. 
Pelastuslaitoksen yksiköiden tehtäväksi jäi palon sammumisen varmistaminen.
Kohteeseen hälytettiin 15 yksikköä Jämsästä, Jyväskylästä, Keuruulta sekä Pirkanmaan puolelta Mänttä-Vilppulasta.
Esitys: Rauman kaupunki ei hae poikkeuslupaa merimetsojen häätämiseksi saaristosta
Yli 1 500 raumalaista on allekirjoittanut aloitteen, jossa vaaditaan kaupungilta toimia runsastuneen merimetsokannan häätämiseksi pesimäpaikoiltaan.
Rauman kaupunki ei todennäköisesti hae poikkeuslupaa merimetsojen häätämiseksi saaristosta. Kaupunginhallitus käsittelee maanantaina yli 1 500 raumalaisen allekirjoittamaa [aloitetta,](https://yle.fi/uutiset/3-10874479) jonka mukaan kaupungin tulisi hakea erillislupaa merimetsojen häätämiseksi omistamiltaan saarilta.
Rauman edustalla on arviolta yli 2 000 merimetson pesää. Uusia pesintöjä on etenkin Vähä- ja Isojärviluodoilla. Voimakkaasti kasvava merimetsokanta aiheuttaa aloitteen mukaan huomattavaa haittaa kalastuselinkeinolle ja vaikuttaa haitallisesti myös lajiston monipuolisuuteen pesimäsaarten läheisyydessä.
Tienrakennus karkottanee linnut 
Kaupunginhallitus saa käsiteltäväkseen esityksen, jonka mukaan poikkeusluvan hakemiselle ei ole nyt tarvetta, sillä merimetsot muuttanevat muutenkin muualle, jos Pengertien rakentaminen Järviluotoon voi jatkua. 
Ely-keskus [kielsi tien rakentamisen](https://yle.fi/uutiset/3-11112749), koska se hävittäisi rauhoitettujen merimetsojen ja harmaahaikaroiden pesiä. Kaupunki ja satama [ovat valittaneet kiellosta ](https://yle.fi/uutiset/3-11156678)hallinto-oikeuteen. 
Valituksen mukaan tien rakentamisessa ei ole kyse lain tarkoittamasta pesien tahallisesta vahingoittamisesta. Lisäksi Rauman kaupunki ja satama katsovat valituksessaan, että rauhoitussäännökset eivät sinänsä estä alueen käyttöä rakennustoimintaan.
Riihimäki haluaa nostaa profiiliaan räätälöidyillä matkailupaketeilla 
Riihimäki lanseeraa kaupungin uudet matkailupaketit perjantaina alkavilla Matkamessuilla. 
Riihimäen kaupunki ja Riihimäen Tilat ja Kehitys Oy haluavat matkailupakettien avulla nostaa kaupungin profiilia sekä kotimaisten että ulkomaisten matkailijoiden keskuudessa.
Valmiiksi räätälöityjä paketteja on neljänlaisia: Lasi-, Taide-, Patikointi- ja Metsästyspaketit. Patikointipakettia lukuunottamatta muut matkailupaketit sisältävät kiertoajelun kaupungilla.
– Ne on laadittu viime keväänä järjestetyn opaskurssien innoittamina. Paketit sopivat hyvin esimerkiksi tyky-päivien ohjelmaksi kotimaisille kävijöille, kertoo Riihimäen matkailukoordinaattori **Tiina Paukola**.
– Haluamme pakettien avulla houkutella Riihimäelle kävijöitä, jotka eivät muutoin löytäisi kaupunkiin. Samalla pääsemme näyttämään heille, mitä kaikkea muuta Riihimäellä on tarjottavana.
Matkailupaketeista löytyy Riihimäen helmiä
Matkailun _Lasipaketti_ on tarkoitettu erityisesti ulkomaisille matkailijoille, jotka pääsevät vierailemaan Suomen lasimuseon lisäksi myös Lasistudiolla ja Hyttikorttelissa.
_Taidepaketti_ sisältää taidemuseovierailun lisäksi myös teatteria. 
_Patikointipaketit_ ovat pieniä retkiä kaupungilla ja sen ympäristössä. Paketteja on kolme: Hatlamminsuo, Kotipihan luonto sekä Riihimäen kaupunkinäkymiä, luontoa ja historiaa. 
_Metsästyspaketti_ sisältää opastetun kierroksen Suomen Metsästysmuseossa ja tutustumisen Riihimäen Sakon näyttelyyn sekä vierailun eräliike Eräkontissa.
Luonnonsuojelu vaatii paksua nahkaa
**_Luonnonsuojelutyö ei sovi kaikille. V-ttuilua pitää sietää ja vastustajien kanssa on syytä tulla toimeen, jos tavoitteissaan aikoo menestyä. Juha "Norppa" Taskinen tietää, että omien mielipiteiden julkinen puolustaminen on raskasta. Jos vastaa samalla mitalla, kuilu syvenee.**
Miehen ääni pysäyttää Juha Taskisen paikallisessa marketissa.
– Norppa-Taskinen?
– Joo?
– Minä sitte oon luvannu vettee sua turpiin ku niän.
– No tässähän mie oon, kyllä ne luppaukset täytyy pittää.
Juha “Norppa” Taskinen ei ehkä ole koko Suomen tuntema henkilö, mutta tunnettu hän on silti. Savonlinnan seudulla Juha on yhtä kuin saimaannorpan suojelu.
Saimaannorppa menee tunteisiin.
Luonnonsuojelussa valitaan puoli. Pahimmillaan vastakkainasettelu kärjistyy riitelyksi.
Vuosikymmenten mittainen ura norppien parissa toi Taskiselle maineen lisäksi uupumisen ja mielialalääkkeet. Maineestakin ollaan montaa mieltä. Nykyään Juha voi hyvin ja ystäviä on vihamiehiä enemmän.
– “Kyllä tässä nahkansa pitää kovettaa”, kertoo Taskinen.
Saimaannorppa ei ole pelkästään isosilmäinen, hellyyttävä löllerö vaan myös ihan aidosti joitakin ihmisiä ärsyttävä luontokappale. Saimaannorppa menee tunteisiin.
Miksi saimaannorppaa vastustetaan?
Oikeastaan saimaannorppakiistelyn ytimessä ei ole niinkään itse norppa vaan kalastus.
Saimaalla on kalastettu iät ajat. Kalojen lisäksi verkkoihin jää myös saimaannorppia.
Norpat uivat verkolle kalan perässä, sotkeutuvat ja hukkuvat. Koska saimaannorpat ovat äärimmäisen uhanalaisia, verkkokalastusta on rajoitettu.
Moni sanoo, ettei koskaan ole minun verkkoon norppa uinut.
[Maa- ja metsätalousministeriö](https://mmm.fi/saimaannorppa) on kieltänyt verkkokalastuksen 15.4. - 30.6. välisenä aikana saimaannorpan poikasten keskeisillä elinalueilla muikkuverkkoja lukuun ottamatta.
Rajoitukset tuottavat mielipahaa innokkaille verkkokalastuksen ystäville. Useimmiten kyse on vapaa-ajan kalastajista eikä ammattilaisista, jotka tienaavat kalastuksella leipänsä. Rajoitusten perusteet eivät kaikkia vakuuta.
Kiistelyn ytimessä ei ole niinkään itse norppa vaan kalastus.
Taskisen mukaan rajoitusten vastustajilla on yhteiset argumentit: tutkijat vääristelevät norppien todellista lukumäärää, norpat eivät verkkoihin sotkeudu ellei niillä ole lähetintä selässään, tai että verkkoihin voi asettaa pelottimia, kuten soraa mehukattipurkkiin.
Näkemysten vastineeksi on tarjolla tutkittua tietoa, mutta faktat eivät aina riitä muutokseen. Verkkorajoitusten vastustajat ovat leimaantuneet saimaannorppien vastustajiksi.
Vastakkainasettelu harvoin tuottaa mitään hyvää.
On harhaanjohtavaa puhua ainoastaan saimaannorppien ystävistä tai vihamiehistä. Verkoilla kalastavat voivat suhtautua norppiin myönteisestikin, mutta eivät ole valmiita luopumaan verkoista.
Ehkä he luottavat tuuriin.
Tarkoitus ei ole kieltää kalastusta, ainoastaan verkot.
– Moni sanoo, ettei koskaan ole minun verkkoon norppa uinut, Taskinen kertoo.
Kohu kesällä 2019 verkkoihin kuolleiden kuuttien ympärillä sai aikaan nopeasti [kansalaisaloitteen verkkokalastuksen täyskiellosta norppavesille.](https://yle.fi/uutiset/3-10863129) Aloite eteni eduskuntaan saakka.
Juha Taskisen mukaan saimaannorppa pelastuisi pelkästään verkoista luopumalla. Tarkoitus ei ole kieltää kalastusta, ainoastaan verkot.
– Saimaannorpan elämä on muutaman ihmisen mielipahaa tärkeämpää, Taskinen toteaa.
Saimaannorppaa ei tavata missään muualla maailmassa. Jos se häviää Suomesta, se häviää koko maapallolta.
Minä sitte oon luvannu vettee sua turpiin ku niän.
Ajatus verkkokalastuksen täyskiellosta on joillekin liikaa ja viha voi purkautua paitsi saimaannorppiin myös Norppa-Taskiseen.
Saako Juha marketissa turpaansa?
Juha katsoo vierasta miestä edessään ja odottaa, tuleeko nyrkistä. Mies on hetken aikaa hiljaa ja vastaa:
– Käs on nyt niin kippee ettei kärsi mättee turpii.
Tilanne raukeaa. Miehet alkavat jutella.
Pitää kokea olevansa oikealla puolella tietä. Sillä hyvällä puolella.
Juha Taskinen on työskennellyt saimaannorppien parissa 40 vuotta kirjailijana ja valokuvaajana tutkimusten ohella. Vuodet ovat opettaneet, että norppien äärellä vastakkain ovat useammin mielipiteet kuin ihmiset.
Kun ajatukset on ilmaistu puolesta ja vastaan, keskustelu rönsyää muihin aiheisiin.
Lopulta nyrkkiään puinut mies pyytää Taskisen kotiinsa. Hän haluaa esitellä lapsenlapsensa hienoja piirroksia. Niissä on saimaannorppia. Juha suostuu.
Saimaannorppaa suurempi on itse Saimaa. Suomen suurin järvi yhdistää kaikkia osapuolia.
Mutta mitä Juha Taskinen itse ajattelee maineestaan – norpat kun eivät tule kiittämään?
– Pitää kokea olevansa oikealla puolella tietä. Sillä hyvällä puolella, hän naurahtaa ja jatkaa:
– Ja se Puruveden ensimmäinen kuutti, sellaiset ovat niitä tähtihetkiä!
Historiallinen tilanne tallentui Snowhow-dokumenttisarjaan
Tammikuussa 2017 Yle Luonto kuvasi Puruvedellä tarinaa saimaannorpasta Snowhow-dokumenttisarjaan.
Sää oli harvinaisen lauha ja lumen sijasta jään pintaa peitti vesi. Norpat synnyttävät poikasensa lumikinoksiin, joten pesintämahdollisuudet olivat olemattomat.
Puruvedeltä metsästettiin saimaannorpat loppuun 1930-luvun tietämillä. 70 vuotta myöhemmin alueelle oli uinut paluumuuttajia, joista yksi oli sukukypsä naaras. Saimi.
Apukinokset kolattiin erityisesti Saimia ajatellen.
Dokumenttiin tallentui saimaannorpan suojelutyön merkkipaalu.
Puruveden “ensimmäistä kuuttia” oli odotettu ainakin 15 vuotta. Pesäkinoksille palattiin huhtikuussa Metsähallituksen erityisluvalla.
Ja kuinka ollakaan, ihme oli tapahtunut. Yhdestä apukinoksesta löytyi kuutin villaa. 80 vuotta metsästyksen jälkeen alueelle oli syntynyt kuutti!
Dokumenttiin tallentui saimaannorpan suojelutyön merkkipaalu.
Kuutille annettiin löytöpäivän mukaan nimeksi Pilvi.
Riemu ei kestänyt kauan. Loppukesästä 2019 Saimaalta saatiin suru-uutisia. Pilvi-kuutti oli löytynyt kuolleena noin 10 kilometriä synnyinpaikaltaan.
Ruumiinavauksen tehnyt tutkija pitää mahdollisena, että Pilvi oli hukkunut kalaverkkoon.
Tarina saimaannorpasta ja Juha Taskisesta esitetään Snowhow-sarjan **[kolmannessa jaksossa](https://areena.yle.fi/1-50247046) 18.1.2020 TV1:llä**.
Mikä Snowhow?
Snowhow on suuri yhteispohjoismainen, neliosainen dokumenttisarja Pohjoismaiden talviosaamisesta. Sarjassa nähdään, miten Pohjoismaissa elävät ihmiset ja eläimet ovat sopeutuneet elämään kylmässä ja pimeässä.
Jaksoissa on useita talvisia tarinoita Norjasta, Suomesta ja Ruotsista.
Suomessa Snowhow-sarjaa on kuvattu Puruveden lisäksi mm. Ranualla, Oulussa, Kuusamossa, Suomussalmella, Kokkolassa, Torniossa ja Helsingissä.
Snowhow on toteutettu yhteistyössä Suomen Ylen, Ruotsin SVT:n ja Norjan NRK:n kanssa.
Katso sarja [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50247042).
“Muut elää kerran ja mä kaks kertaa”
Anders, 28, saa isältään kantasolusiirteen TYKSissä. Ilman onnistunutta siirrettä hänen eliniänodotteensa olisi hyvin lyhyt.
Toukokuussa 2019 **Andersilla** todettiin nopeasti etenevä akuutti leukemia sekä mds-oireyhtymä, jossa verisolut syntyvät viallisina ja kuolevat tavallista aikaisemmin.
– Ensimmäinen ajatus oli, että montako päivää on jäljellä, Anders muistelee.
Lääkäreiden arvion mukaan päiviä olisi parin kuukauden verran, jos Andersille ei löytyisi hoitomuotoa.
Muutaman kuukauden päästä sairauden löytymisestä, lokakuun toisena päivänä, Anders pääsi Turun yliopistolliseen sairaalaan kantasolusiirtoon.
Se oli todennäköisesti Andersin elämän tärkein päivä heti syntymän jälkeen, sillä siirre onnistuessaan voi tarjota hänelle paljon lisävuosia.
Luovuttaja löytyi läheltä
Kantasolusiirto tarkoittaa verisolujen ja immuunijärjestelmän soluja muodostavan luuytimen vaihtamista. Luovuttaja voidaan löytää kansainvälisestä rekisteristä, kotimaasta ja parhaimmillaan perhepiiristä. Andersille luovuttaja löytyi läheltä.
– Olen käynyt luovuttamassa verta yli 70 kertaa, mutta nyt saan auttaa suoraan omaa poikaani, kertoo **Dick**-isä kiitollisena.
Luovutuspäivänä Dickiltä kerätään verta noin neljän tunnin ajan. Siitä erotetaan kantasolut, jotka siirretään Andersille tiputuksessa noin vartissa.
Andersin mds-sairaus on hyvin harvinainen alle 50-vuotiailla. Vuosittain se todetaan noin 200 suomalaisella. Joka vuosi Suomessa tehdään noin 130-140 kantasolusiirtoa, joista suurin osa aikuisille ja vajaat 20 siirtoa lapsille.
Useimmat suomalaiset saavat ulkomaalaiselta luovuttajalta siirteen. Kotimaisia kantasoluluovuttajia kaivataan koko ajan lisää. Luovuttajien tulee täyttää tiettyjä kriteereitä, joita voi omalta kohdaltaan alustavasti selvittää [sovinkoluovuttajaksi.fi](https://www.sovinkoluovuttajaksi.fi/) -sivulla.
Äidin suuri huoli
Andersin äiti ja isoäiti ovat mukana sairaalassa koko tärkeän päivän, kun luovutus tehdään.
– En heti ymmärtänyt, kuinka vakava Andersin sairaus on ja tieto oli hurja shokki. Tuli mietittyä, että miten kertoa mummille ja miten kaikkien tulevaisuuden toiveiden kanssa käy, äiti kertaa tuntojaan.
Tiputuksen jälkeen äiti jo uskaltaa halata ja onnitella rakasta poikaansa uudesta syntymäpäivästä.
– Muut elää kerran, mä elän kaksi kertaa, Anders uskaltaa todeta tunteikkaan päivän päätteeksi.
Siirre ei aina onnistu toivotulla tavalla ja potilaalle voi tulla vaikeita hylkimisreaktioita.
Muut elää kerran, mä elän kaksi kertaa
Kahden kuukauden kuluttua toimenpiteestä Andersin keho on kokenut vain vähäisiä hylkimisreaktioita, kuten ihottumaa ja kurkkukipua. Niiltä suojaa myös voimakas lääkitys ja tilannetta seurataan viikoittain lääkärin vastaanotolla.
Siirteen saamisen jälkeen vastustuskyky on yleensä heikko ja sen toipuminen voi kestää jopa puoli vuotta. Siirteen toimivuutta seurataan aktiivisesti, joskus jopa vuosia.
Kantasolut luovuttanut Andersin isä Dick on tämän tärkeimmän luovutuksen jälkeen liittynyt kantasolurekisteriin.
Infektioiden ja syömisen suhteen Anders joutuu olemaan edelleen tarkka. Kaikki ruoka pitää kuumentaa vähintään 90 asteeseen ja useat ruoka-aineet ovat häneltä kiellettyjä. Rajoitteista ja väsymyksestä huolimatta Anders on tyytyväinen.
– Saan ulkoilla, pystyn hoitamaan kotitöitä melko hyvin ja välillä jaksan käydä kaupassakin. Juuri nyt minulla menee hyvin.
**Kantasolusiirrettä Andersin ja hänen perheensä kanssa voit seurata [Elossa 24 -ohjelmassa](https://yle.fi/aihe/elossa-24h) lauantaina 18.1. Yle TV1 klo 20 ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3783740).**
Kirjoittanut: Eeva Rantanen (ITV Studios Finland)
lähteet: Fimea, Duodecim, Tays.fi, veripalvelu.fi, sovinkoluovuttajaksi.fi
Akuuttilääkärin kiireinen päivä
Kuudennessa jaksossa lonkan tekonivelleikkaus Rovaniemellä, pikkukeskosen kontrollikäynti ja akuuttilääkärin vilkas päivä Peijaksen sairaalan päivystyksessä.
**Heikin**, 66, aamukahvi jää juomatta, sillä hänelle tehdään lonkan tekonivelleikkaus Rovaniemellä Lapin keskussairaalassa.
 
Ortopedi **Patrik Hänninen** kertoo, että leikkaus kestää vain tunnin, mutta on iso ja riskialtis operaatio. Se tehdään selkäydinpuudutuksessa eikä potilasta nukuteta, vaan hän kuulee miten talttaa, poraa ja viilaa käytetään tekonivelen asentamiseen.
Alkuillasta Heikki vihdoin saa kahvinsa, kun puoliso **Pirjo** pääsee häntä tervehtimään.
– Oli niin pienestä kiinni, ettei **Maija** olisi tässä, muistelee **Eeva-Leena**-äiti tyttärensä syntymää.
Maija syntyi pikkukeskosena raskausviikolla 25 vain 700 gramman painoisena. Ensimmäiset tunnit vaikuttivat hyvältä, mutta sitten Maijan vointi romahti.
Hänellä todettiin bakteeri-infektio ja aivokalvontulehdus. Elämän alku oli hyvin vaikea.
– Pahinta oli, ettei voinut suunnitella mitään tulevaa. Oli elettävä päivä kerrallaan.
Nyt Maija on neljän kuukauden ikäinen ja painaa jo yli neljä kiloa. Hänen kehittymistään seurataan edelleen sairaalassa.
Akuuttilääkäri **Jani Mononen** on vuorokauden kestävässä vuorossa Vantaan Peijaksen sairaalassa. Päivät ovat vaihtelevia ja potilaiden oireet moninaisia.
Työvuoron alussa päivystyksessä on kirjoilla 59 potilasta ja sairaala on täynnä. Siksi myös Monosen potilaat jäävät päivystykseen odottamaan jatkohoitoa, koska osastoille ei mahdu.
– Tykkään potilastyöstä, mutta erityisesti nuorten lääkärien opettaminen on kivaa. Saadaan uusista akuuttilääkäreistä hyviä ja päivystyksistä vielä parempia kuin ne nyt ovat.
Alpakat ovat hyvällä tuulella ja **Miko**, 9, myös. Hän on käymässä Mäntsälässä eläintilalla ja pääsee heti ruokkimaan alpakoita.
– Alpakat on aika suloisia ja pukit haluaa heti ruokaa, Miko summaa.
Mikolla on oireyhtymä, joka aiheutti vaikeita epilepsiakohtauksia. Kohtauksia aiheuttanut aivopuolisko erotettiin leikkauksella. Se auttoi epilepsiaan, mutta heikensi kävelykykyä, aiheutti näkövamman ja oikean käden halvauksen.
Äiti kertoo, että eläinten kohtaaminen on pojalle myös terapeuttista.
– Eläimet ottaa vastaan Mikon sellaisena kuin Miko on.
– Viimeisin muistikuva on pukukopista kun olen laittanut nappiksia jalkaan, kertoo **Eetu**, 25.
Pelin aikana puskutilanteessa Eetu sai niin kovan iskun, että se aiheutti hänelle aivovamman.
Oikeasta silmästä meni osin näkökyky, lähimuisti on mennyt keskittymiskyvyn myötä ja toinen jalka on jäykistynyt vinoon.
– Arjessa jaksamisessa auttaa eniten lapset. Heidän ansiostaan päivät tuntuvat normaalilta arjelta.
Tänään hän on menossa psykiatrisen sairaanhoitajan luo, jossa kokeillaan myös EMDR-silmänliiketerapiaa.
Lisäksi muun muassa Oulussa on käynnissä traumasimulaatio nuken kanssa ja Turussa onnettomuusalttiin pojan jalka kipsataan.
**[Elossa 24h -ohjelmasarjan](https://yle.fi/aihe/elossa-24h) neljännen tuotantokauden jaksot ensiesityksessä Yle TV1:llä ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3783740) 12.-19.1.2020. #elossa24h**
Tampereen Tesoman hyvinvointikeskus alitti kuluarvionsa
Allianssimallia on kiitetty rakennushankkeissa, mutta ainakin Tesoman kokemusten mukaan siitä voi olla hyötyä myös hyvinvointipalveluissa.
Tampereella Tesoman hyvinvointikeskuksen kulut on kyetty pitämään kurissa hyvin. 
Vuonna 2019 näyttää 12,7 miljoonan tavoitekustannus alittuneen noin miljoona euroa. 
Vuosi aiemminkin kustannukset olivat selvästi odotettua pienemmät. Huhti-joulukuun 2018 tavoite oli enintään 9,7 miljoonaa, mutta toteuma 8,8 miljoonaa euroa.
Tesoma perustuu hyvinvointiallianssiin. Hoivayhtiönä toimiva Mehiläinen saa lähes puolet tavoitekustannuksen alittavasta summasta. Henkilökuntaakin voidaan palkita.
Myös bonuksia voi tulla muiden tavoitteiden saavuttamisesta.
Hyvinvointikeskus avattiin keväällä 2018. Siellä on kirjasto, terveysasema, yhteisökahvila ja muita palveluja.
Palaneella Lappeenrannan steinerpäiväkodilla on vaikeuksia löytää sopivat tilat – nyt etsitään uusia väliaikaistiloja
Lappeenrannan palaneen steinerpäiväkodin väki tähtää tässä vaiheessa uusiin väliaikaistiloihin, sillä steinerkoulu tarvitsee päiväkodille lainaamansa tilat takaisin itselleen.
Tulipalon takia evakkoon joutuneen Lappeenrannan steinerpäiväkodin on vaikea löytää [uusia tiloja](https://yle.fi/uutiset/3-11135908).
Steineropetuksen vaatimuksia ja lapsimäärää vastaavia tiloja ei ole löytynyt keskustasta tai keskustan tuntumasta.
Steinerpäiväkoti on saanut tähän saakka lainata steinerkoulun tiloja, mutta steinerkoulun oppilaat tarvitsevat omat tilansa takaisin. 
Lappeenrannan steinerpäiväkodin johtaja **Minna Mansikka** kertoo, että kevään aikana tavoitteena on löytää uudet ja suuremmat väliaikaistilat. Sen jälkeen etsitään taas uusia, pysyviä tiloja.
– Yhteydenottoja on ollut ja olemme itse aktiivisia koko ajan. Tulevaan on jo helpompi katsoa, ja oikeanlainen ja meidän pedagogiikkaamme sopiva tila löytyy vielä, Mansikka uskoo.
Hän kertoo, että vaatimustaso steinerpäiväkodin toiminnalle on monipuolinen, joten ihan millaisiin tiloihin vain päiväkoti ei voi asettua. Myös neliömäärät on mitoitettu päiväkodeissa tarkasti lapsiryhmien ja lasten lukumäärän mukaan.
Joulukuun alussa palaneen steinerpäiväkodin tilat omistava [Senaatti-kiinteistöt selvittää](https://yle.fi/uutiset/3-11112129) yhä, voidaanko rakennus korjata ja mitä korjaus maksaisi.
Turistiryhmä teki tarpeensa Machu Picchulle – rangaistuksena 15 vuoden maahantulokielto
Lisäksi yhtä turistia odottaa oikeudenkäynti temppelin vaurioittamisen vuoksi.
Peru on karkottanut viisi turistia ja määrännyt näille 15 vuoden maahantulokiellon kulttuuriperinnön vaurioittamisen vuoksi. Kuudes samasta syystä pidätetty turisti odottaa Perussa oikeudenkäyntiä.
Kuusikko tunkeutui viikonloppuna muinaiseen inkakaupunkiin Machu Picchuun sulkemisajan jälkeen. Turistit viettivät alueella yön ja vaurioittivat paikkoja auringon temppelissä muun muassa ulostamalla lattialle.
Vakavimmasta teosta epäiltyä argentiinalaista turistia uhkaa jopa neljän vuoden vankeustuomio, sillä tämä pudotti temppelin seinästä kivilaatan ja vaurioitti lattiaa. 
Perusta karkotetuista 20–32-vuotiaista turisteista kaksi on brasilialaisia, yksi on ranskalainen, yksi chileläinen ja yksi argentiinalainen. 
Noin 600 vuotta vanha Machu Picchu on Unescon maailmanperintökohde. Siellä vierailee vuosittain yli miljoona ihmistä, mikä on viime aikoina herättänyt huolen arvokkaan kohteen vaurioitumisesta.
Lauha talvi tuo säästöä lämmityksestä
Joulukuu oli noin viisi astetta tavallista lämpimämpi.
Leuto talvi tuo säästöjä kiinteistöjen lämmityskuluihin. Energiateollisuus ry:n mukaan yhden asteen keskimääräistä korkeampi lämpötila vastaa noin viiden prosentin säästöä tilojen lämmityksessä. 
Energiateollisuus ry:n asiantuntijan Mirja Tiitisen mukaan viitisen astetta lämpimämpi joulukuu tarkoittaa noin 20 prosentin säästöä kaukolämmön kulutuksessa. 
80 neliön kerrostaloasunnossa asuvalle säästöä kertyi näin ollen keskimäärin 20 euroa ja 150 neliön kaukolämmön piirissä olevalle omakotitaloasukkaalle 40 euroa. Summat on laskettu keskimääräisellä kaukolämmön hinnalla.
Kaukolämpölaskun kokonaisuudessa pitää ottaa huomioon lämpimän käyttöveden osuus, koska sen käyttö ei riipu sään muutoksista.
Sähköllä lämmitettävässä omakotitalossa säästöä puolestaan kertyy noin 70 euroa. Sähkölämmittäjällä kuluja nostaa kuitenkin [sähkön siirtohintojen](https://yle.fi/uutiset/3-11087397) nousu.
Ilmatieteen laitoksen mukaan joulukuu oli Suomessa noin 3–6 astetta keskimääräistä lämpimämpi. Esimerkiksi Kuopiossa lämpötila oli runsaat viisi astetta tavanomaista korkeampi.
Erittäin lauha sää on jatkunut myös tammikuussa. Tammikuu on ollut toistaiseksi paikoin jopa 10 astetta tavallista lämpimämpi, ja sään ennustetaan jatkuvan leutona myös ensi viikolla. Pitkän ennusteen mukaan tavanomaista lauhempi sää jatkuu ainakin helmikuun toiselle viikolle saakka.
Etelä-Savon Liikunnan Heino Lipsanen palkittiin Urheilugaalassa
Lipsanen sai Lounais-Suomen Liikunnan ja Urheilun Jari Haapasen kanssa vuoden taustavoimapalkinnon.
Vuoden 2020 Urheilugaalassa Etelä-Savon Liikunnan pitkäaikainen johtaja **Heino Lipsanen** ja Lounais-Suomen Liikunnan ja Urheilun entinen johtaja **Jari Haapanen** palkittiin taustavoimapalkinnolla.
Palkintolautakunnan perusteluissa Lipsanen ja Haapanen ovat edistäneet sekä uudistaneet liikuntaa ja urheilua alueellaan. Lisäksi he ovat pitäneet yllä aluejärjestöjen merkitystä muuttuvassa yhteiskunnassa.
Molemmat miehet vetivät pitkään liikuntajärjestöjä alueillaan ja jäivät viime vuonna eläkkeelle.
Muita ehdokkaita tunnustuksen saajiksi olivat oululainen uimaopettaja ja projektisuunnittelija, liikuntaneuvos **Tuija Pohjola** sekä Tammelasta Eerikkilän urheiluopistolta eläköitynyt urheiluvalmennuksen kehittäjä ja valmentaja **Kyösti Lampinen**.
Torstaina Urheilugaalassa vuoden urheilijaksi yleisö äänesti jalkapalloilija **Teemu Pukin** ja sykähdyttävimmäksi urheiluhetkeksi Huuhkajien tien jalkapallon Euroopan mestaruuskilpailuihin.
**Lue myös:**
[Vuoden urheilijaksi valittu Teemu Pukki pelaa mieluummin kuin puhuu yleisön edessä – muisti herkistyneenä vaimoaan: “Kiitos, että jaksat joka päivä antaa minulle mahdollisuuden tehdä parhaani futiskentällä“](https://yle.fi/urheilu/3-11161865)
Emil Ruusuvuori koki kirvelevän tappion Australian avointen karsinnoissa
Emil Ruusuvuori taipui uransa ensimmäisissä Grand Slam -turnauksen karsinnoissa.
**Emil Ruusuvuoren** urakka tenniksen Australian avointen karsinnoissa päättyi perjantaina tappioon. Ruusuvuori hävisi karsintojen toisen kierroksen ottelussa ranskalaiselle **Elliot Benchetritille** tiukan taistelun jälkeen kolmessa erässä luvuin 4–6, 6–0, 7–6(10–3).
Australian avointen pääsarjapaikkaan olisi vaadittu kolme voittoa. 
Karsinnoissa neljänneksi sijoitettu Ruusuvuori taipui sijoittamattomalle ranskalaiselle kahdessa tunnissa ja 12 minuutissa. 20-vuotias Ruusuvuori on maailmanlistalla 104. sijalla ja 21-vuotias Benchetrit on ATP-rankingissa sijalla 229.
Ruusuvuori syötti ottelussa yhdeksän ässää, ja ranskalaiselle läpisyöttöjä kirjattiin kymmenen. 
Karsintojen avauskierroksella Ruusuvuori voitti Argentiinan **Facundo Menan** luvuin 7–5, 6–2.
Australian avointen pääsarja alkaa ensi maanantaina.
**Lue myös:**
[Ruusuvuori kaatoi Australian avointen karsintojen avausvastustajansa kahdessa erässä](https://yle.fi/urheilu/3-11159829)
[Maastopalot uhkaavat pelaajien terveyttä  Australian avoimissa – "Olen järkyttynyt, että pelit alkoivat", naisten sarjaan osallistuva pelaaja tyrmistyneenä Twitterissä](https://yle.fi/urheilu/3-11155943)
[Emil Ruusuvuoren ottelu siirtyy torstaille – ilmanlaatu Melbournessa vaarallisen huono](https://yle.fi/urheilu/3-11158323)
[Jarkko Nieminen ei lähde arvailemaan, rikkooko hurjassa nousussa oleva Emil Ruusuvuori hänen ennätyksensä: "En halua asettaa Emilille mitään rajoja"](https://yle.fi/urheilu/3-11155362)
[Emil Ruusuvuori nousi kohisten maailmanlistalla – nyt jahtaamaan paikkaa Australian avoimiin](https://yle.fi/urheilu/3-11154543)
Sean Ricks: Älä ikinä häpeä terapiaasi – en minäkään
Me voimme kaikki joskus mennä rikki ja se on ihan okei, kirjoittaa Sean Ricks blogissaan. Tämän blogin voi myös kuunnella.
**Vuonna 2018 yli 44 000 suomalaista sai Kelan tukemaa kuntoutuspsykoterapiaa.** Viime vuonna minusta tuli yksi Suomen mielenterveysongelmaisista. Yksi meistä.
Kelan korvaamaa psykoterapiaa voivat saada 16-67-vuotiaat, joiden työ- tai opiskelukyky on uhattuna mielenterveydenhäiriön vuoksi. Pari vuotta sitten en olisi koskaan voinut kuvitella, että minä voin mennä rikki. Niin siinä kuitenkin kävi. Työkykyni ja hyvinvointini joutui vaakalaudalle.
Terapiassa viimeistään ymmärsin, että menin rikki jo paljon aiemmin, mutta minulla ei ollut työkaluja nähdä tai hyväksyä sitä. Kun elämä iski seinän vastaan, vaihtoehtona oli joko jatkaa samaa rataa tai elää uudenlaisella tavalla. Valitsin jälkimmäisen ja se on yksi tähänastisen elämäni parhaista valinnoista. Päätin hyväksyä, että vaikka vain minä olen vastuussa elämästäni, en ole yksin.
**Olen aina ollut selviytyjä. Moni meistä on.**
Ensin pidin sitä vahvuutena, sitten syvimmässä alhossa aloin pitää sitä heikkoutena. Terävän, empaattisen ja osaavan terapeutin kanssa olen oppinut, että selviytymisen taito voi olla molempia. Meistä on moneksi, ja jopa vikamme sisältävät kultareunuksen.
Selviytymisen ei pitäisi koskaan tarkoittaa sitä, että ei osaa viheltää peliä poikki, kun oma sietoraja huutaa punaisella ja on mennyt monta askelta siitäkin yli.
Osana hyvää terapiaa ihminen oppii kunnioittamaan itseään ja muita. Lentokoneessa olen aina ajatellut, että ohje happinaamarin laittamisesta itselle, ennen kuin auttaa muita, on täyttä hölynpölyä. Se on kuitenkin kivuliaan totta. Sen opetti elämä, jota en voinutkaan hallita.
Kun ihmisen kuorma on liian raskas, ei hän jaksa vetää naamaria omille kasvoilleen saati sitten muiden. Lopputuloksena on, että myös lähellä olevien henkeä alkaa ahdistaa.
**Mielenterveysongelmat eivät ole enää samanlainen tabu kuin ennen.** Onneksi.
Osaa ihmisistä varmasti ärsyttää, kun julkimot kertovat avoimesti terapiakokemuksistaan lehtien palstoilla tai sosiaalisessa mediassa. Minä taas haluan kiittää Suomen [mariaveitoloita](https://www.iltalehti.fi/viihdeuutiset/a/7cc8e1a4-8529-42de-80fc-6ccd3470d18b), jotka jakavat haavoittuvuutensa muiden nähtäväksi.
Oikeastaan – se kuinka rikki minä, mariaveitolat tai sinä olet – ei kuulu kenellekään. Parhaimmillaan terapia opettaa vetämään terveitä rajoja ja kunnioittamaan toisten ihmisten rajoja.
Minä vedän rajan siihen, että en pura tässä auki, mikä kaikki minut on rikkonut. Ja rehellisesti sanottuna menee vielä vuosia, että ymmärrän täysin itsekään. Terapia on opettanut hyväksymään tällaisen keskeneräisyyden, vaikka se on toisinaan turhauttavaa.
**Yhden asian uskon ymmärtäväni**. Sinulla, kuten minulla, on oikeus hakea apua ja olla pelkäämättä leimautumista. 
Vaikka olet mennyt itse rikki, ansaitset tulla kohdatuksi ja autetuksi. Sinussa voi olla vikasi, mutta _sinä_ et ole viallinen.
Me olemme epätäydellisiä ihmisiä, joita yrittää auttaa [epätäydellinen järjestelmä](https://yle.fi/uutiset/3-10946659). Oli sitten kyse kuntoutuspsykoterapiasta tai muusta terapiasta, [järjestelmämme ei ole täysin tasa-arvoinen](https://yle.fi/uutiset/3-10946880) ja se vaatii huoltamista. Voin vain kuvitella, kuinka vaikeaa avun etsiminen byrokratiaviidakosta on niille, jotka pysyvät hädin tuskin kasassa. Terapia, edes Kelan korvaamana, ei ole halpaa.
Jos kuitenkin saat apua, älä tunne häpeää siitä, että sinulla on ongelmia, joista et selviä yksin.
Se tekee sinusta ihmisen. Yhden meistä.
_Sean Ricks_
_Kirjoittaja on umpitamperelainen toimittaja, joka harrastaa oluita ja pöytälaatikkorunoutta. Hän juontaa [Perjantai-ohjelmaa](https://areena.yle.fi/1-3768892) ja uskoo, että parhaita keskusteluita ei käydä somessa._
Katso myös:
[Yle Perjantai keräsi huonoja terapiakokemuksia – moni kokee terapian henkisenä pahoinpitelynä: “Paras vertaus on raiskaus, siltä se tuntui”](https://yle.fi/uutiset/3-11115006)
Perjantai käsittelee hyvää ja huonoa terapiaa 17.1. klo 21.05 TV1:ssä. Ohjelman voi katsoa myös [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50413940). 
Hasiskauppiaille ehdollista vankeutta – 600 grammalla huumeita yli 11 000 euron tulot
Toinen syytetyistä oli kertonut ostaneensa hasista wickr-sovelluksen kautta venäläiseltä mieheltä
Kaksi rovaniemeläistä huumekauppiasta on tuomittu ehdollisiin vankeusrangaistuksiin Lapin käräjäoikeudessa. Oikeuden mukaan parikymppinen mies ja nainen myivät hasista noin 600 grammaa Rovaniemellä viime ja toissa vuoden aikana. Kaksikko oli myös viljellyt laittomasti hamppua asunnossaan.
Oikeus arvioi noin puoli vuotta kestäneestä huumekaupasta saadun myyntituloja runsaat 11 000 euroa. Käräjäoikeuden tiedossa ei ole, kuinka paljon kaksikko oli alun perin sijoittanut rahaa hasikseen, mutta arvioi huumekaupan kokonaishyödyn olleen 6000 euroa.
Mies oli kertonut ostaneensa hasista wickr-sovelluksen kautta venäläiseltä mieheltä, joka oli ehdottanut huumeiden edelleenmyyntiä.
Mies tuomittiin kahdesta huumausainerikoksesta 10 kuukauden ja nainen seitsemän kuukauden ehdolliseen vankeuteen.
Syyte törkeästä huumausainerikoksesta
Syyttäjä vaatii syytetyille rangaistusta törkeästä huumausainerikoksesta ja väitti, että he olivat ostaneet 1400 grammaa hasista. Käräjäoikeus löysi näyttöä 800 gramman huumemäärän ostamiselle, josta kaksikko myi 600 grammaa. Teko täytti siis perusmuotoisen, ei törkeän huumausainerikoksen tunnusmerkistön.
Osan hasiksesta mies ja nainen käyttivät itse.
Tuomiosta voi valittaa ylempiin oikeusasteisiin.
Kommentti: Teemu Pukki ylsi saavutukseen, johon yksikään jääkiekkoilija ei ole pystynyt – valinta Vuoden urheilijaksi alleviivaa rajua muutosta suomalaisessa urheilussa
Yksilöurheilijoiden valta-asema Vuoden urheilijan valinnassa murenee lopullisesti lähivuosina, kirjoittaa Yle Urheilun Joska Saarinen.
**Teemu Pukki**, **Sami Hyypiä** ja **Jari Litmanen**. Heitä yhdistää jalkapallon lisäksi harvinaislaatuinen valinta Vuoden urheilijaksi.
Urheilutoimittajain liitto on jakanut Vuoden urheilijan palkinnon 73 kertaa. Vain kolme kertaa palkinto on mennyt joukkuelajin edustajalle. Yksilöurheilulla on ollut urheilutoimittajien äänestyksessä vahva valta-asema, joka nyt on murenemassa.
Joukkueurheilijoista Vuoden urheilijan palkinnon ovat pokanneet vain jalkapalloilijat. Yksikään jääkiekkoilija ei ole koskaan voittanut Vuoden urheilijan palkintoa, vaikka jääkiekko on ollut pitkään Suomen suosituin urheilulaji. 
Tänä vuonna jääkiekko ei napannut suurimpia palkintoja Urheilugaalassa, vaikka vuosi oli Suomi-kiekolle poikkeuksellisen kova. Miehet ja alle 20-vuotiaat voittivat jääkiekossa MM-kultaa. Naisten maajoukkue ylsi historiallisesti MM-hopeaan.
Urheilugaalassa päähuomion varasti jalkapallo – ja aivan syystä. Suomen miesten jalkapallomaajoukkue saavutti syksyllä historiallisen arvokisapaikan, jota oli himoittu vuosikymmeniä. Huuhkajat pokkasikin ansaitusti Vuoden joukkueen Uno-pystin.
Urheilutoimittajat [äänestivät Vuoden urheilijaksi](https://yle.fi/urheilu/3-11161844) Teemu Pukin, joka johdatti Huuhkajat EM-kisoihin ja aloitti kautensa Englannin Valioliigassa satumaisesti.
Vuoden valmentajan äänestyksessä jalkapallomaajoukkueen **Markku Kanerva** päihitti **Jukka Jalosen**, joka johdatti Leijonat vaatimattomana pidetyllä joukkueella sensaatiomaisesti MM-kultaan. 
Myös yleisöäänestyksessä Huuhkajien EM-kisapaikka sykähdytti enemmän kuin jääkiekkomaajoukkueiden saavutukset.
Tämän kirjoituksen tarkoitus ei ole kuitenkaan luoda keinotekoista vastakkainasettelua jalkapallon ja jääkiekon välille. Vastakkainasettelua pitäisi etsiä pikemminkin joukkue- ja yksilöurheilun väliltä.
Vuosi 2019 oli suomalaisessa urheilussa joukkueurheilun vuosi. Tämä alleviivaa kehitystä, joka on ollut käynnissä jo pitkään. 
Suomeen on syntynyt vahva palloilukulttuuri, joka on 2010-luvulla näkynyt siinä, että menestystä on tullut jääkiekon lisäksi myös jalkapallossa, koripallossa, lentopallossa ja salibandyssa. Samaan aikaan suomalainen yksilöurheilu on [yhdessä historiansa pahimmista aallonpohjista](https://yle.fi/urheilu/3-11085191).
Joku ilkeämielinen voisi sanoa, että Teemu Pukki pokkasi Vuoden urheilijan -palkinnon, koska yksilölajeissa ei tullut vuonna 2019 riittävän kovaa menestystä.
Pukki on tietenkin palkintonsa ansainnut. Pukin kymmenen maalia EM-karsinnoissa ja murtautuminen maailman kovatasoisimman jalkapallosarjan maalintekijöiden kärkijoukkoon ovat poikkeuksellisia saavutuksia suomalaisessa urheilussa. Eikä ole hänen vikansa, että edes miesten keihäänheitosta ei tullut Suomeen MM-pronssimitalia. 
Tähän saamme tottua myös tulevina vuosina. On melkoinen yllätys, jos Vuoden urheilija -palkinnon voittaneiden joukkueurheilijoiden määrä ei kaksinkertaistu seuraavan kymmenen vuoden aikana.
Suomesta on tullut joukkueurheilun maa.
**Lue myös:**
[Teemu Pukki ylivoimaisella äänivyöryllä Vuoden urheilijaksi – Huuhkajien maalivahti kiilasi kakkoseksi Iivo Niskasen ja Lauri Markkasen edelle](https://yle.fi/urheilu/3-11161844)
[Huuhkajat sykähdytti Suomea eniten – keräsi liki kolmasosan äänistä](https://yle.fi/urheilu/3-11161831)
[Markku Kanerva jo toista kertaa peräkkäin Vuoden valmentajaksi](https://yle.fi/urheilu/3-11161820)
[Huuhkajien historiallinen saavutus nousi kultaleijonien edelle – vuoden joukkue 300 äänen erolla miesten jalkapallomaajoukkueelle](https://yle.fi/urheilu/3-11161773)
Näin Lehkonen ohjasi komeasti kiekon yläkulmaan, Kotkaniemi tappeli ja Armia pelikunnossa – Mikael Granlund onnistui alivoimalla
Montreal Canadiensin suomalaishyökkääjät olivat esillä, kun Philadelphia Flyers nöyrtyi kotiyleisönsä edessä.
Montreal Canadiensin **Artturi Lehkonen** teki hienon maalin torstain jääkiekon NHL-kierroksella. Lehkonen teki joukkueensa 3–1-osuman, kun Montreal haki 4–1-vierasvoiton Philadelphia Flyersilta.
Lehkonen teki kauden 11. maalinsa toisen erän alussa vain 11 sekuntia Montrealin edellisen osuman jälkeen. Maalille luistellut Lehkonen tuuletti toisen erän kolmannella minuutilla, kun hän ohjasi kiekon maalin kattoon suoraan **Phillip Danaultin** syötöstä.
_Klikkaa jutun kuvaa ja katso Lehkosen hieno onnistuminen. (Kuvalähde: Viasat)_
Lehkosella on nyt kasassa kauden 49 ottelusta 23 (11+12) tehopistettä. Edellisen kerran 24-vuotias suomalaishyökkääjä onnistui maalinteossa 7. tammikuuta. Lehkosen yhden kauden piste-ennätys NHL:stä on viime kaudella syntyneet 31 (11+20) pistettä. Lehkosen maaliennätys on 18 osumaa kaudella 2016–2017.
Lehkosen ohelle Montrealin ottelun hahmoihin kuuluivat kaksi maalia tehnyt venäläishyökkääjä **Ilja Kovaltshuk** ja 40/41 kertaa torjunut **Carey Price**.
Ylävartalovammasta kärsinyt Canadiens-hyökkääjä **Joel Armia** palasi ottelussa Montrealin pelaavaan kokoonpanoon. Edellisen kerran Armia nähtiin tositoimissa ennen joulua. 26-vuotias suomalaishyökkääjä sai paluupelissään vastuuta yli 20 minuuttia.
Montralin kolmas suomalaishyökkääjä **Jesperi Kotkaniemi** tappeli kolmannessa erässä. 19-vuotias Kotkaniemi tulistui, kun Flyersin ruotsalaispuolustaja **Robert Hägg** ajoi Montreal-hyökkääjä **Ryan Poehlingin** laitaa vasten. Tappelun aloittanut Kotkaniemi sai tilanteesta 17 minuutin edestä jäähyminuutteja.
Granlundin alivoimamaali laiha lohtu Predatorsille
Maalinteossa yön kierroksella kunnostautui myös Nashville Predatorsin **Mikael Granlund**. Granlund teki joukkueensa toisen maalin kolmannessa erässä alivoimalla, kun Predators taipui kotiyleisönsä edessä Anaheim Ducksille maalein 2–4. 
Osuma oli Granlundille kauden kahdeksas. Hänellä on kasassa tältä kaudelta tehot 8+8=16. Edellisen kerran hän onnistui maalaamaan tammikuun alkupuolella. Katso Granlundin maali oheiselta videolta. (Kuvalähde: Viasat)
Tappion Nashvillen maalilla koki 23/27 kertaa torjunut **Juuse Saros**. 
Viimeisestä kymmenestä pelistään seitsemän hävinnyt Nashville on ensimmäistä kertaa vuosiin karsiutumassa länsilohkon pudotuspeleistä.
Siirry NHL:n taulukoihin [tämän linkin kautta (Teksti-TV). ](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=237)  

NHL-kierroksen tulkoset:
Toronto – Calgary **vl 1–2** 
Philadelphia – Montreal **1–4**   
_MTL: Lehkonen 1+0_ 
Florida – Los Angeles **4–3**   
_FLA: Barkov 0+1_ 
Boston – Pittsburgh **4–1** 
NY Islanders – NY Rangers **2–3** 
Washington – New Jersey **5–2** 
Columbus – Carolina **3–2**   
_CBJ: Nutivaara 0+1   
CAR: Teräväinen 0+1_ 
Ottawa – Vegas **2–4** 
Nashville – Anaheim **2–4**   
NSH: Granlund 1+0   
NSH: Saros 23/27 torj. 
Minnesota – Tampa Bay **3–2** 
Dallas – Buffalo **1–4**   
_DAL: Heiskanen 0+1   
BUF: Jokiharju 0+1   
BUF: Ristolainen 0+1_ 
Colorado – San Jose **4–0** 
Vancouver – Arizona **3–1**
**Lue myös:**
[Raju tärsky toi aivotärähdyksen ja vei Tuukka Raskin sairaslistalle](https://yle.fi/urheilu/3-11161739)
[Kommentti: Kysymysmerkit vaihtuivat huutomerkkeihin Columbuksessa – Korpisalon johtama Blue Jacketsin veskariosasto on NHL-kauden kovimpia sensaatioita](https://yle.fi/urheilu/3-11159937)
[Tähdistöottelu vaihtui pitkiin kuntoutuspäiviin – polvileikkaukseen joutunut Joonas Korpisalo: ”Olin ihan pöllyissä, kun puhelin alkoi piristä”](https://yle.fi/urheilu/3-11159876)
Herätys: Mitä polttoaineverojen tilalle, ikääntyminen vie puolet kasvusta, yleinen sauna voi olla bakteeripesä
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Mitä Suomi verottaa fossiilisten polttoaineiden jälkeen? Energia-ala: Valtion tulot romahtavat
Pudotus johtuu esimerkiksi kivihiilen ja öljyn käytön vähentymisestä lämmityksessä ja liikenteessä. Energia-alan etujärjestö Energiateollisuus patistaa valtiovaltaa selvittämään, [mistä korvaavat verotulot hankitaan](https://yle.fi/uutiset/3-11152598). Järjestön mukaan epätietoisuus energiaverotuksen tulevaisuudesta haittaa alan investointeja. 
Hypo: Ikääntyminen syö puolet talouskasvusta
Ikääntyminen iskee maamme kasvuun nopeammin ja kovemmin kuin on tähän mennessä uskottu. [Asuntoluotottaja Hypon](https://yle.fi/uutiset/3-11160107) mukaan jo tänä vuonna kasvu jää yhteen prosenttiin ikääntymisongelmien takia. Muuten kasvuvauhti yltäisi jopa kahteen prosenttiin.
Hallitus kertoo työllisyystoimista – Ota työllisyysluvut haltuusi ennen sitä
Hallituksen työllisyystoimista saadaan lisää tietoa tänään, kun joulukuussa työministerinä aloittanut **Tuula Haatainen** (sd.) kertoo työllisyystoimien valmistelusta. Päivitä sitä ennen itsesi kartalle [keskeisimmistä työllisyysluvuista](https://yle.fi/uutiset/3-11161334), joiden parantaminen on hallitukselle kohtalonkysymys.
Yhdysvallat myöntää nyt: 11 sotilasta sai hoitoa Iranin ohjusiskun jälkeen – aiemmin ilmoitettiin, ettei kukaan loukkaantunut
Iranin 8. tammikuuta tekemän ohjusiskun jälkeen Yhdysvallat sanoi, ettei yksikään sen sotilas saanut vammoja. Nyt USA:n asevoimat myöntää, että [11 sotilasta on saanut hoitoa](https://yle.fi/uutiset/3-11161979) räjähdyksen aiheuttamasta tärähdyksestä seuranneiden oireiden vuoksi. 
Löylyttelijästä irtoaa voinapillinen likaa saunareissulla – saunayhdistys haluaa puhtaampia tiloja
Suomessa iloitaan yleisten saunojen paluusta. Samalla on nostettu esiin keskustelu [saunojen hygieniaongelmista](https://yle.fi/uutiset/3-11160906). 
Perjantai on pilvinen
Lappiin sataa tänään muutama senttimetri lisää lunta. Paikoin sekaan saattaa tulla jäätävää tihkusadetta, joten ajokeli voi olla huono. Muualla maassa päivä on laajalti selkeä ja lämpötila on nollan tienoilla.
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Päijät-Hämeen keskussairaalan ylilääkärit: Lomautukset peruttava – potilasturvallisuus on vaarassa 
Ylilääkärit ovat kirjelmöineet Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän ylimmälle johdolle. Ylilääkäreiden mielestä yhtymä velvoittaa heitä toimimaan lääkärietiikan vastaisesti.
Päijät-Hämeen keskussairaalan operatiiviset ylilääkärit ja osastonylilääkärit ovat huolissaan potilasturvallisuudesta hyvinvointiyhtymän lomautusten aikana. 
Sairaalassa on päädytty lomauttamaan sekä hoitohenkilökuntaa että lääkäreitä, vaikka ylilääkäreiden mukaan sairaalalla on nytkin vaikeuksia hoitaa potilaita tarpeeksi ajoissa resurssipulan takia. Leikkaussaleissa ja erikoissairaanhoidossa on heidän mukaansa jo nyt alimitoitetut resurssit. 
Ylilääkärit esittävät kirjeessään Hykyn johdolle, että lomautukset on peruttava, sillä ne johtavat odotusaikojen pidentymiseen, ostopalvelujen kasvuun, kustannusten karkaamiseen ja potilasturvallisuuden vaarantumiseen. 
Kiireettömissä tapauksissa odotusajan pitäisi olla korkeintaan 3 kuukautta. Pidempi odotusaika voi johtaa vaivan kroonistumiseen, pahenemiseen ja jopa pysyvään haittaan. Ylilääkäreiden mukaan odotusajat ovat jo nyt osin yli 6 kuukautta. Nykyisen hoitotakuun mukaan yli 6 kuukauden yli menevältä ajalta yhtymä joutuu maksamaan sakkoa. 
Lääkäreiden arvion mukaan lisätyöt ja ostopalvelut kasvattavat kustannuksia enemmän kuin lomautuksilla saavutettaisiin säästöjä henkilöstömenoissa.
Ylilääkärit katsovat, että yhtymä tulee velvoittaneeksi heidät toimimaan lääkärin etiikan vastaisesti, kun he eivät voi hoitaa potilaita niin kuin lääketieteellisesti olisi perusteltua. 
Hykyn johto on valmis muuttamaan lomautussuunnitelmaa, jos hoidon saatavuus tai potilasturvallisuus vaarantuu. 
Hyvinvointiyhtymä päätti lomautuksista yt-neuvottelujen päätteeksi viime syksynä. Lomautuksilla ja henkilöstövähennyksillä on pyritty kuromaan yhtymän talousvajetta.
Lue lisää: [Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymä irtisanoo 51 – lomautuksien piirissä 3 500 työntekijää](https://yle.fi/uutiset/3-11003681)
Turussa parkkikiekkoa ei lueta kuin piru raamattua – kuntien välillä on eroja kiekkopysäköinnin tulkinnassa
Kiekon salliman pysäköintiajan suhteen eri kunnissa on eri tulkintoja, kun kyse on parkkiajan jatkumisesta seuraavana päivänä.
Pysäköinninvalvonnan tulkinnat kiekkopysäköinnistä vaihtelevat eri kaupungeissa. Turku kuuluu kiekkosääntöjä löysemmin tulkitsevien joukkoon.
Edellisenä päivänä kiekkopaikalle pysäköidyn auton parkkiaika alkaa alusta seuraavana aamuna, jos maksimiaika ei ehtinyt täyttyä kiekkoa vaativan ajan puitteissa.
Esimerkiksi Oulu oli sääntöjen suhteen ehdottomampi. Oulussa kiekon pysäköintiaika päättyy jo seuraavana aamuna parkkiajan alkaessa.
Autoliitto pyysi kaupungeilta pysäköinninvalvonnan tulkinnat eri esimerkkitapauksiin. 
Esimerkkitapaukset saivat eri tulkinnat eri kaupungeissa
Esimerkkitapauksissa parkkipaikan kiekkopysäköintiaika on arkisin klo 8–17, pysäköintiaika kiekolla on neljä tuntia ja auto pysäköidään arkipäivänä, jota seuraa toinen arkipäivä.
Ensimmäisessä tapauksessa auto pysäköidään kello 19.05 ja kiekkoon laitetaan ajaksi 19.30, mihin asti pysäköintiä saisi jatkaa?
Toisessa auto parkkeerataan 15.45 ja kiekko asetetaan kello neljään, mihin asti pysäköintiä saisi jatkaa?
Turussa, Jyväskylässä, Vantaalla, Tampereella, Espoossa ja Helsingissä kummassakin tapauksessa saa pysäköidä seuraavaan päivään klo 12 asti. Eli aika alkaa alusta kun kiekkoaika taas aamulla alkaa
Joensuussa ja Kuopiossa oltiin samaa mieltä ensimmäisessä tapauksessa, mutta toisessa aikaa olisi vain klo 11 asti. Eli yksi tunti olisi jo käytetty.
Oulussa oltiin toisen tapauksen suhteen kaikkein tiukimpia. Siellä parkkiaikaa ei seuraavana aamuna enää ole.
Autoliitto vaatii, että laissa sanottaisiin selkeästi miten auton pysäköintiaika määritellään.
– Autoilijan oikeusturvan kannalta tällainen tulkinnanvaraisuus on kestämätöntä. Ei voi olla niin, että se mikä on sallittua Jyväskylässä, tuo pysäköintivirhemaksun Oulussa, Autoliiton koulutuspäällikkö **Teppo Vesalainen** toteaa Autoliiton tiedotteessa.
Yhdysvallat myöntää nyt: 11 sotilasta sai hoitoa Iranin ohjusiskun jälkeen – aiemmin ilmoitettiin, ettei kukaan loukkaantunut
Iran iski yhdysvaltalaisjoukkojen käyttämiin kahteen tukikohtaan Irakissa 8. tammikuuta.
Yhdysvallat on myöntänyt yli viikko Iranin tekemän ohjusiskun jälkeen, että 11 sen sotilasta sai hoitoa hyökkäyksen jälkeen. Iran ampui ohjuksia Yhdysvaltain sotilaiden ja muiden kansainvälisten joukkojen käytössä oleviin kahteen tukikohtaan Irakissa 8. tammikuuta.
Heti iskun jälkeen Yhdysvallat ilmoitti, ettei yksikään sotilas saanut iskussa vammoja.
Torstaina Yhdysvaltain asevoimat kuitenkin julkaisi lausunnon, jossa sanottiin useiden Ain al-Asadin tukikohdassa palvelleiden sotilaiden saaneen hoitoa räjähdyksestä seuranneen tärähdyksen aiheuttamien oireiden vuoksi. 
Kyseiset sotilaat on siirretty Saksaan ja Kuwaitiin, ja heidän tilaansa tarkkaillaan edelleen.
Iranin ohjushyökkäys oli vastaus Yhdysvaltain aiemmin tekemään iskuun, jossa Iranin vallankumouskaartin komentaja **Qassem Suleimani** kuoli.
**Lisää aiheesta:**
[Kirjeenvaihtajan analyysi: Trump kääntyi Iranin suhteen liennyttävämpään rooliin ja uuden sodan uhka näyttää toistaiseksi väistyneen](https://yle.fi/uutiset/3-11148845)
[Kysyimme sotilasasiantuntijalta 6 keskeistä kysymystä Iranin iskuista: Symbolinen toimi, joka jätti mahdollisuuden liennytykseen](https://yle.fi/uutiset/3-11147669)
[Kansainvälisten joukkojen tukikohtiin hyökättiin Irakissa, osapuolia kehotetaan malttiin – Tämä Iranin yöllä tekemistä iskuista tiedetään](https://yle.fi/uutiset/3-11147553)
Pomarkunjoen sillan avajaisia vietetään kesäkuun lopulla
Puretun  holvisillan kivet on sommiteltu takaisin uuteen betonisiltaan. 
Pomarkunjoen sillan rakentamisessa päästäneen kannen valutöihin parin viikon sisällä. Asfaltointi on tarkoitus tehdä toukokuun aikana. Sillan avajaisia vietetään näillä näkymin kesäkuun loppupuolella. 
Puretun, 100-vuotiaan holvisillan kivet on sommiteltu takaisin uuteen betonisiltaan. Uudesta sillasta tulee näin samannäköinen kuin vanhasta sillasta, joka jouduttiin purkamaan turvallisuussyistä. Kyse on Suomen oloissa varsin harvinaisesta sillan entistämisestä.
Uusittu Pomarkun kivisilta maksaa vajaat kaksi miljoonaa euroa ja sen kustantaa valtio.
Onko se totta? Miljoonien eurojen ja vuosien oikeusriidat voidaan sovitella päivässä – Ihmejuristi tuo Amerikasta Suomeen uutta sovittelua
Sovittelumalli tulee maailman suurimmasta sovitteluyhtiöstä, jossa lakimies Pirita Virtanen on työskennellyt.
Yritysten välisissä riita-asioissa on yleensä aina kyse yhdestä asiasta. 
Rahasta. 
Silloin kun korvauksista ja rahasta kiistellään oikeudessa, se on kallista touhua. 
Oikeudenkäynnit kestävät ja asianajajien palkkiot ovat suuria pitkissä prosesseissa.
Yksi Suomen historian laajimpia oikeusjuttuja on ollut asfalttikartellijuttu, jossa osapuolina oli useita asfalttialan yrityksiä sekä kuntia. Kartellioikeudenkäynti ja sen jälkeinen vahingonkorvausoikeudenkäynti kestivät yhteensä kaksikymmentä vuotta.
Juristi **Pirita Virtanen** oli seitsemän vuoden ajan hoitamassa asfalttijuttua. 
– Pelkästään oikeudenkäyntikulut olivat useita miljoonia euroja, Virtanen kertoo. 
Virtanen alkoi pohtia asfalttikartellijutun aikana, eikö laajoja riitajuttuja voida ratkaista nopeammin ja tehokkaammin.
Oppia Harvardista ja maailman suurimmasta sovitteluyhtiöstä
Asfalttioikeudenkäynnin jälkeen oikeustieteiden maisteri Virtanen haki ja pääsi opiskelemaan Yhdysvaltoihin arvostettuun Harvardin yliopistoon. 
Siellä hän suoritti toisen oikeustieteiden maisterin tutkinnon, jossa pääaineena olivat sovittelu ja neuvottelu.
Pian Virtanen löysi itsensä maailman suurimmasta sovitteluyhtiöstä. Hän sovitteli Jams-yhtiössä monenlaisia kiistoja. 
– Erilaisia kilpailuoikeudellisia vahingonkorvausjuttuja, patenttikiistoja, rakennus- ja pankkialan riitatapauksia, työoikeuskiistoja, omaisuusriitoja ja vakuutusjuttuja.
Summat olivat suuria.
– Yhdysvalloissa tekemäni pienin juttu oli intressiltään puolitoista miljoonaa euroa. Suurimmassa kansainvälisessa jutussa vaadittiin kolmen miljardin euron vahingonkorvauksia. 
Saatiinko näihin kaikkiin sovinto päivässä?
– Lähes aina. Sovinto saadaan aikaan päivässä, joskus muutamassa tunnissa. Prosessissa on aina ensin kevytvalmistelu, ja sen jälkeen on päivän sovittelu. 
Virtanen korostaa, että jokaisessa tapauksessa osapuolten on tehtävä ennen sovittelua oikeudellinen analyysi ja riskianalyysi.
– Osapuolten on arvioitava, mikä riski on siinä, että juttu voitetaan tai hävitään. Ja mitä tämä tarkoittaa rahassa. Sen jälkeen tiedetään, mikä on taloudellisesti niin sanottu harmaa alue, jolla liikutaan. 
Sovittelussa on kyse siitä, että sovittelija auttaa osapuolia neuvottelemaan parhaan mahdollisen lopputuloksen "harmaalla alueella". Joskus sovittelija tekee myös sovintoehdotuksen osapuolille.
"Hän heitti kaikki paperit roskikseen ja lähti menemään"
Virtasen mieleen on jäänyt eräs tapaus, jossa teleyhtiön lakimies ei näyttänyt kovinkaan tyytyväiseltä sovintoehdotuksen jälkeen.
– Hän heitti kaikki paperit roskikseen ja lähti menemään. Samalla hän sanoi, että tällaista hän ei hyväksy. Lopulta hän kuitenkin hyväksyi sovintoehdotuksen ja sovinto saatiin aikaan. 
Kun Virtanen kohtasi saman lakimiehen seuraavassa sovittelussa, paperit eivät enää lennelleet.
– Hän totesi minulle, että oli kyllä aika hyvä sovinto. 
Virtanen on perustanut Suomeen oman toimiston. Hän haluaa tuoda päivän sovittelumallin suomalaisille yrityksille.
– Olen tehnyt viime pari vuotta markkinointityötä Suomessa. Olen käynyt puhumassa tästä mallista yritysten lakiosastojen johtajille. He ovat olleet kiinnostuneita sovittelusta, jonka avulla yritykset voivat säästää paljon.
Muutamia sovitteluja on jo ollut Suomessa.
– Ne ovat olleet pääosin vahingonkorvausriitoja. 
Lähes aina on syntynyt sovinto
Virtasen sovittelemissa jutuissa on saatu lähes aina aikaan sovinto.
– 95 prosentissa on saatu sovinto aikaan, sanoo Virtanen.
Sovittelussa osapuolet voivat sopia rahan lisäksi monenlaisista asioista toisin kuin oikeudenkäynneissä. Nissä tuomari päättää asian lopputuloksen.
– Sovittelussa osapuolet päättävät itse ratkaisun lopputuloksen. He voivat sopia rahan lisäksi monesta muusta asiasta kuten esimerkiksi yhteisistä projekteista tulevaisuudessa. 
Sovinto tarkoittaa käytännössä sitä, että osapuolet tulevat toista vastaan. 
– Yleensä on niin, että kun on ollut hyvä sovittelu, osapuolet ovat tyytymättömiä. Mutta kun he heräävät seuraavana aamuna, he ymmärtävät, kuinka paljon parempi se ratkaisu on ollut sen sijaan, että edessä olisi ollut vuosien taistelu tuomioistuimessa. 
Asianajajat: Sitä parempi, mitä enemmän sovittelijoita
Virtasen sovittelumalli tarkoittaa sitä, että asianajajien palkkiot tietyissa tapauksissa romahtavat, jos heidän asiakkaansa valitsevat pitkien oikeuskäsittelyjen sijaan lyhyen sovittelun.
Virtanen on puhumassa perjantaina sovittelusta Asianajajapäivillä Helsingissä. 
Myös Asianajajaliitto kouluttaa sovittelijoita. Liiton mukaan asianajajat pyrkivät ehdottamaan sovittelua ennen oikeuteen menemistä. 
Asianajajat suhtautuvat uteliaasti Virtasen sovittelumalliin. 
– Suomi on pieni maa, ja täällä tulee helposti intressiristiriitoja. Sitä parempi on, mitä enemmän meillä on sovittelijoita, sanoo Asianajajaliiton Sovitteluvaliokunnan puheenjohtaja ja asianajaja **Antti Pulkkinen**.
Virtasen mukaan yrityskiistoissa voi olla hankalaa löytää asianajajaa, joka voisi toimia sovittelijana.
– Jos asianajaja on edustanut tiettyä yritystä aiemmin, hän ei voi toimia saman yrityksen riitajutussa sovittelijana, elleivät kaikki osapuolet sitä hyväksyisi. Riippumattomuus ja luotettavuus ovat keskeisiä asioita sovittelussa, Pirita Virtanen sanoo.
**Lue myös:**
[ "Halusimme saada nopean ja rauhanomaisen ratkaisun, jotta lasten elämä muuttuisi normaaliksi" – Vapaaehtoinen sovittelu huoltajuuskiistoissa on parantanut erolasten arkea](https://yle.fi/uutiset/3-10958280)
[Päivi Happonen: Mitä järkeä on antaa anteeksi? – Yhä useampi rikollinen haluaa kohdata uhrinsa ja sovitella tekoaan](https://yle.fi/uutiset/3-10732604)
Mitä Suomi verottaa fossiilisten polttoaineiden jälkeen? Energia-ala: Valtion tulot romahtavat jopa 2 miljardia euroa 2030 mennessä
Suomeen tarvitaan mittava energiaverotuksen uudistus, vaatii energia-alan etujärjestö Energiateollisuus.
Valtion energiaverotuloihin on luvassa melkoinen romahdus tämän vuosikymmenen aikana. Näin arvioi energia-alan yrityksiä edustava Energiateollisuus.
Etujärjestö laskee, että valtion kirstusta katoaa vuotuisia energiaverotuloja 1–2 miljardia euroa vuoteen 2030 mennessä. 
Ei mitään taskurahoja. 
Kahdella miljardilla pyörittäisi Suomen yliopistoja vuoden. Tai maksaisi teiden, ratojen ja vesiväylien kunnossapidon vuodeksi. 
Verokarhu perii energiaveroja esimerkiksi bensasta, dieselistä, sähköstä, kivihiilestä ja maakaasusta. Potti pienenee jatkossa ilmastotoimien kiristymisen vuoksi. 
– Siirrymme ilmastoystävälliseen energiajärjestelmään, mikä on todella hieno ja tärkeä asia. Samalla tietysti fossiilisten energialähteiden käyttö vähenee ja energiaverokertymät alenevat, kertoo Energiateollisuus ry:n toimitusjohtaja **Jukka Leskelä**.
Hän painottaa, että energia-ala on sitoutunut tiukkoihin ilmastotoimiin. Leskelän mukaan nyt olisi kuitenkin syytä käydä perusteellinen keskustelu, miten valtiovalta aikoo paikata verotuloihin syntyvän jättimäisen loven. 
Suurin pudotus liikenteen verotuloissa
Energiateollisuuden laskelma perustuu valtiovallan tekemiin ilmasto- ja energialinjauksiin. Laskelma ottaa huomioon, että vuoteen 2030 mennessä Suomi muun muassa:
Suurin pudotus nähdään liikenteen verotuloissa, laskee Energiateollisuus. Etujärjestö painottaa, että laskelma on suuntaa-antava arvio, johon liittyy väistämättä epävarmuuksia.
Energiaverot ovat valtion kolmanneksi tärkein rahasampo arvonlisäveron ja tuloverojen jälkeen. Tänä vuonna energiaveroja kertyy valtion kirstuun 4,7 miljardin euron arvosta. 
Nyrkkisääntönä voidaan sanoa, että energiaverot kattavat vajaan kymmenisen prosenttia valtion tuloista.
– Valtion on jollain tavalla katettava vaje. Energia-alalta tuskin on jatkossa tällaisia verotuloja saatavissa, huomauttaa Leskelä.
Verotuksen epävarmuudet iso riski investoinneille
Suomi tavoittelee hiilineutraaliutta 15 vuoden kuluttua. Se tarkoittaa sitä, että Suomi tuottaa vuodessa päästöjä vain sen verran kuin metsät ja maaperä sitovat.
Käytännössä päästöt olisi painettava mahdollisimman lähelle nollaa kaikilla sektoreilla sähköntuotannosta lämmitykseen, liikenteeseen ja teollisuuteen.
Tämä edellyttää isoja investointeja erityisesti päästöttömään sähkön- ja lämmöntuotantoon. Leskelä kertoo, että energia-alan yritykset kaavailevat miljardiluokan investointeja. 
Kivihiilen, maakaasun ja turpeen tilalle aiotaan rakentaa esimerkiksi metsähaketta polttavia lämpölaitoksia. Suunnitteilla on myös suuria lämpöpumppulaitoksia, jotka nappaavat talteen hukkalämmöt teollisuudesta, datakeskuksista ja kotitalouksien jätevesistä.
Näiden lisäksi energiayhtiöiden suunnittelupöydillä on geotermistä energiaa ja rutkasti tuulivoimaa. 
Valmistumisensa jälkeen laitokset ovat toiminnassa kymmeniä vuosia. Leskelän mukaan energia-alan yrityksillä on siksi oikeus tietää, mitä energiaverotukselle tapahtuu vuosikymmenen lopulla.
Yllättävät muutokset verotuksessa voivat heilauttaa investointien kannattavuuslaskelmat tyystin toiseen asentoon.
– Pidämme isona riskinä investoinneille, jos valtiolle tulee ikään kuin yllätyksenä se, että verotulot vähenevät ja aletaan tehdä nopeasti muutoksia, Leskelä sanoo.
Käytännössä energia-alaa huolettaa esimerkiksi se, korvataanko polttoaineverojen hiipuminen kiristämällä sähkön verotusta. Toinen iso kysymys on, säilyvätkö metsäteollisuuden sivuvirroista syntyvät puupolttoaineet jatkossakin verottomina.
Ministeriö: Ei nopeaa romahdusta edessä
Valtiovarainministeriön (VM) vero-osastolta kerrotaan Ylelle, että ministeriö seuraa energiaverokertymän kehitystä tarkasti.
VM:n mukaan energiaverojen virta hiipuu vähitellen vuosikymmenen kuluessa, eikä ennakoimatonta nytkähdystä alaspäin ole näköpiirissä lähivuosina. 
Vero-osasto painottaa, että kivihiilen, maakaasun ja turpeen osalta tulojen laskua voidaan lähivuosina paikata joko korottamalla veroja tai karsimalla polttoaineiden verotukia.
Valtiovarainministeri **Katri Kulmunin** (kesk.) mukaan Energiateollisuus kiinnittää huomiota oikeaan asiaan, mutta nopeisiin ratkaisuihin hän ei näe tarvetta. 
Kulmuni huomauttaa, että energiaverotulojen putoamisesta on esitetty myös 1–2 miljardia euroa maltillisempia arvioita. Asiaa on selvittänyt hiljattain esimerkiksi Teknologian tutkimuskeskus [VTT](https://www.vtt.fi/inf/pdf/technology/2019/T359.pdf). 
Kulmuni myöntää, että hallituksella ei ole vielä suunnitelmaa, kuinka vuosikymmenen lopulla edessä oleva verotulojen aukko paikataan.
– Se on tietenkin vuosikymmenten asia, mikä vaikuttaa koko meidän järjestelmään. Vielä ei ole ratkaisua, kuinka se tehdään, Kulmuni sanoo.
Kulmuni sanoo pariin otteeseen, ettei energiaverokertymän lasku näy lähivuosina juurikaan kuluttajille. 
Entä miten energia-ala uskaltaa investoida Suomeen miljardeja, kun verotuksen pitkän aikavälin linja on auki?
– Elinkeinoelämä voi luottaa siihen, että valtio tulee suosimaan kotimaista, uusiutuvaa energiaa ja siihen suuntaan investointeja myös ohjataan, Kulmuni sanoo. 
Istuva hallitus ei kaavaile muutoksia puupolttoaineiden verottomuuteen, Kulmuni sanoo. 
Sen sijaan hallitus aikoo edistää ilmastotoimia ja työllisyyttä alentamalla teollisuuden sähköveroa kohden EU:n sallimaa minimitasoa. Ideana on kannustaa yrityksiä käyttämään teollisuusprosesseissa puhtaasti tuotettua sähköä fossiilisten polttoaineiden sijaan.
Muutoksia valmistellaan paraikaa VM:n johtamassa virkamiestyöryhmässä. Työryhmän on tarkoitus arvioida myös energiaverotuksen tulevaisuutta. 
Energiateollisuuden selvitystyötä pitäisi jatkaa tätä järeämmällä kokonaisuudistuksella, jota varten pitäisi kasata laajapohjainen työryhmä ja teettää isot taustaselvitykset. Leskelä muistuttaa, että sellaisen tekeminen on kirjattu myös hallitusohjelmaan.
– Sillä alkaa olla meidän näkökulmasta jo aika kiire, Leskelä sanoo.
Mittavaa energiaverotuksen uudistusta ei kuitenkaan ole suunnitteilla nyt valmisteilla olevien muutosten lisäksi. 
– Se on sitten isompi asia, jota varmasti tulevat hallitukset ja eduskunnat tulevat käsittelemään. Mitään yksittäisiä suuria liikkeitä ei ole lyhyellä tähtäimellä tulossa, Kulmuni sanoo.
Hallitus on asettanut toisen työryhmän pohtimaan liikenteen verotuksen tulevaisuutta. Sen linjaukset kuullaan vuoden päästä keväällä. 
Ylen aamu tänään: Urheilijoita palkittiin Urheilugaalassa – Mitä valinnat kertovat suomalaisen urheilun tasosta? Katso lähetys tästä
Millaisia työllisyystoimia hallituksen tulisi tehdä – onko poliitikoilla ratkaisuja? Jälkiviisaat laittavat viikon uutisaiheet pakettiin.
6.38 Poliitikot, millaisia työllisyystoimia hallituksen tulisi tehdä?
7.09 Mitä vuoden urheilijavalinnat kertovat suomalaisen urheilun tasosta?
7.43 Jälkiviisaat
8.11 Tunturiralli pärähtää käyntiin Rovaniemellä
8.50 Marja Putkisto ja hyvinvoinnin taito ilman mittareita
Juontajina Juha Hietanen ja Nicklas Wancke
FC Kemi nappasi jatkoajalla voiton ToPV:stä
Kemiläiset voittivat ToPV:n jatkoajalla maalein 6-5.
Merilappilaisten futsaljoukkueiden hegemoniaottelu päättyi FC Kemin voittoon torstai-iltana.
 Kemiläiset voittivat ToPV:n jatkoajalla maalein 6-5. 
Kemin Tervahallissa käytiin tiukkaa vääntöä ja tunnelma oli tiivis. Tornion valmentaja ajettiin ulos jo ensimmäisessä erässä. 
FC Kemi oli pitkään häviöillä, kunnes tasoitti tasalukemiin 5-5 ennen pelin loppua. Voittomaalin kemiläiset tekivät rangaistuslaukauksella. 
Tervahallissa oli runsaat 530 katsojaa.
Mikä 75 prosentin työllisyysaste, kuinka paljon Suomessa on työttömiä? Ota ainakin nämä työllisyysluvut haltuun
Hallituksen työllisyystoimista saadaan tänään lisää tietoa. Päivitä sitä ennen itsesi kartalle keskeisimmistä luvuista. 
Työllisyysasteen nostaminen Suomessa on yksi istuvan hallituksen keskeisimpiä tavoitteita, mutta keinot ovat toistaiseksi jääneet puuttumaan.
Asiaan on tarkoitus tulla lisävalaistusta tänään, kun joulukuussa työministerinä aloittanut **Tuula Haatainen** (sd.) kertoo työllisyystoimien valmistelusta.
Aiemmin julkisuuteen on tihkunut tietoja, joiden mukaan[ työllisyystyöryhmissä asiat eivät ole edenneet](https://yle.fi/uutiset/3-11141555). 
Hallituksen pitäisi viimeistään ensi syksynä esittää toimia, joilla saadaan **30 000** uutta työllistä lisää. Muuten jo päätettyjä menolisäyksiä saatetaan joutua perumaan.
Koko hallituskauden aikana työllisiä pitäisi saada **60 000** lisää ja nostaa työllisyysaste **75** prosenttiin.
Valtiovarainministeriön väistyvä kansliapäällikkö Martti Hetemäki on [esittänyt](https://yle.fi/uutiset/3-9591756), että työllisyysasteen pitäisi kokonaisuudessaan nousta vuosikymmenen lopulla yli **80** prosentin, jotta suurten ikäluokkien kasvavista hoivamenoista selvittäisiin.
Mikä on työllisyysaste?
Työllisyysasteella tarkoitetaan työllisten osuutta 15–64 vuotiaista.
Tilastokeskuksen kuukausittain julkaisemissa työllisyysluvuissa on paljon kuukausikohtaista heilahtelua, mikä johtuu esimerkiksi opiskelijoiden kesätöiden aiheuttamista kausivaihteluista.
Tämän takia on järkevämpää seurata niin kutsuttua työllisyysasteen trendiä, josta kausivaihtelu on puhdistettu. Siihen myös hallitus on sitonut tavoitteensa.
Tilastokeskuksen työvoimatutkimuksen viimeisimmät luvut ovat marraskuulta.
Silloin työllisyysaste oli **72,6** prosenttia. Hallituksen kannalta luvussa huolestuttavaa on se, että työllisyyden kasvu on hidastunut edeltäviin pariin vuoteen verrattuna.
Työllisyyskasvun hidastumiselle on monia syitä, mutta yksi selitys löytyy siitä, että helpoimmin työllistyvät ovat löytäneet jo töitä taloustilanteen piristyessä. Töihin pääseminen muuttuu tutkimusten mukaan sitä vaikeammaksi, mitä pidempään työnhakija on ollut työttömänä.
– Kaikki työttömät eivät ole tietenkään vaikeasti työllistyviä, mutta iso osa on. Työttömyyden pitkittyminen itsessään voi muodostua esteeksi työllistymiselle, sillä osaaminen vanhenee. Pitkittyneeseen työttömyyteen voi myös liittyä erilaisia työkykyongelmia, sanoo työ- ja elinkeinoministeriön neuvotteleva virkamies **Johanna Alatalo**.
Vaikeuksia tavoitteen saavuttamiseen tuo myös talouskasvun ennakoitu hidastuminen.
Valtiovarainministeriön ennusteen mukaan työllisyysaste nousee **73,4** prosenttiin vuoteen 2023 mennessä. Ennusteessa ei ole voitu ottaa huomioon hallituksen mahdollisesti myöhemmin esittelemiä työllisyystoimia, sillä niiden sisällöstä ei ole vielä tietoa.
Kuinka paljon Suomessa on työttömiä?
 Viimeisimpien käytettävissä olevien tilastojen mukaan Suomessa oli marraskuussa 2019 määritelmästä riippuen joko **160 000** tai **228 600** työtöntä. 
 Ero johtuu siitä, että työ- ja elinkeinoministeriön julkaisemassa työnvälitystilastossa työttömiksi katsotaan TE-toimistossa työnhakijoiksi rekisteröityneet työttömät. 
 Tilastokeskuksen julkaisemassa työvoimatutkimuksessa työttömiksi taas katsotaan ne, jotka ovat työtä vailla, ovat valmiita ottamaan työtä vastaan ja ovat hakeneet töitä neljän viime viikon aikana. 
 Passiiviset työnhakijat siis tippuvat Tilastokeskuksen luvuista pois. Tämän takia Tilastokeskuksen luvuissa työttömiä on vähemmän, työ- ja elinkeinoministeriön luvuissa taas enemmän. 
 Pitkäaikaistyöttömiä, eli 12 kuukautta tai pidempään työttömänä olleita Suomessa on Tilastokeskuksen mukaan yli **36 000**, työ- ja elinkeinoministeriön mukaan yli 61 000. 
 Työttömien lisäksi työvoiman ulkopuolella on iso joukko ihmisiä, joihin kuuluvat esimerkiksi eläkeläiset, varusmiehet, opiskelijat ja perhevapaalla olevat. 
Tämän takia työllisyyden lisääntyminen ei välttämättä tarkoita suoraviivaisesti työttömien työllistymistä, vaan esimerkiksi opiskelijoiden tai lasta kotona hoitavien siirtymistä työelämään. 
Missä ikäryhmissä työllisyydellä on varaa nousta?
[ Asiantuntijoiden mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-11134938) suurin työllistämispotentiaali löytyy yli 55-vuotiaiden ikäryhmästä. Myös nuorimpien, alle 24-vuotiaiden ikäryhmässä työllisyydellä on tilaa nousta, mikä tarkoittaisi aikaisempaa valmistumista ja työelämään siirtymistä. 
 Työllisyystilastoissa on näkynyt vuosituhannen lopusta lähtien kehitys, jossa yli 55-vuotiaiden työllisyys on parantunut tasaisesti. 
 Yli 55-vuotiaiden työllisyyden paraneminen johtuu siitä, että vanhemmat ikäluokat pysyvät terveempänä aiempaa pidempään, mikä näkyy parempana jaksamisena töissä. Myös työuria pidentämään pyrkivän eläkeuudistuksen astuminen voimaan vuonna 2017 on vaikuttanut asiaan. 
 Työurien pidentymisestä huolimatta ikääntyneiden työllisyys on Suomessa huomattavasti vähäisempää kuin Ruotsissa. 
Suomen työllisyystilannetta verrataan usein muihin Pohjoismaihin, joissa työllisyysaste on Suomea korkeampi. [Työ- ja elinkeinoministeriön analyysin](https://tem.fi/julkaisu?pubid=URN:ISBN:978-952-327-442-6) mukaan pahnanpohjimmaisen asema johtuu osaltaan siitä, että Suomessa tehdään Pohjoismaista vähiten osa-aikatöitä.
Kokoaikatyöksi muutettuna Suomen työllisyysaste ei jää Pohjoismaiden viimeiseksi, vaan nousee Tanskan ohi.
Millä keinoilla työllisyysastetta voidaan kasvattaa? 
 Työllistämistoimina voidaan käyttää sekä keppiä että porkkanaa. 
Poliittisesti hallitukselle helpoimpia ovat keinot, joilla esimerkiksi parannetaan työvoimapalveluiden saatavuutta tai lisätään työnantajalle maksettavaa palkkatukea. Niiden kääntöpuolena ovat julkiselle taloudelle koituvat kustannukset. Lisämenot vaikeuttavat hallituksen toista tavoitetta, jonka mukaan julkisen talouden pitäisi olla tasapainossa vuoteen 2023 mennessä. 
 Kovemmat keinot taas kirpaisevat poliittisesti.
Niihin kuuluvat esimerkiksi monen ekonomistin [esillä pitämä ](https://yle.fi/uutiset/3-10985681)työttömyysturvan porrastaminen tai eläkeputken lopettaminen. Eläkeputken, eli työttömyysturva lisäpäivien lakkauttaminen kohdistuisi juuri yli 55-vuotiaiden ryhmään.
Lisäksi ongelmana on tällä hetkellä se, että työttömillä on vääränlaista osaamista avoinna oleviin työpaikkoihin. Epäsuhta ratkeaa koulutuksella, mutta tämä vie aikaa. Hallitusohjelman mukaan työllisyysaste olisi nostettava 75 prosenttiin jo vuoden 2023 loppuun mennessä. 
**Lisää aiheesta:** 
[Työllisyysryhmien työ takkuaa pahasti: "Lillukanvarsia, ei merkittävästi vaikuttavia toimia, yhtä pitkää kuin leveää, puhetta lämpimikseen"](https://yle.fi/uutiset/3-11141555)
[Suomen työllisyyskehitys näyttää kuin kuolleen ihmisen sydänkäyrältä – Yle kysyi kolmelta ekonomistilta, mitä nyt pitäisi tehdä](https://yle.fi/uutiset/3-10985681)
[Tilastot ovat täynnä tunnin viikossa töitä tekeviä valetyöllisiä ja 5 muuta väitettä – voiko työllisyystilastoihin luottaa?](https://yle.fi/uutiset/3-10323486)
Rovaniemen seuraava kirkkoherra valitaan sittenkin vaalilla
Rovaniemen kirkkovaltuusto esitti, että se olisi saanut valita uuden kirkkoherran. 
Rovaniemen seurakunnan seuraava kirkkoherra valitaan sittenkin suoralla kansanvaalilla. Oulun hiippakunnan piispa **Jukka Keskitalo** kirjoittaa asiasta Facebookissa.
Rovaniemen kirkkovaltuusto esitti, että se olisi saanut valita uuden kirkkoherran. Oulun hiippakunnan tuomiokapituli päätti kuitenkin, että valinnan tekevät seurakuntalaiset suoralla vaalilla.
– Vaali on tarkoitus toteuttaa ilman turhia viivytyksiä, vaikka se onkin suora kansanvaali. Jos tämänhetkiset kaavailut toteutuvat, on vaalipäivä ennen kesää, Keskitalo kirjoittaa.
Rovaniemen kirkkoherran virka on haettavana 17. helmikuuta saakka.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Lapin Kansa.
Harvey Weinsteinin rikosoikeudenkäynnin valamiehistöä valittiin – supermalli Gigi Hadid hylättiin tehtävästä
Oikeudenkäynti kestää kokonaisuudessaan kaksi kuukautta.
Elokuvatuottaja **Harvey Weinsteinin** rikosoikeudenkäynnin valamiehistöön valittiin torstaina seitsemän ihmistä. Yhteensä heitä valitaan 12.
Julkisuudessa huomiota herättänyt ehdokas, supermalli **Gigi Hadid** hylättiin valamiehistöstä. [24-vuotias Hadid oli yksi 120 ehdokkaasta](https://yle.fi/uutiset/3-11156222), joita haastateltiin maanantaina valamiesten valintaprosessissa.
Oikeudenkäynti newyorkilaisessa tuomioistuimessa käynnistyi viime viikolla.
Weinsteiniä syytetään törkeästä raiskauksesta, pahoinpitelystä ja seksiin pakottamisesta. Kyseiset tapaukset, joissa osallisina on ollut kaksi naista, ovat vuosilta 2006 ja 2013. Weinstein, 67, voi saada niistä enimmillään elinkautisen vankeustuomion. Weinstein kiistää kaikki syytteet.
Oikeuden istuntojen ja avauspuheenvuorojen odotetaan alkavan ensi viikolla. Oikeusprosessi kestää kokonaisuudessaan kaksi kuukautta.
Weinsteinin asianajajat vetosivat vielä viime hetkellä, että oikeudenkäynti New Yorkissa pysäytetään ja siirretään toiseen kaupunkiin. Asianajajien mukaan oikeudenkäynti New Yorkissa on muuttunut "media- ja viihdesirkukseksi". Tapaus saa heidän mukaansa New Yorkissa voimakkaasti julkisuutta sekä kerää mielenosoituksia, minkä vuoksi Weinstein ei saa reilua oikeudenkäyntiä.
Joulukuussa Weinstein teki [sopimuksen kymmenien häntä seksuaalirikoksista syyttävien kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-11114076). 25 miljoonan dollarin sopimuksella Weinstein vapautuisi lähes kaikista syytöksistä.
**Lue myös:**
[Supermalli Gigi Hadid ehdolla Harvey Weinsteinin oikeudenkäynnin valamiehistöön](https://yle.fi/uutiset/3-11156222)
[Harvey Weinsteinin rikosoikeudenkäynti seksuaalirikoksista alkaa New Yorkissa – elokuvatuottajaa uhkaa jopa elinkautinen vankeustuomio](https://yle.fi/uutiset/3-11145531)
Löylyttelijästä irtoaa voinapillinen likaa saunareissulla, mikrobit muhivat lämpimässä ja kosteassa – saunayhdistys haluaa puhtaampia tiloja
Suomessa iloitaan yleisten saunojen paluusta, mutta se on nostanut esiin myös saunojen hygieniapuutteita.
Monissa yleisissä saunoissa löylyttelee sankoin joukoin väkeä. Suosituimmat saunat ja pesuhuoneet ovat auki pitkään, joten säännöllinen siivoaminen on vaikeaa. Lämpö ja kosteus tarjoavat mainiot olosuhteet mikrobeille elää ja kasvaa.
– Elimistöön päästessään mikrobit voivat aiheuttaa erilaisia suolistoinfektioita tai tulehduksia. Tyypillisiä märkätilojen mikrobeja ovat pseudomonas, kolibakteeri ja norovirus, jotka ovat ikäviä päästessään elimistöön, kertoo puhtausasiantuntija **Minna Kyllinen** SSTL Puhtausala ry:stä.
Mikrobit muhivat saunoissa, mutta niiden hygieenisyyttä ei ole tutkittu pitkiin aikoihin. Viime aikoina tutkimus on keskittynyt terveysvaikutuksiin ja [hiukkaspäästöihin](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/05/17/tiesitko-etta-kuusi-on-paras-saunanlammityspuu-lue-vinkit). 
Viimeksi vuonna 2002 VTT selvitti, että suomalaiset saunat ovat pääosin puhtaita, mutta niiden rakenteissa, ilmanvaihdossa ja siivouksessa on parantamisen varaa. Etenkin kovassa käytössä olevissa saunoissa voi olla hygieniariskejä.
Keskikokoisesta saunojasta irtoaa joka saunareissulla voinapin verran likaa. Kaikki lika sisältää mikrobeja ja jos siivousta laiminlyödään pitkään, lattiakaivon ympärille alkaa muodostua limaista biofilmiä, jonka suojassa mikrobiyhteisö kehittyy.
Lattiakaivoissa esiintyvää biofilmiä löytyy myös hampaista
Biofilmiä löytyy jokaisen suusta hammasplakkina ja hampaiden reikiintyminen on biofilmisairaus.
– Biofilmin poistamiseen tarvitaan aina koneellista pesua tai hankaavaa pesintä. Desinfiointiaineet eivät yksinään riitä tuhoamaan biofilmiä. Poistamisen sijaan kannattaisi keskittyä biofilmin ennaltaehkäisyyn, opastaa Minna Kyllinen.
Suomesta löytyy Kyllisen mukaan monia todella korkeatasoisia yleisiä saunoja.
  
– Mutta löytyy myös sellaisia, joihin ei tee mieli mennä toista kertaa. Saunojen käyttäjät ovat sitä mieltä, että puhtaus on kaikkein tärkein asia. Puhtauden pitää näkyä, tuntua ja tuoksua saunassa.
Asiantuntijaverkosto [Sauna From Finland](https://saunafromfinland.fi/) korostaa saunahygieniaa ja turvallisuutta uudistetussa Suomalaisen saunan laatukäsikirjassa, joka julkaistaan lähiaikoina. Hygienian merkitys korostuu, sillä saunominen saattaa päästä Unescon elävän kulttuuriperinnön listalle syksyllä.
– Se tuo vielä saunalle lisää kiinnostusta ja enemmän saunojia ja saunaturisteja, ennustaa toiminnanjohtaja **Carita Harju** Sauna From Finlandista. 
Miljoonissa saunoissa riittää siivottavaa
Riskit eivät ole vähentyneet, sillä saunojen määrä on noussut Suomessa yli 2,3 miljoonaan. Koti- ja mökkisaunoja niistä on 2,2 miljoonaa. Loput ovat erilaisia julkisia saunoja, myös yleisiä saunoja, joiden määrää ei tarkkaan tiedetä.
– Isohkoja saunarakennuksia koko maassa noin 300, mutta kaikki eivät välttämättä ole yleisiä saunoja, sillä näiden käyttötarkoitus ei ole tiedossa, kertoo yliaktuaari **Arja Tiihonen** Tilastokeskuksesta.
Yleisiä saunoja on noussut viime aikoina etenkin kaupunkikeskustoihin. Saunapääkaupungiksi julistautuneella Tampereella saunotaan jo parissakymmenessä saunassa. Tunnetuimpia ovat [Rajaportin ja Tullin sauna](https://yle.fi/uutiset/3-10518039), joista Tullin sauna on tosin jo lopettanut. Helsingissä yleinen sauna [jatkaa nousukiitoaan](https://yle.fi/uutiset/3-10505390). Uusin ilmiö ovat pop up -saunatapahtumat.
– Kiinnostus on kovempaa kuin koskaan, sauna saa kaunista huomiota ympäri maailman ja Suomessa uusia saunoja tulee jatkuvasti, iloitsee Carita Harju.
Sauna From Finland on kymmenen vuotta edistänyt saunakulttuuria jakamalla muun muassa [saunasertifikaatteja](https://saunafromfinland.fi/laatumerkki/authentic-finnish-sauna-experience-laatumerkki) laadukkaille saunapalveluille. 
Vähän valituksia hygieniasta
Valvira velvoittaa kunnat tarkastamaan yleiset saunat kahden vuoden välein. Helsingissä ja Tampereella valvontaresurssit eivät tähän riitä, mutta kaupungit eivät ole huolissaan saunojen puhtaudesta.
– Pelkästään kaikkeen terveydensuojelun suunnitelmalliseen valvontaan liittyen Helsingissä on reilun kahden henkilötyövuoden laskennallinen vaje, kertoo tiimipäällikkö **Toni Lyyski** Helsingin kaupungin terveydensuojelusta.
 Helsingissä valituksia on tullut saunojen melusta ja suosittujen pop up -saunatapahtumien wc- ja viemäriasioista. Kaupunki on joutunut myös patistelemaan saunan aloittamisen [ilmoitusvelvollisuuden](https://www.valvira.fi/ymparistoterveys/terveydensuojelu/ilmoituksenvarainen_toiminta) laiminlyöjiä. Tampereella valituksia on tullut vain puukiukaiden savuista.
Viranomaisten valvonnan vastuulle saunojen kuntoa ei voi siirtää. Saunatoimijan on parasta itse testata saunat säännöllisesti.
– Silloin tulee itse nähtyä asiakkaan silmin se saunapolku. Kaikki lähtee siitä, että pukutilat ovat siistit ja pesutilat hygieeniset, kertoo hotellipäällikkö **Linda Rastela** Hotelli Paviljongista Jyväskylästä. 
Hotelli on yksi 53:sta Sauna From Finlandin sertifikaatin saaneista.
– Ja laudeliinan käyttö on tietenkin tärkeä osa hygieniaa. Itse en istahtaisi ilman laudeliinaa saunanlauteille, lisää Carita Harju.
**Lue lisää saunoista:**
[Viimeiset löylyt – Saunakuolemien määrä on kasvussa ja lauteille kuolee jo enemmän suomalaisia kuin tulipaloissa](https://yle.fi/uutiset/3-11151640)
[6 yllättävää terveysfaktaa saunomisesta – Tämän vuoksi sinunkin kannattaisi saunoa vähintään neljä kertaa viikossa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/06/18/6-yllattavaa-terveysfaktaa-saunomisesta-taman-vuoksi-sinunkin-kannattaisi)
_Aiheesta voi keskustella 17.1. kello 22.00 asti._
Ennestään tuntematon virustauti tappoi toisen ihmisen Kiinassa – sairastuneita vahvistettu yli 40
Uusi virustauti muistuttaa vuosituhannen alussa Kiinassa jyllännyttä sars-virusta.
Kiinassa on kuollut toinen ihminen ennestään tuntemattomaan virustautiin, paikalliset viranomaiset kertoivat perjantaina. Aiemmasta kuolonuhrista kerrottiin lauantaina.
Molemmat kuolleet olivat yli 60-vuotiaita miehiä, joilla oli keuhkokuumeen kaltaisia oireita. Hengitystiesairauden aiheuttajaksi epäillään uutta, sars-virusta muistuttavaa koronavirusta.
Keskiviikkona kuolleella 69-vuotiaalla miehellä oli keuhkokuumeen lisäksi epänormaalia munuaisten toimintaa sekä vakavia sisäelinvaurioita. Aiemmin kuollut 61-vuotias mies kärsi myös muun muassa kroonisesta maksasairaudesta.
Tautia on todettu Wuhanin kaupungissa keskisessä Kiinassa. Wuhanin viranomaiset ovat vahvistaneet kaikkiaan 41 viruksen aiheuttamaa keuhkokuumetta.
Wuhanissa yli 760 ihmistä on ollut tarkkailussa viruksen takia. Heistä reilut 600 on todettu terveeksi ja yli 100 on vielä tarkkailussa.
Kiinan ulkopuolella on todettu yksi tartunta Japanissa sekä yksi Thaimaassa. Kummatkin sairastuneista olivat olleet Wuhanissa tammikuun alussa.
Varsinaista tartunnanlähdettä ei vielä ole varmistettu. Suurin osa tartunnan saaneista on tiettävästi käynyt ruokamarkkinoilla, joissa myydään mereneläviä sekä eläviä lintuja ja muita eläimiä.
Taudin puhkeaminen on herättänyt huolta, sillä vuosina 2002–2003 Manner-Kiinassa ja Hongkongissa yli 600 ihmistä kuoli sars-viruksen aiheuttamaan tautiin.
**Lue myös:**
[THL:n asiantuntija Aasiassa leviävästä uudesta virustaudista: ”Ei tästä tarvitse Suomessa yöunia menettää”](https://yle.fi/uutiset/3-11160631)
[Tuntematon hengitystiesairaus tappoi yhden ja sairastutti kymmeniä Kiinassa – aiheuttajaksi epäillään sarsia muistuttavaa uutta virusta](https://yle.fi/uutiset/3-11153391)
Googlen emoyhtiö ylitti biljoonan dollarin rajapyykin
Alphabetista tuli neljäs yhdysvaltalaisyritys, jonka arvo on kohonnut yli biljoonan dollarin.
Hakukonejätti Googlen emoyhtiön Alphabetin markkina-arvo ylitti torstaina biljoonan dollarin rajan.
Yhtiön osakkeen arvo nousi 0,76 prosenttia pörssipäivän loppuun mennessä. Alphabetista tuli samalla neljäs yhdysvaltalaisyritys, jonka arvo on kohonnut yli biljoonan eli tuhannen miljardin dollarin.
Älypuhelimia ja tietokoneita valmistava Apple ylitti saman rajapyykin elokuussa 2018. Siitä tuli tuolloin maailman ensimmäinen yksityisen sektorin yhtiö, jonka markkina-arvo nousi yli biljoonan dollarin.
Myös teknologiayhtiö Microsoft ja verkkokauppajätti Amazon ovat ylittäneet biljoonan rajan. Amazonin arvo on sittemmin pudonnut rajapyykin alle.
Yhdysvaltalaisten teknologiajättien lisäksi valtiolliset öljy-yhtiöt ovat havitelleet hurjaa markkina-arvoa.
Vuonna 2007 Kiinan öljy-yhtiö PetroChina ylitti listautuessaan biljoonan dollarin rajan, mutta kiinalaisyhtiön arvo on sittemmin pudonnut. Myös Saudi-Arabian valtiollinen öljy-yhtiö Saudi Aramco on liittynyt biljoonakerhoon.
Guatemala katkaisee diplomaattisuhteet Venezuelaan
Guatemalan uusi presidentti Alejandro Giammattei määräsi maan suurlähetystön suljettavaksi Venezuelassa.
Guatemalan uusi presidentti **Alejandro Giammattei** ilmoitti torstaina, että hänen hallituksensa katkaisee diplomaattisuhteet Venezuelaan. Ilmoitus tuli vain kaksi päivää hänen virkaanastujaisten jälkeen.
Giammattei määräsi ulkoministeriönsä kutsumaan viimeisen valtion työntekijän takaisin Guatemalaan maan suurlähetystöstä Venezuelasta sekä sulkemaan suurlähetystön.
– Me ehdottomasti päätämme suhteemme Venezuelan hallitukseen, Giammattei sanoi.
Konservatiivipresidentin virkaanastujaisiin Venezuelasta osallistui **Maria Romero**, joka edusti tilaisuudessa oppositiojohtaja **Juan Guaidóa**. Yli 50 valtiota on tunnustanut Guaidón Venezuelan presidentiksi.
Venezuelaa hallitsee kuitenkin yhä vasemmistolainen presidentti **Nicolas Maduro**. Venezuelan armeija on pysynyt Maduron takana eikä oppositio ole saanut istuvaa presidenttiä syrjäytetyksi.
Lokakuussa Maduron hallitus ei päästänyt Giammatteita maahan, vaan hänet lähetettiin takaisin Guatemalaan seuraavalla lennolla. Hän oli tuolloin jo valittu maan seuraavaksi presidentiksi.
Maduron ulkoministeri **Jorge Arreaza** kommentoi Giammattein päätöstä Twitterissä. Hänen mukaansa Giammattei kumartaa Yhdysvaltain presidentin **Donald Trumpin** hallinnolle.
– Hänen hallituksestaan tulee varmasti huono vitsi, Arreaza sanoi.
**Lue myös:**
[Konservatiivien ehdokas voitti Guatemalan presidentinvaalit](https://yle.fi/uutiset/3-10918115)
[Venezuelan kaaos otti jälleen uusia kierroksia, kun Maduron hallinto yritti juonia parlamenttia haltuunsa – Guaidólla yhä tukea kansainvälisesti](https://yle.fi/uutiset/3-11145663)
Mikkelin ruskea reikä, Suuri spiraali
Mikkelissä sijaitsevaa veistosta, Suurta spiraalia, kutsutaan paikallisten joukossa ruskeaksi reiäksi.
**Kohde pähkinänkuoressa:**
**Kenelle:** Kenelle vain ohikulkevalle –  teosta on vaikea olla huomaamatta.
**Missä:** Mikkelissä, Kenkäveron kaupunginosan ja keskustan välissä sijaitsevassa liikenneympyrässä.
**Milloin:** Milloin vain: teos on seissyt niillä sijoillaan jo vuodesta 2008.
**Löydä perille:** Autolla, kävellen, pyörällä tai bussilla – tästä ajavat lähes kaikki etelästä Mikkeliin tulevat.
Liikenneympyrässä sijaitseva Suuri Spiraali -teos on herättänyt kaupunkilaisissa lähinnä vihaa ja inhoa. Teoksella on lempinimi Ruskea reikä.

Jotkut epäilevät sen jopa karkottavan turisteja. Näin insinöörin silmään teos on kuitenkin mielenkiintoinen rakenteeltaan. Uskon myös, että jos teos saa hyväksyntää kaupungin ulkopuolella, myös mikkeliläiset alkavat arvostaa sitä!
**[Yli 100 ainutlaatuista kotimaan matkakohdetta Egenlandin kartalla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-273438)**
[Tutustu Egenlandin muuhun sisältöön täältä.](https://yle.fi/aihe/egenland) Egenland on kaksikielinen matkaopas Suomeen, joka esittelee yleisön lähettämien matkavinkkien parhaimmistoa.
Myyrmäen katutaide, Vantaa
Myyrmäen kaupunginosa Vantaalla on katutaideparatiisi. Täällä betoni loistaa sateenkaaren väreissä. Tekijät ovat paikallisia graffitimaalareita ja kansainvälisesti tunnustettuja katutaiteilijoita.
**Kohde pähkinänkuoressa:**
**Kenelle:** Urbaania taidetta, kulttuuria ja yhteisöllisyyttä arvostaville.
**Missä:** Vantaalla, Myyrmäen kaupunginosassa.
**Milloin:** Milloin vain! Katso ajankohtaiset maalaukset [katutaidekartasta](http://myrtsi.fi/index.php/toiminta/katutaide).
**Löydä perille:** Tietysti paikallisjunalla – M-juna pysähtyy Myrtsissä, eli Myyr Yorkissa.
Siellä on erittäin hyvä meininki ja katutaide kukoistaa. Kaikkien huulilla on Myyr York. Hyvä Petteri Niskanen, teet Vantaasta mielenkiintoisemman kaupungin elää, olla ja vierailla!
**[Yli 100 ainutlaatuista kotimaan matkakohdetta Egenlandin kartalla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-273438)**
[Tutustu Egenlandin muuhun sisältöön täältä.](https://yle.fi/aihe/egenland) Egenland on kaksikielinen matkaopas Suomeen, joka esittelee yleisön lähettämien matkavinkkien parhaimmistoa.
Hörtsänän arboretum, Orivesi
Vuosikymmenten hiljaiselo on tehnyt Oriveden salaisesta puutarhasta unelmakohteen historiasta kiinnostuneelle luonnonystävälle. Vanha arboretum on heräämässä uuteen loistoon.
**Kohde pähkinänkuoressa:**
**Kenelle:** Koko perheelle, harvinaisista kasveista ja linnuista kiinnostuneille. 
**Missä:** Orivedellä, kolmisen kilometriä keskustasta.
**Milloin:** Ympärivuotisesti, mutta paikalla ei ole talvikunnossapitoa. 
**Löydä perille:** Autolla – hiekkatie kulkee erään pihan läpi. Kodan kohdalla käänny oikealle.
Hörtsänän arboretum on uskomaton paikka, joka on jäänyt maailman melskeissä unholaan – nyt vuosien työn jälkeen tämän voisi kuvata jälkipolville, näitä ei enää tehdä!
**[Yli 100 ainutlaatuista kotimaan matkakohdetta Egenlandin kartalla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-273438)**
[Tutustu Egenlandin muuhun sisältöön täältä.](https://yle.fi/aihe/egenland) Egenland on kaksikielinen matkaopas Suomeen, joka esittelee yleisön lähettämien matkavinkkien parhaimmistoa.
Veturitallit, Jyväskylä
Jyväskylän vanhoilla veturitalleilla kuka vain voi kokeilla breakdancea tai vinyylien scratchaamista. Toimintaa vetävällä yhteisöllä on vahva kytkös "Suomen hiphop -pääkaupunkiin".
**Kohde pähkinänkuoressa:**
**Kenelle:** Musadiggareille, alle 30-vuotiaiden on mahdollista osallistua leireille ja työpajoihin.
**Missä:** Jyväskylässä, aivan matkakeskuksen kupeessa. 
**Milloin:** Toiminta on ympärivuotista, keikoista ja tapahtumista kerrotaan [Veturitallien Facebook-sivuilla](https://www.facebook.com/VeturitallitJyvaskyla/).
**Löydä perille:** Kävellen, fillarilla, skeittilaudalla.
**[Yli 100 ainutlaatuista kotimaan matkakohdetta Egenlandin kartalla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-273438)**
[Tutustu Egenlandin muuhun sisältöön täältä.](https://yle.fi/aihe/egenland) Egenland on kaksikielinen matkaopas Suomeen, joka esittelee yleisön lähettämien matkavinkkien parhaimmistoa.
La Kala – Suomen pienin oopperatalo, Sumiainen
La Kala on luultavasti Suomen pienin oopperatalo. Se sijaitsee suomalais-australialaisen pariskunnan, Marie Finne-Brayn ja Piers Brayn, omakotitalon yhteydessä Sumiaisten kylässä Keski-Suomessa.
**Kohde pähkinänkuoressa:**
**Kenelle:** Koko perheelle, klassista musiikkia arvostaville.
**Missä:** Sumiaisten kylässä Äänekoskella, Keski-Suomessa.
**Milloin:** La Kala-oopperan esityksistä saa tietoa [Keski-Suomen Kamarioopperan Facebook-sivuilta](https://www.facebook.com/LaKalaOopperaSumiainenKeskiSuomenKamariooppera/).
**Löydä perille:** Autolla.
Sumiaisten ehkä maailman pienin mutta korkealaatuinen oopperatalo La Kala!
**[Yli 100 ainutlaatuista kotimaan matkakohdetta Egenlandin kartalla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-273438)**
[Tutustu Egenlandin muuhun sisältöön täältä.](https://yle.fi/aihe/egenland) Egenland on kaksikielinen matkaopas Suomeen, joka esittelee yleisön lähettämien matkavinkkien parhaimmistoa.
Kahvila Korppu, Sumiainen
Sumiaisten kylän sydän, jonka emäntänä toimii Päivikki Linna. Korpussa saa paitsi kahvia, myös tehdä ostoksensa Suomen ehkä pienimmässä kaupassa, joka sijaitsee komerossa.
**Kohde pähkinänkuoressa**:
**Kenelle:** Koko perheelle.
**Missä:** Äänekosken kaupungissa Keski-Suomessa.
**Milloin:** Ympäri vuoden, mutta aktiivisimmillaan kesäisin. 
**Löydä perille:** Autolla.
Meillä Sumiaisissa on aivan fantastinen kahvila Korppu, joka on pieni ja pippurinen kylän sydän. Kahvila Korpun sydän puolestaan on pieni ja pippurinen Päivikki Linna, uskomaton tieto-, teho-, ilo-, kyky-, idea-, avulius- plus ystävällisyyspakkaus! Korpussa on kaikille kaikkea, ja jos ei ole, se järjestetään. Samoissa tiloissa on myös Sumiaisten Vanha rouva, luku sinänsä!
**[Yli 100 ainutlaatuista kotimaan matkakohdetta Egenlandin kartalla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-273438)**
[Tutustu Egenlandin muuhun sisältöön täältä.](https://yle.fi/aihe/egenland) Egenland on kaksikielinen matkaopas Suomeen, joka esittelee yleisön lähettämien matkavinkkien parhaimmistoa.
Pulsan asema, Lappeenranta
Pulsan asemalla eivät junat enää pysähdy, ja asemarakennus oli rapistua pahasti. Petra ja Lasse Karjalainen kunnostivat aseman, jonka pelastunut sielu ja tunnelma on heidän paras palkintonsa. Nyt asemalla on muun muassa kahvila.
**Kohde pähkinänkuoressa:**
**Kenelle:** Ohikulkijalle, joka pitää vanhasta miljööstä, erilaista majoituspalvelua hakevalle – ja tietysti rautatieintoilijalle. 
**Missä:** Lappeenrannassa. 
**Milloin:** Ympäri vuoden, mutta etenkin kesällä, jolloin esimerkiksi höyryjuna Ukko-Pekka pysähtyy Pulsassa. Katso silti aukioloajat ennakkoon, B&B-toiminta saattaa olla lomalla.
**Löydä perille:** Autolla – juna ei tässä enää pysähdy!
**Lue artikkeli:**
[Petra ja Lasse Karjalainen pelastivat ainutlaatuisen asemakylän – tunnelmallisella Pulsan asemalla kiire jää kauas](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-212844)
Aikanaan, noin vuosina 1870-1885, Pulsa oli käytännössä Lappeenrannan ja koko laajan Saimaan alueen asema – paikka, josta pääsi sen ajan mittapuulla nopeasti maailmalle, vaikkapa Pariisiin. Ensin vaan Lieksasta tai Kuopiosta laivalla Lappeenrantaan, sieltä hevoskyydillä Pulsaan reippaat 20 km ja sitten junalla, ajan ylivoimaisesti nopeimmalla kulkupelillä maailmalle. Tämä selittää, miksi näin hieno paikka on keskellä ei mitään.
**[Yli 100 ainutlaatuista kotimaan matkakohdetta Egenlandin kartalla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-273438)**
[Tutustu Egenlandin muuhun sisältöön täältä.](https://yle.fi/aihe/egenland) Egenland on kaksikielinen matkaopas Suomeen, joka esittelee yleisön lähettämien matkavinkkien parhaimmistoa.
Taidekeskus Antares, Sippola
Vanhassa funkismejerissä toimii nykyään kotimaisen ja ulkomaisen nykytaiteen keskus.
**Kohde pähkinänkuoressa:**
**Kenelle:** Taiteen ystävälle, mökkimatkalaiselle.
**Missä:** Sippolan kylässä Kouvolassa, vanhan meijerin tiloissa osoitteessa Pien-Liikkalantie 6.
**Milloin:** Ympäri vuoden.
**Löydä perille:** Autolla tai paikallisliikenteen bussilla Kouvolan matkakeskuksesta, josta bussimatka Sippolaan kestää vajaan tunnin.
Pikkuinen Sippolan kylä Kouvolassa on täynnä värikästä historiaa ja taidetta. Pieneen kylään on ahdettu vanhaan funkismeijeriin perustettu taidekeskus Antares, valtava kolossi joka esittelee kansainvälistä ja ajankohtaista nykytaidetta, Ugrin paikka, suomalais-ugrilainen kulttuurikeskus sekä Sippolan hovi, jonka historiaan kuuluu von Daehn- ja Creutzien suvun käänteitä. Ehkä oudoin kylän nähtävyyksistä on von Daehn suvun hautakappeli, jossa kapteeni Aleksander von Daehn lepää tilanhoitajansa vierellä. Ja baari – se tärkein pientä kylää koossa pitävä voima ja tapaamispaikka: se on perustettu lakkautettuun neuvolakiinteistöön.
**[Yli 100 ainutlaatuista kotimaan matkakohdetta Egenlandin kartalla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-273438)**
[Tutustu Egenlandin muuhun sisältöön täältä.](https://yle.fi/aihe/egenland) Egenland on kaksikielinen matkaopas Suomeen, joka esittelee yleisön lähettämien matkavinkkien parhaimmistoa.
Perhospuutarha Botania, Joensuu
Tässä trooppisessa perhostalossa asustelee suustaan aikamoisen härski kakadu Juuso.
**Kohde pähkinänkuoressa:**
**Kenelle:** Koko perheelle.
**Missä:** Joensuussa, muutaman kilometrin päässä keskustasta osoitteessa Heinäpurontie 70.
**Milloin:** Ympäri vuoden. Uutiset ja aukioloajat kannattaa tarkastaa Botanian kotisivuilta, sillä vuoden 2020 alussa kasvihuoneita korjataan ja kahvilatoimintaa kehitetään. 
**Löydä perille:** Kävellen tai paikallisbussilla Joensuun keskustasta – siinäkin tapauksessa kävelyä tulee 1-2 kilometriä.
Botanian puhuva Juuso-papukaija. Trooppisen sademetsän rääväsuinen kasvatti, joka ei sanojaan säästele!
**[Yli 100 ainutlaatuista kotimaan matkakohdetta Egenlandin kartalla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-273438)**
[Tutustu Egenlandin muuhun sisältöön täältä.](https://yle.fi/aihe/egenland) Egenland on kaksikielinen matkaopas Suomeen, joka esittelee yleisön lähettämien matkavinkkien parhaimmistoa.
Rock-klubi Kerubi, Joensuu
Legendaarinen rock-klubi Kerubi on muistoja täynnä.
**Kohde pähkinänkuoressa:**
**Kenelle:** Keikoista tykkäävälle, etenkin kotimaisten artistien.
**Missä:** Joensuu, Siltakatu 1.
**Milloin:** Vuoden ympäri.
**Löydä perille:** Kävele keskustasta – Kerubiin on torilta 600 metrin kävelymatka.
Alkuperäinen hämyinen pieni rock-baari keskeltä kaupunkia löysi vuosien etsikko-aikojen jälkeen paikkansa Joensuun sydämestä Ilosaaresta, Karjalantalolta. Minulle paikka on muistoja tulvillaan: kesäiset yöuinnit, nuoruuden hulvattomat bändi-illat ja Ilosaarirockit, jatkobileet rannalla, ensirakkaus... – ja yhä suuntaamme usein sinne, kun lähdemme viettämään iltaa ulos yhdessä.
**[Yli 100 ainutlaatuista kotimaan matkakohdetta Egenlandin kartalla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-273438)**
[Tutustu Egenlandin muuhun sisältöön täältä.](https://yle.fi/aihe/egenland) Egenland on kaksikielinen matkaopas Suomeen, joka esittelee yleisön lähettämien matkavinkkien parhaimmistoa.
Taideruukki, Kuusankoski
Luovan alan yrittäjät loivat vanhasta paperitehtaasta omannäköisen työyhteisönsä. Tänään alueella työskentelee muotoilijoita, taiteilijoita ja yrittäjiä.
**Kohde pähkinänkuoressa:**
**Kenelle:** Sinulle, joka pidät käsitöistä, workshopeista, tapahtumista, kahviloista, kirppareista, omaehtoisesta toiminnasta ja taiteesta urbaanissa miljöössä.
**Missä:** Kouvolassa, Kuusankosken vanhalla tehdasalueella Kymijoen kupeessa.
**Milloin:** Ympäri vuoden – toimintaa voi seurata [Facebook-sivuilta](https://www.facebook.com/Taideruukki/). 
**Löydä perille:** Autolla, pyörällä, kävellen – saavu junalla tai bussilla Kouvolan keskustaan, vaihda paikallisbussiin. Matkaa on noin 6,5 km.
Kouvola, kaikkea kivaa betonista, Kouvostoliitto? Sitä, mutta muutakin. UPM:n vanhassa tehdasrakennuksessa innostuneet, sitkeät, näkemykselliset ja innostavat ihmiset rakentavat Kouvolaan jotain ihan uutta.
**[Yli 100 ainutlaatuista kotimaan matkakohdetta Egenlandin kartalla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-273438)**
[Tutustu Egenlandin muuhun sisältöön täältä.](https://yle.fi/aihe/egenland) Egenland on kaksikielinen matkaopas Suomeen, joka esittelee yleisön lähettämien matkavinkkien parhaimmistoa.
Leo Karppasen Saiho-ateljee, Heinoniemi
Kalevala elää näillä karjalaisilla laulumailla. Leo Karppanen veistää Kalevalasta tuttuja tarinoita karjalaisesta puusta. Kokoelma on vaikuttava.
**Kohde pähkinänkuoressa:**
**Kenelle:** ITE-taidetta ja paikalliskulttuuria arvostavalle, mökkiläiselle, Kalevalasta kiinnostuneelle
**Missä:** Heinoniemellä, Kiteessä, Karppasen kotitalon piharakennuksissa.
**Milloin:** Sopimuksen mukaan. Yhteyden Leo Karppaseen saa taiteilijan [Facebook-sivun](https://www.facebook.com/leo.karppanen) tai [kotisivujen](http://leokarppanen.net/) kautta.
**Löydä perille:** Autolla – Kiteeltä noin 40km, Savonlinnasta 65km ja Joensuusta noin 90km.
Paikka oli aivan uskomaton. Se on hänen kotinsa pihapiiri. Kaikki rakennukset ovat täynnä Karppasen puuveistoksia ja maalauksia. Vaikka Karppanen on jo iäkäs mies, hän itse esittelee vieraillensa kaikki työnsä. Siinähän sitä vierähtääkin melkein päivä, koska töitä on niin paljon ja töihin liittyvät tarinat ovat niin mielenkiintoisia. Karppanen on myös erittäin persoonallinen kertoja.
**[Yli 100 ainutlaatuista kotimaan matkakohdetta Egenlandin kartalla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-273438)**
[Tutustu Egenlandin muuhun sisältöön täältä.](https://yle.fi/aihe/egenland) Egenland on kaksikielinen matkaopas Suomeen, joka esittelee yleisön lähettämien matkavinkkien parhaimmistoa.
Parikkalan patsaspuisto
Näillä tanssivilla, joogaavilla, uivilla ja marssivilla patsailla on tekohampaat ja lasisilmät. Yli 550 betonipatsaan puistoa on kutsuttu yhdeksi maailman kammottavimmiksi paikoiksi.
**Kohde pähkinänkuoressa:**
**Kenelle:** Koko perheelle, persoonallista taidetta ja kulttuuria arvostaville.
**Missä:** Parikkalassa, aivan kuutostien kupeessa Koitsanlahdella – sisäänkäynnin vieressä on parkkipaikka, jonka yhteydessä kesäkioski.
**Milloin:** Ympäri vuoden, mutta kesäaikaan “puistopehtoorit” ovat useimmiten paikalla opastamassa ja kertomassa Veijo Rönkkösen elämäntyöstä.
**Löydä perille:** Autolla.
**[Yli 100 ainutlaatuista kotimaan matkakohdetta Egenlandin kartalla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-273438)**
[Tutustu Egenlandin muuhun sisältöön täältä.](https://yle.fi/aihe/egenland) Egenland on kaksikielinen matkaopas Suomeen, joka esittelee yleisön lähettämien matkavinkkien parhaimmistoa.
Vanha Vääksy, Asikkala
1800-luvun julkimot rakastivat vanhaa Vääksyä, mutta aika oli ajaa idyllisen kanavakylän ohi – kunnes kyläaktiivit ja paikalliset yrittäjät löivät viisaat päänsä yhteen.
**Kohde pähkinänkuoressa:**
**Kenelle:** Mökkimatkalaiselle, paikalliskulttuurista kiinnostuneelle, lapsiperheelle, kirppishaukalle, veneilijälle.
**Missä:** Vääksyssä, Asikkalan kunnan taajamassa – Vanha Vääksy sijaitsee kivenheiton päässä Anianpellon ruokakaupoista ja palveluista.
**Milloin:** Kesäloma-aikaan, mutta osa liikkeistä on auki ympäri vuoden.
**Löydä perille:** Autolla, veneellä tai paikallisbussilla Lahdesta.
**[Yli 100 ainutlaatuista kotimaan matkakohdetta Egenlandin kartalla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-273438)**
[Tutustu Egenlandin muuhun sisältöön täältä.](https://yle.fi/aihe/egenland) Egenland on kaksikielinen matkaopas Suomeen, joka esittelee yleisön lähettämien matkavinkkien parhaimmistoa.
Napialan Wanha Koulu, Tervakoski
Tässä vanhassa kansakoulussa sijaitsevassa elämyksellisessä museossa voi kokea koulupäivän entisajan tyyliin.
**Kohde pähkinänkuoressa:**
**Kenelle:** Kouluikäisille, jotka haluavat tutustua isovanhempien aikaiseen koulumaailmaan, tai historiasta kiinnostuneille, aikamatkalle tahtoville. 
**Missä:** Janakkalan Tervakoskella, Napialan kylässä. 
**Milloin:** Vierailuja järjestetään 3.5.-30.6. 2020 ja 1.8.-30.9.2020 – katso ajankohtaiset vierailuajat ja yhteystiedot [Napialan Wanhan Koulun verkkosivuilta](https://www.napialanwanhakoulu.info/).
**Löydä perille:** Autolla tai bussilla – paikallisliikenteen bussipysäkki sijaitsee noin puolen kilometrin päässä.
**[Yli 100 ainutlaatuista kotimaan matkakohdetta Egenlandin kartalla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-273438)**
[Tutustu Egenlandin muuhun sisältöön täältä.](https://yle.fi/aihe/egenland) Egenland on kaksikielinen matkaopas Suomeen, joka esittelee yleisön lähettämien matkavinkkien parhaimmistoa.
Anita Hallapelto & Muotiputiikki Helmi, Somero
Suosittu vintagevaateliike, jonka persoonallinen omistaja luo ympärilleen hyvää fiilistä ja edistää kaikenlaisten naisten voimaantumista.
**Kohde pähkinänkuoressa:**
**Kenelle:** Vintagehenkiselle, rohkaisua kaipaavalle, lavatansseista pitävälle, persoonallisesta palvelusta nauttivalle.
**Missä:** Someron keskustan tuntumassa, vanhassa navettarakennuksessa osoitteessa Joensuuntie 47.
**Milloin:** Ympäri vuoden – aukioloajat kannattaa kuitenkin tarkistaa etukäteen. 
**Löydä perille:** Autolla tai bussilla.
**[Yli 100 ainutlaatuista kotimaan matkakohdetta Egenlandin kartalla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-273438)**
[Tutustu Egenlandin muuhun sisältöön täältä.](https://yle.fi/aihe/egenland) Egenland on kaksikielinen matkaopas Suomeen, joka esittelee yleisön lähettämien matkavinkkien parhaimmistoa.
Vedenalainen veistospolku, Dalskär
Saaristomeren kansallispuiston Dalskär-saarella voi tutustua ainutlaatuiseen vedenalaiseen taidenäyttelyyn.
**Kohde pähkinänkuoressa:**
**Kenelle:** Veneilijöille, luontomatkailijoille, sukeltajille.
**Missä:** Saaristomeren kansallispuistossa, Dalskär-saaressa, Paraisilla.
**Milloin:** Keväällä ja syksyllä vedenalaisen luonnon ihailu on helpompaa kirkkaampien vesien vuoksi, keskikesällä levät voivat haitata näkyvyyttä.
**Löydä perille:** Dalskäriin pääsee vain veneellä tai kajakilla. Lue lisää [luonto.fi-sivustolta](https://www.luontoon.fi/saaristomeri/palvelut/dalskar).
Vedenalainen veistospolku Saaristomeren kansallispuiston Dalskärissä. Veistospuisto on ovela tapa saada ihmiset kurkistamaan pinnan alle.
**Lue artikkeli:** [Salaisuus pinnan alla: Laita snorkkeli päähän ja sukella vedenalaiseen taidenäyttelyyn](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-278742)
**[Yli 100 ainutlaatuista kotimaan matkakohdetta Egenlandin kartalla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-273438)**
[Tutustu Egenlandin muuhun sisältöön täältä.](https://yle.fi/aihe/egenland) Egenland on kaksikielinen matkaopas Suomeen, joka esittelee yleisön lähettämien matkavinkkien parhaimmistoa.
Yli-Sokojan kivikirkko, Kokkola
Suomen pienimmässä kivikirkossa ovet ovat aina avoinna.
**Kohde pähkinänkuoressa:**
**Kenelle:** Hiljentymistä kaipaavalle, kirkoista ja arkkitehtuurista kiinnostuneille.
**Missä:** Yli-Sokojan kylässä, noin 14 km Kokkolasta.
**Milloin:** Avoinna ympäri vuorokauden.
**Miten:** Pyörällä, autolla tai bussilla Kokkolasta.
**[Yli 100 ainutlaatuista kotimaan matkakohdetta Egenlandin kartalla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-273438)**
[Tutustu Egenlandin muuhun sisältöön täältä.](https://yle.fi/aihe/egenland) Egenland on kaksikielinen matkaopas Suomeen, joka esittelee yleisön lähettämien matkavinkkien parhaimmistoa.
Willa Fantti, Nastola
Willa Fantissa majailee yli 19 000 erilaista norsua.
**Kohde pähkinänkuoressa:**
**Kenelle:** Lapsiperheille, norsufaneille ja keräilijöille.
**Missä:** Nastolassa, noin neljä kilometriä keskustasta. 
**Milloin:** Toukokuun alusta syyskuun loppuun tiistaisin, torstaisin ja sunnuntaisin.
**Miten:** Autolla tai pyörällä. Nastolaan asti pääsee myös bussilla.
**[Yli 100 ainutlaatuista kotimaan matkakohdetta Egenlandin kartalla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-273438)**
[Tutustu Egenlandin muuhun sisältöön täältä.](https://yle.fi/aihe/egenland) Egenland on kaksikielinen matkaopas Suomeen, joka esittelee yleisön lähettämien matkavinkkien parhaimmistoa.
TeaHouse of Wehmais, Juva
Etelä-Savossa voi maistella laatuteetä maaseudun helmassa.
**Kohde pähkinänkuoressa:**
**Kenelle:**Koko perheelle, varsinkin hyvän teen ja ruoan ystäville.
**Missä:** Juvalla, muutama kilometri viitostieltä länteen.
**Milloin:** Ympäri vuoden.
**Miten:** Autolla tai pyöräillen.
**[Yli 100 ainutlaatuista kotimaan matkakohdetta Egenlandin kartalla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-273438)**
[Tutustu Egenlandin muuhun sisältöön täältä.](https://yle.fi/aihe/egenland) Egenland on kaksikielinen matkaopas Suomeen, joka esittelee yleisön lähettämien matkavinkkien parhaimmistoa.
Sauna Obscura, Loviisa
Sauna Obscura heijastaa ulkona näkyvän maiseman sisälle saunaan ja tarjoaa rauhoittavan saunakokemuksen.
**Kohde pähkinänkuoressa:**
**Kenelle:** Erilaisista saunoista sekä taiteesta kiinnostuneille.
**Missä:** Milloin missäkin. Viimeksi Loviisanlahdella, vierasvenesataman edustalla.
**Milloin:** Keväästä syksyyn.
**Miten:** Loviisaan pääsee bussilla ja autolla.
**[Yli 100 ainutlaatuista kotimaan matkakohdetta Egenlandin kartalla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-273438)**
[Tutustu Egenlandin muuhun sisältöön täältä.](https://yle.fi/aihe/egenland) Egenland on kaksikielinen matkaopas Suomeen, joka esittelee yleisön lähettämien matkavinkkien parhaimmistoa.
Rajaportin sauna, Tampere
Suomen vanhin yleinen sauna lämpiää puutalojen keskellä Tampereen Pispalassa.
**Kohde pähkinänkuoressa:**
**Kenelle:** Hyvien löylyjen ystäville.
**Missä:** Tampereen Pispalassa.
**Milloin:** Ympäri vuoden.
**Miten:** Bussilla Tampereen keskustasta, pysäkin nimi on Rajaportti. Kävellen tai pyöräillen matkaa kertyy reilu kaksi kilometriä.
**[Yli 100 ainutlaatuista kotimaan matkakohdetta Egenlandin kartalla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-273438)**
[Tutustu Egenlandin muuhun sisältöön täältä.](https://yle.fi/aihe/egenland) Egenland on kaksikielinen matkaopas Suomeen, joka esittelee yleisön lähettämien matkavinkkien parhaimmistoa.
Arktinen museo Nanoq, Pietarsaari
Grönlanninkävijä Pertti Kronqvist teki kokemustensa pohjalta Pietarsaareen museon.
**Kohde pähkinänkuoressa:**
**Kenelle:** Koko perheelle, arktisten alueiden elämästä ja kulttuurista kiinnostuneille.
**Missä:** Fäbodan kylässä n. 7 km Pietarsaaren keskustasta.
**Milloin:** Kesä-elokuussa joka päivä klo 11-18. Muut ajat sopimuksen mukaan.
**Miten:** Autolla tai pyörällä.
Pietarsaaressa on fantastinen museo nimeltä Nanoq. Perustaja Pentti Kronqvist aloitti museon rakentamisen vuonna 1988 talkoovoimin. Idea museoon tuli Pentin monilta matkoilta Grönlantiin. Todellakin vierailun arvoinen paikka!
**[Yli 100 ainutlaatuista kotimaan matkakohdetta Egenlandin kartalla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-273438)**
[Tutustu Egenlandin muuhun sisältöön täältä.](https://yle.fi/aihe/egenland) Egenland on kaksikielinen matkaopas Suomeen, joka esittelee yleisön lähettämien matkavinkkien parhaimmistoa.
Loviisan Wanhat Talot
Suosittu kurkistelutapahtuma puutalo- ja sisustusfaneille elokuun lopussa.
**Kohde pähkinänkuoressa:**
**Kenelle:** Koko perheelle, varsinkin puutaloista ja niiden remontoimisesta sekä sisustamisesta kiinnostuneille.
**Missä:** Ympäri Loviisaa, osa kohteista Loviisan lähiseuduilla.
**Milloin:** Elokuun viimeisenä viikonloppuna.
**Miten:** Bussilla, autolla.
**[Yli 100 ainutlaatuista kotimaan matkakohdetta Egenlandin kartalla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-273438)**
[Tutustu Egenlandin muuhun sisältöön täältä.](https://yle.fi/aihe/egenland) Egenland on kaksikielinen matkaopas Suomeen, joka esittelee yleisön lähettämien matkavinkkien parhaimmistoa.
Liitosaappaanheiton MM-kisat, Leppävirta
Liitosaappaanheiton MM-kisoissa tärkeintä on liikkumisen ilo ja osallistuminen matalalla kynnyksellä.
**Kohde pähkinänkuoressa:**
**Kenelle:** Kaikenikäisille urheilun ja leikkimielisen kisailun ystäville.
**Missä:** Eri paikoissa, vuonna 2018 Leppävirralla.
**Milloin:** Kesäkuussa.
**Miten:** Leppävirralle pääsee autolla ja bussilla.
**[Yli 100 ainutlaatuista kotimaan matkakohdetta Egenlandin kartalla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-273438)**
[Tutustu Egenlandin muuhun sisältöön täältä.](https://yle.fi/aihe/egenland) Egenland on kaksikielinen matkaopas Suomeen, joka esittelee yleisön lähettämien matkavinkkien parhaimmistoa.
Ikuri Arcade, Tampere
Flipperidiggareiden olohuoneet täyttyivät peleistä: ratkaisu ongelmaan oli perustaa yhteisöllinen flipperihalli Tampereelle.
**Kohde pähkinänkuoressa:**
**Kenelle:** Kaikenikäisille flipperien ystäville ja retrofaneille.
**Missä:** Tampereella, osoite annetaan, kun ilmoittautuu pelitapahtumaan.
**Milloin:** Ympäri vuoden.
**Miten:** Paikalle pääsee julkisilla.
**[Yli 100 ainutlaatuista kotimaan matkakohdetta Egenlandin kartalla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-273438)**
[Tutustu Egenlandin muuhun sisältöön täältä.](https://yle.fi/aihe/egenland) Egenland on kaksikielinen matkaopas Suomeen, joka esittelee yleisön lähettämien matkavinkkien parhaimmistoa.
Aslak and The Eskimos -klubi, Kuohijoki
Aslak Christiansson ja Leena Vilenius perustivat persoonallisen kesäklubin peltojen keskelle.
**Kohde pähkinänkuoressa:**
**Kenelle:** Persoonallisten klubien ja elävän musiikin ystäville.
**Missä:** Kuohijoen kylässä, Pirkanmaalla. 
**Milloin:** Kesällä, erikseen ilmoitettavin aikoina.
**Miten:** Autolla tai pyöräillen.
**[Yli 100 ainutlaatuista kotimaan matkakohdetta Egenlandin kartalla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-273438)**
[Tutustu Egenlandin muuhun sisältöön täältä.](https://yle.fi/aihe/egenland) Egenland on kaksikielinen matkaopas Suomeen, joka esittelee yleisön lähettämien matkavinkkien parhaimmistoa.
Yhdysvaltain senaatti sinetöi Pohjois-Amerikan kauppasopimuksen – demokraatit ja republikaanit olivat lähes yksimielisiä
Vapaakauppasopimus odottaa vielä Kanadan virallista hyväksyntää.
Yhdysvalloissa senaatti on hyväksynyt uuden Pohjois-Amerikan vapaakauppasopimuksen, jonka maa on neuvotellut yhdessä Kanadan ja Meksikon kanssa.
Uusi sopimus on nimeltään Yhdysvaltain, Meksikon ja Kanadan sopimus eli USMCA, ja sen on määrä korvata aiempi Nafta-sopimus.
Vapaakauppasopimus on yhdistänyt harvinaisella tavalla demokraattien ja republikaanien rivit sekä edustajainhuoneessa että senaatissa. Torstaina sopimuksen puolesta äänesti 89 sadasta senaattorista.
Sopimuksen läpimenoa pidetään lyhyen ajan sisällä jo toisena kauppapoliittisena voittona presidentti **Donald Trumpille**. Yhdysvaltojen ja Kiinan kauppasovun ensimmäinen vaihe allekirjoitettiin keskiviikkona.
Naftan seuraajasta [saavutettiin sopu joulukuussa](https://yle.fi/uutiset/3-11112087) sen jälkeen kun uudesta sopimuksesta oli neuvoteltu yli kahden vuoden ajan.
Uusi USMCA-sopimus astuu voimaan, kun kaikki kolme maata ratifioivat sen. [Meksikon senaatti ratifioi vapaakauppasopimuksen](https://yle.fi/uutiset/3-11115762) heti joulukuussa.
Kanadan parlamentti palaa istuntotauoltaab tammikuun lopussa. Vapaakauppasopimuksen äänestyspäivästä ei ole tehty päätöstä, mutta Kanadan odotetaan päättävän asiasta alkuvuoden aikana.
Vuonna 1994 voimaan astunut Nafta poisti suuren osan vapaan kaupan esteistä Meksikon, Kanadan ja Yhdysvaltain väliltä. Asiantuntijoiden arvion mukaan USMCA vastaa hyvin pitkälle Naftaa.
**Lue myös:**
[Yhdysvalloissa edustajainhuone hyväksyi maan vapaakauppasopimuksen Kanadan ja Meksikon kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-11128829)
[Meksiko ratifioi ensimmäisenä uuden vapaakauppasopimuksen, odottaa Yhdysvaltojen ja Kanadan tekevän saman perässä](https://yle.fi/uutiset/3-11115762)
["Historian paras kauppasopimus" syntyi – USA, Kanada ja Meksiko sopivat Naftan seuraajasta, edellisen kerran sovusta kerrottiin vuosi sitten](https://yle.fi/uutiset/3-11112087)
YK vaatii ulkomaalaisten Isis-taistelijoiden lasten palauttamista Syyriasta kotimaihinsa
YK:n mukaan lapset ovat vaarallisessa asemassa, koska heiltä puuttuvat usein viralliset asiakirjat.
YK:n tutkijat vaativat torstaina terrorijärjestö Isisin taistelijoiden lasten palauttamista kotimaihinsa Syyriasta.
Lapset ovat erityisen vaarallisessa asemassa, koska heiltä puuttuvat usein viralliset asiakirjat, sanotaan YK:n asettaman Syyrian ihmisoikeustilanteen tutkimuskomitean raportissa.
– Tämä vuorostaan vaarantaa lasten oikeuden kansalaisuuteen, vaikeuttaa perheiden yhdistämisprosessia ja saattaa lapset alttiiksi riistolle ja hyväksikäytölle, raportissa todetaan.
YK:n mukaan Syyrian leireillä on noin 28 000 Isis-taistelijoiden lasta ja heistä 20 000 on Irakista. Tuhansia muita uskotaan olevan vankiloissa, joissa teini-ikäisiä pidetään vangittuna yhdessä aikuisten kanssa.
– Viivyttely näiden lasten ottamisessa pois vankiloista on pöyristyttävää. Se on skandaali, sanoo komitean puheenjohtaja **Paulo Pinheiro**.
Suomi on tähän mennessä kotiuttanut leiriltä [kaksi orpolasta](https://yle.fi/uutiset/3-11131642).
Kurdiviranomaiset: Al-Holin leirillä kuollut yli 500 ihmistä
Syyriassa täyteen ahdetulla al-Holin leirillä kuoli viime vuonna yli 500 ihmistä, joista lapsia oli 371, [kertoi kurdien Punainen Puolikuu uutistoimisto AFP:lle torstaina](https://yle.fi/uutiset/3-11160767).
Aliravitsemus, vastasyntyneiden huono terveydenhuolto ja hypotermia ovat järjestön mukaan yleisiä syitä lasten kuolleisuuteen leirillä.
Koillis-Syyriassa sijaitsevalla al-Holin leirillä on 68 000 ihmistä, jotka ovat riippuvaisia humanitaarisesta avusta etenkin ankarien talvikuukausien aikana.
Kurdiviranomaisten mukaan kolmella leirillä Syyriassa on noin 12 000 Irakin ulkopuolelta tullutta ulkomaalaista. Näiden joukossa on 4 000 naista ja 8 000 lasta. Suurin osa on al-Holin leirillä. Siellä elää noin kymmenen suomalaista naista ja heidän 30 suomalaista lasta.
**Lue myös:**
[Järjestö: Syyrian al-Holin leirillä kuoli yli 500 ihmistä viime vuonna, valtaosa lapsia](https://yle.fi/uutiset/3-11160767)
[Poliisi: Kaksi suomalaislasta al-Holin leiriltä kotiutettu – lapset Suomen sosiaaliviranomaisten hallussa](https://yle.fi/uutiset/3-11131642)
[Suomi päätti kotiuttaa al-Holin lapset, mutta milloin ja tulevatko äidit mukaan? Tämän tiedämme hallituksen linjauksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11121508)
Hypo: Ikääntyminen syö puolet Suomen talouskasvusta tänä vuonna – hallituksella ja lakkoaalloilla pienempi vaikutus 
Hypon talouskatsauksen mukaan suhdanne pysyy vakaana: työllisyys ei enää juuri kasva ja nousukausi on ohi. Taantuma pysyy loitolla. 
Asuntoluotottaja Hypo varoittaa ikääntymisen iskevän Suomen talouskasvuun nopeammin ja pahemmin kuin on aiemmin ajateltu. Hypon tälle vuodelle arvioima yhden prosentin talouskasvu olisi ilman ikääntymistä jopa kaksi prosenttia.
– Kuluvan vuoden talouskasvulle ikääntyminen on isompi tekijä kuin hallituksen kaikki toimet tai mahdolliset lakkoaallot. Ja sama voima nakertaa näkymiä vielä vuosikymmeniä, varoittaa pääekonomisti **Juhana Brotherus** Hypon tuoreessa talouskatsauksessa. 
Työikäiset vanhenevat
Ikääntymisestä seuraa työikäisen väestön supistuminen ja samalla työntekijöiden keski-ikä nousee. Hypon mukaan eläkkeelle siirtyvät ikäluokat ovat 10 000 henkeä suurempia kuin työmarkkinoille tulevat nuoret ikäluokat. 
– Työvoiman supistuminen leikkaa Suomen kasvusta suoraan noin 0,3 prosenttiyksikköä vuosittain. Mutta ongelma ei ole vain työllisten määrän supistuminen, vaan myös työllisten tuottavuuden hidastuminen ikääntymisen myötä, Brotherus viittaa tuoreeseen jenkkitutkimukseen.
– Syyt ovat ymmärrettäviä: yli 40-vuotiaat eivät muuta työn perässä, vaihda työpaikkaa ja toimialaa tai perusta uusia yrityksiä nuorien tapaan. Perhe sitoo ja riskien kautta tulevat tappiot tuntuvat kivuliaammin.
Brotheruksen mukaan myös uudet innovaatiot ja ideat syntyvät yleensä nuorena, eivät eläkeporteilla. Iän myötä uuden teknologian omaksuminen hidastuu, mikä ei auta tuottavuutta. 
Kierrettä pahentaa laskeva syntyvyys. Hypon mukaan syntyvyyden syväsukelluksen kautta työvoiman supistuminen pysyy haasteena vielä vuosikymmeniä. 
– Jatkossa pienikin töyssy työntää talouden pikaisesti pakkaselle. Taantumista tulee tavallisempia, mutta toisaalta vaikutukset näkyvät aiempaa harvemmin työttömyytenä tai tulojen supistumisena. Taantuman määritelmä täytyykin miettiä uudelleen, Brotherus huomauttaa.
Kiky lämmitti hetken
Hypo arvioi talouskatsauksesaan, että talouskasvu tasaantuu meillä ja maailmalla. Korot pysyvät pohjilla vielä pitkään ja suhdanne jatkuu vakaana: työllisyys ei enää juuri kasva ja nousukausi on ohi. Taantuma pysyy kuitenkin loitolla. 
Hypon mukaan talouskasvu nojaa tänä ja ensi vuonna kotimaiseen kysyntään. Ulkomaankaupasta ei ole odotettavissa apuja ja kotimaassakin kevään työmarkkinakierros voi olla onneton.
– Viimeistään nyt nähdään kilpailukykysopimusten (kiky) olleen hetkellinen apu ja sisäinen devalvaatio, ei pysyvä rakenneuudistus tai vakaa rakennuspalikka kestävälle kasvulle, Brotherus huomauttaa.
Brotheruksen mukaan Suomen työllisyysasteen nousu on jämähtänyt 72,5 prosentin tietämiin, eikä elpymistä ole näköpiirissä, saati pääsyä hallituksen tavoitteleman 75 prosentin työllisyysasteeseen 2023 mennessä.
–Toistaiseksi mitään ei ole tehty, mutta hallitus vannoo tuovansa korjauspaketin ensi syksyn budjettiriiheen. Poliittinen into uudistuksiin on yhä arvoitus, Brotherus toteaa.
Vaalit vedenjakaja
Maailman talouskasvu ja -näkymät horjuivat viime vuonna Yhdysvaltain ja Kiinan välisen kauppasodan vuoksi.
Teollisuustuotanto kääntyi laskuun Euroopassa ja Amerikassa ja Hypon mukaan maailmantalous kasvoi viime vuonna hitainta vauhtia sitten finanssikriisin. 
– Tälle vuodelle odotetaan kohentuvaa globaalia kasvua lähinnä kehittyvien maiden ansiosta, mutta poliittiset riskit lymyävät taustalla, Brotherus sanoo.
– Yksi vedenjakaja on USA:n presidentinvaalit marraskuussa. Kauppasodan, oikean sodan ja poliittisen epävarmuuden kannalta vaaleilla on valtava vaikutus koko maailmalle, Brotherus tiivistää.
Hypon mukaan Eurooppa on vähitellen toipunut eurokriisin katastrofista. Euroalueella teollisuus kuitenkin tökkii Yhdysvaltain tapaan. Silti euroalueen työttömyys laskee ja miinuskorot yleistyvät. 
Suomelle taloudellisesti tärkeän Venäjän kunto on yhä kiinni öljyn menekissä.
– Kovin optimistinen ei voi olla itänaapurin näkymistä. Valitettavasti valtava potentiaali pysyy piilossa jatkossakin, Brotherus näkee.
**Lue myös:**
[Suomen Pankki: Merkit talouskasvun hidastumisesta ovat Suomessa varsin selvät – huono uutinen hallituksen työllisyystavoitteelle](https://yle.fi/uutiset/3-11121121)
[Millaisessa jamassa Suomen talous oikein on tuoreiden ennusteiden valossa? 4 kysymystä ja vastausta](https://yle.fi/uutiset/3-11008619)
[Ruotsin heikentyvä taloustilanne uhkaa nyt jo Suomen taloutta – Ekonomisti: "Huolissaan kyllä kannattaa olla"](https://yle.fi/uutiset/3-11007488)
[Ikääntymisen tsunami iskee kuntiin ja lapsiluku laskee – selvitys patistaa kuntia sopeuttamaan palveluitaan ripeästi: "Edessä kovat veronkorotukset"](https://yle.fi/uutiset/3-11159275)
J.R.R. Tolkienin poika Christopher kuollut 95 vuoden ikäisenä – vaali isänsä kirjallista perintöä 
Christopher Tolkien tunnettiin isänsä kirjallisen perinnön hallinnoijana ja suojelijana. 
Fantasiakirjailija **J.R.R. Tolkienin** poika **Christopher Tolkien** on kuollut 95 vuoden ikäisenä. Asiasta kertoo Tolkien Society tviitissä. 
Christopher Tolkien tunnettiin isänsä kirjallisen perinnön hallinnoijana ja suojelijana. Hän oli Tolkienin perheen kolmas ja nuorin poika ja toimi jo lapsuudestaan asti isänsä töiden arvioijana ja kommentoijana. 
Christopher Tolkien ja kirjailija **Guy Gavriel Kay** työstivät yhdessä J.R.R. Tolkienilta kesken jääneen _Silmarillionin_ valmiiksi ja julkaisukuntoon vuonna 1977. 
Tulevina vuosina Christopher Tolkien saattoi valmiiksi useita muitakin kirjoja, jotka pohjautuvat hänen isänsä kesken jääneisiin töihin. Suomeksi niistä ilmestyi viimeksi _Gondolinin tuho_ vuonna 2019. 
_Korjattu 17.1. kello 1.06: Tolkienin kirjoista viimeksi suomeksi ilmestyi Gondolinin tuho, ei Gondolin tuho, kuten jutussa aiemmin virheellisesti kirjoitettiin._
Prisma: Tappavat sillat – Voiko Polceveran kaltainen onnettomuus toistua?
TV1 keskiviikkona 22.1.2020 klo 19.00 - 19.55, uusinta lauantaina 25.1. klo 7.00 ja maanantaina 27.1. klo 23.15, [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50147521)
Palomies **Davide Capello** ajoi elokuun 14. päivä 2018 työvuoronsa jälkeen moottoritietä kohti Genovan kaupunkia Italiassa. Samana päivänä oli annettu säävaroitus. Näkyvyys alkoi heikentyä, ja Davide hiljensi vauhtia.
Mies ajoi kohti kuuluisaa Polceveran siltaa. Samaan aikaan vastakkaisesta suunnasta kohti siltaa lähestyi huonekaluliikkeen esimies **Gianluca Ardini**. Kello 11.36 maailma miesten välillä repesi kahtia.
Asvaltti avautui kuin elokuvissa ja tapahtui katastrofi. Valtava, 260 metrin osuus nelikaistaisesta sillasta romahti.
Onnettomuudessa Gianlucan kuorma-autoi syöksyi kymmeniä metrejä alas laaksoon. Daviden katumaasturi putosi romahtaneen sillan muodostamaan onkaloon. Molemmat selvisivät kuin ihmeen kaupalla katastrofista hengissä.
Siltaonnettomuudessa kuoli 43 ihmistä ja 27 ajoneuvoa syöksyi sillalta.
Kyseessä oli yksi pahimpia siltojen romahduksia Euroopassa yli sataan vuoteen. Polceveran silta seisoi yli 50 vuotta Genovan kaupungin maamerkkinä. Se oli Italian kuuluisimpia siltoja – ikoninen maamerkki, joka yhdisti Genovan eri osat.
Brittiläinen dokumentti _Tappavat sillat_ selvittää, miksi päällisin puolin kunnossa ollut Polceveran silta yhtäkkiä sortui? Mikä aiheutti romahduksen ja onko mahdollista, että onnettomuus toistuu jossain muualla?
Viimeksi kuluneen kymmenen vuoden aikana on romahtanut yli 60 siltaa eri puolilla maailmaa. Esimerkiksi Yhdysvalloissa on sortunut yli 20 siltaa vuoden 2000 jälkeen. Kuinka monta siltaa on parhaillaan sortumispisteessä?
Maailman kymmenissä tuhansissa silloissa on rakenteellisia ongelmia, jotka vaativat seurantaa. Voivatko insinöörit taata vanhenevien siltojen turvallisuuden niin, että sortumisilta vältyttäisiin?
Why Bridges Collapse? Ohjaus: **Martin Gorst**. Tuotanto: Windfall Films/BBC, Iso-Britannia, 2019. Lukijana on **Harri Oksanen**.
Vuoden urheilijaksi valittu Teemu Pukki pelaa mieluummin kuin puhuu yleisön edessä – muisti herkistyneenä vaimoaan: “Kiitos, että jaksat joka päivä antaa minulle mahdollisuuden tehdä parhaani futiskentällä“
Teemu Pukki oli otettu Vuoden urheilija -palkinnosta. 
**Teemu Pukki** nousi harvinaisten nimien joukkoon, sillä häntä ennen Vuoden urheilijaksi oli valittu jalkapalloilijoista ainoastaan **Sami Hyypiä** ja **Jari Litmanen**.
– Aika kovia jätkiä. Nuorempana poikana olen noita jätkiä katsonut korkealle ylös. He ovat olleet omia idoleitani ja olen iloinen, että päässyt tuohon joukkoon mukaan, Pukki sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
Pukki sanoi heti Urheilugaalan kiitospuheensa aluksi, ettei puhuminen yleisön edessä ole hänen juttunsa. Hän mieluummin pelaa. Ja pelata Pukki onkin osannut viime aikoina, sillä hän oli suuressa roolissa Suomen jalkapallomaajoukkueessa sekä seurajoukkueessaan Norwichissa.
Suomen jalkapallomaajoukkue toteutti monen sukupolven unelman viime vuonna varmistamalla paikkansa ensi kesän EM-kisoissa ja Norwich nousi Pukin maalien ansiosta Englannin Valioliigaan.
– Oli hienoja kokemuksia Englannissa, kun nousimme Valioliigaan, mutta kyllä Huuhkajat nousee edelle. EM-kisat ovat koko Suomen futispiirien oma unelma ja Liechtenstein-ottelun päätösvihellys oli sellainen unelmien täyttymys, joka menee kaiken yli, Pukki hehkutti.
– Ihan mahtava vuosi takana niin Suomen maajoukkueen kuin Norwichin kanssa. Jos muutama vuosi sitten olisi unelmoinut tällaisesta, niin en olisi siihen pystynyt. Tajuton vuosi. Olen tosi ylpeä tästä palkinnosta.
Pukki oli kiitollinen joukkuekavereilleen, mutta myös kaikille taustatekijöille sekä kannattajille.
– Kiitos omalle perheelleni, äidille, iskälle ja siskoille. He ovat aina jaksaneet. Ihana oma vaimo: kiitos, että jaksat joka päivä antaa minulle mahdollisuuden tehdä parhaani futiskentällä, Pukki kiitti ääni väristen.
**Lue myös:**
[Teemu Pukki ylivoimaisella äänivyöryllä Vuoden urheilijaksi – Huuhkajien maalivahti kiilasi kakkoseksi Iivo Niskasen ja Lauri Markkasen edelle](https://yle.fi/urheilu/3-11161844)
[Markku Kanerva jo toista kertaa peräkkäin Vuoden valmentajaksi](https://yle.fi/urheilu/3-11161820)
[Huuhkajien historiallinen saavutus nousi kultaleijonien edelle – vuoden joukkue 300 äänen erolla miesten jalkapallomaajoukkueelle](https://yle.fi/urheilu/3-11161773)
[Kaapo Kakko palkittiin Vuoden nuorena urheilijana ja Läpimurto-palkinnolla – Kevin Lankinen on Vuoden esikuva](https://yle.fi/urheilu/3-11161746)
Teemu Pukki ylivoimaisella äänivyöryllä Vuoden urheilijaksi – Huuhkajien maalivahti kiilasi kakkoseksi Iivo Niskasen ja Lauri Markkasen edelle
Teemu Pukki on viettänyt Pukki-partyja koko vuoden ja jatkaa niitä nyt Vuoden urheilijana.
Suomen jalkapallomaajoukkueen ja Valioliiga-seura Norwichin tähtihyökkääjä **Teemu Pukki** on valittu ylivoimaisesti Vuoden urheilijaksi 2019. Pukki sai urheilutoimittajien äänestyksessä suoranaisen äänivyöryn, sillä hän keräsi 5089 ääntä ja 412 ykkössijaa.
Pukki oli Vuoden urheilija -äänestyksen ennakkosuosikki. Hän oli suuressa roolissa, kun Huuhkajat saavutti historiallisen EM-kisapaikan ensi kesän kisoihin. Norwichissa Pukki taasen oli ratkaisevassa roolissa, kun joukkue nousi Mestaruussarjasta Valioliigaan. Tällä kaudella hän on tehnyt yhdeksän maalia Norwichille.
Toiseksi äänestyksessä tullut Suomen jalkapallomaajoukkueen ja Bayer Leverkusenin ykkösmaalivahti **Lukas Hradecky**, joka sai äänestyksessä 2302 ääntä ja 12 ykkössijaa.
Kolmanneksi äänestyksessä tuli kahtena edellisvuotena Vuoden urheilijaksi äänestetty hiihtäjä **Iivo Niskanen**. Seefeldin MM-kisoissa pronssia voittanut Niskanen sai 2296 ääntä ja 26 ykkössijaa.
Edellisen kerran joukkueurheilija tai jalkapalloilija on valittu Vuoden urheilijaksi vuonna 2001, jolloin palkinnon sai **Sami Hyypiä**. **Jari Litmanen** sai samaisen tittelin vuonna 1995. Koskaan aiemmin ei joukkueurheilijat tai jalkapalloilijat ole saaneet kahta ensimmäistä sijaa Vuoden urheilija -äänestyksessä.
Joukkueurheilijat olivat tänä vuonna hyvin edustettuna kymmenen parhaan joukossa, sillä koripalloilija **Lauri Markkanen** oli äänestyksessä neljäs, jääkiekkoilija **Marko Anttila** oli viides, jääkiekkoilija **Aleksander Barkov** seitsemäs ja jääkiekkoilija **Mikko Rantanen** kymmenes.
Naisurheilijoista kymmenen parhaan joukkoon pääsi ainoastaan nyrkkeilijä **Mira Potkonen**, joka oli äänestyksen yhdeksäs.
**Vuoden urheilija**
1\. Teemu Pukki, jalkapallo, 5089 (412 ykkössijaa)
2\. Lukas Hradecky, jalkapallo, 2302 (12 ykkössijaa)
3\. Iivo Niskanen, maastohiihto, 2296 (26 ykkössijaa)
4\. Lauri Markkanen, koripallo, 2223 (14 ykkössijaa)
5\. Marko Anttila, jääkiekko, 2074 (33 ykkössijaa)
6\. Valtteri Bottas, autourheilu, 2055 (15 ykkössijaa)
7\. Aleksander Barkov, jääkiekko, 1920 (9 ykkössijaa)
8\. Leo-Pekka Tähti, yleisurheilu, 1622 (13 ykkössijaa)
9\. Mira Potkonen, nyrkkeily, 1616 (12 ykkössijaa)
10\. Mikko Rantanen, jääkiekko, 1202 (1 ykkössija)
**Lue myös:**
[Vuoden urheilijaksi valittu Teemu Pukki pelaa mieluummin kuin puhuu yleisön edessä – muisti herkistyneenä vaimoaan: “Kiitos, että jaksat joka päivä antaa minulle mahdollisuuden tehdä parhaani futiskentällä“](https://yle.fi/urheilu/3-11161865)
[Huuhkajat sykähdytti Suomea eniten – keräsi liki kolmasosan äänistä](https://yle.fi/urheilu/3-11161831)
[Markku Kanerva jo toista kertaa peräkkäin Vuoden valmentajaksi](https://yle.fi/urheilu/3-11161820)
[Huuhkajien historiallinen saavutus nousi kultaleijonien edelle – vuoden joukkue 300 äänen erolla miesten jalkapallomaajoukkueelle](https://yle.fi/urheilu/3-11161773)
[Katso tallenne: Huuhkajat putsasi palkintopöydän, Teemu Pukki on vuoden Urheilija – Yle seurasi hetki hetkeltä Urheilugaalan huippuhetkiä](https://yle.fi/urheilu/3-11160878)
[Kommentti: Unohtakaa väsynyt vastakkainasettelu! Urheiluvuosi 2019 tarjosi jotain muuta paljon hienompaa ja sitä kannattaa muistella tänään](https://yle.fi/urheilu/3-11158974)
[Näin jännität kotikatsomossa, ketkä voittavat halutuimmat Uno-pystit Urheilugaalassa](https://yle.fi/urheilu/3-11158365)
[Teemu Pukki sai jo kunnianosoituksen – tässä ovat lajien parhaat urheilijat](https://yle.fi/urheilu/3-11158009)
Näin Roma selvitti tiensä  Italian cupin puolivälieriin
TV2:n otteluna nähtiin jalkapallon Italian cupin neljännesvälierä Parman ja Roman välillä torstaina. 
Italian cupin torstaisessa neljännesvälieräottelussa Roma kaatoi Parman 2-0 (0-0). 
**Lorenzo Pellegrini** vastasi molemmista osumista. Ensimmäisen hän viimeisteli 49. minuutilla ja toisen rangaistuspotkusta 76. minuutilla. Koko ottelun voi katsoa [täältä](https://areena.yle.fi/tv/suorat/yle-tv2#autoplay=true) 
Roma kohtaa seuraavalla cup-kierroksella Juventuksen, joka eteni Italian cupin puolivälieriin kaadettuaan kotikentällään Udinesen 4–0. Muissa keskiviikon cup-peleissä Fiorentina kukisti puolestaan Atalantan 2–1 ja Milan SPAL:n 3-0.
**Lue myös:**
[Juventus kaatoi Udinesen leikitellen ilman Ronaldoakin – katso, kuinka kauniisti argentiinalaiskaksikon yhteistyö toimii ](https://yle.fi/urheilu/3-11159713)
Huuhkajat sykähdytti Suomea eniten – keräsi liki kolmasosan äänistä
Yleisö on äänestänyt Sykähdyttävimmäksi urheiluhetkeksi Huuhkajien aikaansaaman jalkapallon aseman muutoksen yhteiskunnassa.
Suomalaiskatsojat ovat valinneet vuoden 2019 Sykähdyttävimmäksi urheiluhetkeksi Huuhkajat – Suomen. Tämä ehdokas keräsi yleisöäänistä peräti 31,7 prosenttia eli 15 996 ääntä.
Jalkapallon asema muuttui suomalaisessa yhteiskunnassa hetkessä, kun Huuhkajat toteutti sukupolvien unelman ja raivasi tiensä historiallisesti arvokisoihin. Suomen miesten jalkapallomaajoukkue pelaa ensimmäistä kertaa EM-kisoissa ensi kesänä.
Äänestyksessä toiseksi tuli Suomen jääkiekkomaajoukkueen kapteeni Marko Anttilan kaksi maalia Kanadan verkkoon jääkiekon miesten MM-finaalissa Bratislavassa. “Mörkö” Anttilan maalit johdattivat Suomen kolmannen kerran MM-kultaan ja se keräsi äänestyksessä 20,7 prosenttia äänistä eli 10 416 ääntä.
Kolmanneksi Sykähdyttävimmäksi urheiluhetkeksi yleisö äänesti minuutit maailmanmestareina eli hetket, jolloin Suomen naisten jääkiekkomaajoukkue juhli maailmanmestaruutta Espoon MM-kisoissa. Vain hetkeä myöhemmin maali hylättiin ja voitto kääntyi hopeaksi. Tämä hetki sai 17 prosenttia äänistä eli 8 577 ääntä.
**Sykähdyttävin hetki 2019**
**Lue myös:**
[Teemu Pukki ylivoimaisella äänivyöryllä Vuoden urheilijaksi – Huuhkajien maalivahti kiilasi kakkoseksi Iivo Niskasen ja Lauri Markkasen edelle](https://yle.fi/urheilu/3-11161844)
[Vuoden urheilijaksi valittu Teemu Pukki pelaa mieluummin kuin puhuu yleisön edessä – muisti herkistyneenä vaimoaan: “Kiitos, että jaksat joka päivä antaa minulle mahdollisuuden tehdä parhaani futiskentällä“](https://yle.fi/urheilu/3-11161865)
[Markku Kanerva jo toista kertaa peräkkäin Vuoden valmentajaksi](https://yle.fi/urheilu/3-11161820)
[Huuhkajien historiallinen saavutus nousi kultaleijonien edelle – vuoden joukkue 300 äänen erolla miesten jalkapallomaajoukkueelle](https://yle.fi/urheilu/3-11161773)
[Kaapo Kakko palkittiin Vuoden nuorena urheilijana ja Läpimurto-palkinnolla – Kevin Lankinen on Vuoden esikuva](https://yle.fi/urheilu/3-11161746)
[Katso tallenne: Huuhkajat putsasi palkintopöydän, Teemu Pukki on vuoden Urheilija – Yle seurasi hetki hetkeltä Urheilugaalan huippuhetkiä](https://yle.fi/urheilu/3-11160878)
[Teemu Pukki sai jo kunnianosoituksen – tässä ovat lajien parhaat urheilijat](https://yle.fi/urheilu/3-11158009)
Pietarin SKA maksoi kalavelat – Jokerit upposi heikkoon toiseen erään
Pietarilainen SKA maksoi torstaina jääkiekon KHL:ssä kalavelat Jokereille korkojen kera. Ottelua koko ajan hallinnut kotijoukkue SKA kaatoi Jokerit 4-1. Videolähde:  Viasat
Tammikuun alussa Jokerit murjoi SKA:ta Helsingissä 6-0, mutta Pietarissa vierailijalla ei ollut jakoa. 
SKA ratkaisi voittonsa Bobrov-divisioonan kärkiottelussa toisessa erässä, jonka kotijoukkue voitti 3-0. Yhden maaleista syötti suomalaishyökkääjä **Jori Lehterä**.
Jokerien toive takaa-ajosta heräsi toviksi kolmannen erän alussa, kun **Petri Kontiola** kavensi 1-3:een. Jevgeni Ketov iski erän lopussa SKA:lle 4-1.
SKA-hyökkääjä **Vladimir Tkatshov** summasi 2+1 pistettä. Länsilohkossa toisena olevalta SKA:lta puuttui seitsemän hyökkääjää, joukossa **Miro Aaltonen**. 
Jokereilta puuttui iso liuta avainpelaajia; **Teemu Eronen**, **Alex Grant**, **Oliver Lauridsen**, **Saku Mäenalanen**, **Antti Pihlström**, **John Norman** sekä **Henri Ikonen** ja **Aleksi Halme**. 
Länsilohkon nelonen Jokerit kohtaa seuraavaksi kotijäällään Barys Nur-Sultanin.
**SKA Pietari - Jokerit 4-1 (0-0,3-0,1-1)**
23.13 1-0 Tokranov (Glotov,Ketov)   
25.51 2-0 Tkatshov (Lehterä)  
37.07 3-0 Tkatshov (Galenjuk,Ozhiganov)   
43.04 3-1 Kontiola (Lööv)   
57.14 4-1 Ketov (Kablukov,Tkatshov)
Yleisöä: 12049
Maalivahdit:   
Magnus Hellberg 23/24 torjuntaa  
Janis Kalnins 32/36 torjuntaa
Markku Kanerva jo toista kertaa peräkkäin Vuoden valmentajaksi
Markku Kanerva on saanut Suomen miesten jalkapallomaajoukkueen lentoon.
Suomen miesten jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja **Markku Kanerva** on Vuoden valmentaja 2019. Joulukuussa 2016 Huuhkajien päävalmentajaksi tullut Kanerva johdatti joukkueensa viime vuonna historiallisesti ensimmäistä kertaa arvokisoihin. 
Suomi varmisti EM-kisapaikkansa jo ennen viimeistä karsintaottelua, kun se voitti Liechtensteinin kotonaan. Tämä riitti vakuuttamaan myös urheilutoimittajat, jotka antoivat Kanervalle peräti 2369 ääntä. Kanerva valittiin Vuoden valmentajaksi myös 2018.
Vuoden valmentaja -äänestyksessä toiseksi tuli Suomen jääkiekkomaajoukkueen **Jukka Jalonen**. Hän sai äänestyksessä 1731 ääntä.
Päävalmentajaksi palannut Jalonen johdatti heti ensimmäisellä kaudella Leijonat sensaatiomaisesti MM-kultaan, vaikka siihen harva uskoi. Suomen joukkue oli täynnä ensikertalaisia ja finaalissa vastaan asettui Kanada, joka oli ennen Bratislavan kisoja kukistanut Suomen kolme kertaa loppuottelussa. 
Vuoden valmentaja -äänestyksessä kolmanneksi nousi Venäjän lentopallomaajoukkueen päävalmentaja **Tuomas Sammelvuo**, joka sai 544 ääntä. Pitkään Suomen maajoukkueen päävalmentajana toiminut Sammelvuo siirtyi Venäjän luotsiksi viime keväänä ja johdatti joukkueen muun muassa Tokion olympialaisiin.
Muun muassa Suomen naisten jääkiekkomaajoukkueen historialliseen MM-hopeaan johdattanut **Pasi Mustonen** ei yllättäen yltänyt kolmen parhaan joukkoon äänestyksessä.
**Lue myös:**
[Vuoden urheilijaksi valittu Teemu Pukki pelaa mieluummin kuin puhuu yleisön edessä – muisti herkistyneenä vaimoaan: “Kiitos, että jaksat joka päivä antaa minulle mahdollisuuden tehdä parhaani futiskentällä“](https://yle.fi/urheilu/3-11161865)
[Teemu Pukki ylivoimaisella äänivyöryllä Vuoden urheilijaksi – Huuhkajien maalivahti kiilasi kakkoseksi Iivo Niskasen ja Lauri Markkasen edelle](https://yle.fi/urheilu/3-11161844)
[Huuhkajat sykähdytti Suomea eniten – keräsi liki kolmasosan äänistä](https://yle.fi/urheilu/3-11161831)
[Katso tallenne: Huuhkajat putsasi palkintopöydän, Teemu Pukki on vuoden Urheilija – Yle seurasi hetki hetkeltä Urheilugaalan huippuhetkiä](https://yle.fi/urheilu/3-11160878)
[Huuhkajien historiallinen saavutus nousi kultaleijonien edelle – vuoden joukkue 300 äänen erolla miesten jalkapallomaajoukkueelle](https://yle.fi/urheilu/3-11161773)
[Kommentti: Unohtakaa väsynyt vastakkainasettelu! Urheiluvuosi 2019 tarjosi jotain muuta paljon hienompaa ja sitä kannattaa muistella tänään](https://yle.fi/urheilu/3-11158974)
[Näin jännität kotikatsomossa, ketkä voittavat halutuimmat Uno-pystit Urheilugaalassa](https://yle.fi/urheilu/3-11158365)
[Teemu Pukki sai jo kunnianosoituksen – tässä ovat lajien parhaat urheilijat](https://yle.fi/urheilu/3-11158009)
Ristijärveläinen mies pilkki erikoisen ahvenen, jonka evästä törrötti "häntä" – tutkija: todennäköisesti syy evävauriossa
Jos epämuodostuneita kaloja löytää useita, ne kannattaa pitää tallessa tutkimuksia varten. 
Tullessaan kotiin Iso-Pyhännän jäiltä ristijärveläisellä **Pertti Möttösellä** oli totuttuun tapaan mukanaan pilkiltä saatua kalaa. Hän huomasi, että yhdellä noin 200 gramman painoisella ahvenella sojotti pyrstöevän lovesta uloke, joka näytti hieman hännältä.
Pertin vaimo **Riikka Möttönen** jakoi kuvan Facebookiin, jossa se herätti mielenkiintoa. Päivitykseen tehdyissä kommenteissa pohdittiin, onko esimerkiksi hauki haukannut pyrstöstä aiheuttaen epämuodostuman.
– Minä ja mieheni emme usko, että "häntä" olisi hauen puraisusta, Riikka Möttönen sanoo. 
Kysyimme asiasta Luonnonvarakeskuksen erikoistutkija **Lauri Urholta**.
Hänen mukaansa todennäköisin syy ulokkeelle on pitkäksi venähtäneessä kasvussa, joka on korjannut evävauriota. Kalojen evät ovat uusiutuvia samaan tapaan kuin ihmisten kynnet.
Urhon mukaan esimerkkitapauksen kaltaisia epämuodostumia ei tule joka päivä vastaan, mutta evävauriot ovat suhteellisen tavallisia. Niitä aiheuttavat muun muassa bakteerit ja kalatäit.
– Kehityksessä tapahtuvat vauriot syntyvät yleensä jo kalojen mäti- ja poikasvaiheessa.
Jos epämuodostuneita kaloja sattuisi löytämään useitakin, kannattaa Urhon mukaan havainnoista ottaa kuvia ja mahdollisuuksien mukaan pakastaa pyydetyt kalat jatkotutkimuksia varten. Hän kehottaa ilmoittamaan eriskummalliset havainnot Luken ylläpitämälle [sivustolle](http://kalahavainnot.luke.fi/). 
Kuvan ahvenhavainnosta Urho ei olisi huolissaan, sillä epämuodostuma on vain yhdellä kalalla ja vain yhdessä kohtaa kalan ruumista. Epämuodostumia olisi todennäköisesti ympäriinsä ja monella yksilöllä, jos ne aiheutuisivat esimerkiksi ympäristömyrkyistä.
Möttösen pyytämä ahven päätyi ruoaksi.
– Meidän pakkasemme ovat jo täynnä kalaa, joten annoin ahvenen tädilleni, joka pitää järvikalasta, Riikka Möttönen kertoo.
_Oletko törmännyt vastaavaan? Keskustelu on auki kello 22:een asti._
Suomen miesten käsipallomaajoukkue tasapeliin Georgian vieraana
Suomen miesten käsipallomaajoukkue aloitti Euro2022 EM-esikarsinnat 24–24-tasapelillä Georgiaa vastaan vieraskentällä.  
Suomi oli pelannut kolme edellispeliään tappioitta ja hyvät otteet saivat jatkoa myös Georgian vieraana.
Ottelu oli alusta lähtien erittäin tasainen ja molemmilla joukkueilla oli hetkensä. Ensimmäisellä puoliajalla Suomen vahva vaihe osui alkuun ja Georgian vahva hetki oli taasen puoliskon lopussa. Georgia johtikin tauolle lähdettäessä 11-10.
Toisella puoliajalla Suomi pääsi peliin mukaan nousten johtoon, mutta sitten oli taas Georgian etsikkoaika. Viimeisen kympin joukkueet menivät käytännössä rinta rinnan. Suomi sai parikin paikkaa viimeisessä hyökkäyksessä ratkaista voitto itselleen, mutta yritykset kilpistyivät tolppaan.
Suomen päävalmentaja **Ola Lindgren** oli pääosin tyytyväinen Suomen peliesitykseen.
– Nyt on vasta ensimmäinen puoliaika otteluparista pelattu ja meillä on hyvät lähtöasetelmat toiseen peliin. Pelasimme vahvaa puolustuspeliä sekä kurinalaista hyökkäyspeliä ja teimme vähän virheitä. Niihin pitää olla tyytyväinen, Lindgren kehui joukkueen esitystä.
MM-karsintojen vierasotteluissa Suomelle osui pitkiä vaikeita jaksoja, joiden aikana vastustaja karkasi. Georgiassa Suomi pystyi sen sijaan pelaamaan tasaisemmin ja vaikeilla hetkillä Suomen parhaana palkittu **Mikael Mäkelä** piti torjunnoillaan Suomen pelissä mukana. Toisaalta myös vastapuolen **Shota Tevzadze** esitti nipun kovia torjuntoja pelissä.
– Huonot hetkemme olivat tällä kertaa pienempiä. Pystyimme hyökkäämään suunnitelman mukaan ja puolustimme hyvin Mäkelän ottaessa hyviä torjuntoja, pohti Lindgren. 
Tasapeli petasi Suomelle hyvät lähtöasetelmat sunnuntaina Riihimäellä pelattavaan toiseen osaotteluun, jonka voittaja etenee varsinaiseen EM-karsintaan. Juuri päättyneissä MM-karsinnoissa Suomi ei hävinnyt kertaakaan kotikentällään.
**EM-karsintaa, Tbilisi:**
**Georgia - Suomi 24-24 (11-10)** 
Suomen maalintekijät: Teemu Tamminen 6, Nico Rönnberg 5, Roni Syrjälä 4, Ian Martin 3, Robin Sjöman 3, Max Granlund 1, Miro Koljonen 1, Richard Sundberg 1
Toinen osaottelu pelataan Riihimäellä sunnuntaina 19.1. klo 16. 
Mitä on vammaisiin kohdistuva inspiraatioporno? "Se on ylistämällä alistamista ja selkääntaputtelua tavallisista asioista"
Toimittajat **Julianna Brandt** ja **Jenniina Järvi** käsittelevät radio-ohjelmassaan muun muassa vammaisuuteen liittyviä tabuja. Ohjelman tarkoitus on tuoda esiin vammaisten omia kokemuksia elämästä ja yhteiskunnasta ja törmäyttää aiheita vammaisten ja vammattomien ihmisten välillä. 
Yle Puhe -kanavalla esitetty sarja on saanut paljon kiitosta osakseen. 
– En osannut odottaa, että positiivisuus tulee näin isolla volyymilla, Julianna Brandt iloitsee.
– On ollut upeaa huomata, miten syvälle ihmisiin aiheen käsittely on mennyt, Järvi jatkaa. 
Vammaiskultti-radio-ohjelma saa jatkoa keväällä. Syksyllä sarja nosti esiin aiheita kuten seksi, vanhemmuus, deittailu ja inspiraatioporno. 
Viimeksimainitulla termillä tarkoitetaan kohtelua, joka koetaan esimerkiksi ylistämällä alistamiseksi. 
– Mediassa voi esimerkiksi olla kuva henkilöstä, jolla on proteesi ja hän pelaa jalkapalloa. Se uutinen ja otsikko on sitten: Mikä on sinun tekosyysi, miksi et mennyt tänään salille? Brandt avasi termiä Puoli seitsemän -ohjelmassa. 
– Tai annetaan selkääntaputteluja ja diplomeja vammattomien ihmisten elämään kuuluvista tavallisista asioista. Eli tehdään sankaritarinoiksi asioita, joita itse en ole valinnut sankaritarinaksi, Brandt lisää. 
Vammaisuus yhä vaikeasti lähestyttävä aihe
Brandtilla ja Järvellä on kummallakin CP-vamma. Järvi tarvitsee liikkuessaan tukea, Brandtilla CP-vamma näkyy toisessa jalassa. 
Brandt kertoo, että koska vamma ei näy hänestä heti, saattaa asian esiin tuleminen yllättää ja aiheuttaa kanssaihmisessä vaivaantumista ja niin sanotun silkkihansikasefektin. Se tarkoittaa sitä, että vammaiselle puhutaan ylikorostetun hienotunteisesti. 
Järvi arvelee, että syy tähän voi olla siinä, että moni ei näe tai tiedä, miten vammaiset elävät. 
– Luulen, että vammaisuus on edelleen vaikeasti lähestyttävä aihe. Vaikka emme enää ole peräkammariin tuomitussa asemassa, niin silti se ei ole niin jokapäiväistä ihmisille, ja se mielletään jotenkin todella hankalana asiana. 
Julianna Järven ja Jenniina Brandtin koko haastattelu Yle Areenassa. 
Otkesilta lisätietoja Helsinki-Vantaan lentoaseman onnettomuudesta – tutkinta kestää puoli vuotta
Matkustamohenkilökunnan jäsen putosi maanantaina koneen ja portaiden välisestä aukosta ja loukkaantui.
Onnettomuustutkintakeskus (Otkes) kertoi tänään lisätietoja Helsinki–Vantaan lentoasemalla maanantaina sattuneesta [onnettomuudesta](https://yle.fi/uutiset/3-11155471), jossa matkustamohenkilökunnan jäsen putosi Airbus A320-lentokoneen takaovesta ja loukkaantui. 
Otkesin mukaan onnettomuus sattui, kun lentokone oli lennon jälkeen pysäköitynä ulkoriviin. Matkustajat olivat poistuneet turvallisesti portaita pitkin bussiin. 
Tämän jälkeen porrasauto oli peruuttanut jonkin verran irti koneesta, mutta oli kuitenkin vielä hyvin lähellä lentokonetta. 
– Takaovi suljettiin matkustajien poistuttua ja avattiin uudelleen pian sulkemisen jälkeen. Oven avannut matkustamohenkilökunnan jäsen putosi koneen ja portaiden välisestä aukosta maahan ja loukkaantui, tutkinnanjohtaja **Janne Kotiranta** kertoo [tiedotteessa](https://www.turvallisuustutkinta.fi/fi/index/ajankohtaista/tiedotteet/2020/01/tutkintakaynnistetty13.1.2020helsinki-vantaanlentoasemallatapahtuneestaonnettomuudesta.html). 
Kyseessä oli Finnairin lento aamulla Oulusta Helsinkiin. Otkes tutkii onnettomuutta ja siihen johtaneita syitä. 
– Tutkinnan tavoitteena on löytää suositukset, joiden avulla vastaavat onnettomuudet voidaan välttää, toteaa Oteksin johtaja, professori **Veli-Pekka Nurmi.**
Nurmi arvioi, että tutkinta valmistuu runsaan puolen vuoden kuluttua. 
**Lue aiheesta lisää:**
[Otkes: Helsinki-Vantaan lentokentällä sattui vakava vaaratilanne – työntekijä putosi parkissa olleesta Finnairin Airbus-lentokoneesta](https://yle.fi/uutiset/3-11155471)
Indians voitti Steelersin 3-7
Indians otti voiton Steelersistä lukemin 3-7 (1-1, 1-4, 1-2). Indians hallitsi maalintekoyrityksiä, laukaukset jakaantuivat 29-33 vierasjoukkueen hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [miesten Salibandyliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10981326).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=jkl-1-2020-1887)._
Venäläiset eivät tunnu kaipaavan vanhaa hallitusta – "Vitsailemme, että Putinista tulee elinikäinen presidentti"
Yle kysyi moskovalaisilta, mitä he ajattelevat hallituksen vaihtumisesta ja Putinin ehdottamista perustuslakimuutoksista.
Venäjän politiikassa on tapahtunut paljon reilun vuorokauden aikana. 
Presidentti **Vladimir Putin** [ehdotti eilen](https://yle.fi/uutiset/3-11159272), että Venäjän perustuslakiin tehtäisiin merkittäviä muutoksia muun muassa kasvattamalla parlamentin valtaa presidentin kustannuksella. Lisäksi hän ehdotti, että perustuslakiin kirjattaisiin virallinen rooli Venäjän federaation valtakunnanneuvostolle, joka on aiemmin toiminut lähinnä neuvoa-antavana elimenä.
Pari tuntia puheen jälkeen pääministeri **Dmitri Medvedevin** hallitus jätti yllättäen erohakemuksen.
Tänään Putin [nimitti uudeksi pääministeriksi ](https://yle.fi/uutiset/3-11160555)suurelle yleisölle tuntemattoman **Mihail Mišustinin**. Hän on toiminut aiemmin liittovaltion veroviraston päällikkönä.
Monen [asiantuntija-arvion mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-11160827) muutoksilla pyritään valmistelemaan Venäjää vuoden 2024 jälkeiseen aikaa. Silloin Putin ei voi enää nykyisen perustuslain mukaan toimia presidenttinä. 
Kysyimme moskovalaisilta, miten he ajattelevat tilanteesta.
Tatjana Astafjeva
– Tämän kaiken olisi pitänyt tapahtua jo kauan aikaa sitten. On hyvä, että asiassa ei viivytelty kauempaa, sillä nämä ovat oikeita päätöksiä. En uskonut kuitenkaan, että tällaisia muutoksia tapahtuisi jo heti tammikuussa.
_Tapahtuuko Venäjän poliittisessa järjestelmässä nyt suuria muutoksia?_
– Ainakin toivomme niin. Jos kaikki jää ennalleen, niin uskon, että venäläiset olisivat valmiita kapinoimaan. Ihmisille pitää antaa toivoa ja luvata apua sitä tarvitseville kuten esimerkiksi monilapsisille perheille.
_Mitä uskotte, että presidentti Putinille tapahtuu vuoden 2024 jälkeen?_ 
– Luulen, ettei hän ainakaan aio enää presidentiksi, mutta kaikki muu on mahdollista. Hänet varmaan pistetään johonkin toiseen tehtävään. Hän varmasti säilyy silti Venäjän johtajana, mutta vain titteli on toisenlainen.
– Anteeksi vaan, mutta minulla ei ole mitään Putinia vastaan, päinvastoin.
Oleg Repitsa
– En ole täysin ymmärtänyt tilannetta, eivätkä asiantuntijatkaan taida vielä tietää, mitä tulevan pitää. Siksi pitää olla varpaillaan ja katsoa tarkkaan, mihin kaikki tämä johtaa. 
_Ovatko viime päivän tapahtumat olleet yllätys?_ 
– Olen sitä mieltä, että hallitus olisi pitänyt vaihtaa jo kauan aikaa sitten, heti Putinin uudelleenvalinnan jälkeen. Muutosten olisi pitänyt alkaa jo aiemmin.
_Mitä mieltä olette uudesta pääministeristä Mihail Mišustinista?_
– En osaa sanoa hänestä vielä mitään. Hän on venäläisille tuntematon. 
Svetlana Ivaništševa
– Kuulin hallituksen erosta vasta tänä aamuna, sillä en katsonut eilen televisiota.
– Uskon, että uudesta hallituksesta tulee edellistä parempi. Vanha jätti niin paljon sille annettuja tehtäviä hoitamatta. Annetaan lupauksia, mutta ihmiset eivät näe tuloksia omassa elämässään.
_Mitä tapahtuu presidentti Putinille vuoden 2024 jälkeen?_
– Me vitsailemme, että hänestä tulee varmasti elinikäinen presidentti. Jos tilalle tulee toinen johtaja, joka on Putinia ainutlaatuisempi ja lähempänä tavallista ihmistä, niin olisin siitä onnellinen.
Lena Tjutjunikova
– En tiedä paljoakaan politiikasta, mikä ei ole varmastikaan kovin hyvä asia. Siksi minun on vaikea muodostaa tästä konkreettista mielipidettä.
– Tapahtumat kuitenkin vaikuttavat jotenkin kummallisilta. En oikein tajua, mitä nyt tapahtuu, ja se pelottaa hieman. Kaikki käy niin nopeasti ja tuntuu, että nyt on kyse suurista asioita, koska koko hallitus erosi.
– Uudesta pääministeristä en ole kuullut mitään.
_Miten Venäjän poliittinen järjestelmä tulee kehittymään?_
– Toivon tietysti, että parempaan suuntaan. Haluaisin, että politiikassamme olisi enemmän nuoria ihmisiä.
– En halua mitään suuria muutoksia. Meillä on upea maa ja rakastan sitä. Jotakin on silti tehtävä, ja siitä saa mielestäni päättää lahjakkaat poliitikot ja yhteiskunnalliset toimijat.
**Lue lisää aiheesta:**
[Venäjän uusi pääministeri Mihail Mišustin on intohimoinen jääkiekkoilija, joka sai venäläiset maksamaan enemmän veroja](https://yle.fi/uutiset/3-11160571)
[20 vuotta Venäjää on johtanut Vladimir Putin, mutta nyt luvassa on muutos – tässä neljä vaihtoehtoa, mitä seuraavaksi tapahtuu](https://yle.fi/uutiset/3-11160827)
[Analyysi: Putin väläytti Venäjän perustuslain muuttamista, jotta voisi jatkaa merkittävässä roolissa vuoden 2024 jälkeen – johti heti hallituksen eroon](https://yle.fi/uutiset/3-11159272)
Historia: Pyramidin arvoitus
TV1 maanantaisin 20. - 27.1.2020 klo 19.00 - 19.55, uusinta lauantaisin klo 8.05, [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50163766)
Egyptin Gizan suuri pyramidi on yksi ihmiskunnan suurimmista saavutuksista. Valtavan hautakammion rakennustapa on ollut arvoitus yli 4500 vuoden ajan.
Kaksiosainen brittiläisranskalainen dokumentti _Pyramidin arvoitus_ seuraa, kuinka rakennuksen salaisuutta selvitetään uusien löytöjen avulla. Alan johtavat tutkijat haluavat selvittää, miksi ja miten kaikkien aikojen suurin pyramidi rakennettiin.
Tutkijoiden käytössä ovat muun muassa pyramidin rakentajan päiväkirja tuhansien vuosien takaa ja salaperäinen haudattu vene, jota kaivetaan esiin pyramidin luona.
Uudet kaivaukset yhdistettynä 3D-mallinnukseen ja CGI-grafiikkaan herättävät henkiin pyramidin syvimmät salaisuudet uskomattomalla tarkkuudella.
Auttavatko nämä muinaiset johtolangat ja uraauurtava koe paljastamaan vihdoin egyptiläisten uskomattomat salaisuudet? Joko vihdoin paljastuu, minkälaista oli niiden ihmisten elämä, jotka toteuttivat maailman kaikkien aikojen mahtavimman rakennusmonumentin.
Lost Secrets Of The Pyramid. Tuotanto: Windfall Films/Alibi Entertainment/CBC/France TV/Science Channel, Ranska, Britannia, 2017. Lukijana on **Tuomo Holopainen**.
Xavi sanoi Barcelonan valmentajatarjoukselle kiitos ei - "Olisi ollut minulle liian aikaista"
Jalkapallomaailman tämän viikon pääuutinen on ollut Barcelonan päävalmentajan vaihto. 
Real Betisiä viimeksi Espanjan liigassa valmentanut **Quique Setien** tuli **Ernesto Valverden** tilalle.
Setien ei ollut Barcelonan ykkösvaihtoehto Valverden korvaajaksi. Seura otti yhteyttä entiseen suurpelaajaansa **Xaviin**, joka viime kauteen päättyneen pelaajauransa jälkeen toimii qatarilaisen al-Saddin päävalmentajana.
Espanjan maajoukkueessa maailmanmestaruuden 2010 voittanut, Barcelonassa Mestarien liigassa neljä mestaruustitteliä vienyt ja kahdeksankertainen Espanjan mestari Xavi kuitenkin kieltäytyi kunniasta.
\- Sain tarjouksen Barcelonasta, mutta en lämmennyt sille. Minulle olisi ollut liian aikaista valmentaa Barcelonaa. Unelmoin valmentavani sitä tulevaisuudessa, Xavi kertoi. 
Santeri Kiiveri jatkoi voittotahdissa para-alppihiihdon maailmancupia
Santeri Kiiveri saavutti keskiviikkona uransa ensimmäisen osakilpailuvoiton para-alppihiihdon maailmancupissa Italian Prato Nevosossa, ja torstaina mies uusi nousunsa korkeimmalle palkintokorokkeelle.
Kumpikin Santeri Kiiverin voitto tuli pujottelusta.
– Toiselle kierrokselle oli helppo lähtee parantamaan ekan kierroksen laskua, joten hyvällä tuntumalla pääsi tykittämään toisen laskun. Oli varma ja hyvä fiilis keskiviikosta, joten sai ehjät laskut alle, avauslaskun jälkeen toisena ollut mutta Itävallan **Nico Pajantschitschin** toisella laskulla ohittanut Kiiveri kertoi tiedotteessa.
Para-alppihiihdon maailmancupissa Italiassa kisataan vielä perjantaina pujottelu. 
**Lue lisää:**
[Santeri Kiiveri pujotteli ylivoimaisesti uransa avausvoittoon para-alppihiihdon maailmancupissa: "Pystyn vielä parantamaan laskuani" ](https://yle.fi/urheilu/3-11159536)
[Terveyshuolet selättänyt para-alppihiihtäjä Santeri Kiiveri avasi kilpailukautensa Sveitsissä: "Parhain sijoitukseni koskaan tässä lajissa" ](https://yle.fi/urheilu/3-11148712)
[Pyörtymiskohtaus pilasi Santeri Kiiverin MM-kisat, mutta nyt terveysongelmat on selätetty: "Kropassa ei ole enää mitään, mitä tutkia"](https://yle.fi/urheilu/3-11090782)
[Santeri Kiiveri toipui terveysmurheista alppihiihdon maailmancupin menestyjäksi](https://yle.fi/urheilu/3-10703029)
Huuhkajien historiallinen saavutus nousi kultaleijonien edelle – vuoden joukkue 300 äänen erolla miesten jalkapallomaajoukkueelle
Suomen miesten jalkapallomaajoukkue saavutti viime vuonna ensimmäisen arvokisapaikkansa.
Suomen miesten jalkapallomaajoukkue on valittu Vuoden joukkueeksi 2019. Huuhkajat on **Markku Kanervan** valmennuksessa päässyt todelliseen lentoon, ja EM-karsinnoissa Suomi varmisti kaikkien aikojen ensimmäisen arvokisapaikkansa jo viimeistä edellisessä ottelussa Liechtensteinia vastaan.
Huuhkajien historiallinen EM-kisapaikka vakuutti urheilutoimittajat, jotka antoivat joukkueelle 2216 ääntä. 
Vuoden joukkue -äänestyksessä toiseksi tuli jääkiekon miesten MM-joukkue. Leijonat voitti Bratislavan MM-kisoissa sensaatiomaisesti maailmanmestaruuden, vaikka joukkueen kokoonpanossa oli peräti 18 ensikertalaista ja loppuottelussa vastaan asettui Kanada. Suomen miesten jääkiekkomaajoukkue sai urheilutoimittajilta 1905 ääntä.
Kolmannelle sijalle äänestyksessä tuli jääkiekon naisten MM-joukkue, joka hätkähdytti MM-kotikisoissaan venymällä ensin finaaliin ja juhlimalla maailmanmestaruutta muutaman minuutin ajan. Suomen maali kuitenkin hylättiin ja joukkue jäi hopealle. Vuoden joukkue -äänestyksessä Naisleijonat sai 544 ääntä.
**Lue myös:**
[Vuoden urheilijaksi valittu Teemu Pukki pelaa mieluummin kuin puhuu yleisön edessä – muisti herkistyneenä vaimoaan: “Kiitos, että jaksat joka päivä antaa minulle mahdollisuuden tehdä parhaani futiskentällä“](https://yle.fi/urheilu/3-11161865)
[Teemu Pukki ylivoimaisella äänivyöryllä Vuoden urheilijaksi – Huuhkajien maalivahti kiilasi kakkoseksi Iivo Niskasen ja Lauri Markkasen edelle](https://yle.fi/urheilu/3-11161844)
[Katso tallenne: Huuhkajat putsasi palkintopöydän, Teemu Pukki on vuoden Urheilija – Yle seurasi hetki hetkeltä Urheilugaalan huippuhetkiä](https://yle.fi/urheilu/3-11160878)
[Kaapo Kakko palkittiin Vuoden nuorena urheilijana ja Läpimurto-palkinnolla – Kevin Lankinen on Vuoden esikuva](https://yle.fi/urheilu/3-11161746)
[Kommentti: Unohtakaa väsynyt vastakkainasettelu! Urheiluvuosi 2019 tarjosi jotain muuta paljon hienompaa ja sitä kannattaa muistella tänään](https://yle.fi/urheilu/3-11158974)
[Näin jännität kotikatsomossa, ketkä voittavat halutuimmat Uno-pystit Urheilugaalassa](https://yle.fi/urheilu/3-11158365)
[Teemu Pukki sai jo kunnianosoituksen – tässä ovat lajien parhaat urheilijat](https://yle.fi/urheilu/3-11158009)
USA:n liittovaltion tarkastusvirasto: Valkoinen talo rikkoi lakia, kun se viivytti Ukrainalle myönnetyn avustuksen maksatusta
Ukrainan poliisi alkaa tutkia lainrikkomuksia, jotka mahdollisesti kohdistuvat Trumpin avustajiin.
Yhdysvaltain liittovaltion varainkäyttöä tarkkaileva elin on todennut Valkoisen talon rikkoneen lakia viime kesänä.
Government Accountability Office GAO toteaa [lausunnossaan](https://www.gao.gov/assets/710/703909.pdf), ettei Valkoisella talolla ollut oikeutta viivyttää avustuksen maksamista Ukrainalle sen jälkeen, kun kongressi oli antanut hyväksyntänsä avulle.
 GAO:n mukaan maksatusta viivytettiin presidentti **Donald Trumpin** omien poliittisten mielipiteidensä perusteella, mikä ei ole lainmukaista.
GAO on puolueeton valtion virasto, jonka tehtävänä on valvoa erityisesti liittovaltion varainkäytön lainmukaisuutta.
Valkoisen talon hallinto- ja budjettitoimisto sanoo olevansa eri mieltä GAO:n kanssa. Toimiston mukaan maksatuksen viivyttäminen oli tarpeellista ja laillista.
Yhdysvaltain senaatissa on juuri alkamassa presidentti Trumpia koskeva virkasyyteoikeudenkäynti, jonka keskiössä on epäily, että Trump on rikkonut lakia Ukrainaa koskevissa päätöksissään. On epävarmaa, miten GAO:n lausunto vaikuttaa Trumpiin kohdistuvia syytteitä punnitseviin senaattoreihin.
Trumpin syyllisyyteen uskovan demokraattiryhmän puheenjohtaja **Chuck Schumer** totesi GAO:n lausunnon johdosta, että lausunto tukee demokraattien vaatimusta siitä, että senaatin on saatava kuulla lisää todistajia ja nähdä lisää asiakirjoja. 
– Mitä presidentti oikein peittelee. Mitä hän pelkää, Schumer tivasi.
[Trumpin historiallinen virkarikosoikeudenkäynti alkoi muodollisesti Yhdysvaltain senaatissa ](https://yle.fi/uutiset/3-11161335)
Ukrainassa kaksi poliisitutkimusta
Ukrainan poliisi on alkanut tutkia, onko Yhdysvaltain entinen Ukrainan-suurlähettiläs **Marie Yovanovitch** joutunut laittoman tarkkailun kohteeksi.
Yhdysvaltain demokraattipoliitikot julkistivat tiistaina suuren määrän dokumentteja, joista ilmenee, että Trumpin Ukraina-politiikkaa epävirallisesti hoitavan lakimies **Rudy Giulianin** avustaja **Lev Parnas** kävi keväällä aktiivisesti keskusteluja Yovanovichin syrjäyttämiseksi. Trump erotti Yovanovichin toukokuussa.
Ukrainan johto sanoo, ettei se halua puuttua Yhdysvaltain sisäpolitiikkaan. 
– Tästä huolimatta julkaistu viestienvaihto saattaa sisältää tietoja Ukrainan lain ja diplomaattisia suhteita koskevan Wienin yleissopimuksen rikkomisesta, sanotaan Ukrainan ulkoministeriön tiedotteessa.
Wienin yleissopimus takaa diplomaattien oikeudet kohdemaassaan.
Ukraina tutkii myös, ovatko venäläiset hakkerit tunkeutuneet ukrainalaisen Burisma-kaasuyhtiön tietojärjestelmään. USA:n demokraattipuolueen presidenttiehdokkaaksi pyrkivän **Joe Bidenin** poika **Hunter Biden** on ollut töissä Burismassa. Presidentti Trump on vaatinut, että Ukraina tekisi Burismaan ja Hunter Bideniin kohdistuvan rikostutkinnan. Virkarikossyytteen mukaan Trump on tässä käyttänyt väärin virka-asemaansa.
Eilen keskiviikkona Parnas oli MSNBC-televisioyhtiön haastattelussa. Hän kertoi Trumpin olleen täysin tietoinen tekemisistään.
– Hän [Trump] tiesi kaikki liikkeeni. En tekisi mitään ilman Rudy Giulianin ja presidentin hyväksyntää, Parnas sanoi.
Kirjat, läppäri ja koulukyyti ilmaiseksi – pienten kuntien lukiot tarjoavat houkuttimia pysyäkseen hengissä
Esimerkiksi pieni Simon kunta reagoi hiipuvaan lukiolaisten määrään jo yli kymmenen vuotta sitten.
Lukio-opiskelijoiden määrä on vuosituhannen vaihteen jälkeen pudonnut Suomessa viidenneksellä. Parikymmentä vuotta sitten opiskelijamäärä oli hiukan yli 130 000, nyt se on noin 103 000.
Eniten opiskelijamäärä on vähentynyt Lapissa, jossa tällä hetkellä on puolet vähemmän lukiolaisia kuin vuosituhannen vaiheessa. Tuolloin maakunnassa oli noin 5500 opiskelijaa, nyt noin 2600.
Lapissa moni maalaislukio houkuttelee opiskelijoita tarjoamalla näille kouluajaksi joko ilmaiset oppikirjat, kannettavan tietokoneen, koulukyydit tai nämä kaikki.
Lapin etelärajalla Simossa lukiolaisten vähenemiseen havahduttiin runsas kymmenen vuotta sitten. Opiskelijamäärä oli lukiossa tippunut alle viidenkymmenen, kun se vuosituhannen vaihteessa oli ollut runsaasti yli sadan.
– Tuolloin päätimme, että lukion opiskelijat saavat käyttöönsä ilmaiset oppikirjat, kertoo Simon sivistystoimenjohtaja **Matti Poikela**.
Pienellä lukiolla muitakin etuja
Parin viime vuoden ajan Simossa lukio-opiskelusta ei ole opiskelijalle aiheutunut menoja, sillä nykyisin he saavat käyttöönsä kannettavan tietokoneen ja kunta korvaa heille koulukyytien Kela-omavastuuosuuden.
Simossa lukio-opiskelijoiden määrä on kymmenessä vuodessa kasvanut noin seitsemäänkymmeneen. Paikallisten nuorten lisäksi Simon lukiossa on perinteisesti opiskelijoita ollut Kuivaniemeltä, joka nykyisin on osa Iin kuntaa. Opiskelijoita on myös naapurikaupungista Kemistä.
– Viime keväänä tutustumiskäynnillä kerrottiin Simon lukion tarjoamista eduista. Täällä on myös pienen lukion etuja, opetusryhmät ovat pienet ja opettajat tuntevat hyvin opiskelijat, kertoo **Toni Outinen**, joka päätti kotikaupunkinsa lukion sijasta valita opinahjokseen Simon.
Lappi ei ole yksin
Simo tai Lappi eivät ole ainoita vertaistensa joukossa, sillä myös muualla maassa lukiot tarjoavat opiskelijoille taloudellisia kannustimia.
– Vastaavia etuja tarjoavia lukioita on muun muassa Pohjanmaalla ja Savossa, kertoo opetusneuvos **Teijo Koljonen** Opetushallituksesta.
Opetushallituksen pari vuotta sitten tekemän [toisen asteen koulutuskustannuksia koskevan selvityksen ](https://www.oph.fi/fi/tilastot-ja-julkaisut/julkaisut/toisen-asteen-koulutuksen-koulutuskustannuksia-koskeva-selvitys)mukaan lukio-opintoihin liittyvät välttämättömät kustannukset ovat noin 2 500 euroa. Selvityksessä opiskeluun sopivan kannettavan tietokoneen hinnaksi arioitiin 600 euroa.
Simon lisäksi Lapissa myös Pello, Utsjoki, Savukoski ja Salla antavat opiskelijoille kannettavan tietokoneen ja oppikirjat lukioajaksi.
– Meillä opiskelija saa käyttöönsä pakollisten opintojaksojen kirjat, kannettavan tietokoneen, kunnan tarjoaman ilmaisen koulumatkan, kouluruoan sekä mahdollisuuden suorittaa yhteistyökumppaneiden tuottamia etäopintoja, kertoo Pellon lukion rehtori **Pasi Jolanki**. 
Läppärin käyttöönsä saavat lukiolaiset Kittilässä ja Inarissa sekä Enontekiöllä, jossa etuna ovat myös ensimmäisen vuoden oppikirjat.
– Juuri ilmaiset oppikirjat ja ilmainen läppäri ovat tyypillisiä lukiolaisille tarjottuja etuja. Harvemmin tarjotaan molempia ja ilmaiset oppikirjatkin annetaan usein vain ensimmäisen vuoden opiskelijoille, sanoo opetusneuvos Teijo Koljonen Opetushallituksesta.
Ilmaisista oppikirjoista saavat nauttia Ranuan lukiolaiset ja Tervolan lukion ensimmäisen vuoden opiskelijat.
Lapin pienimmät lukiot ovat Utsjoella ja Savukoskella, joissa opiskelijoita on ollut viime vuosina yleensä noin kymmenkunta. 
Kaupunkilukiot luottavat opetuksen vetovoimaan
Mitään taloudellista tukea opiskelijoille ei ole tarjolla Lapin kaupunkilukiossa tai esimerkiksi Keminmaan lukiossa.
– Keminmaan lukiolla on muita tekijöitä, joilla se lisää vetovoimaisuuttaan. Kurssien ryhmäkoot ovat pienemmät kuin suuremmissa lukiossa. Lukiomme on sopivan kokoinen, jolloin opiskelija voidaan huomioida yksilönä, määrittelee rehtori **Helena Niemitalo** vajaan 150 oppilaan Keminmaan lukiosta.
Myös Tornion ja Kemin sekä rovaniemeläisissä Lyseonpuiston ja Ounasvaaran lukioissa luotetaan opetuksen laadun ja riittävän tarjonnan vetovoimaan. Lyseonpuiston lukio on Lapin suurin, opiskelijoita siellä on hiukan alle 700.
Etäopetuksen ja yhteistyön ansiosta myös syrjempänä on lukioiden opetustarjontaa voitu kasvattaa. 
– Sallan lukion vetovoimaa lisää Sallan kesälukio, joka järjestetään ensi kesänä kymmenettä kertaa. Opiskelijoita on useista maista eli Ranskasta, Espanjasta, Namibiasta ja Venäjältä. Kesälukio on saavuttanut varsin suuren suosion, osallistujamäärältään se oli viime kesänä Suomen suurin, kertoo Sallan lukion johtaja **Leena Hautajärvi**.
Lisäksi Salla tekee yhteistyötä kansalaisopiston kanssa, samoin kuin Tervolan lukio.
– Osa Kivalo-opiston kursseista maksetaan opiskelijoille takautuvasti. Päätoimiset lukio-opiskelijat voivat myös käydä ilmaiseksi 35 kertaa kuntosalilla, listaa Tervolan lukion rehtori **Essi Varajärvi**.
Pienelle kunnalle ykkösasia
Pienet kunnat pitävät lukion olemassaoloa tärkeänä imagon ja vetovoiman kannalta.
– Valtakunnallisesti etuisuuksia tarjoavia kuntia yhdistää yleensä lukion opiskelijamäärän väheneminen ja pelko lukion elinvoimaisuuden katoamisesta, kertoo Teijo Koljonen.
Myös Simossa lukiota pidetään merkittävänä kunnan kannalta merkittävänä.
– Lukiokoulutus on meille ihan ykkösasia ja myös edellytys laadukkaalle perusopetukselle, sillä lukion opettajat työskentelevät myös siellä, kertoo Simon sivistysjohtaja Matti Poikela.
Nykyisin Simossa peruskoulun päättävistä nuorista noin puolet suuntaa lukioon ja toinen puoli muihin toisen asteen opintoihin eli suhdeluku on sama kuin valtakunnassa keskimäärin.
_Pitäisikö toisen asteen koulutuksen olla maksutonta? Keskustele aiheesta kello 22 saakka._
**Lue myös:**
[Katso, millaisia etuja Suomen lukiot tarjoavat – Kalle Hentunen havittelee yo-lakkia 300 kilometrin päässä kotoa: "En usko, että olisin saanut lukiota suoritettua Helsingissä"](https://yle.fi/uutiset/3-10369052)
Kaapo Kakko palkittiin Vuoden nuorena urheilijana ja Läpimurto-palkinnolla – Kevin Lankinen on Vuoden esikuva
Jääkiekkoilijat olivat Urheilugaalan alkuillassa vahvasti edustettuina. 
Urheilutoimittajain liitto on valinnut jääkiekkoilija **Kaapo Kakon** Vuoden nuoreksi urheilijaksi. Kakko, 18, palkittiin Urheilugaalassa lisäksi Läpimurto-palkinnolla.
Jääkiekkoilijat olivat Urheilugaalan alkuillassa vahvasti edustettuina, sillä vuoden esikuvan palkinto meni **Kevin Lankiselle.**
Kakko, 18, iski tammikuussa alle 20-vuotiaiden MM-turnauksen loppuottelussa voittomaalin ja Nuoret Leijonat ottivat turnauksessa kultaa. 
Miesten MM-kisoissa Kakko juhli myös mestaruutta ja nousi joukkueen toiseksi parhaaksi pistemieheksi. Kotimaan liigassa TPS-hyökkääjä oli liigan paras tulokas, ja komean putken kruunasi kesäkuussa NHL:n varaustilaisuus, jossa New York Rangers varasi Kakon toisena. 
– Edelliset pari vuotta ovat olleet aika vauhdikkaita elämässäni. Siihen ovat kuuluneet sekä poikien että nuorten maailmanmestaruus ja viime keväänä miesten maailmanmestaruus. Kun katsoo tätä palkintoa, viimeisen vuoden aikana varmasti saa kiittää koko TPS:n valmennusjohtoa ja koko joukkuetta, että siellä sai tälläisen läpimurron tehtyä, Kakko sanoi videotervehdyksessään. 
Kakon molemmat palkinnot vastaanotti Leijonien GM Jere Lehtinen.
Läpimurto-palkinnosta kisasivat Kakon lisäksi **Maria Huntington** ja **Rene Rinnekangas.** 
Lankisen lukupiirillä yli 10 000 seuraajaa
Vuoden esikuvaksi valittiin Leijonien MM-kultajoukkueen maalivahti **Kevin Lankinen.** Kirjallisuudesta innostunut Lankinen haluaa esimerkillään innoittaa etenkin nuoria lukemaan, ja MM-kullan jälkeen perustettu Lankisen lukupiiri on kerännyt sosiaalisessa mediassa yli 10 000 seuraajaa.
– Iso kiitos valinnasta. Tämä merkitsee minulle todella paljon. Olen kiitollinen kaikille valitsijoille ja ennen kaikkea vanhemmilleni hyvästä kasvatuksesta, että olen pystynyt olemaan esikuvana muille omalla käytökselläni. Aikoinaan itsellänikin on ollut paljon esikuvia, joita olen katsonut ylöspäin ja halunnut olla sellainen, Lankinen sanoi videotervehdyksessään. 
Palkinnon vastaanotti Lankisen äiti **Christa Grönlund.**
Esikuvaksi olivat lisäksi tyrkyllä Suomen naisten maajoukkueen maalivahti **Tinja-Riikka Korpela** sekä **Amanda Kotaja.**
Urheilugaala jatkuu TV2:ssa ja [Areenassa ](https://areena.yle.fi/1-50336955)kello 20.00 
**Lue myös:**
[Katso tallenne: Huuhkajat putsasi palkintopöydän, Teemu Pukki on vuoden Urheilija – Yle seurasi hetki hetkeltä Urheilugaalan huippuhetkiä](https://yle.fi/urheilu/3-11160878)
Raju tärsky toi aivotärähdyksen ja vei Tuukka Raskin sairaslistalle
NHL-jääkiekkoliigan Boston Bruinsin tähtimaalivahti Tuukka Rask on toistaiseksi sivussa peleistä. 
Bruins kertoi torstaina, että **Tuukka Rask** on laitettu loukkaantuneiden pelaajien listalle.
Rask koki kovia Suomen aikaa keskiviikon vastaisena yönä pelatussa ottelussa Columbus Blue Jacketsia vastaan. Rask sai ottelun alussa Columbuksen **Emil Bemströmin** kyynärpäästä iskun päähänsä eikä pystynyt jatkamaan pelaamista.
Ruotsalaishyökkääjä Bemström pahoitteli tilannetta, joka oli hänen mukaansa täysi vahinko.
– Ei ollut tarkoitus (osua päähän), ei missään nimessä. Sain hieman poikittaista mailaa, ja se varmaan sai luistimeni hieman kääntymään. Tahallani en tuota tehnyt, Bemström sanoi.
Rask on pelannut tällä kaudella 28 ottelua, voittanut 17 ja hävinnyt neljä. Hänet nimettiin NHL:n tähdistöpeliin, mutta hän vetäytyi tapahtumasta ennen loukkaantumistaan. 
Asiantuntija: "Nyt on kovat piipussa – Keskusjärjestöjen pitää istua kiky-pöytään ja edes yrittää pelastaa tilanne"
SAK harmittelee, että kiky-riidat käydään liitto kerrallaan. EK tyrmää ajatuksen uusista keskusjärjestöneuvotteluista. 
Työlainsäädännön konkari **Seppo Koskinen** vierittää tämän hetken räyhäkkään ja lakkoherkän ilmapiirin työmarkkinakeskusjärjestöjen kontolle. Kaiken takana on vuoden 2016 kilpailukykysopimus ja sen niin sanotut kiky-tunnit.
– Ilmapiiri on hallitsemattoman rauhaton. Työmarkkinoiden keskusjärjestöt ovat panneet nyt päänsä pensaaseen. Juuri keskusjärjestötasolla tehty sopimus on se, joka aiheuttaa ongelmia, sanoo Turun yliopiston työoikeuden emeritusprofessori Seppo Koskinen.
Hankenin työoikeuteen erikoistunut kauppaoikeuden professori (emeritus) **Niklas Bruun** sanoo suoraan, että kikystä eli kilpailukykysopimuksesta on kehkeytynyt symboli. 
– Kiky on esimerkki työehtojen huononnuksista. Huononnukset eivät ole olleet kovin yleisiä työmarkkinoillamme. Nyt työntekijät haluavat osoittaa, että tämän tyyppisiä hankkeita ei jatkossa haluta.
Lakkoherkkien liittoneuvotteluiden alkujuuret ovat **Juha Sipilän**(kesk.) hallituksen vuonna 2016 puskemassa kilpailukykysopimuksesta, jossa työaikaa pidennettiin 24 tunnilla.
Kilpailukykysopimuksen allekirjoittivat tuolloin Elinkeinoelämän keskusliitto EK ja palkansaajapuolelta STTK, SAK ja Akava sekä julkisen puolen työnantajat eli Kirkon työmarkkinalaitos, Kunnallinen työmarkkinalaitos ja Valtion työmarkkinalaitos. 
Parhaillaan riidellään siitä, oliko sopimus Suomen kilpailukyvyn nostamisesta ja yritysten "buustauksesta" pysyvä vai ei. 
Emeritusprofessori Seppo Koskinen pitää selvänä, että kiky-sopimus luotiin pysyväksi. Se oli vaihtoehto, kun hallitus väläytteli tuolloin Sipilän niin sanottuja työelämän pakkolakeja. 
– Pakkolait olivat myös pysyviä. On hyvin epäloogista, että pysyvät pakkolait korvattaisiin väliaikaisilla työajanpidennyksillä. 
Pää on pantu pensaaseen 
Kireä tilanne on poikinut useita laajoja lakonuhkia. Paperiliitto, Teollisuusliitto ja Ammattiliitto Pro ovat ilmoittaneet [mittavista työtaisteluista](https://yle.fi/uutiset/3-11153744).
Myös työnantaja on iskenyt takaisin muun muassa niin, että [Teknologiateollisuus keskeyttää Ammattiliitto Pron ay-jäsenmaksuperinnän](https://yle.fi/uutiset/3-11154574) vastatoimena ilmoitetuille lakoille.
– Nyt on kovat piipussa. Keskusjärjestöjen pitäisi ottaa vastuuta oman sopimuksensa seurauksista. Olisi syytä istua neuvottelupöytään ja edes yrittää pelastaa tilanne. Keskusjärjestöthän tekivät tämän sopimuksen, josta aiheutuu työtaistelu-uhkia. 
Kilpailukykysopimus oli palkkojen alennus ja sisäinen devalvaatio 
Toinen työoikeuden konkari eli Niklas Bruun luottaa siihen, että riidat kyetään ratkaisemaan liittojen TES-pöydissä. 
– Lähtökohta on, että työehtosopimukset solmitaan määräajaksi. Tämä keskusjärjestöasia on jo historiaa. Nyt on kysymys siitä, mikä on kiky-tuntien hinta neuvotteluissa.
Molemmat professorit laskevat, että ilmaiset työtunnit olivat palkanalennus, jolla tähdättiin Suomen parempaan kilpailukykyyn. 
– Olihan se devalvaatio. Mutta nyt kun olosuhteet ovat muuttuneet, palkansaajapuoli on varmaan siinä oikeassa, että enää ei ole samanlainen pakko kikyihin kuin vuonna 2016, arvioi emeritusprofessori Seppo Koskinen. 
– Kyllä tässä oli sisäisen devalvaation makua selvästi. Kun euron kurssia ei voida devalvaatiolla muuttaa, oli haettava muita keinoja, jos halutaan hintakilpailukykyä parantaa, sanoo puolestaan Niklas Bruun.
Professori Bruun veikkaa, että kiky-tunnit poistuvat, sillä harvassa lienevät ne palkansaajapuolen liittopomot, joka uskaltaisivat tässä tilanteessa joukkojensa eteen kiky kainalossa. 
– Uskon, että nimi "kiky" poistuu kaikilta. Sen sijaan voi hyvinkin olla, että samantapaiset työaikajärjestelyt säilyvät joissakin sopimuksissa. Tämä on ennusteeni.
SAK ja Elinkeinoelämän keskusliitto: liian myöhäistä 
Samaan pöytään patistetuista suurin palkansaajajärjestö SAK olisi valmis sopimaan kiky-tunneista keskusjärjestöjen pöydässä. SAK:n puheenjohtaja Jarkko Eloranta harmittelee, että nyt on kuitenkin jo myöhäistä. 
– Viime keväänä pohdiskelimme, että kikyn 24 tunnista tulee kiista. Nyt näyttää kuitenkin siltä, että jokainen sopimuspöytä näkee saman ison vuoren edessään. Kiistojen kautta asia menee eteenpäin, Eloranta sanoo.
Eloranta muistuttaa, että jokaisessa työehtosopimuksissa voidaan kuitenkin sopia kiky-tuntien jatkamisesta.
– Tästä 24 tunnista on tullut työnantajalle kunniankenttä ja ideologinen taistelu ennemmin kuin kysymys suomalaisen työn kilpailukyvystä. 
Eloranta ennakoi, että sen jälkeen, kun Teknologiateollisuus ja Teollisuusliitto saivat kiky-tunnit pois työehtosopimuksestaan, on vaikea vaatia muita aloja jatkamaan talkootöiden tekemistä. 
Työpaikkojen syntymisestä erimielisyyksiä
Työnantajaa edustava Elinkeinoelämän keskusliitto pitää kiinni siitä, että kiky-tunnit ovat pysyviä. EK:n toimitusjohtaja Jyri Häkämies ei ole halukas neuvottelemaan kikystä keskusjärjestötasolla. 
– Kiky vietiin liitoittain eteenpäin ja siitä on olemassa valtava määrä erilaisia sovelluksia. Keskustelukin pitää siis käydä liittopöydissä. Meidän kantamme on, että tämä on pysyvä rakenteellinen muutos ja siitä on syytä pitää kiinni, Häkämies sanoo. 
Häkämies laskee, että 24 tunnin vuosityöajan pidennyksellä saavutettiin se, mihin sillä pyrittiin.
– Suomeen saatiin pitkälti kiky-tuntien takia 20 000- 40 000 uutta työpaikkaa. Sillä myös vältettiin kivuliaat menoleikkaukset, jotka olisivat olleet hallituksen työlistalla, jos kikyä ei olisi syntynyt, Häkämies sanoo.
SAK:n puheenjohtaja Jarkko Eloranta kiistää työnantajan laskelmat. Elorannan mukaan työpaikat syntyivät, koska työnantajien sosiaaliturvamaksuja siirrettiin työntekijän maksettavaksi.
_Juttua korjattu 17.1. klo 7.10: Niklas Bruunin titteli työoikeuden professorista työoikeuteen erikoistuneeksi kauppaoikeuden professoriksi (emeritus)._
_Korjaus 17.1. klo 13.45: Tarkennettu, että kikysopimuksen allekirjoittivat EK, STTK, SAK ja Akava sekä Kirkon työmarkkinalaitos, Kunnallinen työmarkkinalaitos ja Valtion työmarkkinalaitos. Aiemmin allekirjoittajiksi mainittiin vain neljä ensimmäistä._
**Lue lisää:**
[Analyysi: Työmarkkinoiden avaussopimus ei helpottanut muiden neuvotteluita – tulkintakiista kiky-tunneista jäi seuraaviin sopimuksiin](https://yle.fi/uutiset/3-11153427)
Kaksi toisilleen tuntematonta kohtaa ja pian jutellaan kuin vanhat tutut – kulttuuriluotsi lähtee kaveriksi vaikka teatteriin tai konserttiin
Kulttuuriluotsitoiminta edistää sekä luotsin että luotsattavan hyvinvointia.
**Sinikka Toivanen** ja **Leena Häyrinen** istuvat jyväskyläläisen Siltasalin katsomossa juttelemassa juuri päättyneestä konsertista. Iltapäivämatineassa viulunsoiton opiskelija **Johanna Mattila** ja pianisti **Eliisa Suni** esittivät Mozartin ja Sibeliuksen viulumusiikkia. Naisia naurattaa ja keskustelu rönsyilee.
Kuin ketkä tahansa kaverukset. Paitsi että he ovat kohdanneet toisensa ensimmäistä kertaa vain pari tuntia aiemmin.
Talvinen iltapäivä oli leuto ja kävelytiet liukkaita. Naiset tapasivat toisensa Kortepohjan kaupunginosassa ja kävelivät sieltä yhdessä Siltasaliin. Matkaan kului puolisen tuntia, ja tässä ajassa päästiin tutustumisen alkuun.
Esimerkiksi tällaista on kulttuuriluotsitoiminta. Perusajatus on yksinkertainen: kulttuuriluotsi, tässä tapauksessa Leena Häyrinen, on vapaaehtoinen, joka lähtee kaveriksi kulttuuri- ja taidetapahtumiin. Häyrinen on tyypillinen luotsi eli aktiviinen ja hyvin koulutettu eläkkeellä oleva nainen. 
Luotsaus on vapaaehtoistyötä, jossa mahdollistetaan kulttuurielämyksiä yksittäiselle henkilölle tai ryhmälle. Luotsauksen tavoitteena on tuottaa hyvinvointia sekä luotsille itselleen että luotsattavalle. Palveluita on tarjolla esimerkiksi ikäihmisille, kotoutujille tai kehitysvammaisille ja niitä viedään muun muassa vanhusten hoivakoteihin. 
 Jyväskylässä aktiivisia kulttuuriluotseja on toista sataa, koko maassa heitä on arviolta 800. Tämä vapaaehtoisten joukko pystyisi luotsaamaan huomattavasti nykyistä useampaa ihmistä, jos toiminta tunnettaisiin paremmin. 
Kaikki alkoi sauvakävelystä
Jyväskylän Taidemuseon museolehtori **Sirpa Turpeinen** osallistui vuonna 2005 vertaisliikunnanohjaajan kurssille ja ryhtyi vetämään sauvakävelyryhmiä tuolloisella kotikylällään Jyväskylän maalaiskunnan Vesangassa.
Siitä virisi ajatus soveltaa vapaaehtoistoimintaa kulttuuriin. 
Opetus- ja kulttuuriministeriön myöntämä pieni rahoitus mahdollisti idean testaamisen. Ensimmäiselle kurssille vuonna 2006 osallistui 36 ihmistä, ja siitä alkaen kursseja on järjestetty säännöllisesti. Tämänvuotinen kurssi alkaa tammikuun loppupuolella.
Kulttuuriluotsina toimimisesta tuli Jyväskylässä nopeasti erittäin suosittua. Vapaaehtoisia on koulutettu jo pari sataa, ja heistä puolet on toiminnassa aktiivisesti mukana. Osa on muuttanut ja jatkaa toimintaa uudella kotipaikkakunnallaan.
Luotsit ovat Turpeisen mukaan ylpeitä työstään; siitä, että saavat tehdä hyvää toisille sekä osallistua ja myös vaikuttaa monipuolisesti kaupungin kulttuurielämään.
Turpeisen äänestä välittyy vilpitön arvostus kulttuuriluotseja kohtaan.
– He ovat meidän “vippejä”, aitoja kulttuurin ja taiteen lähettiläitä, jotka antavat työlle paitsi aikaansa, myös taitoa ja tunnetta. 
Tyypillinen luotsi on hyvin koulutettu, eläkkeellä oleva nainen, koska heillä Turpeisen mukaan on osaamista, aikaa, tarmoa ja he nauttivat yhdessäolosta. Monella olisi halua toimia vapaaehtoisena vielä nykyistäkin enemmän. 
– Miehiä kyllä kaivattaisiin enemmän toimintaan mukaan.
Tavallisen ihmisen tiedoilla ja taidoilla pärjää
Luotsina toimiminen on yhteisöllistä, parantaa henkistä hyvinvointia ja laajentaa elämänpiiriä, ilmenee tutkija **Marko Nousiaisen** vuonna 2017 laatimasta [selvityksestä](https://www.tampere.fi/tiedostot/t/1e6zwnSWZ/Raportti_A4_56_sivua_Web.pdf). 
Kulttuuriluotsina vasta hetken aikaa toiminut Leena Häyrinen jakaa ajatuksen. Diakonina työuransa tehnyt Häyrinen nauttii toiminnan monipuolisuudesta, esimerkiksi siitä, että luotsattavat vaihtelevat esikouluikäisistä vanhuksiin.
– Jo ennen eläkkeelle jäämistä ajattelin, että saan luotsauksesta elämänsisältöä. Olen kokeillut muutakin vapaaehtoistyötä, mutta pidän tästä eniten. Luotsaaminen on vaihtelevaa ja saan itse päättää ajankäytöstäni.
Jyväskylässä kulttuuriluotseilla ei ole määriteltyä toimenkuvaa eivätkä kaikki tee varsinaisia luotsauksia vaan ovat mukana toiminnassa muilla tavoin. [Kulttuuriluotsit](https://www.jyvaskyla.fi/sites/default/files/atoms/files/kulttuuri_kantaa_0.pdf) ovat vuosien varrella ideoineet ja toteuttaneet näyttelyitä ja osallistuvat aktiivisesti kaupungin kulttuurielämään, esimerkiksi suositun kaupunkitapahtuma Kulttuurisuunnistuksen järjestämiseen.
Luotsilta ei edellytetä erityisosaamista kulttuurista, sillä tarvittavan osaamisen saa peruskurssilta. Luotsaaminen on yhdessä ihmettelemistä, jossa pärjää tavallisen ihmisen tiedoilla ja taidoilla. 
Taidemuseo on Jyväskylässä kulttuuriluotsien kotipesä ja siellä järjestetään perjantaporinoita, jossa kuka tahansa voi halutessaan tulla kahvikupin äärelle juttelemaan ja halutessaan myös näyttelykierrokselle luotsin kanssa.
Jyväskylän mallissa toiminta on tarkoitettu kaikille kaupunkilaisille, luotsattavan ei tarvitse olla esimerkiksi vanha tai sairas. Pääpaino on kuitenkin ikäihmisissä ja erityisryhmissä sekä maahanmuuttajissa. 
Myöskään kulttuuriluotsien määrää ei ole Jyväskylässä mitenkään rajattu.
– Nimenomaan vapaaehtoisena toimiminen on se hyvää tekevä asia. Sen vuoksi luotseja on koulutettu niin paljon, Sirpa Turpeinen toteaa.
"Tauon jälkeen ei edes muista, kuinka paljon musiikista nauttii"
Sinikka Toivanen jäi muutama vuosi sitten eläkkeelle kätilön työstä. Samoihin aikoihin hän erosi ja sairastui. Sosiaalinen elämä ja harrastukset hiljenivät hetkeksi mutta nyt väsymys on väistynyt. Musiikista pitävä Toivanen halusi kulttuuriluotsin seurakseen konserttiin.
– Ison elämänmuutoksen jälkeen ei ole tullut yksin lähdettyä musiikkitilaisuuksiin. Pidemmän tauon jälkeen ei edes muista, kuinka paljon esimerkiksi konsertista voi nauttia.
Voisi ajatella, että vieraan ihmisen kanssa konserttiin meneminen olisi pelottavaa. Naisten mukaan uuden ihmisen kohtaamiseen liittyvä jännitys laukeaa nopeasti.
– Minulle teki hyvää kävellä, kun yleensä ajan autolla. Huomasin heti, että Sinikan kanssa on kiva olla. Siinä kävelymatkalla sitten valmistauduttiin tähän konserttiin, Leena Häyrinen kuvailee.
– Minua etukäteen vähän jännitti Leenan tapaaminen vaikka odotinkin mukavaa musiikkituokiota. Hoidossa olleelle lapsenlapselle piti sanoa, että mummo ei nyt ehdi paljon leikkiä, koska olen lähdössä konserttiin, Sinikka Toivanen naurahtaa.
Ensimmäisen kokeilun jälkeen Toivanen ei pidä mahdottomana, etteikö voisi lähteä kulttuuriluotsin kanssa tuulettumaan uudelleenkin. Toivasen kalenterissa tosin riittää menoja muutenkin, konsertteja omien lasten seurassa sekä vapaaehtoistyötä Jyvälän Setlementin Mummola-toiminnassa.
Kulttuuri kuuluu myös kotiensa vangeille
Maksuttoman kulttuuriluotsipalvelun suurin käyttäjäryhmä ovat ikääntyneet. 
Heidän joukossaan on ihmisiä, jotka eivät omatoimisesti pääse pois asunnostaan eivätkä ehkä tiedä, mitä kaupungissa tapahtuu. Sairaus on voinut viedä muistin tai liikuntakyvyn. Heilläkin on oikeus yksilöityyn kulttuuriin.
Tätä ei tule ajatelleeksi, kun pystyy itse päättämään omista menoistaan.
Esimerkiksi lukeminen on ollut monelle ikääntyneelle rakas harrastus. Osana kulttuuriluotsitoimintaa on viety kirjahyllypyörä palvelutaloon, kirjaimellisesti ihmisen vuoteen viereen.
– Piippurannan palvelutalossa liki 100-vuotias asukas lainasi kolme kirjaa ja seuraavan kerran kun tavattiin, hän oli lukenut ne kaikki, kertoo kulttuuriluotsitoimintaa Jyväskylässä koordinoiva **Hanne Laitinen**.
Toiminta mahdollistaa myös uudenlaisia kohtaamisia, esimerkiksi maahanmuuttajien ja ikäihmisten kesken. Laitinen muistelee hetkeä, jolloin hän meni suomen kielen kurssilla olleen syyrialaisen naisen kanssa vierailulle saattohoidossa olleen miehen kotiin. Kulttuurit kohtasivat, kun nainen lauloi miehelle suomalaisen laulun. 
– Tippa tuli linssiin. Hetki oli liikuttava, kenties viimeisiä, jolloin miehen ovesta tupsahti sisälle joku, jonka kanssa puhuttiin jostain muusta kuin hoidoista, kivuista ja pillereistä.
Luotsitoimintaa on myös se, että järjestetään esimerkiksi ikääntyneelle, sokealle, kuurolle tai vaikkapa kehitysvammaiselle mahdollisuus päästä juuri häntä kiinnostavaan kulttuuritapahtumaan tai kohteeseen.
Hyvästä tahdosta huolimatta kulttuuriluotsipalvelun saaminen on sattumanvaraista, sillä toimintaa ei tunneta kovin hyvin. 
Jyväskylässä esimerkiksi etsivän vanhustyön avulla yritetään löytää kotona asuvia ikäihmisiä, jotka ovat kiinnostuneita kulttuurista. Viime vuonna kaupungissa luotsattiin 3 648 henkilöä. 
Toiminnalta puuttuu valtakunnallinen koordinointi 
Jyväskylästä kulttuuriluotsitoiminta on laajentunut yli 20 paikkakunnalle. Eri paikkakunnilla toiminta on järjestetty eri tavoin ja sitä myös kutsutaan erilaisilla nimillä.
Jyväskylän ohella vain Tampereella ja Helsingissä on päätoiminen koordinaattori. Pienemmillä paikkakunnilla toiminta on vähäistä ja koordinointi tapahtuu muun työn ohessa tai pahimmillaan jää vapaaehtoisten omille harteille.
Viime vuonna toimintaa kehitettiin valtakunnallisesti määräaikaisen koordinaattorin johdolla. Työn tuloksena saatiin aikaiseksi kattavat [verkkosivut](http://kansalaisareena.fi/luotsit/) sekä aloituspaketti niille paikkakunnille, jotka ovat toiminnasta kiinnostuneita. Opetus- ja kulttuuriministeriö ei myöntänyt tälle vuodelle jatkorahoitusta.
Luotsipaikkakunnilla keskustellaan tarpeesta yhtenäistää toimintaa. Pohdintaa on myös siitä, pitäisikö nimi yhtenäistää. Nyt kulttuuriluotsien ohella puhutaan esimerkiksi kulttuuriystävistä ja -kavereista. Jossain toimintaa on laajennettu myös liikuntaan ja ympäristöön mutta pääpaino kaikkialla on kuitenkin kulttuurissa.
Yleensä luotsi ja luotsattava tapaavat toisensa vain kerran mutta kohtaaminen jättää muistijäljen.
Näin voi käydä konsertissa käyneille naisillekin. Iltapäivän käännyttyä alkuillaksi he lähtevät kävelemään takaisin Kortepohjaan. Konsertin ohella he ovat jakaneet lapsuutensa haaveammatit, Sinikalla emäntä ja Leenalla kampaaja. Keskustelua on käyty myös musiikkimausta, harrastuksista ja elämänarvoista. 
Saattaa olla, että he poikkeavat vielä kahvilla ennen kuin eroavat.
Puoli vuorokautta junassa ei ole liikaa ruotsalaisten etsiessä vähäpäästöistä matkustustapaa – suunnitteilla useita yöjunia Keski-Eurooppaan
Ruotsin liikenneviraston raportissa hahmotellaan lähivuosien junareittejä, joiden ansiosta Kölniin pääsisi Ruotsista kymmenessä tunnissa.
Ruotsi suunnittelee uusia suoria yöjunayhteyksiä Keski-Eurooppaan. Taustalla on ilmastonmuutoshuolen lisäämä halukkuus matkustaa lentämistä välttäen.
[Ruotsin liikennevirasto eli Trafikverket julkaisi keskiviikkona väliraportin](http://trafikverket.diva-portal.org/smash/get/diva2:1385352/FULLTEXT01.pdf), jossa hahmotellaan näitä yhteyksiä lähivuosille.
Ruotsin hallituksen toiveissa on useiden päivittäisten suorien yöjunayhteyksien avaaminen mannereurooppalaisiin kaupunkeihin. Raportin mukaan ensimmäinen uusi yöjunayhteys voisi avautua jo kahden tai kolmen vuoden kuluttua ja kuljettaa matkustajia Malmön ja Saksan Kölnin välillä. 
Kölnistä matka voisi jatkua vaihtoyhteyksien avulla esimerkiksi Brysseliin ja Pariisiin. Matka-aika Malmön ja Kölnin välillä olisi Trafikverketin laskelmassa 10 tuntia ja 20 minuuttia.
Tällä hetkellä Ruotsista muualle Eurooppaan mieliville junamatkustajille on tarjolla lähinnä päiväjunia, ja pidemmät matkat vaativat pahimmillaan useita hankalasti yhteensovitettavia junanvaihtoja.
Ympäristösyyt saavat monet suunnittelemaan junamatkaa
Ruotsin ja keskisen Euroopan väliselle yöjunaliikenteelle on kysyntää, sillä Trafikverketin tekemässä tutkimuksessa 62 prosenttia vastaajista sanoi olevansa kiinnostunut tällaisesta matkasta. 13 prosenttia vastaajista piti erittäin todennäköisenä, että ostaisi lipun yöjunaan. 
Suurimpana innoittajana tällaisen junamatkan tekemiseen olisivat kyselyn mukaan ympäristösyyt. Vähäpäästöisempi tapa matkustaa kiinnostaa erityisesti korkeakoulutettuja. Osaa vastaajista yöjunalla matkustaminen tosin houkuttaisi sen vuoksi, että näin pystyisi välttämään hotelliyöstä maksamisen.
Junalla matkustamista vastaan puhuvia seikkoja ovat kyselyn perusteella pitkät matka-ajat ja aikataulujen epäluotettavuus.
Tällä hetkellä junaa käyttää vain muutama prosentti keskiseen Eurooppaan matkaavista ruotsalaisista.
Junayhteyksien kehittämistä on pitkään laiminlyöty, sillä halpalentoliikennettä Euroopan kaupunkien välillä on niin paljon. 
Tällä hetkellä Ruotsista on vain yksi yöjunayhteys Keski-Eurooppaan, Snälltågetin operoima yhteys Malmön ja Berliinin välillä. Osa matkasta tosin taitetaan Trelleborgin ja Sassnitzin väliä kulkevalla lautalla.
Tukholmasta voisi ajaa Brysseliin 17 tunnissa
Liikenneviraston kartoittamat uudet junayhteydet kulkisivat Tanskan kautta. Raportissa pidetään enimmäismatka-aikana yöjunaa käyttäville työmatkalaisille 12 tuntia ja vapaa-ajanmatkustajille 17 tuntia.
Liikenneviraston laskelman mukaan junayhteys Tukholmasta Brysseliin veisi noin 17 tuntia.
Liikennevirasto muistuttaa, että liikenteen aloittaminen vaatii sopimuksia eri maiden välillä ja sopivan kaluston omistavan liikennöijän valinnan. Rajat ylittävää junaliikennettä vaikeuttaa se, että veturia ja junahenkilökuntaa saatetaan joutua vaihtamaan rajalla.
Oman haasteensa tuo tekniikan yhteensovittaminen. Ruotsissa käytössä olevalla junakalustolla ei voi ajaa Keski-Euroopan radoilla, vaikka raideleveys onkin sama. Eroja löytyy niin junakaluston mitoista kuin käytettävästä jännitteestäkin.
Myös nykyisten ratayhteyksien ruuhkaisuus ja lähivuosina tehtävät ratojen kunnostustyöt voivat vaikeuttaa uusien junayhteyksien käyttöönottoa, Ruotsin liikennevirasto varoittaa raportissaan.
Päättämättä on vielä myös se, millaisella menettelyllä Ruotsin valtio ostaisi uudet yöjunapalvelut. Hankintatavasta riippuu se, vaatiiko ensimmäisen uuden reitin valmistelu kaksi vai kolme vuotta. Mikäli valtio kilpailuttaa reitin, kuluu valmisteluun pidempi aika.
Mahdollisina tulevaisuuden yöjunayhteyksinä Trafikverketin raportissa nostetaan esille välit Oslo–Frankfurt, Tukholma–Bryssel, Tukholma–Berliini ja Malmö–Basel.
Trafikverketin raportissa arvioidaan, että eri maiden raideyhteyksissä tehtävien parannustöiden myötä jo 15 vuoden kuluttua Malmön rautatieasemalta voisi matkustaa alle 12 tunnissa esimerkiksi Lontooseen, Milanoon ja Varsovaan.
Tukholmasta voisi puolestaan päästä alle puolessa vuorokaudessa Amsterdamiin, Brysseliin tai Prahaan. Näin suomalaisillekin avautuisi uusia reittejä lomamatkalle matkustamiseen.
Ruotsin liikenneviraston on määrä ottaa kantaa uusien yöjunayhteyksien tarkempiin yksityiskohtiin raporttinsa lopullisen version julkaisemisen yhteydessä huhtikuun lopussa. Uusien yhteyksien toteuttaminen vaatii vielä poliittisen päätöksen.
Lentäminen vähentyi Ruotsissa viime vuonna reilusti
Huoli ilmastonmuutoksesta ja eri kulkuneuvojen ympäristövaikutuksista on ollut Ruotsissa näkyvästi esillä, ja näkyy jo tilastoissakin.
[Ruotsin lentoasemia hallinnoivan Swedavian mukaan](https://www.swedavia.se/om-swedavia/swedavias-nyhetsrum/) ruotsalaiset vähensivät viime vuonna selvästi lentämistä. Erityisesti tämä näkyi kotimaanlennoilla, joilla matkustajamäärä vähentyi yhdeksän prosenttia.
Ulkomaanlennoilla matkustajamäärä väheni neljä prosenttia verrattuna vuoteen 2018, jolloin määrä oli ennätystasolla. 
[Dagens Nyheter -sanomalehti uutisoi](https://www.dn.se/ekonomi/intresset-for-nattag-till-fjallen-okar-kraftigt/) joulukuussa, että kuluneen vuoden aikana kiinnostus junalla matkustamista kohtaan kasvoi Ruotsissa voimakkaasti, ja tämän vuoksi esimerkiksi maan hiihtokeskuksiin voi nyt aiempaa paremmin matkustaa yöjunalla.
Swedavian markkinointijohtajan **Charlotte Ljunggrenin** mukaan myös yritykset ovat nykyisin aiempaa ympäristötietoisempia ja muuttavat lentomatkan vaativia kokouksia videokokouksiksi, uutisoi muun muassa [Svenska Dagbladet -lehti](https://www.svd.se/inrikesflyget-tappade-var-tionde-resenar).
**Lue myös:**
[Miksi on niin vaikeaa saada suoria junayhteyksiä eri Euroopan maiden välille? Yle listasi viisi syytä](https://yle.fi/uutiset/3-10882412)
[Ruotsin kotimaisen lentomatkustuksen suosio jatkaa syöksyään – Nousujen ja laskujen määrä ruotsalaiskentillä notkahti vuodessa 10 prosenttia](https://yle.fi/uutiset/3-10962692)
[Ruotsin lentomatkustajamäärät jatkavat vapaata pudotusta – vilkas lomakausikaan ei tuonut muutosta](https://yle.fi/uutiset/3-10932923)
Torstai 16.1.2020 (radio)
Nainen sinnitteli ripsienpidennysten kanssa kolme vuotta: "Silmäluomistani vuoti lopulta kudosnestettä"
 Ripsiliimojen ja rakennekynsien aiheuttamat kosketusallergiat ovat lisääntyneet viime vuosina kauneusalalla.
**Heidi Lehtiniemi-Eerolan** ensimmäiset kaksi vuotta ripsienpidennysten kanssa sujuivat hyvin. Sitten hän huomasi, että silmät alkoivat tuntua oudoilta.
– Oireita alkoi ilmetä vähitellen. Ne olivat siitepölyallergiselle tuttuja silmien kutinaa ja vuotamista, hän kertoo.
Pirkanmaalla Kangasalla asuva Lehtiniemi-Eerola kävi huollattamassa ripsiään kerran kuukaudessa. Oireet pahenivat huoltokerrasta toiseen, vaikka Lehtiniemi-Eerolalle kokeiltiin eri liimoja. 
Hän piti myös puolen vuoden välein noin kuukauden pituisen tauon ripsienpidennyksistä.
– Siinä mielessä olin huono ripsienpidennysten käyttäjä, että sinnittelin liian pitkään oireiden kanssa ja ajattelin, että ne menevät ohi.
Lehtiniemi-Eerola ei mennyt oireiden takia lääkäriin vaan yritti hoitaa niitä allergialääkkeillä.
– Kun on katsonut kaksi vuotta peiliin ripsienpidennysten kanssa, on kova halu jatkaa niiden käyttöä. Sitä miettii, että kyllähän näistä oireista selviää.
Kosketusallergiat lisääntyneet 
Heidi Lehtiniemi-Eerola kävi ottamassa ripsienpidennykset ammattilaisella. Kuluttajat voivat ostaa myös itse esimerkiksi rakennekynsisettejä, jotka sisältävät kovettumattomia akrylaatteja. Iholle joutuessaan ne voivat aiheuttaa allergisia reaktioita.
Ruotsista on TTL:n vanhemman asiantuntijan **Katri Suurosen** mukaan viime vuosina raportoitu useammista tapauksista, joissa yksityiskäyttöön markkinoiduista geelikynsilakoista ja -materiaaleista on tullut herkistymiä.
– On ongelmallista, että yksityishenkilöt saavat ostaa tällaisia tuotteita ja käyttää niitä huonosti suojautuneena. Käytännössä on melko vaikea tehdä esimerkiksi vasemmalla kädellä oikeaan käteen kynnet ilman, että ainetta pääsee iholle.
Turvallisuus- ja kemikaaliviraston ylitarkastaja **Emma Tarvaisen** mukaan Suomessa ei ole saatu vastaanlaisia ilmoituksia kovinkaan paljoa.
– Allergisoivat aineet merkitään pakkauksiin huutomerkeillä. On kuluttajan omaa harkintaa, haluaako käyttää tällaisia tuotteita.
Yle uutisoi aiemmin torstaina rakennekynsien ja ripsiliimojen aiheuttamien [oireiden lisääntymisestä](https://yle.fi/uutiset/3-11157368). Työterveyslaitoksen mukaan etenkin kosketusallergiat ovat lisääntyneet viime vuosina kauneusalalla.
TTL perustaa arvionsa muun muassa muualla Euroopassa havaittuun ilmiöön: keuhko- ja ihotautilääkärien potilasaineistossa on nähtävillä, että akrylaateille herkistyy yhä useampi työntekijä ja myös kuluttaja.
Silmät kuin ampiaisen pistoksen jälkeen
Heidi Lehtiniemi-Eerola käytti ripsiteknikon laittamia ripsienpidennyksiä yhteensä kolmen vuoden ajan. Viimeisen kerran hän otti ripsienpidennykset vuoden 2017 keväällä.
Lopulta oireet olivat niin pahat, että pari tuntia ripsien laiton jälkeen silmäluomet turposivat ja hilseilivät. 
– Silmät olivat koko ajan sen näköiset kuin ampiainen olisi pistänyt. Tulehdus oli niin voimakas, että se alkoi haitata jo näkökykyä. Lopulta silmäluomistani vuoti kudosnestettä useiden päivien ajan.
Viimeisen pidennystenlaittokerran jälkeen Lehtiniemi-Eerola kävi seuraavana päivänä uudestaan ripsiteknikolla poistattamassa ripsienpidennykset. 
– Pahimpien oireiden ilmettyä en uskaltanut jatkaa ripsienpidennysten käyttöä.
Oireet loppuivat hyvin nopeasti ripsienpoiston jälkeen. Lehtiniemi-Eerola ehti kuitenkin herkistyä akrylaateille niin, ettei hän pysty esimerkiksi ottamaan ripsipermanenttia, jossa ripset taivutetaan ylöspäin ripsipermanenttiaineella.
– Omat ripset kasvavat nyt ripsienpidennysten jälkeen tosi suorina eivätkä suostu taipumaan kunnolla. Sen takia halusin kokeilla ripsipermanenttia.
Myös ripsiteknikko allergisoitui
Heidi Lehtiniemi-Eerolan molemmat silmät alaluomesta kulmaluulle asti ovat herkistyneet. Se näkyy hilseilynä ja herkän ihon tuotteetkin ovat joskus liian voimakkaita. Herkistyminen on rajoittanut myös kosmetiikan käyttöä.
– Pitää olla hirveän tarkka, mitä luomi- ja ripsiväriä käyttää. Pahimmillaanhan allergia saattaa johtaa näköön liittyviin häiriöihin. Jälkikäteen olen ajatellut, mitä kaikkea pahempaa siinä olisi voinut käydä.
Kosketusallergia on pysyvä, eikä siitä pääse kerran herkistyttyään eroon. Heidi Lehtiniemi-Eerola kävi kahdella eri ripsiteknikolla ottamassa ripsienpidennyksiä. 
– Ensimmäinen ripsiteknikko allergisoitui itsekin niin pahasti, että joutui vaihtamaan kokonaan alaa.
Lehtiniemi-Eerola haluaisi muistuttaa muita ripsienpidennysten käyttäjiä, että oireiden ilmettyä pidennysten käyttö kannattaa lopettaa heti.
– Totta kai kaikki toivovat, että liima olisi mahdollisimman pysyvää. Huoltohinta 60 eurosta ylöspäin kolmen viikon välein on monelle aika paljon. Itse kuitenkin näen, että herkistymisen jälkeen on epätodennäköistä, että toiseen liimaan vaihto auttaisi.
**Lue seuraavaksi:**
[Parikymppiset suurentavat huuliaan hyaluronihapolla – "Kauneusihanteeni on muovinen, en ole mikään elovena"](https://yle.fi/uutiset/3-10804066)
Lentävätkö autot oikeasti jo tällä vuosikymmenellä? Toyota sijoittaa tekniikkaan satoja miljoonia – Uberilla tähtäimessä lentävä taksi vuonna 2023
Japanilaisen autovalmistajan lisäksi "lentävä auto" on suunnitteilla muillakin valmistajilla. Uber on jo esitellyt näkemyksensä lentävästä taksista.
Ilmakuljetukset ovat Toyotalle pitkäntähtäimen suunnitelmissa ja Toyotan pääjohtaja **Akio Toyoda** haluaa muuttaa yhtiön autonvalmistajasta liikkumisen yhtiöksi, kertoo AFP.
Japanilainen autojätti ilmoitti torstaina sijoittavansa lähes 400 miljoonaa dollaria eli noin 350 miljoonaa euroa yhtiöön, joka työstää parhaillaan lentävää sähköautoa.
Toyota rahoittama yhtiö on vuonna 2009 perustettu Joby Aviation. Se kehittää nelipaikkaista sähkön voimalla toimivaa lentolaitetta, joka nousee ja laskee pystysuoraan kuin helikopteri. 
Erona helikopteriin on se, että siinä on useita roottoreita. Valmistajat puhuvat lentävästä autosta, mutta ulkoisesti eri yhtiöiden esittelemät versiot muistuttavat kyllä enemmän helikopteria kuin autoa. 
Kilpailu lentävistä autoista kuumenee
Useampi muukin autonvalmistaja kuten saksalainen Mercedestä tekevä Daimler kilpailee tällä hetkellä siitä, kuka pystyy toteuttamaan "lentävän auton" ensimmäisenä.
Korealainen Huyndaikin esitteli hiljattain päättyneillä kuluttajaelektroniikkamessuilla Las Vegasissa oman näkemyksensä tulevaisuuden liikkumisesta. 
Autonvalmistajan ja taksiyhtiö Uberin yhteistyönä kehittämän Huyndain SA-1 -ilma-aluksen käyttösäde on valmistajan mukaan 100 kilometriä. Siihen mahtuu neljä matkustajaa ja kuljettaja tai siis lentäjä.
Uberilla on kunnianhimoinen tavoite saada laite liikenteeseen jo vuonna 2023. Huyndain näkemys on maltillisempi. Yhtiö arvioi, että lentävä taksi voisi olla mahdollinen vuonna 2028.
Uber on jo mukana ilmailuliikenteessä. Yhtiö aloitti viime kesänä helikopteriliikenteen New Yorkissa Manhattanin ja John F. Kennedyn lentokentän välillä.
"Hyvästi liikenneruuhkat"
Myös Toyotan tukema Joby Aviation on Uberin kumppani. 
Joby Aviationin tavoitteena on [kotisivujen](https://www.jobyaviation.com/) mukaan se, että vuonna 2050 kuka tahansa voisi lentää. Hyvästi liikenneruuhkat, yhtiö muotoilee. Tosin missään ei puhuta siitä, millainen ruuhka taivaalle mahtaa syntyä, mikäli autoliikenne siirretään sinne.
Toyota on sijoittanut ilma-aluksiin aiemminkin: japanilainen SkyDrive -projekti kehittelee parhaillaan maailman pienintä lentävää autoa. 
[Projektin nettisivuilla](http://cartivator.com/milestones) kerrotaan, että miehittämätön testilento on tehty vuonna 2018 ja tavoite on, että laite olisi valmis vuonna 2023. Massatuotannon aloittaminen on tähtäimessä vuonna 2026.
Toyota rakentaa "älykaupungin" entisen autotehtaan paikalle
Kehittäessään tulevaisuuden ilma-ajoneuvoja autovalmistajat haaveilevat myös älykaupungeista. 
Toyota on visiossaan jo niin pitkällä, että yhtiö aikoo rakentaa älykaupungin prototyypin tämän vuoden aikana lakkautettavan autotehtaansa tontille. Ideana on "turvallisempi, puhtaampi ja kivempi kaupunki".
Toyotan pääjohtaja Akio Toyoda kuvaili hanketta Reutersille henkilökohtaiseksi unelmakseen. 
– Moni varmaan miettii, onko tuo kaveri menettänyt järkensä. Ehkä hän on, Toyoda veisteli.
Toyotan älykaupungin suunnittelijaksi on palkattu tanskalainen arkkitehti **Bjarke Ingels**. Hänen toimistonsa on suunnitellut muun muassa Googlen pääkonttorit Piilaaksoon ja Lontooseen sekä World Trace Centerin New Yorkiin.
Alkuvaiheessa kaupunkiin muuttaa 2 000 ihmistä. 
Toyotalla on kokemusta myös asuntokaupasta. Siitä vastaava yksikkö on myynyt 37 vuoden aikana jo yli 100 000 asuntoa.
Fuji-vuoren juurelle perustettavan Woven Cityn energia tuotetaan päästöttömällä vedyllä, ja sen kadut on suunniteltu itseohjautuville sähköautoille. Kaupungin talot tulevat luonnollisesti olemaan älykoteja. 
Projektin kustannusarviota Toyota ei ole paljastanut.
Torstai 16.1.2020 (radio)
Mihail Mišustin on Venäjän uusi pääministeri. Sellun hinta on laskenut. Kuulovamma on Suomen yleisin ammattitauti. Suomen kesä pitenee ja talvi lyhenee. Suuressa osassa Suomea jatkuu lauha sää.
Venäjän uusi pääministeri
Venäjän pääministeri on vaihtunut. Venäjän uusi pääministeri on Mihail Mišustin. 
Mišustin oli presidentti Vladimir Putinin ehdokas pääministeriksi. Venäjän parlamentissa Mišustinin valinta hyväksyttiin torstaina.
Mišustin ei ole tunnettu poliitikko. Hän oli aikaisemmin veroviraston päällikkö.
Venäjän edellinen pääministeri Dmitri Medvedev erosi keskiviikkona. Venäjän pääministeri vaihtui nyt, koska presidentti Putin haluaa uudistaa Venäjän hallintoa.
Sellun hinta
Sellun hinta on laskenut. Suomessa on monta sellutehdasta, ja sellu on Suomen metsäteollisuudelle tärkeä tuote.
Sellua valmistetaan puusta. Sellua tarvitaan, kun tehdään paperia ja esimerkiksi paperipakkauksia.
Suomi myy sellua esimerkiksi Euroopan maihin ja Kiinaan. Sellun hinta on laskenut, koska maailman talouskasvu on hidastunut. Sellua ostetaan vähemmän, ja Suomen metsäteollisuus menettää rahaa.
Nyt toivotaan, että maailman talouskasvu paranee. Kiina ja USA tekivät keskiviikkona uuden kauppasopimuksen. Se voi tuoda vauhtia talouteen, ja silloin sellua ehkä myydään taas enemmän.
Kuulovamma töistä
Suomen yleisin ammattitauti on kuulovamma. Joka vuosi noin 300 suomalaista saa kuulovamman töissä.
Kuulovamma syntyy, kun kova melu vahingoittaa korvia. Usein kuulovamma syntyy pitkän ajan kuluessa.
Uusien kuulovammojen määrä on kuitenkin vähentynyt. Esimerkiksi tehtaissa kuulovammojen määrä on vähentynyt, koska työntekijät käyttävät kuulosuojaimia.
Lyhyet talvet 
Suomen kesä pitenee ja talvi lyhenee. Syynä on ilmastonmuutos.
Tutkijat arvioivat, että kesä pitenee 5 päivällä aina 10 vuodessa. Samassa ajassa talvi lyhenee 5 päivällä Pohjois-Suomessa ja melkein 10 päivällä Etelä-Suomessa.
Talven lyheneminen haittaa monia eläimiä. Esimerkiksi saimaannorppa tarvitsee lunta, koska se rakentaa poikasille pesän lumesta.
Myös muuttolintujen elämä voi mennä sekaisin, jos talvi loppuu paljon aikaisemmin kuin ennen. Muuttolinnut muuttavat etelästä takaisin Suomeen, kun talvi on Suomessa ohi.
Lauha sää
Suuressa osassa Suomea jatkuu lauha sää. Pakkasta ei siis ole, lämpötila pysyy perjantaina ja lauantaina plusasteiden puolella.
Lunta ja pakkasta on vain Lapissa.
Punk-rumpalista sinfoniasäveltäjäksi – Apulannan Sipe Santapukki päätti rikkoa rajoja
Rumpalina tunnettu Sipe Santapukki kehitteli kappaleita tulevalle soololevylleen, kunnes huomasi säveltäneensä jotain, joka päätyi Sinfonia Lahden esitettäväksi.
**Sipe Santapukin** sinfonisen runon, _Ukkosen_, viimeiset tahdit kaikuvat vielä Sibeliustalossa, kun Sinfonia Lahden ylikapellimestari **Dima Slobodeniouk** kääntyy ympäri. Käynnissä on viimeinen harjoitus ennen ensi-iltaa. 
– Sipe! Menikö se suunnilleen näin? 
Apulanta-yhtyeen rumpalina tunnettu muusikko on säveltänyt ensimmäisen orkesteriteoksensa, joka kuullaan ensimmäistä kertaa torstaina Sinfonia Lahden esittämänä. 
– Parissa kohtaa pitäisi vielä katsoa tempoja, muuten hyvä, vastaa Santapukki.
Pop-levy muuntui sinfoniseksi runoksi
Santapukki oli tekemässä kappaleita tulevalle soololevylleen, kun huomasi, että päässä syntyvät melodiat eivät taipuneetkaan pop-musiikiksi.
– Ensin huomasin, että nämä kuulostavat instrumentaalimusiikilta ja sitten joltain aivan muulta. Viimein annoin itselleni luvan säveltää musiikkia sinfoniaorkesterille, muistelee Santapukki.
Santapukin sävelkynästä syntyneet melodiat eivät sellaisenaan taipuneet sinfoniaorkesterille sopivaksi kokonaisuudeksi, vaan työhön tarvittiin ammattiapua.
– En osaa kirjoittaa orkesterille sopivia partituureja, vaan sain arvokasta apua orkestraatiossa ja sovituksissa ystävältäni **Tapio Viitasaarelta**.
Ideoita piti muokata ja sovittaa yhteen sekä kantaa huolta siitä, että melodiat muodostavat eheän kokonaisuuden.
– Ongelmana oli välttää sitä, että se kuulostaa yhteenliimatuilta palasilta. Opin sen, että luova työ on todellisuudessa 20 prosenttia hauskanpitoa ja 80 prosenttia kovaa työtä, jota väännetään yömyöhään kahvin ja kipeiden istumalihasten avulla.
– Olen usein puhunut siitä, että raja-aitoja pitää rikkoa ja ajattelin kerrankin tehdä niin kuin sanon, naurahtaa Santapukki.
Orkesteriteoksen pitää ylittää monta kynnystä tullakseen esitetyksi
Maailmalta löytyy monia esimerkkejä siitä, kuinka kevyen musiikin säveltäjät ovat tehneet teoksia sinfoniaorkestereille. Tunnetuin lienee Sir **Paul McCartneyn** _Liverpool Oratorio_, joka oli 1990-luvun alussa suuri kaupallinen menestys. Suomessa muun muassa **Kerkko Koskinen** on saanut teoksensa Sinfonia Lahden kantaesitettäväksi.
– Jos tällainen raja-aitoja ylittävä teos on tarjolla, niin kuuntelemme sen ja arvioimme sitä samalla tavalla kuin muitakin ohjelmistoomme ehdolla olevia teoksia, sanoo Sinfonia Lahden intendentti **Teemu Kirjonen**.
Kirjosen mukaan teoksen musiikillinen sisältö on tärkein tekijä.
– Jos se on musiikillisesti mielenkiintoista ja orkesterille mielekästä soitettavaa, jonka voidaan vielä olettaa kiinnostavan yleisöäkin, niin teos saattaa päätyä ohjelmistoomme, täsmentää Kirjonen
Uuden teoksen kantaesittäminen on kokeneelle ja taitavallekin orkesterille haaste, muistuttaa Sinfonia Lahden ylikapellimestari Dima Slobodeniouk.
– Olemme tottuneet tekemään töitä vuosisatojen aikana muodostuneiden perinteisten työtapojen, esimerkiksi musiikin kirjoittamisen suhteen. Tällaisissa tapauksissa meidän pitää tehdä yhteistyötä säveltäjän kanssa, jotta teos tulee esitetyksi juuri siten, kun säveltäjä on tarkoittanut, kertoo Slobodeniouk. .
Se, että Santapukin Ukkonen on ylittänyt Sinfonia Lahden tasoisen orkesterin kantaesityskynnyksen on Slobodenioukin mukaan tunnustus säveltäjälle.
– Musiikin historiasta löytyy monia teoksia, jotka hautautuivat unohduksiin vuosikymmeniksi tai -sadoiksi, koska kantaesitys ei onnistunut, muistuttaa Slobodeniouk.
Santapukki avoimena uusille projekteille
Sipe Santapukki on kiireinen mies, joka päivätyönään on Apulanta Oy:n toimitusjohtaja, rumpali ja tällä hetkellä myös Voice of Finland -laulukisan tuomari. Ukkosen säveltäminen antoi hänelle mahdollisuuden ilmaista jotain sellaista, jota hän ei musiikillisesti aiemmin ole osannut tehdä.
– Se on romanttinen luontokuvaus, jossa on kauniita melodiankaaria. Halusin kuvata sitä hetkeä, kun ihminen kokee yhteenkuuluvuutta ja yksinäisyyttä, kauneutta ja tragediaa samanaikaisesti. Ikuinen ristiriita, joka on ihmisen sielussa on läsnä myös tässä teoksessa, kuvailee Santapukki.
Kyseessä on vuosien projekti, joka on vaatinut paljon voimavaroja, mutta ollut samalla myös hyvin opettavainen.
– Tässä on oppinut paljon esimerkiksi sinfonfiaorkesterin soinnista, miltä vaskikuoro kuulostaa ja miltä ykkös- ja kakkosviulujen suhde kuulostaa.
Santapukki ei lupaa, mutta ei myöskään sano ei, kun häneltä kysytään, tuleeko hän jatkossa tekemään samanlaisia projekteja.
– En sulje pois sitä, etten lähtisi tekemään tällaista toistekin. On ollut aivan mieletön kokemus saada kuulla oma sävellyksensä tällä lailla, totesi Santapukki torstaina päivällä teoksensa kenraaliharjoituksissa.
Trumpin historiallinen virkarikosoikeudenkäynti alkoi muodollisesti Yhdysvaltain senaatissa 
Syytteiden varsinainen käsittely alkaa tiistaina.
Virkarikosoikeudenkäynti Yhdysvaltain presidenttiä **Donald Trumpia** vastaan on alkanut senaatissa. 
Aluksi oikeudenkäynnin johtajana toimiva korkeimman oikeuden puheenjohtaja **John Roberts** vannoi valan. Hänen tehtävänsä on valvoa oikeudenkäynnin lainmukaista kulkua. 
Myöhemmässä vaiheessa senaatin sata jäsentä vannoivat "noudattavansa oikeutta puolueettomasti".
Aiemmin tänään virkarikosasiakirjat tuotiin senaattiin ja syytteet luettiin ääneen. 
Syytekohtia on kaksi. Ne luki edustajainhuoneen tiedusteluvaliokunnan puheenjohtaja **Adam Schiff**.
Trumpia syytetään virka-asemansa väärinkäytöstä ja kongressin tekemän rikostutkinnan haittaamisesta.
Vakavaluonteinen istunto alkoi senaatin korkeimman järjestyksenpitäjän varoituksen sanoilla.
– Jokainen henkilö pysyköön vaiti vankeuden uhalla, kun edustajainhuone esittelee Yhdysvaltain senaatille syyteet Yhdysvaltain presidentti Donald Trumpia vastaan, **Michael Stenger** jyrisi historiallisen perinteen mukaisesti.
Syytteiden varsinainen käsittely käynnistyy tiistaina kello 20 Suomen aikaa.
**Lue myös**:
[USA:n liittovaltion tarkastusvirasto: Valkoinen talo rikkoi lakia, kun se viivytti Ukrainalle myönnetyn avustuksen maksatusta](https://yle.fi/uutiset/3-11161696)
[Virkarikossyytteen matka senaattiin alkoi – nämä henkilöt demokraattien Pelosi valitsi "syyttäjiksi"](https://yle.fi/uutiset/3-11158768)
[Trumpin virkarikossyyte siirtyy senaattiin – Ylen kirjeenvaihtaja kertoo, mitä seuraavaksi tapahtuu](https://yle.fi/uutiset/3-11157772)
Nälänhätä riivaa eteläistä Afrikkaa – 45 miljoonaa ihmistä tarvitsee heti ruoka-apua
Ilmastonmuutos kuivattaa alueen ilmastoa, mutta ongelmana ovat myös tulvat.
Ankara ruokapula koettelee 16 maata eteläisessä Afrikassa. YK:n alainen Maailman ruokaohjelma WFP arvioi, että 45 miljoonaa ihmistä on välittömän ruoka-avun tarpeessa.
Ilmastonmuutos on muuttanut alueen ilmastoa yhä kuivemmaksi. Samaan aikaan seudulla on tapahtunut rajuja luonnonilmiöitä, kuten sykloni Idai, joka viime maaliskuussa riehui Mozambikissa, Zimbabwessa ja Malawissa pilaten sadot tulvien alle.
Monissa maissa, etenkin Zimbabwessa, huono hallinto on romahduttanut talouden ja heikentänyt ihmisten mahdollisuuksia ostaa ruokaa. 
– Tämä nälkäkriisi on laajin mitä olemme koskaan nähneet ja se näyttää vain pahenevan, sanoo WFP:n aluepäällikkö **Lola Castro**.
Ankarimmin ruokapula on kohdellut juuri Zimbabwea, joka aiemmin tunnettiin "Afrikan leipäkorina". Zimbabwessa puolet väestöstä eli 7,7 miljoonaa ihmistä tarvitsee välitöntä ruoka-apua.
Sambiassa ja Lesothossa viidesosa kansasta tarvitsee ruoka-apua ja Namibiassa joka kymmenes.
Säätieteilijät ennustavat, että poikkeuksellisen kuiva ja kuuma sää jatkuu vielä useita kuukausia haitaten pahoin kevään sadon kehittymistä. 
Avustusjärjestöt pelkäävät myös uusia hirmumyrskyjä. Vuosittainen hirmumyrskykausi on alkanut, eikä uusia luonnonmullistuksia kaivattaisi.
WFP arvioi, että se tarvitsee 445 miljoonaa euroa, jotta se voi hankkia riittävästi hätäruokaa. Toistaiseksi järjestö on saanut avustukjsia vasta 184 miljoonaa.
– Jos emme saa riittävästi rahoitusta, meillä ei ole muuta vaihtoehtoa kuin antaa apua entistä harvemmille ihmisille, ja entistä vähemmän, sanoo Lola Castro.
Lihajalostaja otti käyttöön vanhan nimensä: Lapin Lihan paluu
Taustalla on omistajanvaihdos.
Polarica-konserniin kuuluva rovaniemeläinen lihanjalostusyhtiö on vaihtanut nimeä. Viime vuonna poro- ja riistatuotteita valmistavan yhtiön nimi oli vielä Wildea Oy. Omistajanvaihdoksen myötä nimeksi muuttuu Lapin Liha Oy.
[Polarica-konsernin omistus vaihtui 20. joulukuuta 2019](https://yle.fi/uutiset/3-11133407). Polarica AB:n (marjaliiketoiminta) ja Wildea Oy:n (riistaliiketoiminta) osakkeet sekä niiden tytäryhtiöt on myyty sijoittajaryhmälle, jota vetää **Jukka Kristo** enemmistöomistajana. Muut operatiivisessa roolissa olevat sijoittajat ovat **Tommy Innala** ja **Mari Onkamo**. Lisäksi High Point Oy/Deep Point Oy toimivat sijoittajina.
Nimenmuutoksista huolimatta konserni on aiemminkin myynyt lihatuotteita kaupoissa Lapin Liha -tavaramerkillä.
Monta omistajaa ja nimeä
Jukka ja Armas Kristo perustivat Lapin Lihan vuonna 1989. Pääomasijoittaja Intera Partners tuli Polarican pääomistajaksi hankkimalla ensin Polarican 2010 ja hieman myöhemmin 2011 Lapin Lihan. Lapin Liha yhdistyi Polarican kanssa vuonna 2011.
Polarica-konsernin marja- ja riistaliiketoiminnat eriytyivät omiksi yhtiöikseen vuonna 2017. Riistaliiketoiminta muutti vuonna 2019 nimekseen Wildea Oy.
Torstai 16.1.2020 (tv)
Sellun hinta on laskenut. Vantaalla testataan bussia, jossa ei ole kuljettajaa. Suomalaisen taiteilijan Helene Schjerfbeckin elämästä on tehty elokuva. Sääennuste.
Sellun hinta on laskenut. Vantaalla testataan bussia, jossa ei ole kuljettajaa. Suomalaisen taiteilijan Helene Schjerfbeckin elämästä on tehty elokuva. Sääennuste.
**Teknisen vian takia televisiossa ei ollut selkouutisia perjantaina. Anteeksi! Tv:n selkouutiset tulevat taas maanantaina.**
Säilyykö työkykysi seuraavat kymmenen vuotta? Uudella nettitestillä voit selvittää ennusteen
Oma arvio tämän hetken terveydentilasta ennustaa Työterveyslaitoksen mukaan merkittävästi myös tulevien vuosien työkykyä. 
Kahdeksan kysymyksen avulla voi nopeasti mitata ennusteen siitä, miltä oma työkyky seuraavien kymmenen vuoden aikana näyttää. Työterveyslaitoksen uuden [Työkyvyn työkalun](https://tyoelamatieto.fi/#/fi/dashboards/work-disability-risk) kysymykset koskevat esimerkiksi omaa arviota terveydentilasta, elintapoja, nukahtamisvaikeuksia ja yli yhdeksän päivän mittaisten sairauspoissaolojen määrää. 
– Työkaluun etsittiin pienin mahdollinen määrä muuttujia, joilla pystytään kuitenkin ennustamaan työkyvyttömyyttä tarkasti, Työterveyslaitoksen tutkimusprofessori **Mika Kivimäki** sanoo.
Ennustetyökalu perustuu tutkimusaineistoihin, joissa on seurattu yhteensä 80 000 suomalaisen työntekijän terveyttä. Se on rakennettu koneoppimisen avulla.
Työkalu kertoo työkyvyttömyyden todennäköisyydestä. Jos oma ennuste on testin perusteella vaikkapa neljäkymmentä prosenttia, se tarkoittaa, että neljäkymmentä sadasta samalla tavalla vastanneesta jää todennäköisesti seuraavien kymmenen vuoden aikana työkyvyttömyyseläkkeelle.
Oma arvio terveydestä tärkeä mittari
Mika Kivimäen mukaan iän jälkeen kaikkein vahvimmin työkyvyttömyyden riskiä ennustaa oma arvio terveydestä.
– Jos ihminen pitää omaa terveydentilaansa huonona tai melko huonona, se ennustaa huonompia terveysnäkymiä myöhemminkin. Vaikka otetaan huomioon krooniset taudit, elintavat, painoindeksi ja muita tekijöitä, oma arvio tuo lisää ennustearvoa, Kivimäki sanoo.
Seuraavaksi eniten tuleva työkyky on yhteydessä pitkien sairauspoissaolojen määrään. Kivimäen mukaan pitkät poissaolot ennustavat tulevaa paljon enemmän kuin lyhyet, parin päivän mittaiset sairastelut.
Työterveyslaitoksen uuden nettitestin tarkoitus on luonnollisesti auttaa työkyvyn ylläpitämisessä. Kaikkiin asioihin ei voi vaikuttaa, mutta jos työkykyennuste näyttää synkältä, ainakin elintapoja voi koettaa petrata tai miettiä keinoja lääkärin kanssa.
Keinot terveyden parantamiseksi eivät kuitenkaan välttämättä ole samoja kuin ne asiat, jotka kertovat työkyvystä.
– Esimerkiksi tupakointi vaikuttaa suoraan työkykyyn. Sen sijaan esimerkiksi nukahtamisvaikeudet voivat kuvastaa muita terveysongelmia, Mika Kivimäki sanoo.
Työkyvyttömyyseläkkeelle jäämisen yleisimpiä syitä ovat tuki- ja liikuntaelinsairaudet sekä mielenterveysongelmat. Eläketurvakeskuksen mukaan työkyvyttömyyseläkkeellä oli vuoden 2018 lopussa 139 000 suomalaista.
_Työterveyslaitoksen ennustemallin kehittämisessä on käytetty kahta kunta-alan henkilöstön seurantatutkimusta, Kunta10-tutkimusta ja Sairaalahenkilöstön hyvinvointitutkimusta. Mallin testaamisessa on lisäksi käytetty Terveys, hyvinvointi ja ihmissuhteet -seurantatutkimusta._
_Voit testata oman työkykysi ennusteen_ [täällä.](https://tyoelamatieto.fi/#/fi/dashboards/work-disability-risk)
Fingrid investoi 11 miljoonaa euroa Kalajoelle – sähköaseman laajennuksella varaudutaan tuulivoiman lisääntymiseen
Kantaverkkoyhtiö Fingrid tekee suuren investoinnin kalajoelle. Fingrid laajentaa Jylkän sähköasemaa noin 11 miljoonalla eurolla. Jylkkään tulee kolmas päämuuntaja ja kytkinlaitosta laajennetaan ensi ja sitä seuraavana vuonna. 
Sähköaseman laajentamisella varaudutaan tuulivoiman lisärakentamiseen alueella. Jylkän kautta kantaverkkoon liittyy tällä hetkellä 260 megawattia tuulivoimaa, tulevaisuudessa tuulisähköä voidaan kytkeä 1200 megawattia, mikä on puolet Suomen nykykapasiteetista.
Valmistuessaan vuonna 2016 Jylkän sähköasema oli Suomen toiseksi suurin sähköasema.
Ex-ministeri Kimmo Tiilikainen pyrkii ympäristöministeriön kansliapäälliköksi
Kansliapäällikön paikka vapautuu kesäkuussa, kun virkaa pitkään hoitanut Hannele Pokka jää eläkkeelle. 
Keskustan ministeriryhmän valtiosihteeri, entinen ympäristöministeri **Kimmo Tiilikainen** hakee ympäristöministeriön kansliapäälliköksi. Paikka vapautuu kesäkuussa, kun virkaa pitkään hoitanut **Hannele Pokka** jää eläkkeelle.
Kansliapäälliköksi hakee kaikkiaan 23 ihmistä. Listalta löytyy muun muassa Ilmatieteen laitoksen pääjohtaja **Juhani Damski** ja **Katariina Poskiparta**, joka työskentelee nykyisin Ylioppilaiden terveydenhoitosäätiön (YTHS) toimitusjohtajana. Poskiparta toimi vuosina 2011–2014 ympäristöministeri **Ville Niinistön** (vihr.) valtiosihteerinä. 
Vihreä tausta on myös **Eero Yrjö-Koskisella**, joka työskentelee Keskuskauppakamarin vastuullisuusasiantuntijana. Hän on ollut takavuosina vihreiden puoluehallituksen jäsen ja on nykyään Riihimäen kaupunginvaltuustossa vihreiden edustajana. 
Älä luota keneenkään! Paranoidit klassikkoelokuvat Teemalla
Kino Klassikon tammi–helmikuun teemana on paranoia eli vainoharhaisuus. Tieto on vaarallista, musta on valkoista ja vihollinen on keskuudessamme, kun kommunistien, kapitalistien ja ulkoavaruuden olentojen salaliitot uhkaavat perusturvallisuutta.
Kino Klassikko torstaisin klo 21.00.
16\.1. **Mantshurian kandidaatti** Areenassa viikon
23\.1. **Ansa – Parallax View** Areenassa kaksi viikkoa
30\.1. **Ihmispaholaiset** Areenassa viikon
13\.2. **Blow Out – viimeinen todistaja** Areenassa viikon
20\.2. **The Dead Zone – viimeinen yhteys** Areenassa viikon
Mantshurian kandidaatti, genren perusteos
Hollywood-elokuvassa paranoia muodostaa oman merkilllisen alagenrensä, joka limittyy rikosjännärin, yhteiskunnallisesti kantaaottavan elokuvan ja kauhujuttujen kanssa rajoja rikkoen ja aineksia sekoittaen.
Kino Klassikon viiden elokuvan sarjan aloittaa yksi genren todellisista kulmakivistä. **Mantshurian kandidaatti** on klassikko, jonka nimi on edelleen käypänä sanontana englannin kielessä.
Aivopesu on yksi kylmän sodan aikakauden salaperäisyyttä huokuvista, yksilön ainutkertaista minuutta painostavalla tavalla uhkaavista kauhukuvista. Sillä on juurensa todellisuudessa: vallankumouksellisessa Kiinassa tosiaan puhuttiin "aivopesusta", jolla tarkoitettiin lähinnä ns. poliittista uudelleenkasvatusta. Sellaisen kohteeksi joutui myös amerikkalaisia sotavankeja Koreassa, mutta **Richard Condonin** jännitysromaanin ja **John Frankenheimerin** elokuvassa esiintyvä mielen manipulointi oli lähinnä tieteiskuvitelmaa yhdistettynä Aku Ankan hypnoosipistooliin, joka on joutunut vapaan maailman vihollisten käsiin.
Korkean ja matalan törmäyttäminen onkin keskeinen paranoian genren tekijä. "Kreikkalainen tragedia kohtaa sarjakuvailmaisun lapsenomaisuuden, infantilismin, idiotian, tökeryyden", näin tiivisti **Peter von Bagh** Mantshurian kandidaatin nerokkuuden vuonna 2011 esitellessään sen osana Teeman elokuvan juhlaviikkoa eli ensimmäistä Teeman elokuvafestivaalia.
Tästä uraauurtavasta elokuvasta on muuten kirjoitettu niin paljon, että alkuteos, Condonin romaani, on aikaa hautautunut cinefiilisen aineiston alle. Siihen kannattaa kuitenkin tutustua, sillä se avaa oman palkitsevan näkökulmansa klassikkoelokuvan hätkähdyttävään omituisuuteen, joka on tiheimmillään **Frank Sinatran** ja **Janet Leigh'n** legendaarisessa junakohtauksessa. "Oletteko arabi?" – tämäkin kryptinen, käsittämätön kysymys saa siten selityksensä.
Elokuva nähtiin Suomessa ensi kerran vasta 1988; siihen asti se oli ollut kiellettynä neuvostovastaisuutensa takia.
Kennedyn surmanluodit ja paranoia filmillä
Mantshurian kandidaatin erottaa Kino Klassikon sarjan muista elokuvista aika mutta ennen muuta yksi ratkaiseva tapahtuma: **John F. Kennedyn** murha. Varsinkin **Alan J. Pakulan Ansa – The Parallax View** (1974), **Brian De Palman Blow Out – viimeinen todistaja** (1981) ja **David Cronenbergin The Dead Zone – viimeinen yhteys** (1983) ovat elokuvia, joita on oikeastaan mahdoton katsoa muuten kuin **Abraham Zapruderin** kaitafilmikameran linssin läpi.
"Mies, joka tiesi liikaa", sattumalta murhan todistajaksi joutunut sivullinen, on toki vanha jännäriteema. Mutta kansakuntaa järkyttävän, jopa maailmanpoliitiikan kenttää vavisuttavan teon tallentuminen räikeän alastomana todellisuutena filminauhalle, jota sitten kelataan edestakaisin ja syynätään suurennuslasien ja oskilloskooppien kanssa – tämä makaaberi mielikuva tuli osaksi amerikkalaisten ja maailman kollektiivista kauhukuvastoa sen sattuman kautta, että muuan Abraham Zapruder kuvasi horjuvalla kaitafilmikamerallaan surmanluotien iskeytymisen presidentti Kennedyyn.
Luotien, joiden ampujan Dallasin poliisin rikosetsivät hyvin nopeasti selvittivät ja ottivat kiinni. Todellisuudessa rikospaikkatutkinta suoritettiin ammattimaisen ripeästi ja perusteellisesti, ja tekninen näyttö sekä todistajalausunnot paikan päältä muodostivat suorastaan harvinaisen vakuuttavan näytön, jonka perusteella **Lee Harvey Oswald** olisi tuomittu murhasta, jos hän olisi saanut elää siihen asti.
Suuri yleisö ei kuitenkaan nähnyt asiaa siten. Ihmiset seurasivat televisiosta suorana lähetyksenä tapahtumia, joissa yhteiskuntajärjestys järkkyi ja jotka samalla olivat korkeimman tason melodraamaa. Rikospoliisin arkinen selitys tapahtuneelle ei ollut oikeassa suhteessa kokemuksen psykologisiin mittoihin.
"Lone gunman" - mistä murhaajat tulevat?
"Näyttöä salaliitosta ei ole." Mikä lause voisi varmemmin sytyttää paranoidin himon ja mielikuvituksen?
1970-luvulle tultaessa amerikkalaisten kollektiivinen paranoia oli saanut ravinnokseen jo todella järeän rautaisannoksen poliittisia murhia ja mullistuksia, joista Watergate oli vain viimeisin Alan J. Pakulan alkaessa filmata elokuvaansa Ansa – The Parallax View. Se on Pakulan kuuluisan paranoia-trilogian keskimmäinen osa ja näistä kolmesta elokuvasta selvästi salaperäisin.
**Warren Beatty** tekee yhden uransa rooleista tarpeettoman komeana, kliseisen omapäisenä, katujen koulimana toimittajana, joka ryhtyy tutkimaan häntä itseään läheltä liipannutta poliitikon murhaa. "Yksinäinen asemies" on tälläkin kertaa virallinen selitys.
Pakula ja kuvaaja **Gordon Willis** (mm. Kummisetä-trilogia ja Annie Hall) luovat tämän jo lähtökohtaisesti kieron jännärin ympärille väkevän tyylitellyn 70-lukuisen visuaalisen maailman, joka herättää hyytäviä hauntologisia väristyksiä. Kuvitelma ottaa valtaansa, eikä sen outo todentuntu hälvene hetkessä.
Ohjaaja Pakulaan liittyvä makaaberi yksityiskohta on hänen oma kuolemansa 70-vuotiaana vuonna 1998 melko erikoisessa liikenneonnettomuudessa, joka hyvin olisi voinut olla hänen itsensä ohjaamasta elokuvasta.
Palkoihmisten hyökkäys
"Remake" on sana, joka harvoin lupaa hyvää. Esimerkiksi Mantshurian kandidaatista 2000-luvulla tehtyä uusintaversiota voi kuvailla lähinnä tarpeettomaksi ja tasalaatuisen mitäänsanomattomaksi.
Sitäkin poikkeuksellisempi onnistuminen on **Philip Kaufmanin** vuonna 1978 ohjaama Ihmispaholaiset eli Invasion of the Body Snatchers, yleisesti mestariteokseksi tunnustettu versio **Don Siegelin** vuonna 1956 tekemästä scifikauhun klassikosta.
Vuonna 1956 avaruusolentojen hyökkäys tyssäsi jämeräleukaisen poliisimiehen sanoihin: "Keskus? Yhdistäkää FBI:lle. Tämä on hätätilanne." Miten vakuuttava moinen loppuratkaisu sitten olikaan aikalaiskatsojan mielestä, ainakin tuolloin oli mahdollista vilpittömästi esittää, että Hooverin g-miehet – ehkäpä Jerry Cotton itse – tekisivät ilman muuta selvää jälkeä tieteelle tuntematonta elämänmuotoa edustavista maahantunkeutujista.
Mutta nyt on 1970-luku, ja kaikki on toisin. Joskus paranoia kohdistui vielä vieraaseen, ulkopuoliseen uhkaan. Viidettä kolonnaakin ohjataan vihollisen päämajasta, jostain kaukaa, käsin. Mutta **Donald Sutherlandin** 70-luvun San Franciscossa vaara vaanii kaikkialla eikä missään ilmansuunnassa, kuin sienirihmasto. Tarinan skeptinen järjen ääni, **Leonard Nimoyn** esittämä bestseller-psykiatri, luo suhdeterapeuttisilla puheillaan iholle asti tunkevaa klaustrofobista tunnelmaa, joka tuo myös mieleen nykyään paljon puhutun ns. _gaslightingin_, jossa hyväksikäyttäjä manipuloi kohdettaan epäilemään omaa itseään.
Ihmispaholaiset pysyy pienessä mittakaavassa – sen San Francisco on muusta maailmasta yhtä erillään kuin Ankkalinna konsanaan – ja kerronnallisesti visusti omassa scifikauhun lajityypissään. Se ei tarjoa katsojalle päivänkohtaista eikä aatteellista tarttumapintaa. Sen sijaan se tarjoaa projektiopinnan, jolle jokainen voi heijastaa mitä pelkoja tahtoo.
Blow Out – Antonioni kohtaa pulpin
Brian De Palman Blow Out on nimeään myöten hommage **Michelangelo Antonionin** elokuvalle **Blowup** (1966), jossa valokuvaajan kamera sattumalta vangitsee murhan.
Samalla kun De Palma tekee kunnianosoitusta eurooppalaiskollegan klassikkoteokselle, hän vetää tapahtumat alas muotimaailman ja jetset-elämän kuplivasta todellisuudesta keskelle B-luokan kioskikulttuurin hikistä kuvastoa. Jos Antonionin päähenkilö on hajamielisen hyväosainen, Rolls Royce -avoautollaan svengaavassa Lontoossa risteilevä itsevarma pop-aristokraatti, Blow Outin äänimies **John Travolta** on maihinnousutakissaan lähempänä Taksikuskin Travis Bickleä.
Bikiniasuisten opiskelijatyttöjen kuvitteellista seksielämää ja veristä slasher-kauhua työkseen kuvittava ääniefektispesialisti sekaantuu vahingossa valtapoliittisiin tapahtumiin, joissa hän on alusta asti "out of his depth", pikkutekijä isojen poikien liigassa. Samaa voi sanoa hänen yllättävästä apulaisestaan (**Nancy Allen**) sekä avionrikkojia käräyttelevästä salakuvaaja-yksityisetsivästä (tv-poliisirooleistaan tuttu **Dennis Franz**). Tämän katuoja-kolmikon hallussa ovat tekniset todisteet, jotka pitäisi saada kansan tietoon.
Olemme palanneet Kennedyn murhafilmiin, muutaman sekunnin mittaisen aavemaisen tallenteen pakonomaiseen edestakaisin kelailuun. Totuus ei ole tuolla ulkona vaan se on jossain tässä, näissä rakeisissa filmiruuduissa ja tuhruisessa äänimaisemassa. Yksi laukaus? Kaksi? Kaiku?
Kuulemma Blow Out on **Quentin Tarantinon** suosikkielokuvia, eikä ihme. De Palma onnistuu ovelalla tavalla nakertamaan maata itseään fiksuna ja sivistyneenä pitävän katsojan jalkojen alta antamalla maailman avaimet vääränlaisten, karkeiden ihmisten käsiin. Asetelma on aidosti traaginen, toisin kuin esimerkiksi Parallax View'n sittenkin melko porvarillisessa fantasiassa tai Cronenbergin yöjutussa. De Palma tekee kiistatta taidetta – elokuvataidetta – roskasta, tavaran alkuperää peittelemättä.
The Dead Zone: paranoia ja paranormaali
Sarjan päättävä David Cronenbergin vuonna 1983 ohjaama **Stephen King** -filmatisointi The Dead Zone - viimeinen yhteys leikittelee poliittisten pelkojen lisäksi parapsykologialla sekä pop-filosofisilla ajatusleikeillä.
Cronenberg on paljon uskollisempi Kingin alkuteokselle kuin pari vuotta aiemmin **Stanley Kubrick**, ja tiettävästi kirjailija itse oli hyvin tyytyväinen lopputulokseen.
"Baby Hitler" on mielikuvitushahmo, joka tänäkin päivänä elää elämäänsä internetin folkloressa. Surmaisitko vastasyntyneen **Adolf Hitlerin**, jos sinulla olisi siihen mahdollisuus? Riistäisitkö viattoman hengen pelastaaksesi miljoonia? Samankaltainen pulma on Kingin/Cronenbergin tarinan ytimessä.
**Christopher Walken** on elokuvan pääosassa peruskilttinä miehenä, joka saa jonkinlaisen selvänäön lahjan. Vaiko Kassandran kirouksen? Kreikkalaiset ja sarjakuvan tökeryys, toden totta! Cronenberg kuitenkin pitää kertomuksen tukevasti sarjakuvamaisena ja kirjaimellisena: selvänäkijän annetaan tehdä joukko ikään kuin tunnustekoja, joiden nojalla hänen näkyjensä totuudellisuutta on pidettävä kiistattomana. Mikään ei ole tulkinnanvaraista, sitä saa mitä näkee. Jos De Palman Blow Out on ylevöitettyä _pulp fictionia_, tämä on väärentämätöntä, ironiatonta kioskikauhua.
Myös **Martin Sheenin** esittämä roisto on aivan toista kuin vaikkapa Pakulan sofistikoidut kulissien takana juonittelijat, tökerö populistinen kansankiihottaja ja suuruudenhullu. Ei missään tapauksessa sellainen hahmo, josta todellisuudessa voisi koskaan tulla supervallan päämies...
Venäjän uusi pääministeri Mihail Mišustin on intohimoinen jääkiekkoilija, joka sai venäläiset maksamaan enemmän veroja
Pääministeri Mihail Mišustinia on kutsuttu muun muassa "tulevaisuuden veroviskaaliksi" ja "säkenöiväksi  byrokraatiksi." 
Venäjän uutta pääministeriä **Mihail Vladimirovitš Mišustinia** on toistaiseksi luonnehdittu enemmän sillä, mistä häntä ei tunneta, kuin mistä hänet tunnetaan. 
Hän ei ole korkea profiilin poliitikko, hän ei edusta vaikutusvaltaisia turvallisuustahoja eikä ole ryvettynyt korruptioskandaaleissa. 
Sen sijaan hän on tehnyt pitkän ja ilmeisen menestyksekkään uran Venäjän verohallinnossa.
Insinööri teki rehdin väitöskirjan
[Venäjän uuden hallituksen johtoon siirtyvä](%20https://www.dw.com/en/who-is-mikhail-mishustin-russias-next-prime-minister/a-52021268) 53-vuotias yllätysnimi Mišustin on pääkaupungin Moskovan kasvatteja. 
Hän on valmistunut systeemi-insinööriksi Moskovan valtion teknologisesta Stankin-yliopistosta ja väitellyt vuonna 2010 taloustieteiden tohtoriksi. 
Vallanpitäjien opinnäytteitä seuraava kansalaisjärjestö Dissernet ei ole havainnut plagiointia tai puutteellisuuksia insinöörin väitöskirjassa. Väitöskirja käsittelee omaisuusverotuskäytäntöjen kehittämisen strategiaa.
Mišustin on opiskeluajoistaan saakka edistänyt yhteyksiä länsimaisiin IT-alan toimijoihin. Hän toimi 1990-luvulla asiantuntijana Kansainvälisessä tietokoneklubissa.
Sen tehtävänä oli houkutella länsimaista edistynyttä teknologiaa Neuvostoliittoon ja sittemmin Venäjälle.
Venäjää seuraava Ulkopoliittisen instituutin vanhempi tutkija **Jussi Lassila** selvittää, että Mišustinia luonnehditaan päteväksi ja arvostetuksi, skandaalien painolastia pitkän linjan puurtajalla ei ole.
– Hän on ollut tunnollinen virkamies kulisseissa ja vaikutusvaltainen toimija sellaisena. Hänellä on aiempaa kokemusta digitalisaation ja IT-bisneksen toimijoista ja liberaalin talouspuolen edustajista, Lassila kertoo Ylen puhelinhaastattelussa.
Toi verovirkailijat verkkoon 
Hän aloitti virkailijana verohallinnossa vuonna 1998. Virastovuosien jälkeen insinööri siirtyi liike-elämään ja perusti UFG Capital Partners-yrityksen. Sen perustajiin kuului myös presidentti **Boris Jeltsinin** hallituksen veroministeri Boris Fjodorov. 
Verovirastoon, nyt johtotehtäviin tuleva pääministeri nimitettiin vuonna 2010. 
Teknologian innovaatioihin mielistynyt Mišustin on ollut uudistamassa muun muassa arvonlisäverotusjärjestelmää ja digitaalista maksamista.
– Mahdollisuus maksaa verkossa on vähentänyt esimerkiksi lahjusten ottoa. 
Kun sakot maksetaan verkossa eikä sen saanut enää kohtaa liikennepoliisia, pientä lahjusta ei tarvitse maksaa. Rakenteellinen korruptio on eri asia, kertoo Jussi Lassila. 
Venäjä on Transparency International -järjestön korruptoituneiden maiden listalla sijalla 138 yhteensä 180 valtion joukossa. 
Jussi Lassila luonnehtii, että verouudistus on ollut yksi harvoista laajoista onnistuneista uudistuksista Venäjällä.
Mišustin on ollut uudistamisurakassaan tehokas. Hän on siirtänyt 15 000 virkailijaa työskentelemään verkkopalveluihin. Verojohtaja on edistänyt muun muassa verotuksen automatisointia, digitaalista allekirjoitusta ja yksinkertaistanut yrittäjien rekisteröitymistä.
[Reaaliaikaisessa arvonlisäverotusjärjestelmässä viranomaiset kertovat saavansa kuitin maksutapahtumasta](%20https://www.dw.com/en/who-is-mikhail-mishustin-russias-next-prime-minister/a-52021268), olipa kyseessä latte trendikahvilassa Pietarissa tai teemuki työmaaruokalassa Vladivostokissa. 
Verotusjärjestelmän siivoaminen on tehostanut veronkeruuta. 
Vuonna 2019 Mišustin sanoi Kommersant-lehden haastattelussa, että Venäjän on vahvistettava digitalisaatiota ja tekoälyn kehitystä. 
– Jos maamme jää vanhan järjestyksen vangiksi, uusi maailma tekee meistä uhreja, Mišustin sanoi. 
“Säkenöivä byrokraatti” tienaa vähemmän kuin puolisonsa 
Mihail Mišustin tuskin muuttuu karismaattiseksi kansan johtajaksi. [Työtoverit ovat luonnehtineet häntä “säkenöiväksi byrokraatiksi, sanan parhaassa merkityksessä](%20https://www.dw.com/en/who-is-mikhail-mishustin-russias-next-prime-minister/a-52021268)”. 
Pääministerin yksityiselämästä tiedetään vielä vähemmän.
Poikia on kolme. Hänen puolisonsa on **Vladlena Mišustina**. Pariskunta on varakas. Forbes Russia nimesi Mišustinin sijalle 54 varakkaimpien virkamiesten listalla vuonna 2015. 
Vladlena Mišustina kuuluu virkamieskunnan vaimojen rikkaimpaan kymmenikköön. Vuonna 2018 rouva Mišustina ansaitsi 47,7 miljoonaa ruplaa eli noin 700 000 euroa. 
[Puolison tämänhetkisistä liiketoimista ei löydy merkintöjä julkisista rekistereistä](https://www.theguardian.com/world/2020/jan/16/vladimir-putin-opponents-ask-how-pm-mikhail-mishustin-choice-owns-million-dollar-properties), mutta hän tienaa enemmän kuin miehensä. Pääjohtaja Mišustinin tulot olivat toissa vuonna 19 miljoonaa ruplaa eli noin 280 000 euroa.
Välikauden johtaja vai päättäväinen uudistaja? 
Suomen entinen pääministeri **Esko Aho** sanoo, että Mišustin on selvästi henkilö, johon liittyy odotuksia uusien asioiden tapahtumisesta. 
– Hän on selvästi antanut eri tehtävissä näyttöjä, että hän kykenee saamaan asioita aikaiseksi. Hän on ollut eri rooleissa tekemässä uudistuksia, Moskovasta tavoitettu Aho sanoo.
– Ajatus, että hän olisi joku sattumakorpraali, on väärä. Hänen valintansa on tietoinen, ja häneen on asetettu odotuksia.
Aho toimii neuvonantajana East Officessa, joka ajaa Suomen teollisuuden etuja Venäjällä. Hän istuu hallitustehtävissä myös Venäjän suurimmassa pankissa Sberbankissa.
Aho ei muista koskaan tavanneensa Mišustinia. Hän uskoo, että suomalaiselta kannalta Venäjän pääministerin ja hallituksen vaihdos merkitsee enemmän mahdollisuuksia kuin epävarmuutta.
– On ainakin pieni mahdollisuus sille, että monia uudistuksia, joita on odotettu pitkään, voisi lähteä liikkeelle.
Ulkopoliittisen instituutin vanhempi tutkija Jussi Lassila arvioi, että Kreml haluaa säilyttää politiikassa aloitteen itsellään, uuden hallituksen avulla yritetään purkaa kansalaisten tyytymättömyyttä.
Jussi Lassilan mukaan toistaiseksi vähemmälle huomiolle presidentti **Vladimir Putinin** esittelemässä perustuslain uudistamisessa on kohta, jossa Venäjä aikoo asettaa oman perustuslakinsa kansainvälisen lain yläpuolelle. 
Putinin mukaan Venäjä aikoo noudattaa jatkossa kansainvälisiä lakeja, jos ne eivät ole ristiriidassa Venäjän oman lain kanssa. Aiemmin on ollut päinvastoin.
– Tämä voisi pahimmassa tapauksessa merkitä esimerkiksi sitä, ettei Venäjän kansalainen voi enää valittaa Euroopan ihmisoikeustuomioistuimeen.
Säveltäjä ja kiekkomies
Uusi pääministerin tiedetään rentoutuvan pianomusiikin ja -soiton parissa. Kerrotaan myös, että Mišustin on säveltänyt kappaleita tunnetulle artistille Perheen omistuksessa on yksi asunto, auto on Ford Cougar. 
Mihail Mišustinista tulee presidentti Putinin tärkeä työpari. Miehiä yhdistää ainakin jääkiekko. Myös tuleva pääministeri hoitaa kuntoaan jäillä, hän on kiekkomies henkeen ja vereen. Suosikki on TsSKA Moskova, Mišustin istuu seuran hallituksessa. 
Uusi voimakaksikko vie Venäjän kansainvälisen politiikan liukkaille jäille.
Yhdysvalloissa on myötämielinen mutta ailahtelevainen johtaja, Kiina vahvistaa asemaansa määrätietoisesti.
Tutkija Jussi Lassilan mukaan on kiinnostavaa nähdä, nouseeko Mišustin vahvaksi pääministeriksi vai onko hän ensisijaisesti välikauden johtaja varmistelemassa Putinin asemia vuoden 2024 jälkeen.
Presidentti Putinin seuraavan, vuosittaisen kansakunnan tilaa koskevan linjapuheen aikaan moskovalaisen systeemi-insinöörin nimi tunnetaan paremmin. 
**Lue myös:**
[20 vuotta Venäjää on johtanut Vladimir Putin, mutta nyt luvassa on muutos – tässä neljä vaihtoehtoa, mitä seuraavaksi tapahtuu](https://yle.fi/uutiset/3-11160827)
[Asiantuntija: Venäjän hallituksen ero tarkkaan harkittu – "Halutaan luoda vaikutelma muutoksesta"](https://yle.fi/uutiset/3-11159199)
[Analyysi: Putin väläytti Venäjän perustuslain muuttamista, jotta voisi jatkaa merkittävässä roolissa vuoden 2024 jälkeen – johti heti hallituksen eroon](https://yle.fi/uutiset/3-11159272)
Lapin kansanedustajat: Malminetsintää Ylitorniolla ei pidä vaikeuttaa uusilla suojelualueilla
Kansanedustajien mielestä malminetsintä ja kaivostoiminta pitäisi mahdollistaa siellä, missä niistä ei aiheudu ristiriitoja.
Lapin kansanedustajien mielestä Ylitornion Rompas–Palokas -alueen malminetsintää ei pidä vaikeuttaa uusia suojelualueita perustamalla.
Alueella on etsitty malmia jo vuosia ja sille on laaja ja varsin yksituumainen asukkaiden, muiden elinkeinojen ja kunnan tuki.
– Sosiaalinen toimilupa eli alueiden asukkaiden hyväksyntä onkin välttämätön edellytys jokaiselle teolliselle hankkeelle. Siksi malminetsintää ja kaivostoimintaa tulisi mahdollistaa erityisesti alueilla, jossa ei erityisiä ristiriitoja ole muiden elinkeinojen kanssa, toteavat kansanedustajat tiedotteessaan. 
Ympäristöministeriössä on valmistelussa uusien luonnonsuojelualueiden vahvistamisia eri puolille Lappia. Yksi alueista sijaitsee Ylitornion kunnan Rompaksen alueella.
Lapin kansanedustajien vetoavat ympäristöministeriöön ja valtioneuvostoon, ettei Rompas–Palokas -alueelle vahvisteta lisää suojelualueita.
Lapsia Instagramissa saalistanut mies tuomittiin vankeuteen yhteensä 36:sta lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä
Mies tuomittiin neljän vuoden ja kolmen kuukauden vankeusrangaistukseen.
Länsi-Uudenmaan käräjäoikeus on tuominnut 29-vuotiaan miehen ehdottomaan vankeuteen kymmenistä lapsiin kohdistuneista seksuaalirikoksista. Tuomion mukaan mies houkutteli alle 16-vuotiaita tyttöjä lähettämään itselleen alastonkuvia ja -videoita.
Esimerkiksi yhden uhreista mies oli houkutellut lähettämään itselleen viisi videota. Suurin osa keskusteluista käytiin Instagram-sovelluksessa.
– Kaikki videot ovat samalta päivältä, ja niissä kaikissa asianomistaja hieroo paljasta alapäätään. Yhdessä videossa näkyy asianomistajan kasvot, tuomiossa todetaan.
Toisessa tapauksessa mies houkutteli lapsen työntämään sisäänsä esineen. Syyttäjä katsoi teon olleen törkeä hyväksikäyttö, sillä mies oli välillisesti sukupuoliyhteydessä lapseen. Oikeus ei kuitenkaan pitänyt tekoa erityisen nöyryyttävänä tai lain tarkoittamana sukupuoliyhteytenä.
– Käräjäoikeus toteaa, ettei sillä, että mies on saanut asianomistajan työntämään esineen sisäänsä tapahdu sukupuolielimellä tehtävää seksuaalista tunkeutumista toisen kehoon eikä myöskään muutakaan tunkeutumista toisen kehoon, koska asianomistaja laittaa esineen itse omaan sukupuolielimeensä.
Oikeuden mukaan viestittelyn lisäksi mies myös ehdotti osalle uhreista tapaamista, mutta tapaamisia ei kuitenkaan tapahtunut.
**Kemal Altuntas** tuomittiin 36:sta lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä, hyväksikäytön yrityksestä, sukupuolisiveellisyyttä loukkaavan kuvan levittämisestä ja hallussapidosta yhteensä neljän vuoden ja kolmen kuukauden ehdottomaan vankeusrangaistukseen.
Osan syyttäjän nostamista syytteistä oikeus hylkäsi.
Yhden lapsen vanhempi ilmoitti poliisille
Tapaus tuli poliisin tietoon, kun yhdeksänvuotiaan lapsen vanhempi teki ilmoituksen poliisille. Ilmoituksen mukaan nimimerkki "randomtyyppi1112" oli lähestynyt yhdeksänvuotiasta Instagramissa ja lähettänyt tälle seksuaalista materiaalia.
Poliisin selvitettyä asiaa kävi ilmi, että nimimerkin takana oli Altuntas. Hänet otettiin kiinni, ja hänen kotiinsa tehtiin kotietsintä. Poliisi takavarikoi miehen tietokoneen ja puhelimet ja teki niihin laite-etsintöjä.
Puhelimesta löytyi tallenteita seksuaalissävytteisistä keskusteluista lasten kanssa sekä lasten lähettämiä alastonkuvia ja -videoita.
Oikeuden mukaan teot ovat tapahtuneet vuosina 2017–2019. Asiassa tunnistettiin kaikkiaan 43 uhria, jotka olivat tekohetkellä iältään 8–14-vuotiaita. Kuutta uhreista ei tunnistettu.
Saksa selvittää kivihiilestä luopumisen aikaistamista – valtio maksaa miljardeja voimalayhtiöille
Saksan johtavat hiilikaivos- ja hiilivoimalaosavaltiot saavat 40 miljardin euron tukipaketin.
Saksasta on tulossa ensimmäinen valtio, joka jättää sekä ydinvoiman että hiilivoiman. Saksa esitteli torstaina suunnitelman, jolla hyvitetään yhtiöille, työntekijöille ja paikallishallinnoille ruskohiilivoimaloiden sulkeminen vuoteen 2038 mennessä.
Hallitus pääsi varhain torstaina sopuun 40 miljardin euron tukipaketin sisällöstä johtavien hiilikaivos- ja hiilivoimala-alueiden kanssa. 
Idässä Brandenburgin, Saksin ja Saksi-Anhaltin osavaltiot sekä lännessä Nordrhein-Westfalenin osavaltio saavat korvauksia kivihiilen alasajosta. Lisäksi kivihiilivoimalayhtiöt saavat korvauksia yli neljän miljardin euron edestä. 
Erityisesti Saksan itäosissa ruskohiilen kaivoslouhinta on merkittävä talouden ala.
Kivihiilestä luovutaan ehkä jo 2035
Samalla Saksa vahvisti aikeensa luopuu kivihiilestä sähköntuotannossa viimeistään vuonna 2038 mutta mahdollisesti jo aikaistetusti vuonna 2035. 
[Suomessa kivihiilen polton on määrä loppua ](https://yle.fi/uutiset/3-10756820)vuonna 2029.
Hallituksen mukaan Saksa selvittää ja arvioi vuosina 2026 ja 2029, pystytäänkö kivihiilestä luopumaan sähköntuotannossa jo vuonna 2035.
Liittovaltion virkamiehet ja useiden osavaltioiden kuvernöörit hyväksyivät suunnitelman torstaina. Asiasta kertoi Saksan hallitus.
Hallitus aikoo hyväksyttää asiaa koskevan lainsäädännön parlamentissa tammikuun lopussa.
Liittovaltio oli jo aiemmin hyväksynyt alustavasti 40 miljardin euron tukipaketin hiilikaivosalueille. 
Vuosi sitten hallituksen asettama asiantuntijapaneeli suositteli, että Saksa luopuisi kivihiilen käytöstä sähköntuotannossa vuoteen 2038 mennessä. Suositusten vieminen täytäntöön on kuitenkin laahannut. 
Saksan valtiovarainministerin **Olaf Scholzin** mukaan yhtiöille maksetaan korvauksia kivihiilestä luopumisesta aiottua aiemmin.
– Saksa, yksi maailman vahvimmista ja menestyneimmistä teollisuusvaltioista, ottaa isoja askeleita fossiilisten polttoaineiden ajan jättämiseksi, Scholz sanoi.
Ensimmäiset voimalat kiinni tänä vuonna
Saksassa noin kolmasosa sähköntuotannosta tulee kivihiilen polttamisesta, joka tuottaa runsaasti kasvihuonekaasupäästöjä. 
Ensimmäiset voimalat suljetaan jo tänä vuonna. Saksan ympäristöministeriö muistutti, että Saksan on samalla lisättävä voimakkaasti tuuli- ja aurinkoenergian tuotantoaan.
Viimeisen ydinreaktorin on määrä lopettaa toimintansa vuonna 2022.
**Lue myös:**
[EU-komissio julkisti jättimäisen ilmastopaketin – Yli tuhat miljardia euroa hiilestä luopumiseen ja ympäristöteknologiaan lähivuosina](https://yle.fi/uutiset/3-11156695)
[Asiantuntijat ja vihreät tyrmäävät Saksan ilmastopaketin: Täysin riittämätön](https://yle.fi/uutiset/3-10983354)
[Saastuttaminen on nyt kalliimpaa kuin kertaakaan 11 vuoteen – hiilivoima ajautui pulaan Keski-Euroopassa, kiitos kuuluu päästökaupalle](https://yle.fi/uutiset/3-10886059)
[Saksalaisjärjestöt peräävät Suomelta valtio-omistajan vastuuta: Fortumin ostama Uniper päästää enemmän hiilidioksidia kuin koko Suomi](https://yle.fi/uutiset/3-11128400)
Fortum osti akkumetallien kierrätykseen erikoistuneen Crisolteqin
Crisolteq on kehittänyt prosessin, jonka avulla litium-ion akuilla saavutetaan 80 prosentin kierrätysaste. Nykyinen kierrätysaste on noin 50 prosenttia.
Fortum ilmoitti tänään ostaneensa arvokkaiden akkumetallien kierrätykseen erikoistuneen Crisolteqin.
Crisolteqin kehittämässä prosessissa litium-ion akuille saadaan kahdeksankymmenen prosentin kierrätysaste. Hydrometallurgisessa prosessissa koboltti, mangaani ja nikkeli otetaan akusta talteen. Arvokkaat metallit toimitetaan akkuvalmistajille hyödynnettäväksi uusien akkujen tuotannossa.
Crisolteqilla on kierrätyslaitos Harjavallassa, tuotantolaitos Torniossa ja tutkimus- ja kehitystoimintaa Raisiossa. Yritys työllistää 23 henkilöä ja sen liikevaihto oli edellisellä tilikaudella 2,3 miljoonaa euroa.
Resurssit yhteen ja kaupalliseksi
Fortum pyrkii vahvistamaan yrityskaupalla asemaansa korkean jalostuspotentiaalin kierrätyksessä Euroopassa. Yhtiön kierrätys- ja jäteliiketoiminnan johtaja **Kalle Saarimaa** uskoo, että nyt molemmilla osapuolilla on mahdollisuus kasvuun.
– Crisolteq on kehittänyt prosessin hyvin alkuun, mutta sen haasteena on ollut resurssien niukkuus. Se ei ole pystynyt tekemään riittäviä investointeja toiminnan kaupallistamiseksi.
Saarimaan mukaan kaupan vaikutukset saattavat näkyä Suomessa laajemminkin.
– Sähköautojen määrän kasvuennusteita katsoessa voi laskea, millaiseksi liiketoiminta voi kehittyä. Suomessa on tosi hyvät mahdollisuudet saada lisää teollisuutta, investointeja ja työpaikkoja koko akkuarvoketjuun. Tämä kauppa on merkittävä osa sitä.
Yritykset ovat sopineet, että kauppasumma ei ole julkinen.
Analyysi: Myrskyjen pakottamasta kaapeloinnista tuli yllättävän tuottoisa työkalu sähkönsiirtoyhtiöille – kun maksaja olet sinä
Sähkölinjojen kaivaminen maan alle on sähkösiirtoyhtiöille kallista, mutta silti ne tekevät sitä vauhdilla. Se voi nimittäin kasvattaa voittoja, kirjoittaa taloustoimittaja Antti Parviala.
Harva myrskypuhuri jättää yhtä pitkät jäljet kuin vuoden 2011 Tapani- ja Hannu-myrskyt: Niiden jälkiä vatvovaan yhä, eikä taida loppukaan olla ihan lähellä.
Joulukuun myrskyt ja niiden aiheuttamat sähkökatkot johtivat eduskunnan linjaamaan, että menon on muututtava. Sähköyhtiöille asetettiin tiukat rajat siitä, kuinka kauan sähkökatko saa kestää: taajamissa kuusi ja muualla korkeintaan 36 tuntia. Tähän pitäisi päästä vuoteen 2028 mennessä.
Sähkön siirtoyhtiöt tekivät työtä käskettyä. Sähkön toimitusvarmuuden kohentamisessa on usein turvauduttu varmimpaan keinoon. Maahan kaivetut kaapelit eivät paljon puhureista hätkähdä. 
Sen sijaan hintalappu on hätkähdyttävä.
Professori Jarmo Partanen laski työ- ja elinkeinoministeriölle, että sähköverkkojen investointeihin uppoaa 9,5 miljardia euroa vuosina 2014–28. Korotettujen toimitusvarmuusvaatimusten osuus potista on 3,5 miljardia euroa – luultavasti enemmän kuin moni katkotonta sähköä vaatinut ja luvannut osasi laskea.
Kuluttajan vai yhtiön etu?
Sähkön siirtoyhtiöissä on tartuttu lapioon – ja yllättäen, monen sähkön kuluttajan harmiksi.
Esimerkiksi [Omakotiliiton mielestä ](S%E4hk%F6nsiirtoyhti%F6ille%20)lapion ei täytyisi olla kädessä harkitsemattomasti. Maakaapeli on toki varma, mutta samaan varmuuteen voitaisiin ehkä päästä halvemmallakin. Liitto korostaa kustannustehokkuutta. Syykin on selvä: kalliit investoinnit raapaisevat jokaisen sähkönkäyttäjän lompakkoa. 
Mutta miksi verkkoyhtiöt tekevät kalliita investointeja, jos halvemmallakin selviäisi? Kukaan tuskin uskoo, että alalla esiintyisi laskutaidottomuutta. 
Suuret ja nopeasti tehdyt investoinnit saattavat merkitä siirtoyhtiölle suurempia tuottoja, koska investoinnit kasvattavat yhtiön pääomaa ja siten myös lain sallima voitto kasvaisi. Jos siis investointeja pitää tehdä, ne kannattaisi tehdä nopeasti. 
[Esityksen](https://www.lausuntopalvelu.fi/FI/Proposal/Participation?proposalId=b16dddc4-df4b-4da0-8b53-1d4c27d49cf7) perusteissa arvioidaan tulevaisuudessa kohtuullisen tuoton olevan 5–7 prosenttia. Nyt tuottoaste on lähellä seitsemää prosenttia.
Mutta kaikesta huolimatta, ala vakuuttaa että turhia investointeja se ei tee. 
Hintojen nousu rajattiin "vain" 12,5 prosenttiin
Myös tänään torstaina lausuntokierrokselle lähtenyttä hallituksen esitystä perustellaan epäilyksellä siitä, että investointeja ajaisi enemmän yhtiön kuin kuluttajan etu. 
TEM:n hallitusneuvos **Arto Rajalan** mukaan "[ideana on](https://yle.fi/uutiset/3-11160559), että puututaan mahdollisiin yli-investointeihin johtaviin käytäntöihin".
Varsinkin haja-asutusalueella maakaapelin rakentaminen on sitä kalliimpaa touhua, mitä pidemmäksi etäisyys torpalta toiselle kasvaa. Vaihtoehtoja voi olla esimerkiksi ilmajohtojen tuominen metsän keskeltä tien varteen.
Lausunnonantajien arvosteltavaksi annetussa esityksessä rajoitetaan myös sitä kuinka paljon sähkön siirtohintaa saa vuodessa nostaa. Nykyinen yläraja hinnankorotukselle on 15 prosenttia vuodessa, uudessa esityksessä 12,5 prosenttia. 
Katon madaltumisesta huolimatta tuon suuruinen korotus saattaisi kirvoittaa palautetta valtionvarainministeri **Katri Kulmunille** (kesk.), joka ennätti energiaministerinä luvata, että [siirtohintojen rutkaan nousuun](https://yle.fi/uutiset/3-10899259) puututaan. 
_16.01.2020 klo 20.10 Juttua korjattu siltä osin, että ministeri Kulmuni on nykyään valtiovarainministeri, ei energiaministeri_
Seppälän pisteputki katkesi – Fourcade sekuntitaiston ykkönen
Tero Seppälä jäi ilman maailmancupin pisteitä Ruhpoldingin pikakisassa.
**Tero Seppälä** oli saavuttanut maailmancupin pisteitä seitsemästä perättäisestä kisasta ennen Ruhpoldingia, mutta torstain pikakisassa pisteputki katkesi. Seppälä oli hiihtoladulla hyvässä vauhdissa, mutta ampumapenkalla tuli liian monta ohilaukausta.
Seppälä ampui makuupaikalla kaksi ohilaukausta ja joutui pystypaikan jälkeenkin kiertämään yhden sakkokierroksen. Tämä toi kisan 50. sijan, kun 40 parasta saa pisteitä. Tällä irtosi kuitenkin paikka sunnuntaiseen takaa-ajoon.
Joulun aikaan flunssan takia tositoimista sivussa ollut **Olli Hiidensalo** ampui yhden ohilaukauksen sekä makuulta että pystystä. Pystyammunta oli Hiidensalolle kauden parasta, sillä aiemmin hän oli ampunut aina joko kaksi tai kolme hutia. Hiidensalo oli lopputuloksissa 80:s.
Nuorten MM-kisoihin tähtäävä 21-vuotias **Tuomas Harjula** oli hyvässä vireessä makuupaikalla ja nakutti nopeat nollat. Pystypaikalla hänen sihtinsä oli kuitenkin hukassa, sillä kolme ensimmäistä laukausta meni ohi. Harjula oli kisan 105:s.
– Hiidensalolta ammunta petraantui, mutta hiihto ei kulje vieläkään niin kuin on parhaimmillaan kulkenut, Yle Urheilun asiantuntija **Sanna-Leena Perunka** totesi.
Perunka laski, että yhdellä sakolla Seppälä olisi petrannut sijoitustaan 20. joukkoon, ja se olisi ollut hänen kauden paras tuloksensa. Seppälä luottaa kuitenkin yhä nopeaan ammuntaan ja siihen, että se tuo joku päivä tulosta.
– Seppälä odotuttaa vielä hyviä ammuntoja, ja sitä päivää ei olla nähty. Hyvällä ammunnalla hän pääsee kyllä korkealle, Perunka sanoi.
Kisan voitosta käytiin ranskalaisten kesken tiukka sekuntitaisto. **Quentin Fillon Maillet** haastoi jälleen **Martin Fourcadea**, mutta ei vielä onnistunut voittamaan maanmiestään. **Johannes Thingnes Bøn** ollessa yhä isyyslomalla Fourcade otti jo kolmannen voittonsa putkeen 3,1 sekunnin erolla.
Kisan kolmanneksi sijoittui Saksan **Benedikt Doll**, joka hävisi Fourcadelle 12 sekuntia. Sunnuntain takaa-ajosta on tulossa varsin mielenkiintoinen, sillä pikakisassa erot jäivät varsin pieniksi. Minuutin sisään mahtuu peräti 19 urheilijaa.
Kisan kärkikolmikko ampui nollat, ja kuten naisten keskiviikon kisassakin nolla-ampujia oli runsaasti, peräti 26. Yksi nolla-ampujista oli tällä kaudella IBU-cupia kiertänyt Saksan **Philipp Nawrath**, joka oli pystypaikan jälkeen vielä kiinni jopa kakkospaikasta. Viimeinen hiihtolenkki oli hänelle kuitenkin liikaa, ja hän putosi seitsemänneksi.
**Lue myös:**
[Katso tallenne: Tero Seppälä ei yltänyt pisteille Ruhpoldingissa](https://yle.fi/urheilu/3-11161029)
[Suomen ampumahiihtotoivon pisteputki vain jatkuu ja uran paras sijoitus on jo tähtäimessä – "Sen pitäisi olla helposti otettavissa hyvällä suorituksella"](https://yle.fi/urheilu/3-11152913)
[Oman vahvuuden pettäminen kilpailuissa oli Suvi Minkkiselle henkisesti vaikeaa – kun kaikki osui kohdilleen, oli tuloksena ensimmäiset maailmancupin pisteet ja Kaisa Mäkäräisen päänahka](https://yle.fi/urheilu/3-11159511)
Martin Johnsrud Sundby vetäytyy viikonlopun maailmancupista – suunnittelee kilpailevansa seuraavan kerran tammikuun lopulla Oberstdorfissa
Martin Johnsrud Sundbyn kilpailutauko pitkittyy. 
**Martin Johnsrud Sundby** ehdittiin jo valita Norjan joukkueeseen viikonlopun maailmancupiin, mutta norjalainen päätti olla lähtemättä Tšekin Nove Mestoon, koska ei ole varma kunnostaan.
Sundbyn alkukausi sujui kangerrellen ja mies joutui jättämään Davosin kilpailun kesken joulukuun puolivälissä selkäongelmien takia. Alaselän vamma on pitänyt maailmancupin kestomenestyjän pois kilpaladuilta jo kuukauden päivät, mutta suunta on parempaan päin.
– Arvioimme, että vamman parantumista ajatellen kuusi viikkoa on parempi kuin viisi. Olen ihan hyvässä kunnossa, mutta kuinka hyvässä, on mahdotonta sanoa, [Sundby kertoo Dagbladet-lehdelle](https://www.dagbladet.no/sport/sundby-trekker-seg/72031775).
Maailmancupin 30-kertainen osakilpailuvoittaja on päässyt harjoittelemaan taukonsa aikana hyvin. Kilpailunomaiset harjoitukset on kuitenkin jätetty väliin. Sen lisäksi myös voimaharjoitusten kanssa on pitänyt olla varovainen.
Sundby suunnittelee palaavansa maailmancupiin tammikuun lopussa Oberstdorfissa, jossa hiihdetään 15+15 kilometrin skiathlon ja perinteisen sprintti.
– Suosikkimatkani on vuorossa yli viikon päästä Oberstdorfissa, joten annan selkäni levätä siihen asti, norjalainen avaa suunnitelmiaan.
Viikonlopun Nove Meston kilpailuun Sundbyn tilalle Norjan joukkueeseen nousee **Didrik Tönseth**. Tšekissä tositoimiin pääsee myös ensimmäistä kertaa Tour de Skin jälkeen **Iivo Niskanen**. 
Nove Mestossa kilpaillaan lauantaina naisten 10 kilometrin ja miesten 15 kilometrin vapaan väliaikalähdöt. Sunnuntaina on vuorossa 10 ja 15 kilometrin takaa-ajo perinteisellä tyylillä. [Yle näyttää Nove Meston maailmancupin kanavillaan.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-1051)
**Lue myös:**
[Muutoksia Suomen joukkueeseen Nove Meston maailmancupiin – Joni Mäki jää pois](https://yle.fi/urheilu/3-11159882)
[Kokenut viestitrio nosti Hämeenlinnan Hiihtoseuran voittoon – "Se oli vähän kuin ennen vanhaan"](https://yle.fi/urheilu/3-11159545)
[Yllätysnimi voittoon Vantaalla! Ristomatti Hakola taipui Suomen Cupissa Lauri Lepistölle](https://yle.fi/urheilu/3-11157554)
Automaatti alkaa jakaa kotihoidon lääkkeitä Kymenlaaksossa – hoitajille jää enemmän aikaa muuhun hoitotyöhön
Kymsote suunnittelee lääkkeenjakoautomaattien ottamista käyttöön kotihoidossa koko maakunnan alueella. 
Kymsote hankkii yli 200 lääkkeenjakoautomaattia kotihoidon asiakkaille. 
Tarkoituksena on parantaa lääketurvallisuutta ja vapauttaa hoitajien työpanosta lääkkeenjakamisesta muuhun kotihoidon työhön. 
Kymsoten terveyden ja ikääntymisen palvelujen johtaja **Jorma Haapasen** mukaan lääkkeenjakoautomaattien avulla pystytään vähentämään lähes 8 000 lyhyttä käyntiä kuukaudessa. 
– Tehostetun palveluasumisen määrä vähenee, ja kotihoitoon tulee entistä enemmän asiakkaita. Automaatin avulla pystymme vapauttamaan lähes 40 työntekijän panoksen muuhun kotihoidon työhön. Henkilöstömme pystyy keskittymään siihen, milloin fyysinen käynti on ehdottoman tärkeää.
Tavoitteena on, että hoitajat pystyvät viipymään käynneillään nykyistä pitempään.
Automaatti jakaa lääkkeet
Automaattiin ohjelmoidaan asiakkaan henkilökohtainen lääkeohjelma, jonka mukaan automaatti jakaa lääkkeet ja hälyttää, kun on aika ottaa ne. Hoitaja käy täyttämässä lääkeautomaatin kahden viikon välein.
– Jotkin lääkkeet ovat hyvin aikasidonnaisia. Lääkehoidon taso nousee, kun asiakkaat saavat lääkkeensä juuri oikeaan aikaan. Se ei ole kiinni siitä, jos hoitaja on vaikka myöhässä, Jorma Haapanen sanoo.
Periaatteena on, että lääkkeenjakoautomaattia tarjotaan niille kotihoidon asiakkaille, joiden kohdalla automaatilla pystytään korvaamaan yksi lääkkeenjakokäynti päivässä.
Lääkeautomaatit soveltuvat arviolta noin kymmenelle prosentille kotihoidon asiakkaista. Esimerkiksi asiakkaan kuulon ja näön on oltava riittävän hyvä, jotta automaatin käyttö onnistuu. Muistisairaille laite ei sovellu.
Puoli miljoonaa euroa vuodessa
Kymsote hankkii lääkeautomaatit leasing-sopimuksella. Automaattien hankinta on kilpailutettu 235 laitteen mukaan, joiden vuosikustannukset Kymsotelle ovat runsaat 540 000 euroa. Vielä ei kuitenkaan osata arvioida, mikä laitteiden tarkka määrä tulee olemaan. 
– Uskomme, että automaatteja tulee olemaan yli 250 kappaletta. Projekti lähtee kuitenkin alue kerrallaan eteenpäin, Jorma Haapanen sanoo.
Aiemmin lääkkeenjakoautomaattia on kokeiltu Haminassa, josta siitä on Haapasen mukaan saatu hyviä kokemuksia. Nyt tarkoituksena on ottaa automaatit vaiheittain käyttöön koko Kymsoten alueella. 
Haapasen mukaan lääkkeenjakoautomaatti sopinee jatkossa myös mielenterveyskuntoutujille ja vammaispalvelujen asiakkaille.
– Näemme mahdollisuuksia sielläkin. Toki ikääntyneet ovat suurin kohderyhmä.
Ylijäämäruoka on yhä enemmän bisnestä – "Hävikki tuo myös negatiivisia fiiliksiä" 
Hävikkiruuan yhteydessä nostetaan esiin ympäristönäkökulmaa, mutta hävikkiruoka on myös liiketoimintaa. 
Hävikkiruuan hyödyntäminen kiinnostaa nyt laajasti.
Suomessa haaskuuseen menevän ruuan tarkkaa määrää ei tiedä kukaan, mutta arvioiden mukaan se on huikea. Puhutaan jopa viidestä sadasta miljoonasta kilosta vuodessa. Suurin osa hävikistä kertyy kotioloissa, teollisuudessa ja ravintoloissa, mutta myös kaupan osuus on merkittävä, liki viidennes. 
Kolmisen kuukautta sitten Oulussa aloitti toimintansa yritys, joka jalostaa markettien hedelmä- ja vihannestiskeiltä ylijäävästä hävikkiruuasta tuotteita lounasravintoloihin. Ciiyou:n toimitusjohtaja **Sakari Kiviniemi** toteaa, että sana hävikki tuo myös negatiivisia fiiliksiä, mutta tuotteet ovat kuitenkin päinvastoin. 
– Tomaatit, kurkut, vihannekset, hedelmät samoin kuin banaanit ovat kypsimmillään, kun me toimitetaan ruokaa. Siitä on saatu mukavaa palautetta, että esimerkiksi hedelmäsalaatti on meillä paljon maukkaampi kuin sitten raaoista hedelmistä tehty.
Hävikkiruuan yhteydessä nostetaan esiin ympäristönäkökulmaa, mutta hävikkiruoka on tietysti myös bisnestä. 
–Yhdeksän yksityistä tahoa omistaa meidät. Me olemme kuitenkin kaikki samanhenkisiä kiertotalousihmisiä, että siinä hengessä kehitetään tätä liiketoimintaa.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_ [uutiskirjeemme sähköpostiisi.](https://kirjeet.yle.fi/)
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Liperistä lähtee Eronen Polvijärvelle ja Hirvonen Kontiolahdelle
Virpi Eronen on valittu Polvijärven yhtenäiskoulun rehtoriksi ja Tommi Hirvosta esitetään Kontiolahden tekniseksi johtajaksi.
Liperistä lähtee viranhaltijoita naapurikuntiin. 
Liperin koulun apulaisrehtori **Virpi Eronen** on valittu Polvijärvelle perusopetuksen ja lukion rehtoriksi. 
Polvijärvellä käynnistyy ensi syksynä yhtenäiskoulu, jonka valmistelutyön Eronen aloittaa keväällä. Nykyiset kolmen koulun johtajat vastaavat kevääseen asti koulujensa pyörittämisestä.
Kontiolahden kunnan teknisen johtajan virkaan puolestaan esitetään **Tommi Hirvosta**, joka työskentelee tällä hetkellä Liperin kunnan teknisenä johtajana. 
Haastattelutyöryhmä esittää yksimielisesti Hirvosen valintaa Kontiolahden kunnanhallitukselle, joka päättää asiasta ensi maanantaina.
Loimaa lomauttaa henkilöstönsä – lomarahojen leikkauksesta ei syntynyt sopua
Lomautuksilla pyritään saavuttamaan noin miljoonan euron säästö.
Loimaa valmistautuu lomauttamaan henkilöstönsä. Taustalla on vaikea taloustilanne. Kaupungin yt-neuvottelut päättyivät torstaina.
Lomautuksilla tavoitellaan noin miljoonan euron säästöä. Lopullisesti asiasta päättää kaupunginhallitus. 
– Lähtökohtaisesti puhutaan varmaan 2-3 viikon lomautuksista. Henkilömäärä tarkentuu lomautussuunnitelmien myötä. Selvää on, että kaikkia ei lomauteta. Siellä on sellaisia ammattiryhmiä ja toimenpiteitä, jotka jäävät ulkopuolelle, kertoo kaupunginjohtaja **Jari Rantala.**
Lomautusten sijaan esillä oli lomarahojen leikkaus, mutta osa henkilöstöjärjestöistä torjui ratkaisun. 
Loimaan kaupungin palkkalistoilla on noin 1 100 henkilöä.
**Lue lisää:**
[Hallitukselta lisärahaa talousvaikeuksissa kärvisteleville kunnille – Loimaalle lähes miljoona euroa harkinnanvaraista tukea](https://yle.fi/uutiset/3-11080439)
Mikko Korhonen golfaa suomalaisnelikon parhaiten Abu Dhabissa
Korhonen on ensimmäisen kisapäivän jälkeen jaetulla sijalla 33.
**Mikko Korhonen** golfaa Euroopan-kiertueen Abu Dhabin kilpailussa ensimmäisen kierroksen jälkeen suomalaisista parhaiten. Korhonen on torstain kisapuserruksen jälkeen jaetulla sijalla 33 tuloksella kaksi alle.
Korhonen löi kierroksella neljä birdietä ja kaksi bogia.
Muut kolme suomalaista jakavat sijaa 72 kentän ihannetuloksella. Samassa tuloksessa ovat **Roope Kakko**, **Tapio Pulkkanen** ja **Kalle Samooja**.
Kaksi jälkimmäistä löivät kierroksillaan kaksi birdietä ja ja kaksi bogia. Putit eivät kuitenkaan Samoojalla omien sanojen mukaan uponneet.
– Lyöminen oli ihan kohtuu pirteää, eikä pahemmin ollut epävarmuutta pelissä pitkähkön tauon jälkeen, Samooja totesi tiedotteessa.
Kakko puolestaan taipui neljään bogiin sekä kahteen birdieen ja yhteen eagleen.
Kisan kärkipaikkaa jakavat Etelä-Afrikan **Shaun Norris** ja Italian **Renato Paratore** tuloksella kahdeksan alle.
**Lue myös:**
[Upeasti Etelä-Afrikassa aloittanut Tapio Pulkkanen päätti golfkauden avauskilpailunsa 15. sijaan: "Kaksi kierrosta meni huikeasti" ](https://yle.fi/urheilu/3-11153920)
[Mikko Korhoselle olympialaiset ovat kisa muiden joukossa, ja sille suodaan ajatuksia vasta kesällä](https://yle.fi/urheilu/3-11121945)
IL: Muusikko Samu Haberille syyte huumausainerikoksesta – artisti myöntää "vähäisen käytön" Instagramissa
Syyttäjä kertoo, että epäilty rikos tapahtui viime heinäkuussa. 
Sunrise Avenue -yhtyeen johtohahmoa, muusikko **Samu Haberia** syytetään huumausainerikoksesta, kertoo [Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/5c2f038d-d897-4568-b3b3-30e3ffecde21). 
Lehti kertoo, että se on saanut asiasta vahvistuksen Helsingin käräjäoikeudesta. Haber kiistää syyllistyneensä mihinkään. 
– En ole siis syyllistynyt mihinkään rikokseen, ja se tulee selviämään tämän oikeusprosessin aikana, Haber sanoo Iltalehdelle. 
Syyttäjä kertoo STT:lle, että epäilty rikos tapahtui viime heinäkuussa. [Ilta-Sanomien](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000006374706.html) mukaan tarkempi aika ja paikka on Turussa 6.–7. heinäkuuta. 
Tuolloin kaupungissa on ollut Ruisrock-festivaali, jossa Haber on kertonut sosiaalisessa mediassa vierailleensa.
Haber myöntää "vähäisen käytön"
Haber kommentoi asiaa myöhemmin torstaina Instagram-päivityksessään. 
– Olin kesällä 2019 eräillä jatkoilla ja myönnän siellä käyttäneeni vähäisen määrän huumausaineita, joita minulle ilmaiseksi tarjottiin, Haber kirjoittaa. 
Haber pyytää käytöstään anteeksi läheisiltään, yhtyeeltä, yhteistyökumppaneilta ja faneilta.
– Olen ollut todella typerä ja huumeiden käyttöä ei voi mitenkään puolustella. Otan tästä opikseni.
_Muokattu 16.1.2020 kello 18.03: Lisätty tieto, että Haber myöntää huumeiden käytön Instagramissa. Otsikkoa muutettu._ 
Joensuun vaneritehdas tupruttelee ilmaan aiempaa vähemmän päästöjä
Modernia teknologiaa hyödyntävä biolämpölaitos käyttää polttoaineena vaneritehtaalla syntyviä sivutuotteita.
Uusi biolämpölaitos on otettu käyttöön UPM:n Joensuun vaneritehtaalla. Polttoaineena käytetään vanerin valmistuksessa syntyviä sivutuotteita kuten kuorta, haketta ja sahanpurua.
Uusi laitos tehostaa viilujen kuivausta tehtaalla. 
Lämpöenergia on tärkeää vanerin valmistuksessa, sitä tarvitaan viilujen kuivauksen lisäksi vanerilevyjen kuumapuristuksessa ja tukkien hautomoaltaiden lämmityksessä.
Vaneritehdas tuottaa lämpöä myös naapuritontilla toimivalle Valion Joensuun tehtaalle.
Biolämpölaitos korvaa 1960-luvulla rakennetun sähkön ja lämmön yhteisvoimalaitoksen.
Uudenaikaisen teknologian ansiosta biolämpölaitos tarvitsee vähemmän polttoainetta, saastuttaa vähemmän ympäristöä, parantaa työ- ja paloturvallisuutta ja on hiljaisempi kuin entinen lämpölaitos.
UPM:n koivuvaneria tuottava tehdas työllistää noin 170 ihmistä. Markkinatilanteesta johtuen tehtaalla on syksystä asti tehty vain nelipäiväistä työviikkoa.
Symmetriset päivämäärät kiinnostavat naimisiin meneviä helmikuussa 2020
Helsingin maistraatti on täyteen varattu 20. helmikuuta 2020 virka-aikana. Turussa suosituin kuukausi kuluvan vuoden kirkkohäille on elokuu. 
Symmetriset päivämäärät ovat tänä vuonna suosittuja vihkipäiviä varsinkin, jos ne ajoittuvat lauantaille. Esimerkiksi lauantaina 22. helmikuuta Turun ja Kaarinan seurakuntayhtymän kirkoissa on yhdeksän vihkimistä ja yksi avioliiton siunaus. Karkauspäivänä eli 29. helmikuuta vihitään viisi paria ja yksi saa liitolleen siunauksen. 
Siviilivihkimispuolella on myös vilkasta. Digi- ja väestötietovirastosta kerrotaan, että esimerkiksi Helsingin maistraatti on täyteen varattu 20. helmikuuta 2020 virka-aikana. Myös Turussa ja Porissa samana päivänä on paljon varauksia. Näille ja karkauspäivälle 29.2. voi vielä varata vihkimisajan.
Turun suosituin kirkko on Mikaelin kirkko
Vuoden 2020 aikana voi valita vihkipäiväkseen kiinnostavia yhdistelmiä. 2.2. tai 20.2. ovat suosittuja päiviä, mutta myös karkauspäivä eli 29. helmikuuta kiinnostaa pareja.
Toimistosihteeri **Johanna Gunell** Turun ja Kaarinan seurakuntayhtymän varauspalvelusta kertoo, että edelleen varataan vihkikirkkoja tulevalle kesälle ja samaan aikaan myös vihkiaikoja perutaan. Vihkiaikoja kannattaa siis kysyä edelleen.
– Meiltä kysytään myös aikoja jo kesälle 2021. Ne tulevat varattaviksi kuitenkin vasta toukokuussa. Silloin kannattaa seurata seurakuntayhtymän nettisivuja ja Facebookia, kertoo Gunell.
Suosituimmat vihkikirkot Turussa ovat Mikaelin kirkko, jossa on 74 ja tuomiokirkko, jossa on 44 vihkimistä tai avioliiton siunausta. 
Vihkimisiä tapahtuu myös muualla kuin yhtymään kuuluvissa kirkoissa, kuten Turun linnan kirkossa tai Ekumeenisessa taidekappelissa. Myös Casagranden talon Pyhän hengen kappelia käytetään vihkipaikkana. Niiden suosiosta seurakunnilla ei ole tietoa.
Kesällä ja syksyllä vihille Porissa
Porin suurimmissa kirkoissa symmetriset päivät eivät aiheuta ryntäystä alttarille. Seurakuntatoimistosta kerrotaan, että eniten vihitään pareja kesä- ja syyskuun välisenä aikana. Kirkoissa on helmikuussa yksittäisiä vihkitilaisuuksia, mutta karkauspäivälle vihkimisen on varannut kaksi paria. 
Suosituin avioitumiskuukausi Turun seudulla on elokuu, jolloin tänä vuonna vihitään 75 paria.
Monella paikkakunnalla järjestetään vihkitapahtumia. Mikaelin kirkossa 10.10.2020 vihkimaratonissa vihkimisiä on tarkoitus järjestää puolen tunnin välein kello 12 alkaen. Katariinan seurakunta järjestää Hääyö-tapahtuman 15.8.2020 Pyhän Katariinan kirkolla.
10.10. on suosittu päivä Turun seudulla. Siihen päivään on varattu yhdeksän vihkimistä ja yksi avioliiton siunaus. Suosituin vihkipäivä vuonna 2020 Turun seudulla on lauantai 8. elokuuta. Silloin vihitään 24 pariskuntaa. 
Tämä animaatio näyttää, kuinka ilmasto lämpenee edelleen – Suomalaistutkija teki päivitetyn version huomiota herättäneestä videostaan
Maailmalla levinneen ilmastovideon tehnyt tutkija Antti Lipponen vastaa haastatteluihin vaikka keskellä yötä.
Ilmatieteen laitoksen tutkija **Antti Lipposen** ilmastoanimaatiot ovat saaneet suurta suosiota Twitterissä. Etenkin [elokuussa 2018 julkaistu video](https://yle.fi/uutiset/3-10377870) maapallon lämpenemisestä levisi maailmanlaajuisesti, sai miljoona näyttökertaa ja poiki yhteydenottoja ympäri maailmaa.
15\. tammikuuta Lipponen julkaisi uuden, päivitetyn videon, jossa kerrotaan, miten maapallon lämpötila on muuttunut vuoteen 2019 saakka. Video perustuu Nasan GIS-instituutin julkaisemaan lämpötiladataan.
Lopputulos ei yllättänyt tutkijaa.
– Ihan samanlainen suuntaus jatkuu kuin ennenkin, eli lämpimämpään päin ollaan menossa. Vuosi 2019 oli toiseksi lämpimin maailmanlaajuisesti, Lipponen toteaa.
Maailman lämpötila oli viime vuonna noin asteen korkeampi kuin ennen vuotta 1980. Suomessa ero oli lähes kaksi astetta, sillä arktisilla alueilla ilmasto lämpenee muuta maailmaa nopeammin.
Kuluva talvi on jatkanut samaa linjaa: tammikuu on ollut poikkeuksellisen lämmin ja lämpötilat ovat [hätyytelleet jo ennätystä](https://yle.fi/uutiset/3-11158227).
Vaikka ilmastonmuutoksesta puhutaan uutisissa enemmän kuin vielä muutama vuosi sitten, vaaditaan lisää toimenpiteitä, jotta sama kehitys ei enää jatkuisi, Lipponen sanoo.
– Kyllähän se vaatii enemmän toimenpiteitä, että nykyinen suuntaus saadaan hidastumaan. Esimerkiksi päästöjen vähennyksiä tarvitaan huomattavasti lisää.
Videoita halutaan näyttelyihin ja kouluihin
Lipponen tutkii Ilmatieteen laitoksen Kuopion tutkimuskeskuksessa ilmakehän pienhiukkasia satelliittikartoituksen avulla. Ilmastovideoita hän tekee siinä sivussa omaksi ilokseen.
– Se on vähän niin kuin harrastus. Ymmärrän itsekin niistä tilastoja helpommin kuin vain numeroita tuijottamalla.
Vuonna 2018 tekemällään videolla Lipponen nousi hetkessä maailman tietoisuuteen ilmastotutkijana. Helppotajuiset videot kiinnostavat niin toimittajia, tutkijoita kuin tavallisia kansalaisiakin.
– Lähes viikoittain tulee kyselyjä siitä, saako tekemiäni videoita käyttää vaikka opetuksessa. Viimeksi taidettiin kysyä Lontoosta modernin taiteen museosta, että saako videota käyttää näyttelyssä. Yhteydenottoja tulee joka puolelta maailmaa, Lipponen kertoo.
– Noin viikko sitten BBC halusi haastatella minua Australian metsäpaloista. Haastattelu tehtiin Suomen ajassa yhdeltä yöllä.
Epäilijöihin tehoaa tutkimustieto, uskoo tutkija
Lipponen törmää Twitterissä säännöllisesti kommentteihin, joissa hänen animaatioidensa kertomia tilastoja kyseenalaistetaan. Lipponen pyrkii vastaamaan niihin parhaan tietonsa ja osaamisensa mukaan.
Hän uskoo, että ilmastodenialismiin tehoaa yksinkertainen lääke: ilmastosta pitää kertoa entistä selkeämmin, ja julkisuuteen pitää tuoda tutkimukseen perustuvaa tietoa.
– Sehän on tavallaan tavoitteeni näissä animaatioissa.
Santasportin yt:t ohi Rovaniemellä – yksi johtaja vähenee, työtehtäviä voi vaihtua
Työnantaja ei vielä ota kantaa siihen, vähenevätkö työpaikat. 
Rovaniemen koulutuskuntayhtymän Redun yhteistoimintaneuvottelut Lapin Urheiluopiston ja Santasport Finland Oy:n tehtävien uudelleenjärjestelyistä ovat ohi.
Neuvottelujen tuloksena Santasport siirtyy uuteen toimintamalliin. Uudessa mallissa on yksi toimitusjohtaja nykyisen kahden sijaan. Toimitusjohtajan paikka tulee sisäiseen ja ulkoiseen hakuun.
Urheiluopiston toimitusjohtaja on **Heikki Keskitalo** ja Santasport Finland Oy:n toimitusjohtaja on **Juha Seppälä**.
Lisäksi päällikkötehtäviä ja joitakin muita tehtäviä laitetaan sisäiseen hakuun.
– Vielä emme ota kantaa siihen, vähenevätkö työpaikat. Kaikille työntekijöille ei välttämättä ole jatkossa töitä nykyisellä nimikkeellä, mutta heille voi löytyä töitä muualta Redun sisältä, koulutuskuntayhtymän johtaja **Saija Niemelä-Pentti** sanoo.
Henkilöstöön ja organisoitumiseen liittyvät toimenpiteet tehdään kevään aikana. Uusi toimintamalli on käytössä viimeistään ensi elokuun alussa.
Sekava organisaatio
[Yt-neuvottelut alkoivat viime marraskuussa](https://yle.fi/uutiset/3-11090494). Neuvotteluissa työnantajalla ja työntekijöiden edustajat olivat yhtä mieltä siitä, että nykyinen Santasport-kokonaisuuden johtamis- ja organisaatiomalli on sekava.
Liikunta-alan koulutusta ja vapaa-ajan palveluja tarjoava Lapin urheiluopisto on osa Rovaniemen koulutuskuntayhtymää Redua, joka omistaa myös Santasport Finland Oy:n. Santasport Finland Oy pyörittää urheiluopistolla muun muassa kylpylää, keilahallia ja CMS-kuntoklubia.
Työntekijöitä on yhteensä noin 110, joista noin 60 on yhtiön ja loput urheiluopiston palveluksessa.
Pyöräilijä Lotta Henttala kiri toiseksi Australiassa
Henttala on päässyt harjoittelemaan hyvin viimeiset viikot.
Pyöräilijä **Lotta Henttala** osoitti vahvaa alkukauden kuntoa sijoittuen toiseksi naisten Down Under -kiertueen ensimmäisellä etapilla. Suomalainen tuli kärjessä viimeisestä mutkasta aloittaen pitkän kirin, mutta joutui toteamaan Australian **Chloe Hoskinin** loppukirissä paremmakseen.
Kärkikaksikon ero pääjoukkoon muodostui lopussa merkittäväksi, ja Henttalan kakkossija oli lopussa hyvin selkeä.
– Kun jäljellä oli 400 metriä, ajattelin, että nyt on pakko vain antaa mennä, Henttala kertasi kilpailun loppua Trek Segafredon tiedotteessa. 
116 kilometrin etapin aikana nähtiin muutama nykäisy, ja suurimmillaan pääryhmässä mukana ollut Henttala oli kärkeä jäljessä vajaat kolme minuuttia. Pääryhmä lisäsi kuitenkin vauhtia parikymmentä kilometriä ennen loppua ja saavutti karkulaisen, kun matkaa oli maaliin vain 500 metriä.
Ratkaisu nähtiin loppukirissä, jossa Hoskin oli tällä kertaa vahvin, Henttalan jäädessä australialaiselle 4 sekuntia.
– Chloe (Hoskin) voitti minut loppukirissä, mutta olen tyytyväinen kakkossijaan, iloitsi Henttala.
Adelaiden ympäristössä pyöräiltävä kiertue jatkuu perjantaina 115 kilometrin etapilla.
**Lue myös:**
[Pyöräilijä Lotta Henttala valmistautuu kauteen Australian maastopalojen keskellä: "Itse tekemiseen tulipalot eivät ole vaikuttaneet mitenkään"](https://yle.fi/urheilu/3-11156972)
[Lotta Lepistö hankki Suomelle maantiepyöräilyn olympiapaikan – "Tokion radat ovat varmasti rankat"](https://yle.fi/urheilu/3-11035604)
[Rajut vatsavaivat pakottivat Suomen pyöräilytähden kilpailutauolle – perhe ja urheilupsykologi auttoivat Lotta Lepistöä:  "Voisitko antaa itsellesi armoa?"](https://yle.fi/urheilu/3-10872148)
Inariin nousee uusi hotelli – 7 miljoonan investointi
Hankkeen takana ovat Sirly Schinmann ja Heidi Seikkula, jotka omistavat Aurora Estate -hotellin Ylläksellä Kolarissa. 
Inariin rakennetaan uusi hotelli. Hotellin rakennuttavat Kolarin Ylläksellä Aurora Estate hotellin omistavat **Sirly Schinmann** ja **Heidi Seikkula**. Aurora Estate Inari -hotellin rakentaminen aiotaan aloittaa ensi kesänä ja paikka on tarkoitus avata vuoden 2021 joulusesonkiin. 
Schinmann kertoo, että investointi on suurudeltaan noin 7,1 miljoonaa euroa.
Inarin kunnan omistama tontti on Juutuanjoen rannalla, Sajosta ja Siidaa vastapäätä. Schimannin mukaan Inari valikoitui paikaksi juuri sijainnin takia.
– Sijainti on upea. Hotellista on lyhyt matka Siidaan ja Sajokseen. Hotelli on helposti tavoitettavissa, sillä lentokentältä on matkaa 40 minuuttia.
Yrittäjä kehuu Inaria monipuoliseksi paikaksi.
– Inariin voi helposti tuoda isojakin yrityksiä seminaareihin. Myös asiakkaat, jotka kaipaavat yksityisyyttä pitävät Inaria laadukkaana kohteena matkustaa. He voivat nauttia lomastaan ilman ulkopuolisia ärsykkeitä.
Hotelliin tulee muun muassa 42 huonetta, ravintola ja spa. Hotellin suunnittelee **Kari Lappalainen**.
Uudesta hotellista kerrottiin torstaina Matka 2020 -messuilla Helsingissä.
Schinmann ja Seikkula perustivat Aurora Estaten Ylläksellä vuonna 2015. Hotellissa on seitsemän huonetta, ravintola ja sauna.
Oulu voitti kiistan, jolla Junes Lokan valtuustoryhmä olisi pistänyt kaupungin luottamustehtävät uusiksi
Kuntavaalien jälkeen tehty luottamushenkilöiden valinta jää voimaan, vaikka äänestysohjeissa oli puutteensa.
Oulun kaupunki on voittanut korkeimmassa hallinto-oikeudessa yhteislista Aidon suomalaisen yhteislista ASYL:in nostaman menettelytapakiistan.
Kiista koski luottamustehtävien jakoa kaupunginvaltuustossa heti vuoden 2017 kuntavaalien jälkeen, jolloin varavaltuutettu **Tiina Wiik** katsoi syntyneen menettelytapavirheitä. 
Esimerkiksi puheenjohtaja ei jokaisen vaalitoimituksen kohdalla erikseen antanut tarkkoja äänestysohjeita. Samassa kokouksessa ASYL:in ainoa valtuutettu **Junes Lokka** arvosteli muiden ryhmien ennalta sopimia valintoja vaatien lukuisia suljettuja lippuäänestyksiä.
Hallinto-oikeus asettui kokousteknisen rikkeen osalta ASYL:in kannalle. Korkein hallinto-oikeus sitä vastoin katsoi paikoin [puutteelliset menettelytavat](https://yle.fi/uutiset/3-10510168) kokonaisuus huomioon ottaen hyväksyttäviksi.
Samalla KHO vapautti Oulun kaupungin oikeudenkäyntikulujen korvaamisesta kantajalle.
Oulun kaupunginlakimies **Jukka Lampénin** mukaan KHO:n ratkaisu tarkoittaa, että kaupunginhallituksen ja lautakuntien luottamusvalintoja ei jouduta uusimaan, kuten vielä hallinto-oikeuden päätöksen jälkeen näytti.
– Hallinto-oikeuden päätöstä ei toimeenpantu, sillä kaupunki teki siitä valituksen korkeimpaan hallinto-oikeuteen, Lampén selventää.
Junes Lokka kertoo, että KHO:n päätös ei vielä ole saapunut hänelle ja Tiina Wiikille. Päätöksen sisältöä Wiik pitää vääränä ja harmillisena.
Myös Junes Lokan mielestä hallinto-oikeuden ratkaisu asiassa oli oikeaampi. Hän alleviivaa, että uusia valtuutettuja varten äänestysohjeiden pitäisi olla tarkkoja.
– Nyt henkilövaalit näyttivät listavaaleilta, Lokka perustelee. 
Puheenjohtaja otti opikseen
Oulun kaupunginvaltuuston puheenjohtaja **Juha Hänninen** tunnustaa hieman oikoneensa mutkia antaessaan kyseisessä kokouksessa samanlaisina toistuneita äänestysohjeita, mutta lupaa jatkossa olla tarkempi menettelytavoissa. 
– Pari kertaa taisin kaikki lorut siihen kertoakin, miten toimitaan. Rupesin lyhentelemään omia puheitani, koska valintoja oli niin paljon, Hänninen muistelee. 
Hännisen mukaan nykyisin jokainen vuorosana kaikissa valinnoissa käsikirjoitetaan ja luetaan läpi, toisin kuin kesäkuussa 2017. 
Kesäkuun 2017 kokous oli poikkeuksellinen, sillä ASYL:in vaatimuksesta luottamuspaikoista [äänestettiin tuntikausia suljetuin lipuin](https://yle.fi/uutiset/3-9651829). ASYL ei onnistunut tavoitteissaan. Juha Hänninen katsoo, että taustalla vaikuttava luottamuspula syntyi jo viikkoja ennen valtuuston kokousta, kun valtuustoryhmien väliset neuvottelut paikkajaosta jouduttiin ensin keskeyttämään.
Tuolloin ASYL [suljettiin ulos](https://yle.fi/uutiset/3-9579133) luottamuspaikkojen jaosta huonon käytöksen ja sopimattoman kielenkäytön vuoksi.
– Politiikkaa tehdään yhdessä. Se perustuu luottamukseen, joka rakentuu toisten kunnioittamiselle. Jos ei siihen kykene, silloin ei saa aikaan mitään muuta kuin julkisuutta, Hänninen tulkitsee. 
Ikaalinen aikoo aloittaa koko henkilöstöä koskevat yt:t – 4 miljoonan euron säästöt voivat johtaa irtisanomisiin
Irtisanomisten lisäksi yt-neuvottelut voivat merkitä osa-aikaistamisia, lomautuksia tai heikennyksiä palvelusuhteen ehtoihin.
Ikaalisten kaupunki on aloittamassa yt-neuvottelut heikon taloustilanteen korjaamiseksi. Ensi maanantaina kokoontuvalle kaupunginhallitukselle esitetään, että Ikaalinen aloittaa koko henkilöstöä koskevat yt-neuvottelut.
Kaupungin pitäisi saavuttaa noin neljän miljoonan euron säästöt vuosien 2020–2023 aikana. Edessä voi olla irtisanomisia, osa-aikaistamisia, lomautuksia tai heikennyksiä palvelusuhteen ehtoihin taloudellisin ja tuotannollisin perustein. 
Ikaalisten taseessa on noin 1,4 miljoonaa euroa alijäämää vuodelta 2018, ja vuodelta 2019 tulee myös runsaasti alijäämää. Kaupunki on etsinyt keinoja talouden tasapainottamiseksi. Tästä huolimatta koko kaupunkia koskevat yhteistoimintaneuvottelut on katsottu välttämättömiksi.
– Yhteistoimintaneuvotteluiden aikana neuvotellaan yhteistoimilain mukaisesti eri vaihtoehdoista, joiden avulla kustannusten vähennykset voidaan toteuttaa, kaupunginhallituksen esityslistalla sanotaan.
Kaivoksiin syntyi kikytön työehtosopimus
Teollisuusliitto ja Teknologiateollisuus ovat saaneet nyt kaikki työehtosopimuksensa neuvoteltua.
Teollisuusliitto ja Teknologiateollisuus ovat sopineet uuden työehtosopimuksen malmikaivoksille, kertoo Teollisuusliitto. Sopimuksesta jää pois kiky-sopimuksen mukainen 24 tunnin työajan pidennys.
Sopimus noudattaa pääosin teknologiasektorin pääsopimuksen ehtoja. Palkankorotukset ovat yhteensä 3,3 prosenttia. Kaivosalan sopimus koskee noin 2 000:ta työntekijää. 
Sopimuksen myötä Teollisuusliitto ja Teknologiateollisuus ovat saaneet kaikki työehtosopimuksensa neuvoteltua. Sopimusten piirissä on kaikkiaan noin 120 000 työntekijää.
Suomen hiljaisin paikka on Espoossa – Aalto-yliopiston akustinen laboratorio on nyt maailmanluokkaa
Laboratorion kaiuttomissa huoneissa on testattu yhtä sun toista soittimista ambulansseihin. 
Otaniemessä Espoossa juhlittiin äskettäin kaikessa hiljaisuudessa. Tai ainakaan taustamelu ei päässyt paljoa haittaamaan.
Aalto-yliopiston akustiikan laboratorio avattiin joulukuussa yli kaksi vuotta kestäneen remontin jälkeen. Alun perin 50 vuotta sitten rakennetussa laboratoriossa on nyt Suomen hiljaisin tila, sanoo äänenkäsittelyn professori **Vesa Välimäki**.
Kaiuttomien huoneiden taustamelu on -2 desibeliä, mikä alittaa ihmisen kuulokyvyn.
Laboratorioon kuuluu kolme kaiutonta huonetta, kuunteluhuone ja kolme äänieristettyä kuuntelukoppia. 
Remontin tuloksena Suomessa on nyt kansainvälistä huippua oleva akustinen laboratorio. Ainakaan Euroopasta ei juuri parempaa löydy. 
Seinät tehtiin ihmesienestä 
Remontin aikana koko laboratoriorakennus nostettiin ilmaan, jotta vanhat eristelevyt saatiin vaihdettua teräsjousiin. Kaiuttomat huoneet taas on rakennettu erilleen muusta rakennuksesta, jolloin esimerkiksi liikenteen tärinä ei pääse kulkeutumaan niihin rakenteita pitkin.
Myös kaiuttomien huoneiden lattiaverkot kiinnikkeineen uusittiin. Esimerkiksi Suomen suurimmassa kaiuttomassa tilassa lattiaverkko on sijoitettu huoneen puoliväliin: huonetta jää yhtä paljon verkon ylä- ja alapuolelle. Verkolla liikkuminen on kuin kävelisi kehnon trampoliinin päällä.
Professori Välimäen mukaan kaiuttomissa tiloissa sisäseinien kiilat on poistettu ja uudistettu. Materiaali on samankaltaista kun puhdistusvälineenä tuttu ihmesieni. 
– Uudistuksen jälkeen tämä on paljon hiljaisempi tila kuin aiemmin, ja nyt voimme äänittää paljon aiempaa hiljaisempia ääniä. Saamme myös parempaa laatua, sanoo Välimäki.
– Tämä on tila jossa (ääni) ei heijastu yhtään seinistä, lattioista tai katoista. Ei minkäänlaisia taustahäiriöitä, hän lisää.
Laboratorioissa tutkitaan kaikenlaista kaiuttimista ambulanssin sireeneihin
Professorit Välimäki ja **Ville Pulkki** kertovat, että akustiikan laboratoriossa tehdään sekä akateemista tutkimusta että yhteistyötä eri alojen yritysten kanssa.
Siellä voidaan tutkia esimerkiksi kaiuttimia, soittimia, ihmisen kuuloa ja kaikenlaisia ääniä pakoputkista lähtien. Tutkittavana on ollut jopa ambulanssi, kertoo akustiikan professori Pulkki. 
Soittimista tehdään perustutkimusta eli esimerkiksi sitä, miten ääni säteilee tai minkälainen suuntakuvio sillä on.
Julkisten tilojen akustiikkaan kiinnitetään nykyisin paljon huomiota. Esimerkiksi rautatie- ja metroasemien kuulutusten täytyy kuulua ja olla ymmärrettäviä: kaikua ei saa olla liikaa. Myös kotien ääniin kiinnitetään huomiota nykyisin paljon aiempaa enemmän huomiota jo senkin vuoksi, etteivät naapurista tulevat äänet häiritsisi.
Usein tällaiset äänimaisemat on suunnitellut Aalto-yliopiston entinen opiskelija. Yliopistoon otetaan vuosittain parikymmentä maisteriopiskelijaa. Väitöskirjoja valmistuu vuosittain muutama.
Kehikossa 40 kaiutinta
Laboratorion pienempään kaiuttomaan huoneeseen on rakennettu kehikko, johon on asennettu noin 40 kaiutinta. Tässä huoneessa kehitetään ääniteknologiaa ja tilaäänen toistoa sekä tutkitaan psykoakustiikkaa eli esimerkiksi sitä, kuinka hyviä ihmiset ovat arvioimaan äänen tulosuuntaa, tilan kokoa, tilan muotoa ja äänilähteiden etäisyyksiä, kertoo Pulkki. 
Huone on kätevä ääniteknologian kehittämisessä. 
 Kaiuttimilla voidaan tuottaa monimutkainen ääniympäristö ja äänittää se keskellä olevalla mikrofonilla. Kun se toistetaan kaiuttimilla, voi kuuntelija verrata alkuperäistä siihen, mikä on toistettu.
Tarvittaessa kehikon kaiuttimet voidaan korvata hyvälaatuisilla mikrofoneilla. Jos keskellä soitetaan vaikkapa selloa, saadaan selville, millaista ääntä äänilähde lähettää mihinkin suuntaan, kertoo Pulkki. 
Suomalainen akustiikkaosaaminen on huomattu myös ulkomailla. Aalto-yliopiston akustiikan laboratorio tekee yhteistyötä muun muassa MP3-formaatin saksalaisen kehittäjän Fraunhofer-Gesellshaftin kanssa. 
– Me osallistumme ääniteformaattien teknologiseen kehittämiseen. Emme me suorastaan musiikkia tehdä, eikä äänitellä mitään, mutta me mahdollistamme parempia ääniteformaatteja, sanoo Pulkki.
Beethoven 250: Beethovenin sävel on vapaa
Säveltäjä Ludwig van Beethovenin (1770-1827) syntymästä tulee tänä vuonna kuluneeksi 250 vuotta. Sen kunniaksi vuoden ensimmäinen Sävel on vapaa lauantaina 25.1. on omistettu yksinomaan Beethovenin musiikille tai sovituksille Beethovenin teoksista.
Suoran puhelintoivekonsertin juontajina ovat syvällinen Beethoven-tuntija, pianotaiteilija Paavali Jumppanen ja musiikkitoimittaja Outi Paananen. Erikoispitkä suora lähetys kestää Yöklassisen alkuun klo 23.10 saakka.
**Toivo siis juuri sitä Beethovenin teosta, jonka olet aina halunnut kuulla. Voit lähettää toiveesi alla olevalla lomakkeella tai sähköpostitse: savel.vapaa@yle.fi.** Kirjoita viestiin mahdollisimman tarkat tiedot toivemusiikistasi sekä puhelinnumerosi. Sähköpostitoiveita otetaan vastaan lähetyspäivään klo 17 saakka.
**Puhelinlinjat Pasilaan aukeavat lähetyspäivänä klo 18, toiveita voi soittaa numeroon 09 144 800.**
**[Beethovenin Sävel on vapaa Yle Radio 1:ssä 25.1.2020 klo 19.02 - 23.10. Sekä tietysti Yle Areenassa.](https://areena.yle.fi/1-50379775)**
Ohjelman suunnittelusta vastaa Timo Asikainen.
Lääkärihelikopterin paikka vielä kerran puntariin – luottamus- ja virkamieslähetystö Etelä-Karjalasta vetoaa ministeriin
Lähetystö tapaa perjantaina Helsingissä perhe- ja peruspalveluministeri Krista Kiurun.
Eteläkarjalaiset yrittävät vielä vaikuttaa lääkärihelikopterin sijoituspaikkaratkaisuun. 
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin luottamus- ja virkamiesjohdosta sekä maakunnan kansanedustajista koostuva lähetystö tapaa perjantaina Helsingissä perhe- ja peruspalveluministeri **Krista Kiurun** (sd.). 
Lähetystön viesti on yksiselitteinen.
– Esitämme, että päätös lääkärihelikopterin sijoituspaikasta otettaisiin uuteen käsittelyyn, ja helikopteri sijoitettaisiin Lappeenrantaan, sanoo Eksoten hallituksen puheenjohtaja **Marja-Liisa Vesterinen** (sd.).
[Reformiministerien työryhmä](https://yle.fi/uutiset/3-10564829) linjasi joulukuussa 2018, että lääkärihelikopteri sijoitettaisiin Kouvolan Uttiin. 
Ministeri **Annika Saarikon** (kesk.) asettama asiantuntijatyöryhmä oli aiemmin esittänyt yksimielisesti kopterin sijoittamista Lappeenrantaan.
Myös selvitysmies **Jyri Lilja** totesi joulukuussa 2019 [julkistetussa raportissaan](https://yle.fi/uutiset/3-11121803), että lääkärihelikopterin tulisi sijaita Lappeenrannassa. 
Pohdinta lääkärihelikopterin paikasta alkoi muutama vuosi sitten. [Eduskunnan oikeusasiamies ](https://yle.fi/uutiset/3-8392443)totesi vuonna 2015 Kaakkois-Suomen olevan muuhun verrattuna eriarvoisessa asemassa, koska alueella ei ole lääkärihelikopteria.
Muumimamman toinen puoli – Tove Janssonin rakastettu Kesäkirja tuodaan näyttämölle Lahdessa ja Kuopiossa
Monipuolisen taiteilijan aikuisille suunnatut teokset ovat jääneet Muumien varjoon ja niitä on sovitettu teatteriesityksiksi yllättävän vähän.
Näyttämölle on rakennettu saari.
Se on paikka, jossa lapsenlapsi ja isoäiti viettävät kepeitä kesäpäiviä ja vaihtavat ajatuksia niin elämästä kuin kuolemastakin **Tove Janssonin** _Kesäkirjan_ suomenkielisessä kantaesityksessä.
Tarinan esikuvina on pidetty Janssonin veljentytär **Sophia Janssonia** ja äiti Hamia, **Signe Hammarsten-Janssonia**. 
Lahden ja Kuopion yhteistuotannossa **Eeva-Kirsti Komulainen** ja **Seija Pitkänen** tekevät molemmat vanhuksen ja lapsen roolit, vaihtavat rooleja lennosta ja ovat näyttämöllä koko puolitoistatuntisen esityksen ajan.
– Onhan se rankka ja hikinen rupeama, pitää hurjasti keskittyä kulloiseenkin hahmoon, niiden vaihtoihin ja ajoituksiin. Esityksen ohjaus on tarkka ja teksti tosi hieno, toteaa näyttelijä Seija Pitkänen Kuopion kaupunginteatterista.
Ohjaaja **Laura Jäntti** halusi rooleihin nimenomaan kokeneet ja kypsät näyttelijät, jotta rooleihin saataisiin elämän makua ja jotain todellista ilman, että ”tarvitsisi niin kovasti koko rahan edestä näytellä”.
Eeva-Kirsti Komulaisen mukaan vanhuksen ja lapsen nahkoihin meneminen oli varsin helppoa.
– Iän puolesta alamme molemmat olla melko lähellä isoäidin ikää ja tyttöhän meillä molemmilla on jo sisällä, kertoo Lahden kaupunginteatterin pitkäaikainen näyttelijä.
Kesäkirja käännetyimpiä suomalaisteoksia 
Tove Jansson (1914–2001) oli monipuolinen taiteilija. Hän työskenteli muun muassa kuvataiteilijana, sarjakuvien tekijänä, kirjailijana ja käsikirjoittajana.
Aikuisten kirjailijana Jansson tunnetaan erityisesti novelleistaan. 1970–1990 -lukujen novellit ovat ilmestyneet myös kokoelmana. _Kesäkirjan_ (Sommarboken) Jansson kirjoitti vuonna 1972 ruotsiksi ja se suomennettiin vuotta myöhemmin.
Teoksen suosiosta kertonee se, että kirja on käännetty 26 kielelle ja sovitettu näyttämölle Iso-Britanniassa, Norjassa ja Kroatiassa. Ruotsinkielinen versio nähtiin Lilla Teaternissa pari vuotta sitten.
Teatterin tiedotuskeskuksen tilastojen mukaan Janssonin kirjoista on nähty sovituksia eri puolilla maailmaa esimerkiksi viime vuosikymmenellä yhteensä yli 70. Valtaosin ne ovat kuitenkin olleet Muumeihin perustuvaa lastenteatteria.
Haastava teatterintekijöille
Muumit olivat [iso bisnes](https://yle.fi/uutiset/3-9971230) jo Tove Janssonin elinaikana, mutta muodostuivat myös taiteilijalle rasitteeksi. 
Ne toivat rahaa, mutta loivat kuvaa monipuolisesta taiteilijasta vain muumimammana. 
Dramaturgi **Pipsa Longan** mukaan Tove Jansson tunnetaan ennen kaikkea Muumeista, muusta kirjallisesta tuotannostaan vähemmän.
Lonka on tehnyt _Kesäkirjan_ dramatisoinnin. Hän myös sovitti Lahden kaupunginteatterille vuonna 2015 novellikokoelmaan Rent Spel perustuvan _Kaksi naista ja meri_. Toista pääroolia siinä näytteli niin ikään Eeva-Kirsti Komulainen.
Longan mukaan Janssonin kaunokirjallisen tuotannon novellikeskeisyys on vaikea pala teatterintekijöille. 
– Novellin tai novellikokoelman dramatisoiminen on harvinaista ja haastavaa. Suuret draamalliset tai dramaattiset kohtaukset tai pitkät historialliset linjat, joita useimmiten dramatisoitavista romaaneista etsitään, eivät kuulu Janssonin novellistiikkaan.
"Iso ilmassa roikkuva impressio"
_Kesäkirjan_ ohjaaja Laura Jäntti mietti tovin, kun häntä pyydettiin Lahden ja Kuopion kantaesityksen ohjaajaksi. 
– Kesäkirja on minulle rakas, mutta ajattelin että hmmm, mitenhän tuo onnistuu. Sehän on yksi iso ilmassa roikkuva impressio! Saarella ei tapahdu ulkoisesti mitään, vaikka tapahtuu valtavasti, kun käsittelyssä on koko elämän kirjo lapsuudesta vanhuuteen ja elämästä kuolemaan.
Jäntti päätyi teatteritoteutukseen, joka on kerronnallinen ja pitkälti kiinni alkuperäisteoksessa. 
– Piti vain löytää sellainen tapa tehdä, että se tekee oikeutta teokselle. 
_Kesäkirja_ aloittaa Lahden kaupunginteatterin kevätkauden. Kuopioon esitykset siirtyvät syksyllä. Näytelmä saattaa lähteä myös kiertueelle.
– Jansson on aina hitti, Jäntti toteaa.
Lue myös: [Alma Pöysti näyttelee pääroolin Tove Janssonista kertovassa elokuvassa](https://yle.fi/uutiset/3-11160102)
Ylöjärven vanhassa Haverin kaivoksessa kadonnut sukeltaja nousi pintaan omin voimin – 8 tunnin sukellus päättyi onnellisesti
Pelastuslaitos sai hälytyksen Haiverin kaivokselle Ylöjärvelle torstaina iltapäivällä ennen puolta neljää.
Ylöjärvellä Haverin vanhalla kaivoksella eksynyt sukeltaja nousi turvallisesti pintaan noin kahdeksan aikaan illalla. 
– Sukeltaja on pinnalla ja hyvissä voimissa. Tämä sukellus päättyi onnellisesti, kertoo Pirkanmaan pelastuslaitoksen päivystävä palomestari **Tommi Lönnqvist.** 
Hälytys tilanteesta tuli iltapäivällä noin kello 15.20. 
Sukeltaja oli ollut liikkeellä toisen sukeltajan kanssa, joka oli noussut aiemmin pintaan. Parivaljakko oli liikkunut noin 80 metrin syvyydessä ja eksynyt toisistaan.
Kadonneeseen sukeltajaan saatiin näköyhteys yli tunnin etsinnän jälkeen. Hänelle toimitettiin lisähappea ja lämpöliivi. 
Paikalle järjestettiin lisää tekniikkasukeltajia avustamaan sukeltajaa. Paikalla oli varmuuden vuoksi myös lääkärikopteri. 
Sukeltaja nousi hitaasti omin voimin ylös ja noudatti sukellustietokoneen antamia ohjeita. 
– Viimeiset kaksi tuntia tiedettiin, että asiat ovat suhteellisen hyvin. Se oli yhteensä sellainen kahdeksan tunnin sukellus. Hän oli hyvillä mielin, kun nousi maalle. Ensimmäisenä asiana oli kova jano ja nälkä, Lönnqvist kertoo. 
Avolouhoksessa sukelletaan ympäri vuoden
Ylöjärven Viljakkalassa sijaitseva Haveri on entinen rauta- ja kultakaivos, jonka toiminta lopetettiin vuonna 1960. 
Kaivostoiminnan loputtua kaivos täyttyi vedellä ja sen avolouhoksesta tuli suosittu sukelluskohde. Haverissa sukelletaan ympäri vuoden. Kaivosalue on aidattu ja sitä pääsevät käyttämään ainoastaan sukellusyhdistykset. 
Tekniikkasukellus on vaativampaa sukeltamista, jossa voidaan mennä syvemmälle ja olla pitempään pinnan alla.
Haveriin on hukkunut tiettävästi kaikkiaan neljä sukeltajaa 1980- ja 1990-luvuilla.
_Juttua muokattu 16.1.2020 kello 21.31: Päivitetty tieto, että sukeltaja on noussut pintaan. Otsikkoa muutettu._ 
"Meitä brutaaleja kirjailijoita on aika vähän", sanoo Rosa Liksom – ja nauraa
”Ihminen kiinnostaa mua todella paljon”, sanoo Rosa Liksom.
Uusi henkilökuva kertoo maailmankansalaisesta.
Ylitornialaisen perheen kuopus kasvoi kasvattamatta, ja kasvoi hyvin. Hänestä tuli palkittu kirjailija, kuvataiteilija, elokuvantekijä ja kunniatohtori, joka harrastaa  purjehdusta, hiihtoa, retkiä ja junia.
**Rosa Liksom** on maailmankansalainen. Hän on kiertänyt maailmaa nuoresta tytöstä. Yksi kirjailijanuran käännekohdista oli **Finlandia-palkinto** vuonna 2011. Silloin yksityisyyttään piilotellut kirjailija päätti perheensä kanssa, että hän lähtee tapaamaan lukijoita ja antaa haastatteluja omilla kasvoillaan.
Rosa Liksom eli **Anni Ylävaara** kertoo **Laura Joutsin** ohjaamassa henkilökuvassa isänsä kuolemasta, nauraa ensimmäisille paidattomille kirjailijaesittelykuvilleen ja kertoo suomenruotsalaisten yhteisöstä, jossa asui nykyisen ulkoministeri **Pekka Haaviston** kanssa ja keksi itselleen taiteilijanimen Liksom.
Nimi syntyi itsesuojeluvaistosta: Anni Ylävaara ei halunnut Tornionjokilaakson parjattujen taiteilijoiden **Mukan** ja **Särestöniemen** kohtaloa.
Kirjoitan täsmälleen niin kauan kun mulla on kirjoittamisen pakko.
Liksomin tekstit ovat  sekoitus “ylhäistä ja alhaista”, korkeaa, populaaria ja brutaalia tarinankerrontaa, ja siinä hän on lähes yksin omassa lajissaan: “Meitä brutaaleja kirjailijoita on aika vähän.”
Liksom ei kaunistele vaan haluaa kirjoittaa asiat niin kuin ne ovat: “Mä rakastan brutaalia ilmaisua! Kirjoissa voin vetää todella rehellisellä brutaalilla meiningillä. Mutta seuraavassa kirjassani ei oo mitään brutaalia. Kenties se on vaikuttanut jo.”
Hän on julkaissut 25 erilaista kirjaa: novelleja, romaaneja, lastenkirjoja ja sarjakuvia. Hän kyseenalaistaa kirjailijan identiteetin: “Voiko ammatti olla identiteetti? Ei mulla ole pysyvää identiteettiä!” hän sanoo.  Ja nauraa.
"Kirjailijana pyrin kuvaamaan ihmistä niin hyvin kuin osaan, sillä ihminen kiinnostaa mua.”
Teemalauantai 18.1. klo 21.30–
Teemalauantaissa nähdään uusi dokumentti Rosa Liksomista sekä Liksomin lempielokuva Kurjet lentävät, jonka kirjailija-kuvataiteilija itse esittelee.
Ammatti: kirjailija Rosa Liksom
Siperian rata, pohjoisen tarinat ja työ nuorten tutkinta-asemalla tekivät Rosa Liksomista kirjailijan. Uudessa henkilökuvassa Liksom nauraa nuorelle itselleen, saa tohtorinhatun ja kuulee tyttärensä tiukan analyysin. Ja nauraa lisää. Dokumentti on kuvattu vuoden 2019 aikana. Toimittajina **Laura Joutsi** ja **Anna Tulusto**, ohjaus Laura Joutsi. Tuottaja **Marjaana Mykkänen**. Ensiesitys.
Rosa Liksom esittelee lempielokuvansa
"Olen elokuvataiteen rakastaja, katson paljon elokuvia, mutta _Kurjet lentävät_ on edelleen koskettavin elokuvan, minkä olen koskaan nähnyt”, sanoo Rosa Liksom.
Kurjet lentävät
Toisen maailmansodan aikaan sijoittuvassa traagisessa rakkaustarinassa tohtorin poika jättää tyttöystävänsä lähtiessään rintamalle. Ohjaus **Mihail Kalatozov**. Pääosissa **Tatjana Samoilova**, **Aleksei Batalov**. Upeasta kuvauksesta vastasi **Sergei Urusevski**. (Letjat zhuravli, Neuvostoliitto 1957)
THL:n asiantuntija Aasiassa leviävästä uudesta virustaudista: ”Ei tästä tarvitse Suomessa yöunia menettää”
Kiinassa havaittu uudentyyppinen koronavirus on herättänyt laajaa huomiota. THL:n mukaan vakavan epidemian riski on pieni.
Japanilaisviranomaiset vahvistivat torstaina ensimmäisen uudentyyppisen koronaviruksen aiheuttaman tartunnan maassa. 
Kyseessä on toinen viikon sisällä vahvistettu koronavirustartunta Kiinan rajojen ulkopuolella. Myös Thaimaassa on hoidettu kiinalaista turistia, jolla on todettu sama tauti.
Varsinainen tartuntarypäs todettiin alkuvuodesta Hubein maakunnan pääkaupungissa Wuhanissa. Kummatkin Kiinan ulkopuolella todetuista tapauksista olivat olleet Wuhanissa tammikuun alussa.
Wuhanin viranomaiset ovat vahvistaneet kaikkiaan 41 ennestään tuntemattoman koronaviruksen aiheuttamaa keuhkokuumetta. Tiettävästi yksi ihminen, 61-vuotias mies on kuollut tautiin. Hän kärsi myös muun muassa kroonisesta maksasairaudesta.
Viruksesta on pelätty sarsin kaltaista tappajaa
Taudin puhkeaminen on herättänyt huolta, sillä vuosina 2002–2003 Manner-Kiinassa ja Hongkongissa yli 600 ihmistä kuoli sars-viruksen aiheuttamaan tautiin. Myös suomalainen Kansainvälisen työjärjestön ILO:n työntekijä [kuoli sars-keuhkokuumeeseen huhtikuussa 2003 Pekingissä](https://yle.fi/uutiset/3-11153391).
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n mukaan tauti näyttää tällä kertaa rajoittuneen Wuhaniin, ja riski sarsin kaltaiseen epidemiaan on pieni.
– Paljon on vielä selvitettävää, mutta tällä hetkellä ei ole mitään syytä olettaa, että tästä syntyisi maailmanlaajuinen epidemia, sanoo THL:n johtava asiantuntija **Jussi Sane**.
Sane korostaa, että laajemman leviämisen riski on olemassa silloin, jos virus leviää tehokkaasti ihmisestä toiseen.
Koronaviruksia on useita ja niitä on todettu ihmisten ohella myös eläimillä. Ne voivat aiheuttaa infektiota tavallisesta flunssasta vakaviin hengitystieinfektioihin, kuten sars- ja mers-koronavirukset.
Tartunnan lähde ja tarttumistapa epäselviä
Varsinaista tartunnanlähdettä ei vielä ole varmistettu. Suurin osa tartunnan saaneista on tiettävästi käynyt ruokamarkkinoilla, joissa myydään mereneläviä sekä eläviä lintuja ja muita eläimiä.
Viruksen tarttumistapaa ei vielä tiedetä. Maailman terveysjärjestön WHO:n tänään päivitetyn tilannekatsauksen mukaan ei ole merkkejä siitä, että virus leviäisi tehokkaasti ihmisestä toiseen.
Viranomaiset eivät silti ole sulkeneet pois mahdollisuutta, että virus voisi levitä ihmisten välillä.
Japanilaisviranomaisten mukaan Japanissa havaitun tartunnan saanut kiinalaismies oli vieraillut Wuhanissa, mutta hän ei tiettävästi ole käynyt viruksen leviämiseen liitetyillä ruokamarkkinoilla. Miehen kerrotaan Wuhanissa oleskelunsa aikana olleen ”läheisessä kontaktissa” henkilöön, jolla on havaittu keuhkokuumeen kaltaisia oireita.
Hongkongilainen South China Morning Post -lehti uutisoi keskiviikkona [tartunnan saaneesta avioparista](https://www.scmp.com/news/china/society/article/3046173/china-says-human-transmission-not-ruled-out-wuhan-coronavirus). Tiettävästi perheen mies on työskennellyt Wuhanin ruokamarkkinoilla, mutta hänen vaimonsa vannoo, ettei ole koskaan käynyt markkinoilla.
– Koronavirukset leviävät kyllä ihmisestä toiseen, etenkin jos on hyvin läheinen kontakti, mutta se on eri asia kuin jos virus leviäsi populaatiossa tehokkaasti, Sane sanoo.
Toistaiseksi ei ole merkkejä siitä, että virus olisi esimerkiksi levinnyt hoitohenkilökuntaan. Maailman terveysjärjestö WHO on sanonut, että virus voi levitä ja on varoittanut asiasta sairaaloita ympäri maailmaa.
Matkailijalle riski lähes olematon
Pian vietetään kiinalaista uuttavuotta, mikä on maassa tärkeä perhejuhla, jolloin myös kaukana kotiseuduiltaan asuvat yrittävät matkustaa kotiin perheensä luo. 
Arviolta sadat miljoonat kiinalaiset matkustavat lomasesongin aikana, myös ulkomaille. Esimerkiksi Thaimaahan odotetaan satoja tuhansia kiinalaisia turisteja. Wuhan on yksi tärkeistä liikenteen solmukohdista.
Pitäisikö alueelle matkustavien turistien tai työmatkalaisten olla asiasta huolissaan?
– Jos sinnepäin matkustaa, riski sairastua tautiin on hyvin pieni, Sane sanoo.
Hän muistuttaa, että pohjoisella pallonpuoliskolla jyllää paraikaa flunssakausi ja Suomessakin influenssakausi on vasta alkamassa.
– Matkalla voi siis sairastua erilaisiin hengitystieinfektioihin, ja niitä voi pyrkiä ehkäisemään hyvällä käsihygienialla, Sane sanoo.
Hänen mukaansa WHO ei suosittele erityisiä toimia matkailijoille eikä rajoituksia matkustamiseen tai kansainväliseen kauppaan.
THL seuraa tilannetta
Vuoden alussa, kun uudesta taudista tiedettiin vielä vähän, viranomaiset reagoivat tilanteeseen ripeästi. 
– Euroopassa tehtiin aika nopeasti riskiarvioita, mistä maasta ja mistä kaupungeista Wuhaniin lennetään suoraan, Sane sanoo.
Suomesta suoria lentoja Wuhaniin ei ole.
THL seuraa tilannetta Euroopan tautiviraston ja WHO:n kanssa sekä tiedottaa tilanteesta tarvittaessa.
– Ei tästä tarvitse Suomessa menettää yöunia. Pidetään pää kylmänä ja seurataan tilannetta, Sane sanoo.
Hän muistuttaa, että Suomessa keuhkokuumetapauksia esiintyy yleisesti.
– Tästä viruksesta ja taudista opitaan vielä enemmän. Toistaiseksi näyttää siltä, että kyse ei ole mistään erikoisesta vaan yhdestä keuhkokuumeen aiheuttavasta viruksesta, eikä tauti ole erityisen vakava, Sane arvioi.
**Lue myös**:
[Japani vahvistaa ensimmäisen koronavirustartunnan - sairastunut mies oli ollut Wuhanissa Kiinassa](https://yle.fi/uutiset/3-11159751)
[Tuntematon hengitystiesairaus tappoi yhden ja sairastutti kymmeniä Kiinassa – aiheuttajaksi epäillään sarsia muistuttavaa uutta virusta](https://yle.fi/uutiset/3-11153391)
Kaikille Naisten Liigan joukkueille myönnettiin lisenssit – mukana myös aiemmin talousvaikeuksista kärsinyt PK-35 Vantaa
Palloliitto on myöntänyt lisenssin jalkapallon Naisten Liigaan myös PK-35 Vantaalle.
Suomen Palloliitto on myöntänyt lisenssit kaikille jalkapallon Naisten Liigassa kaudella 2020 kilpaileville joukkueille. Asia selviää liiton tiedotteesta.
Naisten Liigassa on kaudella 2020 mukana kymmenen joukkuetta, mukaan lukien mestaruuden voittanut Helsingin Jalkapalloklubi sekä vuoden 2018 voittaja, viime kauden Naisten Ykkösessä pelannut ja nousun takaisin korkeimmalle sarjatasolle varmistanut PK-35 Vantaa.
PK-35 Vantaa on voittanut Suomen mestaruuden seitsemän kertaa, viimeksi kaudella 2018. [Sen lisenssi kuitenkin peruttiin](https://yle.fi/urheilu/3-10602211) ja joukkue[ tiputettiin kaudeksi 2019 sarjatasoa alemmaksi](https://yle.fi/urheilu/3-10633303) muun muassa maksamatta jääneiden palkkioiden ja myöhästyneiden asiakirjojen takia.
Lisenssikomitean puheenjohtaja **Petri Salminen** kertoi STT:lle, että vantaalaisseura läpäisi tarvittavat vaatimukset.
– Heiltä tuli hyvä hakemus. Voisi sanoa, että ottivat opikseen. Kaikki tarvittava tuli nyt ajoissa ja vaatimukset täyttyivät. Hattua nostattava suoritus, Salminen totesi.
– Muillakaan ei ollut ihmeellisyyksiä. Olosuhteissa oli joillain toivomisen varaa, mutta lisäselvitykset selvittivät asiat, hän jatkoi.
 Komitea tarkasteli lisenssimenettelyssä seurojen taloutta, olosuhteita, urheilullista toimintaa ja oikeudellisia kriteerejä. Lisenssihakemukset käsittelee jalkapallon Miesten Ykkösen ja Naisten Liigan lisenssikomitea.
Lisenssin saaneet Naisten Liigan joukkueet kaudelle 2020: FC Honka (Espoo), Helsingin Jalkapalloklubi, Ilves (Tampere), Jyväskylän Pallokerho, Kuopion Palloseura, PK-35 (Helsinki), PK-35 Vantaa, Tikkurilan Palloseura (Vantaa), TPS Juniorijalkapallo (Turku) ja Åland United (Lemland, Ahvenanmaa).
_Lisätty kello 15.46 puheenjohtaja Petri Salmisen kommentit._
**Lue myös:**
[Jalkapallon Pelaajayhdistys: Kuutta pelaajaa on yritetty estää lähtemästä PK-35 Vantaasta – liigalisenssin menettänyt naisten mestariseura kommentoi kiistoja](https://yle.fi/urheilu/3-10695107)
[Näin PK-35 Vantaan hegemonia mureni pala palalta – Yle Sporten kävi läpi ketjun, jossa Suomen mestari menetti liigalisenssin, valahti Ykköseen ja joutui luopumaan tähtipelaajistaan](https://yle.fi/urheilu/3-10760716)
[Erikoinen tilanne: PK-35 Vantaa pelaa ensi kaudella Naisten Ykköstä ja Mestarien liigaa – KuPS sai liigapaikan](https://yle.fi/urheilu/3-10633303)
[Palkkioita maksamatta ja asiakirjat myöhässä – hallitsevan mestarin lisenssin hylkääminen ei ollut silti helppoa: "Liian moni kriteereistämme rikkoutui"](https://yle.fi/urheilu/3-10603382)
[Naisten jalkapallomestari PK-35 Vantaa ei saanut liigalisenssiä](https://yle.fi/urheilu/3-10602211)
Katso tallenne: Huuhkajat putsasi palkintopöydän, Teemu Pukki on vuoden Urheilija – Yle seurasi hetki hetkeltä Urheilugaalan huippuhetkiä
Kaapo Kakko on vienyt jo kaksi pystiä Urheilugaalassa. 
Vuosittain valittavissa lajiensa parhaimmissa urheilijoissa neljä keskisuomalaista
Urheilutoimittajain Liitto on tehnyt valinnat eri lajien parhaimmista urheilijoista vuodelle 2019.
Lajien parhaimmista löytyy myös keskisuomalaista edustusta.
Jyväskylän Freestyleseuraa edustava muuramelaislähtöinen freestylehiihtäjä **Jimi Salonen** valittiin freestylen ykköseksi. Raviurheilusta parhaimman tittelin nappasi pihtiputaalainen **Santtu Raitala**, tikkaurheilusta saarijärveläistä Paavon Tikkaa edustava **Simo Vaarala** ja rugbysta Jyväskylän Rugby Clubin riveissä Suomen mestaruuden 2017 voittanut **Matti Keränen**.
Lajien parhaita urheilijoita on valittu vuodesta 1946 lähtien. Ensin lajeja oli mukana vain muutama, mutta lajivalikoima on vuosien mittaan jatkuvasti laajentunut.
Tänä vuonna lajinsa paras nimettiin 76 eri lajissa. Tammikuun 16. päivä järjestettävässä vuotuisessa Urheilugaalassa valitaan myös muun muassa Vuoden Urheilija ja Vuoden sykähdyttävin urheiluhetki.
Sotkamo on valittu vuoden 2019 matkailualueeksi 
Vertailussa oli yhteensä 103 aluetta.
Sotkamo on valittu meneillään olevilla Matkamessuilla vuoden 2019 matkailualueeksi. Palkitsemisella halutaan kiinnittää huomiota asioihin, joiden kehittäminen tulisi olla matkailualueiden tavoitteena. 
Toiseksi tuli Rovaniemi ja kolmanneksi Vantaa. 
Vertailussa oli yhteensä 103 aluetta.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Kirjoitatko keväällä? Hae mukaan suoriin yo-koelähetyksiin!
Ylioppilaskokeet alkavat 10.3.2020 ja samalla käynnistyvät myös Abitreenien yo-koelähetykset. Haluaisitko päästä keskustelemaan kirjoittamastasi aineesta heti kokeen jälkeen aineen asiantuntijoiden kanssa? [Hae mukaan Abitreenien lähetykseen!](https://forms.gle/BQDbMtMRXoKWKV9RA)
Abitreenit kerää taas yhteen yo-kokeen tehneitä kokelaita, Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijoita ja lukion opettajia keskustelemaan päivän kokeista juontajan johdolla. Haluatko sinä tulla lähetykseen keskustelemaan kirjoittamastasi yo-kokeesta?
Lähetykset tehdään lukiolaisille, miksi onkin tärkeää, että saamme jokaiseen lähetykseen yhden kirjoittajan edustamaan kokeen tehneitä opiskelijoita. Abin tehtävä lähetyksessä on kommentoida koetta lukiolaisen näkökulmasta, jakaa huomioitaan, kysymyksiään ja näkemyksiään päivän kokeesta.
Toivottavaa on, että voit kommentoida koetta myös yleisemmin lukiolaisen näkökulmasta. Sinun ei siis tarvitse olla aineen asiantuntija eikä kympin oppilas, vaan kertoa, millaisia ajatuksia ja kysymyksiä koe kirjoittajissa herätti.
Etsimme jokaiseen aineeseen yhtä abivierasta studioon.
Lähetyksen lisäksi toivomme, että jaat edellisenä iltana Abitreenien Instagram-tarinoissa fiiliksiäsi tulevasta kokeesta ja siihen valmistautumisesta. Halutessasi voit liittää myös hakemukseesi linkin esittelyvideoon (maks. 30 s)!
Perustietoa hakijoille
**Paikka:** Lähetykset kuvataan Yleisradion studiolla Helsingin Pasilassa.
**Saapuminen:** Vieraiden tulee olla paikalla puolitoista tuntia ennen lähetyksen alkua. Lähetys alkaa klo 18.00. Huomioithan siis, että sinun on mahdollista olla paikalla Pasilassa koepäivänä viimeistään kello 16.30.
**Palkkio:** Yle korvaa osallistujille kohtuulliset matkakulut ja maksaa palkkion.
**Aiemmat lähetykset:** Syksyn 2019 lähetyksistä saa parhaan kuvan siitä, millainen tunnelma, lavastus ja kokoonpano lähetyksessä on. Katso lähetyksiä [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-1277442).
**Lisätiedot:** tiina.svensk@yle.fi / 044 421 1862.
Kevään lähetykset
ti 10.3.	Äidinkieli ja kirjallisuus, lukutaidon koe
ma 16.3. 	Toinen kotimainen kieli, ruotsi, pitkä ja keskipitkä oppimäärä
ke 18.3. 	Matematiikka, lyhyt ja pitkä oppimäärä
pe 20.3.	Vieras kieli, englanti, pitkä oppimäärä
ti 24.3.	Reaali 1: terveystieto, yhteiskuntaoppi, kemia 
to 26.3. 	Reaali 2: psykologia, historia, fysiikka
**Hae mukaan lähetykseen viimeistään 11.2. mennessä tällä [lomakkeella](https://forms.gle/BQDbMtMRXoKWKV9RA).**
Lue [Abitreenien rekisteriseloste](https://yle.fi/aihe/abitreenit/yle-abitreenien-rekisteriseloste).
Palojen korventamassa Australiassa sataa vihdoin – ja rankasti: Melbournessa kuukauden sateet puolessa tunnissa

Asukkaita varoitetaan rankkojen kuurojen lieveilmiöistä, kuten nopeasti nousevista tulvista.
Australian itä- ja kaakkoisosissa on riemuittu kauan kaivatuista sateista. 
Vettä tuli taivaalta torstaina esimerkiksi Uudessa Etelä-Walesissa, joka on kärsinyt pahoin kuukausia raivonneista maastopaloista. Vedentulo nostatti toiveita siitä, että lieskat saataisiin jollain tavoin hallintaan.
– Vihdoinkin saadaan helpotusta lukuisille palomiehille, jotka ovat töissä osavaltion alueella, iloittiin osavaltion palontorjuntapalvelussa.
– Vaikka tämä sade ei sammuta kaikkia tulipaloja, se on pitkä askel kohti niiden hillintää.
Savupilvet kaikkosivat Melbournessa
Sateet toivat helpotusta myös Victorian osavaltioon. Ukkoskuurot hajottivat savupilvet, jotka olivat vaikeuttaneet elämää maanantaista lähtien muun muassa Melbournessa, kertoivat viranomaiset.
Melbournessa satoi niin rankasti, että alle puolen tunnin aikana maata moukaroi kuukauden sademäärä, kertoi Sky News Australia. Vettä satoi paikoin 77 millimetriä, mikä aiheutti paikallisia tulvia. 
[Uutiskanava SBS:n mukaan](https://www.sbs.com.au/news/merry-rainmas-wet-weather-brings-celebrations-and-potential-dangers) paikallinen sääviranomainen ennusti, että sateet saattavat jatkua suurimmassa osassa Uutta Etelä-Walesia maanantaihin asti.
Viranomaiset varoittavat silti, etteivät maastopalot ole lähellekään ohi, sillä vuoden ensimmäiset kuukaudet ovat yleensä kuumaa aikaa Australiassa.
Luvassa rajuja ukkosmyrskyjä
Sateiden kääntöpuolena on, että vettä voi tulla niin rankasti, että sen vuoksi voi nousta nopeastikin rajuja tulvia. Säätieteilijät varoittavat myös ankarista ukkoskuuroista.
– Näemme ankaria ukkosmyrskyjä koko viikon ja niiden kanssa erittäin rankkoja, lyhyitä kaatosateita, SBS siteerasi paikallista viranomaista.
Ilmatieteen laitos varoitti myös siitä, että paloalueilla saattaa sateen joukossa olla esimerkiksi tuhkaa ja maa-ainesta. Myös palojen vaurioittamat puut ovat vaarassa kaatua.
Kuukausia jatkuneissa paloissa on kuollut ainakin 28 ihmistä ja tuhansia koteja on tuhoutunut. Palojen arvioidaan tappaneen jopa miljardi eläintä.
Australiassa syttyy maastopaloja joka vuosi, mutta tällä kertaa ne alkoivat paljon tavanomaista aiemmin ja ovat kestäneet pidempään.
**Aiheesta aiemmin:**
[Australian nääntyneet palomiehet riemuitsevat – Runsaita sateita tulossa](https://yle.fi/uutiset/3-11155576)
[Australian palot saattavat tehdä koaloista erittäin uhanalaisen lajin](https://yle.fi/uutiset/3-11154243)
Katso tallenne: Tero Seppälä ei yltänyt pisteille Ruhpoldingissa
Tero Seppälä oli onnistunut nousemaan ampumahiihdon maailmancupin pisteille seitsemän kertaa peräkkäin, mutta Ruhpoldingissa pisteputki ei enää jatkunut. Pikakisaa seurattiin TV2:ssa ja Yle Areenassa.
**Lue myös:**
[Suomen ampumahiihtotoivon pisteputki vain jatkuu ja uran paras sijoitus on jo tähtäimessä – "Sen pitäisi olla helposti otettavissa hyvällä suorituksella"](https://yle.fi/urheilu/3-11152913)
[Seppälä jo seitsemännen kerran peräkkäin pisteille – Fourcade juhli, kun Bø oli poissa](https://yle.fi/urheilu/3-11152740)
[Mykistävä tilasto kertoo Suomen miesten ampumahiihtotoivon komeasta alkukaudesta! Viimeksi samanlainen pisteputki 16 vuotta sitten – nyt haussa uran paras sijoitus](https://yle.fi/urheilu/3-11151088)
Helsinkiläisnainen katosi syksyllä Vesannolla – poliisi etsii yhä, eteläsuomalainen mies vangittu taposta epäiltynä
Poliisi pyytää vihjeitä kadonneen liikkeistä tai olinpaikasta.
Itä-Suomen poliisi kaipaa vihjeitä ja havaintoja helsinkiläisnaisesta, joka on ollut kateissa syyskuun alusta lähtien.
35-vuotiaasta naisesta on viimeinen varma havainto Pohjois-Savossa sijaitsevan Vesannon kunnan Horonkylältä 1. syyskuuta noin kello 18–20.
Poliisi epäilee naisen joutuneen henkirikoksen uhriksi. Teosta epäiltynä on ollut vangittuna jo jonkin aikaa eteläsuomalainen keski-ikäinen mies. 
Rikosnimike on tällä hetkellä tappo. Mies ei ole poliisin mukaan tunnustanut tekoa.
Kateissa oleva nainen on 165 senttimetriä pitkä, vartaloltaan hoikka ja hänellä on tummat hiukset. Naisella on ollut katoamishetkellä päällään ilmeisesti harmaa huppari, mustat housut sekä mahdollisesti musta pipo.
Hänen tiedetään liikkuneen viime kesän ja syksyn aikana mustalla Audi-merkkisellä henkilöautolla, jonka tyyppisestä autosta poliisi julkaisi myös kuvan.
Poliisi on kiinnostunut kaikista kateissa olevaa naista ja hänen käytössään ollutta autoa koskevista havainnoista viime vuoden elo–syyskuun vaihteen ajalta. 
Havainnot ja mahdolliset olinpaikkatiedot tulee ilmoittaa Itä-Suomen poliisin vihjenumeroon 0295 415 232 tai sähköpostilla osoitteeseen vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi.
"Moni on pyytänyt anteeksi, että on tilannut pizzan Pizza-onlinen kautta" – Muutos Foodoraksi ei muuta perusrakennetta, jota yrittäjät pitävät rahastuksena
Pizza-onlinen katoaminen on osa kiristyvää kilpailua. Kyse on usein vain muutaman korttelin mittaisista ruokatoimituksista.
Pizza-onlinen muuttuminen Foodoraksi on iso paukku.
Suomalaisten pizzansyöjien tajuntaan piirtynyt Pizza-online hävitetään. Pizza-onlinen ravintolat jatkavat toimintaansa toisen ruoankuljetusyrityksen Foodoran brändin alla, eli asiakkaiden pitää siirtyä Foodoran käyttäjiksi.
Suomalaiset tilaavat valtaosan noutopizzoistaan Pizza-onlinen kautta. Esimerkiksi uudenvuodenpäivinä sen kautta on tilattu pizzoja sekunnin välein eli yli 3 000 pizzaa tunnissa.
Foodoran ja Pizza-onlinen omistava saksalainen Delivery Hero ottaa riskin. Siirtyykö väki todella Foodoraan, joka toimii lähinnä isoimpien kaupunkien keskusta-alueilla ja on jäänyt kauaksi Woltin kasvuvauhdista?
Riskinottoon on tosin selkeä syy: Pizza-onlinen ravintolatarjonnan laajeneminen. Noutopizzerioiden seuraksi palveluun on tullut McDonald'sin, Subwayn, Taco Bellin ja Raxin ravintoloita sekä jopa tukku kasvis- ja ei-kasvisravintoloita Helsingin Kallion trendikulmilta.
– Koimme, että Pizza-online yhdistetään vahvasti pizzaan, vaikka tarjoamme paljon muutakin, Foodoran Suomen-markkinointijohtaja **Nora Särkkä** selitti muutosta tiedotteessa.
"Sama touhu jatkuu, vaikka nimi vaihtuu"
Pizzeriayrittäjät suhtautuvat nimenvaihdokseen kaksijakoisesti.
– Pizza-onlinesta käytiin täällä joulukuussa ja kerrottiin, että vuodenvaihteen jälkeen muututaan Foodoraksi. Kysyttiin, että jäätkö palveluun vai lähdetkö pois. On riski, kuka muistaa uuden palvelun ja alkaa käyttää sitä. Ja Pizza-onlinen suomalainen perinne katoaa, kun palvelusta tulee kokonaan saksalainen, vantaalaisen Pizza Time Leinelän yrittäjä **Sinan Orhanli** sanoo.
– En usko, että sillä on paljon merkitystä. Ne ovat ammattilaisia ja mainostavat niin paljon eri kanavissa, että kaikki varmasti tietävät nimenmuutoksen, sanoo puolestaan yrittäjä **Kazim Cekic** helsinkiläisestä Pizzataikurit-ravintolasta.
Kolmas Ylen tavoittama yrittäjä, ravintoloitsija Vantaalta, ei halua puhua asiasta nimellään. Hän ei halua joutua vaikeuksiin Pizza-onlinen kanssa.
– Sama touhu jatkuu, vaikka nimi vaihtuu, hän epäilee.
Palvelumaksu nousi 133 prosenttia
"Samalla touhulla" yrittäjä viittaa Pizza-onlinen välityspalkkioihin, joita moni pizzeriayrittäjä pitää riistohintaisina.
Välityspalkkioiden suuruus tuli julkisuuteen [Ylen selvityksessä kesällä 2019](https://yle.fi/uutiset/3-10839203).
Muun muassa Pizza Time Leinelän Orhanli kertoi tuolloin, että jokainen Pizza-onlinen kautta tilattu pizza jättää yrittäjälle jopa 1–2 euroa vähemmän rahaa käteen kuin suoraan ravintolasta tilattu pizza. Pizza-online haukkaa itselleen jopa viidenneksen pizzan listahinnasta. Mutta Pizza-onlinen asema on ollut niin hallitseva, että yrittäjät ovat pelänneet myynnin romahtavan, jos he eroavat palvelusta.
Nyt Pizza-online on korottanut maksuja entisestään.
Orhanlin maksama premium-maksu nousi viime syksynä 500 eurosta 700 euroon kuussa. Pizza-online toimii niin, että se tarjoaa asiakkaan ilmoittaman osoitteen perusteella listauksen lähellä sijaitsevista pizzerioista, ja premium-ravintolat näytetään listalla ensin.
Premium-ravintolat ovat siis helpommin huomion kohteena. Premium-maksu tulee normaalin 12–18 prosentin välityspalkkion päälle, mutta kovassa kilpailutilanteessa moni pizzeria maksaa siitä.
Moni yrittäjä pitää maksua rahastuksena, jota korotetaan mielivaltaisesti. Orhanlille korotus oli jo toinen kahden vuoden sisään, sillä edellisvuonna maksu oli vielä 300 euroa. Palkkio on siis noussut kahdella korotuksella yhteensä 133 prosenttia.
Uusi temppu: "Luigin tärpit"
Lisäksi sivustolle on perustettu uusi maksullinen näkyvyyspalvelu nimeltään "Luigin tärpit".
Nimettömänä puhuvan vantaalaisyrittäjän mukaan kyseessä on uusi lisämaksullinen palvelu, jonka normaalihinta olisi 600 euroa kuukaudessa**.** "Luigin tärppeinä" palvelussa esitellyt ravintolat näkyvät premium-maksun tavoin asiakkaille ensimmäisinä.
Yrittäjälle tarjottiin palvelua kokeiltavaksi alennushinnalla.
– En minä edes tiennyt, mikä tämä Luigi on. Sanottiin, että se parantaa näkyvyyttä kolmen kilometrin säteellä ja maksaa normaalisti 600 euroa. Hinta oli hirveä, en minä halunnut mitään niiltä, yrittäjä kertoo.
"Viime kesän jälkeen moni asiakas on pyytänyt anteeksi, että on aiemmin tilannut pizzaa Pizza-onlinen kautta."
Monet yrittäjät ovat kesän jälkeen kehittäneet omia nettisivuja, jotta asiakkaat tekisivät tilaukset suoraan ravintolasta.
– Viime kesän jälkeen moni asiakas on pyytänyt anteeksi, että on aiemmin tilannut pizzaa Pizza-onlinen kautta. Ei heistä kukaan ollut tietoinen siitä, että palvelu ottaa näin paljon välistä, Sinan Orhanli kertoo.
Hän uskoo, että muuttuminen Foodoraksi nostaa pitkällä aikavälillä hintoja entisestään. Orhanli aikoo lopettaa välityspalvelun käytön, ja Foodora-nimenmuutos on hänen mielestään siihen sopiva taitekohta.
Pizza-online on tuottoisa bisnes
Delivery Hero kommentoi Pizza-onlinen premium-maksujen nostoa Ylelle sähköpostitse.
– Nykyään premium-paikkoja on vain rajoitettu määrä tarjolla sekä niitä myydään vain kuukaudeksi kerrallaan. Se toimii siis vain väliaikaisena näkyvyyden nostattajana. Premiumin voi myös varata aikaisintaan kuukautta etukäteen. Näin se on reilu kaikille. Tämän myötä tuli myös hinnanmuutoksia, markkinointijohtaja Nora Särkkä kirjoittaa.
"Luigin tärpit" on vapaaehtoinen lisätuote rajoitetuksi tulleen premium-maksun oheen. Särkkä ei kommentoi premium-maksun korostusten suuruutta vaan kirjoittaa lyhyesti, että hinta vaihtelee alueiden ja kaupunkien mukaan. "Luigin tärppien" hintahaarukan hän sanoo olevan 30–150 euroa.
Särkkä sanoo, ettei Pizza-onlinen yrittäjiltä perittävään 12–18 prosentin perusvälityspalkkioon toimitusta kohden tule muutoksia. Hän ei kerro, mikä on Foodoran perimä välityspalkkion suuruus.
MTV:n uutisten [tietojen mukaan](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/mtv-uutiset-selvitti-jopa-30-prosenttia-nain-muhkean-siivun-ruoanvalityspalvelut-foodora-ja-wolt-veloittavat-ravintoloilta/7691324#gs.srj08n) välityspalkkio on Foodoran itse kuljettamissa tilauksissa noin 30 prosenttia ja ravintoloiden itse kuljettamissa tilauksissa 12–14 prosenttia. Myös Wolt perii 30 prosentin välityspalkkiota kuljettaessaan annokset perille itse.
– Neuvottelemme jokaisen ravintolan kanssa erikseen palkkiosta ja palkkion laajuus riippuu yhteistyön laajuudesta. Kilpailullisista syistä emme kommentoi Foodoran ja ravintoloiden välisiä sopimuksia, Särkkä kirjoittaa postissaan.
Pizza-onlinen myötä Foodoran toimitusverkosto laajenee merkittävästi. Palvelussa on Särkän mukaan jatkossakin ravintoloita, jotka kuljettavat annokset asiakkaalle itse, ja ravintoloita joiden tilauksia kuljettavat ruokalähetit.
Pizza-online on ollut Delivery Heron tuloksentekijä. Tuoreimmat talousluvut ovat vuodelta 2018, jolloin liikevaihto kasvoi edellisvuodesta 26 prosenttia runsaaseen 55 miljoonaan euroon. Voittoa tuli noin neljä miljoonaa euroa.
Foodora on tehnyt vuodesta toiseen tappiota.
Kilpailu lisääntyy – "Toiminta on ollut häikäilemätöntä"
Ainoa asia, joka voi purra yrittäjien kuristavaksi kokemaan hinnoitteluun, on kilpailu.
Wolt ja Foodora jakavat käytännössä Suomen markkinat. Kaksi päätoimijaa ei ole paljon markkinassa, joka kasvaa voimakkaasti. Pelkästään sähköpotkulautoja vuokraavia yrityksiä oli viime kesänä tuplasti.
Joka puolella maailmaa on käynnissä vimmainen ralli, jossa ruoan kotiinkuljetuspalvelut myyvät itseään kaikin voimin kaupunkilaiskuluttajille. Merkittäviä firmoja on kymmeniä, ja isommat hotkivat pienempiään kovalla rahalla.
Aiemmin tässä kuussa hollantilainen _Takeaway.com_ osti brittiläisen _Just Eatsin_ [seitsemällä miljardilla eurolla](https://theconversation.com/just-eats-6-billion-takeover-can-anyone-actually-make-big-money-from-online-takeaway-129473). Kuukautta aiemmin Delivery Hero osti Koreassa ja Vietnamissa toimivan Woowan [3,6 miljardilla eurolla](https://www.hs.fi/talous/art-2000006342996.html).
Käytännössä kisaa hallitsee muutama maailmanlaajuinen toimija: Uber Eats, Takeaway.com, Deliveroo – ja Delivery Hero.
Pizza-onlinen osto runsaalla kuudella miljoonalla eurolla vuonna 2012 oli Delivery Herolle maailman mittakaavassa katsoen pikkuliike, 5,5-miljoonaisen maan poikkeuksellisen suositun pizza–kebab-nettimyynnin ostaminen omaan talliin.
Nyt Wolt ja Foodora ovat saamassa haastajia. Ulkomaiset jätit tarkkailevat Suomen markkinoita, ja kotimaasta haastajaksi havittelee turkulainen Onlinefood. Yhtiön edustaja **Juho Saurén** sanoo, että yrityksen juuri uudistettavaan palveluun tulee tänä vuonna jo 500 ravintolaa.
Onlinefood aikoo ottaa välistä pienemmän siivun kuin Foodora ja Wolt, eli houkuttelee ravintoloita riveihinsä kohtuullisemmilla välityspalkkioilla. Saurén uskoo, että kilpailun lisääntyminen saa aikaan "halpuutuksen", eli välityspalkkiot putoavat yleisesti.
Toistaiseksi kuninkaita ovat olleet asiakkaat, joiden eteen välityspalvelut ja ravintolat ovat tehneet kaikkensa.
Saurén sanoo, että hänen omien kokemustensa perusteella Pizza-online on käyttänyt kovia keinoja rajoittaakseen kilpailua. Pizza-online on hänen mukaansa esimerkiksi soitellut Onlinefoodiin liittyneille ravintoloitsijoille ja tarjonnut näille premium-palvelua ilmaiseksi, mikäli yrittäjät poistuvat Onlinefoodista.
– Toiminta on ollut häikäilemätöntä. En säästele siinä sanojani yhtään, Saurén sanoo.
Pizza-online kiistää Saurénin väitteen kilpailun rajoittamisesta.
Puolet annoksista parin korttelin säteelle
Ruoankuljetusralliin liittyy erikoisia piirteitä.
Porilaisravintola Rattaanpyörän yrittäjä [arvioi Satakunnan Kansan haastattelussa](https://www.satakunnankansa.fi/a/589ee039-b4b0-41d8-9c02-d6df496d89d5), että puolet heiltä tilatuista Wolt-annoksista menee 500 metrin säteelle ravintolasta. Ihmiset eivät siis enää kävele noutamaan ruokaa edes naapurikortteleista.
Pääkaupunkiseudulla 8–10 euron pizzoja myyvät ravintolat ovat puolestaan alkaneet kilpailla asiakkaista ilmaisilla oheistuotteilla, jotka eivät liity mitenkään pizzansyöntiin.
Yksi ravintola tarjoaa kaupan päälle ilmaisen suklaapatukan, toinen pussin sipsejä. Perinteisemmät keinot eli ilmainen juoma tai kotiinkuljetus ovat jo enemmän sääntö kuin poikkeus.
– Yrittäjät kuljettavat jopa yhtä kahdeksan euron pizzaa ilman erillistä toimitusmaksua kilometrien matkan kotiovelle asti, Sinan Orhanli ihmettelee kilpailun seurauksia.
– Olen kyllästynyt näihin asioihin. Yritän nyt kehittää omaa konseptiani ja opettaa ihmisiä toimimaan toisin. Katsotaan mitä tapahtuu, kun lähden välityspalveluista.
_Juttua päivitetty 16.1.2020 klo 16.55: Lisätty Pizza-onlinen kommentti "Luigin tärpit" -palvelun hinnoista ja Pizza-onlinen vastaus Onlinefoodin väitteeseen kilpailun rajoittamisesta._
**Lue myös:**
[Pizza-online katoaa, mutta lättyjä tuodaan silti ovelle entiseen malliin](https://yle.fi/uutiset/3-11155999)
[Yle tutki: Pizzayrittäjät syyttävät Pizza-onlinea riistosta – Näin nettipalvelusta kasvoi jättiläinen, joka vie pizzasta enemmän kuin verottaja](https://yle.fi/uutiset/3-10839203)
[Pizza-onlinen ja yrittäjien riita on digitalouden kääntöpuoli: yrittäjä paiskii pitkää päivää, mutta iso siivu rahoista valuu välittäjälle](https://yle.fi/uutiset/3-10856900)
[Kilpa-ajo annosten kotiinkuljetuksista kiihtyy – ruokalähetit kuskailevat jopa miljoonia annoksia ilman työehtosopimusta](https://yle.fi/uutiset/3-8912092)
Rovaniemi palkittiin Matka 2020 -messuilla
Rovaniemi nousi toiseksi, kun suomalaisia kaupunkeja ja alueita vertailtiin matkailijoiden määrän kehityksen perusteella.
Rovaniemen matkailu sai tunnustuksen Matka 2020 -messuilla Helsingissä torstaina.
Rovaniemi nousi toiseksi, kun suomalaisia kaupunkeja ja alueita vertailtiin matkailijoiden määrän kehityksen perusteella. Vertailussa otettiin huomioon myös matkailualueiden muut tavoitteet kuten sesonkivaihtelun tasaaminen ja viipymän pidentäminen.
Vertailussa olivat mukana kaikki kunnat, seutukunnat ja maakunnat, joista majoitustilastoja on saatavilla ympäri vuoden. Rovaniemi nousi vertailun kakkossijalle. Ykköseksi nousi Sotkamo ja kolmanneksi Vantaa.
Vertailun tekivät Suomen matkatoimistoalan liitto SMAL, Visit Finland sekä Tutkimus- ja Analysointikeskus TAK Oy. 
– Tunnustuksesta suurin kiitos kuuluu Rovaniemen alueen matkailuyrityksille, jotka ovat tehneet pitkän linjan työtä kansainvälisen matkailun menestyksen eteen, Visit Rovaniemen toimitusjohtaja **Sanna Kärkkäinen** sanoo tiedotteessa.
20 vuotta Venäjää on johtanut Vladimir Putin, mutta nyt luvassa on muutos – tässä neljä vaihtoehtoa, mitä seuraavaksi tapahtuu
Todennäköisintä on, että Putin ei jatka nykyisen valtakautensa jälkeen presidenttinä mutta vetelee naruista tavalla tai toisella.
Venäjällä on spekuloitu pitkään, mitä presidentti **Vladimir Putin** aikoo tehdä presidenttikautensa jälkeen. 
67-vuotias Putin on hallinnut Venäjää vuodesta 2000 alkaen. Nykyinen presidenttikausi päättyy vuonna 2024, eikä hän saa jatkaa pestissä nykyisen perustuslain mukaan.
[Keskiviikkona suunnitelmista saatiin ensimmäisiä vihjeitä,](https://yle.fi/uutiset/3-11158921) kun Putin ilmoitti muutoksista Venäjän perustuslakiin. Samalla hallitus ja pääministeri **Dmitri Medvedev** erosivat.
Todennäköisintä: Putinille keksitään uusi virka
**Yleisin arvio on, että Putin luopuu vuonna 2024 presidentin virasta mutta jatkaa Venäjän hallitsemista jostain toisesta virasta käsin.** 
Putin voisi ryhtyä johtamaan esimerkiksi Venäjän turvallisuusneuvostoa, parlamentin ylähuonetta tai valtakunnanneuvostoa, joka on tähän mennessä ollut presidenttiä neuvova elin.
Putinin tulevalle viralle voitaisiin antaa lisää valtaoikeuksia, kun perustuslakia aletaan nyt muuttaa. On myös mahdollista, että [Putinille keksitään perustuslain uudistuksessa aivan uusi tehtävä.](https://yle.fi/uutiset/3-11159272)
Mahdollista: Putin ryhtyy pääministeriksi
**On myös mahdollista, että Putin ryhtyy jälleen pääministeriksi, ja presidentiksi nostettaisiin joku vähemmän vaikutusvaltainen henkilö.**
Putin totesi keskiviikkona, että presidentin valtaa tulisi rajoittaa perustuslakia muutettaessa. Tämä toisi pääministerille lisää valtaa.
Tästä ratkaisusta on kuitenkin huonoja kokemuksia.
Putin siirtyi pääministeriksi vuonna 2008, koska hän ei kahden presidenttikauden jälkeen enää saanut jatkaa presidenttinä, ja palasi jälleen presidentiksi vuonna 2012.
Tuolileikki suututti monet venäläiset. Presidentin paluun yhteydessä Venäjällä nähtiin lähihistorian suurimmat hallinnon vastaiset mielenosoitukset.
Epätodennäköistä: Putin jatkaa presidenttinä
**Periaatteessa on mahdollista, että perustuslaista poistettaisiin presidentin virkakausia koskevat rajoitukset. Näin Putin voisi jatkaa presidenttinä vaikka loppuelämänsä.**
Putin näyttää nyt itse sulkeneen tämän mahdollisuuden pois. Hän linjasi keskiviikkona päinvastoin entistä tiukempia rajoituksia presidentin virkakausille.
Hänen mielestään saman henkilön ei pitäisi voida toimia presidenttinä yli kahta kautta ylipäätään. Hänen seuraajansa ei siis voisi palata presidentiksi tauon jälkeen, kuten hän itse on tehnyt.
Erittäin epätodennäköistä: Putin jää eläkkeelle
**Putin tuskin jää kokonaan syrjään vuonna 2024. Häntä pitää vallassa huoli omasta tulevaisuudesta.**
[Muun muassa Ylen](https://yle.fi/uutiset/3-11159199) ja [sanomalehti The Guardianin](https://www.theguardian.com/world/2020/jan/15/putins-plans-are-all-about-keeping-his-hands-on-levers-of-power) haastattelemat asiantuntijat eivät usko, että Putin jäisi eläkkeelle presidenttikautensa jälkeen.
Putinin seuraajalla olisi suuri houkutus aloittaa tutkintoja edeltäjänsä väärinkäytöksistä. Seuraaja voisi hengittää vapaammin, jos Putin olisi esimerkiksi vankilassa tai maanpaossa.
Putinin vetäytyminen voisi myös aiheuttaa rajuja valtakamppailuja. Hän on ollut vallassa niin pitkään, että Venäjän muut vallankäyttäjät ovat hänestä hyvin riippuvaisia.
Yhteenveto: Putinin tulevaisuutta ei oikeasti tiedä kukaan
**Putin ehtii vielä muuttaa suunnitelmiaan. Voi myös olla, että ne menevät pieleen.**
Vuoteen 2024 on vielä neljä vuotta aikaa. Sinä aikana Putin ehtii miettiä seuraavaa siirtoaan ja vielä vaihtaa suunnitelmaansa, jos asiat alkavat mennä pieleen.
Voi myös olla, ettei Putin saa tahtoaan läpi.
Venäjän hallinto on epäsuositumpi kuin pitkään aikaan. Esimerkiksi oppositiojohtaja **Aleksei Navalnyi** tekee kaikkensa, että Putinin suunnitelmat epäonnistuisivat.
**Lue myös:**
[Analyysi: Putin väläytti Venäjän perustuslain muuttamista, jotta voisi jatkaa merkittävässä roolissa vuoden 2024 jälkeen – johti heti hallituksen eroon](https://yle.fi/uutiset/3-11159272)
[Asiantuntija: Venäjän hallituksen ero tarkkaan harkittu – "Halutaan luoda vaikutelma muutoksesta"](https://yle.fi/uutiset/3-11159199)
Kesä pitenee ja talvi lyhenee Suomessa – suurin muutos nähdään Lounais-Suomessa
Kesäpäiviä tulee 4–5 lisää aina yhdessä vuosikymmenessä.
Terminen kesä pitenee lähivuosikymmeninä Suomessa. [Ilmatieteenlaitoksen](https://ilmatieteenlaitos.fi/tiedote/1232214401) tutkijat arvioivat, että kesäpäiviä tulee lisää 4–5 vuosikymmenessä.
Vastaavasti terminen talvi lyhentyy Pohjois-Suomessa noin viidellä päivällä ja Etelä-Suomen rannikkoalueilla jopa yhdeksällä päivällä kymmenessä vuodessa. Tutkimuksen tulokset julkaistiin hiljan[ International Journal of Climatology -tiedelehdessä](https://rmets.onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1002/joc.6466).
Tutkimus perustui 23 maailmanlaajuisen ilmastonmuutosmallin tuloksiin.
Samalla terminen kevät ja syksy pidentyvät etelässä jonkin verran. Pohjoisessa välivuodenaikojen pituudet säilyvät suunnilleen entisellään.
Suomen ilmastovyöhykkeellä termiseksi kesäksi luetaan se aika vuodesta, jolloin vuorokauden keskilämpötila on yli 10 astetta. Vastaavasti termiseen talven aikana keskilämpötilat ovat pakkasella.
Talvi jää entistä useammin väliin lounaisessa Suomessa
Tutkimuksessa arvioitiin myös tavallisuudesta poikkeavien vuodenaikojen esiintymisen todennäköisyyksiä. Tutkimuksen mukaan tämän vuosisadan puolivälin tienoilla terminen talvi jäisi lounaisimmassa Suomessa tulematta useammin kuin joka kolmas vuosi.
Hyvin pitkiä kesiä esiintyisi vuosisadan puolivälissä noin kahtena vuotena kolmesta. Hyvin pitkäksi kesäksi lasketaan sellainen, joka on yli 20 vuorokautta pitempi kuin 1900-luvun loppuvuosikymmenten keskiarvokesä.
Aikaisten keväiden, jolloin termisen kevään alku on vähintään 10 vuorokautta etuajassa, ennustettu todennäköisyys on samaa luokkaa.
Hylkeet ja metsurit hätää kärsimässä
Termisen talven lyhentyminen vähentää lumia ja vesistöjen jäitä varsinkin Etelä-Suomessa. Saimaanhylkeet rakentavat pesänsä järvien jäälle, joten heikkojäisten talvien yleistyminen vaikeuttaa niiden lisääntymistä.
Roudan niukentuessa puunkorjuu metsistä vaikeutuu, sillä sula maa ei kanna koneita niin kuin jäinen. Hiihtomatkailukausi lyhentyy, ja kesällä metsäpaloja pystyy esiintymään entistä pidemmän aikaa.
Keväiden liiallinen aikaistuminen saattaa sekoittaa muuttolintujen aikatauluja. Toisaalta kesien pidentyminen lyhentää rakennusten lämmityskautta ja edistää runsaasti lämpöä vaativien kasvien viljelyä entistä pohjoisempana.
Maapallon lämpeneminen määrittää muutostahdin
Tutkimuksen malliajojen pohjana käytetiin RCP4.5-kasvihuonekaasuskenaariota. Skenaarion mukaan maapallon keskilämpötila kohoaisi noin kahdella asteella teollistumista edeltävästä ajasta tämän vuosisadan puoliväliin mennessä
– Tuloksia tarkasteltaessa on syytä pitää mielessä, että ennustettu ilmaston muutos poikkeaa jonkin verran eri mallien välillä. Näin ollen jotkin mallit ennustavat vieläkin voimakkaampia muutoksia termisissä vuodenajoissa, toiset taas vähäisempiä, kertoo Ilmatieteen laitoksen tutkija **Kimmo Ruosteenoja** [tiedotteessa](https://ilmatieteenlaitos.fi/tiedote/1232214401).
Muutoksen voimakkuuteen vaikuttaa myös kasvihuonekaasujen päästöjen määrä. Jos maapallon lämpeneminen saataisiin pysähdytettyä esimerkiksi puoleentoista asteeseen, jäisivät myös termisten vuodenaikojen muutokset Suomessa vähäisemmiksi.
Palokuolemat vähenivät Päijät-Hämeessä – kesä pelastuslaitoksella kiireisintä aikaa
Erilaisia onnettomuuksia on eniten Lahdessa. 
Päijät-Hämeen pelastuslaitoksen hälytystehtävät vähenivät hieman viime vuonna. Viime vuonna pelastustehtäviä oli runsaat 4400. 
Laskua oli niin ensivastetehtävissä kuin tulipaloissakin. Päijät-Hämeessä menehtyikin viime vuonna tulipaloissa vain yksi henkilö, mikä on vähiten kahteentoista vuoteen. 
Onnettomuuksista yli puolet tapahtui Lahden alueella. Viidennes hälytyksistsä oli kunnissa, joissa päävastuu pelastustoiminnasta on sopimuspalokunnilla. Näitä kuntia ovat Asikkala, Hartola, Kärkölä, Padasjoki ja Sysmä. 
Myös automaattisia palohälytyksiä ja vahingontorjuntaa oli harvemmin kuin vuotta aikaisemmin. Päijät-Hämeen pelastuslaitos laskee pelastaneesa vuoden aikana välittömästä hengenvaarasta yli kuusi kymmentä henkilöä. 
Pelastuslaitokselle vilkkainta aikaa on keskikesä eli heinäkuu, 
Listasimme 10 yleisintä ammattitautia – "Pahimmillaan voi käydä niin, että ihminen allergisoituu myös suojakäsineille"
Meluvamma todetaan joka vuosi noin 300 työikäisellä suomalaisella, vaikka niiden määrä onkin laskenut selvästi.
Suomen ylivoimaisesti yleisin ammattitauti on meluvamma. Niitä on kaikista vahvistetuista ammattitaudeista noin neljännes.
Työterveyslaitoksen mukaan meluvamma todetaan joka vuosi noin 300 työikäisellä suomalaisella.
– Meluvamma kehittyy hitaasti. Usein kyse on siitä, että altistuminen melulle on tapahtunut menneinä vuosina, mutta meluvamma todetaan nyt, vasta vuosia myöhemmin, apulaisylilääkäri **Kirsi Koskela** Työterveyslaitokselta sanoo.
Toinen selitys meluvammojen runsauteen on se, että osa työntekijöistä suhtautuu meluun yliolkaisesti.
– Kuulosuojaimet saatetaan jättää raolleen tai ottaa kokonaan pois korvilta siksi ajaksi, kun jutellaan metelin keskellä.
Ammattitautien määrä laskenut
Vaikka meluvammat pitävät vahvaa ykkössijaa [vahvistettujen ammattitautien tilastossa](https://tyoelamatieto.fi/#/fi/dashboards/occupational-diseases), niiden kokonaismäärä on vuosien mittaan vähentynyt selvästi.
Aiemmin meluvammoja todettiin vuosittain Suomessa noin tuhat, mutta Työterveyslaitoksen seurannassa vuosina 2005 –2014 niiden määrä putosi noin kolmannekseen.
Parhaiten meluvammojen määrää on saatu painettua alas raskaassa teollisuudessa kuten paperitehtaissa. Koneiden ääniä vaimennetaan, ja kuulosuojaimet ovat hyviä. Lisäksi meluasetuksen säännökset ja meluntorjuntaohjelmat ovat Työterveyslaitoksen mukaan tehokkaita.
Meluvammojen ohella kaikkien ammattitautitapausten yhteenlaskettu kokonaismäärä on vähentynyt yli puolella.
Listasimme kymmenen yleisintä ammattitautia, niiden oireita sekä keinoja niiden ehkäisemiseksi.
1. Meluvammat
Meluvamma voi syntyä nopeasti äkillisen kovan äänen seurauksena tai pitkään jatkuneen tasaisemman melun tuloksena. 
Riskityöpaikkoja ovat esimerkiksi paperi- ja kartonkitehtaat, rakennustyömaat ja puolustusvoimat. Siellä äkillistä kovaa melua syntyy esimerkiksi ampumisharjoituksissa.
2. Ärsytyskosketusihottuma
Ärsytyskosketusihottumaa aiheuttavat esimerkiksi pesu- ja puhdistusaineet, voiteluöljyt sekä pöly.
Ihottuma tulee useimmiten käsien ihon ohuisiin kohtiin kuten sormienväleihin ja kämmenselkään. Se ilmenee ensin ihon kuivumisena ja punoituksena. Myöhemmin iho voi kuoriutua, paksuuntua, hilseillä ja halkeilla.
Oireet vaikeutuvat työviikon aikana ja helpottavat vapaapäivinä. Pidemmillä lomilla oireet häviävät kokonaan.
Ärsytyskosketusihottumasta voivat kärsiä esimerkiksi hoitajat ja prosessityöntekijät. Suojakäsineiden käyttö ehkäisee ihottumia tehokkaasti.
3. Asbestiplakkitauti
Myrkyllisen asbestin aiheuttamista sairauksista yleisin on asbestiplakkitauti eli keuhkopussin kalkkeumat.
Asbestille voi altistua purkutyömailla. Nyt remontoidaan paljon 1960- ja 70-luvuilla rakennettuja taloja, ja niissä asbestia on käytetty muun muassa putkien eristeenä.
Asbestipurkajat voivat altistua asbestikuiduille, jos pölyn leviämistä ei estetä tehokkaasti tai jos hengityssuojaimet vuotavat. 
Työhyvinvointiin keskittyvän Työ, Terveys ja Turvallisuus -lehden mukaan asbestipurkua tekevät yritykset[ eivät aina suhtaudu tarpeeksi vakavasti suojautumiseen](https://www.tttlehti.fi/parta-ja-tupakka-pois-asbestipurkajilta/). Purkutöiden yhteydessä on ilmennyt puutteita esimerkiksi ilmankäsittelylaitteiden ja hengityksensuojainten toimivuudessa. 
Useimmiten asbestiplakkitauti on kuitenkin seuraus vuosikymmenien takaisesta altistumisesta. Asbesti kiellettiin rakentamisessa kokonaan vuonna 1994.
4. Allerginen kosketusihottuma
Allerginen kosketusihottuma on ihottumatyyppi, jossa ihminen allergisoituu esimerkiksi kemikaalille. Yle uutisoi torstaina, että akrylaattien aiheuttamat sairaudet ovat yleistyneet kauneudenhoitoalalla. Akrylaatit ovat kemikaaleja, joita on rakennekynsissä ja ripsiliimoissa.
Akrylaatit aiheuttavat kosketusallergiaa, joka on noussut vahvistettujen ammattitautien listalla neljänneksi yleisimmäksi.
– Pahimmillaan voi käydä niin, että ihminen allergisoituu myös suojakäsineille, Kirsi Koskela sanoo.
**Lue lisää:**[Rakennekynsien ja ripsiliimojen aiheuttamat oireet lisääntyvät, eikä kukaan tiedä ongelman laajuutta – TTL tutkii: "Näkyvillä jäävuoren huippu"](https://yle.fi/uutiset/3-11157368)
5. Tenniskyynärpää
Tenniskyynärpää voi kehittyä, jos työntekijä joutuu tekemään toistuvasti samoja liikkeitä ilman vaihtelua. Olkaluun alapäähän kiinnittyvien ranteen ja sormien ojentajajänteiden [kiinnityskohta ärtyy](https://www.terveyskirjasto.fi/terveyskirjasto/tk.koti?p_artikkeli=dlk00335) (Duodecim).
Ärtymistä voi aiheuttaa vaikkapa jatkuva vasarointi tai ruuvimeisselin ja jakoavaimen käyttö.
Tenniskyynärpään pääoire on kipu.
– Työssä pitäisi olla tarpeeksi vaihtelua tai mahdollisuus työkiertoon, sanoo Työterveyslaitoksen apulaisylilääkäri Kirsi Koskela.
Työn aiheuttaman rasituksen lisäksi tenniskyynärpää voi liittyä nimensä mukaisesti tenniksen, golfin ja pesäpallon pelaamiseen.
6. Astma
Työperäistä astmaa voivat aiheuttaa esimerkiksi jauhopöly tai kemikaalit. 
Työterveyslaitoksen mukaan on hyvin vaikea arvioida etukäteen, kenelle kehittyy työperäinen astma. Tapaukset ovat harmillisia, sillä näiden henkilöiden on vaikea jatkaa enää samassa työssä.
Jos esimerkiksi leipuri saa jauhopölystä astman, voi työssä jatkaminen olla mahdotonta. Toisaalta jos maanviljelijä saa astman, hän voi jatkaa omaa työtään käyttämällä moottorisoitua hengityssuojainta.
7. Käden tai ranteen rasitussairaus
Samalla tavalla kuin tenniskyynärpää, myös käden tai ranteen rasitussairaus johtuu toistuvasta rasittavasta liikkeestä. Tyypillisin käden tai ranteen rasitussairaus on jännetuppitulehdus.
8. Ammattinuha
Ammattinuhassa on kyse allergisesta nuhasta. 
Esimerkiksi maatalouden työntekijät voivat allergisoitua karjan eläinpölylle, eläinten rehuille ja tai pienenpienille varastopunkeille. Aivastelu alkaa pian sen jälkeen, kun ammattinuhaan sairastunut on mennyt työpaikalle. Nenästä valuu kirkasta eritettä, tai nenä voi mennä tukkoiseksi.
Oireet vähenevät vapaalla ja lomilla, mutta jos altistuminen jatkuu pitkään, ne voivat jäädä pysyviksi.
Ammattinuha ja astma liittyvät toisiinsa. Usein nämä kaksi sairautta todetaan yhtä aikaa.
9. Myyräkuume
Toisin kuin monet muut ammattitaudit, myyräkuumeen voi saada yhdellä kertaa esimerkiksi metsätöissä. Tauti leviää myyrien ulosteiden mukana.
Huonolla tuurilla myyrien ulosteiden pölyä pääsee metsurin hengitysteihin. Seurauksena on infektio, joka voi olla lievä tai voimakas.
Se kuitenkin paranee ajan myötä.
10. Proteiinikosketusihottuma
Proteiinikosketusihottuma on nopea, välitön reaktio allergiaa aiheuttavaan aineeseen. Yleensä kyse on eläinten tai kasvien valkuaisaineista eli proteiineista. 
Esimerkiksi lehmän hilse saa aikaan sen, että nousee nokkosrokkopaukamia ja seurauksena on ammattitauti.
Ihottuma on yleensä voimakkaan kutiavaa ja se häviää nopeasti, kun kosketus aiheuttaja-aineeseen lakkaa. Oireisiin voi liittyä myös silmien kutinaa ja punoitusta tai aivastelua ja hengenahdistusta.
Proteiinikosketusihottuma on maatalous- ja elintarvikealojen työntekijöiden ammattitauti.
_Voit keskustella aiheesta kello 22:een asti._
Mišustinista odotetusti Venäjän pääministeri, Putin sinetöi nimityksen
Presidentti Putinin yllätysehdokas Mihail Mišustin esitteli tulevan hallituksensa ohjelmaa parlamentin alahuoneelle. 
Venäjän parlamentin alahuone on hyväksynyt presidentti **Vladimir Putinin** ehdokkaan **Mihail Mišustinin** nimittämisen Venäjän pääministeriksi.
Duuma hyväksyi Mišustinin valinnan 383 äänellä 424 äänestä. Yksikään edustaja ei äänestänyt häntä vastaan ja 41 edustajaa pidättäytyi äänestämästä.
Presidentti Putin on vahvistanut Mišustinin nimityksen pääministeriksi allekirjoittamalla asetuksen duuman äänestyksen jälkeen.
Yllätysehdokas Mišustin esittäytyi tänään parlamentin alahuoneelle duumalle. 
Mišustin esitteli ennen äänestystä hallituksensa ohjelmaa. Hänen mukaansa hallituksen on tehtävä kovemmin töitä tavallisten venäläisten elinolojen parantamiseksi ja viranomaisten on palautettava elinkeinoelämän luottamus.
Mišustin toimi ennen pääministeriksi nousuaan liittovaltion veroviraston päällikkönä.
Aiemmin päivällä hänen oma puolueensa, valtapuolue Yhtenäinen Venäjä ilmoitti kannattavansa yksimielisesti Mišustinia pääministerin tehtävään. 
Mišustinin valinta on osa presidentti Putinin keskiviikkona käynnistämää poliittisen järjestelmän uudistusta. Edellinen pääministeri **Dmitri Medvedev** ilmoitti erostaan keskiviikkona.
[Medvedev perusteli hallituksen eroa](https://yle.fi/uutiset/3-11158921) sillä, että presidentti Putin oli hieman aiemmin ehdottanut merkittäviä muutoksia Venäjän perustuslakiin. Hallitus eroaa, jotta presidentti saa uudistukset toteutettua, Medvedev sanoi.
_Juttua korjattu 16.1. klo 15.17: Jutun yhteydessä oli ensin virheellisesti väärä kuva, joka ei esittänyt Mihail Mišustinia._
**Lue myös:**
[20 vuotta Venäjää on johtanut Vladimir Putin, mutta nyt luvassa on muutos – tässä neljä vaihtoehtoa, mitä seuraavaksi tapahtuu](https://yle.fi/uutiset/3-11160827)
[Analyysi: Putin väläytti Venäjän perustuslain muuttamista, jotta voisi jatkaa merkittävässä roolissa vuoden 2024 jälkeen – johti heti hallituksen eroon](https://yle.fi/uutiset/3-11159272)
[Venäjän hallitus eroaa – Putinin puhe siirsi pääministeri Medvedevin syrjään, uudeksi pääministeriksi tuntematon verojohtaja Mihail Mišustin](https://yle.fi/uutiset/3-11158921)
[Asiantuntija: Venäjän hallituksen ero tarkkaan harkittu – "Halutaan luoda vaikutelma muutoksesta"](https://yle.fi/uutiset/3-11159199)
Etelä-Pohjanmaalla epäillään poikkeuksellisen suurta luvatonta turvetuotantoa
Eteläpohjalaisyrityksen epäillään nostaneen turvetta kymmenien hehtaarien alueelta viidentoista vuoden ajan.
Pohjanmaan poliisilaitoksen talousrikosyksikkö on tutkinut epäilyä luvattomasta turvetuotannosta Etelä-Pohjanmaalla. Etelä-Pohjanmaan ELY-keskus teki viime kesänä tutkintapyynnön luvattomasta turvetuotannon harjoittamisesta. Turvetta epäillään nostetun ilman ympäristölupaa yhtiön ja kahden epäillyn toimesta useiden kymmenien hehtaarien alueelta vuosina 2002 - 2017.
Rikoskomisario **Sakari Palomäki** Pohjanmaan poliisilaitokselta sanoo, että vuosittain poliisi tutkii muutamia tapauksia turvetuotantoon liittyen.
– Yleensä tutkittavat tapaukset liittyvät ympäristöluvassa sallitun turvemäärän tuotannon ylittämiseen. Nyt tutkittavana oleva tapaus on poikkeuksellinen, koska tutkittavana on tapahtumat 15 vuoden ajalta ja epäilty tuotantomäärä on suuri, Palomäki lisää.
Palomäki sanoo, esitutkinta on valmistumassa ja se lähtee lähipäivinä loppulausunnolle. Sen jälkeen asia etenee syyteharkintaan.
Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeus on tänään turpeennostosta epäillyn yhtiön ja siihen liittyvien vastuuhenkilöiden omaisuutta vakuustakavarikkoon noin 245 000 euron edestä.
_Artikkelia täydennetty klo. 15:50 poliisin kommenteilla._
HäSa: Hämeensaari-areenasta pian kumppanuussopimus
Lehden tietojen mukaan selvityksessä on myös pääterveysaseman ja kaupungintalon siirtäminen Hämeensaareen.
Hämeenlinna selvittää pääterveysaseman ja kaupungintalon siirtoa Hämeensaareen, kertoo sanomalehti Hämeen Sanomat [verkkosivuillaan](https://www.hameensanomat.fi/kanta-hame/hameenlinna-selvittaa-paaterveysaseman-ja-kaupungintalon-siirtamista-hameensaareen-areenan-kaavoituksesta-syntymassa-sopimus-1016909/) (vain tilaajille). Kaupungin peruspalveluiden ja toimintojen sijoittamista monitoimiareenan yhteyteen suunniteltuihin toimistotiloihin on siis tarkoitus selvittää tulevan kaavoituksen aikana.
Monitoimiareenaa suunnittelevan yritysryhmän ja kaupungin välinen kumppanuussopimus on lehden tietojen mukaan tulossa hyväksyttäväksi kaupunginhallitukseen maanantaina. Näin käynnistyy hankkeen kehittämisvaihe ja pian myös kaavoitus. Areenahankkeessa valmista voisi olla vuonna 2026.
Sopimuksessa määritellään, mitä asioita kaavoituksen aikana selvitetään ja mikä on työnjako kaupungin ja Sepos Oy:n perustaman Hämeensaaren Kehitys -projektiyhtiön kesken. Kaupungin mahdollisesta rahoitusosuudesta ei kumppanuussopimuksessa tarkasti kirjoiteta vielä mitään.
Hämeen Sanomien haastattelema apulaiskaupunginjohtaja **Juha Isosuo** kertoo, että areenaa ei synny ilman HPK:ta ja kaupungin myötävaikutusta. 
Fazer suunnittelee Kaarinan tehtaan sulkemista – työt siirtyisivät Kouvolaan
Kaarinan tehtaan mahdollinen sulkeminen ajoittuisi syksyyn 2020.
Fazer suunnittelee sulkevansa Kaarinan tehtaan. Toiminnot siirrettäisiin Korian tehtaalle Kouvolaan.
Yhtiö aloittaa yt-neuvottelut, jotka koskevat Kaarinan tehtaan koko henkilöstöä. Tehtaalla on 48 työntekijää. 
Kaarinan tehtaan mahdollinen sulkeminen ajoittuisi syksyyn 2020.
Suunnitelmien taustalla on se, että Kaarinan tehtaan laajentaminen ja nykyaikaistaminen vaatisi mittavia investointeja. Fazerin tiedotteen mukaan niitä on Kaarinan tehtaassa vaikea toteuttaa.
Kaarinan tehtaalla valmistetaan Fazerin kaurapohjaisia Yosa-tuotteita.
Yhtiön mukaan maidottomat, kaurapohjaiset tuotteet ovat avainroolissa liiketoiminnan kasvussa sekä Suomessa että ulkomailla. 
– Meidän on varmistettava asemamme ja tuotannon kilpailukyky kiristyvässä kilpailutilanteessa sekä mahdollistettava tarvittavat tuotannon lisäinvestoinnit ja täytettävä kiristyvät laatu-, turvallisuus- ja ympäristövaatimukset, Fazer Lifestyle Foodsin toimitusketjun johtaja **Heli Anttila** sanoo tiedotteessa. 
Fazer osti kaksi perheyritystä
Fazer osti kaarinalaisen, hapattamalla valmistettuihin kauratuotteisiin erikoistuneen Bioferme Oy:n [maaliskuussa 2017](https://www.ess.fi/uutiset/talous/art2355292). Yrityskaupassa Yosa-kauratuotteet siirtyivät Fazerille, ja yhtiö laajensi toimintaansa kauratuotemarkkinoille. 
Yrityskaupan yhteydessä Fazer perusti uuden Fazer Lifestyle Foods -liiketoiminta-alueen.
Kesäkuussa 2019 Fazer ilmoitti ostavansa korialaisen perhemeijeri Kaslinkin. Perheyritys on ollut osa Fazer-konsernia elokuusta 2019 saakka.
Korialla sijaitseva tuotantolaitos on erikoistunut kasvipohjaisten elintarvikkeiden valmistukseen.
Salaattitehtaan lakkautus olisi valtava isku Juvalle – yli sata työpaikkaa katoaisi, viljelijät huolissaan vihanneskuljetuksista
Salaatteja ja vihanneksia jalostava Salico kertoi eilen kaavailuistaan lakkauttaa tehtaansa Juvalla.
Salicon salaattitehtaan lopettaminen löisi Juvan kuntaan merkittävän loven. Tehtaalla on 103 työpaikkaa, noin kuusi prosenttia Juvan kaikista työpaikoista.
Koko Suomen tasolla vastaava työpaikkavähennys kaksinkertaistaisi työttömien määrän kertaheitolla. Esimerkiksi Helsingistä työpaikkoja katoaisi noin 24000.
Salico kertoi eilen aloittavansa yt-neuvottelut Juvan tehtaansa lakkauttamiseksi.
Salico on runsaan 6 000 asukkaan Juvan suurin yritystyöllistäjä, ja suurin osa työntekijöistä on juvalaisia. Työttömyysaste Juvalla on viimeisimmän työllisyyskatsauksen mukaan 7,9 prosenttia, mikä on koko maan tasoa alhaisempi. 
– Hirvittävän iso menetys Juvalle, haasteellista löytää heille kaikille töitä. Tehdas on työllistänyt vakituisten lisäksi myös nuorisoa ja opiskelijoita, sanoo Juvan kunnanjohtaja **Mervi Simoska**.
Salicon lähtö näkyisi myös kunnan kassassa. Kunnallis- ja yhteisöverotulojen lisäksi Salico on käyttänyt runsaasti vettä, ja siten tuottanut rahaa kunnallisen vesilaitoksen kautta. 
– Veropohja on tällä alueella muutenkin kapea, ja verotulojen kehitys on ollut heikkoa, Simoska sanoo. 
Hän ei arvioi tehtaan lakkauttamisen euromääräisiä vaikutuksia kunnan talouteen.
Alihankkijat miettivät uusia ratkaisuja
Etelä-Savo on merkittävää salaatinviljelyaluetta, siellä tuotetaan noin kolmannes kotimaisesta salaatista.
– Tehtaan lakkautus olisi iso menetys itselle, yritykselle ja koko alueelle, sanoo Mestariviljelijät Oy:n hallituksen puheenjohtaja, vihannesviljelijä **Kalle Varonen**.
Mestariviljelijät on viljelijöiden omistama salaatin ja vihannesten pakkaus- ja jalostusyritys, joka työllistää kymmenkunta ihmistä. Vuositasolla yhtiö käsittelee satoja tuhansia kiloja kasviksia. Merkittävä osa työstä on alihankintaa Salicolle.
– Huoltahan tämä aiheuttaa. Kaikki keskittyy pääkaupunkiseudulle, ja logistiikka muuttuu hankalammaksi. Mutta murehtiminen ei tietenkään auta, pitää ryhtyä miettimään uusia ratkaisuja, Varonen sanoo.
Mestariviljelijät toimittaa vihanneksia myös esimerkiksi Inex Partnersille, Keskolle, Lidlille ja eri tukkuliikkeille. Salico on käytännössä hoitanut myös osan Mestariviljelijöiden logistiikasta.
– Luotamme suomalaiseen kuljetustoimintaan siinä, että saamme tavaramme edelleen sinne, minne sen on tarkoitus mennä.
Vähemmän kilometrejä vihanneksille
Syynä Salico suunnitelmille lakkauttaa Juvan tehdas on logistiikka. Yhtiö on Suomen suurin tuoreiden hedelmä- ja vihannesjalosteiden tukkutoimittaja, ja sen asiakkaista pääosa on Etelä-Suomessa.
– Harkitsemme sitä, että emme enää kuljettaisi tuotteita Helsingistä kolmea tuntia Juvalle ja seuraavana päivänä kolmea tuntia takaisin, sanoo Salicon toimitusjohtaja **Jussi Armanto**.
Tuotannon siirron Helsinkiin mahdollistaa viime syksyn yrityskauppa, jossa Salicon ruotsalainen emoyhtiö Greenfood osti Apetitilta sen tuoretuotetoiminnan. Kaupan mukana Salicolle siirtyi 120 Apetitin työntekijää – ja tehdas Helsingissä.
Nyt tuolle tehtaalle ollaan keskittämässä yhtiön koko tuotantoa.
– Kun kauppa tehtiin, annettiin ymmärtää, että Juvan toiminnot jatkuvat normaalisti, sanoo kunnanjohtaja Simoska.
Kuuden viikon yt-neuvottelut alkavat ensi viikolla, ja lopullinen päätös tehtaan lopettamisesta tehdään neuvottelujen aikana.
**Lue myös:** 
[Salico lopettamassa Juvan salaattitehtaan](https://yle.fi/uutiset/3-11158736)
[Perinteisen kirjapainon kone vaikeni Juvalla – Taru kantoi Väinö Linnasta ruotsalaisiin huippudekkareihin](https://yle.fi/uutiset/3-9643753) (2017)
Järjestö: Syyrian al-Holin leirillä kuoli yli 500 ihmistä viime vuonna, valtaosa lapsia
Leirillä menehtyneiden lasten pääasialliset kuolinsyyt olivat aliravitsemus, puutteellinen terveydenhuolto ja hypotermia.
Ainakin 517 ihmistä kuoli viime vuonna Syyriassa al-Holin leirillä, jonne on sijoitettu äärijärjestö Isisin taistelijoiden perheenjäseniä. 
Kuolleista 371 oli lapsia, kertoi Kurdien Punainen puolikuu -järjestö. 
Kurdien hallinnoimalla leirillä elää noin 68 000 ihmistä humanitäärisen avun varassa. Leirillä elää noin kymmenen suomalaista naista ja heidän 30 suomalaista lasta. 
Suomi on tähän mennessä kotiuttanut leiriltä kaksi orpolasta.
Leirillä menehtyneiden lasten pääasialliset kuolinsyyt olivat aliravitsemus, vastasyntyneiden puutteellinen terveydenhuolto ja ankarien talvikuukausien aiheuttama hypotermia, kertoi avustusjärjestön edustaja **Dalal Ismail** uutistoimisto AFP:lle.
– Tilanne on murheellinen ja taakka on valtava, hän kuvasi. 
Leirillä on eniten Syyrian ja Irakin kansalaisia. Lisäksi siellä on tuhansia ulkomaisten vierastaistelijoiden perheenjäseniä. Kuolleiden lasten joukossa on ollut myös ulkomaalaisia.
Leirin hallintoa edustava **Jaber Mustafa** puolestaan kertoi, että avustusjärjestöjen tarjoama apu on riittämätöntä. Tarvetta on lääkkeille ja ruoka-avulle.
**Lue myös:**
[Poliisi: Kaksi suomalaislasta al-Holin leiriltä kotiutettu – lapset Suomen sosiaaliviranomaisten hallussa](https://yle.fi/uutiset/3-11131642)
[Suomi päätti kotiuttaa al-Holin lapset, mutta milloin ja tulevatko äidit mukaan? Tämän tiedämme hallituksen linjauksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11121508)
[Al-Hol-leiriläisen omainen kertoo Ylelle: Nainen pyysi apua ulkoministeriöstä jo vuosia sitten päästäkseen Isisistä – on tarvittaessa valmis salakuljetuksiin](https://yle.fi/uutiset/3-11126419)
[Ainakin viisi al-Holin leirillä olevaa naista haluaisi palata Suomeen, kertovat Ylen tavoittamat omaiset ja leirillä olevat naiset ](https://yle.fi/uutiset/3-11118088)
[Suomalainen Minna al-Holin leirillä: "Menen mieluummin sharia-valtioon kuin Suomeen" – Muut naiset toivovat paluuta kotimaahan](https://yle.fi/uutiset/3-10947272)
Tukirahojen käyttö kasvanut, mutta taimikoiden hoidossa riittää rästejä
Pohjois-Karjalassa metsää omistaville maksettiin Kemera-tukia aiempaa enemmän. Suomen metsäkeskus jakoi viime vuonna maakuntaan kestävän metsätalouden rahoitustukea yhteensä 2,3 miljoonaa euroa. 
Valtaosa tukisummasta kului nuorten metsien hoitoon, tuella perattiin 5 600 hehtaaria taimikoita. Määrä on samaa luokkaa kuin vuonna 2018. 
Pohjois-Karjalassa päästiin vain 40 prosenttiin taimikoiden hoitotavoitteesta. Tavoite perustuu siihen, että jokaisessa taimikossa pitäisi tehdä varhaishoito viiden vuoden kuluttua taimikon perustamisesta.
– Työtä on enemmän kuin tehdään, tarve olisi suurempi, kiteyttää rahoitus- ja tarkastuspäällikkö **Mikko Korhonen** metsäkeskuksen itäiseltä alueelta.
Korhonen arvioi, että tärkein tekijä saada taimikot hoidettua nykyistä paremmin olisi saada lisää tarjontaa metsäpalveluyrityksiin.
– Tarvetta on ja rahaa tarjolla, mutta metsureita puuttuu, Korhonen sanoo.
Kemera-tuella rakennettiin tai korjattiin Pohjois-Karjalassa viime vuonna myös 27 kilometriä metsätietä ja kunnostettiin lähes 600 hehtaarilla suo-ojituksia. 
Lisäksi lannoitettiin 900 hehtaaria metsää, joka kärsi esimerkiksi boorin-, kalin- tai fosforin puutteesta.
Aiheuttaako matkapuhelin syöpää? – Laaja kansainvälinen tutkimus etsii jälleen yhteyksiä
Lukuisat aiemmat tutkimukset eivät ole pystyneet osoittamaan matkapuhelimen käyttöön liittyvän terveyshaittoja.
Noin 15 000 suomalaista saa tammikuussa lomakkeen, jossa kysytään matkaviestinten käytöstä, terveydentilasta ja elintavoista. Kysely liittyy laajaan tutkimukseen, joka koskee matkapuhelimen käytön terveysvaikutuksia.
Vuonna 2009 alkanut kansainvälinen COSMOS-tutkimus pyrkii selvittämään matkapuhelimen käytön ja puhelimen aiheuttaman radiotaajuisen säteilyn yhteyttä muun muassa kasvaimiin sekä aivoverenkierron ja mielenterveyden häiriöihin. Myös säteilyn yhteyttä yleiseen terveydentilaan ja oireisiin, esimerkiksi uni- ja mielialahäiriöihin, tutkitaan.
Matkapuhelimen käytön ja syövän yhteydestä on tehty satoja tutkimuksia, mutta toistaiseksi yhteyttä ei ole voitu osoittaa. Maailman terveysjärjestön WHO:n syöväntutkimuskeskus IARC päätyi vuonna 2011 arvioon, jonka mukaan radiotaajuiset kentät saattavat aiheuttaa syöpää, ja että asiaa täytyy siksi seurata.
Osallistujien tarkat puhelutiedot tutkijoiden käytössä
WHO:n aloitteesta tehtävässä kansainvälisessä seurantatutkimuksessa on mukana noin 300 000 ihmistä. Suomen lisäksi tutkimusta tehdään Ruotsissa, Tanskassa, Iso-Britanniassa, Ranskassa ja Hollannissa.
Tutkimuksessa seurataan osallistujien terveydentilaa ainakin 15 vuoden ajan. Tutkijoilla on käytössä osallistujien matkapuhelintiedot yksittäisten puhelujen tarkkuudella vuodesta 2009 lähtien. 
Osallistujia on myös haastateltu pariin otteeseen vuosien varrella. Nyt on alkamassa kolmas kyselykierros.
– Tutkimushankkeen laajuuden ja pitkän seurannan ansiosta tutkimuksesta saatavat tulokset ovat hyvin merkittäviä ja pystymme antamaan aiempaa luotettavamman riskiarvion, kertoo Tampereen yliopiston epidemiologian professori ja Säteilyturvakeskuksen tutkimusprofessori **Anssi Auvinen**.
Operaattorien tietokannoista saadut tiedot ovat täsmällisempiä ja kattavampia kuin tutkittavien itse raportoimat arviot matkapuhelimen käytön määrästä.
Auvinen vastaa COSMOS-tutkimuksen Suomen osuudesta.
– Tutkimuksen vahvuutena on myös tarkka puhelujen määrää koskeva tieto. Operaattorien tietokannoista saadut tiedot ovat täsmällisempiä ja kattavampia kuin aiemmissa tutkimuksissa käytetyt, tutkittavien itse raportoimat arviot matkapuhelimen käytön määrästä.
Puhelutiedot on saatu tutkimuskäyttöön tutkimukseen osallistuvien suostumuksella.
Nykyisin Tampereen yliopiston vetämä COSMOS-tutkimus käynnistettiin Suomessa alun perin yliopiston ja Säteilyturvakeskuksen yhteistyönä. Tutkimuksen toteutusta on tukenut muun muassa Koneen säätiö.
**Lue myös:**
[Tutkimus: Matkapuhelimeen puhuminen ei aiheuta päänsärkyä tai kuulo-ongelmia](https://yle.fi/uutiset/3-10892180)
SK: Ulkoasianvaliokunnan puheenjohtaja salasi aiempia Kiina-bisneksiään – Eduskunnan pääsihteeri: Ei aiheuta toimia
Ylen MOT-ohjelma kertoi maaliskuussa, että Niikko oli salannut tukijansa nimen vaalirahoitusilmoitukselta muuttamalla saadun tuen jälkikäteen vaalilainaksi. 
Perussuomalaisten kansanedustajalla, ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtajalla **Mika Niikolla** on tiedettyä syvempi sidos yritykseen, jonka toimintaa hän on poliitikon roolissa edistänyt. Asiasta kertoo [Suomen Kuvalehti](https://suomenkuvalehti.fi/jutut/kotimaa/politiikka/perussuomalaisten-kansanedustajat-salasivat-osakkuutensa-kiinan-valtioon-kytkeytyvassa-teknologiayhtiossa/?shared=1110276-9837dc9d-10). 
Niikko esimerkiksi sai vuosina 2017 ja 2018 lahjoituksina useita Kiinan-matkoja, joista hän raportoi viiveellä eduskunnalle sidonnaisuusilmoituksella. Lehden mukaan hän myös oli osakkaana perustamassa kiinalaiselle ystävälleen yritystä Suomeen vuonna 2017.
Yle kysyi SK:n uutisoimista liiketoimitoimista eduskunnan pääsihteeriltä ja Supolta. 
Eduskunnan pääsihteeri ei pidä lehden kertomia tietoja Niikosta raskauttavina.
– Tässä vaiheessa sanoisin, että en näe, että eduskunnan olisi syytä ryhtyä toimenpiteisiin, pääsihteeri **Maija-Leena Paavola** sanoo Ylelle. 
Lahjailmoitusten tekeminen tahtoo Paavolan mukaan helposti unohtua kansanedustajilta, vaikka lahjat pitääkin lahjarekisteriin kertoa. 
– Tätä edustajat eivät aina huomaa ennen kuin esimerkiksi media nostaa näitä esiin ja havahtuvat sitten. Tämä on inhimillistä. 
Myöskään osakkuus ei Paavolan mukaan ole ongelma. 
– Tämän jutun mukaan Niikko on luopunut omistuksistaan ja koska omistus oli alle 20 prosenttia, sitä ei tarvitse ilmoittaa. Tämä koskee aikaa ennen kuin Niikko on tullut ulkoasianvaliokunnan puheenjohtajaksi. 
Eduskunta ei ota kantaa turvallisuuspuoleen, vaan siitä huolehtii tarvittaessa suojelupoliisi. 
Supo ei voi ottaa julkisesti kantaa yksittäisiin tapauksiin. Suojelupoliisi on kuitenkin jo aiemmin kertonut seuraavansa valtioiden vaikuttamista Suomessa ja sanoo Kiinan olevan yksi aktiivisista maista, jotka tiedustelevat Suomessa. . 
– Tiedustelutoiminnan taustalla on pitkäaikainen ja jatkuva kiinnostus Suomea kohtaan. Tavoitteena on politiikan eri osa-alueiden ennakoiminen sekä poliittiseen päätöksentekoon vaikuttaminen. Lisäksi suomalainen teknologinen osaaminen kiinnostaa tiedustelullisesti. Näin ollen politiikassa, virkamiehenä tai elinkeinoelämässä työskentelevät henkilöt voivat olla kiinnostavia tiedustelullisesti, Supon viestintäasiantuntija **Anni Lehtonen** sanoo Ylelle. 
SK: Pitkäaikaisena yhteistyökumppanina kiinalainen liikemies
Suomen Kuvalehden mukaan joulukuussa 2017 Kiinan valtion rahoittama Realmax Group -teknologiakonserni kertoi investoivansa miljoona euroa toimipisteeseensä Vantaalla. SK:n selvityksen mukaan kyseisen suomalaisyhtiön Realmax Oy:n perustajaosakkaita olivat Niikko ja kansanedustaja **Ville Vähämäki** (ps). Niikon mukaan osakkuus kesti vain kuukausia. 
Lisäksi perustajaosakkaana on Suomessa teknologia-alalla työskennellyt Kiinan kansalainen **Hang Si**. 
Niikko toimii ulko- ja turvallisuuspolitiikan asioita käsittelevän valiokunnan puheenjohtajana, mutta hän tai Vähämäki eivät ole julkistaneet osakkuuttaan Kiinan valtion sijoitusyhtiöön kytkeytyvässä yrityksessä. 
Niikon 20 prosentin omistusosuus Realmaxissa ei käy ilmi hänen kansanedustajana tekemistään sidonnaisuusilmoituksista. Kun Suomen Kuvalehti kysyi asiaa, Niikko viittasi ohjeistuksiin siitä, että vain yli 20 prosentin omistusosuudet pitää kertoa. 
Vähämäki ei kommentoinut asiaa SK:lle. 
Suomen Kuvalehti kertoo myös, että Niikko olisi saanut Hang Silta lähes 5 000 euron vaalituen. 
[Ylen MOT-ohjelma ](https://areena.yle.fi/1-4530602)kertoi maaliskuussa, että Niikko oli salannut tukijansa nimen vaalirahoitusilmoitukselta muuttamalla saadun tuen jälkikäteen vaalilainaksi. Arkistoidusta alkuperäisestä vaalirahoitusilmoituksesta näkyy, että vaalituen oli Niikolle antanut nimenomaan Hang Si. 
LinkedIn-palvelun mukaan Hang työskenteli tuen antamisen aikaan Kiinan tiede- ja teknologiayhdistyksen palveluksessa johtavana ulkomaiden neuvonantajana.
Niikko luvannut lisätietoa valiokunnalle
Ulkoasiainvaliokunnan varapuheenjohtaja **Erkki Tuomioja** (sd.) korostaa, että ensimmäinen kysymys on nyt se, onko Niikko jättänyt kertomatta jotain sellaista joka jokaisen kansanedustajan pitää kertoa.
– Tämä on se minusta ensimmäinen juridinen ja vähän moraalinen kysymys. Siitä lopusta en pysty vielä näillä tiedoilla sanomaan sen kummempaa. Niikko itse on lähettänyt valiokunnan jäsenille viestin, jossa kertoo että aikoo ilmeisesti aika pian toimittaa oman näkemyksensä ja korjauksensa mitä hän nimittää vääriksi tiedoiksi, Tuomioja kertoi torstai-iltana. 
Ulkoasiainvaliokunnan kokoomuslainen jäsen, kansanedustaja **Anne-Mari Virolainen** vaatii Niikolta pikaista selvitystä kiinalaisyhteyksistä. 
– Erityisesti ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtajalla on velvollisuus tuoda esille kaikki sidonnaisuutensa ulkomaisiin toimijoihin. Nyt vaikuttaa siltä, että kaikkea ei ole kerrottu asiallisesti ja avoimesti, Virolainen tähdentää.
Perussuomalaisten puheenjohtaja **Jussi Halla-aho** kertoo Ylelle olleensa yhteydessä Niikkoon, joka aikoo tehdä oikaisun Suomen Kuvalehden juttuun. 
– Aion odottaa, että kirjoittaa oikaisunsa ja palaan sitten asiaan, Halla-aho sanoi iltapäivällä.
Niikko lähetti myöhemmin torstaina tiedotteen, jossa hän sanoo, että hänellä ei ole yritystoimintansa suhteen mitään salattavaa. Niikon mukaan Suomen Kuvalehti luo kuvaa kytköksistä, joita ei ole olemassa. 
Niikko sanoo, että hän ei ole julkisissa ilmoituksissaan salannut mitään ja on ilmoittanut kaikki ilmoitusvelvollisuuden piiriin kuuluvat omistuksensa.
_Muokattu 16.1.2020 kello 19.20: Lisätty Mika Niikon kommentit._ 
_Muokattu 16.1.2020 kello 20.30: Lisätty Erkki Tuomiojan kommentti._
**Lue aiheesta lisää:**
[MOT: Vaalirahaa ja salarahaa](https://areena.yle.fi/1-4530602)
[MOT selvitti piiloon jäävää vaalitukea: Etujärjestöiltä yli 100 000 euroa kolmen suurimman puolueen kärkipoliitikoille, osa ay-järjestöistä maksaa palkkaa vaalityöstä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/03/25/mot-selvitti-piiloon-jaavaa-vaalitukea-etujarjestoilta-yli-100-000-euroa-kolmen)
Metsissä, pelloilla ja puutarhoissa jännitetään talven tulevaa säätä – jää uhkaa puun taimia ja kasveja
Sahaava talvisää sateineen ja lämpötilan vaihteluineen aiheuttaa ongelmia luonnossa. 
Tämän talven nollakelit, vesisateet ja vaihtelevat pakkaset vaikuttavat myös kasveihin. Metsässä, pelloilla ja puutarhoissa riskinä on lumen sulaminen jääpeitteeksi, josta on haittaa puuntaimille ja kasveille.
Luonnonvarakeskuksen erikoistutkija **Pasi Rautio** sanoo, että taimikot voivat olla vaarassa, jos sää jatkaa sahausta nollan molemmin puolin. 
– Jään vaikutus tulee siitä, että sen alle muodostuu lähes hapeton olosuhde ja hiilidioksidia, mikä voi tappaa esimerkiksi männyntaimia.
Kotipuutarhoissa suojaavan lumipeitteen sulaminen, märän maan jäätyminen ja kovat pakkaset voivat vahingoittaa esimerkiksi hedelmäpuiden taimien juuria. Pihoilla ja pelloilla vaarana on [jääpolte](https://yle.fi/uutiset/3-7119025), joka uhkaa esimerkiksi nurmikoita ja syysviljoja.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen uutiskirjeemme sähköpostiisi._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?Lataa se tästä!_
Porissa ja Huittisissa tavoitettu kaikki mahdolliset tuhkarokkotartunnalle altistuneet
Porin Satasairaalan lastenosastolla vierailleita pyydetään tarkastamaan, ovatko he liikkuneet lasten päivystyksen odotustiloissa.
Porissa Satasairaalassa ja Huittisten terveyskeskuksessa on tavoitettu kaikki mahdollisesti tuhkarokkotartunnalle altistuneet ihmiset.
Satasairaalassa todettiin tiistaina tuhkarokkotartunta rokottamattomalla huittislaisella lapsella. Hän oli ennen tartunnan toteamista ollut Satasairaalan lastenpäivystyksessä Porissa, Huittisten terveyskeskuksessa, Huittisten Lauttakylän koulussa sekä kansanopiston muskarissa. Tämän takia kaikki mahdolliset altistuneet kartoitettiin ja heidän rokotesuojansa tarkistettiin. 
– Huittisissa mahdollisia altistuneita oli yhteensä noin neljä sataa. Kaikkiin on oltu yhteydessä ja muutamille rokottamattomille on annettu rokote, kertoo Huittisten terveyskeskuksen vs. ylilääkäri **Juha Jaatinen**.
Lastenpolilla asioineet myös tavoitettu
Porissa mahdollisia tuhkarokkotartunnalle altistuneita oli 52 lasta sekä heidän saattajansa. Infektioyksikön ylilääkäri **Raija Uusitalo-Seppälän** mukaan kaikki on saatu kiinni ja muutamia rokotteita myös annettu.
– Karkea arvio on, että kymmenisen ihmistä on saanut rokotteen. 
Satasairaalasta pyydetään vielä lastenosastolla vierailleita tai saattajina olleita tarkistamaan, ovatko he liikkuneet lastenpäivystyksen odotustiloissa 13. tammikuuta. 
– Mikäli näin on tapahtunut ja rokotussuojassa on puutteita, toivomme, että ihmiset ottavat yhteyttä lastenpäivystykseen tai omaan terveyskeskukseen, Uusitalo-Seppälä sanoo.
Tuhkarokkoepidemiaa Satakunnassa ei Juha Jaatisen mukaan tarvitse pelätä.
– Rokotekattavuus tuhkarokkoa vastaan on Satakunnassa yli 96 prosenttia. Lauttakylän koulussa kattavuus oli tätä tartuntatapausta lukuun ottamatta 100 prosenttia.
**Aiheesta aiemmin:**
[Tuhkarokolle altistuneita saattaakin olla enemmän: Porilaisessa sairaalassa mahdollisesti altistuneita lapsia hieman yli 50](https://yle.fi/uutiset/3-11158364)
[Huittisten kaupunki kartoittaa kaupunkilaisten rokotesuojaa – näissä paikoissa olet saattanut altistua](https://yle.fi/uutiset/3-11158160)
[Huittislaisella lapsella tuhkarokkoa – Koulukaverit ja Satasairaalan lastenpäivystyksessä asioineet ovat saattaneet altistua tartunnalle](https://yle.fi/uutiset/3-11157497)
TV1:n Ykkösaamussa presidentti Tarja Halonen: Mitä haluat kysyä?
Venäjällä hallitus erosi ja al-Holin palautukset ovat taas valokeilassa, kun ulkoministeri Haaviston toimien lainmukaisuutta tutkitaan. Näistä ja Lähi-idän vielä isommasta ruutitynnyristä puhutaan, kun Ykkösaamun vieraana on presidentti Tarja Halonen.
Mitä Halonen ajattelee tapahtumista Venäjän johdossa?
Entä minkälaista rauhanprojektia tarvittaisin Lähi-itään, jossa Iranin ja Yhdysvaltain välit kiristyivät sodan partaalle alkuvuodesta?
Kotimaassa perustuslakivaliokunta selvittää ulkoministeri **Pekka Haaviston** toimien laillisuutta al-Holin leirin suomalaisnaisten ja lasten suhteen. Miten Suomi on Halosen mielestä hoitanut asiaa?
Halonen oli Suomen ensimmäinen naispresidentti. Nyt politiikan huipulla, puolueidensa puheenjohtajina hallituksessa on viisi naista. Minkälainen oli naispresidentin esimerkin voima?
TV1:n Ykkösaamun vieraana lauantaina 18.1. klo 10.05 on presidentti **Tarja Halonen**. **Seija Vaaherkumpu** haastattelee.
Haloselle voi lähettää kysymyksiä osoitteeseen tv1.ykkosaamu@yle.fi tai alla olevalla lomakkeella.
Varas vei autonavaimet Salohallin pukuhuoneesta
Anastettua autoa ei ole vielä löydetty.
Lounais-Suomen poliisi tutkii Salossa rikosta, jossa varkaan epäillään vieneen avaimet omistajan takin taskusta. 
Auton omistaja oli teon aikaan Salohallissa urheilutreeneissä. Varas oli käynyt joukkueen pukukopissa ja vienyt avaimet takin taskusta. 
Pukukopista ei havaittu anastetun muuta. Auto anastettiin tiistaina 14.1. klo 19.45–22.05 välisenä aikana.
Valkoista Volkswagen Touran -merkkistä henkilöautoa ei vielä ole löydetty. Poliisi on kiinnostunut kaikista havainnoista. 
Auton rekisterinumero on NJM-515. Auto oli parkkeerattu Salohallin vieressä olevan uimahallin parkkipaikalle. 
Lounais-Suomen poliisista vanhempi konstaapeli Perttu Pakarinen muistuttaa, ettei avoimiin tiloihin pidä jättää mitään arvokasta.
– Kannattaa pitää mielessä, että julkisissa tiloissa säilytetään tavaraa omalla vastuulla. Jos mahdollista, tavarat pitää säilyttää lukkojen takana tai jättää arvokkaimmat kotiin.
Ovien lukitseminen vaihtelee
Salohallin ovet ovat hallin aukioloaikana auki. Halukkaille on haluttu tarjota mahdollisuus tulla katsomoon seuraamaan joukkueiden harjoituksia. 
Pukukopit saa lukkoon. Siltikään kaikki joukkueet eivät lukitse ovea.
– Ongelmana on koettu se, että joukkueen jäseniä tulee paikalle eri aikaan. Avaimen siirto pelaajalta toiselle on hankalaa, sanoo Salon kaupungin liikuntapaikkamestari Reino Laaksonen. 
– Samoin jos eläkeläisten jumpparyhmään tulee satakin osallistujaa, pukukopin ovi jätetään herkästi auki, jatkaa Laaksonen.
Molemmat pääsarjajoukkueet naisten lentopallon Mestaruusliigassa pelaava LP Viesti ja miesten Korisliigassa pelaava Salon Vilpas lukitsevat pukukoppiensa ovet. 
Salohallissa on valvontakameroita. Alakerran keilahallista on estetty suora kulkuyhteys pukukoppikäytäville.
Ohjaaja Juha Luukkonen valittiin Kokkolan kaupunginteatterin uudeksi johtajaksi
Klassikkotulkinnoistaan tunnetun Luukkosen pesti Kokkolassa alkaa elokuussa.
Kokkolan kaupunginteatterin johtokunta on valinnut teatteritaiteiden maisteri Juha Luukkosen uudeksi teatterinjohtajaksi. Hänen kautensa alkaa elokuun alussa ja päättyy 31.7.2023.
Luukkonen on lahtelainen ohjaaja ja dramaturgi. Hän on tehnyt lukuisia ohjauksia noin kahdenkymmenen vuoden ajan ympäri Suomea. Hän on tuttu ohjaaja esimerkiksi Seinäjoen ja Vaasan kaupunginteattereissa. Syksyllä hän ohjasi Seinäjoelle Lapualaisoopperan. 
Luukkonen onkin tunnettu voimakkaista ja omannäköisistä klassikkotulkinnoistaan. Hän esimerkiksi ohjannut Täällä Pohjantähden alla -näytelmän niin Vaasaan kuin Seinäjoelle. Kokkolaan hän ohjasi Mr. Chance -näytelmän vuonna 2012.
Elokuusta 2015 Kokkolan kaupunginteatteria johtaneen Juha Vuorisen kausi päättyy heinäkuun lopussa.
Etelä-Savon yrittäjät huolissaan kuntien elinkeinopalveluiden karsimisesta
Etelä-Savon yrittäjät vaatii kuntia ottamaan yrittäjät paremmin huomioon. 
Etelä-Savon yrittäjät on huolissaan kuntien suunnitelmista vähentää paikallisia elinkeinopalveluita.
Kangasniemen kunnanhallitus on päättänyt lakkauttaa elinkeinoasiamiehen viran.
Mäntyharjulla puolestaan on päätetty irtisanoa elinkeinoyhtiön ja kunnan välinen toimeksiantosopimus.
Yrittäjäyhdistys vaatii tuoreessa kannanotossaan, että kunnat ottaisivat yrittäjät paremmin huomioon muutoksia tehdessään.
Etelä-Savon yrittäjät muistuttaa, että elinkeinopalveluilla on tärkeä rooli esimerkiksi alkavien yrittäjien tukemisessa ja neuvonnassa.
Yrittäjäyhdistys toteaa, että säästötoimeksi ajatellut muutokset voivat kääntyä kustannusten kasvuksi.
Yllätyskäänne Helsingissä: Lapinlahden sairaalan ideakisassa enää yksi osallistuja, toinen vetäytyi viime metreillä – ratkesiko alueen tulevaisuus?
Kaupunki ei kommentoi Y-Säätiön ratkaisua. Sairaala-alueen nykyiset toimijat ovat tilanteesta hämillään.
Y-Säätiö on toistaiseksi vetäytynyt Helsingissä sijaitsevan Lapinlahden sairaala-alueen ideakilpailusta, säätiöstä kerrotaan.
Alueen tulevaisuudesta on parhaillaan käynnissä ideakilpailu, ja [syyskuussa](https://yle.fi/uutiset/3-10981924) siinä valittiin jatkoon kaksi ehdotusta.
Toisen ehdotuksen takana olivat Y-Säätiö, suunnitteluryhmä Arkkitehtitoimisto Livady, Planetary architecture research studio, Rönkä Consulting, Demos Helsinki sekä A-Insinöörit.
Y-Säätiön ratkaisusta kertoo Ylelle säätiön konsernilakimies **Timo Mutalahti**.
– Perjantaina oli määräpäivä ideakilpailun toisen vaiheen tarjouksen jättämiseen. Pitkästä hyvästä valmistelusta huolimatta Y-Säätiö päätti, ettei jätä tarjousta, Mutalahti sanoo.
Hän jättää tilanteen kuitenkin osin auki:
– Nyt me oikeastaan odotamme, mitä Helsingin kaupunki päättää siitä, jatkuuko tämä kilpailu. Jos se ei jatku, olemme edelleen kiinnostuneita Lapinlahden alueen kehittämisestä ja osallisuudestamme siihen, mutta tässä kohtaa meillä ei ollut valmiutta jättää tarjousta.
Y-Säätiö: Liian iso hanke yksin meille
Lapinlahden sairaala-alueen kohtalo on puhuttanut Helsingissä jo pitkään.
Yle vieraili alueella esimerkiksi vuosi sitten, jolloin kaupunki kävi tunteikkaita neuvotteluja vuokralaisten kanssa.
Lapinlahden sairaala on Suomen ensimmäinen mielisairaalakäyttöön rakennettu laitos. Siellä oli sairaalatoimintaa vuosina 1841–2008. Sittemmin alueella on järjestetty muun muassa monenlaisia kulttuuri- ja luontotapahtumia.
Sairaalalla on myös arkkitehtonista arvoa: sen on suunnitellut arkkitehti **Carl Ludvig Engel**.
Y-Säätiön ja sen kumppaneiden ehdotus olisi pitänyt sisällään muun muassa uudisrakennuksen, jossa olisi ollut energian ja ruuan tuotantoa. Lahdelle olisi sijoitettu myös meriuima-allas.
Timo Mutalahden mukaan ehdotusta kyllä esiteltiin valintaraadille, mutta lopulta varsinaista kilpailuehdotusta ei kuitenkaan jätetty.
– Tätä asiaa käsiteltiin ennen tarjouksen jättämistä Y-Säätiön hallituksessa. Sen keskusteluista en pysty tarkemmin kertomaan. Mutta lopputulos oli se, että hallitus katsoi, että tämä on sen verran iso hanke, että Y-Säätiö olisi toivonut vielä laajempaa omistuspohjaa kiinteistökannan omistukseen ja ylipäänsä kehittämiseen. Yksin Y-Säätiön harteille hanke oli iso.
Y-Säätiö [kertoo olevansa](https://ysaatio.fi/y-saatio) Suomen neljänneksi suurin vuokranantaja. Säätiö on yleishyödyllinen ja poliittisesti sitoutumaton.
Kaupunki: Sitten kommentoidaan, kun jury on kokoontunut
Helsingin kaupungilta ei kommentoida Y-Säätiön ilmoittamaa ratkaisua.
Ideakilpailun arviointiryhmää vetävä kaupunkiympäristön toimialajohtaja **Mikko Aho** toteaa, että toiseen vaiheeseen on otettu kaksi toimijaa ja niiden kummankin kanssa on käyty neuvotteluja ja jatkokehittelyä.
– Asia on vielä kesken. Sen lähemmin en voi sitä kommentoida. Jury ei ole vielä kokoontunut käsittelemään tämän toisen vaiheen lopputulemaa.
Aho arvioi, että palkintolautakunta on kokoontumassa lähiviikkoina.
– Sitten kommentoidaan, kun jury on kokoontunut. Arvioinut vaiheet ja tehnyt johtopäätökset.
Hänen mukaansa ideakilpailu on toistaiseksi yhä käynnissä.
– Se on käynnissä niin kauan, kunnes toinen vaihe on saatu pakettiin ja ratkaistu. Kun palkintolautakunta on kokoontunut ja laatinut yhteenvedon ja arvioinnin toisen vaiheen tuotteista.
Syksyllä kisassa pääsi jatkoon myös ehdotus, jonka takana olivat NREP ja Oaklins Merasco, suunnitteluryhmä Ark-byroo, Arkkitehdit Soini & Horto sekä Arkkitehtitoimisto Opus.
Kiinteistösijoitusyhtiö NREP kertoo, että tämä ehdotus on jätetty Helsingin kaupungille.
– Olemme innoissamme ryhmän ehdotuksesta, jossa Lapinlahteen avattaisiin kaikille avoin, vehreä terveyden, hyvinvoinnin ja kulttuurin keidas. Ehdotus on nyt arvioitavana kilpailun arviointiryhmällä, emmekä tässä vaiheessa voi kommentoida ehdotusta tarkemmin, johtaja **Joonas Lemström** toteaa sähköpostitse.
Ehdotuksessa entisen mielisairaalan päärakennukseen sijoittuisi hyvinvointipalveluita ja taidegalleria. Alueelle tulisi niin ikään meriuimala ja sauna sekä kasvimaa kaupunkiviljelijöille.
Nykyiset vuokralaiset: Tilanne yllätti ja huolettaa
Ideakilpailun saama käänne herättää suurta huolta ja epäuskoa sairaala-alueen nykyisissä toimijoissa, sanoo Lapinlahden Lähteen toimitusjohtaja **Tuula Sundman**.
Lapinlahden Lähde on mielenterveysjärjestö Mieli ry:n tytäryhtiö, joka hallinnoi sairaalan puolikasta ja vuokraa tilaa Helsingin kaupungilta. Alueen toisena päävuokralaisena toimii osuuskunta Lapinlahden Tilajakamo.
Sundmanin mukaan sekä Lapinlahden Lähde että Lapinlahden Tilajakamo olivat yhteistyökumppaneita Y-Säätiön ehdotuksessa.
Säätiön ilmoitus yllätti toimijat, Sundman kertoo.
– Tämä on tyrmistyttävä tilanne. Meitä on koko ideakilpailun ajan mietityttänyt kovasti tämä asetelma: että loppusuoralla on kaksi ehdokasta, yleishyödyllinen säätiö Y-Säätiö ja monikansallinen sijoitusyhtiö. Me olemme nähneet tämän alusta lähtien hyvin erikoisena arvoasetelmana, josta kaupunki tulisi päättämään.
Miten tilanteeseen on ylipäätään päädytty, hän kysyy.
– Toivon, että kaupunkiympäristölautakunta ja sen asettama kilpailun jury kiinnittävät tähän tilanteeseen huomiota. Tutkisivat tarkoin, mitä on tapahtunut, ja toisaalta vertaisivat sitä kilpailuohjelmaan. Että mennäänkö tässä kilpailuohjelman tavoitteiden mukaisesti, jos jäljellä on vain yksi esitys, joka tulee monikansalliselta yritykseltä.
Sundman huomauttaa, että sairaala-alue on jo nyt kaikille avoin ja sieltä löytyy hyvinvointia ja kulttuuria, saunakin.
– Meillä on talo täynnä vuokralaisia, meillä on täällä yli 200 toimijaa. On mikroyrityksiä, yhdistyksiä, taiteilijoita, IT-alan yrittäjiä. Tämä on eräänlainen start up, joka tulisi huomioida kaupungin kirjossa.
Helsingin kaupunki [on kertonut](https://www.hel.fi/uutiset/fi/kaupunkiymparisto/kaksi-ehdotusta-jatkoon-lapinlahden-ideakilpailussa) tavoitteekseen, että valtuusto päättää ideakilpailun voittajasta tämän vuoden aikana.
**Lue seuraavaksi:**
[Kilpailu poiki idean meriuimalasta Lapinlahden sairaalan rantaan](https://yle.fi/uutiset/3-10981924)
[Pitkä kiista päättyi: Lapinlahden entisen mielisairaalan vuokralaiset saivat kaksi vuotta armonaikaa](https://yle.fi/uutiset/3-10701014)
["Tarvitsemme ainakin yhden paikan, jossa ihmiset voivat edistää omaa mielenterveyttään" – Säätiöistä pelastaja Lapinlahden sairaalan toiminnalle?](https://yle.fi/uutiset/3-10537319)
Hallitus etsii lisäkeinoja sähkön hinnan suitsimiseksi – verkkoyhtiöiltä vaaditaan kustannustehokkaita investointeja
Sähkönsiirron voitontavoittelun rajoittaminen ei kuulu hallituksen keinovalikoimaan, sen estää EU:n direktiivi.
Sähkön siirtohinnat nousevat pääasiassa siksi, että yhtiöt investoivat kalliisti verkkoihinsa. Hallitus pyrkii suitsimaan sähkönjakelun hintojen nousua sähkömarkkinalakia muuttamalla. Työ- ja elinkeinoministeriössä on laadittu nippu keinoja hallitusohjelmassa esitettyjen konstien lisäksi. Esitysluonnos lähtee lausunnoille tänään, ja lakimuutosten on määrä tulla voimaan kesällä.
Keskeinen muutosehdotus on investointien kustannusvastaavuuden vaatimus verkonhaltijoille ja sen tehokas valvonta. Se tarkoittaa, että verkonhaltijan sähköverkkoonsa tekemien investointien on oltava sellaisia, että yhtiö pystyy tuottamaan sähkön siirto- ja jakelupalvelun asiakkailleen kustannustehokkaalla tavalla. Tätä valvoisi Energiavirasto, jolle ehdotetaan valtaa vaatia muutoksia suunnitelmaan, jos investointeja ei tehdä kustannustehokkaasti.
– Ideana tässä on, että puututaan mahdollisiin yli-investointeihin johtaviin käytäntöihin ja ohjataan yhtiöitä elinkaarikustannuksiltaan halvempiin vaihtoehtoisiin toimenpiteisiin, jos sellaisia on käytettävissä, luonnehtii esitysluonnosta valmistellut hallitusneuvos **Arto Rajala** TEMistä.
Verkkoyhtiöiden olisi näin ollen jatkossa perusteltava esimerkiksi, miksi ne vetävät kaapeleita maan alle. Käytännössä säänkestävyyttä lisätään etenkin johtojen kaapeloinnilla ilmasta maan alle. Kustannuksia kertyy erityisesti haja-asutusalueille.
– Toinen tärkeä muutos on, että toimitusvarmuusvaatimusten täytäntöönpanoaikaa jatkettaisiin kahdeksalla vuodella maaseutuolosuhteissa toimiville jakeluverkoille, Rajala sanoo.
Nykyisen lain mukaan verkkoyhtiöillä on vapaus valita alueelleen sopivimmat keinot lain vaatiman toimitusvarmuustason saavuttamiseksi viimeistään vuoteen 2028 mennessä. Lain mukaan vuoden 2028 lopussa myrskyn aiheuttama sähkökatkos ei kesämökilläkään saa kestää yli 36:ta tuntia. Uudessa laissa aikaa annettaisiin vuoden 2036 loppuun asti sellaisille pääasiassa haja-asutusalueella toimiville jakeluverkonhaltijoille, jotka joutuvat 2020-luvulla tekemään isoja verkkorakenteen muutoksia toimitusvarmuusvaatimukset täyttääkseen.
Hinnankorotuskatto kiristyy 12,5 prosenttiin
Esitysluonnoksen mukaan lisäksi esimerkiksi sähkönsiirron vuotuista hinnankorotuskattoa kiristetään nykyisestä 15 prosentista 12,5 prosenttiin, ja siirtoyhtiöiden alituottojen jaksotuskautta pidennettäisiin neljästä vuodesta kahdeksaan.
Nämä hallitusohjelmassa esitetyt muutokset sähkömarkkinalakiin eivät asiantuntijoiden mukaan kuitenkaan käytännössä vaikuta sähkönjakelun hintojen nousuun pitkällä aikavälillä, koska yhtiöt saavat laskuttaa investoinneistaan koituvat kustannukset ja kohtuullisen tuoton.
– Olemme hakeneet keinoja, joilla uskomme olevan selkeästi enemmän myönteistä vaikutusta kuin niillä keinoilla, joita hallitusohjelmaan oli listattu, Rajala sanoi TEMin taustatilaisuudessa.
Julkisuudessa on vaadittu hallitusta rajoittamaan sähkönsiirron voitontavoittelua. Tämä ei Rajalan mukaan onnistu EU:n sähködirektiivin takia, jonka toteutumista valvovat EU-tuomioistuin ja komissio. Esimerkiksi Belgia ja Ruotsi ovat rikkoneet direktiiviä ja joutuneet siksi rikkomusmenettelyyn.
 – Meidän analyysimme perusteella johtopäätös on, että yksityiskohtaisen lainsäädännön antaminen kohtuullisen tuotannon tasosta johtaa todennäköisesti rikkomusmenettelyyn Suomea vastaan, ja sen takia hallituksen esitysluonnoksessa tämä konsti ei kuulu keinovalikoimaan, Rajala sanoo.
**Lue myös**
[Verkkoyhtiöt nostivat hanakasti siirtohintoja – Kotitalouksien sähkölasku kallistui taas viime vuonna](https://yle.fi/uutiset/3-11154980)
[Kuusi väitettä sähköstä – uskotko Suomen olevan Venäjän sähköstä riippuvainen ja sähköautojen kaatavan verkot?](https://yle.fi/uutiset/3-11103633)
Kuopion vanhan varikon kilpailutus alkamassa – toiveissa asuntoja, toimitiloja, koulu, päiväkoti ja liikuntaan kannustava puistoakseli
Savilahden ensimmäisen uuden asuinalueen rakentaminen on toiveissa aloittaa vuonna 2022.
Kuopion kaupunki aikoo etsiä toteutustapoja uuden Savilahden asuinalueen rakentamiseen kilpailulla.
Kaupunki on käynnistämässä suunnittelu- ja tontinluovutuskilpailua, jossa etsitään kumppaneita suunnittelemaan niin sanotun vanhan varikon alueen pohjoisosaa yhdessä kaupungin kanssa jo ennen alueen asemakaavoitusta. 
Kyse on noin 17 hehtaarin kokoisesta alueesta Neulaniementien tuntumassa.
Asuntojen ja yritysten toimitilojen lisäksi suunnitelmissa on muun muassa alakoulun ja päiväkodin suunnittelu alueelle. Lisäksi toiveissa on "liikuntaan ja kohtaamisiin kannustava" rannalta kalliotasanteelle johtava puistoakselia.
Kuopion kaupunkirakennelautakunta käsittelee kilpailutuksen käynnistämistä ja kilpailuohjelmaa ensi viikon keskiviikkona. 
Tavoitteena on, että kilpailutus ratkeaisi tammikuussa 2021 ja asemakaava olisi lainvoimainen vuoden 2021 loppuun mennessä. Rakentaminen on toiveissa aloittaa vuonna 2022.
Kaksi ulkomaalaista miestä yritti tuoda ihmisiä laittomasti Suomeen  – tuomittiin ehdollisiin vankeusrangaistuksiin
Rajanylitystä yritettiin Lappeenrannan Ylämaalla.
Etelä-Karjalan käräjäoikeus on tuominnut kaksi ulkomaalaista miestä laittoman maahantulon järjestämisestä. Miehet saivat kolmen kuukauden ja kuuden kuukauden mittaiset vankeusrangaistukset. Tuomiot ovat ehdollisia.
Miehet yrittivät viime keväänä tuoda laittomasti Suomeen neljä ihmistä Venäjältä. 
Syyttäjän mukaan teon vakavuutta lisäsi sen suunnitelmallisuus. Miehet olivat tehneet tiedusteluretkiä rajalle, muun muassa Lappeenrannan Ylämaalle, mistä rajanylitystä kesäkuussa yritettiin.
Toisen miehen puoliso oli lisäksi syytettynä avunannosta laittoman maahantulon järjestämiseen, mutta hänen syytteensä hylättiin.
Danske Bankin rahanpesututkinta laajeni lähes 2 miljardilla Virossa 
Pankin Viron-yksikkö nousi otsikoihin vuonna 2018, kun sen kautta oli tehty suuri määrä epäilyttäviä rahasiirtoja.
Tanskalaisen pankkikonsernin Danske Bankin Viron-yksikköä koskeva rahanpesututkinta on laajentunut.
Viron syyttäjäviranomainen kertoi torstaina, että tutkinta on käynnissä yli kymmenestä rahanpesutapauksesta. Ne koskevat Viron-yksikön kautta tehtyjä rahansiirtoja noin 1,8 miljardin euron arvosta.
Syyttäjäviranomainen on asettanut syytteeseen 12 ihmistä, takavarikoinut noin 4,4 miljardin euron arvosta rahaa virolaisilta ja latvialaisilta pankkitileiltä sekä ottanut haltuunsa kiinteistöjä ja omistuksia. 
Asiasta kertovat uutistoimisto Reuters ja tanskalaiset mediat, kuten Berlingske ja [Finans](https://finans.dk/finans2/ECE11879805/estland-udvider-efterforskning-af-danske-bank/?ctxref=ext).
Viranomainen kertoo tekevänsä tapauksessa yhteistyötä muiden maiden, muun muassa Yhdysvaltain kanssa.
– Me tietenkin jatkamme yhteistyötä viranomaisten kanssa ja olemme heidän käytettävissään tutkinnassa, Danske Bank kertoi lausunnossa.
Vuonna 2018 [Danske Bank kertoi](https://yle.fi/uutiset/3-10411906), että sen Viron-yksikön kautta oli tehty epäilyttäviä rahasiirtoja noin 200 miljardin euron edestä. Tapauksesta käynnistyi sarja kansainvälisiä rahanpesututkintoja. 
Pankin silloinen toimitusjohtaja **Thomas Borgen** sai potkut, kun skandaalin laajuus paljastui.
Danske Bank kertoi viime helmikuussa lopettavansa toimintansa Baltian maissa ja Venäjällä.
**Lue myös:**
[Pohjoismaiden pankkisektoria ravisteleva kriisi laajenee – ruotsalaispankki SEB myöntää kymmenien miljardien eurojen epäilyttävät tilisiirrot](https://yle.fi/uutiset/3-11088116)
[Suuret EU-maat haluavat tehostaa rahanpesun valvontaa, vaativat uutta vahvaa viranomaista syynäämään eurooppalaisia tilejä](https://yle.fi/uutiset/3-11060600)
HS: Jasper Pääkkösen rooli Amazon-sarjassa kaatui – syynä koko sarjan peruminen
Amazon-yhtiöltä ei löytynyt riittävästi luottoa Musta torni -kirjoihin perustuvan sarjan käsikirjoitukseen.
Näyttelijä **Jasper Pääkkösen** rooli Amazonin suurtuotantoon suunnitellussa sarjassa on peruttu, kertoo [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000006374237.html).
[Pääkkösen oli tarkoitus näytellä](https://yle.fi/uutiset/3-10701351) yhtä päärooleista **Stephen Kingin** fantasiakirjoihin perustuvassa sarjassa. Sarja olisi esitetty Amazonin suoratoistopalvelu Prime Videossa.
Amazon-yhtiöltä ei Deadline-sivuston mukaan löytynyt riittävästi luottoa Musta torni -kirjoihin perustuvan sarjan käsikirjoitukseen.
Pääkkönen nähtiin **Spike Leen** ohjaamassa elokuvassa BlacKkKlansman. Hänen on määrä esiintyä myös Spike Leen seuraavassa, Vietnam-aiheisessa elokuvassa, jonka on tarkoitus ilmestyä tänä vuonna.
Lisäksi Pääkkönen muistetaan myös muun muassa suursarjasta Vikings, jossa hän näytteli Halvdan Mustaa.
Kommentti: Kysymysmerkit vaihtuivat huutomerkkeihin Columbuksessa – Korpisalon johtama Blue Jacketsin veskariosasto on NHL-kauden kovimpia sensaatioita
Joonas Korpisalo valittiin jo tähdistöotteluun, mutta polvivamma estää suomalaismaalivahdin pelaamisen. Ennen vammaa Korpisalo pelasi uransa parasta kiekkoa, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä.
Kun puhutaan puolentoista viikon päästä pelattavan NHL:n tähdistöottelun yllätysvalinnoista, yksi nimi nousee selkeästi ylitse muiden.
**Joonas Korpisalo**, Columbus Blue Jackets.
Toki mukana on muutama muukin ensikertalainen, jopa hieman yllättävä sellainen, mutta rehellisyyden nimissä kukaan ei noussut vuosittaiseen show-tapahtumaan yhtä puun takaa kuin **Jarmo Kekäläisen** manageroiman seuran suomalaismaalivahti. Valinta toden totta osui Korpisalon kohdalle hyvästä syystä.
Ajassa ei tarvitse palata taaksepäin edes kolmea kuukautta, kun vielä monin paikoin pohdittiin, olisiko 25-vuotiaasta helsinkiläisestä täyttämään Floridan paitaan kesällä vaihtaneen **Sergei Bobrovskin** saappaat. Olihan Korpisalo pelannut jo neljän vuoden ajan NHL:ää, mutta ykkösvahdin vaativasta virasta hänellä ei ollut kokemusta.
Kuten ei ollut myöskään kakkosmiehellä, latvialaisella tulokasmaalivahdilla, **Elvis Merzlikinsillä**.
Kysymysmerkit ovat vaihtuneet nopealla tahdilla huutomerkkeihin. Tällä haavaa Columbuksen maalivahtiosasto kuuluu NHL-kauden kovimpien sensaatioiden joukkoon. Korpisalo [toki loukkaantui](https://yle.fi/urheilu/3-11138970), eikä osallistu tähdistöpeliinkään, mutta heikosti aloittanut Merzlikins on pistänyt suomalaisen loukkaantumisen aikana pystyyn melkoisen maalivahtiklinikan.
En usko kenenkään ounastelleen ennakkoon, että kokemattomat veskarit tulisivat olemaan heikentyneen joukkueen tuki ja turva.
Korpisalo torjui ennen vuodenvaihteen polvivammaansa joukkueelle lukuisia voittoja, mikä näkyy suoraan tilastoista. Vaikka Jokerit-kasvatti ei ole pelannut yli kahteen viikkoon, hänen seitsemäntoista voittoaan riittävät edelleen maalivahtien voittotilastossa sijalle yhdeksän. 
Päästettyjen maalien keskiarvoissakin (2,49) Korpisalo löytyy sijalta kaksitoista. 
Entäs Merzlikins?
Sen jälkeen, kun Korpisalo loukkasi polvensa, "Latvian Elvis" on voittanut NHL:ssä toiseksi eniten otteluita, kuusi kappaletta kahdeksalla yrittämällä. Kakkosveskarin torjuntaprosentti näistä otteluista on käsittämätön 95 ja päästettyjen keskiarvo 1,64. Nollapelejäkin on tilillä kaksi.
Kahteen pekkaan sinitakkien maalivahdit ovat saaneet kasaan jo neljä täydellistä ottelua.
Tilanne on seurajohdon näkökulmasta melko herkullinen, kun huomioon otetaan, että kaksikon yhteenlasketut palkkakulut ovat juuri ja juuri kaksi miljoonaa jenkkitaalaa. Samaan aikaan yksitoista ja puoli miljoonaa dollaria tästä kaudesta tienaava ex-Columbus Sergei Bobrovski pelaa Floridassa alle 90 torjuntaprosentilla ja lähes kolmen ja puolen päästettyjen keskiarvolla.
Ei ole enää hetkeen ollut Columbuksessa kenelläkään ikävä Bobrovskia. 
Toki iso kiitos veskariloistosta kuuluu edessä pelaavalle joukkueelle. Päävalmentaja **John Tortorella** yksinkertaisti joukkueen pelitapaa alkaneeksi kaudeksi juuri oikealla tavalla. Kun yksilötaitoa ei ole, kuten kilpailijoilla, ainoa mahdollisuus menestyä on pelata tiiviisti joukkueena.
Ja tämän ajatuksen Blue Jackets on ostanut loistavasti. Sinitakit eivät rellestä hyökkäyspäässä, mutta eipä ole mitään tarjolla vastustajalle toisessakaan päässä. Columbus on antanut Natural Stat Trick -sivuston mukaan kuluvalla kaudella toiseksi vähiten vaarallisia maalipaikkoja. 
Korpisalon ja Merzlikinsin vartioimaa maalia kohden on lauottu keskimäärin 30 kertaa ottelussa, seitsemänneksi vähiten.
Yhtä kaikki, jokainen kohti tuleva kiekko täytyy silti pysäyttää ja siitä joukkueen maalivahtikaksikko ansaitsee kankeista aluista huolimatta kaiken kunnian. Korpisalo oli hermostunut alkukaudesta ja Merzlikins ensimmäisissä otteluissaan todella heikko, mutta kyky kasata palikat kesken kauden kertoo kaksikon mentaalipuolen kovuudesta paljon.
Columbus on joulukuun alusta luettuna koko NHL:n kolmanneksi paras joukkue, ja siitä iso kunnia kuuluu maalivahdeille.
Harva olisi lokakuussa uskonut.
**Lue myös:** 
[Tähdistöottelu vaihtui pitkiin kuntoutuspäiviin – polvileikkaukseen joutunut Joonas Korpisalo: ”Olin ihan pöllyissä, kun puhelin alkoi piristä”](https://yle.fi/urheilu/3-11159876)
[Columbuksen ykkösvahti Joonas Korpisalo loukkaantui harmittoman näköisessä tilanteessa – talutettiin pois jäältä kesken voittolaukauskisan: "Hän on ollut kalliomme"](https://yle.fi/urheilu/3-11137375)
[Kasperi Kapanen siirtohuhujen kohteena ja Patrik Laine uhkaa pistää pillit pussiin, jos ei verkot heilu – Änärikirje kysyy, miksi kukaan ei vaadi sikailijoille pidempiä pelikieltoja](https://yle.fi/urheilu/3-11158936)
DN: Ruotsalainen valeupseeri kävi useissa tapaamisissa Venäjän turvallisuuspalvelun kanssa – "Yhteydet FSB:hen ovat muodostaneet vaaran"
Mies työskenteli Ruotsin merivartiolaitoksessa vuosina 2016–2018. Hän osallistui ainakin kolmeen tapaamiseen Venäjän turvallisuuspalvelu FSB:n kanssa
Valeupseeri toimi Venäjän turvallisuuspalvelun FSB:n ruotsalaisena yhteyshenkilönä, paljastaa [sanomalehti Dagens Nyheter](https://www.dn.se/nyheter/sverige/falsk-officer-skickades-pa-moten-med-rysk-sakerhetstjanst/) tänään torstaina. Lehti on tutkinut valeupseerin uraa ja kirjoittanut hänestä [lukuisia artikkeleita](https://www.dn.se/om/dn-granskar-den-falske-officeren/?offset=12) marraskuun lopusta lähtien. 
Valeupseeri on työskennellyt parinkymmenen vuoden ajan Ruotsin puolustusvoimissa, Merivartiolaitoksessa, Ruotsin armeijan tiedustelu- ja turvallisuuspalvelussa, Kosovossa, Afganistanissa, YK-tehtävissä Malissa ja sotilasliitto Naton Euroopan komentokeskuksessa. 
Hän onnistui etenemään urallaan ja työskenteli salassapidettävien tietojen parissa, vaikka valehteli Dagens Nyheterin mukaan koulutuksestaan ensimmäisen kerran jo vuonna 2002.
Johtavissa tehtävissä Merivartiolaitoksessa
Vuosina 2016–2018 mies työskenteli Ruotsin merivartiolaitoksessa. Hän oli johtavissa tehtävissä, joihin kuului operatiivinen rooli pelastustehtävissä, rikostenehkäisyssä ja puolutuksessa. 
Valeupseerilla oli turvallisuusluokitus, ja hän toimi Venäjän turvallisuuspalvelun FSB:n ruotsalaisena yhteyshenkilönä. Venäjän merivartiolaitos toimii FSB:n alaisuudessa. 
Hän osallistui Dagens Nyheterin mukaan ainakin kolmeen tapaamiseen FSB:n kanssa, kerran Kaliningradissa ja kahdesti Ruotsissa.
– FSB oli aiemmin KGB, ja se on järjestö, jota ei kannata aliarvioida, toteaa tiedusteluasiantuntija **Christer Olsén** sanomalehti Dagens Nyheterille. Olsén on itse työskennellyt aiemmin muun muassa turvallisuuspoliisi Säpossa.
Aiheutti riskejä Ruotsille toiminnallaan
Merivartiolaitos ei ole halunnut kommentoida valeupseerin venäläisyhteyksiä Dagens Nyheterille, sillä ne ovat suurimmilta osin salassa pidettäviä.
Dagens Nyheterin haastattelemat asiantuntijat huomauttavat, että valeupseerin yhteydet FSB:hen paljastavat, miten haavoittuvassa asemassa hän on ollut, ja mitä riskejä hänen toimintansa aiheutti Ruotsille.
– Jos valeupseerilla on ollut salassa pidettävää tietoa, yhteydet FSB:hen ovat muodostaneet vaaran. Emme voi tietää, miten hän olisi toiminut kiristystilanteessa, tiedusteluasiantuntija Christer Olsén sanoo sanomalehti Dagens Nyheterille.
Lehden mukaan se ei ole löytänyt tietoja, että valeupseeri olisi toiminut yhteyksissään venäläisiin väärin. Tapaamisten aiheena olivat öljyvuodot.
Mies on valehdellut tutkinnoistaan
Dagens Nyheterin tutkimuksen mukaan mies on valehdellut ajokortistaan, yliopistotutkinnostaan, upseeritutkinnostaan ja majuriksi vaadittavasta erityiskoulutuksesta.
Hän osallistui valmistavalle upseerikurssille Signaalitiedustelun upseerikorkeakoulussa Enköpingissä yli 20 vuotta sitten. Hänet erotettiin omasta pyynnöstään elokuussa 1999, kun kävi ilmi, että hän oli valehdellut kouluarvosanoistaan, eikä täyttänyt upseerikoulutuksen vaatimuksia.
Dagens Nyheterin mukaan mies valehteli Ruotsin puolustusvoimille tutkinnostaan ensimmäisen kerraan jo vuonna 2002. Hän onnistui silti tekemään uran puolustusvoimissa, jossa hän sai vuosien varrella enemmän vastuuta ja turvaluokituksia. 
Hän on työskennellyt muun muassa Ruotsin armeijan tiedustelu- ja turvallisuuspalvelussa salakirjoitusavainten parissa.
Mies on myöntänyt valheensa [Dagens Nyheterille](https://www.dn.se/nyheter/sverige/den-falske-officeren-ljog-i-aratal/) sähköpostissa.
– Kyllä, olen tehnyt niin useaan otteeseen. En tiedä, kuinka usein olen valehdellut, enkä tiedä, milloin valehtelin ensimmäisen kerran.
Jäi kiinni hakiessaan uutta työpaikkaa
Mies jäi kiinni valheistaan, kun haki uutta työpaikkaa turvallisuuspäällikkönä ruotsalaisen viranomaisen palveluksessa syksyllä 2018. Viranomainen piti hakijaa kiinnostavana, mutta koska kyseessä oli turvallisuusluokiteltu työpaikka, hänen ansioluettelonsa tarkastettiin.
Kävi ilmi, että hän oli valehdellut ainakin ajokortistaan ja ylipistotutkinnostaan. Mies perui hakemuksensa, kun viranomainen esitti hänelle kysymyksiä puuttuvasta ajokortista ja tutkinnosta. 
Viranomainen otti yhteyttä Merivartiolaitokseen, jossa mies oli tuolloin töissä, ja kertoi epäilyistään. Merivartiolaitos käynnisti oman turvatarkastuksen miehestä.
– Menetin luottamukseni ja uskoni tähän henkilöön johtajana. Olin vihainen ja pettynyt, sanoo Merivartiolaitoksen operatiivinen johtaja **Johan Norrman** [Dagens Nyherille](https://www.dn.se/nyheter/sverige/ljog-och-blev-chef-pa-kustbevakningen-avslojades-och-blev-chef-inom-forsvarsmakten/).
Mies erotettiin ja Merivartiolaitos tiedotti asiasta Ruotsin hallitukselle, turvallisuuspoliisi Säpolle ja puolustusvoimille. Siitä huolimatta mies rektyroitiin vielä Ruotsin YK-joukkojen esikuntapäälliköksi Maliin.
Ruotsin valtiopäivien puolustusvaliokunta on pyytänyt puolustusministeri **Peter Hultqvistiltä** ja Ruotsin puolustusvoimien komentajalta **Micael Bydéniltä** selvitystä miehen toiminnasta.
Yle on kertonut miehestä aiemmin artikkelissa _[DN: Ruotsalainen valeupseeri yleni ja sai huipputehtäviä vuosien ajan – Suomen puolustusvoimat: Uskomaton juttu](https://yle.fi/uutiset/3-11155050)._
**Lue lisää:**
[Falsk officer skickades på möten med rysk säkerhetstjänst](https://www.dn.se/nyheter/sverige/falsk-officer-skickades-pa-moten-med-rysk-sakerhetstjanst/)
[ÖB och försvarsministern kallas upp till försvarsutskottet](https://www.dn.se/nyheter/sverige/ob-och-forsvarsministern-kallas-upp-till-forsvarsutskottet/)
[Låtsades vara officer – fick toppjobb i försvaret](https://www.dn.se/nyheter/sverige/den-falske-officeren-ljog-i-aratal/)
[Ljög och blev chef på Kustbevakningen – avslöjades och blev chef inom Försvarsmakten](https://www.dn.se/nyheter/sverige/ljog-och-blev-chef-pa-kustbevakningen-avslojades-och-blev-chef-inom-forsvarsmakten/)
Suosittuja kaupunkipyöriä aiotaan hankkia lisää Kuopioon – myös uusia pyöräasemia luvassa
Pyörien kausimaksuun esitetään kymmenen euron korotusta.
Kuopion kaupunki aikoo ostaa lisää suosittuja sähköavusteisia kaupunkipyöriä. Kaupungissa otettiin käyttöön viime touko–lokakuuksi 150 kaupunkipyörää. 
Aikeena on, että ensi kesäksi hankittaisiin sata pyörää lisää ja samalla laajennettaisiin kaupunkipyöräasemia uusille alueille. Uusien pyörien hankintahinta on 170 000 euroa. Uusien pyöräasemien sijoittumista pohditaan ensi kevään aikana.
Kuopio aikoo myös korottaa kausimaksua viime vuoden 50 eurosta 60 euroon. Ajatuksena on myös, että ensi kesäksi tulisi uusi kolmen kuukauden käyttökausi, jonka hinta olisi 40 euroa. 
Lisäksi uutuutena olisi minuuttitaksa, jossa rekisteröinnin voisi tehdä kotona ja se aktivoituisi vasta, kun pyörän ottaa käyttöön. Sen hinnaksi ehdotetaan 3,3 senttiä minuutilta ja tilin minimisaldoksi euroa. Yhdellä eurolla voi ajaa puoli tuntia.
Pyörien ensimmäisen kausi sujui yli odotusten
Suomen ensimmäiset sähköavusteiset julkiset [kaupunkipyörät olivat jättimenestys](https://yle.fi/uutiset/3-11032998). Kuopio jäi käyttökulujen osalta muutama tuhat euroa plussan puolelle, kun alun perin ennakoitiin selvästi tappiollista tulosta.
Niillä oli käyttäjiä kaksi kertaa enemmän kuin mitä etukäteen arvioitiin. Pyörien käyttäjiksi rekisteröityi noin 7 000 kuopiolaista. 
Kauden päätyttyä tehdyn kyselyn mukaan noin 90 prosenttia kaupunkipyöriä viime vuonna käyttäneistä aikoo ajaa niillä myös tänä vuonna. Pyörät myös vähensivät kyselyn mukaan autoilua. Kyselyyn vastasi runsaat 300 pyörien käyttäjää.
Kaupunkirakennelautakunta käsittelee ehdotuksia kokouksessaan ensi keskiviikkona.
Valtavassa huume- ja dopingaineiden salakuljetusvyyhdissä nostettiin syytteet 53 epäillylle
Rikoshyödyn arvellaan nousseen jopa neljään miljoonaan euroon.
Cannonball-moottoripyöräjengin entistä johtajaa **Janne Tranbergiä** ja liikemies **Niko Ranta-ahoa** vastaan on nostettu syytteet laajassa huumejutussa, kerrotaan Helsingin käräjäoikeudesta STT:lle. Heidän epäillään johtaneen doping- ja huumausaineiden salakuljetusorganisaatiota Espanjasta käsin.
Poliisin mukaan Suomeen tuotiin erittäin suuria määriä huumeita, lääkkeitä ja dopingaineita. Suomeen epäillään salakuljetetun muun muassa yli 200 kiloa amfetamiinia, 15 kiloa kokaiinia, yli 100 000 ekstaasitablettia ja kaksi kiloa kristallia. Lisäksi epäillään tuodun noin kaksi miljoonaa huumausaineeksi luokiteltua lääkepilleriä, kymmeniä eri dopingaineita ja 60 kiloa hasista.
Salakuljetus on tapahtunut rekoilla ja rahtilähetyksinä. Rikoshyödyksi poliisi arvioi noin neljä miljoonaa euroa. Osa aineista saatiin takavarikoitua esitutkinnassa.
Huumejuttu on poikkeuksellisen suuri. Helsingin käräjäoikeuden mukaan se ei ole koskaan käsitellyt yhtä laajaa huumejuttua. Syytteiden käsittely alkaa Helsingin käräjäoikeudessa 30. tammikuuta. Käsittely jatkuu toukokuuhun saakka.
Yhteensä jutussa on syytettynä 53 ihmistä. Heistä 15 on vangittuna.
Poliisi: Koko organisaatio kaksikon hallinnassa
Poliisin mukaan tutkinnassa on pääepäiltyinä kaksi suomalaista miestä.
– On ollut selkeästi kaksi ylätason toimijaa, jotka ovat Espanjasta käsin toimineet ainakin jossain määrin yksissä tuumin, sanoi joulukuussa tiedotustilaisuudessa rikoskomisario **Toni Uusikivi**.
Poliisi ei ole nimennyt epäiltyjä, mutta on pääteltävissä, että he ovat viime vuonna vangitut Tranberg ja Ranta-aho. Kokonaisuudessa epäiltynä on ollut myös Helvetin enkelien johtohahmo.
Pääepäillyt ovat poliisin mukaan komentaneet 4–5 ihmisen ryhmiä, jotka hoitivat aineiden maahantuonnin, varastoinnin ja levityksen Suomessa pääkaupunkiseudulla ja Pirkanmaalla. Uusikiven mukaan toiminta on ollut pääosin kahden pääepäillyn hallinnassa.
**Lue lisää:**
[Poliisi on selvittänyt laajan huume- ja dopingaineiden salakuljetus- ja levitysvyyhdin – Kahden suomalaismiehen epäillään johtaneen toimintaa Espanjasta](https://yle.fi/uutiset/3-11125556)
Oulussa epäilty törkeä raiskaus siirtyy syyteharkintaan – miehen epäilään raiskanneen vanhan naisen pyykkituvassa  
90-luvulla syntynyttä oululaista miestä epäillään iäkkään naisen törkeästä raiskauksesta lokakuussa Oulussa.  
Oulun poliisin esitutkinta epäillystä[ iäkkääsen naiseen kohdistuneesta raiskauksesta Oulussa 14.10.2019](https://yle.fi/uutiset/3-11022603) on valmistunut.
Asia on siirretty syyttäjälle syyteharkintaan törkeän raiskauksen nimikkeellä.
30-luvulla syntyneen naisen epäillään joutuneen raiskatuksi, kun hän oli ollut asioimassa taloyhtiön pyykkituvassa. 
Poliisin esitutkinnan mukaan paikalle oli tullut mies, joka on uhannut teräaseella ja käyttänyt muuta fyysistä väkivaltaa.
Nainen oli poliisin tietojen mukaan ilmoittanut tapahtuneesta omaiselleen, joka ilmoitti asiasta hätäkeskukseen. Paikalle saapui poliisipartio sekä hoitohenkilökuntaa. Nainen toimitettiin sairaalahoitoon.
Poliisipartio otti pian tapahtuman jälkeen läheltä tapahtumapaikkaa kiinni 90-luvulla syntyneen oululaisen miehen. Rikoskomisario **Antti Palokangas** on aiemmin Ylelle luonnehtinut tapausta hyvin poikkeukselliseksi.
Matkailutoimittajat valitsivat rantasalmelaisen Järvisydämen vuoden kotimaan matkakohteeksi
Matkailutoimittajien kilta on palkinnut Rantasalmen Porosalmella sijaitsevan yrityksen.
Matkailutoimittajat ovat antaneet tunnustusta matkailu- ja majoitusyritys Järvisydämelle. Paikka valittiin vuoden kotimaan matkakohteeksi. Tunnustus jaettiin torstaina ammattilaisille avautuneilla Matkamessuilla Helsingissä. 
Hotel & Spa Järvisydän työllistää 70 ihmistä. Majoituspaikkoja on 450. Toimitusjohtaja **Markus Heiskasen** luotsaaman yrityksen kokonaisliikevaihto on runsas kymmenen miljoona euroa. 
Vuonna 2019 Järvisydän valittiin Etelä-Savon parhaaksi yritykseksi. 
**Lue myös:**
[Rantasalmen Järvisydämeen rakennetaan kesäteatteri](https://yle.fi/uutiset/3-11105302)
[Yrittäjä rakensi kylpylän keskelle korpea – Tavoitteli 60 kävijää päivässä, tuli 88](https://yle.fi/uutiset/3-10015451)
Uransa lopettanut David Söderberg kertoo, miten moukari lensi päälle 75 metrin 16 vuotta peräkkäin: "Vähän hulluutta pitää olla mukana"
Moukarinheittäjä David Söderbergin uran kohokohdat osuivat Pekingin MM-kisoihin ja Rion olympialaisiin.
Pitkään loukkaantumisten kanssa taistellut **David Söderberg**, 40, ilmoitti torstaina, että komea, lähes 20 vuotta kestänyt urheilu-ura [saa päätöksen](https://yle.fi/urheilu/3-11160065).
Söderberg kiskaisi viimeisen kisaheittonsa 2018 elokuussa Berliinin EM-kisoissa, eikä saanut itseään enää haluamalleen tasolle loukkaantumisten takia. Etenkin viime kesä oli raskas, kun kisat jäivät vammojen vuoksi välistä.
– Tämä oli pitkä prosessi ja vaikea päätös. Kesä oli vaikea ja rankka. En voinut kisata, vaikka oli todella hyvä harjoituskausi alla. Ikää rupeaa olemaan jo, Söderberg sanoo hyväntuulisena Yle Urheilulle puhelimessa.
Söderberg yritti päästä kuntoon vielä syksyllä ja talvella. Vöyriläinen kävi muutama viikko sitten leirillä Espanjassa, koska juuri tähän aikaan vuodesta alkaa moukarinheittäjän varsinainen lajiharjoittelu.
– Kävin kokeilemassa, miten lämpö vaikuttaa kehooni. Mutta en heittänyt leirillä, koska kroppa ei pysy enää kasassa.
Viimeisen heittoharjoituksen Söderberg sanoo tehneensä elokuussa. Silloin leka lensi niukasti 70 metrin paremmalle puolelle.
Pitkä ura lähti kukoistukseen päälle kolmikymppisenä
Söderberg kisasi suurimman osan urastaan Euroopan mestarin **Olli-Pekka Karjalaisen** varjossa, mutta sai uralleen uuden alun, kun isoksi kasvanut apina putosi selästä vuoden 2014 EM-kisoissa. Silloin ikuiseksi arvokisakarsiutujaksi leimattu Söderberg pääsi finaaliin ja oli kahdeksas. Sen jälkeen vauhti vain kiihtyi. Seuraavana vuonna vöyriläinen kiskaisi MM-kisoissa kuudenneksi ja olympialaisissa Riossa palkintona oli 8. sija.
– Etenkin olympialaiset oli yksi uran kohokohdista, kun siellä onnistuin niin hyvin, Söderberg muistelee uraansa.
Söderberg oli huipulla hämmästyttävän pitkään. Hän heitti 16 vuotena peräkkäin lekan päälle 75 metrin. Ennätys 78,83 syntyi vuonna 2003, mutta 77 metriä puhkesi vielä vuonna 2016, 36-vuotiaana. Rakkaus lajiin on yksi syy pitkään uraan.
– Se on usko ja halu tekemiseen, että voikin pärjätä huipulla. Tietysti vähän hulluutta pitää olla mukana, että näin pitkään jaksaa olla mukana, Söderberg naurahtaa.
Söderbergin arkeen kuuluu valmennushommia Vöyrin urheilulukiossa.
_Söderberg heitti moukarin 16 vuotena putkeen päälle 75 metrin._ 
**2002** 76,51  
**2003** 78,83  
**2004** 75,56  
**2005** 76,89  
**2006** 75,58  
**2007** 77,18  
**2008** 75,82  
**2009** 75,44  
**2010** 76,05  
**2011** 77,34  
**2012** 77,53  
**2013** 75,67  
**2014** 77,57  
**2015** 76,92  
**2016** 77,60  
**2017** 75,53
_Lisätty moukaritilastoja kello 13.00._
**Lue myös:**
[Moukarinheittäjä David Söderberg lopettaa pitkän uransa](https://yle.fi/urheilu/3-11160065)
[Moukarin arvokisakonkarin David Söderbergin MM-haaveet murenivat – koko uran jatko vaakalaudalla](https://yle.fi/urheilu/3-10950543)
[Kommentti: Suomen takavuosien yleisurheiluässä joutui urallaan kuvottavan käytöksen uhriksi – nyt samat suoritukset eivät poikisi ulostepostia vaan kutsun Linnaan](https://yle.fi/urheilu/3-10983788)
Legendaarisen punk-orkesteri Ratsian muistamista kaavaillaan Pihtiputaalla – yhtye ei toivo patsasta
Pihtiputaalla puntaroidaan vielä, kuinka legendaarista takavuosien punk-orkesterin Ratsiaa tulisi muistaa.
Pihtiputaan ja Viitasaaren sivistyslautakunta päätti jo viime vuoden puolella varata seinälaattaan ja valokuvanäyttelyyn 2000 euron määrärahan. Samoin se päätti myös nimetä toimikunnan valmistelemaan muistamista.
Aloitteen taustalla oli vertailuna Stone-yhtyeestä Keravalle tehty seinälaatta, Andy McCoyn patsas Pelkosenniemellä ja Eppu Normaalin seinärelieffi Ylöjärvellä.
Toimikunta tekikin ehdotuksen, johon olisi tullut myös ulkopuolista rahoitusta. Ratsia-yhtyeen jäsenet ovat kuitenkin suhtautuneet varovaisesti uuteen ajatukseen, ja toivovat että muistamista ei suoritettaisi perinteisillä "patsas"-vaihdoehdoilla. Toivomuksena on, että suunnittelua jatketaan paremmin yhtyeen perusajatukseen sopivan vaihtoehdon löytämiseksi.
Ratsia voitti Rockin SM-kisojen uuden aallon sarjan vuonna 1979 ja yhtyeen nimeä kantava esikoisalbumi on yksi Suomi-punkin merkkiteoksista. 16. tammikuuta tulee kuluneeksi 60 vuotta Ratsia-yhtyeen laulajan, vuonna 1997 menehtyneen Jyri Honkavaaran syntymästä. 
Räjähderekka suistui ojaan Kittilässä
Lapin pelastuslaitoksen mukaan kuljettaja ei loukkaantunut eikä onnettomuus aiheuttanut räjähtämisvaaraa.
Räjähteitä kuljettanut rekka suistui tieltä Kittilässä torstaina aamupäivällä. Ulosajo sattui noin 40 kilometriä Kittilästä Rovaniemen suuntaan Rovaniementien ja Kiuaskorventien risteyksen kohdalla.
Lapin pelastuslaitoksen mukaan kuljettaja ei loukkaantunut eikä onnettomuus aiheuttanut räjähtämisvaaraa. Rekka oli menossa Kittilän kultakaivokselle.
Rekka näytti välttyneen isoilta vaurioilta, joten se saataneen hinattua tielle jatkamaan matkaa, arvioitiin pelastuslaitokselta.
Pelastuslaitos kävi varmistamassa onnettomuuspaikalla, ettei lisävahinkoja synny. Ensihoito tarkasti kuljettajan terveydentilan.
Kittilän kaivokselta kerrotaan, että ulosajo ei vaikuta kaivoksen toimintaan.
– Meille tulee vuosittain 15-20 räjähderekkaa vuosittain. Räjähteitä käytämme noin 200 000 tonnia vuodessa, tuotantopäällikkö **Jari Kolehmainen** kaivosyhtiö Agnico Eaglesta kertoo.
Kymmeniä kuoli ilmaiskuissa ja taisteluissa Syyrian viimeisellä kapinallisalueella
Tulitauot eivät ole pitäneet Idlibin maakunnassa, jota Syyrian hallituksen joukot yrittävät vallata Venäjän tuella.
Kymmeniä taistelijoita ja siviilejä on kuollut taisteluissa Syyrian Idlibin maakunnassa tulitauosta huolimatta.
Syyrian presidentin **Bashar al-Assadin** johtamat hallituksen joukot jatkoivat torstaina hyökkäystään, jonka tarkoituksena on vallata viimeinen kapinallisten hallitsema maakunta. Taisteluita käytiin keskeisen kapinalliskaupungin Maarrat an-Numanin liepeillä.
Syyrian sotaa tarkkailevan Syrian Observatory for Human Rights -kansalaisjärjestön mukaan ainakin 22 kapinallistaistelijaa kuoli yöllä alkaneissa taisteluissa. Useimmat heistä kuuluivat jihadistiseen Hayat Tahrir al-Sham -ryhmään. Lisäksi kuoli 17 hallituksen riveihin kuulunutta taistelijaa.
Keskiviikkona maakunnan pääkaupungissa Idlibissä kuoli järjestön mukaan 18 siviiliä Venäjän ja Syyrian hallituksen ilmaiskuissa.
Paikalla olleet uutistoimisto AFP:n toimittajat näkivät pommitusten jälkiä, kuten räjähtäneitä rakennuksia ja autoilijoiden palaneita ruumiita.
"Ei ole paikkaa, minne mennä"
Taisteluiden myötä Venäjän ja Turkin sunnuntaina ilmoittama tulitaukosopimus on haudattu. Tulitauko osoittautui jo aiemmin hauraaksi. Venäjä tukee sodassa al-Assadia ja Turkki kapinallisia.
– Todellisuudessa tulitaukoa ei ole. Ihmiset pelkäävät ja torit ovat tyhjiä. Mutta ei ole mitään paikkaa, minne mennä, sanoi 32-vuotias idlibiläinen **Sari Bitar** AFP:lle.
Syyrian sota on kestänyt miltei yhdeksän vuotta, ja siinä on saanut surmansa lähes 400 000 ihmistä. Idlibin maakunta on viimeinen umpikuja, jonne kapinallisia on vetäytynyt muualta Syyriasta.
YK:n mukaan lähes 350 000 ihmistä on paennut kodeistaan Idlibin maakunnassa Turkin raja-alueille joulukuun alun jälkeen ilmaiskujen ja taistelujen takia.
**Lisää aiheesta:**
[Syyrian sisällissodassa kuollut jo liki 400 000 ihmistä, kertoo järjestö](https://yle.fi/uutiset/3-11144824)
[Kansalaisjärjestö: Syyrian hallituksen joukot ympäröivät Turkin armeijan tarkkailupisteen Idlibissä](https://yle.fi/uutiset/3-11134103)
Alma Pöysti näyttelee pääroolin Tove Janssonista kertovassa elokuvassa
Syksyllä 2020 ensi-iltansa saavan Tove-elokuvan ohjaa Zaida Bergroth.
Tove Janssonista kertovan elokuvan päänäyttelijät on julkistettu.
Pääroolissa nähdään näyttelijä **Alma Pöysti**. Rooli nuorena Tove Janssonina on siinä mielessä Pöystille tuttu, että hän on aiemmin näytellyt [samaa roolia teatterinäyttämöllä](https://www.aamulehti.fi/a/24029875). 
Pöysti [on esiintynyt](https://www.imdb.com/name/nm1728830/) myös muun muassa elokuvissa _Vuosaari_ (2012) ja _Pahan kukat_ (2016). Hän antoi äänensä Niiskuneidille elokuvassa _Muumit Rivieralla_ (2014). Nyt julkistettu rooli on Pöystin ensimmäinen pääosarooli pitkässä elokuvassa.
_–_ Tove Jansson on inspiroiva, rohkea ja lumoava persoona. Olen innoissani saadessani olla mukana tässä kunnianhimoisessa elokuvatuotannossa kertomassa osan Toven poikkeuksellisesta tarinasta, hänen sisäisestä maailmastaan ja taisteluista niin taiteessa kuin rakkaudessa, Alma Pöysti toteaa tiedotteessa.
Ylellä julkaistussa _Muotokuvassa_-sarjassa Alma Pöystistä piirtyy kuva vaatimattomana näyttelijänä, jolle sisältö on pintaa tärkeämpää.
– Teatterin pitäisi vähät välittää kilpailukonsepteista, joita on kaikkialla, sillä se ei ole aitoa. Se ei tee ihmiselle erityisen hyvää, hän sanoo ohjelmassa.
Alma Pöystin isoisä on näyttelijä **Lasse Pöysti** ja isä teatteriohjaaja **Erik Pöysti**.
"Rosoinen, energinen ja intiimi elokuva"
Tove-elokuva sijoittuu 1940–50-lukujen taitteen graafiseen, jazzintäyteiseen Helsinkiin. Maailmankuulu taiteilija Tove Jansson oli tällöin 30–40-vuotias. Syksyllä 2020 ensi-iltansa saavan Tove-elokuvan ohjaa **Zaida Bergroth**. Elokuva on ruotsinkielinen ja se kuvataan filmille.
– Pyrin siihen, että elokuvasta tulee mahdollisimman rosoinen, energinen ja intiimi. Kukkaseppelöity, kaikkien rakastama Tove Jansson on ollut mielikuvissani niin tavoittamattomissa, niin korkealla jalustalla, että tämä on oma tapani vetää hänet mahdollisimman lähelle, Bergroth sanoo tiedotteessa.
Teatteriohjaaja **Vivica Bandlerin** roolissa nähdään **Krista Kosonen** ja kansanedustaja **Atos Wirtasta** näyttelee ruotsalainen **Shanti Roney**.
Helsinki haluaa tietää, mikä toimii ja mikä ei – kesäksi palkataan 40 nuorta laaduntarkkailijaa, jotka arvioivat esimerkiksi katutyömaita ja puistoja
Laaduntarkkailijoiden tehtävänä on tarkkailla, miltä kaupunki näyttää asukkaiden ja vierailijoiden silmin.
Helsingin kaupunki palkkaa tulevaksi kesäksi 40 laaduntarkkailijaa havainnoimaan kaupunkistrategian tavoitteiden toteutumista käytännössä. Helsingin tavoitteena on olla maailman toimivin kaupunki.
Pormestari **Jan Vapaavuoren** (kok.) mukaan tavoitteeseen on mahdollista päästä vain jos tiedetään, mikä kaupungissa toimii ja mikä ei toimi.
– Laaduntarkkailijat arvioivat, miltä kaupunki näyttää asukkaiden ja vierailijoiden silmin, Vapaavuori selventää.
Hänen mukaansa laaduntarkkailijoita rekrytoidaan erityisesti palveluihin ja toimintoihin, joissa on havaittu kehittämisen tarvetta.
– Laaduntarkkailijat tekevät havainnoistaan ja kokemuksistaan raportin, Vapaavuori kertoo.
Laaduntarkkailijat arvioivat esimerkiksi katutyömaita, kaupungin asiakaspalvelupisteitä, ulkoilualueita, puistoja, leikkipuistoja, opasteita, seniorikeskuksia ja kirjastoja.
Laadunvalvontatöihin etsitään noin kymmentä insinööri- tai diplomi-insinööriopiskelijaa, jotka tarkkailevat erityisesti katutyömaiden sujuvuutta. Muut laaduntarkkailijan paikat ovat perinteisempiä nuorten kesätyöpaikkoja.
Viime vuonna 74 000 palautetta
Helsingin osallisuus- ja neuvontayksikön päällikkö **Johanna Seppälä** sanoo, että kaupunkilaiset ovat selvästi aiempaa aktiivisempia palautteen antajia. 
Kaupunki sai vuonna 2019 noin 74 000 palautetta eri palautekanavien kautta. Vuonna 2018 kaupunki sai noin 66 000 palautetta. Palautteiden määrä on kasvanut vuosittain useilla tuhansilla.
Seppälä kertoo, että ylivoimaisesti eniten palautetta tulee kaupunkiympäristön toimialalta. Hänen mukaansa palautetta annetaan esimerkiksi kaatuneista liikennemerkeistä, puuttuvista opasteista, lumenaurauksen tarpeesta, vaikeasti löydettävistä tiedoista verkkosivuilla, kuopista tiessä tai vaikkapa pysäköinnin valvonnan tarpeesta. 
– Kaikki palautteet käsitellään, Seppälä vakuuttaa. 
Kaupunki on myös itse aktiivisesti pyrkinyt lisäämään vuoropuhelua. Seppälä sanoo, että sosiaalinen media on mahdollistanut kaupunkilaisten suoran vuoropuhelun kaupungin johdon kanssa.
– Asiattomia palautteita tulee hyvin vähän.
Seppälän mukaan suosituin palautekanava on kaupungin yhteinen palautelomake [www.hel.fi/palaute](http://www.hel.fi/palaute) -osoitteessa. Vuonna 2019 tämän kautta saapui yli 29 000 palautetta. Helsinki-mobiilisovelluksen kautta kaupungille saapui viime vuonna noin 4 500 palautetta.
Voit keskustella aiheesta 16.1.2020 klo 22 saakka.
Arto Bryggare uskoo Olympiastadionin olevan myönteinen yllätys – kaksi huolestuttavaa asiaa hankkeesta löytyy: "Miten tämä meni siltä porukalta ohi?"
Urheiluhullut-ohjelmassa keskusteltiin Olympiastadionin suurremontin jättimäiseksi paisuneesta budjetista ja stadionin tulevaisuuden käyttömahdollisuuksista.
_[Kuuntele Urheiluhullut Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-50385904)_
Olympiastadion, kansallinen monumentti. Sankaritarinoiden tyyssija. Paikka, jossa Suomi urheili itsensä kansakuntien joukkoon. 
Viime vuodet Olympiastadion on ollut kiivaan väittelyn kohteena. Väittely ei ole liittynyt urheiluun vaan rahaan. Stadionin remonttibudjetti on paisunut jo yli 300 miljoonaan euroon. 
Hämmennystä on herättänyt myös Suomen Urheiluliiton päätös järjestää yleisurheilun Ruotsi-maaottelu tänä vuonna Tampereella, vaikka Olympiastadionin remontin on määrä valmistua sitä ennen. Muun muassa Helsingin pormestari **Jan Vapaavuori** on arvostellut päätöstä suorasanaisesti. 
**Arto Bryggare** uskoo, että tulevaisuudessa Olympiastadion tulee olemaan se paikka, jossa kaikki merkittävät yleisurheilutapahtumat järjestetään. 
– Ruotsi-ottelu pitää tietenkin järjestää Olympiastadionilla. Siinä ei ole mitään epäselvyyksiä, aiturilegenda sanoi Urheiluhullut-ohjelmassa.
Bryggare muistutti, että uusittava Olympiastadion on paljon muutakin kuin urheilutapahtumien ja konserttien näyttämö. 
– Olympiastadion ei ole vain se tila, joka näkyy televisiosta. Se on valtavan iso kokonaisuus, jonne on rakennettu paljon harjoittelu- ja liikuntatilaa, joka on käytössä läpi vuoden.
– Päätöksentekijöille tämä (remontti) myytiin sillä, että Olympiastadionista tulee urheilun keskus myös järjestötoiminnan suhteen. Tämä on Helsingille tärkeä liikuntapaikka ja toivottavasti sellaisena myös säilyy, Bryggare toivoi.
"Kulupuoli räjähti käsiin"
Olympiastadionin suurremontin budjetti oli aluksi 200 miljoonaa euroa. Sen jälkeen se hyppäsi 261 miljoonaan. Nyt näyttää, että kustannukset nousevat jo reilusti yli 300 miljoonaan euroon. Tarkkaa summaa ei tunnu kukaan tietävän. 
– Kulupuoli räjähti käsiin. 200 miljoonaa oli jo valtava rahasumma. Miksi nämä niin sanotut asiantuntijat, iso määrä ihmisiä… miten tämä meni siltä porukalta ohi? Bryggare hämmästeli. 
Toinen Bryggaren huolenaihe liittyy myös talouspuoleen. Tuleeko Olympiastadionin käyttäjille lisäkuluja hurjasti nousseen remonttibudjetin seurauksena? 
– Pelkään, että neliövuokrat nostetaan ylös. Ajatus, että suomalainen urheilu saadaan sinne vuokratiloihin voi estyä, jos hinnat ovat liian korkeita. Jos se on kallis paikka, niin ei sinne voi mennä. Urheilujärjestöt jääkiekkoa lukuun ottamatta ovat aika köyhiä.
Ruotsista löytyy Bryggaren mukaan hieno esimerkki siitä, kuinka kunnostettu urheilupyhättö on avattu koko kansan käyttöön. 
– Tukholman olympiastadionin ajatus on hieno. Se on jatkuvasti auki kansalaisille, kaikille. Sinne voi mennä vaikka juoksemaan rataa ympäri. Toivon, että Helsingin Olympiastadionin säätiössä on sellaista uutta ajatusta, että miten tilaa voitaisiin käyttää paremmin hyväksi.
Paisuneesta budjetista ja nousevien vuokrien uhkakuvista huolimatta Bryggare uskoo Olympiastadionin olevan ihmisten mieleen. 
– Se on myönteinen yllätys. Sitä esitellään Helsingin yhtenä ylpeydenaiheena. Tuo paikka, tuo historia. Meillä on kansallismuseo. Meillä on tuomiokirkko, musiikkitalo, keskustakirjasto. Ja Olympiastadion. 
_Arto Bryggare ja Ilta-Sanomien erikoistoimittaja **Pekka Holopainen** kävivät värikään keskustelun Olympiastadionista **Jussi Paasin** isännöimässä Urheiluhullut-ohjelmassa. [Kuuntele podcast Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-50385904)._ 
**Lue myös:** 
[Henrik Dettmannin kolumni: 350 miljoonan euron museomääräraha? Olympiastadionin käyttötavat pitää nyt miettiä uudelleen](https://yle.fi/urheilu/3-11155575)
Punkaharjulla entistä taidekeskusta puretaan uusien suunnitelmien tieltä – koko luolasto aiotaan kunnostaa
Retretin vanha Mutteri-rakennus aiotaan remontoida luolaston pääsisäänkäynniksi.
Savonlinnan Punkaharjulla entisen Retretin taidekeskuksen rakennusten purkamiseen tammikuun poikkeuksellisen lämmin sää on ollut ihanteellinen.
– Katolta olisi pitänyt luoda kaikki lumet pois, mutta nyt ne on voitu tehdä ilman lumenluontia, Tuunaansaaren Luola -yhtiön rakennusinsinööri **Seppo Kupiainen** sanoo.
Suurin osa tyhjilleen jääneen taidekeskuksen rakennuksista puretaan suunnitelmissa olevan uuden taidekeskuksen tieltä. Purkutyöt alkoivat viime viikolla, ja ne on tarkoitus saada päätökseen maaliskuun lopussa.
Retretin ajoilta Mutteri-rakennus aiotaan säästää ja remontoida käyttökuntoon. Mutteri toimii toistaiseksi pääsisäänkäyntinä luolastoon.
Purkutöiden päätyttyä luolaston ympäristö siistitään ensi kesän Punkaharju Art Up -taidetapahtumaa varten. Tuunaansaaren Luola -yhtiön suunnitelmissa on myöhemmin rakentaa Punkaharjulle uusi noin 15 000 neliön taidekeskus.
Koko luolasto käyttöön
Punkaharjun luolastossa on järjestetty parin vuoden ajan erilaisia tapahtumia, ja tällä hetkellä käytössä ovat Kalliosali ja kolme luolaston pienempää salia.
Tuunaansaaren Luola -yhtiön suunnitelmissa on kunnostaa luolastoa ja ottaa se kokonaisuudessaan käyttöön.
– Luolaosan suunnittelu on työn alla. Sieltä puretaan koko ajan vanhaa tekniikkaa, joka uusitaan kevään aikana, Kupiainen sanoo.
Luolastoon on tarkoitus uusia talotekniikka kuten lämmitys, vesijärjestelmä ja ilmanvaihto.
Kupiainen arvioi luolaston olevan hyvässä kunnossa.
– Se on niin hyvin aikoinaan tehty louhinnalla, joka oli taidelouhintaa.
Kupiainen kuvailee Tuunaansaaren luolaston olevan ainutlaatuinen paikka.
– Varsinkin paikkakuntalaisena ja alusta asti mukana olleena tämä on hirmu mielenkiintoinen työkohde.
Savonlinnan ja Frankfurtin välillä käynnistetään tilauslennot vuonna 2021
Savonlinnan kaupunki on solminut aiesopimuksen saksalaisen matkanjärjestäjän kanssa. 
Savonlinnan ja Frankfurtin välillä aloitetaan tilauslennot ensi vuonna. Savonlinnan kaupunki ja saksalainen matkanjärjestäjä Zonista ovat solmineet lennoista aiesopimuksen.
Lentojen uskotaan kiinnostavan, sillä matkailijamäärä saksankielisestä Euroopasta Savonlinnaan on kasvanut.
Viime vuonna Savonlinnan matkailijoista noin 25 000 tuli Saksasta, Sveitsistä ja Itävallasta.
Matkailijoille tarjotaan valmiita matkapaketteja, jotka sisältävät myös majoituksen ja ohjelmapalveluita.
Charter-lennot toteutetaan elo-syykuun aikana vuosina 2021–2024. Yksi pilottimatka lennetään tämän vuoden elokuussa ennakkomarkkinointina.
Zonista toteuttaa tällä hetkellä erilaisia matkapaketteja Pohjoismaihin. Suomessa yhtiö tekee tilauslentoja Lappiin. Zonistan yhteistyökumppanina tilauslennoilla on Lufthansa.
Eri lentoyhtiöt etsivät viime vuonna uusia kohteita [kuumista kesistä kärsiville keskieurooppalaisille](https://yle.fi/uutiset/3-10857264). Kiinnostus Saimaata ja Suomea kohtaan on ollut kasvussa Keski-Eurooppaa viileämmän ilmanalan vuoksi. 
Savonlinnan lentokentän matkustajamäärä laski viime vuonna
Matkatoimistot ovat järjestäneet Savonlinnasta viime vuosien ajan yksittäisiä lentoja suoraan Välimeren matkakohteisiin. Matkatoimistoista Detur ja Matkavekka operoivat Savonlinnasta.
Viime vuonna lentomatkustajien määrä laski hieman Savonlinnan lentokentällä. Kaikkiaan lentoaseman matkustajamäärä viime vuonna oli vajaat 10 500.
Määrässä on laskua 2,4 prosenttia edellisvuodesta. Kotimaan matkustajien määrä laski, mutta ulkomaille matkustus lisääntyi.
Vajaa kolmannes matkustajista lensi ulkomaille, kotimaan lentoja Savonlinnan kautta käytti reilut 7 000 matkustajaa. 
**Lue myös:**
[Maakuntalennot Jyväskylästä ovat matkanjärjestäjälle riski: "Liian lähellä Helsinkiä, mutta sopivan keskellä Suomea"](https://yle.fi/uutiset/3-11131046)
[Helteisiin pakahtuvat turistit maksavat nyt kovaa hintaa päästäkseen kylmään Suomeen: "Berliinissä oli kauheaa"](https://yle.fi/uutiset/3-10857264)
[Keski-Euroopan helteillä yllättävä vaikutus – halpalentoyhtiö avaa lentoreitin Suomeen kuumista kesistä kärsiville keskieurooppalaisille](https://yle.fi/uutiset/3-10581905)
Kuopion Bellanpuistoon avataan helmikuun lopulla padelkeskus – lajin ensimmäiset sisäkentät Kuopiossa
Avajaisia vietetään 22. helmikuuta.
Kuopion Siikarantaan, Bellanpuistoon avataan helmikuun lopulla kaupungin ja [Suomen Padelliiton seurannan mukaan](https://padel.fi/kentat/) myös Pohjois-Savon ensimmäiset padel-mailapelin sisäkentät. 
Kaksi kenttää tulee alueen citygolfkentän tuntumaan ja niiden toiminnasta vastaa Padel Kuopio Oy, jonka osakkaina ovat Bellanpuiston toiminnassa mukana olevat **Raimo Sonninen** sekä **Antti** ja **Jaana Pakkala**. 
Yhtiön taustalla on Padel Club Finland, joka perusti Suomen ensimmäisen padelseuran ja padelkeskuksen vuonna 2016. Sillä on jo padelkeskukset Espoon Kilossa ja Suomenojalla sekä Vantaan Porttipuistossa. Yhtäaikaa Kuopion keskuksen kanssa avataan keskus myös Raisioon.
Bellanpuiston padelkeskuksen avajaisia vietetään 22. helmikuuta. Myöhemmin keväällä, näillä näkymin toukokuussa alueelle valmistuu myös kaksi padelin ulkokenttää.
Padel-kenttiä kaupunkiin suunnittelee myös Rauhalahdessa toimiva Kuopion Tenniskeskus,[ jolla on aikeita rakentaa tontilleen uusi pelihalli.](https://yle.fi/uutiset/3-11051378)
Padel on tennistä muistuttava mailapeli, joka on erittäin suosittua esimerkiksi Espanjassa ja kasvattaa suosiotaan myös Suomessa.
Turkistarhaajat kokoontuivat estämään siitoskettujen kuljetuksen Kokkolassa – "Meidän on näytettävä ihmisille, että olemme tätä toimintaa vastaan"
Turkiseläinkasvattajat protestoivat elävien eläinten vientiä vastaan. Lastaus ei ollut alkanut vielä illansuussa, tarhaajat aikovat päivystää paikalla läpi yön.
Turkistarhaajat ovat kokoontuneet Kokkolassa estämään elävien turkissiitoskettujen kuljetuksen Kiinaan. 
Pohjois-Suomen Turkiseläinkasvattajat ry:n puheenjohtaja **Esa Rantakankaan** mukaan protestiin kokoontuneet turkiseläinkasvattajat ovat keski- ja eteläpohjalaisia. Kokkolassa on ollut koolla päivän mittaan yhteensä satakunta kasvattajaa.
Yhdistyksen tietojen mukaan Kokkolaan on tullut lastattavaksi kuusi eläinkuljetusrekkaa. Kolme rekkaa odotti lastauslupaa turkistarhan läheisellä huoltoasemalla, kello 16 aikaan toisen huoltoaseman pihaan saapui kolme muuta rekkaa. Tarhaajat aikoivat seurata tarvittaessa tilannetta läpi yön.
Rantakankaan mukaan protestoijien pyrkimys on estää elävien eläinten kuljetus laillisin keinoin. 
– Kaikki tehdään, mitä on laillisesti tehtävissä, Rantakangas sanoo.
Rauhallinen protesti
Lakeuden Tarhaajat ry:n **Kennet Myllykoski** on ollut protestipaikalla Kokkolassa torstaina. Hän ja muut paikalle kokoontuneet turkiseläinkasvattajat pysyttelevät vientikuljetusta oletetusti suunnittelevan tilan lähistöllä valmiina toimimaan, jos lastaus alkaa ja lastattavien eläinten joukosta huomataan esimerkiksi sairaita yksilöitä. Tällöin paikalle kutsutaan eläinlääkäri.
Protesti pidetään kuitenkin loppuun asti rauhallisena, Myllykoski vakuuttaa. 
Myllykosken mukaan turkiseläinkasvattajien tarkoitus on osoittaa, että he eivät hyväksy elävien turkiseläinten vientiä Suomesta ulkomaille.
– Viikko sitten saimme vinkkiä, että täältä olisi lähdössä eläviä turkiseläimiä ulkomaille. Keskustelimme siitä, että tällä kertaa meidän on näytettävä ihmisille, että olemme tätä toimintaa vastaan, Myllykoski sanoo. 
Myllykosken mukaan kuljetuksen piti lähteä torstaina kello 10. Näin ei kuitenkaan tapahtunut.
Tavoitteena kuljetuksen pysäyttäminen 
Esa Rantakankaan mukaan siitoskettujen vientiä valmisteleva tila ei kuulu turkiseläinkasvattajajärjestöihin. Kyseessä on ilmeisesti kiinalaisomisteinen turkistarha. 
Rantakangas sanoo myös, että suomalaiset kuljetusyritykset eivät ole suostuneet toteuttamaan eläinkuljetusta, joten kuljetusrekat on tuotu ulkomailta. Rantakankaan tietojen mukaan rekkoja käytetän siankuljetuksiin.
Protestoivien turkiseläinkasvattajien tavoite on ensisijaisesti kuljetuksen pysäyttäminen. 
– Meillä Suomessa on aika tarkasti säädeltyä, miten eläimiä saadaan siirtää. Toivotaan, että viranomaiset ovat tehtäviensä tasalla ja kaikkia säädöksiä vaaditaan noudatettavan, Rantakangas sanoo. 
Rantakankaan mukaan elävien eläinten kuljetuksia tapahtuu lähes vuosittain. Sellaiset kasvattajat, joiden osalta asiasta on saatu todisteita, on kaikki erotettu järjestöjen jäsenyydestä.
Jos kuljetuksen pysäyttäminen ei onnistu, turkiseläinkasvattajayhdistykset toivovat protestinsa ainakin herättävän keskustelua elävien eläinten kuljetuksista. 
– Toivon mukaan huomio kiinnittyy vientiin. Jatkossa toivottavasti viranomaiset ja lainsäätäjät voivat tehdä jotain.
Kuljetuksen ja olosuhteiden riskit
Tiedotteen allekirjoittaneet ja protestin järjestäneet tahot eivät hyväksy elävien eläinten vientiä ulkomaille tuntemattomiin olosuhteisiin. 
Rantakangas kertoo itse vierailleensä kiinalaisilla turkiseläintiloilla, joilla eläinten hyvinvointi ei ole samalla tasolla kuin Suomessa.
– Siellä on hyvin suomalaisista olosuhteista poikkeavat pienet häkit, rehu on toisenlaista kun ei ole suomalaista valvottua rehuntuotantoa ja ilmastokin on erilainen. 
Rantakankaan tietojen mukaan aiempina vuosina vastaavilla kuljetuksilla on jo kuljetuksen aikana menehtynyt merkittävä osa eläimistä. 
Eläinten hyvinvoinnin ohella turkiseläinten kasvattajia huolettaa viennin taloudelliset vaikutukset alaan. 
– Varmasti muutaman vuoden aikaperiodilla [vienti] näkyy meidän omassa kannattavuudessa. 
Kennet Myllykoski huolehtii myös eläinten hyvinvoinnin lisäksi suomalaisen turkistarhauksen tulevaisuudesta. 
– Yritämme kaikkemme, että turkistarhaus säilyisi ja kuluttajalla olisi mahdollisuus ostaa Suomessa vastuullisesti tuotettua turkista.
Kolmen yhdistyksen tiedote
Pohjois-Suomen Turkiseläinkasvattajat ry, Lakeuden Tarhaajat ry ja Svenska Österbottens Pälsdjurodlarföreningen rf ovat allekirjoittaneet tiedotteen. Tiedotteessa yhdistykset vaativat, että viranomaisten on varmistettava elävien eläinten hyvinvointi kuljetusten aikana sekä lakien ja asetusten määräysten noudattaminen.
Päijät-Hämeeseen tarvitaan vuonna 2030 yli 450 opettajaa vähemmän kuin nyt
OAJ:n puheenjohtaja Heli Pohjosen mukaan sopeuttamistarvetta tulee olemaan, mutta lapsimäärän lasku voi myös mahdollistaa pienemmät ryhmäkoot.
Lahteen tarvitaan kymmenen vuoden päästä noin 230 opettajaa vähemmän. Konsulttiyhtiö Perlaconin laatiman ennusteen mukaan vuoteen 2030 mennessä Lahden varhaiskasvatuksessa ja esiopetuksessa tarvitaan yhteensä 156 opettajaa vähemmän kuin nyt. Lahtelaisissa alakouluissa opettajien tarve laskee 73:lla. 
Koko Päijät-Hämeessä kaikkiaan 479 opettajan virka käy tarpeettomaksi lasten ja nuorten määrän vähetessä vuoteen 2030 mennessä. Vähentyvistä paikoista 160 on alakouluissa, loput varhaiskasvatuksessa ja esiopetuksessa.
OAJ:n Päijät-Hämeen puheenjohtajan **Heli Pohjosen** mukaan lasten ikäluokkien pienentyminen pitäisi nähdä mahdollisuutena supistaa koulujen ryhmäkokoja. Opettajia voi olla enemmän oppilasta kohti ja erityistä tukea on helpompi tarjota. 
Hän kuitenkin toteaa, että koulujen ja ryhmien pitää olla elinvoimaisia, ja kouluverkon laajuutta joudutaan joillain alueilla väistämättä arvioimaan. Pohjosen mukaan opettajista noin kolmannes tulee eläköitymään kymmenen vuoden aikana.
Ennusteen maakunnan väestönmuutoksista ja niiden vaikutuksista palvelujen tarpeeseen tilasivat Kuntaliitto ja Päijät-Hämeen maakuntaliitto.
Pekka Seppäsen kolumni: Suomen urheilulla on 11 kuukautta armonaikaa 
Suomesta ei tule paras Pohjoismaa, kirjoittaa Pekka Seppänen.
Tulossa on kaikkien aikojen urheiluvuosi. Olympiavuosi 2020 on nimittäin se vuosi, jolloin Suomesta tulee paras Pohjoismaa. 
Tällaisen vision meille maalasi Huippu-urheilun muutosryhmä [loppuraportissaan vuonna 2012.](https://yle.fi/urheilu/3-9110439) 
On helppo viskellä höttöisiä heittoja kahdeksan vuoden päähän. Mutta nyt ne kahdeksan vuotta ovat kohta kuluneet. 
Suomen olympiakomitean asettama muutosryhmä ei määritellyt menestykselle tarkkaa mittaria, mutta oli mittari mikä tahansa, visio ei toteudu. Suomesta ei tule Pohjolan parasta urheilumaata tänä vuonna, mikä oli jo etukäteen selvää myös [muutosryhmän kallispalkkaisille jäsenille](https://suomenkuvalehti.fi/jutut/kotimaa/urheilupomojen-harhapolku-huippu-urheilun-muutosryhma-tuhlasi-nain-kohuraportti-syntyi/?shared=306179-96d1f348-10). 
Olettakaamme, että todennäköisyys, että Suomi on parempi kuin Ruotsi, on 50 prosenttia. Ja sama Norjan ja Tanskan suhteen. Todennäköisyys että jokainen toteutuu yhtä aikaa, ei ole 50 prosenttia, vaan 12,5 prosenttia. Ja nuo ovat hyvin toiveikkaita todennäköisyyksiä verrattuna viime vuosien menestykseen. 
Vuodentakaisissa hiihdon MM-kisoissa Suomi sai yhden mitalin, Norja 25 mitalia. Yleisurheilun MM-kisoissa paras suomalainen oli neljäs. Paras ruotsalainen ja paras norjalainen voittivat omat lajinsa. 
**Urheiluväellä oli toinenkin visio** täksi vuodeksi: [olemme maailman liikkuvin urheilukansa vuonna 2020](https://yle.fi/urheilu/3-6155005). Olympiakomitealla on siis käsissään kaksi happanevaa visiota, joista on vaikea sanoa, kumpi on epärealistisempi. 
Visioiden julkistamisen jälkeen sanoin eräässä urheiluseminaarissa, että enpä haluaisi olla Suomessa vuonna 2020, kun visiot lankeavat maksettaviksi. 
Se oli tyhmästi sanottu. Kukaan ei joudu maksajaksi, vaikka visiot eivät toteudu. Yksikään urheilupäättäjä ei joudu vastuuseen yhtään mistään. Ei joudu vastuuseen siitä, että menestys on niin surkeaa verrattuna visioihin, eikä siitä, että visiot ovat niin surkeita verrattuna todellisuuteen. 
Urheilujohtajat saavat johtaa niin kuin tähänkin asti ovat johtaneet. Heidän onnistumistaan ei voi mitata millään luotettavalla tavalla, ja tämä johtuu siitä, että Suomi on niin pieni maa. 
**Kesäolympialaiset järjestettiin** viimeksi neljä vuotta sitten Rio de Janeirossa. Todistaako Rion olympialaisten vähäinen mitalimäärä, yksi ainoa pronssimitali, että Suomen huippu-urheilujärjestelmässä ja urheilujohtamisessa on vikaa? 
Ei todista. Pienen maan menestys tai menestymättömyys riippuu paljon enemmän sattumasta kuin suuren maan. 
Oletetaan, että yhdellä maalla on vaikkapa kolme urheilijaa olympialaisissa, ja toisella maalla kolmekymmentä urheilijaa, ja oletetaan että kaikkien näiden urheilijoiden menestymismahdollisuus on yhtä suuri. 
On paljon todennäköisempää, että pienen maan kaikki urheilijat menestyvät loistavasti kuin että suuren maan kaikki urheilijat menestyvät loistavasti. Ja päinvastoin, on paljon todennäköisempää, että pienen maan kaikki urheilijat epäonnistuvat täydellisesti kuin että suuren maan kaikki urheilijat epäonnistuvat täydellisesti. 
Pienen maan menestys heittelehtii. Siksi Suomen menestyksen muutoksista ei voi tehdä minkäänlaisia johtopäätöksiä. Menestys voi johtua yhtä paljon sattumasta kuin erinomaisesta urheilemisesta tai erinomaisesta urheilujohtamisesta. Ja päinvastoin, menestymättömyys saattaa osua kohdallemme aivan ilman urheilujohdon myötävaikutusta.
Rio de Janeiron olympialaisissa **Mira Potkonen** [voitti nyrkkeilypronssia ottelussa, joka päättyi tasapistein](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/nyt-suomen-ja-olympiamitalin-valissa-seisoo-nyrkkeilyn-lajilegenda/6029416#gs.s7kzs7). Yhden tuomarin mielestä irlantilainen vastustaja oli parempi, toisen mielestä Potkonen. Kolmas, ecuadorilainen tuomari antoi molemmille yhtä monta pistettä. Hänen piti päättää, kumpi saa mitalin. Mitä hänen päässään liikkui sinä lyhyenä hetkenä, kun hän teki päätöksensä? Ehkä hän ajatteli, että Potkosen nimekäs vastustaja on voittanut urallaan jo tarpeeksi. Ehkä Mira on hänestä kaunis nimi. 
Joka tapauksessa sattumaa. 
Rioa edeltäneissä Lontoon kesäolympialaisissa **Tuuli Petäjä** sijoittui purjelautailussa toiseksi, minkä ansiosta hänen valittiin Vuoden urheilijaksi.
Suomen hopeamitali tarvitsi apua Britanniasta. **Briony Shaw**, lautailija, jolla ei ollut viimeisessä lähdössä enää omia mahdollisuuksia mitaleille, ratkaisi mitalijärjestyksen. Hän oli loppusuoran alussa Tuuli Petäjän edellä, mikä tarkoitti sitä, että Petäjä oli jäämässä kokonaiskilpailussa neljänneksi. Mutta yhtäkkiä Briony Shaw katosi kärkisijoilta ja tv-kuvista. Minne? Miksi? Jos Shaw olisi pysytellyt Petäjän edellä, mitali olisi mennyt ukrainalaiselle lautailijalle. Jakoiko Shaw mitalit tahallaan näin? Onko Petäjä hänelle parempi kaveri kuin ukrainalainen? En tiedä. 
Mutta sen tiedän, että ilman Bryony Shaw’n yllättävää katoamistemppua Tuuli Petäjä ei olisi olympiamitalisti eikä Vuoden urheilija, vaan luuseri, jonka pää petti ratkaisevalla hetkellä, niin kuin lukemattomat urheiluasiantuntijat olisivat rannalta tietysti heti todenneet.
Olkaamme siis armollisia, kun seuraamme tämän vuoden urheilukilpailuja. Kansallishengen sijasta kotikatsomoissa voisi olla hippusen enemmän suhteellisuudentajua.
_Pekka Seppänen_
_Kirjoittaja on espoolainen kirjailija, hallitustyöskentelijä, valmentaja tai laiskottelija, päivästä riippuen._
Aiheesta voi keskustella torstaina 16.01. klo 23.00 asti.
Katso myös
[Urheilugaala suorana Yle Areenassa klo 20.00](https://areena.yle.fi/1-50336955)
[Matti Mörttisen kolumni: Uskalias urheilija – ja somekohu, jota ei koskaan syntynyt](https://yle.fi/uutiset/3-11156574)
Kajaanin kaupunginteatterin hyvä maine houkuttelee nuoria näyttelijöitä – "Täällä tehdään haastavaa ja kokeellista taidetta"
Kajaanin kaupunginteatteriin on palkattu puolessa vuodessa kolme nuorta näyttelijää. 
Kajaanin kaupunginteatterin hyvä maine tunnetaan jo ympäri maata. Viime syksynä Kajaaniin muutti kolme nuorta vasta valmistunutta näyttelijää, jotka saivat teatterista töitä.
Syntyjään kontiolahtelainen, Helsingissä opiskellutnäyttelijä **Sampsa Timoskainen**, 27,kertoo, että Kajaanin teatteri tunnetaan alalla teatterina, jossa on hyvä ilmapiiri ja korkeatasoista teatteria. Nuoria kiinnostaa hänen mukaansa Kajaanin teatterin haastava ja kokeellinen taide.
– Täällä myös pääsee tekemään haastavimpia rooleja kuin ehkä isommissa kaupungeissa, Timoskainen sanoo. 
Timoskaisen mukaan Kajaanin korkeatasoinen kulttuuri voisi houkutella kaupunkiin muitakin nuoria aikuisia.
– Täällä taide, tanssi ja teatteri on niin korkeatasoista, että se tekee Kajaanista omanlaisensa. Mielestäni sitä kulmaa voisi teroittaa ja tällaiselle kaupungille olisi varmasti myös kysyntää, Timoskainen sanoo. 
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Toivo Pekkasen Lapsuuteni palaa Tehtaan varjojen maailmaan
**Toivo Pekkasen** romaaniin perustuva _Lapsuuteni_ on eräänlainen rinnakkaisteos kirjailijan läpimurtoteokselle _[Tehtaan varjossa](https://areena.yle.fi/1-50361200)_.  **Rauni Mollberg** ohjasi omaelämäkerrallisen romaanin neliosaiseksi tv-elokuvaksi vuonna 1967.
_Lapsuuteni on katsottavissa Areenassa toistaiseksi._
[Lapsuuteni Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50361176)
Toivo Pekkanen julkaisi 1932 omaelämäkerralliseen ainekseen perustuvan romaanin _Tehtaan varjossa_. Vuonna 1953 hän palasi samaan aiheeseen romaanilla _Lapsuuteni_. Tarinassa Pekkanen kertoo omasta lapsuudestaan.
Lapsuuteni kuvaa neljässä osassaan Toivo Pekkasen kasvun lähes taaperoikäisestä aikuisuuden kynnykselle. Varhaislapsuus on onnellista aikaa äiti Iidan (**Anja Pohjola**) lämpimän, mutta tiukan huolenpidon alla. Isä Taneli (**Matti Oravisto**) on hieman etäisempi hahmo, mutta isän tultua töistä kotiin on mukava istahtaa tämän syliin ja kuunnella tarinoita. Isä työskentelee kivimiehenä ja pikku-Toivokin vierailee välillä isän työmaalla.  Lapsuusajan tapahtumat etenevät pieninä irrallisina muistoina, ilman suuria huolia.
Synkempiä varjoja alkaa ilmestyä Toivon elämään, kun isä saa työmaalla halvauskohtauksen. Työnteosta ei enää tahdo tulla mitään. Perhekin kasvaa, ja niukkuus alkaa hiipiä Pekkasten elämään. Seuraa muuttojen sarja aina vain pienempiin asuntoihin. Koulussa köyhäinapua nauttiva poika jää ulkopuoliseksi, vaikka pärjääkin opinnoissa hyvin.
Lopullisesti maailman karu todellisuus paljastuu sodan sytyttyä ja varsinkin kansalaisodan jälkimainningeissa, jolloin perhe, kuten suuri osa kaupungin työväestä, kärsii työttömyydestä ja nälästä. Toivossa on kuitenkin jo varhain syttynyt lukuharrastuksen myötä toive paremmasta elämästä ja maailmasta.
Sarjan neljässä osassa eri-ikäistä Toivoa esittävät **Jarmo Lupunen**, **Kimmo Jokinen**, **Timo Harju** ja **Juha Koskinen**. Tarinaa kuljettavana kertojaäänenä on **Kapo Manto**. Lapsuuteni on ohjannut **Rauni Mollberg**, käsikirjoituksesta vastaa **Jorma Savikko**, musiikista **Ahti Sonninen** ja kuvauksesta **Veikko Mård**.
Jokaista päivää seuraa yö, jokaista iloa varjostaa murhe.
Syyte: Mies valmisteli pommi-iskua Helsingin keskustaan, tarkoitus oli iskeä väkijoukkoon uudenvuodenaattona 2018
Syytteen mukaan mies ehti valmistaa koeräjähteen ennen kiinniottoaan lokakuussa 2018.
Helsingin käräjäoikeudessa on tänään alettu käsitellä syytettä, jonka mukaan mies valmisteli pommi-iskua Helsingin keskustaan. Syyttäjän mukaan 22-vuotiaan miehen tarkoituksena oli iskeä uudenvuodenaattona 2018 väkijoukkoon, jossa on paljon ulkomaalaisia ja muslimeja.
Syytteen mukaan mies ehti valmistaa koeräjähteen ennen kiinniottoaan lokakuussa 2018.
– Lisäksi syytetty on ladannut internetistä materiaalia, jossa on ollut ohjeita pommin valmistamiseen sekä suunnitellut ottavansa tarvittavia aineksia pommiin työpaikaltaan, syytteessä sanotaan.
Mies myöntää ladanneensa puhelimeensa ohjeita. Hän myös myöntää valmistaneensa räjähteen ja pitäneensä sitä hallussaan ja puhuneensa humalassa sen räjäyttämisestä.
Syytetty on esitutkinnassa kiistänyt suunnitelleensa mitään vakavaa väkivaltaa, joten hän ei ole omien sanojensa mukaan syyllistynyt rikokseen. 
Esitutkinnassa mies on kertonut toivovansa, että eri kulttuurit ja uskonnot eivät olisi samassa paikassa. Hänen mielestään Euroopassa pitäisi olla "eurooppalainen kulttuuri". 
Mies oli kiinniotettuna tai tutkintavankeudessa viikon ajan, minkä jälkeen hänet päästettiin vapaaksi.
Syyttäjä vaatii miehelle vankeusrangaistusta. 
Mies käytti istunnossa tulkkia, eikä hänellä väestötietojen mukaan ole vakituista osoitetta Suomessa.
Syytteen käsittelystä kertoi ensimmäisenä[ Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/3b7139de-783f-4298-a062-0242fa937490).
Elmu on sittenkin pääsemässä Puhokseen – "Se on ykköskortti tällä hetkellä"
Helsinkiläinen elävän musiikin yhdistys Elmu etsii kuumeisesti uutta keikkapaikkaa. Alkuperäinen suunnitelma romuttui, mutta nyt on taas toivoa ilmassa.
Elävän musiikin yhdstys Elmun hallitus suhtautuu erittäin myönteisesti HOK Elannon tarjoukseen Jyskin entisistä tiloista keikkapaikaksi Puhoksen ostoskeskuksessa Itä-Helsingissä, kertoo Elmun aktiivijäsen **Tuomas Finne**.
– Olemme kartoittaneet Puhoksen eri tiloja, ja tämä Jyskin tila vaikuttaa juuri sopivalta Elmun toimintaan. Se on ykköskortti tällä hetkellä.
Yle kertoi [joulukuussa](https://yle.fi/uutiset/3-11123703), että Elävän musiikin yhdistys Elmu havitteli Alepan tyhjillään olevia tiloja Puhoksessa Helsingin Itäkeskuksessa. Tarkoituksena oli remontoida Puhokselle keikkapaikka, koska Elmu joutui luopumaan Nosturista. Se puretaan Telakkarannan uuden asuinalueen rakentamisen tieltä.
Puhoksen Alepan tilat omistava HOK Elanto oli kuitenkin jo ehtinyt vuokrata Alepan entisen liiketilan Fidalle, mutta Elmu ei luopunut [toivosta](https://yle.fi/uutiset/3-11131325) Puhokselle muuton suhteen.
Puhoksesta on löytynyt uusi mahdollisuus
Tällä viikolla [HBL](https://www.hbl.fi/artikel/hok-elanto-erbjuder-ny-lokal-for-elmu-i-puhos/) kertoi jälleen uudesta käänteestä. HOK Elanto on tarjonnut Puhoksesta Jyskin entisiä tiloja Elmulle.
HOK Elannon kiintestöjohtaja **Jyrki Karjalainen** kertoo Ylelle, että Elmu olisi mainio toimija Puhokselle.
– Elmu sopisi sinne erinomaisesti. Olemme ehdottaneet Elmulle sieltä tilaa, ja he pohtivat sitä nyt.
Elmun aktiivijäsenen Tuomas Finnen mukaan yhdistyksen hallitus ei ole vielä tehnyt asiasta virallista päätöstä, mutta hän paljastaa, että käytännössä hallituksen enemmistö pitää Puhosta ykkösvaihtoehtona Elmun uudeksi keikkapaikaksi.
Nosturin iso sali veti noin 900 ihmistä ja pieni sali noin 250. Elmu ei ole vielä kartoittanut Jyskin entisiä tiloja tarkasti, mutta Finne uskoo, että sinne mahtuu ainakin saman verran yleisöä kuin Nosturiin.
Tosin Finnen mukaan olisi hyvä, jos uuteen keikkapaikkaan mahtuisi vähän enemmänkin yleisöä.
– Nykyään aika moni bändi haluaa, että salissa olisi 1 500 ihmisen kapasiteetti. Sillä kapasiteetillä kierretään aika usein Euroopassa.
Ravintola Kaisaniemi voi tulla kyseeseen "jollain aikavälillä"
Vaikka Puhoksen entinen Jyskin tila vaikuttaa nyt olevan ensisijainen vaihteoehto Elmulle, se ei ole ainoa vaihtoehto. Helsingin kaupunki on tarjonnut Elmulle myös Ravintola Kaisaniemeä. 
Finnen mukaan tätäkään tarjousta ei ole vielä hylätty.
– Elmu on pohtinut, että jos jollain aikavälillä Ravintola Kaisaniemi onnistuu, niin se olisi sijainniltaan ja historialliselta arvoltaan hieno ratkaisu. Siellä on aikoinaan pidetty paljon konsertteja ja klubeja. Se voisi myös olla uusi alku tämmöiselle toiminnalle.
Ravintola Kaisaniemi olisi ainoana keikkapaikkana liian pieni Elmulle ja sinne muutto edellyttäisi mittavaa remonttia.
Finne näkee silti mahdollisuuksia myös tässä vaihtoehdossa.
– Toisaalta on erikokoisia live-keikkoja, ja siinä on iso terassi, joka voi kompensoida pientä ravintolarakennusta.
**Lue myös:**
[Elmu ei lannistu HOK-Elannon Puhos-suunnitelmille antamasta tyrmäyksestä – "Nyt aletaan perata kaikkia muita tiloja, joita siellä on"](https://yle.fi/uutiset/3-11131325)
Stora Enson Kaukopään tehtaiden patoluukut suljetaan jälleen – Saimaan Haapaveden vedenlaatu ei parantunut vaan heikkeni
Stora Enson Imatran Kaukopään tehtaiden patoluukkujen avoinna pitäminen heikensi Saimaan Haapaveden vedenlaatua erityisesti Kaljaniemenselällä. Sen vuoksi luukut suljetaan.
Stora Enson Imatran Kaukopään tehtaiden Patotien luukkujen avoinna pitäminen ei ole parantanut Saimaan Haapaveden vedenlaatua, vaan päinvastoin heikentänyt vedenlaatua Kaljaniemenselällä.
Stora Enso Imatran tehtaat avasi Kaukopään edustan Patotien luukun toukokuussa 2018 vuoden mittaiseksi ajaksi. Kokeilun tarkoituksena oli selvittää, onko patoluukulla vaikutusta Saimaan Haapaveden vedenlaatuun. 
Ehdotus luukun avaamiseen tuli lähialueen asukkailta. Tutkimus oli ely-keskuksen hyväksymä.
Luukku on päätetty jälleen sulkea Imatran tehtaiden ja viranomaisten yhteisellä päätöksellä.
Imatran tehtaiden ympäristöpäällikkö **Teemu Klemetti** harmittelee, ettei luukkujen avoinna pitämisellä ollut haluttuja vaikutuksia.
– Mutta hyvä, että tutkimus tehtiin ja meillä on nyt tietoa olemassa. Luukun avaamisen vaikutuksista oli keskusteltu pitkään, Klementti kertoo tiedotteessa. 
Elyn mukaan seurantajakso oli riittävän pitkä; se sisälsi kaikki vuodenajat ja näytteenottokertoja oli yhteensä 12 kappaletta. 
Haapaveden tila on heikentynyt viime vuosikymmenten aikana. Syynä ovat humus- ja ravinnepitoiset valumavedet. 
Kaukopään edustan Patotien patoluukun aukaisemisella pyrittiin lisäämään veden vaihtuvuutta etenkin Kaljaniemen selän alueella, josta luonnollinen veden virtaama on etelään päin kohti Vuoksen suuta. 
– Voidaan sanoa, että yksi kolmasosa virtaamasta oli niin sanotusti väärään suuntaan. Tehtaan edustalta virtasi heikompilaatuista vettä Haapaveden suuntaan, Klemetti kertoo.
Moukarinheittäjä David Söderberg lopettaa pitkän uransa
Moninkertaisen arvokisaedustajan riesana ovat olleet lukuisat loukkaantumiset ja terveysmurheet.
Moukarinheittäjä **David Söderberg** on päättänyt lopettaa urheilu-uransa. 40-vuotias vöyriläinen[ kertoi Vasabladetille](https://www.vasabladet.fi/Artikel/Visa/343288?shareID=100999-2a5556ad8c), että lukuisat loukkaantumiset ja muut terveysongelmat ovat estäneet kilpailemisen viimeisen puolentoista vuoden aikana.
– Olisin halunnut jatkaa, mutta huomasin, että se ei ole mahdollista, Söderberg kertoi lehdelle.
Söderberg on yksi viime vuosikymmenen menestyneimpiä suomalaisia arvokisaedustajia yleisurheilussa. Vuoden 2015 MM-kisojen kutossijan lisäksi hän on 15-kertainen SM-mitalisti ja nelinkertainen Kalevan kisojen mestari.
Vöyriläistä IF VOM -seuraa edustanut Söderberg heitti ennätyksensä 78,83 vuonna 2003. Vaikka hän ei sittemmin parantanut ennätystään, hän heitti yli 75 metriä 16 vuotena peräkkäin (2002–2017).
Söderberg sai uralleen kovan kirittäjän häntä vuotta nuoremmasta **Olli-Pekka Karjalaisesta**, joka voitti urallaan 15 Suomen mestaruutta. Karjalaisen vuonna 2004 heittämä 83,30 on yhä voimassa oleva Suomen ennätys.
**Lue myös:**
[Keihäänheittäjä Oliver Helander menee olkapääleikkaukseen ](https://yle.fi/urheilu/3-11157564)
[Pikajuoksun olympiafinalistille kahden vuoden kilpailukielto dopingrikkeen takia](https://yle.fi/urheilu/3-11156920)
[Henrik Dettmannin kolumni: 350 miljoonan euron museomääräraha? Olympiastadionin käyttötavat pitää nyt miettiä uudelleen](https://yle.fi/urheilu/3-11155575)
[Magnus Kirt pokkasi Viron vuoden urheilija -pystin – kansa olisi valinnut Ott Tänakin](https://yle.fi/urheilu/3-11145730)
Emma Kimiläinen mukaan kahteen F1-viikonloppuun – naisten formulasarja ryminällä Pohjois-Amerikkaan
W Series laajentuu Pohjois-Amerikkaan tulevalla kaudella.
Naisten formulasarja W Series tulee mukaan kahteen F1-viikonloppuun tulevalla kaudella. W Series -kisat ajetaan tulevalla kaudella Yhdysvalloissa ja Meksikossa F1-kisaviikonlopun yhteydessä.
Ensiksi ajetaan W Seriesin kisa lauantaina 24. lokakuuta Yhdysvalloissa Teksasissa Austinin radalla. Viikko myöhemmin on vuorossa kisa Mexico Cityssä Meksikossa. W Seriesin 30 minuutin kisat ajetaan siis F1:n aika-ajojen kanssa samana päivänä.
Sarjassa ajaa tulevallakin kaudella suomalaiskuljettaja **Emma Kimiläinen**. Tulevalla W Series -kaudella on mukana yhteensä kahdeksan osakilpailua. Muut kuusi osakilpailua ajetaan eurooppalaisilla radoilla DTM-sarjan yhteydessä.
F1-sarjan toimitusjohtaja **Ross Brawn** kertoi innostuksestaan W Seriesin kotisivuilla.
– W Series on vain yhdessä vuodessa ollut lisäämässä merkittävästi moniarvoisuudesta kiinnostumista moottoriurheilussa, Brawn totesi.
– Olemme vakuuttuneita, että lajimme pitää tarjota tasa-arvoiset mahdollisuudet naisille ja miehille kisata yhdessä. Ei ole sattumaa, että F1-lähtöruudukon monimuotoisuuden tukeminen ja kasvattaminen aliedustetuista taustoista on yksi strategiamme tavoitteistamme.
Emma Kimiläinen oli naisten formulasarjan avauskaudella pistetilastossa viides, mutta joutui loukkaantumisen takia jäämään sivuun kahdesta kisasta. W Seriesin voittajan palkintopotti on 500 000 Yhdysvaltain dollaria, jonka vei viime vuonna **Jamie Chadwick.** Britti Chadwick toimii myös Williamsin F1-tallin kehityskuljettajana.
W Series -kisakalenteri 2020
**Lue lisää:**
[Emma Kimiläisen W-Series -sarjaa ajetaan ensi vuonna Ruotsissa ja Venäjällä ](https://yle.fi/urheilu/3-11046286)
[Emma Kimiläinen sai uusia kirittäjiä – 16-vuotias venäläinen ja norjalaiskuski W Seriesiin](https://yle.fi/urheilu/3-11029470)
[W Series on vain välitavoite – Emma Kimiläinen tavoittelee tehdaskuljettajan paikkaa: "Sarjaa tarvittiin, että naiset saatiin nostettua esiin" ](https://yle.fi/urheilu/3-10926747)
[Kimiläinen ajoi huiman loppukauden historiallisessa formulasarjassa – muikea palkintopotti menee täysipäiväiseen urheilijan elämään: "Sarja on osoittautunut mahtavaksi"](https://yle.fi/urheilu/3-10918042)
[Kommentti: Emma Kimiläisen tarinassa on kaunis opetus meille kaikille, vaikka puolen miljoonan dollarin voittopotti jäi ottamatta harmillisen sattuman takia ](https://yle.fi/urheilu/3-10914954)
Purkuavustusten nousu ei innostaisi vuokratalojen purkuun Hyrynsalmella – "Purkaminen on meillä ihan viimeinen vaihtoehto"
Ympäristöministeriö suunnittelee suurempia avustuksia tyhjien vuokratalojen purkamiseen. 
Hallitus haluaa vauhdittaa tyhjilleen [jääneiden ARA-vuokratalojen purkamista.](https://yle.fi/uutiset/3-11151031)
Ympäristöministeriö valmistelee asetusta, jossa vuokratalojen purkuavustusta voisi saada jopa 90 prosenttia kustannuksista. Nyt avustus on korkeintaan 70 prosenttia.
Suurempi purkuavustus olisi mahdollinen, jos kunnan vuokrataloyhtiöllä menee erityisen huonosti.
Suomen mittakaavassa suhteellisesti eniten tyhjiä ARA-asuntoja oli muun muassa Hyrynsalmella. Avustuksen nostaminen ei todennäköisesti käynnistäisi purku-urakkaa Hyrynsalmella, sillä kunnassa on elvytetty vuokramarkkinoita ennemmin myymällä asuntoja esimerkiksi loma-asunnoiksi. 
– Purkaminen on meillä ihan viimeinen vaihtoehto, vaikka se onkin nopein ratkaisu vuokramarkkinoiden tervehdyttämiseen, kertoo Hyrynsalmen kunnan omistaman Kiinteistö Oy Ahmahakan toimitusjohtaja **Pekka OIkarinen**.
OIkarinen kuitenkin uskoo, että avustusten nousu voisi houkutella muita Kainuun kuntia purkutalkoisiin. 
– Kyllähän kaikki saatava raha aina auttaa. Varmasti Kainuussa on kuntia, joita tämä kannustaa purkutoimiin, OIkarinen sanoo. 
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen uutiskirjeemme sähköpostiisi._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?Lataa se tästä!_
Yli 900 potilaspaikkaa ja kaikille omat huoneet: Helsinkiin suunnitellaan uutta jättisairaalaa, jossa on huomioitu jopa seinien viistous
Laakson yhteissairaala on yksi suurimmista sairaalahankkeista koko maassa. Husilla on useita mittavia sairaalaprojekteja 2020-luvulla.
Vakavista mielenterveyden ongelmista kärsivien ihmisten mieli ja keho pyritään hoitamaan vastedes Helsingissä samassa paikassa.
Suunnitteilla olevaan uuteen Laakson yhteissairaalaan aiotaan keskittää kaikki psykiatrian erikoisalat, mutta myös somaattinen eli fyysisten sairauksien hoito.
Psykiatristen potilaiden somaattinen hoito on toteutunut aiempina vuosina osittain muuta väestöä huonommin, kertoo yksi hankkeen projektipäälliköistä, ylilääkäri **Kari Raaska** Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiristä.
– Halutaan panostaa siihen, että heidän fyysisten sairauksien hoito on samalla tasolla kuin muidenkin kansalaisten, Raaska toteaa.
Hänen mukaansa laajalti koko maassa on jo vuosia ollut tavoitteena sijoittaa psykiatrinen sairaalahoito somaattisten sairaaloiden yhteyteen. 
Helsingin kaupungin ja Husin yhdessä suunnittelema Laakson yhteissairaala on kokoluokassaan yksi suurimmista sairaalahankkeista koko maassa. 
900-paikkaisen sairaalan suunnittelussa erilaiset henkilöstön ja kokemusasiantuntijoiden tiimit antavat arkkitehdeille toiveita ja käytännön vinkkejä toimivista ratkaisusta.
Tavoitteena potilaslähtöinen toteutus
Laakson sairaalan suunnittelussa on pyritty potilaslähtöisyyteen. Työpajatyyppisessä suunnittelussa on ollut mukana jopa satoja henkilökunnan edustajia eri ammattiryhmistä. Helsingin kaupungin johtava ylihoitaja **Tiina Pakasto** pitää tätä tärkeänä.
– Potilashoitohan menee koko ajan eteenpäin. Kentällä työskentelevät tietävät parhaiten, millaista työ on tänä päivänä ja pystyvät visioimaan, mitä sen pitäisi olla jatkossa, sanoo Pakasto.
Toiveita on kuultu myös mielenterveyttä tukevilta yhdistyksiltä sekä kokemusasiantuntijoilta eli potilailta ja lähiomaisilta. Tärkeinä toiveina ovat nousseet oma tila, selkeys, turvallisuus, ulkoilumahdollisuudet ja viihtyisyys.
– Kaikilla potilailla on omat huoneet ja kylpyhuoneet. Tänne suunnitellaan myös niin sanottuja perhehuoneita, että läheiset voivat olla tulevaisuudessa paremmin mukana hoidossa, kertoo ylilääkäri, projektipäällikkö **Kirsi Suominen** Helsingin kaupungilta.
Kokemusasiantuntijaryhmässä osa arveli viihtyisien ja turvallisten tilojen edistävän hoitoa, mutta osa oli hieman eri mieltä. 
– Osa kokee, etteivät tilat saa olla liian viihtyisät, sillä muutoin niihin haluaa jäädä. Samoin myös osa saattaa palata mielellään takaisin sairaalaan, jos se on viihtyisämpi kuin oma koti, kertoo HUS-asiakasraadin jäsen **Markku Hard** Koulutetut Kokemusasiantuntijat eli KoKoA-yhdistyksestä.
Arkkitehtien luonnoksia on testattu mallintamalla niitä virtuaalisesti. 
Alkuperäisiin suunnitelmiin on tullut muutoksia saadun palautteen vuoksi muun muassa sisäseinien linjoihin. Polveilevat seinät oikaistiin viistoiksi, että esimerkiksi muistisairaat tai pelokkaat potilaat näkevät oman ovensa koko matkan liikkuessaan huoneensa ulkopuolella.
Kokonaisuutena sairaalasta suunnitellaan muunneltavaa. 
Potilashuoneet soveltuvat eri sairauksien hoitamiseen, joten tiloista tulee käyttökelpoiset vuosikymmeniksi. Esimerkiksi somaattisen puolen kuntouttava ympäristö soveltuu hyvin myös psykiatriaan.
– Tärkeitä elementtejä ovat mahdollisuudet vuorovaikutteiseen kanssakäymiseen, yhteys luontoon, ulkoiluun, musiikin kuunteluun ja omaan harjoitteluun, sanoo ylilääkäri, projektipäällikkö **Petra Ijäs** Husista.
Husilla mittavia sairaalaprojekteja pitkin 2020-lukua
Ylilääkäri **Kari Raaska** Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiristä kertoo, että Suomessa on nyt meneillään useita psykiatrisia sairaalahankkeita. 
Osaan niistä rakennetaan samalla myös yleissairaalaa tai psykiatriset osastot rakennetaan jo olemassa olevan sairaalan alueelle. Esimerkiksi Jyväskylään rakenteilla olevaan sairaala Novaan sijoittuu sekä mielenterveyden että fyysisen terveyden sairaalatoimintoja.
Uudellamaalla muun muassa Jorvin ja Peijaksen sairaaloissa on myös psykiatrista sairaalatoimintaa. Lisäksi Husin alueelle on viime vuosina rakennettu tulevaa Laakson yhteissairaalaa selvästi pienempiä psykiatrisia yksiköitä Lohjan, Raaseporin ja Hyvinkään sairaaloiden yhteyteen.
Husin näkökulmasta Laakson yhteissairaala on osa laajempaa kokonaisuutta. Koko 2020-luku on täynnä mittavia rakennusprojekteja.
Hus investoi sairaalarakennuksiin lähivuosina keskimäärin 180 miljoonaa euroa vuodessa. Luku sisältää merkittävien investointien lisäksi suuren joukon pieniä korjaushankkeita.
– Husissa on ollut viime vuosina monta suurta sairaalahanketta kuten Lastensairaala, Kolmiosairaala ja Tornisairaalan peruskorjaus. Ne ovat olleet isoja hankkeita, joista on saatu oppia näihin seuraaviin sairaaloihin, kertoo Husin hankejohtaja **Raija Malmström**.
Tavoitteena on, että pääkaupunkiseudulla on 2030-luvulla neljä sairaala-aluetta: Jorvin sairaala-alue Espoossa, Peijaksen sairaala-alue Vantaalla sekä Malmin ja Meilahden sairaala-alueet Helsingissä.
Laakson yhteissairaala on oma erillinen hankkeensa, joka toteutetaan yhteistyössä Helsingin kaupungin kanssa.
Husin suurimmat sairaalaprojektit
**Valmistuneet**
**Suunniteltu valmistumaan:**
**2020**
**2021**
**2022** 
**2023–2024**
**2025–2030**
_Voit keskustella aiheesta 16.1.2020 klo 22 saakka._
**Lue myös:**
[Entinen Lastenklinikka peruskorjataan muun muassa plastiikkakirurgian tarpeisiin](https://yle.fi/uutiset/3-11125079)
[Asiakaspalautetta halutaan nyt joka paikassa – Suomen suurin sairaanhoitopiiri HUS pyytää potilaita mukaan jo päättäviin pöytiin](https://yle.fi/uutiset/3-11115019)
[Keskussairaalan uusi G-talo lähes testejä vaille valmis – potilaat pääsevät tuliteriin tiloihin kesällä](https://yle.fi/uutiset/3-11146156)
[Kymmenet ylilääkärit harkitsevat lähtöä Keski-Suomen keskussairaalasta, koska johto ei arvosta heidän näkemyksiään potilastyöstä](https://yle.fi/uutiset/3-11032179)
[Keski-Suomen uusi keskussairaala tuo mukanaan muutoksia, jotka aiheuttavat henkilökunnassa epävarmuutta – osa lääkäreistä harkitsee jopa lähtevänsä pois](https://yle.fi/uutiset/3-10511093)
[Kiistelty Sairaalanniemen kaavoitus alkamassa Rovaniemellä – kahden rakennusliikkeen kisa](https://yle.fi/uutiset/3-11091677)
Kuopio yrittää saada vuokra-asujat liikkumaan
Niiralan Kulma ja Pohjois-Savon liikunta järjestävät asukkaille muun muassa jumppia ja neuvontaa liikuntaan.
Kuopiossa aiotaan saada kymmenen tuhatta kaupungin vuokratalojen asukasta liikkumaan. Vuokrataloyhtiö Niiralan Kulma ja Pohjois-Savon Liikunta ovat aloittaneet yhteisen hankkeen, jossa järjestetään vuoden aikana jumppia, liikuntaneuvontaa, kokkikursseja ja kahvihetkiä. 
 Tilaisuuksia pidetään kahtena päivänä viikossa taloyhtiöiden kerhohuoneilla, lähiliikuntapaikoilla ja lähiluonnossa. Onni-hankkeella pyritään ennaltaehkäisemään yksinäisyyttä, sosiaalisia ongelmia ja lisäämään osallisuutta, hyvinvointia ja yhteisöllisyyttä. Ensi vaiheessa yhteistä tekemistä järjestetään Linnanpellolla ja Taivaanpankolla. 
Tavoitteena on laajentaa toiminta kaikkiin Niiralan Kulman taloihin. Onni-hankkeeseen on saatu rahoitusta Euroopan sosiaalirahastosta, Kuopion kaupungilta ja Niiralan Kulmalta.
Tähdistöottelu vaihtui pitkiin kuntoutuspäiviin – polvileikkaukseen joutunut Joonas Korpisalo: ”Olin ihan pöllyissä, kun puhelin alkoi piristä”
Joonas Korpisalon läpimurtokausi katkesi polvivammaan, mutta paluu kaukaloihin tapahtuu vielä kuluvan kauden aikana.
Ajoitus ei olisi voinut olla pelaajan kannalta ikävämpi. Columbuksen **Joonas Korpisalo** oli hieman ennen vuodenvaihdetta voittanut viisi kuudesta edellisestä ottelustaan, eikä ollut hävinnyt yhtäkään peliä varsinaisella peliajalla yhdeksään edelliseen kamppailuun. Käsillä oli vihdoin pitkään odotettu läpimurto tarunhohtoisessa jääkiekkoliigassa.
Sitten tapahtui jotakin.
Ottelu Chicagoa vastaan eteni voittolaukauskilpailuun ja olisi **Jonathan Toewsin** vuoro laukoa. Kanadalaishyökkääjä teki rutiiniharhautuksen Korpisalosta katsoen vasemmalle ja liu’utti kiekon suomalaisen alta verkkoon. Mitään tavallisesta poikkeavaa oli maallikon tilanteessa vaikea nähdä, mutta Korpisalon polvi pamahti tilanteessa. 
Suomalainen jouduttiin lopulta auttamaan pois kaukalosta kesken ottelun.
– Vaikea sanoa, mitä siinä kävi. Koitin kantapäällä vielä saada jotakin eteen, kun Toews lirutti pujuista (jalkojen välistä). Sitten kun nousin ylös jäästä, niin oli polvi lukossa, Korpisalo muistelee Yle Urheilulle.
Jokereissa kiekkokasvatuksensa saaneen maalivahdin polvi operoitiin vain päivää myöhemmin. Onni onnettomuudessa oli, ettei vamma ollut vakavampi. Korpisalon polvivamman toipumisennuste liikkuu neljän ja kuuden viikon välissä, joten kaukaloon paluu tapahtunee helmikuussa.
– Kuntoutus on mennyt tosi hyvin, mutta katsotaan nyt rauhassa, miten kauan tässä menee. Pari viikkoa on nyt leikkauksesta ja neljästä kuuteen viikkoa se tosiaan yleensä ottaa. Vähän huonoon aikaanhan tuo vamma tuli, mutta eipä tuolle mitään mahtanut. Näitä sattuu, hyväntuulinen Korpisalo jatkaa.
Ajoitus oli todellakin pelaajan kannalta epäonninen.
Loukkaantumishetkellä huimaan vireeseen äitynyt veräjänvartija oli noussut NHL-vahtien voittotilastossa seitsemällätoista merkinnällään jo jaetulle kolmannelle sijalle. Torjuntaprosenteissa (91,3%) Korpisalo oli kolmastoista, päästettyjen maalien keskiarvoissa (2,49) seitsemäs.
Rajana tilastoissa oli käytetty kahtakymmentä pelattua ottelua.
Kaiken lisäksi vain päivä loukkaantumisen jälkeen NHL ilmoitti Korpisalon tulleen valituksi NHL:n vuosittaiseen tähdistöotteluun St. Louisissa. Korpisalon valinta tuli melkoisena yllätyksenä lähtökohdat huomioon ottaen – kauden alla juuri Columbuksen maalivahtiosastoa pidettiin suurena arvoituksena.
Toisaalta edellisviikkojen perusteella valinta ei yllättänyt. 
– Heräsin leikkauksesta ihan pöllyissä, kun puhelin alkoi piristä. En ensin edes tajunnut, mistä on kysymys, kun kundit lähetteli viestejä ja onnittelivat jostakin, Korpisalo nauraa.
– Kyllä se kutsu itsellekin hieman yllätyksenä tuli, vaikka olihan siinä jo jonkin aikaa melko hyvin pelattukin. Mutta en minä ehkä ihan tuollaista osannut odottaa.
Ykkösen vastuu
Korpisalon syyskautta voi hyvällä syyllä kutsua isoksi askeleeksi tämän uralla. Toki 25-vuotias Blue Jackets-vahti on kartuttanyt NHL-kokemusta jo neljältä vuodelta, mutta aloittavan maalivahdin vastuuta tämä kantoi menneenä syksynä ensimmäistä kertaa. On kaksi täysin eri asiaa kantaa vastuuta illasta toiseen ja pelata kakkosvahdin roolissa silloin tällöin.
Eivätkä lähtökohdat olleet Korpisalon kannalta ne kaikkein otollisimmat. Sinitakkien joukkue oli heikentynyt merkittävästi ja toisaalta lahjakkaaksi tiedetyn veskarin omassa niskassa paineet olivat kovat – nyt piti onnistua. Epäonnistuminen olisi voinut ajaa Korpisalon tulevaisuuden näkymät Ohiossa sivuraiteille.
Paineet näkyivät kauden ensimmäisissä otteluissa hermostuneisuutena ja muutamana hermostumisena, joiden seurauksena pelivälineestä tuli takansytykkeitä. Kankean alun jälkeen Korpisalo kuitenkin osoitti mentaalipuolen kovuutensa ja kykynsä kantaa joukkuetta illasta iltaan.
Tätä voisi kai kutsua seuraavaksi askeleeksi uralla.
– En kyllä itse sanoisi, että tässä on vielä mitään askelta otettu. Prosessi jatkuu, Korpisalo muistuttaa.
– Toki, kun puhutaan paineista, niin onhan se ihan eri tilanne, kun pelaat joka toinen päivä verrattuna siihen, että pelaat kerran pariin viikkoon. Kummasti se kuitenkin vain helpottaa, kun pääsee pelaamaan koko ajan. Onnistumiset alkavat ruokkia itseluottamusta ja voit vain mennä ja pelata miettimättä turhia.
Lyhyt muisti tunnetusti lasketaan NHL-maalivahdille vahvuudeksi ja tähän sanoo myös Korpisalo oppineensa. Yksittäisiin otteluihin tai päästettyihin maaleihin ei ole armottomassa otteluruuhkassa aikaa jäädä kiinni. Ykkösvahdin rooliin kasvanut Korpisalo nauttii pelaamisesta, mutta tunnistaa myös vastuunsa.
– Onhan se tosi nastaa, kun pääsee pelaamaan koko ajan ja auttamaan jengiä illasta toiseen. Mutta kyllä se sitten menee molempiin suuntiin, jos pelejä ei voiteta, katseet kääntyy minuun. Tämä asetelma pitää vain osata käsitellä ja painaa hommia joka päivä, oli eilen mennyt pelissä miten tahansa, Korpisalo toteaa.
Pitkiä päiviä
Vaikka Korpisaloa ei nähdä tositoimissa vielä muutamaan viikkoon, hallilla suomalaisvahti viettää aikaansa juuri nyt jopa enemmän kuin normaaliarjessa. Kuntoutusprosessi on pitkä ja työteliäs vaihe, johon Korpisalo suhtautuu kaikesta huolimatta positiivisesti.
– Tulee kyllä vedettyä hallilla tällä hetkellä melko pitkiä päiviä, että saadaan paikat kuntoon. Alkuun haettiin vain liikeratoja kuntoon, nyt pääsee jo ihan urheilemaan ja tätä kautta jossakin vaiheessa luistelemaan. Päivä kerrallaan nyt vain fokus kuntouttamiseen, kauheasti pidemmälle on turha nyt miettiä, Korpisalo sanoo.
– Kinttu kuntoon ja askiin, ”Korppi” virnuilee.
Sillä välin, kun Korpisalo on kuntouttanut itseään, heikosti aloittanut kakkosvahti **Elvis Merzlikins** on äitynyt tämäkin NHL:ssä kovaan vireeseen jo pudotuspeliviivan tuntumaan nousseen joukkueen takana. Lisäksi seura kutsui AHL:ssä erinomaisesti esiintyneen **Veini Vehviläisen** NHL:n mukaan alkuviikosta.
Columbus pelaa torstaina ja lauantaina kotonaan sekä sunnuntaina **Kaapo Kakon** vieraana New Yorkissa. On mahdollista, että Vehviläinen tekee NHL-debyyttinsä joissakin näistä otteluista. 
**Lue myös:**
[Kasperi Kapanen siirtohuhujen kohteena ja Patrik Laine uhkaa pistää pillit pussiin, jos ei verkot heilu – Änärikirje kysyy, miksi kukaan ei vaadi sikailijoille pidempiä pelikieltoja](https://yle.fi/urheilu/3-11158936)
[Kommentti: Rumille otteille NHL:n klassikkokamppailussa hurrattiin käsittämättömällä tavalla pohjoisamerikkalaisessa mediassa](https://yle.fi/urheilu/3-11154245)
[Kommentti: Uskomatonta, ettei Florida Panthers osaa vieläkään puolustaa](https://yle.fi/urheilu/3-11153712)
[Valmentaja maksoi hinnan, mutta kurittomien ja velttojen pelaajien olisi syytä hävetä – Änärikirje listaa myös sarjan parhaat puolustajat ja kiittelee Barkovin peluutusta](https://yle.fi/urheilu/3-11148109)
Parolan lukion väliaikaisista tiloista ei syntynyt päätöstä Hattulassa – asia palautettiin valmisteluun
Sivistyslautakunta ja kunnanhallitus käsittelivät yläkoulun ja lukion väistötila-asioita keskiviikon kokouksissaan.
Hattulassa Parolan yhteiskoulun eli yläkoulun opetus siirtyy sisäilmaväistöön Parolan lukion vuonna 1999 rakennettuihin tiloihin. Sivistyslautakunta päätti asiasta kokouksessaan keskiviikkona.
Parolan lukion väistötiloista puolestaan ei saatu vielä ratkaisua aikaan kunnanhallituksessa, vaan asia palautettiin uudelleen valmisteluun. 
Sivistyslautakunnassa on ollut esillä lukion siirto muun muassa Hämeenlinnaan koulutuskuntayhtymä Tavastian tiloihin, pääosin Hattelmalantien kampusalueen K-rakennukseen. Joitain erityisluokkatiloja olisi yhteiskäytössä Lyseon lukion kanssa. Lukion tilojen vuokraaminen koulutuskuntayhtymä Tavastialta maksaisi vajaat 130 000 euroa.
Sopisiko lukio Juteinitalolle?
Hattula selvittää nyt Juteinitalon sopivuuden lukio-opetukseen. Juteinitalossa oletetaan olevan lukion väistötiloiksi sopivia tiloja, mutta ei riittävästi. Hattulan kunnanjohtaja **Katariina Koivisto** sanoo, että myös keskustassa olevien usein yksityisten omistuksessa olevien tilojen käyttöön ottaminen pitää selvittää. 
– Ensin kun saamme selvityksen siitä, mitkä tilat olisivat Hattulassa otettavissa opetuskäyttöön, ja mitä niiden mahdolliset muutoskustannukset tulisivat olemaan, niin asiaa tarkastellaan sitten Hattulan kunnanhallituksessa sekä toiminnallisesta että taloudellisesta lähtökohdasta. 
Koivisto ei vielä arvioi väistötilakustannuksia, koska ratkaisuakaan ei ole vielä valittu. Yläkoulun väistötilaratkaisuksi olivat esillä esimerkiksi Rosollin tilat, taksiasema, Kiinteistö Oy Parolan tori, Valintatalo ja Verstaantie 1
Parolan yhteiskoulussa on kärsitty vakavista sisäilmaongelmista. Viime vuoden toukokuun ja marraskuun välisenä aikana sivistyslautakunta päätti poistaa koululta käytöstä 13 opetustilaa.
_Päivitetty 16.1.2019 klo 11.47: Päätös jäi syntymättä lukion väistötiloista, ei yläkoulun, kuten uutisessa aiemmin kerrottiin._
Kahden rekan ja kahden henkilöauton onnettomuus hidasti liikennettä 9-tiellä Orivedellä
Kolme henkilöä vietiin terveyskeskukseen tarkastusta varten.  
Liikenneonnettomuus Oriveden liittymässä haittasi torstaina aamupäivällä kulkemista ysitiellä. 
Onnettomuus sattui puoli kymmenen aikaan aamulla.
Törmäyksessä oli mukana kaksi rekka-autoa ja kaksi henkilöautoa. 
Toinen yhdistelmäajoneuvoista oli puolustusvoimien. Kyydissä ei ollut varusmiehiä.
Kolme henkilöä vietiin terveyskeskukseen tarkastusta varten. Kaikkien vammat olivat lieviä.
Tilanne oli ohi yhdentoista jälkeen ja liikenne sujuuu taas normaalisti.
Myrskypäivät ja liikenneonnettomuudet nostivat hälytystehtävien määrää Oulu-Koillismaan alueella
Alkukesän pari myrskypäivää ja yli sadalla lisääntyneet liikenneonnettomuudet näkyvät viime vuoden hälytysmäärissä.
Pelastustehtävien määrä kasvoi huomattavasti Oulu-Koillismaan alueella viime vuonna. 
Edellisvuoteen verrattuna hälytyksiä oli viitisen prosenttia enemmän, mutta viime vuosien keskiarvoon verrattuna kasvua tuli peräti 13 prosenttia. 
Viime vuonna Oulu-Koillismaan alueella kertyi yli 5 000 pelastustoiminnan hälytystehtävää. Tilastoissa näkyvät muun muassa alkukesän myrskypäivät ja lisääntyneet liikenneonnettomuudet. Myrsky- ja liikennehälytyksiä oli viime vuonna yhteensä yli 400 enemmän kuin vuodessa keskimäärin.
Palopuolella hälytyksiä oli aiempaa vähemmän. Esimerkiksi rakennuspalojen määrä laski viime vuonna yli 20 prosentilla ja maastopalojen määrä peräti kolmanneksella. 
Eniten pelastuslaitosta työllistävät ensihoidon tehtävät, joita listattiin viime vuodelta yli 50 000. Määrä on käytännössä edellisvuoden tasolla.
Pelastuslaitoksen mukaan yleisimmät ensihoidon hälyttämisen syyt ovat äkillisesti heikentynyt yleistila, kaatuminen, päivystyksellinen hoitolaitossiirto, rintakipu ja hengitysvaikeus. Yllä mainittuihin syihin lukeutuu lähes puolet ensihoidon tehtävistä.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Parantumattomasti sairaiden poliklinikka aloittaa Länsi-Pohjassa – päämääränä tasalaatuinen hoito 
Aluksi poliklinikka on avoinna yhtenä päivänä viikossa, mutta jatkossa toimintaa on tarkoitus laajentaa.
Länsi-Pohjassa aloittaa torstaina palliatiivisen hoidon poliklinikka. 
Poliklinikalla hoidetaan potilaita, joiden sairaus ei ole parannettavissa, mutta jotka tarvitsevat hoitoa oireiden lievittämiseksi ja olon helpottamiseksi.
Syöpätautien lisäksi parantumattomasti sairaita potilaita on muun muassa etenevissä sydän-, keuhko- ja muistisairauksissa.
Aluksi poliklinikka on avoinna yhtenä päivänä viikossa, mutta jatkossa toimintaa on tarkoitus laajentaa. Potilaat ohjautuvat poliklinikalle sekä perusterveydenhuollosta että erikoissairaanhoidosta. 
– Potilaita on käytännössä kaikilta erikoisaloilta. Toisaalta oirehoito voi vaatia jonkin tietyn spesialistin osaamista, minkä vuoksi tiivis yhteistyö ilman isompia kynnyksiä on välttämätöntä, poliklinikan lääkäri **Satu Isomaa** toteaa.
Hänen mukaansa ihmiset myös usein haluavat elämänsä loppupuolella hoidon toteutuvan kotona, jos oireet sen sallivat. 
– Tämän vuoksi yhteistyö myös terveyskeskusten ja kotihoidon kanssa on välttämätöntä.
Hyvää hoitoa asuinpaikasta riippumatta
Palliatiivisen hoidon päämääränä on taata alueen asukkaille tasapuolinen hyvä hoito.
– Tavoitteena on hyvä hoito oireiden vaativuuden perusteella, ilman diagnoosirajoja ja myös asuinpaikasta riippumatta. 
Myös sosiaali- ja terveysministeriö on suosittanut, että jokaiseen sairaanhoitopiiriin perustetaan palliatiivinen keskus.
Isomaan mukaan aika näyttää, miten työ poliklinikalla alkaa toteutua.
– Omana ajatuksena on, että potilaan tarve ratkaisee asian ja hoito pyritään järjestämään mahdollisimman joustavasti, Isomaa luonnehtii.
KTO rakennuttaa Sauvoon asuntoja kehitysvammaisille
Toiminta asumisyksikössä alkaisi vuoden 2021 alkupuolella.
Kehitysvamma-alan tuki- ja osaamiskeskus KTO rakennuttaa Sauvoon asuntoja kehitysvammaisille. Työt alkavat tammikuun aikana.
Kyseessä on Hakkistien varrelle nouseva asumisyksikkö. Rakennukseen tulee 12 yksiötä kolmeen asuntoryhmään.
Ne parantavat kehitysvammaisten mahdollisuuksia omaan kotiin tilanteissa, joissa asumisen avun tarve on suuri.
Toiminta käynnistyy ensi vuoden alkupuolella.
Rovaniemen Jukolan järjestämiseen haetaan talkoolaisia – töitä vielä tuhannelle
Töitä on tarjolla muun muassa sähkö- ja lvi-alan ihmisille sekä keittiöalan ammattilaisille.
Napapiirillä kilpailtavaan, perinteiseen suunnistustapahtumaan Jukolan viestiin etsitään lisää talkoolaisia töihin. Tapahtuma järjestetään Rovaniemellä ensi kesäkuun 13.-14. päivä. Talkoolaisia on ilmoittautunut yli 500, mutta vielä tarvitaan noin tuhat tekijää lisää.
Töitä on tarjolla muun muassa kisapaikan rakentamiseen esimerkiksi sähkö- ja LVI-alan ihmisille. Myös esimerkiksi keittiöalan ammattilaisia tarvitaan. Maastossa tekemistä riittää ainakin rastivalvojille ja varoittajille. Rastivaroittajat ilmoittavat Ylen kisalähetyksen tekijöille, kun suunnistajat alkavat lähestyä rastia.
Talkootehtäviin ilmoittaudutaan [tapahtuman kotisivuilla](https://www.jukola.com/2020/talkoolaiset/talkoolaiseksi-jukolaan/). Ilmoituksessa voi kertoa, mistä tehtävistä on kiinnostunut ja milloin on käytettävissä. Suurin osa töistä painottuu kisaviikonloppuun.
Juutalaisten maailmankongressi kritisoi Anna Kontulan Gaza-protestia – syyttää antisemitismin ilmaisusta
Myös Helsingin juutalaisen seurakunnan mukaan Kontula on melko todennäköisesti syyllistynyt antisemitismiin.
Juutalaisten maailmankongressi kritisoi kansanedustaja **Anna Kontulan** (vas.) [pyrkimystä tunkeutua Gazaan ja järjestää siellä protesti.](https://yle.fi/uutiset/3-11156284)
Kongressi moittii Kontulaa siitä, että tämä on kritisoinut vain Israelia Gazan saarrosta ottamatta huomioon Egyptin roolia Gazassa. Kongressin mukaan kaksoisstandardit Israelia vastaan ovat antisemitismin ilmaisu.
Juutalaisten maailmankongressi on kansainvälinen järjestö, joka ajaa juutalaisten yhteisöjen ja järjestöjen asioita.
Myös Helsingin juutalainen seurakunta on kritisoinut [Facebook-kirjoituksessaan](https://www.facebook.com/jchelsinki.fi/?__xts__%5B0%5D=68.ARAW-4KOkJjV0iXOLl2PA3uUxvwNZblI3uhtcNymsEyjEEYMDQcB8BLm5SNwumcfwx6heqKAEY903pKn9AUpCniG97-k1tlLZtb_BdUMi8weXUujnMyNRRfwFqTRIR1KF6HUcgMaW5nhUR6ETzKB2wKwBv3QiMNWGcjF1sXsR86W2lr56ZRJLav9wWps1OY8xbvm1gUhLeLaP5v3t57TvjqG2s1Hxh_WAq2_pMtUTC0SP-MXZM4y_Bxc7p1__e95MFtLrq-PNoS7N9H06Jm68y9PDLK9GccRTYXGVoHzp2PdmflrBQsK4CBcixiSsRO8AX-GFP2yW97mf0JCs2aLlKWHHg&__xts__%5B1%5D=68.ARCdOI_cv_UmeDNCN6Veu3laEhI13pSPjbYgvD665gJsceGmXVymqPRW5oYgM_fQOTWn0KqgnlDEXjrEesnj2IHaXjrCevdlRJjOiPSS2LAxakJoOCu4qMxps5slakNEBLUvM1A-7aYPTf5Ba_DTVEBYYCzsXA_ZJQq8t1AoZyNfcSQpo55Z-XM2PAdlQZ8pl63HN0HGOSU2PVszYnUPaSTGRj9pvzqSQ8Q3B0EEZ7RpMp3yzShb1FMPIGPgSogtcMu6m-0mg8Z5VT7LvxDwxAcrY763t1iNGJZJ4z1RKG4r3adt7DP9BZFUOOo7YMBmCpgTbZkmSg5uoWLRE6C7IjgTHQ&__tn__=kC-R&eid=ARDm9nsY1vVjwK7HbNc9svDLZWLANGsjK2uddOWzeWANIY4Ec6ihhilukxQfy95eOPBNzn-pGD0XeHmg&hc_ref=ARRPfJaCDgqjO4Df1HHDWNwgrXcwoGcYjDx0qYOJhdbhA1MaWX4yUA73m1jDR9lHF8g) Kontulan toimia.
– Kritisoimalla ainoastaan Israelin saartoa Gazasta ja olemalla kohdistamatta mitään kritiikkiä tai toimenpiteitä Egyptin vastaavaan saartoon, on kyseinen kansanedustaja International Holocaust Remembrance Associationin (IHRA) määritelmän mukaan melko todennäköisesti syyllistynyt antisemitismiin, seurakunta kirjoittaa.
Seurakunnan mukaan myös Euroopan parlamentti on hyväksynyt tämän määritelmän.
Israel ja Egypti ovat saartaneet Gazaa vuodesta 2007. Israelin mukaan saarto on tarkoitettu estämään lännessä terroristijärjestönä pidetyn Hamasin toimintaa. Saarron vuoksi esimerkiksi Gazaan vietävien aseiden ja elintarvikkeiden määrää kontrolloidaan.
YK:n mukaan Gazan saarto on "räikeä kansainvälisen oikeuden loukkaus". Sen on katsottu rankaisevan ennen kaikkea alueen siviilejä.
YK:n mukaan noin miljoona ihmistä alueella tarvitsee saarron vuoksi välitöntä ruoka-apua selvitäkseen. Maailmanpankin mukaan saarto on taas ajanut Gazan talouden erittäin huonoon tilaan.
Kontula puolusti toimiaan asian tärkeydellä
Israelin poliisi otti Kontulan kiinni maanantaina kansainvälisen aktivistiryhmän kanssa. Hänet vapautettiin kymmenen tunnin jälkeen.
Kontula kertoi aiemmin STT:lle, että hän halusi protestillaan kiinnittää huomiota Gazan vaikeaan tilanteeseen.
– Olin matkalla demonstraatioon, jossa tarkoituksenani oli tunkeutua Gazaan protestoidakseni siellä humanitaarisen kriisin aiheuttanutta saartoa vastaan, Kontula kertoi STT:lle tiistaina. Hän sanoi halunneensa myös protestoida Suomen asekauppaa Israelin kanssa. 
Epätavallisia keinoja Kontula puolusti asian tärkeydellä.
– On asioita, joissa maailman huomio on niin paljon muualla, että tavanomaiset, poliitikonkaan käytössä olevat keinot eivät riitä niiden agendalle nostamiseen ja joissa kysymys on niin tärkeästä asiasta, että huomion vaatiminen on perusteltua.
**Lue myös:**
[Vasemmistoliiton kansanedustaja Anna Kontula otettiin kiinni Israelissa – aktivistiryhmän tarkoituksena oli tunkeutua Gazaan](https://yle.fi/uutiset/3-11156284)
[YK:n turvallisuusneuvosto ei saanut aikaan yhteistä lausuntoa Gaza-kokouksessaan](https://yle.fi/uutiset/3-10207075)
[Lähi-idän levottomuuksien pelätään jatkuvan: Palestiinalaiset muistavat tänään Israelin valtion syntyä mielenosoituksin](https://yle.fi/uutiset/3-10205025)
[YK ei päässyt sopuun lausunnosta Gazan väkivaltaisuuksista Yhdysvaltojen takia](https://yle.fi/uutiset/3-10141375)
Swan European Regatta siirtyy Englannin kanaalista Turkuun
Turun Pursiseura hoitaa tapahtuman järjestelyt.
Turussa ja Airistolla järjestetään heinäkuussa aiemmin Iso-Britannian Cowesissa Wightsaaren vesissä purjehdittu Swan European Regatta. Turun kaupungin tiedotteen mukaan regatta siirtyy ensimmäistä kertaa Itämeren alueelle. 
Kilpailu on järjestetty vuodesta 1980. Turussa veneet vierailevat 7.–12.7.2020.
Joka toinen vuosi järjestettävä regatta käydään tästä eteenpäin joka vuosi. Turun jälkeen kisataan Tukholmassa vuonna 2021.
Swan-veneitä kerääviä regattoja on Turussa järjestetty kolme kertaa aiemmin, vuosina 2006, 2012 ja 2016.
Kainuun Hiihtoseuran naiset nappasivat hopeaa Suomen Cupin viestistä 
Kainuun Hiihtoseura johtaa Suomen Cupia. 
Kainuun Hiihtoseuran naiset voittivat viestihopeaa keskiviikkona 15. tammikuuta Suomen Cupin kisoissa Vantaalla.
Naisten 3x5 kilometrin perinteisen hiihtotavan viestissä Kainuun hiihtoseuran ykkösjoukkue hävisi ykköseksi tulleelle Hämeenlinnan Hiihtoseuralle 32,7 sekuntia. Viestitrion muodostivat **Heini Hokkanen**, **Anni Alakoski** ja **Anne Kyllönen**.
Vuokatti Ski Teamin naisjoukkue tuli kisassa viidenneksi. Miesten 3x7,5 kilometrin viestissä Vuokatti Ski Team jäi sijalle 12.
Kainuun hiihtoseuran naiset johtavat yhä Suomen Cupin viesteissä, kun Hämeenlinnan hiihtoseura on kakkosena ja Vuokatti Ski Team kolmantena. Vuokatti Ski Teamin miesjoukkue on sijalla viisi. 
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen uutiskirjeemme sähköpostiisi._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?Lataa se tästä!_
Stockmann antoi positiivisen tulosvaroituksen
Pitkän aikaa vaikeuksissa painineen Stockmannin tilanne näyttää helpottavan.
Stockmann-konserni kertoo vuoden 2019 oikaistun liikevoiton olevan alustavien lukujen perusteella suurempi kuin aiemmin ennustettiin.
Yhtiön tiedotteen mukaan parannus johtuu Stockmannin ja Lindexin vuoden 2019 viimeisen vuosineljänneksen hyvästä kehityksestä.
Hyvien uutisten myötä Stockmannin A- ja B-osakkeiden kurssi lähti Helsingin pörssissä huimaan nousuun. Aamulla nousua oli kertynyt molemmille osakesarjoille yli 19 prosenttia. 
Huhtikuussa 2019 julkistamansa tulosvaroituksen yhteydessä Stockmann arvioi, että konsernin liikevaihto vuonna 2019 ilman Pietarin Nevsky Centren vaikutusta olisi ollut vuoden 2018 tasolla eli noin kymmenen miljoonaa euroa. 
Alun perin Stockmann arvioi vuoden 2019 tuloksen paranevan vuoteen 2018 verrattuna.
Stockmann julkaisee vuotta 2019 koskevan tilinpäätöstiedotteensa 13. helmikuuta 2020.
**Lue lisää:**
[Stockmannin tavaratalot kyntävät yhä tappiolla](https://yle.fi/uutiset/3-11042880)
Taivaalla havaittiin juuri jotain todella omituista – onko jättiläistähti Betelgeuze räjähtämässä supernovana?
Toissayönä monissa tähtitieteellisissä observatorioissa heitettiin ennakkoon tehdyt havaintosuunnitelmat sivuun ja kaukoputket sekä antennit suunnattiin Orionin tähtikuvion suuntaan. Punainen jättiläistähti Betelgeuze vetelee viimeisiään … ja nyt samalta suunnalta [havaittiin juuri omituinen signaali](https://twitter.com/cplberry/status/1216917328841117696).
[Betelgeuzen](https://fi.wikipedia.org/wiki/Betelgeuze) kirkkaus on himmentynyt olennaisesti viime kuukausina. Jo pitkään on tiedetty, että tähti tulee räjähtämään piakkoin (tähtitieteessä tämä tarkoittaa 100 000 vuoden aikaskaalaa), joten sitä kohtaan on kovasti kiinnostusta. Erityisesti jännitystä lisää vastikään havaittu painovoima-aalto, joka on peräisin juuri Betelgeuzen tienoilta taivaalla. Olisiko se merkki tulevasta pamahduksesta?
Näitä painovoima- eli gravitaatioaaltoja syntyy erittäin suurienergisissä tapahtumissa, kuten esimerkiksi mustien aukkojen törmätessä toisiinsa. Signaaleja on havaittu tätä ennen viitisenkymmentä, ja nämä havainnot ovat olleet hyvin samanlaisia kuin on ennustettu olleen. Tähtitieteilijät ovat simuloineet paljon erilaisia tapahtumia – myös sellaisia, joista ei ole vielä saatu merkkejä, mutta nyt tehty havainto ei vastaa mitään niistä.
Se on mysteeri.
On hyvin todennäköistä, että nyt havaitulla gravitaatioaallolla ja Betelgeuzen himmenemisellä ei ole mitään yhteyttä toisiinsa, mutta tässä kaikelta varalta hieman taustatietoa kummastakin.
Betelgeuze, kuoleva tähti
Betelgeuze on selvästi punertava tähti Orionin tähtikuvion ylävasemmassa kulmassa. Orion puolestaan on eräs tähtitaivaan tunnetuimmista ja helpoiten erotettavista tähtikuvioista: siinä on seitsemän selvästi kirkkaampaa tähteä, joista kolme on keskellä lähekkäin ja neljä muuta muodostaa ikään kuin laatikon niiden ympärille.
Täällä pohjoisella pallonpuolella Orion on hyvin näkyvissä talvisella yötaivaalla. Tänäkin iltana, jos taivas on selkeä, [se näkyy Auringon laskettua jotakuinkin etelässä](https://www.ursa.fi/taivaalla/tahtikartta.html).
Betelgeuze on noin 20 kertaa massiivisempi ja halkaisijaltaan noin 900 kertaa suurempi kuin oma Aurinkomme. Se on niin sanottu punainen jättiläinen eli suurikokoinen tähti, joka on elämänsä ehtoopuolella. Se on paisunut valtavan suureksi, kun sen sisällä myllertävä, energiaa tuottava fuusioreaktio koettaa löytää epätoivoisesti polttoainetta.
Tyypillisesti tähti toimii muuttamalla fuusioreaktiossa vetyä heliumiksi, mutta kun vety alkaa loppua, siirtyy se käyttämään heliumia. Heliumin jälkeen tähti koittaa fuusioida raskaampia alkuaineita, mutta lopulta se ei onnistu: seuraa valtava kuolinkouristus, supernovaräjähdys.
Räjähdys tapahtuu itse asiassa kahteen suuntaan. Tähden ulko-osat (noin 90 % sen massasta) sinkoutuvat ulospäin, ja sen sisusta romahtaa alaspäin, jolloin tuloksena on erittäin tiivis, pienikokoinen kappale. Se voi olla neutronitähti, mutta Betelgeuzen kokoisella tähdellä se on todennäköisemmin musta aukko.
Räjähdys synnyttää paitsi kirkkaan valovälähdyksen, myös valtavasti kaikenlaisia muita sähkömagneettisia säteitä gamma-aalloista pitkäaallonpituuksisiin radioaaltoihin. Supernovassa muodostuu myös paljon erilaisia hiukkasia, kuten neutriinoita. Samoin se järisyttää avaruuden geometriaa eli synnyttää painovoima-aaltoja.
Betelgeuze on meistä noin 640 valovuoden etäisyydellä, joten räjähdyksestä ei ole meille vaaraa. Mutta todennäköisesti tuloksena on kirkkain taivaanilmiö, mitä ihmiskunta on koskaan nähnyt.
Vastaavaa ei ole havaittu aikaisemmin, joten ennustaminen on vaikeaa, mutta arvioiden mukaan Betelgeuze kirkastuisi muutaman päivän ajan räjähdyksen jälkeen ja olisi lopulta täysikuutakin kirkkaampi. Sen jälkeen se pysyttelisi kirkkaana noin kolmen vuoden ajan, minkä jälkeen se alkaisi hiipua hitaasti, kunnes noin kuuden vuoden päästä sitä ei näkisi enää paljain silmin.
Orion ei olisi enää entisensä: kaikelta varalta sitä kannattaakin ihailla nyt, kun se on vielä sellainen kuin on totuttu.
Sadantuhannen vuoden kysymys
Betelgeuze on vain eräs elämänsä ehtoopuolella oleva tähti tässä lähitienoilla, sillä esimerkiksi Antares ja pari muutakin tähteä voivat myös räjähtää ihan lähiaikoina. Siis tulevien satojen tuhansien vuosien aikana – tähden iässä miljoonakin vuotta on vain hetki.
Oma Aurinkomme on samassa tilassa noin viiden miljardin vuoden kuluttua, mutta sen kokoinen pienehkö tähti ei räjähdä supernovana. Aurinko ”vain” paisuu, sen pinta noussee jonnekin Marsin kiertoradan tietämille. Sen jälkeen se kutistuu valkoiseksi kääpiöksi, joka vähitellen vain hiipuu.
Maapallon on käynyt huonosti jo ennen paisutusta, koska viimeiset miljoonat vuotensa Aurinko on todennäköisesti kovin äkkipikainen. Sen kirkkaudessa tapahtuu voimakkaita muutoksia.
Betelgeuzessa tämä epävakaisuus on parhaillaan menossa. Sen kirkkaudessa on tapahtunut tätä himmenemistä aikaisemminkin vaihtelua, kun sen pinnalla on jättiläisiä pilkkuja. Lämmön kuljetuksesta pinnan ja sisäosien välillä sekä magneettikentän muutoksista johtuvia pilkkuja on Auringollakin, mutta Betelgeuzella ne ovat niin suuria, että ne voidaan erottaa jopa täältä maapallolta.
Koska Betelgeuze on suuri tähti, on vetovoima sen pinnalla sen verran pieni, että siitä irtoaa todennäköisesti tähden lähelle suuria kaasupilviä. Ne peittävät osaltaan valoa hohtavaa pintaa.
Kaikki nämä yhdessä tähden pyörimisen kanssa saavat aikaan sen, että Betelgeuzen kirkkaus vaihtelee. Nyt tosin himmentyminen on ennätyksellistä: kun normaalisti Betelgeuze on taivaan 12. kirkkain tähti, on se nyt vain 21.
Räjähtää Betelgeuze tai ei, sen muutosten seuraaminen on nyt erittäin kiinnostavaa. Se opettaa meille paljon tähden elämän viime vaiheista.
Supernovan painovoima-aalto
Supernovia havaitaan hyvinkin usein, mutta toisissa galakseissa. Omassa Linnunradassamme, siis maailmankaikkeuden mittakaavassa tässä kotipihalla, ei sellaisia nähty sitten vuoden 1604. Kaikkiaan kirjoitettu historia tuntee vain kahdeksan paljain silmin näkynyttä supernovaa.
Kaikkein jännin viime aikojen supernova havaittiin helmikuussa 1987, kun Linnunrataa kiertävässä Suuressa Magellanin pilvessä tapahtui supernova. Tai tarkalleen ottaen se tapahtui 168 000 vuotta aikaisemmin, koska räjähdyksestä lähtenyt valo saavutti Maan vasta 23. helmikuuta 1987.
Aivan tarkalleen ottaen ennen valoa tuli parvi supernovassa syntyneitä neutriinoita. Kyseessä oli ensimmäinen merkittävä havainto, joka tehtiin avaruudesta tulevia neutriinoita havaitsemalla. Se, että neutriinopyrskeet tulivat pari tuntia ennen valoväläystä, oli todella kiinnostava tieto.
Marylandin yliopiston fyysikko **Joseph Weber** väitti myös havainneensa tämän SN1987A-nimen saaneen supernovan uudella tavalla: gravitaatioaaltoja mittaamalla. Weber oli rakentanut 1960-luvulta alkaen suuria alumiinisylintereitä, joiden hän oletti resonoivan gravitaatioaaltojen vaikutuksesta.
Suurin osa Weberin tekemistä havainnoista paljastui häiriöiksi tai kohinaksi, eikä häneen uskottu, kun hän ilmoitti havainneensa signaalin juuri samaan aikaan, kun SN1987A:n lähettämä painovoima-aalto olisi laskelmien mukaan kulkenut Maan ohitse.
Vaikka havaintoa ei voi enää varmentaa, se vaikuttaa nyt todennäköiseltä, koska ensimmäiset gravitaatioaallot on todistetusti havaittu. Monimutkainen LIGO-laitteisto havaitsi syyskuun 14. päivänä 2015 klo 12.51 Suomen aikaa painovoima-aallon, joka oli syntynyt 1,3 miljardia vuotta aikaisemmin kahden mustan aukon törmätessä toisiinsa. Toisessa galaksissa tapahtunut jysäys tärisytti aika-avaruutta siinä määrin, että se havaittiin täällä maapallollakin. Lähellä tapahtunut supernova olisi näkynyt LIGO:n mittauksissa varmasti.
Gravitaatioaaltojen periaate on oikeastaan hyvin yksinkertainen: liikkuva massa ja suuret energiat saavat aikaan värähtelyä avaruuden geometriassa samaan tapaan kuin veteen heitetty tiiliskivi saa aikaan aaltoja veden pinnalla. Jos otat käsiisi kaksi klönttiä taikinaa ja paiskaat ne yhteen, syntyy tapauksesta painovoima-aalto, tosin äärettömän pieni sellainen. Kun kävelet, jätät jälkeesi gravitaatioaaltoja. Ja kun maapallo kiertää Aurinkoa, syntyy siitäkin gravitaatioaaltoja.
Näitä pieniä aaltoja emme pysty havaitsemaan edes hurjimmissa kuvitelmissamme, mutta erittäin voimakkaat kosmiset kolarit ja muut suurienergiset tapahtumat synnyttävät sen verran voimakkaita gravitaatioaaltoja, että niiden havaitseminen on mahdollista – tosin hyvin vaikeaa.
Teoreettisen pohjan gravitaatioaalloille antoi itse **Albert Einstein** sata vuotta sitten.
Ällistyttävän tarkkaa mittaamista
LIGO (eli Laser Interferometer Gravitational-Wave Observatory) havaitsee gravitaatioaaltoja pituutta mittaamalla. Laite on L-kirjaimen muotoon laitettu neljä kilometriä pitkä tunneli, jonka sisällä on tarkasti pituutta mittaava laserinterferometri.
Kun painovoima-aalto menee ohitse ja heiluttaa tunnelia, sen pituus muuttuu sen verran, että muutos saadaan juuri ja juuri selville. Kyse on todella pienestä muutoksesta, sillä LIGO:n tarkkuus on alle protonin halkaisijan kymmenestuhannesosa.
Jotta lähellä oleva kuorma-auto tai joku muu vastaava ei pääsisi sotkemaan havaintoja, on laitteita kaksi samanlaista. Yksi sijaitsee Hanfordissa, Washingtonin osavaltiossa, Yhdysvalloissa, ja toinen Louisianassa, Livingstonissa.
Ne otettiin käyttöön vuonna 2002, mutta kahdeksan ensimmäisen vuoden aikana ei havaittu mitään. Tutkijat eivät antaneet periksi, vaan keksivät kikkoja, joilla havaintotarkkuutta parannettiin. Ja sitten, lähes välittömästi syyskuussa 2015 tehtiin ensimmäinen havainto.
Pitkän ja uuvuttavan tarkistustyön jälkeen havainto julkistettiin helmikuussa 2016. Kaikkiaan painovoima-aaltoja on havaittu tähän mennessä yli 50.
LIGOn lisäksi gravitaatioaaltoja havaitaan Italiassa, Pisan luona olevalla VIRGO-laitteistolla. Kaikki kolme havaintopaikkaa toimivat luonnollisesti läheisessä yhteistyössä, jotta havainnot voidaan varmistaa ja paikantaa taivaalla mahdollisimman hyvin.
Tämä tuore Orionin suunnalta tullut havainto tehtiin näillä kolmella havaintolaitteella, joten se on varsin varma. Havaintoja ei ole vielä julkistettu virallisesti, joten mysteeri leijuu vielä ilmassa. Voihan olla, että kyseessä on virhe. Todellisten gravitaatioaaltojen seulominen havaintokohinasta on työlästä ja tarkkaa puuhaa.
Signaali ei kuitenkaan ollut merkki siitä, että Betelgeuze olisi räjähtänyt nyt: taivaalla ei ole nähty mitään uutta, supernovasta olisi havaittu myös neutriinoja ja todennäköisesti supernovan gravitaatioaalto olisi ollut hieman pitempi. Todennäköisyys sille, että gravitaatioaalto ja Betelgeuzen himmeneminen ovat kaksi sattumalta samalla seudulla olevaa jännittävää asiaa, on aika suuri.
Mutta kun Betelgeuze pamahtaa, siitä tulee upea show: jokainen maapallon ihminen huomaa sen taivaalta. Täysikuutakin kirkkaampi hohtava piste kun näkyy päivälläkin, ja kun se on horisontin päällä yöaikaan, on yökin valoisa.
Kommentti: Elias Kuosmanen osoitti kypsyyttä Suomen huippukaksikon kohtaamisessa, mutta uskaltaako hän jättää EM-kisat väliin kevään päätähtäimen takia?
Elias Kuosmanen saattaa käyttää option EM-kisoihin, vaikka olympiakarsintaan harjoitteleminen kärsisi, kirjoittaa Yle Urheilun asiantuntija Jarkko Ala-Huikku.
**Elias Kuosmanen** ja **Arvi Savolainen** latasivat kreikkalais-roomalaisen painin Rooman rankingturnaukseen paljon. 97-kiloisten sarjassa painiva suomalaiskaksikko arvottiin samaan kaavion osaan, mikä lisäsi panoksia entisestään. Ennakkoon oli tiedossa, että Roomassa paremmin painiva saisi edustuspaikan kevään olympiakarsintoihin.
24-vuotias Kuosmanen kukisti kolme vuotta nuoremman kilpaveljensä pistein 3–1. Kuosmanen onnistui jälleen kerran tiukassa paikassa, paini viisaasti ja näytti taktisen kypsyytensä. Ottelu oli kovatempoinen ja rajua miekkailua koko kuuden minuutin ajan, mutta jossiteltavaa ei jäänyt. Avausjaksolla Savolainen hölmöili omalla mattovuorollaan, haki vyörytystä huonolla otteella, ja Kuosmanen passasi kahden pisteen arvoisesti.
Voitolla Savolaisesta Kuosmanen nappasi siis todennäköisen paikan olympiakarsintaan, [vaikka päävalmentaja ](https://yle.fi/urheilu/3-11159567)**Marko Yli-Hannuksela**[ ei vielä asiaa suostunut myöntämään](https://yle.fi/urheilu/3-11159567).
Semifinaalitappiossa Italian **Nikoloz Kakhiashviliä** vastaan Kuosmasen otteissa oli hyvää ja huonoa. Avausjakson neljän pisteen käsivarsi lävähti hyvän hassutuksen päätteeksi. Georgialaislähtöinen Kakhiashvili on todella hyvä vyöryttäjä ja paljastikin ottelun lopussa Kuosmasen tämän hetken suurimman puutteen, jonka eteen vantaalainen on tehnyt paljon töitä. 
Haave finaalipaikasta valui mattopuolustukseen, jossa Kakhiasvili pääsi vyöryttämään kaksi kertaa. Tällä juniorien maailmanmestarilla ei ole olympiakelpoista Italian passia, joten hän ei ole tiellä kevään karsinnoissa.
Pronssiottelussa Ranskan kokenutta **Melonin Noumonvia** vastaan tuli niukka 2–3-tappio. Tässä ottelussa painijoiden parhaat temput jäivät näkemättä. Vuoden 2014 maailmanmestari Noumonvi on ilman olympiapaikkaa ja 37-vuotias konkari on yksi suurimmista ennakkosuosikeista olympiakarsinnoissa.
Kuosmaselle tämä kisa oli isosta panoksesta huolimatta vain välietappi. Kiikari siirtyy seuraavaksi parin kuukauden päähän Budapestin olympiakarsintaan. Sitä ennen hän palannee jo reilun kolmen viikon päästä samaan Rooman Matteo Pellicone -halliin hakemaan kolmatta EM-mitaliaan.
Painiliiton ensimmäiseen olympiakarsintaan nimeämä urheilija saa päättää itse EM-matkastaan ja saattaa olla, että Kuosmanen käyttää option. Se ei välttämättä palvele harjoituksellisesti maaliskuista kevään päätähtäintä, mutta harva urheilija uskaltaisi tällaisessa kotimaisessa kilpailutilanteessa antaa haastajalleen edes mahdollisuutta EM-matolle.
**Lue myös:**
[Elias Kuosmanen jäi Rooman paineissa neljänneksi – turnauksen tärkein voitto toi kuitenkin todennäköisesti olympiakarsintapaikan: "Minulla oli koko ajan tunne, että tämä on hallinnassa" ](https://yle.fi/urheilu/3-11159567)
[Pettynyt Arvi Savolainen soimasi "nassikkapainimaista" virhettään – valmentaja ei suostu vielä myöntämään, että Elias Kuosmanen edustaa Suomea olympiakarsinnassa](https://yle.fi/urheilu/3-11159354)
[Petra Ollin helmikuiset EM-kisat saattavat olla vaarassa – valmentaja: "Hän ilmoitti viime viikolla, että ei lähde Rooman rankingturnaukseen"](https://yle.fi/urheilu/3-11159065)
[Petra Ollin odotettu paluu kisamatoille viivästyy edelleen – vetäytyi paluuturnauksestaan viime metreillä henkilökohtaisiin syihin vedoten](https://yle.fi/urheilu/3-11158078)
Vammaiskultti ei voivottele eikä taputtele olalle, vaan kertoo rohkeasti ja rehellisesti miltä vammaisuus tuntuu
Vammaiskultti on Yle Puheen uusi 10-osainen radiosarja, jossa puhutaan siitä, miltä vammaisuus tuntuu. Juontajat Jenniina Järvi ja Julianna Brandt ovat runoilijoita ja taiteilijoita, joille itselleen vammaisuus on osa omaa elämää, mutta jotka eivät elä elämäänsä vamma edellä. Radiosarjassa he laittavat itsensä peliin ja haastavat kuulijan kohtaamaan omat ennakkoluulonsa.
Ohjelman molemmilla juontajilla **Jenniina Järvellä** ja **Julianna Brandtilla** on cp-vamma eli synnynnäinen liikuntarajoite, joka johtuu aivovauriosta. "Tarvitsen seisomiseen tukea ja käytän kävellessä keppejä", kertoo Jenniina omasta vammastaan. Juliannan cp-vamma on lievempi - "kävelen itsenäisesti, mutta kävelyssäni on virheasentoja, joita tykkään itse kutsua persoonalliseksi kävelyksi."
 
Jenniina on omien sanojensa mukaan herkkä, mutta intensiivinen, toisaalta analyyttinen ja kurinalainen, toisaalta armoton sählä - "sellainen arkiselviytyjähosuli".
Julianna on samaan aikaan herkkä ja rohkea. "Haen elämässäni usein itseni ylittämisen tunnetta ja menen sitä kohti."
Vammaiskultti on rehellistä puhetta vammaisuudesta
Jenniina Järveä ja Julianna Brandtia yhdistää äärimmäinen rehellisyys ja halu puhua vaikeista asioista suoraan.
"Haluamme puhua vammaisuuden syvimmistäkin tunnoista suoraan. Vammaiskultti on äärimmäisen rehellinen ohjelma, koska mikrofoni on kerrankin, kirjaimellisesti, meillä itsellämme."
 
Järvi ja Brandt haluavat, ettei vammaisuudesta puhuta "vain vammaisuutena", ihmisestä irrallisena sairausinformaationa, vaan osana tavallista arkea.
"Haluamme tuoda vammaisuuden niin sanotusti kaikkien ulottuville, ettei vammaisuudesta puhuttaisi vain erilaisten vammaisjärjestöjen kautta."
Elämämme on täyttä ja normaalia, vammaisuus on ikään kuin lisämauste.
Sarja puhuu vammaisuudesta tavalla, jota ei ole totuttu julkisuudessa kuulemaan. Siinä ei voivotella eikä taputella olalle, mutta voimaannutaan, turhaudutaan, nauretaan ja itketäänkin.
"Haluamme kertoa myös rehellisesti siitä, että välillä vammaisuus vituttaa, esimerkiksi kipupäivinä. On ihan inhimillistä, että välillä vamma ottaa päähän. Vammaiskultissa sensitiivisyys on tärkeää, mutta ei ylivarovaisuus."
Vammaiskultti käsittelee vammaisuutta laajasti ja rohkeasti
Tehdäänkö vammaisesta muille inspiraatiopornoa? Pitääkö vammaisen aina toimia esikuvana? Millaista on deittailla vammaisena? Pitäisikö vammaisuuden ja vammattomuuden vastakkainasettelu purkaa? Siinä muutamia aiheita joihin Vammaiskultissa haetaan vastauksia.
Studioon kutsutaan kiinnostavia vammaisia ja vammattomia vieraita. Syksyn aikana puhutaan mm. kirjailija **Miki Liukkosen** kanssa siitä, onko olemassa taiteilijoita ja vammaistaiteilijoita, ja kysytään yhdenvertaisuusvaltuutetun toimistossa työskentelevältä ylitarkastaja **Michaela Moualta**, miksi tämä yhteiskunta sietää vain sellaista sairautta, josta parannutaan.
"Jokaisessa jaksossa ruoditaan myös viikon klassikko: absurdi, mutta vammaisen arjessa vuodesta toiseen toistuva tilanne", kertoo Jenniina Järvi.
Vammaiskultti pyrkii tuomaan ainutlaatuisen lisän yhteiskunnalliseen keskusteluun. Se nostaa esiin täysin uusia ääniä, rakentaa nykyistä moninaisempaa keskustelukulttuuria ja muuttaa käsityksiä vammaisuudesta.
**Sarjan ensimmäisen jakson teemana maanantaina 14.10. on inspiraatioporno.** Mitä sillä tarkoitetaan? Miten inspiraatioporno vaikuttaa kokemukseen vammaisuudesta? Juliannan ja Jenniinan kanssa teemaa perkaa vapaa kirjoittaja **Pinja Eskola**.
Jokaisesta jaksosta voi käydä keskustelua ja kysyä kysymyksiä Twitterissä tunnisteella #vammaiskultti sekä Vammaiskultin Instagramissa.
Varkaudessa aiotaan valmistaa kotiakkujärjestelmiä osaksi sähkösopimuksia: "Saadaan säävarmuustaso ilman kallista maakaapelointia"
Finnish Batteries -yhtiön mukaan kuluttajan sähkölasku ei nousisi akkuhankinnan vuoksi.
 Uudelleen aukeamassa olevassa Varkauden akkutehtaassa aiotaan kehittää ja valmistaa kotiakkujärjestelmiä pääasiassa Suomen markkinoille. [Finnish Batteries -niminen yhtiö on ostamassa akkutehtaan](https://yle.fi/uutiset/3-11157829) kiinteistön ja kaupan on määrä toteutua helmikuussa. 
Yhtiön liikeideana on tarjota markkinoille litium-rautafosfaatti -akkuja, joita valmistetaan jo Kiinassa. Akuilla varastoitaisiin aurinko- ja tuulienergian ylituotantoa. Akkuja voitaisiin tarjota ilmajohtojen varassa oleville asiakkaille osana sähkösopimusta. Ajatuksena on, että akun avulla saataisiin sähkön toimitusvarmuus ilman kallista maakaapelointia.
Finnish Batteries -yhtiön toimitusjohtajan ja pääomistajan **Jukka Järvisen** mukaan tällä tavoin energiayhtiöillä ei olisi samanlaista painetta nostaa jakeluverkkomaksuja. 
– Jos tällaisen pidemmän ilmajohdon päähän laitetaankin muuntajan viereen akkupaketti, niin sillä saadaan ihan samanlainen säävarmuustaso, mutta ihan murto-osalla investointikustannuksista, kertoo Järvinen.
Yhtiö aikoo tarjota akut palveluna yhteistyössä sähköyhtiöiden kanssa, jolloin kuluttaja ei ostaisi akkuja.
– Tarkoituksena on hallinnoida ja ohjata akkuja toisella yhtiöllä, joka tarjoaa asiakkaille akut palveluna. Olemme käyneet viime vuosina useampi sata neuvottelua eri energiayhtiöiden kanssa. Varsinaisia yhteistyösopimuksia ei vielä ole, joita voisi julkistaa, Järvinen kertoo.
Järvisen mukaan kuluttajien sähkölasku ei nousisi akkujen takia, sillä yritys saa tuottonsa liiketoiminnan kokonaisuudesta. 
– Me tienaamme akun tuoman hyötysuhteen ja liiketoiminnallisen ympäristön paranemisen kautta akun investoinnin takaisin. Kuluttajalle tämä ei maksa mitään lisää.
Yhtiö suunnittelee massatuotantolaitosta Janakkalaan
Järvisen yhtiö suunnittelee perustavansa Janakkalaan, Kanta-Hämeeseen suuren akkutehtaan. Varkauden yksikössä tehtäisiin tuotekehitystä ja uusien akkujen esituotantosarjoja.
– Varkaudessa nyt olevat tuotantolaitteet ovat aika pientä tuotantoa varten ja ovat jo kymmenen vuotta vanhoja. Niitä voi kuitenkin käyttää uusien akkuteknologioiden kehittämiseen.
Janakkalan tehtaasta puolestaan suunnitellaan Järvisen mukaan massatuotantolaitosta, jossa on tarkoitus tehdä isoja määriä akkujärjestelmiä.
– Tehtaan suunnitelma pitää sisällään kokonaan uudenlaisen valmistusprosessin, joka on huomattavasti optimoidumpi isoon massatuotantoon kuin oikeastaan missään muussa akkutehtaassa tällä hetkellä.
Heli Mikkola uupui markkinointialan töihin ja löysi ilon uudesta roolista – "Sijaisvanhempana saan jakaa hoivaa, lämpöä ja välittämistä"
Uuvuttava työtahti markkinointialalla sai turkulaisen Heli Mikkolan miettimään kokonaan uutta ammattia. Hänen haaveenaan oli yhdistää kotona tehtävä työ ja konkreettinen auttamistyö.
Kun markkinointialan työt eivät tuoneet turkulaiselle **Heli Mikkolalle** enää riittävää onnellisuuden tunnetta, oli hänen aika etsiä jotain uutta. Mikkola oli ollut mukana parinkymmenen vuoden ajan paikallisradion hyväntekeväisyyskampanjoissa ja liikuntatapahtuman vastuullisissa johtotehtävissä. Hektinen työrytmi ei kuitenkaan antanut hänelle entiseen tapaan innostusta ja virtaa.
Ajatus sijaisvanhemmuudesta syntyi hänen mielessään yllättävässä paikassa. Mikkola oli tehnyt töitä jälleen aamusta iltaan. Hän istui kampaajalla rättiväsyneenä. Seuraavana päivänä olisi järjestettävä Kuntovitosen tapahtuma, johon osallistuisi tuhansia naisia ympäri Varsinais-Suomea. Voimat riittivät hädin tuskin kampaustuolille.
Hän kuuli väsymyksen läpi kampaajan puhuvan sijaisvanhemmuudesta.
– Kampaaja totesi, että silloin saisi olla kotona, voisi kulkea rauhassa luonnossa ja auttaa kasvavia lapsia. Päässäni syttyi valo. 
Mikkola pohti jo mielessään, kuinka heidän rescuekoiransa voisi tukea lapsen selviytymistä. Lisäksi hän oli kasvattanut 19 vuoden aikana kaksi omaa lasta, joten kokemustakin kasvattamisesta oli kertynyt. 
Hän tiesi sydämessään, että haluaisi tehdä seuraavaksi juuri tällaistä työtä.
Infoa, tietoa, tiedonjanoa
Mikkola ilmoitti uudesta työsuunnitelmastaan muulle perheelle päästyään kampaajalta kotiin. Sijaisvanhemmuus tiesi perheen tulojen tipahtamista. Toisessa vaakakupissa oli Helin uupumukseen johtava työ. 
Vaikka ilmoitus yllätti puolison, ymmärsi hän muutoksen tärkeyden. Perheen kaksi tytärtä olivat juuri muuttaneet pois kotoa, joten talossa oli tilaa uudelle asukkaalle.
Mikkola vei päätökseen Kuntovitosen tapahtuman ja soitti heti tapahtuman jälkeen[ Nuorten ystävät -yhdistykseen](https://www.nuortenystavat.fi/). Hän ilmoittautui puolisonsa kanssa seuraavalle yhdistyksen järjestämälle kurssille.
Jo muutaman kuukauden kuluttua pariskunta sai lisätietoa [sijaisvanhemmuuden](https://www.perhehoitoliitto.fi/sijaisvanhemmaksi) haasteista ja vastuista. Työjako pariskunnalle oli alusta asti selvää. Sijaisvanhemmuus olisi pääasiassa Helin työ, jota puoliso tukisi.
Kukahan meille muuttaa?
Suomessa sijoitetaan perheisiin vuosittain tuhansia lapsia ja nuoria. Sijaisvanhempaa tarvitaan siinä vaiheessa, kun lapsi on [huostaanoton](https://thl.fi/fi/web/lastensuojelun-kasikirja/tyoprosessi/huostaanotto) vuoksi laitoksessa.
Sosiaaliviranomaiset ottavat yhteyden järjestöihin, joilla on yhteydet koulutettuihin sijaisperheisiin. Kunnat, erilaiset yksiköt ja järjestöt etsivät jatkuvasti uusia sijaisperheitä. 
Nuorten ystävistä otettiin yhteyttä Mikkolaan. Pariskunnalle esitettiin muutamia perustietoja tytöstä, joka tarvitsisi uuden kodin. He saivat harkita rauhassa sitä, sopiiko teini-ikäinen nuori perheeseen.
Kumpikin tiesi, että huostaanotetulla lapsella on aina traumoja, joista seuraa oireiluja. Niiden käsitteleminen voi olla sijaisvanhemmille todella haastavaa. Toisaalta esiin saattaa nousta positiivisia asioita, joita ei olisi voinut ikinä odottaa. 
Päätös Mikkolan perheelle oli lopulta selkeä.
– Tiesimme hyvin nopeasti, että tämän nuoren haluamme kotiimme. 
Päätöksen vahvistumisen jälkeen he saivat tavata tytön ensimmäistä kertaa. 
Aluksi kahvittelua julkisilla paikoilla
Pariskunta kohtasi uuteen kotiin sijoitettavan nuoren ensimmäistä kertaa kahvilassa. Tilanteessa oli mukana kaupungin sosiaaliviranomainen. Tapaaminen sujui jouhevasti, joten he näkivät uudelleen julkisilla paikoilla.
Lopulta Mikkola pyysi tyttöä kylään heille kotiin. Seuraava luonnollinen vaihe oli, että tyttö muutti Mikkolan tyttären entiseen makuuhuoneeseen. Muutos oli suurempi kuin Mikkola osasi odottaa.
– Koko perhedynamiikka muuttui ihan täydellisesti. Sitä oli vaikeaa kuvitella ennakkoon.
Tasapainoilua oli erityisesti siinä, miten sovittaa erilaiset ajatusmaailmat yhteen. Omille lapsille käytetyt kasvatusmetodit eivät toimineetkaan sijoitettuun lapseen sellaisenaan, vaan heidän piti rakentaa nuoren kanssa omanlaiset, rakkaudella raamitetut rajat.
Kiitosta sijaisvanhemmuudesta saa harvemmin lapselta itseltään. Sitä kertyy sijaisvanhemmille seuraamalla nuoren kehitystä päivä päivältä. 
Pariskunta koki voimakkaan onnellisuuden tunteen ensimmäisen sijaislapsen jo muuttaessa omaan kotiin, jolloin hän kiitti erikseen Heliä ja Tommia kaikesta tuesta.
Pariskunnalla on nyt toinen sijaislapsi, jonka tukena he saavat olla.
– Haluamme tarjota laitoksen sijaan kodin, jossa nuori voi eheytyä, kertoo Heli.
Töitä tehdään sydämellä
Harva ryhtyy sijaisvanhemmaksi rahan takia. Työ on matalapalkkaista ja edut ovat vähäisiä. Lapsista maksettavat palkat vaihtelevat järjestö- ja kaupunkikohtaisesti. Yhdestä lapsesta voi saada keskimäärin 1 500 euroa.
Tommi kokee, että nimenomaan pieni palkka kuvastaa työn arvostuksen puutetta. 
– Työ on ympärivuorokautisesti sitovaa. Palkallista vuosilomaa on 24 päivää. Lomaa voi pitää, jos nuoren kunto sen sallii. Kun sijoitusaika päättyy, niin tippuu ansiosidonnaisten sijaan Kelan päivärahoille. 
Huutava puute sijaisvanhemmista voisi Mikkolan mukaan korjaantua, jos palkkaus ja edut olisivat kunnossa. Hän itse pystyi hyppäämään epävarmaan taloudelliseen tilanteeseen ainoastaan sen takia, että oli maksanut markkinointialan ansioillaan asuntolainaa riittävän pitkään. 
Kiitos tulee edistysaskeleista
Pariskunta etsi tasapainoa sijaisvanhemmuuden rooleissa, kunnes he päätyivät selvään jakoon. Jos Helin pitää hengähtää, niin puoliso ottaa vanhemmuudessa vetovastuun. Kumpikin on oppinut uudenlaisen vanhemmuuden myötä joustamaan.
Heli huolehtii kodista, auttaa nuorta koulunkäynnissä ja kiertää erilaisissa lapseen liittyvissä palavereissa. Tommi vie nuorta erilaisiin harrastuksiin.
Nyt Mikkola kokee tekevänsä konkreettista auttamistyötä, joka tuntuu hyvältä jokaisessa kehon solussa.
– Minulle on tärkeää tehdä konkreettisesti jotain hyvää. Sijaisvanhempana saan jakaa hoivaa, lämpöä ja välittämistä.
Hektinen elämäntilanne sai hänet miettimään muutosta, joka tukisi omaa hyvinvointia. Uudessa ammatissa Mikkola on saanut tukea myös nuoren hyvinvointia. 
– Olemme antaneet nuorelle eväitä aikuisuuteen, jotta hänen elämänsä kantaisi.
Katso, millaista sijaislapsiperheen arki on:
Kaikki perhemuodot ovat yhtä tärkeitä.
**Lue myös:**
[Uusperheen ratkaisu: kolme asuntoa samassa kerrostalossa - "Kun tunteet kuumenivat, kummallakin oli mahdollisuus mennä oman katon alle"](https://yle.fi/uutiset/3-11075560)
[Elokuvateatterin portaille Kiinassa hylätty poika sai perheen Siuntiosta: "Seitsemän vuoden lapsettomuuden jälkeen sain kokea äitiyden"](https://yle.fi/uutiset/3-10918245)
[Syntyvyys laskee, mutta sateenkaariperheissä lapsia toivotaan heteropareja hartaammin – naispari sai kaksoset mutta haaveilee vielä kolmannesta vauvasta](https://yle.fi/uutiset/3-10910429)
Rovaniemen teatteri täytti juhlavuoden katsojatavoitteet
Vuoden katsotuin esitys oli Cabaret-musikaali.
Rovaniemen teatteri on täyttänyt katsojatavoitteensa viime vuonna. Teatterissa kävi vuoden aikana yli 34 000 katsojaa.
Cabaret-musikaali saavutti niin ikään katsojaodotukset. Se oli vuoden katsotuin esitys yli 8 000 katsojallaan.
Kaikki syksyllä ensi-iltansa saaneet esitykset jatkavat ohjelmistossa myös keväällä.
Niiden lisäksi keväällä nähdään kaksi uutta ensi iltaa: **Tommi Kinnusen** romaaniin perustuva draama _Neljäntienristeys_ saa ensi-iltansa helmikuussa ja **Siri Kolun** romaaniin pohjautuva lastennäytelmä _Me Rosvolat_ huhtikuussa.
Maailman saastuneinta ilmaa hengitetty viime päivinä Länsi-Balkanin pääkaupungeissa – Sarajevossa ilmanlaatuasteikko ylittyi
Bosnian Tuzlan kaupungin asukkaat osoittivat keskiviikkona mieltään saasteita vastaan.
Bosnia ja Hertsegovinan pääkaupunki Sarajevo on ollut viime päivinä maailman saasteisin kaupunki, saastuneempi kuin Intian Delhi tai Bangladeshin Dhaka.
Keskiviikkona Sarajevon ilmanlaatu oli 399 AQI-indeksin asteikolla, joka yltää 500:aan. 300:n ylittävä pisteluku tarkoittaa terveydelle vaarallista saastetasoa.
Sunnuntaina AirVisual-palvelu mittasi Sarajevossa indeksiluvun 548, mikä ylitti AQI-asteikon.
Muissakin bosnialaiskaupungeissa on mitattu viime päivinä pahaa savusumua. Pahoin saastuneessa Tuzlan kaupungissa sadat ihmiset osoittivat keskiviikkona mieltään terveydelle vaarallisten saasteiden takia.
– Tulin muiden joukossa pyytämään, että näille kauheille saasteille tehtäisiin vihdoin jotain. Joudumme elämään niiden keskellä, ja jos mitään konkreettista ei tehdä, ihmiset lähtevät Tuzlasta suojellakseen terveyttään, sanoi mielenosoittaja **Vladislav Vlajic** uutistoimisto Reutersille.
Tuzlan ilmaa saastuttaa 1960-luvulla rakennettu hiilivoimala, joka takaa suuren osasta Bosnian energiatuotannosta.
Lapsilla hengitystieongelmia
Vanhat hiilivoimalat saastuttavat ilmaa muuallakin Balkanilla. Lisäksi autot ovat vanhoja Länsi-Balkanilla ja lämmitykseen käytetään talvella puuta ja hiiltä. Viime päivinä tuulettomuus ja paksu sumu ovat pahentaneet saasteongelmia.
Lääkärien mukaan saasteista johtuvat hengitystiesairaudet ovat yleistyneet erityisesti pienillä lapsilla.
Sarajevon hallintoalueen hallitus kokoontuu perjantaina hätäkokoukseen keskustelemaan keinoista taistella saasteita vastaan. Hallitus on jo kieltänyt osaa autoista liikennöimästä ja kehottanut ihmisiä pysymään sisätiloissa tai nousemaan kaupunkia ympäröiville vuorille, joilla ilmanlaatu on parempi.
Ilmanlaatu on ollut vaarallisella tasolla Bosnian lisäksi Serbian, Pohjois-Makedonian, Kosovon ja Kroatian kaupungeissa. Serbian hallitus piti keskiviikkona hätäkokouksen ilmanlaadusta.
**Lisää aiheesta:**
[Rooma havahtui saastuneeseen ilmaan ja kielsi diesel-autot kaduiltaan - ainakin päiväksi](https://yle.fi/uutiset/3-11157320)
[Ilmaston lämpeneminen haittaa hengitysterveyttä – riskeihin voi kuitenkin varautua](https://yle.fi/uutiset/3-11053066)
[Intia tukehtuu hengiltä – Lääkäri neuvoi saasteista sairastunutta Katha Kararia, 18, muuttamaan pois kotikaupungistaan ](https://yle.fi/uutiset/3-10771287)
**Aiheesta muualla:**
[Hon bor i staden med Europas sämsta luft: "Vi kan inte vara ute längre"](https://www.svt.se/special/de-andas-europas-samsta-luft/)
Muutoksia Suomen joukkueeseen Nove Meston maailmancupiin – Joni Mäki jää pois
Joni Mäki keskittyy harjoitteluun ja kilpailee seuraavan kerran reilun viikon päästä Oberstdorfissa Saksassa.
**Joni Mäki** jättäytyy pois viikonloppuna Tšekin Nove Mestossa kilpailtavasta hiihdon maailmancupin osakilpailusta. Hiihtoliiton mukaan Mäki aikoo keskittyä harjoitteluun ja kilpailla seuraavan kerran Oberstdofin maailmancupissa reilun viikon päästä.
Valmennusjohto on nimennyt Mäen korvaajaksi **Markus Vuorela**. Lauantain ja sunnuntain kilpailuihin osallistuvat maajoukkuemiehistä myös **Iivo Niskanen**, **Perttu Hyvärinen** ja **Ristomatti Hakola**. 
Lauantaina ohjelmassa on vapaan hiihtotavan väliaikalähtö ja sunnuntaina perinteisen hiihtotavan takaa-ajo. Miehet hiihtävät 15 kilometriä ja naiset 10 kilometriä molempina päivinä.
Naisten puolella suomalaisista ovat mukana **Krista Pärmäkoski**, **Anne Kyllönen**, **Johanna Matintalo**, **Kerttu Niskanen** ja **Vilma Nissinen.**
**Yle välittää Nove Meston maailmancup-viikonlopun kilpailut suorina lähetyksinä Yle TV2:ssa ja Areenassa lauantaina kello 10.40 alkaen.** 
**TV2:n Urheilustudiossa on viikonloppuna laaja kattaus myös muita talvilajeja, muun muassa ampumahiihtoa, alppihiihtoa ja mäkihyppyä.**
**Lue myös:**
[Hakola ei jättänyt Jämin Jänteen voittoa kirikamppailun varaan – "Testasin, että olenko tosiaan niin tuhnu kuin olen ollut viimeiset pari kuukautta"](https://yle.fi/urheilu/3-11159580)
[Juho Mikkonen jää pois Nove Meston maailmancupista sairastumisen takia](https://yle.fi/urheilu/3-11158939)
[Ikionnellinen Riitta-Liisa Roponen palasi kotimaan laduille Yhdysvaltojen mestarina: "Asiat eivät voisi olla paremmin"](https://yle.fi/urheilu/3-11157562)
[Yllätysnimi voittoon Vantaalla! Ristomatti Hakola taipui Suomen Cupissa Lauri Lepistölle](https://yle.fi/urheilu/3-11157554)
Tornihotellin poikkeusluvasta valitettiin – rakentaminen viivästyy
Valituksen on tehnyt City-Hotellin alakerrassa toimiva yrittäjä Arvo Laitinen.
Rovaniemelle suunnitellun tornihotellin poikkeusluvasta on valitettu Pohjois-Suomen hallinto-oikeuteen. Valituksen on tehnyt City-Hotellin alakerrassa toimiva yrittäjä **Arvo Laitinen**.
Tämä tarkoittaa sitä, että tornihotellin rakentaminen viivästyy alkuperäisestä aikataulusta. Alun perin rakentaminen oli tarkoitus aloittaa jo ensi syksynä.
Hotellia suunnittelee City-Hotellin yrittäjä **Mikael Gröhn**. Gröhn arvioi, että valitus viivästyttää hanketta lyhimmillään muutaman kuukauden mutta pisimmillään jopa noin vuoden verran. 
Rovaniemen kaupunginhallitus myönsi hotellille poikkeusluvan kaksi kuukautta sitten. Poikkeusluvasta pystyi valittamaan Pohjois-Suomen hallinto-oikeuteen vielä joulun alla.
Uusi yhdeksänkerroksinen hotelli aiotaan rakentaa Rovaniemen ydinkeskustaan City-Hotellin naapuriin. Siitä tulisi keskustan korkein rakennus.
**Lue lisää:**
[Yrittäjä iloitsee poikkeusluvasta: Yhdeksänkerroksinen hotelli Rovaniemelle 2,5 vuoden kuluttua](https://yle.fi/uutiset/3-11076382)
[Rovaniemen kaupunginhallitus myönsi yhdeksänkerroksiselle hotellille poikkeusluvan](https://yle.fi/uutiset/3-11075004)
[Rovaniemen keskustaan voi nousta yhdeksänkerroksinen hotelli](https://yle.fi/uutiset/3-11040143)
Oppivelvollisuuden pidentäminen vaikuttaisi työvalmennussäätiö Luotsin toimintaan
Hallitus suunnittelee oppivelvollisuuden laajentamista lukioon ja ammatilliseen koulutukseen.
Hallituksen kaavailema yleisen oppivelvollisuuden laajentaminen lukioon ja ammatilliseen koulutukseen merkitsisi uusia haasteteita Hämeenlinnan seudun työvalmennussäätiö Luotsille, kertoo säätiön toimitusjohtaja **Heikki Rantala**. Nykyisin oppivelvollisuus päättyy, kun peruskoulu on suoritettu, tai viimeistään 17-vuotiaana.
– Kaikki eivät viihdy koulun penkillä. Silloin se tarkoittaa sitä, että jatkossa tarvitaan lisää vaihtoehtoisia oppimisympäristöjä. Toki niitä on jo nyt tarjolla Luotsin kautta jonkin verran, kertoo Rantala.
Luotsi ja Hämeenlinnan kaupunki jatkavat parhaillaan neuvotteluja säätiön jatkumisen turvaamiseksi. Luotsi on päättänyt hakea niin sanottua inhouse-asemaa suhteessa Hämeenlinnan kaupunkiin. 
Inhouse-asema merkitsisi säätiölle muun muassa sitä, että 95 prosenttia hankinnoista tehdään hankintayksiköltä, jolloin ne voidaan tehdä ilman kilpailutusta.
Yle vastaa: Yle käsittelee uutisaiheita eri näkökulmista
Karjalaisen mielipidekirjoituksessa (11.1.) kritisoitiin Yle Uutisten teettämää kyselyä liittyen nykyisen uskonnon ja elämänkatsomustiedon korvaamiseen kaikille yhteisellä oppiaineella. Kirjoittajan mielestä Yle uutisoi aiheesta liian yksipuolisesti.
Palaute on meille arvokasta ja kehitämme sisältöjämme jatkuvasti sen pohjalta. Olemme olemassa yleisöjä varten.
Yle Uutiset julkaisi koulujen uskonnon opetukseen liittyen useita verkkojuttuja, joissa esittelimme eri näkökulmia. Aihetta käsiteltiin useiden haastateltavien ja näkökulmien kautta myös Ylen lähetyksissä. Kyselytutkimuksen tulos oli vain yksi esitelty kulma aiheeseen. Yleisöä kiinnostaa, mitä suomalaiset asioista ajattelevat, ja erilaisten mielipiteiden näkyväksi tuominen on myös tärkeä ja olennainen osa Ylen julkisen palvelun tehtävää.
Mielipidekirjoituksessa todettiin, ettei julkaistuun verkkojuttuun oltu löydetty “ketään muutoksen vastustajaa”. Kyse ei ole mustavalkoisesta aiheesta, jota joko kannatetaan tai vastustetaan. Uskonnon opetuksen kehittämiseen on esitetty vuosien varrella useita erilaisia vaihtoehtoja. Myös kunnissa ja kouluissa on kokeiltu erilaisia toimintatapoja.
Kyselytutkimusten tulosten uutisointi saattaa herättää kysymyksiä mm. kyselyn sanamuodoista sekä otannasta. Kiinnitämme aina erityistä huomiota kysymysten muotoiluun ja julkaisemme alkuperäiset kysymykset sellaisenaan, jotta yleisö voi arvioida niitä kriittisesti. Kerromme myös avoimesti kyselytutkimusten otannasta ja siitä, miten tulos kuvaa koko väestön näkemyksiä. Teemme päivittäin töitä laadukkaan journalismin puolesta, koska avoin ja toimiva yhteiskunta tarvitsee sitä.
Yle tekee journalistiset ratkaisut ja julkaisupäätökset aina itsenäisesti. Emme aja kenenkään asiaa. Suomalaiset päättävät itse, kuinka asioista ja ilmiöistä ajattelevat.
**Riikka Räisänen**
päätoimittaja, Ylen uutis- ja ajankohtaistoimitus
Salakalastuksen valvontaa tehostetaan Pohjois-Karjalassa
Lisämääräraha mahdollistaa sen, että äärimmäisen uhanalaisen järvilohen salakalastamista voidaan estää tehokkaammin. 
Järvilohen salakalastuksen valvontaa tehostetaan Pohjois-Karjalan alueella.
Pohjois-Karjalan Kalatalouskeskukselle myönnetty 100 000 euron määräraha kohdennetaan järvilohen salakalastuksen valvontaan Pielisjoella ja Lieksanjoella. Lisäksi eduskunta on myöntänyt Lieksanjoen järvilohen suojeluun vielä 30 000 euron suuruisen erillismäärärahan, jonka konkreettinen käyttötarkoitus tulee Päivi Kiiskisen mukaan tarkentumaan tuonnempana.
Määräraha mahdollistaa valvontapäivien lisäämisen alkukesästä elokuuhun, kun ympäri vuoden rauhoitetut rasvaevälliset emokalat nousevat jokivesiin. 
Pohjois-Karjalan Kalatalouskeskuksen toiminnanjohtaja **Päivi Kiiskinen** kertoo, että määräraha mahdollistaa myös valistustoiminnan lisäämisen.
Viime vuonna kalastuslakiin lisättiin rangaistuksia, ja rasvaevällisen järvilohen pyytäjä voi joutua maksamaan 7 510 euroa.
_Juttua täsmennetty 17.1. 2020 kello 15.40: Täsmennetty Kalatalouskeskukselle myönnetyn määrärahan suuruus ja käyttötarkoitus._
Lieksa päivitti visuaalisen ilmeensä
Lieksalla on nyt uusi logo ja slogan eli iskulause.
Lieksan kaupunkikonserni on uudistanut visuaalisen ilmeensä. 
Edellinen päivitys oli tehty kymmenisen vuotta sitten, eikä se enää kaikilta osin palvellut nykyaikaisia viestintäkanavia- ja tarpeita.
Lieksalla on nyt uusi logo ja slogan eli tunnuslause "Missä korpi, siellä kulta".
Elinvoimajohtaja **Susanna Saastamoinen** sanoo, että iskulauseen tarkoitus on herättää ajatuksia ihmisten ja elinkeinojen pärjäämisestä rajaseudulla vihreän kullan eli metsätalouden ja matkailun kainalossa.
Uusi visuaalinen ilme otetaan käyttöön sekä sähköisessä viestinnässä että kaikessa painetussa materiaalissa.
Brändiuudistuksen yhteydessä myös kaupuntalon kokoushuoneet saivat uudet nimet. Kaupunginhallitus kokoushuone on nyt Pielinen ja johtoryhmän huone Rajanpirtti.
Uuden brändin on muotoillut kuopiolainen Oddy Inc. 
Kuka pelaa kesällä Pukin vierellä? Yle Urheilu esittelee mahdolliset EM-Huuhkajat ja kovimmat haastajat pelaaja pelaajalta
Jalkapallon EM-kisojen alkuun ja Huuhkajien tulikasteeseen on aikaa viisi kuukautta. Yle Urheilu luo katsauksen kisakoneeseen tyrkyllä olevien maajoukkuepelaajien kevään näkymiin.
Tunnustusta lappeenrantalaiselle kansantanssille – Kimurantti valittiin Pispalan Sottiisin vuoden 2020 kansantanssiyhtyeeksi
Lappeenrantalainen kansantanssiryhmä Kimurantti palkittiin kansainvälisessä Folklandia-festivaalissa.
Lappeenrantalainen kansantanssiryhmä Kimurantti on valittu vuoden 2020 Pispalan Sottiisin kansantanssiyhtyeeksi.
Pispalan Sottiisin vuoden kansantanssiyhtyeeksi valitaan ryhmä, joka edustaa esimerkillisellä tavalla suomalaista kansantanssikulttuuria.
Nuorisoseura Rajan Nuorista Lappeenrannasta tuleva Kimurantti on nuorten aikuisten 19-24-vuotiaiden ryhmä, jossa on 15 tanssijaa.
Vuonna 2005 perustettu Kimurantti tekee kiinteää yhteistyötä eri koreografien kanssa ja osallistuu aktiivisesti festivaaleille, koulutuksiin ja esiintymismatkoille eri puolilla maailmaa.
Kimurantti palkittiin kansanmusiikin ja kansantanssin kansainvälisessä vuosittaisessa laivafestivaali Folklandiassa, johon osallistuu noin 3 000 ihmistä.
Vaikuttajanaiset tapaavat Kokkolassa toista kertaa, mutta moni kysyy yhä, voiko itse ajatella kuuluvansa joukkoon
Järjestäjiltä on kysytty, kuka on vaikuttajanainen. Vastaus on heidän mukaansa helppo: kuka tahansa.
Kokkolan alueen vaikuttajanaisten olemassaolo lähti oikeastaan vitsistä. Neljä naista Kokkolan suurteollisuusalueelta keksi idean: mitä jos järjestettäisiin tilaisuus pelkästään naisille. 
Huulenheiton pohjalta valikoitui myös ilta: sama tammikuinen päivä, jolloin perinteisesti vaikuttajamiehet ovat istuneet kokkolalaisessa ravintolassa lakasoppaillassa madekeiton äärellä.
Naiset odottivat pientä joukkoa kollegoja suurteollisuudesta, mutta tilaisuuteen tulikin 90 ihmistä: 30–70-vuotiaita naisia eri aloilta ja eri puolilta maakuntaa. Kaikki halukkaat eivät mahtuneet mukaan.
Tälle tammikuulle varattiin isompi tila, mutta lähes kaikki 150 lippua ovat jo menneet.
Ei kiinni tittelistä
Moni on kysynyt, koskeeko asia häntä. Kuka on vaikuttajanainen?
– Tuohon on helppo vastata. Ihan kuka tahansa! sanoo Kokkola Industrial Parkin markkinointipäällikkö **Johanna Hylkilä**.
Hän sanoo, ettei vaikuttavuus tule tittelin tai työtehtävien kautta.
– Miettikääpä nyt, naiset! Mehän vaikutamme kaikkialla, jokaisella sektorilla. On se sitten kotona, töissä, vapaa-ajalla. Naiset ovat aktiivisia monenlaisissa yhdistyksissä ja seuroissa.
Muu verkostoituminen vielä kehitteillä
Tapaamisessa yhdistetään asiaa ja viihtymistä. Teknologiayritys Vincitin henkilöstöjohtaja Johanna Pystynen, joka on saanut kansainvälisen johtamispalkinnon. Näyttelijä Jaana Saarinen paitsi juontaa, myös kertoo oman tarinansa. Lisäksi iltaan kuuluu musiikkia ja yhdessäoloa.
Ryhmän toiveena on saada vuotuisten tilaisuuksien välillä pienempiä tapaamisia ja muuta toimintaa. Verkostoituminen on vielä alkutekijöissään, mutta se on jo poikinut niin ystävyyssuhteita kuin yhteistyötä töiden merkeissä.
Analyysi: Rintasyöpää sairastava voi joutua tyytymään huonompaan hoitoon, jos hallitus höllentää sairaaloiden leikkausmääriä 
 Aina läheltä saatava hoito ei ole potilaan etu, erikoistoimittaja Tiina Merikanto kirjoittaa. 
**Juha Sipilän** (kesk.) hallituksen määritteli maahan 12 laajan päivystyksen sairaalaa. Kolmanneksitoista vuodenvaihteessa mukaan liittyi Vaasa. Samalla vaativia ja harvoin tarvittavia leikkauksia ja hoitoja ja keskitettiin pääasiassa viiteen yliopistolliseen sairaalaan.
Sama keskittämis- ja päivystysasetus määritteli sairaaloille leikkausten vähimmäismäärät vuodessa. 
Lonkan ja polven tekonivelleikkauksia saa tehdä sairaaloissa, joissa leikkauksia kertyy noin 600 vuodessa. Selkäleikkausten vuotuinen lukumäärävaatimus on noin 150. 
Syöpäkirurgiassa vaaditaan sairaaloilta noin 150 rintasyöpäleikkausta ja paksusuolisyöpä- leikkauksia tulee tehdä vuosittain noin 70.
Keskittämisasetuksella Sipilän hallitus halusi säästää rahaa. 
Marinin hallitus haluaa sekä höllentää että kiristää asetusta
**Sanna Marinin** (sd.) hallitus haluaa muuttaa keskittämisasetusta. Höllennystä on tulossa lonkan ja polven tekonivelleikkausten, selkäleikkausten sekä rintasyövän ja paksusuolen syövän leikkausten vähimmäismääriin.
Muutosehdotuksessa pienempien leikkausmäärien perusteena on se, ettei potilaan välimatka sairaalan tule liian pitkäksi. 
Pienemmistä leikkausmääristä voitaisiin päättää viiden yliopistosairaalan johdolla kunkin ervan eli erityisvastuualueen sisällä. 
 Viiden yliopistosairaalan vastuulla olisi huolehtia omien alueidensa keskussairaaloiden kanssa hoidon laadusta ja potilasturvallisuudesta.
Leikkausten vähimmäismäärien höllentämisen lisäksi hallitus haluaa myös kiristää sitä, missä vaativia ja harvoin tarvittavia leikkauksia saa tehdä.
Vain viiteen yliopistosairaalan pitäisi keskittää sellaiset vaativat leikkaukset ja toimenpiteet, joita tehdään alle 200 kappaletta koko Suomessa vuosittain. Sama koskee keuhko- ja peräsuolen syöpiä, vaikka määrät ylittävät 200.
Alueen sairaalassa ei vain huolehdita ihmisten erikoissairaanhoidosta. Se on merkittävä työllistäjä ja alueen vetovoimatekijä.
Tähän asti pykälässä on ollut maininta “viiteen yliopistolliseen sairaalaan _tai vastaavaan yksikköön”._ Nyt hallitus haluaa ottaa termin _“tai vastaavaan yksikköön”_ pois ja keskittää leikkaukset vain yliopistosairaaloihin.
Käytännössä tämä “_tai vastaavaan yksikköön”_ on ollut niin sanottu ”Jyväskylä pykälä”, koska se on mahdollistanut sen, että näitä leikkauksia on tehty sekä Keski-Suomen keskussairaalassa Jyväskylässä että Kuopion yliopistosairaalassa.
Sipilän hallituksen keskittämisasetus on ollut voimassa puolitoista vuotta. Helsingin, Turun ja Tampereen yliopistosairaaloiden erva-alueilla keskittämisasetuksen edellyttämät muutokset ovat pääosin tehty. Joitakin laajoja kokonaisuuksia vielä hiotaan.
Ongelmia asetuksen täytäntöönpanossa on ollut erityisesti Oulun ja Kuopion erva-alueilla. 
Asetuksen muuttamista puoltaa kysymys päivystyksestä 
Asetuksen muuttamiselle löytyy lääketieteellisiä ja hoidollisia perusteita.
Sekä Oulun että Kuopion erva-alueilla on oltu huolissaan päivystysvalmiuden ylläpitämisestä ja osaajapulasta. Totta on, että sekä idässä että pohjoisessa on pitkiä etäisyyksiä päivystyspisteisiin. Siksi joidenkin pienempienkin keskussairaaloiden päivystysvalmiudesta on huolehdittava. 
Päivystysvalmius edellyttää sitä, että sairaalassa on riittävä määrä eri erikoisalojen lääkäreitä. Järkevää on, että eri erikoisalojen lääkärit eivät sairaalassa vain odota päivystyspotilaita, vaan leikkaavat päiväsaikaan myös ennalta sovittuja potilaita. Se parantaa kustannustehokkuutta. Suurempi leikkausmäärä myös ylläpitää ja kasvattaa lääkäreiden ammattitaitoa. 
Asetuksen höllentäminen on myös aluepolitiikka
Esimerkiksi pieni osa paksusuolen syövistä on leikattava muutamassa tunnissa. Siksi on jotenkin perusteltavissa, että leikkausmääriä höllennetään. Päiväsaikaan leikatut paksusuolen syövät pitävät yllä kirurgin ammattitaitoa, jotta hän pystyy akuutisti yöllä leikkaamaan syövän aiheuttaman suolen puhkeaman. 
Sama pätee ortopedeihin. Heitä tarvitaan päivystysvalmiuden ylläpitämiseen. 
Tekonivelten ja selkäleikkausten vuotuisten leikkausmäärien höllentämisen toivotaan houkuttelevan pieniin keskussairaaloihin ortopedejä. Siksi voi olla perusteltua, että keskittämisasetuksen leikkausmääriä tekonivelten ja selkäleikkausten kohdalla höllennetään.
Aika näyttää onnistutaanko ortopedien houkuttelemisessa vai ei. 
Asetuksen höllentäminen on myös aluepolitiikka 
Sekä idässä että pohjoisessa keskittämisasetusta halutaan muuttaa myös aluepoliittisista syistä. 
Kuopion ja Oulun yliopistosairaaloiden erva-alueilla on kuntia ja maakuntia, joissa väestö vanhenee ja vähenee merkittävästi. Työikäiset veronmaksajat muuttavat kasvukeskuksiin. Kuntien talouteen eivät veroprosentin korotuksetkaan auta, jos väestörakenne on vinoutunut.
Läheisyys ei aina ole potilaalle paras. Laatu ja turvallisuus syntyy paljosta muustakin kuin yksittäisestä leikkauksesta.
Alueen sairaalassa ei vain huolehdita ihmisten erikoissairaanhoidosta. Se on merkittävä työllistäjä ja alueen vetovoimatekijä. Siksi oman sairaalan autonomiasta ja siellä tehtävistä toimenpiteistä ei haluta luopua. 
Oman sairaalan leikkauksia voidaan pitää niin tärkeinä, että pahimmillaan sairaalat ostavat työntekijöitä ylihintaan yrityksiltä, jotta tarvittavat leikkaukset voidaan pitää omassa sairaalassa.
Sen enempää Oulun kuin Kuopionkaan yliopistosairaalapiirin erva-alueella ei ole kyetty sopimaan yliopistosairaalan ja keskussairaaloiden työnjaosta leikkausten osalta. 
Kuopio ja Jyväskylä ovat jo vuosia olleet tukkanuottasilla siitä, mitä leikkauksia tehdään Kuopiossa ja mitä Jyväskylässä. 
Asetusmuutos tarkoittaisi sitä, että esimerkiksi ruokatorvi- ja keuhkoleikkauksia ei voitaisi enää tehdä Keski-Suomen keskussairaalassa, vaan ne siirtyisivät Kuopion yliopistollisen sairaalaan. [Tätä Jyväskylä ei hyväksy.](https://yle.fi/uutiset/3-11149689)
Oulun yliopistosairaalapiirin erva-alueella hiertää toisaalta yhteistyö Mehiläiselle ulkoistetun Länsi-Pohjan keskussairaalan kanssa ja toisaalta se, mitä leikkauksia pienissä Kokkolan ja Kajaanin keskussairaaloissa voidaan tehdä.
Kokkolassa haluttaisiin esimerkiksi leikata edelleenkin tekoniveliä, Kainuussa puolestaan rintasyöpiä, vaikka nykyiset leikkausten vähimmäismäärät eivät täytykään.
Miksi rintasyöpäleikkauksia halutaan höllentää – kyse ei ole päivystyksestä?
Viime hallituskauden keskittämisasetus asetti rintasyöpäleikkausten rajaksi 150 vuodessa. 
Miksi asetusta pitäisi myös rintasyövän osalta höllentää? 
Riman asettaminen 150 perustuu muun muassa EU:n rintasyövän diagnostiikkaa ja hoitoa koskeviin suosituksiin. 
Rintasyöpää ei leikata päivystyksenä. Kyse ei siis ole päivystysvalmiuden ylläpitämisestä.
Sitä paitsi rintasyövässä kyse ei ole vain leikkaamisesta. Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin (HUS) Syöpäkeskuksen johtava ylilääkäri **Johanna Mattson** muistuttaa, että laadukkaan rintarauhaskirurgisen toiminnan edellytyksenä on moniammatillinen hoitotiimi, johon kuuluvat patologi, radiologi, kirurgi leikkaustiimeineen, onkologi, rintasyöpähoitaja ja fysioterapeutti.
Riittävä tapausmäärä varmistaa moniammatillisen tiimin jokaisen jäsenen ammattitaidon säilymisen.
Miksi asetusta pitäisi myös rintasyövän osalta höllentää?
Ylilääkäri Mattson sanoo myös, että laadukkaaseen toimintaan kuuluu mahdollisuus saada tarvittaessa nopeasti hedelmällisyysneuvontaa ja psykososiaalista tukea. Lisäksi pitäisi pystyä tunnistamaan potilaat, joille lääkehoito pitäisi antaa jo ennen leikkausta ja aloittaa oikea lääkehoito viiveettä.
Rintasyöpä todetaan vuosittain noin 5000 naisella. Etukäteen on vaikea tietää, kenen tauti osoittautuu vaikeahoitoiseksi ja kenen ei. 
Yhä useampi nainen saattaa käyttää valinnanvapauttaan ja äänestää jaloillaan saadakseen parhaan mahdollisen hoidon.
Pystytäänkö pienemmissä keskussairaaloissa todellakin tarjoamaan rintasyöpäpotilaalle parasta mahdollista yksilöllistä ja kokonaisvaltaista hoitoa. 
Suomessa HUSille on myönnetty korkein syövän hoidon CCC eli Comprehensive Cancer Center -status. Tampereen yliopistolliselle sairaalalle ja Turun yliopistolliselle keskussairaalalle on myönnetty CC- eli Cancer Center status.
Läheisyys ei aina ole potilaalle paras. Laatu ja turvallisuus syntyy paljosta muustakin kuin yksittäisestä leikkauksesta. 
Jos hallituksen asetusluonnos rintasyövästä toteutuu, ennen pitkää voi käydä niin, että joihinkin keskussairaaloihin ei riitä potilaita. Yhä useampi nainen saattaa käyttää valinnanvapauttaan ja äänestää jaloillaan saadakseen parhaan mahdollisen hoidon.
_Jutusta voi keskustella klo 22:een._
**Lue myös:**
[Keskussairaaloiden päivystys uhattuna merkittävässä osassa Suomea – Ministeri Kiuru: "Osaajista on pidettävä kiinni"  ](https://yle.fi/uutiset/3-11142645)
Etelä-Pohjanmaan lukioiden paras puhuja valittiin Opinlakeus-messuilla
Puhetaitokilpailuun osallistui kilpailijoita Alavuden, Kurikan ja Lapuan lukioista.
Järjestyksessään jo kuudestoista puhetaitokilpailu kisattiin Opinlakeus-messujen yhteydessä torstaina Seinäjoki Areenalla. 
Puhetaitokilpailuun oli tänä vuonna ilmoittautunut kilpailijoita Alavuden, Kurikan ja Lapuan lukioista. Puhetaitokilpailu järjestetään vuosittain eteläpohjalaisten lukioiden ja ammattioppilaitosten oppilaille. 
Tuomaristo arvioi kilpailun voittajaksi Ida Nurmen, 18, Alavuden lukiosta. Kakkospalkinnon sai Aleksi Hautamäki, 18, Lapuan lukiosta ja kolmanneksi puhui Fiia Isoaho, 17, Kurikan lukiosta.
Kisan järjestää Rotaryklubi. Voittajan valitsi tuomaristo iltapäivällä ja lisäksi kuntien nuorisovaltuustoilla oli kilpailussa edustus, joka valitsi oman suosikkinsa. Nuorisopalkinnon sai Aleksi Hautamäki. Myös Etelä-Pohjanmaan liitto palkitsee kaikki semifinalistit.
Soratehdas sai luvan uudelle savenottoalueelle Myllykoskella – rekkakuljetukset siirtyivät uudelle reitille asukkaiden toiveesta
Paikalliset asukkaat olivat huolissaan asuintiensä turvallisuudesta ja kunnon heikentymisestä.
Kouvolalainen Lecan kevytsorayritys on saanut luvan perustaa kiistellyn savenottoalueen. Yritys alkaa kuljettaa savea Kuusankosken-tehtaalleen Myllykoskelta. 
Paikalliset Ummeljoen asukkaat ovat vastustaneet savikuljetuksia, koska he ovat huolissaan esimerkiksi asuintiensä Lossitien turvallisuudesta ja kunnon heikentymisestä. Huolenaiheina ovat olleet myös savenotosta koituva melu ja pöly.
Kymmenkunta asukasta otti kantaa viime vuoden puolella Leca Finlandin lupahakemukseen.
Asukkaat pelkäsivät, että savenotto vaurioittaa rakennuksia ja laskee alueen talojen arvoa. Asukkaat olivat huolissaan myös Kymijoen veden samentumisesta ja kaivovesien pilaantumisesta.
Leca Finland on vaihtanut suunnitelmiaan savikuljetusten reitistä ja aikoo käyttää Lossitien sijaan erikseen rakennettavaa tietä. Myös suojaetäisyyttä lähimpiin asuinrakennuksiin on lisätty 100 metristä 150 metriin. Esimerkiksi melutason ohjearvot eivät saa ylittyä 150 metrin etäisyydellä sijaitsevissa asuintaloissa.
Yritys joutuu myös tarkkailemaan lähialueen talousvesikaivojen vedenlaatua ja pinnankorkeutta.
Tärkeä digitaito puuttuu koululaisilta: sujuva tietokoneen näppäily – "Jos ylioppilaaksi ollaan kirjoittamassa kahdella sormella, niin se on hankalaa"
Käsin kirjoitettu jää paremmin muistiin. Asiasta väitellyt tutkija arvioi taustalla olevan sen, että näppäillessä ajatukset ovat muualla kuin sisällössä.
Älykännyköitä räplääviltä ja tietokoneen ruutua tuijottavilta suomalaisilta näyttää puuttuvan yksi tärkeimmistä digitaidoista eli koneella kirjoittamisen taito. Tutkija **Kaisa Leino** Koulutuksen tutkimuslaitoksesta kertoo, että asiasta puhutaan paljon kouluissa.
– Kun opettajia kuuntelee, niin selvä käsitys on se, että varsinainen näppäintaito on itse asiassa aika heikolla tolalla.
Nuoret käyttävät kyllä kännykkää sujuvasti, mutta WhatsApp-viestin näpyttely ei harjaannuta vaikkapa esseevastausten kirjoittamiseen tietokoneen näppäimistöllä. Se pitäisi osata viimeistään ylioppilaskirjoituksissa, mieluummin ennen.
– Jos ylioppilaaksi ollaan kirjoittamassa kahdella sormella, niin on se kyllä hankalaa. Henkilö joka kirjoittaa kymmensormijärjestelmällä äidinkielen ainetta, on aivan varmasti etulyöntiasemassa, toteaa kasvatustieteiden tohtoriksi Lapin yliopistossa viime viikolla väitellyt **Satu-Maarit Frangou**.
Frangou tapasi kahdella sormella kirjoittavia tehdessään väitöskirjatutkimustaan. Siinä hän vertasi eri kirjoitusmenetelmiä sen suhteen, miten niillä kirjoitetut tekstit jäävät mieleen. Tulos oli, että niin 11-vuotiailla, 16-vuotiailla kuin aikuisilla yliopisto-opiskelijoillakin käsin kirjoitetut asiat pysyivät mielessä selvästi paremmin kuin tietokoneella tai tabletilla kirjoitetut. Kymmenvuotiaiden muistamisessa ei ollut mitään eroa, oli kirjoitusmenetelmä mikä tahansa.
Näppäintaitoja ei mitata
Frangou uskoo tuloksen ainakin osittain johtuvan siitä, että näpyttely on vienyt huomion sisällöltä. Jos näppäintaito olisi selkäytimessä, aivot voisivat askaroida tärkeimpien asioiden kanssa.
– Ei mene aika ja ajatukset siihen että löydetään ne kirjaimet sieltä näppäimistöltä vaan voidaan oikeasti ajatella sitä tarinaa tai asiaa, mitä kirjoitetaan. Kirjoittaminen ei vie kaikkea resurssia aivoissa, Frangou tiivistää tavoitteen.
Hän toivookin systemaattista näppäintaitojen opetusta kouluissa niin että alkeet opetellaan jo ensimmäisillä luokilla. Samaa mieltä on Kaisa Leino.
Nyt opetussuunnitelman perusteissa puhutaan näppäintaitojen kehittämisestä, mutta kymmensormijärjestelmän osaamista ei vaadita eikä näppäintaitoja testata kokeilla. Leino kertoo että kirjoittamisen harjoitteluun käytetty tuntimäärä vaihtelee kouluissa suuresti.
– Aika harva opettaja edes arvioi sitä näppäintaitoa. Ajatellaan että jos oppilas saa tehtävän tehtyä niin se taito on riittävä, Leino sanoo.
Luentomuistiinpanot kännykällä
Rovaniemellä opettajaksi opiskeleva **Suvi Haavisto** ei muista, että hänelle olisi koskaan koulussa opetettu kymmensormijärjestelmää. Siitä huolimatta hän kirjoittaa nyt koneella kaiken.
– En ole edes oikein ajatellut että miten itse kirjoitan. Aika sujuvasti ja nopeasti kuitenkin. Ja jos läppäri unohtuu kotiin, niin saatan kirjoittaa kännykälläkin luentomuistiinpanot, Haavisto kertoo.
Yliopisto-opiskelijoidenkin muistamista tutkinut Satu-Maarit Frangou tietää, että moni on kehittänyt itsekseen näppärän kuusi- tai seitsensormijärjestelmän. Kaikki eivät siihen pysty, ja heille Frangou järjestäisi näppäinkirjoituskursseja vielä yliopistossa.
Uudelle sukupolvelle näppäinten käyttöä pitäisi opettaa heti opintien alussa.
– Jo ensimmäisillä luokilla on erittäin tärkeä saada kymmensormijärjestelmän perusteet käyttöön, jotta ylemmillä luokilla ei sitten tarvitse poisoppia, Frangou sanoo.
Samalla hän epäilee, että opettajilla ei ole kaiken muun ohella riittävästi aikaa omistettavaksi kymmensormijärjestelmälle, eikä välttämättä taitoakaan.
Kouluja ilman tietokoneita
Rovaniemeläisessä Korkalovaaran peruskoulussa viitosluokkaa opettava **Anniina Kojo** ei ole huolissaan oppilaidensa näppäintaidoista. Hän kertoo, että taitoja aletaan harjoitella yleensä kolmannella luokalla.
– Niitä on varmaan syytä harjoitella enemmän, mutta kyllä oppitunneilla myös on mahdollisuuksia harjoitella niitä. Ei sen tarvitse olla mikään erillinen oppiaine, niin kuin aikoinaan oli konekirjoitus. Me käytämme koneita paljon ja siinä ne taidot harjaantuvat, Kojo sanoo.
Kojo arvelee, että tietokoneita käytettäisiin enemmän jos jokaiselle oppilaalle riittäisi oma. Nyt koneet ovat koulun yhteiskäytössä ja Kojo varaa koneet omalle luokalle, kun katsoo tarpeelliseksi.
On myös paljon alakouluja, joissa ei ole näppäimistöllä varustettuja tietokoneita lainkaan vaan pelkkiä tabletteja, kertoo tutkija Kaisa Leino. 
– Tableteilla eivät kirjoitustaidot kehity, ne on suunniteltu ihan erilaiseen käyttöön.
_Pitäisikö kouluissa opettaa tietokoneella kirjoitusta nykyistä enemmän ? Keskustelu aiheesta kello 22 saakka._
**Lue myös:**
[Millainen näppishirmu olet? – testaa kirjoitusnopeutesi](https://yle.fi/uutiset/3-9538223)
Päijänteen pinta korkealla – tilanne pysyy hallittavissa, mikäli Kymijoki ei pakkasten myötä jäädy
Tulevaisuudessa vastaavat tilanteet voivat kuitenkin yleistyä, ja talvisin voi olla suurempiakin tulvia ilmaston lämpenemisen seurauksena.
Päijänteen vedenpinta on tällä hetkellä noin parikymmentä senttiä normaalia korkeammalla.
Syksyn aikana vettä on satanut yli 100 millimetriä enemmän kuin normaalisti, ja erityisesti loka-marraskuu olivat sateisia. Myöskin normaalisti tähän aikaan sataneet lumet ovat vetenä järvessä.
Tilanne Päijänteellä pysyy hallittavissa, mikäli Kymijoki ei pakkasten myötä jäädy. Päijänteen vesiä juoksutetaan Kymijoen kautta Suomenlahteen, ja jos Kymijoki jäätyy, myös Päijänteen vedenpinta nousee. Kesään se ei kuitenkaan luultavasti vaikuta.
Suomen ympäristökeskuksen johtava hydrologi **Bertel Vehviläinen** sanoo, että Päijänteen korkea vedenpinta ei ole ennennäkemätön ja että talvitulvia on ollut ennenkin.
Tulevaisuudessa vastaavat tilanteet voivat kuitenkin yleistyä, ja talvisin voi olla suurempiakin tulvia ilmaston lämpenemisen seurauksena.
Elokuvat vetävät hyvin Etelä-Karjalassa – kotimainen elokuva innostaa katsojia
Elokuvateatterien katsojaluvut eivät ole pudonneet Etelä-Karjalassa, vaikka erilaiset suoratoistopalvelut ovat nostaneet suosiotaan.
Elokuvateatterit ovat säilyttäneet Etelä-Karjalassa kävijämääränsä suoratoistopalvelujen suosiosta huolimatta.
Lappeenrannan Strand-elokuvateatterissa katsojamäärät ovat vuoden 2015 avaamisesta lähtien nousseet hienoisesti joka vuosi. Viime vuonna Strandin katsojamäärä nousi neljä prosenttia edellisvuoteen verrattuna.
Imatralla Bio Vuoksessa kävi sekä viime vuonna että edellisvuonna 32 000 katsojaa. 
Yrittäjä **Sanna Ilonen** sanoo, etteivät suoratoistopalvelut ole uhka elokuvateatterille, sillä ihmiset kaipaavat viihdettä ja yhteisöllisyyttä myös kodin ulkopuolella.
Viimeisin kotimaisen elokuvan ennätystenrikkoja oli vuonna 2017 Tuntematon sotilas.
Ilonen on tyytyväinen siitä, että kotimaisten elokuvien menestyksestä hyötyvät tällä hetkellä monet ihmiset suomalaisilla työmarkkinoilla. 
– Elokuva-ala voi hyvin, koko ajan tehdään uusia elokuvia ja ala kehittyy, Ilonen sanoo.
Ruusuvuori kaatoi Australian avointen karsintojen avausvastustajansa kahdessa erässä
Emil Ruusuvuori tarvitsee yhteensä kolme voittoa päästäkseen Australian avoimeen tennisturnaukseen.
Tennislupaus **Emil Ruusuvuori** otti askeleen lähemmäs uransa ensimmäistä grand slam -turnausta, kun hän kukisti Australian avointen karsintojen ensimmäisessä ottelussaan Argentiinan **Facundo Menan** 7–5, 6–2. 
20-vuotias Ruusuvuori ja 27-vuotias Mena kamppailivat ensimmäisessä erässä tasaisesti, mutta suomalainen nipisti voiton luvuin 7–5. 
ATP-maailmanlistalla 104:nneksi tällä viikolla noussut Ruusuvuori ei antanut toisessa erässä argentiinalaiselle mahdollisuuksia: sijalla 204 majaileva Mena joutui taipumaan luvuin 2–6. Ottelu kesti yhteensä tunnin ja 11 minuuttia.
Mikäli Ruusuvuori voittaa vielä kaksi karsintaottelua Melbournessa, pääsee hän mukaan maanantaina alkavaan Australian avoimen tennisturnauksen pääsarjaan.
Ruusuvuori kohtaa perjantaina Ranskan **Elliot Benchetritin** (ATP-229)
**Lue myös:**
[Maastopalot uhkaavat pelaajien terveyttä  Australian avoimissa – "Olen järkyttynyt, että pelit alkoivat", naisten sarjaan osallistuva pelaaja tyrmistyneenä Twitterissä](https://yle.fi/urheilu/3-11155943)
[Emil Ruusuvuoren ottelu siirtyy torstaille – ilmanlaatu Melbournessa vaarallisen huono](https://yle.fi/urheilu/3-11158323)
[Jarkko Nieminen ei lähde arvailemaan, rikkooko hurjassa nousussa oleva Emil Ruusuvuori hänen ennätyksensä: "En halua asettaa Emilille mitään rajoja"](https://yle.fi/urheilu/3-11155362)
[Emil Ruusuvuori nousi kohisten maailmanlistalla – nyt jahtaamaan paikkaa Australian avoimiin](https://yle.fi/urheilu/3-11154543)
Egypti pidätti neljä Turkin valtiollisen uutistoimiston työntekijää
Pidätetyistä kaksi on toimittajia.
Egypti on pidättänyt neljä turkkilaisen Anadolu-uutistoimiston työntekijää. Pidätetyistä kaksi on toimittajia.
Yksi pidätetty on Turkin kansalainen. Hän oli vastuussa Turkin valtion alaisen Anadolun Kairon-toimituksen hallinnosta ja taloudesta. Muut kolme pidätettyä ovat egyptiläisiä.
Anadolu-uutistoimiston mukaan poliisi tunkeutui sen Kairon-toimitukseen tiistai-iltana, kytki valvontakamerat ja internet-yhteyden pois päältä.
– Tämä on turkkilaisen lehdistön häirintää ja uhkailua ja tuomitsemme sen jyrkästi, Turkin ulkoministeriö sanoi lausunnossaan.
Turkki kutsui Egyptin Turkin-suurlähettilään sijaisen keskiviikkona puhutteluun vastalauseena pidätyksille.
Turkki ja Egypti ovat toistensa vihollisia, sillä Turkki tuki aiemmin Egyptiä hallinnutta muslimiveljeskuntaa. Egyptin armeija syöksi muslimiveljeskunnan vallasta vuonna 2013. Lisäksi Turkki ja Egypti tukevat eri osapuolia [Libyan konfliktissa](https://yle.fi/uutiset/3-11158613), mikä on kiristänyt maiden välejä viime aikoina.
Yhdysvallat vaatii pidätettyjen työntekijöiden vapauttamista ja lehdistönvapautta Egyptiin. Yhdysvallat on sekä Turkin että Egyptin liittolaisvaltio.
Vuoden kotiseututekoa voi ehdottaa tammikuun loppuun saakka
Nyt voi esittää myös sähköiselle alustalle toteutettua kotiseututekoa.
Pohjois-Savossa etsitään taas viime vuoden kotiseututekoja ja teoksia. Yhteisöt ja yksityiset henkilöt voivat ehdottaa tunnustuksen saajia tämän kuun loppuun asti. 
Pohjois-Savon kotiseutuyhdistysten liitto on jakanut tunnustuksia vuodesta 2004 lähtien. Tänä vuonna omana ryhmänään palkitaan myös sähköiselle alustalle toteutettu kotiseututeko. 
Kotiseutuyhdistysten liitto nimeää palkitut Kiuruvedellä maaliskuun lopulla.
Vuoden kotiseututeko 2018 -tunnustuksen sai metsäkoneyhtiö Ponssen hallituksen puheenjohtaja Juha Vidgrén toiminnastaan Vieremän kunnan ja koko Ylä-Savon hyväksi. Kotiseutukirjaksi puolestaan valittiin Raimo Jalkasen toimittama Rautalammin reservinupseerit, 100 vuotta isänmaan asialla.
Vuoden 2018 kotiseutuyhdistykseksi liitto nimesi Warkaus-seuran.
Näin jännität kotikatsomossa, ketkä voittavat halutuimmat Uno-pystit Urheilugaalassa
Urheilugaalaa juhlitaan torstaina, ja Ylen kanavilla voi seurata tapahtumia jo iltapäivästä alkaen.
Urheilugaala aloittaa taas gaalakevään, kun 16. tammikuuta juhlitaan kulunutta urheiluvuotta. Lähetys gaalan punaiselta matolta alkaa Yle Areenassa kello 16.00. 
Toimittajat **Jyri Kivimäki** ja **Jussi Paasi** haastattelevat gaalaan saapuvat mielenkiintoisimmat vieraat ja suurimmat urheilumaailman tähdet.
Areenassa jatkuu lähetys kello 18.00, kun Puoli seitsemän -ohjelmasta tutut **Susanna Laine** ja **Mikko Kekäläinen** isännöivät illan ensimmäisiä palkintojenjakoja. 
Illan TV2-kanavan gaalalähetyksen juontavat kello 20.00 alkaen Yle Urheilun **Inka Henelius** ja **Riku Salminen**. Heidän johdollaan muistellaan huikeaa urheiluvuotta ja jännitetään, ketkä voittavat illan halutuimmat Uno-pystit. Lähetys tekstitetään. Tekstityksen saat näkyviin valitsemalla kieleksi hollannin.
Huikeat Huuhkajat, naisten ja miesten jääkiekkomenestys, **Teemu Pukin** otteet Valioliigakentillä ja monet muut unohtumattomat hetket ovat keskiössä illan aikana. Myös Suomen kovimmat artistit valtaavat lavaa illan aikana.
Ilta huipentuu Vuoden urheilijan valintaan, mutta sitä ennen yleisö äänestää kymmenen finalistin joukosta Sykähdyttävimmän urheiluhetken. Äänestää voi 16. tammikuuta kello 21.00 saakka. [Tästä linkistä äänestykseen Urheilugaalan sivuille.](https://urheilugaala.fi/suh19)
**Lue myös:**
[Kommentti: Unohtakaa väsynyt vastakkainasettelu! Urheiluvuosi 2019 tarjosi jotain muuta paljon hienompaa ja sitä kannattaa muistella tänään](https://yle.fi/urheilu/3-11158974)
[Teemu Pukki sai jo kunnianosoituksen – tässä ovat lajien parhaat urheilijat](https://yle.fi/urheilu/3-11158009)
[Minna Kaupilla selvä suosikki Vuoden urheilijaksi – "Huuhkajien meininki sinetöi Teemu Pukin mahtavan tarinan"](https://yle.fi/urheilu/3-11154448)
[Kalle Palander Leijonista: “Voitti MM-kultaa vähän tuurilla”, Kristiina Mäkelää sykähdytti eniten Lassi Etelätalon MM-finaali – näin Urheilustudion raati jakoi Urheilugaalan palkinnot](https://yle.fi/urheilu/3-11153777)
Neljän auton ketjukolari ja rekan perävaunun kaatuminen ruuhkauttivat valtateitä Kotkassa ja Kouvolassa
Neljä autoa kolaroi moottoritiellä Kotkassa keskiviikkona iltapäivällä. Kouvolassa rekan perävaunun kaatuminen pysäytti illalla liikenteen valtatie 15:llä.
Liikenneonnettomuudet ruuhkauttivat keskiviikkona valtateitä Kotkassa ja Kouvolassa.
Neljä autoa kolaroi Kotkassa moottoritiellä Jumalniemen ja Kyminlinnan välillä. 
Autoissa oli seitsemän ihmistä, jotka loukkaantuivat onnettomuudessa lievästi. 
Kolari sattui kello 16:n jälkeen, ja se ruuhkautti liikennettä valtie 7:llä lähes parin tunnin ajan.
Kouvolassa valtatie 15:llä etelään päin matkalla olleen täysperävaunurekan perävaunu kaatui, ja sen lastina ollut puuhake levisi tielle. 
Onnettomuus sattui kello 18:n jälkeen Tornionmäen ja Kiehuvan välillä. 
Tie oli suljettu liikenteeltä lähes kello 23:een saakka. Kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa.
Itä-Suomen yliopiston tutkijat saivat apurahaa lasten, nuorten ja vanhusten hyvinvointia edistäviin tutkimuksiin 
Itä-Suomen yliopistosta 17 tutkijaa sai Päivikki ja Sakari Sohlbergin säätiön myöntämän apurahan.
Itä-Suomen yliopiston tutkijat ovat saaneet uusia apurahoja lasten, nuorten ja vanhusten hyvinvointia edistäviin tutkimuksiin yhteensä yli 270 000 euroa Päivikki ja Sakari Sohlbergin säätiöltä.
Suurimman Itä-Suomen yliopistoon myönnetyn yksittäisen apurahan sai apulaisprofessori **Marjut Roponen**, joka yhdessä monitieteisen tutkimusryhmän kanssa pyrkii selvittämään, mitä lasten allergioille tapahtuu tulevaisuudessa Suomessa.
– Tutkimuksemme lähtökohtana on, että asiat ovat muuttumassa. Emme vain tiedä vielä miten, Roponen kertoo.
Kyseinen tutkimus sai 36 000 euroa apurahaa. Tavoitteena on etsiä seikkoja, jotka selittävät astmakohtausten ja allergialääkkeiden käytön lisääntymistä.
Muissa rahoitetuissa hankkeissa tutkitaan muun muassa subjektiivisen hyvinvoinnin merkitystä ikääntymisessä sekä kaatumisen riskitekijöitä ja ehkäisemistä ikääntyvillä naisilla.
Tutkimuksiin ja hankkeisiin ennätysmäärä apurahoja
Päivikki ja Sakari Sohlberg säätiö myönsi apurahoja lasten, nuorten ja vanhusten hyvinvointia edistäviin tutkimuksiin ja hankkeisiin yhteensä 2,6 miljoonaa euroa. Kyseessä on säätiön suurin jakama summa.
Rahoitusta myönnettiin yhteensä 141 hankkeelle. Rahoitetuista hankkeista suurin osa sijoittui kliinisen lääketieteen alalle. 
Itä-Suomen yliopistosta 17 tutkijaa sai säätiön myöntämän apurahan.
Päivikki ja Sakari Sohlbergin säätiö on vuonna 1988 perustettu suomalainen yleishyödyllinen säätiö.
Tuore selvitys: Lasten määrä vähenee dramaattisesti Pohjois-Karjalassa 
Varhaiskasvatus- ja alakouluikäisten määrä laskee kymmenessä vuodessa noin neljänneksellä.
Lasten määrä tulee vähenemään Pohjois-Karjalassa dramaattisesti tämän vuosikymmenen aikana. 
Kuntaliiton tilaaman selvityksen mukaan pohjoiskarjalaisten varhaiskasvatus- ja alakouluikäisten lasten määrä laskee kymmenessä vuodessa noin neljänneksellä.
Selvityksessä todetaan, että kuntien tulisikin vähentää henkilöstöä varhaiskasvatuksesta ja peruskouluista. Pohjois-Karjalassa satojen opettajien virat käyvät näin ollen tarpeettomiksi. 
Säästyvät eurot voitaisiin käyttää iäkkäiden palveluihin, koska vanhemman väestön määrä kasvaa vauhdilla.
Kainuun uusi sairaala kiinnostaa – yleisökierrokset täyteen hetkessä
Kainuun uutta keskussairaalaa esitellään yleisölle ennen potilastyön aloittamista.
Kainuun uuden keskussairaalan yleisökierroksille on ilmoittautunut lähes tuhat ihmistä.
Sairaalaa esitellään yleisölle lauantaina ja sunnuntaina, ja paikat näille yleisökierroksille täyttyivät kolmessa päivässä.
– Määrä ei ole yllätys, sillä oli oletettavaa, että uusi sairaala kiinnostaa ihmisiä, sanoo uuden sairaalan projektipäällikkö **Terho Pekkala**.
Kysynnästä huolimatta yleisökierroksia ei järjestetä nyt lisää. Jatkossakin kierrosten järjestäminen on hyvin rajallista, koska potilastyö käynnistyy jo keskiviikkona 22. tammikuuta. 
– Teemme, minkä voimme, mutta tämäkin on iso ponnistus käyttöönotto-organisaatiolle. Jatkossa uutta sairaalaa ei pääse katselemaan muutoin kuin potilaana ja omaisena, Pekkala sanoo.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Ammattiopisto Tredussa ei tarvitse tänä vuonna opiskella niin paljon omin päin kuin viime aikoina 
Valtion rahoitus kasvaa noin 7 prosenttia eli useita miljoonia euroja. 
Ammattiopisto Tredun rahatilanne näyttää vaihteeksi vähän paremmalta. 
Tänä vuonna valtiolta tulee lähes 82 miljoonaa euroa eli noin 7 prosenttia enemmän kuin päättyneenä vuotena. Korotus on hieman suurempi kuin Tampereen kaupungin budjetissa loppusyksyllä ennakoitiin.
Tredun ammattiopiskelijoiden ei tarvitse enää niin paljon työskennellä ilman opettajaa kuin viime vuosina. Virallisemmin sanoen lähiopetus ja opiskelun ohjaus vahvistuvat. 
Rahoitusrakenne muuttuu asteittain. Opiskelijamäärään pohjautuvan perusrahoituksen osuus pienenee tänä vuonna 95 prosentista 70:en. 
Tästä lähtien tulee rahaa myös valmistuneiden työnsaannin perusteella, 10 prosenttia rahoituksesta.
Suoritettujen tutkintojen vaikutus rahantuloon kasvaa 5 prosentista 20:en. 
Tredun tämän vuoden tavoite on 8614 opiskelijavuotta. 
Olli Määtälle syöttöpiste kahden ottelun NHL-kierroksella – Philadelphia yllätti hallitsevan mestarin jatkoajalla
Tehopiste oli Olli Määtälle kauden 13:s.
Chicago Blackhawksin **Olli Määttä** kuittasi syöttöpisteen, kun chicagolaiset kävivät voittamassa kotijoukkue Montreal Canadiensin 4–1 kahden ottelun jääkiekon NHL-kierroksella. Voitto oli Chicagolle kolmas peräkkäinen.
Määtän syöttö johti osaltaan **Zack Smithin** toiseen maaliin ottelun ensimmäisessä erässä. Blackhawksin maalintekijöinä kunnostautuivat myös **Alex DeBrincat** ja **Drake Caggiula**.
Blackhawksin tähtipelaaja **Patrick Kane** kirjautti ottelussa yhden syöttöpisteen. 31-vuotias Kane lähestyy merkittävää rajapyykkiä, sillä piste oli hänen NHL-uransa 998:s.
Canadiensin ainoan maalin teki **Philip Danault** toisessa erässä.
Bluesilla takana yhdeksän kotivoittoa
Illan toisessa ottelussa Philadelphia Flyers otti jatkoajalla voiton St. Louis Bluesin vieraana maalein 4–3. Jatkoaikavoiton ratkaisi Flyersille **Jakub Voracek**.
Bluesillla oli takanaan yhdeksän kotivoiton putki, jonka Flyers pääsi nyt katkaisemaan. St. Louis pitää hallussaan NHL:n läntisen lohkon kärkipaikkaa. Toisella sijalla on Dallas Stars ja kolmantena Arizona Coyotes.
Itäistä lohkoa johtaa Washington Capitals kannoillaan Boston Bruins ja Pittsburgh Penguins.
**Lue myös:**
[Tulokaskaudellaan NHL-finaaleihin yltänyt Vegas antoi menestysluotsilleen potkut](https://yle.fi/urheilu/3-11159672)
[Kasperi Kapanen siirtohuhujen kohteena ja Patrik Laine uhkaa pistää pillit pussiin, jos ei verkot heilu – Änärikirje kysyy, miksi kukaan ei vaadi sikailijoille pidempiä pelikieltoja](https://yle.fi/urheilu/3-11158936)
[NHL:ssä jälleen ilmaveivimaali – Nashvillen ruotsalaistähden suoritus sai maalivahdin vitsailemaan hampurilaisista](https://yle.fi/urheilu/3-11158114)
[Tuukka Raskille raju tälli nuoren ruotsalaisen kyynärpäästä – kärsii aivotärähdyksestä](https://yle.fi/urheilu/3-11157778)
Käsikirurgiaa nelikätisesti
Viidennessä jaksossa nähdään harvinainen nelikätinen leikkaus, seurataan ensihoitolääkärin 24 tunnin työvuoro lääkärihelikopterissa Pirkkalassa ja kuullaan pyörätuoliin joutuneen Timon tarina.
Ensihoitolääkäri **Paula Mäen** koko vuorokauden kestävä päivystysvuoro FinnHEMSin tukikohdassa Pirkkalassa alkaa aamukahdeksalta, mutta sitä ennen Mäki vie kaksi pientä lastaan päiväkotiin.
– Päivystystyö vaatii perheeltä kyllä aika  paljon. Välillä kirpasee, kun lapset sanovat, että voisitko äiti olla enemmän kotona. Uskon kuitenkin, että olen parempi äiti, kun saan tehdä työtä, josta todella pidän, Mäki toteaa.
Ensihoidossa työvuoron tapahtumia ei pysty ennustamaan. Tämän vuorokauden aikana Mäki osallistuu useiden potilaiden hoitoon, konsultoi puhelimessa muita ensihoitoryhmiä ja tekee normaaleita varustetarkistuksia tukikohdassa. Yöllä tulee vielä lähtö helikopterilla kolaripaikalle potilasta auttamaan.
– En tietenkään toivo, että kenellekään sattuisi mitään pahaa, mutta jos sattuu, niin toivon, että minä olen paikalla auttamassa, hän toteaa nopeatempoisesta työstään ensihoitolääkärinä.
**Matti Mustaniemi** ja **Kaj Zilliacus** ovat mestari-kisälli -suhteessa. He ovat molemmat käsikirurgeja Kymenlaakson keskussairaalassa ja Mustaniemi on kouluttanut Zilliacuksen tehtävään.
Tänään he leikkaavat nelikätisesti eli molemmat kirurgit ovat mukana päivän operaatiossa. Päivän ensimmäisessä operaatiossa lyhennetään potilaan värttinäluuta, jotta käden kiertoliike saadaan toimivaksi.
Mustaniemi ja Zilliacus ovat myös ystäviä pidemmän ajan takaa ja se auttaa leikkaustilanteissa.
– Kyllä se helpottaa kommunikaatiota, kun toinen jo arvaa puolesta sanasta mitä pitää tehdä.
**Ninalle** ja **Matiakselle** lokakuun toinen päivä on erityisen tärkeä, sillä silloin syntyy heidän lapsensa. Kuopiossa syntyvä vauva pääsee heti äidin syliin. Hikkaava vauva on perheen neljäs tytär.
Rauhanturvatehtävissä Namibiassa vammautunut **Timo**, 64v, menee tänään kuntoutukseen. Timo joutui onnettomuuteen, jossa helikopteri putosi maahan. Alkuun näytti siltä, että Timo on neliraajahalvaantunut, mutta jonkin ajan kuluttua kädet alkoivat toimimaan.
Oulussa häntä kuntoutetaan kävelyrobotin avulla. Se helpottaa myös vaurioituneesta selkäytimestä aiheutuvia kipuja.
Palvelutalo Rudolfissa Helsingissä on erikoisohjelmaa, sillä tänään on 'Talenttia kaiken ikää’ -tapahtuma. **Sisko** ,79, räppää: “Oi päättäjät herätkää, vanhuus on teilläkin määränpää.”
**Roope**, 27, käy tarkistuttamassa Kuopion yliopistollisessa sairaalassa, että hänen lukuisissa luomissaan ei näy merkkejä uusiutuneesta melanoomasta.
Harjavallassa **Säilä** käy kontrollikäynnillä. Hän on sairastanut masennusta ja epävakaata persoonallisuushäiriötä, mutta sitoutuminen pitkäaikaiseen ryhmäterapiaan on auttanut häntä. Nyt hän on aloittanut opinnot ja sanoo toipuneensa ja voivansa paremmin.
**[Elossa 24h -ohjelmasarjan](https://yle.fi/aihe/elossa-24h) neljännen tuotantokauden jaksot ensiesityksessä Yle TV1:llä ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3783740) 12.-19.1.2020. #elossa24h**
Rovaniemen Teatterin näyttelijä sairastui – Cabaret peruttu, tilalle Hovinpohja
Sairaustapauksen vuoksi myös loppuviikon muiden esityksen näyttelijäkokoonpanoihin tulee pieniä muutoksia.
Rovaniemen Teatteri on joutunut perumaan Cabaret-musikaalin esityksen lauantailta näyttelijän sairastuttua. Musikaalin tilalla esitetään musikaalinäytelmä Hovinpohja.
Asiakkaita pyydetään saapumaan teatteriin hyvissä ajoin, jos jo lippuvarauksen tehneet haluavat vaihtaa Cabaret-lippunsa Hovinpohjaan. 
Hovinpohjan sijasta lipun voi vaihtaa myös jonkin tulevan näytelmän esitykseen tai saada rahat takaisin, jos ei pääse katsomaan mitään tulevista esityksistä.
Sairaustapauksen vuoksi myös loppuviikon muiden esityksen näyttelijäkokoonpanoihin tulee pieniä muutoksia.
Perjantaina ja lauantaina teatterin taiteellinen johtaja **Miika Muranen** näyttelee **Siiri Partasen** tilalla Kuin ensimmäistä päivää -esityksissä. Hän esiintyy lauantaina myös Toiverunoklubissa kahden muun näyttelijän tilalla.
**Lue lisää:**
[Pommitetun Pohjanhovin raunioille avattu ravintola herää eloon Rovaniemen Teatterissa - "Se on symboli sille, miten ihmiset vaan selviävät"](https://yle.fi/uutiset/3-10403261)
Saloon uusi kulttuuripalkinto – ensimmäinen Salon Seppä jaetaan maaliskuussa
Kulttuuriyhdistykset saavat tehdä ehdotuksiaan ensimmäiseksi palkinnon saajaksi.
Saloon perustetaan uusi kulttuuripalkinto.
Salon Seppä -tunnustus jaetaan henkilölle tai taholle, joka on merkittävästi edistänyt paikallista kulttuurielämää.
Ensimmäinen Salon Seppä -tunnustus jaetaan maaliskuussa ensimmäistä kertaa järjestettävässä Kulttuurigaalassa.
Salon kaupungin ja yhdistyskentän yhteistyöelin Kulttuurikumppanit valitsee tunnustuksen saajan kulttuuriyhdistyksiltä saamiensa ehdotusten perusteella.
Outokumpulaiset saavat hiekotushiekat kaupungilta
Hiekkaa voi hakea kaupungin keskustasta entiseltä Pohjoisahon koululta.
Outokummun kaupunki auttaa liukkaiden kelien keskellä tarpovia asukkaitaan. Kaupunki tarjoaa maksutta hiekotushiekkaa liukkauden torjuntaan ja yksityspihojen hiekottamiseen. 
Hiekkaa voi hakea kaupungin keskustasta entiseltä Pohjoisahon koululta.
Kaupunki toivoo, että hiekkaa haetaan tarpeen mukaan ja kerrallaan kohtuullinen määrä.
Sanna Koskiluhta voitti kaikki lähtönsä Moskovassa
Koskiluhta hevosensa Liptona kolmosen kanssa voitti kaksi kilpailutapahtumaa, joihin kuului kuusi starttia.
Vaasalainen pararatsastaja Sanna Koskiluhta on voittanut kaikki starttinsa Moskovassa. Koskiluhta kilpaili kansainvälisissä kolmen tähden kilpailuissa. 
Koskiluhta hevosensa Liptona kolmosen kanssa voitti kaksi kilpailutapahtumaa, joihin kuului kuusi starttia. Kaksikko voitti kaikki kuusi lähtöä selvällä erolla muihin kilpailijoihin.
Ratsukko starttasi [ensimmäiset kansainväliset kilpailunsa viime lokakuussa](https://yle.fi/uutiset/3-11139203), ja Moskovan kilpailut olivat kaksikon neljännet ja viidennet kansainvälisellä tasolla. Kesällä pari voitti Suomen mestaruuden.
Matti Mörttisen kolumni: Uskalias urheilija – ja somekohu, jota ei koskaan syntynyt
Ilkka Herola oli ilmeisesti pelottavan oikeassa sanoessaan, ettei huippu-urheilu ole koskaan terveellistä, kirjoittaa Matti Mörttinen.
Yksi sitaatti iski syvälle tajuntaan vuodenvaihteen urheilu-uutisvirrasta: ”Huippu-urheilu ei ole koskaan terveellistä.”
Sen [sanoi huippu-urheilija](https://yle.fi/urheilu/3-11122068). Tarkemmin sanoen yhdistetyn hiihdon tämänhetkinen suomalainen kärkinimi **Ilkka Herola**, 24. 
Lausunto ei aiheuttanut hirvittävää somemylvintää – vaikka niin olisi voinut pelätä. Mistään ei noussut kommentaattorien armeijaa todistelemaan, että Herola on väärässä. Että tottahan kai huippu-urheilu on terveellistä.
Sanojaa ei onneksi myöskään syytelty dopingnäytteen laskettamisesta omaan aamiaiskulhoon. Eihän tuollainen avoimuus liene omiaan houkuttamaan uusia sponsoreita perinteisille lumilajeille.
No, aika vähissä taitavat mäkihyppääjien ja yhdistetyn hiihtäjien tukieurot muutenkin olla tämän hetken menestyksellä ja huomioarvolla.
En ole sen enempää huomannut kenenkään kyseenalaistaneen Herolan motivoituneisuutta kilpaurheiluun. Niinkin olisi voinut joku reagoida.
Jo vuosikymmenet sitten pukukopeissa tiedettiin, ettei ”urheilija tervettä päivää nää”.
**Olisikohan syy lausuntoa seuranneelle** hiljaisuudelle se, että sanoja oli kiusallisen oikeassa. Ja likimain kaikki huippu-urheilusta vähänkin kiinnostuneet tietävät hänen puhuneen täyttä asiaa. 
Jo vuosikymmenet sitten pukukopeissa tiedettiin, ettei ”urheilija tervettä päivää nää”. Silloin siinä oli vähintään häivähdys ironiaa. Mutta Herola puhui naama pelottavan peruslukemilla.
Jutussa, jossa häntäkin haastateltiin, oli lähtökohtaisena aiheena mäkihyppääjien laihdutus. Lento-ominaisuuksia tavoiteltaessa pyritään keventämään suksien päällä kulkeva kuorma sellaiseksi, että se päätyy metrin, pari pidemmälle kuin muut.
On monta muutakin tapaa, jotka uhkaavat kilpakenttien kertakäyttötähtien terveyttä.
**Kiekkokaukaloista on viime aikoina** kärrätty tajuttomaksi taklattuja pelaajia paareilla ensiapuun. Kirurgisten toimenpiteiden kierteet ovat tuttuja etenkin lajeissa, joissa tarvitaan yksipuolisia erityisominaisuuksia.
Uran päättyessä moni on siirtynyt baareja kiertävälle radalle ja jäänyt sinne.
Yhä useammin kovimmilla on kilpaurheilijan mielenterveys. Uran päättyessä moni on siirtynyt baareja kiertävälle radalle ja jäänyt sinne.
Steroideilla on tunnetut seurauksensa esimerkiksi lisääntymiskyvylle. Riskien luetteloa ei liene tarpeen jatkaa pidemmälle.
Silti yritys- ja työelämässä edelleen kuunnellaan entisten valmentajagurujen konsulttiluentoja ja apinoidaan kritiikittä huippu-urheilua vähintään kieli- ja mielikuvien tasolla. Otetaan koppeja ja annetaan syöttöjä lapaan, pelataan pudotuspelejä.
**Huippu-urheilulla on kiistämätön viihdearvo**. Kaikista sopupeliskandaaleista huolimatta kilpailutapahtumat ovat pääosin ennalta käsikirjoittamattomia draamoja, joiden parissa katsoja voi kokea aitoa jännitystä.
Kuinka kauan media ja yhteiskunnat ovat valmiit pönkittämään tätä enimmäkseen epäterveellistä bisnesilmiötä – usein jopa sille ilmaista julkisuutta tarjoten?
Kysymys kuitenkin kuuluu: kuinka kauan media ja yhteiskunnat ovat valmiit pönkittämään tätä enimmäkseen epäterveellistä bisnesilmiötä – usein jopa sille ilmaista julkisuutta tarjoten?
Kun opiskelin, oli Tampereen yliopiston tiedotusopin professorina maineikas **Pertti Hemánus**. Hän oli herännyt kuntoliikunnan hyvinvointia edistävään autuuteen, mutta ihmetteli samalla, mihin ihmeeseen mediassa tarvitaan urheilutoimituksia.
Osa opiskelijoista epäili huippu-urheilijoiden kannustavan kansaa, etenkin nuorisoa, pitämään huolta kunnostaan. Hemanus tyrmäsi argumentin omalla esimerkillään.
Joku yritti vielä perustella ilmiötä kaupallisuudella: urheilijoita tarvitaan mainostamaan urheiluvälineitä. ”Minulla on ne samat 20 vuotta vanhat lenkkitossut”, Hemánus intti edelleen.
**Vuosien vieriessä olen alkanut arvostaa** professorivainaan sinänsä hiukan lapsellista päättelyketjua. Ilkka Herolan haastattelukin palautti sen mieleen neljän vuosikymmenen takaa.
Vielä kauempaa nostatti muistoja äskettäin julkaistu olympiavoittaja **Veikko Kankkosen** [80-vuotishaastattelu](https://www.hs.fi/urheilu/art-2000006363237.html). Siinä vanha mäkihyppääjä tiivisti lopulta elämänsä onnen siihen, että oli saanut kisailun kautta hyviä, pysyviä ystävyyksiä eikä ollut _menettänyt terveyttään_ urheilussa.
Vähän aiemmin[ olimme saaneet ihastella tv:stä](https://areena.yle.fi/1-50390912) hiihtäjä **Siiri ”Äitee” Rantasen** vetreää loikkimista 95 vuoden iässä. 
Toivottavasti Ilkka Herola ja vaikka jokunen muukin tämän päivän huippu-urheilija voi ilmaista edes jotain etäisesti samaa joskus 2080-luvulla.
_Matti Mörttinen_
_Kirjoittaja on pirkanmaalainen tietokirjailija ja journalisti sekä erittäin entinen urheilutoimittaja._
Aiheesta voi keskustella 16.01. klo 23.00 asti.
Katso myös
[Urheilugaala suorana Yle Areenassa klo 20.00](https://areena.yle.fi/1-50336955)
[Pekka Seppäsen kolumni: Suomen urheilulla on 11 kuukautta armonaikaa ](https://yle.fi/uutiset/3-11156481)
PerPo hävisi taas
Ero toiseksi viimeisenä olevaan joukkueeseen on jo 8 pistettä.
Perungan pojat on hävinnyt taas Ettalle. Keskiviikkona Oulussa pelattu ottelu meni kotijoukkueelle erin 3-1.
PerPon alku oli vahva ja se voitti ensimmäisen erän, mutta loput olivat toinen toistaan enemmän Ettan hallinnassa.
Joukkueet olivat ennen peliä sarjataulukon viimeisiä, mutta Etta nousi voiton myötä ylöspäin seitsemännelle sijalle. PerPon ahdinko sen sijaan syveni; ero toiseksi viimeisenä olevaan joukkueeseen on jo 8 pistettä.
Rovaniemeläiset ovat voittaneet viimeksi lokakuun lopulla. Keskiviikkoinen oli joukkueen 15:s perättäinen häviö.
Kokkolan satama kasvatti liikevaihtoaan, vaikka tavaraliikenne väheni – "Markkinoiden heilahtelut näkyvät tuloksessa"
Syväväylän ruoppaustöiden ansioista satama-alue laajenee jopa 20 hehtaarilla.
Kokkolan satama kasvatti liikevaihtoaan viime vuonna, vaikka sataman kautta kulkeva tavaraliikenne väheni.
– Maailman markkinatilanteen heilahtelut heijastuivat alkuvuoteen, se oli hankala. Viimeiset kuukaudet kuitenkin tahkottiin ennätystonneja kuljetuksissa, sanoo sataman toimitusjohtaja **Torbjörn Witting**.
Liikevaihto nousi 4 prosenttia edellisvuodesta noin 20 miljoonaa euroon. Sataman kautta kulki tavaraa viime vuonna 6,6 miljoonaa tonnia, mikä oli edellisvuotta vähemmän. Se piti Kokkolan liikennemääriltään kuitenkin kolmanneksi suurimpana yleissatamana jo neljättä vuotta peräkkäin
– Pienemmästä tonnimäärästä laskutettiin enemmän, havainnollistaa Witting lopputulosta.
Satama investoi vuonna 2019 kolmellatoista miljoonalla eurolla, josta puolet upposi sataman syväväylän ruoppaamiseen ja satama-alueen laajennukseen.
Satama-alue laajeneekin [syväväylän ruoppauksesta](https://yle.fi/uutiset/3-10453128) saatujen massojen ansiosta lähes 20 hehtaarilla.
– Jos mitään ei tehdä, pian alueelta loppuu tila. Parhaillaan otetaan käyttöön 90-luvulla tehtyjä satamapenkereitä, joita täytetään syväsataman pohjoisosissa, kertoo Witting.
Eniten sataman kautta kulkee rautaraaka-ainetta terästeollisuudelle Eurooppaan. Kaikista kuljetuksista Kokkolan suurteollisuusalueen ja kaupan sekä Suomen kuljetukset käsittävät puolet. Kokkolan satamassa painottuikin kotimaankauppa ja Venäjän transitoliikenne väheni.
Marras–joulukuussa satamassa vieraili 13 suurta Panamax-luokan laivaa, jotka pystyvät kuljettamaan 80-90 000 tonnia lastia. Koko vuonna niitä kävi 50.
[Ruoppaukset ovat samentaneet vettä laajasti Kokkolan satamaväylällä – sovituissa raja-arvoissa on silti pysytty](https://yle.fi/uutiset/3-11004444)
[Kokkolan kiistellyt kivihiilikuljetukset saivat ympäristöluvan – uusia lasteja ei ole nyt tiedossa](https://yle.fi/uutiset/3-11001630)
[Kokkolan satamaraide pääsi pääväylien listalle – toive kaksoisraiteesta vahvistui](https://yle.fi/uutiset/3-10517973)
[Mittava ruoppaus tuo Perämeren suurimmalle satamalle lisää kilpailuetua – Kokkolan syväväylästä 14-metrinen](https://yle.fi/uutiset/3-10453128)
[Satamat ovat talouden indikaattoreita – pohjalaissatamissa tavara kulkee nyt viime vuotta paremmin](https://yle.fi/uutiset/3-8991618)
Nurmentie suljetaan liikenteeltä yli kuukaudeksi Raumalla
Tie suljetaan rakentamiseen liittyvien tietöiden vuoksi.
Rauman Vanha-Lahden pientaloalueen kunnallistekniset työt jatkuvat Haapasaarentieltä Nurmentien suuntaan. Rakentamiseen liittyvien tietöiden vuoksi Nurmentie suljetaan torstaina liikenteeltä.
Tie pysyy suljettuna helmikuun loppuun saakka. Tie suljetaan työturvallisuuden ja louhintojen takia. Alueen liikennejärjestelyistä tiedotetaan työmaan edetessä.
Kemissä uimahallin kuntoaltaan käyttöönotto lykkääntyy ainakin kahdella viikolla 
Korjaustyöt aloitetaan torstaina ja rikkoutuneet lasit vaihdetaan uusiin.
Kemin uimahallin käyttöönotto viivästyy ainakin kahdella viikolla. Kuntoaltaan täyttämisen jälkeen kahteen allasikkunaan on havaittu syntyneen halkeamia, joiden korjaamiseksi altaan veden pinta pitää laskea ikkunatason alapuolelle.
Kattorakenneongelmien vuoksi kuntoallas on ollut ilman vettä vuoden ja tänä aikana betonirakenne on kuivunut. Altaan täyttämisen jälkeen rakenteet ovat kastuneet, minkä aiheuttamasta elämisestä johtuen ikkunat ovat rikkoutuneet.
 Korjaustyöt aloitetaan torstaiaamuna ja rikkoontuneet lasit vaihdetaan uusiin. Uimahallin muut tilat otetaan suunnitellusti käyttöön maanantaina.
Kuntoaltaan käyttöönoton uusi ajankohta arvioidaan tarkemmin loppuviikon aikana. 
Kommentti: Unohtakaa väsynyt vastakkainasettelu! Urheiluvuosi 2019 tarjosi jotain muuta paljon hienompaa ja sitä kannattaa muistella tänään
Urheiluvuodesta 2019 voisi rakentaa jalkapallon ja jääkiekon vastakkainasettelun, mutta asiaa voi pohtia myös toisenlaisesta kulmasta, kirjoittaa Yle Urheilun Roope Visuri. 
Jo perinteikkääksi muodostunut Urheilugaala järjestetään tänään 13. kerran. Jännitettävää palkintojenjaossa riittää – mikä on Vuoden joukkue tai kuka on Vuoden valmentaja? Mikä sykähdytti kansalaisia eniten urheiluvuonna 2019? 
Tasapäisiksi ehdokkaiksi ovat nousseet useissa kategorioissa EM-kisapaikan ensimmäistä kertaa napannut Suomen miesten jalkapallomaajoukkue, MM-kultaa yllätyksellisesti vienyt Suomen miesten jääkiekkomaajoukkue ja dramaattisesti MM-hopealle taipunut naisten jääkiekkomaajoukkue. Kolmikon valmentajat **Markku Kanerva**, **Jukka Jalonen** ja **Pasi Mustonen** ovat suosikit Vuoden valmentajaksi.
Asetelma luo helposti vastakkainasettelua jääkiekon ja jalkapallon välille. Mutta kyseistä vastakkainasettelua on rakennettu jo vuosikaudet ja se alkaa olla väsynyttä sekä masentavaa.
Sen sijaan tänä iltana kannattaisi keskittyä muistelemaan jollain muulla tavalla poikkeuksellista urheiluvuotta. Suomalaiset urheilijat ovat nimittäin näyttäneet viime vuonna sen, miksi urheilu on niin upeaa.
Vuodesta on jäänyt ainakin itselleni käsiin se valtava tunteiden kirjo, mitä urheilijat ja urheilu ovat aiheuttaneet. Urheilu herättää valtavasti tunteita: iloa, pettymyksiä, jännitystä ja suuria odotuksia. Niiden täyttymistä tai murskaantumisia. Urheilu tarjosi tänä vuonna parastaan nostattamalla monenmoista tunnetta, jota on hyvä tänään palautella mieliin.
Espoon MM-finaalissa urheilu näytti upeutensa
Naisten jääkiekon MM-finaali Espoossa oli paras esimerkki siitä, mitä kaikkea urheilu parhaimmillaan tai pahimmillaan voi olla. Suomi oli historiallisesti yltänyt ensimmäistä kertaa MM-finaaliin ja taisteli kovasti selvää ennakkosuosikkia Yhdysvaltoja vastaan kovalla kotiyleisön tuella. 
Urheilutoimittajana pyrkii töissään siihen, että keskittyy pelkkään asiaan. Tunteita ei voi päästää irti. Aivot menivät työasentoon myös, kun lähdin vapaa-ajalla katsomaan MM-finaalia paikan päälle. Yleisön eleitä ja tunteita oli mukava seurata kaiken keskeltä, mutta jollain tasolla kuitenkin ulkopuolisena.
Seurasin ottelua Espoon areenan ylimmillä penkkiriveillä. Muistan hyvin, kuinka koko yleisö ehti liimautua jännityksestä penkkiin joka kerta Yhdysvaltojen huippupaikan edessä, mutta **Noora Räty** kesti yhtä takaiskua lukuun ottamatta maalilla. Jatkoajalla koko yleisö sai revetä mylvivään riemuhuutoon **Petra Niemisen** maalin jälkeen. 
Pelaajien kypärät lensivät jäälle ja taisi katsomossa joltain faniltakin lentää paita pois päältä. Mutta yhtäkkiä halli hiljeni hetkeksi. Maalia tarkistettiin videolta.
Ainakin lähettyvilläni vallitsi epätietoisuus. Vierustovereilta ei löytänyt yhtään syytä tarkistukselle. Minuuttien ajan katsomossa vallitsi yksimielisyys siitä, että Suomi voittaa mestaruuden. Maalia vaadittiin ja huudettiin yleisöstä. Yhtäkkiä kuitenkin yleisölle ja Suomen joukkueelle tuli eteen raju kohtalo, kun maali hylättiin värikkäiden vaiheiden jälkeen. 
Vaikka selvästi monella oli mieli maassa, nousi kuitenkin urheiluun olennaisesti kuuluva toiveen tunne esiin. Olihan vielä jatkoaikaa jäljellä ja myös voittolaukauskisa sen jälkeen. Olihan Suomella maalilla maailman paras maalivahti Noora Räty. Yhdysvallat vei kuitenkin nimiinsä mestaruuden voittolaukauskilpailun jälkeen. 
Metrossa ottelun jälkeen muistan ajatelleeni, että tappiosta huolimatta tästä ottelusta taisi tulla parasta mainosta urheilulle. Jos tuo ottelu ei sykähdyttänyt, ei varmasti sitten mikään muukaan. Harvinaisesti vaalilähetyskin hetkeksi keskeytyi, kun äärimmäisen jännittävää ottelua. 
Sykähdyttävä ei ole sama asia kuin menestys
Hieman erilaisempia tunteita oli tarjolla, kun miesten jääkiekkomaajoukkue voitti mestaruuden lähtökohdat huomioon ottaen todella yllättäen tai miesten jalkapallomaajoukkue nappasi koko tarina huomioon ottaen upeasti EM-kisapaikan.
Urheilun hienoutta kuvasi myös tunnelmat siitä, kuinka jalkapallofanien keskuudessa pyydettiin laittamaan jäitä hattuun ennen kisapaikan lopullisesti ratkaissutta Liechentstein-kotiottelua. Kaikki tämä jännitys purkaantui villiin juhliin kentällä ja toreilla. Harvemmin sitä kuitenkaan jatkuvasti kuulee jonkun vastaantulijan laulavan Helsingin keskustassa Suomen kannatuslauluja. 
Jotain osviittaa myös tästä samanlaisesta urheilun hienoudesta kertoo se, että yleisö ei ole läheskään aina äänestänyt Vuoden sykähdyttävimmäksi urheiluhetkeksi absoluuttisesti sitä suurinta menestyshetkeä, arvokisamitalia tai muuta vastaavaa. Esimerkiksi tämänkertaista vuoden Urheilija -palkinnon ennakkosuosikkia **Teemu Pukkia** juhlittiin viimeksi vuonna 2014, kun hänen tasoitusmaalinsa Espanjaa vastaan valittiin vuoden sykähdyttävimmäksi hetkeksi Urheilugaalassa. 
Toinen vastaava esimerkki on vielä tuoreempi: Vuoden 2018 Urheilugaalassa sykähdyttävin urheiluhetki oli **Mari Laukkasen** (nyk. Eder) maailmancupin osakilpailuvoitto surunauhassa ampumavalmentaja **Asko Nuutisen** muistolle. 
Itse kääntäisinkin katseeni iänikuisen mielensäpahoittamisen tai vastakkainasettelun sijaan siihen, mitä urheilu tarjoaa kaikille ihmisille. 
Vuoden sykähdyttävimpien urheiluhetkien tarkastelu vastaa juuri tähän ja tänä vuonna vaihtoehdoksi on poikkeuksellisen monta tunteiden herättäjää. Siitä kannattaa olla tänään myös urheiluihmisen olla iloinen. Urheilu ja samalla tietysti myös suomalainen urheilu menettäisi jotain olennaista, jos se ei enää herättäisi tunteita.
**Lisää aiheesta:**
[Äänestä vuoden 2019 sykähdyttävintä urheiluhetkeä – Mörkö lyö sisään, Huuhkajat arvokisoihin, Naisleijonien uskomaton draama vai jokin muu?](https://yle.fi/urheilu/3-11149197)
[Teemu Pukki sai jo kunnianosoituksen – tässä ovat lajien parhaat urheilijat](https://yle.fi/urheilu/3-11158009)
[Teemu Pukki tulee Urheilugaalaan – visiitti Suomeen jää lyhyeksi tärkeän Valioliiga-ottelun takia](https://yle.fi/urheilu/3-11156322)
[Kalle Palander Leijonista: “Voitti MM-kultaa vähän tuurilla”, Kristiina Mäkelää sykähdytti eniten Lassi Etelätalon MM-finaali – näin Urheilustudion raati jakoi Urheilugaalan palkinnot](https://yle.fi/urheilu/3-11153777)
[Minna Kaupilla selvä suosikki Vuoden urheilijaksi – "Huuhkajien meininki sinetöi Teemu Pukin mahtavan tarinan"](https://yle.fi/urheilu/3-11154448)
Lauri Markkasen Bulls vei voiton lohkossa niskaan hengittävästä Wizardista
Lauri Markkanen upotti 13 pistettä ja otti kahdeksan levypalloa.
Koripallon NBA:ssa **Lauri Markkasen** edustama Chicago Bulls vei kotonaan voiton Washington Wizardsista 115–106.
Markkanen teki ottelussa 13 pistettä ja oli joukkueensa kolmanneksi paras pistemies. Suomalaispelaajan levypallosaalis oli kahdeksan.
Bullsille eniten pisteitä kahmi joukkueen tuttu pistenikkari **Zach LaVine**, joka teki 30 pistettä joukkueen saldoon. LaVine on upottanut yli 25 pistettä nyt jo viidessä peräkkäisessä ottelussa.
Itälohkossa Washington on aivan Bullsin tuntumassa.
Seuraavaksi chicagolaiset kohtaavat vieraissa Philadelphia 76ersin. Ottelu pelataan perjantaina paikallista aikaa.
**Lue myös:**
[Lauri Markkasen itseluottamus parantunut: "Tässä ammatissa tulee välillä hyviä ja välillä huonoja hetkiä"](https://yle.fi/urheilu/3-11155801)
[Lauri Markkanen upotti tärkeitä koreja – Bulls katkaisi kuuden ottelun tappioputkensa](https://yle.fi/urheilu/3-11153641)
[Chicagolle kuudes perättäinen tappio, Markkanen Bullsin neljänneksi paras pistemies](https://yle.fi/urheilu/3-11153103)
[Lauri Markkanen Bullsin paras pistemies nilkkavammasta huolimatta – Dallas kuitenkin vahvempi Luka Dončićin johdolla](https://yle.fi/urheilu/3-11145934)
Herätys: Rakennekynsistä allergioita, valokuvasensaatio Helsingissä, tyhjät vuokratalot nurin nopeammin, uudet aiheet vaikeita vanhoille puolueille
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Rakennekynsien ja liimojen aiheuttamat oireet lisääntyvät, eikä kukaan tiedä ongelman laajuutta
Työterveyslaitos on aloittanut selvityksen [akrylaattien aiheuttamista sairauksista kauneudenhoitoalalla](https://yle.fi/uutiset/3-11157368) ja kokoonpanoteollisuudessa. TTL:n mukaan etenkin kosketusallergiat ovat lisääntyneet viime vuosina kauneusalalla. Ongelma on, ettei altistumismekanismeja tunneta riittävän hyvin. Selvityksen tavoitteena on luoda yhtenäiset ohjeet akrylaateilta suojautumiseksi.
Lastenhoitaja valokuvasi ihmisiä ja salasi kuvat – suomalaiset näkevät maailmankuulut otokset ensimmäistä kertaa 
Yhdysvaltalaisesta lastenhoitaja **Vivian Maierista** tuli [valokuvauksen sensaatio](https://yle.fi/uutiset/3-11155663) kuolemansa jälkeen. Hänen ottamansa yli 100 000 valokuvanegatiivin kätkö paljastui sattumalta varastohuutokaupan yhteydessä. Maailmankuulujen otosten näyttely on Valokuvataiteen museossa Helsingissä.
Tyhjät vuokrakerrostalot halutaan panna matalaksi entistä nopeammin
Ympäristöministeriö valmistelee asetusta, joka mahdollistaisi sen, että [vuokratalojen purkuavustusta](https://yle.fi/uutiset/3-11151031) voi jatkossa saada enimmillään jopa 90 prosenttia purkamiskustannuksista. Talojen purkulupia myöntää asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskus ARA.
Analyysi: Vahvat uhkakuvat ovat nostaneet perussuomalaiset ja vihreät poliittisen keskustelun keskiöön
Vanhat valtapuolueet (SDP, keskusta ja kokoomus) ovat joutuneet koville. Ekokatastrofin ja kansainvaellusten uhkat ovat nostaneet [perussuomalaiset ja vihreät poliittisen keskustelun keskiöön](https://yle.fi/uutiset/3-11158828).
Kauppasopu piristi pörssikursseja Yhdysvalloissa, Euroopassa ja Aasiassa
Yhdysvaltain ja Kiinan keskiviikkona saavuttama kauppasovun ensimmäisen vaihe [sai pörssikurssit nousuun.](https://yle.fi/uutiset/3-11159759) YhdysvalloissaDow Jones ja S&P 500 -indeksi päätyivät ennätyskorkealle. Aasian pörsseissä torstaipäivä alkoi puolestaan pienemmällä nousulla.
Lauha sää jatkuu
Päivästä on tulossa laajalla alueella pilvipoutainen ja varsinkin etelässä lauha. Vain kaakossa tulee aamulla sateita. Pitkässä maassa lämpötilaerot etelän ja pohjoisen välillä ovat aika isot. Lapissa voi paikoin olla kymmenkunta astetta pakkasta ja etelässä voi olla viisikin astetta lämmintä. Pari päivää puhkuneet kovat tuulet sen sijaan ovat väistyneet itään.
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Tyhjät vuokrakerrostalot halutaan panna matalaksi entistä nopeammin – kohta talo voidaan purkaa lähes kokonaan valtion tuella
Tyhjät ARA-vuokratalot ovat olleet ongelmana erityisesti muuttotappiopaikkakunnilla jo vuosikausia.
Hallitus haluaa entisestään vauhdittaa tyhjilleen jääneiden ARA-vuokratalojen purkamista.
Ympäristöministeriö valmistelee asetusta, joka mahdollistaisi sen, että vuokratalojen purkuavustusta voi jatkossa saada enimmillään jopa 90 prosenttia purkamiskustannuksista. Tällöin asuntojen purkamista aikovalle vuokrataloyhtiölle jäisi siis maksettavaksi kustannuksista vain loput kymmenen prosenttia ja jätehuoltokustannukset.
Purkuavustus olisi jatkossakin yleensä aiempaan tapaan enintään 70 prosenttia purkamiskustannuksista.
Muhkea 90 prosentin purkuavustus voisi tulla kyseeseen, jos purettava kerrostalo sijaitsee kunnassa, jonka asuntomarkkinatilanteessa ja väestökehityksessä tapahtuneet muutokset ovat vaikeuttaneet vuokrataloyhtiöiden toimintaa. 
Suurempi purkuavustus on myös mahdollinen, jos taloyhtiö on merkittävissä talousvaikeuksissa.
Asetusesitys pohjautuu **Sanna Marinin** (sd.) hallituksen ohjelmaan. Asetuksen on määrä tulla voimaan alkuvuoden aikana. Purkuavustuksen korotus päättyisi vuonna 2022.
Uutta asetusta voidaan soveltaa myös jo vireillä oleviin purkuavustushakemuksiin. 
ARA: Purku vuokralaistenkin etu
Talojen purkulupia myöntää asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskus ARA. Sen valvontapäällikkö **Sami Turunen** pitää tärkeänä, että purkuavustuksen enimmäismäärää korotetaan. 
Turusen mukaan muutoksella voidaan varmistaa se, ettei avustusta tarvitsevien vuokrataloyhtiöiden taloustilanne heikkenisi entisestään.
– Valtio voi näin tulla vastaan myöntämällä avustusta. Valtiokonttori voi myös myöntää purkuakordia eli osittain antaa anteeksi jäljellä olevia lainoja purun jälkeen. Tilanteen pahenemista saadaan ennaltaehkäistyä, Turunen näkee.
Turunen huomauttaa, että tyhjien vuokra-asuntojen purkamisesta hyötyvät myös vuokrayhtiön muut asukkaat.
Yhtiön jäljellä oleviin asuttuihin asuntoihin ei kohdistu liian isoja vuokrankorotuksia, kun kustannuksia saadaan alas purkamalla niitä asuntoja, joissa ei ole asukkaita mutta jotka aiheuttavat yhä erilaisia kuluja.
Turunen sanoo, että vaikeassa tilanteessa olevien vuokrayhtiöiden ei edes välttämättä olisi mahdollista korottaa vuokria. Vuokrat voisivat nousta niin korkeiksi, että ongelma pahentuisi entisestään. Vuokralaisia olisi vaikea saada tällä hetkellä ongelmattomiinkin taloihin.
Purkulupien määrä räjähtänyt
Tyhjät ARA-asunnot ovat olleet ongelmana erityisesti muuttotappiosta kärsineillä paikkakunnilla jo vuosikausia. 
Väestöltään vähenevillä alueilla vuokra-asuntojen kysyntä laskee ja asuntoja jää tyhjilleen. Useimmiten vanhat asunnot voivat olla myös sijainniltaan väärässä paikassa tai liian suuria ihmisten nykyiseen tarpeeseen nähden.
Valtion tukemia ARA-vuokra-asuntoja omistavat kunnat, julkisyhteisöt ja yleishyödylliset tahot. Vuokrataloyhtiöt ovat joutuneet muuttotappioalueilla jopa taloudellisiin vaikeuksiin asuntojen vajaakäytön takia.
ARAn mukaan purkaminen on yksi vaihtoehto myymisen ja korjaamisen rinnalla. 
Usein purkaminen on taloyhtiölle halvin vaihtoehto. ARA onkin myöntänyt vuokrataloyhtiöille purkulupia kiihtyvään tahtiin viime vuosina.
Vuonna 2014 purkulupa myönnettiin 356:lle asunnolle. Vuonna 2015 lupa annettiin jo 951 asunnolle. Vuonna 2018 purkulupa heltisi runsaalle 1 500 asunnolle. Myös viime vuonna purkulupien määrä oli samansuuruinen kuin edellisvuonna.
ARAlla ei kuitenkaan ole tietoa, onko kaikki purkuluvan saaneet asunnot lopulta laitettu jyrän alle. Viraston oletus kuitenkin on, että purkamatta jääneet kohteet ovat yksittäistapauksia, jotka eivät vaikuta oleellisesti tilastoihin.
Savonlinnassa mittava purku-urakka
Savonlinnan kaupungin omistama Savonlinnan Vuokratalot Oy on yksi niistä monista vuokrataloyhtiöistä, joka on joutunut purkamaan taloja selviytyäkseen tyhjien asuntojen aiheuttamasta ongelmasta.
Savonlinna on kärsinyt viime vuosina rajusta muuttotappiosta. Tilannetta on pahentanut erityisesti opettajankoulutuksen siirto kaupungista Joensuuhun keväällä 2018.
Savonlinnan Vuokratalot Oy:n toimitusjohtaja **Hannu Kurki** kertoo, että yhtiö on saanut kohta valmiiksi kymmenen kerrostalon ja muutaman rivitalon purkutyöt. Lisää purkamisia on tulossa.
– Voisin väittää, että tulemme purkamaan vielä toisen mokoman lisää. Kyllähän tämä tilanne on aika karu, Kurki huokaisee.
Kurjen mukaan talojen purkamiset ovat kuitenkin tervehdyttäneet nopeasti yhtiön taloudellista tilannetta.
– Turhia kustannuksia on pystytty karsimaan. Onneksi suurin osa purettujen kohteiden asukkaista ovat lisäksi muuttaneet meidän toisiin kohteisiin.
Kurki sanoo, että Savonlinnan Vuokratalot aikoo hakea 90 prosentin purkukustannusavustusta tuleville kohteille.
– Olemme hakeneet tähänkin saakka purkuavustusta maksimiprosentilla, ja käytännössä se on saatukin. Savonlinnan haastava tilanne tiedostetaan ARAssa.
Tuhansia tyhjiä asuntoja
Tyhjien kerrostalojen purkamista ovat vauhdittaneet valtion aktiiviset toimet viime vuosina, kun purkuavustuksen enimmäismäärää on nostettu asteittain.
Esimerkiksi vuonna 2015 purkamisavustusta myönnettiin enimmillään vain 50 prosenttia. Vuonna 2016 enimmäismäärää korotettiin jo 70 prosenttiin.
Lisäksi valtio on helpottanut aravalainoitettujen vuokrataloyhtiöiden asemaa antamalla niiden lainoja anteeksi. Valtio on myös muun muassa kohtuullistanut lainojen korkoja ja höllentänyt purkuavustuksen ehtoja.
ARAn tuoreimman asuntomarkkinakatsauksen mukaan tyhjiä ARA-asuntoja oli vuoden 2019 maaliskuussa 8 900. Yli puoli vuotta tyhjänä olleita asuntoja oli 4 500. 
Kolmella neljäsosalla Manner-Suomen kunnista on ylitarjontaa vuokramarkkinoilla. Suhteellisesti eniten tyhjiä ARA-asuntoja oli Hyrynsalmella, Juupajoella ja Kemissä. Vähiten tyhjiä asuntoja oli maakunnallisesti katsoen Uudellamaalla.
_Aiheesta voi keskustella 16.1. kello 22.00 asti._
**Lue myös:**
[Kemin Oklaholmankadun kerrostalojen purkaminen alkoi](https://yle.fi/uutiset/3-10711640)
[Savonlinnassa käynnistyy harvinaisen suuri vuokra-asuntojen purku-urakka – 500 kotia jyrätään maan tasalle](https://yle.fi/uutiset/3-10126777)
[Kunnat purkavat nyt asuinkelpoisia vuokrataloja, joihin ei löydy vuokralaisia: "Ainut tapa tervehdyttää asuntotilannetta"](https://yle.fi/uutiset/3-9580146)
[Kemissä aiotaan purkaa lisää vuokrakerrostaloja – "Tyhjillään olevat talot ovat väärässä paikassa"](https://yle.fi/uutiset/3-9683171)
Avantoon johtaneet jäljet aiheuttivat laajan pelastusoperaation Kokkolassa – paljastuivat merivartioston ilmatyynyaluksen jättämiksi
Paikalle hälytettiin pelastuslaitoksen yksiköitä, sukeltajia ja vene sekä merivartiosto, hydrokopteri ja ambulanssi.
Avantoon johtaneet ajoneuvon jäljet aiheuttivat pelastusoperaation keskiviikkoiltana Kokkolassa Vattungin sillan lähistöllä.
Ohikulkija havaitsi jäällä renkaiden jäljet, jotka johtivat avantoon. Paikalle hälytettiin iltakahdeksalta pelastuslaitoksen yksiköitä, sukeltajia ja vene sekä merivartiosto, hydrokopteri ja ambulanssi.
Jäljet osoittautuivat kuitenkin merivartioston ilmatyynyaluksen jättämiksi, sillä merivartiosto oli harjoitellut alueella aiemmin samana päivänä.

Analyysi: Vahvat uhkakuvat ovat nostaneet perussuomalaiset ja vihreät poliittisen keskustelun keskiöön
Ekokatastrofin ja kansainvaellusten uhat ovat siirtäneet politiikan painopistettä. 

Ylen perjantaina 10. tammikuuta julkistamassa [mittauksessa kannatustaan nostivat](https://yle.fi/uutiset/3-11149436) kolme menneiden vuosikymmenten suurta puoluetta: kokoomus, SDP ja keskusta.
Vanhan vallan haastajien vauhti hyytyi. Perussuomalaisten kannatuksen nousu pysähtyi ja vihreiden suosio putosi selvästi. 
Mittaustulosta ei voi kuitenkaan pitää varmana merkkinä siitä, että kolmen suuren puolueen hegemonia palaisi alkaneella vuosikymmenellä.
Pidemmällä aikavälillä gallupit ovat kertoneet päinvastaisesta trendistä, perussuomalaisten ja vihreiden kannatuksen vakiintumisesta melko korkealle tasolle.
Perussuomalaiset on nyt kannatuksella mitattuna Suomen suurin puolue. Vihreät on yltänyt viime kuukausina vuoroin sijoille kolme ja neljä. 
Vanhojen suurten puolueiden pudotuspeli on käynnissä.
Tehottomuus vaivaa vanhoja valtapuolueita
SDP, kokoomus ja keskusta ovat käsittämättömän tehottomia organisaatioita siihen nähden, kuinka mahtavat korporaatiot niillä kaikilla on tukenaan.
 Noilla kolmella puolueella on taustavoiminaan esimerkiksi kirjava joukko ammattiliittoja, työnantaja- ja yrittäjäjärjestöjä, maataloustuottajien organisaatioita, kauppakamareita, useita tutkimuslaitoksia, ajatuspajoja ja sivistysliittoja.
 Kaikista noista resursseista huolimatta SDP, keskusta ja kokoomus eivät ole pystyneet sementoimaan valta-asemaansa. Se murenee.
Lyömättömät uhkakuvat: ekokatastrofi ja kansainvaellukset
 Perussuomalaisilla ja vihreillä ei ole vastaavia kainalosauvoja tukenaan. 
 Itse asiassa sekä perussuomalaiset että vihreät karsastavat korporatiivisia rakenteita ja niiden valtaa. Siitä huolimatta nuo kaksi puoluetta pärjäävät vallan mainiosti.
 Perussuomalaisten ja vihreiden menestys johtuu paljolti siitä, että ne ovat nostaneet esiin kansalaisten arvioitaviksi vastaansanomattoman tehokkaat uhkakuvat tulevaisuudesta.
Vihreiden visiossa ihmiskuntaa uhkaa ekokatastrofi. Perussuomalaisten näyssä Suomea uhkaavat köyhistä etelän kehitysmaista Eurooppaan suuntautuvat kansainvaellukset.
Vihreät onkin luonut itsestään mielikuvaa puolueena, joka työskentelee vahvimmin ilmastonmuutoksen torjumiseksi. 
Maahanmuuton vastaisella politiikallaan perussuomalaiset ovat puolestaan rakentaneet itselleen mainetta suomalaisen elämäntavan puolustajana. 
 Asian voi myös ilmaista kääntäen: vihreät ja perussuomalaiset ovat osanneet reagoida tiettyihin kansalaisten huoliin – ympäristöongelmiin ja maahanmuuttoon – huomattavasti aikaisemmin kuin niin sanotut vanhat puolueet. 
Ulkoinen uhka on poliittinen työkalu vailla vertaa
 Perussuomalaisten ja vihreiden esiinnostamat uhkakuvat ovat monella tapaa erinomaisia politiikan työkaluja.
 Nuo uhat kohdistuvat Suomeen pääosin ulkoapäin. Niistä puhuvan ei tarvitse välttämättä jakaa suomalaisia syyllisiin ja syyttömiin.
 Skenaariot kansainvaelluksista ja ekokatastrofista koskettavat kansalaisia syvästi, koska niissä on kyse ihmisen olemassaolon edellytyksistä ja turvallisuudesta. 
 Tällaiset poliittiset teemat herättävät niidenkin ihmisten huomion, joita päivänpolitiikka ei kiinnosta lainkaan. 
Vanhoilla puolueilla ei ole vahvoja uhkakuvia työkalupakeissaan 
 Uhkakuvat ovat aina olleet puolueiden ja taitavien poliitikkojen työkaluja. Myös vanhat valtapuolueet ovat osanneet niitä käyttää.
Sotienjälkeisessä Suomessa sekä porvarilliset puolueet että sosialidemokraatit käyttivät hyväkseen kommunismin uhkaa. 1960- ja 1970-luvuilla vasemmisto puhui ydinsodan uhasta ja sai huomattavan osan nuorisosta puolelleen.
Nykyään SDP, kokoomus ja keskusta nostavat puheeksi paljon pienempiä vaaroja kuin vihreät tai perussuomalaiset.
Sosialidemokraatteja huolestuttaa ennen muuta suomalaisen hyvinvointivaltion mureneminen, kokoomusta Suomen teollisuuden kilpailukyvyn heikkeneminen ja keskustaa alueellisen tasa-arvon taantuminen.
 Noista ongelmista puhuminen on tärkeää, mutta moisilla teemoilla tuskin saa aikaan nukkuvien ryntäystä vaaliuurnille.
Vahva uhkakuva luo kuvaa puolueen politiikan ytimestä
Jotta uhkakuvilla olisi merkittävää vaikutusta kansalaisten tunteisiin ja mielipiteisiin, niitä pitää toistaa alinomaa.
Tällöin ne vahvistavat samalla mielikuvaa puolueen päämääristä, arvoista ja identiteetistä.
Juuri näin perussuomalaiset tekevät puhuessaan maahanmuutosta ja sen seurauksista, samoin vihreät kertoessaan ilmastonmuutoksesta ja sen torjunnasta.
Perussuomalaisten ja vihreiden maalaamissa uhkakuvissa kiteytyy tarkasti noiden puolueiden politiikan ydinasia eli fokus. 
Perinteiset mahtipuolueet eivät pysty määrittelemään yhtä tiivistä fokusta politiikalleen. 
Se on vaikeaa myös siksi, että kaikkien noiden kolmen puolueen aatteellinen ydin on hämärtynyt viime vuosikymmenten aikana. 
Vetoavatko eturyhmäpuolueiden agendat kansaan kylliksi?
Keskusta, SDP ja kokoomus ovat pohjimmiltaan eturyhmäpuolueita. 
SDP syntyi palkkatyössä olevien ihmisten edustajaksi, kokoomus ajamaan porvariston ja maalaisliitto (=keskusta) talonpoikien sekä maaseutuväestön asiaa.
Maan johtoasemasta kilpaillessaan nuo perinteiset “kolme suurta” alkoivat havitella kannatusta kaikista kansankerroksista. Sen seurauksena ne ovat muuntautuneet yhä enemmän yleispuolueiksi. 
Nykyisin äänestäjien on melko vaikea tajuta, keiden asialla mikin noista puolueista tosiasiassa on.
Eturyhmäpoliikkaa harjoittavat puolueet hallitsevat yhä poliittista keskustelua leipälajeissaan. Niitä ovat esimerkiksi tulonjakoon, työllisyyteen, talouspolitiikkaan, tasa-arvoon tai alueelliseen kehitykseen liittyvät kysymykset.
Vaikka nuo aiheet vaikuttavat kansalaisten elämään päivittäin, ne eivät ehkä enää ole niitä asioita, jotka kansalaisten mieliä eniten painavat.
Julkisen keskustelun aiheet määrittävä puolue saa voiton avaimet
Vihreiden ja perussuomalaisten poliittiset kärkiteemat, ilmastonmuutos ja maahanmuutto, kytketään tätä nykyä aina myös esimerkiksi taloudesta, tulonjaosta ja työllisyydestä käytävään keskusteluun.
Näissä yhteyksissä ilmastonmuutos ja maahanmuutto saatetaan nähdä sekä uhkina että mahdollisuuksina. Tapahtui niin tai näin, näistä teemoista keskustelu hyödyttää vihreitä ja perussuomalaisia.
Siitä pitäen, kun ilmastonmuutos ja maahanmuutto nousivat keskeisiksi teemoiksi poliittisessa keskustelussa, perussuomalaiset ja vihreät ovat näyttäytyneet poliittisen kentän vastapooleina.
Debatti on vaikuttanut noiden puolueiden kaksintaistelulta. Menneiden vuosien “kolme suurta” ovat jääneet milteipä kiistan sivustakatsojiksi.
Tämä on merkittävä voitto vihreille ja perussuomalaisille. Puolueiden keskinäisessä kannatuskilvassa hyvin oleellinen asia on nimittäin se, mitkä teemat hallitsevat julkista keskustelua perinteisissä tiedotusvälineissä ja sosiaalisessa mediassa.
Jokainen puolue pyrkii vaikuttamaan monin tavoin poliittisen keskustelun agendaan. Nykyisin sitä on helpointa ohjata ja manipuloida sosiaalisen median kautta. 
Tässä pelissä perinteiset mahtipuolueet kokoomus, keskusta ja sosialidemokraatit ovat altavastaajina. 
Vihreiden ja perussuomalaisten asema on helpompi. Niiden korostamat uhat eivät poistu päiväjärjestyksestä pitkiin aikoihin.
**Lue myös:**
[Temppu ja miten se tehdään – muut puolueet seuraavat  huolissaan perussuomalaisten voittoisaa rymistelyä sosiaalisessa mediassa ](https://yle.fi/uutiset/3-11151591)
[Analyysi: Marinilla ja Kulmunilla syytä hymyyn](https://yle.fi/uutiset/3-11149673)
[Pystyykö perussuomalaiset lunastamaan lupauksensa toisenlaisesta maailmasta? Monipuoluedemokratiassa vastaus tähän on aina ei, sanoo politiikan asiantuntija](https://yle.fi/uutiset/3-11139205)
Yle lähettää toimittajan Latinalaiseen Amerikkaan – "Haluan kertoa asioista, joista suomalaiset voisivat oppia"
Toimittaja Johanna Pohjola lähtee Uruguayn pääkaupunkiin Montevideoon tammikuun lopussa.
Yle vahvistaa Latinalaisen Amerikan uutisointiaan, ja lähettää toimittajan Uruguayhin. Toimittaja **Johanna Pohjola** lähtee Uruguayn pääkaupunkiin Montevideoon tammikuun lopussa.
Etelä-Amerikka on Pohjolalle tuttu maanosa. Hän on asunut useita vuosia Argentiinassa ja Boliviassa ja työskennellyt alueella toimittajana. 
– On tosi kiinnostavaa palata alueelle juuri nyt, kun monessa maassa on ollut liikehdintää, tyytymättömyyttä ja isoja muutoksia käynnissä. Ihmiset haluavat tasa-arvoisempaa ja oikeudenmukaisempaa yhteiskuntaa, Pohjola sanoo. 
Useissa Latinalaisen Amerikan maissa, kuten Chilessä, Boliviassa ja Venezuelassa, on kuohunut viime kuukausina. Talousmahti Brasilian sademetsien palot ja oikeistopopulistisen presidentti **Jair Bolsonaron** haluttomuus osallistua ilmastotalkoisiin ovat puhuttaneet ympäri maailman. 
"Suomalaisyrityksillä on siellä paljon mahdollisuuksia"
Pohjolan asemapaikaksi valikoitui Uruguayn Montevideo, koska maasta on sellutehtaiden myötä tullut keskeinen ja ajankohtainen suomalaisille. [Metsäyhtiö UPM rakentaa ](https://yle.fi/uutiset/3-11002848)maahan uutta sellutehdasta.
– Tarkoitus on kertoa, minkälainen maa Uruguay on. Minua kiehtoo sen asema pienenä maana kahden suuren naapurin, Argentiinan ja Brasilian välissä, Pohjola sanoo.
Uruguaysta on myös hyvät matkustusyhteydet muualle Etelä-Amerikkaan.
Pohjolasta on tärkeää, että Latinalaisessa Amerikassa on suomalaisia toimittajia.
– Kyseessä on iso ja tärkeä alue, jota tunnetaan Suomessa vähän. Suomalaisyrityksillä on siellä paljon mahdollisuuksia, ja on hyödyllistä ymmärtää näiden maiden ja ihmisten toimintatapoja, hän arvioi. 
Hän haluaa tuoda suomalaisten ulottuville myös asioita, joista suomalaiset voisivat oppia. 
– Haluan kertoa myös arjesta ja siitä, mitä kaikkea elämänviisautta muualla on. Minua kiinnostaa esimerkiksi, miten ihmiset ovat ratkaisseet elämässään tiettyjä asioita, kuten vaikkapa toistuvissa talouskriiseissä selviämistä, hän sanoo.
Ennen Yleä Pohjola on työskennellyt muun muassa Helsingin Sanomissa, Journalisti-lehdessä ja Taloussanomissa sekä tietokirjailijana.
Ylelle aiemmin Latinalaisesta Amerikasta raportoinut toimittaja **Erkka Mikkonen** siirtyi viime vuonna Ylen Moskovan-kirjeenvaihtajaksi.
**Lue tästä Pohjolan aiempia juttuja:** 
[Japanissa keksittiin hyville löylyille sana, jota ei edes suomen kielestä löydy – Löylybuumi loi Japaniin nuorten saunahullujen alakulttuurin](https://yle.fi/uutiset/3-10176653)
[Siivoa aamulla, jotta mieli toimii tehokkaasti loppupäivän, neuvoo japanilainen munkki – Tässäkö uusi KonMari?](https://yle.fi/uutiset/3-10188512)
[Argentiinan diktatuurissa 1970-luvulla kadonnut fyysikko löytyi: soitti entiseen yliopistoonsa Yhdysvalloista](https://yle.fi/uutiset/3-10161303)
Omalaatuinen lastenhoitaja valokuvasi ihmisiä ja salasi kuvat vuosikymmeniksi – maailmankuulut otokset Suomessa esillä ensimmäistä kertaa
Yhdysvaltalaisesta Vivian Maierista tuli kuolemansa jälkeen valokuvamaailman sensaatio.
Chicagolaisen varaston vuokrat olivat olleet pitkään maksamatta. Sisältä löytyneet laatikkoröykkiöt päätyivät huutokaupattavaksi.
Niistä paljastui poikkeuksellisen laaja, yli 100 000 valokuvanegatiivin arkisto.
Kuvat hankkinut keräilijä **John Maloof** oli tehnyt elämänsä löydön. Siitä alkoi salapoliisityö runsas kymmenen vuotta sitten.
Maloof päätti selvittää, kuka oli eri nimillä esiintyvä **Vivian Maier**, jota kukaan ei kunnolla tuntenut ja jonka hätkähdyttävät kuvat olivat pysyneet salassa katseilta. 
Nyt niitä voi nähdä ensimmäistä kertaa Suomessa. Valokuvataiteen museon _Omakuva ja sen varjo_ -näyttelyssä on 83 Maierin ottamaa valokuvaa sekä kaitafilmejä.
Kuvattavat löytyivät katuvilinästä
Vivian Maier syntyi vuonna 1926 New Yorkissa itävaltaunkarilaiselle isälle ja ranskalaiselle äidille. Välillä hän asui myös Ranskassa.
24-vuotiaana Maier sai ranskalaiselta isotädiltään perinnön, jonka turvin pystyi matkustelemaan. Hän reissasi yksin Euroopassa, Aasiassa, Etelä-Amerikassa ja Lähi-idässä ja valokuvasi näkemäänsä lukuisiin matkakuviin.
Eniten kuvia on kuitenkin New Yorkista ja Chicagosta, joissa hän työskenteli lastenhoitajana ja kotiapulaisena eri perheissä yhteensä 40 vuotta. 
Vivian Maier valokuvasi paljon itseään. Hänellä on usein päällään pitkä mekko, vartalon peittävä takki, hattu ja matalat saappaat. Hiukset ovat lyhyet.
Kuvat on otettu heijastavan peilin kautta tai hänestä näkyy vain katuun piirtyvä varjo.
Kuvissa on myös väläyksiä ihmisten arjesta, tarkkoja havaintoja katuvilinästä sekä suurkaupunkien jo kadonneita näkymiä. Mustavalkokuvissa tuntemattomat ihmiset katsovat uteliaina kohti tai kulkevat eteenpäin kuvaajaa huomaamatta.
[Vivian Maieria on verrattu ranskalaiseen valokuvaajaan](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/04/03/tuntemattomana-erakkona-kuolleen-vivian-maierin-allistyttava-nousu), **Henri Cartier-Bressoniin**, joka oli yksi 1900-luvun kuuluisimmista valokuvataiteilijoista. 
Yksineläjä panttasi kuviaan muiden katseilta
Lastenhoitaja Vivian Maieria alettiin kutsua valokuvaajaksi vasta hänen kuolemansa jälkeen. Siihen vaikuttivat hänen kuvistaan kootut suuren suosion saaneet näyttelyt ja kirjat sekä dokumentti _Vivian Maierin salaisuus_.
Sen toinen ohjaaja on valokuvat aikoinaan hankkinut John Maloof.
[Yle Areenassa katsottavissa oleva elokuva](https://areena.yle.fi/1-2201726) kertoo uskomattoman tarinan syrjäänvetäytyjästä ja siitä, mitä hänen elämästään kuoleman jälkeen paljastui. 
Maier halusi säilyttää yksityisyytensä. Omasta elämästään hän pysyi vaitonaisena myös perheissä, joissa työskenteli. Valokuviaan hän ei näyttänyt koskaan kenellekään.
Haastatteluiden ja Vivian Maierilta jääneiden esineiden perusteella muodostuu kuva hamstraajasta, joka säästi vähäpätöisimmätkin kuitit ja lappuset. 
Dokumentissa entiset hoitolapset muistelevat lapsenvahtiaan. Kommentit eivät ole pelkästään imartelevia. Häntä pidettiin omalaatuisena ja sulkeutuneena. Lapsille hoitaja oli lempeä, mutta myös arvaamaton ja julma.
Omia lapsia Maierilla ei ollut. Hän ei ollut koskaan naimisissa, eikä hänellä ollut edes läheisiä ystäviä. 
Vuonna 2009 Vivian Maier kuoli köyhänä ja erakkona. 
_Omakuva ja sen varjo -näyttely on avoinna Valokuvataiteen museossa Helsingissä 17.1.-24.5.2020_
[Vivian Maierin kotisivut](http://www.vivianmaier.com/)
Ylen aamu tänään: Venäjän hallitus eroaa – Mitä Putin aikoo? Katso lähetys tästä
Yhdysvalloissa presidentti Donald Trumpin virkarikossyytteet nytkähtivät kohti oikeudenkäyntiä. Vieraana myös Laura Birn, joka hyppäsi Helene Schjerfbeckin rooliin.
6.39 Trumpin virkarikossyyte senaattiin
7.09 Venäjän hallitus eroaa - Mitä Putin aikoo?
7.23 Yle vahvistaa uutisointia Latinalaisessa Amerikassa
7.44 Jälkinäytös
8.48 Laura Birn solahti Schjerfbeckin nahkoihin
Juontajina Milla Madetoja ja Nicklas Wancke
Yhdysvaltain ja Kiinan kauppasopu sai pörssikurssit nousuun länsimaissa ja Aasiassa
Eniten pörssikurssit piristyivät Yhdysvalloissa.
New Yorkin pörssi-indekseissä nähtiin keskiviikon kauppapäivän päättyessä uusia ennätyksiä sen jälkeen, kun Yhdysvallat ja Kiina olivat [allekirjoittaneet uuden kauppadiilinsä ensimmäisen vaiheen](https://yle.fi/uutiset/3-11159507).
Sekä Dow Jones että S&P 500 -indeksi päätyivät ennätyskorkealle. Dow Jones -indeksi sulkeutui historiallisesti ensimmäistä kertaa yli 29 000 pisteen. Nasdaq puolestaan kipusi vain hieman plussan puolelle.
 Euroopan ja Aasian markkinoilla vaikutus ei ollut yhtä piristävä. Markkinoilla on vielä epävarmuutta asioista, joita Yhdysvallat ja Kiina eivät ole saaneet ratkaistua.
Torstaina aamuyöllä Suomen aikaa avautuneiden Aasian pörssien päivä alkoi hienoisessa nousussa Hongkongissa, Manner-Kiinassa ja Japanissa.
– Kauppasopu on merkittävä askel siihen suuntaan, että maailmantalouden kasvun ylle tummia pilviä kerryttänyt kitka vähenee, sanoi Aasian markkinoiden päästrategi **Stephen Innes** konsulttiyhtiö AxiTraderista uutistoimisto AFP:n mukaan.
Kiina lupasi lisätä ostoja
Analyytikot arvioivat yleisesti, että innostuneimmat reaktiot kauppasopuun on todennäköisesti jo nähty.
Suurin piristysruiske markkinoilla nähtiin jo joulukuussa, kun sovusta ilmoitettiin ja osapuolten välinen tullinokittelu päättyi, Nordean pääekonomisti **Tuuli Koivu** arvioi STT:lle keskiviikkona.
Sopimuksen suurin saavutus liittyy tullivarustelun katkaisemiseen ainakin toistaiseksi. Kiina ja Yhdysvallat säätivät toisiaan vastaan mittavat tullit kauppasodan aikana.
Lisäksi sopimus esimerkiksi velvoittaa Kiinaa ostamaan enemmän yhdysvaltalaistuotteita.
Yhdysvaltain presidentin **Donald Trumpin** mukaan lopullisen, toisen vaiheen sopimuksen neuvottelut aloitetaan nopealla aikataululla. Trump tuskin haluaa kärjistää pari vuotta jatkunutta kauppakiistaa uudestaan enää ennen Yhdysvaltain marraskuun presidentinvaaleja.
**Lisää aiheesta:**
[Yhdysvallat ja Kiina saivat aikaan ensimmäisen vaiheen kauppasovun – Kiina sitoutuu lisäostoihin, Yhdysvallat luopuu rangaistustulleista](https://yle.fi/uutiset/3-11159507)
Nigerialaisnaisen pakkopalautusta vastustava adressi luovutetaan tänään sisäministeriölle
Adressin on laittanut alulle Porissa Teljän seurakunta.
Teljän seurakunnan alullepanema adressi nigerialaisnaisen pakkopalauttamista vastaan luovutetaan tänään sisäministeriölle.
Adressin allekirjoitti 3 500 ihmistä. Adressilla vastustetaan ihmiskaupan uhriksi kerrotun naisen ja tämän 11-vuotiaan pojan palauttamista Italiaan sekä vaaditaan ihmiskaupan uhrien tilanteen parantamista.
Teljän seurakunnan mukaan pakkopalautus olisi tässä tapauksessa epäeettistä, sillä todennäköisyys väkivaltaan ja hyväksikäyttöön ovat Italiassa suuret. Nainen on pakotettu aikaisemmin työskentelemään maassa prostituoituna.
**Aiheesta aiemmin:**
[Porilaisseurakunta haluaa estää nigerialaisnaisen ja hänen lapsensa palautuksen Italiaan](https://yle.fi/uutiset/3-11110679)
Lentokoneella voi rullata kotipihaan tulevaisuudessa Mänttä-Vilppulassa – poikkeuksellisen yritys- ja asuinalueen rahoittaja tulee Italiasta
Pienlentokentän kylkeen suunnitellun yritys- ja asuinalueen rakentaminen on tarkoitus aloittaa kesällä. Rakentaminen kestää 5–6 vuotta.
Mänttä-Vilppulalla on lennokkaita suunnitelmia. Kaupunkiin on tulossa ainakin Suomen mittakaavassa poikkeuksellinen yritys- ja asuinalue.
Mittavan kiinteistökehityshankkeen pitäisi alkaa toteutua aivan Mäntän pienlentokentän viereen tulevana kesänä. Samalla kenttää on tarkoitus uudistaa.
Tulevaa aluetta on mainostettu muun muassa siten, että lentokoneella voisi rullata kotioven eteen. [Hankkeen nettisivujen mukaan](https://www.lakesideairpark.fi/airpark) asuintonteille voi rakentaa joko vakituisen tai vapaa-ajan asunnon sekä lentokonehangaarin.
Monivuotisen rakennusinvestoinnin kokonaisbudjetti on 250 miljoonaa euroa. Hankkeen toteuttaa mänttävilppulalainen Lakeside Airpark Finland Oy ja sen rahoittaa italialaisen [Osanna Group Srl](http://www.osannagroup.com/en_GB/):n suomalainen tytäryhtiö Osanna ACI Finland Oy. 
Yhtiön hallituksen puheenjohtaja **Francesco Osanna** hehkutti yhteistyötä mänttävilppulalaisten kanssa [blogissaan syyskuussa 2019](https://www.francescoosanna.com/2019/09/05/siglato-laccordo-per-un-nuovo-progetto-in-finlandia/).
Osanna Group on perustanut suomalaisen tytäryhtiön yhdessä brittiläisen Asset & Capital Investments Limitedin kanssa. [Facebook-sivujensa](https://www.facebook.com/pg/OsannaAdvisors/posts/) perusteella yhtiö näyttäisi olevan kehittämässä myös Tahkon hiihtokeskuksen majoitustoimintaa.
Mänttä-Vilppulan kaupunki päättää osallistumisestaan Airpark-hankkeeseen tammikuussa. Kaupunginhallitus käsittelee hanketta maanantaina 20. tammikuuta. Valtuuston päätettäväksi asia tulee viikkoa myöhemmin eli 27. tammikuuta.
Sassin alueen asemakaava vahvistui elokuussa 2018. Suunnitelmat ovat olleet vireillä vuosia. Rakentaminen kestää arviolta 5–6 vuotta.
Markkinointia ilmailumessuilla Saksassa
Mäntän pienlentokenttä sijaitsee Keurusselän vesistön rannalla. Se on niin sanottu valvomaton lentopaikka.
Sassin alueella on tavoitteena yhdistää ilmailu, yritystoiminta, matkailu, asuminen ja harrastaminen. Yritystoiminnalle on varattu alueella tilaa vähintään 23 000 neliötä.
Myös yritykset sijoittuisivat kiitotien viereen. Alueelle on kaavailtu ilmailuun liittyvää huoltotoimintaa, rakentamista sekä tuotekehitys- ja tutkimustoimintaa.
Sassissa toimii myös koulutuskuntayhtymä Saskyn lentokonetekniikan koulutuskeskus.
Keväällä 2019 Sassin aluetta esiteltiin [ilmailumessuilla Saksassa](https://www.manttavilppula.fi/elinkeinoelama/elinkeinoelaman-uutisia/sassi-esilla-aero-messuilla-friedrichshavenissa/). Kysyntää tonteille tuntui olevan. Alueen markkinoinnissa on keskitytty erityisesti Euroopan saksankieliseen alueeseen.
Suomessa vastaavanlaista pienlentokentän, asumista, yritystoimintaa ja harrastamista yhdistävää aluetta ei ole. Mäntän lentopaikan hangaarin [hankesuunnitelman](http://mantta-vilppula.oncloudos.com/kokous/20191124-1-3.PDF) mukaan lähimmät esimerkit ovat todennäköisesti Ruotsin Siljansnäs ja Saksassa Take-Off Gewerbepark Tuttlinge.
Mäntän sorapintainen epävirallinen [lentopaikka](http://manttasassi.fi/) rakennettiin 1970-luvun alussa G.A. Serlachius Oy:n lannoituslentojen tukikohdaksi.
Kiitotie on 720 metriä pitkä ja 18 metriä leveä. Sen pidentämisestä 850 metriin ja leventämisestä 30 metriin on olemassa suunnitelma.
Vaikutus koko lähialueen talouteen
Hankkeen rahoittaja tulee Lakeside Airpark Finlandin omistajaksi 81 prosentin osuudella. Loppuosan omistaa Mänttä-Vilppulan kaupungin kehitysyhtiö.
– Paikallistaloudellisesti hanke on mittava. Sillä tulee olemaan erittäin suuri positiivinen vaikutus koko lähialueen talouselämään ja palvelutarjontaan. Mahdollisuudet hankkeessa ovat suuret, sanoo kaupunginjohtaja **Markus Auvinen** tiedotteessa.
Kehitysyhtiö Yrke Kiinteistöt Oy:n toimitusjohtaja **Otto Huttunen** kertoo, että yksityisen rahoituksen lisäksi Airparkin erillisissä kohteissa kansalliset tukirahoitukset ovat tärkeitä.
– Rahoitukseen on avautunut mahdollisuus Airparkin ainutlaatuisen kokonaiskonseptin ansiosta. Selvitysten perusteella rahoittaja luottaa konseptin toimivuuteen ja hankkeen kannattavuuteen.
Mänttä-Vilppulan kaupungin riskiä hankkeessa kuvaillaan rajatuksi ja hallituksi. Hankkeen yksityiskohdista kerrotaan lisää, kunhan asia tulee kaupunginhallituksen ja -valtuuston käsittelyyn. 
– Hanketta on valmisteltu pitkään luottamuksellisesti. Nyt kun rahoittaja on hyväksynyt neuvotellut sopimukset, on aika siirtyä julkiseen päätöksentekoon, Huttunen sanoo.
Japani vahvistaa ensimmäisen koronavirustartunnan - sairastunut mies oli ollut Wuhanissa Kiinassa
Japani on vahvistanut ensimmäisen infektiotapauksen, jonka aiheuttajaksi arvellaan tuntematonta koronaviruksen tyyppiä, kertoo uutistoimisto Reuters.
Japanin terveysministeriön lausunnon mukaan kolmekymppinen mies Kanagawan alueelta antoi postitiivisen testituloksen. Sairastunut oli ollut Wuhanissa, missä useilla kymmenillä ihmisillä on havaittu keuhkokuumeen kaltaisia oireita, joiden aiheuttajaksi on epäilty uutta koronaviruskantaa.
Yhdysvaltain tautikeskus (the U.S. Centers for Disease Control and Prevention) kehottaa alueella matkustavia välttämään kontakteja eläinten kanssa, eläintoreja ja eläinperäisiä tuotteita. 
Thaimaan terveysviranomaiset ilmoittavat tehostavansa lentokentille saapuvien matkustajien tarkkailua, kun maahan odotetaan saapuvan 800 000 kiinalaista turistia Kiinalaisen uudenvuoden vapaiden alla.
Maailman terveysjärjestö WHO on arvioinut, että uusi virus voi levitä ja varoittanut sairaaloita ympäri maailman.
Koronavirukset ovat laaja virusten perhe, joka voi aiheuttaa infektiota tavallisesta flunssasta vakaviin hengitystieinfektioihin, kuten SARS ja MERS. SARS aiheutti epidemian 2000-luvun alussa.
Japanilainen potilas palasi Wuhanista tässä kuussa kuumeisena ja otettiin sairaalahoitoon. Hän pääsi sairaalasta keskiviikkona, kun hänen oireensa olivat helpottaneet, terveysviranomaiset ilmoittivat.
**Lue lisää:**
[Tuntematon hengitystiesairaus tappoi yhden ja sairastutti kymmeniä Kiinassa – aiheuttajaksi epäillään sarsia muistuttavaa uutta virusta](https://yle.fi/uutiset/3-11153391)
Rakennekynsien ja ripsiliimojen aiheuttamat oireet lisääntyvät, eikä kukaan tiedä ongelman laajuutta – TTL tutkii: "Näkyvillä jäävuoren huippu"
Työterveyslaitoksen mukaan akrylaattien aiheuttamat sairaudet ovat lisääntyneet etenkin kauneudenhoitoalalla. TTL selvittää nyt, miksi.
Kynsitaiteilija **Sari Vuoren** kasvoille on piirtynyt keskittynyt ilme, kun hän hioo asiakkaan rakennekynsiä. Vain silmät näkyvät, sillä kasvojen alaosa on hengityssuojaimen peitossa.
Kerros vaaleanpunaista tomua on laskeutunut mustille suojakäsineille jo muutaman minuutin hiomisen jälkeen.
Vuori kävi viime syksynä lääkärillä tukkoisuuden vuoksi, jonka hän arveli johtuvan pölystä ja rakennekynsien sisältämistä akrylaateista.
– Hän määräsi minulle antihistamiineja ja nenäsumutetta. Toinen vaihtoehto olisi ollut töiden lopettaminen.
Tähän mennessä lääkkeet eivät ole auttaneet oireisiin – eikä Vuori ole oireidensa kanssa yksin. Työterveyslaitos on aloittanut selvityksen akrylaattien aiheuttamista sairauksista kauneudenhoitoalalla ja kokoonpanoteollisuudessa.
Näkyvillä jäävuoren huippu
Työterveyslaitoksen mukaan etenkin kosketusallergiat ovat lisääntyneet viime vuosina kauneusalalla. 
TTL perustaa arvionsa muun muassa muualla Euroopassa havaittuun ilmiöön: keuhko- ja ihotautilääkärien potilasaineistossa on nähtävillä, että akrylaateille herkistyy yhä useampi työntekijä ja myös kuluttaja.
Vanhempi asiantuntija **Katri Suuronen** TTL:ltä uskoo, että Suomessa näkyvillä on vain jäävuoren huippu. Hänen mukaansa kauneudenhoitoalalla työskentelevistä kaikki eivät tiedä tai ymmärrä, että esimerkiksi rakennekynsien ja ripsiliimojen sisältämät akrylaatit voivat aiheuttaa terveyshaittoja. 
Tietämättömyys voi johtaa aineiden huolimattomaan käyttöön ja sitä kautta niille herkistymiseen.
– Ongelman laajuutta on vaikea arvioida, sillä emme tiedä kuinka moni ammattia harjoittaa. Monet kosmetologeista ovat pienyrittäjiä. Jos he herkistyvät aineille, he todennäköisesti vain vaihtavat alaa hakeutumatta lääkärin tutkimuksiin, sanoo Katri Suuronen.
Altistumista ei tunneta tarpeeksi
Akrylaateille herkistyminen tapahtuu usein pitkäaikaisen käytön jälkeen, mutta voi ilmetä jo toisella käyttökerralla, jos akrylaatteja sisältävää tuotetta pääsee uudelleen iholle tai hengitysteihin. Siksi aineiden käsittelijän tulisi suojautua asianmukaisesti.
TTL:n uuden tutkimuksen tavoitteena onkin laatia yhdenmukaiset ohjeet työtavoista ja suojautumisesta, sillä selkeää linjaa siihen ei ole.
– Altistumista ei tällä hetkellä tunneta riittävän hyvin, jotta voitaisiin antaa ohjeita turvallisista työtavoista ja suojautumisesta, vanhempi asiantuntija Katri Suuronen kertoo.
Herkistymisen riski ei koske pelkästään ammattilaisia, sillä akrylaatteja sisältäviä tuotteita myydään myös suoraan kuluttajille.
Markkinointi voi johtaa harhaan
Kuluttajille myytävät rakennekynsisetit sisältävät usein kovettumattomia akrylaatteja. Iholle joutuessaan ne voivat aiheuttaa reaktioita.
TTL:n Katri Suuronen on havainnut, että osa markkinoinnista johtaa kuluttajaa harhaan. Hänen mukaansa esimerkiksi asennusliimoihin ja kosmetiikan tuotteisiin liittyy markkinointiväittämiä, joiden perusteella tuotteiden voisi kuvitella olevan riskittömiä.
– Joitakin liimoja mainostetaan terveystuotteina ja kosmetiikassa puolestaan käytetään termejä kuten “hypoallergeeninen” ja “dermatologisesti testattu”, jotka tässä yhteydessä eivät tarkoita mitään.
Kosmeettisista valmisteista on olemassa väittämäasetus, jonka mukaan tuotetta ei saa kutsua hypoallergeeniseksi jos siihen on lisätty allergisoivaa ainetta.
– Koko ainesosaluettelo tulee merkitä selkeästi pakkauksiin, painottaa Turvallisuus- ja kemikaaliviraston ylitarkastaja **Emma Tarvainen**.
Osa kuluttajista epätietoisia – tai välinpitämättömiä 
Akrylaatteja sisältävien tuotteiden myyntiin ei ole Suomessa rajoitteita. Vaaramerkintää kuitenkin edellytetään, jos aineen pitoisuudet ylittävät raja-arvot. Vaaralliseksi luokitelluille kemikaaliseoksille on ollut merkintävaatimus jo 80-luvusta lähtien.
– Tietojemme mukaansuomalaiset toimijat ovat noudattaneet näitä luokitus- ja merkintävelvoitteita hyvin. On kuitenkin kuluttajan vastuulla noudattaa ohjeita, sillä tuotteet ovat turvallisia vain niiden käyttötarkoitukseen, sanoo Emma Tarvainen Tukesilta.
Kynsitaiteilija Sari Vuori arvelee, että kuluttajat eivät välttämättä ymmärrä tai välitä akrylaattien tuomista riskeistä.
– Herkistymisestä ei puhuta tarpeeksi. Se kenties johtuu osittain turhamaisuudesta ja siitä, että kauneuspalveluita halutaan mahdollisimman halvalla. Olen poistanut monia huonosti asennettuja niinsanottuja lomakynsiä, Vuori kertoo.
Hän toivoo, että asiakkaat luottaisivat ammattilaisten neuvoihin.
– Jos ammattilainen huomaa asiakkaan ihossa allergisoitumista, on syytä kehottaa ettei rakennekynsiä oteta enää – vaikka niistä luopuminen olisi kuinka ikävää.
Kuitenkaan edes kaikki ammattilaiset eivät tunne akrylaattien riskejä täysin.
Suojautuminen puutteellista
Kynsien hiomisen, viilaamisen ja pohjustamisen jälkeen Sari Vuori upottaa pienen siveltimen geeliin, josta rakennekynnet muotoillaan. Geeli kovettuu akrylaattien avulla.
Vuori tietää, kuinka tärkeää suojautuminen on – kiitos oma-aloitteisen tiedonhankinnan.
– Koulutuksien aikana akrylaattien riskeistä puhuttiin vain vähän, ja ne käytiin läpi nopeasti. Tämänhetkiset ohjeistukset turvalliseen käyttöön eivät ole riittäviä, sillä tietoa pitää kaivaa usein itse.
TTL:n Katri Suurosen mukaan akrylaateilta suojautuminen on monesti juuri työntekijän oman arvioinnin varassa.
– Meillä ei ole selkeää käsitystä esimerkiksi siitä, kuinka moni kosmetologeista käyttää suojakäsineitä – suinkaan kaikki eivät käytä. Saatetaan ajatella, että käsineet ovat tiellä tarkkaa työtä tehtäessä. Paljas iho on kuitenkin herkistymisen väylä.
Hammashuoltoalalla herkistymiset ovat vähentyneet
Kauneudenhoito ja kokoonpanoteollisuus eivät ole ainoita aloja, joilla akrylaatit ovat aiheuttaneet ongelmia. Esimerkiksi hammaslääkärit ja -hoitajat kärsivät 2000-luvun alussa hampaiden muovipaikkojen akrylaattien aiheuttamista ongelmista.
Työskentelytapojen kehittäminen on kuitenkin vähentänyt herkistymisiä huomattavasti. Hammashuoltoalalla käytetään akrylaateilta suojaavia käsineitä, vaihdetaan niitä tarpeeksi usein ja pystytään jopa välttämään aineisiin koskemista, sillä monet aineista ovat annosteltuina yksittäisiin ampulleihin.
Työskentelytapojen kehittämiseen tähtää myös TTL:n käynnissä oleva tutkimus. Sen aikana vieraillaan viidessä kauneudenhoitoyrityksessä ja viidessä kokoonpanoyrityksessä seuraamassa niiden tämänhetkisiä työskentelytapoja.
Lisäksi tutkitaan suojakäsinemateriaalien ja hengityksensuojainten soveltuvuutta akrylaattitöihin.
– Tarkoitus ei ole kieltää aineiden käyttöä, vaan ohjeistaa riskien hallinnassa ja parantaa mahdollisuutta työskennellä näiden aineiden parissa pidempään, vanhempi asiantuntija Katri Suuronen sanoo.
"Tuskin loppuelämän ammatti"
Ilmassa leijuu makea, tunkkainen tuoksu. Sari Vuori levittää yhä geeliä asiakkaan kynsille. Työ on tarkkaa, ja rakennekynsien huoltoon kuluu kerralla useita tunteja.
Ilmanpuhdistin hurisee taustalla.
Etukäteen on mahdotonta tietää, kuka akrylaateille herkistyy ja missä määrin. Jos näin käy, paluuta niiden parissa työskentelyyn ei monesti ole. Oireet eivät poistu ennen kuin altistuminen päättyy.
Sari Vuori kokee, että akrylaatit ovat suuri riski hänen työterveydelleen. Hän on kuitenkin ollut tietoinen mahdollisita peruuttamattomista vaikutuksista jo aloittaessaan kynsien teon kuusi vuotta sitten. 
– Tämä tuskin on loppuelämän ammatti, hän toteaa.
Henri Kontiselle ja varaparille tappio Aucklandin puolivälierissä
Henri Kontinen pelaa seuraavaksi Australian avoimissa uuden vakioparinsa Jan-Lennard Struffin kanssa.
**Henri Kontinen** ja hänen parinsa **Rohan Bopanna** kärsivät tappion nelinpelin puolivälierissä tenniksen ATP-turnauksessa Uuden-Seelannin Aucklandissa.
Britannian **Luke Bambridge** ja Japanin **Ben McLachlan** kukistivat suomalais-intialaisen parin erin 6–3, 6–4. 
39-vuotias intialaiskonkari Bopanna pelasi ensimmäistä ja toistaiseksi viimeistä kertaa Kontisen parina. Seuraavaksi Kontinen pelaa Australian avoimissa ensi viikosta alkaen. 
Melbournessa pelattavaan kauden ensimmäiseen Grand Slam -turnaukseen Kontinen saa rinnalleen ensi kertaa uuden vakioparinsa, Saksan **Jan-Lennard Struffin**.
**Lue myös:**
[Nelinpelin maailmanlistan ykkönen suljettiin Australian avoimista – selittää anabolisen steroidin kolumbialaisella lihalla](https://yle.fi/urheilu/3-11158352)
[Emil Ruusuvuoren ottelu siirtyy torstaille – ilmanlaatu Melbournessa vaarallisen huono](https://yle.fi/urheilu/3-11158323)
[Henri Kontisen ja Rohan Bopannan turnaus lähti väkevästi käyntiin ](https://yle.fi/urheilu/3-11157881)
Ravilaakson rakentaminen viivästyy Vaasassa
Ensimmäiset perheet ovat jo ilmoittaneet kaupungille kiinnostuksestaan rakentaa alueelle.
Vaasan Ravilaakson rakentaminen viivästyy alkuperäisestä aikataulustaan. Entisen raviradan alueelle tuleva asuinalue rakennetaan kortteli kerrallaan. Ensimmäisenä rakennetaan niin sanottu hyvinvointikortteli, johon tulee senioriasumista. 
Asemakaavaa ei ole kuitenkaan saatu valmiiksi. Pysäköintiä, liiketilojen määrää ja erilaisia tilaratkaisuja on haluttu pohtia uudelleen. 
Tässä vaiheessa lykkäystä aikatauluihin tulee reilu puoli vuotta. Rakentamisen oli suunniteltu alkavan ensi vuoden alussa, mutta se siirtyy näillä näkyminen saman vuoden syksylle.
Hyvinvointikorttelia seuraava kortteli sisältää asumista myös muille kuin senioreille. Sen rakentaminen voi päästä käyntiin myös vielä ensi vuoden aikana tai sitä seuraavana vuonna 2022. 
Ensimmäiset perheet ovat jo ilmoittaneet kaupungille kiinnostuksestaan rakentaa kortteliin. Heitä on noin kymmenkunta.
Vaasan kaupunginhallitus jatkoi maanantaina alueen varausta ja aiesopimusta hyvinvointikorttelin rakennuttajien Peabin ja Yrjö ja Hanna Säätiön kanssa.
Tilapäisiä viljelmiä ja koirapuistoja
Ravilaaksoon nousee asuinalue arviolta yli 2 000 ihmiselle. Kokonaisuudessaan alueen valmistuminen tulee kestämään vielä pitkään. 
– Väestönkasvu ja uusien asuntojen tarve määrittelevät lopulta, koska alue valmistuu. Arvio tällä hetkellä voisi olla 15 vuotta, mutta jos asuntoja tarvitaan, niin rakentamista voi vauhdittaa. Silloin Ravilaakso voisi valmistua kokonaisuudessaan 10 vuodessa, kertoo Vaasan kaupungin tonttipäällikkö **Pertti Onkalo**.
Kaupungin suunnitelman mukaan tyhjiä tontteja täytetään tilapäisillä ratkaisuilla ennen kuin niihin rakennetaan uusia asuntoja. 
– Niillä voisi olla muutaman vuoden ajan esimerkiksi puutarhaviljelyä tai koirapuistoa, Onkalo toteaa. 
Työmarkkinoilla etsitään sopua monella rintamalla
Neuvotteluja varjostaa viikonloppuna kerrottu mittavasta, muun muassa paperitehtaat sulkevasta lakonuhasta. 
Työmarkkinoilla jatketaan tänään ratkaisun etsimistä moniin työehtosopimuksiin.
Valtakunnansovittelijan toimistolla teknologiateollisuuden toimihenkilöille sopimusta tavoittelevat työntekijöitä edustava Ammattiliitto Pro ja työnantajajärjestö Teknologiateollisuus.
Lisäksi kemian alalla sopimusta etsivät Teollisuusliitto ja Kemianteollisuus. Kemian tilannetta käytiin läpi valtakunnansovittelijan johdolla tiistaina, mutta osapuolet päättivät jatkaa neuvotteluja keskenään.
Työmarkkinaneuvotteluja varjostaa sunnuntaina ilmoitettu mittava lakkouhka, jonka piiriin kuuluisi noin 40 000 työntekijää. Lakot alkaisivat tammikuun lopulla ja kestäisivät kaksi viikkoa. 
**Lue lisää:**
[Paperiliitto, Teollisuusliitto ja Ammattiliitto Pro ilmoittavat mittavista lakoista – paperitehtaat menevät kahdeksi viikoksi kiinni](https://yle.fi/uutiset/3-11153744)
[Analyysi: Työmarkkinoiden avaussopimus ei helpottanut muiden neuvotteluita – tulkintakiista kiky-tunneista jäi seuraaviin sopimuksiin](https://yle.fi/uutiset/3-11153427)
Kiinan varapääministeri: Kiinan talouskasvu yli 6 prosenttia
Talousnäkymien arvoidaan olevan ennakoitua paremmat
Kiinan bruttokansantuotteen arvoidaan kasvaneen vuonna 2019 yli 6 prosenttia, ilmoitti Kiinan varapääministeri **Liu He** sen jälkeen, kun oli allekirjoittanut Yhdysvaltain ja Kiinan välisen kauppasopimuksen keskiviikkona presidentti **Donald Trumpin** kanssa.
Myös talousnäkymien arvoidaan olevan ennakoitua paremmat, varapääministeri sanoi uutistoimisto Reutersin mukaan.
Kiina aikoo syventää kotimaisia uudistuksia ja avautua laajemmin maailmalle. 
Yhdysvallat ja Kiina solmivat keskiviikkona ensimmäisen vaiheen kauppasovun, jonka mukaan Yhdysvallat luopuu rangaistustulleista ja Kiina sitoutuu yli 200 miljardin dollarin lisäostoihin Yhdysvalloista. Yhdysvallat luopuu tullikorotuksista, joita se on suunnitellut muun muassa kulutuselektroniikkatuotteille. Suurin osa tulleista jää kuitenkin voimaan.
Presidentti Trump vakuutti, että kauppasovun toisesta vaiheesta aloitetaan neuvottelut pian.
Kauppasopu piristi New Yorkin pörssiä
New Yorkin pörssi-indekseissä nähtiin keskiviikon kauppapäivän päättyessä uusia ennätyksiä sen jälkeen kun Yhdysvallat ja Kiina olivat allekirjoittaneen uuden kauppadiilinsä ensimmäisen vaiheen.
Sekä Dow Jones että S&P 500 -indeksi päätyivät ennätyskorkealle. Dow Jones -indeksi sulkeutui historiallisesti ensimmäistä kertaa yli 29 000 pisteen. Nasdaq puolestaan kipusi vain hieman plussan puolelle.
Euroopan ja Aasian markkinoilla vaikutus ei ollut yhtä piristävä. Analyytikot arvioivat yleisesti, että innostuneimmat reaktiot kauppasopuun on todennäköisesti jo nähty.
**Lue lisää:**
[Yhdysvallat ja Kiina saivat aikaan ensimmäisen vaiheen kauppasovun – Kiina sitoutuu lisäostoihin, Yhdysvallat luopuu rangaistustulleista](https://yle.fi/uutiset/3-11159507)
[Yhdysvallat ja Kiina hautaavat tänään sotakirveensä ainakin osittain – onko kauppasota ohitse?   ](https://yle.fi/uutiset/3-11156219)
Prinssi Harry astuu julkisuuteen urheilukilpailun arvontatilaisuudessa
Britannian prinssi Harrylle on sovittu tälle päivälle edustustehtävä Britanniassa järjestettävän Rugby Leaguen vuoden 2021 maailmanmestaruuskilpailujen lohkoarvonnassa.
Britannian prinssi **Harryn** odotetaan astelevan tänään julkisuuteen ensimmäisen kerran sitten Harryn ja hänen puolisonsa herttuatar **Meghanin** vetäytymisilmoituksen.
Pariskunta ilmoitti viime viikolla jättävänsä kuninkaallisen perheen ytimen ja keskittyvänsä omaan elämäänsä ja tavoittelevansa taloudellista riippumattomuutta. Osana itsenäistä elämäänsä pariskunta on ilmoittanut uudesta julkisuusstrategiastaan, jossa he irtautuvat hovin perinteisestä tavasta edustaa.
Yksityiskohdat pariskunnan työskentelystä, rahanansaitsemisesta, asumisjärjestelyistä ja turvallisuudesta ovat edelleen neuvotteluiden alla - tai ainakaan niistä ei ole kerrottu. Maanantai-iltaisesta kuningattaren lausunnosta ilmeni, että epäselvä tilanne halutaan ratkaista nopeasti.
Mediarajoituksia arvontatilaisuudessa
Harrylle on kuitenkin sovittu tälle päivälle edustustehtävä Britanniassa järjestettävän Rugby Leaguen vuoden 2021 maailmanmestaruuskilpailujen lohkoarvonnassa.
Buckinghamin palatsissa pidettävän tilaisuuden mediajärjestelyistä liikkuu vaihtelevia tietoja. Tiettävästi perinteisestä mediasta vain BBC saa taltioida tapahtuman. Harry ei vastaa kysymyksiin, jotka koskisivat parin vetäytymissuunnitelmia. BBC:n kerrotaan pyytäneen jo hyvissä ajoin ennen vetäytymiskohua prinssi Harryn haastattelua, mutta siitä kieltäydyttiin.
Näyttää siltä, että suurin osa median edustajista voi seurata tilaisuutta ainoastaan videoyhteyden välityksellä. Asiasta kertoo verkkosivuillaan [Guardian](https://www.theguardian.com/uk-news/2020/jan/13/prince-harry-to-make-rugby-league-world-cup-draw-as-planned). Lopullisesti median läsnäolo selvinnee vasta myöhemmin torstaina. Lohkoarvonnan tarkkaa kellonaikaa ei ole vielä kerrottu julkisuuteen.
Keskiviikkoiltana Harry julkaisi pariskunnan [Instagram](https://www.instagram.com/sussexroyal/?hl=fi)-tilillä viestin, jossa kertoi suojelemansa Invictus-kisojen tilanteesta. Tapahtuma tukee sodissa haavoittuneiden veteraanien asemaa.
**Lue lisää:**
[Kuka maksaa kulut? Kanadalaiset prinssi Harrylle ja herttuatar Meghanille: Tänne muuttaminen ei ole pelkkä ilmoitusasia](https://yle.fi/uutiset/3-11156076)
[Kuningatar Elisabet hyväksyy prinssi Harryn ja herttuatar Meghanin ratkaisun](https://yle.fi/uutiset/3-11155523)
[Britit suuttuivat Harrylle ja Meghanille, mutta keskustelut tulevaisuudesta "sujuvat hyvin" – Lehti: Herttuatar sopimukseen Disneyn kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-11153358)
Presidentti Trumpin virkarikossyytteet luovutettiin senaatille
perinteisin menoin
Virkarikossyytteiden käsittelyn on määrä alkaa ensi tiistaina.
Yhdysvalloissa presidentti **Donald Trumpin** virkarikossyytteet on toimitettu senaatille. Senaatin enemmistöjohtaja, republikaanien **Mitch McConnell** tosin sanoi, että senaatti hyväksyy syytteet muodollisesti vasta seuraavana päivänä, kertoo [Washington Post](https://www.washingtonpost.com/politics/trump-impeachment-live-updates/2020/01/15/cfde52b6-3784-11ea-bb7b-265f4554af6d_story.html).
McConnell on aiemmin sanonut, että varsinaisen käsittelyn on määrä alkaa ensi tiistaina.
Demokraattienemmistöinen edustajainhuone päätti keskiviikkona lähettää Trumpin virkarikossyytteet senaatin käsittelyyn. Päätös syntyi pitkälti puoluerajojen mukaisesti äänin 228-193.
Äänestyksen jälkeen edustajainhuoneen puheenjohtaja **Nancy Pelosi** allekirjoitti kaksi presidenttiä koskevaa virkarikossyytettä, jonka jälkeen ne luovutettiin senaatille seremoniallisin muodollisuuksin.
Lue lisää:
[Trumpin virkarikossyyte siirtyy senaattiin – Ylen kirjeenvaihtaja kertoo, mitä seuraavaksi tapahtuu](https://yle.fi/uutiset/3-11157772)
Kanadalaiset mukaan Iranin ohjusiskun aiheuttaman lentoturman tutkimuksiin 
Onnettomuustutkijat Kanadasta ovat vierailleet lento-onnettomuuden tapahtumapaikalla. Iranin ohjusiskujen aiheuttamassa turmassa kuoli 57 kanadalaista.
Iran on myöntänyt kanadalaisille asiantuntijoille luvan osallistua alasammutun matkustajakoneen tutkimiseen.
Kanadan liikenneministeri **Marc Garneau** kertoi viranomaisten tutkivan koneen jäännöksiä paikalla, jossa kone syöksyi maahan.
Tutkijat eivät vielä ole päässeet käsiksi lennon ja ohjaamon tallenteisiin, ministeri kertoi tiedotustilaisuudessa.
Kanadalaiset haluavat selvittää Teheranissa, miten ja miksi Iran ampui alas ukrainalaisen matkustajakoneen 8. päivä tammikuuta.
Iranin pääkaupungista Teheranista Ukrainan Kiovaan lähtenyt matkustajakone putosi maahan heti nousun jälkeen. Kaikki koneessa olleet 176 matkustajaa kuolivat. Uhrien joukossa oli myös muun muassa iranilaisia, ukrainalaisia ja ruotsalaisia.
– Iranilaiset ovat kertoneet meille, että voimme osallistua mustien laatikoiden purkamiseen ja analysointiin, ministeri Garneau kertoi.
**Lue lisää:**
[Ruotsissa vaaditaan Iranilta perusteellista onnettomuustutkintaa ja ihmetellään, miksi ukrainalaiskone sai lähtöluvan](https://yle.fi/uutiset/3-11151899)
[Tämän tiedämme nyt ukrainalaisen matkustajakoneen turmasta: Trudeau syyttää Irania, New York Timesin videolla näkyy ehkä ohjuksen osuminen koneeseen](https://yle.fi/uutiset/3-11150709)
[Iran ampui ukrainalaiskoneen alas vahingossa – Kuusi tapausta viime vuosikymmeniltä osoittaa, että kohtalokkaita "mokia" on tapahtunut ennenkin](https://yle.fi/uutiset/3-11153149)
Auton pyörän pultti suisti raitiovaunun kiskoilta Helsingin keskustassa
Raitiovaunun pyörästö kärsi isot vauriot kiskoilla olleen pultin vuoksi, mutta kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa.
Raitiovaunu 9 oli ajamassa Kaivokadulla Helsingin keskustassa keskiviikkoiltana noin klo 21.50, kun sen pyörä osui kiskoilla olleeseen henkilöauton pyörän pulttiin ja suistui kiskoilta.
– Kukaan ei loukkaantunut, mutta onnettomuus nosti pyörästön pois kiskoilta, kuvaili liikenteenohjaaja **Klaus Makkonen** Raitioliikenteen liikenteenohjauskeskuksesta Ylelle puoliltaöin.
Raitiovaunu ei ollut osuman jälkeen ajokuntoinen. Vaurioita korjattiin ja vaunun arveltiin olevan ajettavassa kunnossa torstaiaamuun mennessä, kun raitioliikenne noin klo 5:30 alkaa. Onnettomuuden vuoksi useita raitiolinjoja jouduttiin ohjaamaan poikkeusreitille Helsingin keskustassa.
Manchester United kukisti FA Cupissa Wolverhamptonin Juan Matan maalilla – vartin pelannut Marcus Rashford loukkaantui 
ManU paineli FA Cupin neljännelle kierrokselle kukistettuaan Wolverhamptonin 1–0. (Kuvalähde: Viasat)
Jalkapallon Englannin FA Cupissa Manchester United eteni jatkoon keskiviikkona kukistettuaan Wolverhamptonin 1–0 kolmannen kierroksen uusintaottelussa. Manchester Unitedin sankariksi nousi **Juan Mata,** joka vastasi ottelun ainokaisesta.
Wolves sai pallon verkkoon, kun peliä ei ollut pelattu vielä kymmentäkään minuuttia. **Fred** ampui pallon omalla alueella päin **Nemanja Maticia,** ja peliväline pomppi suoraan Wolvesille. **Raul Jimenez** sai pelattua boksin sisällä vielä **Pedro Netolle**, joka laukoi pelivälineen varmasti oikeaan alanurkkaan. Osuma hylättiin kuitenkin VAR-tarkistuksen jälkeen, sillä pallo oli aiemmin osunut Jimenezin käteen.
Ottelun avausmaalia saatiin odotella reilu tunti, kunnes ratkaisijaksi nousi vähälle peliajalle jäänyt Mata. **Anthony Martial** vapautti espanjalaisen, joka nosti pallon verkkoon läpiajon päätteeksi. ManU:lle yksikin maali riitti, sillä se paineli voitolla cupin neljännelle kierrokselle. Osuman näet kuvaa klikkaamalla. (Kuvalähde: Viasat)
Manchesterilaisten iloa synkensi vaihdosta sisään tulleen **Marcus Rashfordin** loukkaantuminen. **Daniel Jamesin** reilun tunnin pelin jälkeen korvannut Rashford jätti kentän noin vartin jälkeen lonkkavaivaisena. 
– Hän ei kyennyt juoksemaan. Häntä testataan seuraavien päivien aikana, ja katsellaan tilannetta sunnuntaina, ManU-luotsi **Ole Gunnar Solskjär** sanoi [BBC:lle.](https://www.bbc.com/sport/live/football/51025673)
Rashford on Valioliigan maalipörssissä toisena 14 osumallaan. ManU kohtaa Valioliigassa sunnuntaina sarjakärki Liverpoolin. 
**Lue myös:**
[Manchester City murskasi Aston Villan ja ohitti sarjataulukossa Leicesterin – Sergio Agüero iski hattutempun ja nousi sarjan parhaimmaksi ulkomaalaiseksi maalintekijäksi ](https://yle.fi/urheilu/3-11154047)
PSG kaatoi AS Monacon Mbappén johdolla
PSG voitti AS Monacon Ligue 1:ssä lukemin 1-4. Mbappé kunnostautui maalinteossa ja iski 2 joukkueensa maaleista.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Ligue 1:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10905282).
**Lue myös:**
[Neymar haluaisi pelata olympialaisissa ja Copa Americassa ](https://yle.fi/urheilu/3-11155582)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=enetpulse-3057406)._
Juventus kaatoi Udinesen leikitellen ilman Ronaldoakin – katso, kuinka kauniisti argentiinalaiskaksikon yhteistyö toimii 
Gonzalo Higuain ja Paolo Dybala kiusasivat Udinesen puolustusta Italian cupin neljännesvälierässä. 
Juventus eteni Italian cupin puolivälieriin kaadettuaan kotikentällään Udinesen 4–0. 
Ottelu oli odotetusti Italian Serie A:ta johtavan kotijoukkueen näytös, sillä jo ennalta altavastaajana otteluun lähtenyt vierasjoukkue lähti otteluun B-miehistöllä. 
Ilman poskiontelontulehduksesta kärsivää **Cristiano Ronaldoa** pelannut Juventus tarvitsikin avausmaaliinsa reilun vartin, kunnes argentiinalainen yhteistyö puri. **Gonzalo Higuain** ja **Paolo Dybala** syöttelivät läpi Udinese-puolustuksen, ja tyylikäs taidonnäyte päättyi Higuainin komeaan 1–0-osumaan vieraiden protestoidessa paitsiota. 
Dybala pääsi itse rankaisemaan yhdestätoista metristä varttia myöhemmin. Higuain tarjoili maalin kulmalle **Federico Bernardeschille** ja Udinese-vahti **Nícolas Andrade** syöksyi palloon myöhässä. Bernardeschi lensi tilanteessa nelinkontin, ja pallo vietiin pilkulle. Argentiinalaisen tarkka veto upposi varmasti oikeaan alakulmaan ja tauolle mentiin Juventuksen 2–0-johdossa.
Toisella jaksolla Juventus jatkoi siitä, mihin ensimmäisellä puoliskolla jäi. Ensin Higuain sai pallon toistamiseen maaliin, mutta osuma hylättiin videotarkistuksen jälkeen paitsiona. Udinesen puolustus ei ehtinyt kauaa levätä, kun kaksikko iski jälleen. Higuain tarjoili Dybalalle, jonka upea veto upposi aivan maalin ylänurkkaan, vaikka Nícolas sai vielä näppinsä osittain väliin.
Parisen minuuttia edellisestä, ja pallo oli jälleen pilkulla. Udinese-puolustaja **Bram Nuytinck** pelasi palloa kädellään ja **Douglas Costa** sai vuoron yrittää. Brasilialainen kiitti ja ampui varmasti samaan kulmaan kuin Dybalakin. Costan osuma jäi ottelun viimeiseksi, ja Juventus vei voiton selvästi 4–0-lukemin. 
Keskiviikon aiemmassa ottelussa Fiorentina kukisti Atalantan 2–1. Tallenteen ottelusta näet [täältä. ](https://areena.yle.fi/1-50398976)
Yle näyttää myös huomenna Parman ja Roman välisen cupin kamppailun. Ottelua voi seurata kello 22.10 alkaen[ Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50398979). 
**Lue myös:**
[Vahvistus: Maajoukkuemies Skrabb siirtyy Italian Serie A:han](https://yle.fi/urheilu/3-11155701)
Sydämen kutsumus – nuori opettaja uuden edessä, kanadalaisen draamasarjan 6. kausi
TV1 maanantaista perjantaihin 20.1. - 3.2.2020 klo 17.10 - 17.50, uusinta seuraavana arkipäivänä klo 12.30, [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3810398)
Kanadan rajaseudulla sijaitseva Hope Valley on pikkukaupunki, jonka asukkaat ovat kuin yhtä suurta perhettä. Jokaisesta huolehditaan ja työtä tehdään yhdessä.
On kulunut melkein vuosi traagisista tapahtumista, joiden seurauksena kaikkien rakastama ratsupoliisi Jack Thorton menehtyi pelastustehtävissä. Miten leskeksi jääneen ja suuren menetyksen kokeneen opettaja Elizabeth Thatcherin (**Erin Krakow**) elämä sujuu nyt?
Kanadalaisesta suosikkisarjasta _Sydämen kutsumus_ (7) on vuorossa uusi, kuudes tuotantokausi. Ensimmäisenä nähdään kaksi jouluun sijoittuvaa jaksoa, joiden jälkeen saadaan vielä yhdeksän jaksoa lisää. Sarjaan on tulossa seitsemäskin kausi!
Rajaseudun asukkaat valmistautuvat jouluun toinen toistaan tukien.
Elizabeth kantaa yhä sisällään surua, mutta myös hänen ja Jackin yhteistä rakkauden hedelmää. Hän on viimeisillään raskaana, ja koti pitää saada kuntoon ennen uutta tulokasta. Nuoren opettajan aloitekyky ei vain ole parhaimmillaan.
Aaton lähestyessä paikkakunnalle saapuu liuta lapsia ja kaksi nuorta naista. He ovat perustamassa uutta orpokotia auttaakseen maailmassa yksin jääneitä lapsia. Heillä on päätökseen henkilökohtainen syy, ja tästä joulusta piti tulla ensimmäinen yhteinen joulu.
Hope Valleyn lapset ja aikuiset saavat tilaisuuden näyttää, mitä tarkoittavat hyvyys ja aito välittäminen.
Kun arki koettaa, Hope Valleyssa puhaltavat muutoksen tuulet. Pormestari Abigail Stanton (**Lori Loughlin**) tuo uusinta tekniikkaa maisemiin. Elizabeth tasapainoilee työn ja kodin välillä. Kaupungin saluuna tarvitsee uuden omistajan, mutta kenelle yritys lopulta myydään?
Odottaako Elizabethia uusi rakkaus, jota Jack viimeisessä viestissään vaimolleen toivoi.
Sydämen kutsumus -sarjan tutuista hahmoista tavataan muun muassa sheriffi Bill Avery (**Jack Wagner**), tohtori Carson Shepherdin (**Paul Greene**), Henry Gowen (**Martin Cummins**), Rosemary LeVeaux (**Pascale Hutton**), Leland "Lee" Coulter (**Kavan Smith**), Carson Shepherd (**Paul Greene**) ja Lucas Bouchard (**Chris McNally**). Uutena hahmona joukkoon liittyy ratsupoliisi Nathan Grant (**Kevin McGarry**).
When Calls the Heart. Käsikirjoitus: **Michael Landon Jr**. Tuotanto: Believe Pictures, Hallmark, Kanada/USA 2019.
Hurrikaani-Loimaa aiheutti Akaa-Volleylle sen ensimmäisen vierastappion lentopalloliigassa
Lentopallon miesten Mestaruusliigassa pelattiin keskiviikkona sekä kärkikamppailu että jumbofinaali.
Hurrikaani-Loimaa kaatoi keskiviikkona lentopalloliigan kärkiottelussa Akaa-Volleyn 3–1. Näin liigaa johtava loimaalaisjoukkue aiheutti vieraille sen ensimmäinen vierastappion.
Akaa-Volley oli voittanut kymmenen aiempaa vierasotteluaan, mutta nyt se jäi liikaa 22 pistettä tehneen hakkuri **Urpo Sivulan** tehojen varaan.
Hurrikaani oli tasaisempi. **Sakari Mäkinen** teki 20 pistettä, **Antti Ropponen** ja **Tapio Toiviainen** 15 pistettä.
– Syöttö ja torjunta olivat tänään meillä paremmat. Tiesimme että Akaata vastaan pitää olla kärsivällinen, se puolustaa hyvin. Toisessa erässä ei sitä oltu ja hävittiin. Toiviainen oli tänään pelin hahmo, Mäkinen sanoi.
Hurrikaani on voittanut 12 kotiottelua ja hävinnyt vain kerran, tappio tuli VaLePaa vastaan edellisessä kotiottelussa.
Savo Volleylle seitsemäs voitto peräkkäin
Savo Volley kukisti Tampereella VaLePan 3–2 ja otti seitsemännen voittonsa peräkkäin. Savo Volley kohtaa VaLePan Tampereella cupin finaalissa ensi sunnuntaina.
**Miro Määttänen** teki vieraille 22 ja **Antti Siltala** 21 pistettä. **Mikko Oivanen** ja **Niko Suihkonen** tekivät VaLePalle 20 pistettä.
– Peli oli tänään hyvin aaltoilevaa. Ei tästä voi vetää johtopäätöksiä, miten sunnuntaina käy. Molemmat keskittyivät tänäänkin omaan peliin, ei kumpikaan varmasti keksi mitään uutta sunnuntaina, sanoi Savo Volleyn valmentaja **Jukka Tuovinen**.
Savo Volley on ottanut vähintään pisteen jo 18 ottelussa peräkkäin. Edellisen kerran se jäi pisteittä lokakuun alussa Loimaalla.
Savo Volley hävisi toisen erän 12–25. Kolmannen erän lopulla se pääsi uudelleen mukaan peliin ja vaikka se hävisi sen jatkopalloilla, niin voitti neljännen selvästi.
– **Eetu Häyrinen** ja **Jere Heiskanen** antoivat kolmannessa erässä tärkeää huiliaikaa Siltalalle ja Ojansivulle, Tuovinen kehui leveää materiaalia.
Etta jätti PerPon jo kauas taakseen
Oulun Etta kaatoi pohjoisen derbyssä Perungan Pojat 3–1 ja palasi jälleen kahdeksan parhaan joukkoon. PerPo on jo kahdeksan pisteen päässä viimeistä edellisenä olevaa joukkuetta.
– PerPo pelasi avauserässä eri tavalla kuin odotimme. Pääsimme siihen kiinni myöhemmin, ja etenkin keskipelaajat pelasivat kauden parhaan pelinsä, sanoi Ettan valmentaja **Olli Kuoksa**.
**Nuutti Niinivaara** sai keskelle 11 passia ja iski niistä yhdeksän pistettä, kaikkiaan hän teki 11 pistettä. **Markus Väisänen** otti viisi torjuntapistettä.
– Ratkaisimme kolmannen ja neljännen erän voitot Väisäsen syöttövuorolla. Torjunnassakin hän oli loistava, Kuoksa sanoi.
**Jan Helenius** teki Ettalle 14 ja **Ville Sorvoja** 13 pistettä. **Jakub Kovac** ja **Miikka Lemola** tekivät vieraille 13 pistettä mieheen.
PerPo on saanut 11 vierasottelustaan vain yhden pisteen.
**Lue myös:**
[PerPon tappioputki jatkuu](https://yle.fi/uutiset/3-11150772)
[Kahden hurjan tappioputken joukkueet kohtasivat – Etta raivasi voittoon](https://yle.fi/urheilu/3-11150645)
Hunoun maali riitti – Rennes kaatoi Nîmesin
Rennes kaatoi Nîmesin Ligue 1:ssä luvuin 0-1. Ottelun voittomaalista vastasi Rennesin Hunou 64. minuutilla.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Ligue 1:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10905282).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=enetpulse-3057656)._
Amiens ja Reims päätyivät pistejakoon
Amiens ja Reims eivät saaneet selvitettyä paremmuuttaan, vaan pisteet jaettiin numeroin 1-1. Reims menetti johtoasemansa 54. minuutilla, kun Konaté sinetöi loppulukemat. Amiens oli ottelussa niskan päällä laukauksilla 6-3 siitä huolimatta, että Reims piti palloa 57 prosenttia ottelusta. Amiensin pirteästä hyökkäyspelistä huolimatta Reims sai taisteltua itselleen tasapelin.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Ligue 1:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10905282).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=enetpulse-3057448)._
Tulokaskaudellaan NHL-finaaleihin yltänyt Vegas antoi menestysluotsilleen potkut
Jääkiekon NHL-liigan Vegas Golden Knights ilmoitti historiansa ensimmäisistä valmentajapotkuista keskiviikkona.
NHL-jääkiekkoliigassa kolmatta kauttaan pelaava Vegas Golden Knights ilmoitti historiansa ensimmäisistä valmentajapotkuista keskiviikkona. Vegasia huhtikuusta 2017 lähtien päävalmentanut **Gerard Gallant** sai lähteä. Tilalle astuu **Peter DeBoer**, joka sai potkut joulukuussa San Jose Sharksista.
Gallant valmensi Vegasin NHL:n Stanley Cupin finaaleihin heti seuran avauskaudella. Mestaruutta ei debytantille sentään tullut, kun Washington Capitals vei pytyn viidessä pelissä. Viime kaudellakin Vegas pääsi pudotuspeleihin, ja tällä kaudella joukkue on läntisen konferenssin pudotuspelitaistossa tiukasti mukana.
– Jotta joukkue yltäisi täyteen potentiaaliinsa, päätimme valmentajavaihdoksen olevan tarpeellinen. Joukkueemme pystyy parempaan mitä olemme näyttäneet tällä kaudella, Vegasin GM **Kelly McCrimmon** sanoi.
NHL:ssä on tällä kaudella tehty seitsemän valmentajavaihdosta. San Josen ja Vegasin ohella vaihtoon ovat turvautuneet Nashville, Dallas, New Jersey ja Toronto. Calgaryn valmentaja **Bill Peters** erosi marraskuussa.
**Lue myös:**
[Nashville Predators nimesi uuden luotsin – seurahistorian ensimmäiset päävalmentajapotkut kesken kauden](https://yle.fi/urheilu/3-11145954)
[NHL:ssä jälleen valmentajapotkut: San Jose näytti ovea DeBoerille](https://yle.fi/urheilu/3-11114144)
[NHL:n valmennuskulttuuri on kovan muutoksen kourissa – nämä asiat nousivat puheenaiheeksi syyskaudella](https://yle.fi/urheilu/3-11133469)
Aloite Mantan suojaamisesta juhlakansalta jätettiin Helsingin kaupunginvaltuustossa 
Aloitteen jätti vihreiden kaupunginvaltuutettu Fatim Diarra, joka kertoo, että aloite keräsi 15 allekirjoittajaa. 
Helsingin Kauppatorin ikonisen Havis Amanda -patsaan eli Mantan suojelua koskeva aloite jätettiin keskiviikkona Helsingin kaupunginvaltuuston kokouksessa. 
Aloitteen jätti vihreiden kaupunginvaltuutettu **Fatim Diarra**, joka kertoo, että aloite keräsi 15 allekirjoittajaa. Diarran mukaan aloitteen tarkoitus on suojella patsasta Kauppatorilla tapahtuvien suurten juhlien aikana. 
Havis Amandan kestävyys nousi keskusteluun viimeksi, kun Suomen jalkapallomaajoukkueen EM-kisapaikan varmistuminen riehaannutti ihmiset juhlimaan ja kiipeämään patsaan päälle.
Diarra toivoisikin, että alkuperäinen patsas siirrettäisiin muualle tai se kunnostettaisiin ja kyettäisiin suojelemaan juhlahumulta. 
Ennen kuin asia tulee kaupunginvaltuuston päätettäväksi, sitä käsitellään asiaan kuuluvissa lautakunnissa ja kaupunginhallituksessa.
Oman vahvuuden pettäminen kilpailuissa oli Suvi Minkkiselle henkisesti vaikeaa – kun kaikki osui kohdilleen, oli tuloksena ensimmäiset maailmancupin pisteet ja Kaisa Mäkäräisen päänahka
Suvi Minkkinen onnistui nappaamaan ensimmäiset ampumahiihdon maailmancupin pisteensä Ruhpoldingissa. Minkkiselle tulos oli suuri helpotus myös henkisesti.
**Suvi Minkkinen** on koko kauden jahdannut ampumahiihdon maailmancupin pisteitä, mutta Ruhpoldingissa hän onnistui siinä vihdoin. Minkkinen sijoittui pikakilpailussa 31:nneksi ja nappasi ensimmäiset maailmancupin pisteensä vieläpä nolla-ammunnalla.
Syystäkin joensuulainen oli iloinen kisan jälkeen, sillä vaikea alkukausi oli päässyt nakertamaan jo itseluottamusta. Minkkinen tunnetaan hyvänä ja nopeana ampujana, ja harjoituksissa laikat ovatkin pudonneet, mutta kisoissa tahti on ollut toinen.
– Nyt viimein se napsahti myös kisoissa kohdilleen ja tuloskin on sen mukainen. Olen tiennyt mahdollisuuteni pisteille, kun hyvä päivä tulee, joten sikäli en ole yllättynyt. Mutta ihanaa, että se näkyy oikeasti siellä tuloslistalla, iloinen Minkkinen kertoi Yle Urheilulle puhelimitse.
"En odottanut liikaa"
25-vuotias Minkkinen myönsi, että on ollut henkisesti vaikeaa, kun oma vahvuus pettää kilpailuissa. Etenkin kun hän on onnistunut ammunnassa harjoituksissa.
– Se on asia, joka on aina toiminut. Ja sitten kun se ei toimikaan, niin olen ollut vähän hukassa, että mitäs nyt. Kun treeneissä ei kuitenkaan ole tullut mitään ihmeellistä esille. 
Minkkinen uskookin, että kyse on henkisistä asioista. Hänen hiihtovauhtinsa on tällä hetkellä sen verran hyvässä kuosissa, että menestys on kiinni lähinnä siitä, miten hyvin laikat putoavat. Tähän mennessä hän on sijoittunut parhaimmillaan 43:nneksi viime kaudella Holmenkollenin pikakisassa. Ruhpoldingissa hän oli vihdoin henkisestikin niin vahva, että pystyi ampumaan kaikki alas.
– Pystyin keskittymään vain suorittamiseen, enkä odottanut tuloksen puolesta sen enempää. En odottanut liikaa sitä, että miltä siellä taululla näyttää, kun matolta nousen. Se oli ihan puhtaasti sitä, että yksi laukaus kerrallaan, sitten seuraava ja niin edespäin. Sen jälkeen katsoin, että oho, sieltä kaatui kaikki! Minkkinen naurahti.
Ammunta on ennen kaikkea itseluottamuksesta kiinni, ja kisa-aamuna Minkkisen oma valmentaja **Mikko Viitanen** muistuttikin suojattiaan siitä, että tämän pitää muistaa, miten hyvä ampuja hän oikeasti on. Kun siihen itsekin uskoo, se vaikuttaa positiivisesti ammuntaan, Minkkinen myönsi.
Mäkäräisen päänahka oli tavoitteena
Minkkinen oli pikakilpailussa paras suomalaisnainen, sillä Suomen ykköstykki **Kaisa Mäkäräinen** hävisi hänelle kaksi sijaa. Minkkinen sanoi metsästäneensä Mäkäräisen päänahkaa jo pidemmän aikaan, joten sekin maistui hyvältä. 
– Toisaalta Kaisalla ei ehkä ollut paras päivä. Mutta joka tapauksessa, sain sen päänahan tämän päivän suorituksella, Minkkinen sanoi ja vakuutti, ettei vedä tuloksesta sen suurempia johtopäätöksiä.
– Tiedän, että Kaisa on parhaimmillaan maailman paras, joten ei tällä nyt voi vielä lähteä leijumaan. Kiva, että se tällaisessa yksittäisessä kisassa onnistui ja ehdin saada sen päänahan ennen kuin Kaisa nämä hommat joskus jättää, Minkkinen naurahti.
**Lue myös:**
[Alkukauden alisuorittanut Suvi Minkkinen nousi omalle tasolleen – asiantuntija toivoo, ettei Mäkäräisen tauti pahene](https://yle.fi/urheilu/3-11159444)
[Suvi Minkkinen täräytti pikakisassa superyllätyksen – jätti päivän parhaana suomalaisena Kaisa Mäkäräisenkin taakseen](https://yle.fi/urheilu/3-11159046)
Tappara vei SM-liigan kärkikamppailun – Jukurit yllätti Ilveksen ja katkaisi karmean yli kuukauden mittaisen tappioputkensa
Seurahistoriansa parasta kautta pelaava KooKoo otti jo kuudennen perättäisen voittonsa.
Jääkiekon SM-liigassa sarjan hännille juuttunut Jukurit vastasi SM-liigakierroksen yllätyksestä, kun se kaatoi kotonaan voittolaukauskilpailun jälkeen Ilveksen 4–3. 
Kärpät viime lauantaina sarjan kärkikamppailussa kaatanut Ilves sortui avauserässä jäähyilyyn, ja **Ville Leskinen** rankaisi ylivoimalla ajassa 16.40. **Aleksandr Jakovenko** vei kotijoukkueen jo 2–0-johtoon, juuri kun Jukureiden kahden miehen ylivoima oli päättynyt. **Jarkko Parikka** toi Ilveksen vielä maalin päähän, ennen kuin **Teemu Henritius** vei Jukurit jälleen kahden maalin karkumatkalle.
**Robert Leino** sai niitata maalin kulmalta tyhjään maaliin 2–3-kavennusosuman Ilveksen pelatessa kahden miehen ylivoimalla. Leino vastasi myös Ilveksen 3–3-tasoituksesta parisen minuuttia ennen päätössummeria ja vei ottelun jatkoajalle. 
Viisi lisäminuuttia eivät tuoneet ratkaisua, mutta voittomaalikilpailussa Jukurit oli parempi. Voitto-osumasta vastasi **Vadim Pereskokov.**
Voitolla Jukurit katkaisi karmean yhdeksän ottelun mittaisen tappioputkensa. Voitto oli Jukureille vasta toinen viimeiseen viiteentoista otteluun. 
Tappara vei sarjan kärkikamppailun 
TPS:lle yllätystappion lauantaina kokenut Tappara aiheutti Kärpille jo toisen peräkkäisen tappion. Edelliskierroksella Kärpät hävisi jatkoajalla Ilvekselle 1–2. 
**Jere Karjalainen** vei vieraat ylivoimalla 1–0-johtoon reilun seitsemän minuutin pelin jälkeen. **Valtteri Kemiläinen** kaunisteli johtolukemia erän viimeisillä sekunneilla niin ikään ylivoimalla.
Päätöserässä **Radek Koblizek** kavensi 1–2:een, mutta Tapparan kakkoskenttä kuittasi jälleen vain hetkeä myöhemmin. Karjalainen tarjoili **Kristian Kuuselalle,** joka vei vieraat jälleen kahden maalin johtoon.
**Jesse Puljujärvi** kavensi pelin 2–3 Kärppien hakiessa ratkaisua ilman maalivahtia, mutta Kärppien kiri loppui kesken ja Tappara vei pisteet Tampereelle.
– Totta kai iso voitto. Täältä ei usein muutenkaan haeta voittoja, Karjalainen sanoi Yle Urheilulle ottelun jälkeen. 
Karjalainen on iskenyt tällä kaudella pelaamassaan 37 ottelussa tehot 17+19=36, mikä on hyökkääjän uusi piste-ennätys.
– Hyvältä maistuu, että on tullut onnistumisia. Pitää kevättä kohti kehittää peliä tässä itsekin. Työmaata on, Karjalainen päätti. 
KooKoolle kuudes perättäinen voitto 
KooKoon pisteputki venyi jo yhdentoista ottelun mittaiseksi, kun joukkue haki Jyväskylästä 4–0-voiton.
**Markus Jokinen** vei vieraat 1–0-johtoon avauserässä. JYP-puolustuksen purku epäonnistui, ja **Vilmos Gallo** pääsi heti toisen erän alkajaiseksi iskemään 2–0-lukemat. **Juha-Pekka Haataja** vei vieraat jo kolmen maalin johtoon erän päätöshetkillä ylivoimalla. 
Päätöserässä **Kasperi Ojantakanen** kävi nappaamassa JYP-puolustajilta kiekon maalin takaa ja tarjoili **Kyle Platzerille**, joka niittasi loppulukemat 4–0.
– Ei meillä oikeastaan ollut missään vaiheessa hätää. Peli oli meidän näpeissämme koko illan. Olen kuullut tässä voittoputkessa, että vastustaja ei ole ollut parhaimmillaan, mutta ehkä se on myös meidän hyvyyttämme. Vaikka JYP:illä on tappioita alla, kyllä siellä yritys oli, mutta puolustimme hyvin paikat pois ja olimme maalipaikoissa tehokkaita, Haataja summasi. 
Seurahistoriansa parasta kautta pelaava KooKoo on tällä kaudella rikkonut useita ennätyksiä, ja esimerkki voittoja varsinaisella peliajalla on jo nyt kasassa ennätysmäärä, 19 kappaletta. Myös vieraspelien piste-ennätys on mennyt jo rikki, vaikka runkosarjaa on vielä kolmannes pelaamatta. 
– Joukkue on sitoutunut. Aiempina vuosina olemme olleet yhden, kahden kentän varassa, mutta nyt meillä on kolme tehokasta kenttää ja neloskenttämme on mielestäni liigan paras. Olemme välttyneet loukkaantumisilta. Viime vuonna oli kymmenen jätkää parhaimmillaan pois. Kyllä se meidän budjetin seurassa vaikuttaa, kun ei voi joka päivä hommata uusia pelaajia tilalle, Haataja kertoi.
TPS:lle toinen perättäinen voitto
Vaasassa TPS haki jo toisen peräkkäisen voittonsa, kun se kukisti Sportin 5–4. **Markus Nurmi** vei TPS:n johtoon neljän minuutin pelin jälkeen, mutta Sport vastasi seuraavasta kolmesta osumasta. **Joel Janatuinen** kavensi 2–3:een, mutta **Roope Talaja** vei Sportin jo 4–2-johtoon. 
Päätöserässä TPS iski kuitenkin kolmesti. **Juuso Pärssinen**, 18, vastasi TPS:n ylivoimalla syntyneestä voittomaalista. 
Viimeisessä neljässä ottelussa TPS on hävinnyt vain kerran ja silloinkin jatkoajalla Kärpille. Se jätti jo viime kierroksella sarjajumbon paikan, ja on noussut nyt 12:nneksi. Sport on puolestaan sarjan hännillä 34 pisteellä. 
**Lue myös:**
[TPS yllätti Hakametsässä Tapparan ja jätti sarjajumbon paikan – KalPa nöyryytti jälleen Jukureita, Matti Järvinen maalasi neljästi: "Edellinen hattutemppu oli B-junnuissa ja vielä KalPaa vastaan" ](https://yle.fi/urheilu/3-11153502)
[Kauppisen päävalmentajadebyytti ei auttanut Jukureita voittoon – KalPa vei Savon herruusottelun](https://yle.fi/urheilu/3-11152997)
Anton Lundell 14:s tuoreessa draft-ennakoinnissa
Jääkiekkoliiga NHL:n varaustilaisuuden eli draftin ykkösvarauksena pidetään kanadalaishyökkääjä Alexis Lafrenierea.
**Anton Lundell** jatkaa suomalaispelaajista korkeimmalle rankattuna NHL-jääkiekkoliigan uusien pelaajien varaustilaisuuden eli draftin tuoreessa rankingissa. [Kanadalaismedia TSN:n ](https://www.tsn.ca/craig-s-list-tim-stutzle-marco-rossi-climb-nhl-draft-rankings-1.1427810)keskiviikkona julkistamassa arviossa HIFK:n 18-vuotias hyökkääjä Lundell on sijalla 14.
Tuoreessa ennakoinnissa ykköskierroksen varaukseksi kesällä arvioidaan suomalaisista myös TPS:n puolustaja **Eemil Viro**, jonka TSN rankkaa sijalle 26. Kärppien puolustaja **Topi Niemelä** on 38:s ja Ässien hyökkääjä **Roni Hirvonen** 45:s.
Ykkösvarauksena pidetään yhä kanadalaishyökkääjä **Alexis Lafrenierea**, joka oli voittamassa Kanadalle maailmanmestaruutta vuodenvaihteen junioreiden MM-kiekossa ja nimettiin turnauksen arvokkaimmaksi pelaajaksi. 
MM-turnaus kohensi puolestaan saksalaisen **Tim Stützlen** osakkeita: Saksan liigassa tehoileva laitahyökkääjä nousi rankingissa jaetulle kakkossijalle kanadalaissentteri **Quinton Byfieldin** rinnalle.
**Lue myös:**
[Asiantuntija summaa Nuorten Leijonien MM-turnauksen ja onnistujat – "Vaatimustaso äärettömän kova, eivätkä kaikki pelaajat päässeet sinne"](https://yle.fi/urheilu/3-11145475)
[Kova takaisku Nuorille Leijonille: Anton Lundell ei pelaa MM-kisoissa ](https://yle.fi/urheilu/3-11134041)
[Ensi kesän NHL-draftia ennakoidaan jo – Lundell arvioidaan yhdeksänneksi](https://yle.fi/urheilu/3-10974930)
Yli tuhat lasta ja nuorta uusiin tiloihin – reilun 50 miljoonan koulu- ja päiväkotihanke etenee Helsingissä 
Uudet tilat rakentuvat Helsingin Länsi-Pakilaan.
Helsingin kaupunginvaltuusto päätti keskiviikkona Länsi-Pakilan suuren koulu-, päiväkoti- ja nuorisotilahankkeen viemisestä eteenpäin.
Lähes 53 miljoonan euron investointi tuo uudet tilat noin 950 koululaiselle ja noin 240 päiväkotilapselle. Lisäksi on tulossa erityisopetuspaikkoja vaikeasti vammaisille lapsille.
Helsingin kasvatuksen ja koulutuksen apulaispormestarin **Pia Pakarisen** (kok.) mukaan kyseessä on yksi suurimmista koulu- ja nuorisohankkeista Helsingissä viime aikoina.
– Hanke on kooltaan myös valtakunnallisesti merkittävä.
Pakilan ala- ja yläasteelle sekä päiväkodeille Havukka ja Pakila on siis tulossa nykyaikaiset päiväkoti- ja koulurakennukset. Nykyinen ala-asteen rakennus korjataan, ja sitä laajennetaan.
– Ala-asteen korjattavaa rakennusta laajennetaan siten, että tiloihin tulee myös yläasteen opetustoimintaa, kertoo Helsingin vs. rakennetun omaisuuden hallintapalvelupäällikkö **Jarmo Raveala**.
Uudet ja korjatut rakennukset tarjoavat toimivan ja nykyaikaisen oppimisen ympäristön. Koulun yhteyteen on suunnitteilla myös uudet nuorisotilat.
Monikäyttöiset ja muunneltavat tilat mahdollistavat niiden hyödyntämisen myös alueen asukastoiminnassa.
Helsingin NMKY -yhdistys suunnittelee nykyisen yläasteen tontille liikuntahallia, josta yläaste saisi käyttöönsä monipuoliset liikuntatilat.
Rakentamistyöt edellyttävät toimintojen siirtämistä väistötiloihin. Ne on tarkoitus ottaa käyttöön elokuussa.
Ala-asteen tontilla työt käynnistyvät kesällä 2020 ja valmistuvat arviolta joulukuussa 2021. Päiväkoti Havukan tontilla työt alkavat arviolta 2022 ja valmistuvat 2023.
Elias Kuosmanen jäi Rooman paineissa neljänneksi – turnauksen tärkein voitto toi kuitenkin todennäköisesti olympiakarsintapaikan: "Minulla oli koko ajan tunne, että tämä on hallinnassa" 
Elias Kuosmanen päihitti Rooman turnauksessa kilpakumppaninsa Arvi Savolaisen puolivälierässä. 
**Elias Kuosmanen** jäi neljänneksi Rooman kansainvälisen painiturnauksen 97-kiloisten sarjassa. Pronssiottelussa kuusinkertainen arvokisamitalisti Ranskan **Melonin Noumonvi** oli parempi pistein 3–2. 
Noumonvi sai suorituspisteensä ensimmäisellä jaksolla. Kuosmasen kaksi pistettä tulivat ranskalaisen passiivisuudesta.
– Välierä oli kova taistelu ja pronssiottelussa oli vähän paukut syöty. Koitin kaivaa energiaa ja fiilistä, mutta ei se nyt näyttänyt, että mies olisi kovassa iskussa ollut. Aika pehmeää oli viimeinen ottelu, Savolainen tuumi Yle Urheilulle pronssiottelun jälkeen.
Turnauksen tärkeimmän voittonsa Kuosmanen otti kuitenkin puolivälierässä, kun[ hän kukisti ](https://yle.fi/urheilu/3-11159354)kilpakumppaninsa **Arvi Savolaisen** pistein3–1. 
– Ottelu oli tiukka ja tasainen, mutta minulla oli koko ajan tunne, että tämä on ihan hallinnassa. Arvi sai aika pitkän mattopätkän siinä, joka päättyi vähän huonoon yritykseen, jonka pääsin passaamaan. Loppu olikin vain johdon pitelemistä, ei ollut enää tarvetta tehdä suorituspisteitä. Arvi tuli pirun kovaa päälle ja laittoi itsensä likoon, mutta sillä lailla ottelu oli hallussani, Kuosmanen näki. 
Voitto Savolaisesta tiesi samalla, että Kuosmanen lähtee mitä todennäköisimmin maaliskuun olympiakarsintaturnaukseen. Lajin vastuuvalmentaja **Marko Yli-Hannuksela** ei asiaa suostunut vielä myöntämään, mutta sekä Savolainen että Kuosmanen uskoivat paikan ratkenneen puolivälierässä. 
– Olihan se tärkeä voitto. Tämä piti ensiksi hoitaa, jos haluaa kohti isompia tavoitteita. Se oli yksi voitto, jolla on yksi merkitys tulevaisuudelle, mutta tänään sillä ei ollut mitään merkitystä, kisat jatkuvat, Kuosmanen totesi Yle Urheilulle puolivälierän jälkeen. 
Puolivälierän jälkeen Kuosmanen kärsi välierässä tappion Italian **Nikoloz Kakhelasvilille.** 
Turnausesta Kuosmanen sai kuitenkin paljon tärkeää tietoa kevään haasteita varten.
– Mattopaini on ehkä mennyt vähän eteenpäin ja parempaan suuntaan, mutta se vuotaa vielä aika pahasti. Aina, kun tulee takkiin, se on melkein aina matossa. Kaveri pyöräyttää ja itse ei saa tehtyä. Pystyssä pystyn hallitsemaan, mutta taitavat kaverit pystyvät pitämään luukut kiinni. Se on kiireellä saatava kuntoon tulevia haasteita kohti. 
**Elias Kuosmasta haastatteli Vesa-Matti Savinen.**
**Lue myös:**
[Pettynyt Arvi Savolainen soimasi "nassikkapainimaista" virhettään – valmentaja ei suostu vielä myöntämään, että Elias Kuosmanen edustaa Suomea olympiakarsinnassa](https://yle.fi/urheilu/3-11159354)
[Savolainen ja Kuosmanen saattavat osua vastakkain Rooman paineissa jo alkuvaiheessa – päävalmentaja: "Nyt mennään näillä ja sillä siisti"](https://yle.fi/urheilu/3-11158138)
[Petra Ollin helmikuiset EM-kisat saattavat olla vaarassa – valmentaja: "Hän ilmoitti viime viikolla, että ei lähde Rooman rankingturnaukseen"](https://yle.fi/urheilu/3-11159065)
[Pettynyt Arvi Savolainen soimasi "nassikkapainimaista" virhettään – valmentaja ei suostu vielä myöntämään, että Elias Kuosmanen edustaa Suomea olympiakarsinnassa](https://yle.fi/urheilu/3-11159354)
YK: Päättynyt vuosi oli mittaushistorian toiseksi lämpimin
Kaikki mittaushistorian viisi lämpimintä vuotta ovat osuneet viidelle viime vuodelle. 
Viime vuosi oli YK:n mukaan mittaushistorian toiseksi lämpimin. 
YK:n alaisen Maailman ilmatieteen järjestön WMO:n suomalainen johtaja **Petteri Taalas** varoittaa, että äärimmäiset sääilmiöt jatkuvat myös tänä vuonna ja tulevina vuosina. Niitä kiihdyttää kasvihuonekaasujen ennätysmäinen määrä ilmakehässä.
Kaikki mittaushistorian viisi lämpimintä vuotta ovat osuneet viidelle viime vuodelle. Viime vuotta lämpimämpi oli vain vuosi 2016, jolloin maailman lämpötiloja kuumensi poikkeuksellisen voimakas El Nino -ilmiö.
1980-luvusta lähtien uusi vuosikymmen on aina ollut edellistä lämpimämpi.
WMO:n mukaan lämpötilan nousulla on jo nyt ollut vakavia seurauksia, kuten jäiden sulaminen, merenpinnan nousu, meriveden lämpeneminen ja happamoituminen sekä äärimmäiset sääilmiöt.
Nokian KrP liian kova pala EräViikingeille – Johansson iski hattutempun
Nokian KrP voitti EräViikingit miesten Salibandyliigassa lukemin 7-3 (0-0, 2-1, 5-2). Ottelu alkoi tasaisissa merkeissä, EräViikingit avasi ottelun maalihanat vasta ajassa 30:37. Isäntien ilotulitusta johti hattutempun iskenyt Henri Johansson. Perttu Järvisen kaksi maalia ei auttanut EräViikinkejä voittoon.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [miesten Salibandyliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10981326).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=jkl-1-2020-1886)._
Nina Mikkonen: Kipinä Timo T. A. Mikkosen kanssa syttyi jo Venla-gaalassa vuonna 2000 
Nina Mikkonen muisteli hänen ja Timo T. A. Mikkosen suhteen alkuvaiheita Puoli seitsemän -ohjelmassa. 
Oli vuosi 2000, kun **Nina Salosesta**, nykyisestä **Mikkosesta** tuli kertarysäyksellä julkisuuden henkilö. Hänen puolisonsa, mediavaikuttaja **Timo T.A. Mikkonen**, oli kertonut elokuussa iltapäivälehdessä muutostaan pois silloisen vaimonsa luota ja pian otsikoissa kerrottiin myös uudesta suhteesta.
Nina Mikkonen muistelee mediahuomiota ja kuvailee sen tuntuneen siltä kuin hän olisi katsonut itseään ulkopuolelta. 
– Olin kyllä tottunut työskentelemään julkisuuden henkilöiden kanssa, mutta taustajoukoissa, Mikkonen sanoo viitaten siihen, että hän oli pitkään toiminut muun muassa Miss Suomi -organisaatiossa kampaajana.
Nina Mikkonen muisteli Puoli seitsemän -ohjelmassa hänen ja Timon ensi kohtaamista, joka tapahtui Venla-gaalassa noin puoli vuotta elokuisia lööppejä aiemmin. 
– Olin siellä **Eino Makusen, Suvi Miinalan** ja silloisen työnantajani **Katja Tasavuoren** kanssa ja olimme menossa sisään Alminsaliin, kun Timo tuli vastaan. Eino meidät siinä esitteli ja myöhemmin tiemme kohtasivat vielä buffet-pöydän luona. 
Kun Timo sai tietää, että Nina työskenteli missiorganisaation kampaajana, pyysi hän saada haastatella Ninaa tekeillä olevaa kirjaansa, _Suomen kauneimmat_, varten. 
– Hän sitten loihe lausumahan kirjaprojektista ja kysyi voisiko saada haastatella kampaajamestari Salosta siitä, miten missien kampausmuoti on muuttunut ja loppu onkin sitten historiaa, Mikkonen muistelee. 
"Laihduttaminen on väliaikaista, elämäntapamuutos pysyvää"
Television painonpudotuskilpailun viime vuoden lopulla voittanut Mikkonen kertoo, ettei ole vielä täysin sisäistänyt muuttunutta olemustaan. Mikkosen paino putosi tosi-tv -ohjelman aikana ja sen jälkeen yhteensä 17 kiloa. 
Keskeinen oivallus Mikkoselle on ollut se, että kyseessä on nimenomaan elämäntapamuutos eikä laihdutuskuuri. 
– Elämäntapamuutos on kokonaisvaltaisempi asia, laihduttaminen on väliaikaista. **Alli Paasikivi** on sanonut mielestäni viisaasti aikoinaan etiketistä: "Ken etiketin taitaa, hän voi sen unohtaa". Sama pätee painonhallintaan. 
– Elämäntapamuutos on siis asia, joka tapahtuu pään sisällä. Kun olet tehnyt itsellesi selväksi sen, että ei ole laihduttamista on vain terveelliset ruokailutttumukset, niin se ajautuu sinun sisään eikä sitä tarvitse enää miettiä.
**Nina Mikkosen koko haastattelu katsottavissa Areenasta:** 
Hakola ei jättänyt Jämin Jänteen voittoa kirikamppailun varaan – "Testasin, että olenko tosiaan niin tuhnu kuin olen ollut viimeiset pari kuukautta"
Jämin Jänne ei antanut SkiTeam 105:n yllättävää, vaikka ennen kisaa joukkueen hiihtäjät eivät uhkuneetkaan itseluottamusta.
Jämin Jänne oli ykkönen Suomen Cupin miesten 3x7,5 kilometrin perinteisen hiihtotavan viestissä Vantaalla. **Markus Vuorela**, **Antti Ojansivu** ja **Ristomatti Hakola** myönsivät kisan jälkeen, ettei heillä ollut vielä aamulla itseluottamus kohdillaan, mutta tuloksena oli kuitenkin kauden toinen viestivoitto. SkiTeam 105 oli viestissä selkeä kakkonen ja Pohti SkiTeam yhtä lailla kolmonen.
Jämin Jänteen Markus Vuorela piti avausosuudella vauhtia yllä, ja Vuorelan vedolla seitsemän joukkuetta erottautui ensimmäisellä kierroksella muilta. Toisella kierroksella kärjessä oli enää kolme joukkuetta (Jämi, SkiTeam 105 ja Hollolan Urheilijat -46) ja vaihtoon Vuorela pääsi peräti 8,2 sekunnin johdossa ennen SkiTeamin **Lassi Vuorista** ja 10,2 sekuntia ennen Hollolan **Verneri Suhosta**.
– Eilen jäi vähän hampaankoloon, niin piti tänään näyttää kaapin paikka, ja se, että Jämi on tänään ykkönen, tiistain 10 kilometrin perinteisen hiihtotavan kisassa 17:nneksi jäänyt Vuorela sanoi Yle Urheilulle.
Antti Ojansivu piti Jämin kärjessä ensimmäisen kierroksen verran, mutta SkiTeamin **Aleksi Parttimaa** oli todella vahvassa vedossa. Parttimaa otti Ojansivun kiinni, mutta ei pystynyt pudottamaan häntä kannoiltaan. Kaksikko saapui vaihtoon yhdessä. 
– Se oli kunnonmukainen tulos. Ei vielä hyvän tuntuista, mutta parempaan päin, Parttimaa kommentoi osuutensa jälkeen.
Myös kolmannesta sijasta käytiin vaihdossa tiukkaa taistoa. Ilmajoen Kisailijoiden **Timo Mantere** toi joukkueensa kolmantena vaihtoon ennen Vantaan Hiihtoseuran **Mikko Kuuselaa** jaPohti SkiTeamin **Juuso Mäkelää.**
Jämin ankkuri Ristomatti Hakola päätti pudottaa SkiTeamin **Lauri Vuorisen** heti ensimmäisellä kierroksella, eikä Vuorinen pystynyt vastaamaan Hakolan vetoon. Pohdin **Joni Mäki** taasen pystyi pudottamaan Ilmajoen **Kari Variksen** ja Vantaan **Waltteri Vinkanharjun** kannoiltaan.
Hakola ei tarvinnut tällä kertaa kirikamppailua tuodakseen Jämin voittajana maaliin, sillä ero SkiTeamiin kasvoi peräti yli minuuttiin. Jämin Jänne voitti myös Suomen Cupin kauden ensimmäisen viestinVuokatissa. Myös SkiTeamin ja Pohdin ero oli selkeä, sillä se oli liki 27 sekuntia. 
– Ajattelin, ettei jätetä loppukiriin. Testasin, että olenko tosiaan niin tuhnu kuin olen ollut viimeiset pari kuukautta. Itseluottamuksen rippeitä koitan kasailla tässä pikkuhiljaa, hyväntuulinen Hakola totesi viestin jälkeen ja sai tulitukea Vuorelalta.
– Emme uskaltaneet jättää jännäksi tätä peliä. Oli pakko ratkaista heti.
Hakolan kausi on ollut varsin vaikea. Jalka- ja varvasvaivojen jälkeen hän on palannut jälleen kilpaladuille, mutta tulokset eivät ole vielä olleet sitä, mitä hän on odottanut.
– Tuntui kuitenkin paremmalta kuin eilen. Hitain askelin eteenpäin, tiistain kisan kakkonen vakuutti.
**SUOMEN CUP, VANTAA 3x7,5 KM, MIEHET**
1\. Jämin Jänne 57.29,2
(Markus Vuorela, Antti Ojansivu, Ristomatti Hakola) 
2\. SkiTeam 105 +1.03,7
(Lassi Vuorinen, Aleksi Parttimaa, Lauri Vuorinen) 
3\. Pohti SkiTeam +1.30,4
(Juuso Haarala, Juuso Mäkelä, Joni Mäki)
4\. Ilmajoen Kisailijat +1.31,8 
5\. Vantaan Hiihtoseura +2.12,6 
6\. Pohti SkiTeam 2 +3.20,4 
7\. Imatran Urheilijat +3.39,9 
8\. IF Åsarna +3.55,3
**Lue myös:**
[Kokenut viestitrio nosti Hämeenlinnan Hiihtoseuran voittoon – "Se oli vähän kuin ennen vanhaan"](https://yle.fi/urheilu/3-11159545)
[Ikionnellinen Riitta-Liisa Roponen palasi kotimaan laduille Yhdysvaltojen mestarina: "Asiat eivät voisi olla paremmin"](https://yle.fi/urheilu/3-11157562)
[Yllätysnimi voittoon Vantaalla! Ristomatti Hakola taipui Suomen Cupissa Lauri Lepistölle](https://yle.fi/urheilu/3-11157554)
[Anne Kyllönen rutisti niukkaan voittoon Vantaalla ja vankisti asemaansa Suomen Cupin johdossa – yllättäjä hävisi vain 1,3 sekuntia](https://yle.fi/urheilu/3-11157472)
YK: Luonnon valtava sukupuuttoaalto pysäytettävä – Kolmannes maapallosta muutettava luonnonsuojelualueeksi
YK:n mukaan ihmiskunnalla on aikaa kymmenen vuotta pysäyttää eliölajien sukupuutto ja maapallon saastuminen.
Eliölajien nopea sukupuuttoaalto on saatava pikaisesti pysähtymään, jotta maapallon elinvoimaisuus ei vaarannu. Asiasta on laatinut esityksen YK:n alainen työryhmä, jonka tehtävänä on tutkia, miten maapallon lajikirjon turvaavaa sopimusta on noudatettu.
YK päätti jo kymmenen vuotta sitten, että luonnon monimuotoisuuden eli biodiversiteetin kapeneminen on saatava pysähtymään. Tavoite ei ole lähimainkaan toteutunut. Tällä hetkellä sukupuuttoon kuolee eliölajeja tuhansia kertoja nopeammin kuin mitä ilman ihmisen vaikutusta tapahtuisi.
YK:n[ Biologisen monimuotoisuuden yleissopimusta seuraava työryhmä toteaa](https://www.cbd.int/doc/c/efb0/1f84/a892b98d2982a829962b6371/wg2020-02-03-en.pdf), että maapallon maa- ja merialueista ainakin 30 prosenttia tulisi muuttaa luonnonsuojelualueiksi. Näistä alueista kolmannes tulisi olla "tiukan suojelun alaisia", työryhmä esittää.
Suojelutoimien tulisi toteutua vuoteen 2030 mennessä.
Työryhmä on tietoinen siitä, että muutos edellyttää valtavaa muutosta yhteiskuntien taloudellisessa, sosiaalisessa, poliittisessa ja teknologisessa toiminnassa. On hyvin epätodennäköistä, että vaadittu muutos toteutuu.
Muutos on kuitenkin välttämätön, koska tällä hetkellä maailman kahdeksasta miljoonasta eliölajista noin miljoonaa uhkaa sukupuuttoon kuoleminen ihmisen toiminnan seurauksena.
Lukuisia uhkia
Eläin- ja kasvilajeja uhkaavat elinympäristön tuhoutuminen, luonnonresurssien ylikäyttö, ilmastonmuutos ja saasteet. Ihminen on 150 viime vuoden aikana ottanut hallintaansa kolme neljäsosaa maapallon maapinta-alasta ja kaksi kolmasosaa merialueista. Muutokset näkyvät esimerkiksi asuinalueiden laajenemisena, jätteiden kippaamisena meriin ja haitallisten vieraslajien leviämisenä.
[Dinosaurusten aikalaisen elämä päättyi – "Jangtsejoen panda" julistettiin kuolleeksi ](https://yle.fi/uutiset/3-11154981)
Biodiversiteettityöryhmä asettaa tavoitteeksi, että eliölajien sukupuuttokuolemat on saatava tasaantumaan vuoteen 2030 mennessä ja luonnon elpymisen päästävä käyntiin vuoteen 2050 mennessä.
[Tuttu lintulaji katosi erikoisella tavalla Suomesta – ranskalaiset metsästäneet hurjat määrät peltosirkkuja soittamalla niille linnunlaulua](https://yle.fi/uutiset/3-11143567)
 Työryhmä asettaa myös useita muita tavoitteita. Työryhmä esittää muun muassa, että luonnoneläinten ja -kasvien kauppa on saatava hallintaan ja kestävälle tasolle. Lisäksi työryhmä haluaa hillitä ihmisten kulutustottumuksia samaan aikaan, kun ruokaturvallisuutta ja puhtaan veden saantia on parannetaan.
Ongelma on valtava, sillä ihmiskunnan koko kasvaa jatkuvasti, samoin kuin sen maapallolle asettama rasitus. 
YK:n biodiversiteettikysymyksiä käsittelevä huippukokous järjestetään lokakuussa Kunmingissä, Kiinassa.
_Jutussa on keskustelu auki klo 22.30 asti._ 
**Lue lisää**:
**CNN**: [We have 10 years to save Earth's biodiversity as mass extinction caused by humans takes hold, UN warns](https://edition.cnn.com/2020/01/14/world/un-biodiversity-draft-plan-intl-hnk-scli-scn/index.html)
Yhdysvallat ja Kiina saivat aikaan ensimmäisen vaiheen kauppasovun – Kiina sitoutuu lisäostoihin, Yhdysvallat luopuu rangaistustulleista
Sopimus ei ratkaissut kaikkia kauppariitoja. Trumpin mukaan sopimuksen toisen vaiheen neuvottelut aloitetaan pian.
Yhdysvallat ja Kiina ovat päässeet ensimmäisen vaiheen sopuun kauppasodassa. Yhdysvaltain presidentti **Donald Trump** ja Kiinan varapääministeri **Liu He** allekirjoittivat sopimuksen keskiviikkona.
Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun maat suostuvat edes jonkinlaisiin myönnytyksiin jo kaksi vuotta kestäneessä kauppasodassa.
Kiina on sitoutunut yli 200 miljardin dollarin lisäostoihin seuraavan kahden vuoden aikana. Sopimuksen mukaan Kiina ostaa Yhdysvalloilta maataloustuotteita 50 miljardilla dollarilla, palveluja 40–50 miljardilla dollarilla, energiaa 50 miljardilla dollarilla ja teollisuustuotteita 75 miljardilla dollarilla.
Liu sanoi tilaisuudessa lisäksi, että Kiina toivottaa maailmanlaajuiset investoijat tervetulleiksi investoimaan Kiinaan. 
Trump kertoi olevansa vakuuttunut, että yhdysvaltalaiset maanviljelijät pystyvät vastaamaan lisääntyvän kaupan tarpeisiin.
Vastatoimena Kiinan myönnytyksille Yhdysvallat luopuu tullikorotuksista, joita se on suunnitellut muun muassa kulutuselektroniikkatuotteille. Suurin osa tulleista jää kuitenkin voimaan. 
Kiinan presidentti **Xi Jingping** oli lähettänyt tilaisuuteen kirjeen, jossa hän kertoi diilin olevan tärkeä koko maailmalle. Xi sanoi haluavansa pysyä tiiviissä yhteydessä Trumpin kanssa. Lisäksi Xi toivoi, että Yhdysvallat kohtelee kiinalaisia yrityksiä reilusti.
Toista vaihetta neuvotellaan pian, Trump lupaa
Ennen sopimuksen allekirjoittamista Trump kiitteli lehdistötilaisuudessa miltei puoli tuntia kavereitaan ja henkilöitä, jotka ovat myötävaikuttaneet sopimuksen syntyyn. Kongressia hän arvosteli meneillään olevasta virkarikossyytteestä. Trump luonnehti [senaattiin pian siirtyvää virkarikossyytettä](https://yle.fi/uutiset/3-11158768) "huijaukseksi". 
Yhdysvaltain puolelta sopimusta on neuvottelut **Robert Lighthizer**.
– Oliko tämä helpompi vai vaikeampi diili kuin kuvittelit, Robert? Trump vitsaili lehdistötilaisuuden alussa. 
Lighthizer totesi sopimuksen olleen vaikea saavuttaa. 
Trump ylisti kauppasopimusta merkitykselliseksi ja sanoi, ettei vastaavaa askelta reilujen kauppasuhteiden eteen ole koskaan aiemmin otettu. 
Myös Yhdysvaltain varapresidentti **Mike Pence** kehui sopimusta ja kiitteli Trumpin tekemää työtä. 
Asiantuntijat ovat kuitenkin arvioineet, että edessä on vielä monia kipeitä kiistanaiheita. Nyt syntynyt sopimus ei ratkaise kauppariitoja. Molemmilla mailla on edelleen voimassa korotettuja tulleja satojen miljardien tuontierille. 
Trump vakuutti, että toisen vaiheen kauppasopimusta aletaan neuvotella pian. Trumpin mukaan Kiinalle kauppasodassa asetetuista tulleista voidaan mahdollisesti luopua täysin, jos toisen vaiheen sopimus syntyy.
**Lue kymmenen kysymystä ja vastausta kauppasodasta:**
[Yhdysvallat ja Kiina hautaavat tänään sotakirveensä ainakin osittain – onko kauppasota ohitse?   ](https://yle.fi/uutiset/3-11156219)
Sellun hinta on romahtanut ja sellubuumi on tältä erää ohitse – Suomeen suunnitellaan silti samaan aikaan jättimäisiä uusia sellutehtaita
Takavuosien sellubuumi on auttamattomasti ohitse, ja sellun hinta maailmalla on tullut rytisten alas viime vuoden alun ennätyslukemista.   
Havusellun hinta Euroopassa ja Kiinassa on tullut roimasti alas viime vuonna. Vuoden 2019 alusta hinta on laskenut yli kolmanneksen.
Vielä vuosi sitten valkaistun, pitkäkuituisen havusellun hinta tonnilta oli Euroopassa 1 200 dollarin tietämillä, eli kaikkien aikojen huipputasolla, mutta loppuvuodesta oltiin jo noin 800 dollarissa, kuten oheisesta grafiikasta selviää. 
Metsäteollisuuden pääekonomisti **Maarit Lindström** kuvailee sellumarkkinoiden suhdannetta hankalaksi ja kilpailua kireäksi. 
 – Takavuosien hintatasosta on tultu alas liki 40 prosenttia. Hinnanlasku näkyy sekä Euroopassa, Yhdysvalloissa että Kiinan markkinoilla. Tietysti hinnanlasku vaikuttaa selluntuottajien kannattavuuteen, Lindström sanoo. 
Kiinan markkinoiden veto on etujärjestön mukaan hiipunut ja sellun tuotantomääriä Suomessa on sopeutettu kysyntään. Lindstömin mukaan viime vuoden syksyllä sellua tuotettiin tehtailla edellisvuotta vähemmän.
Taustalla on maailmantalouden ja Kiinan talouskasvun hidastuminen, mikä tuntuu kysynnässä. Kiina on suurin yksittäinen suomalaisen havusellun ostaja. Suomen vientisellusta sinne menee noin 37 prosenttia, kun EU-alueelle menee lähes puolet.
Sellumarkkinoiden tunnelma on nyt odottava, kuvailee Pellervon taloustutkimuksen (PTT) metsäekonomisti **Emmi Haltia.**
– Viime vuonna tultiin hinnassa reilusti alaspäin sekä Euroopassa että Kiinassa, mikä heijastuu Suomen vientihintaan. Loppuvuodesta hinnanlasku Euroopassa on tasaantunut. Vuodenvaihteen markkinatilanteen valossa on kysymysmerkki, mihin suuntaan mennään ja minkälaisella tahdilla, Haltia pohtii. 
Kiinaan viedään pääasiassa paperimassaa ja puutavaraa. Suomen koko tavaraviennistä paperimassan eli käytännössä sellun osuus oli Tullin tilastoissa 3,8 prosenttia euromääräisestä arvosta. 
Kiinassa riittää vielä selluvarastoja 
Kiinan sellumarkkina on vetänyt viime vuonna määrällisesti hyvin. Tullin tilastoista selviää, että tammi-lokakuussa vienti lisääntyi Kiinaan lähes kolmanneksen, mutta hinnat laskivat neljä prosenttia. 
Miksi hinnat eivät lähteneet nousuun, vaikka kysyntää oli? 
– Kiinassa selluvarastot ovat edelleen korkealla tasolla, samoin kuin Euroopassa, vaikka ihan korkeimmista tasoista on tultu hiukan alas viime vuoden lopulla. 
Sellun kysyntä Kiinassa on elpynyt ja vientimäärät ovat nousseet loppuvuonna, mutta jos varastot ovat täynnä sellua, voi olettaa, että hinta ei nouse merkittävästi, ennakoi Haltia. 
Haltian mukaan oletus on, että valkaistun havusellun hinta kääntyy vähitellen maltilliseen nousuun, mutta missä vaiheessa tätä vuotta nousu voisi tapahtua, on vielä auki.
Metsäteollisuuden Lindströmin mukaan Kiinan selluvarastojen kehittymisestä ja niiden vaikutuksesta hintoihin on vaikea sanoa vielä mitään varmaa. Muutosta on ilmassa myös paperin kysynnässä, kun digitalisaatio etenee Kiinassakin. 
– Tilanne on epäselvä sellun osalta. Kiinassa myös graafisen paperin ja hienopaperin kysyntä on laskussa. Euroopassa ja muualla läntisillä markkinoilla näin on ollut jo pidempään, ja nyt tämän suuntaista muutosta on tapahtumassa myös kehittyvissä talouksissa. Digitalisaatio korvaa painopaperia. 
Metsäteollisuuden tärkein ja sellua pidemmälle jalostettu tuote on paperi ja pahvituotteet, kuten kartonki. Niiden kysyntä ja vienti vähenevät edelleen ja paperikoneiden sulkemisia voidaan nähdä jatkossakin. 
Viimeksi marraskuussa Metsäyhtiö UPM kertoi, että se sulkee [Raumalla ](https://yle.fi/uutiset/3-11051985)yhden aikakauslehtipaperia valmistavan paperikoneen, jotta tehtaan tuotanto voidaan turvata. Henkilöstöä yhtiö kertoi vähentävänsä 179. 
Tämä vuosi voi olla vaikea sellutehtaille
Tämän vuoden näkymä suomalaisten sellutehtaiden näkökulmasta on hankala suhdanneherkällä alalla. 
– Vuoden tähtäimellä suhdannetilanne on määrittävä tekijä. Uskoisin, että se on vaikea tai hankala, ja nähtäväksi jää miten markkina kehittyy, Lindström pohtii tulevaa. 
 Pidemmässä katsannossa, kymmenen vuoden perspektiivissä markkinanäkymä on etujärjestön mukaan hyvä uusiutuvalle ja kierrätettävälle materiaalille, kuten sellulle. 
PTT:n Haltia suhtautuu tämän vuoden sellun markkinanäkymiin varovaisen optimisesti. 
Vaikka Kiinan talous ei kasva samaan tahtiin kuin ennen, epävarmuus Kiinan taloudessa on pienenemässä, koska Kiinan ja Yhdysvaltain kauppaneuvotteluissa on tapahtunut edistystä, Haltia arvioi.
– Todennäköistä on, että sellun kysyntä jatkuu vakaana. Ja jos varastoja purkautuu, hinnan voi odottaa kääntyvän maltilliseen nousuun tämän vuoden aikana.
 Onko Suomeen syntymässä ylikapasiteettia?
Suomessa on parhaillaan suunnitteilla uusia sellutehtaita muutama, lähinnä Pohjois-Suomeen. Isoin hanke on Kemin sellutehtaan uusiminen biotuotetehtaaksi. Se olisi valtava investointi ja töisi alueelle rutkasti lisää työtä. 
Kuopion Finnpulpin sellutehdassunnitelma puolestaan kaatui Korkeimmassa oikeudessa ympäristösyihin, joten se on poissa pelistä, kun katsotaan Suomen sellutehtaiden tuotantokapasiteettia. 
Lue tästä jutusta tarkemmin suunnitteilla olevista tehdashankeista:
[Tiukka suojeludirektiivi voi ajaa tuhansien työpaikkojen jättimäiset sellutehdashankkeet vaikeuksiin: yksikään suunnitteilla oleva tehdas ei ehkä valmistu](https://yle.fi/uutiset/3-11129755) 
Kansainvälisen kysynnän supistuttua nyt ollaan uudessa tilanteessa. Onko vaarana, että Suomeen syntyy ylikapasiteettia, jos kaikki hankkeet toteutuvat?
– Vielä siitä ei voi puhua, eivätkä markkina-analyytikkojen arviot siihen viittaa. Toki hintojen lasku kiristää kilpailua globaaleilla markkinoilla ja toimijat joutuvat arvioimaan asemiaan ja liiketoiminnan kannattavuutta, Lindstöm muotoilee. 
 Puukaupassa odottelua hintojen suhteen
Sellun hinta on nyt kaukana viime vuoden alun hintatasosta. Ja vaikka alkavan vuoden hintatrendi olisikin positiivinen, niin keskimääräisessä hinnassa tuskin saavutetaan viime vuoden tasoa, Emmi Haltia päättelee.
Havu- ja lehtipuita myyville metsänomistajille kuitupuusta saatava hinta jää nähtäväksi, kun vuosi on vasta aluillaan. Kyse on siitä, millä hinnalla sellu- ja paperitehtaat saavat sellun, paperin ja pahvin kaupaksi maailmanmarkkinoilla. 
Heijastuuko sellun markkinatilanne kotimaiseen puukauppaan?
– Tämän hetken arvioiden mukaan sellun vienti Suomesta jatkuu viime vuoden tasolla, jopa nousten hieman. Tämän perusteella puukauppamäärissä ei kuitupuun osalta ole odotettavissa mitään isompaa romahdusta, mutta hintataso on kysymysmerkki, jos sellun hinta säilyy matalalla tasolla, Haltia sanoo. 
_Korjaus 16.1. 2020 klo 14.14: Muutettu tukkipuu sanaksi kuitupuu puukauppaa koskevassa viimeisessä kappaleessa. Lisäksi lisätty euromääräisestä arvosta -ilmaisu kohtaan sellun osuus viennistä._ 
Timo Kallioahon aivoihin tehtiin vaurio, ja pakko-oireet vähenivät – psykokirurgialla on hurja menneisyys, mutta miten kalloon kajotaan nykypäivänä?
Mielenterveysongelmia voidaan hoitaa monin tavoin. Sami Rannan päähän asennettiin elektrodit, mutta nykyään kallon avaaminen hoidoissa on harvinaista.
**Timo Kallioaho** kuulee, kuinka pora kairaa hänen kalloonsa. Sinne ujutetaan lankamainen elektrodi. Kirurgi kyselee tarkasti:
Tuntuuko väristyksiä?
Kyllä tuntui. Ne pitikin tuntea. Siitä tiesi, että ollaan oikeassa kohdassa aivoja.
Ennen leikkausta Kallioahon pään ympärille oli asetettu kehikko, ja ihoon oli laitettu paikallispuudutus neljään eri kohtaan. Silloin kirurgi oli sanonut Kallioaholle:
– Nämä pistot ovat kevään ensimmäisiä hyttysiä.
Leikkauksesta kotiuduttuaan Kallioaho mietti kuumeisesti. Loppuvatko vuosia kestäneet pakko-oireet tähän? Voiko se olla edes mahdollista?
Mielenterveysongelmat mielletään lähinnä terapian ja lääkehoidon tontille kuuluviksi asioiksi. Aivojen epätasapainoon voidaan kuitenkin kajota myös hyvin konkreettisesti: poralla ja leikkauksilla, sähköllä tai magneeteilla. Osa hoidoista on vielä kehitteillä. Onko niistä terapian ja lääkkeiden kilpailijoiksi?
Ei mitään normaalia jäljellä
Vuonna 1980 Timo Kallioaho oli parikymppinen tunnollinen nuorimies, joka oli juuri päässyt Jyväskylän yliopistoon opiskelemaan ruotsia ja venäjää. Kympin oppilaana tunnettu Kallioaho jatkoi samaa rataa yliopistossakin. Tenteistä piti saada parhaat mahdolliset arvosanat.
Hän kesti työmäärän vielä jotenkuten lukioaikana, mutta yliopistomaailmassa lukemista tuntui olevan loputtomiin. Kolmen vuoden ajan Kallioaho väänsi tenttejä ja opintoja tasaisen mainioilla arvosanoilla, perfektionistisella tarkkuudella.
Ja kun aina vaatii itseltänsä vain lisää ja lisää, jossain vaiheessa voi naksahtaa. Kallioaholla se tapahtui keväällä 1983.
Silloin hän oli lukemassa tenttiin omassa yksiössään. Kesken tenttiin luvun hän säpsähti voimakasta raekuuroa kattopeltiä vasten, pomppasi pystyyn ja löi päänsä kattovalaisimeen.
– Aloin ajatella, että nyt lasinsiruja on joka paikassa. En pystynyt enää olemaan, Kallioaho muistelee kotonaan Seinäjoella.
Painajaismaiset pakko-oireet alkoivat. Kallioaho pesi hiuksiaan saadakseen lasinsirut sieltä pois, imuroi jatkuvasti saadakseen ne pois asunnosta. Kesän aikana hän ravasi yksityisillä lääkäreillä varmistamassa, ettei silmiin ole mennyt sirpaleita. Vaikka ensimmäinen lääkäri ilmoitti, ettei silmissä ole mitään, Kallioaho vaati lääkkeitä. Koko kesä meni murehtien olemattomia lasinpalasia.
Seuraavan syyslukukauden aikana Kallioaho oli jo pakko-oireiden valtaama.
– Minussa ei ollut enää mitään normaalia jäljellä.
Seuraavat vuodet Kallioaho vietti pakko-oireiden sanelemassa henkisessä vankilassa. Kun hän lähti yksiöstään ulos, piti ensin tarkistaa keittiön hanat ja hellat. Lisäpatteri piti ottaa pois töpselistä ja varmistaa, että se oli jäähtynyt, jottei tule tulipaloa. Kaikki lamput piti tarkistaa, ja välissä piti pestä käsiä, jos oli koskenut johonkin pölyiseen.
Ovella hän kuunteli, onko joku toinen asukas hississä ja aikeissa tulla rappukäytävään yhtä aikaa. Jos oli, Kallioaho palasi taloonsa ja aloitti kaikki rituaalit alusta.
Kolmantena vuonna elämä oli sietämätöntä. Suihkussa kesti neljä tuntia. Kallioaho valvoi yöt siivotessa ja puhdistaessa asuntoaan, meni aamulla tekemään opettajaharjoittelua ja palasi illalla suorittamaan rutiinejaan yömyöhään saakka.
Silloinkin hän oli opettajaharjoittelijana aina täsmällinen ja etuajassa paikalla, vaikka oli saattanut valvoa puoli yötä pesemässä käsiään. Noista vuosista selviytyminen on mysteeri Kallioaholle itselleenkin.
Lopulta, taisteltuaan oireiden kanssa yksin kuusi vuotta, Kallioaho ilmoittautui Seinäjoella sijaitsevaan Törnävän psykiatriseen sairaalaan.
Elämä ei muuttunut paremmaksi.
Lobotomia saapuu Suomeen
Vuonna 1949 [portugalilainen neurokirurgi ](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/10/26/lobotomia-poisti-ahdistusoireita-mutta-aiheutti-apatiaa-sivuvaikutuksena-tylsa)**Egas Moniz** otti vastaan Nobel-palkinnon. Hän oli kehittänyt lobotomia-nimisen uuden leikkaustavan. Se mullisti psykiatristen potilaiden hoidon: vaikutti siltä, että tuskaisten potilaiden [oireet hävisivät jopa kokonaan](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/10/26/lobotomia-poisti-ahdistusoireita-mutta-aiheutti-apatiaa-sivuvaikutuksena-tylsa). Kuolleisuus leikkaukseen oli pieni, esimerkiksi Suomessa vain 3–5 prosenttia.
Lobotomiassa potilaan molempiin ohimoihin porattiin reikä, josta pujotettiin voiveitsen kaltainen väline. Sitä käännettiin ylös ja alas, toisten potilaiden kohdalla perusteellisemmin, toisten kohdalla vähemmän perusteellisesti. Toimenpiteen tarkoitus oli katkaista otsalohkojen yhteys aivojen muihin osiin. Siten haluttiin muokata potilaan tunnejärjestelmää, jolloin esimerkiksi harhainen potilas suhtautui harhoihinsa vähemmän tuskallisesti kuin aikaisemmin.
Uusi toimenpide levisi Suomeen Ruotsista sotien jälkeen vuonna 1945, kun ruotsalainen psykiatri ja neurokirurgi kävi luennoimassa asiasta Lapinlahden sairaalassa. Ensimmäiset lobotomialeikkaukset aloitettiin Töölön sairaalassa seuraavan vuoden maaliskuussa.
Lobotomian yhteydessä juurrutettiin käyttöön uusi termi: psykokirurgia. Yksinkertaistetusti psykokirurgia on neurokirurgiaa, jolla hoidetaan psykiatrisia ongelmia.
Oululainen **Ville Salminen** on yksi harvoja, joka on tutkinut suomalaisen lobotomian ja psykokirurgian historiaa pikkutarkasti. Salmisen ansiosta tiedetään esimerkiksi se, ettei Suomen viimeistä lobotomiaa suinkaan tehty vuonna 1969 Töölössä kuten pitkään luultiin, vaan Turun yliopistollisen keskussairaalan neurokirurgian osastolla jouluna 1975. Kyseenalaisen kunnian viimeisestä lobotomiasta Suomessa sai skitsofreniaa sairastava nainen.
Salmisen väitöskirjan psykokirurgian historiasta Suomessa oli tarkoitus valmistua vuonna 2019, mutta se jäi kesken yrittäjäuran edettyä. Nyt Salmista kutkuttaisi palata taas aiheen pariin.
Salminen on kahlannut läpi sairaaloiden vuosikertomuksia ja pyrkinyt muodostamaan karkeaa arviota siitä, montako lobotomiaa Suomessa ehdittiin tehdä vuosien 1946–1975 välissä. Sairaskertomuksien, leikkauspöytäkirjojen, vuosikertomuksien ja muiden arkistojen perusteella voidaan muodostaa suuntaa antava luku, vaikka tarkkaa kirjanpitoa asiasta ei ole missään yhdessä paikassa. Salminen on tullut siihen tulokseen, että leikkauksia on tehty Suomessa vähintään 1700 kappaletta.
– Se on väkilukuun suhteutettuna paljon; enemmän, kuin esimerkiksi Englannissa tai Yhdysvalloissa, Salminen toteaa.
Töölön sairaala oli neurokirurgian keskittymä, johon lähetettiin potilaita maakuntien sairaaloista. Yksittäisistä mielisairaaloista Seinäjoki on tilastojen kärjessä 390 leikkauksellaan, Oulussa tehtiin noin 250 lobotomiaa. Lisäksi muillakin paikkakunnilla suoritettiin leikkauksia: esimerkiksi Mikkelissä tehtiin Salmisen kokoamien tietojen mukaan 24 lobotomiaa.
Valtaosa tehtiin psykiatrisista syistä, mutta joitakin leikkauksia sovellettiin myös kipupotilaisiin. Lähtökohtaisesti lobotomia oli viimeinen vaihtoehto. Muut hoitomuodot ja luonnollisen paranemisen mahdollisuus piti olla poissuljettuja.
Salmisen mukaan suurin osa potilaista on ollut skitsofreenikkoja, vaikka lobotomia valittiinkin usein oireiden eikä diagnoosin mukaan. Näitä oireita olivat muun muassa tuskaisuus, ahdistuneisuus, aggressiivisuus ja rauhattomuus.
Salmisen mukaan kuvailusta voisi herkästi päätellä, että operaation ajatuksena oli potilaiden kontrolloiminen ja hallinnoiminen.
Se oli osittain totta. Salminen kertoo, että Oulun piirimielisairaalan vuosikertomuksessa 1951 valiteltiin sairaalan pahaa paikkapulaa. Lobotomiat aloitettiin seuraavana vuonna, ja niistä toivottiin apua sekä potilaiden kiertoon että paikkapulaan. Arveltiin, että potilaita voitaisiin leikkauksien jälkeen jopa kotiuttaa tai siirtää kunnalliskodin mielisairaalaosastolle.
– Ajatuksena oli, että rauhallinen potilas on terveempi ihminen, ei pelkästään hallinnollisesti helpompi sairaalassa, Salminen kertoi.
Seuraavina vuosina paikkapula Oulussa kuitenkin jatkui. Vaikka potilaiden tuskaisuus ja rauhattomuus saattoi helpottua, osa heistä palasi sairaalaan. Tulokset olivat usein jokseenkin väliaikaisia. [Osa potilaista](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/10/26/lobotomia-poisti-ahdistusoireita-mutta-aiheutti-apatiaa-sivuvaikutuksena-tylsa) menetti terän tunne-elämästään, toiset taas taantuivat tuntikausien ilmeettömään istuskeluun.
Viimein 1950-luvulle tultaessa markkinoille tuli psyykelääke klooripromatsiini. Lobotomian leikkausmäärät romahtivat, vaikka niitä yhä jatkettiin harvalukuisemmin Suomessakin.
Psyykelääkkeiden yleistyessä mielenterveyden hoidossa alkoi uusi aikakausi.
Psykokirurgian maine puolestaan oli pitkälti mennyttä.
Salmisen mukaan 1970-luvulle tultaessa lääketieteen piireissä oltiin jo havahduttu lobotomian jälkiin siinä määrin, että koko psykokirurgia-termistä haluttiin eroon. Siksi tuon ajan konferenssien nimissä saattoikin vilahdella pyöristetympi termi "psykiatrinen kirurgia". Salminen tosin huomauttaa, että lobotomian hirveyksistä puhuminen on historiantutkimuksen näkökulmasta hieman kyseenalaista, sillä aikanaan lobotomian ajateltiin todella auttavan. Sen epäinhimillisyys ymmärrettiin vasta myöhemmin.
Lobotomian ja psykokirurgian mainetta kolhivat myös uudet potilaiden oikeuksia korostavat kansanliikkeet ja ihmisoikeusaatteet. Salminen nostaa esiin muun muassa suomalaisen Marraskuun liikkeen, joka vaati [inhimillisempää kohtelua mielenterveyspotilaille](https://areena.yle.fi/audio/1-1363872). Lobotomioita kun oli siihen mennessä tehty pitkälti potilaiden omaisten suostumuksella, eikä potilaita välttämättä kuultu lainkaan.
Lobotomia jäi Suomessa lopullisesti historiaan 1970-luvulla. Psykokirurgia ei. Sen kehitys jatkui mainehaitoista huolimatta.
Kapsulotomia, uusi tapa kajota aivoihin
Timo Kallioaho vietti kuusi vuotta psykiatrisessa sairaalahoidossa, ja oireet pahenivat. Suurimman osan ajasta hän ei ehtinyt edes aamupalalle, sillä yövaatteiden riisuminen ja päivävaatteiden pukeminen kesti liian monta tuntia. Hänen piti varmistaa, että juuri oikeat vaatteet tulivat päälle eikä petiin jäänyt kuhmuja. Hoitaja saattoi käydä moittimassa pakko-oireista potilasta, sillä Kallioahon tuskia ei ymmärretty.
– Silloin ei edes käytetty lyhennettä OCD, pakko-oireisuus, Kallioaho toteaa.
Nykyään Kallioaho tietää, että oireisiin voi olla vaikea löytää sopivaa lääkitystä. Montaa kokeiltiin. Yhtä niistä Kallioaho kuvailee vanhan polven psyykelääkkeeksi, jota käytettiin Vietnamin sodan aikana. Se sai Kallioahon lähinnä nukkumaan.
Vuodet vierivät ja maailma meni eteenpäin Kallioahon ollessa kiinni oireissaan. Suomi liittyi Euroopan neuvostoon, Kallioaho oireili. Tianamenin aukiolla osoitettiin mieltä, Kallioaho oireili. Neuvostoliitto kaatui, Kallioaho oireili. Berliinin muuri ajettiin alas, Kallioaho oireili.
Lopulta alkuvuodesta 1992 Törnävän sairaalaan astui uusi lääkäri. Hän kysyi Kallioahon omaa mielipidettä: miten tämä koki sen, että sairaalassa oli vierähtänyt kuutisen vuotta, ja tilanne oli lähinnä pahentunut?
– En osannut vastata mitään, mutta lääkäri pyysi minut kansliaansa. Hän soitti saman tien Ruotsiin, Kallioaho toteaa.
Lääkäri soitti suomalaiskirurgille nimeltään Lauri Laitinen. Pian Kallioaholle tuli kirje. Hänet oli hyväksytty pakko-oireisia auttavaan kapsulotomia-nimiseen leikkaukseen.
Hän lähti laivamatkalle kohti Tukholmaa sairaalan lääkintävahtimestarin kanssa.
Moni on sotkenut kapsulotomian ja lobotomian keskenään – Kallioahon suureksi harmiksi. Vaikka molemmat ovat psykokirurgiaa ja kuulostavat nimiltään hieman samalta, Kallioaho huomauttaa leikkaustapojen eroavan toisistaan kuin yö ja päivä.
Lobotomiassa katkaistiin aivoyhteyksiä tyystin ilman nykyaikaisia kuvantamismenetelmiä, ja välineinä saatettiin käyttää jopa jääpiikin kaltaista esinettä. Kapsulotomiassa aivoja kuvataan ja pää kiinnitetään tarkkaan mittakehikkoon. Aivojen tiettyyn hermorataan tehdään peruuttamaton pieni vaurio, leesio. Sen tarkoitus on lieventää pakko-oireita.
Kapsulotomioita tehtiin psykiatrisista syistä muutama vuosikymmen sitten Suomessakin, kunnes leikkauksia eniten suorittanut kirurgi Lauri Laitinen läksi Ruotsiin ja jatkoi leikkaamista siellä.
Laitinen oli mukana Suomessa jo varhaisissa lobotomioissa, ennen kuin psykokirurgiassa siirryttiin kapsulotomian kaltaisiin hienovaraisempiin menetelmiin. Ville Salmisen mukaan syynä kirurgin lähtöön oli kenties se, että lobotomian jälkimainingeissa Töölön sairaala kielsi kaikki psykokirurgiset operaatiot vuonna 1976. Niiden katsottiin olevan epäeettisiä, sillä ne muuttivat ihmistä pysyvästi.
Tosin Salminen huomauttaa, että esimerkiksi silmien laserleikkauskin muuttaa ihmistä pysyvästi. Salminen arvioi, että Laitinen nosti Uumajan neurokirurgian klinikan kenties yhdeksi maailman parhaista alansa keskuksista 1980-luvulla. Tiedossa ei ole, montako potilasta Laitisen hoteisiin lähetettiin Suomesta, mutta Salminen arvelee luvun olevan melko pieni.
Yksi heistä oli Timo Kallioaho.
Kallioaho muistaa yhä, miten tarkkaa puuhaa kapsulotomia oli. Aivoista otettiin erilaisia kuvia ja laskettiin koordinaatteja. Pää asetettiin kehikkoon, jotta se ei liikkuisi millimetriäkään toimenpiteen aikana.
– Laitinen sanoi leikkausta tehdessään, että tämä on enemmän matematiikkaa kuin muuta, Kallioaho kertoo.
Kuten leikkauksissa yleensäkin, on kapsulotomiassakin riskejä. Osalle leikkaus aiheuttaa esimerkiksi [tunteiden tylpistymistä, alhaisempaa aloitekykyä tai välinpitämättömyyttä](https://jamanetwork.com/journals/jamapsychiatry/fullarticle/210096) (Journal of American Medical Association). Kallioaho tiesi myös marginaalisista riskeistä liittyen vaikkapa aivoverenvuotoon.
Hän meni silti.
– Ajattelin, että kun niin paljon elämästä oli mennyt hukkaan, menen leikkaukseen riskienkin uhalla, jos apua saa.
Leikkauksen jälkeen Kallioaho vietiin laivalla takaisin Turkuun ja haettiin satamasta sairaalaan.
Sitten Kallioaho nukkui. Paljon. Hän muistaa elävästi, miten lääkkeet ja aamupala tarjoiltiin sairaalassa puoli kahdeksalta. Herätyksen jälkeen Kallioaho oli nukahtanut jälleen. 
Ja hänen annettiin nukkua.
Kun Kallioaho meni suihkuun, siellä ei mennyt neljää tuntia. Siihen kuluu nykyäänkin vain viisitoista minuuttia.
– Olin todella tyytyväinen ja iloinen. Sitä ei voi sanoin kuvata. Osaston henkilökuntakin ihmetteli, miten se näin onnistuu, Kallioaho muistelee myhäillen.
Pari kuukautta leikkauksen jälkeen Kallioaho pääsi sairaalasta siviiliin. Silloin hän vei lääkärilleen kimpun ruusuja kiitokseksi.
– Hän kyllä ansaitsi sen.
Karkeasti sanottuna kapsulotomia on poistanut noin 75 prosenttia Kallioahon oireista. Kun Kallioaho on stressaantunut, oireet ovat pahempia, ja silloin leikkaustulos ainoastaan puolittaa oireet. Joka tapauksessa Kallioaho kokee, että kapsulotomia on auttanut häntä säätelemään pakko-oireita.
Kallioaho on ollut eläkkeellä jo sairaala-ajoista lähtien. Leikkaus ei palauttanut työkykyä, mutta toi niin paljon lisätunteja elämään, että Kallioaho on saanut aikaiseksi paljon muuta.
Kesken jääneen pro gradu -tutkielmansa hän palautti vuonna 2003. Sen arvosana oli piirua vaille erinomainen, totta kai. Kallioahosta tuli viimein filosofian maisteri.
Nykyään 59-vuotias Kallioaho on aktiivinen järjestötyössä. Hän on ainoa suomalaisjäsen kansainvälisessä potilasaktivismiverkostossa (European Network of (ex)users and survivors of psychiatry). Verkoston tarkoituksena on muun muassa toimia välittäjänä potilaiden ja EU:n päätöksentekijöiden välillä ja [tuoda esiin tietoa erilaisten sairauksien vaikutuksista potilaiden elämään](https://www.eu-patient.eu/whatwedo/). Kallioaho edustaa Pohjoismaita verkoston hallituksessa.
Kallioaho lukeutuu niihin potilaisiin, joiden persoonaa kapsulotomia ei muuttanut. Hän tarkisti asian hoitajaltaankin. Kukaan ei ole huomannut, että Kallioaho olisi eri ihminen aivojen operoimisen jäljiltä. Siitä hän on hyvillään.
Sami Rannan aivoihin asennettiin elektrodit
Vuonna 2009 ajatus aivoihin kajoamisesta nytkähti taas uuteen uskoon. Silloin [Suomen Kuvalehti uutisoi](https://suomenkuvalehti.fi/jutut/kotimaa/suomen-ensimmainen-psykokirurginen-leikkaus-mielen-sisalla/?shared=12566-2fd63aa7-10) olleensa läsnä Suomen ensimmäisessä psykokirurgisessa leikkauksessa. Kyseessä oli dbs-hoito, eli _deep brain stimulation_, syväaivostimulaation nimellä kulkeva hoitomuoto. 
Tarkkaan ottaen uutisessa ei oikeasti ollut kyse ensimmäisestä psykokirurgisesta leikkauksesta Suomessa, kuten lobotomian historia osoittaa. Silti dbs herätti ansaittua huomiota.
Kuusi vuotta uutisen jälkeen kauhajokelaisen **Sami Rannan** kalloon porattiin kaksi reikää Tampereen yliopistollisen sairaalan neurokirurgian poliklinikalla. Ohimoihin asennettiin elektrodit. Korvan takaa kulkee johto. Ihon alla rinnassa piilee pieni koje, josta virtaa sähköä aivoihin. Sen tarkoitus on pitää pakko-oireet katkolla niin hyvin kuin mahdollista.
Sami Ranta, 45, oli Kallioahon tavoin kärsinyt pakko-oireisesta häiriöstä nuoresta aikuisesta saakka. Käsienpesu- ja bakteerikammorituaaleihin saattoi uhrautua tuntikausia päivässä. 1990-luvulla Ranta kokeili vuoden ajan kognitiivista terapiaa ja lukuisia lääkkeitä, tuloksetta.
Lopulta, Rannan kärsittyä oireiden kanssa vuosi toisensa perään, lääkäri otti esiin dbs-metodin.
Ranta kertoo, että osa leikkauksesta suoritettiin hänen ollessa hereillä. Poran ääni oli ikävä, mutta elektrodien asettaminen ei tuntunut oikeastaan missään. Rannan epäonneksi leikkaushaavat kuitenkin tulehtuivat, ja hän joutui jäämään sairaalan antibioottihoitoon.
– Enää en varmaankaan uskaltaisi mennä leikkaukseen. Silloin oli sen verran kokeilunhalua, että menin, Ranta kertoo.
Rannan mukaan häntä ei koskaan ohjattu kokeilemaan esimerkiksi altistusterapiaa, jossa omat pakko-oireet pitäisi kohdata tehtävien ja harjoitteiden kautta. Sen sijaan Ranta kuuli kyseisen terapiametodin olemassaolosta televisio-ohjelmista. Sen kokeileminen voisi kiinnostaa.
Dbs-laite leikkasi hänen karkean arvionsa mukaan 30–40 prosenttia pakko-oireista. Tosin Ranta pohtii, että säätövaraa olisi: laitteeseen voi saada vahvemman sähkövirran, joka saattaisi katkaista vielä isomman osan oireista. Laitetta voisi periaatteessa säätää itsekin, mutta sitä Ranta ei tohdi tehdä. Vaikka dbs ei ole toistaiseksi auttanut aivan niin paljon kuin Ranta toivoi, hän voisi silti suositella hoitoa muillekin.
– Jos jollain on oikein paha pakko-oireinen häiriö, se saattaisi auttaa siihen.
Aivot sähkön ja magneetin alla
Aivoihin kajotaan mielenterveyssyistä edelleen, mutta kalloa ei välttämättä tarvitse avata lainkaan. Nykyään hoitomuotoihin lukeutuvat esimerkiksi magneettistimulaatiohoidot ja sähköllä stimuloiminen, joilla aivot voidaan buutata kallon pinnalta.
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri neuropsykiatrian poliklinikalla työskentelevä psykiatrian dosentti **Tuukka Raij** kertoo, että rutiinikäytössä on yhä perinteinen, 1930-luvulta asti käytössä ollut ECT eli sähköhoito. Se on järeähkö toimenpide, jossa potilaalle tuotetaan nukutuksessa eräänlainen kouristuskohtaus. Sen seurauksena psyykkiset oireet tavallisesti lievittyvät.
Uudempaakin on tarjolla. Masennusta voidaan tänä päivänä hoitaa aivosolujen toimintaan vaikuttavilla [magneetti-impulsseilla](https://www.vaasankeskussairaala.fi/potilaille/hoito-ja-tutkimukset/erikoisalat/psykiatria2/toistuva-transkraniaalinen-magneettistimulaatio-rtms/) (Vaasan keskussairaala). Tätä [transkraniaalista magneettistimulaatiohoitoa](https://areena.yle.fi/1-50212294) on alustavasti käytetty myös esimerkiksi pakko-oireisuuden ja ahdistuneisuushäiriön lievittämiseen. Sähköhoitoja ja magneettistimulaatiota käytetään Raijn arvion mukaan kolmessakymmenessä sairaalassa ympäri Suomea.
Magneettistimulaatiohoito katsotaan niin turvalliseksi, että siihen voi päästä, vaikka kaikkia muita keinoja ei olisikaan vielä masennuksen hoitamiseksi kokeiltu. Kallista se kyllä on – kalliimpaa kuin lääkehoito tai psykoterapia. 
Mitä tulee psykokirurgiaan, Raijn mukaan syväaivostimulaatio on käytännössä ainoa psykokirurgiseksi luettava toimenpide, jota Suomessa suoritetaan. Sitäkin ehdittiin tehdä psykiatrisista syistä viimeisen kymmenen vuoden aikana vain parikymmentä kappaletta ennen kuin hoitomuoto laitettiin tauolle.
Syynä taukoon on, että vaikka tulokset ovat olleet lupaavia, Suomessa viranomaishyväksynnän saaneen dbs-laitteen virta ei kestä järin pitkään. Laitteen virtalähde jouduttaisiin vaihtamaan joka kerta leikkauksessa, ja siinä taas piilee aina uusi infektioriski.
Nyt Suomessa on alustavasti suunniteltu tutkimusluvan hankkimista ladattavien dbs-laitteiden käytölle. Sillä välin dbs-hoitoja annetaan kuitenkin muista kuin psykiatrisista syistä esimerkiksi Parkinson-potilaille. 
Raij tunnistaa psykokirurgian mainehaitat alan historiasta. Hän toteaa, että nykyisin toiminnassa ollaan aina hyvin varovaisia, eikä riskejä oteta samaan tapaan kuin kenties jollain vähemmän leimautuneella alalla voitaisiin ottaa.
Tarkkaan ottaen Suomessa ei sellaista alaa kuin "psykokirurgia" ole itsenäisenä edes olemassa. Silloin harvoin, kun esimerkiksi pääkaupunkiseudulla kajotaan jonkun aivoihin psykiatrisista syistä, on kyseessä neurokirurgian ja mielenterveyden häiriöihin erikoistuneiden osastojen yhteistyö.
Esimerkiksi kapsulotomioita ja vastaavia operaatioita kuitenkin suoritetaan ja tutkitaan yhä maailmalla. Eräs tuore yhdysvaltalainen [neurokirurgian julkaisu](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/31604328) vertaa kapsulotomiaa syväaivostimulaatioon ja toteaa kapsulotomian olevan turvallinen, hyvin siedetty, ja tehokas. Sen alikäytön katsotaan johtuvan historiallisesta ennakkoluulosta.
Viimeisen vuosikymmenen aikana suomalainen mielenterveyskeskustelu näyttää saaneen jälleen uusia kierroksia. [Mielenterveyslääkkeiden mahdollisista haitoista](https://yle.fi/uutiset/3-6173100) nousee keskustelua aika ajoin, ja [niiden liikakäytöstä ollaan huolissaan](https://yle.fi/uutiset/3-10579135).
Raijn mukaan esimerkiksi magneettistimulaatiohoidon teho suhteessa sen hintaan ei pysty vielä kisaamaan lääkehoitojen kanssa. Tutkimukset jatkuvat sen suhteen, miten magneettikentän vaikutusta aivoihin voitaisiin kohdistaa vielä paremman hoidon saavuttamiseksi. Tulevaisuus on vielä auki, mutta varovaisia arvioita voi toki tehdä:
– Jos tällaiset tutkimuslinjat etenevät lupaavasti, ja magneettistimulaatiota pystytään käyttämään tulevaisuudessa tehokkaammin, se voi alkaa kilpailemaan esimerkiksi lääkehoidon kanssa, Raij arvioi.
Sillä välin on hyvä muistaa, että myös psykoterapia ja lääkehoito ovat aivoihin konkreettisesti vaikuttavaa toimintaa. Jyväskylän Aivotutkimuskeskuksen johtaja, aivotutkija **Tiina Parviainen** katsoo, että sekä psykoterapia että esimerkiksi sähkö- tai magneettihoidot ovat aivojen toimintaan puuttumista, mutta eri tavoin. Niitä on turha asettaa vastakkain.
– Lääkehoitoa tai stimulaatioita voitaisiin käyttää aivojen saamiseen muovautuvampaan tilaan, jossa aivoverkostoja voidaan rakentaa uudestaan. Mutta psykologina pidän tärkeänä muistaa, että vuorovaikutus toisen ihmisen kanssa saattaa olla olennaista, jotta verkostot voidaan rakentaa oikealla tavalla, hän toteaa.
Psykoterapiakin on kehittynyt vuosikymmenien aikana. Nykyään esimerkiksi pakko-oireista häiriötä voidaan hoitaa sekä lääkityksellä että [käyttäytymisterapeuttisilla menetelmillä](https://www.vastaamo.fi/psykoterapia/pakko-oireinen-hairio-ocd) (Vastaamo). Oireille löytyy jopa [omahoito-opas](https://www.mielenterveystalo.fi/aikuiset/itsehoito-ja-oppaat/itsehoito/pakko-oireiden_omahoito/Pages/osio_2_irti_pakko-oireista.aspx) (Mielenterveystalo).
Timo Kallioahon nuoruudessa näitä keinoja ei vielä tunnettu.
Se, olisiko terapia tai toisenlainen lääkitys voinut auttaa, jää arvoitukseksi ja jälkiviisasteluksi, mutta Kallioaho on tilanteeseensa tyytyväinen. Kapsulotomia auttoi, ja hänen aktivisminsa jatkuu. Sille on ilmeisesti tarvetta, sillä ihmiset eivät vieläkään ymmärrä, millaista psykokirurgian nykypäivä on.
– Suomessa aivoihin kajoaminen mielenterveyssyistä on tabu. Vieläkin, Kallioaho toteaa.
**Lue myös:** 
[Kivusta ja masennuksesta eroon magneettistimulaatiolla](https://areena.yle.fi/1-50212294)
[Koe lobotomia, sähköshokki ja kestonarkoosi – virtuaalielokuva Hullujen hautausmaa vie sinut 1900-luvun alun hourujenhoitolaan](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/10/26/koe-lobotomia-sahkoshokki-ja-kestonarkoosi-virtuaalielokuva-hullujen-hautausmaa)
[Lobotomia poisti ahdistusoireita, mutta aiheutti apatiaa – sivuvaikutuksena tylsä vitsikkyys](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/10/26/lobotomia-poisti-ahdistusoireita-mutta-aiheutti-apatiaa-sivuvaikutuksena-tylsa)
_Korjaus 16.1.2020 klo 08:55: korjattu virheellinen väittämä Suomen viimeisestä lobotomiasta; sitä ei tehty Turun Kellokosken sairaalassa vaan Turun yliopistollisen keskussairaalan neurokirurgian osastolla. Korjattu myös "Salmisen mukaan suurin osa potilaista vaikuttanut olevan skitsofreenikkoja" muotoon "Salmisen mukaan suurin osa potilaista on ollut skitsofreenikkoja"._
Tutkija: Stalinin vainoissa kuolleiden suomalaisten vaiheet on selvitettävä perusteellisesti
Keskustelu Stalinin suomalaisuhreista heräsi toimittaja Unto Hämäläisen kirjoituksesta. Nyt pallo on valtioneuvoston kanslialla.
Historioitsija **Aleksi Mainio** sai loppuvuodesta poikkeuksellisen tehtävän. Valtioneuvoston kanslia kaipasi selvitystä siitä, tiedämmekö tarpeeksi Neuvostoliitossa asuneiden suomalaisten vaiheista **Stalinin** vainoissa 1930-luvulla.
Toimittaja **Unto Hämäläisen** mielestä emme tiedä. [Hämäläinen kirjoitti](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000006222121.html) aiheesta viime kesänä Helsingin Sanomiin ja tuli käynnistäneeksi prosessin, jonka yksi etappi saavutettiin tänään, kun Mainio luovutti selvityksensä valtionneuvoston kanslialle. 
Sen keskeinen viesti on selkeä: Hämäläinen on oikeassa, tutkimusta tarvitaan ja paljon.
– Kyseessä on kansallisesti niin merkittävä aihe, että lisätutkimusta tarvitaan aivan ehdottomasti.
– Jo pelkästään arviot kuolleiden määrästä heittelevät niin paljon, että se todistaa tutkimuksen tarpeellisuuden. Välillä puhutaan 12 000 kuolleesta, välillä taas 30 000 tai jopa useammasta, Mainio sanoo ja arvelee todellisen kuolleiden määrän olevan jossain mainittujen lukujen välissä.
Kyse on joka tapauksessa isosta ihmisjoukosta; uhriluku on samaa suuruusluokkaa kuin talvi- ja sisällissodassa.
Tarvitaan 3–4 historioitsijan tutkimusryhmä
Täysin kirjoittamaton luku Neuvostoliitossa asuneiden suomalaisten kohtalo ei ole. Stalinin vainoista on ilmestynyt historiantutkimuksia ja karusta ajasta on kirjoitettu muistelmia ja kaunokirjallisia teoksia, tunnetuimpana elokuvaksikin kääntynyt **Antti Tuurin** _Ikitie_. 
Silti kokonaiskuva puuttuu.
– Kyseessä on niin laaja aihe, että varmaankin siksi siihen ei ole kukaan tarttunut, Mainio arvelee.
Hän muistuttaa, että jo Neuvostoliitossa asuneiden suomalaisten jäljittäminen on suuri työ. Suomalaisia asui paitsi Leningradissa ja Neuvosto-Karjalassa, myös ainakin Vladivostokissa, Bakussa, Siperiassa ja Muurmanskin seudulla. 
Suomalaisia myös tuli ja meni: moni pakeni Suomeen bolsevikkivallankumousta ja pian samaa reittiä kulki vastakkaiseen suuntaan punapakolaisten letka. Oma ryhmänsä olivat 1930-luvun loikkarit ja amerikansuomalaiset. 
Montako suomalaista Neuvostoliitossa lopulta asui, kun Stalinin vainot olivat pahimmillaan vuosina 1937–1938? Varmaankin kymmeniätuhansia, tuskin kuitenkaan sataa tuhatta? Ja kuka lasketaan suomalaiseksi? Otetaanko inkeriläiset mukaan tutkimukseen?
– Kyseessä on iso aihe ja norsu pitää syödä paloina.
Mainio ehdottaakin useiden tutkimusten tekoa, ja lopulta yhteenvetoa. Hän perustaisi tutkimusryhmän Kansallisarkiston yhteyteen.
– Tarvittaisiin kolmesta neljään tutkijaa viiden vuoden projektiin. Lisäksi aiheesta riittäisi 3–6 väitöskirjatutkimukseen ja pienempiin alatutkimuksiin.
Kokonaisuuden hallinnointia varten Mainio harkitsisi historiatoimikunnan perustamista. Hän kuitenkin korostaa tutkijoiden itsenäisyyttä ja akateemista vapautta.
 – Emme tarvitse virallista valtiollista historiantutkimusta. Kansallisarkiston rooli olisi toimia katto-organisaationa, tarjota puitteet sekä yhteydet Venäjän arkistoihin.
Venäjän arkistot olisivat käytössä
Sinänsä jo Kansallisarkiston rooli yksittäisen tutkijan selkänojana olisi merkittävä. Aleksi Mainio tuntee hyvin Venäjän arkistojen käytännöt ja tietää, kuinka niiden byrokratia saattaa kampittaa yksittäisen tutkijan.
 – Lontoon arkistoissa saan päivässä aikaan sen, mikä Moskovassa vie kuukauden.
Sen sijaan on Mainion mukaan väärinkäsitys, että Venäjän arkistot eivät aukeaisi ulkomaiselle tutkijalle. Esimerkiksi entisessä puoluearkistossa, nykyisessä sosiaalisen ja poliittisen historian arkistossa on yli 50 laatikollista materiaalia tapetuista suomalaisista ja se on jo luvattu suomalaistutkijoiden käyttöön. 
– Stalinin vainot ovat nyky-Venäjällä herkkä aihe, eikä viime aikojen poliittinen kehitys ole ollut tämän kaltaisen tutkimuksen kannalta suotuisaa. Silti tutkimus voidaan yhä tehdä, Mainio arvioi. 
Arkistomateriaalia löytyy myös lähempää. Muun muassa suojelupoliisin edeltäjä Etsivä keskuspoliisi piti tarkkaa kirjaa Neuvostoliittoon muuttaneista suomalaisista ja nuo paperit ovat tallessa Kansallisarkistossa. 
Pallo on nyt valtioneuvoston kanslialla. Mainion mukaan tutkimusta tarvitaan ja se on mahdollista toteuttaa. Rahaa se kuitenkin vaatii. Kanslia kertoi tiedotteessaan, että ehdotus tutkimushankkeesta on laaja ja sen toteuttaminen esitetyssä muodossa edellyttää erillistä rahoitusta. Löytyykö sitä, se jää nähtäväksi.
**Lue lisää:**
[Presidentti Niinistö HS:lle Stalinin vainojen suomalaisuhreista: "Kansallisarkistolla olisi tässä tehtävää"](https://yle.fi/uutiset/3-10948616)
Hanna Leppästä kiinnostaa neurologia, mutta lääkäriharjoittelu Pieksämäen terveyskeskuksessa muutti mieltä:  "Voisin harkita tätä yleislääkärin työtä"
Kohtuullinen työmäärä ja säännöllinen ohjaus nuorten lääkäreiden tärkeimmät kriteerit kouluttavalle terveyskeskukselle.
Lääkäri **Hanna Leppäsen** työvuoro Pieksämäen terveyskeskuksen vuodeosastolla on ollut suht rauhallinen. Leppänen valmistui lääketieteen lisensiaatiksi viime keväänä. Ennen erikoistumisopintoja lääkäreille kuuluu 9 kuukauden terveyskeskusjakso, jota Leppänen suorittaa nyt Pieksämäellä. 
– Tämä on hyvä työpaikka, olen viihtynyt täällä. Töitä on saanut tehdä monipuolisesti terveyskeskuksen vastaanotossa, päivystyksessä ja vuodeosastolla. 
Leppänen viihtyy työssään monestakin syystä. Tärkeimpänä hän pitää kohtuullista työmäärä. Pieksämäen terveyskeskuksessa nuorille lääkäreille varataan tavallista pidemmät vastaanottoajat. 
– Täällä on erityisen paljon panostettu siihen, ettei työkuorma pääse kasvamaan kohtuuttomaksi eikä ylityötuonteja pääse kertymään. Vapaa-ajallekin jää vielä puhtia ja voimavaroja.
Hanna Leppänen kiittelee työpaikkaansa myös säännöllisestä ohjauksesta. Pieksämäen terveyskeskuksessa työskentelee viidestä kymmeneen ohjattavaa nuorta lääkäriä vuosittain. 
– Meille on varattu viikko-ohjelmiin aikaa, jolloin ohjattavien kanssa käydään läpi asioita, jotka ovat jääneet askarruttamaan. Lisäksi olen hyvin tavoitettavissa työpäivän mittaan ja voin konsultoida kiireisen tarpeen tullen, ohjaava lääkäri **Markku Taskinen** kertoo.
Hyvä harjoittelupaikka tuo hyviä työntekijöitä
Se jo tiedetään, että lääkäriä ei terveyskeskukseen saa[ edes isolla rahalla](https://yle.fi/uutiset/3-10716138), jos työolot eivät ole kunnossa. Pieksämäellä hyvä harjoittelupaikka nähdään sijoituksena tulevaisuuteen. Terveyskeskuksen lääkäritilanne onkin parantunut viime aikoina.
– Sillä, että opiskelijat viihtyvät täällä, on meille rekrytointimerkitystä. Hyviä lääkäreitä on saatu jäämään meille töihin harjoittelun jälkeen, Pieksämäen vt. johtava ylilääkäri **Aino Rubini** iloitsee. 
Rubini näkee, että hyvänä koettu koulutuspaikka koetaan hyvänä myös muiden työntekijöiden mielestä. 
– Uskon, että se on edellytys hyvälle koulutuspaikalle, että kaikki ammattiryhmät viihtyvät työpaikassa. Lääkäritilanteen parantuminen on vähentänyt kiirettä ja lääkäreillä on mahdollisuus vastata myös hoitajien konsultaatiopyyntöihin, mikä puolestaan helpottaa heidänkin työtään.
Viiden tähden terveyskeskukset
Pieksämäen terveyskeskus palkittiin hiljattain [maamme toiseksi parhaana](https://yle.fi/uutiset/3-11147429) lääkäriopiskelijoiden koulutuspaikkana. Nuorten lääkärien yhdistyksen ja Suomen Lääkäriliiton selvityksessä Pieksämäen terveyskeskus sai lääkäriopiskelijoilta täydet viisi tähteä. 
Selvityksessä rankattiin yhteensä 85 maamme terveyskeskusta ja sairaalaa. Parhaiten kyselyssä pärjäsivät terveyskeskukset, joista yhteensä viittä kaikki siellä työskentelevät lääkäriopiskelijat suosittelisivat. 
Kaikkia hyvin pärjänneitä koulutuspaikkoja yhdistää kohtuullinen työmäärä, sekä lääkäriopiskelijoiden säännöllinen ohjaaminen. Hyvissä koulutuspaikoissa nuorien lääkärien työlle on myös asetettu osaamistavoitteet joita seurataan.
Hanna Leppänen pitää osaamistavoitteita erityisen tärkeinä koulutuksen monipuolisuuden säilyttämiseksi.
– Jos ohjenuoria ei ole käytössä, harjoittelu voi yksipuolistua. Esimerkiksi omaan työjaksooni pitää vielä lisätä toimenpidepäiviä, jotta harjoittelusta tulee tarpeeksi monipuolista, Leppänen sanoo.
Käytänteet halutaan käyttöön kaikkialle
[Lääkärien koulutuspaikkakysely](https://www.nly.fi/koulutuspaikkakysely/tulokset2019/) (Nuorten Lääkärien Yhdistys) tehtiin nyt kolmatta kertaa. Kyselyyn vastasi 1700 koulutusvaiheessa olevaa lääkäriä eri puolilta Suomea. Täydet pisteet ja suositukset saivat Pieksämäen lisäksi Peruskuntayhtymä Karviainen, Sipoon, Valkeakosken ja Viitasaaren terveyskeskukset. Yhteensä täydet viisi tähteä sai 26 koulutuspaikkaa.
Kyselyllä halutaan systemaattista tietoa erikoistumiskoulutuksen laadusta eri koulutuspaikoissa. Tätä tietoa käytetään nuorten lääkärien koulutuksen kehittämisessä.
– Monissa paikoissa menee oikein hyvin ja siitä pitää olla iloinen. Jatkossa meidän täytyy pystyä tuomaan näistä paikoista niitä hyviä käytänteitä sinne, missä asiat eivät vielä niin hyvin ole, kertoo puheenjohtaja **Jesper Perälä** Nuorten Lääkärien Yhdistyksestä.
Hanna Leppäsellä ei vielä ole täyttä varmuutta erikoistumisalastaan, mutta Pieksämäen terveyskeskuksen hyvällä hengellä on ollut vaikutusta.
– Neurologia, tai korva-nenä-ja kurkkutaudit kiinnostavat minua, tai sitten voisin harkita jopa tätä yleislääkärin työtä. 
_Lue lisää:_ 
[Mistä hallitus aikoo saada terveyskeskuksiin tuhat uutta lääkäriä? "Vaikka työnantaja joustaisi, nuoret lääkärit eivät halua tänne töihin"](https://yle.fi/uutiset/3-10827740)
Kokenut viestitrio nosti Hämeenlinnan Hiihtoseuran voittoon – "Se oli vähän kuin ennen vanhaan"
Ennakkosuosikit pitivät pintansa naisten Suomen Cupin 3x5 kilometrin perinteisen hiihtotavan viestissä Vantaalla.
Hämeenlinnan Hiihtoseuran kokenut viestitrio **Maija Hakala**, **Anni Kainulainen** ja **Laura Mononen** pystyi tasaisen hyvään suoritukseen, ja se toi joukkueelle voiton Vantaan Suomen Cupin 3x5 kilometrin perinteisen hiihtotavan viestissä. Kainuun Hiihtoseura nousi viestissä toiseksi ja kolmannen sijan vei Oulun Hiihtoseura.
Visa Ski Team Kemin aloittaja **Emmi Lämsä** yllätti avausosuudella, sillä hän lisäsi vauhtia heti ensimmäisen kilometrin jälkeen ja joukko hajosi. Hämeenlinnan Hiihtoseuran Maija Hakala ja Vuokatti Ski Team Kainuun **Eveliina Piippo** pysyivät Lämsän perässä, mutta muiden ero kärkeen kasvoi. 
Piippo pystyi ohittamaan Lämsän toisella kierroksella ja toi Vuokatin vaihtoon 3,4 sekunnin erolla Visa Ski Teamiin. Hakala putosi kärkikaksikosta viimeisessä nousussa ja ero kasvoi 13,7 sekuntiin. 
Tiistain henkilökohtaisessa kisassa pirteästi hiihtänyt ja toiseksi sijoittunut Vuokatin **Susanna Saapunki** pystyi toisella osuudella pitämään Hämeenlinnan **Anni Kainulaisen** takanaan, vaikka Kainulainen pystyikin kaventamaan eroa parin sekunnin verran. 
Oulun Hiihtoseuran **Riitta-Liisa Roponen**, Kainuun Hiihtoseuran **Anni Alakoski**, Mikkelin Hiihtäjien **Jasmin Kähärä** ja Vantaan Hiihtoseuran **Hennariikka Rahkola** saivat Visan **Elina Tikkasen** kiinni ja Roponen pystyi irtautumaan muista.
Saapunki lähetti Vuokatin ja **Aija Söyringin** ankkuriosuudelle 12 sekuntia ennen Hämeenlinnan **Laura Monosta**. Oulun Roponen toi joukkueensa kolmantena vaihtoon 33,8 sekuntia kärkeen.
Mononen otti Söyringin kiinni heti ensimmäisessä nousussa eikä jäänyt häntä enää odottelemaan. Neljäntenä vaihtaneen Kainuun Hiihtoseuran ankkuri **Anne Kyllöselläkin** oli jahti päällä, ja hän otti Söyringin kiinni ensimmäisen kierroksen päätteeksi. Myös Oulun **Marjaana Pitkänen** sekä Vantaan **Jasmi Joensuu** pystyivät ohittamaan Söyringin.
Mononen toi Hämeenlinnan ylivoimaisena voittajana maaliin, sillä eroa Kainuun Hiihtoseuraan tuli 32,7 sekuntia. Kyllönen oli ankkuriosuuden nopein. Kauden ensimmäisessä Suomen Cupin viestissä Vuokatissa Hämeenlinna jätettiin neljänneksi, kun Kainuun Hiihtoseura voitti. Oulun Hiihtoseuran ero voittajaan 57,8 sekuntia.
– Se oli vähän kuin ennen vanhaan. Oli niin iso ero taaksepäin, että pystyin hoitelemaan voiton rennosti, eikä tarvinnut kirikamppailua, Mononen kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
Hämeenlinnan joukkue on varsin kokenut, sillä Kainulainen laski samaisen kolmikon hiihtäneen yli 30 viestiä yhdessä. 
– Suurin ihmettelyn aihe tuntui olevan meidän hiihtojärjestyksemme. Me hiihdämme aina siinä järjestyksessä, millä tulee paras tulos, Kainulainen naurahti ja Hakala kertoi joukkueen itse päättävän hiihtojärjestyksen.
– Toki konsultoimme valmentajaa, mutta teemme itse lopullisen päätöksen.
**SUOMEN CUP, VANTAA 3x5 KM, NAISET**
1\. Hämeenlinnan Hiihtoseura 43.04,9
(Maija Hakala, Anni Kainulainen, Laura Mononen) 
2\. Kainuun Hiihtoseura + 32,7
(Heini Hokkanen, Anni Alakoski, Anne Kyllönen) 
3\. Oulun Hiihtoseura + 57,8
(Maria Virpi, Riitta-Liisa Roponen, Marjaana Pitkänen)
4\. Vantaan Hiihtoseura +1.15,8 
5\. Vuokatti Ski Team Kainuu +1.27,2 
6\. Mikkelin Hiihtäjät +2.22,6 
7\. Espoon Hiihtoseura +3.07,7 
8\. Visa Ski Team Kemi +3.18,6
**Lue myös:**
[Hakola ei jättänyt Jämin Jänteen voittoa kirikamppailun varaan – "Testasin, että olenko tosiaan niin tuhnu kuin olen ollut viimeiset pari kuukautta"](https://yle.fi/urheilu/3-11159580)
[Vesisade ei vesitä maastohiihdon Suomen cupin viestejä Vantaalla](https://yle.fi/urheilu/3-11158614)
[Ikionnellinen Riitta-Liisa Roponen palasi kotimaan laduille Yhdysvaltojen mestarina: "Asiat eivät voisi olla paremmin"](https://yle.fi/urheilu/3-11157562)
[Yllätysnimi voittoon Vantaalla! Ristomatti Hakola taipui Suomen Cupissa Lauri Lepistölle](https://yle.fi/urheilu/3-11157554)
[Anne Kyllönen rutisti niukkaan voittoon Vantaalla ja vankisti asemaansa Suomen Cupin johdossa – yllättäjä hävisi vain 1,3 sekuntia](https://yle.fi/urheilu/3-11157472)
Santeri Kiiveri pujotteli ylivoimaisesti uransa avausvoittoon para-alppihiihdon maailmancupissa: "Pystyn vielä parantamaan laskuani" 
Kiiveri kukisti toiseksi laskeneen Nico Pajantschitschiin 4,08 sekunnin erolla. 
**Santeri Kiiveri** saavutti uransa ensimmäisen osakilpailuvoiton para-alppihiihdon maailmancupissa, kun Italian Prato Nevosossa kisattiin kauden avauspujottelu. Voitto tuli ylivoimaisella tavalla, sillä toiseksi tullut Itävallan **Nico Pajantschitsch** jäi 4,08 sekunnin päähän.
– Ensimmäisen kierroksen päätteeksi ajattelin, että helppo lasku, jonka pitäisi riittää kolmen joukkoon, mutta olinkin kärjessä. Oli sen verran etumatkaa muihin toiselle kierrokselle, että aika levollisin mielin pystyin lähtemään tekemään omaa hyvää laskua. Pystyn vielä parantamaan laskuani. Tästä on helppo jatkaa punaisella (cup-johtajan) liivillä eteenpäin, Kiiveri kertoi tiedotteessa.
Kiiveri, 19, oli Pyeongchangin paralympialaisissa suomen alppihiihdon ykköstähti. Hän laski suurpujottelussa ja alppiyhdistetysssä kuudenneksi ja pujottelussa neljänneksi. Viime kaudella Kiiveri kärsi terveysongelmista, ja joutui jättämään MM-kisat väliin.
**Lue myös:**
[Terveyshuolet selättänyt para-alppihiihtäjä Santeri Kiiveri avasi kilpailukautensa Sveitsissä: "Parhain sijoitukseni koskaan tässä lajissa" ](https://yle.fi/urheilu/3-11148712)
[Pyörtymiskohtaus pilasi Santeri Kiiverin MM-kisat, mutta nyt terveysongelmat on selätetty: "Kropassa ei ole enää mitään, mitä tutkia"](https://yle.fi/urheilu/3-11090782)
[Santeri Kiiveri toipui terveysmurheista alppihiihdon maailmancupin menestyjäksi](https://yle.fi/urheilu/3-10703029)
Sanna Reeves sammutti Australian tulipaloja koko syksyn – nyt hän lomailee Suomessa ja pohtii, palaako koti alta: "Oli aika kauheaa lähteä"
Suomalais-australialainen perhe saapui tulipalojen keskeltä Suomeen tapaamaan sukulaisiaan ja ystäviään.
Kun lentokone nousi korkealle ilmaan Sydneyn ylle, **Sanna Reeves** ei nähnyt sen pienistä ikkunoista yhtään tulipaloa. Näkyi vain sankka savuverho, joka peitti kaiken alleen.
Reevesin perhe oli matkalla toiselle puolelle maapalloa Suomeen. Lentokone laskeutui Rovaniemelle. 
– Lähtöpäivänä meillä oli 46 astetta lämmintä, Rovaniemellä 20 astetta pakkasta. Oli vähän erilaista.
Matkan tarkoitus oli tavata ystäviä ja sukulaisia Kotkassa. Reissu oli varattu jo vuosi sitten. Suomalaissyntyinen Sanna Reeves ei kuitenkaan osannut riemuita kuukauden lomasta. 
– Olin ollut sammuttamassa tulipaloja koko syksyn. Oli aika kauheaa lähteä siinä tilanteessa, Reeves kertoo.
Paikallisen VPK:n kapteeni
Jervis Bayssa kolmen tunnin ajomatkan päässä Sydneystä asuva Reevesin perhe on aktiivisesti mukana paikallisessa Huskisson rural fire brigade -ryhmässä, joka toimii samalla periaatteella kuin suomalaiset sopimuspalokunnat. Sanna Reeves toimii ryhmän kapteenina. Töitä on riittänyt.
– Alueemme on 300 kilometriä pitkä ja siellä on aika monta eri tulipaloa. Lisäksi olen ollut apuna sammuttamassa tulipaloja tuhannen kilometrin alalla Sydneystä ylöspäin.
Reeves onkin pelännyt Suomessa ollessaan kotinsa puolesta. 
– Tulipalot pelottavat, kun paljon eläimiäkin on kuollut. Oma koti on toistaiseksi ollut turvassa, mutta tulipalot leviävät helposti, kun on ollut yli 40 astetta lämmintä ja tuullut aika paljon.
**Lue lisää**: [Ainakin puolet Australian ainoasta taudittomasta koalapopulaatiosta on ehkä menetetty maastopaloissa](https://yle.fi/uutiset/3-11145136)
Työt odottavat
Reeves on miehensä **Matthew Reevesin** ja poikansa **Axlin** kanssa tavannut Kotkassa ystäviään ja sukulaisiaan ja pyrkinyt nauttimaan lomastaan, vaikka huoli ystävistä ja omasta kodista onkin kova. Hän on pitänyt yhteyttä paloja sammuttaviin kavereihinsa sosiaalisen median välityksellä.
– Siellä on onneksi meidän kannaltamme kaikki hyvin. Emme voi tehdä täältä käsin mitään. Yritämme rentoutua vähän, koska kotona joudun varmasti töihin heti, kun pääsen lentokoneesta pois. 
Reevesit ovat käyneet muun muassa moikkaamassa kollegoitaan Kotkassa toimivan Tiutisen vapaapalokunnan tiloissa. 
– Oli hauskaa nähdä, mitä he tekevät eri tavalla. Siellä oli yksi paloauto, joka on isompi kuin meidän, ja vehkeet oli sijoiteltu eri paikkoihin. Meillä ei ole saunaa paloasemalla. 
Sateita luvassa
Sanna Reevesin varsinainen ammatti on hieroja, mutta hän on ollut mukana sopimuspalokunnan toiminnassa 16 vuotta. Tämä ei ole ensimmäinen kerta, kun hän joutuu pelkäämään kotinsa puolesta: kodin lähistöllä on ollut pahoja tulipaloja ennenkin. 
– Alueellamme oli pahat tulipalot viimeksi 15 vuotta sitten. Sitä ennen 1990-luvulla asuimme lähempänä Sydneytä ja siellä oli silloin aika pahat tulipalot. 
Perhe lähtee Suomesta perjantaina. 
– On hyvä mennä kotiin. Haluan tietää, että kaikki on varmasti kunnossa.
Nyt Australian kaakkoisosan maastopaloalueille [on luvattu vihdoin runsaita sateita](https://yle.fi/uutiset/3-11155576), mutta Reeves uskoo, että niistä on vain hetkellinen apu. Hän pelkää tulipalojen jatkuvan vielä viikkoja tai jopa kuukausia.
– Tutut palomiehet Australiassa ovat tosi väsyneitä, joten on hyvä että voivat nyt sateen alkaessa vähän huilata. Sadetta pitäisi tulla tosi paljon ja pitkään, jotta ne loppuisivat kokonaan. 
**Lisää aiheesta:** [Maailmanlopun tunnelma – Maastopalot ovat tuhonneet alueen, joka vastaa puolta Suomen metsistä](https://yle.fi/uutiset/3-11150156)
Isis-leiriltä haettavat lapset jakavat Norjan hallitusta – "Kyseessä on sairas lapsi", "Norjalaisten turvallisuus on tärkeämpi kuin lapset"
Edistyspuolue on täysin eri linjoilla kuin kolme muuta hallituspuoluetta. Puolueessa vaaditaan jo eroa hallituksesta.
Norjan päätös tuoda Syyrian al-Holin leiriltä kotimaahan kaksi lasta ja näiden äiti on herättänyt maassa kiivasta keskustelua. 
Porvarihallituksen kolme puoluetta yhdessä opposition kanssa tukevat päätöstä, oikeistopopulistinen hallituspuolue edistyspuolue vastustaa sitä.
Keskiviikkona useat edistyspuolueen piirijohtajat vaativat jo puolueensa eroa hallituksesta asian vuoksi, [uutisoi VG-lehti](https://www.vg.no/nyheter/innenriks/i/JogWK4/frp-fylkesleder-hvis-erna-vil-velte-regjeringen-er-dette-maaten).
[Norja ilmoitti tiistaina](https://yle.fi/uutiset/3-11157501), että se on päättänyt hakea al-Holista vakavasti sairaan viisivuotiaan pojan ja tämän kolmevuotiaan sisaren. Koska lasten äiti ei suostu päästämään lapsiaan yksin matkaan, noudetaan myös tämä Norjaan.
Syyriaan vuonna 2013 matkustanut äiti tietää, että hänet otetaan kiinni heti maahan saavuttaessa. Naista odottaa rikossyyte terroristijärjestö Isisin toimintaan osallistumisen vuoksi.
Norjan porvarihallituksessa istuvat konservatiivinen Høyre, liberaalipuolue Venstre ja kristillinen kansanpuolue ovat yksimielisiä siitä, että toimintatapa on oikea. Hallituksen neljäs puolue edistyspuolue sen sijaan vetää täysin vastakkaista linjaa.
"Tärkein tehtävämme on suojella norjalaisia"
Edistyspuolue tuomitsee kovasanaisesti perheen tuomisen Norjaan ja pitää sitä turvallisuusuhkana. Edistyspuolue ei niele perustelua vakavasti sairaan lapsen saamisesta hoitoon Norjaan.
– Edistyspuolue ei halua nostaa sormeaankaan, jotta Isis-taistelijat ja Isis-naiset tulisivat takaisin vihaamiinsa vapaisiin länsimaisiin yhteiskuntiin, sanoo energiaministeri **Sylvi Listhaug** [Norjan yleisradioyhtiölle NRK:lle](https://www.nrk.no/norge/frp-ville-ikke-hente-is-kvinne-_-tar-dissens-i-regjeringen-1.14859981).
– Isis-taistelijat ja heidän sympatisoijansa ovat kääntäneet selkänsä norjalaiselle yhteiskunnalle ja taistelevat maatamme ja arvojamme vastaan, Listhaug jatkaa.
Norjaan tuotava viisivuotias poika sairastaa leirillä tehdyn diagnoosin mukaan todennäköisesti kystistä fibroosia. Kyseessä on perinnöllinen aineenvaihduntasairaus, joka voi vakavimmillaan olla hengenvaarallinen. 
[Suomen CF-yhdistyksen mukaan](https://www.hengitysyhdistys.fi/suomencf/kystinen-fibroosi-cf) sairaus vaikuttaa hengityselimiin ja ruuansulatuselimistöön, ja sen seurauksena voi olla infektioita ja aliravitsemus.
– Poliitikkoina tärkein tehtävämme on norjalaisten suojeleminen terroriuhalta. Tämä ohittaa lasten asian. Tärkein tehtävämme on suojella norjalaisia Norjassa, jyrähtää edistyspuolueen maahanmuuttopolitiikasta vastaava **Jon Engen-Helgheim** NRK:n haastattelussa viitaten leiriltä haettuun pakistanilaistaustaiseen perheeseen.
Engen-Helgheim ei anna paljoakaan painoa sille, että oikeus toteaisi naisen syyllistyneen rikokseen Isisiin liittyessään.
– Rangaistukset ovat Norjassa melko alhaiset. Eikä mikään viittaa siihen, että jonkun radikalisoituminen loppuisi sillä, että istuu muutaman kuukauden tai vuoden norjalaisessa vankilassa, hän sanoo NRK:lle. 
"Lapsia ei pidä rangaista vanhempiensa vääryyksistä"
Høyre-puoluetta johtava pääministeri **Erna Solberg** myöntää, ettei ratkaisu ole täydellinen, mutta hänen mukaansa se oli välttämätön humanitaarisista syistä.
– Lähtökohtamme on ollut humanitaarinen. Haemme kotiin lapsen, joka on sairas. Ainoa vaihtoehtomme oli hakea myös äiti kotiin, [Solberg sanoo VG:lle](https://www.vg.no/nyheter/innenriks/i/P9B3nb/erna-om-hjemhenting-av-is-kvinnen-ikke-optimalt). 
Hallituspuolue Venstren puheenjohtaja **Trine Skei Grande** sanoo puolueensa olevan iloinen ja helpottunut tehtyään pitkään töitä perheen saamiseksi Norjaan.
– Lapsia ei pidä rangaista vanhempiensa tekemistä vääryyksistä, vaikka ne olisivat miten vakavia, hän linjaa NRK:n haastattelussa.
Hallituspuolue kristillisen liiton puheenjohtaja **Kjell Ingolf Ropstad** ja oppositiossa istuvan työväenpuolueen kansanedustaja **Anniken Huitfeldt** ovat samoilla linjoilla.
– Yhdelläkään Isisiin liittyneellä norjalaisella ei ole oikeutta päästä kotiin Norjan viranomaisten avulla. Tässä tapauksessa on kuitenkin kyse sairaasta lapsesta, Huitfeldt kommentoi NRK:lle ja sanoo pitävänsä hallituksen päätöstä täysin oikeana.
Nainen väittää joutuneensa Syyriaan vasten tahtoaan
[Aftenposten-lehti kertoi eilen](https://www.aftenposten.no/verden/i/70Mbp3/norge-gjoer-helomvending-henter-hjem-is-siktet-norsk-kvinne-og-hennes-syke-5-aaring), että 29-vuotias nainen ja tämän kaksi lasta siirtyivät tiistaina iltapäivällä Syyriasta Irakiin, josta heidät lennätetään Norjaan. Aftenposten julkaisi Twitter-viestissään kuvan rajanylityksestä.
Oslossa asunut 29-vuotias pakistanilais-norjalainen nainen väittää joutuneensa Syyriaan vastentahtoisesti puolisonsa mukana. Hän vakuuttaa yrittäneensä vuosien ajan päästä pois maasta. 
Viime vuoden maaliskuussa nainen päätyi lapsineen al-Holin leirille, jolla on ollut myös useita suomalaisnaisia ja -lapsia.
[Viime kesänä Norja haki leiriltä viisi orvoiksi jäänyttä lasta](https://yle.fi/uutiset/3-10813482). Aikuisten suhteen Norja on aiemmin vetänyt tiukan linjan ja ilmoittanut, ettei al-Holissa olevia ja Isisin toimintaan osallistuneita aikuisia auteta Norjaan palaamisessa.
[Suomi avusti joulukuussa al-Holin leiriltä Suomeen kaksi lasta](https://yle.fi/uutiset/3-11131642).
**Lue myös:**
[Konsulikyydillä kotimaahan: Näin muut Pohjoismaat ovat onnistuneet hakemaan Isis-taistelijoiden lapsia Syyrian leireiltä](https://yle.fi/uutiset/3-11110748)
[Ruotsin viranomaiset olivat valmiina tuomaan Isis-leirin ruotsalaislapsia Ruotsiin – lapset ovat kadonneet](https://yle.fi/uutiset/3-11132239)
[Ruotsiin tuotiin Syyriasta kesällä seitsemän Isis-terroristin orpoa – Näin heitä on kotoutettu: lapsille uudet henkilöllisyydet ja perheet](https://yle.fi/uutiset/3-11126362)
[Ainakin viisi al-Holin leirillä olevaa naista haluaisi palata Suomeen, kertovat Ylen tavoittamat omaiset ja leirillä olevat naiset ](https://yle.fi/uutiset/3-11118088)
[Tanska evakuoi ensimmäisen Isis-lapsen leiriltä Syyriasta – 13-vuotiasta poikaa on ammuttu selkään](https://yle.fi/uutiset/3-10844676)
Uusi osakesäästötili vaikuttaa Kelan tukiin – opiskelijan kannattaa olla tarkkana
Osakesäästötilin osinkotulot voivat laskea esimerkiksi yleistä asumistukea.
Vuoden alussa käyttöön tulleet osakesäästötilit voivat vaikuttaa joihinkin Kelan maksamiin etuuksiin. Tilille maksettavat osingot ja osakkeiden myynnistä saadut voitot otetaan tulona huomioon muun muassa yleisessä asumistuessa, vaikka tililtä ei nostaisi rahaa. 
– Osinko- ja korkotulot otetaan huomioon, jos ruokakunnan jäsenen osinko- ja korkotulot yhteensä ovat yli 10,87 euroa kuukaudessa, Kelan suunnittelija **Mirja Peltonen** sanoo
[Osakesäästötili ](https://yle.fi/uutiset/3-10998560)on uusi sijoittamisen muoto, jossa tilille kertyneestä tulosta maksetaan veroa vasta, kun rahat nostetaan tililtä. 
Kela kuitenkin katsoo, että osakesäästötilille maksetut osingot ovat tuloa, vaikka asiakas ei nostaisi rahaa tililtä. Tämän vuoksi tilille kertyvät tulot voivat vaikuttaa Kelan maksamien etuuksien suuruuteen. 
Esimerkiksi opiskelijan on siis hyvä muistaa, että osakesäästötilin tulot voivat laskea yleistä asumistukea. Opiskelijat siirtyivät [yleisen asumistuen](https://www.kela.fi/ajankohtaista-henkiloasiakkaat/-/asset_publisher/kg5xtoqDw6Wf/content/opiskelijat-yleisen-asumistuen-piiriin-elokuussa?_101_INSTANCE_bXQwrAFx2FGH_redirect=%2F) piiriin elokuussa 2017. 
Opintotukeen osakesäästötilin tulot vaikuttavat kuitenkin vain siinä tapauksessa, jos tili on voitolla ja opiskelija nostaa sieltä rahaa. 
– Vahva neuvo on, että osakesäästötililtä ei kannata nostaa rahaa opiskelun aikana, sanoo Kelan vastaava suunnittelija **Ilpo Lahtinen**. 
[Kelan sivuilta](https://www.kela.fi/ajankohtaista/-/asset_publisher/mHBZ5fHNro4S/content/uusi-osakesaastotili-vaikuttaa-osaan-etuuksista) voit katsoa, miten osakesäästötili vaikuttaa muihin Kelan maksaamiin etuuksiin. 
**Lue aiheesta lisää:** 
[Jo yli 10 000 on avannut uudenlaisen osakesäästötilin – Pörssisäätiö odottaa, että osakesijoituksiin siirtyy talletuksista useita miljardeja euroja](https://yle.fi/uutiset/3-11113602)
[Uusi osakesäästötili herättänyt suurta kiinnostusta jo nyt: "Ainakin 50 000 tiliä avataan ensi vuonna"](https://yle.fi/uutiset/3-10717893)
[Osakesäästötili on uusi tapa sijoittaa suoraan osakkeisiin – sopii aktiivisesti kauppaa käyvälle pitkän tähtäimen piensijoittajalle ](https://yle.fi/uutiset/3-10998560)
Aurinko on leiskunut kaikissa sävyissä tammikuussa – lähetä kuvasi sen noususta tai laskusta
Punaista, kultaista ja violettia sädehtivät auringonnousut ja -laskut ovat komeaa katseltavaa. Jutun lopussa voit lähettää meille kuvasi.
Auringonnousut ja -laskut ovat viime päivinä olleet komeata katseltavaa. 
Punaisen ja keltaisen – tai kultaisen – sävyissä hohtava taivas on ikuistettu moniin Ylelle lähetettyihin sääkuviinkin, tietää Ylen meteorologi **Matti Huutonen**. 
Huutosen mukaan auringonlaskuihin eli iltaruskoon Suomessa voivat vaikuttaa esimerkiksi Saharasta Eurooppaan ajautuva hiekka tai voimakas tulivuorenpurkaus jossain. 
– Joku voimakas tulivuorenpurkaus jossain voi tupsauttaa ilmakehään hiukkasia, jonka johdosta myös meillä voi näkyä näyttäviä auringonlaskuja. 
Filippiineillä seurataan [Taal-tulivuoren purkautumista](https://yle.fi/uutiset/3-11153865) jännityksellä. Sen vaikutukset voivat näkyä myös meillä. Huutonen muistaa, että [Pinatubon purkautuminen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2010/04/20/pinatubo-tulivuoren-purkaus-vuonna-1991) näkyi myös Suomessa.
– Australian maastopalojen suhteen olen skeptinen, koska ne tapahtuvat eteläisellä pallonpuoliskolla ja pallonpuoliskojen välillä sekoittuminen on harvinaisempaa ja tapahtuu hitaammin. Filippiinien osalta tulivuorenpurkaukset vaikutukset meille eivät ole poissuljettuja, riippuen siitä, miten itse purkaus kehittyy.
Auringonnousua kuvaamaan
Vaasalainen **Heikki Hongisto** harrastaa valokuvaamista. Hän on aktiivinen sääkuvien lähettäjä, jonka kuvauskohteita ovat maisemien lisäksi myös mm. eläimet. 
Hongisto kertoo nappaavansa kameran mukaan ja lähtevänsä ulos kuvaamaan, jos näkee ikkunasta komean ja värikkään auringonnousun tai -laskun.
**Pirkko Hautamäki** ikuisti auringonnousun Pietarsaaressa 14. tammikuuta kello 9.36. 
Kirkasvärisen taivaan värit vaihtelivat niin nopeasti keltaisesta oranssiin, punaiseen ja purppuraan, että Hautamäki kertoo kiirehtineensä kuvaamaan pihalle sen huomatessaan. 
Hautamäki kuvaa mielellään taivasta ja muuta luontoa. Aamurusko-kuvansa yhteydessä hän halusi testata vanhaa uskomusta siitä, että aamurusko tuo sadetta mukanaan. Näin se teki ainakin tällä kertaa, sillä Pietarsaaressa satoi koko päivän komean aamutaivaan jälkeen.
_Oletko sinä nähnyt poikkeuksellisen komean aamuruskon tai iltaruskon? Lähetä siitä meille kuva. Kerro kuvatekstissä, missä kuva on otettu._ 
Analyysi: Putin väläytti Venäjän perustuslain muuttamista, jotta voisi jatkaa merkittävässä roolissa vuoden 2024 jälkeen – johti heti hallituksen eroon
Putinin pelkkä hahmotelma perustuslakiuudistukseksi pisti koko Venäjän johdon sekaisin, kirjoittaa Ylen Venäjän-kirjeenvaihtaja Erkka Mikkonen.
Venäjällä on puhuttu “vuoden 2024 ongelmasta” siitä saakka, kun **Vladimir Putin** aloitti neljännen presidenttikautensa vajaa kaksi vuotta sitten. 
Kyse on siitä, että maan perustuslain mukaan presidentti voi toimia tehtävässään vain kahden peräkkäisen kauden ajan. Putinin järjestyksessään neljäs – ja samalla toinen peräkkäinen – presidenttikausi on loppumassa vuonna 2024, eikä hän voi siten nykyisen lainsäädännön mukaan jatkaa tehtävässään.
Kreml on aiemmin pitänyt tiukasti kiinni siitä, että Venäjän perustuslakia ei tule muuttaa.
Vuonna 2008 kahden ensimmäisen presidenttikautensa jälkeen Putin kiersi perustuslain määräämää rajoitusta nostamalla presidentiksi **Dmitri Medvedevin** ja siirtymällä itse pääministerin paikalle. Samalla pääministerin asemaa vahvistettiin tuntuvasti.
Presidenttijohtoisesta järjestelmästä leivottiin Medvedevin kauden ajaksi pääministerin ja presidentin johtama, niin kutsuttu tandem-järjestelmä, mutta perustuslaki pysyi koskemattomana. Kun Putin palasi uudestaan presidentiksi, pääministerinä jatkanut Medvedev jäi sivuun todellisesta vallasta.
Neljän vuoden päästä Putinilla on edessään sama ongelma.
Tänään pitämässään linjapuheessaan hän näytti, että tällä kertaa asia voidaan ratkaista perustuslakia muuttamalla. Asia halutaan tehdä kuitenkin hienovaraisemmin kuin vain poistamalla presidenttikausien rajoitukset.
**Vihje siitä, että perustuslakiin voidaan koskea** kuultiin jo joulukuussa, kun Vladimir Putin piti jokavuotisen suuren lehdistötilaisuutensa.
Silloin hän väläytti presidenttikausien rajaamista kokonaisuudessaan kahteen kauteen kahden peräkkäisen kauden sijaan. Tänään Putin toisti ehdotuksensa ja esitteli myös muita muutoksia perustuslakiin.
Putin esimerkiksi vaati linjapuheessaan Venäjän presidentiksi valittavan henkilön valintakriteerien tiukentamista: Presidentin tulisi olla asunut Venäjällä vähintään 25 vuoden ajan, eikä hänellä saisi olla toisen maan kansalaisuutta tai pysyvää oleskelulupaa vieraassa valtiossa.
Putinin oman jatkon kannalta tärkeämpää on kuitenkin se, että hän vaati presidentin valtaoikeuksien karsimista parlamentin hyväksi. Ehdotuksen mukaan vastaisuudessa pääministerin ja hallituksen kokoonpanon valitsisi presidentin sijasta parlamentti.
Tämä vahvistaa aiempia pohdintoja siitä, että Putin voisi vuodesta 2024 lähtien johtaa Venäjää vahvistetusta parlamentista käsin. Putinia varten voitaisiin esimerkiksi luoda uusi virka, jonka valta olisi presidenttiä suurempi.
Oppia vallansiirtoon ottettaisiin naapurimaa Kazakstanista, jonka pitkäaikainen presidentti **Nursultan Nazarbajev** [siirtyi viime vuonna maan senaatin johtoon.](https://yle.fi/uutiset/3-10698207)
Toisaalta Putin voisi myös palata takaisin vahvaksi pääministeriksi, kun presidentin valtaoikeuksia karsittaisiin.
**Kaikkein oleellisinta on se**, että Putin osoitti nyt olevansa valmis muuttamaan aiemmin varjelemaansa perustuslakia.
Vielä jonkin aikaa sitten luontevimpana vaihtoehtona “vuoden 2024 ongelman” ratkaisemiseksi nähtiin Putinin nimittäminen Venäjän ja Valko-Venäjän muodostaman valtioliiton johtajaksi.
Loppuvuodesta kävi kuitenkin yhä selvemmäksi, että asiasta on mahdotonta sopia Valko-Venäjää autoritäärisesti johtavan **Aljaksandr Lukašenkan** kanssa.
Niinpä Putinin valta-aseman turvaaminen tulevaisuudessa tulee hoitaa Venäjän federaation perustuslakia muuttamalla. Se, minkälaisia muutoksia loppujen lopuksi tehdään, on vielä avoinna.
Putin lausui tänään, että venäläisten tulee hyväksyä mahdolliset perustuslakimuutokset äänestämällä niistä. Tämä ei tule olemaan vaikeaa Venäjän itsevaltaisessa järjestelmässä, jossa [äänetystuloksia ohjaillaan valtion kontrolloiman median ja vaalivilpin avulla.](https://yle.fi/uutiset/3-10962161) 
**Päivän suurin uutinen saatiin silti** pari tuntia Putinin linjapuheen jälkeen, kun Dmitri Medvedevin johtama hallitus jätti eropyynnön. 
Väistyvä pääministeri perusteli ratkaisua sillä, että presidentin hahmottelemat muutokset maan järjestelmään muuttavat vallan tasapainoa Venäjällä siinä määrin, että vain ero on oikea päätös. Medvedev jatkaa silti korkeassa tehtävässä, sillä hänet nimitetään presidentin johtaman Venäjän kansallisen turvallisuusneuvoston apulaisjohtajaksi.
Julkisuudessa hallituksen nopea ero heti Putinin puheen jälkeen näyttää kummalliselta, koska presidentti itse korosti puheessaan sitä, ettei Venäjällä ole tarvetta uuteen perustuslakiin vaan pelkästään joihinkin muutoksiin siinä.
Putin myös painotti, että lopulliset päätökset muutoksista tehdään vasta kansanäänestyksen jälkeen.
Hallituksen ero näyttääkin tarkoin suunniteltulta lähtölaukaukselta “vuoden 2024 ongelman" ratkaisemiseksi.
Nyt tuntuu varmalta, että Putin ei tule enää jatkamaan Venäjän presidenttinä nykyisen kautensa jälkeen. Sen sijaan hänelle tullaan etsimään uusi tehtävä, jonka avulla hän voi halutessaan jatkaa Venäjän tosiasiallisena johtajana myös vuodesta 2024 eteenpäin.
Tämän tavoitteen saavuttamiseksi otettiin tänään ensimmäinen, tärkeä askel julkisuudessa.
**Lue lisää:**
[Venäjän hallitus eroaa – Putinin puhe siirsi pääministeri Medvedevin syrjään](https://yle.fi/uutiset/3-11158921)
[Putin: Pääministerin valinta siirretään parlamentille, presidentiksi ei kelpuuteta kaksoiskansalaista – Venäjän presidentin vuotuinen puhe keskittyi silti poliitiikan sijasta sosiaalisiin kysymyksiin](https://yle.fi/uutiset/3-11158049)
[Asiantuntija: Venäjän hallituksen ero tarkkaan harkittu](https://yle.fi/uutiset/3-11159199)
Helsinkiin valmistui viime vuonna reilut 700 uutta kaupungin vuokra-asuntoa
Tänä vuonna Hekan asuntoja valmistuu eniten Kruunuvuorenrantaan, Jätkäsaareen ja Laajasaloon.
Helsingin kaupungin asunnot Hekalle valmistui viime vuonna 732 uutta asuntoa.
Suurin kohteista oli Herttoniemessä osoitteessa Kirvesmiehenkatu, jonne rakennettiin 178 asuntoa.
Kaupungin vuokra-asuntoja valmistui myös Jätkäsaareen, Kalasatamaan, Kuninkaantammeen, Oulunkylään sekä Vuosaareen.
Lisäksi noin 440 Hekan asuntoa peruskorjattiin kuntoon viime vuonna.
Tahti pysyy lähes samana tänä vuonna, jolloin Hekan suunnitelmissa on 702 uutta asuntoa. Tänä vuonna rakennetaan eniten Kruunuvuorenrantaan, Jätkäsaareen ja Laajasaloon.
Moottoritien ajonopeudet jäävät nykyisiksi – 130:n nopeutta ei kokeilla Helsinki–Tampere-moottoritiellä
Liikenne- ja viestintäministeriössä ei enää valmistella 130 kilometrin ajonopeuskokeilua.
Moottoriteiden ajonopeuksia ei olla Suomessa nostamassa. LVM:n liikenneturvallisuusyksikön päällikön **Elina Immosen** mukaan suurempien nopeuksien säästyneen matka-ajan ja liikenteen sujuvuuden hyötyjä tulisi suhteuttaa siihen, mitkä olisivat vaikutukset liikenneturvallisuuteen, päästöihin ja meluun.
– Väylävirastossa selviteltiin alustavasti vaikutuksia, mutta hankkeen toteuttamista ei sielläkään kuitenkaan käynnistetty, kertoo Immonen.
130 kilometriä tunnissa -keskustelun kirvoitti pääministeri **Juha Sipilän** (kesk.) hallituksen liikenneministeri **Anne Berner** (kesk.) syksyllä 2018. 
Pääministeri **Sanna Marinin** (sd.) hallituksen aikana Suomi on sitoutunut kunnianhimoisiin ilmasto- ja ympäristötavoitteisiin. Lisäksi Marinin hallitus painottaa raideliikenteen kehittämistä. 
Moottoritienopeudet puhuttivat 2010-luvulla
Julkinen keskustelu moottoriteiden ajonopeuksien nostamisesta on ollut tasaisen vilkasta Suomessa kymmenkunta vuotta. Yle kysyi asiaa [vuonna 2013](https://yle.fi/uutiset/3-6783790) eduskunnan liikennevaliokunnan silloisilta jäseniltä. Valiokunnan vastanneiden jäsenten enemmistö oli tuolloin ajonopeuden nostamisen kannalla.
Autokannan parantuminen ja teiden kunto olivat yleisiä perusteita vastauksissa.
Ylelle tuolloin vastannut tamperelainen kansanedustaja **Mikko Alatalo** (kesk.) oli vastauksensa mukaan suorastaan turhautunut "köröttelemään" maaliskuisilla Tampere–Helsinki-moottoritien talvinopeuksilla.
Liikennevaliokunnan jäsenten ohessa myös Liikenneturva [osallistui keskusteluun vuonna 2013](https://yle.fi/uutiset/3-6784602). Ymmärrystä tuli parantuneesta ajoneuvokannasta, mutta ajonopeuksien kasvun epäiltiin samalla voivan lisätä myös onnettomuuksia.
Nopeuksien nostaminen nousi esiin 2018
Liikenneasiat ovat olleet 2010-luvulla monen uudistuksen kohteena. Sipilän hallituksen aikana suurin hanke oli Liikennekaari, joka kuitenkin karsiutui sittemmin pienemmiksi uudistuksiksi. 
Moottoriteiden ajonopeuksien nostaminen 130 kilometriin tunnissa kesällä ja 110 kilometriin tunnissa talvella tulivat agendalle vuonna 2018, kun kokoomuksen loppilainen kansanedustaja **Timo Heinonen** (kok.) kysyi asiasta eduskunnassa. 
Heinonen oli kysymyksessään sitä mieltä, että nopeuden nostaminen tulisi kyseeseen sellaisilla ruuhkattomilla tieosuuksilla, joissa suurempi nopeus ei vaarantaisi liikenneturvallisuutta. Ministeri Berner otti vastauksessaan asiaan myös myönteisen kannan ja sai valmistelun liikkeelle loppuvuodesta 2018.
Asiaa selvitettiin aluksi Väylävirastossa. Selvityksessä tarkasteltiin, olisiko 130 kilometrin tuntinopeutta voitu kokeilla Helsinki–Tampere-moottoritiellä mahdollisesti kesästä 2020 alkaen. Ylen tietojen mukaan asiaa ei selvitysten perusteella viety eteenpäin.
Kokeiltu olisi Helsingin ja Tampereen välillä 
Helsinki–Tampere-moottoritieyhteys on 175 kilometriä pitkä. Kokeilupätkiä olisi voinut olla moottoritiellä esimerkiksi Nurmijärveltä Hyvinkäälle, Riihimäeltä Hämeenlinnaan ja taas Hattulasta edelleen pohjoiseen.
Mietinnässä oli myös vaihtuvia nopeuksia näyttäviä valotauluja tien varteen, mutta näitäkään ei ehditty hankkia ennen kokeilusta luopumista. Jos hanke alkaisi uudelleen, se kyllä näkyisi ja kuuluisi, vakuuttaa liikenneturvallisuusosaston päällikkö Elina Immonen.
_Päivitetty 16.1.2020 klo 14.50: Täsmennetty jutun aiemmat hanke-maininnat selvityksiksi, koska varsinaista nopeuskokeiluhanketta ei käynnistetty._
Keskiviikko 15.1.2020 (radio)
Vanhustenhoidossa on yhä ongelmia. Suomen teillä ajaa jo satoja jättirekkoja. Ravitsemispalvelut laittavat paljon ruokaa roskiin. Kansallisarkisto haluaa selvittää suomalaisten kohtaloa Neuvostoliitossa.
Vanhustenhoidon ongelmat
Ongelmat vanhustenhoidossa jatkuvat yhä, vaikka hoivakotikohusta on kulunut jo vuosi.
Viime tammikuussa selvisi, että monissa vanhusten hoivakodeissa oli paljon ongelmia. Viranomaiset jopa keskeyttivät 2 hoivakodin toiminnan, koska potilaiden turvallisuus oli vaarantunut.
Viranomaisille tehdään yhä paljon ilmoituksia etenkin siitä, että hoivakodeissa on liian vähän hoitajia. Ilmoituksia tehdään myös esimerkiksi hoidon laadusta.
Vuosi sitten ilmoituksia tuli vanhusten omaisilta. Nyt ilmoituksia tekevät etenkin hoivakotien työntekijät.
Viime aikoina ovat lisääntyneet ilmoitukset vanhusten kotihoidon ongelmista.
Jättirekat Suomen teillä
Jättirekat yleistyvät Suomen liikenteessä.
Liikenne- ja viestintävirasto Traficom sanoo, että Suomen maanteillä ajaa ehkä noin 300 jättirekkaa. Jätterekat ajavat etenkin pitkän matka rahtilinjoja.
Jättirekat ovat pidempiä kuin tavalliset rekat. Jättirekka voi olla jopa noin 34 metriä pitkä.
Ravitsemispalveluiden ruokahävikki
Ravitsemispalvelut laittavat yli 60 miljoonaa kiloa ruokaa roskiin joka vuosi.
Luonnonvarakeskus Luken uusi tutkimus kertoo, että entien ruokahävikkiä tuottavat linjastoravintolat eli noutopöydät. Luke sano, että ruokahävikkiä tulee erityisesti niissä linjastoravintoloissa, joissa on tarjolla useita ruokalajeja joka päivä.
Linjastoravintoloiden ruuasta häviikkiin menee noin 10 prosenttia.
Luken mukaan ravintolat tekevät ja tilaavat usein ylimääräistä ruokaa varmuuden vuoksi, jotta ruoka ei lopu kesken.
Suomalaiset Stalinin vainoissa
Kansallisarkisto haluaa selvittää suomalaisten kohtaloa Neuvostoliitossa Stalinin aikaan. Kansallisarkisto ehdottaa, että suomalaisten kohtaloa selvitetään 5 vuoden pituisessa tutkimushankkeessa.
Kansallisarkisto haluaa tutkia ajanjaksoa Venäjän vuoden 1917 vallankumouksesta vuoteen 1953, jolloin Stalin kuoli.
Tutkimuksen tavoitteena on luoda tietokanta suomalaisista, jotka asuivat Venäjällä ennen vallankumousta. Tietokantaan kootaan tiedot siitä, mitä heille tapahtui vallankumouksen jälkeen.
Miljoonia ihmisiä kuoli, kun Josif Stalin johti Neuvostoliittoa. On arveltu, että Stalinin vainoissa kuoli ehkä jopa 20 000 suomalaista.
Keskiviikko 15.1.2020
Veikkausliigan sarjaohjelma huomioi Huuhkajien EM-ottelut – kausi alkaa pääsiäisenä
Päällekkäisyydet EM-kisojen kanssa ovat vähäisiä jalkapallon Veikkausliigan tuoreessa sarjaohjelmassa.
Jalkapallon Veikkausliigan otteluohjelma kaudelle 2020 on julkistettu. Kausi alkaa lauantaina 11. huhtikuuta ja päättyy sunnuntaina 1. marraskuuta. 
Aiemmista vuosista poiketen kaikki joukkueet aloittavat kautensa lähes samanaikaisesti. Pääsiäiseen ajoittuvalla ensimmäisellä kierroksella viisi ottelua pelataan lauantaina ja yksi maanantaina.
Veikkausliigaa pelataan myös EM-lopputurnauksen aikana. Esimerkiksi Ruotsin Allsvenskanissa sarja on tauolla lähes koko kisojen ajan. Veikkausliigassa tauko ei ole mahdollinen, mutta päällekkäisyydet on saatu minimiin. Liigaottelut on pääosin laitettu päiville, jolloin EM-kisoissa ei pelata.
Suomen ottelupäivinä Veikkausliigaa ei pelata, ja EM-kisapelien kanssa päällekkäisiä liigaotteluita on vain kuusi kappaletta.
– Kisapaikka on upea juttu myös Veikkausliigan näkökulmasta. Täydellinen tauko olisi luonut omat hankaluutensa otteluohjelman teossa. Kesäkuu on hyvin paljon hiljaisempi Veikkausliigan osalta, liigan toimitusjohtaja **Timo Marjamaa** sanoo Yle Urheilulle.
EM-kisojen lisäksi otteluohjelmassa on pyritty huomioimaan europelejä pelaavat joukkueet.
– Koko ohjelma rakentuu eurojoukkueiden ympärille. Olemme pyrkineet siihen, että europeleissä pelaavien joukkueiden matkustaminen on mahdollisimman optimaalista.
Sarjajärjestelmä on tuttu viime kaudelta. Runkosarjassa kaikki joukkueet kohtaavat toisensa kahdesti, jonka jälkeen pelataan kuuden ylemmän joukkueen mestaruussarja ja kuuden alemman joukkueen haastajasarja. 
Lopuksi loka–marraskuun vaihteessa pelataan Veikkausliigan lopputurnaus, jossa viisi joukkuetta ratkaisee viimeisen jaossa olevan europaikan kaudelle 2021.
Suomen EM-kisapaikka on Marjamaan mukaan hyvä mahdollisuus nostaa Veikkausliigan profiilia ja hyödyntää Huuhkajien menestystä Veikkausliigan markkinoinnnissa. 
– Lähes jokainen maajoukkueen pelaaja on jossain vaiheessa pelannut Veikkausliigassa, mistä on hyvä ammentaa historiaa ja tarinoita, Marjamaa muistuttaa.
**Veikkausliigan avauskierros:**
**La 11.4.**  
Klo 15.00 Haka–FC Lahti  
Klo 17.00 Inter–Ilves  
Klo 17.00 HJK–RoPS  
Klo 17.00 KuPS–Honka  
Klo 17.00 SJK–IFK Mariehamn
**Ma 13.4.**  
Klo 18.30 HIFK–TPS
**Lue myös:**
[Naisten maajoukkuevalmentaja Maiju Ruotsalainen siirtyy perinteisen ruotsalaisseuran palvelukseen ](https://yle.fi/urheilu/3-11156776)
[KuPS-kapteeni Petteri Pennasen siirto indonesialaisseuraan varmistumassa](https://yle.fi/urheilu/3-11156436)
[Vahvistus: Maajoukkuemies Skrabb siirtyy Italian Serie A:han](https://yle.fi/urheilu/3-11155701)
Pettynyt Arvi Savolainen soimasi "nassikkapainimaista" virhettään – valmentaja ei suostu vielä myöntämään, että Elias Kuosmanen edustaa Suomea olympiakarsinnassa
Kreikkalais-roomalaisen painin vastuuvalmentaja Marko Yli-Hannuksela ei suostunut vielä myöntämään, että paikka meni voiton vieneelle Kuosmaselle.
Painija **Arvi Savolaiselle** Rooman turnauksesta muodostui pettymys. Savolainen hävisi 97-kiloisten sarjan puolivälierässä kilpakumppanilleen **Elias Kuosmaselle**, joka vei voiton pistein 3–1.
– Yritin hirveällä innolla saada vyörytystä ja pisteitä, mutta ote oli vähän löysä ja kaveri aavisti varmaankin iskun paikan. Jäin kasan alimmaiseksi. Tuttua kaveria vastaan oli kaula liian pitkä, ei enää saanut kurottua kiinni, pettynyt Savolainen summasi Yle Urheilulle.
Lajin vastuuvalmentaja **Marko Yli-Hannuksela** tiesi odottaa tasaista ottelua.
– Se oli odotetun tasaista pystyvääntöä ja ratkesi sitten Arvin hyökkäysvirheeseen matossa, minkä Elias kuittasi kahdella pisteellä. Sitten siihen vielä allesaanti-piste päälle, niin asia olisi sillä selvä, 
Savolainen päihitti turnauksessa avausvastustajansa **Noureldin** **Hany Mohamed Gomaa Hassanin** 6–2. Toisella kierroksella Uzbekistanin **Temur Mamajanov** kaatui selvästi pistein 9–0. 
– Keho tuntui ihan hyvältä, aivot eivät. Tuli tehtyä tyhmä virhe, joita näkee tuolla nassikkapainissa, että rullataan itsensä selälleen. Toivotaan, että tulevissa kisoissa en rullaile selälle, niin jotain jäisi tästä mieleen. 
Kuosmanen löi Savolaisen myös Kuortaneella, kun kaksikko paini MM-kisojen edustuspaikasta. Savolainen voitti ensimmmäisen ottelun 5–3, mutta Kuosmanen vei seuraavat, ja paikka meni Kuosmaselle voitoin 2–1. 
Savolainen myöntää, että tappio tuntui jälleen pahalta. 
– Onhan tämä kova pala. Tämä pistää alkuvuoden suunnittelua nyt uusiksi. Satsasin, että täältä saisin paikan olympiakarsintoihin, mutta nyt jäi lippu saamatta. Suunnataan katseet kohti tulevaa, mitä se sitten onkaan.
Kysymykseen, aikooko hän kilpailla vielä tärkeissä kilpailuissa kevään aikana, Savolainen ei osaa vastata. 
– Toki voi tulla kisoja lisää, mutta nyt päätavoite painia olympiapaikasta todennäköisesti karsiutui.
Savolainen voitti marraskuun alussa alle 23-vuotiaiden maailmanmestaruuden, Kuosmanen puolestaan EM-pronssia tänä ja viime vuonna. Lisäksi Kuosmanen vei Kuortaneen "MM-karsinnan". 
Painiliitto ei halunnut järjestää Kuosmaselle ja Savolaiselle erillistä katsastusottelua, joten paikan piti selvitä Rooman turnauksessa. Marko Yli-Hannuksela ei suostunut kuitenkaan vielä myöntämään, että paikka meni voitolla Kuosmaselle. 
– Käydään tämä kilpailu läpi. Tässä on vielä otteluita jäljellä. Katsotaan ne ensin loppuun ja aletaan pureksia asioita, Yli-Hannuksela sanoi.
**Arvi Savolaista ja Marko Yli-Hannukselaa haastatteli Vesa-Matti Savinen.**
**Lue myös:**
[Elias Kuosmanen paini suomalaispuolivälierästä jatkoon Rooman turnauksessa – päässee edustamaan Suomea Euroopan olympiakarsinnassa](https://yle.fi/urheilu/3-11158414)
[Savolainen ja Kuosmanen saattavat osua vastakkain Rooman paineissa jo alkuvaiheessa – päävalmentaja: "Nyt mennään näillä ja sillä siisti"](https://yle.fi/urheilu/3-11158138)
[Suomen kovin taistelupari jakaa työpaikan, treenit ja kilpasarjan – toistensa avulla he kamppailevat keskenään yhdestä ainoasta olympiapaikasta](https://yle.fi/urheilu/3-11150354)
Liike Nyt kutistuu Helsingissä yhden valtuutetun ryhmäksi – Hjallis Harkimon entinen avustaja palasi kokoomukseen
Kokoomuksella on vastedes 24 valtuutettua Helsingissä.
Liike Nyt Helsinki -valtuustoryhmän **Mirita Saxberg** on palannut Helsingissä kokoomuksen valtuustoryhmän jäseneksi, Helsingin kokoomus tiedottaa.
Saxberg on toiminut aiemmin esimerkiksi nyt-liikkeen eduskuntaryhmän pääsihteerinä ja kansanedustaja **Hjallis Harkimon** eduskunta-avustajana. Liike Nytillä on Helsingissä vastedes yksi valtuutettu, **Joel Harkimo**.
Jo ennestään Helsingin suurimmalla puolueella kokoomuksella on Saxbergin myötä yhteensä 24 valtuutettua. Toisiksi suurimmalla, vihreillä, valtuutettuja on 21.
Saxberg pitää siirtymistään osana laajempaa suunnanmuutosta.
– Sen jälkeen kun Liike Nytistä tuli puolue, ovat Liike Nytiin aiemmin sitoutumattomat valtuustoryhmät ympäri Suomea jättäneet sen. On luonnollista, että vaikutukset näkyvät myös Helsingissä, hän sanoo tiedotteessa.
Saxberg erosi kokoomuksen ryhmästä syksyllä 2018. Asiasta uutisoi tuolloin muun muassa [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000005827128.html).
Maailman suurin varainhoitaja Blackrock nostaa ilmastoasiat keskiöön – Sijoittaja jakaa yritykset hyviin ja huonoihin
Ilmastonmuutoksessa on häviäjiä ja voittajia, Blackrockin korkosijoituksista vastaava johtaja Scott Thiel sanoi Ylen haastattelussa keskiviikkona.
Maailman suurin varainhoitaja, yhdysvaltalainen Blackrock ilmoitti tiistaina merkittävästä suunnanmuutoksesta, kun se kertoi sitoutuvansa tulevissa sijoituspäätöksissään ilmastonmuutoksen ehkäisyyn.
Yhtiö aikoo irrottautua sijoituksista, jotka ovat riski ilmastonmuutoksen kannalta, esimerkiksi [hiiliteollisuudessa](https://www.blackrock.com/fi/yksityinen-sijoittaja/blackrock-client-letter).
Kaikista hiiliomistuksistaan se ei luovu. Sen sijaan sijoitusjätti lupaa seurata, miten ympäristöä saastuttavat yritykset siirtyvät käyttämään ympäristöystävällisempää teknologiaa, ja toimia omissa päätöksissään sen mukaan.
Keskiviikkona Blackrockin sijoittajaseminaarissa Helsingissä vierailleen yhtiön korkosijoitusten johtajan **Scott Thielin** mukaan tarkoitus on saada yritykset toimimaan kestävän kehityksen puolesta. 
Hän ei kommentoi Blackrockin pääjohtajan **Larry Finkin** uutta linjausta mitenkään, mutta pohtii ilmastonmuutosta tulevien sijoituspäätösten taustalla yleisesti.
– Kuten muidenkin sijoitustemme kohdalla, tämän teeman ympärillä on häviäjiä ja voittajia. Osaa markkinasta suosimme, osaa emme, Thiel sanoo Ylen haastattelussa.
Thiel kiittelee [EU-komission tiistaina julkaisemaa](https://yle.fi/uutiset/3-11156695) vihreän rahoituksen pakettia. Hänen mielestään se osoittaa, että hallitusten ja yritysten välinen yhteistyö ilmastonmuutoksen ehkäisyssä syvenee.
– Hallitusten investoinnit kestävään kehitykseen ovat erittäin tärkeitä. Esimerkiksi infrastruktuuria, jota tarvitaan sähköautoja varten, pitää rakentaa hallitusten ja yritysten kesken yhteistyössä, hän sanoo.
Yritykset kuuntelevat sijoitusjättiä herkällä korvalla
Ilmastonmuutoksesta on tullut keskeinen yritysten pitkän aikavälin näkymiä määrittävä tekijä, Blackrockin pääjohtaja Fink kirjoitti jokavuotisessa [kirjeessään maailman toimitusjohtajille](https://www.blackrock.com/fi/yksityinen-sijoittaja/larry-fink-ceo-letter) tiistaina. Finkin uudenvuodenkirjeitä seurataan yrityksissä tarkkaan, koska rahoittajajätin johdon mielenliikkeet määrittävät sijoitusvuotta.
Kirjeessään Fink toteaa, että finanssimarkkinat ovat reagoineet ilmastonmuutoksen uhkaan liian hitaasti. Hän sanoo uskovansa, että finanssiala on perustavanlaatuisen muutoksen kynnyksellä.
– Vaikka vain osa nykytieteestä olisi oikeassa, tästä tulee rakenteellinen, pitkäaikainen kriisi, Fink kirjoittaa.
Rahamaailmassa ja yrityksissä muutos nähdään tulevina vuosikymmeninä myös sukupolvien vaihtumisen kautta. Kun millenniaalit eli vuosituhannen vaihteen ympärillä syntyneet saavat vallan, he kiinnittävät kestävään kehitykseen nykyisiä valtasukupolvia enemmän huomiota.
Isot sijoittajat heräävät vasta nyt
Blackrockin linjanmuutos on tärkeä, koska vaikka monet yritykset, sijoittajat ja rahastot ottavat ilmaston lämpenemisen jo vakavissaan, suurten amerikkalaisten sijoitustalojen strategioissa sitä ei vielä ole näkynyt. 
Sijoitusjättejä on moitittu passiivisuudesta suhteessa omistamiinsa yrityksiin, ja Blackrockin konttoreiden edessä on pidetty paljon [mielenosoituksia](https://www.cnbc.com/2019/10/14/climate-change-activists-target-blackrock-offices-in-london.html).
– Kun kerromme näkemyksiämme yrityksille, ilmastonmuutos on vastedes aihe, joka on etusijalla, Scott Thiel arvioi.
"Yhdysvaltain vaalit ja kaupan lisääntyminen määrittävät tätä vuotta"
Scott Thiel arvioi, että kauppasodat laantuvat tänä vuonna. Kiinan ja Yhdysvaltojen [on tarkoitus allekirjoittaa keskiviikkoiltana](https://yle.fi/uutiset/3-11156219) ensimmäisen vaiheen kauppasopimus, jossa kummankin osapuolen arvioidaan tekevän myönnytyksiä.
Thiel uskoo, että Yhdysvaltojen presidentinvaalien vuoksi tänä vuonna eletään kauppasodissa rauhallisempia aikoja. On istuvan presidentin **Donald Trumpin** etu, että taloudessa eletään rauhallisia aikoja.
Kauppakiistojen hälvenemisestä hyötyy myös Eurooppa.
– Euroopassa maailmankaupan taantuminen on vaikuttanut eniten Saksaan ja Italiaan. Nyt ne hyötyvät kaupan käynnistymisestä. Kulutustavaroiden ja autojen kysyntä paranee, mikä hyödyttää EU:n ydinmaita ja koko Eurooppaa, Thiel sanoo.
_Lisätty 16.1. klo 13:22 lause, että Scott Thiel ei kommentoi pääjohtaja Larry Finkin tiistain kirjettä mitenkään._
Alkukauden alisuorittanut Suvi Minkkinen nousi omalle tasolleen – asiantuntija toivoo, ettei Mäkäräisen tauti pahene
Suvi Minkkinen onnistui ensimmäisen kerran tällä kaudella ampumaan nollakisan ampumahiihdon maailmancupissa.
**Suvi Minkkinen** onnistui ensimmäistä kertaa tällä kaudella ampumaan tasollaan. Se toi hänelle uran parhaan sijoituksen (31.) maailmancupissa, monia kovia päänahkoja sekä paikan sunnuntain takaa-ajokisaan.
– Tämä oli tosi hieno onnistuminen hänelle. Suvi tunnetaan hyvänä ja nopeana ampujana, mutta hän ei ole tällä kaudella onnistunut tekemään yhtään normaalia ammuntasuoritusta kilpailussa. Nyt hän latasi 0+0 pöytään ja pääsi reilusti pisteille, Yle Urheilun asiantuntija **Sanna-Leena Perunka** totesi. 
Harjoituksissa usein nollia ampuvalla Minkkisellä on tiedetty olevan mahdollisuuksia pisteille tällä kaudella, joten Perunka uskoo, että Minkkisellä on ollut liikaa toiveita kisoihin. Se on heijastunut ampumapenkalle, sillä hänen ampumatarkkuutensa on ollut vain 65 prosentin tienoilla, kun se on aiemmin ollut 83–84 prosenttia. 
Perunka uskoo, että pikakisan onnistuminen ja kauden ensimmäinen nollakisa nostaa hyvin Minkkisen itseluottamusta.
– Hän on alisuoriutunut ammunnoissaan reilusti tähän mennessä tällä kaudella. Nyt hän sai juonen päästä kiinni. Hänellä ei ollut odotuksia, oli vain halu tehdä pienet osa-alueet niin kuin hän osaa, Perunka sanoi.
– Tuo tunne pitää nyt pystyä säilyttämään, se sama rentous ja pakottamatta tuleva nopeus ammuntaa. Kun se onnistuu, hänellä on mahdollisuus hyvään suoritukseen myös takaa-ajossa.
**Kaisa Mäkäräisen** pikakilpailu sujui varsin nihkeästi, eikä hänen hiihtovauhtinsakaan ollut normaalin lennokasta. Mäkäräinen sairastui Oberhofin sunnuntaisen voittokisan jälkeen flunssaan, ja Perunka uskoo sen näkyneen kisassa.
– Uskon, että sillä on tekemistä ennen kaikkea Kaisan hiihtoajan ja -vauhdin kanssa. Toivotaan, ettei tauti tästä pahene, vaan hän pääsee siitä mahdollisimman äkkiä eroon ja pääsee hiihtämään normaalivauhtia kisoissa. 
**Lue myös:**
[Suvi Minkkinen täräytti pikakisassa superyllätyksen – jätti päivän parhaana suomalaisena Kaisa Mäkäräisenkin taakseen](https://yle.fi/urheilu/3-11159046)
[Katso kisa: Suvi Minkkinen nousi parhaaksi suomalaiseksi pikakisassa](https://yle.fi/urheilu/3-11158787)
Keskiviikko 15.1.2020 (tv)
Vanhustenhoidossa on yhä ongelmia. Leuto talvi uhkaa pilata ruissadon. Satelliittiseuranta on antanut paljon uutta tietoa linnuista. Säätiedot. 
Vanhustenhoidossa on yhä ongelmia. Leuto talvi uhkaa pilata ruissadon. Satelliittiseuranta on antanut paljon uutta tietoa linnuista. Säätiedot. 
Elokuvan Helene Schjerfbeck on vimmainen taiteilija, kipakka tytär ja lojaali ystävä: "Hänelle tärkeintä oli maalaaminen, muu oli turhaa"
Ohjaaja Antti J.Jokinen ei tee elokuvia naisista, vaan ihmisistä, joiden tarina kiinnostaa. Helene saa ensi-iltansa perjantaina.
_Helene_ on elokuva taiteilija **Helene Schjerfbeckistä**, mutta se on myös suuren yleisön elokuva. 
Budjetti on ohjaaja **Antti J. Jokisen** ensimmäinen selitys sille, miksi perjantaina ensi-iltansa saavan elokuvan julisteessa komeilee taiteilijan kanssa tasaväkisenä viiksekäs mies, **Einar Reuter**. Elokuva maksoi 2,6 miljoonaa euroa, kahden keskivertosuomalaiselokuvan verran. 
Siksi katsomoon tarvitaan muutkin kuin taiteenrakastajat, ja siksi tarinan keskiössä on nuoren miehen ja vanhemman naisen onneton rakkaustarina.
– Tällä budjetilla kun tehdään, niin täytyy tehdä myös suurelle yleisölle elokuvaa. Oli löydettävä jokin kulma ihmiseen taiteilijamyytin takana. Usein sellaisen myytin takaa löytyy aika arkinen ihminen, tai työnarkomaniaa, mutta Schjerfbeckin takaa löytyi paljon muuta.
Antti J. Jokisen ja **Marko Leinon** käsikirjoittama elokuva keskittyy vuonna 1915 alkaneeseen suurten muutosten aikaan Schjerfbeckin elämässä. Reuteriin tutustuminen oli kenties muutoksista merkittävin, mutta ei ainoa.
– Hän oli elänyt vuosikausia äitinsä kanssa lähes unohdettuna taidepiirien ulkopuolella. Sitten hän sai taidekauppias **Gösta Stenmanin** kautta näyttelyn Helsinkiin, ja siitä tuli suurmenestys. 
Elokuvan kuvaaman ajanjakson aikana Einar Reuterista tuli Schjerfbeckin rakkauden kohde ja merkittävä mesenaatti. 
Tuttavuudella oli dramaattiset seuraukset ennen kuin se hiipui ystävyydeksi, Jokinen toteaa.
– Schjerfbeck joutui lopulta sydänsurujen takia sairaalaan kolmeksi kuukaudeksi. Mitä sitä ennen tapahtui, niin sitä pitää mennä elokuvateatteriin katsomaan.
_Helene_ ei silti ole tarina rakkauteensa riutuvasta taiteilijasta, vaan ihmisestä, jolla oli valtava vimma maalata. Sitä lopulta Jokisen mielestä kuvaa myös päähenkilön suhde Reuteriin.
– Rakastumisen tunne on tietenkin ihana, mutta samalla siinä joutuu alttiiksi toiselle ihmiselle. Kun haluaa toisen onnea, saattaa muuttaa omaa toimintaansa. Minulla on se käsitys, että Helenelle oli kipeä kohta se, että suhde Reuteriin oli vienyt niin paljon pois aikaa maalaamiselta. Hänelle tärkeintä oli maalaaminen ja kaikki muu oli lopulta turhaa.
"Einar on näkökulma Heleneen"
Einar Reuter puolustaa elokuvassa paikkaansa myös siksi, että hän on katsojan sijainen. 
Hänen kauttaan koetaan se, millaisen vaikutuksen tekee Schjerfbeckin taide, ja hänen tapansa tehdä taidetta. Näyttelijä **Johannes Holopainen** on aina ihaillut Schjerfbeckiä. Samaistuminen Reuterin hahmoon oli helppoa.
– Einar on näkökulma Heleneen. Itsellenikin oli helppo asettua siihen asemaan, jossa pääsee katsomaan ja ihailemaan sitä, miten Helene teoksensa teki.
Kosmopoliittinen renessanssi-ihminen vetosi Holopaiseen monin tavoin. 
– Einar oli yhdistelmä todella monia asioita. Se oli tyyppi, joka käveli rotsi auki kaupungilla. Vaikka se oli näyttävä tyyppi, ja sen vaatteet oli aina viimeisintä muotia Pariisista, se saattoi jäädä yhtäkkiä ihastelemaan jonkun kukan kauneutta. Hänellä oli aina aikaa keskustella kaikkien kanssa, ja jokainen oli hänelle arvokas ja tärkeä.
Reuter oli merkittävä henkilö Suomen taiteelle muutenkin kuin Schjerfbeckin ihailijana. Vaikka hänen varsinainen ammattinsa oli metsänhoitaja, hän tuki taiteilijoita ja maalasi itsekin.
– Einar oli todella hyvin perillä historiasta ja taiteen kaanonista. Hän oli myös eränkävijä, joka löysi luonnosta rauhan ja kauneuden. Lisäksi Einar kirjoitti aikoinaan paljon taiteesta, esimerkiksi juuri Helenestä ja teki tätä tunnetuksi. 
Lähteinä Schjerfbeckin kirjeet ja Liehun kirja
Antti J. Jokisella oli nuorena miehenä kaksi keskeistä unelmaa. 
Toinen oli se, että hän saisi tehdä työkseen elokuvia. Toinen unelma oli se, että hän saisi tehdä elokuvan Helene Schjerfbeckistä. Nyt molemmat ovat toteutuneet.
Schjerfbeckin teokset olivat hänestä maagisia jo silloin, kun hän kävi katsomassa niitä pikkupoikana äitinsä kanssa Ateneumissa. Erityisesti Jokista ovat aina kiehtoneet teokset, jotka syntyivät taiteilijan hylättyä realismin. Vanhemmiten Jokiseen tekivät vaikutuksen taiteilijan askeettisuus ja rohkeus.
– Jossain on sanottu, että hänen työnsä joko jättävät kylmäksi tai iskevät kuin naula päähän. Kun tein pitkään taustatyötä elokuvaa varten, niin tuli se tunne, että hän taiteilijana yritti koko elämänsä tehdä teosta, joka olisi hänen omasta mielestään täydellinen. 
_Helenen_ käsikirjoitus pohjautuu vahvasti **Rakel Liehun** samannimiseen romaaniin. 
Elokuva kuitenkin pyrkii olemaan faktoille Liehun romaania uskollisempi. Kirjoittaessaan Jokinen kahlasi läpi jokseenkin kaiken Schjerfbeckistä kirjoitetun – ja jokseenkin kaiken taiteilijan itse kirjoittaman.
– Schjerfbeckin kirjeitä on niin paljon, että emme ole olleet vain toisen käden tiedon varassa. Emme silti voi tietää, mitä neljän seinän sisällä on tapahtunut, se kuuluu elokuvan luonteeseen.
Laura Birn: "Kuvittelin aiemmin hauraan ja heiveröisen naisen"
Jokisen mielikuva hauraasta, sairaalloisesta naisesta muuttui taustatyössä täysin. 
Erityisen paljon silmiä avasi tutustuminen Schjer­fbeckin tekniikkaan kuvataiteilija **Anna Retulaisen** kanssa.
– Hän on ollut itse asiassa erittäin voimakastahtoinen ihminen. Ne taulut on maalattu niin, että hän on käyttänyt veistä, hionut pintoja, tehnyt uudestaan ja uudestaan. Voi olla, että Göstä Stenman käytti tätä haurasta imagoa markkinointitemppuna ja Helene on suostunut olemaan mukana siinä. 
Myös pääosaa esittävä **Laura Birn** korjasi käsitystään taiteilijasta perehtyessään rooliinsa. Aiemmin hän oli mielessään yhdistänyt kouluajoiltaan tutun, sairasta lasta kuvaavan _Toipilas_-teoksen sen tekijään.
– Kuvittelin aiemmin sen taulun takia hauraan, heiveröisen naisen, mutta mitä enemmän hänestä luin, sitä enemmän tuli esiin: hän oli huumorintajuinen, utelias, aika ankarakin ja välillä katkeruuteen taipuvainen. Kokonainen ihminen.
Elokuva näyttää Schjer­fbeckin taitelijana aikana, jolloin kaikki aiheet eivät todellakaan olleet naiselle sopivia. 
Vaikka Reuter on hahmoista tärkein, kuvataan rakastettua taiteilijaa myös ystävänä ja tyttärenä. Suhde saman katon alla asuneeseen äitiin (**Pirkko Saisio**) on ristiriitainen ja varsin kipakkasanainen. 
– Helene halusi elää maalaamisen kautta, ja maalata piti silloin kun oli valoa. Äiti taas pakotti kotitöihin, eikä arvostanut taidetta niin paljon kuin olisi ollut aihetta, toteaa ohjaaja Jokinen.
Laura Birnin mielestä taiteilijan suhde äitiin oli symbioottinen ja kaikkea muuta kuin yksinkertainen. 
– He tavallaan rakastivat toisiaan valtavasti, ja tarvitsivat toisiaan. He olivat toisissaan todella kiinni ja samalla ärsyttivät toisiaan hulluuteen asti. Kaikista vaikeuksista huolimatta ajattelen, että siinä suhteessa oli kauheasti rakkautta, jota ei osattu näyttää avoimesti.
Suurin oivallus Birnille oli kuitenkin Schjer­fbeckin vimma.
– Maalauksenopettajani, upea taiteilija Anna Retulainen sanoi minulle, että näitä tauluja ei ole maalannut todellakaan mikään heiveröinen ihminen. Näissä näkyy intohimo.
Lisää naisten tarinoita tulee
Elämäkertaelokuvat Suomessa ovat olleet tähän asti miesten – etenkin päihdeorientoituneiden miesmuusikoiden – juhlaa.
Ennen _Heleneä_ elokuvan arvoiseksi naistaiteilijaksi on rankattu oikeastaan vain **Hella Wuolijoki** (_Hella W._ 2011). **Aila Meriluoto** -elokuva _Putoavia Enkeleitä_ (2008) keskittyi enemmän **Lauri Viidan** ja Meriluodon repivään suhteeseen kuin Meriluodon kirjailijuuteen.
Nyt on muutosta ilmassa. **Zaida Bergroth** kuvaa parhaillaan elokuvaa **Tove Janssonista** ja **Minna Canth** -elokuvaan on tekeillä käsikirjoitus. 
Antti J.Jokinen ei halua sankariviittaa harteilleen siitä, että ehti _Helenellään_ ensimmäisenä.
– Mieskuvia on varmaan tehty siksi että on ohjaajia ja tuottajia, jotka ovat halunneet niitä tehdä. Niille on ollut kysyntää, ja se on näkynyt katsojaluvuissa. 
_Helene_ on kolmas Jokisen elokuva, jossa on nainen pääosassa. 
_Puhdistus_ (2012) ja _Kätilö_ (2015) keräsivät komeat katsojaluvut, ja mahdollistivat _Helenen_ tekemisen siinä mittakaavassa, missä Jokinen halusi kunnianosoituksensa kuvata.
– Ilman niiden elokuvien menestystä keräisin varmaan edelleen rahoitusta _Helenelle_. En silti koe tehneeni mitään naistrilogiaa. Minulle on aina kyse kiinnostavasta ihmisestä ja kiinnostavasta tarinasta.
Laura Birn on ylpeä siitä, että on saanut olla maalaamassa kuvaa merkittävästä naisesta. Hänen mielestään on jo korkea aika saada naisten tarinoita valkokankaille – historian merkkimiehet ovat jo hyvin edustettuja..
– Me tarvitsemme lisää elokuvia kaikenlaisista naisista: suurnaisista ja pienistä naisista ja kaikenlaisista.
**Lue ja katso lisää:** 
[Helenen roolissa nähtävä Laura Birn on Ylen aamun vieraana torstaina klo 8.48. ](https://areena.yle.fi/1-50337207)
[Toimittajalta: Haluatko elämäkertaelokuvan tähdeksi? Perusta bändi, juo viinaa ja petä puolisoasi](https://yle.fi/uutiset/3-10565523)
[Lontoossakin nähty Helene Schjerfbeck -näyttely nähdään Ateneumissa kaksi kertaa suurempana – Esillä myös ennen näkemättömiä teoksia](https://yle.fi/uutiset/3-11067276)
Sähköliitto ilmoitti kolmannesta kuukauden mittaisesta lakosta
Lakon piirissä ovat samat 12 Teknologiateollisuuden jäsenyritystä kuin aiemmissakin lakoissa.
Sähköliitto ilmoitti keskiviikkona kolmannesta neljän viikon pituisesta lakosta. Liiton mukaan lakko alkaa 30. tammikuuta ja on siten mahdollisesti suoraa jatkoa jo meneillään olevalle lakolle.
Sähköliitto aloitti lakkoilun 2. joulukuuta ja on jatkanut sitä 2. tammikuuta alkaen. Nyt vuorossa olisi siis jo kolmas lakkojakso. Lakon piirissä on 12 Teknologiateollisuus ry:n jäsenyritystä, kuten muun muassa Konecranes, Valmet, Meyerin Turun telakka ja Uudenkaupungin autotehdasta pyörittävä Valmet Automotive.
Neljän viikon lakkoon osallistuvat liiton mukaan lakon kohteina olevien 12 yrityksen teknologiateollisuuden työehtosopimuksella työskentelevät sähköliittolaiset työntekijät sekä niissä esimerkiksi huolto- ja kunnossapitotöitä muilla työehtosopimuksilla töitä tekevät sähköliittolaiset. Lakossa ovat niin työntekijät kuin heidän tekemänsä työtkin.
Sähköliitto on julistanut yrityksiin jo marraskuusta alkaen myös ylityökiellon.
Sähköliitto haluaa omat pääluottamusmiehet
Työriidassa ei ole kyse työehdoista vaan siitä, kenellä on oikeus edustaa Sähköliiton jäseniä työpaikoilla.
Työnantajaa edustava Teknologiateollisuus pitää Sähköliiton lakkoa laittomana. 
Teknologiateollisuuden mukaan sen yritysten palkkalistoilla työskentelee kaikkiaan reilut tuhat sähköliittolaista, joiden työehdot määritetään Teknologiateollisuuden ja Teollisuusliiton välisellä työehtosopimuksella.
Teknologiateolisuuden mukaan Teollisuusliiton luottamusmies edustaa työehtosopimusjärjestelmän mukaisesti myös Sähköliiton jäseniä paikallisissa neuvotteluissa. 
Sähköliitto haluaa, että sen jäseniä edustaisivat Sähköliiton omat pääluottamusmiehet.
Teknologiateollisuus pitää Sähköliiton vaatimusta omista luottamusmiehistä juridisesti mahdottomana.
**Lue myös:**
[Sähköliitto pidentää lakkoaan neljällä viikolla ja laajentaa tukitoimia voimalaitoksiin](https://yle.fi/uutiset/3-11126537)
Kasperi Kapanen siirtohuhujen kohteena ja Patrik Laine uhkaa pistää pillit pussiin, jos ei verkot heilu – Änärikirje kysyy, miksi kukaan ei vaadi sikailijoille pidempiä pelikieltoja
Nyt voit kuulla NHL:n sisäpiirijutut kerran viikossa suoraan uutisten lähteeltä! Tilaa Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtajan Tommi Seppälän Änärikirje sähköpostiisi.
_I don't know why you wanna start with me,  
I ain't done nothin' far as I can see,  
And I'm warn out from working too hard,  
Why don't you give me a break._
Onko pakko tapella, jos ei halua?
Siinäpä vasta vaikea jääkiekkofilosofinen dilemma. Tähän vaikeaan kysymykseen on Pohjois-Amerikassa, ja miksei Suomessakin, haettu alkuviikosta oikein porukalla oikeaa vastausta. Albertan taisto heräsi lauantaina pitkästä aikaa Edmontonin ja Calgaryn välillä henkiin ja kuten asiaan kuuluu, jälkipyykkiä on sittemmin pesty koneittain.
Kovin kohu liittyi tietenkin **Matthew Tkachukin** ja **Zack Kassianin** tulehtuneisiin väleihin.
Lyhyesti: Tkachuk taklasi Kassiania kerran ulosajon arvoisesti, mutta vältti tuomareiden luodin. Kun yhdysvaltalaisnuorukainen pamautti toisen erän lopussa vielä toisenkin, tällä kertaa puhtaamman, ison paukun Kassianiin, Oilers-laiturilta sammuivat valot. Kassian retuutti tappelusta kieltäytynyttä Tkachukia kuin märkää rättiä.
Tämä sitten taas kirvoitti keskustelun, miksi jääkiekossa tapellaan ja onko pelaajan tapeltava, jos tämä ei halua.
Itse koen, että väittely yksittäisistä tilanteista on nollasisällön keskustelua, mikä ei johda mihinkään. Juupas eipäs -jankkauksen sijaan meidän pitäisi alkaa keskustella jääkiekon arvomaailmasta laajemmassa kontekstissa. Mihin väkivaltaa (lue: tappelemista) tarvitaan ja miksi?
[Haluatko NHL:n sisäpiirijutut viikottain suoraan sähköpostiisi? Tilaa Tommi Seppälän Änärikirje.](https://kirjeet.yle.fi/)
Tervetuloa tosiaan Änärikirjeen pariin, taas tullaan heti alkuun kovaa ja suoraan kohti!
Olen jo vuosikaudet yrittänyt löytää vastausta siihen, miksi jääkiekko haluaa kaksin käsin pitää kiinni tappelukulttuurista. Miksi lajiyhteisön jäsenet lähes poikkeuksetta ovat sitä mieltä, että oikeus jäällä kuuluu pelaajien käsiin? Miksi tappeluita ihaillaan ja tappelijoista tehdään gladiaattoreita, koko kansan sankareita?
Luin viimeksi tiistaina jutun Jokerien kuumasta ottelusta Vitjazia vastaan.
Siinä kerrottiin, miten venäläisjoukkue sikaili, jonka jälkeen **Veli-Matti Savinainen** tappeli venäläispelaajan kanssa. Tämän jälkeen vielä kiirehdittiin kertomaan, että Savinainen voitti tappelun. Alle oli laitettu kuva Jokerien sosiaalisesta mediasta. Kuvassa on Savinainen ja alla teksti: "päällikkö".
Lajiväki pitää tätä sankariretoriikkaa viimeiseen asti yllä. Etenkin uudella mantereella kunnon tappelut nostetaan välittömästi sosiaalisessa mediassa jopa seurojen ja liigojen toimesta esiin gif-pätkien muodossa. Saatesanoissa aivovammoja mahdollisesti aiheuttavat kamppailut myydään kansalle suurena viihteenä.
Ja kyllä mekin median puolella olemme mukana tässä. Etenkin Pohjois-Amerikassa kirjoittelu on edelleen tappeluihin ja päähän kohdistuvien taklauksien sanktiointiin liittyen täysin kritiikitöntä, mikä on vuonna 2020 täysin absurdia. Ne, jotka keskustelua NHL:n ympärillä johtavat, välttelevät viimeiseen asti kipeää aihetta.
On kiistaton tosiasia, että jääkiekkoväki Pohjois-Amerikassa on tehnyt tältä osin selkeän arvomaailmavalinnan.
Toki NHL:ssä tapellaan vähemmän kuin koskaan aiemmin, mutta eivät asenteet juurikaan muuttuneet ole. Korkeintaan korulauseissa. Harva olisi valmis luopumaan tappeluista.
Nämä ovat selkeitä arvovalintoja.
Toisaalta seurat, seurajohtajat, valmentajat ja muu lajiväki on ensimmäisenä surkuttelemassa ja puhumassa kauniita, kun jotakin sattuu. Moni pelaa kaksilla korteilla. Ja samaan aikaan yleinen keskustelu pyörii tasolla, missä likaiseen taklaukseen pitää aina vastata turpaan vetämällä.
Jos lajiväki on huolissaan rumista taklauksista, miksi se ei vaadi väärintekijöille kurinpidolta kovempia sanktioita?
Kaikilla on tältä osin oma lehmä ojassa. Kukaan ei halua pidempiä pelikieltoja, sillä seurajohdon ja valmennuksen näkökulmasta se voisi tarkoittaa hyvän pelaajan menettämistä usean ottelun ajaksi. Pelaajien näkökulmasta pitkät kakut taas tarkoittaisivat merkittäviä palkkamenetyksiä.
Omistajat, seurajohtajat ja valmentajat haluavat tähtipelaajansa jäälle, ja sinne haluavat myös pelaajat.
Tämän vuoksi emme koskaan kuule pelaajien kritisoivan kurinpitolinjaa. Mitä on pidempien sanktioiden eteen pelaajien turvallisuuden nimissä tehnyt NHL:n pelaajayhdistys? Ei mitään. Valmentajat saattavat joskus hermostua, mutta eivät lähde vaatimaan rötöstelijöille suurempia kakkuja, koska seuraavalla kerralla tämä voisi osua omaan nilkkaan.
Pidän kurinpitopomo **George Parrosin** aikakautta täytenä vitsinä, mutta kyse on paljon suuremmista voimista. Ei Parrosin haukkuminen johda mihinkään, eikä hänen antamistaan sanktioista keskustelu johda mihinkään. Liidut, jolla piirretään isompia viivoja, ovat muiden käsissä.
NHL on yhteisö, jossa kaikki mediaa myöten tarvitsevat toisiaan, joten kukaan ei halua liiaksi astua toisten varpaille. Tämän vuoksi ilmapiiri on kritiikitön myös oikeasti tärkeiden asioiden suhteen. Ja jos keskustelua ja muutosta ei johdeta ylempää, ei suuri yleisökään tule kantaansa muuttamaan.
Ja niin kauan kuin esimerkiksi pelaajaturvallisuuskeskustelussa ei päästä kiinni olennaisiin kysymyksiin, NHL liigana ei tule arvomaailmaansa muuttamaan.
Valitettavasti.
Puheenaihe nyt
Yksi NHL:n runkosarjan kohokohdista on tietenkin helmikuun siirtotakarajapäivä. Kuluvan kauden osalta siirtoikkuna sulkeutuu 24. helmikuuta kello 15 itärannikon aikaa – Suomessa siis 24.2. kello 22. Tämä on aina Pohjois-Amerikassa iso päivä, jolloin televisiokanavat iskevät studionsa pystyyn jo kukonlaulun aikaan.
Tammi-helmikuu on siis siirtohuhujen kulta-aikaa ja pyöriipä huhuissa tällä kertaa suomalaisiakin.
**Kasperi Kapasen** edustama Toronto Maple Leafs on ajautunut nopealla tahdilla tilanteeseen, missä se saattaa hyvinkin tehdä siirtoja jo ennen takarajaa. Ensin loukkaantui kärkipuolustajista **Jake Muzzin** ja nyt **Morgan Rielly**. Epäonniset loukkaantumiset jättävät pudotuspelipaikasta tappelevan joukkueen alakertaan valtavan aukon.
Muzzin saattaa palata tähdistöottelutauon jälkeen kuun lopulla, mutta Rielly on sivussa viikkoja.
Eri lähteiden mukaan Leafsin toimistolla puhelimet ovatkin soineet viime päivinä tiuhaan. Paitsi, että Leafs-GM **Kyle Dubas** on varmasti tehnyt tunnusteluja, myös muualla ollaan Leafsin tilanteesta hyvin tietoisia. On hyvin todennäköistä, että tarjouksia satelee. 
Tässä kohtaa kuvaan tulee Kasperi Kapanen.
Kun mietitään mahdollisia liikkujia, Kapasen nimi nousee esiin jopa ensimmäisenä. Kapanen on nuori ja monipuolinen pelaaja, jolla on erittäin edullinen sopimus ($ 3,2M/vuosi). Toki myös **Andreas Johnsson** tai **Alexander Kerfoot** voisivat olla mahdollisia liikuteltavia, mutta pidän Kapasta houkuttelevimpana pelaajana näistä.
Leafs on vahvasti epätasapainossa hyökkäyksen ja puolustuksen suhteen, joten puolustajan perässä seura olisi jossakin vaiheessa joka tapauksessa. Saattaa olla, että loukkaantumiset nopeuttavat tätä prosessia.
Huhuissa pyörii myös toisen suomalaispelaajan nimi. 
New Jerseyn **Sami Vatasen** sopimus loppuu kuluvana kesänä ja nyt, kun Devils ei ole pudotuspeleihin menossa, jonkinlainen loppumyynti saattaa olla edessä. Vatanen on pelannut kuluvalla kaudella pääosin hyvin ja tehnyt kivasti pisteitäkin (5+17), joten JYP-kasvatin jälleenmyyntiarvo on hienoisessa nousussa. 
Pidän Vatasen kauppaamista hyvin todennäköisenä.
Vatanen itse sanoo, ettei tietoisuus tilanteesta ole erityisen mukavaa. Epätietoisuus tulevaisuudesta voi olla pelaajalle stressaavakin tilanne – stressi ja Vatanen tosin eivät ole ensimmäinen sanapari, mikä tulee miestä yhtään tuntevalle mieleen.
– Kyllähän tuota tilannetta välillä miettii. Olisi kiva tietää, missä pelit jatkuvat, oli se sitten täällä tai jossakin muualla. Mielenkiinnolla tätä odottaa, täällä kun ei koskaan tiedä, mitä seuraavaksi tapahtuu, Vatanen sanoo Änärikirjeelle.
Vatasen oma toive olisi jatkosopimus Devilsin kanssa. 
– Haluaisin kyllä jatkaa täällä. Tässä on hyvä nuori porukka kasassa, vaikka emme tällä kaudella ole niin hyvin pelanneet. Tässä jengissä on kuitenkin potentiaalia, joten mielelläni jatkaisin Devilsissä.
Saattaa olla, että Vatanen löytää itsensä vielä tämän kauden puitteissa muualta. Hyvin luistelevalle, kiekkoa hyvin käsittelevälle ja kovaa laukovalle puolustajalle luulisi olevan kysyntää. Etenkin nyt, kun Vatanen on pelaamassa 40–50 pisteen kautta.
Toki Vatasen tapauksessa puhumme niin sanotusta vuokrapelaajasta, mikä saattaa vaikeuttaa kaupan syntymistä. Jos Vatanen tulee hankituksi vain tulevaa kevättä ajatellen, kauppahinta ei nouse kovin korkealle. Jos taas uusi seura saisi jonkinlaisen lupauksen jatkosopimuksesta, New Jersey voisi saada suomalaisesta paremman hinnan.
Vatanen sanoo, että jatkosopimushommat riippuvat seurasta.
– Periaatteessa voisin toimia niin, mutta se riippuu seurasta. Ei minulla kyllä ole mitään preferenssiä siitä, mihin pitäisi päästä. Toisaalta voi myös olla niin, että teet jatkosopimuksen tänään ja tulet silti pian kaupatuksi. Tässä liigassa voi tapahtua koska tahansa mitä tahansa. Se on osa bisnestä, Vatanen pyörittelee.
– Tätä taustaa vasten näitä asioita on melko turha liikaa pyöritellä. Antaa asioiden mennä omalla painollaan.
Uusi komento
Vatasen Devils on myös yksi kuudesta valmentajaa kuluvan kauden aikana vaihtaneista joukkueista. Sittemmin Nashvillestä jo uuden työpaikan löytänyt **John Hynes** sai lähtöpassit joulukuussa ja muutamaa viikkoa myöhemmin lähteä sai myös GM **Ray Shero**.
Ainakin jonkinlainen ryhtiliike seurasi valmentajan vaihtumista, sillä tammikuussa New Jersey on voittanut huippujoukkueista Tampan, Washingtonin ja New York Islandersin. Päällimmäinen huomio Devils-pelistä on rentouden löytyminen. Joukkue pelaa, ja ehkä sen annetaan pelata hieman rennommin. 
– On ehkä nopeutta pystytty nyt käyttämään paremmin hyväksemme. Olemme saaneet pelin käyntiin ja pystyneet rullaamaan ja haastamaan neljällä ketjulla. Muutamat voitot ovat sitten tietenkin näkyneet itseluottamuksessa ja muutenkin ilmapiirissä positiivisuutena, Vatanen avaa.
Hynes tunnetaan tiukan ja kurinalaisen viisikkopelin valmentajana, mutta Vatanen kiistää, että nyt tarjolla olisi yhtään aiempaa enempää vapauksia. 
– En sanoisi, että meillä sen enempää nyt vapauksia. Aina niitä jokaisen valmentajan kanssa on saman verran. Kaikenlaista on lupa touhuta niin kauan kuin alat menetellä kiekkoja väärissä paikoissa, Vatanen nauraa. 
Pudotuspeleihin New Jerseyllä ei ole asiaa. Eroa pudotuspeliviivaan on jo kolmetoista pistettä ja kaiken lisäksi välissä on viisi joukkuetta. Mahdollista urheilussa aina toki kaikki on, mutta tämä vaatisi jo pienen ihmeen.
– Nyt me kuitenkin pelaamme niin kuin on sovittu. Luotamme omaan juttuun kuusikymmentä minuuttia. Kauden alussa, jos vastustaja teki avausmaalin, lamaannuimme ja sitten sieltä tuli pari maalia lisää ja niin edelleen. Siitä ne siimat joka suuntaan alkoivat kiristyä. Nyt jatkamme omaa peliä, vaikka taululla olisi mitä.
Toivossa on hyvä elää.
Seuraa tätä
Mikä yhdistää **Marcus Pettersonia, Teodors Blugersia, Brandon Tanevia, Zach Aston-Reesea** ja **Dominik Simonia**?
Vastaus: edellä mainitut pelaajat ovat pelanneet tällä kaudella kaikki Pittsburgh Penguinsin 45 ottelua.
Siinä ovatkin sitten kaikki terveenä läpi kauden säilyneet Pittsburgh-pelaajat. Vuosikymmenen kestomenestyjä on käynyt läpi armottoman vammarallin kuluvan kauden aikana, eikä loppua ole näkyvissä. Esimerkiksi paras maalintekijä **Jake Guentzel** on sivussa loppukauden olkapäävamman vuoksi.
Avainpelaajien menetetyt ottelumäärät kaudelta ovat tylyä luettavaa. **Nick Bjugstad** 35 ottelua, **Sidney Crosby** 28 ottelua, **Brian Dumoulin** 22 ottelua, **Patrick Hörnqvist** 19 ottelua, **Justin Schultz** 18 ottelua, **Brian Rust** 16 ottelua, **Jevgeni Malkin** 15 ottelua ja niin edelleen. 
Yhteensä Penguinsin tärkeimmät pelaajat ovat menettäneet 170 ottelua.
Moni joukkue olisi ajautunut sivuraiteille pahemman kerran yllä mainitun turbulenssin seurauksena, mutta modernin NHL:n kovin dynastia on vain kiristänyt vyötä, tehnyt aiempaakin kovemmin työtä ja kävellyt lopulta nauraen pankkiin. On täysin käsittämätöntä, että Pittsburgh on kaiken kokemansa jälkeen NHL:n neljänneksi paras joukkue.
Kun Crosby putosi rivistä marraskuun 10. päivänä, moni ajatteli, että viimeistään nyt kylkeen tulisi pari lommoa.
Juu.
Keisaripingviinin loukkaantumisen aikana Pittsburghin voittosaldo kirjattiin lukemin 19–6–4. Matkaan tarttui yli 72 tarjolla olleista pisteistä. Jakson aikana Penguins oli NHL:n paras joukkue! 
Rivissä kulloinkin olleet pelaajat ovat kantaneet vastuunsa fantastisella tavalla. Etenkin Jevgeni Malkin pelaa parasta jääkiekkoaan vuosikausiin. Venäläisen kyky ohjata alusta Crosbyn loukkaantumisten aikaan on ollut aina upeaa seurattavaa, eikä tämä syksy tehnyt tähän poikkeusta.
Eikä kyse ole ainoastaan Malkinista.
Laitahyökkääjä Brian Rust teki menneellä kaudella 72 ottelussa tehot 18+17. Tällä kaudella samaan saldoon (17+18) yltäminen otti Michiganin mieheltä 29 ottelua. Omat maali- ja piste-ennätykset paukkuivat tiistaina. Jenkkipelaajan urakausi ei olisi voinut osua joukkueen kannalta parempaan paikkaan.
Omiin maali ja/tai piste-ennätyksiinsä ovat lisäksi matkalla **Jared McCann**, Brandon Tanev, **Dominik Kahun** ja **John Marino**. Pitää olla jonkin sortin NHL-nörtti edes tunnistaakseen tällaiset nimet.
Kuka ihmeen John Marino?
Edmontonin kuudennen kierroksen varaus vuodelta 2015. Pelaaja, joka ei edes yliopistossa yltänyt puolen pisteen ottelukeskiarvoon, on tietenkin iskenyt alkukaudesta 44 otteluun 23 (4+19) tehopistettä. Yhdentoista pisteen kausi Harvardissa on vaihtumassa 40 pisteen NHL-sesonkiin. 
Ja vielä emme ole edes nostaneet esiin kauden komeettaa, maalivahti **Tristan Jarrya**. Kun kaksinkertaisella cup-voittajalla **Matt Murraylla** ei ole kulkenut, totta kai myös veskariosastolta on löytynyt uusi mies kantamaan vastuuta. Voittosaldo 16–6–1 ja torjuntaprosentti yli 93:n. Kanadalaisvahdin omat ennätystilastot kirjataan kokonaan uusin lukemin tämän kauden jälkeen.
Next man up, vai miten ne amerikkalaiset tapaavat sanoa.
Seurakulttuurin ja johtajuuden merkityksestä ei puhuta joukkuelajeissa suotta. Kun kulttuuri on rakentunut oikeanlaisen johtajuuden kautta tarpeeksi vahvaksi, se kantaa silloinkin, kun vastaan tuulee kovasti.
Uskomaton seura.
Viikon erikoisuudet
Viikon erikoisuuksista toinen tulee juuri Pittsburghin tiistaisesta ottelusta Minnesotaa vastaan.
Kävi nimittäin niin, että juuri ennen ottelun alkua tuomarit pitivät pitkään palaveria Wild-luotsi **Bruce Boudreaun** kanssa. Lopulta kävi ilmi, että Minnesota-puolustaja **Greg Pateryn** oli penkillä, vaikka hänet oli merkitty pöytäkirjaan ylimääräiseksi pelaajaksi. Ylimääräistä treeniä alakerrassa tehneen **Ryan Donaton** ei pitänyt pelata, mutta hän oli pöytäkirjassa.
Tuomarit potkivat Paterynin pois pelistä ja valmennusjohto kutsui Donaton punttisalilta peliin.
Ainakaan itse en muista nähneeni vastaavaa. Ei ollut suurikaan ihme, että viidellä pakilla otteluun joutunut Minnesota hävisi pelin.
Toinen erikoisuus tulee Philadelphiasta, missä paikallinen Flyers ja Boston etenivät maanantaina rankkareille. Tuo kisa sai kuitenkin erikoisen lopun, kun tasoittavalle vuorolle viimeisenä tullut Bruins-hyökkääjä **Brad Marchand** unohti kiekon keskiympyrään. Ja kun takaisin ei saa palata, kisa päättyi siihen. 
Myöskään tällaista en muista koskaan nähneeni.
Suomi-nurkka
Loppuun vielä Suomi-nurkasta muutama sananen maalinteosta parilta melko kovalta maalintekijältä. Minulla oli nimittäin kunnia maanantaina jutella **Aleksander Ovetshkinin** 685. NHL-maalin tiimoilta aiheesta sekä **Teemu Selänteen** että **Patrik Laineen** kanssa.
Tuolla maalilla Ovetshkin ohitti kaikkien aikojen maalitilastossa juuri Selänteen, joka alkoi kaiken ohessa pohtimaan henkilökohtaisten saavutusten merkitystä ja sitä, millaisiin lukemiin olisi itse parhaimmassa tapauksessa voinut yltää. Selänteen 684 maalia riittää tällä haavaa sijalle 12.
– Eivät ne henkilökohtaiset numerot sillä tavalla peliuran aikana merkineet. Mutta onhan se niin, että nykyään ihan mielellään välillä pysähtyy katsomaan, mihin asti henkilökohtaisesti pääsi. Enemmän sitä nyt katsoo myös omia saavutuksia, Selänne sanoi.
Kun puhe kääntyy suomalaisen salaman 684 NHL-maaliin, hän ei malta olla jossittelematta.
– Vähän kuitenkin jäi ehkä erikoinen fiilis kaikesta. Urallani oli kuitenkin muutamien vammojen lisäksi muun muassa kolme työsulkua. Hieman eri tilanteessa seitsemänsataa olisi ollut helposti haarukassa. No, kaikki meni lopulta niin kuin pitikin, Selänne nauroi.
Kyllähän Selänne jäljillä on. Vähänkään paremmalla tuurilla hän olisi voinut tehdä viisikymmentä maalia enemmänkin. Se olisi nostanut laitahyökkääjän kaikkien aikojen tilastossa viidenneksi.
Lainetta on sen sijaan pidetty Selänteen manttelin perijänä. Tällä kaudella Laine (15+28) on kuitenkin kunnostautunut enemmänkin syöttäjänä. Kun Ovetshkin-juttelun ohessa yritin tarjota Tapparan miehelle ajatusta siitä, että onhan niitä maaleja jo hieman enemmän tullut talvea kohden, hän ampui ajatukset alas välittömästi. Kieli hieman poskessa tosin.
– Ei tässä mitään maaleja ole tehty tai hanoja auki saatu. Hanat on niin tukossa kuin olla ja voi. Jos putoaisin nyt veneestä, niin en osuisi edes veteen. Aina tulee jotakin eteen, mailan varsi, patjan remmi tai sitten lauon ohi, Laine paasasi.
Laine vitsaili, että kevätkaudella olisi kiva tehdä edes yksi.
– Hei, Peksillä (**Pekka Rinne**) on tältä kalenterivuodelta yhtä monta maalia kuin minulla. Yhden jos saisin tehtyä tässä keväällä, että pääsisin Peksistä ohi. Jos jään hänen kanssaan tasoihin, niin kyllä minun jääkiekot on sitten siinä, minä lopetan, Laine nauroi. 
Ainakaan tiistaina Laine ei vielä Rinnettä kalenterivuoden 2020 maalipörssissä ohittanut…
**EPILOGI**
Sellaisia NHL-tarinoita oli tarjolla tällä kertaa. Tämän viikon kirje venähti pitkäksi, joten palautan postilaatikko-osion kirjeeseen jälleen tulevalla viikolla. Antakaa palautteiden ja kysymysten virrata, niihin vastailen parhaani mukaan täällä ja kirjeessä. Nautinnollista NHL- ja urheiluviikkoa itse kullekin säädylle.
Ensi viikkoon!
_Tommi Seppälä, Vancouver_
[Tämä juttu on julkaistu alun perin Tommi Seppälän Änärikirjeenä. Tilaa kirje tästä linkistä tai jutun alta, niin kuulet jatkossa maailman kovimman kiekkoliigan sisäpiirijutut ensimmäisenä – joka viikko.](https://kirjeet.yle.fi/)
**Lue myös**
[Laine ja Barkov pitävät Ovetshkinia Gretzkyä parempana maalintekijänä – Selänne: Ei tämä ole minulta pois](https://yle.fi/urheilu/3-11155822)
[Kommentti: Rumille otteille NHL:n klassikkokamppailussa hurrattiin käsittämättömällä tavalla pohjoisamerikkalaisessa mediassa](https://yle.fi/urheilu/3-11154245)
Ikääntymisen tsunami iskee kuntiin ja lapsiluku laskee – selvitys patistaa kuntia sopeuttamaan palveluitaan ripeästi: "Edessä kovat veronkorotukset"
Tuore kuntaselvitys laski väestömuutosten vaikutukset kuntiin. Ikääntyneiden hoitoon tarvitaan 15 000 työntekijää lisää
Kunnilla on edessään rankkoja sopeutumispäätöksiä rakenteisiinsa, jos ne aikovat selvitä suurista väestömuutoksista, jotka ne kohtaavat alkaneella 2020-luvulla.
– Kaikella on kiire. Kuntien pitää alka tekemään päätöksiä ja uudistuksia heti, ei pidä odotella mitään riihiä, sanoo hallintotieteiden tohtori **Eero Laesterä**. 
Laesterä on kokenut kuntakonsultti julkishallinnon asiantuntijapalveluita tarjoavasta Perlaconista. Yhtiö teki selvityksen Kuntaliitolle ja maakuntaliitoille kuntien keinoista selvitä asukasluvun ja ikärakenteen muutoksista seuraavan kymmenen vuoden aikana. Selvitys julkistettiin iltapäivällä. 
Ikääntyviä isoihinkin
Isoja muutoksia on edessä. Selvityksen mukaan vain Uudenmaan, Varsinais-Suomen ja Pirkanmaan asukasluvut kasvavat, kaikkien muiden laskevat: eniten Etelä-Savon, Kainuun ja Kymenlaakson.
– Samalla kun kasvu keskittyy, niin varsinkin kasvukaupungit ja kunnat ikääntyvät aika rajusti. Niissä ikääntyneitten palvelutarve kasvaa isosti. Väestöltään taantuvat alueet ovat onneksi jo ikääntyneet. Siellä ikääntyminen ei tule olemaan niille niin iso juttu, mutta toki ongelma se sielläkin on, Laesterä arvioi. 
Yli 74-vuotiaiden määrä kasvaa 10-vuotiskaudella lähes 280 000:lla. Toisessa päässä 0–15-vuotiaiden määrä laskee 162 000:lla.
Se tarkoittaa kunnille sitä, että ikääntyneiden hoitoon tarvitaan runsaasti lisää henkilöstöä, varhaiskasvatuksen ja perusopetuksen henkilöstötarve pienenee vastaavasti.
Selvityksen mukaan ikääntyneiden hoitoon tarvitaan 15 000 uutta käsiparia. Päiväkodit ja alakoulut taas selviävät 12 000 nykyistä pienemmällä henkilömäärällä, koska lapsia on vähemmän.
– Tietyllä tavalla ne tekevät kädet voisivat – lainausmerkeissä – siirtyä opetuksesta ikääntyneitten palveluihin. Kaikista eläköityy kuitenkin niin paljon porukkaa, että irtisanomisia ei tarvitse pelätä. Oikeasti pitää pelätä eläköityykö ikääntyvien palveluista niin paljon, että vajetta ei pystytä korvaamaan tarvittavalla tahdilla. Se on iso ongelma, Laesterä painottaa. 
Veronkorotuksia
Laesterän mukaan kunnilla on täsmälleen kaksi vaihtoehtoa selvitä haasteista. Jos ne sopeuttavat, niin puhutaan keskimäärin yhden prosenttiyksikön nostosta koko maassa. Jos ne eivät sopeuta toimiaan ja jatkavat nykyrakenteilla, on edessä roima 2–3 prosenttiyksikön korotus kuntaveroon 2030 mennessä.
– Korotus on todennäköisemmin kolme prosenttiyksikköä.
Eikä sekään välttämättä pelastaisi. Laesterän mukaan aikamoinen liuta kuntia joutuisi ns. arviointimenettelyyn eli voisi joutua kriisikuntana valtiovarainministeriön talutusnuoraan.
Kouluja kiinni
Mutta jos kunnat päättävät sopeuttaa, mistä sopeutetaan?
– Tähän asti sopeutukset ovat nätisti sanottuna tarkoittaneet palveluverkkojen tiivistämistä. On tehty suurempia kouluja ja päiväkoteja ja ikääntyneitten palveluissa on luovuttu laitoshoidosta, vanhainkotihoidosta kokonaan. Ikääntyneitä hoidetaan nykyisin entistä enemmän kotona.
Nytkin sopeutukset tarkoittavat Laesterän mukaan pitkälti samaa: kyläkouluja pitää lopettaa ja rakentaa yksi iso koulu kunnan keskustaan. Vanhukset taas hoidetaan entistä yleisemmin kotona.
Tukea kuntapäättäjille
Kuntapäättäjillä on edessään todella vaikeita päätöksiä – niin vaikeita, että Laesterä epäilee, onko valtuutetuista niitä tekemään. Vaikeuskerrointa lisää sekin, että työikäisten määrä laskee 70 000:lla vuoteen 2030 mennessä ja jo nyt kunnat rypevät talousongelmissa.
– Olen ollut tekemässä 60–70 kunnan sopeuttamispakettia ja niitä on mennyt kohtuullisen hyvin läpi. Mutta mitä isompaan kuntaan, kaupunkiin mennään, niin sitä vaikeampaa päätöksen tekeminen on.
Laesterä toivookin, että valtiovallan kuntaohjauksen pitäisi olla vahvempaa. Kuntien itsehallinnon vuoksi niitä ei voi määrätä tai pakottaa, mutta tukea niille voisi antaa.
– Toivoisin että Kuntaliitosta ja valtiovarainministeriöstä rohkaistaisiin kunnan päätöksentekijöitä tekemään vaadittavia päätöksiä. Tiedän miten vaikeaa pienen ja isomman kunnan päätöksentekijän on tehdä lakkauttavia päätöksiä. Se vaatii rohkeutta, mutta se vaatii myös tukea.
Inkoon pienoisasuntomessut kariutuivat – ranta-asunnot rakennetaan silti
Inkoon uudenlaisia mini-asuntomessuja puuhasi entinen ralliautoilija Marcus Grönholm.
Inkooseen suunniteltu uudenlainen [asuntomessutapahtuma](https://yle.fi/uutiset/3-10297284) jää toteutumatta. 
Messuorganisaatio haluaa purkaa Inkoon kunnan ja rallilegenda **Marcus Grönholmin** kanssa tehdyn yhteistyösopimuksen.
Kyseessä olisi ollut uudenlainen, niin sanottu mini-asuntomessutapahtuma. Vuoden 2022 varsinaiset asuntomessut järjestetään Naantalissa.
Inkoon tapahtuman kariutumisesta kertoi ensimmäisenä [Västra Nyland -lehti](https://www.vastranyland.fi/).
Grönholmin omistama yhtiö jatkaa kahdenvälisiä neuvotteluja alueen rakentamisesta kunnan kanssa. Inkoon kunnanjohtaja Robert Nyman arvioi, että ranta-asunnot rakennetaan joka tapauksessa, mutta toteutustapa selviää myöhemmin. 
_Juttua muokattu 20.1.2020 klo 9:45. Tarkennettu viimeistä kappaletta, aikaisemmin luki: Grönhomin omistama yhtiö aikoo silti toteuttaa uuden asuinalueen, mutta hiukan suunniteltua rauhallisemmalla aikataululla ja ilman asuntomessuja._
Virkarikossyytteen matka senaattiin alkoi – nämä henkilöt demokraattien Pelosi valitsi "syyttäjiksi"
Seuraavaksi edustajainhuone vie virkarikossyytteen virallisesti senaattiin.
Yhdysvalloissa edustajainhuoneen puheenjohtaja **Nancy Pelosi** on ilmoittanut niiden henkilöiden nimet, jotka esittelevät presidentti **Donald Trumpin** virkarikossyytteen sisällön senaatille. 
Pelosin valitsemaan tiimiin kuuluu seitsemän demokraattiedustajaa. "Syyttäjinä" tapauksessa toimivat:
Pelosi kertoi, että Schiff toimii tapauksessa johtavana syyttäjänä. 
Tiimissä on "vahvaa juridista osaamista"
Ylen Yhdysvaltain-kirjeenvaihtajan **Paula Vilénin** mukaan Pelosi on hakenut tiimiinsä "vahvaa juridista osaamista".
– Koulutukseltaan tästä seitsikosta kuusi on juristeja ja yksi on entinen poliisipäällikkö, Vilén kertoi tv-uutisissa kello 18.
21 vuotta sitten presidentti **Bill Clintonin** virkarikossyytteiden esittelijänä oli 13 valkoista republikaanimiestä. Pelosin nyt valitsemaan syyttäjätiimiin kuuluu naisia, miehiä ja vähemmistön edustajia.
Seuraavaksi edustajainhuone vielä virallisesti äänestää virkarikossyyteen viemisestä senaattiin. Näin ollen senaatti saa eteensä presidentin virkarikossyytteen kolmannen kerran Yhdysvaltain historiassa.
Senaatin republikaanijohtaja **Mitch McConnell** on arvionut, että varsinainen virkarikosoikeudenkäynti voisi alkaa ensi viikon tiistaina.
Pitkään kestäneessä virkarikostutkinnassa edustajainhuone päätyi lopulta syyttämään presidentti Trumpia vallan väärinkäytöstä ja kongressin tutkinnan estämisestä.
Trumpin epäillään painostaneen Ukrainan presidenttiä tutkituttamaan demokraattien presidenttiehdokkaaksi pyrkivän **Joe Bidenin** perheen toimia ja käyttäneen samalla asemaansa väärin.
Valkoinen talo totesi tuoreeltaan, ettei syyttäjien nimeäminen "muuta yhtikäs mitään". Valkoisen talon mukaan Trump odottaa, että senaatin käsittelyssä hänet vapautetaan syytteistä täysin.
**Voit lukea tästä Paula Vilénin jutusta, miten virkarikossyyteasia seuraavaksi etenee:**
[Trumpin virkarikossyyte siirtyy senaattiin – Ylen kirjeenvaihtaja kertoo, mitä seuraavaksi tapahtuu](https://yle.fi/uutiset/3-11157772)
Varakkuus lisää terveiden elinvuosien määrää jopa 9 vuodella, kertoo Britanniassa ja Yhdysvalloissa tehty tutkimus
Suomessa noin neljäsosa ennenaikaisista kuolemista liittyy alkoholiin
Varakkuus lisää terveiden elinvuosien määrää, eli elämää ilman kipuja ja vammoja, kertoo [tuore tutkimus](https://academic.oup.com/biomedgerontology/advance-article/doi/10.1093/gerona/glz266/5698372?searchresult=1#191389397).
Yhdysvalloissa ja Britanniassa 10 vuoden aikana tehdyissä tutkimuksissa selvitettiin sosiaalisia ja taloudellisia syitä, joiden vuoksi joidenkin terveys huononee vanhetessa, kertoo brittilehti The Guardian.
Tutkijat tarkastelivat myös koulutuksen ja sosiaalisen luokan vaikutusta terveyteen.
– Suurin sosiaalinen ja taloudellinen etu molemmissa maissa ja kaikissa ikäryhmissä oli vauraus, sanoo tutkimusta johtanut professori **Paola Zaninotto** The Guardianille.
Tutkimuksessa ihmiset jaettiin kolmeen ryhmään varallisuuden perusteella. Tulosten mukaan 50-vuotiaiden pienituloisten ryhmällä terveitä elinvuosia on arviolta 7–9 vuotta varakkaimpaa ryhmää vähemmän.
Tutkimuksessa ei suoranaisesti oteta kantaa siihen, mitkä ovat ne yksittäiset konkreettiset syyt, joiden vuoksi varallisuus vaikuttaa myönteisesti terveiden vuosien määrään ikääntyvillä.
– Suurempi varallisuus antaa mahdollisuuden parempaan asumiseen, terveellisimpiin elintapoihin sekä parempiin terveyspalveluihin, tutkimuksen keskusteluosiossa kirjoitetaan.
Tulokset on julkaistu Journal of Gerontology -lehdessä. Tutkimuksissa dataa kerättiin yli 25 000 britiltä ja yhdysvaltalaiselta.
Britannian ja Yhdysvaltojen terveydenhuollossa eroja
Britanniassa terveydenhuollosta vastaa julkisrahoitteinen NHS. Yhdysvalloissa valtaosa työikäisistä rahoittaa terveydenhuoltonsa yksityisten vakuutusten avulla. Maassa on käytössä myös Medicaid-sairausvakuutusjärjestelmä pienituloisille.
Britanniassa työttömyystuet, sairauspäivärahat, asumispolitiikka sekä sosiaalieläke-edut ovat laajempia kuin Yhdysvalloissa. 
[Tutkimuksen mukaan on mahdollista](https://academic.oup.com/biomedgerontology/advance-article/doi/10.1093/gerona/glz266/5698372?searchresult=1), että Yhdysvalloissa turvaverkkojen puute altistaa ikääntyneitä ahdistukselle, jonka on osoitettu lisäävän kroonisten tautien ja varhaisen kuoleman riskiä. 
Suomessa varallisuuserot näkyvät ennenaikaisissa kuolemissa
Myös Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen [THL:n mukaan](https://thl.fi/web/hyvinvointi-ja-terveyserot/eriarvoisuus) ihmisen koulutuksella, omaisuudella, ammatilla ja tuloilla sekä asumisen tasolla ja asemalla työelämässä on selvä yhteys ihmisten hyvinvointiin ja terveyteen.
Kytköksiä ihmisten varallisuuteen ja terveyden välillä on löydetty myös suomalaistutkimuksissa. THL:n vuonna 2017 julkaiseman tutkimuksen mukaan [selkeimmin havaittava ero eri tuloryhmien välillä näkyy ennenaikaisessa kuolleisuudessa](https://www.julkari.fi/bitstream/handle/10024/135167/URN_ISBN_978-952-302-896-8.pdf?sequence=1%20). 
THL:n tutkimuksessa otetaan huomioon 25–80-vuotiaat. Alimmassa tuloluokassa menetettyjen elinvuosien määrä on yli kolminkertainen verrattuna suurituloisimpaan 40 prosenttiin. 
Noin neljäsosa ennenaikaisista kuolemista liittyy alkoholiin ja toinen neljännes verenkiertoelinten tauteihin ja tapaturmiin. Itsemurhia tilastossa on noin viidennes.
_Jutun aiheesta on keskustelu auki klo 22 asti. Mitkä asiat voivat mielestänne selittää terveyseroja? Voidaanko eroja pyrkiä tasoittamaan yhteiskunnan toimesta esimerkiksi lisäämällä vähävaraisten terveyspalveluita?_
**Lue myös**:
[USA:n terveydenhuollon hintauudistus meni pieleen – "Tavallinen ihminen ei voi ymmärtää"](https://yle.fi/uutiset/3-10594972)
[OECD: Elintasosairauksien yleistyminen on lähes pysäyttänyt eliniän pitenemisen – Suomessa huolettavat ylipaino ja krooniset sairaudet](https://yle.fi/uutiset/3-11056365)
[Yhdysvalloissa kallis insuliini ajaa diabeetikkoja ostoksille Kanadaan: ”Tämä matka on minulle elämän
ja kuoleman kysymys”](https://yle.fi/uutiset/3-10976942)
[Englannissa on 40 000 sairaanhoitajan vaje – maahan yritetään houkutella ulkomaisia hoitajia brexitistä huolimatta](https://yle.fi/uutiset/3-10807256)
Kemin kaupunginorkesteri ja Meri-Lapin jousikvartetti tavoittivat ennätysyleisön
Lakkautusuhka väritti orkesterin ja kvartetin loppuvuotta, mutta muuten vuosi oli menestyksekäs ja yleisö tykkäsi.
Kemin kaupunginorkesteri ja Meri-Lapin jousikvartetti saivat viime vuonna ennätysyleisön.
Ensimmäistä kertaa orkesterin ja kvartetin historiassa esitykset tavoittivat yli 10 000 (10 610) kuulijaa. Esityksiä oli kaikkiaan 82. 
Kaupunginorkesterin syksy huipentui Kemin 150-vuotisjuhlakonserttiin Kemin Tervahallilla. Jousikvartetin syksyn kohokohtia oli Japanin kiertue, jossa soittajia kävi kuulemassa 1500 ihmistä.
Lisäksi orkesterin ja kvartetin yleisötyö tavoitti 256 kuulijaa, joista suurin osa oli alueen nuoria. Koulukonserteissa lapsia ja nuoria oli mukana lähes 1400.
Kaupunginorkesterin kevään suunnittelu on tällä hetkellä jäissä orkesterin lakkautusuhan takia. 
Tammikuun aikana saadaan kuulla Meri-Lapin jousikvartetin konsertit Beethoven 250 ja Rosamunde Kemissä, Torniossa, Simossa ja Tervolassa.
Vain harva haluaisi muuttaa työn perässä – Muuttohalukkaistakin suurin osa lähtisi korkeintaan sadan kilometrin päähän 
Muuttohaaveita varjostaa huoli puolison työllistymisestä.
Jos ei ole pakko, suomalainen ei muuta työn takia. Vain seitsemän prosenttia 25–64-vuotiaista olisi halukas muuttamaan työn perässä toiselle paikkakunnalle. 
Neljännes eli 25 prosenttia puolestaan ei muuttaisi, ellei sitten ole aivan pakko.
Muuttohalukkaatkin toivoisivat useimmiten, että uusi työpaikka löytyisi korkeintaan sadan kilometrin päässä nykyisestä kotipaikasta. Tavallisin tapa onkin valita kotipaikka sen perusteella, mistä töitä löytyy, ja pysyä sitten siellä.
Tiedot ilmenevät [Taloustutkimuksen marraskuussa tekemästä kyselystä](https://www.taloustutkimus.fi/ajankohtaista/uutisia/vain-7-prosenttia-tyoikaisista-suomalaisista-haluaisi-muuttaa-tyon-perassa.html?). Haluttomuutta vaihtaa kotipaikkaa työn takia selittää epävarmuus siitä, kannattaako muutto, arvioin Taloustutkimuksen tutkimuspäällikkö **Juho Rahkonen**.
– Onko tarjolla sellaista työtä, jolla elää? Onko puolisolle töitä tai opiskelupaikka, hän listaa muuttoa pohtivan kysymyksiä.
Muuttohalukkuus on yleisempää nuorilla. Alle 25-vuotiaista lähes viidennes olisi valmis muuttamaan, mutta jo sitä vanhemmat ovat ehtineet kiintyä asuinpaikkaansa: 25–34-vuotiaissa muuttohalukkuus putoaa alle kymmeneen prosenttiin.
Puolison työllistymisen lisäksi muuttohalukkuutta hälvensivät työn määräaikaisuus tai osa-aikaisuus ja huoli asunnon myynnistä. 
Erityisesti lapsiperheillä sosiaaliset suhteet, muun muassa isovanhempien tarjoama hoitoapu, ovat niin tärkeitä, ettei niistä haluta joutua kauaksi, Taloustutkimus arvioi.
Turvallisuushakuisuus jähmettää
Lähes kolmannes vastanneista kertoo muuttaneensa joskus työn takia toiselle paikkakunnalle omasta halustaan. Viisi prosenttia kertoo muuton tapahtuneen olosuhteiden pakosta.
Noin kolmannes suomalaisista ei ole koskaan muuttanut työn takia. Yli 65-vuotiaista heistä on lähes 40 prosenttia. 
Suomalaiset ovat paikkauskollisia ja arvostavat enemmän sosiaalisia suhteita ja pehmeitä arvoja kuin uraa tai rahaa, Juho Rahkonen sanoo.
– Ei olla kovin dynaamisia lähtemään työn perässä, vaan arvostetaan pysyvyyttä ja ennustettavuutta.
Turvallisuushakuisuus on inhimillistä, mutta jähmettää työmarkkinoita: yritykset eivät saa työntekijöitä, eivätkä työttömät löydä työpaikkoja. Siksi se on kansantalouden kannalta ongelma, Rahkonen sanoo.
Riittävästi palkkaa ja uskoa tulevaisuuteen
Työvoimaa kaipaavien yritysten pitäisi siis tarjota vakaita, riittävän hyvin palkattuja töitä, ja pohtia myös, miten työntekijän puoliso viihtyisi paikkakunnalla, Rahkonen pohtii. Tulevaisuuden uskoa tarvitaan, mutta julkisen keskustelun sävy ei sitä lisää, hän sanoo. 
– Maaseutu tyhjenee, ei ole työpaikkoja, valtio velkaantuu, syntyvyys laskee. Kilpaillaan siitä, kuka synkistelee eniten. 
Jos tulevaisuuden odotukset ovat negatiivisia, jäädään odottavalle kannalle eikä uskalleta tehdä päätöksiä, hän sanoo. 
Kansainvälisesti vertailtuna Suomi on kuitenkin dynaaminen talous, ja aiemmin täällä on muutettu ahkerasti. Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen tuoreen tutkimuksen mukaan [työpaikan menetys lisäsi suomalaisten muuttohalukkuutta reippaasti](https://yle.fi/uutiset/3-11137465).
Taloustutkimuksen kyselyyn vastasi marraskuussa hieman yli tuhat ihmistä. Tulosten virhemarginaali on kolme prosenttia suuntaansa.
**Lue lisää:**
[Nokia palkkasi ammattilaiset etsimään syyrialaisperheelle kotia, Wärtsilä tarjoaa töitä myös puolisoille – Näin huippuosaajat houkutellaan Suomeen](https://yle.fi/uutiset/3-10618798)
Koulutuskuntayhtymän yhtiöittämisaikeet närästävät Etelä-Karjalan demareita - kunnat päättävät, miten asiassa edetään
Saimaan ammattiopistoa ylläpitävän kuntayhtymän hallitus sai joulukuussa eteensä esityksen yhtiöittämisselvityksestä.
Etelä-Karjalassa viritellään koulutuskuntayhtymän yhtiöittämistä. 
Etelä-Karjalan sosialidemokraattien aluekokous arvostelee kannanotossaan sekä yhtiöittämisaikeita että tapaa, jolla selvittämisesitys tuotiin joulukuussa yhtymähallituksen käsiteltäväksi ohi virallisen esityslistan.
Kuntayhtymähallituksen puheenjohtaja Jouni Kemppi (kesk.) Lappeenrannasta muistuttaa, että kunnat pohtivat vasta sitä, teetetäänko yhtiöittämisestä selvitys. Asiasta on Kempin mukaan keskusteltu jo syksyllä kuntayhtymän luottamus- ja virkamiesjohdon omistajaohjausseminaarissa.
Kemppi toteaa, että jos selvitys tehdään, omistajakunnat voivat puntaroida sen avulla mahdollisen yhtiöittämisen edut ja haitat.
Yhdeksän jäsenkunnan yhteinen koulutuskuntayhtymä ylläpitää Saimaan ammattiopistoa Sampoa. Kuntayhtymään kuuluvat Imatra, Lappeenranta, Lemi, Luumäki, Parikkala, Rautjärvi, Ruokolahti, Savitaipale ja Taipalsaari.
Osakaskuntien hallitukset ottavat asiaan kantaa nyt alkuvuodesta.
Lappeenrannan kaupunginhallituksen puheenjohtaja Risto Kakkola (sd.) arvelee, että koulutuskuntayhtymän yhtiöittämisen selvittämisesitys voi tulla kaupunginhallituksen käsittelyyn jo ensi viikolla. 
Variksenmarjassa on hyödyllinen ominaisuus, joka voi ehkäistä lehmien utaretulehduksia
Tutkijan mukaan nyt ollaan heräämässä siihen, että utaretulehduksiin käytetään luonnollisia keinoja antibioottien sijaan.
Variksenmarjan varvuissa elävistä bakteereista löydetty peptidi voi olla uusi keino lypsylehmien utaretulehduksen ehkäisemiseksi. 
Kajaanin yliopistokeskuksen tavoitteena on kehittää lehmille uusi vedinkastotuote, joka käytetään lehmien utareissa lypsämisen jälkeen. Peptidiä lisäämällä vedinkastotuotteesta saadaan mahdollisia tulehduksia parantava ja ennaltaehkäisevä.
Yliopistotutkija **Anna-Maria Pirttilän** mukaan nyt ollaan heräämässä siihen, että utaretulehduksiin käytetään luonnollisia keinoja antibioottien sijaan. 
Variksenmarjan varvun tai juurien terveysvaikutuksia ei ole paljoa tutkittu.
Tutkijat ovat aiemmin todenneet variksenmarjasta löydetyn peptidin purevan erityisen hyvin materiaaleihin tiukasti kiinnittyviin bakteeriperäisiin kerrostumiin.
Pirttilä arvelee, että myös itse marjaa kannattaa vielä tutkia. 
**Lue myös:** [Variksenmarjasta uusi superruokahitti maailmalle? Suomalainen yritys aikoo viedä marjat lehtiä myöten Aasian markkinoille](https://yle.fi/uutiset/3-10571789)
[Unohdetusta variksenmarjasta voisi tulla mustikan veroinen hittimarja](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/08/24/unohdetusta-kaarnikasta-voisi-tulla-mustikan-veroinen-hittimarja)
Asiantuntija: Venäjän hallituksen ero tarkkaan harkittu – "Halutaan luoda vaikutelma muutoksesta"
Ulkopoliittisen instituutin vanhempi tutkija Jussi Lassila arvioi, että hallituksen eroaminen petaa perustuslain muutoksia. 
Venäjän tänään eronnut pääministeri **Dmitri Medvedev** perusteli [hallituksen eroa](https://yle.fi/uutiset/3-11158921) sillä, että presidentti Putin oli hieman aiemmin ehdottanut merkittäviä [muutoksia Venäjän perustuslakiin](https://yle.fi/uutiset/3-11158049). 
Putinin mukaan parlamentin tulisi jatkossa valita Venäjälle pääministeri ja presidentti ei saisi olla kaksoiskansalainen. 
Ulkopoliittisen instituutin vanhempi tutkija **Jussi Lassila** arvioi, että hallituksen eroaminen on tarkkaan mietitty toimenpide, jolla on tarkoitus pedata tulevia perustuslain muutoksia. 
– Putin jättää presidentin tehtävät vuoden 2024 vaalien jälkeen, mutta säilyttää vallan jossain muussa toimessa.
Lassilan mukaan yksi vaihtoehto on, että kansallisen turvallisuusneuvoston roolia lisätään perustuslaissa ja vaalien jälkeen Putin siirtyy neuvoston johtoon. Tämä muutos takaisi sen, että todellinen valta säilyisi Putinilla pitkälle tulevaisuuteen. 
Uutistoimisto Interfax kertoi tänään, että Putin aikoo nimittää Medvedevin turvallisuusneuvoston apulaisjohtajaksi.
Lassilan mukaan hallituksen eroamisella halutaan myös kasvattaa valtapuolueen suosiota ennen vuoden 2021 Duuman vaaleja. 
– Hallituksen ja valtapuolue Yhtenäisen Venäjän suosio on heikko. Hallituksen erolla halutaan luoda vaikutelma muutoksesta, vaikka monet ministerit voivat säilyttää paikkansa. 
**Lue aiheesta lisää:**
[Venäjän hallitus eroaa – Putinin puhe siirsi pääministeri Medvedevin syrjään, uudeksi pääministeriksi tuntematon verojohtaja Mihail Mišustin](https://yle.fi/uutiset/3-11158921)
[Putin: Pääministerin valinta siirretään parlamentille, presidentiksi ei  kelpuuteta kaksoiskansalaista – Venäjän presidentin vuotuinen puhe keskittyi silti poliitiikan sijasta sosiaalisiin kysymyksiin](https://yle.fi/uutiset/3-11158049)
Työntekijöitä epäilyttää, miten hyvinvointiyhtymän jättiyritys parantaisi palveluja ja työvoimapulaa
Suunnitelmaa hyvinvointiyhtymän ja yksityisen toimijan yhteisyrityksestä on valmisteltu kiireessä ja piilossa, kritisoivat hyvinvointiyhtymän työntekijät. 
Sosiaali- ja terveysalan ammattijärjestö Tehy epäilee Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän suunnitelmia järjestää maakunnan perusterveydenhuolto uudella tavalla yksityisen toimijan kanssa. Tehyä arveluttaa kireä aikataulu sekä valmistelu ilman henkilöstön kuulemista. 
Hyvinvointiyhtymän pääluottamusmies **Kati Keränen** kertoo Tehyn kuulleen suunnitelmista maanantaina. Myös Julkisalan koulutettujen neuvottelujärjestö Juko kritisoi valmisteluprosessia.
– Olisi ollut hyvä, jos henkilöstöltä olisi kysytty etukäteen. Käytännössä emme pääse nyt vaikuttamaan siihen, millaisella mallilla sote-keskuspalveluita jatkossa tuotetaan, sanoo Jukon pääluottamusmies **Linda Sydänmäki**.
Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymä [kertoi tiistaina suunnitelmistaan ](https://yle.fi/uutiset/3-11156151)perustaa jonkun yksityisen toimijan kanssa yhteisyritys, joka vastaisi Lahden ja Kärkölän perusterveydenhoidosta vuoden 2021 alusta. Myöhemmin, vuoteen 2023 mennessä, palvelut laajenisivat koko maakuntaan, Sysmää ja Heinolaa lukuun ottamatta. 
Jos yhtymän hallitus antaa ensi maanantain kokouksessa hyväksyntänsä asialle, aletaan yhtymässä hakea sopivaa kumppania. Jukon jäsenet toivovat hallitukselta kriittistä arviointia.
– Toivon, että yhtymän hallitus aidosti arvioi myös muita vaihtoehtoja ja tarvittaessa palauttaa asian uudelleen valmisteluun, painottaa Sydänmäki.
Tulossa TES-kikkailua ja palkkojen polkemista?
Tehyn pääluottamusmies **Kati Keräsen** mukaan suurin ongelma perusterveydenhullon palveluissa on hoitohenkilöstön saatavuus eikä yhteisyrityksen perustaminen helpottaisi tilannetta. Tehy epäilee myös, että yhteisyritys johtaisi TES-kikkailuun, jos hyvinvointiyhtymä jäisi yhtiössä vähemmistöosakkaaksi.
– Työehdot ovat jonkin verran erilaiset. Tärkeää on se, että työehtosopimuksessa on otettu meidän erityiskysymyksiä huomioon. Meidän pienissä palkoissa pienikin supistus tuntuu, muistuttaa Keränen.
Yhteisyrityksen ei myöskään uskota ratkaisevan työvoimapulaa.
– Minulle ei ole vielä valjennut, mikä yhteisyrityksessä olisi se tänne työvoimaa houkutteleva vetovoimatekijä, Jukon pääluottamusmies Linda Sydänmäki huomattaa.
Tehy on samoilla linjoilla.
– Työntekijät pysyvät meidän näkemyksen mukaan töissä silloin, kun työolot ovat kohtuulliset ja palkka vastaa työn vaativuutta, eikä epävarmuustekijöitä ole, toteaa Tehyn Keränen.
Yhteisyritys voi pahimmillaan luoda uusia jakolinjoja sinne, mistä niitä nyt on onnistuttu häivyttämään maakunnan sisällä.
– Tavoitteena on ollut perusterveydenhuollon ja erikoissairaanhoidon raja-aitojen madaltaminen. Jos perusterveydenhuolto siirtyy yhteisyritykseen ja erikoissairaanhoito pysyy julkisella puolella, raja-aidat tuskin madaltuvat. Samalla mahdollisesti tietojärjestelmiä tulee vain lisää, listaa Sydänmäki muita epäilyjä. 
**Mitä suunnitelma tarkoittaa alueen asukkaille?** Koostimme [tähän juttuun](https://yle.fi/uutiset/3-11156579) tietoa, millä tavalla uusi yhteisyritys vaikuttaisi päijäthämäläisiin.
[Lue myös: Kärkölän pormestari pitää puoliksi yksityistä sote-yritystä mahdollisuutena – "Tässä mallissa lääkäripalvelut saataisiin hoidettua"](https://yle.fi/uutiset/3-11157819)
[Ministeri Kiuru oudoksuu Päijät-Hämeen terveydenhoidon yhteisyritys-mallia](https://yle.fi/uutiset/3-11157520)
Maakunnasta kolme urheilijaa lajiensa parhaita 
Ykkösurheilijat löytyivät maakunnasta ampumahiihdosta, mäkihypystä ja pesäpallosta. 
Urheilutoimittajain liiton valinnat lajiensa parhaiksi viime vuoden urheilijoiksi on julkistettu keskiviikkona. 
Lajiensa parhaiksi valittiin Pohjois-Karjalasta ampumahiihdossa Kontiolahden Urheilijoiden **Kaisa Mäkäräinen**, mäkihypyssä Kiteen Urheilijoiden **Antti Aalto** ja pesäpallossa Joensuun Mailan **Juha Puhtimäki**.
Vuoden parhaat urheilijat selviävät torstaina Suomen Urheilugaalassa. 
Petra Ollin helmikuiset EM-kisat saattavat olla vaarassa – valmentaja: "Hän ilmoitti viime viikolla, että ei lähde Rooman rankingturnaukseen"
Vielä viime viikolla Olli kertoi Yle Urheilulle olevansa lähdössä Rooman kisoihin.
Painija **Petra Olli** [ilmoitti tänään](https://yle.fi/urheilu/3-11158078), ettei hän lähdekään Rooman rankingturnaukseen. Vielä viime viikolla kreikkalais-roomalaisen painin 65-kiloisten sarjassa kilpaileva Olli kertoi olevansa katkaisemassa lähes yhdeksän kuukauden mittaista ottelutaukoaan juuri Roomassa.
Ollin poisjäännistä huolimatta naisen henkilökohtainen valmentaja **Ahto Raska** matkusti Roomaan. Raska ei osannut suoraan sanoa, miksi Olli ei kisaamaan lähtenyt.
– Se johtuu hänen henkilökohtaisista syistä enkä osaa hänen puolestaan vastata. Hän ilmoitti viime viikolla, että ei lähde Roomaan kisoihin, Raska kertoi Yle Urheilulle keskiviikkoiltapäivällä juuri ennen astumistaan Rooman-koneeseen.
[Olli vakuutti](https://yle.fi/urheilu/3-11150043) kuitenkin vielä viime viikolla Yle Urheilulle, että kunto on kohdillaan ja hän odottaa innolla kisakunnon mittaamista.
Valmentaja Raskan mukaan painoon poisjäännin syy ei liity.
– Ei se varmaan mitään painoon liittyvää ole. Se on hänen oma juttunsa, ja siihen en minä pysty vastaamaan. Kaikki, mitä olen ulkopuolelta nähnyt, niin painosta tai treeneistä ei ole kysymys, Raska kertoo.
Olli on ollut poissa kisoista lähes yhdeksän kuukautta, ja nyt paluu venyy edelleen. Paluu ei olekaan Raskan mukaan helppoa.
– On se totta kai rankkaa. Mutta niitä on ennenkin tehty ja painittu. On tultu kahden vuoden tauolta ja voitettu, valmentaja vakuuttaa.
Raskan mukaan Ollin suunnitelmissa on edelleen kisata euroopanmestaruuskisoissa helmikuussa. Sinne lähteminen on lähes pakollista, jos Olli tosissaan havittelee paikkaa olympialaisiin. Euroopan olympiakarsintoihin ei nimittäin ole asiaa, jos maalla ei ole EM-kisoissa edustajaa Ollin painoluokassa. Myöhemmin kisattavaan maailmankarsintaan on toki vielä mahdollisuus päästä.
Raska ei silti tiedä, onko Olli mukana EM-kisoissa, vaikka uskookin siihen.
**Onko tämä hänen henkilökohtainen syynsä vetäytymiselle Roomasta sitä luokkaa, että se ei missään tapauksessa estä osallistumista EM-kisoihin?**
– Siihen minä en pysty vastaamaan. En ole hänen kanssaan näistä asioista keskustellut ja vaikea on hänen puolestaan sanoa, mitä se on, Raska summaa.
**Lue myös:**
[Petra Ollin odotettu paluu kisamatoille viivästyy edelleen – vetäytyi paluuturnauksestaan viime metreillä henkilökohtaisiin syihin vedoten](https://yle.fi/urheilu/3-11158078)
[Petra Olli palaa todella pitkältä kilpailutauolta – painonpudotuksen kanssa kova työ ennen olympiakarsintoja: "Onneksi ei ollut kinkkua joulupöydässä"](https://yle.fi/urheilu/3-11150043)
Kuopion teatterikevättä värittävät suuret suomalaiset: Lavalla nähdään Aino-Kaisa Saarisen tarina ja Juice-musikaali
Kuopion kaupunginteatterin kevätkaudella lavalla nähdään muun muassa Puntti Valtonen.
Kuopion kaupunginteatterin kevätkauden näytelmät ammentavat suomalaisten suurmiesten ja -naisten saavutuksista.
Teatterin suurella näyttämöllä nähdään helmikuusta lähtien **Juice Leskisen** musiikkiin perustuva musikaali _Kaksoiselämää_. Se kertoo 90-luvun Suomesta Juice Leskisen kappaleilla säestettynä. Juankoskelaislähtöisen Leskisen syntymästä tulee helmikuussa kuluneeksi 70 vuotta.
Pääosassa nähdään **Puntti Valtonen**, joka myös soitti 1980-luvulla Juice Leskisen Grand Slam -yhtyeessä.
Teatterilla nähdään kevällä myös maastohiihtäjä **Aino-Kaisa Saarisen** elämästä kertova _Tahto_-näytelmä.
Ensi syksynä Kuopion kaupunginteatterissa nähdään puolestaan suomenkielinen esitys **Tove Janssonin** _Kesäkirjasta_. Näytelmä on tehty yhteistyössä Lahden kaupunginteatterin kanssa ja sen kantaesitys on Lahdessa 16. tammikuuta.
Mies hakkasi ja potki sammunutta miestä Ranualla
32-vuotias mies sai viidestä rikoksesta vankeutta yhden vuoden ja seitsemän kuukautta.
Lapin käräjäoikeus on tuominnut miehen törkeästä pahoinpitelystä, ryöstöstä ja muista rikoksista vankeuteen.
Mies oli lyönyt ja potkinut päähän lattialla sammuneena ollutta miestä sekä vienyt toiselta pahoinpitelemältään mieheltä auton ja lompakon. Lisäksi hän oli kuristanut puolisoaan.
Rikokset tapahtuivat Ranualla vuosina 2016-18.
Mies vaati syytteiden enemmälti hylkäämistä.
32-vuotias mies sai viidestä rikoksesta vankeutta yhden vuoden ja seitsemän kuukautta. Rangaistukseen vaikuttivat miehen aiemmat rikokset.
Tuomio ei ole lainvoimainen eli siitä voi valittaa ylempiin oikeusasteisiin.
Ruotsalainen Teknikmagasinet ei saanut nostettua bisneksiään kannattavaksi – ketju hakeutuu konkurssiin  
Ruotsalaisella elektroniikka-alan kauppaketjulla Teknikmagasinetilla on myös Suomessa 16 myymälää. 
Teknikmagasinet ilmoitti tänään keskiviikkona hakevansa konkurssiin. Yhtiö oli yrityssaneerauksessa, jonka aikana toimintaa ei kuitenkaan saatu kannattavaksi.
– Neuvoteltuamme asiakkaiden, rahoittajien ja muiden kumppanien kanssa, hallituksen on todettava, ettei se pysty maksamaan velkojaan eikä edellytyksiä yrityssaneerauksen onnistumiselle ole, yhtiö toteaa [Dagens Industrin](https://www.di.se/nyheter/teknikmagasinet-i-konkurs/) ja yleisradioyhtiö [SVT:n](https://www.svt.se/nyheter/ekonomi/butikskedjan-teknikmagasinet-begars-i-konkurs) mukaan.
Talousvaikeuksien syyksi mainitaan myynnin lasku, korkeat vuokrat ja kruunun heikkeneminen.
Kauppaketju on paininut taloudellisissa vaikeuksissa pitkään. Ensimmäisen kerran yritystä yritettiin pelastaa vuonna 2017, jonka jälkeen osaomistajaksi tuli Peter Gyllenhammar AB. 
Teknikmagasinet myy kaikenlaista viihde-elektroniikkaa kuten matkapuhelimia ja puhelimien lisävarusteita sekä muita datatarvikkeita. Sillä on ollut tavallisten myymälöiden lisäksi verkkokauppa. 
Suomessa Teknikmagasinetilla on vajaat kaksikymmentä myymälää muun muassa kaikissa isoissa kaupungeissa. Liikevaihto on ollut melko vaatimatonta, noin 60 miljoonaa euroa vuodessa. Ketju on perustettu vuonna 1989. 
Ensimmäinen myymälä avattiin Tukholman Skärholmeniin vuonna 1989. Nyt sillä on 130 myymälää Ruotsissa, Norjassa ja Suomessa.
– Teknikmagasinetissa on kunniassa kaikki hauska. Koluamme netin syöverit, messut ja maailmankaikkeuden kolkat löytääksemme ne kaikkein parhaimmat kamat, joita uskomme sinun halajavan ja peukuttavan, kauppaketju hehkuttaa omilla, suomeksi kääntämillään verkkosivuillansa.
_Otsikkoa muutettu 16.1.2020 klo 14.22 muotoon hakeutuu konkurssiin, aiemmin: ajautui konkurssiin._
Italialaisen mafian epäillään huijanneen EU:n maataloustukia miljoonien edestä – poliisi pidätti liki sata henkilöä tapaukseen liittyen
Italian maatalousministerin mukaan tapaus osoittaa, että mafia rahoittaa toimintaansa nyt uusin keinoin. 
Italian poliisi on ottanut kiinni 94 henkilöä EU-tukien väärinkäyttöön liittyvässä tutkinnassa. 
Huijauksesta epäillään kahta Itä-Sisilian mafiasukua. Reutersin mukaan suvut kavalsivat EU:n maataloustukia ainakin 5,5 miljoonan edestä vuosina 2010–2017. Uutistoimisto AFP:n mukaan italialainen televisiokanava Rai24 on arvioinut summan olevan jopa 10 miljoonaa euroa.
Kiinniotot tehtiin varhain keskiviikkoaamuna. Kiinniotettujen joukossa on mafian johtajia, EU-tukien hakemisessa auttavia viranomaisia, paikallinen pormestari ja kirjanpitäjä. 
Kiinniotetuista noin puolet odottaa jutun etenemistä kotiarestissa. Loput pidätettiin. Lisäksi poliisi on tehnyt 150 yritykseen ratsioita.
Huijaus paljasti mafian uudet kasvot
Mafia pääsi käsiksi tukirahoihin väittämällä julkisessa omistuksessa olevia maa-alueita omikseen. Tuomari **Sergio Mastorenin** mukaan mafia on saanut apua järjestelyihin viranomaisilta, jotka tietävät, miten EU-tukien byrokratiassa kannattaa luovia. 
Italian maatalousministeri **Teresa Bellanova** on sanonut Reutersin mukaan, että nyt paljastunut EU-tukien huijaus näyttää italialaisten rikollisjengien uudet kasvot. Aiemmin mafia on yhdistetty esimerkiksi laittomaan huumekauppaan ja suojelurahoihin. 
– On myös selvää, miten vahingollista on varastaa eurooppalaisia varoja kunnolliselta maataloudelta ja laadukkaalta liiketoiminnalta, jota suurin osa yrityksistä Itä-Sisiliassa harjoittaa, Bellanova on todennut lausunnossaan. 
EU jakaa maataloustukia jäsenmailleen joka vuosi noin 60 miljardin euron edestä. Rahalla tuetaan maanviljelijöitä ja pyritään pitämään maaseutuja virkeinä.
**Lisää aiheesta:**
[Sisilialaiset kapinoivat mafiaa vastaan – suojelurahan maksamisesta kieltäydytään julkisesti](https://yle.fi/uutiset/3-9019417)
Suksikauppa tökkäsi mustaan maahan – "Kaupan näkökulmasta tästä ei hyvää talvea enää saa"
Hiihtotalveen on vielä mahdollisuus, mutta paras myynti meni jo, sanoo kauppias.
Talviurheiluvälineet ovat käyneet nihkeästi kaupaksi tänä talvena. Kaupan elpyminen edes osittain vaatisi lunta ja pakkasta.
Kokkolan Prismassa urheiluvälinekaupassa on kirjattu huomattavaa laskua. Myynnin uskotaan kuitenkin voivan vielä tasoittua, jos lunta saadaan.
Sen sijaan Intersport Kokkolan myymäläpäällikkö **Tommi Martikainen** sanoo, että talvivälinekaupan näkökulmasta peli on menetetty.
– Voihan tästä tulla vielä hyvä lumitalvi, mutta kaupan näkökulmasta hyvää talvea tästä ei enää saa. Ollaan jo niin pitkällä.
Kauppa kävi hyvin vuodenvaihteeseen asti. Sen jälkeen tavalliset hiihtäjät ovat olleet ostoksilla harvassa, kun ladulle ei pääse.
Välineitä ostetaan akuuttiin tarpeeseen, ei ennakkoon. Sen sijaan kaupassa tilaukset talveksi tehdään jo keväällä, jolloin lumitilanteesta ei ole hajuakaan.
– Kristallipallolle olisi käyttöä, sanoo Martikainen.
Jonkinlaiseen talveen on pakko varautua, ja maastohiihto on niin tärkeä laji, ettei suksia voi jättää tilaamatta. Hyvänä talvena koko Suomessa myydään 250 000 suksiparia. Viime ja toissa talvi olivat urheiluvälinekaupalle nykymittapuulla hyviä.
Suksivalmistajien tuotanto kulkee Martikaisen mukaan kahden vuoden syklissä, joten samaa suksea myytäisiin joka tapauksessa myös ensi talvena. Niinpä osa tavarasta jäänee odottamaan seuraavaa kautta.
– Nyt vain jää myynti tekemättä.
Ainakaan sataan vuoteen Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa ei ole ollut näin leutoa tammikuun alkua
Sään kylmenemistä ei ole odotettavissa tulevinakaan kuukausina. 
Tammikuun alun sää on ollut Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa lämpimämpi kuin sataan vuoteen, kertoo Ylen meteorologi **Kerttu Kotakorpi**.
Koko maassa on ollut lämmin alkuvuosi. Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa tammikuun tähänastinen keskilämpötila on kuitenkin ollut jopa kymmenen astetta tavallista korkeampi.
Pitkän ajan keskiarvo tammikuussa on Kajaanin lentoasemalla –11,3 astetta ja Oulun lentoasemalla -9,7 astetta. Toistaiseksi tammikuun keskilämpötila tänä vuonna Kajaanissa on ollut –1 astetta ja Oulussa 0,4 astetta.
– Kyseessä on hyvin merkittävä tilanne, sillä tämä on uusi ennätys, Kotakorpi sanoo.
Jääkö kunnon lumipeite tulematta kokonaan?
Myös joulukuu oli pohjoisessa[ poikkeuksellisen lämmin](https://yle.fi/uutiset/3-11149078). Jatkossakaan selkeää kylmenemistä ei ole odotettavissa. 
Lunta on vain paikoin. Sitäkään ei ole Kainuuseen tai Pohjois-Pohjanmaalle enempää näkyvissä niin kauan kuin lämpötilaa pysyy nollassa tai sen yläpuolella. Lumipeite ei kuitenkaan ole vielä hupenemassa. Esimerkiksi Kajaanissa on lunta Paltaniemellä noin 10 senttiä, Oulunsalon Pellonpäässä 21 senttiä.
**Lue myös:** [Lumimäärä vaihtelee nyt paljon paikallisesti – Puolangalla on lunta 66 cm, vähän matkan päässä Vaalassa tuskin lainkaan](https://yle.fi/uutiset/3-11151723)
– Periaattessa helmi-maaliskuussa ehtisi vielä tulla lisää lunta. Mutta selkeää merkkiä siitä ei ole, Kotakorpi kertoo.
Lapissa on kuitenkin paljon lunta, esimerkiksi Sodankylässä lunta on [eniten sataan vuoteen](https://yle.fi/uutiset/3-11146287). 
**Lue myös**: [Etelässä hätyytellään taas lämpöennätyksiä, pohjoiseen luvassa lisää lunta – tulevien päivien sää vahvistaa eroa pohjoisen ja etelän välillä](https://yle.fi/uutiset/3-11157052)
_Keskustelu on auki kello 22:een saakka._ 
Kaivosyhtiö aloittaa kivinäyteiden tutkimuksen Posiolla – alunperin toiminnan piti alkaa Kuusamossa, mutta valituksen torppasivat idean
Yhtiön tutkimussuunnitelmat siirtyivät Kuusamosta Posiolle kuusamolaisten kaivosvastaisuuden vuoksi.
Pohjoisen akkumineraalivaroja tutkiva ja kobolttikaivoksia kehittävä Latitude 66 -kaivosyhtiö keskittää kairasydänten tutkimuksen Posiolle. Kairasydämet ovat kallioperästä otettuja, pitkiä kivinäytteitä. 
Yhtiö on vuokrannut kunnalta osan Soukkavaaran teollisuuskiinteistöstä, jossa käsitellään ja analysoidaan kairasydämiä.
Muun muassa Outokummussa varastoidut kairasydämet siirretään Posiolle kuluvan kevään aikana. Siirto vaatii noin viidentoista täysperävaunullisen rekan kuorman.
Yhtiö suunnitteli aiemmin useiden tuhansien neliöiden kairasydänvarastojen rakennuttamista Pohjois-Kuusamoon Käylän kylän läheisyyteen. Kuusamon kaupungin maanvuokrapäätöksestä tehdyt valitukset estivät kuitenkin hankkeen.
Toiminta Soukkavaarassa alkaa välittömästi.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Näsijärvi lainehtii edelleen, mutta tammikuun lämpöennätystä ei vielä tullut
Pirkanmaallakin on ollut poikkeuksellisen lämmintä keskiviikkona.
Leuto sää näkyy vesillä. Näsijärvi lainehtii, vaikka eletään jo tammikuun puolta väliä.
Tilastojen mukaan Näsijärvi on jäätynyt 2000-luvulla useamman kerran vasta tammikuun lopulla.
Ennätys on vuodelta 2008, jolloin Näsijärvi jäätyi vasta tammikuun viimeisenä päivänä.
Lämmintä säätä on seurattu erityisen tarkkaan tiistaina. Tampereella lämpötila nousi päivän aikana juuri ja juuri kahdeksaan asteeseen.
Tammikuun lämpöennätys on 90-luvun alusta. Se oli 8,3 astetta.
Kari-Pekka Toivonen kiistää osuutensa Oulun teatterin työpahoinvointiin: "En vienyt ongelmia Ouluun, enkä tuonut niitä Hämeenlinnaan"
Toivonen aloitti Hämeenlinnan teatterin taiteellisena johtajana vuodenvaihteen jälkeen.
Hämeenlinnan teatterin taiteellinen johtaja **Kari-Pekka Toivonen** on ehtinyt olla uudessa työssään noin viikon. Hän kuvailee vastaanottoa hyväksi ja ensikohtaamisia tuttavallisiksi.
Toivosen alkua Hämeenlinnassa varjostavat miehen entisen työpaikan ilmapiiriongelmat. Kymmenet Oulun kaupunginteatterin työntekijät [kertoivat Ylelle ](https://yle.fi/uutiset/3-11115295)kärsineensä työpahoinvoinnista Kari-Pekka Toivosen ollessa teatterin taiteellisena johtajana 2014–2019.
Toivonen ei suostunut kommentoimaan Ylelle Oulun tapahtumia joulukuussa ja vastaa nytkin niukasti. 
– En vienyt ongelmia Ouluun, enkä tuonut niitä Hämeenlinnaan.
Toivonen irtisanoutui Oulun kaupunginteatterista lokakuussa 2018. Hänen irtisanomisaikansa oli puoli vuotta. Taiteellinen johtaja avasi eronsa syitä [Kalevalle viime keväänä](https://www.kaleva.fi/uutiset/kulttuuri/kari-pekka-toivonen-kertoo-nyt-miksi-irtisanoutui-oulun-teatterista-koin-etta-tyoni-mitatoitiin-ja-jatkoni-tehtiin-mahdottomaksi/820363/), ja pitää sitä riittävänä ulostulona asiasta.
Hämeenlinnan teatterin johto [ei ole huolissaan](https://yle.fi/uutiset/3-11130650) Oulussa ilmi tulleista asioista. He uskovat, että vastaavat ongelmat taiteellisen johtajan ja henkilökunnan välillä voidaan välttää.
Näyttelijät taas eivät olleet tyytyväisiä Toivosen valintaan. He olisivat halunneet jatkaa taiteellisen johtajan hakua.
"Ajattelen myös, että jokaisella on vastuu itsestään"
Oulun teatterissa on satakunta työntekijää, Hämeenlinnassa kolmisenkymmentä. Toivonen uskoo, että etenkin pienemmän henkilöstön kanssa on oleellista päästä työntekijöiden kanssa kahdenkeskiseen vuorovaikutukseen mahdollisimman pian.
– Ettei tule ajatusta, että johtajat ovat siellä jossain tornissaan.
Teatterin ilmapiirin hän kokee olevan paitsi johdon myös jokaisen yksilön vastuulla. 
– Isompi vastuu on vastuullisissa tehtävissä olevilla. Toki ajattelen myös, että jokaisella on vastuu itsestään – millaista energiaa tuo työryhmiin ja talon sisälle. 
Epäkohtiin täytyy puuttua, Toivonen toteaa.
– Kuka tahansa osaa osoittaa epäkohtia, mutta niiden kehittämiseen tarvitaan jo yhteisiä voimia.
"Puolustan teatteria ja teatterin tekemistä"
Hämeenlinnan kaupunginteatterista [ollaan tekemässä tuotantotaloa](https://yle.fi/uutiset/3-10923793). Tuotantotalomalli pitäisi sisällään teatterin omia tuotantoja, ostettuja tuotantoja, näyttelijä- ja esitysvaihtoja sekä yhteistyötä kaupungin muiden kulttuuritoimijoiden kanssa.
Tuore taiteellinen johtaja karsastaa tuotantotalo-nimeä mutta ymmärtää kehittämistarpeet.
– Puolustan teatteria ja teatterin tekemistä. Itse haluaisin nähdä enemmän tuotantoja; sekä omia, vierailevia että yhteisiä tuotantoja, Toivonen sanoo.
Tuotantotalomalliin siirtyminen ja oman työpaikan säilyminen huolettavat teatterin työntekijöitä. Kari-Pekka Toivonen uskoo, että vakinaisten näyttelijöiden määrä säilyy, mutta se vaatii paljon työtä.
– Osoitetaan, että teatteri on tarpeen. Ihmiset äänestävät sitten jaloillaan.
Vierailevia näyttelijöitä tarvitaan myös. Se on päivänselvää, sillä Hämeenlinnan teatterissa on esimerkiksi vain yksi kiinnitetty miesnäyttelijä, Toivonen sanoo. 
Hän näkee Hämeenlinnan teatterin paikkana, jossa vaihtuvuus ja pysyvyys yhdistyvät niin näyttelijöissä kuin tuotannoissa. 
– Meidän pitää miettiä, mistä säästetään, mutta tuotantoihin pitää laittaa fokus ja kaikki työpanos. Teatteri kaatuu, jos tuotannoista säästetään. 
_Kuuntele Kari-Pekka Toivosen haastattelu [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/audio/1-50418958)._
Katso tallenne: Juventus kukisti Udinesen Italian cupin neljännesvälierässä
Yle Areenassa näkyy tänään kaksi Italian Cupin neljännesvälierää: Fiorentina – Atalanta ja Juventus – Udinese. 
Fiorentinan ja Atalantan välinen jalkapallon Italian cupin neljännesvälieräottelu päättyi Fiorentinan 2–1-voittoon. Tallenteen ottelusta näet [tästä. ](https://areena.yle.fi/1-50398976)
Juventuksen ja Udinesen kamppailu päättyi Juventuksen selvään 4–0-voittoon. 
Guardian: Tuhansia Syyrian kapinallistaistelijoita siirtynyt Libyaan hallituksen palkkasotilaiksi Turkin tuella
Syyrialaistaistelijoiden siirtyminen alkoi Turkin luvattua apua kapinallisia vastaan taistelevalle Libyan hallitukselle.
Noin kaksi tuhatta Syyrian kapinallistaistelijaa on matkustanut Turkista Libyaan tai saapuu lähitulevaisuudessa Libyan taistelukentille, kertovat lähteet kaikista kolmesta maasta [brittilehti The Guardianille. ](https://www.theguardian.com/world/2020/jan/15/exclusive-2000-syrian-troops-deployed-to-libya-to-support-regime)
Taistelijoiden siirtyminen alkoi sen jälkeen kun Turkki lupasi viime kuussa tulevansa Libyan pääministerin **Fayez al-Sarrajin** tueksi. YK tukee al-Sarrajin hallitusta. Al-Sarraj on sotinut kuukausien ajan kilpailijaansa, kapinalliskenraali **Khalifa Haftaria** vastaan. 
Haftar kieltäytyi tiistaina[ allekirjoittamasta aseleposopimusta](https://yle.fi/uutiset/3-11155873) Moskovassa käydyissä neuvotteluissa. 
Turkki on tukenut Syyrian oppositiota Syyrian sisällissodan alkuhetkistä saakka. Turkin rahoittaman Syyrian kansallisen armeijan SNA:n 300 taistelijaa on lähtenyt Libyaan 24. joulukuuta ja seuraavat 350 taistelijaa 29. joulukuuta, kirjoittaa Guardian. Taistelijat on sijoitettu Libyan pääkaupungin Tripolin itäpuolen rintamalle.
Turkissa odottaa vielä noin 1 350 taistelijaa, joita koulutetaan parhaillaan maan eteläosassa. Myös muiden kapinallisryhmien taistelijoiden kerrotaan harkitsevan siirtymistä Libyaan. 
Kova kuukausipalkka
Taistelijat ovat solmineet kuuden kuukauden mittaisen sopimuksen suoraan YK:n tukeman Libyan hallituksen kanssa, sanovat lähteet Guardianille. Taistelijat saavat tiettävästi palkakseen noin 2 000 dollaria (noin 1 800 euroa), mikä on jättisumma heidän Syyriassa tienaamansa noin 450–550 Turkin liiran (noin 69–84 euroa) kuukausipalkan sijaan.
Turkki maksaa taistelijoille myös lääkinnälliset kulut sekä kustantaa kaatuneiden kuljetuksen takaisin Syyriaan. Guardianin tietojen mukaan ainakin neljä taistelijaa on jo kuollut Libyassa. 
Sekä Turkki että Libya ovat aiemmin kiistäneet syyrialaissotilaiden läsnäolon Libyassa. Taistelijoita on tiettävästi kielletty julkaisemasta mitään todisteita läsnäolostaan sosiaaliseen mediaan. Turkki itse on lähettänyt muutamia kymmeniä sotilaitaan Libyaan.
Turkin presidentti **Recep Tayyip Erdoğan** sanoi tiistaina aseleposopimusneuvotteluiden rauettua, ettei epäröi "antaa ansaitsemaansa opetusta" Libyan kapinallispäällikölle. 
Mitä tekee Venäjä?
Egypti, Ranska, Jordania, Venäjä ja Yhdistyneet arabiemiirikunnat tukevat kenraali Haftaria, kun taas Italia, Qatar ja Turkki tukevat kansainvälisesti tunnustettua al-Sarrajin hallitusta. 
Viime kuussa Guardian uutisoi, että noin 3 000 sudanilaissotilasta on liittynyt Haftarin joukkojen tueksi. Lisäksi Haftarilla on tukenaan noin 600 venäläistä palkkasotilasta. 
Syyrian kapinallisjoukkojen ja Turkin tuen pelätään lietsovan Libyan sisällissotaa entisestään. Kansainvälisten arvioiden mukaan kyseessä on merkittävä askel, joka saattaa itse asiassa kääntyä lopulta Haftarin hyödyksi. 
Lisäkysymyksenä on myös Venäjän rooli, mikäli Turkin tukemat joukot päätyvät taisteluun venäläissotilaita vastaan. 
**Lisää aiheesta:**
[Moskovassa ei syntynyt aselepoa Libyaan – Kenraali Haftar jätti sopimuksen allekirjoittamatta](https://yle.fi/uutiset/3-11155873)
[Turkissa parlamentti hyväksyi sotilaiden lähettämisen Libyaan – Opposition mielestä edessä voi olla vaarallinen seikkailu](https://yle.fi/uutiset/3-11142424)
Kuntakonsultti Eero Laesterä: Satoja opettajien virkoja käy tarpeettomiksi seuraavan kymmenen vuoden aikana Varsinais-Suomessa
Taustalla ovat väestökehitys ja kuntien talouden sopeuttamistarpeet.
Kuntien talousanalyyseihin erikoistunut **Eero Laesterä** näkee varhaiskasvatus- ja koulusektorilla ylikapasiteettia. Syntyvyys alenee, mikä vähentää palvelutarvetta. Toisaalta muuttoliike ja eläkeläisten määrän kasvu pakottavat kunnat talouden sopeutustoimiin.
Laesterä katsoo keskiviikkona julkistetussa palvelurakenteiden muutospaineita koskevassa selvityksessään, että Varsinais-Suomesta voitaisiin vähentää noin 900 opettajan virkaa seuraavien kymmenen vuoden aikana. Säästyvät lisäeurot pitäisi kohdentaa vanhusten hoivapalveluihin, joiden kysyntä jatkaa kasvuaan.
– Opettajia ikääntyy ja eläköityy niin paljon, että ei voida puhua irtisanomisista. Toinen puoli asiassa on tietysti se, jos kunnat katsovat, että niillä on vielä varaa parantaa laatua. Silloin opettajien määrä ei vähene. Väestöennusteiden mukaan vähenemä on kuitenkin edessä, toteaa hallintoteteiden tohtori Eero Laesterä Perlacon Oy:stä.
Laesterä uskoo, että ajoissa toteutetut toimintavan muutokset ehkäisisivät massiivisempaa kuntaliitosaaltoa tulevaisuudessa. Rahaa pitää löytyä myös muualta. Esimerkiksi Turku ja osa sen kehyskunnista kasvavat niin kovalla vauhdilla. 
– Jos ne pystyvät sopeuttamaan turhista rakenteistaan, niin tarvittava lisäeuromäärä ei ole kovin suuri.
Sote-uudistus auttaisi asiaa
Eero Laesterän madonluvut eivät keskiviikkona saaneet varauksetonta vastaanottoa Varsinais-Suomen liiton järjestämässä tilaisuudessa. Mynämäen kunnanhallituksen puheenjohtaja **Pekka Myllymäki** (kesk) piti näkökulmaa turhan yksipuolisena.
– Mynämäen talous pelastuu, kun sosiaali- ja terveysmenot saadaan toteutettua tehokkaammin ja väkimäärä kasvuun. Kouluverkossa on monta toteuttamismallia. Uskon, että kunnan hyvä sijainti tuo jatkossa uusia asukkaita ja oppilaita, arvioi Myllymäki.
Myllymäki kaipaa apua erityisesti valtiovallan suunnasta. Sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistaminen pitäisi saada rivakasti eteenpäin, jotta kuntien tiukka rahoitustilanne korjaantuisi.
Suvi Minkkinen täräytti pikakisassa superyllätyksen – jätti päivän parhaana suomalaisena Kaisa Mäkäräisenkin taakseen
Kaisa Mäkäräisen voittovire ei jatkunut Ruhpoldingissa, Saksassa. Sen sijaan Suvi Minkkinen oli loistavassa vireessä.
Ampumahiihdon Oberhofin maailmancupissa sunnuntain kisan voittojuhliin päättänyt **Kaisa Mäkäräinen** ei päässyt juhlimaan Ruhpoldingin pikamatkalla. Mäkäräisen kisa kaatui pystypaikan ohilaukauksiin. Myös **Mari Ederillä** oli vaikeuksia ampumapaikalla. Sen sijaan **Suvi Minkkinen** onnistui vihdoinkin täydellisesti ampumapenkalla ja pääsi ensimmäistä kertaa urallaan maailmancupin pisteille.
Mäkäräinen starttasi kisaan viidentenä ja Eder seitsemäntenä, ja suomalaiskaksikko aloitti hiihtoladulla mainiosti. Molemmat olivat ennen ensimmäistä ampumapaikkaa kärjen vauhdissa ja tasoissa. 
Mäkäräinen onnistui makuuammunnassa jälleen mainiosti. Hän ampui hyvässä tahdissa kaikki alas. Ederillä taasen oli vaikeuksia ammuntansa rytmityksessä, ja kahden ohilaukauksen takia hän joutui kiertämään kaksi sakkokierrosta. Hän putosi Mäkäräisestä noin 50 sekunnin päähän.
Pystypaikalla Mäkäräisen aloitus kesti kauan ja kolmas sekä neljäs laukaus menivät ohi. Kaksi sakkokierrosta pudottivat Mäkäräistä tuloslistalla alaspäin. Ederille pystypaikkakin oli painajaismainen, sillä hän ampui peräti kolme ohilaukausta.
Vahvana ampujana tunnettu Minkkinen onnistui sekä makuulla että pystyllä täydellisesti ja sai vihdoin nolla-ammunnan molemmista. Ladulla hän ei hätyytellyt Mäkäräistä tai Ederiä, mutta tästä huolimatta hän oli paras suomalainen pikamatkalla. Sijalle 31 sijoittunut Minkkinen pääsi ensimmäistä kertaa urallaan maailmancupin pisteille ja kisaa myös sunnuntain takaa-ajokisassa.
Sijalle 33 tulleen Mäkäräisen hiihtovauhti ei ollut yhtä lennokasta kuin viime viikonloppuna ja sijalle 75 pudonneen Eder oli Mäkäräistä viitisen sekuntia nopeampi hiihtoladulla. **Jenny Fellmanilla** oli suuria ongelmia ampumapaikalla ja peräti kuusi ohilaukausta ampunut Fellman sijoittui sijalle 102.
Alkukaudesta loistavassa vireessä ollut **Tiril Eckhoff** palasi jälleen voittojen tielle. Norjalainen oli tasaisen vahva niin hiihtoladulla kuin ampumapaikallakin: hän kellotti päivän nopeimman hiihtoajan ja ampui molemmat paikat puhtaasti.
Tällä suorituksella Eckhoff otti voiton liki puolen minuutin erolla Ruotsin **Hanna Öbergiin**, joka myös ampui kaikki laikat alas. Italian **Dorothea Wierer** ampui myös puhtaasti ja oli kisan kolmas häviten Öbergille seitsemän sekuntia. Eckhoff nousi voittonsa turvin maailmancupin kokonaiskisassa kärkeen ja pudotti Wiererin toiseksi. Mäkäräinen putosi kolme sijaan kymmenenneksi.
Kisan suurimpiin yllättäjiin kuului Valko-Venäjän **Hanna Sola**, joka sijoittui nolla-ammunnalla kisan neljänneksi. Tätä ennen Sola oli tällä kaudella ollut parhaimmillaan 30:s. Siinä missä Oberhofissa tuuli ja satoi, olivat Ruhpoldingissa olosuhteet suorastaan loistavat. Tämä näkyi muun muassa nolla-ammunnoissa, sillä niitä tuli päivän kisassa peräti 21.
_Päivitys kello 16.38: Lisätty Suvi Minkkisen tulos ja muokattu otsikkoa._
_Päivitys kello 16.54: Lisätty lopputulokset ja kello 17.08 maailmancupin tulokset._
**Lue myös:**
[Alkukauden alisuorittanut Suvi Minkkinen nousi omalle tasolleen – asiantuntija toivoo, ettei Mäkäräisen tauti pahene](https://yle.fi/urheilu/3-11159444)
[Kaisa Mäkäräisestä voi tulla kohta kaikkien aikojen paras maailmancupissa: “Lähes hämmästyttävää, että Kaisa on pysynyt lajin huipulla näin kauan”](https://yle.fi/urheilu/3-11154049)
[Kaisa Mäkäräiselle täräytettiin yllättävä kysymys tennistähdestä – suomalaistähti hehkutti ensimmäistä voittoaan klassikkokisassa: “Samantyyppinen kuin Kontiolahdella”](https://yle.fi/urheilu/3-11153882)
[Kaisa Mäkäräinen juhli voittoa koko kisan vanhimpana – säväytti vaikeassa kelissä parhaalla ammunnallaan: "En olisi koskaan uskonut"](https://yle.fi/urheilu/3-11153838)
Kuopion kouluhyökkäyksen oikeuskäsittely siirtyy – epäillyn miehen mielentilatutkimuksen odotetaan valmistuvan  vasta kesällä
Itä-Suomen syyttäjänvirasto on hakenut syytteennostamisajan pidentämistä, sillä esitutkinta ei ole vielä valmis.
Pohjois-Savon käräjäoikeus määräsi joulukuussa Kuopion kouluhyökkäyksestä epäillyn miehen [mielentilan tutkittavaksi](https://yle.fi/uutiset/3-11111730). 
Mielentilatutkimuksen tekevät Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen oikeuspsykiatriset asiantuntijat. He selvittävät, oliko epäilty rikoksentekohetkellä täydessä ymmärryksessä eli syyntakeinen, vai ymmärrystä vailla, eli syyntakeeton. 
Syytteen nostamispäiväksi ilmoitettiin syksyllä 13.2.2020. 
Pohjois-Savon käräjäoikeuden laamanni **Juha Nieminen** kertoo, että he ovat saaneet syyttäjänvirastosta hakemuksen syytteennostamisajan pidentämiseksi. 
Päätöstä ei ole vielä kuitenkaan tehty.
– Tällä hetkellä arvioidaan, että mielentilatutkimus valmistuu vasta loppukeväästä ja siihen saadaan kesän aikana loppulausunnot, sanoo Nieminen.
Itä-Suomen syyttäjänviraston apulaispäällikkö kihlakunnansyyttäjä **Ulla Oinonen** kertoo, että hakemus syytteennostamisajan pidentämiseksi tehtiin, koska esitutkinta ei ole valmis.
– Mielentilatutkimus on osa esitutkintaa. Asian käsittely näillä näkymin siirtyy. Odotamme käräjäoikeuden päätöstä hakemukseen, sanoo Oinonen.
Mielentilatutkimus saa mielenterveyslain mukaan kestää korkeintaan kaksi kuukautta. THL voi myöntää tutkimukselle perustellusta syystä jatkoaikaa enintään kaksi kuukautta.
Mielentilatutkimus ei ala heti käräjäoikeuden määräyksestä. 
– Kestää yleensä muutaman viikon, ennenkuin päästään aloittamaan. Ei ole poikkeksellista, että jatkoaikaa myönnetään, mutta selvä enemmistö saadaan kahdessa kuukaudessa tehtyä, sanoo THL:n ylilääkäri **Petteri Joelsson**.
Tukitoimet jatkuvat edelleen
Savon ammattiopisto sai valtiolta 400 000 euron avustuksen [kouluhyökkäyksen jälkihoitoon](https://yle.fi/uutiset/3-11130331). Rahat on käytettävä kevääseen 2023 mennessä.
Avustusta on käytetty tähän mennessä muun muassa väistötilojen järjestämiseen ja uusiin tiloihin siirtymiseen. [Savon ammattiopisto sulki](https://yle.fi/uutiset/3-11010599) kauppakeskus Hermanissa sijainneet toisen kerroksen opetustilat, joissa kouluhyökkäys tapahtui. 
Työntekijöille ja opiskelijoille on tarjottu tukitoimia työterveyden kautta. 
– Tukitoimia jatketaan niin kauan kuin tarvitsee, sanoo Sakkyn tulosaluejohtaja **Timo Lampinen**.
Kuopiossa syksyllä 2019 tapahtunutta kouluhyökkäystä tutkitaan murhana, murhan yrityksinä ja törkeänä vahingontekona. Törkeä vahingonteko liittyy paikalla sytytettyyn tulipaloon. Hyökkäystä tutkitaan myös törkeän henkeen tai terveyteen kohdistuvan rikoksen valmisteluna.
Kouluhyökkäyksessä kuoli nainen ja loukkaantui kymmenen ihmistä. Yksi loukkaantuneista on epäilty, joka haavoittui poliisin luodeista. 
**Lue myös:**
[Kuopion kouluhyökkäyksen epäilty vangittiin todennäköisin syin epäiltynä murhasta ja 9 murhan yrityksestä – KRP ei usko, että teko oli taustaltaan terroristinen](https://yle.fi/uutiset/3-11004012)
[Mielentilatutkimus yrittää etsiä ihmisen todellisen luonteen – apuna jopa neuvolakortti ja synnytyskertomus ](https://yle.fi/uutiset/3-9805279)
[Johtaja Heikki Helve oli työmatkalla, kun tieto hyökkäyksestä tuli – näin Kuopion kouluiskun kriisihoito eteni ](https://yle.fi/uutiset/3-11026624)
Raahe otti aikalisän liikuntapaikkamaksujen korotussuunnitelmissa – urheiluseurat vetosivat maksuttomuuden puolesta
Urheiluseurat ovat huolissaan maksuista, jotka voivat heikentää lasten tasavertaisia harrastusmahdollisuuksia.
Raahen kaupungin suunnitelma korottaa liikuntapaikkamaksuja menee uuteen selvittelyyn. Liikuntapaikoista haetaan 175 000 euron tuloja ja säästöjä kaupungille. 
Korotetuista maksuista piti päättää tiistaina, mutta rakennetun ympäristön lautakunta jätti asian pöydälle lisäselvitysten takia. 
Raahelaiset urheiluseurat vetosivat maanantaina avoimella kirjeellään maksuttomien liikuntapaikkojen puolesta. Seurojen mukaan kaikilla lapsilla ei olisi jatkossa tasavertaista mahdollisuutta harrastaa, jos kotitaloudet joutuvat maksamaan kustannukset.
Lautakunta haluaa nyt vielä tarkistaa leikkaussuunnitelmien vaikutuksia kuntalaisiin. Joitakin vaihtoehtoja säästöpaineiden pienentämiselle on ehkä olemassa, kuten talkootyön lisääminen, arvioi lautakunnan puheenjohtaja **Niilo Ojala**. 
Liikuntapaikkamaksujen lisäksi Raahessa on suunniteltu joidenkin kuntoilupaikkojen ylläpidon vähentämistä. Tätäkin suunnitelmaa tarkastellaan uudelleen. 
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Sellun hinnan romahdus ei huoleta KaiCell Fibersiä ‒ Yritys uskoo sellun korvaavan öljypohjaiset tuotteet tulevaisuudessa
Paltamoon suunnitteilla olevan Kaicell Fibersin ympäristölupahakemus on tällä hetkellä käsiteltävä aluehallintovirasto.
Sellun hinnan ailahtelu ei vaikuta Paltamoon suunnitteilla olevaan KaiCell Fibersiin. Selluun keskittyvän biojalostamon toimitusjohtajan **Hannu Heikkisen** mukaan tällä hetkellä romahtunut hinta on tuotteelle tyypillistä. 
Heikkinen pitää sellua monipuolisesti käytettävänä tulevaisuuden raaka-aineena, jolla voidaan korvata muun muun öljypohjaisia tuotteita. Pitkällä tähtäimellä sellun hinnan uskotaan myös nousevan, kun sen kysyntä nousee.
‒ Olen luottavainen sellun tulevaisuuteen, kysynnän kasvuun ja pitkän ajan hinnan kehitykseen.
KaiCell Fibersin tavoitteena on, että tuotanto[ Paltamossa alkaisi vuonna 2023‒2024.](https://yle.fi/uutiset/3-10729716) Kaicell Fibersin ympäristölupahakemus on tällä hetkellä käsiteltävänä aluehallintovirastossa.
‒ Lupapäätöstä odotetaan maali–huhtikuun aikana. Jatkotoimenpiteet riippuvat lupapäätöksestä ja -ehdoista.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Juho Mikkonen jää pois Nove Meston maailmancupista sairastumisen takia
Mikkosen tilalle ei nimetä korvaajaa.
Sairastunut **Juho Mikkonen** jää pois maastohiihdon maailmancupin viikonlopun kilpailuista Tšekin Nove Mestosta. Mikkonen on kisannut maailmancupissa tällä kaudella Rukalla marras-joulukuun vaihteessa ja Davosissa joulukuussa.
Hiihdon valmennusjohto ei nimennyt Mikkosen tilalle korvaajaa, joten lauantain ja sunnuntain kilpailuihin osallistuu vain neljä suomalaista mieshiihtäjää. **Iivo Niskanen** ja **Perttu Hyvärinen** palaavat maailmancupiin ensi kertaa Tour de Ski -kiertueen jälkeen, ja mukana ovat myös **Ristomatti Hakola** ja **Joni Mäki**.
Nove Mestossa hiihdetään lauantaina väliaikalähtö vapaalla hiihtotavalla ja sunnuntaina perinteisen hiihtotavan takaa-ajo. Miesten matka on molempina päivinä 15 kilometriä.
Naiset kisaavat kahtena päivänä kympin. Suomalaisista ovat mukana **Anne Kyllönen**, **Johanna Matintalo**, **Kerttu Niskanen**, **Vilma Nissinen** ja **Krista Pärmäkoski**.
**Lue myös:**
[Vesisade ei vesitä maastohiihdon Suomen cupin viestejä Vantaalla](https://yle.fi/urheilu/3-11158614)
[Suomalainen hiihto ei ole pysynyt pelissä mukana – Sami Jauhojärvi vaatii harjoitteluun muutosta: "Pelkällä hapenotolla ei pysty enää myllyttämään näissä kisoissa"](https://yle.fi/urheilu/3-11145477)
Liiga seuraa mielenkiinnolla Lappeenrannan jäähalliratkaisua: “Niukin naukin ja hädin tuskin Kisapuisto vielä täyttää kriteerit”
Jääkiekon SM-liigassa seurataan sarjan kehnoimman hallin tulevaisuudesta käytävää keskustelua mielenkiinnolla. Nykypäivän trendi on selvä: keskeinen sijainti.
Jääkiekon SM-liigassa SaiPa on useita kertoja ollut se piristysruiske, joka laittaa isommilleen kampoihin. Yhdessä asiassa Etelä-Karjalan ylpeys on kuitenkin pahnan pohjimmainen: Kisapuiston halli on sarjan kehnoin. Pori karisti Lappeenrannan kintereiltään hiljattain remontoimalla jäähallinsa.
– Niukin naukin ja hädin tuskin Kisapuisto täyttää sekä yleisön turvallisuuteen ja liigalisenssin olosuhdevaatimuksiin liittyvät kriteerit. Rimaa hipoen, Liigan toimitusjohtaja **Riku Kallioniemi** sanoo.
Kallioniemi kommentoi Lappeenrannan hallitilannetta kieli keskellä suuta. Liiga ei ota kantaa yksittäisen osakkaansa ja kaupungin välisiin neuvotteluihin. Liiga tietysti toivoo, että Lappeenrannassa saadaan ratkaisu varsin nopeasti.
– Yleisellä tasolla voin kommentoida niin, että sekä meillä Suomessa että maailmalla trendi on keskeinen sijainti. Se koskee urheilun lisäksi kaikkia muitakin palveluita, Kallioniemi muistuttaa.
Ratkaisua Lappeenrannan tilanteeseen odotettiin jo tiistaina, mutta ulkopuolista rahoitusta etsinyt konsultti joutui hakemaan lisäaikaa helmikuun loppuun.
Esillä on ollut kolme vaihtoehtoa, joista nykyisen Kisapuiston peruskorjaus on lähimpänä tippua pois. Uudelle monitoimihallille on esillä ollut kaksi vaihtoehtoa - Kisapuisto ja keskustatontti Lappeenkadun varrella.
Hallin hintahaarukka liikkuu 35 miljoonan euron tuntumassa. Tontti- ja infrakustannukset nostavat kustannuksia arviolta vielä 10–15 miljoonaa euroa.
SaiPan entinen toimitusjohtaja Kallioniemi muistuttaa, että nykyaikainen monitoimiareena sisältää paljon muutakin kuin pelkän jäähallin. Tilaratkaisut ovat kuitenkin aina tapauskohtaisia.
– Pelkästään jääkiekolle tai liigakiekolle ei hallia tehdä. Tampereella hallin yhteyteen tulee paljon liiketilaa ja Kuopiossa uimahalli tulee jäähallin seinän taakse, jolloin saadaan synergiaetuja. Hyvin tapauskohtaisia ratkaisuja, Kallioniemi sanoo.
Lappeenrannassa SaiPa tulee olemaan uuden hallin suurin käyttäjä ja vuokranmaksaja.
– Me emme liigana ota kantaa, vaan SaiPa tekee omat laskelmansa, millä tavalla se voi lähteä mukaan ja mihin se voi pääkäyttäjänä ja vuokranmaksajana lähteä.
Nykyinen halli on kaikkensa antanut
SM-liigan joukkueille asetettavat kriteerit on määritelty liigalisenssin yhteydessä. Myös olosuhteille on asetettu minimivaatimukset.
– Rimaa hipoen ne Kisapuistossa täyttyvät. Halli on hyvin ja täysin palvellut. Se on tiensä päässä. SaiPa on käyttänyt kaikki ne keinot, joita niissä oloissa on palvelutason eteen voitu tehdä. He ovat investoineet satoja tuhansia euroa. Esimerkiksi lisenssi vaatii tietynlaisen videokuution, mutta sitä ei voitu katon asettaman rajoitusten vuoksi halliin enää asentaa, Kallioniemi kuvaa.
Teoriassa vastaan voisi tulla tilanne, jossa liiga kieltäisi pelaamisen Kisapuistossa.
– Todennäköisesti se olisi ennemmin viranomainen, joka kieltäisi, Kallioniemi arvioi.
Liigapaikkakunnilla liigajoukkueet ovat hallien suurin käyttäjäryhmä. 
– Selvityksemme mukaan liigajoukkueen ja A-junioreiden osuus jään käytöstä on 20 prosentin luokkaa.
Kaupunginhallituksen pj: "Entisen remontti poissuljettu"
Lappeenrannan kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Risto Kakkola** (sd) sanoo omana kantanaan, että nykyisen hallin remontointi on poissuljettu vaihtoehto edullisuudestaan huolimatta. Tosin kaupunginvaltuusto lopullisena päätöksentekijänä voi siihenkin vielä päätyä.
Erilaiset maanrakentamiseen ja tonttikauppoihin liittyvät järjestelyt nostavat uuden hallin hintaa 10–15 miljoonalla eurolla. 
Risto Kakkolan mukaan erilaisia liikennevaihtoehtoja mietitään vielä ulkopuolisen rahan etsinnän rinnalla.
– Lähtökohta mielestäni on, että meillä on Lappeenrannassa jatkossa hyvä liigajoukkue ja myös liigatason kriteerit täyttävä halli, Kakkola sanoo.
Päätöksenteon venymistä Kakkola ei pidä paha, sillä "nyt tehdään päätöksiä, jotka kantavat seuraavat 50 vuotta".
RoPS aloittaa liigan kotipelit SJK:ta vastaan
Kauden ensimmäinen kotipeli Rovaniemellä pelataan 17. huhtikuuta.
Jalkapallon Veikkausliigan seuraavan kauden otteluohjelma on julkaistu. Rovaniemen Palloseura aloittaa pelit kauden avauspäivänä 11. huhtikuuta vierasottelulla Helsingissä HJK:a vastaan.
Kauden ensimmäinen kotipeli Rovaniemellä pelataan 17. huhtikuuta, jolloin vastaan tulee SJK. Toinen kotipeli on luvassa 24. huhtikuuta FC Interiä vastaan.
Hallitsevan mestarin KuPSin rovaniemeläisjoukkue kohtaa ensimmäisen kerran vierasottelussa 15. toukokuuta.
Veikkausliigan sarjajärjestelmä on sama kuin viime kaudella. Huhtikuusta elokuun loppuun pelataan kahdentoista joukkueen runkosarja, jossa kaikki joukkueet kohtaavat toisensa kahdesti. Runkosarjan sijoitusten perusteella joukkueet jaetaan mestaruus- ja haastajasarjoihin. Loka–marraskuun vaihteessa pelataan vielä liigan lopputurnaus.
**RoPSin pelit Veikkausliigan runkosarjassa 2020:**
11.4. HJK-RoPS
17.4. RoPS-SJK
24.4. RoPS-FC Inter
29.4. RoPS-FC Lahti
5.5. TPS-RoPS
9.5. RoPS-HIFK
15.5. KuPS-RoPS
22.5. FC Haka-RoPS
26.5. RoPS-FC Honka
31.5. RoPS-IFK Mariehamn
11.6. Ilves-RoPS
26.6. RoPS-KuPS
30.6. FC Lahti-RoPS
4.7. FC Inter-RoPS
11.7. RoPS-FC Haka
19.7. FC Honka-RoPS
25.7. RoPS-HJK
1.8. SJK-RoPS
9.8. RoPS-Ilves
16.8. IFK Mariehamn-RoPS
22.8. HIFK-RoPS
29.8. RoPS-TPS
Keskustele talouden näkymistä!
Mikä maksaa? –ohjelman tuttu ekonomistiraati kokoontuu jälleen. Millainen talousvuosi ja vuosikymmen jäi taakse – entä miltä näyttää tulevaisuus? 
Puhetta myös työmarkkinatilanteesta. Studiossa ennustepäällikkö Janne Huovari Pellervosta, ennustepäällikkö Ilkka Kiema Palkansaajista
 ja toimitusjohtaja Aki Kangasharju Etlasta. Toimittajana Juho-Pekka Rantala
Tätä on päiväkotiahdinko Pyhärannassa: lastenhoitoa puutteellisissa oloissa jo 2 vuotta – vessat ruokasalin vieressä ja hoitajia liian vähän
Lounais-Suomen aluehallintovirastoon on huomautettu puutteista useasti. Kunnalla oli aikaa asioiden korjaamiseen vuodenvaihteeseen.
Pyhärannan Ihoden päiväkodissa lapsia hoidetaan yhä puutteellisissa oloissa Ihoden koulussa. Aluehallintovirasto on saanut hoidosta lukuisia huomautuksia, ja kunnalla oli aikaa asioiden korjaamiseen vuodenvaihteeseen. Vieläkään puutteita ei ole korjattu.
Lounais-Suomen aluehallintovirasto on pyytänyt lisäselvityksiä ja pohtii uuden tarkastuskäynnin tekemistä. Lapsia hoidetaan väistötiloissa, sillä entinen päiväkoti tuhoutui tulipalossa joulukuussa 2017. Päätös uuden päiväkodin rakentamisesta on viivästynyt pahoin.
– Ongelma on puutteellisen väistötilan pitkäaikainen käyttö. Kunta olisi voinut järjestää kevään 2018 ajaksi vaikka parakkitilat siksi ajaksi, kun uusi päiväkoti valmistuu. Nuo tilat eivät ole soveltuvat, etenkin, kun vasta nyt ruvetaan suunnittelemaan uutta päiväkotia, kertoo ylitarkastaja **Ulla Soukainen**.
Vakava puute on päiväkodin johtajan puuttuminen
Aluehallintovirasto pitää Ihoden päiväkodin tiloja koulussa läpikulkupaikkana. Ylitarkastaja Ulla Soukainen on itse käynyt tarkastuskäynnillä väistötiloissa. 
Vessat ovat ruokasalin vieressä, huonekalut ovat sopimattomia pienille päiväkotilapsille. Henkilökuntaa ei ole riittävästi, ja se on puutteellisesti koulutettua. 
– Varhaiskasvatuslain 25. pykälän mukaan päiväkodissa pitää olla toiminnasta vastaava johtaja, jota Ihoden päiväkodissa ei ole. Lisäksi joka kolmannen henkilökunnan jäsenen pitää olla joko kasvaustieteen kandidaatti tai sosionomi, kertoo Soukainen.
Hän kertoo ymmärtävänsä, että varhaiskasvatuksen opettajia on vaikea saada, mutta Soukaisen mukaan myöskään henkilökunnan rekrytointia ei ole suoritettu. 
– Kunta on vastannut, että osaamispalvelupäällikkö tullaan rekrytoimaan. Asia oli esillä kunnanvaltuustossa ennen joulua, mutta rekrytointi siirtyi tämän vuoden puolelle. Lasten eteen pitäisi tehdä nyt jotakin ja äkkiä, painottaa Soukainen.
Päiväkodissa yritetään parantaa oloja
Lounais-Suomen aluehallintoviraston ylitarkastaja Ulla Soukainen on tyytyväinen päiväkodin työntekijöiden asenteeseen. Hän on saanut viestejä ja kysymyksiä sieltä, miten asioita voitaisiin parantaa. 
– He ovat menossa oikeaan suuntaan. Yritämme yhdessä saada varhaiskasvatusta laadukkaammaksi, kertoo Soukainen.
Myös kahden päiväkotilapsen äiti **Tiia Niemi** kiittää työntekijöiden asennetta, mutta pitää hoitotiloja epäasianmukaisina.
– Tilojen puolesta tilanne ahdistaa varsinkin kuopuksen osalta. Luotan hoitohenkilökuntaan, mutta he joutuvat työskentelemään epäinhimillisissä oloissa, pohtii Niemi.
Alueen asukkaat perustavat yhdistyksen
Uusi päiväkoti rakennetaan Ihoden koulun viereen. Sen pitäisi olla valmis aikaisintaan keväällä 2021. Tiia Niemen kuopus on 9 kuukauden ikäinen. Hän pelkää, että lapset joutuvat vaaraan liian lähellä työmaan isoja työkoneita.
Niemi puolusti vahvasti hirsipäiväkodin rakentamista Pyhärantaan. Sen rakentaminen aloitettiin, mutta työ keskeytyi. Kunnassa pelättiin, että isoon päiväkotiin ei riitä lapsia. Niemi arvioi, että tuleva päiväkoti saattaa olla liian pieni.
 – Meidän varhaiskasvatuksen erityisopettajamme on sanonut, että tämän vuoden maaliskuussa täällä on laskennallisesti yli 40 lasta. Uusi päiväkoti on 30-paikkainen.
 Niemi kertoo, että kunnan toimintaan tuskastuneet perustavat yhdistyksen ajamaan muutosta Pyhärannan päätöksentekoon. 
– Sen nimeksi tulee _Yhteinen Pyhäranta_, ja se on täysin puoluepoliittisesti sitoutumaton yhdistys. Tarkoituksena on edistää Pyhärannan päätöksenteon avoimuutta ja sitä, että päätöksenteko on perusteltua.
[Pyhärantaan uusi päiväkoti uuteen paikkaan – jo rakenteilla ollut hirsipäiväkoti jäi haaveeksi](https://yle.fi/uutiset/3-11110325)
[Pyhärannan Ihoden päiväkoti etenee jatkoselvitykseen neljällä vaihtoehdolla](https://yle.fi/uutiset/3-10998372)
[Vaihtoehdot pöydällä Pyhärannan päiväkotikiistassa – rakentaminen koulun tiloihin maksaisi jopa 800 000 euroa](https://yle.fi/uutiset/3-10996701)
[Uuden hirsipäiväkodin tilaelementit varastossa, lapset väistötiloissa lähes kaksi vuotta – päiväkotikiista pitkittyy Pyhärannassa](https://yle.fi/uutiset/3-10966543)
[Laaja kysely paljasti puutteita päiväkotien toiminnassa – "Peiliin katsomisen paikka aika monella tasolla"](https://yle.fi/uutiset/3-10947516)
Venäjän hallitus eroaa – Putinin puhe siirsi pääministeri Medvedevin syrjään, uudeksi pääministeriksi tuntematon verojohtaja Mihail Mišustin
Pääministerin mukaan ero on seurausta presidentti Putinin esittämistä perustuslain muutoksista, joilla pääministerin valinta siirretään presidentiltä parlamentille.
Venäjän pääministeri **Dmitri Medvedev** on ilmoittanut hallituksensa eroavan. Hän kertoi asiasta TV-lähetyksessä, jossa mukana oli myös presidentti **Vladimir Putin**. 
Uudeksi pääministeriksi Putin esittää **Mihail Mišustinia. **Hän toimii tällä hetkellä liittovaltion veroviraston päällikkönä. Nimitys vaatii vielä parlamentin hyväksynnän. Duuma käsittelee ehdotusta torstaina. 
Presidentti Putin kiitti Medvedevin johtamaa hallitusta ja pyysi sitä toimimaan toimitusministeristönä, kunnes uusi hallitus on asetettu.
Putin kertoi aikovansa nimittää Medvedevin kansallisen turvallisuusneuvoston apulaisjohtajaksi. Putin on itse neuvoston puheenjohtaja.
Medvedev perusteli hallituksen eroa sillä, että presidentti Putin oli hieman aiemmin ehdottanut merkittäviä muutoksia Venäjän perustuslakiin. Hallitus eroaa, jotta presidentti saa uudistukset toteutettua, Medvedev sanoi.
Putinin läheinen apuri
Medvedev on toiminut Venäjän pääministerinä vuodesta 2012 lähtien. Tätä ennen hän oli yhden kauden Venäjän presidentti. Yleisesti arvellaan, että Medvedev nostettiin presidentiksi, jotta Putin sai väliajan voidakseen pyrkiä uudestaan presidentiksi. Putin oli tätä ennen ollut maan johdossa kaksi kautta, eli enimmäisajan.
Spekulointi uuden pääministerin nimestä on jo alkanut. Venäjän poliitiikan asiantuntijat veikkailevat, että pestin voisi periä Moskovan pormestari **Sergei Sobjanin**, talousministeri **Maksim Oreškin** tai energiaministeri **Aleksander Novak**. 
Venäjällä pidetään parlamenttivaalit ensi vuoden syksyllä. 
Yllätysilmoitus seurasi Putinin puhetta 
Medvedev viittasi eroilmoituksessaan Putinin puheeseen, ja sanoi sen muuttavan Venäjällä toimeenpano- ja lainsäädäntövallan välistä tasapainoa. Medvedin mukaan Venäjän perustuslaki edellyttää, että tässä tilanteessa hallitus eroaa. 
Putin ilmoitti puheessaan useista muutoksista Venäjän vallankäyttöön. Näistä keskeisimmäksi nousi pääministerin valinnan siirtäminen maan parlamentille, duumalle. Tähän asti presidentti on nimittänyt pääministerin.
Samalla Putin edellytti, että presidentiksi valittava ei voi olla kahden valtion kaksoiskansalainen, ja tämän on oltava asunut 25 vuotta Venäjällä.
Vaikka Putinin linjanveto näytti vahvistavan Venäjän parlamentin asemaa, muistutti presidentin puhuessa asetelma jälleen kerran käskynjakoa. 
Hallitus ja paikalliset viranomaiset saivat yksityiskohtaisia kehotuksia siitä, kuinka kansalaisten sosiaaliturvaa ja perheiden asemaa on kohennettava. Tämän jälkeen presidentti otti puheeksi myös valtasuhteet. 
Pikavauhtia eronnut Medvedev istui Maneesihallissa eturivissä kuuntelemassa Putinin ripitystä. 
[Putin: Pääministerin valinta siirretään parlamentille, presidentiksi ei  kelpuuteta kaksoiskansalaista – Venäjän presidentin vuotuinen puhe keskittyi silti poliitiikan sijasta sosiaalisiin kysymyksiin](https://yle.fi/uutiset/3-11158049)
Kaksi miestä löytyi kuolleena palavasta kerrostalosta: Hovioikeus  määräsi syytetyt mielentilatutkimukseen
1980-luvulla syntyneet uhrit löytyivät kuolleena vuosi sitten tammikuussa kerrostaloasunnosta Valkeakoskella.
Turun hovioikeus on määrännyt Valkeakosken kaksoissurmasta syytetyt miehet mielentilatutkimukseen. Hovioikeus katsoo, että on aihetta epäillä, etteivät syytetyt ole olleet tekoa tehdessään täydessä ymmärryksessä.
Pirkanmaan käräjäoikeus tuomitsi kesällä kaksi miestä elinkautisiin vankeusrangaistuksiin kahdesta murhasta ja muista rikoksista. 
1980-luvulla syntyneet uhrit löytyivät kuolleena vuosi sitten tammikuussa kerrostaloasunnosta Valkeakoskella.
Pelastuslaitos sai palohälytyksen kerrostaloasuntoon, josta miehet löytyivät kuolleena. 
Miehet yrittivät poliisin mukaan peitellä tapahtunutta sytyttämällä asunnon tuleen. Samassa taloyhtiössä asunut henkilö havaitsi tulipalon ja soitti hätäkeskukseen. 
Miehet poistuivat rikospaikalta toisen uhrin autolla. Auto löytyi myöhemmin poltettuna naapurikaupunki Akaasta. Tamperelaiset miehet saatiin kiinni samalta paikkakunnalta.
Poliisi pääsi epäiltyjen jäljille omien tutkimustensa ja auton polttamiseen liittyneiden havaintojen ansiosta.
Myös hovioikeuden mukaan miehet ovat toimineet syytteessä todetulla tavalla. Hovioikeus pitää kuitenkin mielentilan tutkimista tärkeänä, koska kysymys on kahdesta murhasta, joista voi seurata elinkausi vankeutta.
Syytetyt ovat itse ilmoittaneet suostuvansa tutkimukseen. Asian käsittely jatkuu hovioikeudessa sen jälkeen, kun THL on toimittanut lausuntonsa syytettyjen mielentilasta.
Lue lisää:
[Autopalo johti epäiltyjen jäljille: Kahdelle miehelle vaaditaan elinkautista kahdesta murhasta Valkeakoskella](https://yle.fi/uutiset/3-10827498)
[Kerrostalosta löytyi kaksi miestä kuolleena: Kaksi miestä tuomittiin elinkautisiin murhista](https://yle.fi/uutiset/3-10849286)
[Valkeakoskella tapahtunut kaksoissurma on taas esillä oikeudessa: poliisi esittää toisen epäillyn vangitsemista](https://yle.fi/uutiset/3-10609732)
Yersinia-vatsataudin selvitykset jatkuvat Oulussa ja muualla Suomessa – yhteyttä tapauksien välillä ei ole löydetty
Oulun yliopistollisen sairaalan työntekijöitä on sairastunut vuoden vaihteessa bakteerin aiheuttamaan vatsatautiin.
Oulun yliopistollisessa sairaalassa (Oys) levinneen yersinia-vatsataudin ja muualla Suomessa havaittujen tautitapausten yhteyttä ei ole pystytty vahvistamaan. 
Vatsatautiin on sairastunut 14 Oysin työntekijää. Odotus on, että lähipäivinä positiivisia näytteitä voi tulla lisää, Oysin infektioiden torjuntayksiköstä kerrotaan.
Asiaa selvittävän THL:n mukaan eri alueiden tartuntojen syynä voi olla yksi yhteinen elintarvike tai useita erillisiä lähteitä. 
Kliinisiä laboratorioita on ohjeistettu lähettämään potilaiden yersinia-näytteitä tarkempiin tyypitystutkimuksiin THL:ään. Tautilähdettä selvitetään myös potilashaastatteluilla ja elintarvikejäljityksillä. 
Useita Oulun yliopistollisen sairaalan [työntekijöitä on sairastunut](https://yle.fi/uutiset/3-11156934) vuoden vaihteessa yersinia-bakteerin aiheuttamaan vatsatautiin. Taudin lähteeksi epäillään henkilöstöravintolan salaattipöydän tuotetta. Potilaissa tautia ei ole havaittu.
_15.1.2020 kello 16.35 lisätty tieto sairastuneiden tämän hetkisestä määrästä._
95-vuotias Elovena-tyttö vaihtaa kansallispukunsa siniseen mekkoon – "Elovena on valmis kansainvälistymään"
Elovena-tytön historia alkaa Karjalan Myllyn vuonna 1925 järjestämästä mainoskilpailusta.
Suomalaisille tutuksi tullut Elovena-tyttö uudistuu ja vaihtaa kansallispukunsa uuteen, siniseen mekkoon. Raision mukaan uudella ilmeellä halutaan korostaa brändin suomalaisuutta ja ajassa elämistä.
– Uusi sininen mekko viestii ajassa elämisestä, moderniudesta ja suomalaisuudesta, Raision markkinointijohtaja **Mikko Lindqvist** sanoo.
Raisio halusi päivittää 95-vuotiaan Elovena-tytön tähän päivään samalla, kun yhtiö lähtee kasvattamaan kansainvälistä kauraliiketoimintaansa.
Pintamuotiin tytön ei haluttu pukeutuvan, sillä Raisio halusi aikaa kestävän ja selkeän valinnan. Raision Suomessa sekä muun muassa Ruotsissa ja Puolassa tekemät kuluttajatutkimukset vahvistivat, että kansallispuvusta voidaan kuitenkin nyt luopua.
– Sininen väri ja Elovena-tyttö nousivat tärkeiksi brändin ominaisuuksiksi, mutta kansallispukua kukaan ei spontaanisti maininnut, Raision markkinointipäällikkö **Jennifer Krook** sanoo.
Itse Elovena-tyttöä ei haluta lähteä vaihtamaan, sillä kun on jo symbolista arvoa.
– Koimme, että Elovena-tytön historialla on tietty arvo, ja sen vuoksi halusimme pitää tytön hyvin samanlaisena ja siten viestiä pitkistä juurista, Mikko Lindqvist sanoo.
Vaalean Elovena-tytön historia ulottuu vuoteen 1925, viipurilaisen Karjalan Myllyn mainoskilpailuun, jolla haettiin kuvitusta kaurahiutalepakkaukseen. Kilpailun voitti **Joel Viktor Räsäsen** luoma vaalea kansallispukuinen tyttö, joka pääsi aluksi ekstra priima höyrytettyjen Elovena Kaurahiutaleiden pakkauksen kylkeen.
Tyttöä on 95-vuotisen historian aikana uudistettu vähin erin.
– 95 vuoden aikana kuvitustyyli on elänyt ajan mukana, ja pieniä muutoksia on tehty vuosien varrella, Mikko Lindqvist sanoo.
Alkuperäisellä Elovena-tytöllä oli eri kasvot kuin nykyisellä. Tyttö istuskeli kaurapellolla ja piteli kädessään sirppiä. Myöhemmin tyttö on esiintynyt pakkauksissa seisten, välillä toinen käsi on ollut koholla. Välillä Elovena-tyttö poistui pakkauksista kokonaan.
Uudistetun brändin mukainen Elovena-tyttö ilmestyy kuluttajapakkauksiin tämän vuoden aikana.
Suomelle kultaa nuorten talviolympialaisten alppihiihdon joukkuekilpailussa
Kulta oli Suomelle nuorten talviolympialaisten toinen mitali. 
Suomen **Rosa Pohjolainen** ja **Jaakko Tapanainen** juhlivat nuorten talviolympialaisissa kultaa alppihiihdon sekajoukkuekilpailussa Sveitsin Lausannessa. Joukkuekilpailussa kunkin maan tyttö- ja poikaurheilija laski kaksi lyhyttä pujottelulaskua toiseen maan edustajaa vastaan, ja kunkin parin voittaja sai maalleen pisteen.
Voittoon vaadittiin neljä voitokasta laskukierrosta. Suomalaiset voittivat keskinäisissä kamppailuissa Italian, Norjan, Ranskan ja finaalissa Saksan. Suomalaiset eivät hävinneet päivän aikana kuin kaksi keskinäistä laskua, molemmat laskijoista kertaalleen. Pohjolainen ja Tapanainen onnistuivat varsinkin finaalikierroksella erinomaisesti sen päättyessä Suomen puhtaaseen 4–0-voittoon Saksasta.
– Perusvarmoja mutta hyviä laskuja sain tehtyä, ja se riitti tänään voittoon, Pohjolainen sanoi Ski Sport Finlandin tiedotteessa.
– Kyllähän se tuntui hyvältä seistä tuolla keskimmäisellä paikalla, Tapanainen iloitsi joukkuekisan jälkeen.
Kultamitali oli Suomelle kisojen ensimmäinen, mutta Suomen mitalitilin Pohjolainen ehti jo avata sunnuntaina laskemalla hopealle tyttöjen suurpujottelussa. Saavutettu kulta on kautta aikojen Suomen joukkueen kahdestoista mitali nuorten talviolympialaisissa. 
Pikaluistelijat kävivät oman joukkuekisansa monikansallisin joukkuein. Suomalaisia oli mukana neljässä joukkueessa. **Sini Siron** edustama joukkue nappasi kultamitalin ajalla 2.04,10, **Laura Kiviojan** joukkue otti hopeaa ajalla 2.05,92 ja **Tuukka Suomalaisen** joukkue ylsi pronssille ajalla 2.05,96. 
Kisojen uutuuslaji 3 vs 3 jääkiekossa mitaleille ylsivät monikansallisissa joukkueissa tyttöjen puolella hopeaa ottanut **Emilia Kyrkkö** ja pojissa hopeaa vienyt **Juho Lukkari.**
_Juttua päivitetty 20.33: Lisätty muut päivän suomalaismitalistit._ 
**Lue myös:**
[Pohjolainen laski hopealle nuorten talviolympialaisissa](https://yle.fi/urheilu/3-11153857)
[Taas raju vaaratilanne alppihiihdon maailmancupissa! Nuorten maailmanmestarin järkyttynyt ilme kertoi kaiken: "Olisi voinut päättyä todella huonosti"](https://yle.fi/urheilu/3-11158057)
[Petra Vlhova horjuttaa Mikaela Shiffrinin valta-asemaa pujottelurinteessä: "Hyvä asia lajille"](https://yle.fi/urheilu/3-11157947)
Verkkokaupoista virtaa Suomeen yhä enemmän viinaa: Tullin haaviin jäi 20 000 litran jättilähetys – Hallitus ei kiirehdi etämyyntipykälää
Alkoholin etämyynti jäi auki viime vaalikaudella. Epäselvät pelisäännöt lisäävät alkoholiverolla kikkailua.
Suomalaisten verkkokaupoista ostaman alkoholin määrä on kasvanut vuoden aikana reippaasti, kertoo Tulli.
Etämyynnistä ei ole saatu aikaan selkeää pykälää alkoholilakiin, ja tämä on saanut ulkomailta tilatun alkoholin määrän nousuun.
**Juha Sipilän** hallitus (kesk.) kuoppasi etämyyntiä koskevan lakihankkeen joulukuussa 2018, koska keskusta ja kokoomus eivät päässeet yksimielisyyteen asiasta. Etämyynti päätettiin jättää oikeuskäytännön ratkaistavaksi. 
Tulli kerää havaintoja epäselvistä alkoholilähetyksistä ja tekee tarvittaessa rikostutkinnan, verottaja selvittelee verojen maksajaa.
Tullin valvontajohtaja **Mikko Grönberg** kertoo, että epäselviä alkoholilähetyksiä lähti verottajalle selvitykseen viime vuonna yli 300 000 litran edestä.
Grönbergin mukaan tämä on huomattavasti enemmän kuin vuosina 2018 ja 2017, vaikka Tulli ei ole tilastoinut edellisvuosilta tarkkoja litramääriä.
Vain pieni osa alkoholitilauksista joutuu veroselvitykseen. Lähetyksiä arvioidaan olevan kymmeniätuhansia.
Vaikka epäselvien alkoholitilausten litramäärät ovat kasvaneet, veroselvitysten kappalemäärät ovat sen sijaan tulleet alaspäin. 
Viime vuonna Tulli lähetti 280 ulkomailta tilattua alkoholilähetystä verokarhun syyniin. Vuonna 2018 verottajalle päätyi 500 lähetystä. Vuonna 2017 näitä lähetyksiä oli 600.
Tilataanko nyt enemmän kerralla?
Jos veroselvitysten kappalemäärät ovat laskeneet, mutta litramäärät kasvaneet kunnolla, tarkoittaako tämä, että alkoholia tilataan nyt suurempia eriä kerrallaan?
– Ei välttämättä. Lähetyksissä, joihin Tulli on puuttunut, voi olla tuhansia tai kymmeniätuhansia litroja yhdessä lähetyksessä. Niissä voi olla ja onkin useita eri vastaanottajia, Grönberg sanoo.
Alkoholilähetyksiä tuli aiemmin enemmän laatikoittain Lentotullin kautta. Nyt tavara tulee pääosin rekkarahtina Meritulliin. 
Esimerkiksi Saksasta ja Virosta toimivista, suomalaisille suunnatuista verkkokaupoista voi halutessaan tilata lavallisen alkoholia.
Ylen käsiinsä saaman asiakirjan mukaan suurin Tullin viime vuonna pysäyttämä yksittäinen erä sisälsi yli 20 000 litraa alkoholia. Tämä tarkoittaa 32 lavallista tavaraa. Lähetys koostui kymmenien vastaanottajien tilauksista, jotka kuljetusyhtiö jakelee eteenpäin Suomessa.
Lähetys tuli marraskuussa Helsingin Länsisatamaan rekassa Saksassa toimivasta alkoholin verkkokaupasta.
Etäostettu vai etämyyty?
Verohallinnon ja Tullin linja etämyyntiin on vesiselvä: Jos tilaat alkoholia ulkomailta verkkokaupasta, verot pitää maksaa Suomeen.
Ongelma syntyy siitä, onko maksajan paikalla tilaaja vai myyjä.
Verottajan ensisijainen kiinnostuksen kohde ovat verkkokaupat eivät yksittäiset tilaajat, kertoo verohallinnon valmisteverotuksen riskivastaava, ylitarkastaja **Lasse Jutila**.
– Tietysti etämyyjä tai verkkokauppa on meille helpompi. Saamme kerralla koko verkkokaupan myynnin verotettua. 
– Jos sitten todetaan, että on etäostosta kysymys, meidän on selvitettävä niissäkin tapauksissa verovelvollinen. He ovat niitä tavallisia tilaajia, jota eivät tilatessaan ole ajatelleet, että se satasen säästö voi myöhemmin koitua kalliiksi, kun se verolasku mahdollisesti tulee, Jutila sanoo.
Tämä selvittely vie aikaa, koska se vaatii tiedusteluja muista EU-maista. Verottaja ottaa ensin etämyyjään yhteyttä ja pyytää selvitystä verojen maksusta. Paikalliselta viranomaiselta voidaan myös tarvita virka-apua.
Jutilan mukaan suurin osa verkkokaupoista hoitaa veronsa, mutta viime vuosina verottaja on lähestynyt tositarkoituksella kymmeniä etämyyjiä.
Verottajan koura on pitkä. Lain mukaan verojen perintä pitää suorittaa kolmessa vuodessa ja kuluva vuosi vielä päälle. Aikaa voi siis kulua lähemmäs neljä vuotta ennen kuin lasku lankeaa.
Onko Tullilta veroselvitykseen lähteiden alkoholilähetysten veroja sitten saatu perittyä? Tämä jää hämärän peittoon, koska verottaja ei pidä Tullin ilmoituksista erikseen tilastoja.
71 laatikkoa siideriä "omaan käyttöön"
Kun alkoholia tilataan tuhansia tai kymmeniätuhansia litroja kerrallaan, herää kysymys, päätyykö alkoholi todella tilaajan omaan käyttöön vai meneekö se jälleenmyyntiin.
Esimerkiksi Tullin suurerässä oli neljä liuskallista pitkä tilaus, joka sisälsi muiden tuotteiden lisäksi 36 pullollista Viru Valgeaa. Toisissa tilauksissa oli 78 laatikkoa Pilsner-olutta tai 71 laatikkoa Rekorderlig-siideriä viinien ja väkevien lisäksi.
Lähetys meni asiakkaille eteenpäin, vaikka sen tiedot ohjattiin verottajalle selvittelyyn. Miksi Tulli ei vain takavarikoi alkoholia selvitysten ajaksi?
– Alkoholituotteet on mahdollista ottaa haltuun, jos se katsotaan tarpeelliseksi verosaamisten turvaamiseksi. Siinä tulee kuitenkin fyysiset tavaran säilyttämiseen liittyvät kysymykset vastaan, Tullin Grönberg sanoo.
Toinen syy ovat resurssit. Takavarikoidun alkoholin käsittely veisi aikaa ja työvoimaa. Verohallinnon Jutilan mukaan juomien haltuunotto ei ole verotusprosessin kannalta välttämätöntä.
– On viranomaisten resurssien kannalta tehokkaampaa, että me selvitämme ostoja ja verkkokauppoja pidemmältä ajalta ja niputamme niitä sen sijaan, että yrittäisimme saada jokaista yksittäistä lähetystä verotettua.
– Kun asiat on tutkittu, ne voidaan saattaa jälkikäteen verovastuuseen, Jutila sanoo.
Kiuru ei kiirehdi linjausta, epäselvä tila jatkuu
Osa Tullin henkilöstöstä on turhautunut "viinaralliin". 
Yleen yhteyttä ottanut Tullin työntekijä kertoo, että alkoholilähetysten määrä on räjähtänyt vuoden aikana käsiin ja määrät kertovat siitä, että toiminta on yhä ammattimaisempaa. 
Hän on sitä mieltä, että resurssit voisi käyttää järkevämminkin, jos alkoholilähetyksiä ei valvota tosissaan.
Etämyynti olisi määriteltävä lakiin, jotta viranomaisten ei tarvitse harkita tapauskohtaisesti, miten menetellään.
– Jos säädökset ovat selkeät, se on kaikkien etu, mutta kyllä me pystymme nytkin toimimaan. Me sopeudumme vallitsevaan toimintaympäristöön ja verohallinnon kanssa on hyvä viranomaisyhteistyö, Tullin valvontajohtaja Mikko Grönberg toteaa.
Yle pyysi alkoholipolitiikasta vastaavalta sosiaali- ja terveysministeri **Krista Kiurulta** (sd.) haastattelua etämyynnin linjauksesta. 
Kiurun esikunnasta kerrotaan, että sosiaali- ja terveysministeriössä ei ole käynnissä etämyyntiin liittyvää valmistelua tällä hetkellä.
Alkoholilain kokonaisuudistuksen vaikutuksia on tarkoitus tarkastella kootusti hallituskauden puolivälin jälkeen, ja tässä yhteydessä mietitään myös etämyyntiä. Tätä ennen ei ole luvassa uusia linjauksia. 
Esikunta vetoaa oikeuskanslerin etämyynnistä tekemään päätökseen. Oikeuskansleri katsoi, ettei täsmentävään pykälään ole tarvetta, vaan tulkinta etämyynnistä muotoutuu viranomaisten päätösten, kuten Valviran ja Tullin sekä lopulta oikeuden tuomioiden mukaan.
Oikeus käsittelee uutta etämyyntijuttua
Ennakkotapauksena mahdollisesti toimivaa uutta etämyyntijuttua on käsitelty tammikuussa Helsingin käräjäoikeudessa. Suomalaismiestä syytetään mittavasta veropetoksesta alkoholin verkkokaupassa.
Syyttäjä katsoo miehen pyörittäneen Virosta käsin kahta alkoholin verkkokauppaa, ja jättäneen verot maksamatta. Vironviina.com ja balticbrännvin.se toimivat vuosina 2014–2016.
Tullin ja verottajan mukaan verkkokaupoista myytiin alkoholia ja savukkeita etämyyntinä Suomeen. Erillinen kuljetusyhtiö toimitti tavaran asiakkaille kotiin. Kuljetuksen pystyi tilaamaan ja maksamaan verkkokauppojen nettisivuilla tuotteiden maksun yhteydessä.
Kyseessä on tähän mennessä suurin etämyyntijuttu. Verottaja perää mieheltä maksamattomia valmisteveroja 1,6 miljoonan euron edestä. Alkoholia tuotiin Suomeen yli 235 000 litraa.
Syyttäjä vaatii miehelle rangaistusta törkeästä veropetoksesta, törkeästä alkoholirikoksesta ja liiketoimintakieltoa. Syytetty on kiistänyt rikokset. Ennakkotapauksen muodostuminen voi viedä useita vuosia, jos osapuolet valittavat korkeimpiin oikeusasteisiin.
Lasse Jutila ei voi ottaa kantaa keskeneräisen tapauksen yksityiskohtiin, mutta hänen mielestään se on hyvä esimerkki siitä, että viranomaisvalvonta toimii. Tulli ja verottaja pystyvät vuosien jälkeen saattamaan verovelvollisia vastuuseen veroista.
Netistä löytyy tälläkin hetkellä samalla periaatteella toimivia alkoholin verkkokauppoja. Yritysten sivuilla kerrotaan, että asiakkaan on itse huolehdittava verojen maksamisesta, ja heidät ohjataan Tullin ja Valviran sivuille eli kyse on yrityksen mukaan etäostosta. 
Asiakas voi tilata kuljetuksen verkkosivujen kautta tietyltä kuljetusyhtiöltä tai tilata kuljetuksen haluamaltaan firmalta. Kauppojen sivuilla löytyvät kuljetusten hinnat ja rahtilaskuri sen arvioimiseen, riittääkö tilaukseen yksi lava vai tarvitaanko enemmän.
Lasse Jutila sanoo, että kyseiset verkkokaupat ovat verohallinnon tiedossa. Verottaja tekee myös muuta kuin Tullin havaintoihin pohjaavaa etämyyjien valvontaa. 
Verkkokauppiaat kuitenkin muuttavat toimintaansa, etämyynti pyritään naamioimaan eri keinoin etäostoksi. Näytön saanti verotuspäätöksen tueksi on välillä hankalaa. 
– Kaikissa verkkoalustoissa verovastuu ei toteudu tällä hetkellä. Selvittely on aikaa vievää, toimijoita on paljon ja niitä syntyy uusia. Jokainen niistä täytyy tutkia yksittäistapauksena ja viranomaisten resurssit rajoittavat työtä, Jutila toteaa. 
Jutilan mukaan etämyydyn alkoholin veromenetykset ovat noin 10 miljoonaa eli promillen luokkaa kaikista alkoholin valmisteveroista.
_Aiheesta voi keskustella 15.1. kello 22.00 asti._
**Lue lisää:**
[Alkoholin etämyyntikiellosta alkaa taas vääntö – Vuosien taistelun nähnyt juristi: "Tällainen epäselvyys sataa Alkon laariin"](https://yle.fi/uutiset/3-10907419)
[Alkoholin etämyynnin kieltoon ei löytynyt ratkaisua, lain tulkinnan linjaa lopulta tuomioistuin](https://yle.fi/uutiset/3-10540733)
[Analyysi: Komission kanta alkoholin etämyyntikieltoon kuin kylmä suihku – Nyt hallitus pähkäilee, miten turvata Alkon asema, verotulot ja pitää EU tyytyväisenä](https://yle.fi/uutiset/3-10450045)
[EU torppasi etämyydyn alkoholin maahantuontikiellon – ehdottaa sallittuja alkoholin luovutuspaikkoja](https://yle.fi/uutiset/3-10447220)
Katso kisa: Suvi Minkkinen nousi parhaaksi suomalaiseksi pikakisassa
Ampumahiihdon maailmancup jatkuu tällä viikolla Ruhpoldingissa. Naisten pikakilpailussa nähtiin useita yllätyksiä. Suoraa lähetystä seurattiin TV2:ssa ja Yle Areenassa. Katso kisa pääkuvaa klikkaamalla.
**Lue myös:**
[Suvi Minkkinen täräytti pikakisassa superyllätyksen – jätti päivän parhaana suomalaisena Kaisa Mäkäräisenkin taakseen](https://yle.fi/urheilu/3-11159046)
[Kaisa Mäkäräisestä voi tulla kohta kaikkien aikojen paras maailmancupissa: “Lähes hämmästyttävää, että Kaisa on pysynyt lajin huipulla näin kauan”](https://yle.fi/urheilu/3-11154049)
[Kaisa Mäkäräiselle täräytettiin yllättävä kysymys tennistähdestä – suomalaistähti hehkutti ensimmäistä voittoaan klassikkokisassa: “Samantyyppinen kuin Kontiolahdella”](https://yle.fi/urheilu/3-11153882)
[Kaisa Mäkäräinen juhli voittoa koko kisan vanhimpana – säväytti vaikeassa kelissä parhaalla ammunnallaan: "En olisi koskaan uskonut"](https://yle.fi/urheilu/3-11153838)
Salico lopettamassa Juvan salaattitehtaan
Salico ilmoitti tänään aloittavansa yt-neuvottelut Juvan salaattitehtaan lopettamiseksi. 
Salico ilmoitti tänään aloittavansa yt-neuvottelut Juvan salaattitehtaan lopettamiseksi. [Aiheesta kertoi ensimmäisenä Länsi-Savo](https://lansi-savo.fi/uutiset/lahella/1bcdbb0c-e80f-4287-8541-475c74753d66?fbclid=IwAR0cZrQ1WBewzEKez-NN7afO1DEVCv1nK7yagx-E01pUddGmC3Ywce31Jrk).
Yt-neuvottelut koskevat tehtaan kaikkia 103 työntekijää, vahvistaa Salicon toimitusjohtaja **Jussi Armanto** Ylelle. Yt-neuvottelujen kohteena olevasta henkilöstöstä 81 on työntekijöitä, 19 toimihenkilöitä ja loput johtoryhmän jäseniä.
Yt-neuvottelut aloitetaan tiistaina 21.1., ja ne kestävät kuusi viikkoa. Armannon mukaan syyt Juvan tehtaan mahdolliseen lopettamiseen ovat logistisia.
– Raaka-aineet saapuvat Suomeen Helsingin satamaan. Myös pääasiakkaamme ovat Helsingissä. Meillä on toinen tehdas Helsingissä, joten harkitsemme sitä, että emme enää kuljettaisi tuotteita Helsingistä kolmea tuntia Juvalle ja seuraavana päivänä kolmea tuntia takaisin, vaan teemme valmistusprosessin lähempänä satamaa ja asiakkaita eli Helsingissä, kertoo Armanto. 
Taloudelliset säästöt yt-neuvotteluissa ovat toimitusjohtaja Armannon mukaan toissijaisia, sillä alan suurin kilpailuetu on raaka-aineen säilyvyydessä.
– Ennen kaikkea muutoksella tavoitellaan, että kuluttajat saavat tuoreempaa tavaraa, Armanto sanoo.
Henkilökunta joutui pettymään
Uutinen yt-neuvotteluista on otettu Juvan tehtaalla Armannon mukaan vastaan hyvin. Aiheesta on hänen mukaansa käyty päivän aikana asiallisia ja rakentavia keskusteluja.
– Meillä on erinomainen henkilökunta ja tietysti uutinen on harmittava. Osittain henkilökunta on osannut jotain tällaista ajatella ja odottaa vuosien saatossa. Ehkä se kysymys oli, että nytkö se tapahtui.
Juvan toimipisteen pääluottamusmies **Heidi Ruuskanen** kertoi henkilökunnan pettyneen uutiseen. 
– Emme olleet osanneet tätä. Joitain arvailuja tehtaan lopettamisesta on toki ollut. Se, että se tapahtui näin nopeasti, oli yllätys. On sääli, että tähän päätökseen on tultu. Yritämme tietenkin yt-neuvotteluissa puoltaa tehtaan säilyttämistä.
Ikävä uutinen Juvalle
Salico Oy on Juvan suurin työllistäjä yrityspuolella. Vähennettävät työpaikat muodostavat yli kuusi prosenttia kaikista kunnan työpaikoista. 
– Tämä on toki ikävä uutinen Juvan kannalta, varsinkin kun valtaosa työntekijöistä on juvalaisia. Annamme kuitenkin nyt rauhan yt-neuvotteluille, Juvan kunnanjohtaja **Mervi Simoska** kommentoi.
–Valitettavasti Juvan kokoisessa kunnassa työllisyysmahdollisuudet tämän kokoiselle porukalle eivät ole kovin hyvät, pääluottamusmies Ruuskanen toteaa.
Outo riesa lypsykarjatiloilla: lehmiä jouduttiin lopettamaan talitinttien nokittua utareet rikki Simossa – "Tällaista ei ole ennen tapahtunut"
Talitintit iskivät ilmeisesti maitorasvan houkuttelemana nokkineen lehmien utareiden kimppuun.
Etelä-Lapin Simossa on talven aikana törmätty outoon linturiesaan: Navettaan sisälle päässeet talitiaiset _(Parus major)_ ovat nokkineet lehmien utareet avohaavoille, niin että lehmiä on jouduttu tautien vuoksi jopa lopettamaan.
Asiasta uutisoi ensin [Maaseudun Tulevaisuus. ](https://www.maaseuduntulevaisuus.fi/maatalous/artikkeli-1.793438)Lehden mukaan Lapista tapauksia tiedetään kolme.
**Virpi Parpalan** viidenkymmenen lehmän maitotilalle tiaiset iskivät marraskuussa.
– Kolmetoista vuotta on pihattonavetta ollut, ja satunnaisesti ennenkin on talitiaisia ja muita lintuja tullut sisälle. Mutta mitään tällaista ei ole ennen tapahtunut, Parpala ihmettelee.
Hänen mukaansa tiaisparvi pölähti sisään navettaan marraskuun pakkasilla tehdyn remontin aikana avoimista ovista.
– Ei mennyt montaa päivää, kun lehmillä alkoi tulla oireita. Ja pian sitten päästiin omin silmin näkemäänkin, että tiaiset hakkasivat lehmien vetimiä.
Viisi lehmää jouduttiin lopettamaan
Parpala kertoo törmänneensä vastaavanlaisiin havaintoihin myös muilta merilappilaisilta maatiloilta aiempina vuosina.   

Tiaiset nokkivat ilmeisesti maitorasvan houkuttamana lehmien utareiden vetimet avohaavoille, mistä seurasi tulehduksia ja lehmien sairastumista. Parpalan tilalla viisi lehmää jouduttiin laittamaan teuraaksi tai lopettamaan.
Parpala ihmettelee sitä, että lehmät eivät reagoineet nokkimiseen millään tavalla. Vasta lypsyrobotille mennessään ne näyttivät, että tulehtuneisiin utareisiin sattuu, Parpala kertoo.
Kovin pitkään Parpalat eivät voineet katsella lehmiä ahdistelevaa tiaisparvea navetassaan.
– Ne oli pakko poistaa sieltä, Parpala sanoo.
Tintti on kekseliäs ja tarkkanäköinen
Oulun yliopiston eläintieteen professorin **Arja Kaitalan** mukaan on harvinaista, että tiaiset kävisivät elävän eläimen kimppuun ravinnonhankinnassaan.
– Englannista tosin tiedetään 1950–1960 -luvuilta tapauksia, joissa ne oppivat avaamaan portaille jätetyn maitopullon korkit, eli ne ovat hyvin kekseliäitä ruuanhankinnassaan, Kaitala muistuttaa.
Luonnontieteellisen keskusmuseon intendentin **Aleksi Lehikoisen** mukaan tinttien kekseliäisyyden vuoksi niiden torjuminen voi olla vaikeaa.
– Erityisesti pohjoisen talvessa talitiaiset valitsevat usein yhden ruokintapaikan, eivätkä liiku kovin paljoa. Jos puolen kilometrin säteeltä onnistuisi vähentämään tiaisten talviruokintapaikkoja, voisi lintuja vähentää alueelta ja samalla navettaan eksyviä yksilöitä voisi olla vähemmän, Lehikoinen neuvoo.
Lehikoisen mukaan erityisesti talitiaiset voivat käyttäytyä hyvinkin opportunistisisesti ruuanhankinnassaan. Kolmisen vuotta sitten Kanta-Hämeessä Hausjärvellä tiaiset nokkivat [eläviä lampaita verille](https://yle.fi/uutiset/3-9308221) ja vuonna 2013 Mäntyharjulla Etelä-Savossa tiaisten kerrottiin [tappaneen urpiaisia ja syöneen näiden aivoja](https://yle.fi/uutiset/3-6482739).
"Kymmenen tuhatta ei riitä"
Professori Arja Kaitalan mukaan talitiaisilla on erittäin hyvä näkö ja näkyvän valon lisäksi lintujen silmä aistii ultraviolettivaloa. Navetasta lämpöä tavoittelevat tiaiset ovat siis saattaneet päätyä nokkimaan lehmien utareita havaittuaan niistä tihkuvia maitopisaroita.
Virpi Parpalan mukaan kovin runsaita aterioita lehmien utareista ei ole tiaisille herunut. Maitotilallisille nokkimistaipumuksesta koitui kuitenkin isot vahingot.
– Lehmiä jouduttiin lääkitsemään tulehdusten aikana ja maitotuotosta meni paljon hukkaan. Neljä teuraaksi vietyä lehmää oli vielä kantavia. Ei tässä kymmenen tuhatta euroa riitä, arvioi Virpi Parpala.
Parpalat aikovat hakea vahingoista korvausta ELY-keskukselta. Rauhoitettujen eläinlajien aiheuttamista vahingoista korvataan tutummin muun muassa runsaiden kanadanhanhi- tai kurkipopulaatioiden viljelmille aiheuttamia vahinkoja.
– Talitiaisten aiheuttamia vahinkoja ei ilmeisesti vielä koskaan ole korvattu, huokaa Virpi Parpala.
_15.1. kello 16.48 Korjattu juttua. Kolme tapausta tiedetään Lapista, ei Simosta._
**Lue myös:**
[Valkosiipiset varikset herättävät kummastusta – poikasena syöty roskaruoka on syynä värivirheeseen](https://yle.fi/uutiset/3-10463138)
[Kaupunkielämään tottumattomat punatulkut törmäilevät ikkunoihin – humalaiset linnut myytti](https://yle.fi/uutiset/3-9963879)
Kesätyökampanja etsii ensimmäistä kertaa ulkomaalaisia teekkareita Varsinais-Suomeen
Kotimaisia kesäteekkareita tavoitellaan campus-kiertueella kolmeen yliopistoon.
Kesäteekkari-kesätyökampanja suunnataan nyt ulkomaalaisiin diplomi-insinööriopiskelijoihin, kertoo Turku Business Region tiedotteessaan.
Kolmasosa paikoista varataan ulkomaisille tutkinto-opiskelijoille.
Kampanja on suunnattu ensisijaisesti kone-, tuotanto-, meri- ja rakennustekniikan DI- sekä arkkitehtuurin opiskelijoille. 
Teknisen alan yritykset ovat pitkään taiteilleet työvoimapulan kanssa.
Kesäteekkarikampanjan tavoitteena on tukea seudun yritysten ja kansainvälisten opiskelijoiden verkostoitumista.
Teknologiateollisuus ry:n mukaan Suomessa tarvitaan vuosittain alalle jopa 5 500 uutta korkeakouluosaajaa.
Syksyllä Turun yliopistossa käynnistyvien konetekniikan ja materiaalitekniikan koulutusohjelmien uskotaan jatkossa tuovan helpotusta yritysten osaajapulaan.
Kolme sai vakavia palovammoja Helsingin joulukuisessa putkirikossa – nahkakengissä kuumaan veteen astunut Janne Kuusela joutuu ihonsiirtoon
Energiayhtiö Helenin mukaan kyseessä on harvinainen tapaturma. 
Järvenpääläisen **Janne Kuuselan** ja hänen kaverinsa kotimatka loppui viime joulukuun 16. päivänä lyhyeen. Molemmat kiidätettiin ambulansseilla sairaalaan vakavien palovammojen vuoksi.
Kuusela ja hänen kollegansa ovat baarimestareina Helsingin ydinkeskustassa saman työnantajan eri hotelleissa. He olivat sopineet tapaavansa yövuoron jälkeen ja vaihtavansa kuulumisia ennen Kuuselan aamujunan lähtöä Järvenpäähän.
Toisin kuitenkin kävi, sillä samaisena aamuyönä [Helenin kaukolämpöputki rikkoutui Uudenmaankadulla](https://yle.fi/uutiset/3-11118989) Helsingin Punavuoressa.
– Ei sitä osaa kuvitella, että ydinkeskustassa on 100-asteista vettä kadulla. Varsinkin kun näki, että vettä oli myös ajotiellä. Sitä ajatteli, että viemäristä on ennenkin tulvinut vettä, ettei sitä tule enempää ja pääsee jatkamaan kuivin jaloin suorinta tietä matkaa, Kuusela kertoo.
Kuusela kavereineen osui paikalle hetkenä, jolloin aluetta ei oltu vielä ehditty rajata kokonaan.
Energiayhtiö Helenin johtaja **Heikki Hapulin** mukaan kyse on harvinaisesta tapauksesta. Helenille on jätetty kolme korvausvaatimusta ohikulkijoille syntyneistä palovammoista. 
Kaukolämpöputkissa [kulkeva vesi on 40–115-asteista](https://energia.fi/energiasta/energiaverkot/kaukolampoverkot) (Energiateollisuus) riippuen siitä, onko kyseessä meno- vai paluuputki ja siitä, millainen sää on.
Nahkakengät suojasivat hiukan
[Ulkopuolelta tullut vesi oli syövyttänyt](https://yle.fi/uutiset/3-11133270) Uudenmaankadun kaukolämpöputken. Tulikuumaa vettä pulppusi yöllä tuntien ajan kadulle ja jalkakäytäville. Kyseessä oli harvinaisen suuri vuoto, joka aiheutti lämmöntuotannossa ongelmia eri puolilla Helsinkiä. Lisäksi Uudenmaankatu suljettiin kokonaan liikenteeltä päiväksi. 
– Vähän oli tuuria matkassa, kun olin nahkakengissä. Ne olivat kuitenkin lyhyet, joten nilkat olivat paljaana. Kengät suojasivat varpaita ja osittain jakateriä, mutta kiehuvaa vettä valui myös kenkien sisälle, Janne Kuusela sanoo.
Kuuselalta paloivat molemmat nilkat, jalkojen ulkosyrjät ja osin myös jalkapöydät. Hänen työkaverilleen kävi vielä huonommin ja palovammat ovat laajemmat, sillä hänellä oli jaloissaan kankaiset lenkkarit.
– Kuulin puskaradion kautta, että siellä olisi ollut myös yksi pariskunta liikkeellä. Naisella oli ollut niin suojaavat kengät, ettei hänelle tullut vahinkoa, mutta miehellä ei ollut yhtä hyvä tuuri matkassa, Kuusela kertoo.
Helen: yhtiö kantaa vastuun
Helenin johtaja **Heikki Hapuli** kertoo, että yhtiö kantaa vastuun tapahtuneesta ja yhtiön vakuutus korvaa vammoista aiheutuneet vahingot.
– Saimme häiriön jälkeen kolme ilmoitusta tapaturmista sen vuodon yhteydessä ja otamme tietysti vastuun niistä. Pahoittelumme tapaturmaan joutuneille. Vakuutusyhtiö selvittää, mitä on tapahtunut ja hoitaa sitten korvaukset asianmukaisesti kyseessä oleville henkilöille, Hapuli sanoi.
Neljä vuotta Helenillä töissä ollut Hapuli ei muista tuolta ajalta vastaavia tapauksia. Hän tarkisti myös pidemmältä aikaa, kuinka usein kaukolämpöputken rikkoutuminen on aiheuttanut vastaavanlaisia tapaturmia: edelliset tapaukset ovat yli 10 vuoden takaa. 
Vuonna 2007 pyöräilijä kaatui kuumaan veteen ja sai palovammoja. Viisi vuotta aiemmin Unioninkadulla sattuneessa putkirikossa loukkaantui useita ja [yksi ihminen menehtyi vakaviin palovammoihin](https://www.ts.fi/uutiset/kotimaa/389911/Kaukolampoputki%2Bhajonnut%2B37%2Bkertaa%2B2000luvulla) (Turun Sanomat).
Kovat kivut ja edessä ihonsiirtoleikkaus
Tapaturman jälkeen Janne Kuusela sai hoitoa ja hän on sairaslomalla. Hän ei kuitenkaan pysty liikkumaan vielä kuin lyhyitä matkoja.
– Palovammat aiheuttavat todella kovat kivut. En ole päässyt liikkumaan kotoa muutoin kuin autokyydeillä. Avopuoliso on auttanut, kun hänellä on ollut vapaapäivä, muutoin on liikuttava taksilla. 
Laajat vammat vaativat jatkohoitoa.
– Ei tullut ihan kolmannen asteen palovammat, mutta erittäin lähellä se oli. Nyt neljä viikkoa tapahtuneen jälkeen joudun ihonsiirtoleikkaukseen, sillä iho ei ole parantunut normaalisti.
Kuuselan jatko selviää leikkauksen jälkeen. Hän toivoo pääsevänsä palaamaan työpaikalleen huhtikuussa, mutta se ei ole vielä varmaa. Palovammojen paraneminen vie vielä kauan, ja tapahtumasta jää myös pysyvät jäljet.
– Luultavasti liikkumiseen ei jää rajoitteita, mutta melko isot arvet jalkoihin ja värierot. Nämä eivät koskaan rusketu ja joudun muutenkin välttelemään pitkään auringossa olemista. 
– Harmittaa paljon, sillä tykkään matkustella ja teen monta reissua vuosittain. Nyt joutuu sitten varomaan, Kuusela jatkaa.
Myös tapahtuman selvittely on kesken.
– Valitettavasti Kelalla on verkkopalvelussa ongelmia ja ruuhkaa, joten en ole saanut hoidettua asioita vielä. Se taas vaikuttaa kaikkiin muihin korvaushakemuksiin, Kuusela toteaa.
Hänen kaverillaan on sama tilanne.
Helenin kanssa asiat ovat hoituneet hyvin. Yrityksessä on Kuuselan mukaan ymmärretty tilanteen vakavuus ja korvausasia on vireillä, mutta vielä kesken.
**Lue myös:**
[Helsingissä Uudenmaankadun putkirikon korjaus hidastaa liikennettä vielä viikkoja ](https://yle.fi/uutiset/3-11142951)
[Voiko Helsingin harvinaisen vakava putkirikko tapahtua uudestaan ja miksi putki meni rikki? 10 kysymystä lämpimän suihkuveden vieneestä vuodosta](https://yle.fi/uutiset/3-11119779)
Vesisade ei vesitä maastohiihdon Suomen cupin viestejä Vantaalla
Lähetys Vantaan Suomen cupista alkaa TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 18.
Maastohiihdon Suomen cupin viestit pystytään järjestämään tänään Vantaalla ongelmitta, vakuuttaa kilpailusarjan johtaja **Hannu Koivusalo**.
– Kisat pidetään varmasti ja viedään kaavaillusti läpi, no problem, Koivusalo tiivistää.
Naisten 3x5 kilometrin viesti alkaa Vantaan Hakunilassa kello 18.05. Miesten 3x7,5 kilometrin viesti starttaa kello 19.
Pääkaupunkiseudulla on satanut vettä pitkin keskiviikkoa. Vantaalla hiihdettiin Suomen cupia jo tiistaina, ja myös silloin kiusana oli vesisade.
– Latuja on pikkaisen paikkailtu sieltä täältä, missä on tarvetta ollut, Koivusalo sanoo.
Suomen cup jatkuu Vantaan kilpailujen jälkeen tammi-helmikuun vaihteessa Vöyrillä, jossa hiihdetään myös SM-mitaleista.
**Lue myös:**
[Ikionnellinen Riitta-Liisa Roponen palasi kotimaan laduille Yhdysvaltojen mestarina: "Asiat eivät voisi olla paremmin"](https://yle.fi/urheilu/3-11157562)
[Yllätysnimi voittoon Vantaalla! Ristomatti Hakola taipui Suomen Cupissa Lauri Lepistölle](https://yle.fi/urheilu/3-11157554)
[Anne Kyllönen rutisti niukkaan voittoon Vantaalla ja vankisti asemaansa Suomen Cupin johdossa – yllättäjä hävisi vain 1,3 sekuntia](https://yle.fi/urheilu/3-11157472)
Hartauspuhujat maaliskuussa
Aamuhartaus ma-la klo 6.15 ja 7.15 (uusinta)
Iltahartaus ma-pe klo 18.50, ehtookellot ja iltahartaus la klo 18.00. Iltahartauden uusinta ma-la klo 23.00.
[Kuuntele hartauksia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-2016102)
AH = aamuhartaus
IH = iltahartaus
**Maanantai 2.3.**
AH Viestintäpäällikkö Meri-Anna Hintsala, Espoo 
IH Näyttelijä Satu Silvo lukee 1. Mooseksen kirjaa
**Tiistai 3.3.  **
AH Yliopistonlehtori Sini Mikkola, Joensuu 
IH Kapteeni Kaisa Mäkelä-Tulander, Pelastusarmeija, Espoo
**Keskiviikko 4.3. **
AH Rovasti Päivi Sipponen, Elimäki 
IH Seurakuntapastori Santeri Kaleva, Helsinki
**Torstai 5.3.**
AH Poliisipastori Jaani Vilkkilä, Helsinki 
IH Diakoni Keijo Ruuskanen, Järvenpää
**Perjantai 6.3.**
AH Pappi Nona Lehtinen, Tornio 
IH Tuomiorovasti Satu Saarinen, Oulu
**Lauantai 7.3. **
AH Pastori Hilkka Ovaska, Metodistikirkko, Lappeenranta 
IH Kirkkoherra Laura Laitinen, Petäjävesi
\*\*\*
**Maanantai 9.3. **
AH Viestintäpäällikkö Meri-Anna Hintsala, Espoo 
IH Näyttelijä Satu Silvo lukee 1. Mooseksen kirjaa
**Tiistai 10.3. **
AH Yliopistonlehtori Sini Mikkola, Joensuu 
IH Pastori Pirjo Metsälä, Helluntaikirkko, Keuruu
**Keskiviikko 11.3. **
AH Rovasti Päivi Sipponen, Elimäki 
IH Seurakuntapastori Santeri Kaleva, Helsinki
**Torstai 12.3. **
AH Yliopistopappi Laura Mäntylä, Helsinki 
IH Kirkkoherra Irina Kaukinen, Punkalaidun
**Perjantai 13.3. **
AH Pappi Nona Lehtinen, Tornio 
IH Kappalainen Markku Koistinen, Eno
**Lauantai 14.3. **
AH Kirkkokunnanjohtaja Hannu Vuorinen, Vapaakirkko, Tampere
IH Kirkkoherra Laura Laitinen, Petäjävesi
\*\*\*
**Maanantai 16.3. **
AH Projektikoordinaattori Jarkko Vähäsarja, Vantaa 
IH Näyttelijä Satu Silvo lukee 1. Mooseksen kirjaa
**Tiistai 17.3.**
AH Tutkija, pastori Petra Kuivala, Helsinki 
IH Arkkimandriitta Mikael, Ortodoksinen kirkko, Joensuu
**Keskiviikko 18.3. **
AH Rovasti Päivi Sipponen, Elimäki 
IH Kappalainen Pia Särkelä, Heinola
**Torstai 19.3. **
AH Yliopistopappi Laura Mäntylä, Helsinki 
IH Kirkkoherra Irina Kaukinen, Punkalaidun
**Perjantai 20.3. **
AH Arkkipiispa Tapio Luoma, Turku
IH Kappalainen Markku Koistinen, Eno
**Lauantai 21.3. **
AH Pastori Teo Merras, Ortodoksinen kirkko, Helsinki 
IH Seurakuntapastori Eeva Koskimäki, Nokia
\*\*\*
**Maanantai 23.3.**
AH Projektikoordinaattori Jarkko Vähäsarja, Vantaa 
IH Näyttelijä Satu Silvo lukee 1. Mooseksen kirjaa
**Tiistai 24.3. **
AH Tutkija, pastori Petra Kuivala, Helsinki 
IH Toiminnanjohtaja Heimo Lempinen, Adventtikirkko, Helsinki
**Keskiviikko 25.3. **
AH Rovasti Päivi Sipponen, Elimäki 
IH Kappalainen Pia Särkelä, Heinola
**Torstai 26.3. **
AH Pastori Ville Tikkanen, Jyväskylä 
IH Seurakuntapastori Aleksi Vainikka, Helsinki
**Perjantai 27.3. **
AH Kirkkoherra Jouko Ala-Prinkkilä, Kauhajoki 
IH Toimittaja Kaisa Raittila, Helsinki
**Lauantai 28.3. **
AH Lehtori Jorma Pollari, Pelastusarmeija, Jyväskylä 
IH Seurakuntapastori Eeva Koskimäki, Tampere
\*\*\*
**Maanantai 30.3. **
AH Kappalainen Kristiina Hyppölä, Vantaa 
IH Näyttelijä Satu Silvo lukee 1. Mooseksen kirjaa
**Tiistai 31.3. **
AH Dosentti Timo Junkkaala, Helsinki 
IH Dominikaaniveli Gabriel Salmela OP, Katolinen kirkko, Helsinki
Vireillä olevien jääkiekon monitoimiareenoiden rahoitus vankistuu – mukaan miljardisijoittaja Taaleri Oy   
Hämeenlinnan Hämeensaareen sekä Helsinkiin ja Jyväskylään areenoita suunnitelleen Sepos Oy:n omistajaksi ja tueksi tulee miljardiluokan finanssisijoittaja Taaleri Oy. 
Taaleri Sijoitus Oy on ostanut lähes kolmanneksen, 30 prosenttia, Sepos Oy:sta, joka on valmistellut monitoimiareenoita Helsinkiin, Hämeenlinnaan, Jyväskylään ja Turkuun. Taaleri kertoo osakekaupasta ja sijoitushankkeistaan tiedotteessaan. 
Taaleri Sijoitus ja Sepos ovat tutkineet vuoden verran monitoimiareenan perustamista Hämeenlinnan Hämeensaareen. Hankkeen kustannusarvio on Ylen tietojen mukaan runsaat 200 miljoonaa euroa. Areenan lisäksi hankkeeseen sisältyy runsaasti asuntorakentamista. 
– Yritysosto tuo Taalerille mahdollisuuden päästä mukaan jo olemassa oleviin mielenkiintoisiin kiinteistöhankkeisiin, kertoo Taalerin toimitusjohtaja Robin Lindahl yhtiön [tiedotteessa](https://www.taaleri.com/ajankohtaista/taaleri-vahvistaa-kiinteistoliiketoimintaansa-ostamalla-30-prosenttia-sepos-oysta). 
Taalerilla on ollut verkkosivujensa mukaan kesällä 2019 hallinnoitavia varoja 6,6 miljardia euroa ja varainhoidon asiakkaita 5 300.
Hämeenlinnan kaupunki [on teetättänyt loppuvuodesta 2019 ulkopuolista arviota](https://yle.fi/uutiset/3-11105036) Hämeenlinnan monitoimiareenan ja Hämeensaaren muiden hankkeiden merkityksestä.
Liigajoukkue HPK on yhtiöjohdossaan miettinyt myös toiminta-ajatuksensa laajentamista jääkiekosta monimuotoiseksi tapahtumatuottajaksi. 
Elias Kuosmanen paini suomalaispuolivälierästä jatkoon Rooman turnauksessa – päässee edustamaan Suomea Euroopan olympiakarsinnassa
Suomen olympiakarsintaedustaja 97-kiloisiin valitaan Rooman turnauksen esitysten perusteella.
Kreikkalais-roomalaisen tyylin 97-kiloisen sarjan painijat **Arvi Savolainen** ja **Elias Kuosmanen** kohtasivat Rooman kansainvälisen painiturnauksen kolmannella eli puolivälieräkierroksella. Kaksikosta välieriin itsensä paini Kuosmanen.
Savolainen sai Kuosmasen passailusta ottelun avauspisteen. Kuosmanen kuittasi sen nopeasti ja kartutti vielä Savolaisen passailtua voittoon pistein 3–1.
Kuosmanen aloitti kisansa turnauksen toisella kierroksella. Hän kukisti ottelussaan uzbekistanilaisen **Jahongir Turdijevin** 4–0. Savolainen aloitti turnauksensa jo avauskierroksella. Hän voitti siinä egyptiläisvastus **Noureldin Hany Mohamed Gomaa Hassanin** 6–2. Toisella kierroksella Uzbekistanin **Temur Mamajanov** kukistui selvästi 9–0.
Välierässä Kuosmanen kohtasi Italian **Nikoloz Kakhelasvilin**. Ottelu oli tasainen, mutta Kakhelashvili pääsi lopussa vyöryttämään kaksi kertaa ja otti ratkaisevat pisteet 8–4. Kuosmanen painii illalla vielä pronssiottelussa.
Suomella ei ole Savolaisen ja Kuosmasen sarjassa vielä olympiapaikkaa. [Rooman turnaus ratkaisee](https://yle.fi/urheilu/3-11150354), kumpi kaksikosta edustaa Suomea maaliskuussa painittavassa Euroopan karsintaturnauksessa.
_Päivitys klo 15.10: Lisätty Kuosmasen välieräottelun tulos._
**Lue myös:**
[Savolainen ja Kuosmanen saattavat osua vastakkain Rooman paineissa jo alkuvaiheessa – päävalmentaja: "Nyt mennään näillä ja sillä siisti"](https://yle.fi/urheilu/3-11158138)
[Suomen kovin taistelupari jakaa työpaikan, treenit ja kilpasarjan – toistensa avulla he kamppailevat keskenään yhdestä ainoasta olympiapaikasta](https://yle.fi/urheilu/3-11150354)
Iltalehti: Kansanedustaja Ano Turtiainen laskutti kilometrikorvauksia myös sairauslomapäiviltä
Iltalehden mukaan perussuomalaisten juvalainen kansanedustaja Ano Turtiainen on laskuttanut eniten kilometrikorvauksia eduskunnalta.
Etelä-Savosta Juvalta kotoisin oleva perussuomalaisten kansanedustaja Ano Turtiainen on laskuttanut eduskunnalta kilometrikorvauksia ylivoimaisesti eniten, kertoo Iltalehti.
[Lehden mukaan](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/8888a96e-6f7a-437a-a1a2-716d9890c556) Turtiainen ajoi viime vuoden huhti–joulukuussa omalla autollaan 29 874 kilometriä, joiden perusteella eduskunta maksoi Turtiaiselle verovapaita kulukorvauksia 11 602 euroa. Turtiainen on laskuttanut kilometrikorvauksia myös sellaisina päivinä, kun hän ollut sairauslomalla.
Iltalehden haastatteleman Turtiaisen mukaan hän on saanut kaikille ajoilleen matkahallinnolta hyväksynnän. Turtiaisen mukaan hän on tehnyt sairauspäivinä eduskuntatyötä joko etänä tai työhuoneellaan eduskunnassa.
Kaveri on retkiluistelijan tärkein turvavaruste!
Retkiluistelu on lisännyt suosiotaan viime vuosina. Luonnonjäällä turvallisuusasiat ja hyvä varustus ovat tärkeitä. Vauhdin hurman takaavat pitkäteräiset retkiluistimet, jotka voi kiinnittää tukeviin kenkiin tai monoihin. Jäällä kiidetään aina turvallisesti ryhmässä. Jäänaskalit, varavaatteita, jääsauva ja heittoköysi kuuluvat retkivarusteisiin.
**[Kuuntele Yle Puheen Tiina Lundbergin huoltamo -ohjelma retkiluistelusta](https://areena.yle.fi/1-50398065)**
**Eva-Lotta Backman** innostui retkiluistelusta 15 vuotta sitten eräoppaaksi kouluttautumisen jälkeen ja pikkuhiljaa laji vei mukanaan. Samoin kävi **Petri Koskiselle**, joka ajautui retkiluistelun pariin, kuten moni muukin, etelä-Suomen huonojen lumitalvien takia. Nyt molemmat ovat aktiiveja Suomen Retkiluistelijoissa sekä retkenvetäjinä että kouluttajina.
Retkiluistelussa molempia houkuttaa lajin yhdistelmä liikuntaa, sosiaalista kanssakäymistä ja luontoelämyksiä. Luistellessa luonnonvoimat ovat kokoajan läsnä ja vaikka luistelisi samoissa paikoissa niin jokainen päivä on erilainen: säätila, jään koostumus ja niin edelleen.
Luisteluretket alkavat aina hyvällä suunnittelulla. Kokeneet retkenvetäjät Eva-Lotta Backman ja Petri Koskinen muistuttavat lajin olevan vahvasti olosuhdelaji. Viikonloppujen retkiä valmistellaan huolellisesti viikon varrella, etsitään kohteita, tutkitaan satelliittikuvia, selvitellään laivaväyliä ja viestitellään, jos joku olisi käynyt paikan päällä katsomassa, kestääkö jää.
Suomen Retkiluistelijoiden tilastojen mukaan seuran retkillä luisteltiin keskimäärin 40 000 km, eli maailman ympäri, ennenkuin tipahdettiin jäihin.
Molemmat kokeneet retkenvetäjät painottavat lajin olevan turvallinen mikäli turvallisuustekijöistä pidetään kiinni. Suomen Retkiluistelijoiden tilastojen mukaan seuran retkillä luisteltiin keskimäärin 40 000 km, eli maailman ympäri, ennenkuin tipahdettiin jäihin. Retkiä vedetäänkin turvallisilla, tutuilla jäillä, mutta joskus lähdetään pienissä tutkimusretkikunnissa epävarmemmille alueille ja silloin vahinkoja sattuu useammin.“Plutaukset” ovat tuttuja sekä Eva-Lotalle että Petrille, mutta koskaan jään pettäessä ei ole pelottanut:
“Kun tietää, miten sieltä tullaan pois ja mukana on kaveri auttamassa tarpeen tullen, niin ei tarvitse pelätä vaikka eihän se koskaan kivaa ole”, he toteavat.
Suomen Retkiluistelijat järjestää muutaman kerran vuodessa plutausharjoituksia, joissa treenataan miten toimia, jos jää pettää - miten avannosta pääsee ylös ja kuinka vaatteiden vaihto sujuu kylmän kangistaessa.
Suomen Retkiluistelijat ovat järjestäneet myös hypotermiaharjoituksia, joissa ollaan 7-8 minuuttia avannossa ja näin käytännön harjoituksessa pystytään kokemaan ja toteamaan se, milloin hypotermia alkaa iskeä ja miltä se tuntuu. Lisäksi harjoitus opettaa sen, että jäihin tippuessa voi ihan rauhassa ja ilman paniikkia kontrolloidusti nousta sieltä pois.
Mistä tietää, että jäälle on turvallista mennä?
Jäälle mennessä otetaan kaikki aistit käyttöön. Katsellaan, tunnustellaan, kuunnellaan: “Jos jää näyttää siltä, että se ei kestä, niin silloin se ei varmaankaan kestä!” toteaa Eva-Lotta Backman.
Jään pintaa pitää jatkuvasti tarkkailla - onko jäässä rajaa, avantoa, merkkejä tuulen muodostamasta sattumanvaraisesta tuuliavannosta. Koskaan ei voi myöskään luottaa siihen, että viime vuonnakin tästä luisteltiin, vaan aina edetään aistit avoinna jäätä tarkkaillen. Heikkoja paikkoja on usein virtapaikoissa, salmissa, purojen suilla, laiturien vierustoilla, siltojen alla, kaislikoissa, laivaväylillä tai karikkojen päällä.
Luistelijan vakiovarusteisiin kuuluvalla jääsauvalla kopautetaan jäätä ja jos sauva menee läpi niin jäälle ei kannata lähteä. Kokemuksen kautta luistelija oppii tarkkailemaan jään paksuutta, mutta vasta yli 5 senttinen jää kantaa. Jäätä kannattaa myös tutkailla matkan varrella ja pysähtyä kokeilemaan ja mittaamaan sen paksuutta jäätikun kanssa.
Lisäksi naskalit laitetaan kaulalle, eikä reppuun tai pitkässä narussa vatsan päälle roikkumaan, koska siitä niitä on hankala saada käyttöön, jos jää oikeasti pettää alta. Samasta syystä kameraa ei kannata roikuttaa kaulassa ja takin etutaskut kannattaa pitää tyhjinä. Lisäksi turvavarusteisiin kuuluvat heittoköysi ja reppu, jossa on ilmatiiviissä pussissa varavaatteet.
Tärkein turvavaruste on kuitenkin kaveri. “Ihmisiä on jäille hukkunut, mutta äärimmäisen vähän heitä, joilla on ollut kaveri mukana”, painottaa Petri Koskinen vakavana.
Mikä on Ylen tehtävä nyt ja tulevaisuudessa? Tätä kaikkea te kysyitte ja näin vastattiin
Mikä on Ylen merkitys, rooli ja tehtävä - nyt ja tulevaisuudessa? Uuden vuosikymmenen ensimmäinen Kysy Ylestä -ilta sai yleisön kysymään tavallistakin vilkkaammin. Lue käsitellyt kysymykset ja kuuntele vastaukset tästä.
Keskustelemassa ovat Ylen toimitusjohtaja Merja Ylä-Anttila, Uutis- ja ajankohtaistoimituksen päätoimittaja Riikka Räisänen, Luovien sisältöjen johtaja Ville Vilén ja viestinnän tutkija Kari Karppinen Helsingin yliopistosta. Juontajina ovat Markus Turunen ja Sami Koivisto.
_Lue kysymys ja kuuntele vastaus linkistä, joka löytyy vastaajien nimiä klikkaamalla. Linkki vie vastauksen alkuun. Kun olet kuunnellut tarpeeksi, palaa artikkeliin ja valitse uusi kysymys. Jos suora linkki ei toimi laitteessasi, voit aukaista audion [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-50385430) ja mennä suoraan aikakoodin osoittamaan kohtaan._
[Kuinka Ylen toimitusjohtajan vuosikymmen on lähtenyt käyntiin?](https://areena.yle.fi/1-50385430?seek=133s&autoplay=true) Kohdassa 2:13.
[Mitä uutta uutisissa uudella vuosikymmenellä?](https://areena.yle.fi/1-50385430?seek=191s&autoplay=true) Kohdassa 3:11.
[Miten uusi vuosikymmen on käynnistynyt Luovissa sisällöissä?](https://areena.yle.fi/1-50385430?seek=232s&autoplay=true) Kohdassa 3:52.
[Millaiset ovat kansalaisen viestinnälliset oikeudet ja mikä on Ylen asema niihin liittyen?](https://areena.yle.fi/1-50385430?seek=288s&autoplay=true) Kohdassa 4:48
[Voisiko Yle näyttää enemmän kulttuuriohjelmia?](https://areena.yle.fi/1-50385430?seek=508s&autoplay=true). Kohdassa 8:28.
[Mikä on Ylen rooli sivistäjänä?](https://areena.yle.fi/1-50385430?seek=808s&autoplay=true) Kohdassa 13:28.
[Voisiko Yleen perustaa "yhden luukun palvelun", johon voisi lähettää ohjelmaideoita ja jonka kanssa voisi keskustella toteuttamiskelpoisuudesta?](https://areena.yle.fi/1-50385430?seek=1245s&autoplay=true) Kohdassa 20:45.
[Onko Ylen toiminta poliittisesti värittynyttä? Onko Ylen uutisointi kallellaan vihreisiin ja vasemmistoon tai myötäilläänkö liikaa perussuomalaisia tai kokoomuslaisia?](https://areena.yle.fi/1-50385430?seek=1826s&autoplay=true) Kohdassa 30:26.
[Miten Kutsu Yle Kahville -tapahtumat muuttivat Ylen ohjelmapolitiikkaa ja onko niille tulossa jatkoa?](https://areena.yle.fi/1-50385430?seek=2997s&autoplay=true) Kohdassa 49:57.
[Pidetäänkö Ylessä enää oikeakielisyyskursseja ja kuinka Ylessä pidetään huolta hyvästä kielestä?](https://areena.yle.fi/1-50385430?seek=3525s&autoplay=true) Kohdassa 58:46.
[Millä perusteella päätetään, mitkä jutut avataan keskustelulle ja miten keskustelun moderointi toimii?](https://areena.yle.fi/1-50385430?seek=4088s&autoplay=true) Kohdassa 1:08:07.
[Miksi Yle ostaa verorahoillamme erittäin kalliita ulkomaisia sarjoja, kuten Game of Thronesin?](https://areena.yle.fi/1-50385430?seek=4664s&autoplay=true) Kohdassa 1:17:44.
[Miksi Yle lopetti aamuohjelmistaan ruotsinkieliset uutiset?](https://areena.yle.fi/1-50385430?seek=5268s&autoplay=true) Kohdassa 1:27:48.
[Miksi uutisia ei käsitellä loppuun asti?](https://areena.yle.fi/1-50385430?seek=5348s&autoplay=true) 1:29:08.
[Kuinka saisi suomalaiset paremmin ymmärtämään Yleisradion tärkeyden?](https://areena.yle.fi/1-50385430?seek=5543s&autoplay=true) Kohdassa 1:32:23.
[Miksi Yle radioi jumalanpalveluksia?](https://areena.yle.fi/1-50385430?seek=5767s&autoplay=true) Kohdassa 1:36:07.
[Voisiko Yle ottaa aktiviisempaa roolia journalismiin, jossa selvitettäisiin, miten poliittiset päätökset vaikuttavat eri yhteiskuntaluokkiin?](https://areena.yle.fi/1-50385430?seek=5889s&autoplay=true) Kohdassa 1:38:09.
[Minkälaiseen suuntaan viestinnän tutkija toivoisi julkisen palvelun kehittyvän 20-luvulla?](https://areena.yle.fi/1-50385430?seek=6077s&autoplay=true) Kohdassa 1:41:17.
Iltalehti: Sairaanhoitajan epäillään tappaneen potilaan Helsingissä – poliisin hälytti työnantaja Hus
Poliisi ei vahvista tekotapaa. Tapausta tutkitaan epäiltynä tappona.
Poliisi epäilee, että sairaanhoitaja on tappanut potilaan tammikuun alussa helsinkiläisessä hoitolaitoksessa, kertoo [Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/8be63c4b-6167-4d2a-bbf0-f2732625d0ba).
Lehden mukaan taposta epäillään 57-vuotiasta naishoitajaa. Poliisi kertoo Iltalehdelle, että sairaanhoidon yhteydessä tapahtunutta potilaan kuolemaa tutkitaan epäiltynä tappona.
Hoitaja on Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin Husin työntekijä, vahvistaa Husin hallintoylilääkäri **Teppo Heikkilä** Ylelle. Asiasta uutisoi ensin [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000006373420.html).
Heikkilän mukaan epäilystä ilmoitti poliisille juuri Hus.
– En halua tätä tapausta tarkemmin kommentoida. Poliisitutkinnan suhteen tiedotusvastuu on poliisilla. Sen pystyn vahvistamaan, että tieto poliisin suuntaan lähti meiltä Husista.
**Milloin tämä tapahtui?**
– Ilmoitus on lähtenyt heti, kun tapaus on tullut tietoon. Kyllä se tammikuun aikana on ollut. Sen voin vahvistaa, Heikkilä sanoo.
Iltalehden mukaan kyseessä on ollut hengityskoneeseen kytketty miespotilas ja sairaanhoitajan epäillään kytkeneen koneen pois päältä. Poliisi ei vahvista Iltalehdelle tietoa tekotavasta.
Yle ei ole tavoittanut tutkinnanjohtajaa kommentoimaan asiaa.
Munkkivuoren kirkkoa korjataan, syynä sisäilmaongelmat: "Huonommassa kunnossa kuin on oletettu"
Peruskorjauksen suunnittelu aloitetaan tänä vuonna.
Munkkivuoren kirkko tarvitsee peruskorjauksen, tiedottaa Helsingin seurakuntayhtymä. Sen suunnittelu aloitetaan tänä vuonna.
Seurakuntayhtymän kiinteistöjohtaja **Kai Heinonen** sanoo tiedotteessa, että kuntotutkimuksen perusteella kirkko on huonommassa kunnossa kuin on oletettu ja se tarvitsee peruskorjauksen, jossa huonon sisäilman syyt korjataan.
– Kirkon perustuksissa ja seinissä on kosteusvauriota, hän toteaa.
Kirkon ilmastointia aiotaan parantaa ja rakennusta tiivistää. Myös alttarikorokkeen lattiamateriaali vaihdetaan, tiedotteessa kerrotaan.
Peruskorjauksen arvellaan olevan edessä ensi vuonna.
Helsinkiläinen Munkkivuoren kirkko on valmistunut vuonna 1963.
Yle kertoi viime kesänä, että sisäilmaongelmat piinaavat pääkaupungissa myös muita kirkkoja. Vuosittain Helsingin seurakuntayhtymä käyttää kiinteistöjen remontointeihin noin 20 miljoonaa euroa.
**Lue lisää aiheesta:**
["Täällä ei nyt henki kulje" – Sisäilmaongelmat piinaavat myös kirkkoja ja Helsingissä mietitään remontoitaville kirkoille uusia käyttötapoja](https://yle.fi/uutiset/3-10832382)
Nelinpelin maailmanlistan ykkönen suljettiin Australian avoimista – selittää anabolisen steroidin kolumbialaisella lihalla
Robert Farah voitti viime vuonna nelinpelin Wimbledonin sekä U.S. Openin mestaruuden
**Robert Farah** vetäytyi Australian avoimista alun perin henkilökohtaisiin syihin vedoten. Myöhemmin Kolumbiaa edustava Farah kertoi sosiaalisessa mediassa kansainvälisen tennisliiton ilmoittaneen hänelle, että hänen lokakuussa antamasta dopingnäytteestään on löydetty anabolista steroidia.
Kansainvälinen tennisliitto ITF on varmistanut Farahin positiivisen näytteen, ja kolumbialainen on asetettu toistaiseksi kilpailukieltoon. Kanadalaissyntyisen Farahin näytteestä löytyi Boldenonia, jonka Farah selitti eksyneen elimistöönsä hänen syötyään lihaa kotimaassaan.
– Minut testattiin kaksi viikkoa ennen postiivisen näytteen antoa Shanghaissa, ja se näyte oli negatiivinen. Minut on myös testattu viisitoista kertaa sattumanvaraisesti kauden aikana, eikä näytteistä ole löytynyt mitään kiellettyä. Kolumbian Olympiakomitea on antanut lausunnon, että kyseistä ainetta löytyy kolumbialaisesta lihasta jatkuvasti, ykkössijoitettu Farah sanoo.
Farah aikoo konsultoida taustajoukkojaan seuraavissa askelissa ja todistaa, että kielletty aine on joutunut hänen kehoonsa tahattomasti.
– Olen rauhallinen ja luottavainen tässä prosessissa, sillä olen aina toiminut sääntöjen mukaan, kolumbialainen totesi.
Farah voitti viime vuonna kolumbialaisparinsa **Juan Seabastian Cabalin** kanssa sekä Wimbledonin että U.S. Openin turnaukset. Cabal joutuu Farahin sulkemisen myötä etsimään itselleen Australian avoimiin toisen parin. 
Myös chileläinen tennispelaaja **Nicholas Jarry** on suljettu kilpailutoiminnasta dopingrikkomuksen vuoksi. Jarryn näytteestä löytyi stanzonololia ja ligandrolia, jotka ovat vaikutukseltaan anabolisten steroidien kaltaisia.
Jarry julkaisi Twitterissä pitkän postauksen, jossa hän syyttää kärystään brasilialaista monivitamiinivalmistetta.
– Antamani näyte sisältää kahta kiellettyä ainetta, mutta kiellettyjen aineiden arvot ovat uskomattoman matalat. Ne ovat niin matalat, että en ole voinut saada mitään hyötyä kyseisistä aineista, chileläinen puolustautuu.
 **Lue myös:**
[Emil Ruusuvuoren ottelu siirtyy torstaille – ilmanlaatu Melbournessa vaarallisen huono](https://yle.fi/urheilu/3-11158323)
[Henri Kontisen ja Rohan Bopannan turnaus lähti väkevästi käyntiin ](https://yle.fi/urheilu/3-11157881)
[Maastopalot uhkaavat pelaajien terveyttä  Australian avoimissa – "Olen järkyttynyt, että pelit alkoivat", naisten sarjaan osallistuva pelaaja tyrmistyneenä Twitterissä](https://yle.fi/urheilu/3-11155943)
Päivitetty Hamina-luokan ohjusvene ui Upinniemeen – uudet veneet varustetaan Saabin torpedoilla
Kevyttorpedojärjestelmä on suunniteltu Itämeren saaristoiset rannikko-olosuhteet huomioiden.
Patria on tänään keskiviikkona luovuttanut Upinniemessä Merivoimille ensimmäisen peruskorjatun Hamina-luokan ohjusveneen. Ohjusvene Tornion peruskorjaustyöt alkoivat alkuvuodesta 2018.
Kolme Hamina-luokan muuta ohjusvenettä odottaa vielä peruskorjaustaan. Kaikki saadaan käyttöön viimeistään vuonna 2021.
Peruskorjauksen yhteydessä puolustusvoimat [hankkii veneisiin torpedoaseen](https://yle.fi/uutiset/3-9985114) Saab Dynamicsilta. Alusten peruskorjauksesta vastaa Patria Systems.
Hankittava kevyttorpedojärjestelmä on suunniteltu Itämeren saaristoiset rannikko-olosuhteet huomioiden. Asejärjestelmä edustaa alan moderneinta teknologiaa.
Torpedojen hankinta on sovitettu yhteen Ruotsin puolustusvoimien materiaalivirasto FMV:n vastaavien hankintojen kanssa.
Hamina-luokan ohjusveneet muodostavat Merivoimien merellisen operaatiokyvyn rungon 2030-luvulla Pohjanmaa-luokan alusten ohella. 
Peruskorjaus parantaa ensivaiheessa erityisesti alusten vedenalaisen sodankäynnin kykyä muun muassa torpedoiden ja syvyytettävän kaikuluotainjärjestelmän avulla, mutta vuoden 2021 aikana myös ilmatorjunta- sekä pintatorjuntakyvyillä.
– Elinkaaripäivitykset luovat Hamina-luokan ohjusveneistä entistä monipuolisemmat ja suorituskykyisemmät alukset. Torpedojärjestelmän myötä käyttöömme tulee jälleen aivan uudenlaista sotilaallista suorituskykyä, jota on rakennettu onnistuneella materiaali-ja koulutusyhteistyöllä Ruotsin kanssa, Merivoimien komentaja, kontra-amiraali **Jori Harju** toteaa [tiedotteessa](https://merivoimat.fi/artikkeli/-/asset_publisher/merivoimat-vastaanotti-ensimmaisen-elinkaaripaivitetyn-hamina-luokan-ohjusveneen).
**Lue myös:**
[Puolustusvoimat peruskorjaa Hamina-luokan ohjusveneet ja ostaa niihin torpedot Saabilta](https://yle.fi/uutiset/3-9985114)
Parisuhdeongelmiin haetaan ahkerasti apua - Etelä-Kymenlaaksossa   perheneuvontaan parin  kuukauden jono
Kotka-Kymin seurakunta tarjoaa pariskunnille mahdollisuutta tammikuun lopussa alkaviin ryhmäkokoontumisiin.
Parisuhdeongelmiin haetaan nykyisin ahkerasti apua. Esimerkiksi Etelä-Kymenlaakson seurakuntien perheneuvontaan joutuu tällä hetkellä jonottamaan noin puolitoista kuukautta. 
Perheneuvonnan kysyntä on kasvanut vuosittain, kertoo perheneuvoja Terhi Ruokonen-Jalo Kotka-Kymin seurakunnasta. Viime vuonna neuvontaa sai ennätysmäärä eli 365 ihmistä. 
Terhi Ruokonen-Jalon mukaan perheasiain neuvottelukeskukseen tullaan pohtimaan myös muita kuin parisuhdekriisejä. 
Etelä-Kymenlaakson neuvottelukeskus kirjasi viime vuonna 1104 neuvontakäyntiä, joista noin puolet liittyi parisuhdeongelmiin. Toinen puoli koostui yksilökäynneistä ja perheistunnoista.
Parisuhdetta kuormittavat usein työelämän tai työttömyyden paineet yhdistettynä lapsiperhearkeen, Terhi Ruokonen-Jalo sanoo. Terapiaan tullaan, kun vuorovaikutus ei enää onnistu.
Seurakunnan perheneuvonta on asiakkaalle ilmaista eikä se edellytä seurakunnan jäsenyyttä. Terapian maksaa asiakkaan kotikunnan seurakunta. 
Etelä-Kymenlaakson neuvottelukeskus aloittaa tammikuun 27. päivä ryhmätoiminnan, jossa käsitellään perheneuvojan johdolla parisuhteeseen liittyviä ongelmia kuten vuorovaikutusta, seksuaalisuutta ja vanhemmuutta. 
Piristystä parisuhteeseen -illat järjestetään perheasiain neuvottelukeskuksessa Kotkassa joka toinen tiistai huhtikuun alkupuolelle asti.
Kobolttiyhtiö siirtää kairasydämet Posiolle – Kuusamon rakennushanke jäihin
Kuusamon kaupungin maanvuokrapäätöksestä tehdyt valitukset muuttivat yhtiön suunnitelmia.
Kaivosyhtiö Latitude 66 Cobalt kertoo keskittävänsä kairasydänten analysoinnin ja varastoinnin Posiolle. Kairasydämet ovat kallioperästä otettuja, pitkiä kivinäytteitä.
Latitude 66 Cobalt Oy on vuokrannut Posion kunnalta osan Soukkavaaran teollisuuskiinteistöstä. Yhtiö on vuokrannut 1800 neliötä halli- ja toimistotilaa sekä laajoja piha-alueita. Tiloissa aiotaan käsitellä, analysoida ja varastoida kairasydämiä.
Vuokrasopimus on aluksi määräaikainen viiden vuoden ajan, jonka jälkeen sopimus jatkuu toistaiseksi voimassaolevana.
– Valtaosa yhtiön omistamista kairasydämistä on tällä hetkellä varastoituna Outokummussa. Geologisen tutkimustyön kannalta on erinomaista, että saamme aineiston tiloihin, joissa geologit voivat verrata uusia kairasydämiä eri alueilta aiemmin kairattuun materiaaliin, yhtiön vastuullisuuden ja viestinnän parissa työskentelevä **Jussi Lähde** kertoo tiedotteessa.
15 rekkakuormallista kairasydämiä
Toiminta Soukkavaaran teollisuuskiinteistössä alkaa välittömästi. Muualla varastoituna olevat kairasydämet siirretään Posiolle kevään aikana. Siirto vaatii 15 rekkakuormallista.
Yhtiö suunnitteli aiemmin kairasydänvarastojen rakennuttamista Pohjois-Kuusamoon Käylän kylän läheisyyteen. Kuusamon kaupungin maanvuokrapäätöksestä tehdyt valitukset muuttivat yhtiön suunnitelmia.
– Mainituilla valituksilla ei ole minkäänlaista vaikutusta malminetsintään tai kaivostoiminnan suunnitteluun alueella. Valitusten ainoa vaikutus näkyy siinä, että geologiaan ja malminetsintään liittyvät työpaikat syntyvät Kuusamon sijasta Posiolle ja kuusamolaisten rakennusyhtiöiden kanssa suunniteltu merkittävä rakennushanke jää tältä osin toteutumatta, Lähde toteaa.
Kaivosyhtiö on edelleen kiinnostunut vuokraamaan Kuusamon kaupungilta entisen Kurtin sahan viereisen tontin. Yhtiö omistaa kyseisellä tontilla sijaitsevan rakennuksen.
[Latitude 66 Cobalt Oy tutkii akkumineraalivarantoja Lapissa, Kainuussa ja Koillismaalla](https://yle.fi/uutiset/3-11022524) sekä kehittää kobolttikaivoksia Kuusamoon ja Posiolle.
Lumettomuus uhkaa mansikkasatoa Etelä-Savossa
Kovat pakkaset voivat aiheuttaa vaurioita lumettomilla mailla kasvaville mansikoiden taimille.
Vaihteleva sää ja liiallinen kosteus uhkaavat ensi kesän mansikkasatoa Etelä-Savossa.
Talvivaurioiden riski on kasvanut, sillä mansikkaviljelysten päällä ei ole tarpeeksi lunta suojelemassa kasveja mahdollisilta pakkasilta.
Osa viljelijöistä on suojannut kasvustoja harsoilla, mutta kovilla pakkasilla harsokaan ei suojaa kasveja tarpeeksi.
– Kyllä pahasti pelkään, että talvivaurioita tulee. Jos ei lunta sada ja tulee kovat pakkaset, on melko varmaa, että kasvustoja paleltuu, kertoo Puutarhatuotannon asiantuntija Mirja Tiihonen ProAgria Etelä-Savosta.
Mahdolliset sadonmenetykset vaihtelevat kuitenkin yksittäisten viljelijöiden ja lajikkeiden kohdalla.
Mansikkaa viljellään Etelä-Savossa noin 350 hehtaarin alalla.
Eläinsuojeluyhdistyksen kissoille löytyi hyvin koteja
Tällä hetkellä Pirkanmaan eläinsuojeluyhdistyksellä on kissoja noin 230 tilapäiskodissa. 
Pirkanmaan eläinsuojeluyhdistys löysi vuonna 2019 erityisen hyvin koteja kissoille.
Kissoja saatiin uusiin koteihin enemmän kuin mitä yhdistyksen hoiviin tuli ulkoa tai lemmikin omistajilta.
Tällä hetkellä PESU:lla on kissoja noin 230 eri puolilla Pirkanmaata tilapäiskodeissa odottamassa loppuelämän kotia.
Osa uuden kodin löytäneistä kissoista palautuu takaisin yhdistykselle.
Kaiken kaikkiaan yhdistykselle päätyvien kissojen määrä on ollut viime vuodet kasvussa. 
Kasvussa on myös ihmisten aktiivisuus kysyä uutta lemmikkiä eläinsuojeluyhdistyksistä.
Perussuomalaisten valtuutetut haluavat säästää Alavuden kaupungintalon 
Kaksi valtuutettua on tehnyt asiasta kuntalaisaloitteen, johon on kerättävä pari sataa allekirjoittajaa. 
Alavuden kaupungintalon purkamista vastustava kuntalaisaloite on pantu vireille. Kaksi perussuomalaista valtuutettua äänesti jo purkua vastaan joulukuussa ja nyt asialle halutaan näkyvyyttä kuntalaisaloitteen kautta. 
Aloite tulee kuntalaisaloite.fi -sivustolle ja sen pitää kerätä allekirjoittajiksi kaksi prosenttia kuntalaisista, minkä jälkeen kunnan on käsiteltävä se. 
Valtuutetut **Yrjö Paukkunen** ja **Pentti Hautala** vastustavat nykyisen kaupungintalon purkamista säästösyistä. 
– Tarkoitus on säästää kaupungin rahoja, sillä pelkästään purkaminen maksaa miljoonan, toteaa Paukkunen. 
– Kaupunkiin on tulossa miljoonien remontteja, kuten terveyskeskusremontti, joten tämä on järjetöntä.
Paukkunen sanoo, että kaupungintalon ongelmia ei ole tutkittu kunnolla. 
– Kun pyydettiin kustannusarvio peruskorjauksesta, ei ollut edes selvitetty kunnolla, mitä siellä pitää korjata. 
Mikseivät valtuutetut sitten tee valtuustoaloitetta asiasta?
 – Tällä saamme asian paremmin näkyville. Valtuustoaloitteet tahtovat aina hukkua jonnekin, perustelee Paukkunen. 
Alavuden kaupungintalo on rakennettu 1970-luvulla ja siellä työskentelee tällä hetkellä noin 30 kaupungin viranhaltijaa. Siellä on aiemmin työskennellyt tuplasti enemmän väkeä, mutta osa on jo nyt evakossa. 
**Lue myös:** [Alavus haluaa kaupunkilaisille oman olohuoneen purettavan kaupungintalon tilalle](https://yle.fi/uutiset/3-11156357)
**Aiheesta aiemmin:** [Alavuden kaupungintalon kohtalo jakaa kansan kahtia](https://yle.fi/uutiset/3-10799642)
Rukajärvi ja Rinnekangas kutsuttiin arvostettuun X-Gamesiin
X-Games kokoaa maailman parhaat lumilautailijat Yhdysvaltoihin.  
Suomalaislumilautailijat **Enni Rukajärvi** ja **Rene Rinnekangas** kutsuttiin Yhdysvaltain Aspenissa ensi viikolla järjestettävään X-Gamesiin. Vuosittain järjestettävä X-Games on lumilautailijoiden suuresti arvostama kutsukilpailu.
Rinnekangas sijoittui vuosi sitten slopestylessa toiseksi ja Rukajärvi kolmanneksi.
\- Enni ja Rene tekivät päätöksen, että heidän slopestylen kisakautensa alkaa vasta Aspenista. He ovat rauhassa keskittyneet siihen, maajoukkueen päävalmentaja **Antti Koskinen** sanoi Lumilautaliiton tiedotteessa.
Maajoukkueen kauden päätavoite on X-Gamesissa. Rukajärvi osallistuu slopestyleen ja big airiin. Rinnekankaalla on lisäksi luvassa reilikisa ja knuckle huck, jossa tehdään temppuja hyppyrin kummulta.
X-Games alkaa ensi viikon torstaina. Big airin naisten finaali on Suomen aikaa varhain perjantaina ja miesten varhain sunnuntaina. Slopestylen finaalit ovat lauantaina.
**Lue lisää:**
[Lumilautailija Mikko Rehnbergin polvi leikattiin – sivussa loppukauden](https://yle.fi/urheilu/3-11154955)
[Enni Rukajärvi jäi ulos big airin finaalista Atlantassa](https://yle.fi/urheilu/3-11131534)
Jumalanpalvelukset maaliskuussa
Yle Radio 1:n jumalanpalvelukset maaliskuussa 2020. Sunnuntaisin klo 10.00 luterilainen jumalanpalvelus. Sunnuntaisin klo 11.00 vuorottelevat ortodoksisen liturgian kanssa vapaiden kirkkojen ja seurakuntien sekä katolisen kirkon jumalanpalvelukset.
[Kuuntele jumalanpalveluksia Areenassa.](https://areena.yle.fi/1-1341553)
Sunnuntai 1.3.
**10:00 Jumalanpalvelus Siuntion Pyhän Pietarin kirkosta**
Saarnaajana ja liturgina kirkkoherra Mirja Miettinen
Kanttorina Pami Karvonen
Tekstinlukijana ja esirukousavustajana Juhana Malme
Vox Petri -kuoro
Pami Karvonen piano
Virret: 971, 314, 119, 172
Kuoron laulut: Kuule mua, kun ma huudan sua, säv. Kaspar Othmayr, san. psalmista 4:2
Rauhaa, ystäväni, säv. Tuomo Nikkola, san. suom. Anna-Mari Kaskinen
Muu musiikki: Für Alina, säv. Arvo Pärt
Alkusoitto: Nocturne, säv. Lasse Mårtensson, piano
Loppusoitto: Ich ruf' zu dir, Herr, säv. J.S.Bach, sov. F.Busoni, piano
**11:00 Metodistikirkon jumalanpalvelus Kuopiosta**
Saarnaajana johtava pastori Elisa Brander
Liturgina pastori Jori Brander
Kanttoreina Cilla Miettinen ja Matti Tissari
Tekstinlukijana Saija Miettinen
Kuopion metodistiseurakunnan musiikkiryhmä
Virret: 510, 228a
Musiikkiryhmän laulut: Astua saan eteen Herran, säv. ja san. Jim Covan, suom. Leila Uosukainen
Tule, Henki, säv. ja san. Pekka Simojoki
Alkumusiikki: Käännymme puoleesi, säv. ja san. Ville Myllykoski
Sunnuntai 8.3.
**10:00 Jumalanpalvelus Lammin kirkosta**
Saarnaajana ja liturgina kirkkoherra Heli Ulvinen
Avustava pastori kappalainen Sari Järä
Kanttorina Hanna-Leena Toivola
Urkurina Kimmo Puunenä
Tekstinlukijoina Timo Leino ja Taru Silpola
Lammin seurakunnan kirkkokuoro, joht. Hanna-Leena Toivola
Marjaana Viitala laulu
Virret: 915, 508, 482, 314, 340
Kuoron laulut: Jeesus, kuule rukoukseni, säv. trad., san. tuntematon
Muu musiikki: Psalmi 25, säv. Kimmo Puunenä
Herra on mun paimenein, säv. Antonin Dvorak, san. psalmi 23, Marjaana Viitala laulu
Alkusoitto: Canzona d-molli, säv. Dietrich Buxtehude
Loppumusiikki: Uskon vaikken näe, säv. Petri Laaksonen, san. Anna-Mari Kaskinen
**11:00 Ortodoksinen liturgia Pyhän Kolminaisuuden katedraalista Oulusta**
Palveluksen toimittavat kirkkoherra Marko Patronen sekä diakonit Osmo Kurola ja Kari Paakkola
Katedraalikuorora johtaa kanttori Juhani Matsi
Sunnuntai 15.3.
**10:00 Jumalanpalvelus Kangasniemen kirkosta**
Mikkelin hiippakunnan piispa Seppo Häkkinen saarnaa ja toimittaa remontoidun kirkon käyttöönoton
 
Liturgina kirkkoherra Matti Tolvanen
Jumalanpalveluksessa avustaa seurakuntapastori Tuula Suuronen
Kanttorina ja urkurina dir. cant. Sirkku Tolvanen
Tekstinlukijoina Raija Vehmala, Jarmo Snicker, Sirpa Reinikainen ja Jouko Tanttu
Muut muusikot: Anna-Leena Mieskolainen ja Sanna Paappanen viulu, Oiva Koljonen trumpetti
 
Virret: 195, 255:1,4, 536, 329:1,5; 600
 
Kanttorin laulut: Kuinka ihanat ovat sinun asuinsijasi, Herra Sebaot!, säv. Juhani Haapasalo, san. psalmista 84
Rukouksen liekki, säv. Anna Eriksson, san. Anna-Mari Kaskinen
 
Alkumusiikki: Alkusoitto virteen On riemu, kun saan tulla, säv. Klaus Lyngbye
**11:00 Pelastusarmeijan jumalanpalvelus Turusta**
Saarnaajana majuri Toni Penttinen
Juontajana majuri Natalia Penttinen
Todistuspuheenvuoro Kimmo Nordblom
Runo Marja-Riitta Selin
Muusikot: Toni Penttinen kitara ja laulu, Marja-Riitta Selin laulu, Rufus Vinod kitara, Sari Vanha-Perttula laulu ja piano, Merja Helander laulu ja kitara
Pelastusarmeijan laulukirjasta laulut: 198, 225, 127a
Muut yhteislaulut: Lauluista kaunein, säv. ja san. Pekka Simojoki
Tule kaikeksi mulle, säv. ja san. Tom Holmén
Kirkossa, säv. Tapani Nuutinen, san. Mirjami Lähteenkorva
Sunnuntai 22.3.
**klo 10 Jumalanpalvelus Agricolan kappelista Järvenpäästä**
Saarnaajana piispa Kaisamari Hintikka
Liturgina pastori Sirkku Tukiainen
Kanttorina Ulla Tuovinen
Urkurina Anna Pulli-Huomo
Lauluryhmä
Inna Vintturi, huilu
Ulla Tuovinen, viisikielinen kantele
Virret: 727, 52, 501, 922, 50:3,5,6
Lauluryhmän laulut: Minun sydämeni on levollinen, säv. ja san. Ilona Nyman
Päivän psalmi, san. Raamatusta
Muu musiikki: Improvisaatio, Inna Vintturi huilu
Alkusoitto: Improvisaatio virteen 192, säv. Anna Pulli-Huomo
Päätössoitto: Improvisaatio, säv. Anna Pulli-Huomo
**11:00 Ortodoksinen liturgia Pyhän Nikolaoksen kirkosta Joensuusta**
Palveluksen toimittavat kirkkoherra Tuomas Järvelin ja pastori Aleksander Roszczenko
Diakonina ylidiakoni Juha Pössi
Tekstinlukijana kanttori Aleksi Suikkanen
Nikolaoskuoroa johtaa kanttori Valeria Ratilainen
Sunnuntai 29.3.
**10:00 Jumalanpalvelus Puolangan kirkosta**
Saarnaajana ja liturgina kirkkoherra Hannes Seppänen
Kanttorina Sauli Vaitiniemi
Urkurina Elisa Ojala
Tekstinlukijana Annu Väisänen
Elisa Ojala, nokkahuilut
Virret: 80:1-3; 274, 437, 275
Muu musiikki: (Elisa Ojala nokkahuilut, Sauli Vaitiniemi urut)
Recorder Sonata in G minor, osa 1. Larghetto, säv. G. F. Händel
Sinussa Kristus luotiin kerran, säv. Georg Neumark, san. Niilo Rauhala
Alkusoitto: Johdantomusiikki virteen 80, Rakkauden armon lähde, sov. Klaus Lyngbye
Päätösmusiikki: Kristus, valo valkeuden, päätösosa kantaatista BWV 147, säv. J. S. Bach, san. Martin Opitz, suom. Elias Lönnrot ja Anna-Maija Raittila
**11:00 Adventtiseurakunnan jumalanpalvelus Betel-kirkosta Turusta**
Saarnaajana seurakuntatyöntekijä Evita Ilola
Tilaisuuden johtaa Ilkka Peltonen
Säestäjänä Päivi Vartija
Tekstinlukijana Miika Helminen
Betel-kuoro, joht. Hilkka Lempiäinen
Muut muusikot: Eveliina Ainsalo esilaulu, Marjut Riihiluoma flyygeli, Panu Riihiluoma koskettimet Robert Udrescu laulu, Bodgan Udrescu, kitara, Jake Perho laulu ja kitara, Susanna Perho laulu
Yhteislaulut Seurakunta laulaa -laulukirjasta:
107:1,2,5,6; 279b, 525
Muu musiikki: Vaeltajanlaulu, säv. Petri Laaksonen, san. Anna-Mari Kaskinen, Betel-kuoro
Pieni päivänkukka kerrohan, säv. ja san. tuntematon, Robert Udrescu laulu (2. säkeistö romanian kielellä)
Olenko niin kallis, säv. ja san. Heidi Perho, Jake Perho laulu ja kitara, Susanna Perho laulu
Alkusoitto: Largo, säv. Antonio Vivaldi
Päätössoitto: Preludi F, BWV 552, säv. J. S. Bach
(Jumalanpalvelus on nauhoitettu 21.3.)
Tuhkarokolle altistuneita saattaakin olla enemmän: Porilaisessa sairaalassa mahdollisesti altistuneita lapsia hieman yli 50
Remontin takia osa lastenpolilla asioineista potilaista on saattanut istua samassa odotusaulassa kuin tuhkarokkoon sairastunut lapsi.
Satasairaala Porissa tarkentaa mahdollisten tuhkarokolle altistuneiden määrää.
Tiistaina sairaalasta tiedotettiin, että mahdollisia altistuneita on 18 lasta ja heidän saattajansa. Keskiviikon aikana selvisi, että osa lasten päivystyksessä asioineista on remontin takia istunut eri puolella kuin yleensä. 
– Osa muille lasten poliklinikoille jonottaneista on saattanut istua samassa odotustilassa tartunnan saaneen lapsen kanssa, kertoo infektioyksikön ylilääkäri **Raija Uusitalo-Seppälä**.
Varotoimenpiteenä myös näihin perheisiin ollaan sairaalasta yhteydessä. 
– Mahdollisia uusia altistuneita on 34 lasta ja heidän saattajansa.
Muutamia ihmisiä rokotettu
Raija Uusitalo-Seppälän mukaan toistaiseksi vailla rokotesuojaa olleita ja nyt rokotettuja on ollut muutamia henkilöitä.
– Sekä aikuisia että lapsia on rokotettu. Lapsia tietysti enemmän, koska kyseessä on lastenpoli.
Uusitalo-Seppälän mukaan riski tuhkarokkotartunnalle on hyvin pieni, etenkin rokotuksen jälkeen.
– Vaikka tartunta olisikin tullut, rokotuksen jälkeen se ei enää leviä eteenpäin.
Tuhkarokkopaniikkiin ei ole aihetta Suomessa
Joissakin koulussa melkein puolet lapsista on rokottamatta, mutta riskit ovat lähinnä paikallisia. 
Suomessa ei ole laajaa tuhkarokkoepidemian vaaraa, rauhoittelee Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) erityisasiantuntija **Mia Kontio**. Hänen mukaansa maan rokotuskattavuus on hyvä ja osa suomalaisista on jo sairastanut taudin. Tietyillä paikkakunnilla alhainen rokotusaste voi kuitenkin johtaa paikallisiin epidemioihin.
– Tiedämme, että joissakin kouluissa saattaa olla pahimmillaan melkein puolet lapsista rokottamatta. Nämä ovat yleensä hyvin pieniä paikkakuntia, eivätkä keskittymät kata suurta määrää lapsia. Ongelma ei ole laajamittainen, Kontio sanoo STT:lle.
Porin tuhkarokkotapaus on siinä mielessä tyypillinen, että Kontion mukaan Suomessa tuhkarokkoa esiintyy pääasiassa rokottamattomilla. Asiaa on kuitenkin tilastollisesti vaikeaa osoittaa, koska tartuntoja on niin vähän.
Sairastunut usein rokottamaton nuori aikuinen
THL:n tartuntatautirekisterin mukaan tuhkarokkoon sairastui viime vuonna 12 suomalaista. 2000-luvulla on ollut joitakin vuosia, jolloin ei ole todettu yhtään tuhkarokkotapausta. 
2010-luvulla eniten tartuntatapauksia oli vuonna 2011, jolloin 27 ihmistä sairastui tuhkarokkoon. Tuolloin tautia esiintyi paljon Keski-Euroopassa, mikä näkyi myös Suomessa. Seuraavana vuonna tartunnat romahtivat jälleen.
Viime vuosina sairastuneet ovat olleet Mia Kontion mukaan tyypillisesti 40–50-vuotiaita, joilla ei ole ollut rokotusta tai aiemmin sairastetun taudin antamaa suojaa. Moni heistä ei ole tiennyt rokottamattomuudestaan.
Vaikka pikkulasten tuhkarokosta paljon puhutaankin, alle viisivuotiaiden sairastuminen on Kontion mukaan harvinaista.
– Aika usein sairastunut on nuori, noin kaksikymppinen, jonka vanhemmat eivät valitettavasti ole halunneet antaa lapselleen rokotuksia, Kontio harmittelee. 
_Juttua päivitetty THL:n tiedoilla 15.1.2020 kello 14:15._
**Aiheesta aiemmin:**
[Huittisten kaupunki kartoittaa kaupunkilaisten rokotesuojaa – näissä paikoissa olet saattanut altistua](https://yle.fi/uutiset/3-11158160)
[Huittislaisella lapsella tuhkarokkoa – Koulukaverit ja Satasairaalan lastenpäivystyksessä asioineet ovat saattaneet altistua tartunnalle](https://yle.fi/uutiset/3-11157497)
Avataanko Kolin jäätie tänä talvena? Jään paksuudesta uupuu vielä 25 senttimetriä
Jäätie on ollut aikaisempina vuosina vilkkaasti liikennöity. Jään ohuuden vuoksi tien avausta joudutaan vielä odottamaan. 
Lieksan ja Kolin välillä sijaitsevan jäätien avaamista täytyy vielä odotella. 
Pielisen jää on ollut riittävän paksu autojen käyttöön keskimäärin tammikuun puolivälin aikoihin. 
– Jää on vasta 15 senttiä paksua, kun jäätielle tarvitaan 40 senttiä, kertoo ely-keskuksen aluevastaava **Ilkka Puumalainen**. 
Jään muodostumista odotetaan helmikuuhun. 
Pohjois-Karjalassa on nyt ennätyslämmintä ja esimerkiksi joulukuussa oli lähes kuusi astetta lämpimämpää kuin ajankohtana keskimäärin. 
Uskotteko, että jäätie vielä avataan? 
– Vielä on peliaikaa. Jään paksuuntuminen vaatisi pidemmän pakkasjakson, Puumalainen tuumii. 
Puumalainen sanoo, että joinakin aikaisempina talvina jäätie on jäänyt avaamatta kokonaan. 
Aikaisempina talvina jäätie on ollut suosittu
Koli-Veneslahti jäätie on ollut aikaisempina vuosina vilkkaasti liikennöity. 
Tie on lyhentänyt ajoreittiä merkittävästi Kolin kylän ja Lieksan keskustan välillä. Jäätie on ollut seitsemän kilometrin mittainen. Sen avulla on matka on ollut noin 50 kilometriä lyhyempi Kolin ja Lieksan välillä. 
Jäätie on ollut hiekoittamaton ja sen nopeusrajoitus on noin viisikymmentä kilometriä tunnissa. 
Lisäksi jäätien painorajana on kolme tonnia. 
– Esimerkiksi painavalla matkailuautolla jäätielle ei saa ajaa, Puumalainen sanoo. 
Viime vuonna Kolin jäätie avattiin maanantaina neljäs päivä helmikuuta. 
**Lue lisää:** 
[Joulukuu oli tavanomaista lauhempi ja sateisempi Pohjois-Karjalassa](https://yle.fi/uutiset/3-11149082)
[Yhden kiskoi ylös vaimo, toisaalla apuun riensi mökkiläinen, kolmannen pelastivat jääratamestarit – useilla paikkakunnilla pelastettu jäihin pudonneita](https://yle.fi/uutiset/3-11153371)
IS: Yliopiston työntekijän rikosepäilyt laajenevat – seksuaalirikoksia, kiskonnantapaista työsyrjintää ja laittomia uhkauksia Mikkelissä
Epäilty työskenteli Lappeenrannan-Lahden teknillisen yliopiston Mikkelin yksikössä.
Poliisin on jatkanut esitutkintaa Mikkelissä ilmitulleesta tapauksesta, jossa Lappeenrannan-Lahden teknillisessä yliopistossa LUT:ssa työskennellyttä miestä epäillään alaisten seksuaalisesta hyväksikäytöstä. 
Epäilyt [tulivat julki](https://yle.fi/uutiset/3-11130065) ennen joulua.
Tutkinnanjohtajana toimiva rikoskomisario **Timo Häkkinen** Itä-Suomen poliisilaitokselta [kertoo Ilta-Sanomissa](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000006372951.html), että tutkinta on laajentunut uusiin rikosnimikkeisiin.
Häkkisen mukaan tutkinnan alla ovat samassa kokonaisuudessa myös rikosnimikkeet kiskonnantapainen työsyrjintä ja laitonta uhkaus. Uhreja on useita, ja nimikkeet linkittyvät yhteen, mutta eivät välttämättä liity kaikkiin uhreihin. 
Häkkinen korostaa, että kyse on tässä vaiheessa epäilyistä, ja että epäilty on kiistänyt syyllistyneensä rikoksiin. 
Epäilty ei työskentele enää LUT:ssa, mutta tutkinnanjohtaja Häkkinen sanoo, että miehen asema yliopistossa oli "merkittävä".
LUT:n yksikössä Mikkelissä on noin 60 työntekijää. Yksikkö on osa Mikkelin yliopistokeskusta, joka on Aalto-yliopiston, Helsingin yliopiston, LUT-yliopiston ja Mikkelin kaupungin väliseen sopimukseen perustuva verkostomallinen tiedeyhteisö. Yliopistokeskuksessa on yhteensä 130 työntekijää.
Tahkon ja Kasurilan rinteet pysyneet laskettelukunnossa
Lauhasta ja vesisateisesta säästä huolimatta alkukauden kävijämäärät ovat edellisen kauden tasolla.
Tahkon ja Kasurilan laskettelukeskuksissa kuvaillaan alkukauden tilannetta kohtuulliseksi.
Näiden kahden laskettelukeskuksen rinteistä vastaavan Huippupaikkojen mukaan rinteitä ja hissikapasiteettia on hyvin käytössä. Leuto alkutalvi on tuonut toimintaan kuitenkin omat hankaluutensa.
– Kyllä me on saatu rinteitä sen verran lumetettua ja kapasiteetit sille mallille, että kävijämäärissä ollaan aika lailla edellisen kauden tasolla, sanoo Huippupaikkojen toimitusjohtaja **Lauri Suutarinen**.
Kuopion korkeudella ei maastosta luonnonlunta löydy nyt tammikuun puolivälissä juuri lainkaan. Tahkolla investointi uuteen lumetusjärjestelmään on auttanut tilannetta. Lumetus onnistuu jo kahden–kolmen asteen pakkasella, vaikka parhaiten lunta saisi tuotettua 10–15 asteen pakkasella. Esimerkiksi Tahkolla on nyt auki kahdeksan rinnettä.
– Nämä vuodet eivät ole veljiä keskenään. Aina joka alkukausi on vähän kysymerkki, miten pakkaset saapuu. On ollut paljon hankalampiakin ja huonompia startteja, että sillä lailla pitää olla tyytyväinen, sanoo Suutarinen.
Lukiot virittelevät yhteistyötä Meri-Lapissa – "On hahmoteltu esimerkiksi yhteistä kielten opettajaa"
Kemin, Keminmaan ja Tornion lukiot pohtivat yhdessä uuden opetussuunnitelman toteuttamista.
Osa Meri-Lapin lukioista on aloittanut yhteistyön kehittämisen. Kemin, Keminmaan ja Tornion lukiot pohtivat yhdessä sitä, miten lukioiden ensi vuonna uudistuva opetussuunnitelma toteutetaan.
– Kemillä, Keminmaalla ja Torniolla on syksyllä alkanut yhteinen tutoropettaja-hanke. Siinä on ideana, että opettajat jakavat kokemuksiaan ja suunnittelevat tulevaa opetussuunnitelmaa niin, että siellä on yhteisiä elementtejä, kertoo Kemin lyseon lukion apulaisrehtori **Henna Järvi**.
Järvi kertoo, että yhteistyöllä voitaisiin esimerkiksi turvata useiden vieraiden kielten opetuksen toteutumista.
– On hahmoteltu esimerkiksi yhteistä kielten opettajaa, joka olisi osittain kiertävä eri kunnissa. Opetusta voitaisiin järjestää myös niin, että fyysinen tunti pidettäisiin esimerkiksi Torniossa ja sitä seurattaisiin Kemissä striimattuna, Järvi kertoo.
Yhteisten tuntien järjestäminen pitäisi huomioida lukujärjestyksissä.
– On mietitty myös sitä, miten tulevassa opetussuunnitelmassa lukujärjestykset voitaisiin pitää keskenämme samankaltaisina, Järvi sanoo.
Yhteistyötä voisi laajentaa esimerkiksi työelämään
Järven mielestä yhteistyötä voitaisiin toteuttaa myös muissa kursseissa.
– Tietysti sitten täytyy olla mahdollista hyväksyä tietty kurssi myös toisen kunnan lukion suorituksiin. Mutta sehän on järjestelykysymys.
Järvi laajentaisi yhteistyötä edelleen esimerkiksi yritysten suuntaan.
– Uusi opetussuunnitelma painottaa vahvasti kansainvälisyyttä sekä entistä enemmän työelämä- ja korkeakouluyhteistyötä. Näitä olisi järkevää tehdä yhdessä.
Veripalvelu muuttaa Koskikeskukseen
Kauppakeskuksessa asioivista toivotaan löytyvän uusia luovuttajia.
Veripalvelu muuttaa uusiin tiloihin Tampereella. Tiistaista 28. tammikuuta alkaen veripalvelu löytyy Koskikeskuksesta. Nykyiset tilat Rautatienkadulla suljetaan keskiviikkona 22. tammikuuta.
Uudet tilat ovat kauppakeskuksen pohjakerroksessa. Suunnittelussa on otettu entistä paremmin huomioon verenluovuttajien viihtyvyys ja nykyistä sujuvampi asikaspalvelu. Esimerkiksi terveyskyselyn läpikäyntiin varattuja yksityisiä huoneita on aiempaa enemmän.
– Toivomme, että asiakkaat löytävät Koskikeskukseen helposti, ja saamme kauppakeskuksessa ohi kulkevista myös uusia luovuttajia, sanoo alue-esimies **Päivi Metsola** Suomen Punaisen Ristin Veripalvelusta.
Tampereen veripalvelutoimisto on avoinna samaan tapaan kuin aiemmin, eli maanantaisin, tiistaisin ja torstaisin kello 11–18 ja keskiviikkoisin ja perjantaisin kello 10–16. Verenluovuttajat voivat pysäköidä tunnin ilmaiseksi kauppakeskuksen pysäköintihallissa.
Emil Ruusuvuoren ottelu siirtyy torstaille – ilmanlaatu Melbournessa vaarallisen huono
Australian avoimen tennisturnauksen keskiviikon ottelut siirrettiin savusumun ja myöhemmin vesisateen takia.
Australian avoimen tennisturnauksen toinen karsintapäivä Melbournessa meni mönkään ensin savusumun ja sitten vesisateen vuoksi.
Valtaosa otteluista siirrettiin keskiviikolta torstaille. Myös **Emil Ruusuvuoren** miesten kaksinpelin karsintaottelu argentiinalaista **Facundo Menaa** vastaan kuuluu torstaille siirrettyihin kamppailuihin.
Ruusuvuoren ja Menan kohtaaminen on merkitty neljänneksi otteluksi kentälle, jossa pelit alkavat Suomen aikaa varhain torstaina. Ruusuvuori on sijoitettu karsinnoissa neljänneksi.
Keskiviikon ottelut keskeytyivät Australiaa riivaavien maastopalojen aiheuttaman savusumun takia. Viranomaiset määrittelivät Melbournen ilmanlaadun keskiviikkoaamuna paikallista aikaa erittäin huonoksi. Tiistaina ilmanlaadun kerrottiin olleen vaarallisella tasolla.
Lopullisesti keskiviikon pelipäivä vesittyi sateisiin, joita hyvin monet ovat toki toivoneet maastopalojen ja savusumun takia.
**Lue myös:**
[Maastopalot uhkaavat pelaajien terveyttä  Australian avoimissa – "Olen järkyttynyt, että pelit alkoivat", naisten sarjaan osallistuva pelaaja tyrmistyneenä Twitterissä](https://yle.fi/urheilu/3-11155943)
[Jarkko Nieminen ei lähde arvailemaan, rikkooko hurjassa nousussa oleva Emil Ruusuvuori hänen ennätyksensä: "En halua asettaa Emilille mitään rajoja"](https://yle.fi/urheilu/3-11155362)
[Emil Ruusuvuori nousi kohisten maailmanlistalla – nyt jahtaamaan paikkaa Australian avoimiin](https://yle.fi/urheilu/3-11154543)
[Emil Ruusuvuoren upea viikko ei kantanut aivan turnausvoittoon asti – "Hän osasi tehdä tietyt asiat todella vaikeiksi" ](https://yle.fi/urheilu/3-11153751)
Laitilassa kaavoitustyöt keskeyttänyt luulöytö paljastui nautaeläimen luiksi
Kohde ehdittiin jo rauhoittaa muinaismuistolain perusteella. 
Laitilan kaupunki joutui keskeyttämään vuosi sitten Laesaaren asemankaavan käsittelyn, kun Niittymäki-nimisen kiinteistön alueelta ilmoitettiin löytyneen luita ja kiviröykkiöitä, joita epäiltiin hautamuistomerkiksi. Ilmoituksen löydöistä teki Museovirastolle kiinteistön entinen omistaja. 
Laitilan kaupunki olisi halunnut ostaa tilan omiin tarpeisiinsa. Kaupunki olisi ollut halukas tekemään suoran kaupan, joka olisi tarkoittanut rakennuksen purkamista. 
Kohde merkittiin muinaismuistolain asetuksen nojalla rauhoitetuksi kohteeksi ja kaupunki keskeytti asemakaavan käsittelyn.
Kaupunki epäili löytöjä
Kaupunki teetti alueella viime kesänä kaivauksia, joiden perusteella ei löydetty merkkejä muinaisjäännöksistä. Alueelta löytyneet luut todennettiin nautaeläimen luiksi.
Laitilan kaupunginhallitus päätti alkuviikosta asettaa asemakaavamuutoksen ja -laajennuksen uudelleen nähtäville.
Laitilan teknisen johtajan Mika Raulan mukaan Niittymäki-kiinteistön alueelle ei kaavoiteta asuinrakennuksia, vaan sen jätetään mahdollisesti hautausmaan tulevaksi laajennusalueeksi. 
Vallilan konepajan sydämeen saadaan päiväkoti 
Museoviraston pitää hyväksyä päiväkodin leikkipihan suunnitelmat, jotta alueen kulttuuri- ja teollisuushistorialliset piirteet huomioidaan. 
Helsingin kaupunkisuunnittelulautakunta hyväksyi eilisessä kokouksessaan päiväkodin rakentamisen Vallilan konepajalle.
Bruno Granholmin aukiolle rakennettava päiväkoti sai poikkeusluvan asemakaavasta monilla tiukoilla reunaehdoilla.
Päiväkodin ilmanvaihto tulee esimerkiksi hoitaa mahdollisimman kaukaa vilkkaista kaduista ja melutasoon kiinnitetään erityistä huomiota.
Museoviraston pitää myös hyväksyä päiväkodin leikkipihan suunnitelmat, jotta alueen kulttuuri- ja teollisuushistorialliset piirteet huomioidaan.
Kajaanissa hermostuttiin lähikaupan purkamisesta ‒ osuuskauppa ryhtyy kuljettamaan asiakkaita bussilla Prismaan
Kaupunkilaisia on harmittanut keskustan S-marketin loppuminen.
Osuuskauppa Maakunta reagoi Kajaanin keskustan S-marketin sulkemista tulleeseen kritiikkiin. Maakunta ryhtyy järjestämään muutaman kerran viikossa bussikuljetuksia Kajaanin keskustasta Prismaan. 
Kajaanilaisia on kismittänyt, että paikalliselle kapakalle löytyi väistötilat, mutta ruokakaupalle ei. Varsinkin senioriasiakkailta on tullut kymmeniä palautteita.
‒ Huoli koskee kulkemista ja liikkumista ruokakauppoihin, jotka sijaitsevat moninkertaisen matkan päässä totutusta lähikaupasta, sanoo toimialajohtaja **Arto Mustonen**.
Keskustan S-market suljettiin, kun [nykyinen kaupparakennus puretaan](https://yle.fi/uutiset/3-10988846). Tilalle rakennetaan uusi kauppakeskus.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Talvipyöräilyn aktiivit pian Joensuussa 
Kansainväliseen talvipyöräilytapahtumaan on tulossa noin 400 osanottajaa. 
Joensuussa järjestettävä suuri kansainvälinen talvipyöräilykonferenssi, Winter Cycling lähestyy. Kolmipäiväinen tapahtuma alkaa Joensuu Areenassa helmikuun 5. päivä. 
Kolmen viikon päästä kaupunkiin odotetaan noin 400 talvipyöräilyn asiantuntijaa Pohjoismaista, Keski-Euroopasta ja Venäjältä, sekä Kanadasta ja Yhdysvalloista. 
Joensuu Areenassa pidettävän tapahtuman pääteemat ovat hiilineutraalius ja terveyden edistäminen.
Tapahtuma muun muassa pyrkii parantamaan talvipyöräilyä arkisena liikkumismuotona. 
Tapahtuman osallistujille on tarjolla paljon oheistoimintaa, väki viedään muun muassa kokeilemaan avantouintia. 
Viime vuonna tapahtuma järjestettiin Kanadan Calgaryssä.
Nautatilojen salmonellatartunnat saatu pääosin kitkettyä – taudinaiheuttaja ei ole selvinnyt
Viime vuonna salmonellatapauksia oli poikkeuksellisen runsaasti pohjalaismaakunnissa ja koko maassa.
Pohjalaisilla nautatiloilla [viime syksynä havaitut salmonellatapaukset](https://yle.fi/uutiset/3-10945151) on saatu lähes taltutettua.
Vielä viime syksynä ainakin kolmella eteläpohjalais- ja kahdella keskipohjalaistilalla taisteltiin tartuntoja vastaan. Koko vuonna tautia löytyi yli 15 pohjalaiselta maito- ja karjatilalla.
Salmonella on viime ja toissa vuonna selvästi lisääntynyt nautatiloilla. Viime vuoden tapauksista valtaosa löytyi pohjalaismaakunnista. Molempina vuosina todettiin koko maassa reilut 25 tautitapausta.
Sitä ennen 2010-luvulla tiloilla havaittiin vuosittain vain 10–15 tartuntaa.
Tartuntojen syy ei ole selvinnyt
Valtaosassa tapauksista taudinaiheuttaja on jäänyt hämärän peittoon, mutta yleisin epäilyjen kohde on haittaeläimen saastuttama rehu. Viime lokakuussa [naakkojen epäiltiin aiheuttaneen tartuntoja Etelä-Pohjanmaalla](https://yle.fi/uutiset/3-10963774).
Ruokaviraston tietojen mukaan viime vuoden nautatapauksista vain yhden tilan rehunäytteestä löytyi salmonellaa.
Tällä hetkellä koko maassa viisi nautatilaa on vielä aluehallintoviraston päätöksellä karanteenissa salmonellan vuoksi. Näistä yksi sijaitsee Länsi- ja Sisä-Suomen, yksi Lounais-Suomen ja kolme Pohjois-Suomen Avin alueella.
Salmonellasaneeraus voi olla tilalle työläs ja pitkäkin prosessi. Tilojen puhdistaminen voi viedä kuukausia ja kustannukset voivat nousta.
Ainakin osa viime vuoden tartunnoista saatiin taltutettua tiloilla melko nopeasti, noin 2–4 kuukaudessa tartunnan toteamisesta, kerrotaan Ruokavirastosta.
[Salmonellaa kitketään parhaillaan myös keskipohjalaisilta tiloilta – Kannuksessa todettu tänä vuonna jo kolme tapausta](https://yle.fi/uutiset/3-10966178)
[Salmonella on yleistynyt nautatiloilla – Ruokavirasto aikoo selvittää miksi](https://yle.fi/uutiset/3-10945151)
Katariinanlaakson Susanna-proomu puretaan maaliskuussa ennen lintujen pesimäaikaa – urakasta tehtiin oikaisuvaatimus
Viimeksi lintujen pesimäaika esti proomun poistosuunnitelmat viime vuoden keväällä. Turun kaupunkiympäristölautakunta käsitteli purku-urakasta tehtyä hallinto-oikaisuvaatimusta eilen.
Rauvolanlahden Susanna-proomun purku-urakasta on tehty hallinto-oikaisuvaatimus. Asiaa käsiteltiin kaupunkiympäristölautakunnassa eilen salaisena, joten vielä ei ole tiedossa, mitä lautakunta oikaisuvaatimuksen suhteen päätti.
Kerroimme lokakuussa että [proomu joudutaan purkamaan paikallaan](https://yle.fi/uutiset/3-11001150) Rauvolanlahden rantavedessä, sillä sen siirtäminen ei onnistu.
Urakan kilpailutuksen voitti viime vuonna VS-Purku Oy 44 000 euron tarjouksella. [Toiseksi parhaan tarjouksen](http://ah.turku.fi/kylk/2019/1210033x/4005368.htm) teki Airiston Aluspalvelu Oy, jonka tarjous oli 45 000 euroa.
Käytännössä oikaisuvaatimus tarkoittaa että purkua ei voida tehdä ennen kuin asia on käsitelty. Lautakunnan puheenjohtaja **Saara Ilvessalo** kertoo, että jos lautakunnan tiistaisesta päätöksestä ei valiteta, tulee purkupäätös lainvoimaiseksi.
Turun rakennuttamispäällikkö **Jukka Mäenpää** kertoo nyt, että proomu puretaan suunnitelman mukaan maaliskuussa ennen lintujen pesimäkauden alkua.
Yle Turku on seurannut kovan onnen proomun vaiheita [useasti viime vuosina](https://yle.fi/uutiset/3-10710518). Se on pitänyt siirtää pois paikaltaan jo monta kertaa, mutta urakka on syystä tai toisesta siirtynyt. 
Viimeksi työtä jouduttiin siirtämään vuosi sitten juuri lintujen pesimäajan takia.
Hylky on maannut Katariinanlaakson rantavedessä jo lähes viisi vuotta.
**Lue lisää:**
[Turun oudon asuntoproomun kohtalo selvisi – Susanna oli menossa telakalle](https://yle.fi/uutiset/3-7996758)
[Asuntoproomu on lojunut Rauvolanlahdella kohta vuoden – kaupunki vaatii maksamaan uhkasakon](https://yle.fi/uutiset/3-8780483)
[Susanna-alus edelleen Rauvolanlahden rantavedessä](https://yle.fi/uutiset/3-9564033)
[Susanna-proomun lähtö Rauvolanlahdelta lähenee – omistajan valitus ei tuottanut tulosta](https://yle.fi/uutiset/3-10504962)
[Turun Susanna-proomu joudutaan purkamaan paikalleen – köllötellyt Rauvolanlahdella jo lähes viisi vuotta](https://yle.fi/uutiset/3-11001150)
Tänään on poikkeuksellisen lämmin päivä – paikallisia ennätyksiä saatetaan rikkoa 
Tammikuun lämpöennätys on vuonna 1973 mitattu 10,9 astetta.
Kaukaa lounaasta tuleva hyvin lämmin ilma nostaa tänään päivälämpötilat monin paikoin Ahvenanmaalla sekä länsi- ja lounaisrannikolla poikkeuksellisen korkeiksi.
Aamun ennusteiden mukaan lounaisrannikolla voidaan tänään mitata monin paikoin jopa yhdeksän lämpöastetta. Jo aamulla yhdeksältä Hammarlandissa oli 8,8 astetta lämmintä ja Porissa 7,8 astetta. 
– Ihan ennätykseen ei ehkä ylletä, kun niihin on tavallisesti liittynyt föhn-tuuli eikä sitä nyt ole, kertoo Ylen meteorologi **Kerttu Kotakorpi**.
Ennätys on vuodelta 1973, Tuolloin Ahvenanmaalla mitattiin 10,9 plusastetta.
Myös muulla mantereella lämpötila on selvästi tavanomaista korkeampi.
– Voi sanoa, että koko maassa on todella lauha talvipäivä, Kotakorpi jatkaa
Hänen mukaansa lounainen virtaus on pysynyt lämpöisenä sen takia, että se on tullut niin nopeasti Suomeen kovien tuulien tuomana.
Tänään päivällä tuulet puhaltavat jopa 20 metrin sekuntivauhdilla. Varoituksia on annettu eteläisille merialueille ja Satakuntaan sekä Pirkanmaalle. Lisäksi rannikolle on annettu varoitus [korkeasta merivedestä](https://ilmatieteenlaitos.fi/vedenkorkeus).
Esimerkiksi Turun seudulla vesi on jo noussut yli +80 senttimetriin, laskeakseen jo illalla alle +20 senttimetriin.
Tuulten odotetaan tyyntyvän iltaan mennessä.
**Lue lisää:**
[Etelässä hätyytellään taas lämpöennätyksiä, pohjoiseen luvassa lisää lunta – tulevien päivien sää vahvistaa eroa pohjoisen ja etelän välillä](https://yle.fi/uutiset/3-11157052)
Kärkölän pormestari pitää puoliksi yksityistä sote-yritystä mahdollisuutena – "Tässä mallissa lääkäripalvelut saataisiin hoidettua"
Pormestari Markku Koskisen mukaan perusterveydenhuollon siirtäminen hykyn ja terveysjätin yhteisyritykseen ei muuttaisi kunnan valta-asemaa.
Kärkölän pormestari **Markku Koskinen** toivoo mahdollisesta yhteisyrityksestä helpotusta lääkäripalveluihin. Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymä [harkitsee yhtiön perustamista](https://yle.fi/uutiset/3-11156151) Mehiläisen, Pihlajalinnan tai Terveystalon kanssa. Yhtiö vastaisi perusterveydenhuollosta aluksi Lahdessa ja Kärkölässä.
Koskisen mukaan Kärkölän terveysasemalle on ollut hankala saada toista lääkäriä. 
– Kuntalaiset on kokeneet, että palvelutaso on heikentynyt ja jonot pidentyneet. Uskon, että tässä mallissa lääkäripalvelut saataisiin hoidettua, pormestari kertoo.
Mistä ja miten kumppani löytyy?
Koskisen mielestä peruspalvelujen järjestäminen yhteisyrityksen avulla sisältäisi enemmän mahdollisuuksia kuin uhkia. Perustamiseen liittyy kuitenkin monia avoimia kysymyksiä.
– Yksi on se, miten yhtiön muodostaminen järjestetään, mistä ja millä keinoilla löydetään kumppani ja onko toiminta läpinäkyvää. 
Kärkölän pormestaria myös huolettaa henkilöstön asema muutoksessa.
– Toivottavasti se pystytään hoitamaan tyylikkäällä tavalla henkilöstönkin kannalta, hän pohtii.
Yhtymässäkin olematon sananvalta
Kärkölän aseman Markku Koskinen uskoo pysyvän käytännössä ennallaan. Hän ei pelkää päätäntävallan valumista voittoa tavoittelevalle yritykselle, sillä kunta on jo joka tapauksessa luovuttanut sote-palvelujen järjestämisvastuun hyvinvointiyhtymälle. 
– Yhtymässä Kärkölän sananvalta on lähestulkoon olematon. Tietysti, kun yksityinen on yhteistyössä julkisen kanssa, päätöksenteko on varmasti erilaista, mutta en näkisi, että tilanne muuttuisi Kärkölän kannalta juurikaan.
Hyvinvointiyhtymän suunnitelmien mukaan yhtymällä olisi yrityksessä vähemmistöosuus, mutta edut voitaisiin turvata sopimuksin. 
Jos yhteisyrityksen perustaminen kaatuisi, olisi Kärkölän kannalta paras vaihtoehto pysytellä hyvinvointiyhtymässä ja tukea sen tavoitteita turvata palvelut jatkossakin. 
– On selvää, että taloudellisesti sote-asioiden järjestelemisessä alkaa olla sellainen kriisi, että kaikkia keinoja on etsittävä, Kärkölän pormestari Markku Koskinen painottaa.
Vaasan kodittomat kissat ovat saamassa uuden talon
Mahdollinen uusi kissatalo sijaitsee Vetokannaksella ja sille on nyt myönnetty poikkeamislupa. 
Uusien tilojen hankkiminen Vaasan kissatalolle on nytkähtänyt hieman eteenpäin. Vaasan kaupunginhallituksen suunnittelujaosto myönsi eilen poikkeamisluvan asemakaavasta Vetokannaksella sijaitsevalle omakotitalolle. Tämä tarkoittaa mahdollisuutta muuttaa asuinrakennus pieneläinsuojaksi löytökissoille ja yhdistyksen toimitilaksi. 
Kiinteistön naapureita on kuultu. Neljällä ei ollut huomauttamista, mutta kaksi naapuria huomautti, ettei eläintarhaus kuulu kaupunkialueelle. Suunnittelujaoston mukaan toiminasta ei kuitenkaan aiheudu lähiympäristölle haittaa, eikä aiempi toiminta Palosaarella ole häirinnyt naapureita. 
Kissat oleskelevat pääosin sisätiloissa ja ulkoilevat vain talon yhteydessä olevassa ulkotarhassa.
Kissatalo sijaitsee tällä hetkellä Palosaarella korjauskelvottomassa talossa ja sille on etsitty uutta taloa jo jonkin aikaa. Yhdistys on kerännyt varoja yksityisiltä lahjoittajilta kiinteistön ostamista varten.
Vaasan kodittomien kissojen yhdistys ry voi seuraavaksi hakea rakennus- tai toimenpidelupaa kaupungin rakennustarkastajalta.
Päätöksen valitusaika on tässäkin 30 vuorokautta pöytäkirjan tarkastamisesta.
**Lue myös:** [Kissoille ei löydy kotia Vaasassa – kaupat tyssäävät milloin mihinkin syyhyn: "Kun on itse rakentanut talon, niin sitten tulee sata kissaa ja tuhoaa sen"](https://yle.fi/uutiset/3-10586439)
Osa eteläsavolaisista luottaa edelleen lankapuhelimeen
Esimerkiksi MPY:llä on edelleen 2000–3000 lankapuhelinasiakasta. 
Lankapuhelinverkkoa on karsittu eri puolilla Suomea pikku hiljaa. Esimerkiksi Telia sulki lankapuhelinverkkonsa viime vuoden loppuun.
Mikkeliläisen MPY:n suunnitelmissa ei ole purkaa lankaverkkoa lähivuosina kertarysäyksellä, mutta tekniikan elinkaaren loppu häämöttää. 
– Meillä ei ole tällä hetkellä suunnitelmissa purkaa lankapuhelinverkkoa. Horisontissa se kuitenkin häämöttää. Tekniikka vanhenee ja ylläpito on vaikeampaa tulevaisuudessa, sillä lankapuhelinverkon hallitsevia teknikoitakin on tulevaisuudessa vähemmän, toteaa MPY Telecom Oyj:n toimitusjohtaja **Matias Bauer**.
MPY:llä on 2000–3000 edelleen lankapuhelinasiakasta. Suurin osa lankapuhelinasiakkaista asuu kuntakeskuksissa. 
– Monin paikoin ikäihmisten turvarannekkeiden palveluita tuotetaan edelleen lankapuhelinpohjaisesti, kertoo Bauer.
Lankapuhelinverkon ylläpitäminen kunta- ja kaupunkikeskuksissa ei ole ylivoimaisen kallista. Sen sijaan maaseudulla pitkien etäisyyksien äärellä korjauskustannukset nousevat.
Lappeenrannan pääkirjasto kutsuu kaupungin asukkaat remontin suunnitteluun
Kaupunkilaiset voivat ehdottaa parannuskohteita nykyiseen kirjastoon Mist sie haaveksit -kampanjassa.
Lappeenrannan pääkirjaston saneeraustyöt on tarkoitus tehdä vuosien 2022–2023 aikana. Uudistuvasta pääkirjastosta remontoidaan toimivampi ja paremmin asiakkaiden toiveita vastaava, nykyaikainen kirjasto.
Kirjasto on Lappeenrannan käytetyin kulttuuripalvelu, joten ajatuksia suunnittelun pohjaksi haetaan kaupunkilaisilta itseltään.
Kyselyn jälkeen suunnittelutyö jatkuu työpajoissa maaliskuussa, joihin voi ilmoittautua mukaan kyselyn kautta. 
Toiveita ja ideoita toivotaan mahdollisimman laajalta joukolta.
– Toivon, että saamme suunnitteluun mukaan eri-ikäisiä ja -taustaisia asukkaita ja myös heitä, jotka eivät käytä kirjaston palveluja, pääkirjaston palvelujohtaja **Leena Priha** täsmentää.
Kirjastopedagogi **Niko Kolehmaisen** mukaan viimeisen 10 vuoden aikana kirjastojen käyttötarkoitukset ovat olleet käymistilassa ja se miten kirjastojen tiloja käytetään, on muuttumassa. Esimerkkinä Kolehmainen listaa Helsingin Oodi-kirjaston, joka hänen mukaansa on mullistanut suomalaisten käsityksen kirjastoista hiljaisina olohuoneina.
– Toivoisin enemmän lukutiloja opiskelijoille, auditoriota yleisötapahtumiin sekä elokuville ja luennoille. Kahvilatoivetta on tullut asiakkailta ja muun muassa parkkipaikkasta on ollut puhetta, Kolehmainen listaa akuuteimmiksi uudistustarpeiksi.
Rakennuksen on suunnitellu arkkitehti **Erkki Pasanen** ja se on valmistunut vuonna 1974. Pääsaliin ei tehdä suuria, silmin havaittavia muutoksia vaan saneeraukset keskittyvät muihin tilohin.
Remontin alustavaksi budjetiksi on kaavailtu 7,7 miljoonaa euroa, josta 200 000 euroa käytetään porrastetusti saneerauksen suunnitteluun.
Nyt auki olevalla kyselyllä kartoitetaan kuntalaisten ajatuksia siitä, millainen unelmien kirjasto voisi olla. Kaupungin asukkaat voivat kertoa kirjastounelmistaan kyselyssä nettisivuilla ja kirjastossa. Kysely on avoinna 7.2. asti.
Pohjoisen puukauppa hyytyi viime vuonna poikkeuksellisen pahasti – helpotusta odotetaan isoista selluhankkeista
Edellisvuoteen verrattuna yksityismetsien puukauppa putosi pohjoisessa lähes 20 prosenttia.
Pohjoisen yksityismetsien puukauppa hyytyi viime vuonna. Puusta myös maksettiin edellisvuotta pienempiä hintoja. 
Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa kauppakuutiot jäivät noin 20 prosenttia edellisvuodesta. Lapissa puukauppa sujui hieman vilkkaammin, mutta pudotusta tuli sielläkin yli 15 prosenttia. 
Kehityksen taustalla ei ole yhtä yksittäistä syytä, vaan muun muassa maailmanmarkkinoiden hiipuminen ja Euroopan hyönteis- ja myrskytuhojen yhteisvaikutus, joiden seurauksena puusta on ollut ylitarjontaa. 
Puukaupassa on näkynyt myös paperi- ja sahateollisuuden vähentynyt kysyntä, arvioi MTK:n metsäasiantuntija **Markku Ekdahl**.
– Edellisen vastaavan, mutta vielä jyrkemmän pudotuksen muistan vuodelta 2009. Vaihteluitahan on aina, mutta kyllä 20 prosenttia on tavallista suurempi.
Metsänomistajien toivo lepää uusissa suurtehtaissa
Hinnat laskivat pohjoisessa noin kymmenellä prosentilla. Tuleville vuosille helpotusta toivotaan muun muassa pohjoisen selluhankkeista, kertoo MTK:n metsäasiantuntija Markku Ekdahl.
– Niiden varaan lasketaan paljon. Meillä on pohjoisessa suuret ensiharvennusrästit, joista saataisiin kuitupuuta juuri biojalostustehtaiden tarpeisiin.
[Isoja selluhankkeita](https://yle.fi/uutiset/3-11147406) on vireillä muun muassa Kemissä, Kemijärvellä ja Paltamossa. Harvennushakkuista saatavan kuitupuun kysynnän ja samalla hinnan kasvu olisi tärkeä lisätulo metsänomistajille. Ajallaan tehdyt harvennushakkuut lisäävät myös muutoin metsän tuottoa.
Tänä talvena puunkorjuuta ovat vaikeuttaneet [leuto sää ja vesisateet](https://yle.fi/uutiset/3-11142112). Talvikorjuukohteille ei ole päästy normaaliin tapaan ja myös metsäteiden kantavuudessa on ollut ongelmia.

Punaiset sukat, sininen viitta – suomalaisen muinaishaudan selittämättömän hyvin säilyneet jäänteet kertovat muodin edelläkävijän asusta keskiajan kynnyksellä
Vaatteissa näkyvät sekä rautakauden perinne ja että uudet eurooppalaiset tuulet. Käsistään kätevällä on pian mahdollisuus pukeutua samalla tavoin.
Noin 800 vuotta sitten Aurajokilaaksossa saateltiin hautaan punasukkainen nainen, joka ei ollut aivan kuka tahansa. Niin paljon on pääteltävissä hänen vaatteistaan, vaikka hänestä itsestään ei Suomen happamassa maaperässä ole säästynyt mitään. 
Hapan maa söi nopeasti myös valtaosan vaateparresta. Se ei ollut tutkijoille yllätys. Pikemminkin yllätti se, miten paljon asusta oli sittenkin säilynyt tähän päivään – myös kangassukista, joita vanhempia Suomesta ei ollut löytynyt koskaan ja joiden punainen väri oli aikanaan uusinta uutta. 
Tekstiilien jäänteiden perusteella tutkijat tietävät naisen pukeutuneen osittain tavalla, joka oli vasta tulossa Suomeen tuolloin ristiretkiajan ja keskiajan vaihteessa. Vaikutteiden lisäksi myös tekstiilien punaväri oli tuontitavaraa. 
Nyt puvun salaisuudet ovat niin hyvin selvillä, että käsistään kätevät pääsevät pian paukuttamaan kangaspuilla villatoimikasta ja ompelemaan omaa muinaispukua. Sen lopullinen malli koruineen ja kampauksineen on määrä julkistaa huhtikuussa.
Rautakausi muuttui Suomessa 1200-luvulla varhaiskeskiajaksi. Rautakauden viimeiset vuosisadat olivat ristiretkiaikaa, jolloin Euroopassa levitettiin aktiivisesti kristinuskoa. 
Hautausmaa, jonne parhaimpiinsa puettu 160–165-senttinen vainaja laskettiin, sijaitsee nykyisessä Kaarinassa, Ravattulan historiallisen kylämäen liepeillä.
Hautajaisten aikaan elettiin aivan 1100-luvun loppua tai 1200-luvun alkuvuosikymmeniä. Kristinusko oli vakiintumassa Varsinais-Suomeen.
Vuosisatojen vieriessä kirkko ja kirkkomaa hiipuivat sukupolvien muistista. Lopulta vain metsäsaarekkeen nimi, Ristimäki, antoi pientä vinkkiä menneestä.
Kuusi vuotta sitten arkeologit kertoivat jymyuutisen: Ristimäen pieneltä metsäiseltä kumpareelta peltojen keskeltä oli löytynyt Suomen vanhin toistaiseksi tunnettu kirkko. Sen ympärillä oli suuri ruumiskalmisto, jota aikoinaan kiersi kiviaita.
Ravattulassa arkeologien kenttätyöt loppuivat vuonna 2016, mutta kaivaukset jatkuivat laboratoriossa. Löytöjä lupailleiden hautojen maa vietiin isoina paakkuina laboratorioon kaivettaviksi.
– Sitä hommaa riitti vuosiksi, kertoo arkeologi **Jaana Riikonen**. 
Hänen erityisalaansa ovat juuri tekstiilit.
Tekstiilien hyvä kunto on mysteeri
Ainutlaatuiset sukat paljastuivat maapaakusta viime keväänä, mutta ne eivät ole olleet ainoa yllätys. 
Yleensä orgaaniset aineet tarvitsevat seurakseen metallia, jotta niistä säilyisi Suomen maaperässä yhtään mitään. Vyönsoljen alla voi olla hiven kangasta, sormuksen sisällä kappale sormiluuta tai kupurasoljen suojissa solisluun palanen.
Ravattulassa tekstiilijäänteitä oli säilynyt myös muuten. 
– Se onkin mielenkiintoista, aika mysteerijuttu. Yleensä säilyminen edellyttää jotakin kuparipitoista, kuten vaatteiden pronssispiraalikoristeita, Jaana Riikonen sanoo. 
Aikakaudelleen tyypilliset pronssispiraalit tosin kiersivät Ravattulan haudan numero 41/2016 naisvainajan esiliinaa, mutta niin oli monessa muussakin haudassa, eikä esiliinoista silti ollut säästynyt kangasta. Spiraalit eivät siis ole arvoituksen vastaus. 
– Arkun laidastakin oli säilynyt puuta, ihan kuin lankkuna, mikä ei myöskään ole ollenkaan normaalia, Riikonen kertoo. 
Ravattulan pronssi- ja muut metalliesineet sen sijaan ovat hyvin huonossa kunnossa. 
– Monista hopeasoljistakin katsottiin ensin, etteivät ne voi olla hopeaa, koska ne näyttivät ihan siltä kuin ne olisivat sulaneet paikalleen, mutta mittauksissa hopeapitoisuus osoittautui korkeaksi.
Hapan maaperä suosii villaa
Tekstiilien säilymisen mysteeriä on yritetty ratkaista Ristimäen maaperän analyyseillä, mutta ainakaan toistaiseksi ei ole selvinnyt mitään erityistä. Hautausmaalle sattunut kalkkipitoinen kohta ei käy selitykseksi, sillä kalkki olisi säilyttänyt nimenomaan luita. 
– Hapan maaperä on villatekstiileille kuitenkin parempi. Virosta on löytynyt hienoja luurankoja, koska siellä on kalkkipitoinen maa, mutta sieltä on tosi vähän kangaslöytöjä Suomeen verrattuna, Riikonen kertoo. 
Hän ei ollut aluksi uskoakaan, millaisia löytöjä paakuista paljastui. Sääriä verhonneen pukimen löytyminen on ainutlaatuista. Hän etsi vastinetta muista tutkimuksista, mutta ei löytänyt. 
Suomalaisten tapa haudata vainajansa juhlapukimissa antaa tutkijoille aineistoa, mutta vertailuaineisto puuttuu. 1200-luvun alussa Keski-Euroopassa vain kuninkaallisten ja piispojen kaltaiset merkkihenkilöt haudattiin parhaat päällä.
Hän toivoo, että tutkimusartikkeli, jonka hän on julkaisemassa alkuvuonna, houkuttelee kommentteja muilta tutkijoilta. Ehkä jollakulla on selitys sukkien säilymiselle tai peräti vastaava löytö. Toistaiseksi hän tietää naapurimaista vain nuorempia sukkia, keskiaikaisia.
Vanhoissa englantilaisissa käsikirjoituksissa on kuvia miesten sukista, tai pikemminkin irtolahkeista, mutta naisten pitkien helmojen alta mahdolliset sukat eivät kuvissa näy.
Kaivauslöytöjä on muun muassa Lontoosta, mutta ne ovat vasta 1300-luvun kerrostumista.
Vanutetusta lampaanvillasta tehtyjä kangassukkia pitivät paikallaan kuviolliset lautanauhat. Niissäkin on jotakin erikoista: oikean säären ympärille solmittu nauha on kuusi milliä leveää, vasemmassa sääressä vain kolmemillistä.
Moisiin erikoisuuksiin törmätessään arkeologeilla on taipumus selittää niitä rituaalisilla syillä. Kelpaisikohan se selitykseksi vielä keskiajan kynnyksellä, vai olivatko epäsuhtaiset sukkanauhat vain sattumaa?
Sitä Riikonen ei tiedä, mutta hän muistuttaa, että jotkin rituaalit ovat olleet hyvin pitkäikäisiä. 
– Esimerkiksi sellainen, että hautoihin laitettiin vielä aika myöhäänkin veitsiä tai neuloja, teräviä esineitä, jopa kirves tai kirveenterä. Ne oli aivan selvästi tarkoitettu suojaamaan pahalta. 
Tekstiileistä vastaava tehtävä oli neulakintailla, joita haudoista löytyy aika usein. Vainajan vyötärölle laitettuja neulakintaita ei ollut tarkoitettu käyttölapasiksi tuonpuoleisessa, vaan merkitys oli symbolinen.
– Ne olivat kuin amuletti. Kansatieteellisestäkin materiaalista tiedetään vielä 1900-luvun alusta, miten voitiin pistää kintaat vyön alla tuomaan hyvää onnea, kun lähdettiin johonkin tärkeään työhön, vaikka kylvämään tai sadonkorjuuseen, Riikonen kertoo.
Suomen ensimmäinen muinaispuku on Perniön puku 1920-luvulta.   Euran puku 1980-luvun alusta on ensimmäinen, jolle on varsinaisesti tieteellinen pohja. Viimeisin eli kahdeksas on Mikkelin seudun puku vuodelta 1994.
Kun Ravattulan kalmiston tutkijat alkoivat tuumia, että löytöjen perusteella olisi mielenkiintoista tehdä muinaispuvun rekonstruktio, he eivät halunneet siitä samantyyppistä kuin aiemmat puvut. 
Hauta numero 41 osoittautui erinomaiseksi lähtökohdaksi jollekin uudelle. Sukat eivät olleet ainoa erikoinen vaatekappale. Hamekin oli aivan erilainen kuin kaikki muut, joita Ristimäen vainajilla ja muillakin tuon aikakauden naisilla hautalöytöjen perusteella oli.
– Normaalitapaus oli peplos-mekon tyyppinen eli suorakaiteen tai neliön mallinen kangaskappale, joka kiedottiin vartalon ympäri ja kiinnitettiin olkapäiltä, hevosenkenkäsoljlla tässä tapauksessa, kun ollaan jo näin myöhäisessä ajankohdassa, arkeologi Jaana Riikonen kuvailee.
Loimen suunta kertoo, että kangaskappale käännettiin aina poikittain ennen kietaisua hameeksi. Poikittaisuus on suorastaan sääntö tuonaikaisissa hautalöydöissä. Haudassa 41 hameen loimi olikin pitkittäin ja poimuja availtaessa löytyi saumoja.
– Vaate oli koottu erilevyisistä kappaleista. Niitä oli ommeltu yhteen katesaumoilla ja tehty luultavasti hihallinen mekko.
 Vainaja oli tavan mukaan peitelty viitalla, mutta sekin oli epätavallinen. Tyypillisiä kankaalle ommeltuja spiraalikoristeita siinä oli, mutta viitan päistä puuttuivat hapsut ja niiden pikkuspiraalit. Päädyt oli huoliteltu päärmeellä, ja koko viittaa kiersi pyöreäksi kudottu lautanauha.
Omaa muinaispukua haluavalle viitta on suhteellisen helppotöinen aiempien pukujen viittoihin verrattuna. Vielä helpottavampi uutinen on se, että puvun koruna on spiraalikoristeiden lisäksi vain yksi pieni hopeinen solki.
Jo olemassa olevien muinaispukujen korujen ostamiseen ei välttämättä riitä kymmenentuhatta euroa. 
– Jos vaikka kansalaisopiston kurssilla voi kutoa näitä kankaita, niin tästä tulee asukokonaisuus, joka on jokanaisen saavutettavissa. Ei tarvitse ajatella, että se maksaa suurin piirtein pienen henkilöauton verran, Jaana Riikonen sanoo. 
Punainen hiipi sinisen rinnalle
Vaatteiden mallin lisäksi myös värit kertovat, että Ravattulassa oltiin 1200-luvun taitteessa aikakausien välissä. 
Vanha muotiväri oli sininen, mitä tummempi sitä parempi. Se piti pintansa vielä pitkään. 
Sinistä saatiin värimorsingosta, jota saattoi kasvaa Suomessakin. Keski-Euroopassa sitä viljeltiin laajalti, ja rautakaudella sitä todennäköisesti tuotiin Suomeen kuivattuina morsinkopalloina, kertoo Jaana Riikonen.
Sukkien ja sukkanauhojen kuvioinnin punainen oli peräisin värimatarasta eli krapista, kalliista ja harvinaisesta tuontiväristä, jonka käyttö lisääntyi vasta keskiajan mittaan. Aurajokilaaksosta tunnetaan vasta 1300-luvun loppupuolelta värjäämöjä, jossa käytettiin krappia. 
Sukkavilla osoittautui paikalliseksi. Sukkakangas ei siis ollut voinut tulla värjättynä muualta. Jonkun täytyi tuoda Aurajokilaaksoon krapin lisäksi sen käytössä tarvittua tietotaitoa jo toista sataa vuotta aiemmin kuin Turun kaupunkikaivaukset ovat kertoneet, Riikonen päättelee.
Myös mekko yllätti tutkijan uudemman kerran. 
– Kun kangasta kaivoi esiin ja se vähän kuivahti, siinä rupesi näkymään pieni kuvio. Läpivalaisumikroskoopissakin näkyi, että siinä oli kahta erisävyistä lankaa.
Riikonen vertaa vaikutelmaa kukonaskel- tai pepitaruutukuvioon. Varsinainen termi on "värin vaikutus sidoksessa". 
Hän kertoo ajatelleensa ensin, että toinen lanka olisi punaista, mutta ei sentään. Värianalyysissä molemmat paljastuivat värjäämättömäksi villaksi. Toisen oli täytynyt olla tummanruskeaa ja toisen selvästi vaaleampaa, ja punertava väri on lähtöisin haudan maaperästä, hän päätteli. 
Asusteet muuttuivat ensin
Ravattulalaisnaisen esiliina ja viitta olivat perinteisen sinisiä. Se olikin varsinkin viittojen väri.
– En tiedä, tuliko se Bysantin Jumalanäidin viitoista, jotka usein ovat sinisiä. Sieltä jostakinhan ne vaikutteet kulkeutuivat tuon ajan naisten viittoihin, Jaana Riikonen tuumii.
Hän arvelee, että vaatteiden mallia saatettiin ottaa pienistä emali-ikoineista. Niitä taatusti liikkui täälläkin päin, kun kristinuskoa levitettiin, hän sanoo. 
– Ja kyllä ne ideat Baltian spiraalikoristeisiin viittoihinkin tulivat Bysantin maailmasta. 
Katolisen kirkon lisäksi myös Ruotsin kruunua oli alkanut kiinnostaa jalansija Aurajokilaaksossa, jota Riikonen kuvaa aikansa kasvukeskukseksi. Samalla kontaktit Keski-Eurooppaan lisääntyivät entisestään, mikä muutti pikku hiljaa myös pukumuotia. 
– Ensiksi otettiin ehkä vaikutteita juuri asusteisiin. Koko vaatepartta ei ruvettu vaihtamaan kertalaakista. 
Siirtymäkauteen viittaa myös se, että Ravattulan muotitietoisen vainajan esiliina ei näytä olleen solmittuna vyötäisille, vaan se oli ehkä vain laskettu hänen päälleen.
– Se voisi tarkoittaa, että se olikin jo vähän vanhanaikainen vaate, joka ei enää kuulunut varsinaiseen asukokonaisuuteen, vaan pantiin vain hautaan mukaan. Spiraalikoristeiset vaatteet jäivät pikku hiljaa pois käytöstä.
Ravattulan muinaispukua täydentävät villanauhaan tehdyt spiraalikoristeet, jollaisista oli säästynyt haudassa selviä jäänteitä. Nauha kiedotaan pään ympärille, ja koristeet riippuvat ohimoilla. 
Haudassa 41 hiuksia ei ollut säilynyt, mutta joissakin muissa Ristimäen haudoissa niitä oli. Yhdestä löytyi todellinen harvinaisuus, niin selittämättömän hyvin säilynyt nuttura, että sen perusteella Ravattulan puvun oheen voidaan antaa myös kampausvinkki.
– Kannattaa jo ruveta kasvattamaan pitkää tukkaa, Riikonen nauraa. 
Ravattulan loppukeväällä esiteltävästä puvusta tulee Suomen yhdeksäs muinaispuku – tai kymmenes, jos lasketaan myös 1800-luvun lopun kansallismielisen innon synnyttämä Aino-puku. 
Siihenkin saatiin vaikutteita hautalöydöistä, mutta varsinaisena tavoitteena oli tuolloiseen Kalevala-kuvaelmaan sopiva kaunis asu.
Euran emännän puku vuodelta 1982 on ensimmäinen, jolla on selvä tieteellinen tausta. Sen jälkeen on tehty Maskun ja Kaarinan puvut sekä viimeisimpänä Mikkelin seudun puku vuonna 1994.
Uudet tutkimusmenetelmät antavat uutta tietoa muinaisista tekstiileistä.
– Viime vuosina keinoksi ovat tulleet kromatografiset värianalyysit. Suomessa niitä ei ole toistaiseksi tehty, mutta Keski-Euroopassa niitä on mahdollisuus teettää. Ravattulan lankanäytteet analysoitiin Belgiassa, Jaana Riikonen kertoo.
Kromatografian avulla selviää, mistä kasvista tekstiilin väri on peräisin. Se voi olla esimerkiksi värimorsingon indigotiinia. Siitä saatiin indigonsinistä, joka on meille perin tuttu farkkujen värinä. 
Alitsariinin ja purpuriinin löytyminen puolestaan osoittavat, että värjääjällä on ollut käytössään krappia, värimataraa. 
– Aikaisemmin tehtiin lähinnä vain mikroskooppisia tutkimuksia tai joitakin kemiallisia liotuskokeita. Ne eivät ole yhtä päteviä. Jos vanhoja löytöjä ruvettaisiin tutkimaan uudestaan, niin varmasti värit vähän tarkentuisivat, Riikonen sanoo. 
Silti edelleenkään ei pystytä välttämättä sanomaan, miten vahvoja värisävyt vaatteissa olivat, hän lisää.
Keskieurooppalaisten tutkimuslaboratorioiden vertailuaineistosta ei myöskään välttämättä löydy vastineita kaikille pohjoisille värikasveille.
Rekonstruktio on oman aikansa tulkinta
Uusia tekstiilitutkimuksia tehdään nyt myös Eurasta 50 vuotta sitten löydetylle haudalle, johon Euran puku perustuu. 
Lautanauhatutkija **Maikki Karisto**, jota Riikonen kiittää alansa parhaaksi koko maailmassa, on pystynyt rekonstruoimaan nauhoista aivan uusia geometrisiä kuvioaiheita. 
– Ohjeita ei kannata hakata kiveen. Kun tutkitaan uudestaan ja saadaan uutta tietoa, niin tehdään uudestaan ja tehdään parempi. Jokainen rekonstruktio osoittaa omaa aikaansa, Riikonen sanoo.
Villakuituihin erikoistuneen arkeologi **Heini Kirjavaisen** tutkimusten perusteella Ravattulan muinaispuvun materiaaliksi on valikoitunut ahvenanmaanlampaan villa, joka Riikosen mukaan muistuttaa parhaiten muinaislampaan villaa.
– Jos pukua ruvetaan jossakin kursseilla tekemään, täytyy kyllä vaihtaa suomenlampaaseen ja tehdastekoisiin lankoihin, mutta tätä ensimmäistä pukua varten langat on kehruutettu Virossa, pienessä kehräämössä Viljandissa.
Ennen kuin puku päätyy kansalaisopistojen kurssiohjelmiin, työtä riittää vielä paljon. Pitää muun muassa selvittää, mistä saadaan sopivat langat, ja tehdä uudet mallitilkut, jotta saadaan tiheydet kohdalleen, Riikonen luettelee. 
Hän uskoo, että puvulle riittää kiinnostuneita tekijöitä. Sellainen tuntuma on tullut hanketta esitellessä, hän sanoo. 
Ristimäen kalmiston noin 400 haudasta on tutkittu 60. Tekstiilien jäänteitä löytyi kymmenkunnasta. Vain yhdessä miehen haudassa oli vyön soljen yhteydessä säilynyt paria eri kangasta, muut löydöt ovat naisten haudoista. 
Ristimäen kaivaukset olivat Turun yliopiston arkeologian oppiaineen hanke. Aineisto analysoitiin Alfred Kordelinin säätiöltä saadun apurahan turvin. Juuri nyt tutkijat kirjoittavat omien alojensa tuloksia artikkeleiksi, jotka täydentävät yhteistä arkeologista palapeliä. 
Ristimäen vielä kaivamattomat haudat jäävät odottamaan uusia aikoja ja mahdollisesti uusia menetelmiä, joilla löydöistä voidaan saada entistäkin enemmän tietoa.
Riikosen mielestä Ristimäki on osoitus siitä, että mistä vain voi löytyä mitä tahansa. 
– Kun Aurajokilaaksoakin on alettu tutkia tarkemmin, niin yllättävän paljon löytyy mäentöppäreitä, missä on muinaisjäännöksiä, joita ei ole koskaan ennen havaittu. Ravattulasta löytyi tähän asti vanhin tunnettu kirkon paikka, mutta vastaavia voi löytyä muualtakin. 
Metallinpaljastimilla maastoa haravoiville harrastajille hän muistuttaa, että kaivaminen omin päin tuhoaa tieteellistä tietoa. Löytöpaikasta pitää ilmoittaa asiantuntijoille.
Ravattulan pelloilta on etsitty yhteistyössä asuinpaikkoja, ja se on hyvä juttu, hän sanoo.
Pukuprojekti tarkoittaa tekijöilleen talkoita, sillä työlle ei ole löytynyt rahoittajia. Edes hankkeessa mukana oleville käsityön ammattilaisille ei pystytä maksamaan heidän työstään, Riikonen suree.
Villat on ostettu ja kehräytetty ja väriaineet hankittu rahoilla, joita Suomen muinaistutkimuksen tuki -yhdistys on kerännyt myymällä muun muassa Ravattulan riipusta. Se on kopio hautalöydöistä, nahkavyön tai -hihnan pronssiheloista.
– Aloittaessamme vuosi sitten ajattelimme, että rahoituksen hakeminen apurahasäätiöltä olisi pelkkä muodollisuus. Uskoimme saavamme totta kai tukea, koska uusia muinaispukuja ei ole tehty pitkään aikaan. Mutta mistään ei ole saatu yhtään mitään, Riikonen kertoo.
Syyksi hän epäilee sitä, että muinaispuvut kiinnostavat lähinnä naisia. Miekkojen löytyminen ja rekonstruoiminen herättäisivät varmasti yleistä kiinnostusta, hän arvelee. 
– Kuitenkin esimerkiksi hienojen lautanauhojen ja spiraalikoristeiden tekeminen vaatii aikamoista taitoa. Samanlaiset spesialistit niihinkin on tarvittu kuin miekkojen takomiseen.
_20.1. vaihdettu Kaarinan muinaispukua esittävä kuva puvun alkuvaiheen versiosta lopulliseen rekonstruktioon._ 
**Lue myös:** 
[Äänisen saaressa säästyi Euroopan suurin kalmisto kaukaa kivikaudelta – arkeologian nykymenetelmät paljastavat yllätyksiä 8 000 vuoden takaa](https://yle.fi/uutiset/3-11062316)
Savolainen ja Kuosmanen saattavat osua vastakkain Rooman paineissa jo alkuvaiheessa – päävalmentaja: "Nyt mennään näillä ja sillä siisti"
Arvi Savolainen ja Elias Kuosmanen saattavat kohdata Roomassa. 
Rooman kansainvälisessä painiturnauksessa on mahdollisesti luvassa huippujännittävä suomalaisottelu, kun **Arvi Savolainen** ja **Elias Kuosmanen** saattavat kohdata kolmannella kierroksella. Suomalaiset arvottiin samaan lohkoon.
– Arpa osui nyt kaavion samalle puolelle ja herrat voittaessaan otteluita kohtaavat viimeistään kolmannella kierroksella. Siinä mielessä ihan mielenkiintonen arvonta, päävalmentaja **Marko Yli-Hannuksela** kertoo paikan päältä.
Suomella ei ole Savolaisen ja Kuosmasen sarjassa vielä olympiapaikkaa Tokioon. Rooman turnaus ratkaisee sen, kumpi kaksikosta edustaa Suomea maaliskuussa painittavassa Euroopan karsintaturnauksessa. Toiveena oli, että suomalaiset olisivat kohdanneet turnauksen alkuvaiheessa kovia vastustajia ja kohdanneet toisensa kenties vasta myöhemmässä vaiheessa.
– Arpaa ei voi itse määrittää eikä siihen voi mitenkään vaikuttaa. Se tulee, mikä on tullakseen. Nyt mennään näillä ja sillä siisti. Jos se keskinäinen ottelu tulee, niin se tulee, tyytyväinen tai ei, Yli-Hannuksela toteaa.
Savolainen saa Rooman turnauksen avauskierroksella vastustajakseen egyptiläisen **Noureldin Hany Mohamed Gomaa Hassanin**. Yli-Hannukselalle egyptiläisvastustaja ei ole tuttu.
– Äkkiseltään ei löydy muististista jälkeä hänen painistaan, eli täytyy lähteä scouttamaan, päävalmentaja kertoo.
Kuosmanen pääsee suoraan toiselle kierrokselle ja ottaa mittaa uzbekistanilaisesta **Jahongir Turdijevista**.
**Marko Yli-Hannukselaa haastatteli Vesa-Matti Savinen.**
_Lisätty kello 11.37 päävalmentaja Yli-Hannukselan kommentit._
**Lue lisää:**
[Petra Ollin odotettu paluu kisamatoille viivästyy edelleen – vetäytyi paluuturnauksestaan viime metreillä henkilökohtaisiin syihin vedoten](https://yle.fi/urheilu/3-11158078)
[Suomen kovin taistelupari jakaa työpaikan, treenit ja kilpasarjan – toistensa avulla he kamppailevat keskenään yhdestä ainoasta olympiapaikasta](https://yle.fi/urheilu/3-11150354)
Maailman suurimmat elintarvikemessut ovat Esedun opiskelijoille näytön paikka
Etelä-Savon ammattiopisto Esedun opiskelijat työskentelevät Suomen messuosaston ravintolassa parin viikon ajan Grüne Woche -messuilla Saksassa.
Etelä-Savon ammattiopisto Esedun ravintola- ja catering-alan sekä matkailualan opiskelijat suuntaavat keskiviikkona kansainväliseen vaihtoon Grüne Woche -messuille Saksaan.
Matkaan lähtee yhteensä yhdeksän opiskelijaa. 
– Odotan innolla, tämä on tosi suuri kokemus ja kasvattaa minua ihmisenä. Meillä on jo valmiiksi hyvä ryhmähenki. On hienoa edusta Suomea, sanoo **Alisa Tyuchkalova**.
– Jännittää, en ole koskaan aiemmin käynyt Saksassa. Tähän on valmistauduttu pitkään ja tehtiin paljon esivalmisteluita, kertoo **Azusa Hokkanen**.
Harjoitustyönään opiskelijat valmistivat ja tarjoilivat 600 ruoka-annosta oman oppilaitoksensa tiloissa.
– Siinä sai vähän makua siitä, millaista on tulossa, sanoo Tyuchkalova. 
Vaihtojaksonsa aikana opiskelijat työskentelevät Suomen messuosaston ravintolassa parin viikon ajan.
Esedun matkailualan opettaja **Niina Liukkonen** kertoo, että osa ruoasta valmistettiin jo etukäteen ja lähetettiin kylmäkonteissa Saksaan. Tavoitteena on messuilla myydä noin 500 ruoka-annosta päivässä. Etelä-Savon maakunnan ruoka-aineista esillä ovat esimerkiksi lohi, muikku ja naudan- sekä possunliha. 
– Itse menuhan on ravintola Vaihan käsialaa, sanoo Liukkonen.
Grüne Woche -messut ovat maailman suurimmat elintarvikemessut.
Huittisten kaupunki kartoittaa kaupunkilaisten rokotesuojaa – näissä paikoissa olet saattanut altistua
Huittisten kaupunki on listannut paikkoja ja aikoja, joissa ihmiset ovat saattaneet altistua tuhkarokkotartunnalle.
Huittisten kaupunki [tiedottaa Facebook-sivuillaan](https://www.facebook.com/HuittistenKaupunki/posts/1740654236072066) tarkemmin paikoista, joissa ihmiset ovat saattaneet altistua tuhkarokolle.
Huittisten kaupungin mukaan tuhkarokkotartunnalle altistuneita ovat  
– Lauttakylän koulussa Lautta I-yksikössä 7.1. olleet  
– Lukiolla 7.1. Lautta I-ryhmän kanssa yhtä aikaa ruokailleet  
– Huittisten kansalaisopiston muskarissa 7.1. klo 14.30–17 käyneet  
– Huittisten terveyskeskuksen odotusaulassa 10.1. klo 15–18 asioineet  
– Huittisten terveyskeskuksen odotusaulassa tai neuvolassa 13.1. klo 9.15–12.30 asioineet
Mikäli altistuneilla ei ole rokotesuojaa tuhkarokkoa vastaan, suositellaan se hankkimaan. Terveyskeskuksessa myös kartoitetaan mahdollisia altistuneita ja otetaan yhteyttä sellaisiin henkilöihin, joilla rokotesuojaa ei ole.
– Rokotteet pyritään antamaan mahdollisimman pian, tämän ja huomisen päivän aikana, sanoo vs. ylilääkäri **Juha Jaatinen**.
Rokotekattavuus on Huittisissa yli 96 prosenttia väestöstä.
Ohjeita mahdollisesti altistuneille
Huittisten kaupunki neuvoo vanhempia ottamaan viipymättä yhteyttä Huittisten terveyskeskukseen, mikäli oma tai lapsen rokotussuoja puuttuu.
Terveyskeskuksen tartuntatautihoitaja vastaa numerosta 044 772 8292. 
Jos tuhkarokkoon sopivia oireita ilmaantuu kolmen viikon kuluessa mahdollisen altistuksen jälkeen, ota ensin puhelimitse yhteyttä Huittisten terveyskeskukseen numeroon 044 772 8420 tai oman sairaanhoitajan puhelinnumeroon.
**Aiheesta aiemmin:**
[Huittisten tuhkarokkotapaus: Epidemian leviäminen epätodennäköistä](https://yle.fi/uutiset/3-11157790)
[Huittislaisella lapsella tuhkarokkoa – Koulukaverit ja Satasairaalan lastenpäivystyksessä asioineet ovat saattaneet altistua tartunnalle](https://yle.fi/uutiset/3-11157497)
NHL:ssä jälleen ilmaveivimaali – Nashvillen ruotsalaistähden suoritus sai maalivahdin vitsailemaan hampurilaisista
Nashville hävisi ilmaveivistä huolimatta Edmontonille. (Kuvalähde: Viasat)
Nashville Predatorsin **Filip Forsberg** väläytti taitojaan ottelussa Edmonton Oilersia vastaan. Forsberg onnistui tasoittamaan ottelun ensimmäisessä erässä komealla ilmaveivillä.
– Olen yrittänyt pari kertaa aikaisemminkin ja ollut lähellä onnistumista, mutta nyt se meni sisään. Minulla oli hyvin tilaa ja koitin vain nostaa kiekon nopeasti ja onnistuin. On hienoa, että yritykseni meni sisään, mutta olisi ollut parempi, jos olisimme voittaneet, Forsberg kommentoi maaliaan ottelun jälkeen. 
Edmontonin maalilla torjunut **Mike Smith** ei ollut kovin innoissaan Forsbergin maalin jälkeen.
– Mielestäni pelasin tilanteen melko hyvin ja hän (Forsberg) oli onnekas. Näin, että hän nostaa kiekon ylös, mutta se osui ensin hanskaani ja sitten vartalooni. Taidan tarvita muutaman hampurilaisen, jotta saan vähän rasvaa kehoni ympärille. Kun sinulle tehdään tuollainen maali, tuntuu idioottimaselta, mutta tärkeintä on, että voitimme pelin, Smith summasi.
NHL:ssä on tällä kaudella tehty jo kolme ilmaveivimaalia.. Carolina Hurricanesin **Andrei Svetšnikov** on onnistunut maalaamaan ilmaveivillä kauden aikana jo kahdesti.
Yön ottelussa Predators joutui taipumaan Oilersille Forsbergin maalista huolimatta lukemin 4-2. Nashvillen maalilla hääri **Pekka Rinne**, joka ehti kiekon eteen 28 kertaa, mutta joutui päästämään kiekon selkänsä taakse kolmesti, kun viimeinen maali tehtiin tyhjiin.
**Lue myös:**
[Leo Komaroville onnenkantamoinen Islandersin murskavoitossa, teki kauden avausmaalinsa – Esa Lindell ratkaisi Dallasin voiton jatkoajalla](https://yle.fi/urheilu/3-11157814)
[Tuukka Raskille raju tälli nuoren ruotsalaisen kyynärpäästä – kärsii aivotärähdyksestä](https://yle.fi/urheilu/3-11157778)
Missä on 16-vuotias Saana? Lapin poliisi pyytää havaintoja
Saana Vittikko ei ole palannut asuinpaikkaansa maanantain 13. tammikuuta jälkeen.
Lapin poliisi pyytää havaintoja Rovaniemellä kadonneesta 16-vuotiaasta **Saana Vittikkosta**. Hän on noin 155 senttiä pitkä, normaalivartaloinen ja hänellä on mustat puolipitkät hiukset. Kasvoissa hänellä on nenä- ja huulilävistyksiä.
Saana asuu Rovaniemellä, eikä ole palannut asuinpaikkaansa maanantain 13.1.2020 jälkeen.
Poliisin mukaan hän liikkuu todennäköisesti Rovaniemen alueella.
Poliisi pyytää ilmoittamaan kaikki havainnot kadonneesta suoraan hätäkeskukseen numeroon 112.
"Trump pettää aina" – Iran torjuu ajatuksen uudesta ydinsopimuksesta Yhdysvaltain kanssa 
Iran sanoo voivansa palata noudattamaan nykyistä ydinsopimusta, jos Yhdysvallat palaa siihen.
Iranin presidentti **Hassan Rouhani** torjuu ehdotuksen uudesta ydinsopimuksesta Yhdysvaltain kanssa. 
Rouhanin mukaan tarjous on outo, sillä Yhdysvaltain presidentti **Donald Trump** pettää aina lupauksensa.
Iran tarjoutuu kuitenkin palaamaan noudattamaan vuoden 2015 ydinsopimusta, mikä Yhdysvallat palaa sopimukseen. 
Iranille asetetut kansainväliset talouspakotteet purettiin vuonna 2015, kun Iran suostui rajoittamaan ydinohjelmaansa. Tällä hetkellä Iranin kanssa solmitussa sopimuksessa ovat mukana YK:n turvallisuusneuvoston pysyvät jäsenet Britannia, Ranska, Venäjä ja Kiina sekä niiden lisäksi Saksa.
Yhdysvallat vetäytyi vuonna 2018 sopimuksesta Trumpin aloitteesta. Tämän jälkeen Yhdysvallat on asettanut Iranille ankaria talouspakotteita, ja ne ovat lähes[ romahduttaneet maan talouden.](https://yle.fi/uutiset/3-11152963)
Yhdysvaltain pakotteiden seurauksena Iran on [alkanut rikkoa säännöllisesti ](https://www.bbc.com/news/world-middle-east-51109166)ydinsopimuksen ehtoja.
**Lue myös:**
[EU:lta nuiva reaktio Trumpin toiveelle – unioni haluaa pitää Iranin kanssa tehdyn ydinsopimuksen voimassa](https://yle.fi/uutiset/3-11152787)
[Iran varoittaa Ranskaa, Britanniaa ja Saksaa "seurauksista" – tänään käynnistetty riitojensovittelumekanismi on askel lähemmäs pakotteita](https://yle.fi/uutiset/3-11156383)
Helsinki perustaa hävikkiruokaterminaalin – kauppojen hävikki kerätään yhteen paikkaan, josta se menee eteenpäin ruokakasseina apua tarvitseville
Ruoka-avun mittava uudistus etenee tänä vuonna käytäntöön Helsingissä. Niin sanottu Vantaa-malli leviää nyt kovaa vauhtia myös muihin kaupunkeihin. 
Helsinki on täynnä yllättävän edullisia lounaspaikkoja. Seurakunnat, asukastalot ja erilaiset järjestöt tarjoavat ruokailuja joka arkipäivä euron tai parin hinnalla tai jopa täysin ilmaiseksi. Viime syksynä pelkästään seurakuntien järjestämiä kaikille avoimia ruokailuja oli 45 toimipisteessä eri puolilla kaupunkia.
Tämän vuoden aikana nämä yhteisölliset ruokailut ja ruokakassijonot organisoidaan kokonaan uudella tavalla, kertoo **Anni Heinälä**, joka aloitti ruoka-avun kehittämisprojektin päällikkönä vuoden 2020 alussa.
Keskeisimmät uudistukset koskevat ruokajakelun logistiikkaa sekä jakelupaikoissa tehtävää sosiaalityötä.
Heinälä vakuuttaa, että yksittäiselle asiakkaalle uudistus näkyy vain vähän. Mitä siis oikeastaan ollaan tekemässä ja mikä nyt muuttuu?
Uusi logistiikkakeskus 600 000 eurolla
Helsingin kaupungin ja seurakuntayhtymän keväällä 2018 alkaneen ruoka-avun kehittämishankkeen näkyvin osa on hävikkiruokaterminaalin perustaminen Helsinkiin vuoden 2020 aikana.
– Olennaista muutoksessa on logistiikan keskittäminen yhteen terminaaliin, josta ruoka sitten jaetaan edelleen kaikkiin jakelupisteisiin. Eli kaikkien ruoka-aputoimijoiden ei tarvitse käydä itse hakemassa kaupoista hävikkiruokia. 
Kaupunginvaltuusto on osoittanut 600 000 euroa rahaa hävikkiterminaalin perustamista varten. Heinälän mukaan sopivia tiloja kartoitetaan parhaillaan, mutta tarkempaa kerrottavaa ei tässä vaiheessa vielä ole.
Toinen olennainen muutos on sosiaalityön lisääminen ja kehittäminen ruoanjakelun yhteydessä. Ruoka-avun asiakkaille on tarkoitus tarjota erilaista apua nykyistä aktiivisemmin.
– Nämä ruokailupaikat voisivat olla alustoja, joissa monenlainen palveluneuvonta voisi toteutua vielä laajemmin kuin se nyt toteutuu, sanoo yhteisödiakoni **Jukka-Pekka Vaittinen**, joka edustaa kehittämishankkeessa Helsingin seurakuntayhtymää.
Käytännössä tämä voisi Vaittisen mukaan tarkoittaa esimerkiksi sitä, että ruokailun alussa yleisesti kerrotaan, että tänään täällä on paikalla vaikkapa sosiaalityöntekijä, terveysaseman henkilöstöä tai talouspuolen neuvoja. 
Ruokakasseja jaetaan kuten ennenkin
Kehityshankkeen vetäjä Anni Heinälä työskenteli syksyn 2019 Vantaalla Yhteinen pöytä -projektin koordinaattorina. Tätä Vantaan [palkittua toimintamallia](https://www.vantaanseurakunnat.fi/uutiset/-/news/56820566) levitetään nyt kovaa vauhtia eri puolille Suomea. 
Malli on saanut osakseen myös voimakasta kritiikkiä ja väärinymmärryksiä: osa asiakkaista on luullut, että ruokakassien jakaminen loppuu. Osa on puolestaan luullut, että yhteisruokailu on jatkossa ainoa ruoka-avun muoto. Näin ei ole. 
Väärinymmärrykset selittyvät Heinälän mukaan pääosin viestinnän haasteilla ja väärillä tulkinnoilla. 
– Mallissa ei ole kyse pelkistä yhteisistä ruokailusta, kuten usein luullaan, vaan Vantaalla jaetaan myös ruokakasseja kuten ennenkin. Myös Helsingissä tarkoitus on nimenomaan tukea jo olemassa olevia toimintamalleja ja jakaa ruokakasseja kuten ennenkin.
Ruoka-avun asiakkaita ei jatkossakaan kirjata rekistereihin, vaan apua saa halutessaan täysin anonyymisti kuten tähänkin asti. Heinälä myös vakuuttaa, että ruokailu- ja ruoanjakopaikkojen määrä ei vähene muutoksen myötä.
– Sinänsä tällä hankkeella ei ole siihen suoraan vaikutusta, mutta esimerkiksi Vantaalla ruoanjakopaikkojen määrä on tämän myötä lisääntynyt. 
Ruoka-avun asiakkailla on erilaisia taustoja ja tarpeita, kaikki eivät voi tai halua olla yhteisöllisiä eivätkä kaikki halua myöskään jutella. Miten tämä otetaan jatkossa huomioon?
– Ihan kuten nykyisinkin. Kaikkien ei tarvitse tulla yhteisruokailuihin, jatkossakin on mahdollista käydä hakemassa vain se ruokakassi kotiin, jos se tuntuu parhaalta tavalta. 
Heinälän mukaan pohdinnassa on myös ajatus, että kassi voitaisiin viedä suoraan kotiin sellaisille, jotka eivät syystä tai toisesta pääse sitä hakemaan. 
Miksi korjataan, kun mikään ei ole rikki?
Kehittämispäällikkö Anni Heinälä ja yhteisödiakoni Jukka-Pekka Vaittinen vakuuttavat, että hankkeen astuessa voimaan muutokset nykytilanteeseen ovat asiakkaan näkökulmasta pieniä. 
Miksi muutosta ollaan siis tekemässä, jos juuri mikään ei muutu? Ja mikä nykymallissa on rikki, jos korjaamiseen tarvitaan kahden vuoden kehityshanke ja satoja tuhansia euroja veronmaksajien rahaa?
Heinälän mukaan muutoksella pyritään vähentämään köyhyyttä sekä lisäämään ihmisten hyvinvointia ja osallisuutta yhteiskunnassa. Näihin vaikutuksiin päästään parhaiten, kun kehitetään nykyisiä toimintamuotoja järkevämpään suuntaan, hän sanoo.
– Hävikkiruokaterminaali tekee jakelusta tehokkaampaa ja järkevämpää. Hävikkiruokaa voidaan hakea suoraan tukuista ja kaupoista keskukseen ja myös isompia määriä kerralla. 
Terminaalista ruoka jaetaan eteenpäin nykyisille ruoka-aputoimijoille, eli jokaisen toimijan ei tarvitse erikseen hakea kaupoista omaa eräänsä. Tämä säästää samalla kustannuksia ja vähentää päästöjä. 
Lisäksi nykyisen kaltainen ruokakassien jonottaminen halutaan uudistaa. 
– Tarkoitus ei ole lopettaa mitään, ei edes jonoja. Mutta ehkä sen voisi tehdä sisätiloissa vaikka vuoronumeroilla ja niin, että odotellessa voi ottaa vaikka kahvikupillisen ja jutella muiden kanssa, eikä tarvitsisi jonottaa pakkasessa, Heinälä sanoo.
**Lue myös:**
[Vantaa halusi eroon ulkona kiemurtelevista leipäjonoista, ja nyt tuore selvitys osoittaa, että se kannatti: Enemmistö avun saajista pitää yhteisöruokailua mieluisana](https://yle.fi/uutiset/3-10549310)
[Ruoka-avun tarve kasvaa ja leipäjonot pitenevät – Tutkija vaatii nostamaan perusturvaa: "Ihmiset sinnittelevät hyväntekeväisyysavulla vuodesta toiseen"](https://yle.fi/uutiset/3-10571478)
[Heikki Hursti ei usko Helsingin leipäjonouudistukseen – toivoo yhteisruokailujen sijaan satsausta logistiikkatiloihin](https://yle.fi/uutiset/3-10175968)
Petra Ollin odotettu paluu kisamatoille viivästyy edelleen – vetäytyi paluuturnauksestaan viime metreillä henkilökohtaisiin syihin vedoten
Painitähti ei saapunut lainkaan Roomaan, jossa hänen oli määrä kilpailla ensimmäistä kertaa sitten viime huhtikuun EM-kilpailujen.
Painin maailmanmestari **Petra Olli** on perunut osallistumisensa keskiviikkona alkavaan Rooman kansainväliseen turnaukseen. Ollin oli määrä painia 65-kiloisten sarjassa torstaina.
Olli perusteli viime hetken vetäytymistään henkilökohtaisilla syillä, eikä hän saapunut lainkaan Roomaan. Asian vahvisti Yle Urheilulle Olympiakomitean lajiryhmävastaava **Pasi Sarkkinen**.
– Mitään tarkempaa tietoa (poisjäännin syystä) ei ole. Harjoituskilpailut ovat tietysti merkityksillisiä valmistautumisessa ja tässä tapauksessa tietysti kansainvälisiä otteluita kaivataan. Todellinen näytönpaikka on kuitenkin reilun parin kuukauden kuluttua olympiakarsinnoissa, Sarkkinen kommentoi Yle Urheilulle.
Ollin tauko kilpailuista on ehtinyt venyä jo yli yhdeksän kuukauden mittaiseksi. Loukkaantumisen jälkeen Olli sairastui eikä pystynyt puolustamaan maailmanmestaruuttaan viime syksyn MM-kilpailuissa.
– Sehän on selvää, että mitä enemmän paluuta siirretään, sitä vaikeampaa se yleensä on. Isot asiat on kyseessä, jos urheilusta puhutaan. Tietysti tämä heittää isoja kysymyksiä tämän kevään ympärille, kun ei Roomassakaan pystynyt kilpailemaan, sanoi Yle Urheilun asiantuntija **Jarkko Ala-Huikku** Yle Urheilulle.
Rooman turnauksen oli tarkoitus olla valmistava turnaus ennen 10. helmikuuta alkavia EM-kisoja. Olli on vielä ilman paikkaa Tokion olympialaisissa. Paikka on mahdollista ottaa Euroopan olympiakarsinnassa Budapestissa tai viimeistään maailmankarsinnassa huhti-toukokuun vaihteessa Sofiassa.
– Pitää muistaa, kuinka hyvä painija Olli on, ja että hän on ennenkin ollut kiperissä paikoissa. Jos kaikki menee hyvin, niin kyllä minä uskon, että hän pystyy keväällä sen olympiapaikan ottamaan, Ala-Huikku arvioi.
_Päivitetty kello 11.17: Lisätty Jarkko Ala-Huikun kommentit._
**Lue myös:**
[Petra Olli palaa todella pitkältä kilpailutauolta – painonpudotuksen kanssa kova työ ennen olympiakarsintoja: "Onneksi ei ollut kinkkua joulupöydässä"](https://yle.fi/urheilu/3-11150043)
[Petra Ollin kaikki paukut kevään olympiakarsintoihin – "Puhtaalta pöydältä kohti parempaa huomista"](https://yle.fi/urheilu/3-10983218)
[Hallitsevan maailmanmestarin Petra Ollin kovaan itseluottamukseen tuli särö – "Sairastelut ovat jättäneet jälkensä"](https://yle.fi/urheilu/3-10960016)
[Sairastelu pilasi suunnitelmat: hallitseva maailmanmestari Petra Olli joutuu jättämään MM-kilpailut väliin](https://yle.fi/urheilu/3-10957654)
Keminmaan kunnanhallitus ei hyväksynyt laittomasta irtisanomisesta johtuvien korvausten maksamista
Kunnanhallitus päätti palauttaa asian valmisteluun ja pyytää siitä kuntien työantajaliiton ja kuntaliiton lausunnon.
Keminmaan kunnanhallitus ei tiistain kokouksessaan hyväksynyt laittomasta irtisanomisesta johtuvien korvausten maksamista. 
Oikeuden mukaan kunnanhallitus irtisanoi perusteettomasti **Soili Raution** vanhustyön asiantuntijan tehtävästä vuonna 2016, koska hänet olisi voitu sijoittaa toisiin tehtäviin.
Kunnanjohtaja esitti tiistaisessa kokouksessa, että Rautiolle maksetaan 38 000 euroa korvausta menetetyistä ansioista.
Kunnanhallitus päätti keskustan **Eeva Lääkön** esittämänä palauttaa asian valmisteluun ja pyytää siitä kuntien työantajaliiton ja kuntaliiton lausunnon.
Kunnanjohtaja **Mauri Posio** ja Keminmaalaisten Parhaaksi -ryhmän **Auli Tasala** jättivät päätökseen eriävän mielipiteen.
Aiheesta lisää:
[Korkein hallinto-oikeus: Keminmaa on tehnyt laittoman irtisanomisen](https://yle.fi/uutiset/3-10973880)
Pohjois-Kymen sairaalan päivystyslääkäripula saattaa hellittää – kaksi yritystä jätti tarjouksen
Kymsote päätti kilpailuttaa päivystyslääkäripalvelut, koska Terveystalo olisi halunnut vähintää kaksinkertaistaa palvelun hinnan.
Pohjois-Kymen sairaalan päivystyslääkäripulaan Kouvolassa voi olla tulossa helpotusta. Kymsote on saanut tarjoukset Mehiläinen Terveyspalveluilta ja Medipulssilta.
Pohjois-Kymen sairaalan päivystyslääkäreiden kilpailutus jouduttiin keskeyttämään joulukuussa, koska silloin tarjouksen jätti vain yksi yritys.
Nykyisin lääkäripalvelut järjestää pääosin Terveystalo. Kymsote päätti alun perin kilpailuttaa päivystyslääkäripalvelut, koska Terveystalo olisi halunnut vähintään kaksinkertaistaa lääkäripalveluiden hinnan.
Kymsote valitsee uuden lääkäripalveluiden tuottajan Pohjois-Kymen sairaalan päivystykseen perjantaina.
Kajaanin kuntosaleilta haetaan rantakunnon sijaan kokonaisvaltaista hyvinvointia – "Harjoittelua ajatellaan voimavarojen lisäämisen kautta"
Varsinkin aloittelijat pyytävät myös useammin personal trainerin apua. 
Kajaanin kuntosaleilla on huomattu, että nykyään kuntosaliharjoittelusta haetaan enemmänkin hyvinvointia, kuin rantakuntoa. 
Soittokierros Kajaanin kuntosaleille paljasti, että enää kuntosalille ei mennä vain havittelemaan laihtumista, vaan keskitytään enemmän toiminnallisuuden ja kokonaisvaltaisen hyvinvoinnin lisäämiseen.
– Kuntosaliharjoittelua ajatellaan voimavarojen lisäämisen kautta ja panostetaan huoltavaan harjoitteluun, että pysyttäisiin kivuttomana pidempään,Kuntokeskus Liikun vastuuvalmentaja **Mikko Korhonen** sanoo. 
Myös personal trainerin palveluita käytetään enemmän, ja varsinkin aloittelijat pyytävät ammattilaisapua. 
– Ensikertalainen tarvitsee kädestä pitäen neuvoja, miten esimerkiksi laitteita käytetään. Kuntoilijoita on kuitenkin joka lähtöön, kertoo Liikuntakeskus IsoHoon yrittäjä **Jarkko Heikkinen**. 
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Taas raju vaaratilanne alppihiihdon maailmancupissa! Nuorten maailmanmestarin järkyttynyt ilme kertoi kaiken: "Olisi voinut päättyä todella huonosti"
Alppihiihdon maailmancupissa nähtiin jälleen toimitsijoiden ja kisaajien lähellä suuri törmäys.
Alppihiihdon maailmancupissa ovat viime aikoina puhuttaneet paljon suuret vaaratilanteet. Uusin tapaus nähtiin keskiviikkona naisten pujottelussa Itävallassa Flachaussa. Toisella kierroksella Slovenian **Meta Hrovat** laski ulos, minkä jälkeen oli törmätä radalle tulleisiin toimitsijoihin.
Tv-lähetyksen hidastuskuvista pystyi huomaamaan nuoren huippulupauksen Hrovatin järkyttyneen ilmeen.
– Ilmekin kertoo, että lähellä on törmäys, Ylen selostaja **Nina Vanhatalo** huomautti.
– Olisi voinut päättyä todella huonosti, asiantuntija **Marcus Sandell** komppasi.
Kyseessä oli jo kolmas kerta lyhyen ajan sisään, kun alppihiihdon maailmancupissa laskija ja toimitsija ovat olleet lähellä kolaria. Viime viikolla Madonna di Campiglion klassikkopujottelussa viimeinen kisaaja **Christian Simari** joutui keskeyttämään ensimmäisen laskunsa. Keskeytyksen syy oli se, että toimitsija laski jo radalla Simaria hieman alempana.
Ennen joulua alppihiihdon maailmancupissa Alta Badian legendaarisessa suurpujottelussa nähtiin erittäin vaarallinen tilanne toisella kierroksella. Ensimmäisen kierroksen jälkeen yhdeksäntenä ollut kroatialainen **Filip Zubcic** koki suuria kauhunhetkiä.
Zubcic oli ylittämässä maaliviivaa, kun toimitsija juoksi hänen edestään. Toimitsija ehti Zubcicin edeltä juuri pois. Yle Urheilun toinen alppihiihtoasiantuntija **Kalle Palander** on ottanut voimakkaasti kantaa tilanteiden jälkeen. Simarin tilannetta hän piti kommunikaatiovirheenä.
Sandell oli samoilla linjoilla Hrovatin tilanteesta. 
– Oli taas kommunikaatiovirhe. Saatiin informaatio, että Hrovat on laskenut ulos ja lähetettiin heti nuoret radalle lanaamaan. Mutta koskaan ei tiedä, mitä laskija päättää tehdä. Ei saisi tehdä noin nopeita päätöksiä, Sandell totesi.
21-vuotias slovenialainen saavutti Lillehammerissa nuorten talviolympialaisssa pronssia vuonna 2016. Hrovat on ollut kertalleen palkintokorokkeella: Lenzerheiden suurpujottelussa 2018. Hrovat oli Flachaun pujottelussa ensimmäisen kierroksen jälkeen 24:s. Hrovat on nuorten maailmanmestari pujottelusta viime vuodelta.
**Lue lisää:**
[Petra Vlhova horjuttaa Mikaela Shiffrinin valta-asemaa pujottelurinteessä: "Hyvä asia lajille"](https://yle.fi/urheilu/3-11157947)
[Flachaun maailmancupin rinne liian haastava suomalaislaskijoille – Nella Korpion ja Riikka Honkasen kisa jäi tyngäksi ](https://yle.fi/urheilu/3-11157600)
[Kalle Palander ihmettelee alppihiihdon maailmancupin pahannäköisiä toimitsijavirheitä – "Ei saisi olla mahdollista"](https://yle.fi/urheilu/3-11153234)
[Karmeat mokat jatkuivat alppihiihdon maailmancupissa – toimitsija unohti viimeisen laskijan ja ilmestyi radalle kesken laskun ](https://yle.fi/urheilu/3-11148912)
[Katso suuri skandaali legendaarisessa alppihiihtokisassa! Kalle Palander ihmetteli käsittämätöntä virhettä: “Olisi voinut henki lähteä” ](https://yle.fi/urheilu/3-11132305)
Naisen hallusta löytyi useita amfetamiinin myyntieriä Salossa – poliisi tutkii huumausainerikoksena
Epäillyt jäivät kiinni kun poliisi pysäytti näiden pakettiauton osana valvontaa.
Salon poliisi oli tekemässä rutiinivalvontaa Salon Halikossa tiistaina iltapäivällä. Tarkastusta varten pysäytettiin pakettiauto, jossa oli kolme poliisille entuudestaan tuttua henkilöä.
Kuljettajalla ei ollut voimassa olevaa ajo-oikeutta ja hänen hallustaan löytyi pieni määrä kannabista. Lisäksi matkustajana olleen noin 40-vuotiaan naisen alusvaatteista löytyi useassa eri myyntipaketissa noin 50 grammaa amfetamiinia.
Poliisi teki naisen kotiin etsinnän, jossa löydettiin lisää amfetamiinia, kannabista ja käyttövälineitä.
Poliisi epäilee auton kuljettajan syyllistyneen ajoneuvon kuljettamiseen oikeudetta sekä huumausaineen käyttörikokseen.
Naisen kohdalla rikosnimikkeet ovat huumausainerikos ja huumausaineen käyttörikokseen.
Teemu Pukki sai jo kunnianosoituksen – tässä ovat lajien parhaat urheilijat
Urheilutoimittajain Liiton valinnat lajien parhaiksi urheilijoiksi on julkistettu. 
Vuoden urheilija -äänestyksen ykkössuosikki **Teemu Pukki** sai kunniaa jo keskiviikkona, kun Urheilutoimittajain Liiton valinnat lajien parhaiksi urheilijoiksi julkistettiin. Pukki valittiin odotetusti jalkapallon vuoden parhaaksi.
Tiistaina varmistui, että Pukki saapuu torstaina Helsingissä järjestettävään Urheilugaalaan. Visiitti Suomeen jää kuitenkin lyhyeksi, sillä Pukin edustama Norwich pelaa jo lauantaina Englannin Valioliigassa kotiottelun Bournemouthia vastaan.
Pukki oli isossa roolissa, kun Suomi eteni historiallisesti EM-karsinnoista tulevan kesän lopputurnaukseen. Hän on tehnyt tällä kaudella jo yhdeksän maalia Valioliigassa. 
Leijonien MM-kultajoukkueen sankari **Marko Anttila** valittiin vuoden jääkiekkoilijaksi. "Mörkö" Anttila kuuluu Pukin ohella suosikkeihin Vuoden urheilijaksi. 
Suomen Urheilugaalaa voi seurata torstaina kello 20.00 alkavassa TV2:n lähetyksessä. Yle Areenassa lähetykset alkavat jo iltapäivällä kello 16.00. Vuoden urheilija julkistetaan gaalaillan päätteeksi. 
Lajien parhaat urheilijat 2019
Aerobic: Fanny Samppa, Turun Urheiluliitto
Agility: Janita Leinonen, Agility Warriors (Littoinen)
Alamäkiluistelu: Mirko Lahti
Alppilajit: Nella Korpio, Helsinki Ski Club
Amerikkalainen jalkapallo: Miro Kadmiry, Helsinki Roosters
Ampumahiihto: Kaisa Mäkäräinen, Kontiolahden Urheilijat
Ampumaurheilu: Satu Mäkelä-Nummela, Orimattilan Seudun Urheiluampujat
Autourheilu: Valtteri Bottas
Beach volley: Taru Lahti-Liukkonen – Anniina Parkkinen
Biljardi: Casper Matikainen, Espoon Biljardikerho
Curling: Jermu Pöllänen, Helsingin Yliopiston Curlaajat
Darts: Marko Kantele, Samuli Blues (Vääksy)
Freestyle: Jimi Salonen, Jyväskylän Freestyleseura
Frisbeegolf: Eveliina Salonen, Nummelan Frisbeeseura
Futsal: Jukka Kytölä, Mantova Calcio a5 (Italia)
Golf: Mikko Korhonen, Suur-Helsingin Golf
Hiihtosuunnistus: Tero Linnainmaa, Kyrös-Rasti (Hämeenkyrö)
Ilmailu: Lassi Nurila, Kokkolanseudun RC-lentäjät
Jalkapallo: Teemu Pukki, Norwich City FC (Englanti)
Jousiammunta: Taru Kuoppa, Sherwoodin Iloiset Veikot (Helsinki)
Judo: Martti Puumalainen, Mikkelin Judo
Jääkiekko: Marko Anttila, Jokerit (Helsinki)
Jääpallo: Kimmo Kyllönen, IK Vänersborg (Ruotsi)
Karate: Titta Keinänen, Euran Karateseura
Keilailu: Sanna Pasanen, Giants (Pori)
Kiipeily: Enni Bertling, Kiipeilyurheilijat (Helsinki)
Koripallo: Lauri Markkanen, Chicago Bulls (USA)
Käsipallo: Nico Rönnberg, Riihimäen Cocks
Lentopallo: Lauri Kerminen, Kuzbass Kemerovo (Venäjä)
Lumilautailu: Rene Rinnekangas
Maahockey: Jussi Luhta, HC Kilppari, Turku
Maastohiihto: Iivo Niskanen, Puijon Hiihtoseura (Kuopio)
Melonta: Pauliina Polet, Vesisamoilijat (Lahti)
Miekkailu: Niko Vuorinen, Helsingin Miekkailijat
Moottorikelkkailu: Aki Pihlaja, Lapin Moottorikelkkailijat
Moottoripyöräily: Pekka Päivärinta, Keravan Moottorikerho – Jussi Veräväinen, Hyvinkään Moottorikerho
Moottoriveneily: Tuukka Lehtonen, Hirvensalmen Veneilyseura
Mäkihyppy: Antti Aalto, Kiteen Urheilijat
Nykyaikainen 5-ottelu: Laura Salminen, Helsingin Nykyaikaiset 5-ottelijat
Nyrkkeily: Mira Potkonen, Tampereen Voimailuseura
Paini: Elias Kuosmanen, Helsingin Haka
Painonnosto: Anni Vuohijoki, Rovaniemen Reipas
Pesäpallo: Juha Puhtimäki, Joensuun Maila
Pikaluistelu: Samuel Suomalainen, Helsingin Luistinkiitäjät
Potkunyrkkeily: Jenna Puurunen, Järvenpään Kehäkarhut
Purjehdus: Oskari Muhonen, Espoon Pursiseura
Pyöräily: Lotta Henttala, Porin Tarmo ja Trek-Segafredo (USA)
Pyöräsuunnistus: Marika Hara, Koovee (Tampere)
Pöytätennis: Benedek Oláh, Seinäjoen Sisu ja Jura Morez (Ranska)
Ratsastus: Henri Ruoste, Turun Seudun Ratsastajat
Raviurheilu: Santtu Raitala
Ringette: Anne Pohjola, Lapinlahden Luistin -89
Rugby: Matti Keränen, Kuopio Rugby Club ja Jyväskylä Rugby Club
Rullakiekko: Jimi Palanto, Pahalampi (Tampere)
Rullalautailu: Jaakko Ojanen
Salibandy: Veera Kauppi, IKSU (Ruotsi)
Soutu: Robert Ven, Hämeenlinnan Soutajat
Squash: Emilia Soini, Espoo Squash Rackets Club
Sulkapallo: Kalle Koljonen, Tapion Sulka (Espoo)
Suunnistus: Venla Harju, Tampereen Pyrintö
Taekwondo: Suvi Mikkonen, Hankuk Finland (Tampere)
Taitoluistelu: Viveca Lindfors, Espoon Jäätaiturit
Taitouinti: Mari Moilala, Oulun Uinti
Tanssiurheilu: Mari Munne ja Juho Päivinen, Bolero (Turku)
Tennis: Henri Kontinen, HVS-Tennis (Helsinki)
Thainyrkkeily: Anna Rantanen, Lahti Thai Boxing Club
Tikkaurheilu: Simo Vaarala, Paavon Tikka (Saarijärvi)
Triathlon: Kaisa Sali, Triathlon Vantaa
Uimahypyt: Nea Immonen, Vantaa Diving
Uinti: Jenna Laukkanen, Swimming Club Vuokatti (Sotkamo)
Vapaaottelu: Makwan Amirkhani
Vesipallo: Sándor Barány, Cetus (Espoo)
Voimanosto: Tuomas Hautala, Lapuan Ponnistus
Voimistelu: Emil Soravuo, Espoon Telinetaiturit
Yhdistetty hiihto: Ilkka Herola, Puijon Hiihtoseura
Yleisurheilu: Leo-Pekka Tähti, Porin Tarmo
**Lue lisää:**
[Teemu Pukki tulee Urheilugaalaan – visiitti Suomeen jää lyhyeksi tärkeän Valioliiga-ottelun takia](https://yle.fi/urheilu/3-11156322)
[Minna Kaupilla selvä suosikki Vuoden urheilijaksi – "Huuhkajien meininki sinetöi Teemu Pukin mahtavan tarinan"](https://yle.fi/urheilu/3-11154448)
[Kalle Palander Leijonista: “Voitti MM-kultaa vähän tuurilla”, Kristiina Mäkelää sykähdytti eniten Lassi Etelätalon MM-finaali – näin Urheilustudion raati jakoi Urheilugaalan palkinnot](https://yle.fi/urheilu/3-11153777)
[Äänestä vuoden 2019 sykähdyttävintä urheiluhetkeä – Mörkö lyö sisään, Huuhkajat arvokisoihin, Naisleijonien uskomaton draama vai jokin muu?](https://yle.fi/urheilu/3-11149197)
[Tässä ovat Suomen Urheilugaalan palkintoehdokkaat](https://yle.fi/urheilu/3-11097332)
Katso näyttelyvinkit Euroopan museoihin – Pariisin Riemukaari paketoidaan, höyhenkarhut mellastavat Kööpenhaminassa
Euroopan taidemuseoissa on tänä vuonna esillä merkittäviä klassikoita ja nykytaiteen helmiä.
1. Olafur Eliasson: In real life, Guggenheim-museo, Bilbao
Tanskalais-islantilainen **Olafur Eliasson** työskentelee laaja-alaisesti taiteen eri alueilla. Hän rakentaa installaatioita, veistoksia, käyttää elokuvaa, valokuvaa ja erilaisia maalaustekniikoita. Eliassonin tarkoituksena on saada ihminen katsomaan ympäristöään uudenlaisesta vinkkelistä. Hänen fokuksensa ei ole taideteoksessa sinänsä, vaan siinä, miten teos vaikuttaa maailmaan sen ympärillä. Espanjan Guggenheim-museo Bilbaossa esittelee Eliassonin töitä 1990-luvulta tähän päivään. _(14.2.–21.6.2020)_
2. Animals in Art, Arken, Kööpenhamina
Maaliskuussa Kööpenhamina alkaa herätä kevääseen. Nykytaiteenmuseo Arkenissa avautuu eläimiä esittävän taiteen näyttely, _Animals in Art_. Nykytaide on viime vuosina pohtinut paljon ihmisen ja eläimen suhdetta. Taiteilijat ovat tarkastelleet tapaa, jolla ihminen katsoo eläintä, puhuu eläimistä ja käyttää niitä hyväkseen. Taide kysyy, miten hahmotamme olemistamme toisen elävän olennon kautta. Näyttelyssä on esillä valokuvia ja maalauksia, mutta myös veistoksia, kuten italialaissyntyisen **Paola Pivin** höyhenpeitteisiä karhuja.
Arken sijaitsee Ishøjn kunnassa Kööpenhaminan seudulla noin 25 minuutin junamatkan päässä keskustasta. _(21.3.–9.8.2020)_
3. Pariisin Riemukaari on taiteellisessa paketissa kuudentoista päivän ajan 
Pariisin kävijät voivat tänä vuonna nauttia Champs-Élysées -kadun päässä seisovasta Riemukaaresta paketoituna. Belgialaissyntyinen ympäristötaiteilija **Christo** ja hänen yhteistyökumppaninsa ja vaimonsa **Jeanne-Claude** olivat asialla Pariisissa jo 35 vuotta sitten. Silloin he käärivät kankaaseen Pont Neuf -sillan. Riemukaaren paketointia he suunnittelivat jo 1960-luvulla. Nyt Christo palaa Pariisiin yksin, sillä Jeanne-Claude kuoli kymmenen vuotta sitten. 
Christo apujoukkoineen aikoo kääriä kaaren 25 000 neliömetriin sinistä kierrätysmateriaalista tehtyä polypropyleenikangasta. Paketti kiristetään punaisilla köysillä. Köyttä kuluu ainakin 7000 metriä. Installaation ovat tuottaneet Pompidou-keskus ja Centre des Monuments Nationaux. _(19.9.–4.10.2020)_
4. Marina Abramović: After Life, Royal Academy of Arts, Lontoo
Belgradissa syntynyt **Marina Abramović** on tehnyt huikentelevaa performanssitaidettaan jo 50 vuotta. Abramović on hätkähdyttänyt yleisöään muun muassa viiltelemällä ja ruoskimalla itseään. Yksi hänen suosituimmista performansseistaan oli tuijotuskilpailu galleriayleisön kanssa. Abramović voitti. Hän tuijotti yhtä mittaa yli 700 tuntia. Yksikään toinen ei pystynyt samaan.
Yksi Abramovićin legendaarisimmista tempauksista nähtiin vuonna 1977. Tuolloin näyttelyvieraiden piti puristautua sisään galleriatilaan hänen ja hänen silloisen kumppaninsa alastomien kehojen välistä. Elävien ovenkarmien huhutaan palaavan retrospektiiviseen näyttelyyn Lontoossa. _(26.9.–8.12.2020)_
5. Raphael, The National Gallery, Lontoo
“Hänen elämänsä oli lyhyt, uransa runsas ja perintönsä kuolematon.”
Näin kuvailee The National Gallery renessanssitaiteilija **Rafaelia**. Taiteilijan kuolemasta tulee tänä vuonna kuluneeksi 500 vuotta. Lontoossa sijaitseva brittien kansallisgalleria esittelee ensi kerran Rafaelin työtä näin laajasti. 
Vain 37-vuotiaana kuollut mestari tunnetaan parhaiten Vatikaaniin maalatuista freskoista ja Madonnaa esittävistä maalauksistaan.
Taiteilijan nimeä kantava näyttely valottaa hänestä myös muita puolia. Rafael oli paitsi maalari myös arkkitehti, kuvanveistäjä, tekstiilitaiteilija ja runoilija. Näyttelyn teokset ovat lainassa muun muassa Louvresta, Uffizin galleriasta ja Vatikaanin museosta. _(3.10.2020–24.1.2021)_
Finlandia-talon julkisivun marmorilaatat halutaan myydä, mutta ensin selvitetään mihin niitä voi turvallisesti käyttää – väistötiloista päätetään tänä vuonna
Finlandia-talon remontti alkaa alkuvuodesta 2022. Tavoitteena on saada uusittu kongressisiipi käyttöön keväällä 2023 ja päärakennus 2024.
Helsingin kaupunki aikoo myydä osan Finlandia-talon julkisivun marmoreista julkisessa myynnissä. Ennen myytiä kaupunki selvittää, mihin käyttöön 20 vuotta vanhoja marmorilaattoja voi turvallisesti käyttää.
– Tiedossa on, että laattojen tekninen laatu eli lujuus on vuosien saatossa seinällä ollessa heikentynyt. Selvitämme, mihin laattoja voi käyttää, että se on laatan ostajille turvallista, sanoo peruskorjauksen suunnittelusta vastaava projektinjohtaja **Merja Ikonen** Helsingin kaupungilta.
Ikosen mukaan marmoreista on tullut jo paljon kyselyjä ja myyntimahdollisuutta tutkitaan.
Finlandia-talossa on noin 11 000 erikokoista marmorilaattaa. Yleisin laatan koko on 80x120 senttimetriä. Laattojen paksuus on 3–4 senttimetriä.
Peruskorjauksessa purettavasta 7 000 marmorineliöstä suuri osa käytetään kuitenkin murskeena puisto- ja maanrakennushankkeissa. Edellisiä vuoden 1999 remontin marmoreita on sijoitettu muun muassa Malminkartanon täyttömäkeen.
Nykyisten laattojen tilalle tulevasta materiaalista julkaistaan esitys tämän vuoden maaliskuussa.
Väistötilaksi suunnitellusta Pikku-Finlandiasta päätös tänä keväänä 
Finlandia-talon remontti alkaa vuoden 2022 alussa ja sen arvioidaan kestävän noin kaksi ja puoli vuotta. Tavoitteena on saada uusittu kongressisiipi käyttöön keväällä 2023 ja päärakennus 2024.
Finlandia-talo aikoo jatkaa toimintaansa kongressi- ja tapahtumakeskuksena koko perusparannuksen ajan osin väistötilassa. Väistötilana toimisi Pikku-Finlandiaksi nimetty rakennus, joka tulisi Finlandia-talon ja Töölönlahden puiston väliselle Karamzininrannan katuaukiolle.
Väistötila on suunniteltu yhteistyössä Aalto-yliopiston arkkitehtuurin laitoksen opiskelijoiden ja opettajien kanssa. Paviljonki on suunniteltu niin, että se sulautuu maisemaan ja ilmentää suomalaista arkkitehtuuria.
– Finlandia-talon peruskorjaus on haaste sekä rakennussuojelulle että Helsingin matkailulle. On hienoa, että tähän tilanteeseen saamme kaupunkia ja Töölönlahden aluetta palvelevan ja Helsingin kiertotaloustavoitteisiin kiinnittyvän uuden väistötilan, jossa haasteet käännetään mahdollisuuksiksi, sanoo kaupungin tiedotteessa kaupunkiympäristön toimialan apulaispormestari **Anni Sinnemäki**.
Helsingin kaupungin mukaan rakennuksen osia voidaan jatkossa siirtää ja muokata muuhun väistötilakäyttöön, esimerkiksi koulujen tai päiväkotien tarpeeseen. Rakennuksen arvioitu käyttöikä on yli 20 vuotta.
Helsingin kaupunki rakennutti viime vuonna noin 20 uutta väliaikaista paviljonkirakennusta päiväkotien ja koulujen käyttöön. Tällä hetkellä väliaikaisia rakennuksia on käytössä noin 50.
Väistötilan hankesuunnitelma on kaupunkiympäristölautakunnassa tammikuun 23. päivä. Lopullisen ratkaisun tekee kaupunginhallitus myöhemmin tänä vuonna.
Pikku-Finlandian rakennustyöt alkaisivat kevätkesällä 2021 ja se otettaisiin käyttöön alkuvuonna 2022. Rakennuksen enimmäishinta on 9,9 miljoonaa euroa.
Helsinki päätti remontista viime keväänä
Helsingin kaupunki päätti Finlandia-talon remontista viime keväänä. Remontin arvioitiin maksavan 119 miljoonaa euroa.
Perusparannuksessa korjataan julkisivun kupruileva marmori ja päivitetään rakennuksen tilat 2020-luvulle. Taloa ei ole kertaakaan peruskorjattu kokonaisuutena, mutta siihen on tehty osakorjauksia.
Edellisen kerran julkisivun kuprulle vääntyneet italialaiset Carrara-marmorilaatat vaihdettiin vuonna 1999. Tolloin pohdittiin kestävämmän kiven käyttöä, mutta päädyttiin lopulta samaan vääntyilevään marmoriiin. Valintaperusteina painotettiin enemmän esteettisiä ja kulttuurihistoriallisia kuin rakennusteknisiä perusteita.
Alvar Aalto suunnitteli Finlandia-talon vuonna 1962, se valmistui vuonna 1971. Rakennuksen kongressisiipi suunniteltiin vuonna 1970 ja se rakennettiin vuosina 1973–1975. Keväällä 2011 taloon valmistui vielä uusi näyttely- ja kokoustila.
_Voit keskustella aiheesta 15.1.2020 klo 22 saakka._
**Lue myös:**
[Tällaiset näkymät Finlandia-talolta aukeavat suuren remontin jälkeen: uusi kattoterassi, drinkkibaari, ravintolamaailma...](https://yle.fi/uutiset/3-10375967)
[Finlandia-talo menee remonttiin – Ulkoseinän kiisteltyjen marmorilaattojen korvaaja on edelleen päättämättä](https://yle.fi/uutiset/3-10732969)
[Finlandia-talon remontti kallistuu kymmeniä miljoonia – Julkisivun materiaali valitaan tämän vuoden lopussa ](https://yle.fi/uutiset/3-10628935)
[Helsingin kaupunki päätti tänään uudesta ratikkalinjasta Vallilanlaakson läpi ja Finlandia-talon remontista](https://yle.fi/uutiset/3-10732955)
[Finlandia-talolla edessä miljoonaremontti – Irvistävät marmorilaatat jälleen vaihtoon](https://yle.fi/uutiset/3-8692477)
[Aallon rakennukset kirjavassa kunnossa – "Onneksi suuri osa omistajista tajuaa rakennuksensa arvon"](https://yle.fi/uutiset/3-8693335)
[Kotimainen kivi on joskus ulkomaista edullisempaa – eikä sitä siltikään käytetä](https://yle.fi/uutiset/3-8714348)
Putin: Pääministerin valinta siirretään parlamentille, presidentiksi ei  kelpuuteta kaksoiskansalaista – Venäjän presidentin vuotuinen puhe keskittyi silti poliitiikan sijasta sosiaalisiin kysymyksiin
Venäjän presidentti Vladimir Putin puhui vuotuisessa, maan tilaa luotaavassa puheessan ennen kaikkea sosiaalisista kysymyksistä, mutta valtion johton valinnan muutoksistakin kerrottiin.
  
Venäjän presidentti **Vladimir Putin** piti tänään vuotuisen puheensa maan parlamentille. Ajallisesti valtaosan Putinin puheesta ottivat sosiaaliset kysymykset, perheiden asema ja lapsiluku. 
Poliitiikasta esille nousivat valtion johdon valinnan muutokset. Putinin mukaan parlamentin tulisi valita Venäjälle pääministeri. Nykyään Venäjällä presidentti nimittää pääministerin.
Presidentiksi valittava ei saisi olla kaksoiskansalainen, ja hänen olisi oltava asunut Venäjällä 25 vuotta.
Putin puhui Moskovan Maneesi-näyttelyhallissa.
Puhetta saapui perinteisesti kuulemaan poliitikkojen lisäksi maan korkein eliitti hallinnosta, oikeuslaitoksesta, asevoimista ja kirkosta. Paikalle oli ilmoittautunut myös lähes tuhat toimittajaa.
Kansalaisia oli kehotettu seuraamaan puhetta jättinäytöiltä. Ylen Venäjän-kirjeenvaihtaja **Erkka Mikkonen** raportoi kuitenkin Moskovasta, että tämä ei ainakaan kaikkialla onnistunut. 
Tämän jutun yhteydessä seurattiin Putinin puheen sisältöä pääkohdittain. 
----------------
**12:18** Putinin puhe päättyi. Loppupäässä puhetta presidentti mainitsi tärkeän ehdotuksen: parlamentti eli duuma saisi jatkossa valita pääministerin.
**12:02** Uutistoimisto Reutersin mukaan Putin ilmoittaa, että Venäjän presidentiksi valittavan kelpoisuuskriteereitä tiukennetaan. Uutistoimisto TASS:in mukaan presidentiksi valittava ei voi olla toisen maan kaksoiskansalainen, ja hänen pitää olla asunut vähintään 25 vuotta Venäjällä. 
**12:00** lähetys siirtyy ilmeisesti vahingossa aulaan, eikä Putinin puhe välity. 
**11:58** Venäjän presidentti korostaa Venäjän yhtenäisyyttä ja sitä, että oligarkkien valtapyrkimykset kukistettiin. 
**11:56**  Putin siirtyy Venäjän perustuslailliseen kehitykseen, ja kuvaa maan nykytilaa vakaammaksi kuin 1990-luvulla.
**11:53** Putin siirtyy kansainvälisiin kysymyksiin ja korostaa YK:n merkitystä. "Emme uhkaa ketään", ilmoittaa Putin.
**11:52**  75-vuotisjuhla II:n maailmansodan voitosta on tärkeä, sanoo Putin, ja viittaa arkistotutkimukseen.
**11:50**  Putin asettaa tavoitteeksi kaikkien tavoitettavissa olevan internetin. Tässä vaiheessa tv-kuvaan poimitaan nuoria kuulijoita. 
**11: 48**  Putin kaipaa uusia teknologioita, teknisen tutkimuksen ja "start-up" -yritysten edistämistä. 
**11:47**  Ilmastonmuutos tulee mainituksi.
**11:46**  Putin ottaa esille ekologiset kysymykset, etenkin ilmanlaadun. Myös jätteet ja kierrätys mainitaan. 
**11:44**  Maanteitä on rakennettava ja turismia edistettävä. 
**11:41** Putin vaatii investointeihin ja talouteen kehitystä. Sijoituksia suojaavaa lainsäädäntöä on hänen mielestään kehitettävä. Presidentin puhe vaikuttaa paikoin käskynjaolta hallitukselle ja lainsäätäjille. 
**11:36** Toistuvasti Putin viittaa syrjäseutujen ongelmiin.
**11:33** Putin siirtyy terveydenhoidon ongelmiin. Hän edellyttää parempaa terveydenhuoltoa kaikille ja todellisen tuen tarjoamista.
**11:30**  Budjetista palkkansa saavien - joita Venäjällä ovat mm. opettajat, lääkärit ja hoitajat - työehtoja ja palkkausta on kunnioitettava, muistutti Putin.
**11:29** Putin vaati hallitusta tukemaan alueita koulujen modernisoinnissa ja opetuksen tason takaamisessa. 
**11:23**  Putin ottaa esille myös kouluruuan, ja lupaa lämpimän aterian seuraavien vuosien kuluessa kaikille. Sosiaaliset teemat hallitsevat puheen alkua. 
**11:18** Syntyvyyden lisääminen tulee esiin puheessa edelleen, Putin mainitsee rahallisen tuen toisen ja kolmannen lapsen hankkimiselle.
**11:16** Putin kantoi huolta "sosiaalisesta sopimuksesta" ja pienipalkkaisten asemasta, ja vaati toimia köyhyyden vähentämiseksi. 
**11:12** Hän esitti kohennuksia lapsilisään. Yleisö osoitti suosiotaan. Putinin mukaan ongelmana on se, että äidit eivät pääse töihin. 
**11:10**  Putin vetosi kuulijoita tekemään kaikkensa perheiden ja vanhempien tukemiseksi, jotta demografinen kehitys saataisiin muuttumaan.
**11:06**  Esille nousee Venäjän demografinen kehitys. Putin mainitsee että Venäjällä on suuria vaikeuksia syntyvyyden kanssa. Putin luettelee lukuja, ja pitää niitä Venäjälle liian matalina. 
**11:05** Putin mainitsee aluksi taloudellisen kehityksen välttämättömyyden ja elintason kohottamisen. 
**11:05** Putinin puhe alkaa. 
**11:01** Maneesihalliin kokoontunutta Venäjän johtoa pyydetään asettumaan paikoilleen ja sulkemaan puhelimensa. Päänministeri **Dimitri Medvedev** on paikalla eturivissä. 
[Merkel tapaa Putinin Moskovassa keskellä jännitteistä tilannetta – "Suleimanin tappaminen teki Putinin hermostuneeksi"](https://yle.fi/uutiset/3-11152783)
[Analyysi: Ukrainan presidentti pysyi tiukkana Vladimir Putinille – Pariisin kokous ei tuonut rauhaa Itä-Ukrainaan, mutta pieniä edistysaskelia](https://yle.fi/uutiset/3-11110569)
Pakettiauto törmäsi suojatietä ylittäneeseen naiseen Porissa
Kuljettaja ei nähnyt naista pimeän ja sateen vuoksi.
Suojatietä ylittänyt nainen loukkaantui Porissa tiistaina iltapäivällä kello 16.45.
Ulkopaikkakuntalainen nainen oli ylittämässä Itsenäisyydenkatua Varvinkadun risteyksessä, kun Varvinkadulle kääntynyt pakettiauto törmäsi häneen. Kuljettaja ei nähnyt naista pimeän ja sateen vuoksi.
Törmäyksessä nainen kaatui katuun ja loukkasi ainakin kätensä, selkänsä ja lonkkansa. Nainen kuljetettiin Satasairaalaan saamaan hoitoa.
Lasse Lehtisen kolumni: "Ennen pantiin mirrit multaan, nyt ne pannaan Suvikultaan"
Neuvostoliiton lähettämä nootti, Veikko Vennamo sekä SMP, rasvasota, nuorisomuoti sekä -musiikki olivat 1960-luvun alkuvuosien kohuaiheita Suomessa. Kirjailija Lasse Lehtinen avaa artikkelissaan näiden suurten puheenaiheiden taustoja, ja miten kohut vaikuttivat suomalaisiin.
Kun rytinä itärajalla oli kesällä 1944 alkanut, tarmokas viipurilainen 27-vuotias lakimies nimeltään Veikko Vennamo kiinnitettiin sihteeriksi karjalaisten pika-asutusta hoitavaan virastoon. Vennamo ryhtyi osoittamaan heimoveljilleen uusia asuinsijoja varsinaisen Suomen puolelta.
Legendaariseksi on tullut kertomus siitä, kuinka Vennamo allekirjoitti myönteiset päätökset omakätisesti mutta antoi virkamiesten allekirjoittaa ikävät kirjeet. Monien saloseutujen mökkien seinillä riippui pitkään kehystettynä Vennamon allekirjoittama maanluovutusasiakirja. Varmoja voidaan olla siitä, että sen talon asukkaat ovat myöhemmin useammin kuin kerran antaneet poliittisen kannatuksensa Vennamolle tai hänen puolueelleen.
Vennamon suhteet Maalaisliiton ja Urho Kekkosen kanssa tulehtuivat lopulta niin, että vuonna 1959 hän perusti oman puolueen, Suomen Pientalonpoikien puolueen. Tästä alkoi neljännesvuosisata kiusantekoa Kekkoselle. Kun Maalaisliitto muutti nimensä keskustapuolueeksi, muuttivat pientalonpojat nimensä Suomen maaseudun puolueeksi SMP:ksi.
Minulle Veikko lausui muutaman kerran: ”Olen pelastanut Suomen sisällissodalta.” Sillä hän tarkoitti sitä, että sodasta palanneet nuoret miehet sidottiin omille maatilkuilleen rauhanomaisin keinoin. Tässä hän epäilemättä oli oikeassa.
Ennen pantiin mirrit multaan, nyt ne pannaan Suvikultaan.
Vuosikymmenen alussa syntyi hurja rasvasota Valion ja margariiniteollisuuden välille. Pian aiheesta puhuttiin kaikkialla, myös perheissä ruoka-aikaan. Suuren jutun jäljille Uuden Kuvalehden päätoimittaja Ilmari Turjan pääsi kesällä 1961. Lähteinä olivat varsinkin VR:n rahtikirjat, jotka kertoivat rasvakeitosten matkoista margariinitehtaille. Lehtijutun mukaan margariinin raaka-aineiksi kelpasivat sorkat, nahat, kaviot, hännät, pääkallot, sarvet, kuolleet kissat, koirat ja jänikset sekä itsekseen kuolleet siat.
Turja keksi varmaan itse kissan epämääräisten rasvojen symboliksi. Hän kirjoitti ”Suurissa laitoksissa on tavallisesti asiat kunnossa, mutta miten lie pienissä laitoksissa, joihin on päättynyt Heluna-vainaan, Musti-vainaan ja Mirri-vainaan matka.” Toisessa yhteydessä: ”...purkin ja pussin päällä on selostettava, mitä se sisällänsä pitää. Ettei Mirri-vainaata sanota kookospähkinäksi.”
Aku Ankkakin työskenteli tuohon aikaan muutaman kerran ”Kattivaaran margariinitehtaalla”. Tällainenkin keksittiin: ”Ennen Paasivaaran rinteillä juoksenteli kissa – nyt se tulee kotiin Kulta-paketissa”. Myös Reino Helismaa innostui, mutta hieman kangerrellen: ”Ei enää tuolla, Raision puolla, ei enää juokse kissa – sillä se kissa on, leipien päällä eväspaketissa.”
Tunnetuin loru syntyi kansan suussa: ”Ennen pantiin mirrit multaan, nyt ne pannaan Suvikultaan”. Suvikulta oli eniten myydyn margariinin tuotenimi. Luokkatoverini Kuopion lyseosta kertoi, että perheen isä uhkasi hieroa koko paketin äidin naamaan, jos pöytään tuodaan enää yhtään margariinia.
Rosvot kiinni!
Vuoden 1961 aikana käynnistyi suomalaisessa poliittisessa kentässä liikehdintä, jonka tuloksena syntyi useista puolueista muodostettu erikoislaatuinen liittouma. Sen yhtenä ja ainoana ohjelmallisena tarkoituksena oli vaihtaa Kekkosen tilalle toinen henkilö presidentiksi vuoden 1962 presidentinvaaleissa. Karsimalla päädyttiin oikeuskansleri Olavi Honkaan.
Vennamolle Honka sopi erinomaisen hyvin presidenttiehdokkaaksi, hän oli jo hankkinut mainetta rötösherroja jahtaavana kansanedustajana tunnuksenaan: ”Rosvot kiinni!” Honka kelpasi lopulta muillekin liiton jäsenille, kokoomukselle, demareille ja pienille kansanpuolueille, ja niin häntä käytiin joukolla pyytämässä ehdokkaaksi.
Kekkonen lähti syksyllä 1961 omalta kannaltaan tärkeälle matkalle Yhdysvaltoihin tarkoituksenaan selittää läntisen maailman tärkeimmälle valtiomiehelle Suomen erityislaatuisen puolueettomuuden olemusta. John F. Kennedy oli kiinnostunut vieraastaan, jota koskevat raportit olivat sisällöltään vähintäänkin mielenkiintoiset. Kennedylle oli ehtinyt muun muassa tieto, että Kekkonen odottaa kampanjalleen jotakin apua naapurilta.
Matka olisikin ollut menestys, ellei Neuvostoliitto olisi sen aikana päättänyt antaa Kekkoselle todella voimallista toverillista apua. Se halusi varmistaa Kekkosen valinnan presidentiksi tavalla tai toisella. Syntyi niin kutsuttu noottikriisi. Siitä pitäen Suomen ulkopolitiikka oli ”uutta, aktiivista ja rauhantahtoista”.
Nootti, vaikka oli myös vahingoittanut Kekkosen julkikuvaa, jäi suomalaisten mieliin lyömättömänä ”Moskovan korttina”, jonka Kekkonen halutessaan saattoi taikoa hihastaan. Olavi Honka heitti pyyhkeen kehään. Kun Kekkonen palasi Novosibirskin matkaltaan, hän sai Helsingissä sankarin vastaanoton perin juurin säikähtäneiltä kansalaisilta. Yhteiseen muistiin hän jäi nootin ”tilaajana”.
Muutama nuorisovaatteita tekevä yritys, ennen kaikkea James-farkkuja valmistanut Mattisen teollisuus, keksi perustaa niin kutsutun Nuorten Muotineuvoston. ”James päällä joka säällä”, oli nerokas mainoslause. Muita perustajayrityksiä olivat turkulainen Kestilän Pukimo sekä helsinkiläiset Pola ja Pallo-Paita. Muotineuvoston hyväksymät mallit saivat käyttää mainonnassaan tunnusta ”Nuorten Muotineuvoston hyväksymä”.
Eri puolilta Suomea kutsuttiin teiniaktiiveja Helsinkiin raadin kokouksiin. Muistan, että Kajaanista mukaan tuli Kimmo Linnilä, Oulusta Kimmo Koiso-Kanttila ja Lahdesta Beritta Markkula. Saimme pari kertaa lukukaudessa lentää Helsinkiin lentokoneella ja asua oikein hotellissa. Valitsimme vuosittain Hopeapeili-lehdessä Suomen parhaiten pukeutuvan nuoren tunnettujen idolien joukosta. Vuonna 1969 valinta osui nousevaan rocktähteen nimeltä Kirka Babitzin.
Sain pieneltä osin olla todistamassa, kun meillekin syntyi aivan erillinen nuorisokulttuuri ja samassa hengessä nuorisosta tuli kaikissa länsimaissa myös muodin määrittäjä. Nyt pyrittiin nuorekkuuteen ja epäsovinnaisuuteen. Kankaat olivat suurikuvioisia, graafiset kuviot ja kukkakuviot olivat naisten vaatteissa tavallisia.
Siltä ajalta mieliin jäivät teinityttöjen muhkeat, tötterökampaukset ja tietenkin minihameet. Mary Quant aloitti hameen helman noston Lontoossa jo 1960-luvun alussa, mutta Suomessa reittä vilautettiin vasta vuosikymmenen lopulla. Tytöt piirsivät kajalikynällä poskeensa kauneuspilkun, jos sitä ei luonnostaan ollut. Musiikki-idoleilla oli suuri vaikutus myös nuorison pukeutumiseen. Sukkahousut olivat myös uutta, samoin saapikkaat, E-pillerit, rock, kaikenlaiset uudet aatteet ja epämääräinen tunne vapaudesta.
Muutamat 1960-luvun trendit ovat tehneet paluun. Muun muassa baskeri on kuulemma muodikkainta, mitä nainen voi laittaa päähänsä tänä talvena. Suunnittelijat ovat taas intoutuneet käyttämään tuoreissa mallistoissaan näyttäviä materiaaleja. Niinpä vinyylitakit ovat ajankohtaisempia kuin aikoihin. Suuret ja näyttävät napit ovat taas muotia.
Hollywood levitti kaikki mahdolliset läntiset trendit tehokkaimmin, pukeutumisesta musiikkiin. Koulunuoriso tanssi lähinnä twistin ja rock & rollin tahdissa ja kohta ruvettiin puhumaan rautalankamusiikista. Suomessa kuunneltiin myös perinteistä iskelmämusiikkia ja etenkin maaseudulla tanssittiin edelleen tangon tahdissa.
Teksti: Lasse Lehtinen
_[Maaseudulta maailmalle -sarja nyt kokonaan Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50265860). Katso heti!_
Sovinto asfalttikartelliriidassa – YIT maksaa Espoon kaupungille 2,7 miljoonaa euroa
Espoon kaupunki ja YIT pääsivät sopuun ja kumpikin vetävät valituslupahakemuksensa pois korkeimmasta oikeudesta.
Espoon kaupunki kertoo tehneensä asfalttikartellista tuomitun YIT:n kanssa sopimuksen. Riidan alkuperäinen osapuoli Lemminkäinen yhdistyi YIT:hen vuonna 2018.
YIT maksaa Espoolle sovintosummana yli 2,7 miljoonaa euroa ja kumpikin osapuoli vetää valituslupahakemuksensa pois korkeimmasta oikeudesta.
– Siltä osin olen tyytyväinen lopputulokseen, että veronmaksajille palautettiin 2,7 miljoonaa euroa kartellin johdosta maksettua ylihintaa, toteaa kaupunginsihteeri Jouni Majuri Espoon [tiedotteessa](https://www.sttinfo.fi/tiedote/espoon-kaupunki-sopi-asfalttikartelliriidan?publisherId=3385&releaseId=69872210).
Majuri ei kuitenkaan ole tyytyväinen siihen, kuinka kauan ratkaisun saamiseksi meni.
– Sen suhteen, että vahingon määrästä käräjöintiin menee oikeusjärjestelmässämme 10 vuotta, ja siihen miten korkeaksi vahingon määrän näyttökynnys asetetaan, kaipaan oikeusjärjestelmäämme parannusta.
Korkein hallinto-oikeus tuomitsi vuonna 2009 seitsemän asfalttialan yhtiötä siitä, että ne olivat osallistuneet [koko Suomen kattaneeseen asfalttialan kartelliin](https://yle.fi/uutiset/3-9240523). Kartelli toimi Suomessa vuosina 1994–2002. 
Espoo, useat kunnat ja Suomen valtio haastoivat asfalttiyhtiöitä oikeuteen ja vaativat kartellista vahingonkorvauksia.
Alun perin Espoon vahingonkorvausvaatimus oli 5,3 miljoonaa euroa lisättynä koroilla. Eri oikeusasteet ovat kuitenkin pienentäneet korvauksen määrää.
Ei se perintö vaan äitien ja isien hyvinvointi – ikääntyvien toivotaan käyttävän varansa itseensä
Vain joka kymmenes haluaa vanhempiensa jättävän mahdollisimman suuren perinnön, kertoo kysely.
Valtaosa suomalaisista toivoo ikääntyvien vanhempiensa käyttävän omaisuuttaan ja säästöjään hyvinvointinsa rahoittamiseen. Finanssialan kyselytutkimuksen mukaan 90 prosenttia on sitä mieltä, ettei vanhempien ole viisasta jättää varallisuuttaan jälkipolvien perittäväksi.
Vain joka kymmenes ajattelee, että vanhempien pitäisi jättää mahdollisimman paljon omaisuuttaan perinnöksi.
Naiset kannattavat ajatusta varojen sijoittamisesta omaan hyvinvointiin hieman enemmän kuin miehet: naisista 96 prosenttia haluaa omien vanhempien käyttävän rahansa itseensä, kun miehistä näin toivoo 87 prosenttia. Erityisen yksimielisiä ovat yli 70-vuotiaat, joista 96 prosenttia toivoo vanhempiensa rahoittavan hyvinvointiaan perinnön kerryttämisen sijaan.
Kyselyssä selvitettiin kantoja myös oman omaisuuden käytöstä. Vastaajista yli neljä viidestä haluaa käyttää varojaan omaan hyvinvointiinsa vanhetessaan. Alle viidennes toivoo jättävänsä jälkeensä mahdollisimman paljon perittävää.
Norstatin toteuttamaan kyselytutkimukseen vastasi tuhat 18–84-vuotiasta suomalaista tammikuun alussa.
"Hyvinvointiyhteiskunnan perustasta ei pidä lipsua"
Monet suomalaiset ovat kyselyn perusteella valmiita myymään omaisuuttaan, jos he tarvitsevat ikääntyessään enemmän hoivapalveluita kuin yhteiskunta tarjoaa. Reilu viidennes olisi tähän ehdottoman valmis ja vajaa puolet sanoo voivansa toimia näin ehkä osittain.
Reilu neljäsosa myisi omaisuuttaan vain, jos se olisi välttämätöntä. Kuusi prosenttia ei halua missään tapauksessa myydä omaisuuttaan hoivapalveluita saadakseen.
Finanssialan toimitusjohtaja **Piia-Noora Kauppi** sanoo tiedotteessa, että suomalaisten keskeisin varallisuuserä on asunto, minkä ohella on kesämökki, metsää tai muuta varallisuutta. Avainasemassa ovat hänen mielestään keinot muuttaa varallisuutta käyttökelpoiseen muotoon.
Kauppi kuitenkin painottaa, ettei rahaksi muutettavaa omaisuutta ole kaikilla.
– Hyvinvointiyhteiskunnan perustasta ei pidä lipsua, vaan verovaroin on tarjottava laadukkaat ja kattavat hoivapalvelut.
Suomalaiset pohtivat vastuullisuutta matkaillessaan, mutta harva kompensoi esimerkiksi lentämisen päästöjä
Suomalaiset aikovat käyttää matkailuun entistä enemmän rahaa.
Suomalaiset miettivät vastuullisuutta matkapäätöksiä tehdessään aiempaa enemmän, kertoo Matkamessujen matkailututkimus.
Tutkimuksen mukaan suomalaiset suunnittelevat matkoja kotimaankohteisiin sekä Ruotsiin, Viroon ja Etelä-Eurooppaan. Rantalomille suunnataan aiempaa useammin, ja kaupunkilomat ulkomailla säilyttävät asemansa, mutta myös kotimaan kaupunkikohteet kiinnostavat.
Kotimaanmatkailu kasvoi kyselyn mukaan jonkin verran viime vuonna, kertoi tutkimuksen toteuttaneen Kantarin tutkimuspäällikkö **Anne Lahtinen** tiedotteessa.
Kolme ulkomaanmatkaa vuodessa
Matkailun vastuullisuus puhuttaa esimerkiksi ilmastonmuutoksen vuoksi, ja suomalaiset miettivät kyselyn mukaan vastuullisuutta aiempaa enemmän.
Lähes puolelle vastaajista paikallisen kulttuurin säilyttäminen on matkan tärkein vastuullisuuteen liittyvä valintakriteeri. Tärkeänä pidettiin myös tasa-arvoa ja ihmisoikeuksia ja luonnon moninaisuuden säilyttämistä.
Sen sijaan muut vastuullisuuteen liittyvät valintakriteerit jäävät tutkimuksen mukaan vähemmälle huomiolle. Esimerkiksi lentojen hiilidioksidipäästöjä on kompensoinut vain joka kymmenes vastanneista. Joka neljäs kokee myös, ettei päästöjen kompensointi ole kiinnostava asia.
Myöskään matkailuinto ei näytä vähentyneen ilmastonmuutoskeskustelusta huolimatta. Keskimäärin suomalaiset tekivät viime vuonna neljä kotimaanmatkaa ja kolme ulkomaanmatkaa.
Tutkimuksen mukaan vastaajista joka kolmas aikoo tänä vuonna käyttää matkailuun enemmän rahaa kuin edellisvuonna.
– Onkin kiinnostavaa nähdä, mihin suomalaiset aikovat sijoittaa lisääntyneen matkailuun tarkoitetun rahan. Vahvistuuko kotimaankohteiden ja lähialueiden suosio, vai toteuttavatko suomalaiset kaukokohteiden matkahaaveitaan, Kantarin tutkimuspäällikkö Lahtinen pohtii.
Tutkimukseen haastateltiin marraskuussa 1 061 ihmistä. Kohderyhmä oli 18 vuotta täyttänyt väestö Suomessa Ahvenanmaata lukuun ottamatta.
"Jenkkakahvoja ei ole oikeasti olemassakaan", väittää stylisti – näin puet itsesi viisi kiloa hoikemmaksi 
Moni koettaa piilottaa ylimääräiset kilonsa löysien vaatteiden alle, mutta se saattaa vain lisätä pulleaa vaikutelmaa. 
Tammikuu on perinteisesti elämäntapamuutosten ja laihdutuskuurien aikaa. 
Stylisti **Sohvi Nymanin** mukaan liikakiloista ei kuitenkaan tarvitse hankkiutua eroon näyttääkseen tyylikkäältä, tai tunteakseen olonsa hyväksi.
– Jokaisessa vartalossa on jotain hyvää ja kaunista.
Pitkään suomalaisia stailannut Nyman tietää, mitkä ovat helmasyntimme. 
– Naiset pukeutuvat väljiin ja peittäviin telttoihin, ja miehet kulkevat liian suurissa paidoissa.
Nymanin mukaan vartaloa ei kannata lähteä peittämään ja piilottamaan, vaan vetää huomio oikeisiin kohtiin. 
Mistä sitten tietää, mitä kohtaa omassa kropassa kannattaa korostaa? 
Alkuun pääsee näillä Nymanin vinkeillä: 
**1. Tunne vartalotyyppisi**
Ensimmäiseksi kannattaa selvittää oma vartalotyyppinsä. 
Tyypeille on erilaisia nimiä, esimerkiksi päärynä-, omena- tai timanttivartalo. Vartalotyyppien erotteluun käytetään myös kirjaimia, kuten A, O, Y ja H. 
Sillä, mitä nimeä käyttää, ei Nymanin mukaan ole merkitystä. Tarkoitus on hahmottaa omat mittasuhteet. 
– Kun tiedät parhaat puolesi, osaat korostaa niitä. 
Vartalotyypin selvittämisessä kannattaa pyytää kaveri apuun. 
– Itseään on mahdotonta katsoa takaapäin, joten toiset silmät tulevat tarpeeseen, Nyman muistuttaa. 
**2. Valitse oikea puseron pituus**
Pukeutumisessa on siis kyse oikeista mittasuhteista. Kun oman kropan kapein kohta on selvillä, kannattaa vetää huomio siihen.
– Kaikille sopiva puseron tai neuletakin helman mitta on ylälantiolle, eli pyllyn yläpuolelle päättyvä helma, Nyman neuvoo.
Jos omistaa kurvikkaan vyötärön, kuten vartalotyypit X ja A, kannattaa valita vyötärölle päättyvä neuletakki. 
– Lantiomittainen neuletakki taas on suoravyötäröisten Y-, O- ja H -tyyppien valinta, Nyman opastaa.
**3. Panosta hyviin housuihin**
Nymanin mukaan kuka tahansa näyttää viisi kiloa hoikemmalta, kun saa päällensä istuvat housut. 
Monet kulkevat liian pienissä housuissa, jolloin maha tursuaa ja jenkkakahvat pursuavat. 
– Väitän, ettei jenkkakahvoja edes ole olemassa, vaan ne ovat pukeutumiskysymys, Nyman kertoo. 
Hanki siis riittävän korkeavyötäröiset housut, ja unohda taistelu vatsamakkaroita vastaan. 
Katso tästä Puoli seitsemän juttu siitä, miten vaatteet vaikuttavat ulkonäköön:
Lue lisää aiheesta:
[Näin saat viisi kiloa pois vaatteilla](https://www.kodinkuvalehti.fi/artikkeli/voi_hyvin/tyyli/nain_saat_5_kiloa_pois_vaatteilla) (Kodin Kuvalehti) 
[Kaikki kropat voi pukea kauniisti](https://yle.fi/uutiset/3-6794174)
[Vastaamalla kolmeen kysymykseen selvität vartalotyyppisi](https://www.menaiset.fi/artikkeli/tyyli/muoti/vastaamalla_kolmeen_kysymykseen_selvitat_vartalotyyppisi) (Me Naiset) 
[Uskallatko selvittää todellisen vartalotyyppisi?](https://www.is.fi/mystyle/art-2000001272945.html) (IS)
Petra Vlhova horjuttaa Mikaela Shiffrinin valta-asemaa pujottelurinteessä: "Hyvä asia lajille"
Slovakian Petra Vlhova on voittanut kaksi peräkkäistä maailmancupin pujottelukilpailua. Amerikkalaistähti Mikaela Shiffrinin edelle kiilasi Itävallassa myös Ruotsin Anna Swenn-Larsson.
Slovakian **Petra Vlhova** laski toiseen peräkkäiseen pujotteluvoittoonsa, kun alppihiihdon maailmancup jatkui tiistaina iltakilpailulla Itävallan Flachaussa.
Vlhova johti kisaa jo ensimmäisen laskun jälkeen. Toisella laskulla näytti siltä, että Ruotsin **Anna Swenn-Larsson** voittaa, mutta Vlhova vei kuitenkin voiton täpärästi. 
Lähes 15 000 katsojan edessä lasketussa kisassa jaettiin tämän kauden isoin palkintorahapotti: Vlhova tienasi voitollaan 70 000 euroa.
Maailmancupin kärkipaikkaa pitävä amerikkalainen **Mikaela Shiffrin** jäi kolmanneksi 0,43 sekuntia voittajalle jääneenä. Tulos oli Shiffrinin huonoin kahteen vuoteen: viimeisessä kilpailussaan ennen Pyeongchangin talviolympialaisia 2018 hän ei selvinnyt maaliin.
Viimeksi Shiffrin on hävinnyt kaksi pujottelukilpailua peräkkäin yli viisi vuotta sitten. Voittoja hänellä on yhteensä kasassa peräti 43.
– Olen pettynyt omiin laskuihini. Mutta sellaista alppihiihto on. Edellisen tappion jälkeen tiesin, että minun pitää nyt satsata pujotteluharjoitteluun ja korjata virheitä. Nyt se ei näkynyt kisassa, Shiffrin harmitteli uutistoimisto AP:lle.
Ruotsalainen iloitsi Shiffrinin kukistamisesta
Viimeksi joku muu kuin Shiffrin tai Vlhova on voittanut maailmancupin pujottelukilpailun kolme vuotta sitten, kun Ruotsin **Frida Hansdotter** voitti juuri Flachaun osakilpailun.
– Tiedän, että Mikaela on vihainen, koska hän haluaa aina voittaa. Meillä on aina hyvät kamppailut ja on hyvä, että hän puskee minua parempaan. Lajille on hyvä, että meitä on kaksi naista huipulla, Vlhova kommentoi uutistoimisto AP:lle.
Anna Swenn-Larsson on päässyt urallaan palkintokorokkeelle nyt kuusi kertaa, mutta uran ensimmäinen voitto vielä puuttuu. Tiistaina se oli todella lähellä, sillä Swenn-Larsson hävisi Vlhovalle vain 0,10 sekuntia.
– Tietenkin halusin kovasti voittaa. Toivottavasti se tapahtuu vielä joskus, mutta olen todella iloinen myös kakkossijasta. Tuntuu todella hyvältä voittaa Shiffrin, ruotsalainen sanoi.
Suomen **Nella Korpio** ja **Riikka Honkanen** keskeyttivät avauskierroksella.
**Lue myös:**
[Flachaun maailmancupin rinne liian haastava suomalaislaskijoille – Nella Korpion ja Riikka Honkasen kisa jäi tyngäksi ](https://yle.fi/urheilu/3-11157600)
[Yllättävän moni tähti kaatui maailmancupissa! Kalle Palander hämmästeli virheitä maanviljelijöiden alppimaisemissa: “En muista, että tällaista olisi tapahtunut ikinä”](https://yle.fi/urheilu/3-11153282)
[Kalle Palander ihmettelee alppihiihdon maailmancupin pahannäköisiä toimitsijavirheitä – "Ei saisi olla mahdollista"](https://yle.fi/urheilu/3-11153234)
Kun syöminen sumentaa näkökentän: "Onko apua riittävästi tarjolla?"
Nuoret kertovat ruoasta, kehosta ja itsetunnosta audiodokumenteissa
Ravitsemusasiantuntija **Sanna Talvia** on hanketyössään tavannut Diakonissalaitoksen Vamos-palveluissa käyviä nuoria, jotka ovat työn ja koulutuksen ulkopuolella.
–  Tapaamani nuoret ovat ihania, sympaattisia ja rikkinäisiä. Syöminen on välillä vaikeata ja oman kehon kanssa eläminen melkoista taistelua.
Sanna Talvia on vetänyt juuri päättynyttä Kehonkuva hyvinvoinnin perustana -hanketta, Kehuvaa. Siinä on tutkittu, miten palvelujen tarpeessa oleva nuori tulee kohdatuksi ruoka- ja kehoasioihin liittyen.
“Ketä kiinnostaa mun maha”
Kehuva-hankkeessa tehdyssä tutkimuksessa havaittiin, että melkein joka toisella nuorella oli sekä itsetunnon, syömisen että kehonkuvaan liittyviä haasteita ja pulmia. Työn ja koulutuksen ulkopuolella elävillä nuorilla vaikeudet olivat siis selvästi kasaantuneet.
Monelle nuorelle oman itsen ja kehon arvostaminen on vaikeaa. Kun itseään ja kehoaan ei arvosta, ei ole syytä pitää siitä huolta esimerkiksi syömällä riittävästi ja ravitsevasti.
– Olen saanut kuulla monia kipeitä tarinoita syömiseen ja kehoon liittyen. Samalla olemme selvittäneet, saako nuori riittävästi apua näihin asioihin. Kuuntelemmeko nuoria oikeasti ja nuoren lähtökohdista? Kuittaako ammattilainen syömisen pelkällä lautasmallilla?
Nuoriso- ja sosiaalialalla keho- ja ruokateemoja ei välttämättä koeta tärkeäksi osaksi työskentelyä. Teemat jäävät kutsumatta esiin. Terveydenhuollossa on usein pitkät jonot ja lyhyet vastaanottoajat. Siellä on vaikea tulla kuulluksi ajan kanssa ja kokonaisena ihmisenä. Vain se kuitenkin auttaisi nuoria eteenpäin, koska syömiseen ja omaan kehoon liittyvät pohdinnat ovat kokonaisvaltaisia.
Syömisen pulmat eivät aina täytä syömishäiriön tunnusmerkkejä, mutta voivat silti huomattavasti vaikuttaa nuoren arkeen.
– Entä jos syöminen onkin portti kaikkeen olennaiseen ihmisen elämässä? Siltä on ainakin vahvasti tuntunut, kun on kuunnellut nuorten kokemuksia ja elämäntarinoita, pohtii Sanna Talvia.
– Olisiko näitä nuoria voitu auttaa aiemmin ja millä tavoin? Kuka jatkossa voisi ottaa vastuun kehoon ja syömiseen liittyvien asioiden käsittelystä?
Nuoret itse pääsevät ääneen
Kehuva-hankkeessa perinteistä tutkimusta täydensivät audiodokumentit. Niissä nuoret, joita harvoin julkisuudessa kuullaan, pääsevät kertomaan omasta elämästään moniulotteisesti.
– Yhdessä audiodokumenteista nuori pohtii kuinka ravintolassa istuessa tuntuu siltä, että kaikki ihmiset tuijottavat hänen vatsaansa.
Omat ajatukset tunnistaa mielikuvitukseksi, mutta silti niihin on vaikea olla uskomatta.
Jo lapsena omasta kehosta kuullut kommentit voivat jäädä kummittelemaan mieleen. Kauan sitten heitetyt huomautukset pitävät otteessaan ja vahvistavat ajatusta oman kehon ominaisuuksista.
Masennus ja sosiaalisten tilanteiden pelko voi viedä ruokahalun ja vähentää syömistä.
– Kaupassakäynti voi ahdistaa. Ruuhka-aikojen sijaan mieluisin hetki käydä kaupassa on yö, jolloin kaupassa ei ole muita.
Joskus masennus kuihduttaa ruokahalun jopa niin, että näkökenttään ilmaantuu sumea laikku pitkän syömättömyyden jälkeen. Tämä erään nuoren kertoma tarina antoi nimen yhdelle audiodokumentille.
Aikaa hyväksyvälle kuuntelulle
– Missä on se tila, paikka ja aika, jossa nuori voisi puhua ruokaan ja kehoon liittyvistä kokemuksista ja olisi joku joka aidosti kuuntelee? Tällaiset mahdollisuudet riittävän varhaisessa vaiheessa voisivat ennaltaehkäistä ongelmien syvenemistä, ehdottaa Sanna Talvia.
Kehuvassa on kehitetty uudenlaisia tapoja nuorten kokonaisvaltaiseen kohtaamiseen. Tuloksena syntyi verkkokoulutus, jossa ammattilaiset pääsevät pohtimaan omaa työotettaan. Lisäksi tarjolla on käytännön harjoitteita ruokaan ja kehoon liittyvien aiheiden käsittelyyn lasten ja nuorten kanssa.
– Terveydenhuollossa lähdetään aina muutos edellä ja muutoksen suunnan määrittelee usein ammattilainen. Syömistä jäsennetään pinnallisesti “oikeina” ja “väärinä” ruokavalintoina. Entä jos ensin kuuntelisimme millainen on nuoren oma kokemus, mitä ruoka hänelle merkitsee ja osoittaisimme nuorelle, että hän on hyväksytty ja arvostettu jo sellaisena kuin hän on?
– Rohkaisen eri alojen ammattilaisia tarjoamaan lapsille ja nuorille mahdollisuuksia käsitellä kehoon ja syömiseen liittyviä teemoja hyväksyvässä ilmapiirissä, sanoo Sanna Talvia.
Teksti: Katarina Blomqvist
Sumea laikku ja muita kokemuksia -ohjelmassa kuultavat lyhytdokumentit on toteuttanut **Katarina Blomqvist**. Kuuntele Yle Areenassa.
Ihmiskaupan uhrien auttamisjärjestelmään ennätysmäärä Suomessa ihmiskaupan uhriksi joutuneita 
Migri arvioi yleisimmin Suomessa hyväksikäytettyjen henkilöiden joutuneen pakkotyöhön.
Viime vuonna ihmiskaupan uhrien auttamisjärjestelmään otettiin ennätysmäärä uusia asiakkaita, kertoo Maahanmuuttoviraston (Migri) yhteydessä toimivat Ihmiskaupan uhrien auttamisjärjestelmä tuoreessa [tilannekatsauksessaan](https://migri.fi/artikkeli/-/asset_publisher/ihmiskaupan-uhrien-auttamisjarjestelmaan-ennatysmaara-suomessa-ihmiskaupan-uhriksi-joutuneita).
Raportissa sanotaan, että 229 uudesta asiakkaasta 70 henkilön on arvioitu joutuneen ihmiskauppaan liittyvän hyväksikäytön kohteeksi Suomessa. 
Luku on huomattavasti enemmän kuin edellisvuosina. Esimerkiksi vuonna 2016 vastaava luku oli 42 ja toissa vuonna (2018) 52.
Ihmiskaupan uhrien auttamisjärjestelmä arvioi yleisimmin Suomessa hyväksikäytettyjen henkilöiden joutuneen pakkotyöhön. 
Pakkotyötä on tehty ravintola-alalla, siivousalalla sekä rakennustyömailla.
Pakkotyön uhriksi on tunnistettu muita kuin Suomen kansalaisia, mutta suomalaisia tavataan kuitenkin toisinaan työantajapuolella.
Pakkoavioliittoja sekä kerjäämään pakottamista
Katsauksessa käy ilmi, että viime vuonna Suomessa hyväksikäytetyistä henkilöistä 20:n arvioidaan joutuneen pakkoavioliittoon liittyvän ihmiskaupan uhriksi. 
Tämä koskee tapauksia, joissa avioliitto on solmittu tai sen solmimista on vaadittu Suomessa sekä tapaukset, joissa liitto on alkanut ulkomailla ja jatkunut perheen saavuttua Suomeen.
Suomessa havaittiin viime vuonna myös kerjäämään pakottamista, rikolliseen toimintaan pakottamista sekä seksuaaliseen hyväksikäyttöön liittyvää ihmiskauppaa.
Yhteydenottajina sekä uhreja että huolestuneita kansalaisia
Ihmiskaupan uhrien auttamisjärjestelmä kertoo saaneensa viime vuonna kasvavassa määrin yhteydenottoja henkilöiltä, jotka epäilevät joutuneensa ihmiskaupan uhreiksi.
Tämän lisäksi yhteydenottoja on tullut myös huolestuneilta kansalaisilta.
Esimerkiksi joku on saattanut huomata tutun lounasravintolan työntekijän olevan väsynyt ja jatkuvasti töissä, tilannekatsauksessa kerrotaan.
– Soittajan kanssa keskustellaan eri tavoista lähestyä tilannetta sekä siitä, voisiko asiasta tehdä ilmoituksen viranomaisille, esimerkiksi poliisiin tai aluehallintoviraston työsuojeluun. Usein ratkaisu löytyy keskustelemalla, kertoo ylitarkastaja **Katri Lyijynen** Migrin tiedotteessa.
**Lue lisää:**
[Ihmiskaupan uhrien määrä moninkertaistui, kun viranomaiset opetettiin tunnistamaan heidät – 3 tarinaa](https://yle.fi/uutiset/3-11059163)
[MOT: Asha leikkasi suomalaisten hiuksia aamusta iltaan ja sai käteen satasen kuussa – poliisilla tutkinnassa useita parturi-kampaamoihin liittyviä hyväksikäyttötapauksia](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/08/11/asha-leikkasi-suomalaisten-hiuksia-aamusta-iltaan-ja-sai-kateen-satasen-kuussa)
Nyt löytyi ratkaisu: Lapin Safarit ottaa ensi talvena käyttöön sähkömoottorikelkat 
Ohjelmapalveluyritys ei vielä kerro kelkasta tarkemmin, sillä valmistaja ei ole vielä tuonut sitä markkinoille.
Ohjelmapalveluyritys Lapin Safarit eli Lapland Safaris ottaa käyttöön sähkömoottorikelkat joulukuusta 2020 lähtien. Sähkökelkkoja tulee käyttöön aluksi 30–35 kappaletta Rovaniemelle ja Luostolle.
Yhtiön mukaan sähkömoottorikelkkojen tuominen markkinoille on askel kohti päästöttömämpiä elämyspalveluja. Jo tämän kauden alussa yritys sitoutui kompensoimaan kaikki moottorikelkkasafarien hiilidioksidipäästöt.
– Olemme olleet pitkään mukana erilaisissa hankkeissa ja projekteissa, joissa on haettu ympäristöystävällisempiä vaihtoehtoja polttomoottorikelkoille. Nyt löysimme ratkaisun, joka on turvallinen, hiljainen ja ennen kaikkea päästötön, Lapland Safariksen operatiivinen johtaja **Rami Korhonen** sanoo tiedotteessa.
Yhtiön mukaan sähkökelkka soveltuu hyvin pohjoiseen ilmastoon ja mahdollistaa täysin vastaavan safarikokemuksen kuin polttomoottorikelkka. Sähkökelkka täyttää myös turvallisuuskriteerit ja on melutasoltaan hiljainen.
Merkki ja hinta vielä salaisuuksia
Korhonen ei kerro, minkämerkkisiä yrityksen sähkökelkat ovat ja mistä ne tulevat. 
– Se on vielä salaisuus. Sitä ei ole vielä mahdollisuutta julkistaa. Se johtuu valmistajasta, joka ei ole lanseerannut sähkökelkkaa. Tätä kelkkaa ei siis ole vielä markkinoilla, Korhonen sanoo Ylelle.
Myöskään 30–35 sähkökelkan tarkkaa hankintahintaa ei kerrota.
– Hintakin on vielä salaisuus. Kyse on kuitenkin merkittävästä investoinnista, jos sitä vertaa polttomoottorikelkkojen hankintaan. Se on huomattavasti kalliimpi laite kuin perusmoottorikelkka.
Sähkökelkat vaativat myös muuta infraa, kuten latauspisteiden rakentamisen.
– Ei näillä kelkoilla varmasti tulla liiketaloudellista voittoa tekemään. Tässä on kyse siitä, että halutaan ottaa konkreettinen askel tekniikan tuomisessa alalle. 
Ensimmäinen safari pelkillä sähkökelkoilla 2018
Lapin Safareilla on noin 600 polttomoottorilla toimivaa moottorikelkkaa. Yhtiö järjestää noin 10 000 kelkkasafaria vuosittain.
[Rovaniemellä järjestettiin ensimmäinen pelkästään sähkökelkoilla ajettu safari maaliskuussa 2018](https://yle.fi/uutiset/3-10118343). Asialla oli safariyritys Aurora eMotion.
Lapissa toimiva Lapland Safaris on vuonna 1982 perustettu Suomen vanhimpiin kuuluva elämys- ja ohjelmapalveluyritys. Pohjoismaiden suurin yritys palvelee vuosittain noin 300 000 asiakasta, joista yli 90 prosenttia on kansainvälisiä matkailijoita. Lapland Safaris Group Oy ja Lapland Hotels Oy muodostavat yhdessä Suomen suurimman yksityisen matkailukonsernin. Konserni työllistää joka sesonki noin 1500 ihmistä.
Urheiluluokilla urheillaan jatkossa yhä enemmän – asiantuntija huolestui nuorten väsymyksestä: "Riski uupumukseen on olemassa"
Kokeilun tavoitteena on tutustuttaa nuori urheilija ammattimaiseen harjoittelutyyliin nuorempana kuin ennen. 
Kello on viisi minuuttia yli kahdeksan aamulla. 
Langinkosken koulun liikuntasalissa Kotkassa parikymmentä urheiluluokkalaista kuuntelee tarkasti entisen maajoukkuekarateka **Eki Luukan** ohjeita. Rivissä seisoo niin pesäpalloilijoita, koripalloilijoita kuin tanssijoitakin. Alkamassa on kaikille yhteinen fysiikkaharjoitus, joka tehdään oman kehon painoilla. 
– No niin, aloitetaan! Oikea käsi käy koskemassa selkää ja vasen polvi käy koukussa ja sitten vasen käsi ja oikea polvi. Minuutti mennään ja mahdollisimman vähän huojuntaa, Luukka ohjeistaa punnerrusasennossa olevia nuoria.
Yhdeksäsluokkalaisista koostuva ryhmä tekee liikkeitä keskittyneesti. Ylimääräistä ei kesken treenin puhuta. Harjoitusten lopuksi tehdään vielä nopeusketteryysharjoitteita. 
Harjoitusten jälkeen alkaa puheensolina. Koulupäivä käynnistyy kello 10. Viikon ensimmäinen harjoitus on takana päin.
Langinkoskella on pystytty luomaan huippuolosuhteet
Langinkosken koulu on parhaillaan mukana Suomen Olympiakomitean Urheiluyläkoulukokeilussa, jossa yhdeksäsluokkalaisten harjoittelusta on tehty ammattimaisempaa kuin ennen. 
Oppilaiden ohjatun liikunnan määrää on nostettu kymmeneen tuntiin viikossa, mikä on seitsemän tuntia enemmän kuin tavallisella yhdeksäsluokkalaisella. 
Kaikki kokeiluun osallistuneet koulut eivät ole pystyneet järjestämään oppilaille kymmentä tuntia liikuntaa viikossa, mutta Langinkosken koululla tässä on onnistuttu. 
Langinkosken koulun urheiluluokan viikko rakentuu nyt seitsemästä valmennustunnista ja kolmesta koululiikuntatunnista.
Valmennustunnit käsittävät oman lajin harjoittelua, eli esimerkiksi koripalloilijat harjoittelevat koripalloa. Lisäksi Langinkoskella on järjestetty kaikille kahdeksatta ja yhdeksättä luokkaa käyville urheiluluokkalaisille yhteiset fysiikka- ja nopeusketteryystreenit. Lisäksi on järjestetty kaikille yhteiset viikottaiset telinevoimisteluharjoitukset.
– Harjoitusmäärät eivät olleet näin suuria, kun itse olin tuon ikäinen. Mielestäni on hienoa, että nyt nuorille urheilijoille tarjotaan monipuolisia harjoituksia, kehonhuoltoa ja liikkuvuustreenejä, urheiluluokalle maanantaisin liikkuvuus- ja fysiikkaharjoituksia vetävä Eki Luukka kertoo.
Oppilaiden ei ole pakko valita kaikkea tarjolla olevia liikuntatunteja. Suurin osa Langinkosken koulun oppilaista kuitenkin ottaa täydet tunnit.
– Tosi hyvä, että saa paljon liikuntaa. Itse ainakin olen sen urheilun takia tänne hakenut. Ei se normaalista arjesta paljoa eroa, urheiluluokalla opiskeleva pesäpalloilija **Leo Heikkilä** kertoo.
Urheiluyläkoulukokeilun tavoitteena on tehdä peruskoulujen urheiluluokista urheilulukioiden kaltaisia kouluja, joissa laadukas harjoittelu lyö kättä opiskelun kanssa. Pitkässä juoksussa tämän toivotaan ruokkivan parempaa menestystä huipputasolla.
Professori: "Uupumusriski on olemassa"
Kilpailu- ja huippu-urheilun tutkimuskeskus KIHU on seurannut Urheiluyläkoulukokeilussa olevien oppilaiden jaksamista.
Viimeisimmän kyselyn mukaan 44 prosenttia vastanneista oppilaista tunsi itsensä väsyneeksi päiväsaikaan vähintään yhtenä päivänä viikossa. Melkein joka viides tunsi itsensä väsyneeksi päiväsaikaan 3–5 päivänä viikossa.
– Joskus minua väsyttää, mutta kyllä minä jaksan. Yritän laittaa arjessa asioita järjestykseen ja suunnitella, mitä teen. Silloin ehdin tehdä kaikki jutut, urheiluluokkaa käyvä koripalloilija **Mette Nurminen** kertoo.
Koululaisten jaksamista tutkinut kasvatustieteen professori **Katariina Salmela-Aro** Helsingin yliopistosta on lukemista huolissaan.
– Lukemat ovat aika rajuja. Kyllä tässä on riskiä uupumukseen olemassa. Lukuja kannattaa pitää hälyttävinä ja huomiona siitä, ettei lasten jaksamista pidä laiminlyödä.
Salmela-Aron mukaan urheilu ja opiskelu ovat hyvä, mutta kuormittava yhdistelmä. Hän viittaa myös vuonna 2017 [julkaistuun tutkimukseen](https://yle.fi/uutiset/3-9605211), jossa kerrottiin urheilulukiossa opiskelevien olevan keskimäärin uupuneimpia kuin tavallisessa lukiossa opiskelevat.
KIHU:n kyselyssä selvitettiin myös urheiluluokkalaisten lepoaikoja. Oppilaiden nukkumaanmenoajat näyttivät olevan kohtalaisen säännöllisiä.
Puhelimen ja tietokoneen sekä pelikonsoloiden käyttöön kuluvassa ajassa vaikuttaa kuitenkin olevan vielä haasteita, sillä melko moni urheiluluokkalainen käytti niitä vielä juuri ennen nukkumaanmenoa. Tämä voi KIHU:n tutkijoiden mukaan osaltaan selittää sitä, että aamulla ei herätä pirteänä. 
Olympiakomiteasta kerrotaan, että jatkossa nuorten arjen sujumista seurataan erityisen tarkasti. Se korostaa, että kyseessä on vasta kokeilu.
– Me olemme ihan hyvällä tiellä, mutta tekemistä vielä riittää. Uskon, että meillä on edellytyksiä löytää yhdessä seurojen, koulujen, kuntien ja urheiluakatemioiden kesken se arjen palapeli, jolla jaksaminen saadaan paremmalle tolalle, kertoo Suomen Olympiakomitean urheiluakatemiaohjelman asiantuntija **Laura Tast**.
Urheiluluokkalaisia valmentava Eki Luukka mainitsee, että on myös valmentajan vastuulla, että nuorella urheilijalla säilyy sopiva levon ja urheilun tasapaino.
– Harjoittelu ei saa mennä överiksi. Motivoituneilla urheiluluokkalaisilla on usein oman elämän aikatauluttaminen hallussa, Luukka toteaa.
Unen ja ruoan tärkeydestä keskutellaan
Olympiakomitean mukaan valtaosa urheiluluokkakokeilusta saaduista kokemuksista on hyviä. Asiantuntija Laura Tastin mukaan Langinkosken koulun mallista voisi tulla tulevaisuutta myös muiden koulujen urheiluluokilla.
Langinkosken koulun apulaisrehtori **Anssi Rinkisen** mukaan kokeilu on vaatinut "lukujärjestystetristä" ja tiivistä yhteistyötä koulun, urheiluseurojen ja Etelä-Kymenlaakson Urheiluakatemian kanssa.
– Me olemme halunneet järjestää urheilijoille mahdollisuuden monipuoliseen aamuharjoitteluun. He ovat tavoitteellisia nuoria ja urheilijoita. He haluavat ottaa itsestään parhaan irti ja tämä antaa siihen mahdollisuuden, Rinkinen sanoo.
Urheiluluokkalaisten väsymystä Rinkinen ei ole havainnut.
– Minun arkikokemukseni on hieman toinen. Tuntuu, että urheiluluokkalaiset ovat rytmittäneet elämänsä tavallisia oppilaita paremmin. Minun mielestäni urheiluluokkalaiset ovat skarppeja.
Rinkisen mukaan jaksamista edesauttavista asioista tulee keskustella. Langinkosken koululla keskustelu urheilijan unen ja syömisen tärkeydestä aloitetaan kuudennella luokalla.
– Urheiluun kuuluu myös se, että välillä ollaan fyysisesti väsyneitä. Uupumus ja henkinen väsymys eivät sen sijaan saa kuulua nuoren arkeen.
_Voit keskustella aiheesta klo 22 saakka._
Revisol aikoo laajentaa Kaskisissa
Seinäjokelaisyritys on erikoistunut yritysjätteen lajitteluun ja hyötykäyttöön.
Revisol Oy aikoo laajentaa toimintaansa Kaskisissa. Tällä hetkellä yritys toimii kaupungissa satamaoperaattorina. 
Revisol neuvottelee kaupungin kanssa kahden teollisuustontin lunastamisesta ja kolmannen varaamisesta kiertotaloustoimintaa varten. Yritys on erikoistunut yritysjätteen lajitteluun ja hyötykäyttöön. 
Se rakentaisi tonteille teollisuushalleja, jotka toisivat myös kiertotaloustoiminnan myötä Kaskisiin uusia työpaikkoja.
Revisolilla on vastaavaa toimintaa myös Mustasaaressa, Seinäjoella, Nokialla ja Ilmajoella, jossa sijaitsee myös yrityksen pääkonttori.
Rattijuopumuksesta epäilty kuljettaja pakeni poliisia halki Jyväskylän keskustan – kaahasi jopa satasta 
Sekä kohdeauto että poliisiauto vaurioituivat pysäytyksen yhteydessä.
Rattijuopumuksesta epäilty kuljettaja pakeni tiistaina illalla poliisia Jyväskylässä. 
Kuski ei noudattanut poliisin pysähtymiskäskyä, vaan lähti ajamaan karkuun. 
Sisä-Suomen poliisi kertoo Twitterissä, että kuljettaja ajoi Jyväskylän keskustan läpi kovaa vauhtia. 
Poliisin mukaan ajoneuvolla oli nopeuttaa enimmillään noin 100 kilometriä tunnissa.
Poliisi sai pysäytettyä ajoneuvon Laukaantielle Jyväskylän itäpuolelle. 
Kuljettaja loukkaantui lievästi pysäytyksen yhteydessä ja sekä kohdeauto että poliisiauto vaurioituivat.
Kuljettajaa epäillään rattijuopumuksen lisäksi törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Avoimen yliopiston opiskelijamäärä kasvaa Itä-Suomessa – suosituimpien opintojen listalla ravitsemusta ja kauppatieteitä
Avoimessa yliopistossa opiskeli viime vuonna lähes 15 000 ihmistä Kuopion ja Joensuun kampuksilla.
Avoimen yliopiston suosio on kasvanut. Avoimen yliopiston opiskelijoiden määrä on lisääntynyt viime vuosina noin 5–7 prosenttia Itä-Suomen yliopistossa. 
Avoimessa yliopistossa opiskeli viime vuonna lähes 15 000 ihmistä Kuopion ja Joensuun kampuksilla. Toissavuodesta opiskelijoiden määrä lisääntyi tämän hetkisen tiedon mukaan noin kahdeksalla sadalla.
Avoimen yliopiston koulutusjohtajan **Leena Leskisen** mukaan syitä avointen opintojen suosion kasvuun on monia, kuten lisääntynyt tietoisuus opintomahdollisuuksista sekä jatkuvan oppimisen korostuminen työelämässä. 
Lisäksi lukiolaisten määrä avoimessa yliopistossa on kasvanut viime vuonna voimaan astuneen [lukiouudistuksen korkeakouluyhteistyövelvoitteen myötä](https://yle.fi/uutiset/3-10788661).
Itä-Suomen yliopistossa avointa yliopisto-opetusta tarjotaan filosofisen, luonnontieteiden ja metsätieteiden, terveystieteiden sekä yhteiskuntatieteiden ja kauppatieteiden tiedekuntien koulutusaloilla.
Opintopisteitä suoritetaan eniten ravitsemustieteessä, työ- ja organisaatiopsykologiassa sekä kauppatieteiden perusopinnoissa. Opiskelijoiden määrässä laskettuna kauppa- ja oikeustieteen opinnot ovat terveystieteitä suositumpia.
Leskisen mukaan suosituimpien listalla on ollut vuodesta toiseen samojen alojen opintoja.
– Vain niiden järjestys vaihtelee, jonakin vuonna yksi on suosituin, toisena toinen.
Mitä pidempään käytät samaa puhelinta, sitä pienempi ympäristöjalanjälki – Vinkkejä elektroniikan vastuulliseen kuluttamiseen 
Kuluttajien olisi vaadittava kestävämpää ja korjattavaa elektroniikkaa
Mietitkö uutta älypuhelinta tai kannettavaa tietokonetta ostaessasi, kuinka eettisesti ja vastuullisesti se on valmistettu tai kuinka kestävä ja korjattava se on? 
[Suomen Luonto -lehti ](https://suomenluonto.fi/artikkelit/vuoden-turhake-on-korjauskelvoton-elektroniikka/)valitsi viime vuoden turhakkeeksikin korjauskelvottoman elektroniikan. Elektroniikkalaitteiden korjaaminen on perustelujen mukaan tehty hankalaksi ja niiden hintaan nähden kalliiksi.
Erityisesti arvostelu kohdistui älypuhelinten huonoon kestävyyteen, minkä vuoksi puhelinta vaihdetaan tiheään tahtiin.
Älä vaihda puhelinta jatkuvasti uuteen
Eettisen kaupan puolesta -yhdistyksen Eetin toiminnanjohtaja **Kirsi Salonen** sanoo, että elektroniikan vastuullisessa kuluttamisessa tärkeintä on, ettei esimerkiksi puhelinta vaihdettaisi turhaan.
– Ei vaihdettaisi niitä vielä toimivia laitteita uusiin vain sen takia, että uusimmassa mallissa on parempi resoluutio, parempi kamera tai joku muu hienompi tekninen juttu.
Myös käytetty puhelin on varteenotettava vaihtoehto, ja niiden kauppa on yleistynyt jonkin verran. 
– Käytettyjen vaatteiden ja huonekalujen ostamista pidetään ekotekona, joten elektroniikassakin voisi siihen kannustaa, Salonen sanoo.
Jos puhelin tai läppäri menee rikki, Salonen suosittelee mieluummin korjauttamaan laitteen.
– Nykyään on tarjolla korjauspalveluja etenkin juuri näihin pienelektroniikkalaitteisiin. Korjauttaminen ei myöskään aina välttämättä ole kauhean kallista. Vallalla on kuitenkin mielikuva, että on halvempaa ostaa uusi. Tästä ajattelusta pitäisi päästä eroon.
Pidempi käyttöikä säästää luontoa
Mitä pidempään älypuhelintaan käyttää, sitä vähemmän niitä valmistetaan, ja sitä vähemmän syntyy esimerkiksi ilmastopäästöjä.
Tämä johtuu siitä, että suurin osa esimerkiksi älypuhelimen ympäristövaikutuksista tulee tuotannosta. Metallien kaivaminen ja komponenttien eli kännykän osien valmistaminen vaatii paljon energiaa.
– Käyttövaihe on aika pieni osa ympäristövaikutusta ja hiilijalanjälkeä. Eli mitä pidempään käyttää älypuhelintaan, sitä pienempi yksittäisen puhelimen ympäristövaikutus on, **Anna Härri** muistuttaa. Härri toimii nykyään nuorempana tutkijana Lappeenrannan–Lahden teknillisessä yliopistossa, mutta perehtyi elektroniikan eettisyyteen toimiessaan Eetin tutkijana.
Uuden tutkimuksen mukaan, jos eurooppalaiset käyttäisivät vuoden pidempään kännyköitään, se säästäisi kaksi miljoonaa tonnia päästöjä eli noin miljoonan auton päästöjen verran vuodessa.
Kännyköiden keskimääräinen käyttöikä on Euroopassa kolme vuotta.
– Se käyttöaika on aika lyhyt. Mutta osa laitteista on myös tehty sellaisiksi, että ne eivät kovin hyvin kestä. Markkinoilla on hyviä, laadukkaita ja kestäviä tuotteita, mutta sitten on vähän halvempia, joita ei välttämättä ole tehty kaikkein kestävimmistä komponenteista, ja niitä ei ole edes suunniteltu kestämään, Härri toteaa.
– Tai kun ohjelmistopäivitykset päättyvät, silloin laitteen käyttö hankaloituu huomattavasti, vaikka teknisesti sen osat olisivat vielä kunnossa. 
Kuluttaja haluaa tietysti ostaa uutta, kun korjauttaminen on kallista tai mahdotonta.
Miten löydät kestävän läppärin tai kännykän?
Mistä kuluttaja sitten saa tietoa, mitkä laitteet ovat korjattavissa?
Kannattaa lukea vertailuja siitä, kuinka korjattavia laitteet ovat. Esimerkiksi [iFixit- sivusto](https://www.ifixit.com/smartphone-repairability) vertailee kännyköitä ja läppäreitä sen mukaan, miten korjattavia ne ovat ja miten helposti kuluttaja pystyy ne korjaamaan.
Yksi tapa suosia elektroniikan kestävyyttä on ostaa niitä merkkejä, jotka yrittävät tehdä korjattavaa elektroniikkaa. Anna Härri mainitsee esimerkkinä iFixit-sivustonkin vertailussa hyvin pärjänneen Fairphonen.
– Laite on alusta asti suunniteltava niin, että komponentit on helppo saada irti, ja että ne ovat vaihdettavissa, jos haluaa sen korjata. Kuluttajan pitäisi alkaa vaatia valmistajilta tällaista pitkäikäistä elektroniikkaa, Härri korostaa.
Näin tunnistat vastuullisesti valmistetun elektroniikan
Mistä kuluttaja tietää, kuinka vastuullisesti puhelin tai läppäri on valmistettu? Onko niiden tuotannossa loukattu ihmisoikeuksia tai saastutettu ympäristöä?
Tutkija Anna Härri myöntää, että vaikeaa se onkin. Hänen mukaansa pitäisi lähteä siitä, mistä elektroniikka koostuu, missä se on tehty ja miten se on tehty.
– Jos ajatellaan vaikka peruskännykkää tai läppäriä, niissä saattaa olla noin 30 eri metallia. Nämä metallit tulevat eri puolilta maailmaa. Sen jälkeen, kun metallit on kaivettu ne menevät sulattamolle tai jalostamolle, niistä saatetaan tehdä erilaisia kemikaaleja, sitten ne menevät komponenttitehtaalle ja sieltä kokoonpanotehtaalle, jossa laite kasataan. Siinä saattaa olla tosi monta tehdasta ja toimijaa ennen kuin metalli päätyy valmiiseen laitteeseen ja siitä kuluttajalle. Tämä on ehkä päällimmäinen syy, miksi on tosi vaikeaa tietää mistä kaikki osaset tulevat, ja millaisissa oloissa ne on tehty.
Kuluttajan valintaa vaikeuttaa myös se, että elektroniikan tuotantoketjut eivät ole kovin läpinäkyviä.
– Monet laitevalmistajat ja brändit ovat alkaneet julkistaa jonkinnäköisiä tehdaslistoja, mutta ainakaan itse en ole nähnyt, että joku olisi julkistanut, mistä kaikki osaset tulevat. Se olisikin vaikeaa, koska toimittajia voi olla kymmeniä, satoja tai esimerkiksi Samsungilla niitä on 2 500, Härri kertoo. Hän on itse käynyt tutustumassa olosuhteisiin Kongossa, jossa louhitaan kännyköihin ja kannettaviin käytettävää kobolttia.
Kun ostaa uutta läppäriä tai kännykkää kannattaa käydä katsomassa, mitä elektroniikkabrändit nettisivuillaan kertovat valmistuksen vastuullisuudesta. On myös olemassa erilaisia vertailuja. Esimerkiksi Greenpeace on rankannut, mikä on vihrein puhelin. On myös erilaisia sivustoja, joilla on vertailtu, millaisia käytäntöjä brändeillä on ihmisoikeuksien varmistamisessa
– Fairphone ainakin pyrkii olemaan reilumpi, mutta hekin ovat myöntäneet, että he eivät ole vielä pystyneet siihen. He vain askel askeleelta pyrkivät parantamaan tuotantoketjuaan. He ovat ainakin rehellisiä ja avoimimpia, mitä tällä markkinalla on. Jos joku yritys väittää sivuillaan, että heillä on kaikki kunnossa ja mitään ongelmia ei ole, se on jo lähtökohtaisesti epäilyttävän kuuloista.
Kierrätä elektroniikkaromu
Kun läppärisi, älypuhelimesi tai tablettisi on tullut tiensä päähän, [kierrätä ](http://www.serkierratys.fi/fi/kuluttajille/mihin-vanhan-laitteen-voi-palauttaa)se. Näin voit itse edistää elektroniikan vastuullisuutta.
Suomessa syntyy vuosittain 22 kiloa elektroniikkajätettä henkilöä kohden. Siitä vain noin puolet päätyy elektroniikkakierrätykseen.
Elektroniikkajäte olisi saatava vielä paremmin kiertoon, jotta siitä saataisiin talteen niitä metalleja, joita on mahdollista saada sieltä nykyään irti. Kännykän ja tietokoneen tekemiseen tarvitaan niin montaa eri metallia, että mitä pidempään ne saataisiin pidettyä käytössä ja kierrossa, sitä parempi, Eetin Kirsi Salonen korostaa.
– Tuskinpa suomalaiset niitä sekajätteisiin heittävät, vaan rikkinäiset näytöt ja varakännykät jäävät lojumaan pöytälaatikoihin tai varastoihin.
Yhteensä maailmassa syntyy vuodessa elektroniikkajätettä 50 miljoonaa tonnia, josta vain 20 prosenttia päätyy kiertoon. Vaikka Suomessa elektroniikkaromun kierrätys on maailman huippua, niin meilläkin olisi mahdollista kierrättää sitä paljon nykyistä enemmän.
Voit vaikuttaa elektroniikkavalmistajiin
Anna Härrin mukaan brändit ovat alkaneet avata elektroniikan tuotantoketjujaan enemmän ja enemmän. 
– Se johtuu paljon siitä, että kansalaisjärjestöt ovat paljastaneet kohua herättäneitä ihmisoikeus- ja ympäristörikkomuksia. Brändejä kyllä kiinnostaa, mitä kuluttajat, joilta he saavat tulonsa, ajattelevat. Jos kuluttaja alkaa vaatimaan, alkaa kyseenalaistamaan, lähettämään palautetta, puhumaan asiasta sosiaalisessa mediassa, niin kyllä brändit heräävät ja ovat heränneetkin. Isot yhtiöt kuten Apple, on niin haluttu partneri kaivoksille ja tehtaille, että yhtiöllä on valtaa muuttaa asioita tuotantoketjussa. Sen takia kuluttajien on tärkeää kysyä asioista ja painostaa. 
Eetin Kirsi Salonen kuitenkin myöntää, että yksittäiselle kuluttajalle on hirveän vaikea lähteä tänä päivänä selvittämään jonkun ison firman nettisivuilta ja vastuullisuusraporteista, miten vastuullisesti kännykät ja läppärit on valmistettu.
– Sen ei edes kuuluisi olla kuluttajan vastuulla etsiä sitä tietoa. Yrityksillä on kuitenkin siinä suurin vastuu, niiden pitäisi toimia vastuullisesti, että kuluttaja voisi huoletta valita kaupassa vastuullisista vaihtoehdoista itselleen sopivan. Sehän olisi se tavoite.
Myös viranomaisten sääntelyä tarvitaan. EU päätti ryhtyä vaatimaan isommilta elektroniikkatuotteilta kestävyyttä ja korjattavuutta. 
– Se olisi tietysti seuraava askel, että tällaiset säännöt laajennettaisiin myös tähän pienelektroniikkaan. Jos pesukoneiden ja jääkaappien pitää kestää tietty aika, niin aivan samalla tavalla myös kännyköiden ja läppäreiden pitäisi kestää, Salonen huomauttaa.
Viiden auton ketjukolari Länsiväylällä Espoossa – liikenne palautumassa normaaliksi
Onnettomuus haittasi aamulla Helsinkiin päin kulkevaa liikennettä.
Länsiväylällä Espoossa sattui keskiviikkoaamuna viiden auton ketjukolari.
Onnettouus ei pelastuslaitoksen mukaan aiheuttanut henkilövahinkoja, mutta ruuhkautti liikennettä joksikin aikaa.
Tilannekeskuks tiedotti tilanteen olevan ohi hieman kello yhdeksän jälkeen.
Suomen vanhimmalla sinfoniaorkesterilla isojen asioiden kevät – missä ja kenen johdolla Turussa tulevaisuudessa soitetaan?
Lähiaikoina valitaan uusi ylikapellimestari ja tehdään päätös uuden musiikkitalon paikasta.
Turun filharmonisen orkesterin uusi vuosi on käynnistynyt kutkuttavasti, kun viime vuonna kaksi orkesteria koskevaa isoa asiaa jäi kesken. Ylikapellimestari **Leif Segerstamin** kausi johtajana päättyi ilman tietoa seuraajasta eikä tulevaisuuden konserttipaikastakaan tehty päätöksiä. 
– Jännittäviä hetkiä eletään, vahvistaa Turun filharmonisen orkesterin intendentti **Maati Rehor**.
Turun kulttuuritoimen johtaja **Minna Sartes** sanoo, että valintaprosessi on aktiivisesti työn alla.
– Toivon, että meillä on kevään aikana tiedotettavaa asiasta, Sartes viestittää.
Suomen vanhimmassa kaupungissa puhuttaa myös, missä Suomen vanhin eli vuonna 1790 Turun Soitannollisena Seurana toimintansa aloittanut sinfoniaorkesteri tulevaisuudessa soittaa. 
Turun kaupunki hyväksyi vuoden 2020 talousarvioon uuden musiikkitalon suunnittelun aloittamisen. Kaupunginhallitus tekee päätöksen rakennuksen sijoituspaikasta todennäköisesti tammikuussa.
– Tämäntyyppisiä kulttuurirakennuksia ei rakenneta maailmassa kovin usein. Tällä hetkellä ehkä eniten Kiinassa, mutta jos ajatellaan Eurooppaa, niin nämä on aina isoja tapauksia, Maati Rehor määrittelee projektin historiallisuutta.
Rehor sanoo, mitä on toiveissa.
– Tärkein asia on konserttisali. Me haluamme maailmanluokan salin, josta Turku voi olla ylpeä. Tehdään hieno estradi tälle korkeatasoiselle orkesterille.
Ahdasta on ja tiukkaa tekee
Ystävyyskaupunki Göteborg tuki sodan jälkeen Turkua lahjoittamalla rahaa ammattikoulun rakentamiseen. Koulun juhlasalista päätettiin tehdä konserttisali. Vuonna 1952 valmistunut rakennus on teknisen käyttöikänsä päässä ja ennen kaikkea ahdas.
Lava ja muut tilat mitoitettiin noin 30 hengen orkesterille. Nyt muusikoita on 74.
– Tästä voi ihan matematiikkaa harrastaen saada sen kuvan siitä, että meillä on tosi niukat ja tiukat tilat, Maati Rehor tiivistää uuden talon rakentamistarpeen perimmäisen syyn.
Yleisön puolella on hankaluuksia, esimerkiksi esteettömyysongelmia. Peruskorjausvaihtoehto olisi tullut kalliimmaksi kuin uuden rakentaminen. Turku päätyi kaupungille ominaisen eli pitkän ja huolellisen harkinnan jälkeen uuden musiikkitalon rakentamisen kannalle.
Radan päälle tai joen rantaan
Uutta musiikkitaloa on soviteltu ainakin neljään paikkaan. Kaupunginteatterin pohjoispuolella oleva parkkipaikka eli Hämähäkkitontti, kaupunginteatterin eteläpuolella oleva Itsenäisyydenaukion puisto ja Turun linnan tienoo ovat Aurajoen varrella. Neljäs ehdotus toisi musiikkitalon ratapihan tuntumaan.
Konserttitalon ja [suunnitellun Historian museon](https://yle.fi/uutiset/3-10804906) yhdistämistä saman katon alle Turun linnan edustalle on tutkittu ja idea hylätty, joten sen suunnan voi unohtaa.
Jäljelle jäävistä tonteista filharmonisen orkesterin intendentti liputtaa Aurajoen varren puolesta. Kumpi tahansa sivu kaupunginteatterin naapurista käy Maati Rehorille.
– Talo kuuluu sinne, missä muutkin kulttuurirakennukset ovat.
Turun kaupungin keskustavisiossa puhutaan kulttuurirannasta. Aurajoen varrella, tuomiokirkon puolella on jo nauhana kulttuurirakennuksia: Vanhan Suurtorin jälkeen Aboa Vetus & Ars Nova -museo, Turun kaupunginteatteri ja Wäinö Aaltosen museo.
– Toivon, että pääsemme myös tämän taidemuodon kanssa samalla rannalle. Tästä muodostuu uniikki kokonaisuus, ei pelkästään kansallisesti, vaan kansainvälisestikin.
Vetää yleisöä ja ammattilaisia
Nykyiseen konserttitaloon mahtuu tuhat kuulijaa. Alustavien suunnitelmien mukaan uuteen taloon tulee 1300–1400-paikkainen pääsali sekä pienempi reilun 300 paikan monitoimisali. [Arvioitu hinta on noin 60 miljoonaa](https://yle.fi/uutiset/3-10804892).
Kulttuurirakennukset ovat myös arkkitehtuuriuutisia. Esimerkiksi Helsingin kirjastossa Oodissa käydään enimmäkseen ihmettelemässä taloa, harvemmin lainaamassa kirjoja.
Turun musiikkitalon hankesuunnittelu alkaa paikkapäätöksen jälkeen. Vielä ei ole tiedossa järjestetäänkö arkkitehtikilpailu vai ei.
Arkkitehtuuri on yksi vetovoimatekijä, mutta Maati Rehor muistuttaa asian ytimestä.
– On tärkeää, että on ensiluokkainen sali, jossa musiikin kuunteleminen on korkealla tasolla ja hyvin nautinnollista, ja että sitä tukevat palvelut toimivat parhaalla mahdollisella tavalla. Tällainen kiinnostaa matkailijoita, puhumattakaan siitä, miten hyvältä se tuntuu kaupunkilaisista.
Rehor muistuttaa, että olosuhteet vaikuttavat myös ammatilliseen vetovoimaan. On väliä, millaisessa olosuhteissa ja akustiikassa soitetaan ja miten yleisö löytää talon.
– Jos ajatellaan kansainvälisen tason taiteilijoita, niin uusi talo on ehdoton vetovoimatekijä myös heille, Maati Rehor sanoo.
Milloin uudessa musiikkitalossa järjestetään avajaiset?
– Syksyllä 2024. Se voi olla toiveajattelua, mutta katsotaan. Toivottavasti noin viiden vuoden sisällä.
Mikä on Turun konserttimusiikin taso vuonna uuden musiikkitalon valmistuttua?
– Me olemme Suomen paras pääkaupunkiseudun ulkopuolinen konserttitalo ja orkesteri, vastaa Maati Rehor.
**Lue lisää:**
[Open Orchestra vie yleisön muusikoiden keskelle – Turun filharmonikot rikkoo perinteisen konserttikokemuksen rajoja](https://yle.fi/uutiset/3-11058761)
Tampereen asemakeskuksen suunnitelmat kohta kaavoittajan työpöydälle 
Kaavoitusohjelma 2020 - 24 sisältää monta suurkohdetta - mutta ei Eteläpuistoa.
Rakentamista ohjaava asemakaavoitus paneutuu Tampereella tänä vuonna asemakeskuksen ykkösvaiheeseen. 
Myös Särkänniemen uusimista aletaan suunnitella. Vuonna 2021 pitäisi piirustuslaudalla olla kaavoitusohjelman mukaan Hiedanrannan tehdasalue ja Peltolammin hyvinvointikeskus. 
Sen jälkeen vuoroon tulevat esimerkiksi Viinikanlahden uusi asuinalue ja Iidesjärven puisto. 
Sen sijaan Eteläpuiston ranta-alue ei kuulu viiden lähivuoden ohjelmaan. 
Ohjelmakauden jälkeenkin Eteläpuistossa on määrä edetä kevennetyllä rakentamisella ja puistomaisella yleisilmeellä, kuten pormestariohjelmaan on merkitty.
Lapin keskussairaalassa ei yhtään tuhkarokkoepäilyä – Rovaniemellä lomaillut tyttö sairastui
Tuhkarokko alkaa samoilla oireilla kuin flunssa, joten turisti saattaa huomata tartunnasta kielivät ihottumaoireet vasta kotimatkalla.
Lapin keskussairaalan vastaanottoon ei ole tullut yhtään tuhkarokkoepäilyä.
Epäilys mahdollisista tartunnoista nousi kun[ Rovaniemellä vuodenvaihteessa vieraillut huittislainen tyttö sairastui tuhkarokkoon](https://yle.fi/uutiset/3-11157497). Hän oli Lapin lomalla tekemisissä useiden ulkomaalaisten kanssa.
Lapin sairaanhoitopiirin infektiolääkärin **Markku Broaksen** mukaan päivystysyksiköihin on ilmoitettu asiasta, jotta henkilökunta osaa pitää silmänsä auki mahdollisten tartuntojen varalta.
Tuhkarokko alkaa samoilla oireilla kuin flunssa, joten turisti saattaa huomata tartunnasta kielivät ihottumaoireet vasta kotimatkalla.
Broaksen mukaan tuhkarokkotapauksia tulee Lapissa esiin melko vähän huomioiden turistien määrän. Muualla maailmalla tuhkarokon rokotekattavuus ei ole yhtä hyvä kuin Suomessa.
Tuhkarokko on poikkeuksellisen tarttuva sairaus. Se tarttuu huoneilman välityksellä ja tartuntaan voi riittää samassa tilassa oleskelu. Tuhkarokkoa sairastava potilas on tartuttava jo vuorokautta ennen ensioireita ja neljä vuorokautta ihottuman puhkeamisen jälkeen.
**Lue lisää:**
[Huittisten tuhkarokkotapaus: Epidemian leviäminen epätodennäköistä](https://yle.fi/uutiset/3-11157790)
[Huittislaisella lapsella tuhkarokkoa – Koulukaverit ja Satasairaalan lastenpäivystyksessä asioineet ovat saattaneet altistua tartunnalle](https://yle.fi/uutiset/3-11157497)
Lehmien keskeltä maailman parhaiden pelaajien valmentajaksi: Barcelonan uusi luotsi aikoo itkeä, kun Lionel Messi lopettaa uransa
Barcelonan uusi päävalmentaja Quique Setien perustaa pelitapansa pallonhallintaan Barcelona-legenda Johan Cruyffin innoittamana.
Viime kauden mestaruus ja Espanjan jalkapalloliigan kärkipaikka eivät riittäneet FC Barcelonalle, joka antoi maanantaina potkut päävalmentaja **Ernesto Valverdelle**. 
Valverde hävisi Barcelonan vuosinaan vain yhden kotiottelun liigassa. Vastassa oli Real Betis ja **Quique Setien**, joka hyppää nyt suoraan Valverden saappaisiin.
Setien, 61, on tehnyt vakuuttavaa jälkeä Las Palmasissa ja viimeisimpänä Real Betisissä. Huippuvalmentajaksi Setien ei kuitenkaan ole kokenut, vaan ansioluettelo on karttunut vasta viime vuosina. Setien on valmentanut urallaan muun muassa Päiväntasaajan Guineaa ja Venäjän rantajalkapallon maajoukkuetta.
– En olisi edes villeimmissä unissani voinut kuvitella tätä. Minun täytyy kiittää Barcelonaa. Olen todella innoissani tästä haasteesta ja projektista, Setien sanoi ensimmäisessä lehdistötilaisuudessaan.
– Tämä on valmentajalle absoluuttinen huippu, en koskaan pääse tästä korkeammalle. Minun täytyy saada pelaajat tuntemaan samoin
Setienin kotipaikkakunta on noin kolmen ja puolen tuhannen asukkaan Liencres, joka sijaitsee 9 kilometrin päässä Santanderin kaupungista Espanjan pohjoisrannikolla.
– Eilen kävelin kotonani lehmien ympärillä. Nyt olen täällä Barcelonan ja maailman parhaiden pelaajien valmentajana.
Setien puhui avoimesti halustaan voittaa. Mittava pelaajaura vei hänet muun muassa vuoden 1986 MM-kisoihin, mutta ainoa matkaan tarttunut pokaali oli vuoden 1985 Espanjan supercup. Valmentajauralla suurin saavutus lienee Real Betisin luotsaaminen Eurooppa-liigaan.
– Tiedän, että ansioluetteloni ei ole laaja. Rakastan kuitenkin pelifilosofiaani, ja olen saanut joukkueeni pelaamaan hyvää jalkapalloa, Setien sanoi espanjalaislehti [Marcan](https://www.marca.com/en/football/barcelona/2020/01/14/5e1e1540268e3eda288b4574.html) mukaan.
Setien on jo aiemmin urallaan tehnyt selväksi, että Barcelona on hänelle erityinen seura. Hän on muun muassa kertonut itkevänsä, kun **Lionel Messi** lopettaa uransa.
Syvä kunnioitus
Setienin ja yhden uuden valmennettavan välillä on erityinen side. Real Betis voitti Barcelonan Camp Noulla viime kaudella 4–3 Setienin uran kenties parhaassa ottelussa. Setienin nimi on yhdistetty tuon ottelun jälkeen Barcelonaan tasaisin väliajoin.
Ottelun jälkeen valmentaja sai lahjan, jota hän ei unohda. Setienin korkealle arvostama Barcelonan keskikenttäpelaaja **Sergio Busquets** antoi Setienille pelipaitansa paljon puhuvan viestin kera.
– Quiquelle kunnioittaen ja ihaillen tapaa, jolla näet jalkapallon, paitaan oli kirjoitettu.
Nyt Busquets ja Setien pääsevät työskentelemään yhdessä Barcelonassa.
Setienin ja Barcelonan yhdistää myös edesmennyt **Johan Cruyff**, jota espanjalainen pitää suurena innostuksen lähteenään.
– Kun näin Cruyffin Barcelonan pelaavan, aloin vasta ymmärtää, miten asiat jalkapallossa todella toimivat. Opin heiltä paljon, Setien on sanonut [Marcalle](https://www.marca.com/en/football/spanish-football/2018/05/20/5b0147a522601d42378b45d1.html).
Kuten odottaa sopii, shakki-intoilijanakin tunnetun Setienin jalkapallosta löytyy yhtäläisyyksiä Cruyffin luomaan pallonhallintaan perustumaan pelitapaan.
– Pelaajat nauttivat jalkapallosta paljon enemmän pallo jalassaan, kuin sen perässä juostessa. Olen aina tuntenut pelin pallon kautta.
Pallonhallinta ja Barcelona kuuluvat jalkapallossa erottamattomasti yhteen. Lähtökohdat Setienin ja uuden seuran suhteelle ovat hyvät.
**Lue myös:**
[FC Barcelonan valmentaja Valverde sai potkut](https://yle.fi/urheilu/3-11155599)
[Barcelonassa raha liikkuu vilkkaimmin, ero Real Madridiin repesi yhä suuremmaksi](https://yle.fi/urheilu/3-11156589)
Tuusulanväylällä onnettomuus hidasti liikennettä, tilannekeskuksen mukaan tilanne on ohi 
Työmatkaliikennettä ovat keskiviikkoaamuna häirinneet useat onnettomuudet.
Tieliikennekeskuksen mukaan ennen kahdeksaa sattunut onnettomuus Tuusulassa Tuusulanväylällä ei häiritse enää liikennettä.
Onnettomuuspaikka oli Tuusulassa Maantiekylän liittymän kohdilla.
Tuusulanväylällä ajokaistoja oli hetken suljettu liikenteeltä.
Paimenviikkojen veto kasvanut vuosi vuodelta – haku ensi kesän paimenviikoille käynnistyy
Viime vuonna Pyhä-Häkin kansallispuiston Poika-ahon torppaan hakemuksia tuli 798 ja Isojärven kansallispuiston Luutsaaren taloonkin 768 kappaletta.
Suursuosion saaneet Metsähallituksen Paimenviikot ensi kesäksi ovat jälleen haettavana. Haku alkaa keskiviikkona puoliltapäivin. 
Paimentamista on tarjolla ensi kesänä ympäri maata yhteensä 15:ä kohteessa. Keski-Suomen paimenpaikat ovat Poika-ahon torppa Pyhä-Häkin kansallispuistossa ja Luutsaaren talo Isojärven kansallispuistossa. 
Viime vuonna Pyhä-Häkin kansallispuiston Poika-ahon torppaan hakemuksia tuli 798 ja Isojärven kansallispuiston Luutsaaren taloonkin 768 kappaletta.
Lammaspaimenet arvotaan ilmoittautuneiden joukosta helmikuun aikana. Valitut saavat vuokrata viikoksi tilan tai tuvan suomalaisten perinnemaisemien keskeltä ja pääsevät kokeilemaan maalaiselämää. 
Paimenen tehtäviin kuuluu muun muassa vaihtaa eläimille juomavedet, seurata eläinten kuntoa ja siirtää niitä laitumilta toiselle. 
Viime vuonna paimenviikoille tuli yli 11 000 tuhatta hakemusta. Hakemusten määrä on ollut viime vuodet hurjassa kasvussa. 
**Hannele Kytö** Metsähallituksen Luontopalveluista arvioi, että taustalla on rauhan ja hiljaisuuden kaipuu. Moni haluaa paimenviikkojen myötä irtioton nykyajan hektisyydestä ja ärsyketulvasta.
Työpaikkapappi on läsnä ja kuuntelee: "Olen ennemminkin vierellä kulkija kuin julistaja"
Vaasan suomalaisella seurakunnalla on ollut palkkalistoilla jo vuosia niin sanottu työpaikkapappi. Tällä hetkellä tehtävää hoitaa Eva Thölix.
**Eva Thölix** jakaa työviikkonsa työpaikkojen ja muun papin työn kesken. Hän on työajastaan 60 prosenttia eri työpaikoilla ja loput 40 prosenttia hän hoitaa perinteisiä papin töitä.
Thölixiin voi törmätä esimerkiksi Wärtsilässä tai pelastuslaitoksella, jossa hän käy säännöllisesti juttelemassa työntekijöiden kanssa.
– Se tapa olla työpaikoilla määräytyy sen mukaan missä ollaan. Sellaista muuntautumiskykyä tässä tarvitaan, sanoo Thölix.
Korvat ovat työpaikkapapin tärkeimmät työkalut
Eva Thölix on kokenut monenlaisia reaktioita, kun hän pappina ensimmäisen kerran astuu työpaikalle. 
– Osa miettii, että oletko sinä täällä kyttäämässä, mitä me tehdään. Se on ollut ensireaktio monessa paikassa, mutta kun jutellaan niin tämä ajatus muuttuu, kertoo Thölix.
Thölix kertoo kokevansa, että hän on tervetullut työpaikoille. Siinä auttaa myös se, että hän kuuntelee. Hän mainitseekin korvat tärkeimmäksi työkalukseen.
– Olen ennemminkin vierellä kulkija kuin julistaja. Tarkoituksena on olla saatavilla ja olla paikalla.
Thölixillä ei ole työpaikoilla työhuonetta tai erityistä vastaanottoa, vaan hän kulkee ihmisten joukossa työpaikan kahviloissa ja työtiloissa. Keskusteluita käydään rauhallisessa paikassa, ja ajankin työpaikkapapilta voi tarvittaessa varata.
"Ihminen ihmiselle"
Kun työpaikalla käynnistyvät yt-neuvottelut, herättää se luonnollisesti työntekijöissä pelkoa ja pohdintaa, mitä kaikesta seuraa.
– Yt-tilanteet ovat aina ihmiselle raastavia ja kipeitä. Kyseessä ei ole koskaan pelkästään työpaikan menetys vaan siinä rikkoontuu myös ihmissuhteita, sanoo Thölix.
Työpaikkapappia sitoo ehdoton vaitiolovelvollisuus, joten asiat eivät mene muiden korviin. Haastattelussakin Thölix haluaa pysyä yleisellä tasolla. Kaiken a ja o on luottamus.
– Oli se univormu mikä tahansa, poliisin, palomiehen tai insinöörin , niin huolet ovat samantyyppisiä. 
Papin kanssa puhutaan muun muassa siitä, mitä huolia ja ajatuksia työpaikan menettämiseen liittyy tai jos työpaikalla on ongelmia, niistäkin moni avautuu. Mutta puhutaan papille paljon muutakin kuin työasioita. 
– Kaikki ihmisen elämään liittyvät asiat ovat esillä. Syntymä, kuolema, rakkaus tai sen puute, yksinäisyys. Olen siinä ihminen ihmiselle, ja se on tärkeintä, sanoo Thölix.
Surun saa näyttää
Jokaisella on omat keinonsa ja kykynsä selviytyä esimerkiksi irtisanomisesta. Osalle tunteiden näyttäminen tässä kohtaa ei tuota mitään vaikeuksia, kun taas toinen ei halua asiaa näyttää ulospäin lainkaan. 
Eva Thölix on kohdannut monia ihmisiä erilaisissa tilanteissa työuransa aikana. Hän on sitä mieltä, että tunteiden näyttämisellä saattaa olla isokin merkitys, miten esimerkiksi irtisanomisesta selviytyy.
– Kyllä ihminen saa olla surullinen silloin kun on surullinen. Sitä ei pitäisi jotenkin kumittaa pois. Se ei ole vaarallista vaan se on tarpeellista.
Taistelu huvila-alueen rakentamisesta jatkuu Helsingissä – hallinto-oikeus hylkäsi valitukset kaavasta ja apulaispormestari Sinnemäen esteellisyydestä
Meilahden huvila-alueen kehittäminen viivästyy, koska osa asukkaista hakee valituslupaa korkeimmasta hallinto-oikeudesta.
Meilahden huvila-alueen kehittäminen uusine pyöräbaanoineen seisoo mitä todennäköisimmin vielä vähintään kuukausien ajan. 
[Helsingin hallinto-oikeus päätti 20. joulukuuta](https://yle.fi/uutiset/3-11146899) hylätä kaikki alueen uutta asemakaavaa koskevat valitukset. Osa valittajista ei kuitenkaan aio tyytyä päätökseen, vaan hakee valituslupaa korkeimmasta hallinto-oikeudesta.
Yle kertoi syksyllä 2018, kuinka [osa alueella asuvista koki](https://yle.fi/uutiset/3-10356267) kaupungin jakaneen esimerkiksi lisärakennusoikeuksia ja poikkeamispäätöksiä epätasa-arvoisesti. 
Muun muassa näyttelijä **Pihla Viitala** vanhempineen sai poikkeamisluvalla rakentaa vanhan ulkorakennuksen paikalle kokonaan uuden paritalon. Pihla Viitala on apulaispormestari **Anni Sinnemäen** (vihr.) tuttava. 
Valtuutettu **Thomas Wallgren** (sd.) taas sai muuttaa suojeltua taloaan rakennusvalvonnan luvalla isolla remontilla. 
Viime joulukuussa Helsingin valtuustossa siunattu uusi asemakaava yritti tuoda kaupungin näkökulmasta rauhaa alueelle.
Uudesta asemakaavasta tehtiin kuitenkin heti hallinto-oikeuteen kuusi valitusta, joiden taustalla oli kuusi yksityishenkilöä ja kolme alueella sijaitsevaa asunto-osakeyhtiötä. 
Valitukset koskivat muun muassa Sinnemäen ja Wallgrenin esteellisyyttä, huonoa vuorovaikutusta kaupungin taholta, eriarvoistavaa kohtelua ja talojen suojelumerkintöjen muuttamista.
Hallinto-oikeus: Sinnemäki ja Wallgren eivät olleet esteellisiä
Huvila-alue on valtakunnallisesti merkittävää rakennettua kulttuuriympäristöä. Kaupunki omistaa maat, asukkaat vuokratonteilla sijaitsevat huvilansa.
Joulukuisessa päätöksessään hallinto-oikeus toteaa, että kaikkia huvilanomistajia täydellisen tasapuolisesti kohtelevan kaavan laatiminen olisi ollut alueen arvojen kannalta tuhoisaa. Hallinto-oikeuden mukaan yhdenvertaisen kohtelun periaate ei edellytä, että kaupungin olisi kaavoituksessa osoitettava kaikille vuokra-alueille samanlaista maankäyttöä.
Helsingin kaupunginvaltuuston kaavapäätös vastaa siis hallinto-oikeuden mukaan asemakaavan sisältövaatimuksia eikä se myöskään syntynyt virheellisessä järjestyksessä. 
Hallinto-oikeus toteaa, että apulaispormestari Sinnemäki ei ole ollut asemakaava-asian päätöksenteossa esteellinen. Kunnallishallinnossa ei sovelleta asemakaavaa tehtäessä niin sanottua toisen asteen jääviyttä. Eli sama henkilö voi osallistua asian käsittelyyn sen kaikissa vaiheissa. Näin Sinnemäki on tehnyt.
Wallgrenin osalta hallinto-oikeus toteaa, että hän on pidättäytynyt osallistumasta asian käsittelyyn kaupunginvaltuustossa eikä toiminta huvilayhdistyksen puolesta kaava-asiassa ole aiheuttanut esteellisyyttä.
Ylenkin jutussa mainittu Viitalan talo sai luvan poikkeusmenettelyllä, josta hallinto-oikeuteen ei ole valitettu ja joka näin ollen on jo lainvoimainen. Asemakaavaa koskevassa päätöksessä hallinto-oikeus toteaakin, ettei se tästä syystä ole voinut tutkia Sinnemäen esteellisyyttä poikkeamislupapäätösten osalta.
Osa asukkaista aikoo hakea valituslupaa
Kaikki valituksen tehneet eivät aio tyytyä oikeuden joulukuiseen päätökseen, vaan aikovat seuraavaksi hakea valituslupaa korkeimmasta hallinto-oikeudesta.
Yksi tyytymättömistä on **Hanna Lehtiniemi**, joka asuu Meilahden kartanon entisessä keittiörakennuksessa. Hän ei ole saamassa lupaa rakentaa uutta kasvihuonetta, vaikka paikalla on ennen ollut vähintään 50 neliön kasvihuone.
– Aion hakea jatkovalituslupaa korkeimmasta hallinto-oikeudesta siksi, että luottamukseni puolueettomuuteen asemakaavaprosessissa on pahasti järkkynyt, Lehtiniemi sanoo. 
Myös toinen alueen asukas **Kari Vallenius** kertoo olevansa tyytymätön hallinto-oikeuden päätökseen ja osallistuvansa valitusluvan hakemiseen.
Kaavoittaja: "Alue rakennuskiellossa niin kauan kuin oikeuskäsittely kesken"
Helsingin Meilahden alueen kaavoituksesta vastaava arkkitehti **Marina Fogdell** on tyytyväinen Helsingin hallinto-oikeuden päätökseen, jonka mukaan Meilahden asemakaava-asia on lainmukaisesti valmisteltu. 
Hallinto-oikeuden päätös ei saa kuitenkaan lainvoimaa ennen kuin korkein hallinto-oikeus on ratkaissut, myöntääkö se valitusluvan asiassa tai tekee siinä päätöksen. Valitusaika on 30 päivää Helsingin hallinto-oikeuden päätöspäivästä, joka oli 20. päivä joulukuuta. 
– Koko Meilahden alue on maankäyttö- ja rakennuslain nojalla rakennuskiellossa niin kauan kuin oikeuskäsittely on kesken, Fogdell sanoo. 
Valituslupakäsittely voi kestää useita kuukausia eli Meilahden kehityshankkeet ovat jäissä ainakin kevääseen.
– Jos kaavasta valitetaan, harkitsemme, miten linjaamme toimintatapaamme valitusaikana, Fogdell sanoo.
Fogdellin mukaan alueelta on tullut jonkin verran kyselyjä esimerkiksi siirrettävien huviloiden rakennuspaikoista, ja Humallahden kallioiden alapuolelle on suunniteltu myös pyöräilybaanaa.
Jos Meilahden asemakaavaehdotus ei saa lainvoimaa, jää nykyinen asemakaava vuodelta 1985 voimaan. 
Espoossa Kehä III:llä sattunut onnettomuus hidastaa itään päin kulkevaa liikennettä
Tieliikennekeskuksen mukaan onnettomuuspaikka on Kulloonmäen liittymästä noin puoli kilometriä kohti Vanhankartanon liittymää.
Liikenne on jumiutunut Kehä III:llä ennen kahdeksaa keskiviikkoaamuna sattuneen onnettomuuden takia.
Tieliikennekeskus tiedottaa, että haittaa liikenteelle aiheutuu ajosuunnassa itään.
Onnettomuuspaikka on Kulloonmäen liittymästä noin puoli kilometriä kohti Vanhankartanon liittymää. 
Torniossa järjestetään seminaari kalastusoikeuksista 
Tilaisuudessa ruoditaan muun muassa maa- ja metsätalousministeriön teettämää selvitystä kalastusoikeuksista.
Torniossa pohditaan ensi viikolla tornionjokivartisten kalastusoikeuksia. 
Tornionlaakson kalastuskunnat järjestävät kaikille avoimen kalastusoikeusseminaarin, jossa ruoditaan maa- ja metsätalousministeriön teettämää selvitystä kalastusoikeuksista.
Tavoitteena on saada yleisöltä evästystä siihen, miten maa- ja metsätalousministeriön kanssa edetään.
Jokivartiset ovat kiistelleet jo pitkään ministeriön kanssa siitä, kenellä on oikeus kalastaa lohta ja meritaimenta rajajoella.
Ministeriön loppuvuodesta julkistaman selvityksen mukaan lohenkalastuksen yksinoikeudesta luopuminen veisi valtiolta lupatuloja ja yhden keinon säännellä kalastusta.
Kalastusoikeusseminaari pidetään Aineen taidemuseon auditoriossa 21. tammikuuta kello 12–16.
Voiko naisesta tulla presidentti? Vedetäänkö amerikkalaissotilaat Lähi-idästä? Demokraattien vaaliväittely Iowassa toi esiin ehdokkaiden eroja
Entinen varapresidentti Joe Biden johtaa mielipidemittauksia.
Yhdysvalloissa on käyty demokraattiehdokkaiden viimeinen vaaliväittely ennen tärkeää Iowan osavaltion esivaalia. Väittely käytiin Iowan pääkaupungissa Des Moinessa. 
Kaksi tuntia kestänyt vaaliväittely nosti esiin linjaeroja demokraattiehdokkaiden välillä. 
Eroja Lähi-idän suhteen
Väittely alkoi ajankohtaisella aiheella ehdokkaiden ottaessa kantaa Yhdysvaltain ja Iranin konfliktiin sekä Yhdysvaltain Lähi-idän -politiikkaan.
Etukäteen vasemmistolaisimpina pidetyt ehdokkaat **Elizabeth Warren** ja **Bernie Sanders** haluavat kumpikin vetää Yhdysvaltain sotilaat Lähi-idästä ja Afghanistanista kokonaan.
Mielipidemittauksia johtava keskustalaisempi ehdokas **Joe Biden** puolestaan haluaa pitää Yhdysvaltain joukot alueella, tosin nykyistä pienemmällä määrällä. 
Bidenin mielestä joukkojen vetäminen saattaisi johtaa Isis-järjestön vahvistumiseen.
Sanders muistutti äänestäneensä aikoinaan Irakin sotaa vastaan, kun taas sodan puolesta äänestänyt Biden pyysi silloista päätöstään anteeksi.
Sandersin väitetyt naiskommentit herättivät keskustelua
Erimielisyyksiä nähtiin kahden vasemmistolaisena pidetyn ehdokkaan Elizabeth Warrenin ja Bernie Sandersin välillä. Warrenin mukaan Sanders kertoi hänelle vuonna 2018, ettei nainen voisi nousta Yhdysvaltain presidentiksi. 
– Voiko kukaan täysijärkinen uskoa, että naisesta ei voisi tulla presidenttiä, Sanders kysyi ja kiisti Warrenin väitteet.
Warren ei hiillostanut Sandersia aiheesta tämän enempää, mutta kieltäytyi väittelyn päätteeksi kättelemästä häntä. 
Warren nosti kuitenkin sukupuolikysymyksen väittelyn keskiöön ja muistutti hänen sekä toisen naisehdokkaan **Amy Klobucharin** olevan ainoat ehdokkaat, jotka ovat voittaneet kaikki vaalit, joihin he ovat osallistuneet.
Kauppapolitiikassa ideologiset erot nousivat pintaan
Ehdokkailta kysyttiin heidän suhtautumisestaan presidentti **Donald Trumpin** neuvottelemaan Yhdysvaltain, Kanadan ja Meksikon väliseen kauppasopimukseen.
Sanders arvosteli sopimusta ja sanoi sen johtavan satojen tuhansien amerikkalaisten työpaikkojen häviämiseen.
Warren, joka on yleisesti ollut Sandersin kanssa samoilla linjoilla talouspolitiikassa, sanoi tukevansa sopimusta. 
Kauppasopimusten kannalla on myös gallup-johtaja Biden.
**Lue myös:**
["Selfiet ovat demokratian todellinen mitta, eikö?" – Elizabeth Warren kipuaa kohti demokraattien presidenttikisan kärkeä kaverikuva kerrallaan](https://yle.fi/uutiset/3-11050531)
[Biden johtaa, Warren nousussa, Trump saattaa tviittailla – USA:n demokraattien vaali-show pyörähtää käyntiin](https://yle.fi/uutiset/3-10846583)
[Yle Iowassa: Upporasvan käryssä haetaan haastajaa Trumpille](https://yle.fi/uutiset/3-10917788)
[Ainakin nämä kahdeksan demokraattiehdokasta mielivät Yhdysvalloissa Trumpin kaatajaksi – paikka olisi tarjolla myrkyn kestävälle ehdokkaalle](https://yle.fi/uutiset/3-10610084)
[Kamala, Beto – vai kenties Pormestari Pete? Taistelu Trumpin haastajasta on alkanut](https://yle.fi/uutiset/3-10680659)
Tappajatintti iski lajitoveriinsa! Mitä ihmettä luonnossa tapahtuu? Soita ja kysy, Luontoilta vastaa!
Luontoillan kolmessa kuvallisessa kysymyksessä pohditaan tällä kertaa lintumaailman ihmeellisyyksiä. Asiantuntijat vastaavat kuulijoiden kysymyksiin Radio Suomen suorassa lähetyksessä Minna Pyykön johdolla.
Omituisesti lentävä erikoinen lintu
_"Huomasin työpaikkani edessä linnun, joka lensi vähän omituisesti. Ehdin ottaa kuvan ennen kuin se katosi. En tunnistanut lintua, enkä löytänyt vastaavan näköistä mistään kirjasta. Näytti vähän siltä, kuin sillä olisi piirteitä kahdesta eri linnusta. Onkohan lintu teille tuttu tai löytyykö viisautta asian suhteen?"_
 
Lintua ihmetteli  **Ulf Itäinen** Helsingistä.
Onko erikoisen värinen närhi kenties albiino?
_"Näin syksyllä valkoisen linnun lähtevän lentoon puidulta kaurapellolta. Nyt näin linnun lähempää pihapiirissämme. Ruokintapaikalla oli omenoita, kauraa ja maapähkinöitä. Tunnistin linnun närheksi, ja se ruokaili melko lailla sovussa muiden närhien joukossa._
_Samalla mietin miten saisin kuvattua sen, kun  närhet ovat tunnetusti melko arkoja kuvauskohteita? Laitoin kameran sopivan matkan päähän ruokintapaikalta jalustalle, ja 300 mm linssin nokalle. Kuvat otin kaukolaukaisimella sisätiloista, istuen makkarin sängyn laidalla :)
En ollut moista lintua ennen nähnyt!_
_Olin jostain lukenut, ettei närhi olisi albiino, jollei sillä ole punaiset silmät?
Kysymykseni on, onko kyseessä jokin värimuunnos ja kuinka harvinainen valkoinen närhi on?"_
Erikoista närheä ihmetteli luontoa harrastuksekseen ja työkseen kuvaava **Antero Ohranen** Kyyjärveltä.
Pökertyneet talitintin surullinen kohtalo
_"Talitintti lensi ikkunaan ja meni pökerryksiin. Otin sen käteeni, herättelin ja vein pihalle. Lintu oli ihan kunnossa, mutta kohta huomasin toisen lajitoverin sen kimpussa. Tämä tappoi ikkunaan lentäneen linnun ja söi pois."_
Talitintin kohtaloa pohti **Kauko Mäntyjärvi**.
**Luontoillan asiantuntijoina kysymyksiin ovat vastaamassa:**
**Heidi Kinnunen** – nisäkkäät
**Jaakko Kullberg** – hyönteiset
**Juha Laaksonen** – linnut
**Ari Saura** – kalat ja matelijat 
**Henry Väre** – kasvit
Illan juontajana kuullaan **Minna Pyykkö**.
Osallistu suoraan lähetykseen!
Luontoillan suora lähetys kuullaan Radio Suomessa keskiviikkona 15.01.2020, kello 18.02-20.00
Voit osallistua suoraan lähetykseen soittamalla numeroon **0203-17600**.
Luontoillan sähköpostiosoite on **luonto.ilta@yle.fi**.
**Seuraava Luontoilta kuullaan keskiviikkona 12.02.2020.
Suomen 3000. sydäniskuri rekisteröitiin joulukuussa Pihtiputaalle – rekisteri defibrillaattoreista tulee tänä vuonna osaksi 112 Suomi -sovellusta
Keski-Suomen maakunnan alueella on rekisteröity 219 sydäniskuria. 
Suomen defibrillaattoreista eli sydäniskureista jopa puolet voi olla rekisteröimättä.
Keski-Suomen kunnista jokaisesta löytyy vähintään yksi sydäniskuri, mutta määrä voi olla suurempi jos kaikkia iskureita ei ole rekisteröity.
Sydänliitto ylläpitää rekisteriä kaikista Suomen defibrillaattoreista, jotta sydänpysähdystilanteessa niistä jokainen olisi nopeasti elvyttäjien saavutettavissa. Rekisteri tulee tänä vuonna osaksi 112 Suomi -sovellusta, jolloin lähimmän laitteen sijainnin voi tarkastaa myös sieltä.
Suomen 3000. sydäniskuri rekisteröitiin joulukuussa Pihtiputaalle. Yhteensä Keski-Suomen maakunnan alueella on rekisteröity 219 sydäniskuria. 
Iskurilla maallikkokin voi palauttaa sydämen pysähtyessä sydämen rytmin sähköiskulla. Laite neuvoo käyttäjää, eikä sillä voi saada aikaan vahinkoa.
Henri Kontisen ja Rohan Bopannan turnaus lähti väkevästi käyntiin 
Henri Kontinen on saanut täksi viikoksi parikseen intialaisen Rohan Bopannan.  
**Henri Kontinen** ja intialainen **Rohan Bopanna** aloittivat voitokkaasti nelinpeliurakkansa tenniksen ATP-turnauksessa Uudessa-Seelannissa. Kontinen ja Bopanna peittosivat avauskierroksella **Cameron Norrien** (Iso-Britannia) ja **Rhett Purcellin** (Uusi-Seelanti) 6–4, 6–2.
Turnauksessa kolmanneksi sijoitetut Kontinen ja Bopanna etenivät voitollaan puolivälieriin. Parivaljakko saa seuraavalla kierroksella vastaansa Ison-Britannian **Luke Bambridgen** ja japanilaisen **Ben McLachlanin**.
Kontinen viimeistelee Aucklandissa pelivirettään ensi viikolla alkaviin Australian avoimiin. Kontinen saa vuoden ensimmäiseen grand slam -turnaukseen rinnalleen uuden vakioparinsa **Jan-Lennard Struffin** (Saksa). 
**Lue lisää:**
[Henri Kontisen ottelu siirtyi keskiviikolle](https://yle.fi/urheilu/3-11156279)
[Henri Kontinen hävisi tämän viikon parinsa kanssa ensi viikon parilleen](https://yle.fi/urheilu/3-11149585)
Kehä I:n onnettomuustilanne on ohi
Onnettomuus tapahtui Helsingissä Kontulan liittymän ja Lahdenväylän liittymän välillä.
Keskiviikkoaamuna puoli kahdeksan aikaan Kehä I:llä sattunut onnettomuus aiheutti ruuhkaa länteen päin kulkevalle liikenteelle.
Ennen kello yhdeksää Tieliikennekeskus kuitenkin tiedotti tilanteen olevan jo ohi.
Onnettomuuspaikka oli Helsingissä Kontulan liittymän ja Lahdenväylän liittymän välillä. Osa ajokaistoista oli suljettu liikenteeltä. 
Lapin kamariorkesteri valitsi sen kanssa soittamaan pääsevät nuoret solistit
Valitut ovat kotoisin Rovaniemeltä ja Keminmaasta.
Lapin kamariorkesteri on valinnut sen kanssa soittamaan pääsevät nuoret solistit. Kamariorkesteri järjesti viime lauantaina koesoiton, johon osallistui 24 alle 20-vuotiasta soittajaa.
Lapin kamariorkesterin koesoittoraati valitsi solisteiksi viulisti **Elsa Hasun**, alttoviulisti **Maiju Salmikiven**, sellisti **Sanni Martikaisen**, kontrabasisti **Eero-Kalle Bergmanin**, pianisti **Eevi Hasun**, huilisti **Aino Lankilan**, käyrätorvisti **Urho Hintikan** sekä harpisti **Toivo Tervaskannon**. 
Valitut ovat kotoisin Rovaniemeltä ja Keminmaasta.
Lapin kamariorkesterin nuorten solistien konsertti järjestetään toukokuussa Kulttuuritalo Korundissa.
Kainuuseen kaksoisvoitto naisten maastohiihdon Suomen Cupista
Anne Kyllönen vahvisti asemaansa Suomen Cupin johdossa. 
Kainuun Hiihtoseuran **Anne Kyllönen**[ voitti tiistaina maastohiihdon Suomen Cupin](https://yle.fi/urheilu/3-11157472) viiden kilometrin perinteisen hiihtotavan kilpailun Vantaalla. Kyllösen aika oli 14,04.1. 
Kyllönen johtaa nyt Suomen Cupia 295 pisteellä, 50 pisteen erolla Hämeenlinnan hiihtoseuran **Laura Monoseen**. 
Kilpailun yllättäjäksi noussut Vuokatti Ski Teamin **Susanna Saapunki** jäi Kyllösestä vain 1,3 sekuntia. Vuokatti Ski Teamin **Eveliina Piippo** jäi kisassa yhdeksänneksi ja jäi kärjestä 38,7 sekuntia.
Miesten kympillä paras kainuuta edustanut hiihtäjä oli Vuokatti Ski Teamin **Topi Kuorelahti**, joka hiihti kymmenenneksi.
Suomen Cupin kisat jatkuvat keskiviikkona viestin merkeissä. Naisten 3x5 kilometrin kisa alkaa kuuden aikaan, miesten 3x7,5 kilometrin hiihto starttaa seitsemän aikaan. 
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Sorsakantoja pyritään elvyttämään parantamalla elinympäristöjä – vesilintukannat ovat lähes puoliintuneet reilussa 20 vuodessa
Taantuvia sorsalajeja ovat muun muassa punasotka, haapana, jouhisorsa, lapasorsa ja tukkasotka.
Maa- ja metsätalousministeriö haluaa elvyttää sorsakantoja parantamalla niiden elinympäristöjä. Rehevillä järvillä viihtyville sorsalinnuille rakennetaan kolmen vuoden aikana vähintään 400 hehtaaria kosteikkoja, joissa sorsat voivat pesiä.
– Kosteikkojen perustaminen ja pienpetojen pyynti on tärkeää riistanhoitotyötä, jolla voidaan tukea vesilintukantojen elpymistä, maa- ja metsätalousministeri **Jari Leppä** sanoo.
Kantojen elvyttäminen on tarpeen, sillä rehevien järvien vesilintukannat ovat lähes puoliintuneet reilussa 20 vuodessa. 
– Sorsalajien elinympäristöt heikentyvät, kun rehevät järvet kasvavat umpeen, naurulokkiyhdyskunnat katoavat lintujärviltä, särkikalat aiheuttavat ravintokilpailua ja pienpedot häiritsevät pesimärauhaa, SOTKA-hankkeen koordinaattori **Heidi Krüger** maa- ja metsätalousministeriöstä kertoo.
Taantuvia sorsalajeja ovat muun muassa punasotka, haapana, jouhisorsa, lapasorsa ja tukkasotka. Esimerkiksi haapanan poikasmäärä oli viime vuonna vesilintulaskentojen seurantahistorian alhaisin. 
Taantuneiden riistalintujen elinympäristöjen kohentamiseen on budjetoitu kolme miljoonaa euroa.
Leo Komaroville onnenkantamoinen Islandersin murskavoitossa, teki kauden avausmaalinsa – Esa Lindell ratkaisi Dallasin voiton jatkoajalla
Pittsburgh Penguinsin Sidney Crosby palasi vauhdikkaasti kaukaloon loukkaantumisen jälkeen: kanadalaistähti kirjautti tehot 1+3.
Suomalaishyökkääjä **Leo Komarov** pääsi hyvään tehovireeseen, kun New York Islanders murskasi Detroit Red Wingsin kotikaukalossaan maalein 8–2. Komarov teki maalin ja syötti toisen. 
Maali oli 32-vuotiaan Islanders-pelaajan ensimmäinen tällä kaudella. Syöttöpiste oli hänen yhdeksäs.
Myös Torontossa nähtiin runsasmaalinen ottelu, jossa sekä Toronto Maple Leafsin **Auston Matthews** että New Jersey Devilsin **Blake Coleman** iskivät kypärätempun mieheen. Toronto voitti ottelun 7–4.
Lindell onnistui jatkoajalla
Dallas Stars nousi 0–2-tappioasemasta 3–2-jatkoaikavoittoon Colorado Avalanchen vieraana. Dallasin suomalaispelaaja **Roope Hintz** otti syöttöpisteen joukkueensa ensimmäisestä maalista. 
Puolustaja **Esa Lindell** ratkaisi voiton Dallasille jatkoajalla, ajassa 61.54. Maali oli 25-vuotiaan kolmas tällä kaudella. Syöttöpisteitä Lindell on kerryttänyt 17.
Winnipeg Jets voitti kotonaan Vancouver Canucksin selvin luvuin 4–0. **Patrik Laine** kirjautti kaksi syöttöpistettä ja **Sami Niku** yhden.
Buffalo Sabresin **Rasmus Ristolainen** pääsi tehopisteiden makuun, kun hän syötti yhden maalin joukkueensa 4–2-voitossa Vegas Golden Knightsista.
Crosbylla tehokas ilta
Marraskuussa loukkaantunut **Sidney Crosby** palasi ryminällä kaukaloon kahden kuukauden tauoltaan. Pittsburgh Penguins tyrmäsi Minnesota Wildin lukemin 7–3. Crosby iski Penguisille yhden maalin ja syötti kolme.
32-vuotias kanadalaislegenda on tehnyt uransa 961:ssa NHL-ottelussa peräti 1 237 tehopistettä. Tällä kaudella niitä on koossa 21.
Yön kierroksen hienoin maali nähtiin kuitenkin Edmontonissa, jossa vierasjoukkue Nashville Predatorsin ruotsalaispelaaja **Filip Forsberg** onnistui hienossa ilmaveivimaalissa. Forsbergin taidonnäyte tasoitti pelin 1–1:een. 
Vierailu Edmontonissa päättyi kuitenkin Nashvillen kannalta karvaasti, sillä Edmonton voitti ottelun 4–2. 73:lla tehopisteellään NHL:n pistepörssin kärkisijaa kärkkyvä Edmontonin **Leon Draisaitl** iski ottelussa kaksi maalia ja otti yhden syöttöpisteen. 
Myös pistepörssin kärkipaikkaa 74 pisteellään pitävä joukkuetoveri **Connor McDavid** kahmi peräti kolme syöttöpistettä.
**Lue myös:**
[Tuukka Raskille raju tälli nuoren ruotsalaisen kyynärpäästä – kärsii aivotärähdyksestä](https://yle.fi/urheilu/3-11157778)
[Kommentti: Aleksandr Ovetshkin – kaikkien aikojen paras!](https://yle.fi/urheilu/3-11155854)
[Laine ja Barkov pitävät Ovetshkinia Gretzkyä parempana maalintekijänä – Selänne: Ei tämä ole minulta pois](https://yle.fi/urheilu/3-11155822)
[Kommentti: Rumille otteille NHL:n klassikkokamppailussa hurrattiin käsittämättömällä tavalla pohjoisamerikkalaisessa mediassa](https://yle.fi/urheilu/3-11154245)
Matkamessuilta haetaan näkyvyyttä ja ammattilaiskontakteja - Lauhanvuoren-Hämeenkankaan Geopark mukana omalla osastollaan
Pohjanmaan ja Etelä-Pohjanmaan alueelta Helsingissä järjestettäville Matkamessuille osallistuu vain kourallinen kuntia ja kohteita.
Tänään käynnistyvillä Matkamessuilla on pohjalaisittain varsin niukka edustus. Paikalla on vain muutamia kuntia ja kohteita. 
Oman osastonsa Helsinkiin on vienyt kuitenkin muun muassa Visit Vaasa, jossa panostetaan nyt erityisesti tämän ja huomisen päivän ammattilaistapaamisiin. 
Matkamessut on Visit Vaasan toimitusjohtaja **Max Janssonin** mukaan yksi tärkeimmistä alan messuista. Osaston koko ei ole iso, mutta Jansson kertoo, että eri toimijoiden kanssa ovat päivät täynnä tapaamisia. 
Visit Vaasan osastolla on esillä myöWasaline. Omana osastona on mukana myös mustasaarelainen Ingves&Svanbäckin matkatoimisto. 
Geopark mukana isolla satsauksella
Etelä-Pohjanmaan puolelta messuille on lähtenyt muun muassa Ähtärin kaupunki sekä useamman kunnan ja maakunnankin alueelle ulottuva Lauhanvuori-Hämeenkangas Geopark. Puisto hakee Unescon Geopark-statusta.
Puiston toiminnanjohtaja **Terttu Hermansson** kertoo, että Geoparkille osallistuminen on iso satsaus. Puiston ständillä on joka päivä viidestä seitsemään henkilöä esittelemässä kohdetta. Mukana on muun muassa kunnanjohtajia ja yrittäjiä. 
 Osallistumisella haetaan ennen kaikkea näkyvyyttä.
– Kyllä tämä alue melko tuntematon myös Suomessa on, että meidän täytyy tehdä vähän rajumpia toimenpiteitä, jotta sitten edes kotimaassa tunnettaisiin näitä meidän luontokohteita ja matkailupalveluita, kertoo Hermansson.
Hermanssonin mukaan suora rahallinen kustannus messuista on noin 20 000 euroa. Rahoitusta on tullut Maaseuturahastolta. 
Rovaniemeläinen lumilautailija Carola Niemelä tippui ensimmäisenä jatkosta
Finaali jäi kolmen pisteen päähän.
Rovaniemeläinen lumilautailija **Carola Niemelä** on tippunut ensimmäisenä jatkosta tiistaina maailmancupin slopestylen karsinnoissa Sveitsin Laaxissa. Niemelän sijoitus oli 13:s, finaali jäi kolmen pisteen päähän.
– Muuten ranissa ei ollut mitään vikaa, mutta jonkun kohtalo on aina olla se ensimmäinen jatkosta tippunut. Harmittaa kyllä, kun Carola sai vielä parannettua toiselle laskulle. Nyt ei auta kuin katsoa kisat loppuun ja treenata sen minkä pystyy, päävalmentaja **Antti Koskinen** kommentoi Lumilautaliiton tiedotteessa.
Naisten kisan toinen suomalainen **Emmi Parkkisenniemi** ei lähtenyt kisaan, sillä hän oli lyönyt päänsä harjoituksissa.
Carola Niemelän ja muiden suomalaisten kisakausi jatkuu Seiseralmissa Itävallassa slopestylen maailmacupilla, johon osallistuu yhteensä kahdeksan suomalaista laskijaa.
Kemiin suunnitteilla omatoimikirjasto – mahdollistaa asioinnin aukioloaikojen ulkopuolella
Kemin kulttuuritoimi on hakenut Lapin aluehallintovirastolta avustusta omatoimikirjaston tekniikan hankkimiseksi.
Kemissä suunnitellaan omatoimikirjaston perustamista kaupunginkirjastoon. 
Omatoimikirjasto on kirjasto, jota asiakas voi käyttää kulunvalvonnan avulla varsinaisten aukioloaikojen ulkopuolella.
– Omatoimikirjaston avulla kirjastoon saadaan laajemmat ja joustavammat aukioloajat. Esimerkiksi pyhien aikanakin voisi asioida kirjastossa, Kemin vs. kirjastotoimenjohtaja **Esko Nousiainen** sanoo.
Kemin kulttuuritoimi on hakenut Lapin aluehallintovirastolta 17 000 euroa valtionavustusta omatoimikirjaston tekniikan hankkimiseksi. Hankkeen kokonaiskustannukset ovat 21 500 euroa. 
Omatoimikirjasto on Meri-Lapissa käytössä ainakin Tervolassa ja Keminmaassa.
Kiinteistövero voi joutua nykyistä tarkempaan syyniin - eri rekistereissä on eri tietoja rakennuksista
Esimerkiksi Parkanon kaupunki epäilee menettävänsä verotuloja 200 - 300 000 euroa vuodessa.
Kiinteistöveron maksua voidaan ryhtyä seuraamaan tarkemmin kuin nykyään. 
Parkanon kaupungin tekemien selvitysten mukaan vero-, kiinteistö- ja maanmittausrekisterin tiedot eivät täysin vastaa toisiaan. Osa rakennuksista ei ole missään rekisterissä. 
Parkano voi tämän takia menettää verotuloja pari-kolmesataa tuhatta euroa vuodessa. Toisaalta, tietojen ajantasalle paneminenkin maksaisi. 
Kuitenkin myös kiinteistön omistaja saattaa hyötyä tietojen todenmukaisuudesta, esimerkiksi myyntitilanteessa tai vakuutusasioissa.
Sattumalöydös aivoissa
Aivojen valtimosuonen pullistuma korjataan aivojen avoleikkauksella. Terapiakoira Banksie lähtee töihin ja muistisairaan omaishoitaja pohtii sairauden kanssa elämistä.
Porvoolaisen **Laurin**, 37, päätä oli särkenyt kuukauden, kun kivun syy aivojen kuvauksessa selvisi.
– Löytyi semmonen öllimölli, Lauri kertoo ja sillä hän tarkoittaa aivovaltimon pullistumaa, aneurysmaa.
Joka neljäs aneurysma puhkeaa ja aiheuttaa aivoverenvuodon. Se voi olla hengenvaarallinen, joten pullistuma korjataan mikrokirurgisella avoleikkauksella.
Kokenut neurokirurgi **Aki Laakso** kertoo, että lopputuloksen kannalta jännitettävää on siihen asti, kun potilas saadaan hereille ja nähdään miten hän reagoi.
Laurille leikkauksen pelko aiheuttaa erikoisia ajatuksia.
– Ihan absurdeja juttuja tulee mieleen: mitä jos en aivoleikkauksen jälkeen enää pidäkään musiikista, Lauri päivittelee.
Kirurgia hän on vitsailumielessä pyytänyt - samalla kun kallo kerran on auki - poistamaan eksistentaalisen ketutuksen. Sen sijaintia kirurgi ei tunnustanut toistaiseksi tietävänsä.
**Stig-Björn** ja **Irja** ovat olleet yhdessä yli 50 vuotta. Sen Irja, 71, muistaa, mutta ei oikein sitä, miten ja mistä kotona tulee lämmintä vettä.
Stig-Björn on Alzheimeria sairastavan vaimonsa omaishoitaja. Muistisairaus todettiin seitsemän vuotta sitten. Sairaudesta puhuttaessa Irjalla on selkeä mielipide.
– Ei mulla enää Alzheimeria ole, Irja sanoo.
Puoliso joutuu korjaamaan, että valitettavasti tauti ei mene ohi. Stig-Björn myöntää, että sairauden kanssa eläminen on raskasta, mutta hän haluaa, että he voivat asua kotona kumpikin.
– Kun on ollut näin pitkään yhdessä, niin onhan se minun velvollisuuteni hoitaa Irjaa. Paska jätkä olisin, jos nyt jättäisin, Stig-Björn pohtii.
Terapiakoira **Banksie** lähtee töihin valmentajansa kanssa. Banksie on kuntoutuskoira ja tänään visiitti tehdään Autismissäätiön asuntolaan **Mikon**, 31, luokse. 
 
Oulussa sairaalan päivystyksessä akuuttilääkäri **Iita Daavittila** kertoo työstään ja hyvän tiimin merkityksestä.
– Tässä työssä pitää olla hyvin toimeen tarttuva. Me kaikki otamme vastaan pelottavia hommia. Ei voi jäädä odottelemaan ja miettimään, sillä potilaita tulee jatkuvasti ja heidät pitää saada hoitoon ripeästi, Daavittila kertoo.
Kotkassa tehdään **Sarille** paksusuolen leikkaus, jossa umpipussitaudin pahimmat kohdat poistetaan ja osa suolta poistetaan kokonaisuudessaan.
Jaksossa nähdään myös kaksosten keisarileikkaus Helsingissä ja Tampereella pieni potilas **Stina**, 4, saa biologisen lääkkeen Crohnin tautiin.
**[Elossa 24h -ohjelmasarjan](https://yle.fi/aihe/elossa-24h) neljännen tuotantokauden jaksot ensiesityksessä Yle TV1:llä ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3783740) 12.-19.1.2020. #elossa24h**
Varkauden akkutehtaasta on syntymässä kaupat – tuotanto voi käynnistyä jo keväällä
Keski-Savon teollisuuskylä pääsisi kaupan myötä eroon isoista lainoista ja Varkauden kaupunki takausvastuusta.
Varkauden akkutehtaalle on löytynyt ostaja. Finnish Batteries Oy tarjoaa kiinteistöstä 6,7 miljoonaa euroa Keski-Savon Teollisuuskylälle. 
Lisäksi kauppasumma sisältää vuokria sekä [lainan lyhennyksiä ja korkoja](https://yle.fi/uutiset/3-10640425), jolloin koko summa nousee 7,2 miljoonaan euroon. Varkauden kaupunginhallituksen konsernijaosto puoltaa kaupan toteutumista.
Keski-Savon Teollisuuskylällä on akkutehtaasta Varkauden kaupungin takaama 6,6 miljoonan euron laina. Kaupan toteutuessa teollisuuskylä saa maksettua lainan pois ja samalla Varkauden takausvastuu päättyy. 
Akkutehdas on teollisuusrakennus, jossa European Batteries -yhtiö ehti toimia vain hetken [ennen konkurssiaan ](https://yle.fi/uutiset/3-6726700)vuonna 2013. Sittemmin [toimintaa yritti jatkaa toinen yhtiö,](https://yle.fi/uutiset/3-10644593) joka hakeutui konkurssiin viime vuonna.
Ostajan, Finnis Batteries -yhtiön taustalla on **Jukka Järvinen**, joka oli mukana kymmenisen vuotta sitten myös Varkauden ensimmäisessä akkutehdasyrityksessä. 
Finnish Batteries [aikoo rakentaa Janakkalaan suuren akkutehtaan](https://yle.fi/uutiset/3-10746049). Varkauden yksikössä on määrä tehdä tuotekehitystä ja uusien akkujen esituotantosarjoja.
Navitaksen toimitusjohtaja **Jouko Laitisen** mukaan kauppa on tarkoitus lyödä lukkoon helmikuussa. Jos kaikki sujuu suunnitellusti, akkutehdas voi käynnistyä uudelleen jo keväällä. 
– Jos konkurssipesä myy laitteet yhtiölle, tuotantoa päästään käynnistämään muutamassa kuukaudessa, Järvinen kertoo.
Jos yhtiö joutuu hankkimaan uudet laitteet sekä asentamaan ja koeajamaan ne, tuotanto olisi käynnissä vasta loppuvuodesta, 
Akkutehdas työllistäisi arviolta 30 henkilöä. Investoinnin suuruus on noin 20 miljoona euroa.
Liprakan aukioloaikoja yhtenäistetään 
Helmikuun alusta alkaen uimahalli ja kuntosali menevät kiinni samaan aikaan.
Liprakan uimahallin ja kuntosalin aukioloaikoja yhtenäistetään Liperissä.
Helmikuun alusta alkaen uimahalli ja kuntosali menevät kiinni samaan aikaan. 
Tiistaista perjataihin uimahalli ja kuntosali ovat avoinna kello 13-19.30. Lauantaisin ja sunnuntaisin ovat avautuvat kello 11 ja sulkeutuvat kello 17.
Maanantaisin ei ole yleisövuoroja, koska silloin tiloissa on eri järjestäjien ryhmäliikuntatunteja.
Liprakka otettiin käyttöön viime syyskuussa. 
Sulkavalle tulossa lähihoitajien täsmäkoulutus – kunnalla huoli työvoimapulasta
Koulutus toteutuu, jos kokoon saadaan noin kymmenen opiskelijaa.
Itä-Savon koulutuskuntayhtymä Samiedu aikoo aloittaa lähihoitajien koulutuksen Sulkavalla helmikuussa.
Hakijoita on tällä hetkellä puolenkymmentä. Koulutus toteutuu, jos kokoon saadaan noin kymmenen opiskelijaa.
Koulutus alkaa kahden viikon intensiivijaksolla, jonka jälkeen lähiopetusta on 2–3 päivänä viikossa.
Aloite lähihoitajakoulutuksen järjestämiseen tuli Sulkavan kunnalta, joka haluaa varmistaa lähihoitajien riittävyyden lähivuosina. Sulkavan sosiaali- ja terveyspalvelut tuottaa Terveystalo, mutta kunta haluaa kantaa vastuuta uusien ammattilaisten koulutuksesta.
– Olen työskennellyt Sulkavan kunnassa vuoden ja sinä aikana olen törmännyt lähihoitajapulaan. Toivotaan, että saadaan riittävästi opiskelijoita, että koulutus toteutuu, sanoo Sulkavan sivistysjohtaja **Mervi Palmu**.
Samiedun tarkoitus on jatkossa viedä koulutusta sinne, missä on kysyntää. Toimialajohtaja **Timo Welsby** Samiedusta toteaa, että jos Sulkavan koulutus toteutuu, se on merkittävä pilotti ammattiopiston kehittämiselle.
– Ammattitaitoisista työntekijöistä on tietyillä aloilla kova puute ja haluamme kynnyksen koulutukseen lähtemiseksi mahdollisimman matalaksi ja helpoksi, sanoo Welsby.
**Lue myös:**
[Synkkä ennuste: Joka kolmas opettaja ja lähihoitaja jää kymmenen vuoden kuluessa eläkkeelle – “Riittääkö työvoimaa peruspalveluihin?"](https://yle.fi/uutiset/3-10587892)
Vaihteleva sää ja liiallinen kosteus uhkaavat mansikkasatoa – "Viljelijöillä on varmasti huolestunut tunnelma"
Mansikkaviljelykset ovat alttiita talvivaurioille puuttuvan lumipeitteen takia.
Vaihteleva sää ja liiallinen kosteus uhkaavat ensi kesän mansikkasatoa Pohjois-Savossa ja Pohjois-Karjalassa. Talvivaurioiden riski on kasvanut, sillä mansikkaviljelysten päällä ei ole tarpeeksi lunta suojelemaan kasveja mahdollisilta pakkasilta.
– Nyt ei ole onneksi ollut hirmukovia pakkasia, joten tilanne ei vielä ole katastrofaalinen, ProAgria Itä-Suomen puutarha- ja perunantuotannon asiantuntija **Heikki Inkeroinen** kertoo.
Vaihteleva sää on aiheuttanut jo jonkinlaisia tuhoja, mutta isoin huolenaihe on kova pakkanen, joka olisi merkittävä riski mansikkasadolle.
– Viljelijöillä on varmasti hyvin huolestunut tunnelma, koska riskit sadon menetyksellä ovat huomattavat. Nyt on kosteutta liikaa ja veden jäätyminen voi esimerkiksi rikkoa juuria, Inkeroinen huomauttaa.
Osa viljelijöistä on suojannut kasvustoja harsoilla, mutta sen alla vallitsevat kosteus ja lämpö houkuttelevat esimerkiksi tuholaisia.
– Optimaalinen talvi tämä ei ole missään tapauksessa mansikoille, mutta kuluttajan kannalta en usko, että mansikoiden saatavuudessa olisi vielä ongelmia ensi kesänä, Inkeroinen sanoo.
Pohjois-Savossa avomaan mansikan viljelyala on noin 980 hehtaaria ja Pohjois-Karjalassa 340 hehtaaria.
Pelkosenniemen kunnanjohtajan työt jatkuvat ainakin toistaiseksi
Asia käsitellään seuraavassa Pelkosenniemen kunnanhallituksen kokouksessa.
Pelkosenniemen kunnanjohtaja **Päivi Vauhkonen** jatkaa työssään ainakin toistaiseksi.
[Kaksi kunnanhallituksen jäsentä oli tehnyt Vauhkosen erottamisesta aloiteen joulun alla](https://yle.fi/uutiset/3-11156019). Kunnanhallituksen puheenjohtajaa **Annika Kostamo** kuuli Vauhkosta asiassa tiistaina.
Kostamo kertoi illalla, ettei asiassa ole tällä hetkellä tiedotettavaa ja kunnanjohtajan työt jatkuvat normaalisti. Kostamon mukaan asia kuitenkin käsitellään seuraavassa Pelkosenniemen kunnanhallituksessa, joka on ensi tiistaina.
Lentokone pudotti polttoainetta koulun leikkikentälle Yhdysvalloissa, ainakin 20 lapselle vammoja
Koneessa oli moottorivika.
Yhdysvalloissa Los Angelesissa ainakin 20 lasta ja useita aikuisia on saanut lieviä vammoja lentokoneen pudotettua polttoainetta koulun leikkikentälle.
Mekaanisista ongelmista kärsinyt Delta-yhtiön kone oli noussut ilmaan Los Angelesin lentokentältä tiistaiaamupäivällä paikallista aikaa. Shanghaihin matkalla ollut kone joutui kuitenkin kääntymään nopeasti takaisin moottorivian takia.
Kone pääsi laskeutumaan turvallisesti, mutta ennen laskeutumistaan se tyhjensi tankkinsa. Polttoainetta levisi muun muassa losangelesilaisen Park Avenue Elementary -alakoulun pihalle.
Pelastusviranomaiset kertoivat noin 20 lapsen ja 11 aikuisen saaneen vammoja, kuten ihoärsytystä ja hengitysongelmia. Loukkaantuneita hoidettiin tapahtumapaikalla, eikä ketään jouduttu kuljettamaan sairaalahoitoon.
CNN:n mukaan polttoainetta levisi myös muutaman muun koulun alueelle ja kaikkiaan 60 ihmistä on saanut hoitoa oireisiinsa.
Deltan lausunnon mukaan koneen polttoaine päästettiin ulos, jotta kone saattoi laskeutua turvallisesti. Yhdysvaltain ilmailuviranomainen tutkii tapausta ja muistuttaa, että polttoaineen päästämiseen on määritetty tarkat ohjeet.
Kati Kelolan kolumni: Väkivalta ei johda voittoon vaan kaikkien häviöön
Britannian EU-ero on nostanut Pohjois-Irlannin tilanteen uudelleen esille. Levottomuuksista kertova kirja Say Nothing näyttää, miten vaikea väkivallan traumoja on purkaa.
Oli huhtikuu 2012. Kuljeskelin matkaseurani kanssa Belfastissa, kun alkoi sataa kaatamalla. Juoksimme lähimpään pubiin. Päiväänsä istuvien kanta-asiakkaiden vastaanotto oli lämmin.
Pubissa saimme puhelun belfastilaisilta tuttaviltamme, jotka meidän oli määrä tavata: missä olette?
Kerroimme pubin nimen. Se ei sanonut heille mitään. Kerroimme kadun nimen. He eivät tunnistaneet sitä. 
Lopulta ystävämme ehdotti tapaamista toiseen osaan kaupunkia. Kävi ilmi, etteivät he tienneet pubia eivätkä katua, koska he eivät liikkuneet sielläpäin. 
Ystävämme olivat katolilaisia. Pubi sijaitsi protestanttien alueella.
**Euroopassa** merkkipäiväänsä vietti syksyllä kaksi muuria. 
Niistä toista juhlittiin näyttävin menoin. Berliinin muurin murtumisesta tuli marraskuussa 30 vuotta.
Vähemmälle huomiolle jäivät Pohjois-Irlannin muurit. Niin kutsutut rauhanmuurit täyttivät syyskuussa 50 vuotta.
Syynä vaatimattomaan julkisuuteen voi olla, että nämä muurit ovat yhä pystyssä. Niitä on jäljellä satakunta. Toisin kuin Berliini, Belfast on edelleen jaettu kaupunki. 
Jokainen pohjoisirlantilainen joutui tavalla tai toisella osalliseksi konfliktiin. Osa valitsi väkivallan, mutta moni tempautui mukaan sattumalta.
Kun kävin Belfastissa, levottomuudet (the Troubles) päättäneestä vuoden 1998 rauhansopimuksesta oli kulunut 14 vuotta. Mutta tunnelma oli kuin olisi saapunut yhdentyneen Euroopan näyttämöltä sen verhojen taa. 
Piikkilangalla päällystetyt betoni- ja teräsaidat kulkivat kaduilla ja takapihoilla. Protestanttien reviiriä merkitsivät Englannin liput, katolilaisten Irlannin. Talojen kylkiin maalatuissa valtavissa muraaleissa kommandopipoiset miehet seisoivat konepistoolien kanssa. 
Belfast tuntui olevan avohaavoilla. Eivätkä ne ole edelleenkään umpeutuneet. 
[Pohjois-Irlannissa tehdään eniten itsemurhia Britanniassa.](https://www.nytimes.com/2019/12/01/world/europe/northern-ireland-suicide.html) Merkittävänä syynä pidetään juuri levottomuuksien purkamattomia traumoja. Tammikuun lopussa koittava Britannian EU-ero on nostanut Pohjois-Irlannin tilanteen uudelleen pinnalle.
**Luin äskettäin** Pohjois-Irlannin konfliktia käsittelevän kirjan _Say Nothing: A True Story of Murder and Memory in Northern Ireland_. Toimittaja **Patrick Radden Keefen** viime vuonna ilmestynyt kehuttu teos tuo tapahtumiin henkilökohtaisen tason.
Mitä tapahtui kotoaan lastensa edestä vuonna 1972 kidnapatulle kymmenen lapsen äidille, **Jean McConvillelle**, joka katosi jäljettömiin? Orvoiksi jääneet lapset tunnistivat osan tunkeutujista perheen naapureiksi. 
Parikymppiset Pricen sisarukset, Dolours ja Marian, puolestaan ryhtyvät ”vapaustaisteilijoiksi”. He liittyvät Irlannin yhdistymistä tavoittelevaan Väliaikainen IRA -järjestöön, toimivat sen pommittajina ja taistelijoina. Suvussa oli pitkä linja IRA-veteraaneja: isovanhemmat, vanhemmat, tädit, sedät ja enot.
Jokainen pohjoisirlantilainen joutui tavalla tai toisella osalliseksi konfliktiin. Osa valitsi väkivallan, mutta moni tempautui mukaan sattumalta.
Voi olla, että kauppareissulla räjähti pommi. Voi olla, että kodin seinän läpi sinkosi harhaluoti. 
Voi olla, että tuli puhuneeksi liikaa. Voi olla, että joku alkoi levittää huhua. Kummastakin saattoi seurata pahoinpitely tai kuolema. 
Naapurit ja ystävät kääntyivät toisiaan vastaan, tekivät ilmiantoja, kyyditsivät teloitettaviksi. Ihmisiä katosi. 
Erään kadonneen omaiset jäivät surun luuppiin niin, että suvun uudet poikavauvat saivat kerta toisensa jälkeen saman, kadonneen sukulaisensa nimen, Kevin. 
**Keefen kirja näyttää** konfliktin monimutkaisuuden, mutta ennen kaikkea sen, ettei väkivallassa ole voittajia. 
Iso osa uhreista on edelleen vailla oikeutta. Moni IRA-taistelija menetti mielenterveytensä ja alkoholisoitui rauhan solmimisen jälkeen. Kun yhtenäistä Irlantia ei syntynyt, tappamiselta katosi oikeutus. Jäljelle jäivät vain karmeat teot, joiden kanssa olisi pitänyt elää.
Väkivallassa tekijät ja uhrit jäävät lopulta loukkuun samaan labyrinttiin. Seuraavat sukupolvet harhailevat perässä. Hiljaisuus, epäluulo ja katkeruus kytevät.
Se ei tarkoita, etteivätkö ihmiset yrittäisi pyristellä irti. Monet pohjoisirlantilaiset ovat syvästi kyllästyneitä jakolinjoihin. [Protestanttien ja katolilaisten lapsille yhteisiä kouluja ajava Integrated Schools Movement oli ehdolla Nobelin rauhanpalkinnon saajaksi viime vuonna.](https://www.theguardian.com/education/2019/oct/08/nobel-peace-prize-nomination-for-schools-breaking-northern-irelands-barriers)
Keefen mukaan paranemisprosessia on hidastanut muun muassa se, ettei menneistä voi vieläkään puhua ilman pelkoa. Ilman sanoja on vaikea antaa anteeksi ja tehdä sovintoa. 
Kotoaan kidnapatun Jean McConvillen ruumis huuhtoutui esiin rantatörmästä vuonna 2003. Hänen lapsensa saivat tiedon äidin kohtalosta 31 vuotta tämän katoamisen jälkeen.
_Kati Kelola_
_Kirjoittaja on toimittaja, jonka lukupinossa odottaa myös levottomuuksien aikaan sijoittuva romaani, pohjoisirlantilaisen kirjailijan Anna Burnsin teos Maitomies._
Aiheesta voi keskustella keskiviikkona 15.1. klo 23.00 asti.
Jari Rantalaa esitetään Pomarkun uudeksi kunnanjohtajaksi
Valtuusto valitsee Pomarkulle uuden johtajan tammikuun lopussa.
Pomarkun kunnanhallitus esittää, että Pomarkun uudeksi kunnanjohtajaksi valitaan yleisesikuntaupseeri Jari Rantala. Kunnanhallitus käsitteli asiaa tiistaina.
Kunnanjohtajan valitsee valtuusto 30 tammikuuta. Pomarkun pitkäaikainen kunnanjohtaja Eero Mattson jää eläkkelle kesäkuussa.
Herätys: Vanhustenhoidon ongelmat jatkuvat, nuorten riskikäyttäytyminen vähentynyt, Nigerin väestö kasvaa räjähdysmäisesti, sateet jatkuvat
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Hoivakotikohusta on kulunut jo vuosi, mutta vanhustenhoidon ongelmat jatkuvat
Viime tammikuun jälkeen on varsinkin yksityisten hoivakotien valvontaa tehostettu ja korjaavia toimia tehty paljon.[ Yhä edelleen](https://yle.fi/uutiset/3-11154226) valvontaviranomaiset saavat kuitenkin runsaasti vanhuspalveluita koskevia epäkohtailmoituksia. Hoidon laadussa on edelleen puutteita eikä hoitajia ole tarpeeksi. Ilmoituksia ongemista tekevät nyt entistä enemmän myös hoivakotien työntekijät.
Nuorten mielenterveys ja yksinäisyys huolettavat nuorisotyöntekijöitä 
Nuorisotyöntekijöitä huolettavat entistä enemmän [nuorten mielenterveysongelmat](https://yle.fi/uutiset/3-11156609), yksinäisyys ja syrjäytyminen. Myönteisenä he sen sijaan pitävät nuorten riskikäyttäytymisen vähenemistä. Nuorisoalan kattojärjestön Allianssin selvityksen mukaan nuorisotyötä tekevät pitävät tämän hetken nuoria pärjäävinä ja aiempaa ennakkoluulottomampina.
Yle Nigerissä: Räjähdysmäinen väestönkasvu lisää ruoantuotannon paineita
Länsiafrikkalaisen Nigerin väestön ennustetaan kolminkertaistuvan vuoteen 2050 mennessä. [Yle vieraili nigeriläiskylässä](https://yle.fi/uutiset/3-11101228), jossa yli kymmentä lasta pidetään normaalina perheen lapsilukuna. Peltoalojen riittämättömyys on jo johtanut siirtolaisuuteen naapurimaihin. Nopea väestönkasvu on haaste ja mahdollisuus koko Afrikan mantereelle.
Hautaavatko Yhdysvallat ja Kiina viimein sotakirveensä?
Yhdysvaltojen ja Kiinan välisen kauppasodan [odotetaan lientyvän](https://yle.fi/uutiset/3-11156219) tänään. Maiden kauppaneuvottelijoiden on määrä allekirjoittaa ensimmäisen vaiheen kauppasopimus. Kiinan odotetaan sitoutuvan lisäostoihin Yhdysvalloista, ja Yhdysvallat on puolestaan luopumassa uusista tullikorotuksista.
Taas tulee vettä ja räntää
Varhain aamulla lounaasta saapuu etelään sadealue, joka liikkuu iltapäiväksi maan keskivaiheille. Samalla sateen olomuoto muuttuu vedestä rännäksi. Sateiden jälkipuolella maan eteläosaan virtaa hyvin lauhaa ilmaa. Lämpötila kohoaa Etelä- ja Lounais-Suomessa 8–9 plusasteeseen. Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Hoivakodeista tehdyt epäkohtailmoitukset lisääntyivät myös Lounais-Suomessa
Yksi syy ilmoitusten lisääntymisen taustalla on vuoden 2019 hoivakotikohu.
Vanhusten hoivakodeista tehdyt epäkohtailmoitukset lisääntyivät viime vuonna merkittävästi myös Lounais-Suomessa.
Syynä oli alkuvuodesta noussut kohu eri puolilla Suomea havaituista vanhustenhuollon ongelmista.
Lounais-Suomen aluehallintoviraston sosiaalihuollon ylitarkastaja **Marjo Henrichson** arvioi yhteydenottoja tulleen 3-4-kertaa normaalia enemmän. 
Kyse oli pääasiassa henkilöstömitoituksissa havaituista puutteista.
Lounais-Suomessa ei ole ollut tarvetta keskeyttää yhdenkään hoivakodin toimintaa. Puutteet ja epäkohdat korjattiin tarkastuskäyntien jälkeen.
Kuntien valvontatyö selvästi lisääntynyt ja yhteistyö avin kanssa tiivistynyt.
**Lue lisää:**
[Vakavat ongelmat jatkuvat hoivakodeissa vuosi kohun jälkeen – "Mitä hyötyä on valittaa, jos se ei johda mihinkään?"](https://yle.fi/uutiset/3-11154226)
Nuorten mielenterveys ja yksinäisyys huolettavat nuorisotyöntekijöitä – riskikäyttäytymisen väheneminen puolestaan ilahduttaa 
Nuorisotyötä tekevät näkevät tämän hetken nuoret aiempaa ennakkoluulottomampina, selviää nuorisoalan kattojärjestö Allianssin selvityksestä.
Nuorten mielenterveysongelmat, yksinäisyys sekä syrjäytyminen koulutuksesta ja työelämästä nousevat entistä vahvemmin esiin nuorisotyöntekijöiden työssä. 
– Näiden taustalla on pitkälti yksilö- ja suorituskeskeisyys. Paineet ovat nuorilla aika kovat. Voi olla epäluottavainen olo omasta pärjäämisestä ja tulevaisuudesta, palvelujohtaja **Jonna Laitinen** nuorisoalan kattojärjestö Allianssista sanoo.
Allianssin selvityksen mukaan nuorisotyöntekijät näkevät nuorten mielenterveysongelmien taustalla muun muassa koulustressiä, yksinäisyyttä ja epävarmuutta tulevaisuudesta. Yksinäisyyteen yhdistyy esimerkiksi esimerkiksi paine olla tietynlainen. 
Sen sijaan päihteidenkäyttö ja rikollisuus korostuvat nuorten elämässä aiempaa vähemmän. 
– Riippuvuudet ja riskikäyttäytyminen vähenevät, Jonna Laitinen toteaa. 
[Allianssi selvitti](https://nuorisotyosta.fi), miten erilaiset globaalit, yhteiskunnalliset ja nuorten elämään liittyvät ilmiöt näkyvät nuorisotyössä ja miten ne ovat viiden viime vuoden aikana muuttuneet. Selvitys koskee nuoria sekä nuoria aikuisia ja perustuu Allianssin kunnille ja nuorisojärjestöille tekemään kyselyyn sekä seurakuntien keräämään tutkimustietoon.
Nuoret yhä pärjäävämpiä ja ennakkoluulottomampia
Vaikka nuorten mielenterveys ja yksinäisyys huolettavat, nuorisotyötä tekevät näkevät Allianssin selvityksen mukaan tämän hetken nuoret yhä pärjäävämpinä. Kyselyssä vastaajat kuvailevat heitä sukupolvena ennakkoluulottomaksi, rohkeaksi, fiksuksi ja osaavaksi.
Nuorten ja nuorisotyötä tekevien keskustelunaiheissa myös ilmasto- ja ympäristökysymykset ovat lisääntyneet hyvin nopeasti. Kyselyyn vastanneista nuorisojärjestötoimijoista 91 prosenttia arvioi, että ilmastoasiat ovat nuorisotyössä mukana enemmän kuin viisi vuotta sitten. Kunnallisen nuorisotyön tekijöistä niin arvioi 67 prosenttia. 
Ilmastokysymykset aiheuttavat huolta, mutta toisaalta myös kannustavat nuoria aktiiviseen toimintaan.
– Nuorten kiinnostus ilmasto- ja ympäristökysymyksiin on ilmiö, joka on noussut kaikkein rajuimmin ihan viime vuosina, Jonna Laitinen sanoo. 
Myös nuorten sosiaalisen median käyttö ja pelaaminen ovat nuorisotyötä tekevien mukaan selvästi vahvemmin nuorten elämässä kuin viisi vuotta sitten.
Nuorisotyössä puolestaan selkeä muutos on se, että nuorisotyötä tehdään yhä enemmän varsinaisten nuorisotilojen ulkopuolella.
– Nuorisotyö menee vahvasti sinne, missä nuoret ovat ja missä he viettävät aikaa, Jonna Laitinen sanoo.
Nuorten elämä on "päivänpaisteisella puolella"
Helsingin nuorisopalvelujen nuoriso-ohjaajat **Matti Kykyri** ja **Helena Rautavuori** katsovat nuorten elämää Itä-Helsingistä yläkouluikäisten parista. Vaikka ongelmia on, nuorten elämä näyttää heidän mielestään kuitenkin valoisalta.
– Kyllä me päivänpaisteisella puolella olemme. Nuoren ihmisen elämään kuuluu lähtökohtaisesti toiveikkuus ja eteenpäin katsominen, Matti Kykyri sanoo.
– Nykyään on paljon rohkeutta puhua kaikenlaisista asioista ja nuoret haluavat tuoda mielipiteitään esiin. Heissä on valtavasti potentiaalia, Helena Rautavuori toteaa. 
Kykyrin ja Rautavuoren työ on Luotsi-toimintaa, johon nuoria ohjataan noin vuoden ajaksi mukaan silloin, kun kotona, koulussa tai vapaa-ajalla on ongelmia. Kykyri kertoo, että monet toimintaan tulevista nuorista ovat tällä hetkellä vetäytyviä ja yksinäisiä, ja nuoria halutaan saada tekemisiin toistensa kanssa.
– Perustetaan ryhmiä, harrastetaan yhdessä. Tarkoitus on tuoda iloa ja väriä nuorten elämään, Kykyri sanoo.
Helena Rautavuori korostaa, että esimerkiksi Helsingissä nuorten tilanteet ja taustat ovat hyvin moninaisia. Hänen mielestään tällä hetkellä olisi erityisen tärkeää muistaa, että nuoret tarvitsevat huomaamista ja hyvää palautetta, ihan todellisessa maailmassa.
– Jos luomme liian kiireisiä ja kuormittavia toimintaympäristöjä niin kotona, koulussa kuin vapaa-ajalla, emme ehdi huomata lapsia ja nuoria. He hakevat sitä sitten somesta, ja siellä voi olla paljon sitä negatiivistakin huomaamista, Rautavuori sanoo.
_Nuorisoalalla näkyviä ilmiöitä kartoitettiin osana nuorisoalan kattojärjestön Allianssin selvitystä. Allianssin keväällä 2019 tekemään verkkokyselyyn vastasi 206 kuntaa ja 46 järjestöä. Kysely suunnattiin nuorisotoimesta vastaaville henkilöille tai nuorisotyön asiantuntijoille. Allianssin selvityksessä on käytetty lisäksi seurakuntien keräämiä aineistoja._
Tieliikenneonnettomuudet työllistäneet pelastuslaitosta
Pakettiauto päätyi Mikkelissä ojaan katolleen tiistai-iltana. Mikkelissä tapahtui myös peräänajo. 
Tieliikenneonnettomuudet ovat työllistäneet Etelä-Savon pelastuslaitosta. Tiistaina illalla Mikkelin Parkkilantiellä pakettiauto päätyi katolleen ojaan. Kuljettaja loukkaantui lievästi. Tien pinta oli jäinen onnettomuuspaikalla. Pelastuslaitos varmisti, ettei maastoon valu mitään onnettomuusautosta.
Tiistai-iltana myös Mikkelin Pitkäjärven rampin kohdalla tapahtui peräänajo, jossa henkilöauto törmäsi edellä ajavaan. Onnettomuudessa ei sattunut henkilövahinkoja.
Kajaanin Vesi vaihtaa vesimittarinsa etäluettaviksi – vaihdon myötä tasauslaskut jäävät historiaan 
Mittarin vaihto on asiakkaille maksuton.
Kajaanin Vesi siirtyy etäluettaviin vesimittareihin seuraavien vuosien aikana.
Tarkoituksena on vaihtaa 7 500 vesimittaria etäluettaviin 5–6 vuoden aikana. Ensimmäisen kolmen vuoden aikana vesimittarit vaihdetaan Kajaanin keskustaajaman alueella, sen jälkeen vaihdetaan loput vesimittarit. Vaihtotyö aloitetaan Kätön, Teppanan ja Hetteenmäen alueella helmikuun alussa.
Mittarin vaihto on asiakkaalle maksuton.
Syy etäluettavien vesimittareiden vaihtamiseen on sujuvampi laskutus sekä asiakkaille että Kajaanin Vedelle. Etäluettavien vesimittareiden kautta veden kulutuksen seuranta ja laskutus on aikaisempaa nopeampaa ja helpompaa.
– Tällä hetkellä laskutuksemme toimii niin, että lähetämme kolme kertaa vuodessa arviolaskun. Kerran vuodessa pyydämme lukematietoa, joiden perusteella tulee tasauslaskutus, Kajaanin Vesi -liikelaitoksen johtaja **Juha Nurminen** kertoo.
Etäluettavista mittareista tieto tulee siirtymään langattomasti Kajaanin Veden asiakastietojärjestelmään, joten arvio- ja tasauslaskutuksista luentakortteineen voidaan luopua.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen [uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](https://yle.fi/uutisvahti/?utm_source=facebook&utm_medium=social&utm_campaign=Yle-Kajaani-l%E4helt%E4)_
_15.1.2020 klo 14:15: Otsikosta on korjattu Kainuun Vesi Kajaanin Vedeksi._
Trumpin virkarikossyyte siirtyy senaattiin – Ylen kirjeenvaihtaja kertoo, mitä seuraavaksi tapahtuu
Senaatti saa eteensä Yhdysvaltain historiassa vasta kolmannen kerran presidentin virkarikossyytteen ja muuttuu toviksi valtakunnanoikeudeksi.
Presidentti **Donald Trumpin** virkarikossyyteprosessi liikahtaa tänään kohti varsinaista oikeudenkäyntivaihetta, kun edustajainhuone päättää virkarikossyytteiden viemisestä senaattiin. 
Edustajainhuone antoi Trumpille virkarikossyytteet vajaa kuukausi sitten, mutta edustajainhuoneen puheenjohtaja **Nancy Pelosi** pitkitti niiden toimittamista senaattiin, koska halusi painostaa sitä ”reiluun oikeudenkäyntiin”. 
Trumpia syytetään vallan väärinkäyttämisestä ja kongressin tutkinnan estämisestä. Syytteiden mukaan Trump haki itselleen poliittista hyötyä ulkovallalta, Ukrainalta, ja vaikeutti kongressin tutkintaa asiasta.
Lue tästä historiallisen virkarikossyyteprosessin seuraavat vaiheet.
1) Edustajainhuone äänestää virkarikossyytteiden esittelijöistä, ns. syyttäjistä
Kuukausia kestäneessä, monipolvisessa virkarikostutkinnassa edustajainhuone päätyi lopulta syyttämään presidentti Trumpia vallan väärinkäytöstä ja kongressin tutkinnan estämisestä. Syytteet menivät läpi demokraattienemmistön turvin. 
Lähes viime töinään ennen virkarikosasian siirtämistä senaattiin edustajainhuone äänestää tänään joukostaan henkilöt, jotka esittelevät virkarikossyytteet senaatille. Käytännössä edustajainhuoneen demokraattipuheenjohtaja Pelosi pitää henkilöiden valinnassa avaimia käsissään.
Etukäteen on arvioitu, että ns. syyttäjän roolin saa ainakin edustajainhuoneen tiedustelukomitean puheenjohtaja **Adam Schiff** sekä oikeuskomitean puheenjohtaja **Jerry Nadler**. Molemmilla komiteoilla oli keskeinen rooli virkarikostutkinnassa ja syytteiden kokoamisessa. 
Presidentti **Bill Clintonin** virkarikossyytteiden esittelijänä 21 vuotta sitten oli 13 valkoista republikaanimiestä. Pelosin odotetaan kokoavan ryhmästään pienemmän, mutta moninaisemman joukon.
2) Virkarikossyyteasiakirjat kuljetetaan senaattiin perinteisin menoin ja jalkaisin
Kun esittelijät on valittu, edustajainhuone äänestää vielä lyhyen keskustelun jälkeen virkarikossyytteiden lähettämisestä senaattiin. Päätöksen jälkeen alkaa seremoniallisiakin piirteitä sisältävä koreografia kahden kamarin välillä. 
Senaatin pitää ilmoittaa olevansa valmis vastaanottamaan syytekirjelmä, ja vasta sen jälkeen se voidaan toimittaa. Tämä ei välttämättä tapahdu heti samana päivänä, mutta voi tapahtua jo tänään.
Vaikka sähköisen tiedonvälityksen aikaa eletäänkin, esittelijät kuljettavat syyteasiakirjapaperit jalkaisin kongressirakennuksen sisällä edustajainhuoneen puolelta senaatin puolelle. Matka kulkee ikonisen kongressin kupolikaton alta. Syytedokumentit voidaan pakata juhlallisesti puulaatikkoon.
Kun esittelijät saapuvat virkarikossyytepakettinsa kanssa senaatin istuntosalin ovelle, heidät kuulutetaan sisään kovaäänisesti, ja senaattoreita patistetaan vanhahtavan englannin ”Hear ye! Hear ye!” -huudolla kuuntelemaan ja olemaan hiljaa ”vangitsemisen uhalla”.
Senaattiin päästyään syytekohtien esittelijät lukevat senaattoreille ääneen virkarikossyytteet kokonaisuudessaan. Tämän jälkeen esittelijät luovuttavat syyteasiakirjat ja poistuvat. 
3) Senaatti järjestäytyy valtakunnanoikeudeksi
Syyteasiakirjojen saamisen myötä virkarikosoikeudenkäynti on senaatissa teknisesti alkanut, mutta ennen syyttäjien ja puolustuksen aloituspuheenvuoroja senaatin pitää järjestäytyä valtakunnanoikeudeksi. 
Virkarikosoikeudenkäynnin lainmukaisuutta tulee valvomaan tien toiselta puolelta Yhdysvaltain korkeimmasta oikeudesta sen puheenjohtaja **John Roberts.**
Roberts vannoo ensin virkavalan senaatin virkaiältään vanhimmalle republikaanisenaattorille. Tämän jälkeen Roberts pyytää senaattoreita nostamaan oikean kätensä ja vannomaan yhteisen valan. Valassa senaattorit lupaavat toimia puolueettomasti ja noudattaa Yhdysvaltain perustuslakia.
Valan vakuudeksi jokainen senaattori vielä allekirjoittaa nimensä kirjaan.
Tämän jälkeen senaatissa pitää sopia virkarikosoikeudenkäynnin kulusta. Tässä avainroolissa on senaatin republikaanijohtaja **Mitch McConnell**. Valmisteluvaiheen on arvioitu vievän muutaman päivän. 
Demokraatit ja republikaanit ovat olleet erimielisiä kuullaanko senaatissa todistajia vai ei. McConnell ei heitä haluaisi. Demokraattien mukaan välttämätöntä olisi kuulla heitä, joiden osallistumisen edustajainhuoneen kuulemisiin Valkoinen talo esti.
Demokraatit tarvitsisivat neljä republikaania puolelleen, jotta saisivat vaatimuksensa todistajien kuulemisesta läpi.
4) Varsinaisen virkarikosoikeudenkäynnin alku ja kulku
Senaatin republikaanijohtaja McConnell on arvellut, että varsinainen virkarikosoikeudenkäynti alkaisi ensi viikon tiistaina. Yhdysvaltain perustuslaissa ei ole tarkkoja määräyksiä, miten virkarikosoikeudenkäynti pitää toteuttaa. 
Etukäteen tiedetään, että senaatin vuodelta 1986 olevien ohjeiden mukaan oikeuden istuntopäiviä on viikossa kuusi. Maanantaista lauantaihin pidettävät istunnot alkavat yhdeltä iltapäivällä, jotta aamupäivisin senaatilla olisi aikaa hoitaa muitakin tehtäviään.
Senaattoreilla on virkarikosoikeudenkäynnin istuntoihin osallistumispakko. Näin ollen demokraattien presidenttiehdokkuutta tavoittelevat senaattorit ovat oikeudenkäynnin ajan jumissa Washingtonissa.
Virkarikosoikeudenkäynnissä senaattorit ovat ikään kuin sadan ihmisen valamiehistö. He eivät saa puhua, myös kännyköiden käyttö on kielletty. Mahdolliset kysymykset esitetään kirjallisesti. Law&Order -tv-ohjelman tyyppistä oikeudenkäyntidraamaa odottava voikin joutua pettymään. 
Oikeudenkäynnin aluksi esitellään virkarikossyyteet. Toisin sanoen edustajainhuoneen demokraattien esittelijät kertovat senaatille, miksi heidän mielestään Trump pitäisi panna viralta.
Senaatissa kuullaan ensimmäistä kertaa myös Trumpin puolustus, sillä Valkoinen talo kieltäytyi tekemästä yhteistyötä edustajainhuoneen virkarikostutkinnan kanssa.
McConnellin toiveissa olisi viedä oikeudenkäynti ripeästi senaatista läpi, sallimatta todistajien kuulemista. Demokraatit ovat tätä kritisoineet. Heidän mielestään oikeudenkäynnissä pitäisi kuulla muun muassa Trumpin entistä turvallisuuspoliittista neuvonantajaa **John Boltonia.**
McConnell on sanonut toivovansa Trumpin virkarikosoikeudenkäynnin toteutettavan Clintonin mallin mukaan. Tuolloin sekä syyttäjällä että puolustuksella oli molemmilla 24 tuntia aikaa esitellä oma näkemyksensä. Senaattoreilla oli kysymysten jättämiseen ja vastausten saamiseen 16 tuntia. Yhteensä Clintonin virkarikosoikeudenkäynti vei viitisen viikkoa.
Oikeudenkäynnissä senaatti voi päättää ainoastaan siitä pannaanko presidentti viralta vai ei. Viraltapanoon tarvittaisiin senaattoreista kahden kolmasosan enemmistö, eli vähintään 67. Yhdysvaltain historiassa tätä ennen virkarikossyytteet saaneet kaksi presidenttiä, **Andrew Johnson** ja Clinton, selvisivät viraltapanotta. 
Senaatin republikaanienemmistön turvin näin on käymässä myös Trumpille.
**Lue lisää:**
[Trump vastaan Clinton – Viisi syytä, miksi Yhdysvaltain presidentin virkarikossyytteet eivät nyt hätkähdytä yhtä rajusti kuin 21 vuotta sitten](https://yle.fi/uutiset/3-11126243)
[Kirjeenvaihtajan analyysi: Historiallinen virkarikossyyte jää tahraamaan Trumpin perintöä iäksi, vaikka senaatti ei häntä viralta panekaan](https://yle.fi/uutiset/3-11125418)
[Presidentti Donald Trumpia vastaan nostettiin historiallinen virkarikossyyte – Trump: "Nämä ihmiset ovat hulluja"](https://yle.fi/uutiset/3-11125412)
["Trumpin virkarikossyyte on poliittinen eikä juridinen prosessi"  –  kirjeenvaihtaja ja tutkija vastasivat kysymyksiin   ](https://yle.fi/uutiset/3-11124952)
Radan alikulku Kisapuistoon maksaisi 7 miljoonaa – edullisempia yhteyksiä suunnitteilla Lepolan tai Parkkarilan kautta
Mikäli monitoimiareena rakennettaisiin Kisapuistoon, tulisi nykyisen jäähallin paikalle pysäköintialue.
Lappeenrannan monitoimiareenan rakentaminen Kisapuistoon edellyttäisi uusia tielinjauksia. 
Yhtenä vaihtoehtona on vetää tieyhteys Harapaisentieltä Kisapuistoon junaradan ali.
Alikulku, parkkialueen asfaltointi ja muut infraan liittyvät työt maksaisivat yhteensä noin 6,8 miljoonaa euroa.
Tieyhteyden rakentaminen Kisapuistoon Parkkarilankadun tai Lepolankadun suunnasta maksaisi lähes puolta vähemmän. Viimeisen arvion mukaan kustannukset olisivat 3,6 – 4 miljoonaa euroa.
Mikäli monitoimiareena rakennettaisiin Kisapuistoon, muutettaisiin nykyisen jäähallin paikka pysäköintialueeksi.
Kisapuiston vaihtoehdossa monitoimiareenan hinta olisi sama kuin Lappeenkadulla eli noin 35 miljoonaa euroa.
Yhdysvallat ja Kiina hautaavat tänään sotakirveensä ainakin osittain – onko kauppasota ohitse?   
Yhdysvaltojen ja Kiinan välisen kauppasodan odotetaan lientyvän keskiviikkona, kun maiden pääneuvottelijat todennäköisesti allekirjoittavat ensimmäisen vaiheen kauppasopimuksen. Alla on kymmenen kysymystä ja vastausta suurvaltojen kauppasodasta.
 Kysyimme Elinkeinoelämän keskusliiton Brysselin toimiston johtajalta **Petri Vuoriolta**, mikä on Yhdysvaltojen ja Kiinan kauppasodan tilanne juuri ennen odotetun kauppasopimuksen allekirjoittamista. 
**1. Kuinka merkittävästä etapista nyt on kyse?** 
– Sillä tavalla merkittävästä etapista, että ensimmäistä kertaa kahteen vuoteen ollaan niin sanotussa liennytysvaiheessa eli osapuolet ovat tekemässä jonkinlaisia myönnytyksiä, joskin vaatimattomia. Kyseessä on välisopu. Tämän ensimmäisen vaiheen sopimuksen jälkeen olisi tarkoitus edetä vielä kipeämpiin kiistan aiheisiin. 
**2. Mutta onko kauppasodan kiivain vaihe tämän päivän jälkeen onnellisesti ohitse?**
– Todennäköisesti ei. Odotettavissa olevassa sopimuksessa ei puututa kauppasodan juurisyihin eli jännitteet eivät poistu minnekään. 
– Juurisyitä ovat Yhdysvaltojen näkökulmasta Kiinan valtiojohtoinen talous, kilpailua vääristävät Kiinan valtiontuet ja ulkomaisia yrityksiä koskevat säännökset. Kiina ei ole valmis lisämyönnytyksiin, joten vauhtia ja vaarallisia tilanteita on varmasti edessä jatkossakin. 
 **3. Mistä Yhdysvallat ja Kiina todennäköisesti yrittävät sopia tänään?** 
– Nyt sovittaneen erityisesti Kiinan sitoumuksesta 200 miljardin dollarin lisäostoihin Yhdysvalloista. Kiina ostaa Yhdysvalloista teollisuus- ja maataloustuotteita sekä energiaa. Lisäksi Kiina on tekemässä myönnytyksiä ulkomaalaisten yritysten pääsystä esimerkiksi finanssimarkkinoille. 
– Yhdysvallat on puolestaan luopumassa uusista tullikorotuksista. Yhdysvallat oli suunnitellut nostavansa muun muassa kulutuselektroniikkatuotteiden tulleja. 
**4. Koska kauppasota etenee seuraavan vaiheeseen?** 
– Aika näyttää. Näkemyserot ovat vielä niin suuria, ettei varsinaiseen sopimukseen voida vielä päästä. Kiina on valmistautunut omalta osaltaan pitkään peliin eikä ole valmis tinkimään omista näkökannoistaan. **Donald Trump** ei taas voi tehdä mitään heikkoa sopimusta presidentinvaalien alla. 
– Ensimmäisen vaiheen sopimuksen on varmistaa, ettei kumpikaan osapuoli menetä kasvojaan kotikentällään. 
**5. Mitä vaikutuksia Yhdysvaltojen ja Kiinan mahdollisella kauppasopimuksella on Suomelle?** 
– Suomen ja Euroopan näkökulmasta merkittävin vaikutus on se, että jo nyt suurvaltojen sovinnollisuus on rauhoittanut markkinoita. Epävarmuus vähenee, mikä puolestaan voi johtaa investointien asteittaiseen elpymiseen. Tämä auttaisi myös suomalaista teollisuutta. 
**6. Yhdysvaltojen on pelätty asettavan uusia, korotettuja tulleja eurooppalaisille autoille. Mikä on Eurooppaa uhkaavien autotullien tilanne?** 
– Näyttäisi siltä, että tämä autotulliuhka olisi väistetty. Niiden takaraja meni jo ohitse, ja nyt niiden esteenä on jo puhtaasti lainsäädännöllisiä esteitä Yhdysvalloissa. Muut Eurooppaa uhkaavat tullit ovat toki mahdollisia. 
**7. Onko Euroopan oltava siis varuillaan, mitä peliliikkeitä on odotettavissa?** 
– Tällä viikolla EU:n kauppapolitiikan komissaari **Phil Hogan** vierailee Yhdysvalloissa. Hänen on tarkoitus käydä lävitse EU:n ja Yhdysvaltojen välisiä kauppasopimuksia ja ylipäätään neuvotella kauppasuhteiden kehittämisestä. 
– Jännitteitä on ilmassa, ja Yhdysvalloissa on väläytelty myös uusista tulleista ranskalaisille juustoille ja samppanjalle. 
**8. Voiko Yhdysvaltojen ja Kiinan välinen kauppasopimus lässähtää kasaan viime metreillä?** 
– Kyllä kaikki pannukakun ainekset ovat olemassa. Mitään mullistavaa sisältöä suunnitellussa sopimuksessa ei ole. 
**9. Mitä tapahtuu sopimuksen mahdollisesti kariutuessa?** 
– On olemassa riski, ettei Kiina toteuta sitoumuksiaan. Sopimukseen tulee ehkä pykälä, että tuossa tapauksessa Yhdysvallat voi asettaa aiemmin uhkaamansa tuontitullit voimaan. Se johtaisi kauppasodan laajentumiseen uudelleen. 
**10. Mikä on seuraava askel Yhdysvaltojen ja Kiinan kauppaselkkauksessa?** 
– Tavoitteena ovat toisen ja kolmannen vaiheen sopimukset. Niissä olisi sitten tarkoitus tarttua kauppasodan juurisyihin eli valtiontukiin ja teknologiakiistoihin. On kuitenkin hyvin epävarmaa, syntyykö toisen tai kolmannen vaiheen sopimusta enää ennen Yhdysvaltojen presidentinvaaleja. 
Ylen aamu tänään: Yhdysvaltain ja Kiinan kauppasodassa aselepo – Kiistan alkuperäisiä syitä ei kuitenkaan ole vielä ratkaistu. Katso lähetys tästä
Tutkijat ja tieteentekijät kohtaavat työssään vihapuhetta ja uhkailua. Virpi Hämeen-Anttila kirjoitti omakohtaisen kirjan kamppailusta painon kanssa.
6.38 USA:n ja Kiinan kauppasodassa aselepo
7.09 Vihapuhe ja uhkailu ovat arkipäivää tutkijoillekin
7.24 Saksa välittäjänä Libyan rauhanneuvotteluissa
7.43 Jälkidigi
8.50 Virpi Hämeen-Anttila: "Lihavia kohdellaan julmasti"
Juontajina Rosa Kettumäki ja Tommy Fränti
Ankka-tauluistaan tunnetun Kaj Stenvallin taidetta esillä ensimmäistä kertaa Keski-Pohjanmaalla
Taidemaalarin näyttely koostuu 50 maalauksesta sekä grafiikasta ja julisteista.
Lohtajalla avautuu ensi kesänä ankka-aiheisista tauluistaan tunnetun taidemaalari Kaj Stenvallin näyttely.
Keski-Pohjanmaalla nähdään Stenvallin taidetta nyt ensimmäistä kertaa. 
Jukkolanmäen Navetanvintin galleriaan rakentuva näyttely koostuu 50 maalauksesta ja se on läpileikkaus taiteilijan 2000-luvun töistä. Esillä on lisäksi grafiikkaa ja julisteita. Näyttely on avoinna kaksi kuukautta kesä–elokuussa.
Stenvall on viime vuosina ikuistanut myös politiikkoja teoksiinsa.
Viime kesänä navettagalleriassa nähty Miina Äkkijyrkän näyttely oli menetys: se veti Lohtajalle lähes 7 000 vierasta aina Etelä-Suomesta saakka.
Myös tulevalle näyttelylle povataan menestystä.
– Uskomme Stenvallin vetävän väkeä taas maakunnan ulkopuoleltakin, kertoo näyttelyn järjestelyissä mukana ollut Eveliina Jukkola.
Vuoden positiivisimmaksi kotkalaiseksi valittiin paikallinen Facebook-ryhmä
Kotkan Nuorkauppakamarin äänestyksen voitti Positiivisen palautteen vallankumous -Facebook-ryhmä.
Vuoden 2019 positiivisimmaksi kotkalaiseksi on valittu Positiivisen palautteen vallankumous -Facebook-ryhmä.
**Emmi Kirvesniemi** perusti ryhmän pari vuotta sitten vastaavan oululaisen Facebook-ryhmän innoittamana. Ryhmän idea on tuoda esiin kaikkea myönteistä, kuten hyvää asiakaspalvelua, saatua apua tai kauniita luontokuvia. Some-kanavan tavoite on muistuttaa kotkalaisia kaupungin ihanista asioista ja inspiroida kiinnittämään huomiota myönteisiin seikkoihin. Ryhmässä on 9 000 jäsentä.
Kotkan Nuorkauppakamarin järjestämän kilpailun voittaja valittiin äänestyksellä. Ääniä kertyi yli 500, ja voittaja sai niistä kolmanneksen. Marko Pullin Joulukeräys 2019 ja konsertteja järjestävä Kymijoen Lohisoitto -yhdistys saivat molemmat viidenneksen äänistä.
Vuosi sitten positiivisimmaksi kotkalaiseksi nimettiin vapaaehtoistyötä tehnyt **Inka Setälä**.
Tuukka Raskille raju tälli nuoren ruotsalaisen kyynärpäästä – kärsii aivotärähdyksestä
Suomalaisvahti poistui kaukalosta omin jaloin jatkotutkimuksiin, eikä palannut enää otteluun. (Kuvalähde: Viasat)
Boston Bruinsin suomalaismaalivahti **Tuukka Rask** loukkaantui yön kierroksella jääkiekon NHL:ssä saatuaan iskun päähänsä.
Ottelua oli pelattu vasta reilu minuutti, kun kotijoukkue Columbus Blue Jacketsin 20-vuotias ruotsalaishyökkääjä **Emil Bemström** osui vasemmalla kyynärpäällään Raskia päähän. 
Rask jäi jäähän makaamaan ja peli vihellettiin poikki. Bruinsin lääkintämies riensi paikalle ja passitti tällin saaneen suomalaisvahdin pukusuojaan jatkotutkimuksiin. 
Rask poistui jäältä omin jaloin, mutta ei enää palannut otteluun. Muun muassa [yhdysvaltalaismedia ESPN](https://www.espn.com/nhl/story/_/id/28486337/bruins-goalie-tuukka-rask-suffers-concussion-loss-blue-jackets) kertoi myöhemmin, että Raskilla on aivotärähdys.
– Kyynärpää osui päähän, eli se olisi ollut selvä jäähyn paikka. Sitä ei vihelletty, joten me siirrymme eteenpäin. On epäonnekasta, että niin tapahtuu ykköspelaajallemme, Bostonin päävalmentaja **Bruce Cassidy** totesi Bostonin Twitter-tilillä.
Ilman tähtivahtiaan vaikeuksissa ollut Boston hävisi Columbusille maalein 0-3. Bostonin maalille siirretty **Jaroslav Halak** torjui ottelussa 34 laukausta.
Tappiosta huolimatta Boston jatkaa itälohkossa toisena vain pisteen päässä Washington Capitalsista. Columbus on yhdeksäntenä.
_Päivitetty kello 7.38: Raskilla todettiin aivotärähdys._
**Lue myös:**
[Voitto-osuman alustanut Rask torjui Bostonin NHL:n kärkipaikalle – Teräväinen ja Määttä maalin makuun](https://yle.fi/urheilu/3-11153646)
[Columbuksen ykkösvahti Joonas Korpisalo loukkaantui harmittoman näköisessä tilanteessa – talutettiin pois jäältä kesken voittolaukauskisan: "Hän on ollut kalliomme"](https://yle.fi/urheilu/3-11137375)
[Tuukka Rask torjui Bostonin NHL:n piikkipaikalle – vain Joel Armia sai kiekon maaliin](https://yle.fi/urheilu/3-11098177)
[Kommentti: Yksi ketju on ylitse muiden NHL:ssä – Tuukka Raskin edessä operoivat maailman parhaat](https://yle.fi/urheilu/3-11051754)
Nigerissä joka äidillä on keskimäärin 7,6 lasta – Hallitsematon väestönkasvu saa ihmiset muuttamaan naapurimaihin
Siirtolaisuus kutsuu monia nigeriläisiä, jos tehotonta maanviljelyä ei onnistuta modernisoimaan.
**MOKOADARI/NIAMEY, NIGER**
Etelänigeriläisen Mokoadarin kylän päällikkö **Worsa Halilou** ottaa vieraat vastaan pienen lapsijoukon ympäröimänä. Pian haastattelupaikalle kerääntyy kymmeniä muita lapsia.
– Kaikille ei ole nykyään riittävästi viljelyalaa nopean väestönkasvun takia, Halilou sanoo.
Kylässä viljellään hirssiä, durraa, mustapapua, maapähkinöitä ja seesaminsiemeniä. Haliloun mukaan viljelmien maaperän laatu on heikentynyt, sillä peltojen ei ole annettu levätä satokausien välillä ja niillä on viljelty pitkään samoja kasveja.
Kylää ympäröiviä viljelmiä kuormittavat räjähdysmäisesti kasvavan väestön tarpeet. Sahelin alueella sijaitseva Niger on maatalousvaltainen valtio ja yksi köyhimmistä maista maailmassa. Entisen Ranskan siirtomaan väestönkasvu on maailman nopeimpien joukossa: 3,9 prosenttia vuodessa.
Erityisen nopeaa kasvu on Zinderin ja Maradin alueilla Nigerin eteläosassa, jossa Mokoadarin kylä sijaitsee. Alue on rikkonut hedelmällisyyden maailmanennätyksen: keskimääräinen lapsiluku on 8,4 lasta per äiti. Koko Nigerissä nainen saa keskimäärin 7,6 lasta.
Kyläpäällikkö Halilou kertoo, että kylän perheissä on tavallisesti 10–20 lasta. Hänellä itsellään on 15 lasta kolmen vaimon kanssa ja joukko lapsenlapsia.
Perhekoot selittyvät Haliloun mukaan sillä, että Nigerin ja Pohjois-Nigerian hausa-kansan noudattama islamintulkinta sallii miehelle kolme vaimoa. Jokaisen heistä odotetaan synnyttävän useita lapsia.
Seitsemän lapsen äiti **Mariama Sani** kertoo menneensä naimisiin jo 15-vuotiaana. Ensimmäisen tyttärensä hän synnytti kaksi vuotta myöhemmin.
Sani toivoo, että saisi vielä kuusi lasta lisää.
– Jos en jossain vaiheessa enää kykene huolehtimaan perheestä, lapset ottavat vastuun, Sani toteaa.
Väestönkasvu lisää painetta ruoantuotantoon
Nigerin tilanne heijastelee kehitystä koko Saharan eteläpuolisessa Afrikassa, jonka väestö on [YK:n ennusteen mukaan](https://www.un.org/development/desa/en/news/population/world-population-prospects-2019.html) kaksinkertaistumassa vähintään 2,5 miljardiin ihmiseen vuoteen 2050 mennessä. [Väestönkasvu on erityisen nopeaa](https://www.maailma.net/uutiset/tuore-suomalaisselvitys-tarkastelee-afrikan-kehitystrendeja-uudesta-nakokulmasta) Länsi-Afrikan ranskankielisissä maissa.
Nopea väestönkasvu tarkoittaa sitä, että [ruuantuotantoa pitäisi kasvattaa](https://www.brookings.edu/blog/africa-in-focus/2016/01/22/foresight-africa-2016-banking-on-agriculture-for-africas-future/) Saharan eteläpuolisessa Afrikassa 60 prosentilla tulevien reilun kymmenen vuoden aikana. Samalla [ilmastonmuutos kuitenkin uhkaa](https://www.grain.org/en/article/6293-food-sovereignty-is-africa-s-only-solution-to-climate-chaos) Afrikan maataloutta ja voi lisätä riippuvuutta ruoan tuonnista. Afrikan maihin tuodaan jo tällä hetkellä paljon elintarvikkeita ulkomailta.
Toisaalta kokonaiskuva ei ole niin synkkä kuin Nigerin esimerkki antaisi ymmärtää. Hedelmällisyys on vuosikymmenien mittaan laskenut Saharan eteläpuolisessa Afrikassa sitä mukaa, kun lapsikuolleisuus on vähentynyt. [Tutkimuksissa on todettu](https://sdg.iisd.org/commentary/guest-articles/drivers-of-african-fertility-transition-in-the-21st-century/), että ehkäisyn yleistyminen ja naisten kouluttaminen ovat avainasemassa hedelmällisyyden laskemisessa.
Esimerkiksi Ruandassa [hedelmällisyys on jo saatu laskemaan](https://www.hindawi.com/journals/ijpr/2013/787149/) vuoden 2005 yli kuudesta synnytyksestä 3,9 synnytykseen naista kohti. Taustalla ovat valistuskampanjat ja yhteisöissä järjestetyt keskustelut.
Suomessa hedelmällisyys oli monen Afrikan maan nykytasolla 1700–1800-luvuilla, jolloin [nainen synnytti keskimäärin](https://tilastokoulu.stat.fi/verkkokoulu_v2.xql?course_id=tkoulu_vaesto&lesson_id=12&subject_id=2&page_type=sisalto) viisi tai kuusi lasta. Tuolloin vielä joka viides suomalaislapsi kuoli ennen ensimmäistä syntymäpäiväänsä.
Nigeria ja Algeria muuttoliikkeen kohteita
Vaikka elintila pienenee, Mokoadarista ei ole helppo lähteä. Kylästä johtaa kuoppainen ja mutkainen hiekkatie päätien varteen, ja 800 kilometrin matka Nigerin pääkaupunkiin Niameyhin kestää autolla noin 12 tuntia.
Naapurimaa Nigeria on sen sijaan houkutteleva suunta, sillä sen rajalle on kylästä vain muutama kymmentä kilometriä. Siirtomaavaltojen piirtämän rajan takana asuu samaa hausa-kansaa kuin Nigerissäkin. Mokoadarin lähialueen miehet ovatkin perinteisesti lähteneet hankkimaan toimeentuloa Nigerian puolelle.
Esimerkiksi imaami **Abdoulaye Seïdoun** 12 lapsesta seitsemän on asettunut Nigeriaan maanviljelijöiksi.
Kuinka monta lasta olisi hänestä sopiva määrä perhettä kohti?
– Se kysymys täytyy jättää Jumalan käsiin, Seïdou vastaa naurahtaen.
Kyläpäällikkö Worsa Halilou toteaa uskonnon sanovan, ettei kaikista perheen lapsista tule menestyviä.
– Mutta jos yksi lapsista on lahjakas ja pääsee töihin kaupunkiin tai ulkomaille, hän voi elättää koko muun perheen, Halilou selittää.
Viime vuosien uusi ilmiö on se, että naisia ja lapsia on lähtenyt kylän lähiseudulta [siirtolaisiksi pohjoiseen naapurimaahan Algeriaan kerjäämään](http://www.nigermigrationresponse.org/sites/default/files/IOM%20Niger%20-%20Femmes%20et%20enfants%20de%20Kantche.pdf). Osa naisista on päätynyt jopa prostituution pariin.
Maatalous vaatii työvoimaa
Miksi Nigerissä ja erityisesti Maradin ja Zinderin alueilla sitten hankitaan niin paljon lapsia? Siihen on useita syitä.
– Perinteinen tuotantotapa on maanviljelys, johon tarvitaan paljon työvoimaa. Niinpä lapsia pidetään vaurauden lähteenä, kertoo sosiologian ja siirtolaisuuden tutkija **Hamidou Manou Nabara** nigeriläisestä JMED-kansalaisjärjestöstä.
Nabaran mukaan toinen syy on islaminuskon tulkinta, joka suosii useiden lasten hankintaa. Kyseinen tulkintatapa on yleinen Nigerin ja Pohjois-Nigerian maaseudulla, toisin kuin niin ikään muslimivaltaisissa naapurimaissa, kuten Malissa tai Tšadissa.
Nigerissä on tällä hetkellä noin 21 miljoonaa asukasta. YK:n ennusteen mukaan Nigerin väkiluku kolminkertaistuu 2050-lukuun mennessä yli 65 miljoonaan ihmiseen, jos syntyvyys ja kuolleisuus laskevat hieman. Vuonna 2100 väkeä voi olla jo yli 160 miljoonaa, enemmän kuin Venäjän nykyinen asukasluku.
– Yhteiskunnassa on voimia, jotka vastustavat syntyvyyden vähentämistä yhteiskunnallisten ja uskonnollisten arvojen takia, Nabara sanoo.
Nigerin tilanne on Afrikan maiden vaikeimmasta päästä. Räjähdysmäiseen väestönkasvuun on kuitenkin yritetty keksiä ratkaisukeinoja.
Perhesuunnittelua ja työpaikkoja
Nigerin [terveysasemilla jaetaan ilmaisia ehkäisyvälineitä](https://www.lemonde.fr/afrique/article/2017/10/18/demographie-le-niger-a-connu-de-grandes-avancees-en-matiere-de-planning-familial_5202857_3212.html), tarjotaan naisille mahdollisuutta valita itselleen sopiva ehkäisymenetelmä sekä tietoa perhesuunnittelun tueksi. Maalla on kansallinen valistus- ja perhesuunnitteluohjelma.
Hedelmällisyys onkin tutkija Nabaran mukaan saatu jo laskuun Nigerin kaupungeissa, joissa yksityiskoulut ovat kalliita ja elinkustannukset kohoavat. Maaseudulla väestöpaine kuitenkin kasvaa edelleen. Nabaran mukaan Nigerin valtion pitäisi olla nykyistä enemmän läsnä maaseudulla ja tarjota perhesuunnittelua ja valistusta.
Koska lapsia on paljon, Nigerin väestö on maailman nuorinta. Nigeriläisistä jo yli puolet on alle 15-vuotiaita. Lapsikuolleisuus on yhä korkealla tasolla, vaikka se onkin vähentynyt. Nigerissä noin yksi lapsi 12:sta kuolee alle viisivuotiaana.
Nabaran mukaan Niger yrittää keksiä keinoja hyödyntää "nuorisopullistumaa". Samaa asiaa pohditaan monissa muissakin Afrikan maissa. [Jos hedelmällisyys saataisiin nopeasti laskuun](https://www.newsecuritybeat.org/2016/04/changing-narrative-fertility-decline-africa/), potentiaalista tuottavaa työväestöä olisi suuri osa kansasta.
Koko Afrikassa on tällä hetkellä reilut 400 miljoonaa 15–35-vuotiasta. Heidän määränsä kasvaa [Afrikan kehityspankin](https://www.afdb.org/fileadmin/uploads/afdb/Images/high_5s/Job_youth_Africa_Job_youth_Africa.pdf) ennusteen mukaan 830 miljoonaan vuoteen 2050 mennessä.
[Yhdeksi keinoksi työllistää nuoria on ehdotettu](https://africanbusinessmagazine.com/interviews/agro-processing-is-the-sector-that-will-provide-jobs/) työpaikkojen luomista maatalouteen ja siihen liittyvään muuhun liiketoimintaan, kuten tuotteiden pakkaamiseen ja jakeluun.
Kenialainen antropologi **Wangui Kimari** [huomauttaa kuitenkin](https://newint.org/features/2018/01/01/youth-bulge) blogikirjoituksessaan, että maanomistajuutta pitäisi ensin siirtää Afrikassa aikuisten eliiteiltä nuorille, jotta nuoret pääsisivät käsiksi viljelysmaihin.
Vihreä vallankumous
Tutkija Hamidou Manou Nabaran mukaan Nigerissä pitäisi toteuttaa "vihreä vallankumous" eli maanviljelysmenetelmien modernisointi, joka auttaisi saavuttamaan omavaraisuuden. 
Pelloille tarvittaisiin traktoreita ja muita maatalouskoneita. Nykyaikaisemman teknologian hyödyntäminen maataloudessa loisi myös kaivattuja työpaikkoja. 
Maatalouden tehostaminen ja satojen parantaminen [on todettu tutkimuksissa](https://www.pnas.org/content/early/2016/12/07/1610359113) yhdeksi keinoksi, joka auttaisi Afrikan mannerta ruokkimaan kasvavan väestönsä. Uutta peltoalaa Afrikassa kyllä riittäisi raivattavaksi, mutta tämä aiheuttaisi lisää kasvihuonekaasupäästöjä ja vähentäisi luonnon monimuotoisuutta.
Maanviljelyn kehittäminen on kohtalonkysymys etenkin Nigerille. Sen onnistumisesta riippuu, riittääkö ruoka tulevaisuudessa kaikille nigeriläisille.
Jo tällä hetkellä 1,5 miljoonaa nigeriläistä [on jatkuvasti tilanteessa](https://www.wfp.org/countries/niger), jossa he eivät tiedä, mistä saavat seuraavan ateriansa.
Niger on sisämaavaltiona jo nykyisin hyvin riippuvainen tuontituotteista. Maata viljellään pääosin tehottomasti vanhanaikaisin menetelmin. Pelloilla ovat käytössä kuokat ja härkien vetämät kärryt.
Maanviljelyksen nykyaikaistamista toivoo myös Mokoadarin kyläpäällikkö Worsa Halilou.
– Tarvisisimme valtion ohjelman, jolla tehostettaisiin maanviljelyä. Toinen vaihtoehto on siirtolaisuus Nigeriaan, Libyaan tai Algeriaan. Voimme lähteä minne tahansa, Halilou sanoo.
**Lisää aiheesta:**
[Valtaosa nykylapsista käy koulua, saa rokotuksen ja välttää lapsiavioliiton – viime vuosina kehitys on maailmalla polkenut paikallaan](https://yle.fi/uutiset/3-11078264)
[Yksi asia on ihmiskunnan kohtalonkysymys, mutta silti siitä ei halua puhua kukaan – Miksi väestönkasvusta tuli ilmastokeskustelun tabu?](https://yle.fi/uutiset/3-10825443)
Huittisten tuhkarokkotapaus: Epidemian leviäminen epätodennäköistä
Satasairaalassa todettiin tällä viikolla tuhkarokkoa rokottamattomalla lapsella.
Tuhkarokkoepidemian leviäminen Satakunnassa on epätodennäköistä, toteaa Satakunnan sairaanhoitopiirin tartuntataudeista vastaava lääkäri **Raija Uusitalo-Seppälä** tiedotteessaan.
[Satasairaalassa todettiin](https://yle.fi/uutiset/3-11157497) tällä viikolla tuhkarokkoa rokottamattomalla lapsella. Sairastunut on kotoisin Huittisista. Hän on mahdollisesti tartuttanut muita 7. tammikuuta alkaen. Hän on käynyt silloin muun muassa Lauttakylän koulussa ja kansalaisopiston muskarissa. 
Lapsi on käynyt myös muun muassa Huittisten terveyskeskuksessa kaksi kertaa. Satasairaalan lastenpäivystyksessä hän oli tämän viikon maanantaina.
Näihin aikoihin kyseisissä paikoissa olleet ovat saattaneet altistua tuhkarokkotartunnalle.
Sairaalassa altistuneet tavoitettu
Satasairaala on tavoittanut puhelimitse kaikki lastenpäivystyksessä altistuneet lapset saattajineen. 
–Vain yksi lapsi oli rokottamaton ja hänet suojataan sairaalassa. Muilla altistuneilla lapsilla ja heidän saattajillaan on rokotussuoja kunnossa, toteaa Raija Uusitalo-Seppälä. 
Huittisten tartuntataudeista vastaavat selvittävät tänään terveyskeskuskäyntien aikana 10. ja 13. tammikuuta mahdollisesti altistuneita. 
– Kaiken kaikkiaan tilanne Satakunnassa on hyvä ja epidemian leviämisen todennäköisyys on pieni. 
Sairastuneen sisarus on määrätty kotikaranteeniin, eikä hän ole liikkunut kodin ulkopuolella aikana, jona voisi tartuttaa muita. Sisarus on toistaiseksi oireeton. 
Helposti tarttuva
Tuhraokko on herkästi tarttuva sairaus, joka voi tarttua vain samassa huoneessa olemalla. 
Kaikkia altistusta epäileviä kehotetaan nyt tarkastamaan rokotussuojansa. Altistuneita rokotetaan terveyskeskuksissa.
Tuhkarokon ensioireet, korkea kuume ja hengitysoireet, alkavat yleensä 9-11 vuorokauden kuluttua altistumisesta. Ihottuma alkaa yleensä muutaman päivän kuluttua ensioireista.
Huittislainen tyttö on saanut tartunnan todennäköisesti vuodenvaihteessa Rovaniemeltä. Hän oli siellä lomamatkalla ja oli tekemisissä useiden ulkomaalaisten kanssa. THL ja Lapin keskussairaala selvittävät, onko alueella mahdollisesti tartunnalle altistuneita.
Vakavat ongelmat jatkuvat hoivakodeissa vuosi kohun jälkeen – "Mitä hyötyä on valittaa, jos se ei johda mihinkään?"
Ilmoituksia vanhusten huonosta hoidosta ovat tehneet entistä enemmän myös hoivakotien työntekijät.
Yksityisiä vanhuspalveluita koskeva hoivakotikohu sai alkunsa vuosi sitten, kun Pohjanmaalla Kristiinankaupungissa Esperi Caren hoivakoti Ulrikan toiminta keskeytettiin.
Kysymyksessä oli äärimmäinen viranomaistoimenpide, johon päädytään vain hyvin harvoin. Valvira perusteli päätöstä lukuisilla hoivakodin [toimintaan liittyvillä epäkohdilla](https://yle.fi/uutiset/3-10621042). Valviran mukaan asiakasturvallisuus oli vaarantunut.
Nyt Esperi Caren entinen hoivakoti on tyhjillään. Asukkaat on siirretty Kristiinankaupungin omaan hoivayksikköön. Monet kristiinankaupunkilaiset ovat vieläkin hämmentyneitä tapahtuneesta.
– Tietysti se viime vuoden järkytys vielä istuu ihmisissä ja ihmiset miettivät, kuinka tämä oikein meni. Ihan uusi rakennus, eihän se saisi tyhjillään olla, pohtii kaupungin vanhusneuvoston jäsen **Karin Rusk**.
Rusk on pahoillaan siitä, että hoivakotikohu sai alkunsa pienestä Kristiinankaupungista, mutta hyvillään siitä, että kohu paljasti vanhustenhoidon epäkohdat.
– Hoivakodeissa asuvat ikäihmiset itse eivät uskalla ilmoittaa huonosta hoidosta. He pelkäävät, että jäävät hoitoa vaille, jos valittavat.
Erityisen poikkeuksellinen vuosi
Samaan aikaan, kun Ulrikan epäkohdat tulivat julkisuuteen, julkaisi Yle [laajan selvityksen](https://yle.fi/uutiset/3-10618808), joka osoitti, että viranomaiset ovat puuttuneet viime vuosina lukuisten yksityisten vanhusten hoivakotien vakaviin ongelmiin eri puolilla Suomea.
– Kun asia sai paljon julkisuutta, epäkohtailmoituksia alkoi tulla valtavasti heti tammikuun tapahtumien jälkeen. Ensimmäisen puolen vuoden aikana niitä tuli yli sata, kertoo Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintoviraston sosiaali- ja terveysyksikön päällikkö **Niina Siirilä**.
Siirilä kuvaa kulunutta vuotta aivan erityisen poikkeukselliseksi. 
Valvontapuolella työtä on ollut valtavasti. 
Pahimpaan myrskyyn joutui juuri Länsi- ja Sisä-Suomen AVI, jonka toiminta-alueella myös toisen kriisiyksikön toiminta jouduttiin keskeyttämään pian Ulrikan tapahtumien jälkeen.
Attendon hoivakoti Pelimanni Alavudella ehti toimia vain kuukauden ennen kuin sen[ toiminta keskeytettiin](https://yle.fi/uutiset/3-10639039) vakavien ongelmien takia. Ensimmäisen kuukauden aikana kuusi hoivakodin asukasta oli menehtynyt ja 10 työntekijää irtisanoutunut.
Valvontaa on tehostettu
Länsi- ja Sisä-Suomen AVIn toiminta-alue kattaa viisi maakuntaa ja 85 kuntaa. Vanhusten palveluita tuottavia yksiköitä viraston alueella on likimain 500.
– Meille tulleet epäkohtailmoitukset olivat varsin laajoja ja monitahoisia, ja osa vaati erittäin nopeaa ja välitöntä reagoimista, toteaa Siirilä.
Ilmoitukset ovat koskeneet johtamiseen liittyviä ongelmia, lääkehoidon ongelmia ja varsinkin henkilöstömitoitukseen liittyviä epäkohtia. Puutteita on ilmennyt myös hoivan laadussa, kuten vanhusten viriketoiminnan järjestämisessä ja ulkoilumahdollisuuksissa.
Siirilä arvioi, että epäkohtailmoituksia on tullut ja epäkohtia on havaittu reilussa neljänneksessä koko Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintoviraston alueen vanhustenhuollon yksiköistä. Osasta yksiköistä on tullut useita ilmoituksia.
Vuoden aikana aluehallintovirastot ovat valvonnan tehostamiseksi tiivistäneet yhteystyötä kuntien kanssa ja velvoittaneet kuntia tekemään tarkastuksia vanhuspalveluyksiköissä. Niina Siirilän mukaan kuntien valvontaosaamisessa on kuitenkin edelleen vaihtelua.
Koulutusta ja ohjausta on järjestetty myös palveluntuottajille. 
Uusia haasteitakin on tulossa. [Hallituksen esitys](https://valtioneuvosto.fi/artikkeli/-/asset_publisher/1271139/vanhuspalvelujen-lakiluonnos-henkilostomitoitukseen-laskettaisiin-vain-valittomaan-asiakastyohon-osallistuvat) vanhuspalveluiden sitovasta henkilöstömitoituksesta on tulossa piakkoin eduskunnan käsittelyyn.
Siirilä huomauttaa, että hoitajamitoituksen ja -rakenteen saattaminen kuntoon vaatii vielä paljon työtä sekä valvontaviranomaisilta että palveluntuottajilta. Haastetta lisää se, että hoitajista on pulaa jo nyt monilla alueilla.
Tilanne ei ole ohi
Valviran ylijohtaja **Markus Henriksson** arvioi menneen vuoden tapahtumia [Valvojan vinkkelistä](https://www.valvira.fi/-/sosiaali-ja-terveysalan-valvonnan-kehittaminen-edellyttaa-yhteistyota) -blogissa. Hän luonnehtii mennyttä vuotta historialliseksi ja toteaa, että tilanne ei ole ohi:
– _Ratkaisuja hoivapalveluiden haasteisiin on vuoden mittaan etsitty keskeisten toimijoiden yhteisissä keskusteluissa: yhteistyö on vahvistunut ja keskusteluyhteys osin parantunut. Keskeyttämispäätöksestä noussut kohu on siis tuonut mukanaan paljon hyvää ja alan toimijat ovat monessa tapauksessa korjanneet toimintaansa. Ikävä kyllä paljon epäkohtia ja riittämätöntä palvelujen laatua edelleen on: tilanne ei ole ohi. Seurantaa ja tarvittaessa koviakin valvontatoimia tarvitaan yhä; vain näin voidaan varmistaa tilanteen koheneminen edelleen ja toisaalta saavutettujen edistysaskelten pysyvyys._
Niina Siirilä on samaa mieltä. Työtä riittää jatkossakin.
– Tilanne on huolestuttava. Epäkohtailmoituksia tulee paljon ja vastaan tulee niin sanottuja kriisiyksiköitä edelleen hämmästyttävänkin paljon.
Pelkästään Länsi- ja Sisä-Suomen AVIn alueella tehdään yhä edelleen useita kymmeniä epäkohtailmoituksia kuukaudessa. Viime aikoina ovat lisääntyneet vanhusten kotihoidon ongelmia koskevat ilmoitukset.
Myönteisenä kehityksenä Siirilä pitää sitä, että hoivakotien työntekijät ovat vuoden mittaan rohkaistuneet puuttumaan havaitsemiinsa ongelmiin.
– Alkuvuoden aikana epäkohtailmoituksia tekivät varsinkin vanhusten omaiset, mutta nyt niitä tulee eniten henkilöstöltä. Työntekijät haluavat tosiaan puuttua epäkohtiin ja saada ne korjattua. Se on todella hyvä asia.
Lähihoitajien SuPer-liiton puheenjohtajan **Silja Paavolan** mukaan hoitajien herääminen kertoo siitä, että osassa hoivakoteja asiat ovat todella huonosti.
– Hoitajat ovat rohkaistuneet, mutta he ovat myös todella väsyneitä ja jopa eettisesti kuormittuneita. Kun hoidon laatu on niin huonoa, että sitä ei ammatti-ihminen voi hyväksyä, silloin hoitajat uhraavat jopa oman työpaikkansa, että muutos tapahtuisi.
Parkatin puhelin on soinut
Hoivakoti Ulrikan toiminnan [epäkohdat nosti päivänvaloon](https://yle.fi/uutiset/3-10789554) yksi hoivakodin työntekijöistä, karijokelainen lähihoitaja **Tarja Parkatti**. Hän otti yhteyttä SuPer-liittoon, joka välitti yksikön tilanteesta ilmoituksen kaupungille, aluehallintovirastoon ja Valviraan.
Muun muassa Lääketurvallisuuden vaikuttajaksi valittu ja Tutkivan journalismin yhdistyksen Jääraappa-palkinnolla palkittu Parkatti menetti työpaikkansa, mutta ei ole hetkeäkään katunut tekemäänsä.
– Vanhustenhoidon kupla piti puhkaista.
Parkatti on vuoden mittaan rohkaissut muitakin hoitajia puuttumaan työpaikkojensa ongelmiin. 
– Puhelin on soinut ahkerasti tammikuun jälkeen. Minuun ovat ottaneet yhteyttä sekä omaiset että hoitajat eri puolilta Suomea ja kysyneet neuvoja, miten hoitokotien ongelmiin voi puuttua.
Parkatti tietää, että työnantajan toimintaan puuttuva hoitaja voidaan leimata "hankalaksi työntekijäksi". Hän itse toimi yksin, mutta neuvoo nyt ammattitovereitaan toimimaan yhdessä.
– Kootkaa ryhmä ja ottakaa ongelmat ensin puheeksi hoivayksikön johdon kanssa. Jos ei se auta, on järeämpien toimenpiteiden vuoro.
Enemmän puhetta, vähemmän tekoja
Lähihoitajien SuPer-liitossa on seurattu tarkkaan, miten tilanne hoivakodeissa on kehittynyt alkuvuoden kriisin jälkeen. Valtaosa vanhustenhoidon työntekijöistä on lähihoitajia.
Silja Paavola arvioi, että vuoropuhelu työpaikoilla on lisääntynyt ja ongelmista on puhuttu aikaisempaa avoimemmin. Paavolan mukaan liian usein epäkohtien esiin nostaminen on kuitenkin jäänyt vain puheen tasolle. Asioille ei ole tehty mitään.
– Alussa, kun kriisi oli pahimmillaan, yritykset pelästyivät tosi paljon ja alkoivat korjata epäkohtia. Nyt näyttää kuitenkin valitettavasti siltä, että enää ei samalla vakavuudella olla tekemässä muutosta.
Esillä ovat samat ongelmat kuin vuosi sitten. Hoitajia ei ole tarpeeksi, tukipalvelutyöntekijöitä puuttuu eikä hoitajille jää siksi riittävästi aikaa varsinaiseen hoitotyöhön. Hoivan laatu kärsii. 
Paavolan mukaan vuoropuhelun lisääntyminen vanhuspalveluyksiköissä tarkoittaa käytännössä sitä, että varsinkin vakituiset hoitajat uskaltavat sanoa nyt ääneen, mikä on pielessä.
– Mutta mitä hyötyä on valittaa, jos se ei johda mihinkään? Siitä ei hyödy kukaan.
SuPerissa on pantu merkille, että yhä edelleen hoitajat joutuvat myös pelkäämään työpaikkojensa puolesta. Pelko pitää hiljaisena varsinkin määräaikaisia työntekijöitä.
Paavolan mukaan tämä on selvästi yleisempää maakunnissa ja pienillä paikkakunnilla, joissa työpaikkoja on tarjolla vähemmän.
Tärkeintä on hoidon laatu
Vanhustenhoidon kriisi on ollut yksityisten palveluntuottajien kriisi. Valtaosa epäkohtailmoituksista on koskenut yksityisiä hoivakoteja. Esimerkiksi Länsi- ja Sisä-Suomen AVIn alueella valvonta on kohdistunut 80-prosenttisesti yksityisiin palveluntuottajiin.
Kristiinankaupunkilainen Karin Rusk toivoo, että Ulrika-koti voisi vielä avata ovensa. Ruskin mukaan tarvetta hoitopaikoille olisi. Kotihoidossa on vanhuksia, jotka tarvitsisivat jatkuvampaa hoivaa. 
Rusk sanoo painokkaasti, että vanhuksille tärkeintä on laadukas hoito - ei se, onko hoito yksityistä vai julkista.
– Ei sillä ole väliä, onko hoivakoti yksityinen vai kaupungin oma. Mutta jos on yksityinen, pitää olla sellainen valvonta, että sinne pääsee katsomaan, mitä siellä tapahtuu. Ettei käy niin kuin Ulrikassa kävi. 
_Aiheesta voi keskustella klo 22 saakka._
**Lue seuraavaksi:**
[Näin kaikki tapahtui Kristiinankaupungissa – Esperin hoivakodin toiminnan keskeyttämisen taustalta paljastuu vastuunpakoa ja piittaamattomuutta](https://yle.fi/uutiset/3-10621042)
[Ylen laaja selvitys 30.1.2019: Katso täältä missä hoivakodissa on mitäkin ongelmia – Hoivakotien pitäisi itse valvoa toimintaansa, mutta valvontaa ei oteta tosissaan](https://yle.fi/uutiset/3-10618808)
[Aluehallintovirasto: Attendon Pelimannin toiminnassa useita vakavia puutteita – toiminnan keskeytys on voimassa toistaiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-10639039)
[Palkittu lähihoitaja Tarja Parkatti paljasti kristiinankaupunkilaisen hoivakodin ongelmat ja käynnisti koko hoivakotikohun: “En osannut odottaa, että asia saisi näin isot mittasuhteet”](Palkittu%20l%E4hihoitaja%20Tarja%20Parkatti%20paljasti%20kristiinankaupunkilaisen%20hoivakodin%20ongelmat%20ja%20k%E4ynnisti%20koko%20hoivakotikohun:%20%3FEn%20osannut%20odottaa%2C%20ett%E4%20asia%20saisi%20n%E4in%20isot%20mittasuhteet%3F)
Merivesi lähes metrin plussalla Merenkurkussa
Korkeimmillaan merivesi oli tiistai-iltana kello 17 jälkeen.
Merivesi nousi tiistai-iltana todella korkealle Vaasassa ja Kaskisissa. Kello seitsemäntoista jälkeen plussaa oli Vaasassa 90 senttiä ja Kaskisissa 85 senttiä. 
Korkeus pysyi näissä lukemissa muutaman tunnin, kunnes se pikkuhiljaa lähti tulemaan alaspäin. 
Tällä hetkellä vedenkorkeus on Vaasassa 60 senttiä ja Kaskisissa 54 senttiä normitason yläpuolella. 
 Merivesi pysyy korkealla, sillä ennusteen mukaan Vaasassa vedenkorkeus olisi torstaina metrin verran plussalla.
Avaruusromua: Meri on vapauden symboli
Meri on unessa vapauden symboli. Meren aallot lupaavat vaihtelua elämään. Ne lupaavat uusia asioita. Näin kertoo eräs unikirja meren symboliikasta. Metalli puolestaan symboloi unessa lujuutta ja päättäväisyyttä. Metalliset kuulat ovat muistoja menneistä kokemuksista, kertoo toinen kirja.
Jokainen ihminen näkee vähintään kolme unta joka yö, sanovat unitutkijat. Mistä sitten johtuu, että niin monet sanovat, että näkevät unia todella harvoin tai eivät ollenkaan? Kaikki näkevät unia, sanovat tutkijat, mutta kaikki eivät niitä muista.
Unet puhuvat meille kuvin ja symbolein. Unilla on oma tapansa ilmaista asioita, unen kieli on erilaista kuin meidän arkikielemme. Se on paljon jännittävämpää. Itse asiassa unet ovat hyvin lähellä elokuvan kerrontaa: asiat liikkuvat edessämme kuvina ja tunnelmina. Ja unet voivat myös muuttua musiikiksi.
"Mitä vanhemmaksi olen tullut, sitä arkisemmaksi ovat uneni muuttuneet", kirjoittaa musiikintekijä, joka esiintyy nimellä **Ancylus**.
"Lapsena ja teini-ikäisenä alitajunnan näkymät olivat maagisempia", hän jatkaa, "enemmän arkitodellisuuden ulkopuolella. Vanhemmiten unet yhä useammin kertovat tavallisesta elämästä ja modernin yhteiskunnan hektisyys ja stressi tuntuvat ulottuvan myös yön pimeyteen, jolloin ihmisen olisi tarkoitus levätä."
Näin kirjoittaa **Ancylus** ja kertoo viime keväänä nähneensä pitkästä aikaa maagisen ja fantastisen unen.
"Unessa velloi suuri meri, jossa veden tilalla oli pieniä magneettisia metallikuulia", hän kirjoittaa. "Tuolla merellä kulki laiva: ruosteinen, metallinen runko, joka oli täytetty muinaisella navigointilaitteistolla ja muilla koneilla, joita vain suurella Magneettimerellä matkustaneet merimiehet osasivat käyttää. Laivalla matkusti sekalainen seurue, johon kuului vanhoja merenkävijöitä ja uhkarohkeita seikkailijoita. He uhmasivat tuota unieni vihamielistä maailmaa matkustamalla määrätietoisesti johonkin - uni ei tosin kertonut mihin."
"Uni teki minuun suuren vaikutuksen epätavallisella tunnelmallaan", tekijä kirjoittaa ja kertoo päättäneensä muuttaa unen muistot ja tunnelman musiikiksi. Kappale syntyi ja sai lopulta nimekseen _Mare Magnetica_.
Jotkut unitutkijat ovat puhuneet siitä, kuinka unien symbolinen kieli kertoo jotakin ihmiskunnan muinaisuudesta. He sanovat, että muinaisen ihmisen tajunta ja ajattelu olivat sellaisia kuin meidän unemme nykyisin, että uniemme kautta me edelleen olemme jossakin ihmislajin alkuhämärissä, että uniemme kautta me yhä pääsemme kurkistamaan sinne mistä me olemme tulossa.
On myös sanottu, että meidän rationaalinen aikamme on kadottanut meiltä kyvyn ymmärtää unia. Me emme enää osaa suhteuttaa unia ja valvemaailmaa toisiinsa, me emme enää tunne unien vertauskuvallisuutta, emmekä osaa nähdä unissa koettujen asioiden ja tapahtumien merkityksiä.
Unissa asiat peilaantuvat erilaisina. Ne heijastuvat ja näyttäytyvät erilaisina. Joskus jopa päälaellaan ja vastakkaisina. Tässä musiikkia, jonka tunnelman voi hyvin kokea unenomaisena ja miksei myös symbolisena: **\[ówt krì]** ja peilimaailma eli _[Mirror World](https://alrealonmusique.bandcamp.com/track/mirror-world)_ kansainväliseltä Alrealon Musiquen kokoelmajulkaisulta _Oumuamua_.
Joskus unet esittävät asioita päälaellaan, kuin ylösalaisin. Unissa asiat esiintyvät monesti myös liioiteltuina, jopa pelottavina ja kauhistuttavina. Asioiden suhteet eivät vastaa valvetodellisuutta, mutta ehkä ne vastaavatkin meidän sisäistä todellisuuttamme, meidän mielemme todellisuutta. Voisiko olla niin, että ne suuret ja vakavat ja tärkeät asiat, joita alitajuntamme haluaa meille kertoa, ovat meidän unissamme myös korostuneen, jopa suhteettoman suuria tai dramaattisia?
Tässä ollaan syvyyksissä, ehkä mielen syvyyksissä, ainakin symbolisesti. **3TM** eli **Teppo Mäkynen** tällä kertaa soolona ja _River Falls_, albumilta _Abyss_:
_Abyss_-albumin alaotsikkona on _A Prelude to Lake_. Tämä _Lake_ on kolmihenkisen **3TM**-kokoonpanon (**Teppo Mäkynen, Jussi Kannaste** ja **Antti Lötjönen**) albumi. Yhdessä levyt muodostavat hyvän kokonaisuuden ja ne onkin julkaistu ikään kuin tupla-albumina.
"En hirveästi sukellellut, ainakaan syvällä", muistelee **Teppo Mäkynen** varhaista nuoruuttaan, "koska jotenkin pelkäsin sitä mitä pohjasta voisi löytyä". "_Lake_ ei kuvasta yhtä tiettyä järveä tai paikkaa", hän kertoo ja jatkaa, että se voi olla ihmisen tai maailman metafora.
Unitutkijat ovat huomanneet, että meidän unissamme asiat tiivistyvät, ne esiintyvät pelkistetyissä muodoissaan. Ja monesti yhdellä yksinkertaisesti esitetyllä asialla voi olla monta merkitystä, tai ainakin monta tulkintaa. Unissa voit esimerkiksi olla lapsi ja aikuinen yhtaikaa, voit olla menneisyydessä ja nykyisyydessä yhtaikaa. Roolit, tilanteet ja aikatasot vaihtelevat näennäisen epäloogisesti. Mutta pohjimmiltaan unissa ei ole mitään epäloogista, sanovat jotkut tutkijat.
Ihmisäänellä luotua, unenomaista äänimaailmaa: **Form of Nothing** debyytti-EP:llään _More, More, More_. Tämä on _More Love_:
Psykiatri ja unien tutkija **Carl Gustav Jung** oli sitä mieltä, että ihmisen unet liittyvät kaikki toisiinsa, että meidän alitajuntamme pukee viestinsä erilaisiin uniin, jotta ymmärtäisimme ne. Kaksi tai kolme tai enemmänkin erilaista unta voivat olla pohjimmiltaan sama asia, sama viesti meidän alitajunnaltamme. Vähän niin kuin sama asia, sama käsikirjoitus, eri tavalla dramatisoituna. Tässä visuaalista instrumentaalimusiikkia: **Lauri Porra Flyover Ensemble** ja musiikkia albumilta _Dust_:
**Carl Gustav Jung** oli sitä mieltä, että unia on syytä seurata pitemmän aikaa ja nimenomaan niin, että ajattelee niiden kytkeytyvän toisiinsa, että ovat ikään kuin vaikkapa jonkin unenomaisen tv-sarjan eri jaksoja. Hän oli sitä mieltä, että unia on parempi ymmärtää ja selittää, kun tarkkailee niitä suhteessa toisiinsa, pitemmän ajanjakson ajan.
**Veli-Matti Raution** _YouTube_-kanavalla on  jo yli 400 musavideota, valtava valikoima koneita ja konemusiikkia. Sieltä sitä löytyy. Tuorein on Avaruusromussa 19.1.2020 soinut _Lost Lake of Souls_:
Unien ja luovuuden yhteyttä on pohdittu paljon. Muistaakseni esimerkiksi **Mika Waltari** kertoi kirjoittaneensa monia lyhyitä kertomuksiaan suoraan näkemiensä unien pohjalta. Ja kyllähän **Waltarin** teksti onkin paikoitellen aika unenomaista. Kirjassa _Working with Dreams_ psykiatri **Montague Ullman** sanoo, että unissamme me toimimme kuten taiteilija. Unennäkijä on alitajuinen taiteilija, hän kirjoittaa.
Tässä ollaan myös unenomaisissa tunnelmissa, jossakin kaukana. **Spring Vibes Arkestra** ja _Solar System_:
Tällä musiikilla ei ole viimeistä käyttöpäivää: **Kidekoneen** [Reflections](https://kidekone.bandcamp.com/album/reflections) soi kuvataiteilija **Juha Penttisen** näyttelyssä Oulussa, Oulun tähtitornin kahvilassa vuonna 2018.
**AVARUUSROMUA 19.1.2020 - OHJELMAN MUSIIKKI:**
ANCYLUS: Mare Magnetica (nettijulkaisu)
\[ówt krì]: Mirror World (Oumuamua/Alrealon Musique)
3TM: River Falls (Abyss)
3TM: Model Two (Lake)
FORM OF NOTHING: More Love (More, More, More)
LAURI PORRA FLYOVER ENSEMBLE: Phase II (Dust)
VELI-MATTI RAUTIO: Lost Lake Souls (nettijulkaisu)
SPRING VIBES ARKESTRA: Temple of Kukulkan (Sounds of Architecture)
KIDEKONE: Reflections - osa - (näyttelymusiikki)
Brasilian sademetsää hävitettiin viime vuonna 85 prosenttia enemmän kuin aiemmin
Viime vuonna Brasilian pohjoisosia peittävää Amazonin sademetsää piinasivat laajat metsäpalot.
Brasiliassa Amazonin sademetsää hävitettiin viime vuonna 85 prosenttia enemmän kuin edellisenä vuonna, käy ilmi tuoreista tilastoista.
Sademetsää tuhoutui yli 9 000 neliökilometriä, mikä on Brasilian kansallisen avaruustutkimusinstituutin mukaan enemmän kuin viiteen vuoteen. Vuonna 2018 metsää hävitettiin vajaat 5 000 neliökilometriä.
Tiedot on koottu satelliittijärjestelmällä, joka seuraa metsien hävittämistä reaaliajassa.
60 prosenttia Amazonista sijaitsee Brasiliassa. Viime vuonna Brasilian pohjoisosia peittävää Amazonin sademetsää piinasivat laajat metsäpalot. Edellisvuoteen verrattuna palojen määrä kasvoi 30 prosenttia. Paloja oli lähes 90 000.
Ilmastonmuutosskeptikkona tunnettu Brasilian presidentti **Jair Bolsonaro** on Amazonin alueella harjoitetun maanviljelyn ja kaivostoiminnan puolestapuhuja. Hän ajautui viime vuonna diplomaattisiin kiistoihin Euroopan maiden kanssa Amazonin tilasta.
Ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watch vaati tiistaina Bolsonaroa muuttamaan ympäristöpolitiikkaansa. Järjestö syyttää Bolsonaroa metsien hävittämisestä ja siitä, että tämä on kehottanut hyökkäämään metsien puolustajia vastaan.
**Lue lisää:** 
[Amazonin hiilivarasto ei palaudu palojen jälkeen entiselleen – tässä viisi syytä, miksi sademetsän tuhot uhkaavat koko maailmaa](https://yle.fi/uutiset/3-10935321)
[Maailman keuhkot palavat Amazonin alueella, kauppasopimusten jäädyttäminen voisi auttaa – Tutkija pelkää: "Koko sademetsä saatetaan menettää"](https://yle.fi/uutiset/3-10933291)
New York Times: Uusi video todistaa, kuinka kaksi Iranin ampumaa ohjusta osuu ukrainalaiskoneeseen
Iran ilmoitti eilen pidättäneensä useita ihmisiä epäiltynä osallisuudesta matkustajakoneen alasampumiseen.
[New York Times](https://www.nytimes.com/2020/01/14/world/iran-plane-crash-video.html?action=click&module=Top%20Stories&pgtype=Homepage) on julkaissut valvontakameran videokuvaa, jossa näkyy, kuinka iranilaisten ampumat kaksi ohjusta osuvat ukrainalaiseen koneeseen, joka oli matkalla Teheranista kohti Kiovaa viime keskiviikkona.
New York Times kertoo, että se on vahvistanut lähteistään, että video on aito.
Videolla näkyy selvästi, kun iranilaisesta sotilastukikohdasta ammutut kaksi ohjusta osuvat siviililentokoneeseen. Ohjustenhjukset osuvat koneeseen 30 sekunnin välein.
Kone ei kuitenkaan pudonnut heti kahdesta ohjuksesta huolimatta, vaan kääntyy takaisin kohti Teheranin lentokenttää, josta lento lähti vain hetkeä aiemmin.
Kaikki lentokoneessa olleet 176 matkustajaa kuolivat.
Alun perin Iran myönsi viime lauantaina, että se [ampui koneen alas](https://yle.fi/uutiset/3-11153098). Iranin armeijan mukaan kyseessä oli inhimillinen virhe, sillä matkustajakonetta luultiin virheellisesti vihollisen risteilyohjukseksi.
Iran ilmoitti [eilen ](https://yle.fi/uutiset/3-11156112)pidättäneensä useita ihmisiä epäiltynä osallisuudesta matkustajakoneen alasampumiseen.
**Lue lisää:**
[Uutistoimisto Reuters: Ohjusiskun kuvannut ja videota levittänyt iranilainen on pidätetty](https://yle.fi/uutiset/3-11157619)
[Lentokoneen tuhoamisen aiheuttamat mielenosoitukset jatkuvat Iranissa – mellakkapoliisit ryhmittyneet Teheranissa](https://yle.fi/uutiset/3-11153816)
Australian palojen savusumu lykkää tennisturnauksen karsintaotteluja – Emil Ruusuvuoren tarkoitus pelata tänään
Viranomaiset määrittelivät Melbournen ilmanlaadun keskiviikkoaamuna paikallista aikaa erittäin huonoksi.
Maastopalojen savusumu lykkää Australian avoimen tennisturnauksen karsintaotteluja, kertovat järjestäjät.
Viranomaiset määrittelivät Melbournen ilmanlaadun keskiviikkoaamuna paikallista aikaa erittäin huonoksi. Tiistaina ilmanlaadun kerrottiin olleen vaarallisella tasolla.
Ensimmäiset ottelut eivät ala ennen kello yhtä paikallista aikaa eli neljältä aamulla Suomen aikaa. Otteluiden oli määrä alkaa tuntia aikaisemmin.
**Emil Ruusuvuoren** on tarkoitus pelata tänään Argentiinan **Facundo Menaa** vastaan.
**Lue lisää:**
[Emil Ruusuvuori nousi kohisten maailmanlistalla – nyt jahtaamaan paikkaa Australian avoimiin](https://yle.fi/urheilu/3-11154543)
Spike Lee tekee historiaa – ensimmäinen Cannesin elokuvajuhlien tuomariston johtoon valittu tummaihoinen
Cannesin elokuvajuhlat on yksi maailman suurimmista ja arvostetuimmista elokuvafestivaaleista.
Yhdysvaltalaisohjaaja **Spike Lee** on valittu Cannesin elokuvajuhlien tuomariston johtoon. Lee, 62, on festivaalien historian ensimmäinen musta tuomariston johtaja.
Lee kommentoi olevansa valinnasta yhtä aikaa järkyttynyt, iloinen, yllättynyt ja ylpeä. Seitsemän hänen elokuvistaan on saanut ensi-iltansa Cannesissa.
Lee tunnetaan muun muassa useista yhteiskunnallisista sekä poliittisista aiheista käsittelevistä elokuvistaan, joita ovat muun muassa _Malcolm X_ sekä _She Hate Me_.
Suomalaiset muistanevat parhaiten Leen tuoreimman elokuvan _BlacKkKlansmanin,_ jossa näytteli **Jasper Pääkkönen** sekä uusimmista Star Wars-elokuvista tuttu **Adam Driver**.
Cannesin elokuvajuhlat on yksi maailman suurimmista ja arvostetuimmista elokuvafestivaaleista. Ne järjestetään toukokuussa Ranskan Rivieralla.
Spike Lee voitti viime vuonna sovitetun käsikirjoituksen Oscar-palkinnon juuri BlackKkKlansman elokuvastaan. 
Lisäksi hänelle myönnettiin vuonna 2015 Oscar-kunniapalkinto. Hän on voittanut myös muun muassa Bafta-palkinnon 2002, Emmy-palkinnon vuonna 2007 ja Cannesin elokuvajuhlien Grand Prix -palkinnon 2018.
**Lue lisää:**
[Jasper Pääkkönen tekee Spike Leen kanssa uuden Vietnam-elokuvan](https://yle.fi/uutiset/3-10685918)
Putin linjaa Venäjän tilaa ja tulevaisuutta vuosittaisessa puheessaan
 Tapahtumaa seuraamaan on Kremlin mukaan ilmoittautunut liki tuhat toimittajaa ja kuvaajaa.
Venäjän presidentti **Vladimir Putin** pitää tänään vuotuisen puheensa kansakunnan tilasta ja tavoitteista. Puhetta parlamentille saapuu perinteisesti kuulemaan poliitikkojen lisäksi maan korkein eliitti hallinnosta, oikeuslaitoksesta, asevoimista ja kirkosta.
Suorana televisioitava puhe pidetään Maneesi-näyttelyhallissa Moskovassa. Tapahtumaa seuraamaan on Kremlin mukaan ilmoittautunut liki tuhat toimittajaa ja kuvaajaa.
Putinin puhe alkaa kello 11 Suomen aikaa.
**Lue lisää:**
[Putinista tuli brändi, jolla myydään niin vodkaa kuin hipsterimuotia](https://yle.fi/uutiset/3-11100901)
Kestomenestyjä Frölunda kiekkoili jälleen CHL:n loppuotteluun – vastaan asettuu tšekkiyllättäjä
Frölunda ja tšekkiläinen Mountfield kohtaavat CHL:n loppuottelussa 4. helmikuuta.
Ruotsalaisseura Frölunda venyi jälleen jääkiekon Mestarien liigaan eli CHL:n finaaliin. Puolustavan mestarin tie finaaliin aukesi, kun se kukisti tiistaina välierien toisessa ottelussa toisen ruotsalaisseuran Luulajan 3–1. Frölunda selvisi loppuhuipentumaan yhteismaalein 5–4.
MM-kultaleijona **Juhani Tyrväinen** iski Luulajan ainoan osuman. Frölundassa pelaa suomalaisista puolustaja **Joel Mustonen**, joka syötti **Joel Lundqvistin** tekemän 2–1-maalin kolmannessa erässä.
Frölunda on voittanut nykymuotoisen Mestarien liigan kolmesti ja ollut kerran häviävänä osapuolena finaalissa.
Frölund kohtaa finaalissa tšekkijoukkue Mountfieldin, joka peittosi ruotsalaisen Djurgårdenin toisessa välierässä 3–0. Yhteismaalit menivät Mountfieldille 6–1.
Finaali pelataan 4. helmikuuta.
**Lue myös:**
[Jokerit palasi voittojen tielle – Vitjazin sikailu kostautui, Mikko Lehtonen maalasi kahdesti](https://yle.fi/urheilu/3-11157568)
Oikeuskansleri Tuomas Pöysti: Terrorismilainsäädäntöä voitaisiin kiristää, koska sen soveltamisessa on ongelmia
Pöysti kannattaa myös korkeimmille oikeusistuimille laajempia valtuuksia lakien perustuslainmukaisuuden selvittämisessä.
Tiistai-illan A-studiossa vieraillut oikeuskansleri **Tuomas Pöysti** pitää ongelmallisena sitä, miten Suomessa sovelletaan uutta lainsäädäntöä, jonka mukaan terroristiseen toimintaan osallistuminen on laitonta. Oikeuskansleri kääntää katseensa Norjaan ja Hollantiin, joissa hänen mukaansa pystytään laittamaan terroristista toimintaa edistäneet henkilöt rikosoikeudelliseen vastuuseen.
– Meidän täytyy arvioida, kuinka korkea näyttö tarvitaan. Ovatko aseelliseen konfliktiin osallistuminen ja sellaisen edistäminen riittävän kattavasti kriminalisoitu?
Terrorismilain tulkinta tuli ajankohtaisiksi viime vuonna, kun Suomessakin jouduttiin pohtimaan, pitäisikö Syyriassa sijaitsevan al-Holin leirin suomalaiset lapset ja naiset kotiuttaa Suomeen.
– Tässä on oleellista se, että täytyy punnita keskenään lastensuojelua ja lasten etua sekä yhteiskunnan turvallisuusintressiä, joka on hyvin painava. Tämä on myös myös oikeudellisesti otettava huomioon, Pöysti sanoo.
[Perustuslakivaliokunta kuuli tänään](https://yle.fi/uutiset/3-11155560) ulkoministeri **Pekka Haaviston** (vihr.) ja ulkoministeriön konsulipäällikkö **Pasi Tuomisen** lausunnot al-Holia koskevan prosessin etenemisestä. Perustuslakivaliokunnan puheenjohtaja **Johanna Ojala-Niemelä** (sd.) sanoo, että Haaviston ja Tuomisen lausunnot ovat keskenään ristiriitaisia. Valiokunta haluaa ulkoministeriöltä vielä lisäselvityksiä asiasta.
Joulukuussa kymmenen opposition kansanedustajaa [teki eduskunnan perustuslakivaliokunnalle muistutuksen](https://yle.fi/uutiset/3-11127293) ulkoministeri Pekka Haaviston toiminnasta. Muistutuksen tekijät vaativat selvitettäväksi, onko ulkoministeri painostanut virkamiehiä toimimaan lainvastaisesti al-Holin leirin suomalaisten lasten ja naisten mahdollista Suomeen palauttamista koskevassa asiassa.
Tuomas Pöysti ei näe ongelmia siinä, että poliitikot istuvat perustuslakivaliokunnassa selvittämässä perustuslain soveltamiskysymyksiä. Hänen mukaansa valiokunta on perinteisesti toiminut oikeudellisena eikä poliittisena elimenä.
– Meillä voitaisiin yksittäistapauksissa laajentaa korkeimman oikeuden ja korkeimman hallinto-oikeuden mahdollisuutta tutkia lakien perustuslainmukaisuutta. Ministerivastuuasioissa taas meillä on toimivat menettelyt eli perustuslakivaliokunta voi määrätä valtakunnansyyttäjän tekemään esitutkinnan, jos siihen on aihetta.
**Lue myös:**
[Haaviston al-Hol-piina jatkuu koko kevään – Perustuslakivaliokunnan puheenjohtaja: Haaviston ja Tuomisen lausunnot ristiriitaisia](https://yle.fi/uutiset/3-11155560)
[Oikeuskansleri ei ryhdy toimiin Pekka Haavistosta tehdyissä al-Hol-kanteluissa](https://yle.fi/uutiset/3-11142126)
[Näin kiista al-Holin suomalaisista on edennyt – Tämän kaiken tiedämme kohun vaiheista](https://yle.fi/uutiset/3-11109986)
[Norja tuo al-Holin leirillä olleen äidin ja sairaan lapsen kotiin](https://yle.fi/uutiset/3-11157501)
Windows-käyttöjärjestelmän tietoturvassa iso aukko, jonka voi kuroa umpeen päivityksellä 
Yhdysvaltain kansallisen turvallisuuden virasto NSA löysi reiän Windowsin salauksesta.
Maailman käytetyimmän Windows 10 -käyttöjärjestelmän tietoturvasta on löytynyt vakava puute. Tietoturva-aukon löysi Yhdysvaltain kansallisen turvallisuuden virasto NSA.
Virasto huolestui siinä määrin, että se tuli myös julkisuuteen ja kertoi löydöksestään. Se informoi havaitsemastaan aukosta myös Microsoftia.
Tarkkaa tietoa ei ole siitä, milloin NSA löysi Windowsin tietoturvapuutteet.
NSA:n onkima haavoittuvuus koskee sitä, että hakkeri voi väärentää Windowsin kanssa yhteensopivia ohjelmistoja ja ohittaa Windowsin salauksia. Yhteensopiviksi tunnistetuilla ohjelmistoilla voi sitten asentaa erilaisia haitta- tai vakoiluohjelmia.
Sekä NSA että Microsoft ovat tällä hetkellä sitä mieltä, ettei yksikään hakkeri ole ennättänyt käyttää tietoturva-aukkoa hyväksi.
Sadat miljoonat ihmiset ympäri maailmaa käyttävät juuri Windows 10 -käyttöjärjestelmää. 
Microsoftin mukaan tietoturva-aukon saa kurottua umpeen, kun ottaa käyttöön yhtiön päivitetyn Windows 10 -käyttöjärjestelmän.
Joel Pohjanpalon autolla kaahattiin ylinopeutta, Leverkusen-hyökkääjä kiistää ajaneensa: "Olin stadionilla kuntoutuksessa"
Joel Pohjanpalo selvensi hänestä liikkuneita huhuja Twitterissä.
Saksalaislehdet [Bild](https://www.bild.de/sport/fussball/fussball/bayer-leverkusen-joel-pohjanpalo-verliert-seinen-lappen-67321460.bild.html) ja Express kertoivat tiistaina, että saksalaisseura Leverkusenin ja Suomen jalkapallomaajoukkueen hyökkääjä **Joel Pohjanpalon** autolla kaahattiin reilua ylinopeutta viime huhtikuussa Düsseldorfissa.
Auto kulki 116 kilometrin tuntivauhdilla paikassa, jossa nopeusrajoitus on 70 kilometriä tunnissa. Peltipoliisi taltioi tapauksen.
Median mukaan Pohjanpalo menettäisi ajokorttinsa kuukaudeksi ja saisi 160 euron sakon. Pohjanpalo kommentoi asiaa Twitter-tilillään ja kiisti olleensa ratin takana.
– Tapahtumahetkellä 20. huhtikuuta 2019 olin stadionilla kuntoutuksessa, ja sen voi todistaa tusina ihmistä stadionilta ja seurasta. En ole menettänyt ajokorttiani enkä ole maksanut sakkoja. Ystäväni ajoi autoani vahingossa liian kovaa ja on ottanut täyden vastuun tapahtuneesta, Pohjanpalo kirjoittaa.
Piinallisista nilkkavammoista viimein toipunut Pohjanpalo onnistui viikonloppuna maalinteossa Leverkusenin harjoitusottelussa sveitsiläistä St. Gallenia vastaan.
**Lue myös:**
[Maalirikas lainapesti päättyi loukkaantumiseen: Marcus Forss palaa Valioliigan portteja kolkuttelevaan Brentfordiin](https://yle.fi/urheilu/3-11157594)
[Naisten maajoukkuevalmentaja Maiju Ruotsalainen siirtyy perinteisen ruotsalaisseuran palvelukseen ](https://yle.fi/urheilu/3-11156776)
[KuPS-kapteeni Petteri Pennasen siirto indonesialaisseuraan varmistumassa](https://yle.fi/urheilu/3-11156436)
Jokerit palasi voittojen tielle – Vitjazin sikailu kostautui, Mikko Lehtonen maalasi kahdesti
Jokerit hyödynsi Vitjazin jäähyilyn ja vei kamppailun 3–2. (Kuvalähde: Viasat)
Jääkiekon KHL:ssä Jokerit palasi voittojen tielle, kun se kaatoi vieraissa Vitjazin 3–2. Puolustaja **Mikko Lehtonen** kunnostautui tekemällä kaksi osumaa, mutta etenkin päätöserässä peli muuttui paikoitellen rumaksi. 
Jokerit sai otteluun lentävän lähdön, kun **Niclas Jensen** vei vieraat johtoon vain reilun minuutin pelin jälkeen. **Viktor Lööv** tunkeutui Vitjazin alueelle, ja kotijoukkueen purkuyritys epäonnistui. Kiekko pomppi suoraan takaa tulleen Jensenin lapaan, joka ampui kauden kymmenennen osumansa. Jensenin pisteputki on nyt yhdentoista ottelun mittainen. 
Toisen erän viimeisellä minuutilla Vitjaz sai kiekon maaliin, mutta Jokerit haastoi tilanteen paitsion takia. 
Videotarkistuksen jälkeen tuomio pysyi kuitenkin ennaltaan, ja päätöserään lähdettiin tasatilanteessa. 
Päätöserässä peli meni paikoitellen rumaksi ja tunteet kuumenivat. **Jevgeni Artjuhin** taklasi **Alex Grantia** päähän ja kanadalaispuolustaja joutui jättämään pelin kesken. Venäläistuomareilla kesti hetki reagoida tilanteeseen, eikä Artjuhin meinannut hyväksyä lopulta ulosajoaan.
Jokerit onnistui kuitenkin rankaisemaan ylivoimalla. Sarjan tehokkain puolustaja **Mikko Lehtonen** antoi laukauksensa laulaa, ja Jokerit siirtyi 2–1-johtoon. 
Hetken päästä sikailtiin jälleen. **Teemu Erosta** taklattiin päähän, ja vähän ajan päästä heiluivat nyrkit. Lehtonen pääsi rankaisemaan Vitjazia toistamiseen ylivoimalla ja Jokerit siirtyi 3–1-johtoon. Vitjazin **Joonas Nättinen** kavensi ylivoimalla loppulukemiksi 2–3. Ottelun maalit näet kuvaa klikkaamalla. (Kuvalähde: Viasat)
Jokereiden marraskuun lopulla alkanut 14 ottelun pisteputki katkesi lauantaina, kun joukkue hävisi Severstalille 2–5. 
Seuraavaksi Jokerit kohtaa vieraissa Pietari SKA:n. 
**Lue myös:**
[Jokerien peli kaatui juuri siihen, mikä viime viikot on toiminut mainiosti – Severstal katkaisi helsinkiläisten 14 ottelun pisteputken](https://yle.fi/urheilu/3-11153342)
[KL: Jokerien KHL-ura on aiheuttanut yli 70 miljoonan euron tappiot](https://yle.fi/urheilu/3-11152945)
[Jokerien hidas startti KHL:ssä on kääntynyt hurjaan nousukiitoon – vaikka tyytyväisyyteen ei tuudittauduta, on joukkueessa silti karskia itsevarmuutta: "Olemme kaikilla osa-alueilla aika hyviä"](https://yle.fi/urheilu/3-11152870)
Seefeldin MM-hiihdoissa kärynneelle ehdollinen vankeusrangaistus ja sakkoa
Itävaltalainen Dominik Baldauf tuomittiin "vakavasta urheilupetoksesta" viiden kuukauden ehdolliseen rangaistukseen.
Pohjoismaisten hiihtolajien MM-kisoissa Itävallan Seefeldissä viime talvena dopingratsiassa kärähtänyt itävaltalaishiihtäjä **Dominik Baldauf** sai tiistaina tuomion oikeudessa Innsbruckissa. Baldauf tuomittiin "vakavasta urheilupetoksesta" viiden kuukauden ehdolliseen rangaistukseen ja 480 euron sakkoihin. Lisäksi hän joutuu maksamaan 960 euroa korvausta Itävallan hiihtoliitolle.
Baldauf oli yksi viidestä Seefeldissä pidätetystä hiihtäjästä. Hän myönsi veridopingin käytön. Dopingverkoston keskushenkilöksi epäillään saksalaista urheilulääkäriä **Mark Schmidtiä**.
Baldauf ja toinen Seefeldissä kiinni jäänyt itävaltalaishiihtäjä eli **Max Hauke** saivat viime vuonna neljän vuoden kilpailukiellot. Hauke tuomittiin lokakuussa viiden kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen.
**Lue myös:**
[Pikajuoksun olympiafinalistille kahden vuoden kilpailukielto dopingrikkeen takia](https://yle.fi/urheilu/3-11156920)
Poplupaus Billie Eilish esittää uusimman James Bond -tunnuskappaleen
Yhdysvaltalainen laulaja-lauluntekijä Billie Eilish esittää tulevan James Bond -elokuvan tunnuskappaleen.
Juuri 18 vuotta täyttänyt **Billie Eilish** tulee olemaan tähän asti nuorin Bond-elokuvaan tunnusmusiikin kirjoittanut ja esittänyt artisti. 
Häntä on kutsuttu[ sukupolvensa poplupaukseksi](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/03/29/billie-eilish-avaa-levyllaan-portin-painajaismaailmaan-joka-nayttaa).
Lyhyessä ajassa [tyyli-ikoniksi ja idoliksi noussut Eilish](https://universalmusic.fi/2019/01/) on itse [tuoreeltaan kommentoinut, että tehtävä on hänelle "suuri kunnia"](https://www.bbc.com/news/entertainment-arts-51112742).
Laulaja on tehnyt kappaleen veljensä, **Finneas O’Connelin** kanssa.
– Olemme haaveilleet koko elämämme, että saisimme tehdä teemakappaleen Bond-elokuvaan.
Kappaleen nimeä ei ole vielä paljastettu.
Seuraava Bond-elokuva _No Time To Die_ tulee ensi-iltaan huhtikuun alussa. Se on järjestyksessään jo 25. James Bond -elokuva.
Elokuvan ohjaa **Cary Joji Fukunaga**. 
Pääosassa nähdään viimeistä kertaa **Daniel Craig**. Rooli James Bondina on hänelle jo viides.
Kaksi edellistä teemakappaletta, **Adelen** esittämä _Skyfall_ ja **Sam Smithin** _Writing´s On The Wall_ voittivat molemmat Oscar-palkinnon.
Los Angelesissa kasvaneen Eilishin viime vuonna julkaistu debyyttialbumi _When We All Fall Asleep, Where Do We Go?_ on ollut menestys.
Van der Valk, kanavakaupungin kyttä – uusi rikossarja Amsterdamin maisemissa
TV1 sunnuntaisin 19.1. - 2.2.2020 klo 22.05 - 23.35, uusinta perjantaisin klo 23.15, [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50366057)
Rikoskomisario Piet Van der Valk (**Marc Warren**, _Beecham House_, _The Musketeers_) on nelikymppinen poliisi, joka seurustelee ennemmin pikkurikollisten kuin esimiestensä ja silmäätekevien kanssa.
Veneessä asuva mies pitää tutkintapalaveritkin mieluummin korttelibaarissa kuin ankeassa työhuoneessa.
Nopeatempoinen rikossarja _Van Der Valk_ (16) kuvaa karismaattisen rikostutkijan työtä. Kolmiosainen brittiläis-hollantilainen draamasarja sijoittuu vilkkaaseen ja arvoitukselliseen Amsterdamin kaupunkiin.
Sarjassa seurataan työhönsä uppoutuvan Van der Valkin anteeksipyytelemätöntä ja katu-uskottavaa työtapaa. Rikoskomisario johtaa aikaansaavaa ja itsensä näköistä ryhmää, joka osaa hyödyntää terävää havainnointikykyä sekä neuvokasta rikostutkintaa.
Van der Valkin rikostapaukset ovat itsenäisiä koko illan jaksoja, ja tapahtumien taustalla sykkii Amsterdamin kaupunki kaikkine erivapauksineen mutta myös lieveilmiöineen.
Ensimmäisessä jutussa Amsterdamin poliisi tutkii visaista henkirikosta, jonka taustat ulottuvat vuosien taakse. Toisessa tarinassa hotellihuoneesta löytyy uhri, jolla on erikoinen haava kyljessään. Kolmannessa tapauksessa Van der Valkin tiimi tutkii tunnetun vloggarin kohtaloa.
Van der Valk -sarjan taustalta löytyy _Midsomerin murhien_ ja _Komisario Lewis_ -sarjan käsikirjoittaja **Chris Murray**.
Sarjan muissa rooleissa näyttelevät **Maimie McCoy** (_The Musketeers_), **Elliot Barnes-Worrell**, **Luke Allen-Gale**, **Emma Fielding** (_Les Misérables_), **Darrell D'Silva** (_Strike Back_), **Kees Boot**, **Reinout Bussemaker**, **Frances Grey** (_Kotilieden lämpöä_), **Daniel Lapaine** (_Durrellin perhe_), **Stephanie Leonidas**, **Mike Libanon** ja **Vineeta Rishi** (_Oikeuden edessä_).
Brittikirjailija **Nicolas Freelingin** luomasta dekkarihahmosta Van der Valkista tehtiin rikossarjaa vuosina 1972 - 1992. Alkuperäiseen sarjaan kuului viisi tuotantokautta.
Van der Valk. Idea ja käsikirjoitus: Chris Murray. Tuotanto: Company Pictures, NL Film, ARD Degeto, all3media international, ITV ja Masterpiece, Britannia/Hollanti, 2019.
Yllätysnimi voittoon Vantaalla! Ristomatti Hakola taipui Suomen Cupissa Lauri Lepistölle
Lauri Lepistö nousi korkeimmalle korokkeelle maastohiihdon Suomen Cupin kisassa Vantaalla.
Kouvolan Hiihtoseuran **Lauri Lepistö** otti yllättäen voiton maastohiihdon Suomen Cupin kymmenen kilometrin kilpailussa Vantaalla. Lepistö päihitti ennakkosuosikki **Ristomatti Hakolan** 16,9 sekunnilla perinteisen hiihtotavan kilpailussa.
– Vähän jännityksellä lähdettiin, kun ei tiennyt onko palautunut Tourista. Kisassa tuntui hyvältä, puolivälin jälkeen piti pikkaisen laittaa käsijarrua, kun tuntui, että meno alkaa hyytymään. Ei ollut mikään ylikylän hiihto, Lepistö kertasi Yle Urheilulle.
Hakolan vaikea kausi sai jatkoa Vantaan sateessa. Hän jätti Tour de Skin väliin ja keskittyi harjoitteluun, mutta joutui pettymään myös paluukisassaan Dresdenissä viime viikonloppuna.
– Ei se nyt ihan rakettien ammuntaa ollut tänäänkään. Nitkahdin jossakin kohtaa Lepistölle ihan täysin, hän oli tänään kuningas, Hakola sanoi.
– Aika makaroni on mies ja kädet ja kaikki. Tosi vaikeaa on, mutta se kuuluu välillä urheiluun. Ehkä seuraavan kerran kun onnistuu ihan täydellisesti, niin tuntuu taas hyvälle.
Toinen yllätysnimi, Ilmajoen Kisailijoiden **Karri Hakala** täydensi kärkikolmikon ensimmäistä kertaa Suomen Cupissa. Hän jäi Lepistöstä sateisissa olosuhteissa 45,9 sekunnin päähän. Hakala löi **Aleksi Parttimaan** vain 0,9 sekunnilla.
Hakola lisäsi johtoaan kokonaiskisassa, sillä toisena oleva **Iivo Niskanen** ei ole mukana Vantaan kilpailussa. Hakolalla on kasassa 360 pistettä, Niskasella 210 ja kolmantena olevalla **Juho Mikkosella** 175. Vantaalla juhlinut Lepistö on viidentenä 136 pisteellä.
**Lue myös:**
[Ikionnellinen Riitta-Liisa Roponen palasi kotimaan laduille Yhdysvaltojen mestarina: "Asiat eivät voisi olla paremmin"](https://yle.fi/urheilu/3-11157562)
[Anne Kyllönen rutisti niukkaan voittoon Vantaalla ja vankisti asemaansa Suomen Cupin johdossa – yllättäjä hävisi vain 1,3 sekuntia](https://yle.fi/urheilu/3-11157472)
Kotimaisen viinin valmistus enää alle 30 tilan varassa – alan ammattikouluun on hakijoita jonoksi asti 
Ala kiinnostaa uusia yrittäjiä. Moni toivoo viinistä lisäansioita.
**Heikki ja Sofia Latvajärvi** ovat tuoreimpia yrittäjiä kotimaisen viinin valmistuksessa. He ovat perustaneet Meggala Oy:n ja rakentaneet viinin valmistusta varten uudet tuotantotilat kotitilalleen Kankaanpään Venesjärvelle. Uusiin tiloihin kuuluu myös viinin myynti- ja anniskelutiloja. 
Pariskunnan ura viinin valmistuksessa on vasta alussa. Tulevaisuudessa viiniä on tarkoitus tehdä tilan omista raaka-aineista, mutta tällä hetkellä se ei vielä onnistu. 
Joulukuussa Latvajärvet hakivat Savosta 2 500 kiloa omenoita. Tämän erän he laittoivat käymään heti joulun jälkeen ja pulloihin viini menee noin puolen vuoden kuluttua.
Uusia yrittäjiä kaivataan lisää
Suomessa on nykyään vajaa 30 viinitilaa. Määrä on vähentynyt selvästi 2000-luvun alusta, jolloin viinin valmistajia oli enimmillään noin tuplasti enemmän.
Viinitilojen määrän lasku selittyy ainakin osittain yrittäjien ikääntymisellä, sillä ensimmäiset viininvalmistukseen oikeuttavat luvat myönnettiin jo 1990-luvun puolivälissä.
– Ala on ukkoontunut ja akkaantunut, vaikka sukupolvenvaihdoksiakin on tehty, sanoo Suomen Viiniyrittäjät ry:n puheenjohtaja **Jorma Keijonen** Alajärveltä.
Keijosen mukaan suomalainen viini on vakiinnuttanut asemansa ja sen arvostus on noussut. Hän sanoo, että laadussa oli aikanaan vaihtelua, mutta nykyään tilanne on selvästi parempi.
– Suomalaisen viinin laatua kehuvat jo asiantuntijatkin, Keijonen sanoo.
Keijonen harmittelee, että uusi alkoholilaki ei mahdollista tilalla valmistettavien liköörien myyntiä. Se olisi Keijosen mukaan tuonut alalle paljon odotetun piristysruiskeen. 
Uusia yrittäjiä alalle tulee kuitenkin muutaman kerran vuodessa. Esimerkiksi Latvajärvet ovat suunnitelleet asiaa jo useamman vuoden ajan ja nyt suunnitelmat ovat siis pitkällä. Omien raaka-aineiden kasvattaminen vaatii kuitenkin vielä aikaa.
– Meille tulee omenaa, kirsikkaa ja vadelmaa. Esimerkiksi omenapuista saadaan ensimmäinen sato vasta 4–5 vuoden kuluttua, Heikki Latvajärvi sanoo.
Koulutusta vain Hämeessä
Suomessa viininvalmistajan koulutusta saa Hämeen ammatti-instituutissa. Se on ollut alan ainoa koulutuspaikka sen jälkeen, kun ammattiopisto Livia lopetti vastaavan koulutuksen Piikkiössä. 
Hämeen ammatti-instituutilla on marja- ja hedelmäviinialan koulutus- ja kehitysyksikkö Lepaalla Hattulassa. Uusia kursseja on parhaimmillaan kahdesti vuodessa. Yhdelle kurssille mahtuu kerrallaan 20 opiskelijaa.
– Hakijoita on jonoksi saakka, vaikka seuraavan kurssin alkamisajankohtaa ei ole vielä edes julkaistu, sanoo Hämeen ammatti-instituutin rehtori **Tarja Hovila**.
Hovilan mukaan monet kurssilaiset hakevat itselleen lisätöitä viinin valmistuksesta. Osa hakijoista on jo työuransa loppupuolella, mutta ihan nuoria kurssilaisia on vähemmän.
Myös Heikki Latvajärvi on saanut oman koulutuksensa viininvalmistajaksi Lepaalla. Hän sanoo olevansa tyytyväinen koulutuksen sisältöön.
– Erityisesti pidin siitä, että käytäntöä ja teoriaa oli sopivassa suhteessa, Heikki Latvajärvi sanoo.
Rypäleet kasvavat Suomessa, mutta laki hidastaa käyttöä
Suurin osa Suomessa valmistettavasta viinistä on marja- tai hedelmäviiniä. Yksi syy tähän on, että alkoholilaki estää rypäleiden käytön niin sanotussa tilaviinissä, kun Suomi ei ole listautunut EU:n viinintuottajamaaksi.
Jos rypäleitä käytetään, tuotetta ei enää kutsuta viiniksi vaan rypäleistä käymisteitse valmistetuksi miedoksi alkoholijuomaksi. Tällaista tuotetta ei voi myydä ulos suoraan tilalta. Se on kuitenkin perusajatus monella viinitilalla.
– Lainsäätäjät eivät ole ihan ajan tasalla, sanoo Suomen Viininkasvattajat ry:n hallituksen puheenjohtaja **Esa Tervo** Liedosta.
Ylitarkastaja **Markku Keskimäki** sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontavirasto Valvirasta näkee asian niin, että kyse on tasapainoilusta Alkon monopolin kanssa. Keskimäen mukaan tilamyynti sinällään on jo poikkeus Alkon monopolille.
Esa Tervon mukaan rypäleillä on kuitenkin hyvä mahdollisuus kasvaa myös Suomessa. Rypälelaatuja on erittäin paljon ja viljelytekniikka on kehittynyt.
Osa rypäleistä vaatii kasvihuoneolosuhteita, mutta myös avomaakasvatus on mahdollista. Tervon mukaan parhaiten kylmää kestävät rypälelajikkeet tulevat Yhdysvalloista, Venäjältä ja Keski-Euroopasta.
– Mikään ilmastollinen syy ei estä kasvattamasta rypäleitä Suomessa, Esa Tervo sanoo. 
Tervon mukaan Suomessa on lyhyt kasvukausi, mutta toisaalta valoa riittää kesällä pitkään. Ilmaston lämpeneminen on viininvalmistuksen näkökulmasta hyvä asia.
– Kasvukausi pitenee ja lämpösumma kasvaa, Tervo summaa.
Latvajärvet eivät ole liikkeellä kokeilumielellä
Heikki ja Sofia Latvajärven tilalla on viljelty perinteisesti kauraa ja ohraa. Tulevaisuudessa viljely siirtyy yhä enemmän puutarhatalouden puolelle. 
Päävastuu viininvalmistuksesta on ensivaiheessa tilan isännällä, mutta puutarhurin ja viininvalmistajan koulutuksen aikoo hankkija itselleen myös pankkialalla työskentelevä tilan emäntä. 
– Kyllä tätä viiniä on tarkoitus tehdä koko loppuelämän ajan, sanoo Meggala Oy:n toimitusjohtaja Sofia Latvajärvi.
_Juttua muokattu 15.1. klo 13:51: Ammatti-instituutti sijaitsee Hattulassa, ei Hämeenlinnassa._
Ministeri Kiuru oudoksuu Päijät-Hämeen terveydenhoidon yhteisyritys-mallia
Ministerin mukaan sekä rajoittamislaki että perustuslakivaliokunnan linjaukset panevat tiukat ehdot ulkoistamiselle.
Perhe- ja peruspalveluministeri **Krista Kiuru** (sd.) ei peittele pettymystään. Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymä kaavailee, että ensi vuoden alusta Lahden ja Kärkölän perusterveydenhoito siirrettäisiin uuden yrityksen alaisuuteen. Myöhemmin perässä seuraisivat Päijät-Hämeen muut kunnat Heinolaa ja Sysmää lukuunottamatta. 
Jo ensivaiheessa yritys huolehtisi 124 000 asukkaan lääkäri- ja sairaanhoitopalveluista, suun terveydenhoidosta, perustason mielenterveys- ja päihdepalveluista ja fysioterapiasta.
Uudessa yrityksessä kuntayhtymä olisi vähemmistöosakas ja yksityisellä terveyspalveluyrityksellä olisi enemmistö. 
– Kyllähän tässä yllättynyt olen, enkä ehkä niin positiivisella tavalla. Kyllä kentällä on monenlaista liikettä ja siltä osin voi sanoa, että lainsäädännön haasteet ovat sellaisia, että emme taida pysyä edes kaikissa mutkissa mukana.
Tiukat ehdot ulkoistusintoa hillitsemään 
Vuosi sitten keväällä Sipilän hallituksen Sote-hanke kaatui, mutta uusi Rinteen hallitus ilmoitti toteuttavansa uudistuksen. Jo Sipilän hallitus pyrki hillitsemään kuntien haluja ulkoistuksiin niin kutsutulla rajoituslailla. Se ei kuitenkaan estänyt esimerkiksi Meri-Lapin suurta ulkoistusta Mehiläiselle. 
Rinteen hallitus pyrki hillitsemään terveyspalvelujen ulkoistamishankkeita kiristämällä rajoituslakia entisestään. Irtisanomispykälät tehtiin niin tiukoiksi, että yksityisten terveyspalveluyritysten ei kannattaisi sitoutua sopimukseen, joka saattaisi 12 kuukaudessa raueta. 
Kiristysten avulla hallitus toivoo valmistelurauhaa uudelle sote-uudistukselle. 
Perustustuslakivaliokunta kielsi täys-ulkoistukset 
Käytännössä laki antaa hoidon järjestäjälle oikeuden irtisanoa sopimus ilman sakkomaksua, jos yli 15 prosenttia palveluista on ulkoistettu. Kiuru arvelee, että Päijät-Hämeen ulkoistamishanke on niin suuri, että tiukka irtisanomisehto saattaa täyttyä. 
Lisäksi ministeri muistuttaa sote-uudistuksen yhteydessä valmistuneesta perustuslakivaliokunnan lausunnosta, jonka mukaan kunnan tai kuntayhtymän oma palvelutuotanto täytyy olla aina sekä normaaliolosuhteissa että poikkeusolosuhteissa riittävää.
– Tältä osin tämä ei sido tosiasiassa vain lainsäätäjää vaan se sitoo myös nykyisiä kuntia ja kuntayhtymiä, Kiuru alleviivaa.
Ministerin mukaan perustuslakivaliokunnan reunaehdosta ei vapaudu vetoamalla Päijät-Hämeen nykyiseen käytäntöön, missä on jo nyt ulkoistettu puolet avosairaanhoidosta. 
**Lisää aiheesta:** 
[Tässäkö ratkaisu perusterveydenhoidon ahdinkoon? Päijät-Hämeeseen suunnitteilla Suomen laajin yhteisyritys yksityisen toimijan kanssa ](https://yle.fi/uutiset/3-11156151)
 [Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymä etsii uudesta mallista pelastusta terveydenhoitoon – näin muutokset vaikuttavat sinun elämääsi](https://yle.fi/uutiset/3-11156579)
 [Hallitus ei halua Suomeen enää yhtään ulkoistettua sairaalaa – Kiuru: Rajoittamislakia kiristetään](https://yle.fi/uutiset/3-10877036)
Uutistoimisto Reuters: Ohjusiskun kuvannut ja videota levittänyt iranilainen on pidätetty
Pidätetty henkilö on vallankumouskaartin hallussa.
Uutistoimisto Reutersin mukaan lentokoneeseen tehdyn ohjusiskun kuvannut iranilainen on pidätetty. Iranin vallankumouskaarti on ottanut hänet hoteisiinsa, kertoo iranilainen Fars-uutistoimisto.
Viime viikolla Iranin joukot ampuivat vahingossa ukrainalaisen matkustajakoneen alas Teheranin liepeillä. Aluksi Iranin virallinen selitys oli se, että koneessa oli tekninen vika ja se aiheutti koneen putoamisen.
Kolme päivää tapahtuman jälkeen Iranin johto myönsi, että lentokone putosi ohjusiskun seurauksena. Vallankomouskaarti on sanonut olevansa vastuussa harhautuneesta ohjuksesta.
Paine Iranin viranomaisia kohtaan kasvoi sen jälkeen kun julkisuuteen tuli videomateriaalia, joka näytti todistavan ohjusiskun. Iranilaisen kuvaama ja verkkoon laittama video levisi nopeasti ympäri maailman.
Fars-uutistoimiston mukaan henkilön pidätyksestä ja kuulusteluista saadut tiedot tuodaan julkisuuteen.
Alasammutussa ukrainalaiskoneessa oli 176 ihmistä, joista kukaan ei selvinnyt hengissä. 
**Lue lisää:**
[New York Times: Uusi video todistaa, kuinka kaksi Iranin ampumaa ohjusta osuu ukrainalaiskoneeseen](https://yle.fi/uutiset/3-11157762)
[Iranin tunnustus lentokoneen ampumisesta synnytti hallinnon vastaisen protestin – mielenosoittajat arvostelevat Teheranissa maansa johtoa](https://yle.fi/uutiset/3-11153500)
[Iranin vallankumouskaarti ilmoittaa olevansa vastuussa konetragediasta – Kenraali: Olisin mieluummin kuollut kuin todistanut tätä onnettomuutta](https://yle.fi/uutiset/3-11153098)
[Tuhosiko Iranin ohjus matkustajakoneen Teheranissa? Tässä video- ja karttatodisteet](https://yle.fi/uutiset/3-11151695)
[Tämän tiedämme nyt ukrainalaisen matkustajakoneen turmasta: Trudeau syyttää Irania, New York Timesin videolla näkyy ehkä ohjuksen osuminen koneeseen](https://yle.fi/uutiset/3-11150709)
Flachaun maailmancupin rinne liian haastava suomalaislaskijoille – Nella Korpion ja Riikka Honkasen kisa jäi tyngäksi 
Kilpailua johtaa ensimmäisen kierroksen jälkeen Slovakian Petra Vlhova. 
**Nella Korpio** ja **Riikka Honkanen** eivät selviytyneet maaliin alppihiihdon maailmancupin pujottelun ensimmäisellä kierroksella Itävallan Flachaussa. 
Numerolla 59 laskeneen Korpion kisa tyssäsi heti alussa. Flachaun kilpailu oli jo kolmas peräkkäinen, kun Korpio joutuu keskeyttämään.
– Vauhdikkaan näköistä oli, hän lähti varmasti oikealla asenteella. Nyt pitää vain kerätä ajatukset ja saada ne posiitiviset ajatukset ja oppia virheistä, Yle Urheilun asiantuntija **Marcus Sandell** sanoi. 
Myös kisan 65:ntenä laskeneen **Riikka Honkasen** ensimmäinen lasku loppui lyhyeen. 
– Tiedetään, että rata on kulunut. Nyt taisi olla vähän liikaa varovaisuutta ja kunnioitusta rataa kohtaan. Pitäisi laskea todella paljon rohkeammin. Jos joutuu vaikeuksiin, ei saisi ikinä luovuttaa, Sandell aloitti. 
Sandell jäi kaipaamaan rohkeampaa laskemista. 
– Tuossa annettiin aika helpolla periksi. Siinä olisi voinut aika pienellä korjauksella päästä takaisin ja laittaa hanat tiskiin ja katsoa, oisko vielä mahdollisuus. Neljän kepin perusteella ei saa tehdä vielä tuollaisia päätöksiä, että ei lasketa loppuun asti.
Kilpailun voittoon laski jo ensimmäisen kierroksen jälkeen johtanut Slovakian **Petra Vlhova**. Ruotsin **Anna Swenn Larsson** oli lähellä yllätystä, mutta jäi slovakialaiselle lopulta 10 sadasosaa. Pujottelucupia johtava **Mikaela Shiffrin** jätettiin kolmanneksi.
_Juttua päivitetty kello 22.50: Lisätty tieto toisen kierroksen tuloksista._
**Lue myös:**
[Vlhova katkaisi Shiffrinin lähes vuoden voittoputken pujottelurinteessä – Honkanen lähellä jatkopaikkaa](https://yle.fi/urheilu/3-11144975)
[Amerikkalaistähti Shiffrin pujotteli ylivoimaiseen voittoon kotikisassaan](https://yle.fi/urheilu/3-11098013)
Happee voitti – Steelers taipui hyvästä kiristä huolimatta
Happee otti voiton Steelersistä lukemin 4-6 (0-1, 2-3, 2-2). Happee aloitti maalinteon heti ottelun alussa, kun Jalo Kouvonen laukoi avausmaalin 3. minuutilla. Happee johti parhaimmillaan jopa 2-6, mutta Steelers sai kurottua eron lukemiin 4-6. Vieraiden ykkössankarina kunnostautui hattutempullaan Jami Manninen.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [miesten Salibandyliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10981326).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=jkl-1-2020-1885)._
Näin matkit uskottavasti Paulaa, Katri Helenaa ja Celineä – drag-ammattilainen paljastaa huippuartistien toistuvat eleet
Marko Vainio on tehnyt drag-showta täysipäiväisesti jo 15 vuotta.
Drag-artisti **Marko Vainio** on kiertänyt viime kuukausina kahden dragtanssijan kanssa kiertueella teatterissa ympäri Suomea. Kiertueen viimeinen show on tällä viikolla. 
Vainion show perustuu tunnettujen ihmisten matkimiseen. Hän kutsuu itseään "impersonaattoriksi". Se on yksi dragin muoto. 
Laulajan ääni kuuluu taustanauhalta, puvut ja peruukit sekä tuttujen liikkeiden ja eleiden matkiminen tekevät hahmot heti yleisölle tunnistettavaksi.
Vainio näytti Puoli seitsemän -ohjelmassa, millaisia toistuvia eleitä ja liikkeitä on **Paula Koivuniemellä**, **Katri Helenalla** ja **Celine Dionilla**. 
Divet-showssa on kymmeniä hahmoja ja roolin vaihtamisen pitää tapahtua nopeasti. 
– Se on aika hikoiluttavaa, kun siinä ei ole yhtään aikaa edes juoda vettä. Se on yhtä vaatteiden vaihtoa ja esiintymistä.
Vainio myös vaihtaa vaatteet yleisön edessä. Varsinkaan nykypäivänä yleisön mielenkiinto ei saa herpaantua hetkeksikään. 
– Ihmiset on nykyään niin hektisiä, että jos mä menisin aina taakse vaihtamaan, ne kaivaisi kännykästä facebookin esiin ja keskittyisi siihen. Se pitää vangita kokonaan se [yleisö], Vainio kertoo.
Puoli seitsemän ohjelmassa nähtiin myös, miten juontaja **Mikko Kekäläinen** muuttui maskeeraaja **Tarja Virmasen** käsittelyssä “Mikaela” Kekäläiseksi. 
**Katso koko lähetys tästä:**
Maalirikas lainapesti päättyi loukkaantumiseen: Marcus Forss palaa Valioliigan portteja kolkuttelevaan Brentfordiin
Forss pelasi syyskuusta asti lainalla kolmannen sarjatason eli Ykkösliigan AFC Wimbledonissa ja teki 11 maalia.
Jalkapallon Englannin Mestaruussarjassa pelaava Brentford kertoi tiistaina, että suomalaishyökkääjä **Marcus Forss** palaa seuraan. 
Forss, 20, pelasi syyskuusta asti lainalla kolmannen sarjatason eli Ykkösliigan AFC Wimbledonissa, mutta lainapestin päätti loukkaantuminen viime lauantain liigapelissä Portsmouthia vastaan.
Forss takoi AFC Wimbledonissa seitsemän maalia kuudessa ensimmäisessä pelissään, [mukaan lukien hattutempun Southendia vastaan lokakuussa](https://yle.fi/urheilu/3-11017844). Kaikkiaan Forss pyssytti 11 maalia 18 pelissään Ykkösliigassa. Forss nimettiin Ykkösliigan kuukauden nuoreksi pelaajaksi lokakuussa, ja joulukuussa hän oli ehdolla sarjan kuukauden parhaaksi.
– Marcus, olet ehdottomasti tervetullut Wimbledoniin uudestaan, AFC Wimbledon kiitteli Forssia Twitter-tilillään.
Turussa syntynyt Forss lähti vain 13-vuotiaana Englantiin West Bromwichin akatemiaan. Brenfordiin hän siirtyi kesällä 2017. Forss on tehnyt seuran edustusjoukkueessa kolme maalia kilpailullisissa otteluissa.
Forss on aiemmin pelannut alle 21-vuotiaiden maajoukkueessa, mutta syksyllä hän on keskittynyt peleihin seurajoukkueessa. Englannin Ykkösliigassa ei ole maajoukkuetaukoja.
Brentford on Englannin Mestaruussarjassa kolmantena ja taistelee tiukasti noususta Valioliigaan ensi kaudeksi.
**Lue myös:**
[Huuhkajien tulevaisuus turvattu – kuuma suomalaislupaus takoi hattutempun Englannin Ykkösliigassa ](https://yle.fi/urheilu/3-11017844)
[Katso Marcus Forssin upea alku AFC Wimbledonissa – vaihdosta kentälle ja viidessä minuutissa maali](https://yle.fi/urheilu/3-10960549)
[Suomalainen hyökkääjälupaus hakee vauhtia Englannin Ykkösliigasta – solmi pitkän jatkosopimuksen mestaruussarjaseuran kanssa](https://yle.fi/urheilu/3-10952116)
Kesätyöpaikkojen haku on jo alkanut  – rekrytoinnin ammattilaiset kertovat, mitä jokaisen hakijan pitää muistaa
Tammikuussa isot työnantajat avaavat kesätyöhaut. Hakuun kannattaa panostaa, sanovat asiantuntijat.
Kesätyön etsiminen aikaistuu vuosi vuodelta. Varsinkin suurten työnantajien kesä- ja harjoittelupaikkojen haku on juuri nyt käynnissä.
– Sesongin alkaminen näkyy Duunitorin hakupalvelussa selkeänä kävijäpiikkinä jo joulukuussa, vaikka osalla yrityksistä haut jatkuvat aina kevääseen ja jopa alkukesään asti, kertoo Duunitorin Marketing Manager **Saara Holma**.
Haluatko alan työkokemusta vai pelkän kesätienestin? 
Oikeastaan kesätöitä on kahdenlaisia. Yksi ryhmä ovat eri alojen opiskelijoille tarjottavat kesätyö- ja harjoittelupaikat. Toinen joukko ovat erilaiset, sekalaiset nuorille suunnatut hommat, joissa ei tarvita suurta ammattitaitoa tai opiskelutaustaa.
Kesätyöt löydetään nykyään usein verkosta. [Duunitori.fi](https://duunitori.fi/), [Oikotie.fi](Oikotie.fi), [Monster.fi](Monster.fi), [valtiolle.fi ](valtiolle.fi%20)ja työvoimatoimiston sivut ovat paikkoja, joista kesätyöpaikkoja kannattaa etsiä. 
Nykyään töitä ja vinkkejä hakuun löytyy myös somesta. Kannattaa seurata Facebookin[ kesätyöryhmiä](https://www.facebook.com/kesatyot.helsingissa/) tai [@kesaduunit Instagramissa](https://www.instagram.com/kesaduunit/?hl=en).
– Potentiaalisia kesätyöpaikkoja alle 18-vuotiaille löytää myös esimerkiksi kaupungilta, seurakunnilta, maatiloilta, marjatiloilta ja puutarhoista, Duunitorin Saara Holma sanoo.
Alle 18-vuotiaiden nuorten kannattaa kartoittaa myös mahdollisuudet perheen ja tuttavien kautta työllistymiseen sekä esimerkiksi harrastusseurassa tienaamiseen. 
Hakemus ja ansioluettelo kannattaa tehdä, vaikka ansioita ei vielä olisikaan kertynyt
Vaikka työkokemusta ei olisi paljoa, kannattaa panostaa ansioluetteloon sekä hakemukseen.
Niitä kirjoittaessa voi miettiä miettiä esimerkiksi, mitä osaamista on tullut vaikkapa harrastuksista ja koulusta.
– Nuori voi ajatella, ettei hänellä vielä ole riittävää osaamista ja sitten selviää, että vapaa-ajalla on koodannut, vetänyt partiota tai jotain muuta. Alkuun kannattaa miettiä, missä on hyvä, sanoo Helsingin kaupungin rekrytointikonsultti **Katja Sorvali**.
Sorvalin mukaan on hyvä miettiä myös tarkkaan, mitä työntantaja kaipaa. Jos kesätyössä pitää herätä kuudeksi aamulla, voi miettiä, onko täsmällinen ja hyvä heräämään. Se on jo plussaa. Jotkut haluavat sisätöihin toimistohommiin, toisista on mukavaa viettää päivä ulkona.
– Hakemuksia kannattaa tehdä paljon, mutta harkiten. Kymmeniä hakemuksia, jos ne eivät ole hyvin kohdennettuja ja kerro hakijan osamaisesta ja motivaatiosta, työnantaja ei kiinnostu hakijasta, Sorvali muistuttaa.
Samaa sanoo Duunitorin Holma. Kymmeniä työpaikkoja havitellessa tulee kiusaus lähettää jokaiseen firmaan sama hakemus. Siihen ei kannata sortua, sillä jo muutamalla huolella räätälöidyllä hakemuksella on parempi mahdollisuus edetä haussa kuin saman hakemuksen räiskäisemisellä jokaiseen työpaikkaan. 
– Perehdy siihen, mitä yritys tekee, miksi se kiinnostaa sinua, ja mitä juuri sinä voisit antaa yritykselle, Holma sanoo.
Joissain tehtävissä voi olla hyötyä, että osaa monia kieliä tai vaikka tehdä videoita. Omia vahvuuksia voi listata paperille tai pallotella niitä jonkun luotetun kanssa.
Ansioluettelo eli CV (Curriculum Vitae) on kirjallinen dokumentti aikaisemmista työpaikoistasi, koulutuksestasi ja saavutuksistasi. Hyvä CV näyttää työnantajalle kesätyönhakijan kokemuksen ja osaamisen nopealla silmäilyllä ja mahdollistaa paikan hakemusten jatkopinossa. CV:ssä ei kannata huijata: jos ei muuta, listaa vaikkapa kieliosaamisesi, harrastuksesi ja erityistaitosi.
Perehdy työnantajaan, niin työnantaja kiinnostuu sinusta
Hakemuksen ei tarvitse olla pitkä, kunhan se keskittyy omaan osaamiseen ja siihen, mitä yritys hakee.
Kun perehtyy siihen, mitä yritys tekee, voi miettiä, mitä yritys työntekijältä toivoo.
– Poimi työpaikkailmoituksesta avainsanoja ja käytä niitä luontevasti myös omassa hakemuksessasi. Näin osoitat, että tiedät minne olet hakemassa ja että olet aidosti motivoitunut, Duunitorin Saara Holma sanoo.
Jos työpaikkailmoituksessa haetaan vaikka palveluhenkistä ja reipasta ihmistä, kannattaa käyttää omassa hakemuksessa sanaa palveluhenkinen.
Entä sitten ne, jotka etsivät oman opiskelualansa töitä?
Helsingin kaupungin Katja Sorvalin mukaan jo opiskeluaikana kannattaa painottaa jotain osaamisaluetta. Mihin haluaa erikoistua tai missä on hyvä? Se kiinnittää rekrytoijan huomion.
Yritykseen ja haettavaan paikkaa perehtyminen on tässäkin kaiken A ja O – oman osaamisen ohella.
– Ei ole erityisiä kikkoja, joilla hakija ohittaa muut, sanoo UPM:n **Kaisu Lehtinen**. Hänen tittelinsä on senior manager, employer brand. Hän siis vastaa UPM:n työnantajakuvasta.
Pelkästään UPM:llä on verkkosivuillaan listattuna 149 erilaista kesätyöpaikkaa laboratoriotyöntekijästä palkanlaskentaan. Työnantaja haluaa kesätöillä myös viestiä itsestään: tällainen yritys me olemme ja tällaisia tehtäviä meillä tehdään. 
UPM:n kesätyöpaikkasivulla muistutetaan perusasioista: 
_Lue työpaikkailmoitus huolella ja valmistele hakemukseen tarvittavat liitteet. Kerro hakemuksessasi kuinka täytät tehtävässä mahdollisesti mainitut vaatimukset._
_Täytä hakemuksesi hyvissä ajoin. Käymme hakemuksia esimiesten kanssa aktiivisesti läpi jo ennen hakuajan päättymistä._
Lehtinen painottaa, että vaikka kesätyön hakuun ei ole erityiskikkoja, perusasiat pitää olla kunnossa. Paras kikka on tehdä kunnollinen hakemus.
– Hakemuksen tulisi vastata työpaikkailmoitukseen, jos ilmoitus on englanniksi käytä sitä myös hakemuksessa. 
Lehtisen mukaan UPM haluaa ottaa erityisesti eri alojen opiskelijoita töihin, jotta he saisivat tarvitsemaansa kokemusta. Kesätöitä löytyy opintojensa alkuvaiheessa kuin myös lähellä valmistumista oleville.
– Kesätöissä harjoittelijat otetaan osaksi työyhteisöä heti alusta lähtien. Töiden lomassa tutustutaan puolin ja toisin. Toiveenamme on, että säilymme mielessä mahdollisena työnantajana myös valmistumisen jälkeen, Lehtinen sanoo.
– Hyviä hakijoita on paljon ja valinta on työntanajalle vaikea. Se on molemminpuolinen tuska.
Valmistaudu myös haastattelun
Helsingin kaupungin Katja Sorvali vinkkaa, että jos on kiinnostunut työpaikasta, kannattaa soittaa tai lähettää viestiä haussa mainitulle yhteyshenkilölle (vain jos sellainen mainitaan) ja kysyä jotain oleellista tehtävään liittyen. Samalla voi esitellä hieman itseään. 
– Himoituimmissa tehtävissä on satoja hakijoita. Jos haluaa varmistella, kannattaa siis miettiä myös sellaisia tehtäviä, johon haetaan useita työntekijöitä.
Joskus kesätyöpaikan saa pelkällä hakemuksella, mutta usein työnantaja kutsuu haastatteluun. Siinä pitää osoittaa työnantajalle, että hänen kannattaa palkata juuri sinut. 
– Tutustu ennen haastattelua työnantajaan mahdollisimman hyvin ja selvitä, mitä he kertovat itsestään esimerkiksi nettisivuilla tai sosiaalisessa mediassa, Duunitorin Holma sanoo.
Haastattelutilannetta on hyvä harjoitella etukäteen. 
Valmistaudu kertomaan itsestäsi ja motivaatiostasi kesätyöhön.
Pohdi vahvuuksiasi, heikkouksiasi – sillä niitäkin saatetaan kysyä – sekä sitä, mihin suuntaan haluat urapolkusi johtavan tulevaisuudessa. 
Tarkista myös etukäteen nämä yleisimmät työhaastattelukysymykset. 
Ennen haastattelua kannattaa myös kerrata vielä, mitä olet kertonut itsestäsi kesätyöhakemuksessa.
Ja vielä, ennen kuin kesätyö alkaa, muista nämä:
Ikionnellinen Riitta-Liisa Roponen palasi kotimaan laduille Yhdysvaltojen mestarina: "Asiat eivät voisi olla paremmin"
Riitta-Liisa Roponen nauttii nuorten hiihtäjien valmentamisesta Denverin yliopistossa.
Yhdysvaltoihin perheensä kanssa asettunut konkarihiihtäjä **Riitta-Liisa Roponen**, 41, nähtiin pitkästä aikaa kotimaan kilpaladuilla Suomen Cupin osakilpailussa Vantaalla. Roponen hiihti viidenneksi ja oli kisan jälkeen yhtä hymyä.
– Oli aivan mieletöntä päästä kisaamaan nopeatempoiseen perinteisen rytmihiihtoon. Mukava hiihtää ja laittaa tytöille kampoihin, Roponen tunnelmoi Yle Urheilulle.
Roponen toimii nykyään Denverin yliopistossa hiihtäjien vapaaehtoisvalmentajana. Hänen miehensä **Toni Roponen** valittiin kesällä yliopiston hiihtojoukkueen päävalmentajaksi. Arki Yhdysvalloissa on maistunut Roposille mainiosti.
– Siellä on ollut mukavaa, rentoa, leppoista ja ihanaa. Nautin työstäni ja elämästäni. Asiat eivät voisi olla paremmin, Roponen iloitsi.
– Saan valmentaa nuoria urheilijoita, jotka ovat kiitollisia avusta. He osaavat arvostaa neuvoa ja haluavat kehittyä. Syksy on ollut siksikin antoisa.
Roponen pysyy Suomessa kuun vaihteessa Vöyrillä järjestettäviin SM-hiihtoihin asti. Tavoitteita kilpaladuille ei enää ole. Alkukuussa Roponen voitti Yhdysvaltojen mestaruuskisoissa vapaan hiihtotavan kultaa 10 kilometrin matkalla.
– Amerikan mestaruus kun on plakkarissa, niin muita tavoitteita ei ole kuin hiihtää mahdollisimman kovaa. Olen kuullut, että naisilla on ollut täällä syksystä asti jännitys päällä, että milloin tulen viemään heidän paikkojaan, Roponen sanoi pilke silmäkulmassa.
Seitsemän arvokisamitalia urallaan saavuttanut Roponen päätti viime talvena arvokisauransa Seefeldin MM-kisoissa. Kanadan Cantmoressa hiihdetään maailmancupin kilpailu maaliskuussa. Olisiko mahdollista, että Roponen nähtäisiin vielä maailmancupin laduilla?
– Minun ei ole mahdollista antaa kansainvälisiä näyttöjä näitä tyttöjä vastaan. Antaa heidän mennä, jotka ovat paikkansa ansainneet, Roponen totesi.
**Lue myös:**
[Anne Kyllönen rutisti niukkaan voittoon Vantaalla ja vankisti asemaansa Suomen Cupin johdossa – yllättäjä hävisi vain 1,3 sekuntia](https://yle.fi/urheilu/3-11157472)
Keihäänheittäjä Oliver Helander menee olkapääleikkaukseen 
Operaation on tarkoitus varmistaa, että Helander pystyy jatkossa nostamaan harjoittelussaan heittomäärät riittävälle tasolle.
Keihäänheittäjä **Oliver Helander** menee olkapään puhdistusleikkaukseen. Helsingissä torstaina suoritettavan operaation on tarkoitus varmistaa, että IF Raseborgia edustava Helander pystyy jatkossa nostamaan harjoittelussaan heittomäärät riittävälle tasolle.
Olkapäävaivat ovat rajoittaneet 23-vuotiaan Helanderin heittoharjoittelua jo pidempään. Helanderin olkapää kuvattiin viime viikolla.
Puhdistusleikkauksen jälkeen Helanderilla on edessään noin kuukauden mittainen kuntoutus, jonka jälkeen hän kiristää harjoittelua.
Helanderin ennätys on toissa kesänä heitetty 88,02. Hän on rikkonut ensi kesän Tokion olympialaisten tulosrajan.
**Lue myös:**
[Mikä trilleri! Keihäskarsinnasta oli muodostumassa suomalaisittain täysi pannukakku, mutta Etelätalo räväytti viimeisellään: "En uskonut siinä vaiheessa, että heitto riittää"](https://yle.fi/urheilu/3-11007041)
[Loukkaantumisista kärsineen Helanderin heittokunto on täysi arvoitus – MM-debytantti myhäili salaperäisesti valmentajansa kanssa harjoituskaarien pituuksista kysyttäessä](https://yle.fi/urheilu/3-11005934)
[Hyviä uutisia MM-kisojen keihäsjännäreille – OIiver Helanderin olkapää on heittokunnossa](https://yle.fi/urheilu/3-10970694)
Komea lomakylä rapistui 10 vuodessa niin, että jäljellä olivat enää pankkikorttimankeli ja lehtiteline – nyt sitä odottaa uusi elämä
Vanha lomakylä puretaan pois ja luonto pääsee vihdoin arvoonsa Taipalsaarella Etelä-Karjalassa. Puolustusvoimat  rajoittaa alueen käytön päiväaikaan. 
Suur-Saimaantien vierellä seisovat mökit ovat surullinen näky. Ne ovat tyhjiä kuoria, jonka sisällä ei enää elämää nähdä. Ikkunat on irrotettu ja ovet ovat auki. Enää mökeillä ei ole muuta tehtävää kuin odottaa. 
Keväällä mökkejä ei enää ole, sillä Puolustusvoimat aikoo purkaa ne helmikuun loppuun mennessä. 
Lomaliiton lomakylä perustettiin vuonna 1939. Lomaliitto perusti tuolloin kansalaisten kesälomailua varten lukuisia lomakeskuksia, jossa pystyi viettämään kesää kohtuullisella hinnalla. 
Suur-Saimaan lomakeskus oli suosittu tanssipaikka ja mahdollisti kesälomailun järvenrannalla myös niille, joilla omaa mökkiä ei ollut. Alueelle rakennettiin kymmeniä mökkejä.
Sarviniemi sijaitsee Puolustusvoimien harjoitusalueen vieressä, mikä on värittänyt myös paikan historiaa. 
Vuonna 2007 Lomaliitto lopetti Suur-Saimaan lomakeskuksen kannattomana. Mökit jäivät tyhjilleen. Ilman toimintaa ne ehtivät olla kymmenen vuotta. Aika ei kohdellut mökkejä kiltisti, vaan ne alkoivat ränsistyä. Lisäksi taloihin kohdistettiin paljon ilkivaltaa. 
Alue kiinnosti monia, myös kansainvälisiä ostajia. Rantatonteilla olisi yksityisillä markkinoilla ollut arvoa, mutta se ei sopinut valtiolle, sillä alue oli oli sotilaallisesti merkittävä. Sarviniemen lähellä sijaitsee Puolustusvoimien Taipalsaaren harjoitusalue, jossa harjoittelevat muun muassa Lappeenrannan Maasotakoulun oppilaat ja kadetit.
Myös venäläiset olivat kiinnostuneet ostamaan alueen.
Kun julkisuuteen tuli tieto, että venäläiset olisivat kiinnostuneita ostamaan harjoitusalueen viereisen reilun 80 hehtaarin alueen, nousi Sarviniemi koko Suomen puheenaiheeksi. Kesällä 2015 perussuomalaisten puolustusministeri Jussi Niinistö (nyk. sin.) oli vaatimassa jo [alueen pakkolunastusta](http://yle.fi/uutiset/3-8041573) valtiolle.
**Lue lisää:** [Sotilaallisesti merkittävä maa-alue itärajalla uhkasi siirtyä vanäläisomistukseen ja kokea pakkolunastuksen ‒ nyt siitä pääsevät nauttimaan kaikki](https://yle.fi/uutiset/3-9595259)
Moninaisten vaiheiden jälkeen Metsähallitus osti Sarviniemen alueen Puolustusvoimille vuonna 2015. Vuonna 2017 Sarviniemen parhaasta alueesta kirjoitettiin vuokrasopimus Etelä-Karjalan virkistysaluesäätiön kanssa. Alue haluttiin yhteiseen käyttöön.
Rikotut ikkunat
Siinä vaiheessa ikkunat vanhoissa majoitusrakennuksissa oli rikottu. Sängyt olivat paikoillaan, mutta täynnä lasinsiruja ja vuosien mukanaan tuomaa töhnää. Vanhassa vastaanottorakennuksessa iltapäivälehtien telineet ja ja pankkikorttimankeli olivat paikoillaan miljoonien lasinsirujen joukossa.
Etelä-Karjalan virkistysaluesäätiölle ränsistyneiden rakennusten purkaminen on helpotus.
‒ Entisen lomakylän rakennukset ovat olleet tiensä päässä, joten niiden purkaminen on iso askel eteenpäin. Kun ne saadaan pois, luontoarvot nousevat esiin ja ja uudet retkeilyrakenteet, eli uudet katokset, pääsevät oikeuksiinsa. Sarviniemen alue kehittyy, iloitsee virkistysaluekoordinaattori **Mari Matikainen**. 
Luontoarvot pääsevät esiin
Suuren Sarviniemen kärjessä tuulee ja avoin Saimaa pauhaa. Koska lauha talvi on sulattanut vähätkin lumet, näyttää havupuinen virkistysalue lähes kesäiseltä. Kärjessä seisoo penkki, jonka äärelle voi istua ihastelemaan vettä. 
Sarviniemen rannoilla voi grillata, uida ja viettää aikaa. Virkistysalueella on vessa ja tulevaisuudessa suunnitteilla on myös sauna. Sarviniemi on oiva kohde myös vähemmän retkeileville tai niille joilla ei ole halua kävellä pitkiä matkoja. Perille asti pääsee autolla ja alue on helppokulkuista.
‒ Sarviniemi sopii kaikille. Olen tavannut monenlaisia retkeilijöitä sienestäjistä ja marjastajista lapsiperheisiin, jotka käyvät uimarannalla kesäisin. Satamasta lähtee paljon veneitä ja kalastajia ja pyöräreittejä kulkee Kyläniemen puolelle, Mari Matikainen kertoo. 
Sarviniemi on merkittävä paitsi Etelä-Karjalan virkistysaluesäätiölle ja Saimaa Geoparkille, myös tavallisille retkeilijöille. 
‒ Olen saanut paljon palautetta, että on tosi hienoa, että Sarviniemi on yleisessä käytössä ja että aluetta kehitetään, Matikainen kertoo. 
Sarviniemen pohjoispuolen rannalla vedetään nuottaa, etelän hiekkarannalta pääsee pulahtamaan uimaan. Lisäksi Sarviniemessä on Taipalsaaren kunnan omistama pienvenesatama. Alueelle on suunniteltu retkeilijöitä palvelevia katoksia, joista yksi on jo valmis. Valmis katos on infokatos, jonka opastauluissa tietoa Sarviniemestä sekä Saimaa Geoparkista. Suunnitteilla on myös uuden rantasaunan rakentaminen. Vanha sauna kuului lomakylän jäämistöön, mutta se on nyt purettu.
Pyöräreittejä
Jo viime kesänä kokeiltiin lauttayhteyttä Sarviniemestä Puumalaan, jolloin Etelä-Karjalan pyöräilyreitit saadaan yhdistettyä Puumalan saaristoreittiin. 
Kesällä 2020 reittejä parannetaan entuudestaan. Tavoitteena on saada lautalle kesän aikana vähintään 500 matkustajaa. Pyörälautta alkaa kulkea välillä Sarviniemi-Kyläniemi-Lintusalo kesäkuusta elokuun loppuun. Pyörälautta mahdollistaa koko Etelä-Saimaan kiertämisen pyörällä. Lauttayhteyttä hallinnoi Taipalsaaren kunta. 
Vaikka Sarviniemi on yleisessä virkistyskäytössä, päättyy sen osalta ympärivuorokautinen retkeily lomamökkien purkamiseen. Virkistysalueella yöpyminen ei ole sallittu Puolustusvoimien harjoitusalueen läheisyyden vuoksi. 
‒ Yöpyminen täällä on kiellettyä, Sarviniemi on päiväretkikohde, Matikainen kertoo. 
Ajokortti oli kadoksissa 13 vuotta, sitten se löytyi rikollisen vaatehuoneesta – tee näin, kun hukkaat henkilökorttisi
Jengiläisen asunnossa tehty kotietsintä osoitti, miksi hukatuista henkilökorteista kannattaa aina ilmoittaa poliisille.
Harva meistä odottaa saavansa kadottamansa lompakon takaisin – ainakaan jos se on hävinnyt vuosia aiemmin. Poliisin viime vuonna tekemä kotietsintä paljasti kuitenkin, että kadotetut tavarat voivat elää omaa elämäänsä pitkäänkin.
Poliisi ratsasi syyskuussa rikollisjärjestö United Brotherhoodin jäsenen asunnon Turussa. Huumerikoksesta epäillyn kotoa löytyi monia täysin sivullisten ihmisten henkilökortteja.
Yksi henkilökortti löytyi piilotettuna makuuhuoneen peilin taakse. Vaatehuoneen hyllyltä korjattiin talteen muun muassa toinen henkilökortti, passi, Kela-kortti ja jopa S-etukortti.
Kenties erikoisin löytö oli ajokortti, joka oli joutunut vääriin käsiin tiettävästi jo 13 vuotta sitten. Sen omistaja oli äimän käkenä, kun poliisi soitti ja tiedusteli, onko hänen ajokorttinsa kadonnut.
– Minun piti oikein funtsata, että miten se voi olla niin, kun minulla on ajokortti taskussa, mies sanoo Ylelle.
Pian hän kuitenkin muisti, että oli kadottanut lompakkonsa hyvin kauan sitten. Hän oli käynyt tuona yönä grillillä ja huomannut, että jotain puuttui. Oliko lompakko varastettu vai hukattu, sitä mies ei osaa sanoa.
– Muistan kyllä pyörineeni taksin kanssa lompakkoa etsimässä, eikä sitä löytynyt mistään.
Mies oli hankkinut uuden ajokortin heti lompakon kadottamisen jälkeen ja lopulta unohtanut koko jutun. Hän ei enää muista, ilmoittiko lompakon häviämisestä aikoinaan poliisille. Mies esiintyy tässä jutussa nimettömänä, koska ei halua tulla yhdistetyksi rikollisjärjestöön liittyvään oikeudenkäyntiin.
Vääriin käsiin joutuneilla henkilökorteilla käydään kauppaa
Jos kortista löytyy toisen ihmisen henkilötunnus, sitä voi käyttää tavaran tilaamiseen nettikaupoista. Jotkin luottoyhtiöt ja teleoperaattorit [antavat ihmisten tilata edelleen tavaraa](https://yle.fi/uutiset/3-10887090) pelkällä henkilötunnuksella.
Varastetuilla tai kadotetuilla [henkilöpapereilla käydään myös kauppaa netissä](https://yle.fi/uutiset/3-9914817). Tilauspetosten lisäksi rikollinen voi käyttää niitä väärien henkilöpapereiden tekemiseen tai teettämiseen.
– Poliisi kysyi minulta, onko lompakon hukkaamisesta tullut minulle mitään seurauksia. Rahat menivät kyllä, mutta muuta harmia ei jälkeenpäin ole tullut, mies kertoo.
Poliisi ei osaa sanoa, miksi ajokortti ja muut henkilöpaperit löytyivät juuri United Brotherhood -miehen kotoa. Tilauspetoksia tehtailevat tyypillisesti päihdeongelmaiset pikkurikolliset. Järjestäytyneessä rikollisuudessa rahaa on hankittu usein kovemmilla keinoilla, kuten kiristämällä.
Parhaillaan United Brotherhood -miestä syytetään [Varsinais-Suomen käräjäoikeudessa Subutex-tablettien myymisestä vangeille](https://yle.fi/uutiset/3-11144074). Hänet on aiemmin tuomittu muun muassa törkeästä kiristyksestä.
Tee näin, kun kadotat henkilökortin tai löydät kadotetun
Ilmoita aina poliisille, jos olet kadottanut passin, ajokortin tai henkilökortin. Tietosuojavaltuutettu neuvoo [pitämään silmällä myös tilitietoja katoamisen jälkeen](https://tietosuoja.fi/jos-sinulta-haviaa-henkilotietoja). Joskus voi mennä vuosia, ennen kuin vääriin käsiin joutuneita henkilötietoja käytetään.
Jos olet joutunut identiteettivarkauden kohteeksi, tee rikosilmoitus poliisille. Identiteettivarkaudesta on kyse, [kun joku esiintyy sinuna saadakseen jotain hyötyä tai aiheuttaakseen jotain haittaa](https://www.riku.fi/rikosuhripaivystys/riku-lehti/riku-lehti-2-2017/juristi-vastaa-joku-esiintyy-minun-kuvallani-sosiaalisessa-mediassa-onko-se-rikos/).
Jos löydät jonkun toisen lompakon tai vaikkapa ajokortin, vie se poliisin löytötavaratoimistoon. Sieltä omistajalle soitetaan tai hänelle lähetetään kirje, jos häntä ei tavoiteta puhelimella. Älä ilmoita löytyneestä tavarasta Facebookissa – [äläkä ainakaan kuvalla, jossa näkyvät omistajan henkilötiedot](https://yle.fi/uutiset/3-9954010).
Norja tuo al-Holin leirillä olleen äidin ja sairaan lapsen kotiin
Norjan ulkoministeriö perustelee perheen palauttamista kotiin humanitaarisilla seikoilla.
Norjalainen [Aftenposten -lehti kertoo](https://www.aftenposten.no/verden/i/70Mbp3/norge-gjoer-helomvending-henter-hjem-is-siktet-norsk-kvinne-og-hennes-syke-5-aaring), että Norja tuo Isis-leirillä olleen norjanpakistanilaisen äidin ja tämän kaksi lasta kotiin. Lapset ovat 3- ja 5-vuotiaita. Toinen lapsista on sairas.
Ulkoministeriö on perustellut hakupäätöstä humanitaarisilla seikoilla, sillä lapsi on sairastunut leirillä ollessaan. 
Aftonbladetin mukaan lapsi sairastaa kystistä fibroosia. Se vaikuttaa muun muassa hengityselimiin ja voi pahimmassa tapauksessa olla hengenvaarallinen.
29-vuotias äiti ja lapset ovat ylittäneet Syyrian ja Irakin rajan iltapäivällä. Heidän uskotaan tulevan Norjaan piakkoin.
Äiti matkusti Syyriaan 2013
Norjan turvallisuuspoliisin, PST:n mukaan äitiä epäillään terroristijärjestöön kuulumisesta.
Nainen on kiistänyt syyllistyneensä rikokseen. Hän sanoo avioituneensa Syyriaan vierastaistelijaksi menneen miehen kanssa ja joutuneensa Syyriaan hänen mukanaan. Hän matkusti Syyriaan vuonna 2013.
Nainen kertoo yrittäneensä leiriltä myöhemmin pois.
Norja on tähän saakka linjannut, ettei al-Holin leirillä olevia ja Isisin toimintaan liittyneitä aikuisia auteta palaamaan Norjaan. 
Ulkoministeriön mukaan lapsen vakava sairaus muutti asian ja siksi myös äiti ja lapsen sisar päätettiin palauttaa kotiin.
Yhdysvallat asetti pakotteita siirtotyötä järjesteleville pohjoiskorealaisille järjestöille – työläisten palkoilla on rahoitettu maan ydinohjelmaa
Järjestöt ovat toimineet YK:n jo kaksi vuotta sitten asettamien pakotteiden vastaisesti.
Yhdysvaltain valtiovarainministeriö on asettanut pakotteita kahdelle pohjoiskorealaiselle järjestölle, jotka ovat osallistuneet työvoiman viemiseen ulkomaille. 
Järjestöjen toiminta on ollut YK:n [määräämien Pohjois-Korean](https://yle.fi/uutiset/3-9993586) vastaisten pakotteiden vastaista. Pakote-ehdot kieltävät pohjoiskorealaisen työvoiman käyttämisen ulkomailla. 
Yhdysvaltain uudelle pakotelistalle joutunut Beijing Sukbakso pyöritti Kiinasta käsin majoitustoimintaa, jossa ulkomailla työskentelevät pohjoiskorealaiset majoittuivat.
Namgang Trading Corp puolestaan on ollut mukana järjestämässä pohjoiskorealaisia työntekijöitä ulkomaille. Pohjois-Korean hallinto on hyötynyt järjestelyistä taloudellisesti, sillä käytännössä työntekijöiden palkka on mennyt suurilta osin hallinnon käyttöön.
Pakotteilla pyritään lopettamaan ohjuskokeet 
Pohjois-Korea on ollut YK:n ja Yhdysvaltojen tiukkojen pakotteiden kohteena jo vuosia. Syynä on sen ydinaseohjelma. 
Yhdysvallat on aiemmin arvioinut, että sadattuhannet ulkomailla työskentelevät pohjoiskorealaiset ovat tuoneet valtiolleen jopa 500 miljoonan dollarin tulot vuosittain. Tuloilla Pohjois-Korea on rahoittanut ydinohjelmaansa. Aiheesta kirjoittaa muun muassa [uutiskanava CNN.](https://edition.cnn.com/2018/06/25/politics/us-north-korea-overseas-workers/index.html)
YK:n siirtotyöläisyyden kieltävät pakotteet asetettiin joulukuussa 2017. Takaraja työläisten palauttamiselle kotimaahansa täyttyi viime vuoden lopussa. Pohjoiskorealaiset ovat työskennelleet pääosin Kiinassa ja Venäjällä.
Joulukuussa Kiina ja Venäjä [ehdottivat pakotteiden höllentämistä](https://yle.fi/uutiset/3-11120930) ja siirtotyöläisiä koskevan kiellon poistamista. Ehtona oli, että Pohjois-Korea lopettaa ydinaseiden kehittämisen. 
**Lisää aiheesta:**
HS 22.12.2019: [Pohjois-Korean keskeinen rahahana on sulkeutumassa: ”Modernien orjien” pitäisi nyt palata diktatuuriin](https://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000006351760.html)
Anne Kyllönen rutisti niukkaan voittoon Vantaalla ja vankisti asemaansa Suomen Cupin johdossa – yllättäjä hävisi vain 1,3 sekuntia
Anne Kyllönen voitti Suomen Cupin 5 kilometrin kisan Vantaalla ennen Susanna Saapunkia.
Kainuun Hiihtoseuran **Anne Kyllönen** voitti maastohiihdon Suomen Cupin 5 kilometrin perinteisen hiihtotavan kilpailun Vantaalla. Kilpailun yllättäjäksi noussut Vuokatti Ski Teamin **Susanna Saapunki** jäi Kyllösestä vain 1,3 sekuntia.
Kyllösen mukaan latu Vantaan Hakunilassa oli erinomainen. Tour de Ski ei enää painanut jaloissa, mutta muutoin vauhti ei voitosta huolimatta tyydyttänyt.
– Hiihtona ei ollut mitään helpointa. Kroppa ei päässyt vauhtiin oikein missään kohti, vähän kuin puoliunessa olisi hiihtänyt. Kroppaa pitää nyt käynnistellä uudelleen, kun olen levännyt harjoitellut. Kroppa kaipaa näitä kovia kisoja ja rutistuksia, Kyllönen sanoi Yle Urheilulle.
Kärkikolmikon täydensi 7,1 sekuntia kärjestä jäänyt Hämeenlinnan hiihtoseuran **Laura Mononen**.
Yhdysvaltoihin asettunut konkarihiihtäjä **Riitta-Liisa Roponen**, 41, palasi pitkästä aikaa kilpaladuille kotimaassa ja oli viides. Roponen toimii nykyään Denverin yliopistossa hiihtäjien vapaaehtoisvalmentajana.
Harjoittelutauolta palannut **Eveliina Piippo** hiihti yhdeksänneksi ja jäi kärjestä 38,7 sekuntia.
Kyllönen johtaa Suomen Cupia 295 pisteellä. Mononen on toisena 245 pisteellä ja Vantaalla neljänneksi hiihtänyt **Johanna Matintalo** kolmantena 190 pisteellä.
Naiset hiihtävät Vantalla keskiviikkona 3x5 kilometrin viestin vapaalla hiihtotavalla, jota voi seurata suorana TV2:ssa ja Areenassa kello 18.10.
**Lue myös:**
[Hakola ja Kyllönen lähtevät kokonaistilanteen kärkisijoilta Suomen cupin pistejahtiin Vantaalla](https://yle.fi/urheilu/3-11156364)
Katso suorana: Nella Korpio ja Riikka Honkanen maailmancupin pujottelurinteeseen Itävallassa
Suoraa lähetystä voi seurata Yle Areenassa kello 18.55 alkaen.
Naisten alppihiihdon maailmancup jatkuu pujottelun iltakilpailulla Flachaussa Itävallassa. Mukana ovat maailman huippulaskijat **Mikaela Shiffrinin** ja **Petra Vlhovan** johdolla. 
Suomen **Nella Korpio** pääsee rinteeseen numerolla 59 ja **Riikka Honkanen** numerolla 65. 
Suoraa lähetystä voi seurata [Yle Areenassa ](https://areena.yle.fi/1-50333345)kello 18.55 alkaen.
**Lue myös:**
[Yllättävän moni tähti kaatui maailmancupissa! Kalle Palander hämmästeli virheitä maanviljelijöiden alppimaisemissa: “En muista, että tällaista olisi tapahtunut ikinä”](https://yle.fi/urheilu/3-11153282)
[Kalle Palander ihmettelee alppihiihdon maailmancupin pahannäköisiä toimitsijavirheitä – "Ei saisi olla mahdollista"](https://yle.fi/urheilu/3-11153234)
[Karmeat mokat jatkuivat alppihiihdon maailmancupissa – toimitsija unohti viimeisen laskijan ja ilmestyi radalle kesken laskun ](https://yle.fi/urheilu/3-11148912)
[Vlhova katkaisi Shiffrinin lähes vuoden voittoputken pujottelurinteessä – Honkanen lähellä jatkopaikkaa](https://yle.fi/urheilu/3-11144975)
Huittislaisella lapsella tuhkarokkoa – Koulukaverit ja Satasairaalan lastenpäivystyksessä asioineet ovat saattaneet altistua tartunnalle
Tartuttavuusaika on alkanut arvioiden mukaan 7.1. Lapsi on käynyt sen jälkeen muun muassa koulussa, kansalaisopiston muskarissa ja sairaalan päivystyksessä.
Satasairaalassa on todettu tuhkarokkoa rokottamattomalla lapsella. Sairastunut on kotoisin Huittisista. 
Juuri ennen kuumeen nousua, 7.1. lapsi on ollut Huittisten Lauttakylän koulussa ja samana päivänä Huittisten kansalaisopiston muskarissa kello 15–17.
Tämän jälkeen hän on käynyt Huittisten terveyskeskuksessa kaksi kertaa.
Satasairaalan lastenpäivystyksen odotustiloissa Porissa hän oli 13.1. kello 12–16.
Näihin aikoihin kyseisissä paikoissa olleet henkilöt ovat saattaneet altistua tuhkarokkotartunnalle. 
Altistuneille tarjotaan rokotuksia
Lastenpoliklinikan henkilökunta pyrkii tavoittamaan mahdollisesti altistuneet puhelimitse. Heidän rokotussuojaustarpeensa selvitetään. Rokottamattomat ohjataan saamaan MPR-rokote keskiviikon ja torstain aikana omasta terveyskeskuksesta.
Päivystyksessä on ollut perheiden lisäksi myös muun muassa remonttimiehiä. Kaikkia, jotka ovat käyneet yllämainituissa tiloissa näinä mainittuina aikoina, kehotetaan tarkastamaan, onko oma rokotussuoja kunnossa.
Kaksi MPR-rokotetta antaa hyvän suojan tuhkarokkoa vastaan. Jos lapsi on saanut rokotusohjelman mukaisesti ensimmäisen annoksen rokotetta, ei toista annosta tarvitse aikaistaa.
Erityisesti 1965–1975 syntyneillä voi olla sairaalan tiedotteen mukaan puutteellinen rokotussuoja.
Herkästi tarttuva
Tuhkarokko on poikkeuksellisen tarttuva sairaus. Se tarttuu huoneilman välityksellä ja tartuntaan voi riittää samassa tilassa oleskelu.
Tuhkarokkoon sairastuneen ensioireet alkavat yleensä 9–11 vuorokauden kuluttua altistumisesta. Ensioireita ovat korkea kuume ja hengitysoireet. Ihottuma alkaa yleensä 3–5 vuorokauden kuluttua ensioireista ja kestää runsaan viikon. Tuhkarokkoa sairastava potilas on tartuttava jo vuorokautta ennen ensioireita ja neljä vuorokautta ihottuman puhkeamisen jälkeen.
[THL:n sivuilta](https://thl.fi/web/infektiotaudit-ja-rokotukset/taudit-ja-torjunta/taudit-ja-taudinaiheuttajat-a-o/tuhkarokko) löytyy yksityiskohtaisempaa tietoa tuhkarokosta.
Poikkeuksellinen tilanne
Satakunnan sairaanhoitopiirin tartuntataudeista vastaava lääkäri **Raija Uusitalo-Seppälä** pitää Satakunnassa todettua tuhkarokkotartuntaa hyvin poikkeuksellisena.
– Olen toiminut tartuntataudeista vastaavana lääkärinä jo pitkään, enkä muista kymmenen vuoden ajalta yhtään varmistettua tapausta.
Uusitalo-Seppälä kertoo, että huittislainen tyttö on saanut tartunnan todennäköisesti Rovaniemeltä vuodenvaihteessa. Hän oli siellä lomamatkalla ja oli tekemisissä useiden ulkomaalaisten kanssa.
– THL ja Lapin keskussairaala selvittävät, onko sillä alueella mahdollisesti taudille altistuneita.
Tienpitäjät ihmeissään liukkaiden teiden kanssa: "Suolaa mennyt nelinkertainen määrä" 
Tänä talvena maanteillä on käytetty suolausta ja hiekoitusta selkeästi normaalia enemmän. Nopeat lämpötilavaihtelut aiheuttavat päänvaivaa tienhoitajille. 
Siinä missä joinakin talvina teiden auraus on pitänyt teiden kunnossapitäjät kiireisinä, tänä talvena on keskitytty liukkauden torjuntaan. Kun lämpötila seilaa plussan ja miinuksen molemmin puolin ja taivaalta tulee vuoroin vettä, vuoroin lunta, muuttuvat keliolosuhteet jatkuvasti. 
Samantapaiset teiden kunnossapidon ongelmat ovat vaivanneet niin yksityisiä teiden kunnossapitäjiä kuin maanteitä hoitavia urakoitsijoita. 
Suolausta ja hiekoitusta on alueella tarvittu tänä talvena tavallista enemmän.
– Nyt on äärimmäisen haastava talvi menossa, kuvailee Joensuun ja Nurmeksen maanteiden hoidon aluevastaava **Ilkka Puumalainen** Pohjois-Karjalan ely-keskuksesta.
Suolausta nelinkertainen määrä 
Tiet muuttuvat vesisateen myötä liukkaiksi ja hiekkaa on uusittava jatkuvasti. 
– Hiekka jäätyy sateen ja pakkasen myötä maantien väliin, sitten tarvitaan uutta hiekkaa, kuvailee Puumalainen. 
Puumalaisen mukaan hiekkaa on tarvittu lähes kaksinkertainen määrä normaaliin talveen verrattuna. Suolaa on mennyt sitäkin enemmän. 
– Suolausta on käytetty maanteillä nelinkertainen määrä viime talveen verrattuna, Puumalainen sanoo. 
Miten liukkauden torjunnassa on onnistuttu?
– Olemme saaneet pidettyä isot ja vilkkaat tiet kuten Ysitien melko hyvässä kunnossa, mutta alemmalla tieverkolla emme ole voineet täysin vastata sääolosuhteisiin, Puumalainen tiviistää. 
Ysitie eli valtatie 9 kulkee Turusta Tampereen, Jyväskylän, Kuopion ja Joensuun kautta Tohmajärvelle. Pohjois-Savossa ja Pohjois-Karjalassa Ysitie eli valtatie 9 kulkee Kuopion ja Joensuun kautta Tohmajärvelle. 
Liukas ajokeli on Puumalaisen mukaan aiheuttanut alemmilla tieverkoilla esimerkiksi koulukyytien myöhästymisiä tai jopa perumisia. 
"Suomen teillä on aina talvella liukasta"
Pohjois-Savon ely-keskuksen aluevastaava **Martti Hämäläinen** on samoilla linjoilla Puumalaisen kanssa. Viime aikoina on ollut liukkaampaa kuin tavallisesti. Suolaa ja hiekkaa on tarvittu tavanomaista enemmän. 
– Tälle talvelle ominaista on ollut se, että esimerkiksi vesisateita on tullut hyvinkin paikallisesti. Samaan aikaan toisella puolen maakuntaa on ollut normaali ajokeli ja toisella puolella liukasta, Hämäläinen tiivistää. 
Hämäläinen muistuttaa, että ely-keskus vastaa maanteiden kunnossapidosta, kun taas kunnat ja kaupungit omista katuverkostoistaan.
Hänellä on autoilijoille usein kuultu, mutta tärkeä neuvo. 
– Suomen teillä on aina talvella liukasta. Sitä ei saada täysin pois. Siksi autoilijan on tärkeää muistaa liukkaammalle ajokelille soveltuva tilannenopeus, Hämäläinen summaa.
Parempi rahoitus ja urakoitsijoiden joustavuus ratkaisuiksi 
Maanteiden alemman tieverkon ja yksityisteiden liukkauteen havahtui myös keskustan kansanedustaja **Anu Vehviläinen**, kun hän oli matkalla Kontiolahden mökilleen viime viikolla. 
Yksityinen mökkitie oli hyisevä näky: se oli peilijäässä. 
– Jos olisin tiennyt, missä kunnossa tie on, en olisi välttämättä lähtenyt lainkaan. Tie oli huonommassa kunnossa kuin koskaan, Vehviläinen kuvaa. 
Vehviläinen ehdottaa yksityisteiden hoidon ratkaisuiksi muun muassa yksityisteiden kunnossapidon parempaa rahoitusta valtionkin suunnalta. Toinen tilannetta helpottava tekijä voisi olla urakoitsijoiden työaikojen joustavuus. 
Vehviläinen muistuttaa, että esimerkiksi yhdeksänkymmentä prosenttia puuteollisuudesta nojaa yksityisteihin, joten yksityisteiden kunnossapito vaikuttaa keskeisesti koko Suomeen.
– Tämä on iso kysymys. Se, mitä tullaan tekemään, jotta maaseudulla eläminen, asuminen ja liikkuminen on jatkossakin mahdollista, Vehviläinen tiivistää.
**Lue lisää:** 
[Itä-Suomen maanteiden talvihoitoon 1,5 miljoonan euron lisäsatsaus tälle talvelle](https://yle.fi/uutiset/3-11055061)
[Rikkoutuneet vanteet ja renkaat voivat olla pian historiaa – Suomessa testataan ainetta, joka paikkaa teiden kuopat rajullakin pakkasella](https://yle.fi/uutiset/3-11150989) 
Naisten NBA teki merkittävän työehtosopimuksen pelaajien kanssa – palkkiot jopa triplaantuvat, äitiyslomalla maksetaan täyttä palkkaa
WNBA:n ja sen pelaajayhdistyksen solmima kahdeksanvuotinen työehtosopimus parantaa maailman parhaiden naiskoripalloilijoiden palkkioita ja etuuksia.
Pohjoisamerikkalainen naisten koripalloliiga WNBA ja sen pelaajayhdistys ilmoittivat tiistaina, että ne ovat tehneet uuden kahdeksanvuotisen työehtosopimuksen, joka sisältää merkittäviä parannuksia pelaajien olosuhteisiin. 
Vuoteen 2027 asti ylettyvä sopimus nostaa naisten NBA:n pelaajien keskitienestit ensimmäistä kertaa kuusinumeroisiin lukemiin, 130 000 dollariin eli noin 117 000 euroon. 
Maailman parhaiden naiskoripalloilijoiden tulot moninkertaistuvat uuden sopimuksen myötä. WNBA:n parhaat pelaajat voivat jatkossa tienata yli 500 000 dollaria vuodessa, eli yli kolme kertaa aiempaa maksimia enemmän.
Yhdysvaltalaismedia ESPN:n mukaan WNBA-pelaajat ovat olleet jo vuosia turhautuneita siihen, että peliura on ollut esteenä lasten hankkimiselle. Pelaajayhdistys saikin nyt sovittua WNBA:n kanssa, että pelaajille maksetaan täyttä palkkaa myös äitiysloman aikana.
– Olen tyytyväinen, että tämä sopimus takaa merkittäviä parannuksia WNBA-pelaajien palkkiohin ja etuuksiin, WNBA:n komissaari **Cathy Engelbert** sanoi uutistoimisto Reutersille.
**Lue myös:**
[NBA:n menestyksen rakentanut David Stern on kuollut – "Yksi sukupolvensa merkittävimmistä bisnesjohtajista"](https://yle.fi/urheilu/3-11141299)
[Koripallon 18-vuotias superlupaus Awak Kuier teki yllätyspäätöksen ja hylkäsi yliopistokoriksen WNBA-unelman vuoksi – suuntana Keski-Euroopan ammattilaiskentät](https://yle.fi/urheilu/3-11122257)
[Belgian koripallomahdiksi nostanut Emma Meesseman on kolmen joukkueen supertähti, joka ottaa nyt mittaa Suomesta: "En ajattele olevani yksi maailman parhaista"](https://yle.fi/urheilu/3-11073169)
[Pelikarhujen mestaripelaaja Brooke McCarty-Williams lunasti paikkansa naisten NBA:ssa](https://yle.fi/urheilu/3-10809499)
Rauman kauppakeskus sai rakennusluvan
Kiinteistöyhtiö pääsee aloittamaan kauppakeskuksen rakennustyöt jo ennen kuin lupapäätös on lainvoimainen.
Rauman uusi kauppakeskus on saanut rakennusluvan. 
Ympäristö- ja lupalautakunta antoi Kiinteistöyhtiö Oy Tarvontorille luvan töiden aloittamiseen jo ennen kuin lupapäätös on saanut lainvoiman.
Kiinteistöyhtiön on kuitenkin ensin esitettävä rakennusvalvontaviranomaisille tarkat suunnitelmat muun muassa tulevista rakenteista, viemäröinnistä ja ilmanvaihdosta.
Lisäksi siltä edellytetään 40 000 euron vakuutta niiden haittojen, vahinkojen ja kustannusten korvaamisesta, joita päätöksen kumoaminen tai luvan muuttaminen voivat aiheuttaa.
Vanhan Rauman kupeeseen nousevaan kauppakeskukseen tulee kaksi osaa ja niiden väliin lasinen pääsisäänkäynti.
Katso suorana: Maastohiihdon Suomen Cup vauhdissa Vantaan iltavalaistuksessa
Naiset hiihtävät Vantaan Suomen Cupissa 5 kilometriä perinteisellä ja miehet 10 kilometriä perinteisellä. Katso suoraa lähetystä kuvaa klikkaamalla!
Naisten matkalla mielenkiinto kohdistuu muun muassa **Eveliina Piippoon**, joka avaa kautensa kotimaassa. Piippo avasi kautensa Skandinavia-cupissa Norjassa toissa viikonloppuna ja on harjoitellut syksyn Denverissä Yhdysvalloissa.
Maajoukkueen A-ryhmästä mukana ovat myös **Laura Mononen**, **Anita Korva**, **Johanna Matintalo** ja **Anne Kyllönen**. Kyllönen on tällä hetkellä Suomen cupin kokonaistilanteessa kärjessä kymmenen pisteen erolla ennen Monosta.
Miesten selkein ennakkosuosikki on **Ristomatti Hakola**, joka johtaa Suomen cupin kokonaistilannetta kolmen osakilpailun jälkeen. Jämin Jänteen hiihtäjän otteet ovat kuitenkin viime kilpailuissa olleet alavireiset. A-maajoukkueesta mukana ovat myös **Juho Mikkonen** ja **Lauri Vuorinen**.
**Lue myös:**
[Hakola ja Kyllönen lähtevät kokonaistilanteen kärkisijoilta Suomen cupin pistejahtiin Vantaalla](https://yle.fi/urheilu/3-11156364)
[Iivo Niskanen jää pois Vantaan Suomen cupista – mukana maailmancupissa viikonloppuna](https://yle.fi/urheilu/3-11155256)
Varastorakennus kärsi vaurioita tulipalossa Turun Luolavuoressa
Varasto oli tyhjillään. Syttymissyyksi epäillään ilkivaltaa.
Vanha varastorakennus syttyi palamaan tiistai-iltapäivällä Turun Luolavuoressa. Palo sai alkunsa sisätiloista, jossa oli muun muassa puista hyllymateriaalia. 
Liekit levisivät myös kattorakenteisiin. Pelastuslaitos joutui purkamaan peltikattoa noin 30x80 metriä laajuisen rakennuksen toisesta päädystä.
Tulipalo saatiin sammutetuksi hieman ennen kello 19:ää. Jälkivartiointi jatkuu muutaman tunnin ajan. 
Henkilövahinkoja ei aiheutunut. Syttymissyyksi epäillään ilkivaltaa. Poliisi tutkii asiaa.
Hälytys Luolavuorentien varrella sijaitsevalle palopaikalle tuli ennen kello 17:ää. 
Koirat saivat oman vessan Helsinki-Vantaan lentoasemalle – Mimmi-koira testasi uuden käymälän tekonurmen
Helsinki-Vantaan läpi matkustaa vuosittain yli 10 000 koiraa. Lemmikkikäymälä on oma eriönsä, jotta vähän ujompikin koira kehtaisi lirun tirauttaa. 
Kun koirien vessoista lähtee tekemään juttua, on kyllä otettava oma koira mukaan. Onneksi niitä on kaksi, ja mukaan pääsee toinen.
Mimmi on kaksivuotias karkeakarvainen mäyräkoira, joka ei ole koskaan käynyt lentoasemalla eikä lentänyt. Nyt Mimmi kuitenkin pääsee ensivisiitillään Helsinki-Vantaan lentoasemalla testaamaan uusia koirakäymälöitä.
Niitä on toivottu, koska moni matkustaa pienen lemmikin tai avustajakoiran kanssa. Lentokenttää hallinnoivan Finavian mukaan Helsinki-Vantaan läpi matkustaa vuosittain yli 10 000 koiraa.
– Lemmikkikäymälät alkavat yleistyä maailmalla. Tässä halusimme olla etunenässä, kertoo Finavian matkustajapalveluista vastaava johtaja **Hanna Hämäläinen**.
Istumme Mimmi-koiran kanssa mukavasti koirakäymälässä, korotetun pisualueen laidalla. Mimmi vain haistelee paikkoja, eikä pissaa vihreälle keinonurmelle. Muistuttaakohan se liikaa mattoa? Matolle ei saa pissata – eikä sisälle – sen Mimmi tietää. Lisäksi keinonurmi on märkä.
Hämäläisen mukaan lemmikkikäymälän hygieniasta pidetään tarkkaa huolta, joten se on saatettu juuri pestä. Pikkuhädän jälkeen käymäläalue huuhdellaan. Isomman hädän koittaessa kakka pitää kerätä pois vaikkapa asiaan tarkoitetun pussukan avulla.
Toinen vessoista sijaitsee Schengen-alueen ulkopuolelle lähtevien ja sieltä saapuvien lentojen terminaalissa, eli lentokentän uusimmassa osassa, ja toinen on lähtevien T2-terminaalin edessä ulkona.
Finavian Hämäläinen kuvailee lemmikkikäymälöiden rakentamista poikkeukselliseksi asiakaskokemukseksi myös nelijalkaisille matkustajille.
Mimmin aamulenkistä on kulunut vasta muutama tunti, joten hänen hätänsä ei ole vielä pakottava. Samalla alueella liikkuu kuitenkin koiria, jotka ovat saattaneet matkustaa jo pitkän aikaa.
– Haluamme kehittää palveluitamme niin, että matkustaminen on mahdollisimman sujuvaa ja mielekästä. Kun lemmikki on saanut tehtyä tarpeensa, voi omistajakin rentoutua ja virkistäytyä, Hämäläinen kertoo.
Lentoyhtiöt ottavat lemmikkieläimiä ja opaskoiria matkustamoon, kun niille varataan etukäteen paikka. Säännöt kuitenkin vaihtelevat lentoyhtiöittäin. Lisäksi kissoilla, koirilla ja freteillä on oltava EU-maissa lemmikkieläinpassi, jonka voi ostaa eläinlääkäriltä.
Lisää lemmikkikäymälöitä Finavian Hämäläinen ei ainakaan suoraan lupaa. Hänen mukaansa Finavia tarkastelee matkustajareittejä ja tapoja, joilla matkustamisesta saadaan mahdollisimman sujuvaa. Myös niiden karvaisempien matkustajien kannalta.
Niin ja se toinen koiravessa T2-terminaalin edustalla. Sinne oli ilmeisesti joku jo käynyt tiristämässä matkajännitystään, koska pienen haistelun jälkeen Mimmi kyykistyi ja teki onnistuneen pienen pisun.
Tiistai 14.1.2020 (radio)
Ulkoministerin toimintaa tutkitaan. Nokia irtisanoo. Iranissa on pidätetty ihmisiä. Lintuja ja perhosia kuolee paljon. Säätietoja.
Ulkoministerin toimintaa tutkitaan 
Eduskunta tutkii ulkoministeri Pekka Haaviston toimintaa.
Eduskunnan perustuslakivaliokunta tutkii, onko ulkoministeri toiminut lain mukaan.
Tutkinta koskee päätöstä, jonka ulkoministeri teki siitä, miten suomalaista palautetaan al-Holin leiriltä. Jotkut kansanedustajat ovat sitä mieltä, että ulkoministeri on ehkä toiminut jotenkin väärin. 
On todella harvinaista, että ministerin toimintaa tutkitaan tällä tavalla.
Al-Holin leirillä on suomalaisia aikuisia, jotka ovat lähteneet mukaan Isis-terrorijärjestöön.
Leirillä on myös lapsia. Leiriltä on tuotu Suomeen 2 lasta.
Nokia irtisanoo työntekijöitä
Suomalainen verkkolaitevalmistaja Nokia aikoo irtisanoa paljon työntekijöitä.
Nokia aloittaa yt-neuvottelut ensi viikolla. 
180 työntekijää menettää ehkä työpaikan.
Nokialla on Suomessa tällä hetkellä yhteensä noin 6 000 työntekijää.
Iranissa on pidätetty ihmisiä 
Iranissa viranomaiset ovat pidättäneet monta ihmistä lentokoneen putoamisen takia.
Viranomaiset sanovat, että ihmiset, jotka on pidätetty ovat ehkä sekaantuneet lentokoneen putoamiseen.
Viime viikolla Iranissa putosi ukrainalaisen lentoyhtiön kone. Iran kertoi myöhemmin, että Iranin sotilaat olivat ampuneet vahingossa ohjuksen lentokonetta päin.
Lentokoneessa oli 176 ihmistä ja he kuolivat kaikki.
Ihmiset olivat monesta eri maasta.
Lintuja ja perhosia katoaa
Euroopasta katoaa koko ajan lintuja ja hyönteisiä. Tutkijat sanovat, että luonnon monimuotoisuus vähenee. .
Lintuja kuolee erityisesti niillä alueilla, missä viljellään maata.
Maanviljelyssä käytetään tuholaismyrkkyjä. Myrkyt tappavat hyönteisiä eikä linnuilla ole enää ruokaa.
Perhoset kuolevat, koska luonnonniittyjä on enää vähän.
Keskiviikkona voi tulla talven lämpöennätys
Huomenna keskiviikkona Suomessa on poikkeuksellisen lämmin päivä.
Huomenna voi etelässä tulla talven lämpöennätys. Yleensä talvella puhutaan pakkasennätyksistä. 
Tämä talvi on ollut poikkeuksellisen lämmin eli lauha.
Huomenna vain Lapissa on pakkasta.
Tiistai 14.1.2020
Lakonuhka kirittää työriidan neuvotteluja – työnseisaus pysäyttäisi Kemin paperi-, sellu- ja kartonkitehtaat
Lakot koskisivat Lapissa myös Kemin, Kittilän ja Sodankylän kaivoksia sekä useita puutuotealan yrityksiä. 
Teollisuusliitto, Paperiliitto ja Ammattiliitto Pro ilmoittivat sunnuntaina laajoista lakoista, jotka alkavat 26. ja 27. tammikuuta, ellei työehtosopimusneuvotteluissa päästä sopuun. 
Lakko pysäyttäisi ensi viikon jälkeen tuotannon kaikilla paperi-, kartonki- ja sellutehtailla kahdeksi viikoksi eli helmikuun 10. asti. Kemissä Stora Enson ja Metsä Groupin tehtailla lakkoon menisi yhteensä yli 800 työntekijää.
Lakonalaisia toimipaikkoja Lapissa olisivat myös Agnigo Eagle Finlandin Kittilän kaivos, Boliden Kevitsa Mining Sodankylässä sekä Outokumpu Chromen Kemin kaivos. Lisäksi lakko koskisi Lapissa useita puutuotealan yrityksiä, muun muassa tervolalaista Veljekset Vaaraa ja Torniossa toimivaa Oplax Oy:tä.
"Jotain oli tehtävä"
Metsäteollisuuden uudesta työehtosopimuksesta on periaatteessa neuvoteltu kesästä asti. Keskusteluja on käyty yli 30 kertaa, mutta työntekijäpuolen mukaan työnantajapuolelta on puuttunut halu neuvotella. Stora Enson Veitsiluodon tehtaiden pääluottamusmies, TES-neuvottelija **Jouko Suomalaisen** mukaan tilanne on junnannut paikallaan.
– En käyttäisi sanaa neuvottelu. Etupäässä toimistojen porukat ovat käyneet kahvilla, isot neuvottelukunnat ovat olleet koolla kaksi kertaa. Todellisia neuvotteluja ei ole ollut, esimerkiksi mitään meidän esityksiämme ei ole käsitelty ollenkaan. 
Suomalaisen mielestä Paperiliitto päätyi ilmoittamaan lakosta, koska asiat eivät edenneet. 
– Ei tässä mitään muita mahdollisuuksia ollut päästä todellisiin neuvotteluihin. Jotakin oli tehtävä ja tämä olisi pitänyt tehdä jo joulukuun alussa.
Kahden viikon tuotantokatkos on tuntuva
Työnantajapuoli pitää lakkoa kohtuuttoman kovana keinona. Stora Enson Veitsiluodon ja Oulun tehtaiden johtaja **Juha Mäkimattilan** mukaan kahden viikon toimituskatkos on niin pitkä, että siihen on lähes mahdotonta varautua. 
– Kyllä seuraukset markkinoilla ovat aika isot. Asiakkaat menettävät uskonsa meidän toimintaamme. Heillä on tällä hetkellä mahdollisuuksia ottaa tuotetta muilta toimittajilta muista maista, jos niin parhaaksi katsovat.
Lakko on monelle paperiliittolaiselle uusi asia
Pääluottamusmies Jouko Suomalaisen mukaan lakon alkamiseen valmistaudutaan sopimalla lakkorajat paikallisesti. Lisäksi lakkojärjestelyistä on tiedotettava henkilöstölle.
– Se on tarpeen, koska kymmenen vuoden aikana Paperiliitto ei ole lakkoillut kuin yhden ainoan päivän. Osa väestä ei ole koskaan ollut lakossa, joten se on erittäin monelle ihmiselle opettelemista.
Veitsiluodossa lakon ulkopuolelle jää muutamia kymmeniä henkilöitä, jotka hoitavat pakolliset tehtävät. Näitä ovat esimerkiksi pelastustoimeen liittyvät tehtävät. Myös voimalaitos pysyy toiminnassa, sillä se tuottaa kaukolämpöä läheisille asuinalueille.
Osapuolet tapasivat valtakunnansovittelijan
TES-neuvotteluihin toivotaan nyt nopeasti uutta vaihdetta, jotta kuun lopussa häämöttävä lakko peruuntuisi.
– Pakko uskoa, että ratkaisu löytyy. Useinhan neuvotteluihin tarvitaan kriisiyttämisvaihe, että päästään lopputulokseen, arvioi Juha Mäkimattila. 
Metsäteollisuuden ja kemian teollisuuden työkiistojen osapuolet tapasivat tiistaina valtakunnansovittelijan johdolla. Osapuolet jatkavat nyt neuvotteluja keskenään nopealla aikataululla. Ammattiliitto Pro ja Teknologiateollisuus ry neuvottelevat valtakunnansovittelijan toimistossa torstaina.
Suurin riidanaihe ovat kiky-tunnit, mutta muistakin työehdoista kiistellään. Paperiliiton mukaan työnantajapuoli haluaisi muun muassa lyhentää työaikojen muutoksia koskevia ilmoitusaikoja sekä heikentää uusien työntekijöiden, määräaikaisten työntekijöiden ja oppisopimuskoulutuksessa olevien työsuhteen ehtoja. 
**Lisää aiheesta:**
[Valtakunnansovittelija: Kemianteollisuus ja Teollisuusliitto jatkavat neuvotteluja keskenään, samoin Metsäteollisuus ja Paperiliitto](https://yle.fi/uutiset/3-11156843)
[Teknologiateollisuus keskeyttää Ammattiliitto Pron ay-jäsenmaksuperinnän vastatoimena ilmoitetuille lakoille – EK:lta 600 miljoonan hintalappu lakoille](https://yle.fi/uutiset/3-11154574)
[Metsäteollisuus tyrmää vaatimukset kiky–tuntien poistamisesta – "Työajan lyhentäminen olisi mahdotonta nykyisessä talous- ja suhdannetilanteessa"](https://yle.fi/uutiset/3-11153906)
[Paperiliitto, Teollisuusliitto ja Ammattiliitto Pro ilmoittavat mittavista lakoista – paperitehtaat menevät kahdeksi viikoksi kiinni](https://yle.fi/uutiset/3-11153744)
Robottikokki, taittuvia näyttöjä, vessapaperirobotti – Las Vegasin messut ennakoivat, mihin kehitys on menossa, katso video
Kokosimme videolle mielenkiintoisimpia härpäkkeitä maailman suurimpana pidetyiltä kuluttajaelektroniikan messuilta Yhdysvalloista.
Taittuvat näytöt ovat tulossa jäädäkseen. 
Eikä pelkästään kännyköihin vaan myös kannettaviin ja oikeastaan mihin vain – myös vaikkapa asusteisiin. Las Vegasissa järjestettävillä CES-messuilla eli Consumer Electronis Show´ssa esiteltiin muun muassa laukkua, johon oli integroitu näyttö.
Yksi valmistaja esitteli näyttöä, joka hulmuaa ilmassa kuin paperiarkki, kun siihen puhalletaan ilmaa. 
Messuständillä nähtiin myös puu, jonka "lehdet" ovat itse asiassa pieniä, taipuisia kuvaruutuja.
– Käyttömahdollisuudet ovat käytännössä rajattomat, sanoo Royolen PR-päällikkö **Samuel Williams** Reutersin haastattelussa.
Näytöistä on kehitetty myös entistä suurempia. Elektroniikkajätti Samsungin näyttöruutu, "seinä", on kooltaan peräti 292 tuumaa. Se koostuu moduuleista, joten siitä voi rakennella pienempää tai suurempaa näyttöä.
Näyttö perustuu mikroled-tekniikkaan.
CNETin uutispäällikkö, **Connie Guglielmo** uskoo, että massiiviset tv-ruudut yleistyvät lähivuosina.
– Niiden hinnat halpenevat, ei tänä vuonna eikä vielä ensi vuonna, mutta suuret televisioruudut tulevat ja se on viihteestä tykkääville iso voitto.
Apua arjen askareisiin
Pitkästä aikaa myös kännyköissä esiteltiin jotain aivan uutta. Kiinalaisvalmistajan puhelimessa kameran linssi ei ole näkyvissä ennen kuin kamera käynnistetään. Takakansi on muutoin musta. 
– Teknologiaa on käytetty Boeingin lentokoneessa ja McLarenin urheiluautoissa. Onnistuimme ottamaan sen käyttöön myös pienemmissä ja ohuemmissa näytöissä, kertoo OnePlusin luova johtaja **Zeng Xi**.
Sensel taas on kehittänyt puhelimeen ominaisuuden, joka hyödyttää jokaista kännykän käyttäjää. Sen avulla puhelinta voi käyttää vaikka märin sormin tai sateessa.
Älytekniikka on tullut myös seksileluihin. Lora DiCarlon vibraattorin mikrorobotit jäljittelevät ihmisen kosketusta ikään kuin vempaimessa olisi ihmisen sormi. 
Valmistaja kertoo, että laite pystyy myös jäljittelemään suuseksiä ja kumppani voi käyttää sitä kännykkäsovelluksella vaikka toiselta puolen maailmaa.
Las Vegasissa nähtiin apuvälineitä myös arjen askareisiin. Yksi sellaisista on keittiön yläkaappien alapintaan kiinnitettävä "apukäsi". Bot-kokki on robotti, joka kokkaa.
– Se kertoo sinulle, mitä ruokaa jääkaapissasi on ja esittelee sen jälkeen reseptivaihtoehtoja, mitä niistä aineksista voisi valmistaa. Sen jälkeen voit komentaa sen laittamaan hellan päälle ja ottamaan pannun kaapista. Se auttaa jopa jälkien siivoamisessa, kertoo **Jason Baruck** Samsungilta.
Kiinalaisen BellaBotin tarjoilurobotti puolestaan hoitaa ruoan tarjoilun.
Procter & Gamblen rullarobotti on suunniteltu auttamaan tilanteessa, kun vessapaperi on loppu.
– Rollbot pelastaa, kun kukaan ei kuule, kun huudat apua. Ota esiin kännykkäsi sovellus ja Rollbot toimittaa sinulle uuden rullan vessapaperia, esittelee **Gregg Weaver** Procter & Gamblen tutkimus- ja kehitysosastolta.
Messuilla nähtiin myös muun muassa nukahtamista helpottavia älytyynyjä, sekä etenkin ikäihmisten käyttöön suunniteltu sensoreita, jotka auttavat vessassakäynnin ajoittamisessa.
Messut päättyivät perjantaina.
Saksa torjuu ilmastonmuutosta satsaamalla ennätyssumman rautateihin – Rautateitä kunnostetaan yli 80 miljardilla, mutta junaliput halpenevat
Investoinnit tuplaantuvat viime vuosien tasosta, kertoo rautatieyhtiö Deutsche Bahn.
Saksan hallitus on päättänyt jätti-investoinneista maan rautatieverkostoon ympäristöystävällisemmän liikenteen edistämiseksi.
Hallitus antaa rautateiden ylläpitoon ja kunnostamiseen 62 miljardia euroa vuosikymmenen aikana. Rautatieyhtiö Deutsche Bahn investoi lisäksi 24 miljardia.
Vuosittain käytettäväksi tulee yli tuplasti rahaa viime vuosiin verrattuna, [Deutsche Bahn kertoo.](https://www.deutschebahn.com/de/presse/pressestart_zentrales_uebersicht/-StarkeSchiene-86-Milliarden-Euro-fuer-Erhalt-und-Modernisierung-Bund-und-DB-unterzeichnen-groesstes-Modernisierungsprogramm-fuer-das-Schienennetz-4797278?contentId=1204030)
Summa käytetään muun muassa vanhentuneen laitteiston uudistamiseen, asemalaitureiden ja rautatiesiltojen remontointiin ja vammaisten matkustajien matkustusmahdollisuuksien parantamiseen.
Deutsche Bahnin johtaja **Richard Lutz** sanoo investointi- ja kasvuohjelman olevan rautateiden 180-vuotisen historian mittavin. Yhtiö lupaa parantaa junien täsmällisyyttä, mutta pyytää samalla matkustajilta malttia, koska uudistukset aiheuttanevat häiriöitä junaliikenteeseen.
Satsaus junaliikenteeseen on osa hallituksen pakettia, jolla Saksa pyrkii supistamaan päästöjään 55 prosenttia vuoden 1990 tasosta vuoteen 2030 mennessä. Junalippuja on tarkoitus halventaa samalla, kun uudet verot nostavat lentolippujen hintoja.
**Aiheesta aiemmin:**
[Saksan hallitukselta valtava ilmastopaketti – päästöjen pienentämiseen käytetään yli 50 miljardia euroa](https://yle.fi/uutiset/3-10981635)
EU-komissio julkisti jättimäisen ilmastopaketin – Yli tuhat miljardia euroa hiilestä luopumiseen ja ympäristöteknologiaan lähivuosina
Rahat otetaan EU-budjetista ja yksityiseltä sektorilta. Tarkoitus on tehdä Euroopasta ensimmäinen hiilineutraali maanosa 30 vuodessa.
Millaisiin toimiin EU ryhtyy tehdäkseen Euroopasta ensimmäisen hiilineutraalin maanosan vuoteen 2050 mennessä? Kuka hyötyy tuista ja rahoituksesta?
EU-komission puheenjohtaja **Ursula von der Leyen** esitteli [Vihreän kehityksen ohjelman ](https://ec.europa.eu/finland/news/investment-fundtransition-fund_200114_fi)yksityiskohtia muille komissaareille tiistaina Strasbourgissa. Komissio hyväksyi paketin iltaan kestäneen keskustelun päätteeksi.
EU:n ilmastopaketista käytetään nimeä Vihreän kehityksen ohjelma (_Green deal_). Sen kautta unioni investoi ja ohjaa tuhat miljardia euroa ilmastonmuutoksen ehkäisemiseen tulevina kymmenenä vuonna.
Tuhat miljardiakaan ei välttämättä riitä. Ohjelmaa rahoitetaan osin EU:n budjettivaroilla ja Euroopan investointipankin EIP:n kautta, ja sitä vivutetaan yksityisiltä sijoittajilta kerättävällä rahalla.
EU:n budjetista ilmastosuunnitelma vie tulevalla seitsenvuotiskaudella ennätyksellisen siivun, neljäsosan. 
Apua hiilestä luopumiseen
Tarkoitus on auttaa esimerkiksi hiilestä riippuvaisia jäsenmaita siirtymään ympäristöystävällisempiin energiamuotoihin. Niiden tukemiseen ohjataan sata miljardia euroa Euroopan investointipankin kautta.
Kaikki jäsenmaat ovat kuitenkin oikeutettuja saamaan tukea ilmastohankkeilleen. 
EU:lla on ilmastoasioissa vielä monta ongelmaa ratkaistavana jo siksi, että jäsenmaiden energiatuotannon ja liikenteen rakenteet ovat niin erilaisia.
Hiilestä riippuvaiset maat kuten Puola, Tsekki ja Saksa pitäisi kääntää uudistuvaan energiaan. Ne hyötyvät energiakäännökseen jaettavista tuista.
Komission esityksessä puhtaaseen energiaan ja pienempiin päästöihin pääsemiseksi tarvitaan investointeja noin 260 miljardilla eurolla. Näitä varoja voivat hakea esimerkiksi yritykset, jotka innovoivat uusia ratkaisuja.
Suhtautuminen ydinvoimaan vaihtelee maittain
Jäsenmaiden suhtautuminen ydinvoimaan vaihtelee. Esimerkiksi Ranska, Unkari ja Suomi puolustavat ydinvoimaa hyvänä ratkaisuna ilmastonmuutoksen vastaisessa taistelussa. 
Saksa, Itävalta ja EU:n parlamentti taas ovat vastustaneet ydinvoiman laskemista uusiutuvaksi energiamuodoksi. Nyt ydinvoima näyttääkin jäävän alakynteen: viime linjausten mukaan ydinvoimaa [ei luokiteltaisi vihreäksi](https://yle.fi/uutiset/3-11108117) sijoituskohteeksi.
Von der Leyenin Vihreän kehityksen ohjelman on tarkoitus tuottaa myös talouskasvua. Esimerkiksi Suomessa on puhtaan teknologian osaamista, johon voidaan saada rahoitusta ohjelmasta.
**Lisää aiheesta:**
[EU:n uusi ilmastolinjaus: Sata miljardia euroa hiilestä luopumiseen, ilmastolaki voimaan keväällä, 2030 tavoitteita tiukemmiksi](https://yle.fi/uutiset/3-11112914)
[Saksassa parlamentti hyväksyi kattavan ilmastopaketin kuukausien väännön jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-11130625)
[Ilmastonmuutoskeskustelu on liian ideologista, sanoo ekomodernisti: "Ydinvoiman käyttämättä jättäminen voi olla kammottava virhe"](https://yle.fi/uutiset/3-11114423)
Rooma havahtui saastuneeseen ilmaan ja kielsi diesel-autot kaduiltaan - ainakin päiväksi
Öljy-yhtiöt älähtivät. Ympäristöjärjestöjen mukaan hyvä päätös, mutta myöhään.
Rooma on kieltänyt kaikkien diesel-autojen liikennöinnin kaduillaan. Päätös tuli voimaan tiistaina aamulla ja loppuu illalla.
Rooma liittyi siten niiden suurkaupunkien kasvavaan joukkoon, jotka rajoittavat autoilua kaduillaan. Vast'ikään [Barcelona alkoi rajoittaa autoilua](https://yle.fi/uutiset/3-11151668%20) kaupungin kaduilla. 
Rooman kielto on raju. Se kieltää kaikkien erilaisten diesel-polttoainetta käyttävien moottoriajoneuvojen liikennöinnin kaduillaan aamun ja illan välisenä aikana. Kielto koskee noin miljoonaa henkilöautoa, moottoripyörää ja pakettiautoa.
Tavoite on, että vuorokauden ruuhkaisimpien tuntien aikana dieselin käry ei saastuta ilmaa lisää. 
Ilmanlaatu heikko ympäri Italiaa
Rooman ilmanlaatu on ollut jo pitkään huono. Se on johtunut siitä, että aurinkoiset säät ovat jatkuneet kauan, sateet ovat olleet vähäisiä ja tuulet olemattomia.
Ilmanlaatu on ollut heikko Rooman lisäksi myös muun muassa Milanossa, Torinossa, Parmassa ja Firenzessä.
Myös muualla Italiassa on ilmansaasteiden vuoksi ryhdytty suitsimaan autoilua. Rooman täyskielto diesel-autoille on kuitenkin poikkeus.
Öljy-yhtiöiden edustajat ovat kärmeissään kiellon vuoksi. Niiden näkemyksen mukaan se rankaisee ihmisiä tarpeettoman laajasti.
Ympäristöjärjestöjen mukaan kielto on sinänsä hyvä, mutta se on turhan lyhyt ja tulee turhan myöhään.
Kotkaan saapuu ensi kesänä viisi risteilijää – laivat tuovat seudulle yli 8 000 matkustajaa
Risteilylaivojen määrän uskotaan kasvavan merkittävästi ensi vuonna.
Kotkassa vierailee ensi kesänä viisi kansainvälistä risteilyalusta.
Risteilijät tuovat seudulle noin 8 300 matkustajaa ja noin 2 500 miehistön jäsentä.
Ensimmäinen alus saapuu Kotkaan heinäkuun alussa ja viimeinen elokuun lopussa. Pienemmät kolme alusta ankkuroituvat Kantasatamaan. Kaksi isompaa lipuvat näillä näkymin Mussalon laituriin.
Suurin tulevan kesän aluksista on 290-metrinen Costa Favolosa, jolle mahtuu lähes 3 800 matkustajaa. Kaikkien aikojen suurin Kotkassa vieraillut alus on viime kesänä Mussaloon ankkuroitunut yli 300-metrinen MSC Meraviglia, jonka kyytiin mahtuu noin 5 000 matkustajaa.
Edessä neljäs risteilykesä
Risteilijätoiminta [käynnistyi Kotkassa vuonna 2017](https://yle.fi/uutiset/3-9697020). Risteilyalusten vierailut ovat vakiintuneet noin [viiteen kesässä.](https://yle.fi/uutiset/3-10553972)
Myyntiä kohdennetaan jo kahdelle seuraavalle vuodelle, ja risteilylaivojen määrän uskotaan kasvavan merkittävästi ensi vuonna.
– Alusmäärän odotetaan vahvistusten perusteella ainakin tuplaantuvan ja näin ollen matkustajamäärän moninkertaistuvan, projektipäällikkö **Petra Cranston** Hamina-Kotka Satama Oy:stä kertoo.
Aiemmin Kotkan ja Haminan seudun risteilymarkkinointia on hoitanut Kymenlaakson kehittämisyhtiö Cursor, mutta nyt markkinointi on siirtynyt Hamina-Kotka Satama Oy:lle. 
Edustajainhuone päättää Trumpin virkarikossyytteen viemisestä senaattiin huomenna
Edustajainhuoneen puhemies Nancy Pelosi kertoi asiasta aluksi demokraattisen puolueensa edustajille.
Yhdysvaltain kongressin edustajainhuone äänestää huomenna keskiviikkona presidentti **Donald Trumpin** virkarikossyytteen viemisestä senaatin käsiteltäväksi. Uutistoimisto Reutersin mukaan aikataulusta on kertonut edustajainhuoneen puhemies **Nancy Pelosi.** 
Aiemmin asiasta uutisoi myös muun muassa [uutiskanava CNN](https://edition.cnn.com/2020/01/14/politics/nancy-pelosi-impeachment-meeting/index.html).
Niiden lähteiden mukaan Nancy Pelosi kertoi asiasta tiistaina puolueensa edustajille suljetussa kokouksessa.
Pelosi aikoo keskiviikkona myös nimittää ne parlamentaarikot, jotka johtavat syytetoimia edustajainhuoneen puolesta senaatissa, kertoo demokraattinen kansanedustaja **Henry Cuéllar** Reutersille.
Demokraattisella puolueella on edustajainhuoneessa enemmistö, joten virkarikossyyte edennee. Edustajainhuone päätti joulun alla, että presidentti Trumpia vastaan nostetaan virkarikossyyte. 
Mahdollisen rikostuomion ratkaisee kongressin ylähuone eli senaatti. Senaatissa enemmistönä ovat Trumpin republikaanisen puolueen edustajat.
Syytteessä Trumpin katsotaan painostaneen Ukrainaa saadakseen itselleen hyötyä ensi vuoden presidentinvaalikampanjaan. Trump halusi Ukrainan aloittavan tutkinnan demokraattien presidenttiehdokkaaksi pyrkivän **Joe Bidenin** ja tämän pojan toimista Ukrainassa.
**Aiheesta aiemmin:**
[Trumpin virkarikossyyte siirtyy senaattiin ensi viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-11152901)
Boris Johnson haluaa kunnostettavana olevan Big Benin kumisevan brexitin kunniaksi – lasku satojatuhansia euroja
Pääministerin mielestä ikonisen kellon pitää soida EU-eron toteutuessa tarvittaessa joukkorahoituksen turvin.
Pääministeri **Boris Johnson** haluaa Lontoon ikonisen maamerkin Big Benin soivan Britannian EU-eron toteutuessa 31. tammikuuta. Ongelman suunnitelmille muodostaa se, että kellotorni on parhaillaan kunnostettavana ja sitä ympäröivät rakennustelineet.
Jotta kello voisi kumista, täytyisi tornissa tehdä muutoksia pikaisella aikataululla. Muutostöiden kustannuksiksi on arvioitu puoli miljoonaa puntaa eli yli 580 000 euroa.
– He [remonttimiehet] näyttävät vieneen kielen pois, joten meidän on asennettava kieli takaisin, Johnson sanoi [Britannian yleisradioyhtiön BBC:n haastattelussa](https://www.bbc.com/news/av/uk-politics-51108141/big-ben-brexit-bongs-would-cost-500000-pm).
Kustannuksia lisää se, että keskellä remonttia olevaan kellotorniin pitäisi rakentaa väliaikainen lattia.
Parlamentti on kuitenkin asettanut kapuloita kellonsoittajien rattaisiin. Parlamentti torjui maanantaina tarvittavan rahasumman myöntämisen, [kertoo The Daily Telegraph](https://www.telegraph.co.uk/politics/2020/01/13/big-ben-will-not-bong-brexit-cost-spirals-half-million-pounds/). 60 parlamentaarikkoa oli vedonnut tarvittavan rahasumman myöntämiseksi.
Aiemmin parlamentaarikot torjuivat konservatiivikansanedustaja **Mark Francoisin** esityksen säätää lailla Big Benin soittamisesta brexitin toteutuessa, [uutisoi Euronews](https://www.euronews.com/2020/01/10/london-s-big-ben-must-bong-for-brexit-on-january-31-say-mps).
Nigel Farage suunnittelee suurta juhlaa
Johnson ei vielä suostu antamaan periksi, vaan toivoo nyt kansalaisten keräävän Big Benin brexit-soittoon tarvittavan summan.
– Se on kallista. Katsomme, haluavatko ihmiset rahoittaa sen, Johnson ideoi keräystä haastattelussa.
Mikäli Big Ben saadaan toimintakuntoon, on sen määrä kumista tammikuun viimeisenä päivänä kello 23.00, jolloin Brysselissä on keskiyö. EU-eroa jo vuosia ajanut **Nigel Farage** suunnittelee Big Benin läheisyyteen h-hetkelle suurta brexit-juhlaa.
Vuonna 2017 alkaneen remontin parlamenttitalon kellotornissa on määrä valmistua vuonna 2021. Kello ei voi remontin aikana lyödä rakennustyöntekijöiden kuulon suojelemiseksi.
Remontin aikana kello on kumissut joitakin kertoja erikoistilanteissa, kuten vuoden vaihtuessa ja kaatuneiden muistopäivänä. Uudenvuodenaaton kellonsoittoa varten rakennettu väliaikainen lattia ehdittiin jo purkaa, joten se pitäisi rakentaa taas uudelleen brexit-soittoa varten.
**Lue myös:**
[Britannian ja EU:n pitää neuvotella uudesta suhteestaan ennätysajassa – "11 kuukautta on aivan liian lyhyt aika", sanovat suomalaiset mepit](https://yle.fi/uutiset/3-11153760)
[Britannian parlamentin alahuone hyväksyi brexit-sopimuksen](https://yle.fi/uutiset/3-11150575)
[EU:lta kylmää vettä brittien niskaan: Aika on liian lyhyt uuden kumppanuussopimuksen solmimiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-11148067)
Etelässä hätyytellään taas lämpöennätyksiä, pohjoiseen luvassa lisää lunta – tulevien päivien sää vahvistaa eroa pohjoisen ja etelän välillä
Tammikuu on ollut jopa 10 astetta tavallista lämpimämpi.
Joko keskiviikko on tammikuun lämpimin päivä? 
Tammikuun lämpöennätyksiä hätyyteltiin jo viime viikolla, ja samaa sopii odottaa tulevilta päiviltä. Keskiviikkona Suomeen vyöryy lounaasta lämmintä ilmaa, mikä nostaa mittarit jopa 9–10 asteeseen Varsinais- ja Lounais-Suomessa.
– Poikkeuksellisen lämmin tammikuu jatkuu. Ihan en ennustaisi koko Suomen lämpöennätyksen menevän rikki, mutta paikkakuntakohtaisia ennätyksiä voi tulla, sanoo Ylen meteorologi **Joonas Koskela**.
Mittaushistorian tammikuun lämpöennätys on Ahvenanmaalla vuonna 1973 mitattu 10,9 astetta.
Ilmatieteen laitoksen mukaan tammikuu on toistaiseksi ollut jopa 10 astetta tavallista lämpimämpi. Suurimmat poikkeamat keskiarvosta on nähty Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa.
Lisää lunta pohjoisiin tupiin
Lumipeitteen osalta Suomi on jakautunut kahtia. Etelässä lunta on poikkeuksellisen vähän ja pohjoisessa poikkeuksellisen paljon. Tulevien päivien sää vahvistaa kahtiajakoa, sillä tiistai-illasta torstaihin Suomen yli liikkuu useita sadealueita.
Maan etelä- ja keskiosiin sateet tulevat vetenä ja räntänä, Lappiin lumena. Samalla kun lämpötila etelässä voi olla 10 astetta plussalla, Lapissa mennään saman verran miinukselle.
– Lappiin voi keskiviikkoaamuun mennessä tulla jopa 10 senttiä uutta lunta, ja maan itäosiinkin muutama sentti, Koskela kertoo.
Maan eteläosissa vastassa on lumen sijaan lauha ilma ja kova tuuli. Ilmatieteen laitos on antanut myrskyvaroituksen lounaisille merialueille tiistai-iltaan saakka ja Itämeren pohjoisosiin keskiviikkona.
Keskiviikkoiltana Suomessa voi paikoin olla yhtä lämmintä kuin Etelä-Euroopassa. Esimerkiksi Helsingissä on iltayhdeksältä vielä kahdeksan astetta lämmintä. Turkin Istanbulissa ja Kreikan Ateenassa on samaan aikaan yhtä lämmintä. 
**Lue myös:** [Talven kahdet kasvot – vaihtokuvat vahvistavat: Suomi on pitkä ja kapea maa](https://yle.fi/uutiset/3-11148706)
Tiistai 14.1.2020 (tv)
Kreikassa on Euroopan suurin pakolaisleiri.  Sairaanhoitajat vaativat isoa palkankorotusta. Napajäällä tutkitaan ilmastonmuutosta. Keskiviikkona on lauha sää.
Radiokanava Iskelmä Rex lopettaa yhteistyön Iskelmä -ketjun kanssa, vanha nimi palaa
Iskelmä Rex aloitti yhteistyön Iskelmäradion kanssa vuonna 2008.
Joensuussa toimiva radiokanava Iskelmä Rex lopettaa yhteistyön Bauer Median Iskelmä -ketjun kanssa. 
Samalla Iskelmä Rexin nimi vaihtuu ja sisältö muuttuu maakunnallisemmaksi. Kanavan nimeksi palautuu sen aikaisempi nimi Radio Rex.
Iskelmä Rex aloitti toimintansa nimellä Radio Jokinen vuonna 1988. Sittemmin kanavan nimeksi tuli Radio Rex ja myöhemmin Iskelmä Rex, kun kanava aloitti yhteistyön Iskelmäradion kanssa vuonna 2008.
Yhteistyösopimuksessa osa Iskelmä Rexin lähetysvirrasta on ollut paikallista sisältöä ja osa Iskelmän valtakunnallista sisältöä, joka on tuotettu Tampereella.
Sanomalehti Karjalainen osti Iskelmä Rexin vuonna 2018.
Iskelmä on radiokanavaketju, jonka omistaa mediayhtiö Bauer Media Oy. Bauer Media Oy on osa saksalaista Bauer Media Groupia.
**Lue lisää:**
[Sanomalehti Karjalainen laajentaa radioaalloille: osti 2 paikallista kanavaa](https://yle.fi/uutiset/3-10374592)
_Tekstiä tarkennettu 17.2. klo 06.26: Jutussa mainittu Iskelmäradio -nimi tarkennettu Iskelmäksi._
Pikajuoksun olympiafinalistille kahden vuoden kilpailukielto dopingrikkeen takia
Trinidad ja Tobagon pikajuoksija Michelle-Lee Ahye voi palata kilpailuihin vasta huhtikuussa 2021.
Trinidadtobagolainen pikajuoksija **Michelle-Lee Ahye** on saanut kahden vuoden dopingpannan olinpaikkatietojen ilmoittamiseen liittyvän rikkeen takia. 
Ahye jätti ilmoittamatta olinpaikkansa dopingtestaajille kolme kertaa 12 kuukauden aikana, kertoo yleisurheilun etiikkaa valvova yksikkö AIU (Athletics Integrity Unit).
Ahye, 27, on moninkertainen arvokisafinalisti. Hän sijoittui kuudenneksi sekä 100 että 200 metrin finaaleissa Rio de Janeiron olympialaisissa vuonna 2016. 
Myös seuraavan vuoden MM-kisoissa Lontoossa hän oli 100 metrin finaalissa kuudes. Vuonna 2018 hän voitti kultaa Kansainyhteisön kisojen 100 metrillä. Hän on juossut 100 metrin ennätyksensä 10.82 vuonna 2017.
Sprintterin kaikki kilpailutulokset huhtikuun 19. päivän ja elokuun 30. päivän välillä vuonna 2019 mitätöidään. Ahye asetettiin väliaikaiseen kilpailukieltoon 30. elokuuta 2019, eikä hän osallistunut yleisurheilun MM-kilpailuihin, jotka käytiin Qatarissa syys-lokakuun vaihteessa.
Ahyen dopingpanna asetettiin astumaan voimaan takautuvasti 19. huhtikuuta 2019 alkaen, eli samasta päivästä, kun hän missasi kolmannen dopingtestinsä vuoden sisään. Juoksija ei siis voi osallistua ensi kesänä käytäviin Tokion olympialaisiin, sillä hän vapautuu kilpailukiellostaan huhtikuussa 2021.
**Lue myös:**
[Maratonin entinen ME-mies kilpailukieltoon dopingrikkeen takia](https://yle.fi/urheilu/3-11152961)
[Puolimaratonin entinen ME-mies kärysi dopingista – kenialaisjuoksijalle neljän vuoden kilpailukielto](https://yle.fi/urheilu/3-11063397)
[Kuka saa kiinni ja kenet? Yle Urheilu kokosi pysäyttäviä faktoja dopingista – suomalaispomo ärähti testaajien toiminnasta Qatarin MM-kisoissa](https://yle.fi/urheilu/3-10998538)
[Moukarin olympiavoittaja kärysi dopingista uusintatesteissä – näytteestä löytyi DDR:n ihmeaineena tunnettua steroidia](https://yle.fi/urheilu/3-10987362)
Rovaniemen ja Ivalon lentoasemille saatiin lisää tilaa, mutta odotusaulat kärsivät ahtaudesta
Ruuhka-aikana tilanne on yrittäjien mukaan matkustajille vaikea ja asiakkaiden vastaanotto hankalaa.
Rovaniemen lentoasemalla on rauhallista, matkustajia lähtee ja saapuu tasaisena virtana. Reittilentoja saapuu puolenpäivän jälkeen Manchesteristä, Istanbulista ja useita Helsingistä, tilauslennot ovat vielä erikseen.
Rovaniemen, Kittilän ja Ivalon lentokenttien laajennukset ovat saaneet paljon kiitosta, kenttä on paisunut usealla tuhannella neliömetrillä. Lähtöaula ja saapuvien lentojen tuloaula ovat saaneet aivan eri mittaluokat aiempaan verrattuna, mutta kauneusvirheitäkin on alkuhuuman jälkeen ilmennyt. Rovaniemen ja Ivalon lentokentillä yrittäjiä kangertaa odotusaulan ahtaus paikassa, jossa asiakkaat otetaan vastaan.
– Silloin, kun lentokoneita saapuu enemmän kuin kaksi tunnin aikana, niin silloin tämä on aivan tukossa. Siinä puhutaan sadoista ihmisistä, jotka purkautuvat samaan aikaan ulos, kritisoi **Tuomas Koskiniemi**, Lähitaksin yhteyshenkilö.
Tilanne on samanlainen Ivalossa, missä ihmetellään myös ratkaisua, jossa matkamuistomyymälä on saapuvien lentojen puolella odotusaulassa, ei lähtevien puolella. Harva ostaa matkamuistonsa heti koneesta saavuttuaan, vaan matkansa päätteeksi.
– Täytyy sanoa, että tilaa täytyisi olla paljon enemmän, kun meitä on aika monta ihmistä hakemassa täällä asiakkaita, jotka menee eri puolllie Inaria. Tämä menee aika ahtaaksi, jyrähtää taksiautoilija **Timo Mattsson**.
Rovaniemellä ruuhkaa joulukuussa
Rovaniemelle saapui joulukuussa parhaimmillaan yhden päivän aikana 22 lentoa, jolloin samaan aikaan odotusaulaan saattoi purkautua useamman koneen matkustajat. Ruuhkat on tiedostettu myös Finavialla, joka vastaa lentoaseman tiloista. Rovaniemen lentokentän päällikkö **Johan Juujärvi** ei lupaa välittömiä ratkaisuja tilaongelmaan. 
– Meillä on joulukuu melko vilkas Rovaniemellä, sillä neljäosa koko vuoden matkustajista menee joulun aikana läpi tästä, joten varmasti hetkittäisiä ruuhka-aikoja tulee olemaan. Kesällä sitten tehdään muutosratkaisuja, jos tarve vaatii.
Ivalon lentokentän päällikkö **Jarmo Pyhäjärvi** uskoo, että nykyisillä tiloilla jatketaan, kuten Rovaniemellä.
– Lisätilojen suunnittelua ei ole, mutta totta kai täällä sisätiloissa voidaan jotakin pieniä muutoksia tehdä ja etsiä teknisiä ratkaisuja.
Tuloaula on nyt tullialuetta
Liikenneyrittäjiä ja matkanjärjestäjiä kaihertaa se, että enää asiakkaita ei pääse vastaanottamaan tuloaulaan, laukkuhihnojen läheisyyteen. Aikaisemmin Rovaniemen lentokentällä matkanjärjestäjät, taksi- ja bussikuskit pääsivät laukkuhihnojen viereen odottamaan asiakkaitaan. 
– Ennen nähtiin tuossa laukkuhihnalla, milloin asiakkaat loppuvat ja autot voivat lähteä pois. Nyt meillä ei ole näköyhteyttä laukkuhihnalle ja siinä on ongelma, valittelee Tuomas Koskiniemi Lähitaksista.
Lentokentän päällikön Johan Juujärven mielestä entiseen ei ole paluuta, sillä rajat asettaa säännöt, jotka koskevat maahan tulevia ulkomaalaisia.
– Matkatavaraluovutusalue on tullialuetta, jonne ei mielellään oteta ketään muita toimijoita kuin lentomatkustajia ja henkilökuntaa. Nyt on lähdetty toteuttamaan tätä säännöstä ja sen vuoksi sinne ei olla päästetty nyt ketään muita ottamaan vastaan.
Finavia on valtionyhtiö, joka vastaa lentokenttien toiminnasta ja vuokraa aseman tilojaan yrityksille. Tilavuokraus on yksi osa yhtiön tärkeää liiketoimintaa, jolla kasvatetaan liikevaihtoa. Odotusaulaa ei todennäköisesti kannata suurentaa pelkästään ruuhka-ajalle, sillä kaikki on pois vuokratilojen neliömäärästä.
[Rovaniemen lentokenttä kirjasi viime vuonna jälleen uuden matkustajaennätyksen](https://yle.fi/uutiset/3-11150177). Ennätystä odotellaan tänäkin vuonna, joten odotusaulassa on jatkossakin odotettavissa ruuhkia, jos nykyisillä tilaratkaisuilla jatketaan.
Lappeenrannan monitoimiareenan rahoitus edelleen avoin – katso eri vaihtoehtojen havainnekuvat
Kaupungin palkkaama konsultti selvitti monitoimiareenan ulkopuolisen rahoituksen mahdollisuutta vuoden ajan tuloksetta.
Lappeenrannan monitoimiareenan rahoituksen suunnittelua jatketaan helmikuun loppuun asti. Toistaiseksi hallihankkeelle ei ole löytynyt yksityistä rahoittajaa. 
Kaupungin palkkaama konsultti selvitti ulkopuolisen rahoituksen mahdollisuutta vuoden ajan. 
Liiga-Saipa Oy:n toimitusjohtaja **Jussi Markkanen** ei ole tässä vaiheessa halukas kertomaan, millaisella summalla hallin pääkäyttäjä olisi valmis osallistumaan hankkeen rahoitukseen.
– En lähde ottamaan kantaa, mikä euromäärä on sopiva tai ei-sopiva, sanoo Markkanen.
Hän haluaa ensin selvittää, mitä halliin on tulossa. 
– Sitten yritetään yhdessä löytää sellainen ratkaisu, että se toimii myös käyttäjällä.
Markkanen painottaa, että SaiPa, kaupunki ja konsultti tahtovat kaikki saada monitoimiareena-asian maaliin mahdollisimman nopeasti.
Monitoimiareenan sijoituspaikoiksi valmistellaan kolmea vaihtoehtoa. Uusi monitoimiareena voitaisiin rakentaa Kisapuistoon tai keskustan alueelle Lappeenkadulle. 
Vaihtoehtona on nykyisen jäähallin peruskorjaus. 
Lappeenkadun ja Kisapuiston vaihtoehdoissa uudessa areenassa olisi katsojapaikkoja noin 5 000 hengelle ja 21 aitiota.
Lappeenkadun vaihtoehdossa areenan hinta-arvio on noin 35 miljoonaa euroa.
Infran kustannukset olisivat puolestaan 5,4 miljoonaa ja tontin hankintakustannukset noin neljä miljoonaa euroa. 
Kisapuiston vaihtoehdossa areenan hinta olisi sama kuin Lappeenkadulla eli noin 35 miljoonaa euroa.
Samassa yhteydessä monitoimiareenan kanssa on selvitetty sisäliikuntahallin sijoituspaikkaa. 
Paras paikka sille olisi ammattikoulun lämmitettävän tekonurmikentän viereinen alue. Sisäliikuntahalli rakennettaisiin kentän viereen. Kenttää puolestaan siirrettäisiin hieman Lauritsalan suuntaan. 
Sisäliikuntahallin hinta-arvio on 5,5 miljoonaa euroa.
Kunta-alan neuvottelut alkoivat – osapuolet odottavat pitkää ja vaikeaa kevättä
Kuntien heikko taloudellinen tilanne varjostaa neuvotteluita yli 400 000 työntekijän palkoista.
Harvinaisen vaikeaksi ennakoidut kunta-alan työehtosopimusneuvottelut alkoivat tänään, kun osapuolet kokoontuivat ensimmäistä kertaa Helsingissä Kuntatalossa. 
Neuvottelupöydässä vastakkain ovat vientiteollisuutta korkeampia palkankorotuksia vaativat työntekijät ja kuntien huonoa taloustilannetta korostava työnantaja. Palkankorotusten lisäksi erimielisyyttä on kiky-tunneista, joista työntekijät haluavat eroon.
Sopimusten piirissä on yli 420 000 suomalaista. Nykyiset työ- ja virkaehtosopimukset ovat voimassa 31. maaliskuuta saakka. 
– Tulee tiukka, vaikea ja pitkä kevät. Super ja Tehy lähtevät tavoittelemaan palkka tasa-arvoa, eikä palkkamontusta päästä ylös millään muulla keinolla kuin palkankorotuksilla, sanoo Kuntatalolle saapunut sosiaali- ja terveysalan ammattijärjestö Tehyn puheenjohtaja **Millariikka Rytkönen**.
Hoitoalan järjestöt vaativat sopimusta, [joka nostaisi hoitoalalla palkkoja 1,8 prosenttiyksikköä vuodessa yli ](https://yle.fi/uutiset/3-10924083)miesvaltaisten alojen. Järjestöjen mukaan sillä kurottaisiin kiinni kymmenessä vuodessa hoitoalan naisten palkkakuoppa.
Julkisten ja hyvinvointialojen liiton JHL:n mukaan kaikki kuntatyön ammattilaiset ansaitsevat palkankorotuksen.
– Arvostusta pitää saada nostettua sitä kautta, että palkalla on tultava toimeen. Pitää saada reilut palkankorotukset, sanoo Julkisten ja hyvinvointialojen liiton JHL:n puheenjohtaja **Päivi Niemi-Laine**.
Kiky-tuntien luopumisen vaihtoehtona työntekijät esittävät niistä koituvasta työajan pidennyksestä maksettavaa korvausta, joka Julkis- ja yksityisalojen toimihenkilöliitto Jytyn laskelmien mukaan tarkoittaisi 1,4 prosentin korotusta sopimuskierroskorotusten päälle.
Kuntien rahakirstut tyhjinä 
KT Kuntatyönantajat suhtautuu työntekijöiden vaatimuksiin penseästi ja vetoaa kuntien huonoon taloudelliseen tilanteeseen.
[KT:n eilen maanantaina esittelemien kuntatalouden ](https://yle.fi/uutiset/3-11155127)madonlukujen mukaan sopimuskierroksen [avanneen teknologiateollisuuden 3,3 ](https://yle.fi/uutiset/3-11144787)prosentin korotukset kahden vuoden aikana tarkoittaisivat laskennallisesti kunnille noin 700 miljoonan euron lisäkulua. 
Hoitajien vaatimat lisäkorotukset taas tulisivat maksamaan KT:n mukaan kymmenessä vuodessa kahdeksan miljardia euroa, ja koko kunta-alalle levitessään 22 miljardia euroa.
– Odotettavissa on hyvin haasteelliset neuvottelut monella tavalla, mutta meillä on toisaalta vahva neuvottelukulttuuri. Kääritään hihat ja ryhdytään neuvottelemaan, sanoo KT:n työmarkkinajohtaja **Markku Jalonen**.
Palkansaajapuolella kuntien taloudellinen tilanne tunnustetaan. Apua toivotaan maan hallitukselta.
– Totuus on se, että kuntien perusrahoitukseen pitää saada lisää rahaa. Huhtikuussa on kehysriihi ja maan hallituksen pitää ottaa vakavasti se, että voidaan palkata lisää väkeä sosiaali- ja terveysalalle, varhaiskasvatukseen ja kaikkiin niihin palveluihin, joita kansalaiset käyttävät ja maksavat niistä veroeuroja, JHL:n puheenjohtaja Päivi Niemi-Laine sanoo.
Entinen kuntaministeri, nykyinen sosiaali- ja terveysvaliokunnan puheenjohtaja **Anu Vehviläinen** (kesk.) muistutti[ radion Ykkösaamussa](https://areena.yle.fi/1-50376323?autoplay=true), että hallitusohjelmassa ei ole erikseen varauduttu tukemaan kuntapuolen palkkaratkaisuja. 
**Lisää aiheesta:** 
[Kiista kuntien palkoista alkaa toden teolla – Lastenhoitajan murheina kiky ja palkkakuoppa: "Kaikki eivät pääse edes 2 000 euroon"](https://yle.fi/uutiset/3-11151781)
[Kunta-alan tes-keväästä tulossa repivä – vastakkain palkkakuopan täyttämistä vaativat työntekijät ja rahaton kuntatyönantaja](https://yle.fi/uutiset/3-11155127)
[Analyysi: Työmarkkinoiden avaussopimus ei helpottanut muiden neuvotteluita – tulkintakiista kiky-tunneista jäi seuraaviin sopimuksiin](https://yle.fi/uutiset/3-11153427)
Ampuma-aseella uhannut mies aiheutti poliisioperaation Lapinlahdella
Ensitietojen mukaan mies uhkasi aseella asunnossaan ollutta ihmistä.
Ampuma-aseella uhannut mies aiheutti usean poliisipartion tehtävän Lapinlahdella tiistai-iltapäivänä.
1940-luvulla syntynyt mies oli poliisin ensitietojen mukaan uhannut asunnossaan ollutta sivullista henkilöä ampuma-aseella. Tilanteeseen hälytettiin useita poliisipartioita Iisalmesta ja Kuopiosta sekä ensihoidon yksikkö.
Miehen kiinniotto sujui poliisin mukaan rauhallisesti. Häntä epäillään laittomasta uhkauksesta. Miehen asunnosta löytyi ilmapistooli. Poliisi selvittää tapahtumien kulkua esitutkinnassa.
Britannia kieltää rahapelien maksamisen luottokortilla – "Arviolta yli viidesosalla luottokortilla pelaavalla peliongelma"
Jotkut peliriippuvaiset ovat velkaantuneet pahoin luottokortilla pelaamisen vuoksi ja ongelmaa pahentavat korttien käyttömaksut.
Britannian hallitus aikoo peliriippuvisten suojelemiseksi kieltää luottokorttien käytön rahapelien pelaamiseen sekä internetissä että sen ulkopuolella.
Luottokorttipelaamisen kielto astuu voimaan 14. huhtikuuta ja koskee kaikkea pelaamista lukuunottamatta sellaisten arpakuponkien perinteistä myyntiä, joiden tuotto menee hyväntekeväisyystarkoituksiin.
Kulttuuriministeri **Helen Whatelyn** mukaan on selviä todisteita siitä, että ihmisille koituu haittaa pelaamisesta rahoilla, joita heillä ei ole. 
Rahoitusalan yhdistyksen UK Financen mukaan noin 800 000 brittiä käyttää luottokorttia pelaamiseen. Heistä arviolta 22 prosentilla on peliongelma, uskoo pelialaa säätelevä[ Gambling Commission](http://www.gamblingcommission.gov.uk/home.aspx).
Komissio huomauttaa, että jotkut ihmiset ovat kerryttäneet kymmenien tuhansien puntien velat, koska ovat pystyneet pelaamaan luottokortilla. Heidän tilannettaan ovat pahentaneet entisestään luottokorttien käytöstä perittävät maksut, [kirjoittaa Britannian yleisradioyhtiö BBC.](https://www.bbc.com/news/business-51103006)
Rajoituksia jo aiemmin
Whitley toteaa, että hallitus on tarvittaessa valmis lisätoimiin ihmisten suojelemiseksi pelaamisen haitoilta.
Jo aiemmin Britannia on muun muassa rajoittanut vedonlyöntiautomaattien määrää, tiukentanut iän ja henkilöllisyyden valvontamääräyksiä verkkopelaamisessa sekä lisännyt tukea peliriippuvaisille. 
Peliala on Britanniassa kukoistavaa liiketoimintaa. Se työllistää yli 100 000 ihmistä ja viime tilivuoden tulos pelivoittojen maksun jälkeen oli 14,4 miljardia euroa.
Arviolta 24 miljoonaa brittiaikuista pelaa ja heistä liki puolet pelaa verkossa.
Suomessa [arpajaislaki](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2001/20011047) kieltää rahapelimyynnin velaksi, minkä vuoksi esimerkiksi Veikkauksen pelejä ei ole voinut maksaa suoraan luottokortilla. Luottokorttikiellosta on [käyty keskusteluja](http://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/161645/SM_25_2019_Rahapelilainsaadantoa%20koskeva%20esiselvitys.pdf) viime vuosina. 
Päiväkotiryhmät vierailivat raamattuhuoneella – Ylöjärvi muutti linjaustaan vanhempien valitusten jälkeen
Opetushallitus linjasi jo vuonna 2018, että varhaiskasvatuksen pitää olla uskonnollisesti ja katsomuksellisesti sitoutumatonta.
Ylöjärven kaupunki on muuttanut linjaustaan varhaiskasvatuksen ja evankelisluterilaisen seurakunnan yhteistyöstä. Jatkossa päiväkotiryhmät eivät enää vieraile raamattuhuoneella, koska toiminta ei ole varhaiskasvatussuunnitelman mukaista.
Muutoksesta päätettiin maanantaina. Tänään tiistaina uudesta linjauksesta kerrottiin Ylöjärven päiväkotien johtajille. 
Seurakunnat ovat käyttäneet jo pitkään Godly Play -menetelmää, joka perustuu montessoripedagogiikkaan. Opettamismenetelmässä lapsille kerrotaan raamatunkertomuksia erilaisia apuvälineitä, esimerkiksi puisia ihmis- ja eläinhahmoja, käyttäen. 
Ylöjärvellä Godly Play -raamattuhuone sijaitsee Kauraslammin seurakuntatilassa. Monista ylöjärveläispäiväkodeista on tehty sinne vierailuja vielä viime syksynäkin. 
Ainakin kaksi vanhempaa on valittanut vierailuista, joiden he katsovat olevan tunnustuksellista toimintaa ja siten Opetushallituksen ohjeistuksen vastaista. 
"Koen, että meitä vähän painostettiin"
Esikouluikäisen, uskonnottoman lapsen äiti nosti epäkohdan esille viime syksynä, kun lapsen esikouluryhmä oli menossa Godly Play -opetushetkiin. Hänelle sanottiin päiväkodissa, että opetustuokiot raamattuhuoneella eivät ole uskonnollista toimintaa. Äiti oli asiasta eri mieltä. 
Lisäksi hänen mielestään päiväkoti ei tarjonnut korvaavaa toimintaa raamattuhuonevierailun ajaksi. 
– Päiväkodin johtaja sanoi, että kaikkien muiden lapset osallistuvat vakaumuksestaan riippumatta. Koen, että meitä vähän painostettiin.
– Uskonto on henkilökohtainen asia ja sen opetus kuuluisi kotiin eikä päiväkotiin, hän sanoo. 
Tammikuun alkupäivinä samasta asiasta lapsensa päiväkotiin yhteyttä ottanut toinen äiti iloitsee siitä, että kaupunki muutti linjaustaan näin nopeasti.
– Tuntuu aivan sairaan hienolta, ja helpottaa monien perheiden elämää, että ei koeta sitä vastakkainasettelua ja eriarvoistamista. 
Retkiä raamattuhuoneelle oli tarkoitus tehdä useita kevään aikana. Äiti kertoi päiväkodissa, että hänen lapsensa ei osallistu Godly Play -tuokioihin. 
– Kun kysyin, mitä lapseni tekee retken ajan, minulle sanottiin, että hän jää yksi päiväkodille toiseen ryhmään. Pikkulapsen näkemys olisi ollut, että muut menevät retkelle jonnekin tekemään jotakin kivaa ja saavat vielä mehua ja keksiä. Ei hän ymmärrä, miksi hän ei pääse mukaan. 
Tammikuussa epäkohdasta valittanut äiti kokee saaneensa asiallista palautetta ja palvelua päiväkodista. 
Molemmat vanhemmat kertovat saaneensa tukea [Kantelupukki](https://kantelupukki.fi/)-palvelusta. Muun muassa Tampereen vapaa-ajattelijat -yhdistyksen ylläpitämä verkkopalvelu haluaa auttaa kaikkia, joiden mielestä päiväkodissa, koulussa tai iltapäiväkerhossa loukataan lasten tai oppilaiden uskonnonvapautta tai yhdenvertaisuutta.
Asiasta valittaneiden vanhempien nimiä ei kerrota lasten yksityisyyden suojelemiseksi.
Opetushallitus linjasi uskonnottomuudesta jo kaksi vuotta sitten
[Opetushallitus](https://www.oph.fi/sites/default/files/documents/ohje_varhaiskasvatuksen_katsomuskasvatuksen_toteuttamisesta_ja_uskonnollisista-tilaisuuksista.pdf) (siirryt toiseen palveluun) linjasi vuoden 2018 alussa, että varhaiskasvatus on uskonnollisesti, katsomuksellisesti ja puoluepoliittisesti sitoutumatonta. 
Ylöjärven sivistysjohtaja **Matti Hursti** myöntää, että Ylöjärven käytännön olisi pitänyt muuttua huomattavasti aikaisemmin ohjeistuksen mukaiseksi.
– Joskus vain käy niin, että nämä ohjeet ja viestit eivät mene perille. Niihin puututaan ilman muuta uudestaan, kun palautetta tulee. Ja näin teimme, mutta ei tämä ihan parhaalla mahdollisella tavalla meillä mennyt, Hursti sanoo.
Kouluryhmät voivat Ylöjärven linjauksen mukaan vierailla edelleen seurakunnan raamattuhuoneella osana uskonnonopetusta. 
Myös muun muassa Tampereella ja Nokialla toimii montessoripedagogiikan mukaiset raamattuhuoneet. Kaupunkien varhaiskasvatuksesta vastaavat kertovat, että Nokialla ja Tampereella varhaiskasvatuksen ryhmät eivät ole tehneet vierailuja raamattuhuoneille.
– Maailma on muuttunut ja monikulttuurisuus lisääntynyt. Esimerkiksi uskontojen osalta monet sellaiset asiat, jotka olivat parikymmentä vuotta sitten ihan normaalia toimintaa, eivät enää olekaan. Tämä meidän täytyy hyväksyä, Hursti sanoo. 
Maksamattomat laskut johtivat lämmönkatkaisuun Keuruun vanhalla varuskunta-alueella
Myös sähköt saatetaan katkaista tammikuun lopulla.
Keuruulla on katkaistu lämmönjakelu osassa entisen varuskunta-alueen rakennuksia. 
Keuruun lämpöyhtiön mukaan syynä ovat kiinteistön omistajien pitkään jatkuneet ja huomattavat maksurästit.
Keuruun Lämpövoima Oy:n toimitusjohtaja **Esa Koivulan** arvion mukaan lämmöttä jää kaikkiaan noin 25 000 neliötä, muun muassa sotilaskotirakennus, kasarmitilaa ja elokuvateatteri.
Kuntotalon osalta lämpöjenkatkaisu aloitetaan todennäköisesti tulevana maanantaina.
Myös sähköjen katkaisu saattaa Koivulan mukaan olla edessä tammikuun loppupuolella.
Lämmön ja sähkön jakelun keskeytys isoissa kiinteistöissä on Koivulan mukaan hyvin harvinaista. 
Keuruun kaupunginjohtaja **Hannu Mars** kertoo, että kaupunki on pahoillaan tilanteesta. Kaupunki ei ole kuitenkaan asiassa osapuolena. 
– Tämä on erittäin valitettavaa ja toivon, että asiaan löytyy jonkinlainen ratkaisu, sanoo Mars.
Irlannin parlamenttivaalit helmikuussa – talous, asuntoasiat ja brexit nousevat vaaliteemoiksi 
Keskustaoikeiston puolueita yhdistää Sinn Féinin vastustus.
Irlannissa pidetään ennenaikaiset parlamenttivaalit helmikuun 8. päivänä. Pääministeri **Leo Varadkar** aikoo pyytää presidentti **Michael D. Higginsiä** hajottamaan parlamentin.
– Olen sanonut, että vaalit tulee järjestää, kun aika on oikea. Nyt on se aika, pääministeri Varadkar sanoi tiedotustilaisuudessa iltapäivällä.
Varadkarin ilmoitus käynnistää vaalikampanjan. Hänen Fine Gael -puolueensa on johtanut vähemmistöhallitusta toisen keskustaoikeistolaisen Fianna Fáil -puolueen parlamenttituen turvin.
Molemmat puolueet ovat tällä hetkellä mielipidetiedusteluissa kärkipaikoilla.
Oletettavasti tulevakin hallitus muodostetaan jomman kumman keskustaoikeistolaisen puolueen johdolla. Pienpuolueista etenkin vihreät saattavat nousta kuninkaantekijän asemaan.
Talous ja asuntoasiat nousevat teemoiksi
Kovin haastaja keskustaoikeston kaksikolle on Sinn Féin -puolue, jonka kanssa kaksikko ei halua tehdä yhteistyötä. Sinn Féin tunnetaan historiasta Irlannin tasavaltalaisarmeijan (IRA) poliittisena siipenä.
Sinn Féin on nostanut viime aikoina voimakkaasti vaaliteemoiksi asuntoasioita sekä muun muassa terveyspalveluiden heikentynyttä tilaa.
– On aika uudelle hallitukselle, joka keskittyy terveys- ja asuntoasioiden parantamiseen sekä elinkustannusten laskemiseen, Fianna Fáil -puolueen johtaja **Micheal Martin** sanoi.
Myös talousasiat sekä brexitin jälkeiset järjestelyt ja politiikkaa nousevat vaaliteemoiksi.
– Brexit ei ole vielä valmis. Tosiasiassa se on vasta puolessa välissä, pääministeri Leo Varadkar sanoi.
Varadkarin mukaan seuraava vaihe on neuvotella kauppasopimukset, jotka turvaavat työpaikat sekä liike-elämän ja maaseudun edut.
_Korjattu puolueiden nimien kirjoitusasu 7.2. klo 16.25_
Pyöräilijä Lotta Henttala valmistautuu kauteen Australian maastopalojen keskellä: "Itse tekemiseen tulipalot eivät ole vaikuttaneet mitenkään"
Henttala on luottavaisin mielin vaikean viime kauden jälkeen.
**Lotta Henttala (os. Lepistö)** on päässyt viime aikoina harjoittelemaan suunnitelmien mukaan. Australian maastopaloista ei ole ollut haittaa suomalaisen harjoitusaikatauluille.
Maastopalot ovat riehuneet rankimmin itärannikolla Victorian ja New South Walesin alueilla, mutta myös Adelaiden ympäristö on kärsinyt paloista. Henttala osallistuu 16.-19.1. Santos Tour Down Under -kilpailuun, joka aiotaan ajaa Adelaiden ympäristössä alkuperäisen suunnitelman mukaisesti. Henttala kommentoi kilpailuolosuhteita puhelimitse Yle Urheilulle.
– Metsäpalot eivät ole vaikuttaneet harjoituksiini, vaikka lenkeillä on näkynyt metsäpalojen jälkiä. Tottakai on ahdistavaa, kun uutisissa kerrotaan tulipaloista ja pystyynpalaneista eläimistä, mutta itse tekemiseen tulipalot eivät ole vaikuttaneet mitenkään, Henttala avaa tilannetta.
Henttala varmisti olympiapaikkansa jo viime vuoden puolella. Harjoitukset ovat olympialaisia silmällä pitäen sujuneet hyvin, lukuun ottamatta influenssaa, jonka Henttala sairasti ennen joulukuun leirijaksoa.
– Nyt edessä on ensimmäiset kilpailut, eikä ole odottettavissa mitään hurjia tuloksia vielä, mutta mistä sen tietää. Jos harjoitukset jatkuvat samaan malliin kuin viimeinen kuukausi on mennyt, olen todella tyytyväinen, Henttala kertoo.
Viime vuonna Noormarkusta kotoisin oleva pyöräilijä joutui jättämään MM-kisat väliin, ja hänen kautensa oli muutenkin terveyshuolien sävyttämä. Tällä hetkellä noormarkkuilainen on luottavaisin mielin. 
– Viime kausi oli todella vaikea, mutta jos vaan pysyy terveenä ja meno jatkuu viimeisten viikkojen tapaan, niin näyttää hyvältä, Henttala päättää.
Lotta Henttala avioitui viime vuoden lokakuussa niin ikään ammattipyöräilijä **Joonas Henttalan** kanssa. 
**Lue myös:**
[Lotta Lepistö hankki Suomelle maantiepyöräilyn olympiapaikan – "Tokion radat ovat varmasti rankat"](https://yle.fi/urheilu/3-11035604)
[Rajut vatsavaivat pakottivat Suomen pyöräilytähden kilpailutauolle – perhe ja urheilupsykologi auttoivat Lotta Lepistöä:  "Voisitko antaa itsellesi armoa?"](https://yle.fi/urheilu/3-10872148)
Museo Militaria teki kävijäennätyksensä – suomalaissotilaan ja hänen läheistensä tarina veti väkeä
Menetys ja muisto -näyttely jatkuu vielä tänä vuonna, yleisön pyynnöstä.
Hämeenlinnassa Linnankasarmilla sijaitseva Museo Militaria teki viime vuonna kävijäennätyksensä. Museo Militaria on suomalaista sotahistoriaa ja sotilaselämää esittelevä museo.
Militarian näyttelyihin ja tapahtumiin osallistui viime vuonna yhteensä 25 628 kävijää. Luvussa ovat mukana myös museon kokous- ja juhlatilojen käyttäjät. Sen sijaan lounasravintolan ja museokaupan asiakkaita ei ole laskettu kävijätilastoon.
– Erityinen ilonaihe oli näyttelykävijöiden määrän kasvu. Museo Militarian näyttelyihin tutustui ensimmäistä kertaa yli 20 500 kävijää, kun viime vuonna näyttelyihin tutustui noin 18 400 vierasta, kertoo museonjohtaja **Miia-Leena Tiili**.
Tiilin mukaan näyttelyiden vetovoimaa lisäsi museon omaa tuotantoa oleva vaihtuva näyttely Menetys ja muisto, joka jatkaa vielä kevään ohjelmistossa. 
– Yleisö on pyytänyt Menetys ja muisto-näyttelylle jatkoa, mutta viela ei ole tarkemmin tietoa mihin saakka näyttely on esillä Militariassa.
Menetys ja muisto on toistaiseksi suurin Militarian tuottamista vaihtuvista näyttelyistä. Se kertoo suomalaisen sotilaan ja hänen läheistensä tarinan. 
Uusi vuosikymmen alkaa luennolla
Museo Militarian vuoden 2020 ensimmäinen yleisöluento järjestetään tammikuun 23. päivänä, jolloin sotatieteiden tohtori, komentaja evp **Ove Enqvist** kertoo rautatietykistöstä.
– Yleisöluentoja järjestetään kerran kuussa eli torstai-iltaisin ja aiheet vaihtelevat sotahistoriasta nykyajan turvallisuuskeskusteluihin, kertoo Miia-Leena Tiili.
Hämeenlinna ja kaupungin kulttuurilaitokset, kuten Museo Militaria, antoivat marraskuussa lastenkulttuurilupauksen. Sen mukaan jokaisena lukuvuoden lauantaina lapsille ja nuorille luvataan järjestää lastenkulttuuria.
– Lupaukseen liittyen meillä järjestetään tammikuun 25. päivänä lapsille suunnattua ohjelmaa opastusten ja työpajojen muodossa.
Luennoille ja lasten lauantain tapahtumiin on vapaa pääsy.
Militariassa keskitytään kokoelmatyöhön
Museonjohtaja Miia-Leena Tiili kertoo, että tänä vuonna Militariassa keskitytään kokoelmatyöhön.
– Samalla työstetään museon omaa kokoelmanäyttelyä, mutta Menetys ja muisto -näyttelyn tilalle ei ole tänä vuonna tulossa uutta näyttelyä.
Museo Militaria [avattiin yleisölle toukokuussa 2013](https://yle.fi/uutiset/3-6649760). Museon perusnäyttely on rakennettu museon päärakennuksen kolmeen kerrokseen. Näyttely etenee keskiajalta nykypäivään esitellen rinnakkain tykistö-, pioneeri- ja viestiaselajien sekä Suomen historiaa. Mukana ovat myös Suojeluskuntajärjestö, Lotta Svärd -järjestö sekä Sotilaskotijärjestö.
Perusnäyttelyyn kuuluu myös erillisiä kokonaisuuksia, kuten tykistönkenraali **Vilho Nenosen** huone sekä salauslaitteita ja pioneeriaselajin suojelutoimintaa esittelevät huoneet.
Museo Militaria on avoinna ympäri vuoden.
Matti Bergendahl nousi Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin johtoon äänestyksen jälkeen
Bergendahl voitti 200 äänen erolla vastaehdokkaansa Petri Virolaisen.
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin uusi johtaja on **Matti Bergendahl**. Kuntayhtymän valtuusto päätti asiasta tiistaina äänestyksen jälkeen. 
Bergendahl sai suljetussa lippuäänestyksessä 320 ääntä ja ja Tyksin sairaalajohtaja **Petri Virolainen** 121 ääntä.
Bergendahl on Turun yliopiston dosentti ja lastentautien erikoislääkäri. Hän on toiminut aiemmin muun muassa Realia Group -konsernin toimitusjohtajana ja Mehiläinen Oy:n toimitusjohtajana.
– Tyks ja Turun yliopisto ovat minulle tuttuja. On ilo palata paikkaan, josta olen työurani aloittanut. 
– Uskon, että pystymme yhdessä hyödyntämään kokemuksiani yksityisen sektorin asiantuntijapalveluista ja kehittämään kaksikielisen Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin palveluita edelleen, Bergendahl sanoo sairaanhoitopiirin tiedotteessa.
Bergendahlin mielestä on tärkeää, että käyttäjäasiakkaat saavat palveluita joustavasti ja että tiukassa taloudellisessa tilanteessa olevat omistajakunnat ovat tyytyväisiä yhteistyöhön sairaanhoitopiirin kanssa.
Rovaniemen kaupunki uudisti palautejärjestelmän, lupaa vastata 5 arkipäivässä – eniten kommentteja katujen ja liikenteen kunnossapidosta
Tavoitteena on keskittää asiakkailta tulevat palautteet yhteen kanavaan, jonka kautta niihin voidaan vastata aiempaa nopeammin.
Rovaniemen kaupunki on ottanut käyttöön uuden palautejärjestelmän. Trimble Feedback-järjestelmän otettiin käyttöön joulukuun alussa. Järjestelmän kautta annettu palaute ohjautuu suoraan asiasta vastaavalle käsittelijälle, mikä nopeuttaa palautteiden käsittelyä. Kaupungin mukaan palautteisiin pyritään vastaamaan viiden arkipäivän kuluessa.
Tammikuun alkuun mennessä palautteita on tullut yhteensä noin 250 kappaletta ja niihin on vastattu keskimäärin neljän ja puolen päivän kuluessa.
Eniten viestejä katujen kunnossapidosta
Vuodenvaihteen aikana kaupunkilaiset ovat antaneet eniten palautetta katujen ja kevyen liikenteen väylien kunnossapidosta.
– Uusi järjestelmä on todella hyvä. Puhelinsoitot ja vastaajaviestit ovat vähentyneet ja tieto kulkee nyt suoraan urakoitsijalle. He käsittelevät 95 prosenttia katujen kunnossapitoa koskevista palautteista, Rovaniemen kaupungin kunnossapitopäällikkö **Antti Karjalainen** sanoo kaupungin tiedotteessa.
Karjalainen muistuttaa, että palautteisiin kannattaa aina lisätä tarkka sijaintitieto, jotta epäkohtiin voidaan puuttua mahdollisimman nopeasti. Palautteeseen voi liittää myös kuvan.
Uuden järjestelmän käytön tavoitteena on keskittää asiakkailta tulevat palautteet yhteen kanavaan, jonka kautta niihin voidaan vastata aiempaa nopeammin. Sivustolla myös julkaistaan jo aiemmin annettua palautetta vastauksineen. Käytäntö vähentää useisiin samankaltaisiin kysymyksiin vastaamista.
Palautejärjestelmään pääsee kaupungin verkkosivujen kautta ja se toimii myös älypuhelimella.
Oulun yliopistollisen sairaalan työntekijöitä sairastui vatsatautiin – syyksi epäillään henkilöstöravintolan salaatissa ollutta bakteeria
Yersinia-bakteerin aiheuttamaa vatsatautia on havaittu kymmenellä sairaalan työntekijällä. Tautia on mahdollisesti muuallakin. 
Kymmenen Oulun yliopistollisen sairaalan työntekijää on sairastunut Yersinia-bakteerin aiheuttamaan vatsatautiin. Bakteerin epäillään olevan peräisin henkilöstöravintolan salaattipöydästä. Bakteerin saastuttamaa elintarviketta arvioidaan olleen tarjolla ainakin joulua edeltävällä viikolla, mutta mahdollisesti myös tämän vuoden alussa.
OYS:n infektioiden torjuntayksikön vs. osastonylilääkäri **Teija Puhto** kertoo, että ruoan aiheuttamat tartuntaepäilyt tulivat ilmi, kun Yersinia-bakteeria havaittiin useilla OYS:n työntekijöillä. 
Sairaalan mukaan potilailla ei ole todettu Yersinia-vatsatautia, eikä kyseisen salaattipöydän tuotetta ole ollut potilasruokajakelussa. 
Yersinia-vatsatautia on havaittu myös muualla Suomessa. Taustalla on mahdollisesti bakteerin saastuttama elintarvike-erä, jota on toimitettu usealle paikkakunnalle. Yliopistollisen sairaalan infektioiden torjuntayksikkö selvittää asiaa yhdessä Oulun seudun ympäristötoimen ja THL:n kanssa.
Potilaista löytyviä Yersinia-bakteerikantoja ei normaalisti toimiteta THL:n tutkimuksiin. 
– Olemme nyt pyytäneet potilaskantoja, jotta voimme selvittää onko potilailta löytynyt samanlaisia Yersinia-tyyppejä ja voisiko kyseessä olla laajempi epidemia, THL:n epidemiologieläinlääkäri **Ruska Rimhanen-Finne** kertoo sähköpostitse. 
Oireet voivat kestää useita viikkoja
 Yersinia enterocolitica-bakteeri leviää yleensä[ saastuneiden elintarvikkeiden välityksellä](https://thl.fi/web/infektiotaudit-ja-rokotukset/taudit-ja-torjunta/taudit-ja-taudinaiheuttajat-a-o/yersinia) (THL). Bakteeria esiintyy erityisesti sioilla ja muilla tuotantoeläimillä. Tartunta onkin usein saatu kypsentämättömästä tai huonosti kypsennetystä sianlihasta.
Yersinia pseudotuberculosis -bakteerin tartunnan lähteeksi on osoitettu Suomessa kotimaiset kasvikset. 
Vielä ei ole tietoa kumpaan bakteeriin työntekijät ovat Oulussa sairastuneet. 
Infektion itämisaika on 4–7 päivää. Yleisimmät oireet ovat kuume, vatsakipu ja ripuli. Oireet voivat kestää muutamasta päivästä jopa kolmeen viikkoon.
Tartuntatautirekisteriin on ilmoitettu 116 Yersinia enterocolitica-tapausta marraskuun ja tammikuun välillä. Näistä 27 tapausta on ilmoitettu Pohjois-Pohjanmaalta Oulun alueelta. Vuonna 2019 rekisteriin ilmoitettiin yhteensä 478 tapausta.
Yersinia pseudotuberculosis -bakteeria puolestaan todettiin viime vuonna noin 10–20 tapausta. Tänä vuonna ei rekisterissä ole vielä yhtään tapausta.
Assi-sairaalan suunnittelu pistettiin uusiksi – kolmas versio esittelee neljän rakennuksen kampus-sairaalan
Hämeenlinnaan rakennettavan uuden Assi-sairaalan toimintamalli otti uuden suunnan. Tavoitteena on etsiä tarvittavat säästöt.
Uuden keskussairaalan suunnittelussa tehtiin [viime vuoden lopulla suunnanmuutos](https://yle.fi/uutiset/3-11087415). Ahveniston sairaalan eli tuttavallisemmin Assi-sairaalan toimintamallia uudistettiin ja samalla vaihtui pääsuunnittelija. Pääsuunnittelijaksi on nimetty nimetty **Juha Lempinen**.
Viime marraskuussa perustetun muutostyöryhmän tavoitteena on myös ratkaista toiminnallisten muutosten lisäksi se, miten paisuvat kustannukset taltutetaan lähelle alkuperäisbudjettia, 320 miljoonaa euroa.
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin projektijohtaja **Petrus Kukkonen** kertoo, että ryhmä on tehnyt kuukauden töitä.. Suunnittelupöydällä hahmottuu suunnitelma Assi 3.0 eli kampus-versio.
– Assi on uudistumassa. Assista tulee kampus-sairaala, joka rakentuu rakennusteknisesti erillisistä rakennuksista, mutta asiakkaiden ja ammattilaisten näkökulmasta se tulee olemaan yksi kokonaisuus.
Jokaisella rakennuksella oma rakennusperiaate
Vanhat havainnekuvat Assi-sairaalasta saa tallettaa arkistoihin. Kampus-sairaala tarkoittaa Kukkosen mukaan enemmän rakennusteknisiä kuin toiminnallisia ratkaisuja. 
– Poliklinikat tulevat olemaan toimistorakennusteknisesti tehtyjä ja vuodeosastot ovat hotellirakentamista. Ainoastaan kuuma sairaala, missä ovat leikkaussalit, päivystys ja kuvantaminen, ovat perinteistä raskasta sairaalarakentamista.
Kuuman sairaalan, vuodeosaston ja poliklinikan lisäksi Assin neljäs rakennus on tukipalveluille tarkoitettu tila. Jokaista rakennusta suunnittelee oma työryhmä ja suunnittelunohjaus sovittaa kokonaisuuden yhteen.
Kampus-mallilla on mahdollista saada aikaan säästöjä, laskee Petrus Kukkonen.
– Jos miettii, että aikaisemmin koko rakennus oli perinteistä sairaalarakentamista, nyt me voimme optimoida rakennuksen toiminnallisen tarpeen kautta. Ja saada sitä kautta säästöjä. 
– Tämä on aika modernia rakentamista, mitä Suomessa ei olla aikaisemmin tehty. Teemme ihan omaa uniikkia ratkaisua Hämeeseen. Mutta Euroopassa ja maailmalla näitä on paljon. 
Myös sairaalan suunnittelu on joustavampaa, kun työ voidaan pilkkoa erillisiin rakennuskokonaisuuksiin. Jos yhden rakennuksen suunnittelussa tulee viivästys tai ongelma, se ei viivästytä muiden rakennusten suunnittelun etenemistä. Tätäkin kautta säästöjä on mahdollisuus saada aikaan.
Pysyykö Assi budjetissa?
Tärkeä kysymys on, pysyykö Assi budjetissa suunnanmuutoksen jälkeen? Saadaanko noin 60 miljoonan euron ylitys niistettyä minimiin?
– Suunta on tällä hetkellä oikea, mutta työ on vielä vähän kesken. Muutosryhmällä on tammikuun loppuun asti aikaa työstää suunnitelmia ja laskelmat saadaan helmikuun alussa, jolloin me tiedämme, missä me olemme, Kukkonen linjaa.
Tavoitteena on se, että Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin yhtymävaltuusto pääsee kesäkuun kokouksessaan tutustumaan Assi-sairaalan versioon 3.0 ja päättämään sen rakentamisesta. 
Suunnittelun lähtökohtana on, että nykyistä sairaalakiinteistön C-rakennusta ei hyödynnettäisi lainkaan, mutta lopulliset ratkaisut asiasta tehdään myöhemmin keväällä. Rakentaminen voisi alkaa syksyllä 2020.
Allianssille ei rekrytoida uutta projektipäällikköä, vaan KHSHP:n projektijohtaja Petrus Kukkonen vetää hankkeen kehittämisvaiheen loppuun.
Meteoriitin minimuruset osoittautuivat paljon vanhemmiksi kuin maapallo – "Nämä ovat todellista tähtipölyä" 
Murchnsonin meteoriitiksi nimetty murikka toi Maahan aineksia ajalta ennen aurinkokuntamme syntymää ja paljon kauempaakin. 
Viitisenkymmentä vuotta sitten Victorian osavaltion taivaalla Australiassa räjähti tulipallo ja maahan ropisi kiviä, joita asukkaat keräsivät talteen lähes sata kiloa. Koko seutu haisi tenulle, he sittemmin muistelivat kuumentuneen taivaankappaleen lemahdusta.
Suuri osa Murchisonin meteoriitiksi nimetyn hajonneen murikan kappaleista on yhdysvaltalaisessa [Fieldin museossa](https://www.fieldmuseum.org/about/press/meteorite-contains-oldest-material-earth-7-billion-year-old-stardust) Chicagossa. 
Museon ja [Chicagon yliopiston](https://news.uchicago.edu/story/uchicago-field-museum-scientists-discover-oldest-material-earth-7-billion-year-old-stardust) tutkimuksissa on osoittautunut, että meteoriitin sisällä matkusti muuttumattomana kauan sitten kuolleen tähden pölyä. Sillä on enemmän ikää kuin Auringolla ja sen planeetoilla.
Tuo tiivistynyt tomu on koko aurinkokuntamme vanhinta kiinteää materiaalia, jota ihminen on saanut pideltäväkseen, tuore tutkimus kertoo. Se on vapaasti luettavissa [PNAS-lehdestä](https://www.pnas.org/content/early/2020/01/07/1904573117).
Tutkimus tehtiin meteoriitinmurusille, jotka Chicagon yliopisto pani aikoinaan erikseen talteen odottamaan aikaa, jolloin kehittyneet menetelmät kykenisivät kertomaan niistä enemmän kuin tuolloin.
40 tähtipölyhitusen ikä selvisi
Tähdillä on elinkaarensa. Ne syntyvät kaasusta ja pölystä, jotka avaruudessa ajelehtiessaan osuvat yksiin ja kuumenevat. Tähti voi loistaa miljardejakin vuosia, mutta lopulta se kuolee ja sen rakennusaineet sinkoutuvat takaisin avaruuteen muodostaakseen lopulta uuden tähden tai muun taivaankappaleen. 
Auringolla on ikää 4,6 miljardia vuotta, maapallolla noin 4,5 miljardia. Tutkimuksessa analysoidut Murchisonin meteoriitin muruset osoittautuivat nuorimmillaankin vähintään 4,6–4,9 miljardin vuoden ikäisiksi.
Analyysiin pääsi murskatun meteoriittinäytteen 50 mikroskooppisen pientä piikarbidijyvästä. Niiden yhteispaino oli 300 nanogrammaa. Yksi nanogramma on gramman miljardisosa.
Tutkimusta johtanut astrokemisti **Philipp Heck** kutsuu näytteitä järkäleiksi, sillä pienuudestaan huolimatta ne olivat paljon suurempia kuin vastaavat muruset yleensä.
Aurinkoa vanhempia jyväsiä on vain noin viidessä prosentissa Maahan pudonneista meteoriiteista. Sata suurinta on yhteiseltä kooltaan samaa luokkaa kuin tämän lauseen päättävä piste.
40 jyväsen ikä kyettiin määrittämään. Valtaosa oli enintään 300 miljoonaa vuotta vanhempia kuin aurinkokunta, mutta muutamilla etumatkaa oli ainakin miljardi vuotta. Yksi löi kaikki muut seitsemän miljardin vuoden iällään. 
Ne ovat aitoa tähtipölyä, sanoo Heck. 
Yksi mahdollinen selitys sille, että odottamattoman suuri osa jyväsistä on 4,6–4,9 miljardin vuoden ikäisiä, ovat kosmoksen tuotteliaat vauvavuodet seitsemän miljardia vuotta sitten. Silloin syntyneestä isosta tähtijoukosta alkoi irrota pölyä 2–2,5 miljardia vuotta myöhemmin, elämän lopulla, tutkijat päättelevät. 
Havainto tukee joidenkin aiempien tutkimusten tuloksia, joiden mukaan tähtien synnyssä oli selvä piikki juuri seitsemän miljardia vuotta sitten, he lisäävät.
"Kuin polttaisi heinäsuovan neulaa etsiessään"
Tutkimuksissa käytettiin happoa, joka liuotti muun aineksen vanhan ytimen ympäriltä. Heck vertaa keinoa heinäsuovan polttamiseen, jotta sieltä löytyisi neula: jotakin valitettavasti tuhoutuu, mutta olennainen löytyy. 
Ikä paljastui tiettyjen atomien määrästä, joka oli syntynyt avaruussäteilyn pommituksessa. Säteily on pääsiassa korkeaenergisiä protoneja. Valtaosa lensi jyväsen läpi, mutta toisinaan ne järjestivät piiatomit uuteen uskoon, jolloin syntyi heliumia ja neonia, Heck kertoo. 
Kun jyväsiä lämmitettiin laserilla, niistä irtosi kaasuja, joista voitiin massaspektrometrian avulla laskea helium- ja neonatomit. Niiden isotoopit puolestaan kertoivat, olivatko helium ja neon peräisin kosmisista säteistä. 
Jos olivat, niistä voitiin laskea jyväsen ikä tavalla, jota Heck vertaa ämpärin jättämiseen sateeseen. Kun veden määrä mitataan, siitä selviää, kuinka kauan ämpäri on ehtinyt olla sateessa, hän selittää. 
Keino tosin onnistuu vain, jos sade on tasaista, mikä kaikeksi onneksi pätee kosmisiin säteisiin, Heck sanoo.
Tätä parempaa olisi vain, jos jostakin tähdestä voisi ottaa suoraan näytteen.
Heck toivoo, että ajoitustutkimus saa innostuneita seuraajia. Mielenkiintoista tutkittavaa riittää hänen mukaansa useiden elinikien ajaksi.
– Toivon, että nämä tulokset ovat alku koko galaktisen elämänkierron mallintamiselle, Heck sanoo.
Yhtenä merkittävänä tuloksensa hän pitää konkreettista näyttöä sille näkemykselle, että tähtien synnyssä on kiihkeitä ja hitaita vaiheita. Vastakkaisen hypoteesin mukaan tähtien syntyvauhti on vakaata. 
Tutkimusartikkelin toinen kirjoittaja **Jennika Greer** on vasta jatko-opiskelija, mutta hänellä on jo ura ajateltuna. 
– Kun on saanut selville tällaista, miten voisi haluta tutkia mitään muuta? Tämä on maailman kiinnostavin asia! Greer sanoo.
_Korjattu 18.1.: Putoamispaikkansa mukaan nimetty meteoriitti on Murschison, ei Murchinson._
Ulkolinja: USA:n vangitut lapset
TV1 torstaina 16.1.2020 klo 22.30 - 23.25, uusinta sunnuntaina 19.1. klo 00.20, [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50307382)
Yhdysvalloissa on eniten vankeja maailmassa. Telkien takana istuu 2,3 miljoonaa amerikkalaista. Alaikäisiä vangeista on 70 000, osa tuomittu kymmeniksi vuosiksi suljettuihin laitoksiin.
Vain 30 prosenttia alaikäisistä on tuomittu väkivaltarikoksista, suurin osa muista rikoksista kuten huumeista.
Monet tuomitut lapset ja nuoret on sijoitettu aikuisten vankiloihin, joissa heitä joudutaan pitämään eristyksessä kuukausia, jopa vuosia – suojassa aikuisilta vangeilta. Eristäminen ja väkivalta johtavat vakaviin mielenterveysongelmiin ja elinikäisiin traumoihin.
Nuoria rangaistaan Yhdysvalloissa kovalla kädellä. Vakavissa rikoksissa ikä ei ole lieventävä asia, ja esimerkiksi Texasissa jo 10-vuotiaan voi pidättää ja viedä vankilaan. 17-vuotiaita kohdellaan lain edessä aina aikuisina.
Yhdysvallat on maailman ainoa maa, joka ei ole vahvistanut YK:n kansainvälistä lasten oikeuksien sopimusta.
Kaliefin kohtalo järkytti amerikkalaisia
YK on moittinut viime vuosina amerikkalaisten vankiloiden kidutuskäytäntöjä. New Yorkin kaupunki on varoittava esimerkki, sillä pahamaineisessa Rikers Islandin vankilassa nuoria on eristetty pitkiksi ajoiksi.
Yhdysvaltain toiseksi suurimmassa ja ankarimmassa vankilassa tuomiota odottaneen 16-vuotiaan **Kalief Browderin** tarina järkytti koko maata.
Repun varastamisesta vuonna 2010 syytetty nuori odotti Rikersissä 1000 päivän ajan tuomioistuimen päätöstä, joka vihdoin vapautti hänet. Muut vangit pahoinpitelivät Kaliefia ja hän vietti kahden vuoden ajan 23 tuntia päivästään parkkiruudun kokoisessa eristyssellissä ilman kontaktia ulkomaailmaan. Kalief yritti itsemurhaa useita kertoja.
Eristyssellin kauheudet päätyivät julkisuuteen, kun Kalief vapautui. Kahden vuoden kuluttua vapautumisestaan nuori mies teki itsemurhan.
New Yorkin pormestari on luvannut sulkea Rikers Islandin vankilan.
Nuorille sokeeraavia vierailuja vankilaan
Ranskalainen Ulkolinja-dokumentti _USA:n vangitut lapset_ vierailee muun muassa San Antonion kaupungissa Texasissa. Bexarin piirikunnan vankilassa työskentelee ylikonstaapeli **Stephanie Flores**, joka haluaa pitää alaikäiset pois vankiloista.
Flores järjestää kaupungin nuorille muutaman tunnin vierailuja, jonka aikana nuoret pääsevät kokemaan ja aistimaan vankilan karun arjen. Heitä kohdellaan aivan kuten vankeja.
Nuoret pukevat vanginpuvun, heidän kätensä ja jalkansa kahlitaan. He vierailevat omanikäistensä vankien osastolla ja joutuvat keskelle erikoisyksikön lavastettua iskua.
Muutama tunti vankilassa uuvuttaa nuoret.
Koulupoliisi ja koirapartiot valvovat
Yhdysvalloissa lainvalvontakoneisto kävelee jo koulujen käytävillä. Esimerkiksi Texasin osavaltion alueella 43 koulussa on oma poliisi.
Koulupoliiseilla on merkittävät voimavarat – rynnäkkökiväärejä ja noin 60 kameraa jokaisessa koulussa yläasteelta lukioon. Koululaisten yksikään teko ei jää huomaamatta ja koirapartiot tekevät säännöllisesti ratsioita.
Rikkeitä selvitetään myös vihjepalkkion avulla. Vinkkien avulla koulupoliisit tekevät noin 100 pidätystä vuodessa. Usein kyse on rikkeestä, josta esimerkiksi eurooppalaisessa koulussa selviää nuhteilla. Kouluaikana rikosrekisteriin tullut merkintä voi estää saamasta opiskelustipendiä, pankkilainaa tai jopa työpaikkaa.
Ranskalaisdokumentti vierailee myös Utahin osavaltiossa, jossa on otettu tavoitteeksi vankimäärien vähentäminen ja kuntoutusohjelmiin panostaminen. Uusi tapa kohdella nuoria rikollisia on lupaava. Utahin rikoksenuusintaluvut ovat laskussa.
USA: Locking Up Children. Ohjaus: **Esther Goldmann**. Tuotanto: Nova, Ranska, 2019.
Uimahalleissa polskitaan, kun ulkoliikuntapaikat eivät ole kunnossa
Alkuvuoden kävijämäärät Seinäjoen ja Vaasan uimahalleissa ovat selvästi viimevuotista suuremmat. 
Lumeton ja sateinen alkuvuosi näkyy pärskeinä ja polskintana uimahalleissa. 
Vaasan uimahallissa on vuoden ensimmäisten kahden viikon aikana käynyt noin 450 kävijää enemmän kuin vuosi sitten samana aikana. Alkuvuoden kävijämäärä on noussut yli 9 500 uimariin. 
Seinäjoella trendi on sama; tammikuun ensimmäisten seitsemän aukiolopäivän aikana hallissa on käynyt noin 7 000 uimaria eli lähes 30 prosenttia enemmän kuin vuosi sitten. 
Lapsiperheitä enemmän
Vaasan uimahallissa kävi viime viikonloppuna noin 1000 asiakasta sekä lauantaina että sunnuntaina. Palveluesimies **Sari Kivelän** mukaan ilmiö on tuttu ja odotettukin. Sekä vuoden alku että kelit tuovat kuntoilijat ja erityisesti lapsiperheet uimahalliin.
– Moni tykkää, että on paikka, minne tulla liikkumaan, kun ulkoliikuntamahdollisuudet eivät ole otolliset, Kivelä sanoo. 
Kolme-neljä kertaa viikossa vesijuoksemassa käyvä **Minna Haajamo** kertoo myös hakeutuvansa uimahalliin muun muassa huonon ja liukkaan kelin takia. Hänkin on pannut merkille kasvaneet uimarimäärät. 
– Väkeä on ollut enemmän. Esimerkiksi tänä aamuna oli tavallista vilkkaampaa sekä vesijuoksualtaassa että uimassa, Haajamo sanoo. 
Siinä, missä huono ulkoilusää tuo kävijöitä uimahalliin, hyvä ulkoilusää vaikuttaa luonnollisesti toisin päin. 
– Jos yhtäkkiä pölähtäisi pakkaset ja saisimme ladut sekä luistinradat kuntoon, se näkyisi meillä, Kivelä sanoo.
**Lue seuraavaksi**: [Lämpimät säät veivät luistelijoilta jäät](https://yle.fi/uutiset/3-11149077) ja [Vesisade vie ladut – Hiihtokausi on monin paikoin toistaiseksi ohi](https://yle.fi/uutiset/3-11148035)
Sanna Keskisesta Kalevan uusi päätoimittaja
Nykyinen päätoimittaja Kyösti Karvonen siirtyy eläkkeelle.
**Sanna Keskinen**, 45, on valittu sanomalehti[ Kalevan uudeksi vastaavaksi päätoimittajaksi](https://www.kaleva.fi/uutiset/oulu/sanna-keskisesta-tulee-kalevan-uusi-vastaava-paatoimittaja/833525/). Hän aloittaa tehtävässään toukokuussa. 
Keskinen työskentelee tällä haavaa Kainuun Sanomien päätoimittajana. Aiemmin hän on työskennellyt muun muassa Oulun kaupungin viestintäjohtajana ja Raahen Seudun päätoimittajana. Koulutukseltaan Keskinen on filosofian maisteri.
Kalevan nykyinen päätoimittaja **Kyösti Karvonen** siirtyy eläkkeelle.
Kaleva-lehti on osa Kaleva Mediaa. Kaikkiaan Kaleva Median palveluksessa työskentelee noin 700 ihmistä. 
Yhtiön liikevaihto vuonna 2018 oli lähes 70 miljoonaa euroa.
Tutkimus: Masentunut soittaa matalammalta
Väitöstutkimus kertoo, että masentuneet improvisoivat matalammassa rekisterissä ja vakaammalla rytmillä.
Kymmenet tuhannet suomalaiset käyvät säännöllisesti psykoterapiassa. Terapiamuotoja on monia, ja ne perustuvat enimmäkseen puhumiseen.
Aina sopivia sanoja ei löydy – mikään ei tunnu kuvaavan sitä, miltä tuntuu. Kaikki eivät myöskään halua puhua tunteistaan, tai eivät pysty siihen.
Musiikkiterapia saattaa toimia, jos puhuminen jostain syystä takkuaa. Myös musiikkiterapiassa toki puhutaan, mutta päätyövälineenä on musiikki, erityisesti tunteita ilmaiseva improvisaatio.
**Nerdinga Snape** on väitöskirjassaan tutkinut sitä, miten masentuneiden pianolla improvisoima musiikki eroaa terveiden improvisoimasta.
Tulosten mukaan pääeroja on kaksi: masentuneet improvisoivat tunteistaan matalammassa rekisterissä ja säännöllisemmällä rytmillä kuin terveet. Vapaassa improvisaatiossa, jossa "vain soitettiin", eroja masentuneiden ja terveiden musiikissa ei ollut.
Musiikkiterapia ei edellytä osaamista musiikissa. Myöskään Snapen koehenkilöillä ei ollut mitään muodollista koulutusta musiikissa. Piano instrumenttina esiteltiin heille kertomalla, että mitä kovempaa painaa, sitä kovempi ääni, ja että vasemmalla piano soi matalammin ja tummemmin ja vastaavasti oikealla korkeammalta ja heleämmin.
Nerdinga Snapen väitöskirja [Building Bridges – Exploration of Music Analysis Methods in Improvisational Music Therapy Research and Clinical Work](https://jyx.jyu.fi/bitstream/handle/123456789/67178/978-951-39-8018-4_vaitos180120.pdf?sequence=1&isAllowed=y) (pdf) tarkastetaan lauantaina.
Valtakunnansovittelija: Kemianteollisuus ja Teollisuusliitto jatkavat neuvotteluja keskenään, samoin Metsäteollisuus ja Paperiliitto
Neuvotteluissa hiertää erityisesti kysymys kiky-tunneista.
Valtakunnansovittelija kertoo Twitterissä, että Kemianteollisuus ja Teollisuusliitto jatkavat neuvotteluja keskenään. Kemianteollisuus ja Teollisuusliitto ratkoivat tänään työriitaansa valtakunnansovittelijan toimistolla.
Valtakunnansovittelija kertoo, että myös Metsäteollisuus ja Paperiliitto jatkavat neuvotteluita keskenään. Nämäkin kaksi osapuolta ratkoivat tänään työriitaansa valtakunnansovittelijan toimistolla. 
Neuvotteluissa hiertää erityisesti kysymys kilpailukykysopimuksen mukaisista 24 lisätyötunnista.
Teollisuusliitto, Paperiliitto ja Ammattiliitto Pro ovat uhanneet laajoilla, kaksi viikkoa kestävillä lakoilla.
Lakot alkaisivat 26. ja 27. tammikuuta.
[Neste sanoi aikaisemmin tänään](https://yle.fi/uutiset/3-11156100), että lakolla olisi erittäin mittavat haittavaikutukset. Nesteen mukaan pitkäaikainen häiriö polttoaineiden jakelussa lamaannuttaisi liikkumisen ja lämmityksen, pelastus- ja viranomaistoiminnan sekä elintarvikehuollon. 
Yhtiön henkilökunnasta on kemianteollisuuden lakkouhan piirissä noin 1 400 henkilöä.
Molempien työkiistojen osapuolet palaavat valtakunnansovittelijan luo, jos ne eivät pääse ratkaisuun itse. 
**Lue myös:**
[Paperiliitto, Teollisuusliitto ja Ammattiliitto Pro ilmoittavat mittavista lakoista – paperitehtaat menevät kahdeksi viikoksi kiinni](https://yle.fi/uutiset/3-11153744)
[Metsäteollisuus tyrmää vaatimukset kiky–tuntien poistamisesta – "Työajan lyhentäminen olisi mahdotonta nykyisessä talous- ja suhdannetilanteessa"](https://yle.fi/uutiset/3-11153906)
[Analyysi: Työmarkkinoiden avaussopimus ei helpottanut muiden neuvotteluita – tulkintakiista kiky-tunneista jäi seuraaviin sopimuksiin](https://yle.fi/uutiset/3-11153427)
Porin Teatterissa vilkas vuosi – yksi näytelmä ylsi sadan prosentin täyttöasteeseen
Kaasua, komisario Palmu! myi loppuun kaikki näytöksensä.
Porin Teatterissa kävi viime vuonna reippaasti yli 52 000 katsojaa. Eniten yleisöä keräsi musikaali My Fair Lady. Sen näki lähes 12 000 katsojaa. Sillä oli 42 näytöstä.
Myös Kaasua, komisario Palmu! oli merkittävä yleisömagneetti. Sillä oli kolmetoista esitystä. Jokainen niistä oli loppuunmyyty. Salapoliisinäytelmän näki noin 4 000 henkilöä.
Porin Teatterissa oli viime vuonna kaikkiaan 278 esitystä. Katsomoiden kokonaistäyttöaste oli 77,19 prosenttia.
Seinäjoen Maakuntatalon kohtalo ratkaistaan kaavoituksen yhteydessä 
Seinäjoen keskustassa sijaitsevaa Maakuntataloa ei suojella rakennussuojelulailla, mutta se voidaan suojella asemakaavalla. 
Seinäjoen keskustassa Kalevankadulla sijaitsevan Maakuntatalon kohtalo päätetään kaavoitustyön yhteydessä. Asemakaava ei kuitenkaan valmistu vielä lähiaikoina. Kaupungin kaavoituksessa on tällä hetkellä ruuhkaa, joten eteneminen menee vähintään loppuvuodelle. 
Maakuntatalon omistaja haluaisi purkaa talon ja rakentaa tilalle enemmän kerrosneliöitä. Purkamista on myös vastustettu voimakkaasti. Alvar Aalto -seura Alvariania ry ja maakuntamuseo ovat esittäneet talon suojelua. 
Rakennuslailla suojelu tyssäsi ELY-keskuksen lausuntoon.
– Ennen vuoden vaihdetta saatiin Elyn lausunto ja sen perusteella taloa ei tulla suojelemaan rakennussuojelulailla, sanoo kaupungin yleiskaavapäällikkö **Jyrki Kuusinen**.
Surullinen purkamistahti
Seinäjoen kiivasta rakentamis- ja purkamistahtia on seurattu surullisena muun muassa Alvar Aalto -seura Alvarianiassa. 
Yhdistys toivoo, että kaupunki pyrkisi kiinteistön omistajan kanssa järkevään ratkaisuun, ettei kulttuurihistoriallisesti arvokasta 50-luvun rakennusta tuhottaisi.
Seinäjoesta uhkaa tulla kerralla rakennettu tekokaupunki
– Nykyiset päättäjät ovat historiattomia ja kulttuurittomia. Rakennuksen on annettu mennä huonoon kuntoon ja sillä perusteella esitetään purkamista. Jos tämäkin hajotetaan, Seinäjoesta uhkaa tulla kerralla rakennettu tekokaupunki, sanoo Alvarianian puheenjohtaja, valtiopäiväneuvos **Markus Aaltonen**. 
Aaltonen sanoo, että moni hänen ikäpolvestaan on kokenut talossa paljon.
– Sen merkitystä korostaa, että se on maakunnallinen ja maakunnan järjestöjen yhteisin ponnistuksin tehty huvi- ja urheilupaikka. Suurten ikäluokkien kannalta se on hyvin tärkeä. Siellä kuulimme ensimmäiset biitlesit ja rautalankamusiikit, ja siellä opittiin uimaan ja painimaan, kertoo Aaltonen.
Maakuntatalossa toimii tällä hetkellä muun muassa elokuvateatteri ja ravintoloita. Naapuritontilla on Alvar Aallon varhaista tuotantoa oleva Suojeluskuntatalo. 
Työläs prosessi
Omistaja ei voi yksin päättää rakennuksen purkamisesta. Asemakaavamuutos tarvitaan, koska omistaja on tehnyt muutoshakemuksen, jossa se on esittänyt rakennusoikeuden lisäämistä, kerrosten lukumäärän kasvattamista ja maanalaista paikoitusta. Muutoshakemus on tehty jo 2017.
Jos rakennus suojellaan asemakaavalla, voidaan esimerkiksi suojella koko rakennus tai vaikka vaan ulkokuori. Maakuntatalossa on toki myös sisällä ainutlaatuisia yksityiskohtia, kuten Arvid Bromsin maalaama seinäfresko. 
Kuusisen mukaan eri intressejä pitäisi pyrkiä sovittamaan yhteen.
– Tämä voi olla tavanomaista kaavaa työläämpi prosessi, arvioi Jyrki Kuusinen. 
**Lue lisää:** [Purkaako Seinäjoki viimeisetkin rippeet historiasta? Maakuntatalon omistaja pitää remonttia liian kalliina – kulttuuriväki mahdollisena](https://yle.fi/uutiset/3-10161899)
Tässäkö ratkaisu perusterveydenhoidon ahdinkoon? Päijät-Hämeeseen suunnitteilla Suomen laajin yhteisyritys yksityisen toimijan kanssa 
Ministeriö yllättyi Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän suunnitelmasta perustaa uusi yritys perusterveydenhoidon palveluiden tuottamiseen.  
Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymä harkitsee uutta tapaa maakunnan perusterveydenhuoltoon. 
Suunnitelman mukaan yhtymä perustaisi yksityisen sote-alan toimijan kanssa yhteisyrityksen. Hyvinvointiyhtymä ei aio muuttaa koko Päijät-Hämettä kertaheitolla uuteen malliin, vaan ensimmäisenä yhteisyrityksen palveluja olisi kahdessa kunnassa, Lahdessa ja Kärkölässä vuonna 2021. 
 Palveluihin kuuluisivat lahtelaisten ja kärköläläisten lääkäri- ja sairaanhoitopalvelut, suun terveydenhuolto, perustason mielenterveys– ja päihdepalvelut sekä fysioterapia. Yhteisyrityksen vastuulle kuuluisi noin 124 000 asukasta. 
Myöhemmin, vuoteen 2023 mennessä, palvelut laajenisivat koko maakuntaan, Sysmää ja Heinolaa lukuun ottamatta. 
Yhtymällä olisi yrityksessä vähemmistöomistus ja yksityisellä enemmistö.
– Me tavoittelemme parempaa hoidon saatavuutta, henkilöstön parempaa jaksamista ja uudentyyppisiä tapoja tuottaa palveluita. Enemmän digipalveluita ja moniammatillista vastaanottotyötä antamisessa taloudellisissa raameissa, sanoo Päijät-Hämeen hyvinvointikuntayhtymän toimitusjohtaja **Marina Erhola**. 
Sosiaali- ja terveysministeriön kansliapäällikkö **Kirsi Varhila** kertoo olevansa yllättynyt Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän suunnitelmista. Tällä hetkellä Varhila kertoo olevansa odottavalla kannalla, sillä mahdollisessa yhteisyrityksessä on vielä useita avoimia kysymyksiä. 
– Miten sopimuspohja rakennetaan, jotta siitä ei tule tulevaisuudessa älyttömän kallista ja millä tavalla julkinen puoli, joka on järjestämisvastuussa, hoitaa vastuunsa? Riskejä liittyy myös tavoitteiden toteutumiseen ja palveluiden turvaamiseen. 
Kumppania ryhdytään etsimään saman tien?
Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän hallitus käsittelee viranhaltijoiden ehdotusta ensi maanantaina. Jos hallitus antaa hyväksyntänsä asialle, aletaan yhtymässä hakea sopivaa kumppania.
Henkilöstö siirtyisi yhteisyrityksen palvelukseen liikkeenluovutuksella niin sanotusti vanhoina työntekijöinä. Yhteisyritys palkkaisi itse tarvitsemansa lisähenkilöstön.
Mikään yhteisyritys ei tuota missään muualla Suomessa näin laajassa mittakaavassa sosiaali- ja terveyskeskuspalveluita. 
Aiemmin sote-alan yhteisyritys [on perustettu Suomessa Meri-Lappiin](https://yle.fi/uutiset/3-10261312), kun Meri-Lapin kunnat ja Mehiläinen perustivat yrityksen vastaamaan keskussairaalan erikoissairaanhoidon palveluista.
[HS:n mukaan ](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000006168478.html)ulkoistuspäätös kuohutti Meri-Lapissa, sillä alueen kunnat toimivat vastoin valtion tahtoa. Sote-uudistus vaikeutuu, jos kunnat jumiutuvat nykyisiin rakanteisiin terveysyritysten takia. 
Peruspalvelut eivät toimi kunnolla – kustannukset kasautuvat erikoissairaanhoitoon 
Nykyisellään perusterveydenhuollossa on monia ongelmia. Hoitoon[ ei pääse tavoiteajassa](https://yle.fi/uutiset/3-11110330) ja [digipalvelut ](https://yle.fi/uutiset/3-11031584)eivät ole tätä päivää. Päijät-Hämeellä on ollut myös vaikeuksia saada sote-keskuksiinsa lääkäreitä ja muita asiantuntijoita. 
Lahden kaupunki on ollut yksi suurimmista terveyspalvelujen ulkoistajista. Tällä hetkellä Päijät-Hämeessä on jo ulkoistettu puolet avosairaanhoidosta, mutta hoitoon pääsyssä on yhä ongelmia. Viime vuosina tämä on tarkoittanut lyhyitä lääkäreiden työsuhteita. Palvelut eivät ole myöskään kehittyneet vastaamaan tämän päivän vaatimuksia.
Kun perusterveydenhuolto on sakannut, kalliimman erikoissairaanhoidon käyttö on kasvanut. Kunnat eivät ole pystyneet enää rahoittamaan sote-palveluista vastaavaa kuntayhtymää riittävästi ja yhtymän [talous on ajautunut kriisiin](https://yle.fi/uutiset/3-11003681).
Nyt Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymä haluaisi karistaa kriisin kannoiltaan ja perustaa nykyaikaisia sote-keskuksia, joissa olisi moniammatillinen henkilöstö, eri tuottajia ja joiden palveluita asukkaatkin arvostaisivat. Uudenlaisessa sote-keskuksessa toteutuisi myös maan hallituksen ajama 7 vuorokauden hoitotakuu.
Jos yhtymä on pettynyt sotepalveluiden ulkoistukseen, miksi se ei sitten tuottaisi palveluitaan itse, omana tuotantonaan? Viranhaltijoiden näkemyksen mukaan se ei helpottaisi henkilöstön saatavuusongelmia.
 Yhteisyritys yksityisen toimijan kanssa houkuttelee myös siksi, että silloin yhtymä saisi asiakkailleen digitaalisia palveluita nopeammin käyttöön. Julkisella puolella digipalvelut eivät ole kehittyneet yhtä nopeasti kuin yksityisellä. Digipalvelut ovat tärkeä keino nopeuttaa palveluiden saatavuutta ja samalla vähentää kustannuksia.
"Mikään säästöhanke tämä ei ole"
Päijät-Hämeessä hyvinvointikuntayhtymällä on kirjavia sopimuksia. Kansliapäällikkö Varhilan mukaan yhteisyrityksellä voidaan saada säästöjä hyvällä kilpailutuksella. 
– Kilpailutuksella voidaan saada aikaan sekä kustannusvaikuttavuutta että parempia palveluita, jos ne osataan tehdä ja lähdetään siitä, ettei ole monia eri sopimuksia alueella, kuten nyt.
Toimitusjohtaja Marina Erholan mukaan yhtymä ei hae toimintamallilla ensisijaisesti säästöjä vaan parempia palveluita. 
– Emme hae ensisijaisesti kustannussäästöjä vaan toimintavarmuutta. Haemme nykyistä vanhempaa perusterveydenhuoltoa. Kustannussäästöjä voi tulla sitä kautta, jos toimintavarmuus paranee. Mikään säästöhanke tämä ei ole. 
Erhola sanoo, että sopimukset ovat parhaillaan katkolla nykyisten palveluntuottajien kanssa. 
– Sopimuskaudet ovat lyhyitä. Kumppanit ovat pystyneet tuottamaan palveluita aika hyvin, mutta toiminnasta on puuttunut pitkäjänteisyyttä. Uskon, että yhteisyritys olisi merkittävästi parempi tapa tuottaa julkisesti rahoitettua palvelua. 
Sopimukset voitava irtisanoa ilman kalliita ehtoja
Hallitus on [aiemmin ilmoittanut yrittävänsä estää kuntia ulkoistamasta](https://yle.fi/uutiset/3-10877036) terveydenhuoltoaan yrityksille. 
Kansliapäällikkö Varhilan mukaan sopimus on voitava irtisanoa, kun maakunta- ja sote-uudistus saadaan valmiiksi. 
– Sopimukseen pitää kirjata ehto, että kun maakunta syntyy, maakunnalla on mahdollisuus irtisanoa sopimukset. Sillä saattaa olla vaikutusta kilpailutusmenettelyyn ja siihen, kuinka innokkaasti yritykset lähtevät siihen mukaan. Lainsäädännössä on myös sellainen ehto, että se on voitava irtisanoa ilman kalliita irtisanomisehtoja, Varhila sanoo.
Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymä etsii uudesta mallista pelastusta terveydenhoitoon – näin muutokset vaikuttavat sinun elämääsi
Uusi malli tulisi ensin käyttöön Lahdessa ja Kärkölässä.
Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymä harkitsee uutta tapaa maakunnan perusterveydenhuoltoon. 
Suunnitelman mukaan yhtymä perustaisi yksityisen sote-alan toimijan kanssa yhteisyrityksen, joka alkaisi tuottaa palveluja aluksi Lahden ja Kärkölän sote-keskuksiin.
Palveluihin kuuluisivat lahtelaisten ja kärköläläisten lääkäri- ja sairaanhoitopalvelut, suun terveydenhuolto, perustason mielenterveys– ja päihdepalvelut sekä fysioterapia. Yhteisyrityksen vastuulle kuuluisi noin 124 000 asukasta.
Myöhemmin, vuoteen 2023 mennessä, palvelut laajenisivat koko maakuntaan, Sysmää ja Heinolaa lukuunottamatta. 
Nykyisellään perusterveydenhuollossa on monia ongelmia: esimerkiksi hoitoon[ ei pääse tavoiteajassa](https://yle.fi/uutiset/3-11110330) ja [digipalvelut ](https://yle.fi/uutiset/3-11031584)eivät ole tätä päivää. Päijät-Hämeellä on ollut myös vaikeuksia saada sote-keskuksiinsa lääkäreitä ja muita asiantuntijoita.
Kun perusterveydenhuolto on sakannut, kalliimman erikoissairaanhoidon käyttö on kasvanut. Kunnat eivät ole pystyneet enää rahoittamaan sote-palveluista vastaavaa kuntayhtymää riittävästi ja yhtymän [talous on ajautunut kriisiin](https://yle.fi/uutiset/3-11003681).
Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymä haluaisi karistaa kriisin kannoiltaan ja perustaa nykyaikaisia sote-keskuksia, joissa olisi moniammatillinen henkilöstö, eri tuottajia ja joiden palveluita asukkaatkin arvostaisivat. Uudenlaisessa sote-keskuksessa toteutuisi myös maan hallituksen ajama 7 vuorokauden hoitotakuu.
Yhtymällä olisi yrityksessä vähemmistöomistus ja yksityisellä enemmistö.
 Henkilöstö siirtyisi yhteisyrityksen palvelukseen liikkeenluovutuksella niin sanotusti vanhoina työntekijöinä. Lahden ja Kärkölän työpanos on yhteensä 326 henkilötyövuotta. Koko maakunnassa yhtymän omissa sote-keskuksissa työpanos on 485 henkilötyövuotta. 
Yhteisyritys palkkaisi itse tarvitsemansa lisähenkilöstön. 
Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän hallitus käsittelee viranhaltijoiden ehdotusta ensi maanantaina. Jos hallitus antaa hyväksyntänsä asialle, aletaan yhtymässä hakea sopivaa kumppania.
Aiemmin sote-alan yhteisyritys [on perustettu Suomessa Meri-Lappiin](https://yle.fi/uutiset/3-10261312), kun Meri-Lapin kunnat ja Mehiläinen perustivat yrityksen vastaamaan alueen palveluista.
Malli laajenee maakuntaan vaiheittain
Hyvinvointiyhtymä ei aio rykäistä koko Päijät-Hämettä kertaheitolla uuteen malliin, vaan ensimmäisenä yhteisyrityksen palveluja olisi vaan Lahdessa ja Kärkölässä. 
Asikkalan, Hollolan, Iitin ja Padasjoen palvelut säilyisivät toistaiseksi hyvinvointiyhtymän itsensä tuottamina. Ne voitaisiin liittää yhteisyrityksen palveluihin myöhemmin.
Hartolan, Myrskylän, Orimattilan ja Pukkilan sote-keskusten avosairaanhoito on suunniteltu kilpailutettavaksi, joten näiden kuntien palvelut on ulkoistettu vuoteen 2022 asti. Sen jälkeen nekin liitettäisiin yhteiseen malliin. 
Päijät-Hämeen kunnista Sysmä ja Heinola jäisivät järjestelyjen ulkopuolelle, sillä ne eivät ole antaneet peruspalveluidensa järjestämisvastuuta hyvinvointiyhtymälle.
Eksoten yt-neuvottelut pitkittyvät – selvitystyöt kesken
Seuraava yt-neuvottelu järjestetään helmikuun 10. päivänä.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin (Eksote) yhteistoimintaneuvotteluissa ei ole päästy yhteisymmärrykseen.
Neuvotteluja jatketaan edelleen, koska mahdollisia organisaatiomuutoksia koskevat selvitystyöt ovat kesken.
Eksoten tiedotteen mukaan näyttää siltä, ettei kaikkia säästöjä saada toteutettua säästötoimenpiteiden avulla, sillä säästöjen toteuttamisessa ja vaikutuksissa ollaan paljon eri mieltä. 
[Syyskuussa 2019 henkilöstövähennystarpeen](https://yle.fi/uutiset/3-11089585) arvioitiin olevan noin 105 henkilötyövuotta
– Henkilöstön kannalta tilanne on ikävä. Moni eksotelainen odottaa ja pelkää pahinta omalla kohdallaan toteutuvaksi, sanoo Eksoten henkilöstöjohtaja **Merja Hokkanen**.
Neuvottelutulos merkitsee irtisanomisia, tehtävänkuvien muutoksia sekä palvelujen muutoksia.
Seuraava yt-neuvottelu järjestetään helmikuun 10. päivänä.
Naisten maajoukkuevalmentaja Maiju Ruotsalainen siirtyy perinteisen ruotsalaisseuran palvelukseen 
Ruotsalainen kuului Anna Signeulin johtamaan naisten maajoukkueen valmennusryhmään syksystä 2017 lähtien. 
Jalkapallovalmentaja **Maiju Ruotsalainen** siirtyy ruotsalaisen Umeå IK:n palvelukseen. Ruotsalainen ottaa vastuun seuran 17-vuotiaiden tyttöjen joukkueesta.
17-vuotiaat voittivat viime vuonna maan mestaruussarjassa hopeaa. Edustusjoukkue varmisti puolestaan syksyllä nousunsa takaisin Damallsvenskaniin kolmen vuoden jälkeen. 
– Myös Suomessa on puhuttu Umeån menestyksekkäästä ja hienosta juniorityöstä. Minua houkutteli suuresti mahdollisuus olla jatkamassa nuorten, lahjakkaiden jalkapallotyttöjen kehitystyötä, joka on paljon muutakin kuin pelkästään kovaa treenaamista, Ruotsalainen sanoi[ seuran sivuilla.](https://www.umeaik.se/umea-ik-satsar-pa-ungdomsutvecklingen/)
Umeå IK on yksi Ruotsin menestyneimmistä naisten jalkapalloseuroista. Maan mestaruutta se on juhlinut seitsemän kertaa, minkä lisäksi se on voittanut naisten Uefa cupin kahdesti. 
Ruotsalainen kuului **Anna Signeulin** johtamaan naisten maajoukkueen valmennusryhmään syksystä 2017 lähtien. 
Ruotsalainen on valmentanut Naisten liigassa Åland Unitedia ja kasvattajaseuraansa Ilvestä. Pelaajaurallaan hän pelasi Naisten liigan lisäksi Tanskassa ja Italiassa. 
Ruotsalaisen uudesta työstä uutisoi ensimmäisenä Suomessa [Ilta-Sanomat. ](https://www.is.fi/jalkapallo/art-2000006372310.html?ref=rss)
**Lue myös:**
[Helmarien leveä pelaajamateriaali ja kasvanut itseluottamus ilahduttaa – "Kenet vaan voi laittaa kentälle"](https://yle.fi/urheilu/3-11009345)
[Eurooppalaista menestystä ja ennätyksellisiä katsojalukuja, kiukutteleva joukkue sekä alisuoriutunut mestariehdokas  – näistä yllätyksistä ja pettymyksistä Ranskan MM-kisat muistetaan](https://yle.fi/urheilu/3-10866207)
[Englanti riisui itsensä aseista MM-välierässä – asiantuntija piikitteli päävalmentaja Nevilleä: "Voisi keskittyä omaan hyvään työhönsä"](https://yle.fi/urheilu/3-10859274)
Nuoret saavat Jämsään mopopajan
Paja on tarkoitus avata tammikuun lopussa.
Jämsä avaa nuorille moottoripajan. Pajatoiminnan käynnistävät Jämsän nuorisopalvelut, Jämsän seurakunnan nuorisotyö sekä Jämsän 4H-yhdistys.
Tarkoitus on tarjota nuorille paikka, jossa voi esimerkiksi korjata ja rakennella mopoja ja pyöriä.
Pajalla on tarjolla ohjausta ja toimintaan tarvittavia työkaluja.
Nuoriso-ohjaaja **Teemu Liedenpohja** Jämsän kaupungilta kertoo, että tallia on tarkoitus laittaa kuntoon yhdessä nuorten kanssa.
Paja avataan Jämsänkosken Höylätielle tammikuun lopussa.
Metsälain muutos vähensi luonnon monimuotoisuutta – WWF: jopa 30 000 hehtaaria jäi vaille lain suojaa
Kuusi vuotta sitten muuttunut metsälaki salli jatkuvan metsänkasvatuksen periaatteen, mutta koitui suojelualueiden tuhoksi.
Luonnonvarakeskus Luke teki arvion metsälain muutoksen ja metsätuhojen torjunnasta annetun lain toimivuudesta ja tavoitteiden toteutumisesta. Tuore raportti kertoo, että metsänomistajat eivät ole vielä olleet kovin innostuneita siirtymään avohakkuista jatkuvan kasvatuksen malliin.
Laki on Luken mukaan kuitenkin vähentänyt luonnon monimuotoisuutta, sillä pienten, aiemmin suojeltujen metsälakikohteiden pinta-ala on pienentynyt noin 27 000 hehtaaria. Luken raportin mukaan näistä huomattava osa on vähäpuustoisia soita. Poistettuihin alueisiin kuuluu puustoisia kohteita, kuten puronvarsissa, rehevissä korvissa ja lehdoissa. Niissä metsälakikohteen statuksen poistolla voi olla ekologisesti merkittäviä negatiivisia vaikutuksia melko lyhyelläkin tähtäimellä.
Lain yhtenä tavoitteena oli parantaa monimuotoisuuden turvaamista, mutta metsälakikohteiden vähentymisen vaikutus on päinvastainen, Luke toteaa. 
Luken raportin oli tilannut maa- ja metsätalousministeriö.
WWF: Metsälain muutos heikensi luonnonsuojelua – jopa 30 000 hehtaaria
WWF Suomi on tyrmistynyt tiedoista, joiden mukaan jopa 30 000 hehtaaria aiemmin suojeltuja luontokohteita on jäänyt vaille lain suojaa. Luken raportin 27 000 hehtaariin voidaan lisätä useita tuhansia hehtaareita muita alueita, jotka Metsäkeskus on nyt tulkinnut suojelun ulkopuolisiksi. Tästä saadaan yhteenlaskettuna tuo WWF:n arvioima 30 000 hehtaaria suojelun piiristä poistuneita metsäalueita.
Se on yli neljäsosa kaikista metsälailla aiemmin suojelluista erityisen tärkeistä elinympäristöistä, jotka Metsäkeskuksella on ollut tiedossa. 
WWF muistuttaa, että jos aluetta verrataan vapaaehtoisen Metso-ohjelman kautta suojeluun saatuun yli 60 000 hehtaariin metsää, niin nyt puolet siitä on poistunut suojelun piiristä. WWF:n mukaan käytännössä kyse on lähihistorian suurimmasta heikennyksestä metsäluonnon lakisääteiseen suojeluun.
Erityisen tärkeitä elinympäristöjä ovat esimerkiksi purojen ja lähteiden rantametsät, monenlaiset suot ja rehevät lehdot, sillä niissä elää poikkeuksellisen rikas eliölajisto.
– Hehtaarimäärä, jolta on kadonnut lain suoja, vastaa Espoon maapinta-alaa. Tieto on tyrmäävä. Kyseessä on ennennäkemätön heikennys metsäluonnon lakisääteiseen turvaamiseen, WWF:n johtava metsäasiantuntija **Panu Kunttu** sanoo järjestön tiedotteessa.
"Metsälakia muutettava"
Kuusi vuotta sitten tehty metsälain uudistus oli WWF:n mielestä monilta osin epäonnistunut. Uudistuksen yhteydessä erityisen tärkeiden elinympäristöjen kriteerejä kiristettiin, ja ympäristön kannalta haitalliset seuraukset nähdään nyt.
– Jo ennen lain uudistamista laaja tutkijaryhmä varoitti metsälain uudistuksen olevan valtava heikennys luonnon kannalta. Nyt tämä heikennys on konkretisoitunut karmealla tavalla, kun näiltä luontohelmiltä on viety lain turva, Kunttu sanoo.
WWF Suomen mukaan metsäluonnolla ei mene hyvin, sillä Suomen metsissä elävistä lajeista peräti 833 on uhanalaisia. Määrä on kasvanut viime vuosikymmeninä ja kasvaa edelleen, jos metsien hakkuita jatketaan 
Lajien lisäksi uhattuina ovat itse metsät, tarkemmin sanottuna erilaiset metsätyypit, jotka ovat lajien elinympäristöjä. Lähes 80 prosenttia metsätyypeistä on arvioitu uhanalaisiksi. Uhattuina ovat esimerkiksi lehdot, vanhat kangasmetsät ja korvet.
WWF:n mielestä maa- ja metsätalousministeriön nyt teettämä metsälain arviointi ei ollut riittävän kattava. Arvioinnissa olisi pitänyt selvittää muun muassa mahdollisuutta lisätä lakiin uusia pykäliä turvaamaan metsäluontoa. 
Metsätalouden yhteydessä tehtävien luonnonhoitotoimien olisi WWF:n mukaan oltava lakisääteisiä, mutta nyt ne ovat kokonaan vapaaehtoisia.
– Suomen metsäluonnon uhanalaistuminen on tuoreiden tietojen mukaan jatkunut, joten nyt olisi kiire lisätä metsien suojelua ja rajoittaa metsätaloutta luonnoltaan arvokkaissa metsissä. Suunta on valitettavasti kuitenkin päinvastainen. Metsälakia pitää uudistaa nyt nopeasti metsäluonnon monimuotoisuuden turvaamiseksi, Panu Kunttu sanoo.
Metsäteollisuus: Tarkastelujakso on liian lyhyt
Myös Metsäteollisuus ry on kommentoinut tuoretta raporttia. Järjestön mukaan viiden vuoden tarkastelujakso uuden lain vaikutuksista on aivan liian lyhyt.
Metsien kestävä käyttö perustuu pitkäjänteiseen toimintaan ja ylisukupolviseen ajatteluun. Lakiarvioinnissa käytettiin viiden vuoden tarkastelujaksoa, koska laki on ollut voimassa vuodesta 2014.
– Metsälaki on toiminut hyvin, eikä siihen ole tarpeen tehdä muutoksia perustuen näin lyhyeen tarkastelujaksoon. Hyvä lainsäädäntö on vakaata ja ennakoitavaa, joten muutoksiin ei tule ryhtyä vähäisin perustein, arvioi Metsäteollisuus ry:n metsäjohtaja **Karoliina Niemi**.
Suojelun piiristä poistuneista alueista on Niemen mukaan osa liitetty luonnonsuojelualueisiin, maankäyttö on voinut muuttua muulla tavoin tai pienimuotoiset alueet ovat usein olleet metsätaloudelle merkityksettömiä kohteita.
– Metsälain tulkinnan jälkeen poistuneista alueista on 70 prosenttia kohdistunut vähäpuustoisiin kohteisiin, kuten soihin, kivikoihin ja kallioihin. Ne ovat käytännössä metsätalouden ulkopuolella joka tapauksessa, Niemi sanoo.
Kuka maksaa kulut? Kanadalaiset prinssi Harrylle ja herttuatar Meghanille: Tänne muuttaminen ei ole pelkkä ilmoitusasia
Kanadan pääministerin mukaan herttuaparin suunnitelmissa on vielä paljon keskusteltavaa.
Prinssi **Harryn** ja herttuatar **Meghanin** [ilmoitus viettää tulevaisuudessa yhä enemmän aikaansa Pohjois-Amerikassa](https://yle.fi/uutiset/3-11148861), eli käytännössä Kanadassa, herättää sekä myönteisiä että kielteisiä reaktioita. 
Kuninkaallisten ihailijat ja julkkisjuoruista elävät lehdet ovat pariskunnan muutosta innoissaan. Osa kanadalaisista on kuitenkin huolestunut tulijoiden veronmaksajille aiheuttamista kuluista. 
Pariskuntaa on myös muistutettu siitä, ettei Kanadaan muuttaminen ole pelkkä ilmoitusasia, vaan myös kuninkaallisten täytyy anoa oleskelulupaa.
Pääministeri Trudeau: Paljon keskusteltavaa
Kanadan pääministeri **Justin Trudeau** on toistaiseksi ottanut varovasti kantaa herttuaparin muuttosuunnitelmiin. Trudeau sanoi [Global News -televisiokanavan haastattelussa](https://globalnews.ca/news/6405027/prince-harry-meghan-markle-canada/?utm_source=Other&utm_medium=MostPopular&utm_campaign=2014) uskovansa, että suurin osa kanadalaisista tukee ajatusta kuninkaallisista Kanadassa.
Samalla hän kuitenkin painotti, että käytännön asioissa, kuten turvallisuusjärjestelyiden maksamisessa, on vielä paljon keskusteltavaa. Hänen mukaansa Kanadan hallitus ei tähän saakka ole ollut mitenkään osallisena muuttoon liittyvissä keskusteluissa.
Esimerkiksi [Kanadan yleisradioyhtiö CBC on nostanut esille kysymyksen](https://www.cbc.ca/news/world/royal-fascinator-harry-meghan-1.5422609), joutuvatko Kanadan veronmaksajat maksamaan kaikki turvallisuuskulut ja maksaako herttuapari tulevaisuudessa veroja Kanadaan.
Talousministeri **Bill Morneau** sanoi maanantaina, ettei hallitus ole vielä tehnyt päätöstä siitä, kustantaako Kanadan valtio osan pariskunnan turvallisuuskuluista, uutisoi [The New York Times](https://www.nytimes.com/2020/01/13/world/canada/prince-harry-meghan.html?action=click&module=Top%20Stories&pgtype=Homepage).
"Harry ja Meghan tarvitsevat hyvän asianajajan"
Useat kommentoijat ovat huomauttaneet, ettei Kanadaan muuttaminen ole kuninkaallisillekaan pelkkä ilmoitusasia. Vaikka Kanada kuuluu Kansainyhteisöön ja sen valtionpäämies on kuningatar **Elisabet II**, eivät kuninkaallisen perheen jäsenet nauti erikoisoikeuksista oleskeluluvan suhteen.
– Harry ja Meghan tarvitsevat hyvän siirtolaisuusasioihin perehtyneen asianajajan, jos he haluavat jäädä Kanadaan, toimittaja **John Ibbitson** kirjoittaa [The Globe and Mail -sanomalehdessä](https://www.theglobeandmail.com/politics/article-harry-and-meghan-will-need-a-good-immigration-lawyer-if-they-want-to/). 
– Kuningatar ilmoitti maanantaina, että Sussexin herttua ja herttuatar aikovat viettää osan vuodesta Kanadassa. Se on varmasti mukavaa heille, mutta tässä maassa on lakeja. Jos Sussexit haluavat asua täällä, pitää heidän anoa lupaa. Jos he ovat fiksuja, täyttää Meghan lomakkeet, Ibbitson jatkaa.
Vancouverilainen siirtolaisasioihin erikoistunut asianajaja **Richard Kurland** arvioi The Globe and Mailissa, että Meghanille voisi irrota lupa kulttuurialan ihmisille tarkoitetun ohjelman kautta.
Näyttelijänä työskennellyt Meghan on jo aiemmin asunut vuosia Torontossa kuvatessaan _Pukumiehet_-televisiosarjaa. 
Siirtolaisuusasioista vastaava ministeriö sanoo uutistoimisto Reutersille, että kuninkaallisten on oleskelulupa saadakseen käytävä läpi sama hakuprosessi kuin muidenkin.
Siirtolaisuusasioista vastaavalla ministerillä **Marco Mendicinolla** on oikeus myöntää pysyvä oleskelulupa poikkeustapauksissa, mutta tätä ministerin erikoisoikeutta on käytetty Kanadassa vain harvoin.
Boris Johnson pitää kielensä kurissa
Britannian pääministeri **Boris Johnson** sanoi tiistaina [yleisradioyhtiö BBC:n haastattelussa](https://www.bbc.com/news/uk-51102264) uskovansa, että kuninkaalliset hoitavat herttuaparin tulevaisuutta koskevien asioiden järjestelyn parhaiten itse ilman hänen kommenttejaan.
Kuninkaalliset neuvottelivat herttuaparin tulevaisuudesta maanantaina Sandringhamissa, jossa olivat paikalla kuningatar Elisabet, prinssi **Charles**, prinssi **William** ja prinssi Harry. 
Herttuatar Meghanin oli tarkoitus osallistua keskusteluun puhelimitse, mutta brittimedian tietojen mukaan tämä peruttiin, koska osallistumista ei pidetty tarpeellisena.
Vielä ei ole tiedossa missä päin Kanadaa herttuapari aikoo tulevaisuudessa asua. Jouluna he viettivät aikaansa Vancouverinsaarella, Lounais-Kanadassa.
**Lisää aiheesta:**
[Kuningatar Elisabet hyväksyy prinssi Harryn ja herttuatar Meghanin ratkaisun](https://yle.fi/uutiset/3-11155523)
[Britit suuttuivat Harrylle ja Meghanille, mutta keskustelut tulevaisuudesta "sujuvat hyvin" – Lehti: Herttuatar sopimukseen Disneyn kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-11153358)
[Prinssi Harryn yllättävä vetäytymisilmoitus herättää pahaa verta brittihovissa – kuningatar Elisabet haluaa nopean ratkaisun](https://yle.fi/uutiset/3-11149270)
HS: Antero Vartia kanteli oikeuskanslerille Poliisihallituksesta, joka teki tutkintapyynnön hänen Compensate-säätiöstään
Helsingin poliisille jätetty tutkintapyyntö liittyy rahankeräyslakiin.
Vihreiden entinen kansanedustaja **Antero Vartia** on kannellut oikeuskanslerille Poliisihallituksen arpajaishallinnosta, kertoo [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/talous/art-2000006372247.html).
Poliisihallitus on aiemmin [tehnyt tutkintapyynnön Vartian perustamasta Compensate-säätiöstä](https://yle.fi/uutiset/3-11138597), joka pyrkii torjumaan ilmastonmuutosta vapaaehtoisilla päästöhyvitysmaksuilla.
Helsingin poliisille jätetty tutkintapyyntö liittyy rahankeräyslakiin. Poliisihallituksen mukaan säätiön toiminta vaatii rahankeräysluvan, koska se on vastikkeetonta toimintaa.
Säätiö aloitti toimintansa vuonna 2019, jolloin rahankeräysluvan käsittely oli kesken. Vartian mukaan säätiö on pyrkinyt aktiivisesti selvittämään, onko keräyslupa tarpeen.
_Korjattu kello 15.04 säätiön toiminnan aloitusajankohtaa viimeisessä kappaleessa._
**Lue myös:**
[Poliisihallitus on tehnyt tutkintapyynnön Antero Vartian johtamasta Compensate-säätiöstä](https://yle.fi/uutiset/3-11138597)
[Poliisihallitus perustelee Antero Vartian säätiöstä tekemäänsä tutkintapyyntöä: "Olisi erikoista viranomaistoimintaa, jos ei puututtaisi"](https://yle.fi/uutiset/3-11139576)
[Antero Vartian perustama hiilipäästöjen hyvityspalvelu juuttui lakihetteikköön – "Epäselvä arpajaislaki vaikeuttaa ilmastotoimia"](https://yle.fi/uutiset/3-10964039)
Oulussa suunnitellaan isoja liikekeskuksia Kaakkuriin ja Ritaharjuun
Motonet suunnittelee uusia tiloja Ritaharjuun ja ruotsalainen Rusta Kaakkuriin. Tiloihin tulee myös muita yrityksiä.
Oulussa on vireillä isoja kauppahankkeita niin kaupungin etelä- kuin pohjoisosissakin. 
Kaakkurissa Citymarketin eteläpuolelle suunnitellaan laajaa liikekeskusta pohjoismaiselle kiinteistösijoitusyhtiö NREP:lle, jonka mukaan yksi Ouluun tulevista kauppaketjuista olisi ruotsalainen Rusta. 
Muita yrityksiä ei ole vielä julkaistu. Kaikkiaan Kaakkuriin suunnitellaan yhteensä yli hehtaarin laajuisia liike- ja pysäköintitiloja useammalle tontille. 
Ritaharjuun puolestaan on suunnitteilla vielä isompi kauppa-alue, jonne kaavaillaan Motonetin uutta myymälää, huoltoasemaa ja kuntokeskusta. Liiketilojen pinta-ala olisi noin 1,5 hehtaaria eli lähes yhtä paljon kuin Limingantullin Prismassa.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Äiti pääsee vauvan huonekaveriksi teholle ja isille on oma kerho – Taysiin valmistui uusi, perheystävällinen Syntymäpaikka
Uusi tehoyksikkö palvelee perheitä Etelä-Pohjanmaalta Hämeenlinnan seudulle asti.
Keväisen vihreä väri ottaa vastaan pienen keskosen ja hänen perheensä. He ovat tulleet uuteen tehohoitoyksikköön uudessa Syntymäpaikassa.
Huoneessa on tilaa pienelle potilaalle ja kaikille hänen tarvitsemilleen hoitolaitteille, mutta myös äidin ja isän makuusijoille. Vastasynnyttänyt äiti saa levätä sairaalasängyssä ja isä seinältä kiskaistavassa laivasängyssä. Koko perhe saa olla yhdessä alusta alkaen, vaikka vauva on tehohoidossa.
– Myös täällä olevien vauvojen äideille on potilaspaikat täällä. Ennen vastasynnyttäneet äidit olivat B-siivessä ja vauvat K-talossa, joten äidit joutuivat kulkemaan pitkää matkaa edestakaisin, kertoo apulaisosastonhoitaja **Heidi Auno**.
Nyt uusi Syntymäpaikka on Tampereen yliopistollisen sairaalan D-rakennuksessa Elämänaukiolla, pääsisäänkäynnin tuntumassa.
Isille oma kerho
Upouuden tehohoitoyksikön jokaisessa huoneessa on vain yksi perhe. Vanhemmat voivat olla läsnä ympäri vuorokauden, kaikkina viikonpäivinä.
Heidi Auno kertoo, että perheen varhainen vuorovaikutus ja isien mukanaolo ovat tehoyksikössä keskeisiä asioita.
– Vanhemmat ovat lähellä, ja isät ovat meille suorastaan "the Juttu". Meillä on heille oma kerho, jossa he voivat vaihtaa kokemuksia ja saada vertaistukea toisiltaan. Kerhossa juodaan kahvia ja syödään keksejä ja puhutaan isäjuttuja.
Heidi Aunon mukaan myös henkilökunta on innostunut uusista ja nykyaikaisista tiloista kymmenen vuoden suunnittelun ja odottelun jälkeen.
– Muutos vanhasta on suorastaan dramaattinen. Vanhassa yksikössä oli jopa seitsemän potilasta samassa huoneessa. Siellä oli ahdasta, joten infektioiden riski kasvoi ja vierailuja jouduttiin rajoittamaan, apulaisosastonhoitaja kertoo.
4400 uutta elämää vuodessa
Syntymäpaikassa aloittavat elämänsä tamperelaiset ja pirkanmaalaiset vauvat, ja tehoyksikkö palvelee lisäksi niin sanottua Taysin erityisvastuualuetta. Käytännössä se tarkoittaa perheitä aina Etelä-Pohjanmaalta Hämeenlinnan seudulle asti.
– Potilaspaikat eivät tehoyksikössä lisäänny uusien tilojen myötä, mutta tila lisääntyy. Tehopaikkoja 12 ja huoneita kaikkiaan 17. Siinä on pelivaraa niin, ettei potilaita jouduta siirtelemään niin kuin vanhassa paikassa. Se vähentää riskejä, Heidi Auno sanoo.
– Täältä eteenpäin siirretään vasta, kun vauva voi lähteä jatkohoitoon osastolle tai vaikka jo sinne omaan aluesairaalaan lähemmäs kotia.
Syntymäpaikan kolmannessa kerroksessa ovat muun muassa raskaana olevien poliklinikka ja vuodeosasto, neljännessä synnytyshuoneet ja leikkaussaleja sekä viidennessä vastasyntyneiden tehohoitoyksikkö. Uusien tilojen ansiosta Taysissa on myös mahdollisuus synnyttää vedessä.
_Päivitys 15.1. Jutun faktalaatikkoon korjattu oikeat kerrosnumerot._
Keskipohjalaisnuoret juovat vähän
Lähes puolet ei käytä alkoholia.
Keski-Pohjanmaalla on koko Suomen raitteimmat lukiolaiset.
Kouluterveyskyselyssä lähes puolet (47%) alueen lukioiden ykkös- ja kakkosluokkalaisista kertoo, ettei käytä alkoholia lainkaan. 
Osuus on kasvanut kahden vuoden takaisesta. Raittius on yleistynyt sekä tyttöjen että poikien keskuudessa, pojilla se on hieman yleisempää kuin tytöillä.
Myös keskipohjalaiset kasi- ja ysiluokkalaiset ja ammattikoululaiset ovat aiempaa raittiimpia. Isompi osuus täysin raittiita on vain Pohjois-Pohjanmaalla.
Ouluun halutaan saada lastenkulttuurikeskus – jopa omista seinistä haaveillaan
Lastenkulttuurikeskus mainitaan uudessa kaupungin kulttuuristrategiassa yhtenä tapana tuoda lisää kulttuuria lasten arkeen.
Oulun kaupungin kulttuuritoimijat pohtivat parhaillaan, voisiko Oulussa olla erillinen lastenkulttuurikeskus. Nykyisin lastenkulttuuri on sulautunut kulttuuritalo Valveen kokonaisuuteen. Oulu on tunnettu koko maassa vahvasti juuri lastenkulttuuristaan.
Yksi vaihtoehto on, että keskus saisi aivan omat tilat. 
– Mietimme, josko lastenkulttuuri olisi Oulussa saavuttanut sellaisen kypsyyden, että se voisi Valveen huomastakin muodostua omaksi kokonaisuudekseen, Oulun kaupungin kulttuurijohtajan **Samu Forsblomin** sanoo.
Kulttuuritalo Valveen rooleja mietittiin Forsblomin mukaan jo viime maaliskuussa.
Osa pitkän tähtäimen kulttuuristrategiaa
Lastenkulttuurikeskus on mainittu erillisenä kohtana juuri valmistuneessa Oulun kaupungin vuoteen 2030 tähtäävässä kulttuuristrategiassa. 
Strategiassa kulttuuri näkyisi kaupungin kaikissa toiminnoissa. Tarkoituksena on esimerkiksi saada kulttuuritilat ajanmukaiseen kuntoon. Lisäksi kaupunkisuunnittelussa huomioidaan taide, kulttuuri ja tapahtumat. 
Kulttuuri halutaan myös tuoda lähelle oululaisia muun muassa lähikulttuuripalvelujen, harrastusmahdollisuuksien sekä tapahtumien kautta. Varsinkin lapset ja nuoret halutaan kasvattaa kulttuurin ympäröimänä. Myös taiteilijoiden työskentelymahdollisuuksia kaupungissa halutaan parantaa, jotta osaaminen pysyisi kaupungissa.
Kaupunginhallitus päätti hyväksyä strategian maanantaina 13. tammikuuta, ja valtuusto käsittelee sen vielä myöhemmin. 
Kulttuuristrategia on pitänyt laatia siksi, että Oulu voisi uskottavasti lähteä hakemaan Euroopan kulttuuripääkaupungiksi vuodelle 2026.
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen [uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_
Rauman satama ja kaupunki valittavat pengertien rakentamiskiellosta
Luodoilla pesivät harmaahaikarat ja merimetsot estivät pengertien rakentamisen
Rauman kaupunki ja satama ovat valittaneet hallinto-oikeuteen pengertien rakentamiskiellosta Rauman meriteollisuuspuistossa.
[Ely-keskus kielsi](https://yle.fi/uutiset/3-11112749) meriteollisuuspuiston ja kahden luodon välille suunnitellun pengertien rakentamisen, koska tie hävittäisi rauhoitettujen merimetsojen ja harmaahaikaroiden pesiä.
Valituksen mukaan tien rakentamisessa ei ole kyse lain tarkoittamasta pesien tahallisesta vahingoittamisesta. Lisäksi Rauman kaupunki ja satama katsovat valituksessaan, että rauhoitussäännökset eivät sinänsä estä alueen käyttöä rakennustoimintaan.
Rakentamislupa myönnettiin jo vuosia sitten
Pengertie sai rakentamisluvan meriteollisuuspuiston telakan ja Vähä sekä Iso Järviluotojen välille vuonna 2016, mutta Ely-keskus epäsi luvan kuukausi sitten. 
Luodoilla nyt pesivä harmaahaikarayhdyskunta on yksi Suomen suurimmista. Myös merimetsokolonia on Suomen mittakaavassa suuri.
Suomen ykkösjoulukuusesta tehdään arvoviuluja, tuhkauurnia ja ruumisarkkuja – ”Viulun pohjaan voisi kaivertaa tuomiokirkon kuvan”
Työväenopiston puutyökurssilaiset saavat käyttöönsä sata metriä kuusta syksyllä 2020.
Turun tuomiokirkon kuusta ei syyttä kutsuta valtakunnan ykköskuuseksi. Yli 20-metrinen komistus elävöittää aina Turun joulunaikaa yli 700 lampun voimin. 
Kuusi kuitenkin kuljetetaan yleensä vähin äänin polttopuuksi tai terassikalusteiden raaka-aineeksi joulun jälkeen. Tänä vuonna Turun suomenkielisen työväenopiston puutyökurssilaiset saavat juhlavasta kuusesta materiaalia käyttöönsä.
– Kuusella on symbolinen arvo ja ideoimme, että siitä voisi tehdä vaikka tuhkauurnia, ruumisarkkuja tai viuluja kursseilla, kertoo puutyöryhmän vetäjä **Matti Vainio**.
Vainio sai idean, kun hän katsoi [Ylen lähetys](https://yle.fi/uutiset/3-11087614)[tä kuusen kaadosta](https://yle.fi/uutiset/3-11087614). Siinä kuusen lahjoittaja **Erja Laiho** kertoi, että hän ei tarvitse puutavaraa käyttöönsä.
Joulukuusesta viulun kansia
Joukko puutyöryhmäläisiä tutustui paikan päällä kuuseen, kun se siirrettiin pois Turun tuomiokirkon edustalta nuutinpäivänä 13. tammikuuta 2020. Kuusi kopsahti maahan, ja sen jälkeen miehet riensivät kuusen juurelle.
Työväenopiston viulunrakennuspiirin opettaja **Tapio Vainisto** oli katsomassa kuusen kaatoa. Viulun kansiin käytetään yleensä kuusta. 
– Viulusta voisi tehdä ainutlaatuisen yksilön. Siinä voisi olla jonkun turkulaisen, historian tunteman hahmon pää kierukan tilalla ja viulun pohjaan voisi kaivertaa tuomiokirkon kuvan, visioi Vainisto.
Puutyöpiiri saa käyttöönsä sata metriä kuusta.
 Opiskelijaryhmä kuusen ympärillä
Kuusen poisviennistä huolehtivassa Kuntecissa työskentelevä työmaapäällikkö **Timo Kajava** lupasi, että kurssilaiset saavat koko rungon. Oksat päätyvät Topinojan jätekeskukselle ja niistä tehdään haketta.
Puutyökurssilaiset nostelivat ja tutkivat innoissaan puusta sahattuja kiekkoja. Tuhkauurnien suunnittelusta vastaava **Pekka Saarela** laski puun ikää.
– Puu näyttää erittäin hyvältä. Turussa on ollut hyviä vuosia, koska kasvurenkaat ovat näin mahtavan paksuja, Matti Vainio totesi.
Ruumisarkkujen tekemistä ohjaava **Eskil Rinne** kertoo, että arkkuja on tehty kursseilla aiemminkin. Muun muassa naiset ovat innostuneet tekemään niitä. Hän pitää tuomiokirkon puuta hengeltään sopivaksi arkkumateriaaliksi.
Viulunrakennuspiirin opettaja Tapio Vainisto tutki joulupuuta tarkasti.
– Kyllä tästä varmasti 40 sentin pätkän oksatonta puuta saa. Puu on terve. Siinä ei ole lahoa yhtään ja syykuvio on tasasyinen eli syytiheys on säännöllinen koko matkalta. Sydän on keskellä. Viulun rakentamisen kannalta tämä on vähän harvasyinen eli liian nopeasti kasvanut, Vainisto arvioi. 
Puun soveltuvuuden viulunrakennukseen tietää vasta, kun puu on kuivatettu. Seuraavaksi runko menee Ruissalon telakalle, jossa on puun halkaisuun soveltuva saha. Syksyyn asti puuta säilytetään Turun ammatti-instituutissa.
Puutyökurssilla lähes harras tunnelma
Puutyöryhmäläiset esittelevät taitojaan Vähä-Heikkilän koulussa kokoontuvalla puutyökurssilla. Vuoden ensimmäisellä kokoontumiskerralla on lähes harras tunnelma. 
Luokkaan virtaa miehiä, joilla on puutavaraa tai työkaluja mukanaan. Sitten he asettuvat höyläpenkkien eteen ja syksyllä aloitettuja esineitä aletaan työstää. Sirkkelin äärellä kaksi miestä viimeistelee lastenlapsen huoneeseen tulevaa ovea. Toisessa työpisteessä on esillä puisia kuulakärkikyniä. 
Yksi kurssin opiskelijoista on **Pekka Saarela.** Hän on jo tehnyt koeversion tuhkauurnasta ja esittelee sitä muille kurssilaisille.
– Katsoin netistä mitat, ja huomasin, että tuhkauurnia tehdään paljon ympäri Suomea puutyöpiireissä. ET-lehdestä luin, että vanhat rouvat tekevät itselleen uurnia, kertoo Saarela.
Turun tuomiokirkon puumateriaali on kurssilaisten käytössä aikaisintaan syksyllä 2020. Vainio toivoo, että syksyllä kurssit saisivat liikkeelle uusia harrastajia varsinkin nyt, kun tarjolla on ainutlaatuista materiaalia eli Turun tuomiokirkon joulukuusta. 
Viulukurssit suosittuja
Viulunrakennuspiirin opettaja Tapio Vainisto ohjaa Turun työväenopiston viulukursseja yhdettätoista vuotta. Hän kertoo, että vastaavat kurssit ovat suosittuja eri puolilla Suomea. Joskus kurssit tulevat täyteen kymmenessä minuutissa. 
Viulun rakentaminen vaatii kuitenkin kärsivällisyyttä. Työtunteja siihen menee noin 400 eli keskimäärin noin neljä lukukautta. Kurssilaiset hankkivat yleensä materiaalin itse.
– Puumateriaali saa olla mieluiten vanhaa ja kuivunutta. Puun kuivuminen kestää 4–5 vuotta, mutta tuoreemmastakin voi tehdä, jos puu on lämpökäsitelty kahden viikon ajan, kertoo Vainisto.
Kansi on aina kuusta, mutta pohja, kehä ja kaula ovat vaahteraa. Suomessakin kasvaa vaahteraa, mutta keskieurooppalaiseen vaahteraan tulee kaunista loimua. Sitä on totuttu näkemään viuluissa. 
– Täällä tehdystä viulusta tulee parempi kuin yksikään tehdasviulu. Kun viulu tehdään käsityönä valmiiksi, sen arvo lasketaan tuhansissa euroissa.
**Lue lisää:**
[Valtakunnan ykköskuusi kaadettiin Maskussa – katso, kuinka 43-vuotias komistus pääsi matkalleen kohti Turun tuomiokirkkoa](https://yle.fi/uutiset/3-11087614)
[Suomen ykköskuusen valojen outo asettelu herättää hämmennystä – alaosa ilman valoja, taustalla turvallisuusnäkökohdat](https://yle.fi/uutiset/3-11119276)
_Juttua korjattu 15.1.2020 kello 13:40 Vasaramäen koulu muutettu Vähä-Heikkilän kouluksi_
KuPS-kapteeni Petteri Pennasen siirto indonesialaisseuraan varmistumassa
Veikkausliigan mestarijoukkueen kapteeni allekirjoittaa sopimuksen Indonesian pääsarjajoukkue TIRA Persikabon kanssa lähipäivinä.
Kuopion Palloseuran kapteeni **Petteri Pennanen**, 29, pelaa ensi kaudella Indonesian jalkapalloliigaa TIRA Persikabo -joukkueessa. Seura julkaisi Instagram-tilillään videon, jossa Pennanen saapuu paikalliselle lentokentälle. Myös useat indonesialaismediat kertoivat, että siirto on varmistunut.
Pennanen viestitti Indonesiasta Yle Urheilulle, että sopimus julkaistaan lähipäivinä.
Kuopiolaissyntyinen Pennanen on pelannut urallaan KuPSin lisäksi Veikkausliigaa myös RoPSissa ja TPS:ssa. Viime kaudella KuPS voitti jalkapallon miesten Suomen mestaruuden ensi kertaa 43 vuoteen. Pennanen valittiin marraskuussa Veikkausliigan vuoden keskikenttäpelaajaksi.
TIRA Persikabo oli viime kaudella Indonesian liigassa häntäpään joukkueita, sillä se sijoittui 15:nneksi. Tällä hetkellä Indonesian pääsarjassa ei pelaa suomalaisia. Viime kaudella **Eero Markkanen** pelasi PSM Makassarissa, mutta hänen sopimuksensa purettiin syyskuussa.
TIRA Persikabon koti on Bogorin suurkaupungissa noin 60 kilometrin päässä Indonesian pääkaupungista Jakartasta.
_Päivitetty kello 16.17: Lisätty tieto Pennasen Yle Urheilulle lähettämästä viestistä ja samalla muokattu otsikkoa ja alaotsikkoa._
**Lue myös:**
[Helsingin Sanomat: KuPS-kapteeni Pennasta kosiskellaan Indonesiaan](https://yle.fi/uutiset/3-11142835)
[Petteri Pennanen vuoden keskikenttäpelaaja – Luis Carlos Murillo vuoden puolustaja](https://yle.fi/uutiset/3-11081287)
Easy listening -alakulo on muodissa
Säveltäjä Tonu Korvits on vähitellen nousemassa Viron runsaan taidemusiikkiviennin kärkikolmikkoon. Ensimmäisenä hänet poimi maailman kuultavaksi ECM-yhtiö, mutta nyt myös Ondine on herännyt ja julkaisee kuun lopussa levyllisen Korvitsin orkesterimusiikkia Viron kansallisen sinfoniaorkesterin tulkitsemana.
Korvitsin sävelkielessä on mystisen minimalismin sävyjä, mutta pääpaino on laveasti kehittyvällä, elegisellä tunnelmoinnilla, jonka herkät melodiat, kevyesti sävytetyt perusharmoniat ja turvallisen pehmeät orkesterivärit pyrkivät silittämään sisimpää, eivät pöyhimään sitä. Yksinkertaisimmillaan Korvitsin musiikki lähestyy taidelukiojatsia, mutta onnistuu pysymään rajan koskettavammalla puolella. Plastiset rakenteet, heterofonian ja klustereiden häivähdykset sekä sointivalikoiman harkittu täyteläisyys todistavat monipuolisesta käsityötaidosta, ja kokonaisote on henkilökohtaisen vilpitön eikä täynnä ummehtunutta postmodernia nostalgiaa, kuten vaikkapa Valentin Silvestrovilla.
Ondine-uutuuden teosten otsikot myyvät skandinaavista designia, mutta kuvaavat sisältöä hyvin. Kaksi orkesterisarjaa Hymns to the Nordic Lights ja Elegies of Thule saavat mukavaa vaihtelua kolmiosaisesta Silent Songsista, jonka klarinettisolisti Meelis Vind tulee onneksi jazz-puolelta - kevyesti savuinen sointi ja improvisatorinen lurittelu tasapainottavat tavallistakin juustoisempaa orkesterisatsia.
Viron kansallinen sinfoniaorkesteri on vuosien mittaan rutinoitunut harmaasävyisten elegioiden toteuttamiseen, ja nytkin se soittaa Korvitsia sielukkaan joustavasti. Silti tekisi mieleni kuulla Korvitsin sävelkieltä vaikkapa Keski-Pohjanmaan kamariorkesterin tai Tapiola Sinfoniettan tulkitsemana. Jousten siirappisen portamenton suitsiminen, läpikuultavampi sointi ja vähemmän kumiseva äänitys saattaisivat avata Korvitsin elegioista uusia, vielä koskettavampia puolia.
_Tonu Korvits: Songs from Dolores' Songbook; Hymns to the Nordic Lights; Silent Songs; Leaving Capri; Tears-Fantasy; Elegies of Thule. - Viron kansallinen SO/Risto Joos, sekä Meelis Vind, klarinetti. (Ondine, ODE 1349-2)_
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/1-50376302) Uudet levyt 14.1.2020, toimittajana Kare Eskola.
Daniel Herskedal jättää raja-aitoja ylitettäväksi
Kun strategisesti viisas levyjätti Naxos julkaisee norjalaisen jazz-tuubistin sävellyksiä, siihen täytyy olla syy. Osan selittää levyn takakansi, jossa komeilee norjalaisten kulttuuritukijoiden logoja, mutta pääasiassa Naxos kai ajattelee, että Daniel Herskedalissa on taidemusiikin tulevaisuus. Hänen teoksensa Behind the Wall (Muurin takana) onkin muodikasta ja ymmärrettävää musiikkia, muttei ongelmatonta.
Kahdeksaan karaktärikappaleeseen jakautuva Behind the Wall sai innoituksensa matkasta Syyrian, Libanonin ja Palestiinan läpi. Herskedal halusi musiikillaan kunnioittaa alueen ihmisten ikiaikaista kulttuuria ja peräänantamattomuutta tuhon keskellä. Herskedal on aiemminkin flirttaillut lähi-idän musiikkien kanssa omissa yhtyeissään, joissa jazz-ydintä sävytetään taidemusiikilla. Sellaiselle myös Behind the Wall on sävelletty, mutta levyllä kuullaan versio oboelle, sellolle ja pianolle. Läpinäkyvä kokoonpano paljastaa, ettei Herskedal ole pystynyt täysin erkaantumaan taidemusiikin kolonialistisista lähi-itä-kliseistä. Intonaatiot, rytmit ja rakenteet viittaavat vieraaseen kulttuuriin yksiulotteisesti.
Herskedal säveltää taidemuusikoille riittävän tarkasti ja näkemyksellisesti, mutta silti uskon, että tavanomaisemmalla fuusiojazz-yhtyeellä Behind the Wallin kappaleista saisi enemmän irti - kulmikkaat siirtymät pyöristyisivät, rytmi alkaisi elää ja ontto tekstuuri saisi täytettä improvisatorisesta reagoinnista. Lisäksi Herskedalin oma soitin tuuba pehmentäisi melodian räikeyttä, vaikka oboessa toki on kliseinen käärmeenlumoussävy.
Levyllä soittavat Elin Torp Meland, Kjell Magne Robak ja Gro Merete Hjertvik ovat taitavia ja monipuolisia yhteisömuusikoita, joilla on kokemusta eri musiikeista. Mutta Herskedal on jättänyt heille kaksi korkeahkoa genreaitaa ylitettäväksi - taidemusiikista jazziin ja lännestä itään.
En epäile etteikö taidemusiikin tulevaisuus olisi Daniel Herskedalin Behind the Wall -teoksen suunnassa, mutta sinne päästäkseen pitää ratkaista haasteet vielä paremmin kuin tällä levyllä.
_Daniel Herskedal: Behind the Wall. - Elin Torp Meland, oboe, Kjell Magne Robak, sello, ja Gro Merete Hjertvik, piano. (Naxos, 8.574189)_
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/1-50376302) Uudet levyt 14.1.2020, toimittajana Kare Eskola.
Sirpaleista laatua mutta kiinnostava yhdistelmä
Lappeenrannassa on ollut orkesteri jo satakymmenen vuotta, minkä kunniaksi nykyinen Lappeenrannan kaupunginorkesteri on julkaissut levyn otsikolla Saimaa Seasons. Levyn sisältö ei liity Saimaaseen eikä vuodenaikoihin, vaan yhdistää Carl Nielseniä Paavo Heiniseen. Orkesterin edellisellä levyllä kuultiin molemmilta huilukonsertot, nyt klarinettikonsertot.
Yhdistelmä on musiikillisesti kiinnostava. Sekä Nielsenin että Heinisen puhallinkonsertot ovat kypsien säveltäjien töitä, joissa keskitytään vähäeleisesti olennaiseen. Ja kun Nielsen kurkottaa niissä modernismiin ja Heininen uusklassismiin, yhteistä kieltä löytyy riittävästi dialogiin.
Nykyinen Lappeenrannan kaupunginorkesteri on pikkuinen sinfonietta, jossa puita on tuplat mutta jousia vain tusina. Ohuus kuuluu Nielsenin pelkistetyssä tekstuurissa, joka vaatisi joko parempaa puhtautta tai lisää massaa. Rytmisesti rivit pysyvät esimerkillisen suorina, mistä kiitos kuulunee kapellimestari Vytautas Lukociukselle - hän on syystäkin paikallisesti arvostettu ammattimies.
Heinisen konsertto on orkesterin onneksi kiitollista soitettavaa. Orkesteri saa sen rapsodiset, läpikuultavat eleet asettumaan luontevasti kohdilleen, mutta korkeiden jousten ja puhallinkenttien puhtaudessa riittäisi tekemistä, ja sointien yhdistelyyn kaipaisin pehmeyttä, johon muutama suomalainenkin kamariorkesteri pystyy. Konserttitaltiointina levy kuitenkin todistaa lappeenrantalaisten asiallisesta laatutasosta.
Konserttojen solisti Olli Leppäniemi puolestaan ei ole asiallinen vaan loistava. Tanskan RSO:ssakin vaikuttanut Leppäniemi tuntee Nielseninsä, ja Heinisen haeskelevaan soolostemmaan hän luo suuntaa ja vankkasointista uskottavuutta.
Motiiveiltaan ja kokonaisuudeltaan tämä omakustannelevy jää hahmottomaksi ja laadultaan sirpaleiseksi, kun vertaa orkesterin edelliseen levyyn, jonka Alba julkaisi. Hyvä silti, että Heinisen klarinettikonsertosta saatiin ensilevytys. Teos ei raivaa paikkaa vakio-ohjelmistosta ainakaan dynaamisuudella, mutta elegistä ja suuntaansa etsivää musiikkia on silti mukava kuunnella.
_"Saimaa Seasons". Carl Nielsen: Klarinettikonsertto. Paavo Heininen: Klarinettikonsertto. - Olli Leppäniemi, klarinetti, ja Lappeenrannan KO/Vytaytas Lukocius. (LKOCD-3)_
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/1-50376302) Uudet levyt 14.1.2020, toimittajana Kare Eskola.
Luuttumusiikkia kreivin ajalta
1600-luvun puolivälissä syntynyt Jan Antonin Losy sattui olemaan Losinthalin kreivi ja vieläpä varoissaan. Siksi hän sai rauhassa soitella luuttua koko ikänsä. Jakob Lindbergin asema luutistina ei ole yhtä turvattu, mutta etuoikeus on kai sekin, että voi levyttää BIS-yhtiölle Losyn sävellyksiä.
Aikalaisten mukaan Losinthalin kreivi saavutti luutistina ja säveltäjänä ammattitason. Mutta koska hänen ei tarvinnut julkaista teoksiaan myytäväksi, ne levisivät käsikirjoituskopioina nuottikirjoihin ympäri Eurooppaa. Levytystä varten Lindberg on haalinut Losyn teoksia eri tahoilta ja yhdistellyt ne tyylinmukaisiksi sarjoiksi, sovittaen ja tulkiten ja välillä säveltäen.
Lindberg on näkemyksellinen muusikko ja tekee kaikkensa Losyn eteen, mutta kenties levy ei näytä kreivin musiikkia parhaassa valossa, koska painamista varten hän varmaankin olisi hionut teoksiaan lisää. Kulttuurisesti ja ajallisesti etäisten sävellysten laatua on usein vaikea arvioida, mutta oman tuntumani mukaan Losyn teokset eivät pärjää vertailussa esimerkiksi Weissiin, joka vaikutti samalla alueella. Weissin teokset ovat täynnä toisiinsa punoutuvia tunteita ja valon ja varjon vaihtelua, kun taas Losyn musiikissa on oppineen tyylitietoisuuden ja leppeän soittelun leima.
Toki myönnän että sokkotestissä tuskin erottaisin saksalaisia luuttumestareita toisistaan. Levyn selvin ansio onkin levollisessa tunnelmassa, jonka osaltaan luo myös Lindbergin käyttämä jumalainen, ikivanha luuttu. Melodiakielten lempeä kirkkaus on omaa luokkaansa, mutta erityisesti nautin bassoäänten mattapintaisuudesta ja lyhyestä soinnista, joka selventää harmonioita.
_"Note d'oro". Jan Antonin Losy: Luuttumusiikkia. - Jakob Lindberg. (BIS-2462)_
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/1-50376302) Uudet levyt 14.1.2020, toimittajana Kare Eskola.
Pianon aatelinen pysyy (ja paranee vähän)
Angela Hewitt tunnetaan Bach-pianistina, ja hän levytti Bachin tärkeimmät kosketinsoitinteokset Hyperion-yhtiölle jo 90-luvulla. Viime vuosina Hewitt on palannut Bachin pariin uudella innolla ja päätynyt myös tekemään uusintalevytyksen kuudesta partitasta. Yleensä uusintalevytyksiä markkinoidaan tulkinnan perusteellisella muuttumisella, mutta Hewitt on fiksu ja asettelee saatesanansa varovaisesti. Vertailun perusteella kehitystä on silti tapahtunut - vieläpä parempaan.
Levyttäessään Bachin partitat ensimmäisen kerran vuonna 1996 Hewitt oli jo kuuluisa harkitusta ja tarkasta Bach-soitosta, joka toteuttaa barokin ideaaleja siinä määrin kuin modernilla konserttiflyygelillä on tyylikästä. Hyväksi havaittua reseptiä on turha muuttaa. Uuden levytyksen partitoissa joku osa on vanhaa levytystä hitusen hitaampi, joku hitusen nopeampi, mutta sellainen menee päivän kunnon piikkiin, ja tärkeimmät tulkintaratkaisut ovat ennallaan. Sen kuulen, että soittoon on tullut aavistus lisää agogiikkaa ja puhuttelevuutta, joten uusi versio on herkempi ja kiinnostavampi - mutta vain vähän.
Suurempi ero syntyy Hewittin soittimesta. Uudella levyllä Hewitt käyttää oma Fazioliaan, joka kenties helpottaa elävien yksityiskohtien toteuttamista. Ainakin sen ensihelähdys on miellyttävämpi ja pyöreämpi kuin vanhan levyn Steinwayssa. Mutta taaskaan ero ei ole suuri.
Ennallaan on myös se, että kaiken rytmisen tarkkuuden keskellä Hewitt silloin tällöin hetkellisesti hukkaa musiikin pulssin kömpelöön rubatoon tai outoon aksenttiin, tai ainakin minä kuulijana hukkaan punaisen langan. Tällä levyllä näitä solmuun meneviä kohtia on harvemmassa kuin vaikkapa Hewittin Scarlatti-levyllä, mutta muutama kontrapunktinen tiheikkö vaatii raivausta.
En tiedä, kaipaanko Hewittiltä lisää uudelleenlevytyksiä. Tinkimättömään tapaansa hän kehittyy koko ajan, mutta ainakin Bachin teoksista ja Hewittin tulkinnoista sai jo ensimmäisellä kerralla erinomaisen kuvan. Kenties enemmän iloa olisi siitä, että Hewitt tutkisi uutta materiaalia.
_J.S. Bach: Kuusi partitaa, BWV825-830. - Angela Hewitt, piano. (Hyperion, CDA68271/2)_
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/1-50376302) Uudet levyt 14.1.2020, toimittajana Kare Eskola.
Padel rantautuu Kokkolaan
Mailapelin juuret ovat latinalaisessa Amerikassa ja Espanjassa.
Kokkolaan on rantautumassa uusi mailapeli. Meripuistoon on tulossa kaksi padel-kenttää. Padel on tenniksen tyyppinen peli, jossa käytetään squashin tapaan hyväksi kenttää rajaavia seiniä. 
Padelia pelataan yleisesti nelinpelinä, mutta sitä voi harrastaa myös parin kanssa. Kaupunginhallitus vuokrasi maanantain kokouksessa seinäjokiselle yrityselle Meripuistosta 700 neliön alueen, jolle mahtuu kaksi padel-kenttää.
Suomalaissotilaiden koulutusoperaatio edelleen keskeytyksissä Irakissa – Puolustusministeri Antti Kaikkonen: lomakomennusta ei suunnitella
Ulkoministeri Pekka Haavisto: Iranin ohjusisku osui useamman kilometrin päähän kansainvälisistä joukoista Erbilissä.
Suomalaissotilaiden koulutusoperaatio Irakissa on edelleen keskeytyksissä viikko sitten sattuneen Iranin ohjusiskun jälkeen. Euroopan unionin maat odottavat Irakilta viestiä sitoutumisesta kansainvälisten joukkojen läsnäolon jatkoon. 
Ulkoministeri **Pekka Haaviston** (vihr.) mukaan edelleen on muodollisesti voimassa[ Irakin parlamentin 5. tammikuuta tekemä päätös](https://yle.fi/uutiset/3-11145296), jossa parlamentti kehotti hallitusta karkottamaan Yhdysvaltain johtaman liittouman sotilaat maasta.
Haaviston mukaan Irakin ulkoministeri on vähätellyt parlamentin kantaa ja sanonut kehotusta kiihdyksissä tehdyksi.
– Mitään uutta päätöstä ei ole Irakin puolesta kuulunut. Kansainvälisillä toimijoilla, mukaan lukien suomalaiset ja EU-toimijat alueella, on se ajatus, että Irakin pitää sitoutua siellä olevien joukkojen läsnäoloon ja turvallisuuteen. Ei voida olla tilanteessa, jossa epävarmuus jatkuu, Haavisto linjaa.
Ulkoministeri Pekka Haavisto selvitti tiistaina eduskunnan ulkoasiainvaliokunnalle suomalaisten tilannetta Irakissa.
Mika Niikko: Irakin joukkojen ote alkanut lepsumaan
Haavistolla on käsitys, että Irakin omat turvallisuusviranomaiset eivät ole hoitaneet tehtäviään samalla tarmokkuudella kuin aikaisemmin.
Ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtaja **Mika Niikko** (ps.) kertoo, etteivät Irakin joukot ole pystyneet takaamaan esimerkiksi Bagdadin hallinto- ja lähetystöalueen, niin sanotun Green Zonen turvallisuutta. Esimerkiksi aiemmin on tarkastettu hyvin säntillisesti hallinto- ja lähetystöalueelle tulevat autot.
– Siellä on vähän ote alkanut lepsumaan ja turvallisuustilanne on heikentynyt huomattavasti. Tähän pitää saada varmuutta Irakin nykyiseltä hallitukselta, että he takaavat jatkossakin turvallisuuden kaikkien osalta, Niikko sanoo.
Haavisto kertoi, että Irakiin sotilaita lähettäneet maat yhdessä harkitsevat, miten niin sanottua OIR-operaatiota jatketaan.
Niikon mukaan suomalaissotilaiden on jatkettava Irakissa, koska koulutushankkeet ovat kesken ja Isilin (Isis) vastainen operaatio on saatava päätökseen. 
Suomi on kouluttanut Irakissa kurdien niin sanottuja peshmerga-joukkoja. Vuonna 2017 suomalaisten koulutus laajennettiin koskemaan myös Irakin keskushallinnon alaisia joukkoja. Peshmerga-joukot ja Irakin valtio ovat taistelleen Irakissa ääri-islamilaista Isis-järjestöä vastaan.
Puolustusministeri: Suomalaissotilaiden lomakomennusta ei harkita
Suomalaissotilaat ovat edelleen Erbilin tukikohdassa normaalivahvuudessa. 
Suomen joukkojen vahvuus sama kuin aiemmin, noin 80 sotilasta. Haaviston mukaan useat EU-maat ovat lähettäneet sotilaitaan lomalle alueilta, joilla on pelkoja turvallisuusongelmista. Sotilaita on lähetetty muun muassa Kuwaitiin.
Puolustusministeri **Antti Kaikkonen** (kesk.) sanoi loppuiltapäivästä Ylelle, ettei suomalaissotilaiden lomakomennus ole harkinnassa. Kaikkosen mukaan tämä on Puolustusvoimien asia.
– Tietääkseni sotilaiden komentaminen lomalle ei ole tällä hetkellä suunnitteilla. Koulutus Irakissa on keskeytetty. Odotamme ja seuraamme tilanteen kehitystä, Kaikkonen komentoi.
Ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtajan Mika Niikko sanoi alkuiltapäivästä, että ulkoministeri ja puolustusministeri keskustelevat lähiaikoina, lähetettäisiinkö myös suomalaissotilaat lomalle Irakista.
– Jos me emme tiedä, koska koulutusoperaatiota pystytään jatkamaan, varmasti Puolustusvoimat itse arvioi, onko tällainen pidennetty loma mahdollista toteuttaa. Tämä on tietysti Puolustusvoimien oma asia. Toki ministerit siitä keskenään keskustelevat ja jonkunnäköistä poliittista päätöstäkin tehdään, sanoi Niikko valiokunnan kokouksen jälkeen.
Niikko sanoo, ettei mahdollinen loma tarkoita, etteikö Suomi olisi sitoutunut koulutusoperaation loppuunsaattamiseen.
– Nostin esille, että miksi suomalaiset joukot eivät voisi tulla lomalle Suomeen, jos muutkin lähettävät suurissa määrin joukkojaan lomalle. 
Niikon mukaan sotilaiden loman aikana saataisiin tilanne katsottua rauhassa loppuun saakka eikä olisi painetta jatkaa koulutusoperaatiota ennen kuin turvallisuustilanne on sataprosenttisesti taattu.
– Ulkoministeri lupasi keskustella asiasta puolustusministerin kanssa. Uskoakseni he siitä varmasti jonkunnäköisen päätöksen tekevät hyvin pikaisesti, Niikko oletti alkuiltapäivästä.
Sotilaiden lisäksi Bagdadissa on kymmenen suomalaista siviilikriisinhallintaoperaatiossa.
Iranin ohjusisku kilometrejä sivuun sotilasleireistä
Pekka Haavisto kertoi, että Iranin viikko sitten tekemä ohjusisku osui Erbilin tukikohdassa useampien kilometrien päähän siitä paikasta, jossa kansainvälisten joukkojen sotilaat olivat. Haaviston mukaan näytti siltä, että Iran iski tarkoituksellisesti sivuun sotilaiden leireistä.
Suomen suurlähettiläs vieraili tukikohdassa Erbilissä tänään tiistaina. Normaaliin toimintarytmiin suomalaiset eivät ole pystyneet vielä siirtymään.
– Suomalaiset ovat kohtuullisessa turvassa, arvioi Haavisto. 
Suomi ei perinteisesti yksin evakuoi sotilaitaan, päätös yhdessä
Viikko sitten Maavoimien operaatiopäällikkö **Rami Saari** kertoi, että suomalaissotilaat valmistautuvat aiemman sotilaallisen tehtävän perusteella jatkamaan koulutusta liittouman ohjauksen mukaisesti.
– Jos tilanne jää tähän, missä nyt ollaan, niin uskoisin, että Kurdistanin alueella olisi edellytyksiä jatkaa koulutusta. Kaikki riippuu Erbilissä, mitä koalitio seuraavaksi käskee. En halua ottaa kantaa, mitä suurvaltapolitiikka tai nämä pöydät ratkaisevat, Saari puntaroi.
Puolustusministeriön puolustuspoliittisen osaston apulaisosastopäällikön **Helena Partanen** arvioi viikko sitten, että Suomen toimintalogiikkaa voi ennakoida aiemmista rauhanturva- ja kriisinhallintaoperaatioista.
– Suomi ei perinteisesti ole ollut maa, joka olisi tehnyt erillisiä päätöksiä lähteä evakuoimaan tai edes pohtimaan joukkojen evakuointia. Tämä on toki uusi tilanne, Helena Partanen arvioi viime keskiviikkona.
– Suomi toimii vastuullisesti yhdessä muiden kanssa. Operaatioihin mennään yhdessä ja sieltä tullaan myös koordinoidusti pois, Partanen kiteytti silloin.
Suomi päätti marraskuussa: 80 sotilasta jatkaa Irakissa
Presidentti **Sauli Niinistö** päätti hallituksen esityksestä marraskuun lopulla, että Suomi jatkaa Irakissa kurdisotilaiden kouluttamista vuoden 2020 loppuun asti. Koulutusyhteistyön laajuudeksi määriteltiin noin 80 sotilasta.
Päätös ei ota kantaa tämän vuoden jälkeiseen tulevaisuuteen. Siitä päätetään erikseen.
Eduskunnan ulkoasiainvaliokunta arvioi lokakuussa sotilaallisen koulutusyhteistyön Irakin kanssa korkean riskin operaatioksi. Operaatiolla ei ole Yhdistyneiden kansakuntien eli YK:n valtuutusta.
Suomalaissotilaat osallistuvat koulutus- ja neuvonantotehtäviin sekä osallistuvat esikunta-, hallinto- ja tukitehtäviin. Vuoden 2020 osalta koulutus maksaa Suomelle noin 17 miljoonaa euroa.
_Juttuun lisätty puolustusministeri Antti Kaikkosen kommentti sotilaiden lomaharkinnasta tiistaina 14.1.2019 kello 16.15 ja juttua muokattu._
**LUE LISÄÄ:**
[Kanerva: Irakin tilanne on Suomen rauhanturvaamisen historian kaikkien aikojen vaarallisin, mutta Suomi ei ole lähdössä alueelta pois](https://yle.fi/uutiset/3-11149368)
[Erbilin suomalaissotilaat saivat varoituksen ja olivat suojissa ohjusiskun aikana – Viesti yöllä: "Suomalaiset laskettu ja kaikki kunnossa"](https://yle.fi/uutiset/3-11147549)
[Oliko Iranin hyökkäys taitavaa teatteria? Vain taloja tuhonnut ohjusisku esiteltiin kotiyleisölle kostona – mutta sai Yhdysvallat lähes sovinnolliseksi ](https://yle.fi/uutiset/3-11149337)
Uima-altaille oli tunkua Kokkolassa viime vuonna: VesiVeijarissa huippuvuosi, kävijöitä lähes 253 000
Siivousta on välillä lisätty, mutta vedenpuhdistuksen kanssa ei ole ollut ongelmia.
Leuto ja paikoin lumeton alkutalvi kiritti Kokkolan uimahalliin huippukävijämääriin. 
Hallissa vieraili lähes 253 000 kuntoilijaa ja uimaria. Se on uimahallin paras tulos 14 vuoteen sitten vuoden 2006, jolloin hallissa tehtiin laajennus. 
Vielä joulukuussa Vesiveijarissa koettiin ryntäys: silloin hallille suuntasi miltei 20 000 ihmistä, vaikka uimalli oli parina pyhäpäivänä kiinni.
Parhaana kuukautena eli lokakuussa kävijöitä oli lähes 29 000. Uimahalli on tahkonnut kovia kävijämääriä nyt kolme vuotta.
Vedenpuhdistaminen on sujunut ongelmitta isoista kävijämääristä huolimatta. Siivousta ja valvontaa on jouduttu välillä lisäämään.
Uimahalli on rakennettu vuonna 1985.
Alkon myynnin alamäki loiveni – Portugali ryminällä  punaviinikärkeen Chilen kustannuksella
Alkon myynti laski viime vuonna 3,8 prosenttia. Miinusta kirjattiin kaikissa paitsi roseeviineissä ja alkoholittomissa. 
Veronmaksajien omistaman, valtiollisen Alkon myynti jatkoi viime vuonnakin laskuaan, mutta alamäki loiveni selvästi vuodesta 2018.
Litramyynti miinusti viime vuonna 3,8 prosenttia, kun 2018 laskua kirjattiin peräti 8,5 prosenttia. Toissavuoden jyrkkä pudotus johtui alkoholilain uudistuksesta, joka vei Alkolta yksinoikeuden muun muassa yli 4,7-prosenttisiin oluisiiin ja siidereihin.
Viime vuosi oli siis jo normivuosi siinä mielessä, ettei lakimuutoksia tullut. Silti myynti putosi kaikissa juomaryhmissä paitsi roseeviineissä (+8,6 %) ja alkoholittomissa (+12,2%). Eniten putosivat lonkerot, siiderit ja oluet. 
Punaviinit
Punaviinien myyntikärki on pitkään ollut chileläisten temmellyskenttää, mutta viime vuonna suosikkisuunta vaihtui ainakin osittain. Portugalilainen 2u Duas Uvas yli kaksinkertaisti litramyyntinsä edellisvuodeta ja rynnisti ryminällä myydyimmäksi punkuksi.
Myös Quinta das Setencostas rikkoi chileläisten kärkirintamaa nousemalla neloseksi ja Zensa Rosso Organico on myös uusi kärkiviisikossa. 
Valkoviinit
Valkoviinien myyntikärki ei muuttunut edellisvuodesta. Myydyin valkkari oli chileläinen Gato Negro, kuten viime vuonnakin. St. Elmo Village nousi kolmoseksi ja pudotti Viña Maipon neloseksi.
Kuohuviinien ykkösenä jatkoi Codorníu Clásico Cava Sec. 
 Viinat ja vodkat
Leijona viina säilytti asemansa ostetuimpana viinana ja perinteinen Koskenkorva oli yhtä vankka kakkonen. Molempien litramyynti putosi edellisvuodesta, mutta etumatka seuraaviin on edelleen selvä. 
Yksityiskohtaiset myyntitilastot löytyvät [Alkon nettisivuilta](https://www.alko.fi/INTERSHOP/static/WFS/Alko-OnlineShop-Site/-/Alko-OnlineShop/fi_FI/pdf_t/Uutishuoneen%20pdf_t/Myydyimm%c3%a4t%20tuotemerkit/WWW_Myydyimmat_tuotemerkit_2019.pdf).
[Uuden alkoholilain yllätystulos: vahvan lonkeron litramyynti nousi 204 prosenttia, muiden väheni – katso muutokset listasta](https://yle.fi/uutiset/3-10637686)
[Olut ja lonkero syöksyivät – näin rajua myyntiromahdusta Alkossa ei ole nähty neljännesvuosisataan ](https://yle.fi/uutiset/3-10585173)
[Viinat syrjäyttivät lonkeron myyntikärjestä – katso listat myydyimmistä alkoholijuomista](https://yle.fi/uutiset/3-10587874)
[Alko uhkaili uuden alkoholilain vaativan isot irtisanomiset – Nyt toimitusjohtaja vakuuttaa: "Ei tarvetta vähennyksiin"](https://yle.fi/uutiset/3-10130151)
[Lainlaatija uudistuksesta: A-olut halpenee puoleen, Alkoja kiinni, poliisin kiireet ja alkoholikuolemat lisääntyvät](https://yle.fi/uutiset/3-9308925)
[Koskenkorva tipahti viinamarkkinoiden valtaistuimelta – myyntiykköseksi ampaisi vanha uhkaaja](https://yle.fi/uutiset/3-8579180)
[Erikoisia nuo ruotsalaiset – Suomessa ihan toiset viini- ja viinasuosikit ](https://yle.fi/uutiset/3-7768731)
[Leijona Viina hönkii Koskenkorvan kantaan - myynti lähes tasoissa](https://yle.fi/uutiset/3-7727263)
Barcelonassa raha liikkuu vilkkaimmin, ero Real Madridiin repesi yhä suuremmaksi
FC Barcelonalla menee yhä lujaa taloudellisesti. 
Espanjan liigan kärkipaikan jakava Barcelona jyrää taloudellaan, vaikka seurajohto painoikin paniikkinappulaa ja vaihtoi maanantaina päävalmentajaa. Jalkapallon mahtiseura nousi eurooppalaisten jalkapalloseurojen ylivoimaiseen kärkeen viime kauden 840,8 miljoonan euron liikevaihdollaan.
Jalkapalloseurojen taloutta arvioiva Deloitte kertoi tiistaina, että Barcelona kiri 83,5 miljoonan euron etumatkan Real Madridiin. Kolmantena listalla on brittiseura Manchester United, joka teki 711,5 miljoonan euron liikevaihdon kaudella 2018-19.
Barcelona on onnistunut tuotteistamaan seuran, eikä se Deloitten mukaan ole enää riippuvainen tv-tuloista.
\- Seuran markkinointiosasto sai aikaan 383,5 miljoonan euron liikevaihdon, mikä on enemmän kuin listallamme 12:nneksi sijoittuneen Borussia Dortmundin koko liikevaihto, kertoi **Dan Jones** Deloitten urheiluyksiköstä uutistoimisto Press Associationille.
**Lue lisää:**
[FC Barcelonan valmentaja Valverde sai potkut](https://yle.fi/urheilu/3-11155599)
Lappeenranta palkkaa 140 nuorta kesätyöntekijää
Tarjolla on sisä- ja ulkotöitä, jotka ajoittuvat pääasiassa kesä- ja heinäkuulle.
Lappeenrannan kaupunki työllistää tulevana kesänä lähes 140 nuorta. 
Kesätöitä on tarjolla muun muassa museoiden, liikunnan, nuorisotoimen, matkailun ja ympäristönhoidon tehtävissä. 
Työsuhteiden kesto vaihtelee vajaasta viikosta pitempiin jaksoihin, ja ne ajoittuvat pääasiassa kesä- ja heinäkuulle.
Ensimmäisten Lappeenrannan kaupungin kesätyöpaikkojen haku alkaa perjantaina, tammikuun 17. päivänä.
Tarkat hakuajat vaihtelevat tehtäväkohtaisesti. Kesätöihin haetaan sähköisesti Kuntarekry-palvelun kautta.
Kesätyöhakuun pääsee suoraan kaupungin etusivulta [http://www.lappeenranta.fi](http://lappeenrannan-kaupunki.mail-epr.net/go/1126209-398737-70528475). 
Kokemäenjoen vedenpinta nousemassa huippulukemiin – tulva uhkaa asuinalueita Porin keskustan tuntumassa 
Mahdollisesta tulvasta ei ennusteen mukaan kuitenkaan olisi vaaraa ihmisille.
Kokemäenjoen virtaama nousee entisestään. Myös meriveden pinta on nousussa ja sää muuttumassa jälleen sateiseksi, joten vedenpinnan ennustetaan nousevan tämän talven ennätystasolle.
Porin patoturvallisuusorganisaation valmius nostetaan ykköstasolle, kertoo kaupunki tiedotteessaan.
Tulva saattaa uhata Porin keskustan läheisyydessä olevia asuinalueita Pormestarinluodossa, Hyvelänviikissä, Luotsinmäellä ja Toukarissa, kun jokivesi nousee Järviojan reunapatoja vasten. 
– Tulva olisi ennusteen mukaan kuitenkin melko matala, eikä siitä olisi vaaraa ihmishengille tai terveydelle, tiedotteessa todetaan.
Porin kaupungin suunnitteluinsinööri **Taina Koivisto** kertoo, että järvien reunapadot on kunnostettu vuoden 2011 tapaninpäivän myrskyn jälkeen ja ne ovat nyt varsin hyvässä kunnossa.
– Niitä tarkkaillaan varmuuden vuoksi aina kun jokivesi on korkealla. Aika turvallisin mielin tässä saa siis olla. Mitään ongelmaa ei todennäköisesti tule, mutta varaudumme siihen kuitenkin.
Hyyteen vaaraa ei ole
Meriveden nousun on ennustettu olevan huipussaan tänään illalla, jonka jälkeen se hetkellisesti laskee. Keskiviikkona merivesi kuitenkin nousee uudelleen tiistai-illan lukemiin. 
Virtaamaa Kokemäenjoessa pidetään yhä suurena, jotta järviin saadaan varastotilavuutta joen jäädytysajoa varten. 
Sää jatkuu lauhana, joten hyyteen muodostumisen vaaraa ei lähitulevaisuudessa ole.
Kilpilahdessa Nesteen jalostamon rikkilaitoksella tapahtunut häiriö on ohi – Alueella edelleen soihdutusta, melua ja hajuhaittaa
Pelastuslaitos pyysi aiemmin Porvoon Sillvikissä, Tolkkisissa ja Mustijoella olevia henkilöitä pysymään sisätiloissa.
Porvoossa Nesteen jalostamon rikkilaitoksella tiistaina tapahtunut häiriö on ohi, Itä-Uudenmaan pelastuslaitos tiedottaa. Tiistaina puolenpäivään jälkeen havaittu häiriö johtui sähköviasta.
Porvoon Kilpilahdessa sijaitseva jalostamon toiminta on normalisoitumassa, mutta normalisointi saattaa aiheuttaa edelleen soihdutusta, melua ja hajuhaittaa. 
Itä-Uudenmaan pelastuslaitoksen mukaan turvajärjestelmä ajoi laitoksessa käsitellyn rikkivedyn soihdutukseen, jossa palamisen seurausena syntyi rikkidioksidia. Tämä voi aiheuttaa hajuhaittaa sekä ärsytystä suussa ja hengityselimissä.
Pelastuslaitos pyysi ihmisiä Porvoon Sillvikissä, Tolkkisissa ja Mustijoella siirtymään sisätiloihin, sulkemaan ikkunat ja ovet sekä pysäyttämään ilmanvaihtolaitteen.
Hakola ja Kyllönen lähtevät kokonaistilanteen kärkisijoilta Suomen cupin pistejahtiin Vantaalla
Hiihdon Suomen cup jatkuu tänään Vantaalla, jossa hiihdetään perinteisellä naisten 5 kilometrin ja miesten 10 kilometrin kilpailut.
Suurimmat maajoukkuetähdet **Iivo Niskanen** ja **Krista Pärmäkoski** ovat jääneet Vantaan kisoista pois, mutta kovatasoinen Suomen cupin kilpailu on silti odotettavissa. Sekä miesten että naisten puolella on mukana monta maajoukkuehiihtäjää, jotka taistelevat voitosta.
Miesten selkein ennakkosuosikki on **Ristomatti Hakola**, joka johtaa Suomen cupin kokonaistilannetta kolmen osakilpailun jälkeen. Jämiläisen otteet ovat kuitenkin viime kilpailuissa olleet alavireiset, joten kokonaiskipailussa kolmatta sijaa pitävä **Juho Mikkonen** on myös syytä nostaa voittajasuosikiksi. A-maajoukkueesta mukana on myös **Lauri Vuorinen**, ja haastajaryhmästä **Verneri Suhonen**, joka hiihti Dresdenin sprintissä parhaan maailmancup-sijoituksensa ollen 18.
Naisten matkalla mielenkiinto kohdistuu muun muassa **Eveliina Piippoon**, joka avaa kautensa kotimaassa. Piippo avasi kautensa Skandinavia-cupissa Norjassa toissa viikonloppuna ja on harjoitellut syksyn Denverissä, Yhdysvalloissa. Myös **Laura Monosen** nimi löytyy starttilistalta. Monosen tulokset ovat olleet kauden alussa heikkoja, mutta hämeenlinnalainen odottaa parempaa.
 – Davosin jälkeen lepäsin ja sen jällkeen olen treenannut. Toivotaan, että tänään lähtee menemään parempaan suuntaan, Mononen kertoo.
Maajoukkueen A-ryhmästä mukana ovat myös **Anita Korva**, **Johanna Matintalo** ja **Anne Kyllönen**. Kyllönen on tällä hetkellä Suomen cupin kokonaistilanteessa kärjessä kymmenen pisteen erolla ennen Monosta.
Kisoja voit seurata Ylen TV2:lla ja [Areenasta](https://areena.yle.fi/1-50334057) klo 18 alkaen.
**Lue myös:**
[Iivo Niskanen jää pois Vantaan Suomen cupista – mukana maailmancupissa viikonloppuna](https://yle.fi/urheilu/3-11155256)
[Hiihdon Suomen cupissa Vantaalla ei paljoa lunta näy, mutta kisalatu vaikuttaa olevan kunnossa: “Työntekijäni ovat tehneet uskomatonta työtä”](https://yle.fi/urheilu/3-11154082)
[Eveliina Piippo oli kadottanut tekemisestään ilon, kun viesti Yhdysvalloista muutti suunnan – "Minun reittini ja kisakauteni ovat erilaisia"](https://yle.fi/urheilu/3-11150626)
Nuoret opiskelisivat puu- ja rättikässää mieluummin erikseen – sivistyslautakunta puntaroi valinnaisaineen muutosta Lahdessa
Yläkoulun valinnaiset, syventävät käsityön opinnot ovat nyt monimateriaalisia.
Lahden kaupunki puntaroi, pitäisikö kahdeksas- ja yhdeksäsluokkalaisten valinnainen käsityö jakaa jälleen tekniseen ja tekstiilityöhön. Syventävä käsityönopetus on nykyisin monimateriaalista, eli siinä yhdistetään teknisen työn ja tekstiilityön työtavat. 
Kaupunki on haastatellut oppilaita asiasta. Haastatteluissa ilmeni, että nuoret valitsisivat käsityötä oppiaineeksi enemmän, jos sitä olisi mahdollista opiskella työtavan mukaisesti. 
Yhdistetyn käsityön opetuksen on katsottu [vähentäneen nuorten intoa opiskella käsitöitä](https://yle.fi/uutiset/3-10507741) muuallakin. 
Lahden sivistyslautakunta käsittelee tiistaina 14. tammikuuta esitystä kahdeksannen ja yhdeksännen luokan valinnaisen käsityön tarjoamisesta eriytettyinä työtavan mukaan.
Nokian rautateiaseman viereen suunnitellaan kerrostaloja
Jos suunnitelma toteutuu, asuntoja tulisi 200-300.
Nokian rautatieaseman etelälaitaan on tulossa rivi kerrostaloja, jos suunniteltu kaavoitussopimus toteutuu. 
Kiinteistö Oy Radanvarsi tavoittelee kolmen tai neljän noin seitsenkerroksisen talon rakentamista kadun ja rautatien väliin. 
Asuntoja tulisi ehkä pari- kolme sataa. Sen sijaan liiketiloja yhtiö ei pidä kannattavina. 
Sopimus ei vielä varmista kaavoituksen aloittamista, mutta määrittää sen varalle suuntaviivat. 
Poliisin verkkopalveluiden häiriö on ohi 
Häiriö saattoi vaikuttaa passin hakemiseen ja rikosilmoituksen tekemiseen verkossa.
Poliisin verkkopalveluiden häiriö on korjattu, poliisi tiedottaa Twitterissä. Vika alkoi puoli yhden aikaan tiistaina. 
Poliisihallituksen mukaan vika saattoi vaikuttaa esimerkiksi passin hakemiseen tai rikosilmoituksen tekemiseen verkossa. 
Särestöniemi ja Äkkijyrkkä ensi kertaa Taidekeskus Salmelaan
Reidar Särestöniemen Kielto ja kaipaus -maalaus kertoo taiteilijan rakkaudesta toiseen mieheen.
Mäntyharjulainen Taidekeskus esittelee ensi kesänä päärakennuksessaan ensimmäistä kertaa **Reidar Särestöniemen** (1925–81) maalauksia. Kuvanveistäjä **Miina Äkkijyrkkä** (syntynyt 1949) on toinen Salmelan ensikertalainen. Äkkijyrkkä tuo Salmelaan sekä maalauksia että veistoksia.
Särestöniemi oli 70-luvulle tultaessa noussut kuuluisuuteen pohjoiseen luontoon ja mytologiaan viittaavilla voimallisilla kuvillaan. Särestöniemi on modernin suomalaisen taiteen kysytyimpiä nimiä. Hänen teoksensa _Kielto ja kaipaus_ myytiin Helsingin Hagelstamin huutokaupassa 80 000 eurolla vuonna 2018.
Äkkijyrkkä puolestaan on tullut tunnetuksi lehmäaiheisista töistään. Hän on koulutukseltaan kuvanveistäjä ja karjankasvattaja. Äkkijyrkkä sai Valtion kuvataidepalkinnon vuonna 2002 ja taiteilijaeläkkeen vuonna 2014.
Päärakennuksessa esitellään myös uudet kokoelmat kuvanveistäjä **Veikko Mylleriltä**, taidemaalari **Elina Förstiltä**, kuvanveistäjä **Tiina Torkkelilta** sekä **Rafael Wardilta**.
Kesän Nuori taiteilija ja kuvataidekilpailun näyttelyluokkaan valitut taiteilijat julkaistaan myöhemmin keväällä. Kuvataidekilpailuun on ilmoittautunut yli 300 taiteilijaa. 
Taidekeskus Salmela järjestää taidenäyttelyjen lisäksi monitaiteellista ohjelmaa. Taidekeskus Salmelan kesänäyttely kuuluu kävijämääriltään Suomen suurimpiin kulttuuritapahtumiin.
**Lue lisää:**
[Reidar Särestöniemen teos huutokaupattiin 80 000 eurolla – Syleilevät karhuhahmot kertovat taiteilijan rakkaudesta toiseen mieheen](https://yle.fi/uutiset/3-10522660)
Suomen poliisi käyttää samoja drooneja, joita on pudonnut brittipoliisin käytössä: "Tähän täytyy suhtautua vakavasti"  
Britanniassa pienoiskoptereita on tippunut sadesäällä. Suomessa ei ole havaittu vastaavia ongelmia. 
Suomen poliisi suhtautuu vakavasti Britanniassa ilmenneisiin pienoiskopterien eli droonien putoamisiin. Suomen poliisilla on käytössään drooneja, jotka ovat samaa mallia kuin Britanniassa sikäläiselle poliisille ongelmia aiheuttaneet droonit. Brittipoliisin droonit ovat pudonneet sadesäällä.
Vuoden 2019 aikana DJI Matrice 200 -sarjan drooneja putosi taivaalta peräti 16 kappaletta ”teknisten ongelmien vuoksi”, [CNN](https://edition.cnn.com/2020/01/10/uk/drone-fall-sky-intl-scli-gbr/) kertoo.
– Tähän täytyy suhtautua vakavasti. Otamme yhteyttä niin brittiviranomaisiin kuin droonien kiinalaiseen valmistajaan ja selvitämme asiaa, kertoo ylikomisario **Sami Hätönen** Poliisiammattikorkeakoulusta.
– Sen jälkeen katsomme antavatko vastaukset aihetta toimiin myös täällä meillä. Toistaiseksi jatkamme normaaliin tapaan. 
Yleinen muuallakin 
CNN:n mukaan yksi putoamisista tapahtui DJI Matrice 210 -mallille. Suomen poliisilla on täsmälleen samaa mallia käytössä muun muassa Lapissa ja Helsingissä.
– Samasta mallista puhutaan, meillä on niitä käytössä yli 20, muistaakseni 26, ja se on hyvin yleinen malli Suomessa muillakin viranomaisilla ja yksityisillä, Hätönen sanoo.
Hätösen mukaan samaa Matrice 200-sarjaa on paljon myös Ruotsin poliisilla ja muillakin Pohjoismailla. 
– Se on ollut aivan loistava työkalu. Sadesäästä johtuvia ongelmia meille ei ole kuitenkaan raportoitu. Tiedossani ei ole yhtään tapausta, jossa sade olisi aiheuttanut meille tällaisia ongelmia, Hätönen kertoo. 
Hätösen mukaan muutamia drooneja on etsintöjen yhteydessä tippunut maastoon erilaisten teknisten murheitten vuoksi. Kenellekään ei ole käynyt putoamisissa kuinkaan. Kaikkiaan poliisin käytössä on nyt yli 200 droonia. Ne ovat pääosin kevyempiä kuin Britanniassa murheita aiheuttanut malli. 
Kestää tuulta ja kylmää
Brittitapauksesta kertoneen [Tivi-lehden ](https://www.tivi.fi/uutiset/tv/baebb30c-6f00-4b46-8d15-44167215c144?ref=ampparit:1564)mukaan valmistaja vakuttaa, että kyseinen malli on rakennettu kestämään niin voimakkaita tuulia kuin lentämistä kylmässä ilmassa. Tutkimusten mukaan DJI:n drooneja kuitenkin putoili sadesäälllä taivaalta. Vakavia onnettomuuksia putoamisista ei kuitenkaan ole seurannut.
Valmistaja kertoo suhtautuvansa tapauksiin vakavasti. Se painottaa laitteiden olevan suojattuja korkeintaan 60 asteen kulmassa satavaa vettä vastaan. DJI korostaa, että drooneja ei pidä lennättää standardia rajummissa olosuhteissa.
[Droonin lennättämisestä voi paukahtaa yllättävän kallis sakko – ilmailurikkomukset kovassa kasvussa](https://yle.fi/uutiset/3-11121310)
Pirkkala ostamassa taas maata Pyhäjärven rannasta
Ostettava yhdeksän hehtaaria on Loukonlahden aluetta.
Pirkkala on ostamassa sadoilla tuhansilla euroilla maa-alueita Pyhäjärven rannasta ja sen läheisyydestä. 
Maanomistajat ovat tarjonneet kunnalle Loukonlahden pelloista, puistoista ja kaupunkimetsistä noin yhdeksän hehtaarin aluetta. 
Kauppahinta on yli 660 000 euroa. Jos maakauppa toteutuu, kunta peruu hakemuksen alueen lunastamiseksi. 
Aiemmin Pirkkala kiisteli pitkään Niemenmaan ranta-alueen lunastamisesta maanomistajien kanssa.
Iran varoittaa Ranskaa, Britanniaa ja Saksaa "seurauksista" – tänään käynnistetty riitojensovittelumekanismi on askel lähemmäs pakotteita
Mikäli sopua ei synny, Iranin ydinsopimukseen liittyvät kiistat voivat siirtyä YK:n turvallisuusneuvoston käsittelyyn.
Ranska, Britannia ja Saksa ovat ilmoittaneet käynnistävänsä Iranin ydinsopimuskiistoihin liittyvän riitojensovittelumekanismin.
Käytännössä se tarkoittaa sitä, että jos sopimusosapuolet eivät pääse sopuun kiisteltävästä asiasta, aihe siirtyy [YK:n turvallisuusneuvostoon](https://www.reuters.com/article/us-iran-nuclear-france/france-warns-iran-over-nuclear-deal-dispute-mechanism-idUSKBN1Y12AI).
Tämän jälkeen turvallisuusneuvostolla on noin kuukausi aikaa äänestää siitä, jatketaanko Iranin pakotehuojennuksia vai ei.
Yhteisessä julkilausumassaan Ranska, Britannia ja Saksa korostavat, että ne ovat edelleen sitoutuneet Iranin kanssa solmittuun ydinsopimukseen.
Iran: "Olkaa valmiita hyväksymään seuraukset"
Iran on vastannut varoittamalla Britanniaa, Ranskaa ja Saksaa ”vakavasta ja vahvasta vastauksesta”.
– Tietenkin, jos eurooppalaiset tavoittelevat (sopimusprosessin) väärinkäyttöä, heidän tulee valmistautua hyväksymään myös sen seuraukset, ulkoministeriön tiedotteessa sanotaan uutistoimisto AFP:n mukaan.
Tästä huolimatta Iran on valmis vastaamaan hyvän tahdon eleisiin ja neuvottelemaan rakentavasti ydinsopimuksen säilyttämiseksi, kertoo Iranin ulkoministeriön edustaja **Abbas Mousavi** maan virallisen uutistoimiston IRNAn mukaan.
EU:n mukaan kyse on erityisesti siitä, että Iran saadaan noudattamaan sopimusta.
– Tarkoitus on ratkaista sopimuksen toimeenpanoon liittyviä asioita, ei ottaa uudelleen käyttöön Iranille asetettuja pakotteita, sanoo vuonna 2015 sopimusta neuvottelemassa ollut EU:n ulkopoliittinen edustaja **Josep Borrell**.
Syynä Iranin toistuvat sopimusrikkomukset
Uutistoimisto Reutersin lähteiden mukaan syy riitojensovittelumekanismin käynnistämiseen on se, että Iran on toistuvasti rikkonut ydinsopimuksen ehtoja. Sopimuspohja mureni jälleen alkukuusta, kun Iran ilmoitti hylkäävänsä uraanin rikastamiselle asetetut rajoitteet.
Iranille asetetut kansainväliset talouspakotteet purettiin vuonna 2015, kun Iran suostui rajoittamaan ydinohjelmaansa. Tällä hetkellä Iranin kanssa solmitussa sopimuksessa ovat mukana YK:n turvallisuusneuvoston pysyvät jäsenet Britannia, Ranska, Venäjä ja Kiina sekä niiden lisäksi Saksa. 
Yhdysvallat vetäytyi vuonna 2018 sopimuksesta presidentti **Donald Trumpin** aloitteesta. Tämän jälkeen Yhdysvallat on asettanut Iranille ankaria talouspakotteita, ja ne ovat [lähes romahduttaneet maan talouden](https://yle.fi/uutiset/3-11152963).
Johnson: Korvataan sopimus Trumpin diilillä
Britannian pääministeri **Boris Johnson** korvaisi ydinsopimuksen uudella. 
– Trump on kertomansa mukaan hyvä solmimaan sopimuksia. Työskennellään yhdessä vanhan sopimuksen korvaamiseksi, ja otetaan tilalle Trumpin diili, Johnson ehdotti uutistoimisto Reutersin mukaan.
Britannian pääministeri sanoo, että hän ei halua asioiden kärjistyvän konfliktiksi.
– Viestini amerikkalaisille ystävillemme on, että teidän tulee jollain tavalla estää iranilaisia hankkimasta ydinasetta.
**Lue myös**:
[Trump torjui neuvonantajansa puheet: "Neuvotteleminen Iranin kanssa yhdentekevää minulle"](https://yle.fi/uutiset/3-11154145)
[USA määräsi uusia pakotteita Irania vastaan – jo aiemmat sanktiot ovat romahduttaneet maan talouden](https://yle.fi/uutiset/3-11152963)
[EU:lta nuiva reaktio Trumpin toiveelle – unioni haluaa pitää Iranin kanssa tehdyn ydinsopimuksen voimassa](https://yle.fi/uutiset/3-11152787)
YleX Läpimurto 2020: Behm on vuoden lupaavin tulokas
Behm on YleX-raadin mielestä vuoden 2020 merkittävin tulokasartisti! 
Yleisöäänestyksen voitti Ahti.
YleX Läpimurto on YleX:n musiikkitiimin listaus lupaavimmista kotimaisista artisteista, joiden uskotaan tekevän läpimurto suomalaisella musiikkikentällä vuoden 2020 aikana. [Listalle valittiin 16 artistia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-295381), jotka eivät vielä ole tehneet lopullista läpimurtoaan.
Tässä jutussa esitellään kärkiviisikko ja yleisöäänestyksen voittaja.
YleX Läpimurto -voittaja: Behm
Vuoden lupaavin tulokas on **Behm**, joka on lyhyessä ajassa osoittanut kykynsä sekä artistina että laulunkirjoittajana.
Behm ymmärtää miten toimivaa popmusiikkia kirjoitetaan. Tämän kuulee hänen **Pikku G:lle** (_Solmussa_) ja **Keko Salatalle** (_Vanha ja Tavallinen_) tekemistään kappaleista. Muiden artistien kanssa työstettyjen biisien lisäksi Behm on niittänyt jo menestystä esikoissinglellään _Hei rakas_. Kappale on soinut radiossa taajaan koko syksyn ja talven, Spotifyssa kuunteluita on yli kuusi miljoonaa.
Vuoden 2019 aikana Behm on valmistellut ensimmäistä albumiaan, joka julkaistaan kuluvan vuoden aikana. Tuottajana on toiminut hittinikkari **Sakke Aalto** (**Cheek**, JVG), mikä nostaa entisestään odotuksia debytanttia kohtaan.
Apuvoimista huolimatta artisti säveltää ja sanoittaa itse omat kappaleensa, mikä tuo musiikkiin tarvittavaa omakohtaisuutta.
Toinen sija: Lauri Haav
**Lauri Haav** on tehnyt vakuuttavaa nousua suomiräpin piireissä ja on astumassa kuluvan vuoden aikana entistä suuremmille lavoille.
Suomiräpin laajasta massasta Haav erottautuu persoonallisella flow’llaan ja suomalaisittain omaperäisellä soundillaan, jossa on ripaus **The Weeknd** -henkistä räpin ja R&B:n sekoitusta. Kappaleissa käsitellään raikkaan avoimesti nuoren miehen mielenmaisemaa ja tunne-elämää.
YleX:n haastattelussa Haav sanoi, että [suomalainen R&B on helposti vähän tylsää ja laimeaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-289809). Jyväskyläläinen räppäri lupaa tarjota jotain muuta.
JVG:n perustama PME Records -levymerkki tarjoaa ainakin hedelmällisen kasvuympäristön. Artistien urapolkuja edistää muun muassa A&R-päälliköksi loppuvuodesta siirtynyt **Paperi T**.
Vuoden 2019 aikana Haav julkaisi jo kehuja keränneen singlen _Alas_ ja oli mukana muun muassa **Pykärin** levyllä sekä _Jeesei_-yhteisbiisillä **Gettomasan** ja Paperi T:n kanssa.
Kolmas sija: Luukas Oja
YleX Läpimurto -raadin puheissa Luukas Oja herätti muun muassa seuraavia perusteluja: “Yhtye on sopivan räkäinen”, “tulokkaan vimma sekä energia välittyvät” ja “asenne on kohdillaan”.
Punk-henkisen bändin pitelemätön meno ilahduttaa tämän päivän musiikkimaisemassa. Ei siis ihme, että Luukas Oja on noussut nopeasti festivaalien keikkalavoille. Viime vuonna bändi kuittasi vyölleen Provinssin ja Ilosaarirockin, ensi kesänä suuntana on ainakin Ruisrock.
Yhtyettä on toistuvasti verrattu alkuaikojen PMMP:hen, mikä on **Jessica Kräkin** ja **Iita Ylösen** ympärille rakennettusta bändistä  osuvasti sanottu. Musiikissa on kiistatta samaa tee-se-itse -asennetta kuin **Paula Vesalan** ja **Mira Luodin** varhaistuotannossa.
“Biisit ovat monipuolisia renkutuksia ja kestikin aika kauan löytää se oma juttu kaiken rähinöinnin ja herkistelyn seasta”, bändin jäsenet [kertoivat YleX:lle kesällä 2018](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-271835).
Selvästi oma juttu on nyt löytynyt.
Neljäs sija: Sara Siipola
Upeaäänisen **Sara Siipolan** missio on tuoda suomalaiseen popmusiikkiin sellaista sielukasta soulia, jota tällä niemekkeellä on pitkään kaivattu.
Siipola on uransa alkuvaiheessa, mutta hänen karismansa ja valovoimaisuutensa ovat jo vakuuttaneet monet, mukaan lukien YleX Läpimurto -raadin. Ei siis ihme, että Sony Music ja yhtiön uusi toimitusjohtaja **Henri “MGI” Lanz** luottavat tämän tulokkaan kykyihin.
Eräs raatilainen kuvailee Sara Siipolan tekevän suomenkielistä R&B:tä, jossa yhdistyvät **Amy Winehouse** ja **Rag’n’Bone Man**. Ei huono yhdistelmä. Jo julkaistut kappaleet _Rohkee sydän_ ja _Mitä mä täällä teen_ vahvistavat mielikuvaa.
Viides sija: Yeboyah
Onnistunut visuaalinen kokonaisuus on elintärkeää nousevalle artistille, ja harva ymmärtää sen niin hyvin kuin **Yeboyah**. Viimevuotinen _Elovena EP_ julkaistiin paitsi kappaleina myös 13-minuuttisena visuaalisena ep:nä, jossa vietettiin kesäpäivää suomalaisessa luontomiljöössä.
Dreamgirls-kollektiivista sekä YleX:n [Yeboyah, Renaz ja Wekesa -ohjelmasta](https://areena.yle.fi/1-50292274) tuttu Yeboyah on persoonallinen uuden polven taiteilija, joka nostaa musiikissaan esiin tärkeitä yhteiskunnallisia asioita. _Elovena_ purkaa ja rikastaa käsitystämme siitä, mitä suomalaisuus merkitsee ja miltä se näyttää.
Muusikkona Yeboyah on monipuolinen. Hän liikkuu sujuvasti räpistä pehmeään R&B-lauluun. Samanlaisia kykyjä ei Suomesta montaa löydy. Tämän ovat huomanneet muutkin: Yeboyah on ehtinyt vierailla muun muassa Gasellien, **Kalifornia-Keken**, **Pesson**, **Sini Sabotagen** ja **Dilemman** biiseissä.
_Yeboyah juontaa YleX:lle Yeboyah, Renaz ja Wekesa -nimistä musiikkiohjelmaa._
Yleisöäänestyksen voittaja: Ahti
[Maanantai Sessarit](https://www.youtube.com/watch?v=TPnXemSuA6c), joissa **Ahti** räppää **Eminemin** biittien päälle konekivääritahdilla, ovat keränneet Youtubessa miljoonia katselukertoja. Porvoossa varttuneen artistin tammikuussa julkaistu kappale _Greta_ kertoo Ahdin musiikillisesta monipuolisuudesta. Viulua ja pianoa soittanut artisti laulaa kappaleen kertosäkeen itse.
Ilmastoaktivisti **Greta Thunbergista** vaikuttunut biisi kannustaa nuoria avaamaan suunsa ja taistelemaan yhteisen huomisen puolesta. [Uuden Musiikin X:n haastattelussa](https://areena.yle.fi/1-50404522) Ahti kertoi ihailevansa Thunbergia ja sitä, miten suuriin ihmismassoihin 17-vuotias ruotsalainen pystyy vaikuttamaan. Haastattelussa kuultiin myös näyte Ahdin hypernopeasta riimittelystä.
YleX Läpimurto -raati:
Tapio Hakanen (Musiikkipäällikkö, YleX)
Ida Karimaa (Toimittaja, Uuden musiikin X)
Jani Kareinen (Toimittaja, Uuden musiikin X, YleX Throwback)
Aino Kurkinen (Toimittaja, YleX Ilta)
Roberto Rodriguez (Tuottaja, YleX)
Tomi Dostinov (Musiikkikoordinaattori, YleX)
Katri Norrlin (Toimittaja, Uuden musiikin viikko)
Anni Gullichsen (Toimittaja, YleX)
Markku Haavisto (Toimittaja, YleX)
Seminaarinmäellä Jyväskylässä toimiva hostelli suljetaan
The Local Culture Hostel & Cafe sulkee ovensa tämän viikon loppuun mennessä.
The Local Culture Hostel & Cafe ehti toimia Jyväskylän Seminaarinmäellä vajaat kaksi vuotta.
Yrittäjät **Minna Suominen** ja **Rinna Valjakka** kertoivat tiistaina aamupäivällä [sosiaalisessa mediassa](https://fi-fi.facebook.com/thelocaljkl/), että sulkevat kahvilan viimeistään torstaina 16. tammikuuta kello 18 mennessä. Hostelli palvelee sunnuntaihin 19. tammikuuta asti.
– Näistä surullisista uutisista huolimatta, koemme olevamme todella onnekkaita, että olemme saaneet toteuttaa ison unelmamme tämän ihanan paikkamme kanssa! Olemme iloisia, että olemme saaneet olla osa Jyväskylän monipuolista kahvila- ja majoitustoimintaa, tarjoten uniikkeja kokemuksia ja palveluita niin paikallisille kuin matkailijoillekin. Olemme saaneet alusta saakka sydämellisen hyvää palautetta sekä kahvilasta että hostellista, ja olemme siitä äärettömän kiitollisia, kirjoittavat yrittäjät Facebookissa.
[Yrittäjien mukaan](https://areena.yle.fi/1-4144843) Localin liikeidea syntyi keväällä 2016, kun he opiskelivat matkailualan restonomeiksi.
Lupien saaminen suojeltuun rakennukseen kesti kuitenkin pitkään, ja kulttuuriteemainen hostelli avattiin helmikuun lopussa vuonna 2018. 
– Näiden parin vuoden ajan meillä on mennyt vaihtelevasti. Vaikka vipinää on riittänyt niin kahvilassa kuin hostellissakin, kuukausittaiset kulumme ovat olleet siitä huolimatta liian suuret. Myöskin alun odotusvaihe ennen avajaisia oli pitkä, ja antoi haastavan alun pienelle yritykselle, toteavat yrittäjät Facebookissa. 
Hostelli ja kahvila on toiminut vuonna 1851 viljamakasiiniksi valmistuneessa kulttuurihistoriallisesti arvokkaassa entisessä rehtoraatissa.
Turun ensimmäinen ro-ro-yhteys Rotterdamiin avautuu tammikuussa
Alankomaiden Rotterdam on Euroopan suurin satama ja maailman merkittävimpiä kauppasatamia.
Mann Lines Oy avaa uuden ro-ro-yhteyden Turusta Alankomaihin Rotterdamiin, kertoo yritys tiedotteessaan. Väliä alkaa kulkea rahtilaiva M/S ML Freyja. 
Vuonna 2017 valmistunut Freyja on 191,4-metrinen 24 122 GT bruttovetoinen alus. Aluksen pääkansi on seitsemän metriä korkea ja sen takia alus soveltuu monenlaisen rahdin kuljetukseen. 
Freyja kulkee normaalisti reittiä Turku-Saksan Bremerhaven-Englannin Harwich-Saksan Cuxhaven-Viron Paldiski ja Turku. Rotterdam liitetään Freyjan reittiin 17. tammikuuta alkaen Harwichin ja Cuxhavenin väliin. 
Rotterdamin satama on Euroopan suurin satama. Mann Lines Oy:n tiedotteen mukaan vuonna 2018 satamaan saapui 29 476 ulkomaanliikenteen alusta ja 107 000 sisävesialusta. Satamasta on myös eri puolille Eurooppaan raideliikenneyhteyksiä. 
Hoitolaitoksesta kadonnutta miestä etsitään edelleen Kuopiossa
Viimeiset havainnot 60-vuotiaasta miehestä ovat maanantaiaamulta.
Kuopiolaisesta hoitolaitoksesta kadonnut 60-vuotias mies on edelleen kateissa, kertoo Itä-Suomen poliisi.
Viimeiset havainnot miehestä ovat maanantaiaamulta noin yhdeksän aikaan.
Itä-Suomen poliisin mukaan miehen etsinnät ovat parhaillaan käynnissä sekä kenttäpoliisin että tutkinnan osalta.
Kateissa oleva mies on normaalivartaloinen, noin 170–180 senttiä pitkä. Hänellä on harmaat hiukset ja silmälasit. Miehellä on päällään sinertävä toppatakki sekä tummat housut.
Poliisi pyytää ilmoittamaan kaikista mieheen liittyvistä havainnoista välittömästi hätäkeskukseen numeroon 112.
Kouluruuan hinnoissa isoja eroja Kainuussa – halvin annos Sotkamossa, kallein Ristijärvellä
Sotkamossa ja Ristijärvellä kasvisruuan tarjoaminen ei ole kasvattanut kouluruuan kokonaishintaa.
Kouluruuan hinnoissa on suuria eroja ympäri Kainuuta.
[Opetushallituksen keräämän tilaston](https://vos.oph.fi/rap/kust/v18/k05e6os.html) mukaan Kainuun halvin kouluruoka-annos löytyy Sotkamosta, missä annos maksaa 2,56 euroa. Kalleimmalla ruokaillaan Ristijärvellä, missä päiväkohtaiseksi hinnaksi on laskettu 5,23 euroa.
Kouluruokailun hintaan lasketaan muun muassa henkilökunnan palkat, elintarvikkeet, laitteet ja kalusteet, kuljetukset ja ulkopuolelta ostetut ruuat. 
Sotkamon kunnan ateria- ja siivouspalvelujohtaja **Airi Hyvönen** kertoo, että vajaan kolmen euron hintaan oppilaat saavat hyvän ja ravinteikkaan ruuan. Hänen mukaansa asiakastyytyväisyys on hyvä, ja opiskelijat ovat jo useana vuonna Sotkamon kouluilla osallistuneet ruokalistojen laadintaan. 
Hyvönen arvelee, että ruuan hinta Sotkamon kouluissa on maltillinen tuotannon keskittämisen vuoksi.
– Meillä on nykyään yksi tuotantokeittiö, missä ruoka valmistetaan. Se näkyy aterioiden hinnassa. 
Puolestaan Ristijärven kunnan ateria- ja puhtaanapitopalveluista vastaava palvelupäällikkö **Seija Forsström** arvelee, ettäsuhteellisen pieni volyymi voi vaikuttaa hintaan. Pitkinä koulupäivinä ruuan lisäksi tarjotaan välipala. Myös Ristijärven koulussa kuunnellaan oppilaiden toiveita ja niitä pyritään toteuttamaan mahdollisuuksien mukaan.
Koko maan keskihinta kouluruokailulle on 2,80 euroa päivässä oppilasta kohden. Eri puolilla maata erityisesti kasvis- ja luomuruuan kasvava suosio lisää kustannuspaineita.
Airi Hyvösen mukaan Sotkamon kouluissa kasvisruuan tarjoaminen ei ole lisännyt kustannuksia, vaikka erilaisia kasvisproteiineja käytetään korvaamaan lihaa. Sotkamon suurimmissa kouluissa on tarjolla sekä liha- että kasvisruoka. 
Seija Forsström kertoo, että Ristijärven kouluissakasvisruokaa pyritään tarjoamaan kerran viikossa. Se ei hänen mukaansa nosta kouluruuan kokonaishintaa.
Opetushallitus kerää tietoja kouluruokailun kustannuksista Tilastokeskuksen avulla. Kunnilla on virkavastuu ilmoittaa tiedot oikein, kun viranomainen niitä kysyy.
**Lue koko juttu:** [Katso, mitä kouluruoka kunnassasi maksaa – halvin annos syntyy Inkoossa alle eurolla, Kustavissa on kalleinta](https://yle.fi/uutiset/3-11148378)
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen [uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](https://yle.fi/uutisvahti/?utm_source=facebook&utm_medium=social&utm_campaign=Yle-Kajaani-l%E4helt%E4)_
Taal-tulivuori on edelleen epävakaa – järähtelee ja sylkee laavaa lähes kilometrin korkeuteen
Videolla tutkija Paavo Nikkola kertoo Ylen uutislähetyksessä, mitä tulivuoren tilanteesta voidaan päätellä.
Filippiineillä purkautuva Taal-tulivuori on osoittanut tiistaina merkkejä tulevasta vaarallisemmasta purkauksesta.
Lähellä pääkaupunkia Manilaa sijaitseva tulivuori on syössyt laavaa 800 metrin korkeuteen ja järähdellyt voimakkaasti. Jo sunnuntaina Taal syöksi ilmaan 15 kilometrin tuhkapylvään, joka satoi maahan lähiseudulle. 
Tulivuoren ympärillä on havaittu 50 vulkaanista maanjäristystä tiistain aikana.
Taal-tulivuoren jatkuva epävakaus ja maanpintaan revenneet uudet halkeamat tarkoittavat, että magmaa nousee ja purkaus voi voimistua, Filippiinien vulkanologian ja seismologian instituutti arvioi.
Kymmenet tuhannet ihmiset ovat paenneet tuhkasadetta hätäsuojiin. 
Hälytystaso on ollut 4 voimassa sunnuntaista lähtien, jolloin purkaus alkoi. Se tarkoittaa, että vaarallinen purkaus eli hälytystaso 5 on mahdollinen tuntien tai vuorokausien sisällä.
Satoja lentoja on peruttu tai viivästynyt Manilan lentoasemalla purkauksen takia.
**Lisää aiheesta:**
[Filippiinien Taal-tulivuoren purkaus uhkaa kiihtyä – kymmenet tuhannet pakenevat vaaraa](https://yle.fi/uutiset/3-11154515)
[Taal-tulivuori alkoi purkautua Filippiineillä – Video näyttää värikkään salamoinnin ja tuhkapilven leviämisen](https://yle.fi/uutiset/3-11154169)
**Aiheesta muualla:**
BBC: [Taal volcano: Wedding takes place against eruption backdrop](https://www.bbc.com/news/world-asia-51087441)
Sähköauton lataus ei onnistu kadunvarsilla Kuopiossa – muutenkin latauspaikkoja vähän tarjolla
Joukkoliikenteelle on suunnitteilla muutama latauspiste kaupungintalon taakse.
Sähköautojen yleiset latauspaikat ovat vähissä Kuopiossa.
Kadunvarsipysäköintipaikoilla sähköautoille ei ole tarjolla latausmahdollisuutta. Keskustan alueella sähköauton lataus onnistuu esimerkiksi Toriparkissa, jossa on viisi latauspistettä.
Ensisijaisesti joukkoliikenteen käyttöön on pohdittu muutamaa latauspistettä, jotka sijoitettaisiin Kuopion kaupungintalon taakse Maljalahdenkadulle.
Tarkempi aikataulu ei vielä ole selvillä, sillä joukkoliikenteen latauspisteet ovat vasta suunnitteluasteella. 
Kolmikko matkusti bussilla Helsingistä Haaparannalle ja haki lähes 55 kiloa nuuskaa – Tulli pysäytti paluumatkalla
Miehet tuomittiin ehdolliseen vankeuteen.
Kaksi miestä on tuomittu viideksi kuukaudeksi ehdolliseen vankeuteen ison nuuskamäärän salakuljettamisesta ja veropetoksesta. Lisäksi mukana ollut kolmas mies sai viisi kuukautta ehdollista veropetoksesta.
Tulli pysäytti miehet vuoden 2017 joulukuussa Torniossa taksista, johon oli lastattu lähes 55 kiloa nuuskaa laukuissa. Määrä oli yli 53 kiloa yli sallitun tuontimäärän.
Miehet olivat tulleet Helsingistä bussilla Haaparannalle ostamaan nuuskaa. Yksi miehistä tunnusti teot ja kertoi halunneensa ansaita rahaa auttaakseen isäänsä. Toinen miehistä kertoi olleensa vain matkaseurana ja kolmas mies tilanneensa vain 20 purkkia nuuskaa.
Lapin käräjäoikeus ei uskonut miesten selityksiä, vaan katsoi miesten toimineen yhdessä ja yksissä tuumiin tarkoituksenaan tuoda kohtuullisen suuri määrä nuuskaa Haaparannalta Suomeen. Oikeus arvioi, että nuuskalastin myynti olisi tuonut kolmikolle lähes 20 000 euroa taloudellista hyötyä.
Miehet valittivat Rovaniemen hovioikeuteen, joka ei kuitenkaan muuttanut tuomioita. Hovioikeuden ratkaisuun voi hakea muutosta korkeimmalta oikeudelta.
Puolustusvoimille aiemmin työskennellyt mies syytteessä Suomen historian suurimmasta luvattomasta asevarastosta – talosta löytyi yli 100 asetta
Syytteen mukaan mies on myynyt valmistamiaan aseita yksityishenkilöille luvattomasti vuosien ajan. 
Syyttäjä vaatii ehdollista vankeutta miehelle, jonka omistamasta kiinteistöstä poliisi takavarikoi Suomen historian suurimman määrän aseita kesällä 2018. 
Kouvolassa asuva mies on syytteen mukaan hankkinut ja pitänyt hallussaan 110 luvattomiksi epäiltyä ampuma-asetta ja neljää kaasusumutinta. 
Syyttäjän mukaan teko on ollut kokonaisuutena arvostellen törkeä, koska miehellä on ollut lupa valmistaa ja korjata aseen osia. Näin ollen hän syytteen mukaan luonut vaaran ampuma-aseiden päätymisestä rekisterin ulkopuolelle ja luvattomaan käyttöön.
Säilö hansikaslokerossa
Miehen hallusta löytyi aseiden lisäksi muun muassa yli 100 000 ampuma-aseen patruunaa, viisi sotilaskäyttöön tarkoitettua sirpalekranaattia, kahdeksan kranaatinheittimen sytytintä,kaksi panssariammusta, erilaisia erityispatruunoita, yhdeksän tulenosoituspanosta, kaksi peruspanosta, neljä kertasingon harjoituslaukausta, sähkönallia ja aikatulilankaa.
Mies on vedonnut siihen, että hänellä on ollut raivaajan ja räjäyttäjän oikeudet, ja että Puolustusvoimat on antanut hänelle luvan räjähteiden ottamiseen. Mies oli toiminut työurallaan Puolustusvoimien pioneerikomppaniassa raivaustehtävissä.
Kirjallisten todisteiden mukaan miehelle myönnetty A-panostajaluokan räjäyttäjän lupa on ollut määräaikainen ja päättynyt jo vuonna 2000. Miehellä ei todisteiden mukaan ole tekohetkellä ollut vuosiin räjäyttäjän oikeuksia. 
Syyttäjän mukaan mies on säilyttänyt ampuma-aselain vastaisesti yli 120 000 patruunaa ja vähintään kymmentä ampuma-asetta, konepistoolin runkoa ja ainakin 22 ampuma-aseen piippua niin, että ne ovat olleet helposti anastettavasti tai otettavissa luvattomasti käyttöön.
Mies on syytteen mukaan säilyttänyt ampuma-aseita ja ampuma-aseen patruunoita muun muassa asunnon alapohjassa, pihalla olleessa laatikossa, huonokuntoisessa asuntovaunussa, lukitsemattomassa linja-autossa ja auton hansikaslokerossa.
Luvatonta asekauppaa
Miehelle oli myönnetty elinkeinolupa ampuma-aseiden ja osien valmistamiseen, korjaamiseen ja muuntamiseen kaupallisessa tarkoituksessa. Elinkeinolupa ei ole sisältänyt oikeutta myydä aseita yksityishenkilöille. 
Tästä huolimatta mies on myynyt vuosia valmistamiaan aseita yksityishenkilöille. Syytteen mukaan mies on toiminut elinkeinoluvan vastaisesti pitäessään hallussaan ja luovuttaessaan aseita.
Mies oli ilmoittanut poliisille romuttaneensa 45 asetta, vaikka ne olivat todellisuudessa hänen hallussaan toimintakuntoisina. Kymmenestä aseesta mies oli laatinut romutustodistukset, mutta jättänyt aseet romuttamatta. Näistä aseista seitsemän on ollut toimintakuntoisia. 
Yhden aseen mies oli syytteen mukaan hankkinut kuolinpesältä ja aikonut myydä sen edelleen. Toiseen kuolinpesään kuuluva ase oli ilmoitettu asetietojärjestelmään kadonneeksi, ja löytynyt miehen hallusta. 
Loppuja 53 asetta ei ole löytynyt asetietojärjestelmästä. Näistä niin kutsutuista pimeistä aseista 36 on ollut toimintakuntoisia. 
Mies on syytteen mukaan laiminlyönyt ampuma-aselain mukaisen tiedoston pitämisen aseista, aseen osista ja patruunoista, mikä on vaikeuttanut aseiden yksilöintiä ja omistajatahojen selvittämistä. 
Mies on luovuttanut tuntemattomaksi jääneille henkilöille neljä asetta, joihin hänellä on ollut henkilökohtainen hallussapitolupa. Poliisi ei ole saanut näiden aseiden olinpaikasta tietoa.
Syyttäjä vaatii miehelle 1,5 vuoden ehdollista vankeusrangaistusta törkeästä ampuma-aserikoksesta, räjähderikoksesta, ampuma-aserikkomuksesta ja väärän todistuksen antamisesta viranomaiselle.
Kymenlaakson käräjäoikeudessa pidetään tiistaina ja keskiviikkona tapauksen valmisteleva istunto. 
Ehdollisen vankeusrangaistuksen lisäksi syyttäjä vaatii miehelle vähintään 60 päiväsakkoa ja ampuma-aseiden, patruunoiden ja räjähteiden menettämistä valtiolle siltä osin, kuin takavarikkoja ei ole kumottu.
**Lisää aiheesta:**
[Kouvolassa tehty asetakavarikko on Suomen historian suurin – asiantuntijoiden tiedossa ei ole vastaavankokoista tapausta](https://yle.fi/uutiset/3-10342861)
[Poliisi teki poikkeuksellisen suuren aselöydön – yli sata luvatonta asetta, räjähteitä ja yli 125 000 patruunaa](https://yle.fi/uutiset/3-10340601)
[Poikkeuksellisen suuren asejutun tutkinta loppusuoralla – iäkkäältä mieheltä takavarikoitiin yli sata asetta](https://yle.fi/uutiset/3-10925362)
Alavus haluaa kaupunkilaisille oman olohuoneen purettavan kaupungintalon tilalle
Alavudella ei kiirehditä uuden Alavus-talon suunnittelua, vaan halutaan myös kuulla kaupunkilaisia. 
Alavuden keskustan ilme tulee lähivuosina muuttumaan. Kaupungissa alkaa suunnittelu purettavan kaupungintalon väistötiloista, purkuaikataulusta ja uuden suunnittelusta. Kaupunki päätti joulukuussa purkaa nykyisen 70-luvulla rakennetun kaupungintalonsa. 
Ensimmäinen operaatio on henkilökunnan siirto väistötiloihin eri puolille kaupunkia. Kaupunginjohtaja **Liisa Heinämäki** sanoo, että mitään kiirettä asialla ei ole. 
– Kaupungin tiloissa tehdään pientä remonttia ensin ja muutot alkavat kevään aikana, sanoo Heinämäki. 
Kaupungintalolla työskentelee tällä hetkellä noin 30 henkilöä. He tulevat sijoittumaan hajalleen muun muassa Fasadiin, keskustaan ja Töysä-talolle. Kaupunginvaltuusto tulee sijoittumaan Huhtamäki-saliin elinkeinotalolle.
Olohuone kaupunkilaisille
Isoin prosessi tulee olemaan uuden kaupungintalon suunnittelu. Oikeastaan kaupungintalosta ei Alavudella enää edes puhuta, vaan keskustakorttelin suunnittelusta ja Alavus-talosta, josta tulisi monimuotoinen palvelutalo kaupunkilaisille.
– Siitä tulee mielenkiintoinen. Ei vain pelkkä kaupungin virastotalo, vaan siitä halutaan eräänlainen keskipiste kaupunkilaisille, olohuone, linjaa Heinämäki. 
Kaupunkilaisille pidetään kevään aikana myös tilaisuus, jossa he pääsevät esittämään omia ajatuksiaan. 
Keskustakorttelin uudistaminen käynnistetään sen jälkeen, mutta mitään kiirettä tämänkään asian suhteen ei ole. Heinämäki arvelee, että kaupungintalon purkuaikataulukin päätetään vasta syksymmällä.
Joensuun Kuhasalon jätevedenpuhdistamon piipusta tulleet hajuhaitat jäivät historiaan 
Jätevedenpuhdistamolla lopetettiin hajuhaittaa aiheuttanut lietteen terminen kuivaus marraskuussa.
Joensuun Kuhasalon jätevedenpuhdistamon piipusta tulleet hajuhaitat ovat nyt taaksejäänyttä elämää.
Hajuhaitat poistuivat, koska jäteveden käsittelystä syntyvän lietteen terminen kuivaus lopetettiin jätevedenpuhdistamolla marraskuussa.
Joensuun Veden mukaan termisen kuivauksen lopettaminen vähentää muun muassa puhdistamon hiilidioksidipäästöjä. Lisäksi rikkivety- ja ammoniakkipäästöt loppuvat. 
Lisäksi kevyttä polttoöljyä tarvitaan ainoastaan häiriötilanteissa.
Jätevesilietteen kuivauksessa käytetty metaanikaasu käytetään nyt kokonaan laitetilojen lämmitykseen ja puhdistamon sähköntuotantoon.
Turun kauppatorin lämmityssopimuksen kädenvääntö voi jatkua valtuustossa
Vasemmistoliitto pohtii, saisiko vaihtoehtoinen ratkaisu riittävästi tukea muilta valtuustoryhmiltä.
Turun vasemmistoliiton kaupunginhallituksen jäsen **Jaakko Lindfors** uskoo ryhmänsä keskustelevan kauppatorin lämmitysjärjestelmäasian viemisestä valtuuston ratkaistavaksi. Hanke vaatisi 23 valtuutetun tuen. 
Vasemmistoliitolla on 12 valtuutettua, joten tukea tarvitaan myös muista ryhmistä. Vasemmistoliiton lopullisen kannan ratkaisee valtuustoryhmä parin viikon kuluttua.
Lindforsin mielestä ennakkoon pitää selvittää vaihtoehtoinen ratkaisu ja mahdollisuudet saada sen taakse valtuuston enemmistö.
Kaupunginhallitus päätti maanantaina valita tiukan äänestyksen jälkeen kauppatorin lämmitykseen ja liukkaudentorjuntaan Tori Energian aurinkolämpöjärjestelmään perustuvan ratkaisun. Sopimusta kannattivat kokoomus ja sosiaalidemokraatit. 
**Lue lisää:**
[Turun kauppatorille tulee sulatusjärjestelmä – kaupunginhallitus väänsi kättä kolmesti](https://yle.fi/uutiset/3-11155767)
[Turun kauppatorin sulatusjärjestelmä tulee taas – kaupunginhallituksen käsittelyssä jo lähes kolmen kuukauden ajan](https://yle.fi/uutiset/3-11154641)
[ Turun kauppatorin kunnossapidosta uusi aikalisä](https://yle.fi/uutiset/3-11128132)
[Turun kauppatorin talvikunnossapito ei onnistu hiekoituksella tai aurauksella – kaupunginhallitus päättää sulatusjärjestelmästä](https://yle.fi/uutiset/3-11125501)
Kunta sijoitti riskillä kauan pyristelleeseen kaivosyhtiöön, ja mönkään meni – takkiin tuli 250 000 euroa
Mustavaaran kaivoshanke on toistaiseksi kuopattu.
Taivalkoski on menettänyt Mustavaaran kaivoshankkeeseen sijoittamansa 250 000 euroa.
Mustavaaran kaivosta yritettiin avata uudelleen 2010-luvun alkuvuosina, mutta kaivosyhtiö ajautui lopulta konkurssiin [viime keväänä](https://yle.fi/uutiset/3-10735081). Taivalkoski sijoitti kaivosyritykseen riskirahaa vuonna 2011.
– Kysymys oli sijoitustoiminnasta. Kun asiat eivät mene toivotulla tavalla, silloin sijoitus on menetetty. Ei Taivalkoski tämän vuoksi taloudellisesti kontalleen joudu, toteaa Taivalkosken kunnanjohtaja **Kaisu Lehtinen-Nevalainen**.
Mustavaarasta louhittiin vanadiinia 1970- ja 80-luvuilla, mutta tuolloin kaivos lopetettiin vanadiinin maailmanmarkkinahintojen romahdettua. Vielä 1970-luvulla kaivos oli Länsi-Euroopan suurin vanadiinin tuottaja. Vanadiinia käytetään muun muassa teräksen lujittamiseen.
Kaivossuunnitelmat etenivät hyvinkin pitkälle viime vuosikymmenen alkupuolella. Yhtiön oli tarkoitus perustaa sulatto Raaheen, minne jalostettava materiaali olisi kuljetettu Taivalkosken Mustavaarasta.
Tehtaan rakentamisen edellyttämää rahoitusta koskevat neuvottelut olivat jo edenneet pitkälle. Yhtiö ei kuitenkaan saanut sovittua rahoittajien edellyttämiä muutoksia tehtaan raaka-aineen toimitussopimukseen. 
Tämän ja kohonneiden investointikustannusten seurauksena rahoittajat ja omistajat eivät nähneet enää edellytyksiä viedä hanketta eteenpäin.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Nokia aloittaa yt-neuvottelut – voi johtaa Suomessa noin 180 työpaikan vähennykseen
Oulun tehdas tai 5G-tuotekehitys eivät kuulu yt-neuvottelujen piiriin.
Nokia aloittaa yt-neuvottelut, joiden arvioidaan johtavan noin 180 työpaikan vähennykseen Suomessa tänä vuonna.
Yhtiö kertoo tiedotteessa, että suunnitelmat koskevat kaikkia Nokian toimipaikkoja Suomessa, mutta suurin vaikutus kohdistunee Espooseen. Oulun tehdas tai 5G-tuotekehitys eivät kuulu yt-neuvottelujen piiriin.
Yhtiö tavoittelee 500 miljoonan euron kustannussäästöjä vuoden 2020 loppuun mennessä. Nokia kertoi jo vuonna 2018 tehostavansa toimintojaan maailmanlaajuisesti.
Aiemmin kustannussäästötavoitteeksi kerrottiin 700 miljoonaa euroa, mutta sitä on alennettu nyttemmin 500 miljoonaan euroon. Syynä on se, että yhtiö odottaa tekevänsä lisäinvestointeja 5G:hen ja digitalisaatioon.
– Vuonna 2018 käynnistämämme säästöohjelma on edennyt suunnitelmien mukaisesti. Jatkamme toimenpiteitä operatiivisen toimintakykymme parantamiseksi ja yhtiön kilpailukyvyn varmistamiseksi pitkällä aikavälillä. Nämä päätökset eivät ole helppoja ja teemme parhaamme tukeaksemme henkilöstöämme muutosprosessin aikana, sanoo Nokian maajohtaja **Tommi Uitto**.
Nokialla on Suomessa noin 6 000 työntekijää. Yt-neuvottelut alkavat ensi viikolla 21. tammikuuta.
**Lisää aiheesta:**
[Nokian yt:t päättyivät – työpaikkoja karsitaan Suomesta lopulta 280](https://yle.fi/uutiset/3-10678029)
[Nokian säästöohjelma iskee myös Suomeen – vaarassa 350 työpaikkaa](https://yle.fi/uutiset/3-10596567)
[Nokian jättimäinen säästöohjelma vie läjän työpaikkoja, mutta mistä nyt säästetään? Luottamushenkilö: "Heikennys suomalaisen asiantuntijuuden kilpailukykyyn"](https://yle.fi/uutiset/3-10475023)
Onko Suomi akkuteollisuuden luvattu maa? "Panostamme tällä hetkellä yli sataan suomalaisen yritykseen"

Kilpailu uuden akkumateriaalitehtaan sijainnista tiivistyy lähikuukausina.
Kilpailu Suomen uusimmasta akkutehtaasta tiivistyy kevään aikana..
Valtion omistama Suomen Malmijalostus [ilmoitti ](https://yle.fi/uutiset/3-11143113)kuluvan vuoden alussa, että se perustaa kaksi litiumakkujen materiaaleja valmistavaa tehdasta. Sijaintipaikkakunniksi ovat ehdolla Kotka, Hamina, Vaasa ja Kokkola.
Vaikka uusien tehtaiden käynnistymiseen voi mennä aikaa vielä vuosia, saatetaan päätös uusista tehdaskaupungeista saada jo tänä vuonna.
– Siihen pyrimme, se on tahtotilamme, sanoo yhtiön akkuarvoketjun **Vesa Koivisto**.
Päätöksiä edeltävä valmistelu on jo kuitenkin tiivistymässä. Tehtaiden perustamista edeltävä ympäristövaikutusten arviointiprosessi on alkamassa ja se on tarkoitus saada valmiiksi kevään aikana. 
Suunniteltujen akkumateriaalitehtaiden salat alkavat lähikuukausien aikana avautua myös suurelle yleisölle.
– Järjestämme yleisötilaisuudet kaikissa neljässä ehdokaskaupungissa kevättalven aikana, todennäköisesti maaliskuussa, Koivisto sanoo. 
Kovaa kilpailua
Kamppailu akkuteollisuuden saamiseksi mille tahansa paikkakunnalle tarkoittaa muun muassa ankaraa myynti- ja markkinointityötä oman kotipaikkakunnan puolesta.
– Kilpailu on kovaa, mutta ei tätä kisaa verissäpäin käydä, kuvailee urakkaa myyntijohtaja **Harri Eela** Kotkan-Haminan seudun kehittämisyhtiö Cursor Oy:stä.
Suomen Malmijalostuksen tehtaat ovat [alustavien arvioiden mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-11143647) useiden satojen miljoonien eurojen investointi. Välitön työllistävä vaikutus on satoja henkilöitä.
Ehdokaskaupunkien ja Suomen Malmijalostuksen välisissä jatkoneuvotteluissa tehdashankkeiden suuruus alkaa nyt vähitellen tarkentua. Julkisuuteen niistä kerrotaan toistaiseksi hyvin vähän, mutta jotain kuitenkin.
– Esimerkiksi tehtaiden vaatimat tonttikoot, tehtaiden tarvitsema sähkön määrä ja muun muassa henkilöstömäärä alkavat konkretisoitua, raottaa Harri Eela tulevia keskusteluja.
Hän lisää, että uuden teollisuuden saaminen paikkakunnalle vaatii erittäin pitkäjänteistä myyntityötä. Pelkkä oman alueen kehuminen ei riitä.
– Meidän pitää kuunnella mitä asiakas, tässä tapauksessa Suomen Malmijalostus, tarvitsee, ja pystyä vastaamaan siihen tarpeeseen.
Akkuteollisuuden keskittymä mahdollinen
Eela oli mukana valmistelemassa myös Kotka-Haminan seudun edellistä akkuteollisuushanketta. [Kolme vuotta sitten](https://yle.fi/uutiset/3-9703763) tehdasyhtiö [Northvolt](https://northvoltett.skelleftea.se/) päätyi kuitenkin rakentamaan tehtaansa Ruotsiin.
Pohjanlahden rannikolla Skellefteåssa rakennetaan parhaillaan tehdasta, jonka lasketaan valmistuttuaan työllistävän yli 2000, jopa lähemmäs 3000 henkilöä.
Vuosia sitten valmisteltu työ ei kuitenkaan mennyt Kotkassa ja Haminassa hukkaan, eikä silloista menetystä enää harmitella.
– Silloin luotiin pohjaa sille, että Kotkan ja Haminan alue soveltuisivat toiminnalle, jota nyt Suomen Malmijalostus kaavailee, sanoo Harri Eela.
Hän uskoo, että jatkossa Suomen Malmijalostuksen uudet tehdaskaupungit voivat olla vahvoilla jopa alan teollisuuden keskittymiksi. Yhden mahdollisuuden luo se, että akkujen valmistaminen on pitkä prosessi, johon kuuluu esimerkiksi kemikaalien ja kennojen valmistusta sekä akkujen kokoonpanoa.
– Tässä hankkeessa on kyse kemikaalien valmistuksesta. Kyllä tuleva päätös aukaisee ovia kokonaisen akkuklusterin rakentumiselle Suomeen ja ensisijaisesti sille paikkakunnalle mihin tehdas sijoitetaan.
Miljardien liiketoiminta
Suomen Malmijalostuksen tavoittlemat tehdashankkeet ovat vain yksi esimerkki siitä mitä akkuteollisuudessa Suomessa tällä hetkellä tapahtuu.
– Kohdistamme palvelujamme tällä hetkellä yli sataan suomalaisen yritykseen, jotka ovat mukana tavalla tai toisella akkuteollisuudessa, kuvailee alaa Business Finlandin [Batteries from Finland](https://www.businessfinland.fi/suomalaisille-asiakkaille/palvelut/ohjelmat/batteries-from-finland/) ohjelman vetäjä **Ilkka Homanen**.
Palvelut tarkoittavat esimerkiksi sparrausta bisnesideoiden kehittämisessä, auttamista yritysten kansainvälistymisessä, mutta myös rahallista tukea.
Yksittäisiä vireillä olevia hankkeita Business Finlandista ei kommentoida, mutta akkuteollisuudessa mukana olevat yritykset voivat olla kaikenkokoisia, ja hankkeiden rahoitukset Business Finlandin mukaan merkittäviä.
– Kymmenistä tuhansista euroista ja miljooniin euroihin, kuvailee Homanen.
Yksi suurimmista akkuteollisuuden meneillään olevista hankkeista on Aalto-yliopiston johdolla toteutettava [BATCircle](https://www.batcircle.fi/) –kokonaisuus. Se liittyy muun muassa akkuteollisuuden materiaalituotantoon ja liitiumioniakkujen [kierrätykseen](https://www.businessfinland.fi/ajankohtaista/uutiset/2019/lisaa-kierratysta-ja-miljardiluokan-bisnesta-akkualalle/). 
Hankkeessa on mukana yliopistoja, yrityksiä, tutkimuskeskuksia sekä Porin ja Harjavallan kaupungit. 20 miljoonan euron hanketta Business Finland on tukenut 10 miljoonalla.
– Tavoittelemme panostuksillamme kokonaisuutena useiden miljardien eurojen taloudellista vaikuttavuutta suomalaiseen akkuteollisuuteen, Ilkka Homanen sanoo.
Miten käyttäisit miljoonan? Turun osallistava budjetti antaa päätösvaltaa kaupunkilaisille
Miljoonan euron rahasumma jaetaan kahdeksan asuinalueen kesken. Kaupunkilaiset voivat esittää ehdotuksiaan rahan käytöstä huhtikuussa.
Turku ottaa käyttöön [osallistuvan budjetin](https://www.kuntaliitto.fi/osallistuva-budjetointi). Käytännössä se tarkoittaa että kaupungin budjetista varataan miljoona euroa, joka jaetaan kahdeksan asuinalueen kesken.
Asuinalueet voivat käyttää 100–150 tuhannen euron osuutensa äänestyksessä parhaaksi katsomallaan tavalla. 
150 000 euroa saavat Varissuo-Lauste, Nummi-Halinen, Runosmäki-Raunistula ja Pansio-Jyrkkälä. 100 000 euroa saavat Hirvensalo-Kakskerta, Skanssi-Uittamo, Länsikeskus ja Maaria-Paattinen.
Ehdotuksia kerätään 1.4.-30.4. Sen jälkeen ehdotuksista tehdään tarkemmat suunnitelmat. Lopulta eri ehdotuksista voi äänestää netissä. Äänestykseen voivat osallistua kaikki tänä vuonna 13 vuotta täyttäneet turkulaiset.
Suosituimmat suunnitelmat toteutetaan ensi vuoden 2021 aikana.
Osallistuva budjetointi ei lisää kaupungin menoja, vaan käytettävät rahat otetaan jo nyt eri toimialojen budjetissa olevista rahoista.
Aikaisemmin osallistuva budjetointi on otettu käyttöön esimerkiksi [Helsingissä](https://www.hel.fi/helsinki/fi/kaupunki-ja-hallinto/osallistu-ja-vaikuta/vaikuttamiskanavat/osallisuus-ja-vuorovaikutusmalli/osallistuva-budjetointi/) ja [Tampereella.](https://www.tampere.fi/tampereen-kaupunki/paatoksenteko/osallistu-ja-vaikuta/osallistuva-budjetointi.html)
**Lue lisää:**
[Ketkä voittavat, jos kaupunkilaiset saavat itse päättää julkisista varoista? "Ehdottaa sai mitä tahansa maan ja taivaan väliltä, ja niin tehtiinkin"](https://yle.fi/uutiset/3-11033057)
[Mattimyöhäiset ruuhkauttivat Helsingin osallistuvan budjetoinnin äänestyksen – järjestelmä hidasteli viimeisenä iltana](https://yle.fi/uutiset/3-11046648)
Teemu Pukki tulee Urheilugaalaan – visiitti Suomeen jää lyhyeksi tärkeän Valioliiga-ottelun takia
Huuhkajien tähtihyökkääjä osallistuu torstaina Helsingissä järjestettävään Urheilugaalaan.
Norwichin ja Suomen miesten jalkapallomaajoukkueen tähtihyökkääjä **Teemu Pukki** tulee torstaina Helsingissä järjestettävään Urheilugaalaan. Asian vahvistivat Norwichin kaupallisen puolen pomot **Sam Jeffery** ja **Ben Tunnell** Helsingissä tiistaina järjestetyssä seuran tiedotustilaisuudessa.
Pukin visiitistä tulee hyvin lyhyt, sillä Norwich pelaa jo lauantaina Englannin Valioliigassa kotipelin Bournemouthia vastaan. Takareisivammastaan toipuneen Pukin pitäisi olla pelikunnossa.
Pukki on suosikki voittamaan Vuoden urheilija -palkinnon. Hän on tehnyt tällä kaudella Valioliigassa yhdeksän maalia. Pukki oli isossa roolissa, kun Suomi eteni historiallisesti EM-karsinnoista tulevan kesän lopputurnaukseen.
Norwichille Pukin toipuminen pelikuntoon on tärkeää, sillä joukkue on Valioliigassa jumbona. Bournemouth on viimeistä edeltävänä.
**Lue myös:**
[Minna Kaupilla selvä suosikki Vuoden urheilijaksi – "Huuhkajien meininki sinetöi Teemu Pukin mahtavan tarinan"](https://yle.fi/urheilu/3-11154448)
[Kalle Palander Leijonista: “Voitti MM-kultaa vähän tuurilla”, Kristiina Mäkelää sykähdytti eniten Lassi Etelätalon MM-finaali – näin Urheilustudion raati jakoi Urheilugaalan palkinnot](https://yle.fi/urheilu/3-11153777)
[Ilman Teemu Pukkia pelannut Norwich jäi Manchester Unitedin jyrän alle ](https://yle.fi/urheilu/3-11153475)
[Markku Kanerva haluaa historiallisessa EM-turnauksessa tulosta heti avauspelissä – "Meillä on hyvä yllätysmahdollisuus"](https://yle.fi/urheilu/3-11153286)
Kymmeniä ihmisiä kuollut lumivyöryissä Kašmirin alueella ja rankkasateissa muualla Pakistanissa
Äärimmäiset sääolot ovat aiheuttaneet kuolemantapauksia myös Afganistanissa.
Ainakin 60 ihmistä on kuollut ja useita kateissa lumivyöryjen ja rankkasateiden jäljiltä Pakistanissa ja Intiassa.
Pakistanin hallitsema osa Kašmirista on kärsinyt pahiten. Siellä on kuollut lumivyöryissä eri viranomaislähteiden mukaan yli parikymmentä tai jopa lähes 60 ihmistä.
Esimerkiksi Neelumin laaksossa Kašmirissa runsas lumentulo sai liikkelle lumivyöryn, jossa kuoli ainakin 14 ihmistä. Intian puolella Kašmiria on kuollut vähintään kymmenen ihmistä useissa lumivyöryissä.
Kašmir on Intian ja Pakistanin hallitsema kiistelty alue, joka on kärsinyt vuosikymmenien mittaisesta rajakonfliktista.
Myös muualla Pakistanissa on satanut rankasti vettä ja lunta. Lounaisessa Balochistanin maakunnassa on kuollut lähes 20 ihmistä kattojen romahdettua lumikuorman alla. Pakistanin Punjabissa yli kymmenen ihmistä on menehtynyt rankkasateissa.
Myös eri puolilla Afganistania on kuollut kymmeniä ihmisiä lumentulon ja äkkitulvien seurauksena. Pääkaupunki Kabulissa on ollut alimmillaan 15 pakkasastetta ja teitä on suljettu.
Akuutti työvoimapula on hellittänyt Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun alueella, kauppakamarista arvioidaan
Kuitenkin joulukuun kyselyssä lähes puolet Oulun kauppakamarin jäsenyrityksistä oli kokenut rekrytointivaikeuksia.
  
Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun alueiden suurin työvoimapula on hellittämässä, arvioidaan Oulun kauppakamarista. Silti tekijöitä tarvitaan muun muassa kaupan, ravintola-alan, puhtaanapidon ja ohjelmistosuunnittelun sekä metallialan töihin.
Oulun kauppakamarin mukaan lähes puolet sen jäsenyrityksistä kertoi joulukuussa kokeneensa hankaluuksia uuden työvoiman palkkaamisessa. 
Oulun Kauppakamari teki asiasta ensimmäistä kertaa jäsenkyselyn. Palvelusektorin johtajan **Mari Juurikkalan** mukaan voidaan kuitenkin aiempien selvitysten perusteella sanoa, ettei akuutti työvoimapula ole niin vaikea kuin vuosi sitten.
Oulun kauppakamarin mukaan syynä voi olla, että yritykset ovat tottuneet vallitsevaan tilanteeseen, jossa rekrytointiajat ovat pidentyneet tai yritysten toimintoja on siirretty alueelta muualle.
– Ei edes lähdetä rekrytoimaan tällä alueella, Juurikkala sanoo.
Jo aiemmin muun muassa ELY-keskuksen työllisyyskatsauksista on käynyt ilmi, etteivät esimerkiksi Pohjois-Pohjanmaalla työvoiman kysyntä ja tarjonta kohtaa.
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen [uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_
Vasemmistoliiton kansanedustaja Anna Kontula otettiin kiinni Israelissa – aktivistiryhmän tarkoituksena oli tunkeutua Gazaan
Kontula kertoo halunneensa protestoida Gazan saartoa sekä Israelin ja Suomen välistä asekauppaa.
Israelin poliisi otti eilen maanantaina kiinni vasemmistoliiton kansanedustajan **Anna Kontulan**. Kontula kertoo tänään olleensa kiinniotettuna maanantai-iltaan saakka, yli kymmenen tunnin ajan.
Hän on edelleen Israelissa ja kertoo Ylelle palaavansa Suomeen tänään tiistaina.
Kontula otettiin kiinni osana kansainvälistä aktivistiryhmää, joka pyrki järjestämään mielenosoituksen Gazan rajalla kiinnittääkseen huomiota alueen tilanteeseen. Ryhmän tarkoituksena oli tunkeutua Gazaan muuta kuin laillista reittiä käyttämällä.
– Olin matkalla demonstraatioon, jossa tarkoituksena oli tunkeutua Gazaan protestoidakseni siellä humanitaarisen kriisin aiheuttanutta saartoa vastaan, Kontula sanoi STT:lle.
Gazaan tunkeutumisessa on olemassa diplomaattisen selkkauksen vaara. Kontula kertoo pohtineensa asiaa etukäteen.
– Minusta sellainen asenne, että kansainvälisen oikeuden loukkauksia ei tulisi kritisoida, jos se saattaa huonontaa (maiden välisiä) suhteita, kuulostaa kauhean 70-lukulaiselta.
Kontula sanoo halunneensa myös protestoida myös Suomen asekauppaa Israelin kanssa. Kontulan mukaan asekaupoilla Suomi tukee toimijoita, jotka hyötyvät Israelin miehityksen ja sotatoimien jatkumisesta.
– Viime syksyn aikana on tullut useita tietoja, jotka antavat ennakoida, että Suomen ja Israelin välinen asekauppa on vankistumassa eikä suinkaan heikkenemässä niin kuin kansainvälisiä lakeja rikkovan kanssa olisi syytä, Kontula sanoo Ylelle.
Ulkoministeri Haavisto: Asia tullaan selvittämään
Kontulan mukaan häntä kohdeltiin kiinniotettuna pääosin hyvin.
– Minua yritettiin painostaa allekirjoittamaan hepreankielinen paperi, jossa olisin kuitannut erilaisia itseeni kohdistuvia epäilyjä, kuten turvallisuuden vaarantaminen, varsinaisen rikosepäilyn lisäksi, Kontula sanoo.
Hän ei suostunut lausunnon allekirjoittamiseen.
Ulkoministeri **Pekka Haavisto** (vihr.) sanoi tiedotusvälineille tänään eduskunnassa, että Kontulan tapaus tullaan selvittämään. Ulkoministerin mukaan ulkoministeriö kiinnittää huomiota kansanedustajien matkoihin sekä antaa mahdollisuuksien ja tarpeen mukaan myös tukea matkaaville edustajille.
– En tiedä vielä Kontulan tapauksesta tarpeeksi, mutta tietysti kansanedustajiin pitäisi liittyä koskemattomuus ja heidän tehtäviensä kunnioittaminen, Haavisto sanoi.
– Tietysti aina pitää toimia maiden sääntöjen ja määräyksien mukaisesti. Mutta katsotaan, voimmeko auttaa tässä tapauksessa.
Arhinmäki ja Andersson: Vasemmistoliitto on kritisoinut asekauppaa pitkään
Kontulan oman puolueen riveistä on puolustettu hänen toimintaansa.
Vasemmistoliiton eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Paavo Arhinmäki** pitää Kontulan esittämää kritiikkiä oikeutettuna.
– Vasemmistoliiton periaatteisiin on kuulunut se, että omilla kasvoilla tapahtuva ihmisoikeuksien puolustaminen myös kansalaisaktivismin keinoin on perusteltua, Arhinmäki sanoi Ylelle.
Vasemmistoliiton riveistä on aiemminkin kritisoitu Suomen ja Israelin välisiä asekauppoja.
– Teemme työtä sen eteen, että asekauppaa ei tehtäisi kumpaankaan suuntaan Israelin kanssa.
Samoilla linjoilla oli puolueen puheenjohtaja, opetusministeri **Li Andersson**. Hän kommentoi asiaa Twitterissä.
– Rauhanomainen kansalaistoiminta ihmisoikeuksien puolesta on linjassa vasemmistoliiton arvojen kanssa. Israelin kanssa tehtävä asekauppa on asia, jota olemme kritisoineet pitkään, ja johon yritämme saada muutosta hallitusyhteistyön puitteissa, [Andersson kirjoitti](https://twitter.com/liandersson/status/1217032779713654785).
Hallitusohjelman mukaan Suomi ei vie puolustusmateriaalia "sotaa käyviin tai ihmisoikeuksia polkeviin maihin". 
Kontulan kiinniotosta kertoi ensimmäisenä [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000006372145.html).
_Juttua on päivitetty klo 13.35 Haaviston, Arhinmäen ja Anderssonin kommenteilla. Klo 16.35 on täydennetty tietoja kiinniotosta sekä päivitetty otsikkoa._
Niko Härkösen sopimus Iisalmen Peli-Karhujen päävalmentajana saa jatkoa
Härkönen on luotsannut jääkiekon Mestis-joukkue IPK:ta viime keväästä lähtien.
Iisalmen Peli-Karhujen päävalmentaja **Niko Härkönen** on solminut vuoden jatkosopimuksen. Härkönen siis jatkaa iisalmelaisjoukkueen luotsaamista ainakin kevään 2021 loppuun saakka.
Härkönen ryhtyi IPK:n päävalmentajaksi viime keväänä. Härkönen solmi tuolloin vuoden mittaisen sopimuksen, jossa oli optio myös jatkokaudelle.
33-vuotias Härkönen valmentaa Mestis-joukkuetta nyt neljättä kautta, toista kautta päävalmentajana. Ennen siirtymistään Iisalmeen Härkönen toimi KeuPa HT:n päävalmentajana vuonna 2019, jolloin joukkue nappasi Mestis-hopeaa.
IPK on tällä hetkellä Mestiksen sarjataulukossa kolmantena 57:llä pisteellä.
Härkösen mukaan molemmilla osapuolilla oli yhteinen halu jatkaa sopimusta. Härkönen kokee, että hänellä on vielä paljon annettavaa IPK:lle.
– Oli helppo päätös jatkaa sopimusta, ja jatkoa oli mietitty jo etukäteen. Olen viihtynyt hyvin Iisalmessa, kun olosuhteet ovat kaikin tavoin kunnossa. Pyrimme tietenkin voittamaan mahdollisimman paljon pelejä ja viemään pelaajia kohti heidän omia tavoitteitaan, Härkönen kertoo.
**Lue lisää:**
[IPK vahvisti liigajyrä Ilkka Pikkaraisen Mestis-sopimuksen – lupa siirtyä SM-liigaan tai ulkomaille](https://yle.fi/urheilu/3-10989512)
[RoKi nousi voitollaan Mestiksen viimeiseltä sijalta](https://yle.fi/uutiset/3-11149025)
Henri Kontisen ottelu siirtyi keskiviikolle
Sade siirsi Henri Kontisen ja Rohan Bopannan avauskierroksen ottelun. 
**Henri Kontinen** pääsee aloittamaan tenniksen ATP-turnauksensa Uudessa-Seelannissa vasta keskiviikkona. Kontisen ja hänen varaparinsa, intialaisen **Rohan Bopannan** oli määrä pelata Aucklandissa nelinpelin avauskierroksen ottelu tiistaina, mutta sade keskeytti pelaamisen ennen heidän vuoroaan.
Kontinen ja Bopanna ottavat avauskierroksella mittaa villin kortin saaneesta parista **Cameron Norrie** (Britannia) ja **Rhett Purcell** (Uusi-Seelanti).
Kontisen uusi vakiopari **Jan-Lennard Struff** liittyy Kontisen tiimiin vasta kauden ensimmäisessä grand slam -turnauksessa ensi viikolla. Australian avointen on määrä alkaa maanantaina, vaikka maastopalot runtelevat Melbournen seutua.
**Lue myös:**
[Maastopalot uhkaavat pelaajien terveyttä  Australian avoimissa – "Olen järkyttynyt, että pelit alkoivat", naisten sarjaan osallistuva pelaaja tyrmistyneenä Twitterissä](https://yle.fi/urheilu/3-11155943)
[Jarkko Nieminen ei lähde arvailemaan, rikkooko hurjassa nousussa oleva Emil Ruusuvuori hänen ennätyksensä: "En halua asettaa Emilille mitään rajoja"](https://yle.fi/urheilu/3-11155362)
[Emil Ruusuvuori nousi kohisten maailmanlistalla – nyt jahtaamaan paikkaa Australian avoimiin](https://yle.fi/urheilu/3-11154543)
Supermalli Gigi Hadid ehdolla Harvey Weinsteinin oikeudenkäynnin valamiehistöön
Hadid uskoo pystyvänsä suhtautumaan tosiasioihin avoimin mielin, vaikka tuntee oikeudenkäynnin osapuolia.
Supermalli **Gigi Hadid** on ehdolla valamiehistöön oikeudenkäynnissä, jossa ohjaaja **Harvey Weinsteinia** syytetään raiskauksesta, kertovat muun muassa [brittilehti The Guardian](https://www.theguardian.com/fashion/2020/jan/13/harvey-weinstein-trial-model-gigi-hadid-among-potential-jurors) ja [yhdysvaltalainen ABC7.](https://abc7ny.com/gigi-hadid-among-potential-jurors-for-weinsteins-rape-trial/5845419/)
Hadid oli yksi 120 ehdokkaasta, joita haastateltiin maanantaina valamiesten valintaprosessissa newyorkilaisessa tuomioistuimessa. 
27-vuotias Hadid kertoi tavanneensa sekä Weinsteinin että näyttelijä **Salma Hayekin**, joka on yksi mahdollisista todistajista. Hadid vakuutti, että hän uskoo tästä huolimatta pystyvänsä suhtautumaan tosiasioihin avoimin mielin.
Hadid palaa torstaina oikeuteen uuteen haastatteluun. Valamiehistöön [valitaan 12 ihmistä](https://www.independent.co.uk/news/world/americas/gigi-hadid-harvery-weinstein-trial-jury-rape-charges-ny-victims-allegations-a9282381.html). 40 ehdokasta on jo hylätty.
Haastattelun jälkeen valokuvaajat piirittivät supermallin, mutta hän totesi, ettei voi puhua valamiestehtävään liittyvistä asioista.
New Yorkin oikeudenkäynnissä puidaan syytteitä, joiden mukaan Weinstein raiskasi naisen hotellihuoneessa Manhattanilla vuonna 2013 ja teki seksuaalista väkivaltaa toiselle vuonna 2006. 
Jos Weinstein, 67, todetaan syylliseksi häntä uhkaa jopa elinkautinen vankeus. Weinstein on kiistänyt syytteet.
#metoo-liikkeen myötä kaikkiaan 80 naista on syyttänyt Weinsteinia hyväksikäytöstä. Weinstein on sopinut kymmeniä juttuja maksamalla yhteensä 22 miljoonaa euroa korvauksia.
**Aiheesta aiemmin:**
[Harvey Weinsteinin rikosoikeudenkäynti seksuaalirikoksista alkaa New Yorkissa – elokuvatuottajaa uhkaa jopa elinkautinen vankeustuomio](https://yle.fi/uutiset/3-11145531)
Lapissa pääsee lammaspaimeneksi kolmessa paikassa – Metsähallituksen ensi kesän paimenhaku alkamassa
Metsähallituksen maksulliselle paimenviikolle paimenet valitaan arpomalla.
Metsähallituksen Paimenviikot ovat jälleen tulossa haettavaksi. Lammaspaimentamisesta on tullut suosittu kesäkokemus, mutta se on myös tärkeää luonnonhoitoa. 
Ensi kesänä paimennetaan yhteensä 15 kohteessa, joista Lapissa on kolme: Pensaskari Perämeren kansallispuistossa, Välimaan saamelaistila Utsjoella sekä Kaapin Jounin tila Lemmenjoen kansallispuistossa Inarissa. 
Haku paimeneksi alkaa keskiviikkona 15. tammikuuta kello 12 ja jatkuu viikon ajan. 
Lammaspaimenet arvotaan helmikuussa. Paimenviikot ovat maksullisia. Saadut tulot käytetään kohteiden ylläpitoon ja luonnonhoitoon.
Kemijärven verotulopotti jäi odotettua laihemmaksi
Verotulot jäivät suunniteltua pienemmiksi Verohallinnon verokorttiuudistuksen ja tulorekisterin käyttöönoton takia. 
Kemijärven kaupunki sai viime vuonna odotettua vähemmän verotuloja. Kemijärvi sai verotuloja noin kaksi miljoonaa suunniteltua vähemmän.
Kaupungin mukaan verotulot jäivät suunniteltua pienemmiksi Verohallinnon verokorttiuudistuksen ja tulorekisterin käyttöönoton takia. Kemijärven taloutta heikentää myös hyvinvointipalveluihin tarvittu lisäraha.
Kaupungin viime vuoden tilinpäätöksen tulos on hieman alijäämäinen tai lähellä nollaa, vaikka Kemijärvi aikoi katkaista alijäämäisten tilinpäätösten putken viime vuonna. Tilinpäätös valmistuu ensi kuun alkuun mennessä.
Kommentti: Rumille otteille NHL:n klassikkokamppailussa hurrattiin käsittämättömällä tavalla pohjoisamerikkalaisessa mediassa
Kaksinaismoralismi jyrää pohjoisamerikkalaisessa jääkiekkokeskustelussa, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä.
**VANCOUVER**. Sehän paloi ihan kunnolla pohjaan.
Kanadalaisen lauantailätkän paluuta vanhojen hyvien aikojen tasolle oli odotettu pitkään. Sitä oli odotettu niin pitkään, että kun se vihdoin tapahtui, jääkiekkoyhteisö uudella mantereella ei osannut käsitellä tilannetta millään tasolla. Penkka vain pölisi, kun mopot sujahtivat pensaaseen kaikilla mahdollisilla sektoreilla.
Eikä se ollut kaunista katseltavaa.
Nyt siis puhun lauantai-illan ottelusta Calgaryn ja Edmontonin välillä. Legendaarinen Albertan taisto oli elänyt hiljaiseloa vuosikaudet, koska joukkueet ovat olleet hyvin erilaisissa tilanteissa. Sama on ollut tilanne esimerkiksi Toronton ja Montrealin välillä. 
Kanadalaisjoukkueet ovat olleet liian hyvissä väleissä liian pitkään myös instituutioksi kasvaneen Hockey Night in Canada -lähetyksen näkökulmasta.
Kun sitten lauantaina pitkästä aikaa alkoi tapahtua, tunteet kävivät kuumina sekä kaukalossa että kotisohvilla. Tunteet kävivät itse asiassa niin kuumina, että vain harvat, edes niin sanotuista mielipidevaikuttajista, pystyivät käsittelemään tapahtumia rationaalisesti.
Kaiken keskiöön nousi toisen erän lopulla nähty kahakka, minkä aikana Oilers-hyökkääjä **Zack Kassian** hyökkäsi taklatuksi tultuaan silmittömästi Flames-hyökkääjä **Matthew Tkachukin** päälle. Siviilielämässä puhuisimme päällekarkauksesta, jopa pahoinpitelystä. Kahakan näet klikkaamalla jutun pääkuvaa. (Kuvalähde: Viasat)
Tkachuk ei halunnut tapella, mutta malttinsa ja järkensä menettänyt Kassian jatkoi pelaajan moukaroimista vielä senkin jälkeen, kun tämä oli jään pinnassa.
On kiistaton tosiasia, että Kassianin toiminta tilanteessa oli miltä tahansa kantilta katsottuna mieltä vailla. En ole koskaan voinut ymmärtää, miten joku voi menettää itsensä hallinnan nähdyllä tavalla – eikä jääkiekko tai pelin tuoksina käy tähän selitykseksi.
Silti lajiyhteisö Pohjois-Amerikassa otti tilanteen vastaan eläköön-huudoin.
Olisin voinut oksentaa, kun heti tilanteen jälkeen Sportsnetin studiossa entinen NHL-maalivahti **Kelly Hrudey** ilmoitti kovaan ääneen innoissaan, ettei hänellä ollut Kassianin toimintaa vastaan mitään. Vierestä muut niin sanotut mielipidevaikuttajat hihkuivat: "loistavaa jääkiekkoa!"
Vai niin.
Aikoina, jolloin pelaajien turvallisuus kaukalossa on iso puheenaihe, on jokseenkin huolestuttavaa, että näin korkealta taholta miljoonien televisiokatsojien edessä näytetään vihreää valoa tilanteelle, joka täyttää kaikki pahoinpitelyn tunnusmerkit. Tilanteelle hurrattiin joka puolella pohjoisamerikkalaismediassa.
Tunne lähti viemään liikaa muuallakin kuin kaukalossa
On suoraan sanoen vaarallista, että tunne ohjaa näin tärkeää keskustelua tällä tavalla. On päivän selvää, että monet suorastaan nauttivat Kassianin toimista, koska polarisoivana persoonana tunnettu Tkachuk oli pelannut sääntöjen rajamailla läpi illan.
Rehellisyyden nimissä Tkachukin olisi pitänyt lentää törkeän päähän kohdistuneen taklauksen vuoksi ottelusta jo ensimmäisessä erässä. Katso taklaus klikkaamalla alla olevaa kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)
Tunne lähti lauantai-illan edetessä viemään liikaa muuallakin kuin kaukalossa. Monen vanhan liiton lätkäjätkän mielestä Tkachukin sai hakata, koska tämä oli pelannut sääntöjen rajamailla – jopa ylittänyt ne rajat. Kun Kassian sitten otti oikeuden omiin käsiinsä, tunnekuohuissaan moni taantui lapsen tasolle.
Oppiipahan olemaan ja siitäs sai!
Kaksinaismoralismi jyrää jääkiekkokeskustelussa joka puolella. Ensin itketään kuorossa, kun **Johan Franzen** kertoo, miten hän ei ole vuosiin suoriutunut aivotärähdysoireiden vuoksi edes arkiaskareista. Puheet ovat suuria ja kauniita, kun taas joku aivoja rappeuttavan CTE-sairauden oireista kärsivä eilisen tappelija on päästänyt itsensä päiviltään.
Seuraavassa hetkessä ei ole kuitenkaan mitään ongelmaa sen kanssa, että pelaaja moukaroi jäässä makaavaa kollegaansa päähän nyrkein.
Aivotärähdyksiä vastaan täytyy taistella kaikissa mahdollisissa tilanteissa
Ymmärrän vielä sen, että tunteet ottavat vallan kannattajista, sillä he ovat ja heidän kuuluukin olla puolueellisia. Mutta niiltä, jotka johtavat keskustelua, odotan parempaa. Aivotärähdykset, aivovammat ja CTE-oireet ovat jääkiekon ympärillä valtavan tärkeä aihe. Aihe, joka ulottuu paljon itse peliä pidemmälle.
Ei voi olla niin, että kaukalossa kuumaksi äitynyt peli taannuttaa meidät sivusta seuraajatkin lapsen tasolle. Jos jääkiekon tarkoitus on päästä eroon päähän kohdistuvista taklauksista, aivotärähdyksistä ja aivovammoista, niitä vastaan täytyy taistella kaikissa mahdollisissa tilanteissa.
On täysin käsittämätöntä, että yleinen keskustelu on vajonnut tasolle, jolla aivovammojen aiheuttaminen **Brad Marchandin**, **Tom Wilsonin** ja Matthew Tkachukin kaltaisille polarisoiville pelaajille olisi jotenkin hyväksyttävää. Sanoisin, että melko barbaaria ajattelua. 
Jos pelaajat todella haluaisivat vaikuttaa ja poistaa ongelmat kaukalosta, avaisivat kerrankin suunsa liittyen pelikieltoihin.
On aivan oikein, että NHL:n kurinpito lähestyi Zach Kassiania maanantaina liittyen lauantain pahoinpitelyyn. On sen sijaan jokseenkin erikoista, että Matthew Tkachuk selviää ilman pelikieltoa ensimmäisen erän törkeästä päähän kohdistuneesta taklauksesta.
Jääkiekkomaailmassa vallitsee äijäkulttuuri
Mutta kuinka monen pelaajan olette kuulleet kritisoineen NHL:n kurinpitolinjaa?
Jääkiekkomaailmassa vallitsee äijäkulttuuri, jossa kaikenlaista machoilua ja kovistelua arvostetaan. Kun huomioon otetaan, minkälaisten terveysongelmien kanssa laji tällä haavaa painii, kaikkein kovinta kovistelua olisi avata suu liittyen kurinpitoon ja pelikieltoihin. 
Jos pelaajat eivät sitä tee, kuka sen tekee?
Pohjois-Amerikassa väkivaltaa on ihannoitu mediankin toimesta niin pitkään, etten pidättelisi henkeä odotellessani sen puuttumista peliin. Kanadassa ei edelleenkään mikään saa ihmisiä jääkiekko-ottelussa hurmioon kuin niin sanotusti käsistä lähtenyt ottelu tappeluineen kaikkineen.
Valitettava tosiasia kuitenkin on, ettei väkivalta tule jääkiekkoa siistimään. Eikö se kortti jo takavuosikymmeninä katsottu?
**Lue myös:**
[Aleksander Barkovilla upea ilta Toronto-pelissä, Olli Jokinen sai väistyä Floridan historian parhaan pistemiehen paikalta ](https://yle.fi/urheilu/3-11154188)
[Juuse Sarokselle NHL-kauden ensimmäinen nollapeli – Patrik Laineen vedot kilpistyivät suomalaismuuriin](https://yle.fi/urheilu/3-11154108)
[Rinteen unelma maalinteosta kävi toteen: "Pekka Selänne tässä, moro!"](https://yle.fi/urheilu/3-11150837)
[Näin maalivahti Pekka Rinne onnistui maalinteossa – edellisen kerran vastaavaa nähty NHL:ssä vuonna 2013](https://yle.fi/urheilu/3-11150747)
[Kommentti: Uskomatonta, ettei Florida Panthers osaa vieläkään puolustaa](https://yle.fi/urheilu/3-11153712)
[Aleksander Barkovin peliminuutit ovat vähentyneet ja pelaaminen tökkii: "En edes halua puhua siitä"](https://yle.fi/urheilu/3-11153687)
Star Wars -tähti Mark Hamill häipyi Facebookista vastalauseena uusille säännöille
Hamill kertoo pettyneensä, kun Facebook ei kieltänyt valehtelua maksetuissa mainoksissaan.
Star Warsin Luke Skywalkerin roolista tunnettu näyttelijä **Mark Hamill** on [tuhonnut Facebook-tilinsä](https://twitter.com/HamillHimself/status/1216482695061966848) vastalauseena Facebookin uusille säännöille.
Kyse on siitä, että Facebook edellyttää lupaa tehdä alustalle poliittisia mainoksia – toisaalta luvan saatuaan Facebookissa voi edelleen valehdella yleisölle ja kohdentaa mainokset tarkasti valituille kohderyhmille.
Näyttelijä [Mark Hamill vastustaa](https://twitter.com/HamillHimself/status/1216831278495911936) Yhdysvaltain presidenttiä **Donald Trumpia**, [jolla on ollut paljon vaikeuksia pysyä totuudessa](https://www.washingtonpost.com/politics/2019/12/16/president-trump-has-made-false-or-misleading-claims-over-days/). Hamill kirjoittaa, että Facebookin perustaja **Mark Zuckerberg** arvostaa rahaa enemmän kuin totuudenmukaisuutta. 
Yle kertoi [uusien mainossäännösten tuottamista hankaluuksista suomalaisille tänä aamuna](https://yle.fi/uutiset/3-11154550). Esimerkiksi Helsingin kaupunki joutui perumaan ilmastonmuutosta käsittelevän somekampanjansa kokonaan, koska se ei saanut lupaa mainostaa "poliittista viestiään" maailmanlaajuisesti.
Somejäteistä Twitter on päättänyt, että se ei salli poliittista mainontaa ollenkaan. Google rajoittaa poliittisten mainosten näkyvyyttä. [Facebook puolestaan linjaa](https://about.fb.com/news/2020/01/political-ads/), ettei ole sen asia kaupallisena yhtiönä päättää sisällöistä, ja että on vain hyvä, jos poliittisiin virkoihin hamuavat voivat puhua suoraan äänestäjille.
Aiheesta ovat kirjoittaneet aiemmin [BBC](https://www.bbc.com/news/technology-51090918) ja [The New York Times](https://www.nytimes.com/2020/01/09/technology/facebook-political-ads-lies.html).
_Keskustelu on avoinna 14.1. klo 22 asti._
Malmilastissa ollut rekka kaatui ojaan Polvijärvellä – kuljettaja selvisi vammoitta
Onnettomuus tapahtui Kaavintiellä tiistaina aamupäivällä.
Malmilastissa ollut rekka on kaatunut kyljelleen ojaan Polvijärvellä. Onnettomuus tapahtui Kaavintiellä tiistaina aamupäivällä.
Pelastuslaitoksen mukaan ajoneuvoyhdistelmän kuljettaja pääsi ohjaamon oven ikkunasta omin avuin ulos. Hän ei loukkaantunut rytäkässä.
Ensihoito kävi paikalla tarkastamassa kuljettajan.
Suonenjoen kaupunki pyrkii selvittämään alaikäisten päihteiden käytön ilmiöitä – kyselyllä kartoitetaan alueen päihdetilannetta
Kysely on avoinna helmikuun loppupuolelle saakka ja siihen voi vastata ainoastaan verkossa.
Suonenjoen kaupunki selvittää kyselyllä, miltä alueen päihdetilanne vaikuttaa asukkaiden mielestä.
Kyselyllä kartoitetaan asukkaiden alkoholiin, tupakka- ja nikotiinituotteisiin, rahapeleihin sekä kannabistuotteisiin liittyviä näkemyksiä. Kyselyn avulla pyritään hahmottamaan erityisesti alaikäisten päihteiden käytön ilmiöitä.
Päihdetilannekysely on kehitetty Pakka-toimintamallissa, jonka tavoitteena on muun muassa pyrkiä muuttamaan nuorten aikuisten juomatapoja siistimmäksi ja tukemaan alaikäisten raittiuden yleistämistä.
Vastauksia hyödynnetään sekä ehkäisevässä päihdetyössä että hyvinvoinnin ja terveyden edistämistyössä.
Kysely on avoinna helmikuun loppupuolelle saakka ja siihen voi vastata [ainoastaan verkossa](https://www.suonenjoki.fi/kuntainfo/ajankohtaista/paihdetilannekysely.4514.news) (linkki Suonenjoen kaupungin nettisivulle).
Hovioikeus käsittelee viidettä tapausta Oulun seksuaalirikosvyyhdestä – tapauksesta tuomitun miehen aikaisempi tuomio yli 4 vuotta vankeutta
Mies kiistää syyllistyneensä hänen syykseen luettuihin rikoksiin.
Rovaniemen hovioikeus on aloittanut kaksipäiväisen käsittelyn vuonna 1985 syntyneen **Abdo Ibrahim Ahmedin** tapauksesta. 
Mies [tuomittiin viime vuoden heinäkuussa ](https://yle.fi/uutiset/3-10874585)4 vuoden 2 kuukauden pituiseen ehdottomaan vankeusrangaistukseen törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä, törkeästä raiskauksesta ja sukupuolisiveellisyyttä loukkaavan lasta esittävän kuvan hallussapidosta. Mies on kiistänyt syyllistyneensä rikoksiin oikeusprosessin alusta lähtien. 
Tapaus liittyy Oulun poikkeukselliseen rikosvyyhtiin, [jossa sama 13-vuotias tyttö joutui kahdeksan miehen uhriksi](https://yle.fi/uutiset/3-10554534) viime vuoden kesäkuun ja lokakuun välisenä aikana. Kaikki miehet ovat tulleet maahan turvapaikanhakijoina tai kiintiöpakolaisina. Edellä mainitun kuvan lapsi ei ole kuitenkaan sama kuin vyyhdin uhri.
Alkava käsittely on viides Oulun seksuaalirikoskokonaisuuteen liittyvä tapaus, joka on päätynyt hovioikeuteen saakka. Hovioikeus on jo antanut tuomionsa kahteen samaan rikoskokonaisuuteen liittyvästä tapauksesta.
**Lue lisää:**
[Oulun seksuaalirikosvyyhdin ensimmäinen hovioikeustuomio: korvauksia alennettiin, muuten tuomio pysyi ennallaan](https://yle.fi/uutiset/3-11126046)
[Hovioikeus antoi tuomionsa toisesta Oulun seksuaalirikosvyyhdin tapauksista – vankeusaika pysyi samana, mutta korvaus laski](https://yle.fi/uutiset/3-11146090)
[Vuosi sitten selvisi, että useita lapsia on käytetty hyväksi Oulussa – siitä alkoivat tapahtumat, jotka muuttivat koko yhteiskuntaa](https://yle.fi/uutiset/3-11092939)
Kainuun uudessa sairaalassa on taidetta joka puolella – "Teokset uivat kuin salakavalasti ihmisten elämään"
Uuden sairaalan taideohjelman teema kuvaa kainuulaisten metsäsuhdetta ja tuo esiin luontoa sen eri muodoissa.
Kainuun uuden sairaalan taideteokset alkavat heti pääovelta. Paltamolaisen **Jukka Laukkasen** valotaideteos _Neljä vuodenaikaa_ on pääoven yllä ja kattotasanteissa. Uuden sairaalan taideohjelman teemana on "Sydän metsässä", joka kuvaa kainuulaisten metsäsuhdetta ja tuo esiin luontoa sen eri muodoissa. 
– Itselläni on sen verran sydän metsässä, että koin aihepiirin todella runsaana. Valo on niin sanotusti joustava materiaali, joten lähdin tekemään muuttuvaa metsäteosta. Olen tyytyväinen, sillä teos näyttää, että tervetuloa tännepäin, Laukkanen kertoo.
Poliklinikkojen ovilla ja hissiauloissa on Naapurit-työryhmän vanerisilkkipainoteoksia, jotka opastavat sairaalassa kävijät oikeaan paikkaan. Työryhmään kuuluva **Jussi Karjalainen** on syntynyt Kainuun keskussairaalassa ja asunut lapsuutensa ja nuoruutensa sairaalan naapurissa Lehtikankaalla. Laajan työsarjan tekeminen uuteen sairaalaan oli myös siksi hieno kokemus.
– Taide on niin usein gallerioissa ja esillä vain rajatun ajan, joten teokset uivat kuin salakavalasti ihmisten elämään. Sitä ei ajattele, että mennään katsomaan taidetta, mutta voi kokea jotain pientä piristystä muun ohella, Karjalainen kertoo.
Teoksia on toteuttanut 16 taiteilijaa tai taiteilijaryhmää. Teokset piti esitellä tilaajille hyvissä ajoin, mutta Laukkasen ja Karjalaisen mukaan niiden toteuttaminen sujui hyvässä yhteistyössä ja taiteilijat saivat lähes vapaat kädet. Teoksissa on kuitenkin otettu huomioon sairaala tilana.
– Teosten on oltava rauhallisia, luokseen kutsuvia ja seesteisiä ennemmin kuin, että niissä olisi piirteitä, jotka voisivat aiheuttaa negatiivisia tunteita, Laukkanen kertoo. 
Uuden [sairaalan taidehankintoihin on varattu ](https://yle.fi/uutiset/3-9930763)lähes puoli miljoonaa euroa. Tilaustaiteen lisäksi sairaalan tiloissa on kainuulaisten valokuvaajien luonto- ja miljöökuvia. Tulevaisuudessa sairaalan pääaulaan toteutetaan alue paikallisten taiteilijayhteisöjen vaihtuvia näyttelyitä varten.
– Taiteella on sairaaloissa ja hoitolaitoksissa aina paikkansa. Taide pehmentää monia kliinisiä hoitoympäristöjä, luo lämpöä ja sillä on myös ihmisen paranemiseen tutkitusti vaikutusta. Haluamme, että taide näkyy täällä vahvasti, sanoo Kainuun uuden sairaalan projektipäällikkö **Terho Pekkala**.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen [uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi)._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](https://yle.fi/uutisvahti/?utm_source=facebook&utm_medium=social&utm_campaign=Yle-Kajaani-l%E4helt%E4)_
Rovaniemen Teatteri perui Cabaret'n esityksen - syynä sairaustapaus
Ostetut liput voi vaihtaa tuleviin esityksiin.
Rovaniemen Teatterin Cabaret-esitys tiistaina 14. tammikuuta kello 12 on peruttu. Syyksi kerrotaan sairaustapaus. 
Ostetut liput voi vaihtaa esimerkiksi tuleviin Cabaret'n esityksiin.
Lipun ostaneet asiakkaat voivat olla lippuvaihdoissa yhteydessä teatterin myyntipalveluun puhelinnumeroon 0400 282 484 tai sähköpostilla teatteri@rovaniementeatteri.fi.
Teatteri pahoittelee asiakkailleen aiheutunutta vaivaa.
Neste mahdollisen lakon vaaroista: Jalostamon pysäytys sydäntalvella erittäin riskialtis toimenpide 
Suomen Nesteen toiminnoissa lakkouhan piirissä on yhteensä noin 1 400 henkilöä. 
Öljy-yhtiö Neste on huolissaan työehtosopimusneuvottelujen takkuilemiseen liittyvän lakonuhan vaikutuksista toimintaansa. 
Yhtiö maalaa monella tavalla uhkaavan kuvan mahdollisen työtaistelun vaikutuksista myös koko yhteiskuntaan. 
Sen mukaan pitkäaikainen häiriö polttoaineiden jakelussa lamaannuttaisi yhteiskunnan liikkumisen ja lämmityksen, pelastus- ja viranomaistoiminnan sekä elintarvikehuollon. 
Lisäksi se vaikeuttaisi merkittävästi Suomen vientitoimintaa monilla aloilla, yhtiö muistuttaa. 
Nesteen oman toiminnan kannalta on huolestuttavinta, jos työtaistelutoimien takia jalostustoimintaa joudutaan pysäyttämään.
– Lakon kaltainen poikkeustilanne aiheuttaa aina kohonneen laiterikko-, henkilöturvallisuus- ja ympäristöriskin, jota talviolosuhteet voimistavat. Edellä mainittujen tosiasioiden valossa lakosta johtuva jalostamon pysäytys sydäntalvella on erittäin riskialtis toimenpide ja sen kerrannaisvaikutukset olisivat hyvin laajat, toteaa Nesteen Öljytuotteet-liiketoimintayksikön johtaja **Marko Pekkola** tiedotteessa.
Yhtiön mukaan myöskään huoltoseisokkien ajoittamisesta ei ole apua.
 Tiedotteen mukaan Porvoon kaltaisen toiminnallisesti vaativan jalostamon huoltoseisokki suunnitellaan tapahtuvaksi viiden vuoden välein, ja projektin valmistelu kestää useamman vuoden. 
Lue myös: [Paperiliitto, Teollisuusliitto ja Ammattiliitto Pro ilmoittavat mittavista lakoista – paperitehtaat menevät kahdeksi viikoksi kiinni](https://yle.fi/uutiset/3-11153744)
Rääkkylän kunnanjohtajan viransijaiseksi tulossa kunnanjohtajana aiemmin toiminut Yrjö Eronen
Kunnanhallitus esittää valtuustolle eläkkeellä olevan Erosen valitsemista kunnanjohtajan viransijaiseksi.
Rääkkylän johtoon on tulossa kunnan entinen kunnanjohtaja. 
Kunnanhallitus esittää valtuustolle, että kunnanjohtajan viransijaiseksi valitaan **Yrjö Eronen**. Hän jäi kunnanjohtajan tehtävästä eläkkeelle vuonna 2013. 
Kunnanjohtajan viransijaisen pesti kestää ensi alkuun helmikuun ajan, mutta työsuhdetta voidaan tarvittaessa pidentää. 
Rääkkylän kunnanjohtaja **Tuula Luukkonen** on virkavapaalla ainakin helmikuun loppuun asti.
Golfkentät säilyneet hyvässä kunnossa Etelä-Savossa
Viheriöiden talvehtiminen näyttää lupaavalta Etelä-Savossa
Etelä-Savon golfkentät ovat säilyneet lähes jäättöminä sahaavasta säästä huolimatta. Viheriöiden odotetaan talvehtivan hyvin, vaikka paras sää nurmen säilymisen kannalta onkin pieni pakkanen ja suojaava lumikerros.
Kerimäellä Kerigolfin, Joroisissa Kartanogolfin ja Mikkelissä Annilan golfkeskuksen kenttämestarit ovat kaikki toiveikkaita nurmien talvehtimisen suhteen, vaikka talven sää onkin ollut poikkeuksellinen.
– Olen ollut kenttämestarina 20 vuotta, enkä muista nähneeni tällaista talvea koskaan ennen. Ollaan positiivisella mielellä, mutta huhti-toukokuussa vasta nähdään kenttien todellinen tilanne. Toivotaan parasta, Annilan golfkeskuksen kenttämestari **Jukka Kaikkonen** toteaa.
Pohjoisempana Suomessa, esimerkiksi Pohjois-Savossa golfkenttien tilanne näyttää huonolta viheriöiden päälle kertyneen paksun jääkannen vuoksi. Jääkerros voi tappaa ruohikon. Pahimmassa tapauksessa Pohjois-Savon golfkentillä joudutaan keväällä kylvötöihin, joten kauden aloitus voi venyä normaalista sesongista
Golfkauden aloitus ajoittunee Etelä-Savossa tavalliseen tapaan vapun tienoille, kun nurmen kasvukausi on päässyt vauhtiin.
Tornion Karhakkamaahan suunnitellut jättimäiset tuulivoimalat säikyttivät jokivarren asukkaat – hanke halutaan kaataa
Tornionjokilaaksossa vastustetaan Tornion pohjoisosaan suunniteltua 48 voimalan tuulipuistoa.
Tornion, Ylitornion ja Haaparannan kyläläiset toivovat voivansa vielä vaikuttaa Karhakkamaahan suunnitellun jättimäisen tuulivoimapuiston rakentamiseen. 
Ylitornion ja Tornion rajan tuntumaan on suunnitteilla 48 tuulivoimalaa, jotka olisivat 300-metrisiä eli korkeampia kuin mitkään nykyiset voimalat. 
Lähialueen asukkaat ovat huolestuneita suurten ja entistä tehokkaampien voimaloiden melusta sekä vaikutuksesta muun muassa Tornionlaakson kulttuurimaisemaan, luontoarvoihin, matkailuun ja kiinteistöjen arvoon. 
Viime viikonloppuna joukko aktiiveja kyläläisiä kiersi ovelta ovelle keräämässä nimiä vetoomukseen, minkä lisäksi verkossa kerätään nimiä sähköisesti.
Vetoomuksen ehti muutamassa päivässä allekirjoittaa 474 ihmistä. Nimiä kerätään edelleen, vaikka vetoomuksen ensimmäinen versio luovutettiin Tornion kaupungille jo maanantaina.
"Osa tienaa, osa menettää omaisuutensa"
Tuulivoimapuistoa vastustavan vetoomuksen alulle laittanut torniolainen yrittäjä **Liisa Koivisto** kertoo, että suurin osa Tornion pohjoisten ja Ylitornion eteläisten kylien asukkaista vastustaa isoa tuulivoimapuistoa, mutta osa hyötyisi siitä.
– Kaikki allekirjoittivat paitsi ne, jotka ovat vuokranneet maitaan tuulivoimaloille. Osa tienaa sillä, että osa menettää omaisuutensa, Koivisto toteaa.
Tuulivoima-alueilla kiinteistöjen arvo putoaa, mikä pelottaa Koivistoa ja monia muita lähitienoon asukkaita. Jo nyt olemassa olevat Kitkiäisvaaran tuulivoimalat tuottavat häiritsevää melua, minkä oletetaan pahenevan, kun lähelle tehdään moninkertainen määrä entistä suurempia voimaloita.
– Suurin pelko on, että koko omaisuus menee. Sinne jää talo, josta on vielä lainaa jäljellä, ja pitää muuttaa pois, Koivisto toteaa.
 Kaupunki kuulee asukkaita, mutta haluaa satsata tuulivoimaan
Tornion kaupunki aikoo ottaa huomioon kyläläisten huolen Karhakkamaan tuulivoimapuiston haitallisista vaikutuksista. Tuulipuistoa suunnitteleva Tuuliwatti Oy tekee parhaillaan ympäristövaikutusten arviointia, jonka yhteydessä kuullaan myös alueen asukkaita. 
Kuitenkin Tornion luottamushenkilöt ovat yksimielisesti näyttäneet vihreää valoa ison tuulivoimapuiston suunnittelulle, sillä kaupungin pyrkimyksenä on päästä hiilineutraaliksi. 
Kaupunginjohtaja **Timo Nousiainen** toteaa, että päättäjien on pohdittava tarvetta tuottaa puhdasta energiaa, mutta kaupunkilaisten vetoomuksella on myös vaikutusta.
– Se varmasti vaikuttaa siihen mihin voimaloita tulee ja varmaan siihenkin tuleeko niitä ollenkaan. Mutta lähtökohtaisesti meidän luottamushenkilöiltä on tullut vahvasti vihreää valoa tuulivoimalle, Nousiainen kertoo.
Kaupunki pyrkii hiilineutraaliksi ja haluaa siksi satsata uusiutuvaan energiaan.
Nousiaisen mukaan yva-menettelyn yhteydessä Karhakkamaan ympäristön asukkaille järjestetään kuulemistilaisuuksia tuulivoimapuiston suunnitelmista.
Lammin biologisella asemalla tutkitaan jätevesien aiheuttamaa tautiriskiä
Suomessa riski sairastua talousveden aiheuttamaan suolistoinfektioon on suhteellisen pieni. Vesiepidemioita havaitaan vuosittain yleensä alle kymmenen.
Lammin biologisella asemalla tutkitaan jätevesien aiheuttamaa tautiriskiä. Uusilla geenitekniikoilla voidaan kartoittaa, mistä suolistoperäiset taudinaiheuttajat ovat peräisin ja millaisia riskejä ne aiheuttavat ihmisille. 
Suomessa riski sairastua talousveden aiheuttamaan suolistoinfektioon on suhteellisen pieni. Vesiepidemioita havaitaan vuosittain yleensä alle kymmenen. 
Riskiä lisäävät jätevedenpuhdistamoiden poikkeustilanteet rankkasateiden ja putkivuotojen seurauksena. Sateiden ja sulamisvesien mukana myös eläinten jätöksiä, viruksia ja bakteereja voi kulkeutua vesistöihin.
Tutkimuksessa selvitetään muun muassa biohiilen, UV-ledvalojen ja kosteikkojen käyttöä tartuntariskin vähentämiseksi.
Eteläisen Saimaan alueelle avataan uusi pyöräilymatkailureitti – pyöräilyharrastajat uskovat selkeisiin tuotepaketteihin
Saimaan rengastie -nimisen pyöräilymatkailureitin tavoiteena on houkutella Saimaalle erityisesti kotimaan yöpyjiä. Aktiivipyöräilijät uskovat, että vain reitin kunnollinen tuotteistaminen takaa turistien saapumisen.
Eteläisen Saimaan alueelle kehitetään ensi kesäksi uutta pyöräilymatkailureittiä.
Saimaan rengastie -niminen reitti kulkee viiden kunnan alueella. 
Taipalsaaren Sarviniemen ja Puumalan Lintusalon välillä reitti kuljetaan lautalla. Lautta kulkee Kyläniemen kautta. 
Puumalan saaristoreitin lauttaa hyödyntämällä voi kiertää Etelä-Saimaan polkupyörän lisäksi moottoripyörällä.
Imatran, Lappeenrannan, Ruokolahden, Taipalsaaren ja Puumalan kunnat toivovat, että Saimaan rengastie -reitin löytäisi ensi kesänä 500 ihmistä. Kotimaisia yöpyjiä 154 kilometrin mittaiselle reitille yritetään löytää myös pyöräilyseurojen avulla. 
Kunnat osallistuvat saaristoreitin toteuttamiseen jokainen 5 000 eurolla vuodessa.
Maantiepyöräilijälle Saimaan rengastie on päivän tai korkeintaan yhden yön reissu. Retkipyöräilijältä reitti kestää noin parin yön yli.
Valmis tuote eräelämyksillä toimii parhaiten
Lappeenrannan pyöräilijöiden sihteeri **Matti Pesu** kuvailee reittisuunnitelmaa hienoksi. Vertailukohtana on erityisesti Turun saariston rengasreitti, sekä Puumalan saaristoreitti. 
– Ei tämä maisemiltaan yhtään häpeä yhtään näille. Tämä on Saimaan ytimessä. Ja näen potentiaalia siinä, että Geopark, jota käsittääkseni näille seuduille kaavaillaan, yhdistetään tähän samaan tuotteeseen ja nähtävyydeksi pyöräilyn ohessa, Pesu sanoo.
Hänestä on tärkeää koostaa pyöräilyreitistä selkeä tuote. Pesu korostaa, että Lappeenrannan ja eteläisen Saimaan matkailun kannalta pitäisi pystyä markkinoimaan valmiimpia tuotteita ja paketteja, joihin kuuluisivat reitin ja majoituksen lisäksi myös pyörien vuokraus ja muut aktiviteetit.
– Muita aktiviteetteja voivat olla esimerkiksi paikallisten toimijoiden tarjoamat eräelämykset, kuten ruokailu, illanvietto tai jopa majoitus jollain matkan varrelle osuvista upeista rannoista. Lisäksi voisi olla esimerkiksi alamäkipyöräilyä Ruokolahdella, Geopark-kohteisiin tai muinaismuistoihin tutustumista, kalastusta ja melontaa, Pesu luettelee.
Iran: Useita pidätetty ukrainalaiskoneen alasampumisesta
Tutkimukset ovat vielä alkuvaiheessa, painottaa Iranin oikeuslaitoksen edustaja.
Iranin viranomaiset ovat pidättäneet useita ihmisiä epäiltynä osallisuudesta ukrainalaisen matkustajakoneen alasampumiseen, kertoo oikeuslaitoksen edustaja **Golamhossein Esmaili**.
Esmaili ei kertonut, keitä pidätetyt ovat tai montako heitä on. Hän painotti, että tutkimukset ovat vielä alkuvaiheessa.
176 ihmistä kuoli viime viikolla, kun ohjus pudotti Teheranista Kiovaan matkalla olleen koneen. Samana yönä Iran oli tehnyt iskuja kahteen Irakissa sijaitsevaan tukikohtaan, jossa on Yhdysvaltain joukkoja.
Myöhemmin Iran myönsi, että matkustajakoneen pudotti sen ohjus.
Esmaili kertoi tiistaina myös, että noin 30 ihmistä on pidätetty liittyen mielenosoituksiin, joita Iranissa puhkesi, kun viranomaiset olivat tunnustaneet ohjuksen pudottaneen koneen.
Kuolleista valtaosa oli iranilaisia tai kanadalaisia. Joukossa oli myös useiden muiden maiden kansalaisia, muun muassa ruotsalaisia.
**Lue myös:**
[Trump: Samantekevää, oliko Soleimani välitön uhka, hänet sai tappaa silti](https://yle.fi/uutiset/3-11155651)
[Iranilaislähde Ylelle: "Tavalliset ihmiset kärsivät hullujen johtajien rumasta sodasta" – poliisi kiistää ampuneensa väkijoukkoon Teheranissa](https://yle.fi/uutiset/3-11155103)
[Suomalaistutkija Iranin mielenosoituksista: "Paine Iranin johtoa kohtaan on poikkeuksellisen kova" – Iran kiistää peitelleensä alasampumista](https://yle.fi/uutiset/3-11154342)
Helsingin piispa Teemu Laajasalo tapaa paavin Vatikaanissa
Hienoa, että paavilla on aikaa suomalaiselle luterilaiselle piispalle, Laajasalo sanoo tiedotteessa.
Helsingin piispa **Teemu Laajasalo** tapaa paavi **Franciscuksen** Vatikaanissa tämän viikon perjantaina. Tapaaminen on osa ekumeenista rukousviikkoa.
Piispa Laajasalo johtaa tapahtumassa valtuuskuntaa, jossa on mukana jäseniä myös katolisesta ja ortodoksisesta kirkosta, kerrotaan kirkon viestinnän tiedotteessa.
Laajasalo sanoo olevansa mahdollisuudesta tavata paavi hyvin kiitollinen.
– Tapaaminen on osoitus kirkkojemme pitkän yhteisen teologisen työn molemminpuolisesta arvostuksesta. On hienoa, että paavilla on aikaa suomalaiselle luterilaiselle piispalle, hän sanoo.
Ekumeeniseen rukousviikkoon kuuluu tutustuminen katolisen kirkon toimintaan, paavin yksityisvastaanotto ja ekumeeniset jumalanpalvelukset. Joka vuosi tammikuussa evankelis-luterilaisen kirkon piispa matkustaa Suomesta katolisen ja ortodoksisen kirkon edustajan kanssa Roomaan. Vierailu on ollut perinne vuodesta 1985. 
 Laajasalo sanoo tiedotteessa pohtineensa pitkään, mistä haluaisi paaville yksityisesti puhua.
– Päädyin nostamaan aiheeksi hänen omasta joulusaarnastansa yhden hienon ohjeen, Laajasalo sanoo.
Pizza-online katoaa, mutta lättyjä tuodaan silti ovelle entiseen malliin
Pizzapalvelu sulautuu Foodoraan, joka on samaa konsernia.
Ruoantoimituspalvelu Foodora nielaisee Pizza-onlinen tammikuun lopussa. Brändit kuuluvat samaan Delivery Hero -konserniin.
Pizzoja voi siis edelleen tilata kotiovelle, mutta tilaukset tehdään Foodoran kautta. 
– Halusimme säilyttää jo kuluttajille tutun brändin, joten mietimme pitkään näiden kahden brändin välillä. Koimme, että Pizza-online.fi yhdistetään vahvasti pizzaan, vaikka tarjoamme paljon muutakin. Olikin luonnollista valita brändiksi Foodora, kertoo Foodoran Suomen-markkinointijohtaja **Nora Särkkä** tiedotteessa.
Yhdistymisen jälkeen Foodora on Suomen suurin ruoantoimituspalvelu vuoden 2018 lukujen valossa.
Ruoan tilaaminen on kuluttajalle helppoa, mutta yrittäjälle se ei välttämättä ole paras palvelu. Pizzayrittäjät s[yyttivät kesällä Pizza-onlinea riistosta.](https://yle.fi/uutiset/3-10839203) He kertoivat konsernin emon Delivery Heron haukkaavan pizzasta enemmän kuin verottaja. 
Myös Foodoran ja sen kilpailijan Woltin ruokalähettien asemasta on ollut polemiikkia. Nyt lähes kaikki ruokalähetit Suomessa työskentelevät freelancereina, mutta lähettien asemaa ajava kampanja [vaatii heille mahdollisuutta solmia työsopimus](https://yle.fi/uutiset/3-10714251). 
_Tarkennettu 16.1.2020: Lisätty tieto siitä, että Foodoran koosta puhuttaessa on tarkasteltu vuoden 2018 lukuja._
_Voit keskustella aiheesta alla kello 22:een saakka._
**Lue myös:**
[Yle tutki: Pizzayrittäjät syyttävät Pizza-onlinea riistosta – Näin nettipalvelusta kasvoi jättiläinen, joka vie pizzasta enemmän kuin verottaja](https://yle.fi/uutiset/3-10839203)
[Pizza-onlinen ja yrittäjien riita on digitalouden kääntöpuoli: yrittäjä paiskii pitkää päivää, mutta iso siivu rahoista valuu välittäjälle](https://yle.fi/uutiset/3-10856900)
[Tiesitkö? Tänään tilataan ruokaa kotiin enemmän kuin yhtenäkään muuna päivänä – "En missään nimessä jaksaisi lähteä hakemaan itse"](https://yle.fi/uutiset/3-11140888)
[Kilpa-ajo annosten kotiinkuljetuksista kiihtyy – ruokalähetit kuskailevat jopa miljoonia annoksia ilman työehtosopimusta](https://yle.fi/uutiset/3-8912092)
Jääkerros uhkaa tukahduttaa golfkenttien viheriöt
Viheriöillä piikataan jäätä pois, koska jääkerros voisi tappaa ruohikon. 
Vähäluminen talvi ja vaihtelevat lämpötilat ovat tuoneet entistä pohjoisemmille golfkentille ongelmia. Esimerkiksi Siilinjärvellä sijaitsevalla Tarinagolfin kentällä viheriöt ovat paksun jääkannen peitossa. 
Jääkerros voisi tappaa ruohikon. Tarinagolfin kentällä onkin aloitettu jääpiikkaustyöt, jotta nurmi ei tukehtuisi. Viheriöiden päältä yritettiin aluksi aurata sohjoista lunta pois, jotta jäätä ei kertyisi, mutta silti jäätä on päässyt muodostumaan.
Tarinagolfin kenttämestari **Pasi Sallinen** kertoo, että hänen parikymmentävuotisen työrupeamansa aikana ei ole aiemmin tarvinnut piikata jäätä kentältä vastaavassa laajuudessa.
– Kymmenen vuotta sitten oli vastaava tilanne, mutta silloin oli vähemmän lunta, ja kaikki jää suli pois. 
Jään irti piikkaamisen lisäksi kentälle levitetään hiekkaa sulamisen edistämiseksi. 
Lähiaikojen sääennusteet eivät ainakaan helpota tilannetta.
– Pahin skenaario on, että vaikka jäätä hakataan irti, sahaava säätilanne jatkuu ja jäätä muodostuu lisää. Silloin voidaan menettää kaikki viheriöt. Meillä on monta vuotta ollut kenttä loistavassa kunnossa heti kauden alusta, mutta nyt keväällä tilanne voi olla toinen, pohtii Sallinen.
Pahimmassa tapauksessa kentällä joudutaan keväällä kylvötöihin, mikä voisi venyttää golfkauden aloitusta tavallisesta sesongista.
Vesivahingosta kärsinyttä Ristikarin koulua huutokaupataan netissä: "Suojelumerkintä ei ainakaan helpota myyntiä"
Vanha Ristikarin koulu on suojeltu asemakaavalla. Kaupunki näkisi tiloissa mieluiten liiketoimintaa.
Pietarsaari kauppaa [massiivisen vesivahingon kärsinyttä](https://yle.fi/uutiset/3-11004515) Ristikarin koulua netissä.
Kaupungin omistamasta rakennuksesta on tarjottu nettihuutokaupassa vasta 6 000 euroa. Tarjouskilpailu on auki vielä reilut kaksi viikkoa eli 26. tammikuuta asti.
Vt. tekninen johtaja **Harri Kotimäki** kertoo, että ensisijaisesti kaupunki toivoo tiloihin liiketoimintaa.
– Tähtäimessä siintävät verotulot, niitä olisi ennen pitkää hyvä saada. Kaikki riippuu kuitenkin ostajaehdokkaista ja kiinnostuksen määrästä.
Kaupunki on kuitenkin toiveikas, että ostaja löytyy. Rakennus on suojeltu asemakaavalla, mutta painavasti syistä suojelumerkitä voitaneen muuttaa. Museovirastoa on kuultava asiassa ensin. Aivan pikkurahalla lähes yli 10 000 neliön vuokratontti ja yli 3 000 neliön rakennus ei lähde.
– Pakko ei ole hyväksyä mitään tarjousta. Kaavan suojelumerkinnän takia kohde ei ole helppo myytävä, myöntää Kotimäki.
Pietarsaarella ei ole enää käyttöä vanhalle koululle, vaikka muutama vuosi sitten rakennuksesta vielä kaavailtiin kaupungin kielikylpykoulua. Vuonna 1928 rakennettu ja useaan kertaan peruskorjattu koulu tarvitsee edelleen korjausta: lämmitystä ja sähköjä sekä ilmanvaihtoa on uusittava.
Pietarsaaren seudun yritykset eivät ole toistaiseksi olleet kiinnostuneita vanhasta kiinteistöstä.
**Lue lisää:**
[Entisen kielikylpykoulun vesivahingosta mittava lasku Pietarsaarelle](https://yle.fi/uutiset/3-11004515)
[Putkirikko kasteli Ristikarin koulun kaikki kerrokset: massiivista vesivuotoa kuivatetaan useita viikkoja Pietarsaaressa](https://yle.fi/uutiset/3-10651199)
“Vaikka häätöpäivä on jo sovittu, on asiat saatu järjestymään”, asumisneuvoja Nina Nordmanin avulla vältetään asunnottomuuden kierre
Vasta kuudesosa Suomen kunnista tarjoaa asumisneuvontaa. 
Viemärit tukossa, vuokrat rästissä tai naapurisopu karvan varassa? Muun muassa näissä ongelmissa asumisneuvoja **Nina Nordman** on auttanut raumalaisia jo muutaman vuoden ajan. 
Nordman ratkoo ihmisten pulmia ja ohjaa heitä oikean avun luo. Asiakkaitaan hän tapaa konttorilla sekä tarpeen mukaan kotikäynneillä. Pikaneuvoja hän tarjoaa puhelimitse tai sähköpostilla. Nordmanin työpäiviin kuuluu asumisneuvonnan lisäksi asukasvalintaa, eli hän etsii asuntoa eri elämäntilanteissa oleville ihmisille, kuten häädön saaneille. 
– Parhaimmillaan minulla on jo ratkaisu asiakkaan ongelmaan, ennen kuin hän saa murheensa kerrottua loppuun.
Palkitsevinta asumisneuvojasta on kuulla vanhojen asiakkaiden kuulumisia.
– On mukavaa saada viestejä entisiltä asiakkailta ja kuulla, että he ovat saaneet vuokransa ja velkansa maksettua sekä asuntonsa siivottua. Kahviakin tarjoaisivat kuulemma, jos kerkeäisin poikkeamaan. 
Satakunnassa asumisneuvontaa saa Raumalla ja Porissa. Porissa asumisneuvontaa on saanut YH-asunnoilta vuodesta 2002 ja kaupungilta vuodesta 2013. Raumalla asumisneuvonta on käynnistynyt vuonna 2017, jolloin myös kaupungin asumisneuvoja Nina Nordman on aloittanut työnsä.
Raumalla asumisneuvojalla riittää asiakkaita. Kirjattuja asiakkaita on vuosittain ollut satakunta ja kirjaamattomia, esimerkiksi yhdellä sähköpostikysymyksellä lähestyneitä, useampia päivässä. 
Raumalaiset ovat löytäneet palvelun ja päivä päivältä Nordmanille tulee enemmän yhteydenottoja. Hänen mukaansa suurin osa asiakkaista osaa hakeutua neuvojalle jo ennen häätöuhkaa. Häätö tuo yhteiskunnalle suuria kuluja, Ympäristöministeriön vuoden 2011 arvion mukaan jopa 5 000-20 000 euroa.
– Aika vähän on jouduttu viemään häätöjä loppuun asti. Vaikka häätöpäivä on jo sovittu, on asiat saatu järjestymään, asumisneuvoja Nordman kertoo.
Raumalla asumisneuvonta jatkuu toistaiseksi
Maanantaina 13. tammikuuta Raumalla järjestettiin asumisneuvonnan tulevaisuudesta kokous. Toimintaa on järjestetty Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskus ARAn avustuksella, jonka eräpäivä lähenee. Raumalle ollaan hakemassa lisärahoitusta ARAlta, mutta asumisneuvonnan tulevaisuuden mallista ei olla vielä varmoja.
– Toiminta jatkuu jossain muodossa, käy hankkeelle mitä tahansa, Nordman lupailee. 
Asumisneuvontapalvelun alkaessa Raumalla, tavoitteeksi asetettiin erityisesti paikallisten nuorten tavoittaminen. Yllättäen apua tarvitsevia nuoria ei ollutkaan niin paljon kuin odotettiin. Suurin asiakasryhmä asumisneuvonnassa ovat olleet keski-ikäiset, yksinäiset miehet.
– Avuntarpeet vaihtelevat hirveästi, on vuokravelkoja ja asunnon huonoa hoitoa. Olen miettinyt, ovatko miehet jurompia hakemaan ajoissa apua.
Asumisneuvonta on harvinaista herkkua
Suomessa ARAn määritelmän mukaista asumisneuvontaa saa vuoden 2019 selvityksen mukaan noin viidessäkymmenessä kunnassa. Se on noin kuudesosa maan kunnista. 
Muissa kunnissa asumisneuvontaa toteutetaan sosiaalitoimen kautta tai sille ei koeta olevan erityistä tarvetta. Kuntien lisäksi asumisneuvontaa voivat tarjota kuntayhtymät, kuntaomisteiset vuokrayhtiöt, muut vuokrayhtiöt sekä järjestöt.
Uudessa hallitusohjelmassa on kirjattuna, että asumisneuvonnasta tulisi tehdä lakisääteistä. Se tuo omat haasteensa etenkin pienille kunnille. ARAn ylitarkastaja **Sina Rasilainen** ei osaa sanoa miten pienimmät kunnat tulevat toteuttamaan asumisneuvonnan, sillä lakia ei ole vielä kirjattu.
Asumisneuvontaa toteuttavat puhuvat toiminnan puolesta. Rasilainen tahtoo taloushyötyjen lisäksi korostaa asumisneuvonnan inhimillistä merkitystä.
– Parhaimmillaan asumisneuvonta on hetkellinen tuki, millä vähennetään ihmisen inhimillistä kärsimystä. Aika pienellä satsauksella ihminen voi välttää esimerkiksi asunnottomuuden kierteen, Rasilainen sanoo.
ARA jakaa avustusta asumisneuvontaan. ARAlla ei ole tilastoja tuen jälkeen toimintaa jatkaneista kunnista, mutta Rasilainen arvioi noin 90% prosentin vakiinnuttaneen toimintansa.
Asumisneuvonta on valtakunnallisen PAAVO-ohjelman perua, jolla pyrittiin vähentämään pitkäaikaisasunnottomuutta vuosina 2008-2011. ARAn tukema asumisneuvonta käynnistyi PAAVO-ohjelmakaudella.
Lasten ja nuorten lukuinto on nousussa Kajaanissa – "Kaikki lukeminen on hyvää ja arvokasta" 
Kajaanin kirjaston kirjastotoimenjohtajan mukaan nuoria lukijoita voi tavoitella esimerkiksi e-kirjoilla.
Vaikka lasten ja nuorten lukuinnon [hiipumisesta on viime aikoina puhuttu paljon](https://yle.fi/uutiset/3-10755113), Kajaanin kirjastossa lukuintoa vielä riittää. 
– Viime vuoden tilastojen mukaan lasten ja nuorten lainaukset on vähän noussut ja se on varmasti heijastusta työhön satsaamisesta. Ainakin toivon näin, Kajaanin kirjaston kirjastotoimenjohtaja **Ari Koistinen** sanoo. 
Kajaanin kirjastossa tavallisten kirjojen lisäksi lainataan kokoajan enemmän e-kirjoja, äänikirjoja ja muutenkin kirjaston toimintakenttä on entistä laajempi. Koistisen mukaan äänikirjat ja e-aineistot saattavat tavoittaa nuoret tavallisia kirjoja paremmin.
– Kaikki lukeminen on hyvää ja arvokasta. Minusta on ihan hyvä, että tämä mahdollisuuksien kirjo laajenee. 
Kirjasto tarjoaa myös reippaasti muitakin palveluita kuin vain lukemista ja kuuntelemista. Kajaanin kirjasto on tarjonnut jo vuosia myös maksuttomia lakimiespalveluita, kun paikalliset lakimiehet ovat pitäneet vastaanottoa kirjastossa noin kerran kuussa.
– Tämä on ollut jo pitkään suosittu palvelu, jossa ihmiset saavat alustavaa neuvontaa lakiaisoihin. Välillä on käynyt enemmän kävijöitä, kun kerkeää tavata, Koistinen sanoo
 Lisäksi kirjasto tarjoaa viikoittain digiopastusta. Digiosaamista vaaditaankin nykyään enemmän kirjaston palveluissa. Koistinen kertoo, että digiopastusta on lisätty kirjastoissa valtakunnallisestikin.
– Kun saa koulutusta ja opastusta, niin suuret e-aineistotkin ovat silloin paremmin löydettävissä, Koistinen sanoo. 
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Vain muutama työntekijä siirtyi lakkautetulta Kiteen sahalta Varkauteen – muutto työn perässä toiselle paikkakunnalle vaatii sopeutumista
Stora Enso sulki Kiteen sahansa vuodenvaiheessa ja keskitti kuusisahatavaran tuotannon Varkauteen.
**Soini Muukkonen**, 59, työskenteli Stora Enson Kiteen sahalla peräti 40 vuotta. Se on lähes yhtä pitkä aika kuin kyseinen saha oli ylipäätään olemassa.
Viime syksynä elämä Kiteellä kuitenkin muuttui, kun Stora Enso pani pönkän sahan oveen, ja keskitti kuusisahatavaran tuotantonsa Varkauteen.
Muukkonen ei jäänyt asiaa surkuttelemaan. Hän pakkasi tavaransa ja muutti vaimonsa kanssa työn perässä Varkauteen.
Entä mitä jäi Kiteelle?
– Mitä nyt 59 vuoteen voi jäädä: kaikki. Mutta jatketaan elämää täällä, Muukkonen sanoo ja hymyilee.
"Haluan tehdä töitä"
Kiteen sahan sulkeminen merkitsi töiden loppumista runsaalta 70 työntekijältä. Heistä kolmisenkymmentä kävi lokakuussa tutustumiskäynnillä Varkauden sahalla, mutta vain yhdeksän päätti siirtyä töihin 170 kilometrin päähän Kiteeltä.
Prosessinhoitajana toimiva Muukkonen olisi päässyt eläkeputkeen, mutta ei sitä halunnut.
– Eläkeputki ei ole minun kohdallani hyvä. Haluan tehdä töitä.
Töitä halusi tehdä myös **Antti Liimatainen**, 43, joka työskenteli huonekaluteollisuudessa ennen sahalle menoa.
Paluu huonekalujen pariin oli yksi vaihtoehto, mutta parempi palkka ja lomaetujen säilyttäminen saivat siirtymään Varkauden sahalle.
– Jos itse haluaa sopeutua, niin sitä sopeutuu. Ei auta jäädä itkemään paikalleen, vaan on mentävä muutosten mukana, Liimatainen tuumii.
Työpaikan menetys lisää muuttohalukkuutta
Muukkosen ja Liimataisen tekemä ratkaisu on kuin suoraan Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen Etlan tuoreesta [tutkimuksesta](https://www.etla.fi/julkaisut/losing-a-job-and-disincentives-to-move/). Sen mukaan työpaikan menetys lisää jopa 80 prosentilla muuttoalttiutta.
Työttömäksi jääneet myös osoittavat, että vaihtamalla voi panna paremmaksi. Asuinpaikkaa vaihtaneet työllistyivät tutkimuksen mukaan huomattavasti todennäköisemmin kuin ne, jotka jäivät alueelle. Myös palkka saattaa muuton myötä kasvaa.
Muuttohaluja hillitseviä tekijöitä ovat puolestaan ystävät ja vaikeus saada asunto myydyksi. Muukkoselle ja Liimataiselle nämä ovat tuttuja asioita.
– Pahinta on, että ystävät jäävät Kiteelle, mutta saahan täältä ystäviä, Muukkonen arvelee.
Liimataiselta jäivät Kiteelle myös perhe ja talo, joita hän näkee nykyisin viikonloppuisin.
– Myyminen voi olla hankalaa. Jos lahjoittaa, ja antaa vähän remonttirahaa, niin varmasti pääsee eroon, hän nauraa.
Varkauden tuotanto aiotaan lähes kaksinkertaistaa
Varkauden sahan tehtaanjohtaja **Jaakko Huovinen** pitää yhdeksän työntekijän siirtymistä Kiteeltä Varkauteen hyvänä tuloksena. Hän oli etukäteen ajatellut, että yksityisasioiden järjestäminen olisi voinut verottaa tulijoiden määrää vieläkin enemmän.
– Uudet henkilöt ovat tulleet varsin hyvällä asenteella, hän kiittelee.
Huovisen mukaan myös Varkauden sahalla on tulossa muutoksia. Sahan tuotanto aiotaan kuluvan vuoden aikana nostaa kahteen vuoroon.
– Tuotanto tulee liki kaksinkertaistumaan tämän vuoden aikana. Henkilöstömäärää tullaan lisäämään noin 20–25 henkilöllä.
Varkaudesta viedään puutuotteita 36 eri maahan, kun taas kotimarkkinoille tuotteista päätyy vain viidesosa. Huovisen mukaan yhtiössä seurataan, miten sahatavaramarkkinat jatkossa kehittyvät.
– Tarpeen mukaan lisätään tuotantoa vielä lisää.
Sahan naapurissa on Stora Enson pakkauskartonkitehdas, jossa alkoivat joulukuussa yt-neuvottelut. Ne voivat johtaa enimmillään 40 henkilötyövuoden vähentämiseen.
Entä milloin Liimataisen perhe siirtyy Varkauteen? Antti Liimataisen mukaan paljon riippuu sahatavaramarkkinoista, mutta muitakin ehtoja on.
– Perhe voisi muuttaa tänne, jos töitä olisi varmasti pidemmäksi aikaa, vaimo saisi täältä töitä, ja jos talon saisi myytyä.
Henrik Dettmannin kolumni: 350 miljoonan euron museomääräraha? Olympiastadionin käyttötavat pitää nyt miettiä uudelleen
Olympiastadionista pitää tehdä urheilu- ja liikuntaväen Oodi, kirjoittaa Henrik Dettmann.
Käsi ylös siellä näyttöpäätteen äärellä: kuinka moni yllättyi kuullessaan, että Olympiastadionin remontin budjetti paukkuu ja [on paisunut lähes kaksinkertaiseksi](https://www.hs.fi/urheilu/art-2000006348677.html)?
Kävi niin kuin hiirelle kissan räätälinä. Ei tullut takkia eikä housuja, tuli tuluskukkaro.
Suomessa jäisi julkinen rakentaminen vähiin, jos hankkeita ei keploteltaisi läpi ylioptimistisilla budjeteilla – siis toteuttamalla maan tapaa. Tämä siksi, että meillä ajatellaan isoissa hankkeissa pienesti, lyhytjänteisesti ja varmuus edellä sekä useimmiten kädet kukkaronsuulla sen sijaan, että kysyttäisiin, mitä meillä on _mahdollisuus_ tehdä.
Kun SUL:n puheenjohtaja **Sami Itani** ilmoitti joulukuussa tämän vuoden yleisurheilun Suomi-Ruotsi-maaottelun järjestyspaikaksi Tampereen Ratinan, jyrähti Helsingin pormestari **Jan Vapaavuori** Twitterissä: kiittämätön urheiluväki, kun eivät ymmärrä tämän hienon remontin arvoa!
”Schuldig funden, problem gelöst”, sanoisi saksalainen. Syyllinen on löydetty, ongelma ratkaistu. Ja mikä olikaan ongelma? Paisuneesta budjetista seurannut julkinen kivitys. Olkoonkin, että Olympiastadionin remonttia koskevat ongelmat olivat ilmiselviä jo ennen kuin remontti oli alkanutkaan.
Elinkeinoministeri **Mika Lintilä** oli aivan oikeassa määritellessään Olympiastadionin kansalliseksi monumentiksi ja yhdeksi Suomen historian keskeisimmistä paikoista. 350 miljoonaa euroa on kuitenkin melko runsaskätinen summa museomäärärahaksi.
Museomäärärahaksi? Niin. Sellaiseksi se helposti muuttuu, jos yleisurheilu jää remontin ainoaksi hyödyntäjäksi.
Huippuyleisurheilun tarpeisiin Olympiastadion soveltuu remontin jälkeen varmasti. Yleisurheiluväki saakin onnitella itseään loistavasta lobbauksesta – niin paljon lajin ominaisuuksia on hankkeessa huomioitu.
Huippujalkapallolle Olympiastadion on jäänne menneisyydestä. **Kyösti Kallion** aikaiset alimittaiset katsomot, täysimittaisen katoksen puutetta alleviivaava kompromissinomainen katosovaali, juoksuratojen ympäröimä kapea kentänpahainen… Helsingissä voidaan unohtaa isot jalkapallotapahtumat.
Jääkiekkoväkeä stadion palvelee korkeintaan satunnaisen Stadin ulkoilmaderbyn verran sen yhden kerran kaudessa – ilmastonmuutostalvina ehkei sitäkään. Laji on muutenkin siirtämässä jalkapallon ja yleisurheilun tavoin merkittävimmät kisansa Helsingistä Tampereelle, koska Helsingistä puuttuu suomalaisten omistama kansainvälinen lätkäareena.
Sisäpalloilulle Olympiastadionin merkitys on olematon. Yli 40 miljoonaa Helsingille tuottaneiden syksyn 2017 EM-kisojen jälkeen Susijengi siirtyi Espooseen. Korisliigan kärkijoukkue Helsinki Seagulls jahtaa mestaruutta Töölön Kisahallissa, joka _ei kelvannut turvallisuussyistä edes harjoitushalliksi_ vuoden 2016 nuorten EM-kisoihin!
Onneksi on edes suuret konsertit. **Antti Tuisku** twerkkaa ja tuo kaupungille fyrkkaa.
Miten käyttää Olympiastadionia oikein?
Stadionin remonttia koskevia uutisia lukiessa tulee väistämättä mieleen, että kunpa budjetti olisi alun alkaen esitetty realistisesti ja kohdistettu oikein. Silloin olisi ehkä myös virinnyt aito keskustelu, joka olisi perustunut faktoihin ja jossa olisi pohdittu vaihtoehtoja.
Rehellisesti ilmoitetusta 350 miljoonasta olisi voinut käyttää siivun kunnostus- ja entisöintitoimiin, mutta pääosalla rahasta olisi rakennettu esimerkiksi Ranskan Lillen stadionin kaltainen, niin yleisurheilun, palloilun kuin kulttuurinkin tarpeisiin sopeutuva nykyaikainen monitoimiareena.
Yksityiset tahot toki tiesivätkin, että olisi halvempaa purkaa stadion joko kokonaan, tai osittain kuten Berliinissä tehtiin, ja rakentaa uusi areena nykyajan vaatimukset huomioiden. Silti on täysin oikein ja ymmärrettävää, että Olympiastadionin kulttuuriperintöä tahdottiin vaalia. Konservointitoimenpiteitä käytettiin kuitenkin hankkeessa auttamattomasti tekosyynä lykätä kenties taas vuosikymmenellä päätöstä aidosti nykyaikaisen stadionin rakentamisesta.
Syyttävä sormeni ei osoitakaan Vapaavuorta ja hänen joukkojaan. Helsingin kaupungin nykyjohto joutuu liian monessa asiassa elämään muiden intressipiirien sekä menneiden vuosikymmenten näköalattoman, kaavoihin kangistuneiden ihmisten tekemien päätösten varassa.
Tässä olemme, emmekä muuta voi. Miten siis käyttää remontoitua Olympiastadionia tulevilla vuosikymmenillä?
Ensinnäkin jatketaan vanhoja hyviä perinteitä ja järjestetään siellä kaikki mahdolliset kansalliset ja kansainväliset urheilun suurtapahtumat – ennen kaikkea yleisurheilussa – sekä tietysti valtakunnan suurimmat stadionkonsertit. Fakta on, että vain urheilun ja viihteen massatapahtumat tuovat sisäänpäin riittävän kassavirran pitämään hankkeen alkuunkaan kannatettavana – mikäli se ylipäätänsä on ollut tarkoituskaan.
Toiseksi: tehdään Olympiastadionista urheilu- ja liikuntaväen Oodi.
Töölön Kisahallista on muodostunut vuosien aikana kodikas matalan kynnyksen harrastuspaikka aina kuusivuotiaista rytmisistä voimistelijoista judokoihin, miekkailijoihin ja varttuneempien rouvien ja herrojen lento- ja koripalloharjoituksiin. Helsingin kaupungin liikuntaviraston kroonisen tilanpuutteen helpottamiseksi Olympiastadion on enemmän kuin paikallaan – toki se ei ongelmaa ratkaise.
Olympiastadionilla on lääniä järjestää musiikkileikkikouluja ja pingistreenejä, jonnekin mahtuu varmaan Stadionin tornia kuvaava kiipeilyseinä. Kisahalliin nähden Olympiastadionilla on tilaa olla monin verroin suurempi monitoimikeskus, jonne kaupunkilaiset voivat saapua parilla eurolla nauttimaan liikunnan riemuista ja juomaan kupposen kuumaa ystävien kera.
Tästä syntyy pieni mutta ehtymätön tulovirta, puhumattakaan virkistys- ja liikuntakeskuksen vaikutuksesta kansanterveyteen.
Vetonaula turisteille
Palataan vielä ministeri Lintilän puheisiin Olympiastadionin kulttuurisesta merkityksestä. Nostetaan Helsingin kesäolympialaiset kertaheitolla niiden ansaitsemaan asemaan osana kansallista tarinaa.
Kuten kuka tahansa vaikkapa British Museumissa tai Vatikaanin saleissa aikaansa viettänyt tietää, museo on nykypäivänä paljon enemmän kuin pölyttyneet marmoripylväät vitriinissä. 2000-luvun museo on funktionaalinen, kiinnostava, audiovisuaalinen kokonaisuus. Olisi upeaa nähdä, kuinka Museovirasto yhdessä taiteilijoiden ja historioitsijoiden kanssa nostaisi Olympiamuseossa esille vuoden 1952 Helsingin hengen, sodan kauhuista kohoavan maailman urheilutähtien kasvot ja tarinat, ja kertoisi, kuinka Suomi lopulta hyväksyttiin maailman kansakuntien perheeseen.
Museon odotustiloissa näytöillä kerrotaan tarinaa pienen pohjoisen kansakunnan oman kielen kehittymisestä ja sen itsenäistymisestä, peruuntuneista olympialaisista, sodasta ylivoimaista vastustajaa vastaan sekä jälleenrakennusponnisteluista.
Pimeyden täyttäköön valo, jota säestää vuoden 1952 musiikki Dallapésta Metro-tyttöihin. Mustiin esiliinoihin pukeutuneet tarjoilijat tarjoilevat museokävijöille (sokeritonta) Coca-Colaa ja höyrytettyjä (vege)nakkeja samalla, kun hologrammi-**Paavo Nurmi** kirmaa stadionille leiskuva olympiasoihtu kädessään täyden katsomon puhjetessa hurmioituneisiin suosionosoituksiin!
Itse näyttelyssä turistit näkevät ja kuulevat Helsingin olympialaisten poliittisen, kulttuurisen ja urheilullisen merkityksen ja saavat kokeilla erilaisia interaktiivisia pelejä: testaa juoksunopeutesi sadalla metrillä **Lindy Remigniota** vastaan, hyppää kolmiloikkaa **Adhemar da Silvan** rinnalla, vertaa nyrkiniskusi voimakkuutta **Pentti Hämäläisen** vastaavaan. Ja kokemuksen kruunaa virtuaalinen raitiovaunuajelu 1950-luvun Helsingin kesässä.
Kun unohtaa syyttelyn ja käyttää tarpeeksi vaivaa ja mielikuvitusta, Olympiastadionista saa vaivatta Temppeliaukion kirkon, Seurasaaren tai Suomenlinnan kaltaisen vetonaulan, jota yksikään kauniiseen pääkaupunkiimme saapuva turisti ei voi ohittaa. 
_Henrik Dettmann on Susijengin päävalmentaja ja Radio Suomessa kuultavan [Urheiluhullut-ohjelman](https://areena.yle.fi/1-4373458) vakiovieras._
**Lue myös:**
[Henrik Dettmannin kolumni: Menestymiseen ei Suomessa tarvita sinisiä silmiä, vaaleaa tukkaa ja kirkonkirjoista haettuja sukutauluja](https://yle.fi/urheilu/3-11098675)
[Henrik Dettmannin kolumni: Matkaopas Randy paljasti, miten Kiinasta tulee palloilulajien suurvalta – Suomen vuonna 1975 saama erityiskohtelu ei toistu](https://yle.fi/urheilu/3-11046977)
[Henrik Dettmannin kolumni: Heittäkää roskiin lööpit miljoonista, misseistä ja Maserateista!](https://yle.fi/urheilu/3-10997522)
[Henrik Dettmannin kolumni: Hienoa, Annika Saarikko! Jos urheilulle luvatut miljoonat käytetään oikein, tulevaisuudessa kansa hurraa ja eduskunta kannustaa ](https://yle.fi/urheilu/3-10877913)
Lähteekö Pelkosenniemen kunnanjohtaja? Kaksi päättäjää vaatii erottamista
Erottamisen perusteluita ei haluta kertoa vielä.
Pelkosenniemen kunnanjohtajan **Päivi Vauhkosen** viran purkamisesta eli käytännössä erottamisesta on tehty aloite. Aloitteen ovat allekirjoittaneet kunnanhallituksen ja -valtuuston jäsenet **Antti Oikarinen** (vas.) ja **Elina Suopanki** (Pelkosenniemen kylät).
Kaksi päättäjää vaativat, että kunnanhallitus valmistelee kunnanjohtajan virkasuhteen purkamisen koeaikana. Asia halutaan valmistella kiireellisenä, jotta valtuusto voisi päättää asiasta ennen koeajan päättymistä.
– Perustelut ovat ainakin vielä salassapidettäviä. En kommentoi niitä ainakaan vielä enempää. Sen verran sanon, että aloitteen takana on useampia päättäjiä, Oikarinen sanoo.
Päivi Vauhkonen ei ole halunnut vielä kommentoida asiaa Ylelle ennen kuulemistaan. Yle ei ole tavoittanut vielä myöskään kunnanhallituksen puheenjohtajaa **Annika Kostamoa** (Pelkosenniemen kylät) kommentoimaan asiaa.
Ylen tietojen mukaan Kostamo kuulee Vauhkosta tiistaina kello 14. Kuulemisen perusteella Kostamon odotetaan päättävän, esittääkö hän Vauhkosen virkasuhteen purkamista kunnanhallitukselle ja edelleen valtuustolle.
Onko koeaikaa vai ei?
Vauhkonen sanoo Lapin Kansalle, että hänellä ei ole tehtävässään koeaikaa. Hän kertoo lehdelle myös uskovansa, että yhteisymmärys kuntapäättäjien kanssa vielä löytyy.
Asiasta kertoi [Lapin Kansa](https://www.lapinkansa.fi/kaksi-luottamushenkiloa-jatti-aloitteen-pelkosenni/532264). Ensimmäisen uutisen aiheesta teki [Kuntalehti](https://kuntalehti.fi/uutiset/paatoksenteko/erottamisaikeet-olivat-kunnanjohtajalle-jarkyttava-yllatys-kuntajohtajien-kokemasta-uhkailusta-ja-hairinnasta-haetaan-lisaa-tietoa-tutkimuksella/).
[Vauhkonen valittiin Pelkosenniemen kunnanjohtajaksi viime kesäkuussa](https://yle.fi/uutiset/3-10848431). Hän toimi vt. kunnanjohtajana jo viime keväästä lähtien.
Vauhkonen oli aiemmin Sodankylän kunnan talous- ja hallintojohtajana. [Kunta otti häneltä pois alaisia ja siirsi hänet toisiin tehtäviin](https://yle.fi/uutiset/3-10280380). Kunta perusteli ratkaisuja sillä, että kunnanvirastolla oli vakava työturvallisuusuhka, jonka keskeisin syy oli silloisen talous- ja hallintojohtajan esimiestoiminta.
– Toimiessani Sodankylän talous- ja hallintojohtajana minua ei ole koskaan tuomittu esitetyistä syytöksistä koskien kunnanviraston työturvallisuusuhkaa, Vauhkonen kommentoi Sodankylän aikaisia tapahtumia tiistai-iltana.
Essoten Välkkäri ratkoo nuorten päihde- ja mielenterveyspulmia
Viime vuonna Välkkäriin otettiin yhteyttä noin 500 kertaa.
Etelä-Savossa nuoria päihde- ja mielenterveyspulmissa auttavaan Välkkäriin otettiin viime vuonna yhteyttä noin 500 kertaa.
Välkkäristä saa apua esimerkiksi jos nuoren mieliala, ahdistus tai päihteidenkäyttö huolettaa. Välkkäriin on yhteydessä eniten nuorten kanssa työskentelevät aikuiset kuten opettajat, terveydenhoitajat ja kuraattorit. 
Palvelu toimii Etelä-Savon sote-kuntayhtymä Essoten jäsenkunnissa, ja se on tarkoitettu 13–17-vuotiaille. Toiminta aloitettiin pari vuotta sitten.
Yhteydenoton jälkeen Välkkärin työntekijät ovat yhteydessä nuoreen. Osa nuorista ratkoo huolia ilman, että vanhemmat tai huoltajat saavat tietää yhteydenpidosta Välkkäriin.
– Kuuntelemme nuoren toiveita. Toki hyvin paljon nuoret haluaa, että vanhempi tai huoltaja kuuluu nuoren työskentelyyn, Essoten mielenterveys- ja päihdepalvelujen sairaanhoitaja **Tarja Jääskeläinen**.
Välkkäriin voi soittaa myös nimettömästi. Välkkäriin saa ottaa yhteyttä kuka tahansa, ja sen yhteystiedot löytyvät esimerkiksi kodin ja koulun viestintään tarkoitetusta Wilmasta.
Palvelu on osa Essoten perusterveydenhuoltoa, ja sen moniammatilliseen tiimiin kuuluvat psykologi, päihdetyön ohjaaja ja sairaanhoitajia.
Mikaela Tillander: Toivon, että kuurot innostuisivat toimittajan työstä
“Mä olen aina ollut uutisfriikki, ihan pienestä saakka. Istuin vanhempieni sylissä lukemassa Hesaria, ja isä tulkkasi minulle myös tv:tä ja radiota. Toimittajaksi halusin nimenomaan televisioon, koska täällä voin käyttää omaa äidinkieltäni, viittomakieltä.”
Toimittaja **Mikaela Tillander** on tullut suomalaisille tutuksi työskenneltyään pian 25 vuotta Ylen viittomakielisissä uutisissa. Moni asia on tuona aikana muuttunut, eikä vähiten työympäristö.
“Aluksi olimme pienen tiimin kesken erillämme muista, mutta nyt työpaikka on aivan erilainen. Saavutettavuus on kehittynyt hirveän paljon, ja eri ryhmien tarpeet otetaan huomioon. Esimerkiksi toimitusjohtajan infoissa on nykyään tulkkaus viittomakielelle. Lisäksi uusi tekniikka mahdollistaa paljon ja helpottaa kommunikointia.
Saavutettavuus on kehittynyt hirveän paljon.
Mikaela on koko Yle-uransa ajan esiintynyt tv:ssä viittomakielisissä uutisissa ja _Viikko viitottuna_ -ohjelmassa. Lisäksi hän käy kuvauskeikoilla, toimittaa juttuja, editoi sekä tukee ja neuvoo tulkkeja.
“Tärkein taito on kielitaito. Sekä suomen että viittomakielen on oltava hallussa, koska me käännämme koko ajan. Sitten pitää tietenkin ymmärtää uutismaailmaa ja uutisprosessia sekä osata esiintyä.”
“Ruudussa ei voi viittoa liian suuresti, etteivät kädet mene kuvaruudun ulkopuolelle. Vaatteiden on hyvä olla yksivärisiä ja tummia, jotta kädet näkyvät hyvin. Tämä on tärkeää erityisesti kuurosokeille, jotka katsovat myös meidän lähetyksiämme, Mikaela kertoo.
Ruudussa ei voi viittoa liian suuresti.
Harva viittomakielinen on opiskellut toimittajaksi.
“Maailman ja tekniikan muuttumisen myötä media-alalle tarvitaan ihmisiä, joilla on uusia taitoja. Toivon, että kuurotkin kiinnostuisivat enemmän toimittajan työstä ja lähtisivät opiskelemaan alaa, jotta saisimme lisää kipeästi kaivattuja ammattitoimittajia.”
Yksi Mikaelan työhaaveista on juuri toteutumassa.
“Olen kauan haaveillut, että pääsisin tekemään keskusteluohjelmaa. Nyt unelma toteutuu, sillä _Viikko viitottuna_ -ohjelma muuttuu siihen suuntaan. On jännittävää päästä kokeilemaan uutta."
“Uutistapahtumat innostavat aina. Lisäksi kuuroilta tulevasta palautteesta saa hyviä juttuideoita ja pontimen käsitellä asioita laajemmin."
Yksi loukkaantui risteyskolarissa Muoniossa
Kolari sattui Muonion keskustassa Torniontien ja Rovaniementien risteyksessä.
Yksi ihminen on loukkaantunut kahden auton risteyskolarissa Muoniossa. Kolari sattui Muonion keskustassa Torniontien ja Rovaniementien risteyksessä maanantaina iltapäivällä.
Risteyskolarissa oli Lapin pelastuslaitoksen mukaan kaksi osallista, joista toisen ensihoito vei tarkastettavaksi ja toinen pääsi jatkamaan matkaansa.
Konnevedellä ladut ovat sulaneet ja maastossa lorisee vesi – maakuntaviestiä lykätty maaliskuulle
Lumen ja pakkasen puute hankaloittaa talvitapahtumien järjestämistä.
Keski-Suomen maakuntaviestiä lykätään alkuperäisestä aikataulusta, koska Konnevedellä ei ole lunta riittävästi latujen tekemiseen. 
Alkujaan 73. maakuntaviesti piti hiihtää 25. tammikuuta. Uusi kilpailupäivä on 1. maaliskuuta.
Maakuntaviestin varapäivä oli alun perin 22. helmikuuta, mutta silloin on koululiikuntaliiton hiihtokisat, joten maakuntaviesti päätettiin siirtää päällekkäisyyden vuoksi maaliskuun ensimmäiselle päivälle, kertoo kilpailunjohtaja **Väinö Varis.**
Varis toteaa, että Konnevedellä ollaan latujen suhteen täysin luonnonlumen varassa.
Maakuntaviestiä varten tarvittaisiin kolmen ja kahden kilometrin latu-urat. Hyviä ja turvallisia kilpalatuja varten tarvittaisiin noin 30 senttiä lunta. 
Ladut ehdittiin tänä talvena jo kertaalleen saada hiihtokuntoon, mutta nyt reitit ovat pahasti sulaneet.
Myös maakuntaviestiin ilmoittautumisaikaa on jatkettu. Ilmoittautumisen piti alun perin päättyä 16. tammikuuta.
Maakuntaviestiä on lykätty viime vuosina useasti, joko lumenpuutteen tai kovan pakkasen vuoksi. Kilpailun pakkasraja on -15 astetta.
Pekka Latvalasta Rovaniemen tilapalvelukeskuksen päällikkö
Martti Anttila laatii suunnitelman tilapalveluiden ja kiinteistönhuolon tulevaisuuteen.
Rovaniemellä organisaatiouudistuksen seurauksena johtajanpaikkansa menettänyt **Pekka Latvala** saa jatkaa töitä kaupungilla. 
Rovaniemen kaupunginhallitus päätti maanantaina, että entinen tilaliikelaitoksen johtaja Latvala siirtyy uuden tilapalvelukeskuksen päällikön toistaiseksi voimassa olevaan virkaan.
Paikkaa tarjottiin ensin entiselle teknisen toimialan johtajalle [Martti Anttilalle, joka kieltäytyi virasta](https://yle.fi/uutiset/3-11149425) ja aikoo jäädä eläkkeelle heinäkuussa.
Kaupunginhallitus päätti, että vielä ennen eläkkeelle jäämistään Anttila laatii suunnitelman tilapalveluiden ja kiinteistönhuolon tulevaisuuteen.
**Lue lisää:**
[Rovaniemen pomovalinnoista kolmas oikaisuvaatimus](https://yle.fi/uutiset/3-11146223)
[Rovaniemen uusille johtajille reilu palkankorotus – neljän johtajan tilanne on vielä auki](https://yle.fi/uutiset/3-11142002)
[Rovaniemen uudet johtajat valittiin](https://yle.fi/uutiset/3-11121159)
Lappilainen Tapojärvi Oy on tehnyt sopimuksen lannoiteyhtiö Yaran kanssa – tuottaa kaivospalvelut Siilinjärven fosfaattikaivokselle
Kymmenen vuoden pituinen sopimus alkaa vuonna 2022, mutta sitä edeltää kahden vuoden valmisteluvaihe.
Lappilainen perheyritys Tapojärvi Oy tehnyt pitkäaikaisen sopimuksen lannoiteyhtiö Yaran kanssa. 
Sopimuksen mukaan Tapojärvi tuottaa kaivospalvelut Yaran omistamassa Siilinjärven fosfaattikaivoksessa. Kymmenen vuoden pituinen sopimus alkaa vuonna 2022, mutta sitä edeltää kahden vuoden valmisteluvaihe.
– Olemme erittäin iloisia Yaran kumppanuudesta ja alamme valmistautua siihen heti, Tapojärven operatiivinen johtaja **Martti Kaikkonen** toteaa.
Kaivoksen omistaja Yara ja kaivospalveluista vastaava Tapojärvi toteuttavat kaivoksella uudenlaista toimintamallia, jossa ne kehittävät, suunnittelevat ja johtavat päivittäistä toimintaa tiiviissä yhteistyössä.
– Pitkä sopimus mahdollistaa monipuolisen kaivostoimintojen kehitystyön. Turvallisuus, laatu ja kannattavuus sekä alueen hyvinvointi tulevat olemaan keskeisessä roolissa palveluita kehitettäessä, Kaikkonen listaa.
Kaikkosen mukaan toimintamalli on ollut Suomessa käytössä jo vuosia erilaisissa investointihankkeissa, mutta nyt sitä sovelletaan ensimmäistä kertaa pitkässä palvelusuhteessa. 
Yara Siilinjärven päätuotteita ovat lannoitteet ja fosforihappo. 
Teollisen kiertotalouden sekä kaivos- ja tehdaspalveluiden parissa toimiva Tapojärvi toimii kolmessa maassa. Yritys työllistää yli 500 työntekijää.
Kolarin Hotelli Ylläshuminassa palonalku
Palo oli saanut alkunsa pistorasian lähistöltä, mutta sammunut itsestään.
Kolarissa Hotelli Ylläshuminassa on syttynyt tiistaina aamulla pieni tulipalo.
Pesulan WC:n seinässä ollut palonalku oli saanut alkunsa pistorasian lähistöltä, mutta sammunut itsestään. Lapin pelastuslaitos varmisti sammumisen purkamalla seinärakenteita.
Kukaan ei loukkaantunut palossa.
Pohjois-Norjassa satoi niin paljon lunta, että yli 60 ihmistä jouduttiin evakuoimaan – runsas lumi lisää lumivyöryvaaraa
Honningsvågissa vyöryi maanantaina neljä pientä lumivyöryä. Evakuoidut pääsevät koteihinsa aikaisintaan keskiviikkona.
**NORDKAPP, NORJA.** Euroopan pohjoisimmassa kolkassa, Nordkapin kunnassa moni sai eilen aamulla hieraista silmiään. Lunta oli satanut yön aikana 60 senttiä.
Harvinaisen runsas lumisade aiheutti ongelmia paikallisille. **Bernt Arild Nicolaisenin** perheen autot olivat jääneet lumivyöryn alle. Perhe evakuoitiinkin uusien lumivyöryjen pelossa, kertoo [NRK Finnmark.](https://www.nrk.no/finnmark/vurderer-evakuering-etter-tre-snoskred-i-honningsvag-1.14857841)
– Vaimo kuuli jotain aamulla puoli viideltä. Näimme, että lumivyöry on mennyt tästä. Tämä on isoin lumivyöry, jonka olemme kokeneet täällä, kertoo Nicolaisen NRK Finnmarkille. 
Perhe on asunut Nordkapin tien varrella vuodesta 2005. 
Maanantai-iltapäivään mennessä seudulta oli evakoitu 64 ihmistä.
Yksi evakuoiduista on **Rakel Hagen Olsen**, joka lähti maanantaina kotoaan ystäviensä luokse.
– Poliisit soittivat meille lumivyöryvaarasta. Tämä ei ole hauskaa, mutta turvallisuuden vuoksi asia on ok, selittää Hagen Olsen.
Nordkapin kunnassa on aiemminkin suoritettu evakuointeja, mutta koskaan aikaisemmin viranomaiset eivät ole joutuneet pyytämään näin suurta ihmisjoukkoa jättämään kotejaan. Myös **Tom Sandberg** jätti kotinsa.
– Mahtava alku viikolle, kommentoi Sandberg ironisesti. 
– Olen asunut täällä koko ikäni. Aiemmin lumivyöryt eivät ole vaikuttaneet meihin.
Alueelle on ennustettu epävakaata säätä myös lähipäiville. 
– Vaara ei ole ohi vielä tiistainakaan. Väki voi palata koteihinsa aikaisintaan keskiviikkona, mutta painotan sanaa aikaisintaan. Silloin arvioimme tilanteen laadun uudestaan, kertoo lumivyöryvahti **Frode Sandersen**.
Lumisateen odotettiin vain ohittavan Honningsvågin kaupungin ja jatkavan matkaa Jäämerelle. Lumisaderintama jäi kuitenkin ikään kuin junnaamaan kaupungin ylle, selittivät viranomaiset. 
Rannikkovartioston laivat ovat valmiudessa, mikäli tieyhteydet lumisiin kaupunkeihin katkeavat. Monet tiet Nordkapin suunnalla olivat [suljettuina varhain tiistai-aamuna.](https://www.vegvesen.no/trafikkbeta?lat=70.88299&long=25.85369&zoom=8&listView=false)
Siikajokilaakso: Kittilän hallintojohtaja hakee Siikajoelle
Kittilän kunnan entisen vs. kunnanjohtajan lisäksi Siikajoen hallintojohtajan paikkaa on hakenut 11 muuta henkilöä
Kittilän hallintojohtaja **Sanna Ylinampa** hakee Siikajoen hallintojohtajaksi, [kertoo paikallislehti Siikajokilaakso.](https://www.siikajokilaakso.fi/uutiset/siikajoen-hallintojohtajaksi-12-hakijaa--mukana-myos-raahen-ja-kittilan-hallintojohtajat-6.344.3755670.4c7516c6ae)
Kittilän kunnan entisen vs. kunnanjohtajan lisäksi paikkaa on hakenut myös 11 muuta henkilöä pääasiassa Pohjois-Pohjanmaalta.
Vs. hallintojohtajan virka on määräaikainen ja kestää lokakuulle.
_Juttua korjattu 14.1.2020 kello 10:27 Otsikkoon lisätty ilmoitus lehtilainasta._
Maastopalot uhkaavat pelaajien terveyttä  Australian avoimissa – "Olen järkyttynyt, että pelit alkoivat", naisten sarjaan osallistuva pelaaja tyrmistyneenä Twitterissä
Suomen ykköspelaaja Emil Ruusuvuoren on määrä aloittaa urakkansa Australian avoimissa keskiviikkona.
Maastopalojen savu keskeytti tiistaina Australian avoimen tennisturnauksen harjoitukset ulkokentillä Melbournessa. Pelaajat kärsivät hengitysvaikeuksista, kun ilmanlaatu heikkeni selvästi.
Kauden ensimmäinen grand slam -turnaus on alkamassa maanantaina, ja karsinnat pääsystä pääsarjaan ovat menossa. Karsintojen pelit keskeytyivät tiistaina, mutta pääsivät jatkumaan. Karsintoihin osallistuu myös **Emil Ruusuvuori**, jonka on määrä pelata keskiviikkona. Ruusuvuori kohtaa argentiinalaisen **Facundo Menan**. Pääsy karsinnoista pääsarjaan edellyttää kolme voittoa.
Slovenialainen **Dalila Jakupovic** luovutti karsintojen avauskierroksen ottelunsa sveitsiläistä **Stefanie Vögeleä** vastaan toisessa erässä yskänkohtauksen jälkeen.
– Luulin pyörtyväni. Oli pakko mennä makuulle, koska en pystynyt enää kävelemään, Jakupovic kertoi.
Huonon ilman lisäksi pelaamista rasittaa kova kuumuus.
– Olot eivät ole terveelliset. Luulin, että tänään ei pelattaisi, mutta eipä meillä pelaajilla ole paljon vaihtoehtoja, Jakupovic kuvasi.
Kanadalainen **Eugenie Bouchard** kaipasi lääkärin apua valitettuaan rintakipuja. Australian avointen entinen välieräpelaaja toipui ja voitti kolme-eräisen ottelunsa.
Maastopalot ovat riivanneet Australiaa jo kuukausien ajan. Kisakaupunki Melbournessa asukkaita kehotettiin tiistaina pysymään sisällä ja pitämään ikkunat ja ovet suljettuina. Urheilijoille tuntui olevan eri säännöt.
Kehotus pysyä sisätiloissa
Turnausjärjestäjät vakuuttavat tarkkailevansa ilman laatua koko ajan. Erotuomarit voivat keskeyttää tennisottelut, jos pelaajien terveys on uhattuna.
Kaikki eivät ole yhtä vakuuttuneita kisajärjestäjien halusta suojella pelaajien ja muiden turnauksessa toimivien terveyttä.
– Olen järkyttynyt, että pelit alkoivat Australian avoimissa. Eikö ketään kiinnosta esimerkiksi pallopoikien ja -tyttöjen terveys, maailmanlistalla 140. sijalla oleva Luxemburgin **Mandy Minella** ihmetteli Twitterissä.
– Miksi meidän pitää odottaa, että jotain todella pahaa tapahtuu? maailmanlistan viitonen **Elina Svitolina** kysyi Twitterissä ja julkisti kuvan, jossa kisapaikan ilmanlaatua kuvataan erittäin epäterveelliseksi.
Australian avointen järjestäjät uskovat voivansa pitää arvoturnauksen suunnitelmien mukaan. Käytössä on kolme stadionia, joiden katot voidaan sulkea, sekä kahdeksan muuta sisäkenttää. Perinteisesti turnaus on kuitenkin pelattu ulkona.
Ennusteiden mukaan Melbournen ilman on määrä kirkastua keskiviikkona iltapäivällä.
**Lue myös:**
[Jarkko Nieminen ei lähde arvailemaan, rikkooko hurjassa nousussa oleva Emil Ruusuvuori hänen ennätyksensä: "En halua asettaa Emilille mitään rajoja"](https://yle.fi/urheilu/3-11155362)
[Emil Ruusuvuori nousi kohisten maailmanlistalla – nyt jahtaamaan paikkaa Australian avoimiin](https://yle.fi/urheilu/3-11154543)
[Djokovic voitti Nadalin ja ratkaisevan nelinpelin – Serbia vei ensimmäisen ATP Cupin](https://yle.fi/urheilu/3-11153908)
Kauhava ja Isokyrö hakevat vanhoille koulurakennuksille uutta käyttöä
Kauhava sai jo myytyä viime keväänä tyhjentyneen Kankaan koulun.
Kauhava myy Kankaan koulun rakennukset yrityskäyttöön. Rakennukset on päätetty myydä noin 25 000 eurolla yksityishenkilöille.
He ovat suunnitelleet tiloja muun muassa majoitus-, kokous- ja juhlatilojen vuokraukseen. 
Koululle saattaa tulla myös uusi kyläkauppa. Kankaan koulun toiminta loppui viime keväänä.
Ikolan koulu vielä myymättä
Myös Isokyrö on kaupannut koulurakennusta. Kunta päätyi kuitenkin hylkäämään Ikolan koulusta huutokaupassa saamansa 2 500 euron tarjouksen. 
Koulusta on aiemmin tarjottu yli 5 000 euroa, minkä senkin kunta hylkäsi. Tuoreimman tarjouksen tehnyt ostajaehdokas olisi muuttanut ainakin osan tiloista asunnoiksi. 
Kunta haluaisi myydä koulun, mutta vuokrata siitä jatkossa Vaasa opiston tarvitsemia tiloja uudelta omistajalta.
Junaliikenne lähti liikkeelle Helsingin Huopalahdessa – onnettomuuden takia lähijunia peruttiin, junat Helsingin ja Turun välillä myöhässä
Junien viivästyksiin ja peruuntumiseen on kuitenkin yhä syytä varautua.
VR:n mukaan junaliikenne jatkuu jälleen Helsingin Huopalahdessa. Liikenne oli aiemmin keskeytynyt henkilövahingon takia.
Onnettomuus aiheutti sen, että kaikki A-junat sekä P-, E- ja U-junien lähdöt Helsingistä peruttiin toistaiseksi.
Helsingin Seudun Liikenteen (HSL) mukaan lähjunaliikenne on palautumassa normaaliksi, mutta odotettavissa on edelleen viiveitä ja vuorojen poisjääntejä.
Onnettomuuden takia myös Helsingin ja Turun välisessä kaukojunaliikenteessä on ollut viivästyksiä. Junat kaupunkien välillä ovat olleet myöhässä 50–90 minuuttia.
Reposaaren silakkayhtiö odottaa yhä ympäristölupaa 
Laitosluvan lajittelu- ja fileointiyritys on saanut. Ympäristöluvan pitäisi toimitusjohtajan mukaan tulla piakkoin.
Reposaareen perustettu kala-alan lajittelu- ja fileointilaitos odottaa yhä ympäristölupaa.
Yritys sai laitosluvan viime viikolla Pori kaupungilta. Myös rekrytointeja on tehty.
– Viisi henkilöä on palkattu, joista kaksi on tällä hetkellä töissä. Loput tulevat töihin sitten, kun toiminta saadaan käyntiin, sanoo Reposaaren Lajittelu ja Filetointi Oy:n toimitusjohtaja **Erik Lomppi**.
Toiminta käyntiin lähiviikkojen aikana
Toimitusjohtaja Erik Lomppi uskoo, ettei ympäristöluvassa kestä enää kauaa. Lähiviikkojen aikana käynnistynee ainakin koetoiminta.
– Muutamia laitepuutteita on vielä.
Uuden yrityksen osakkaiden joukossa ovat kalayhtiö Hätälä Oy, Selkämeren Jää Oy:n tytäryhtiö Oy Omega Shipping Ab sekä puolikymmentä merikalastusta harjoittavaa yritystä.
**Aiheesta aiemmin:**
[Porin Reposaareen uusi silakkayhtiö: "Ensimmäisenä vuotena käsitellään miljoona kiloa kalaa"](https://yle.fi/uutiset/3-11000787)
Vyyhti alkoi purkautua vuosien jälkeen: Epäiltyjä uhreja 7, yksi ulkomailta – Poliisiammattikorkeakoulun opettajaa syytetään seksuaalirikoksista
Opettaja on kiistänyt syytteet. Puolustus vetoaa siihen, että koskettelu kuuluu turvatarkastukseen. Syyttäjä vaatii ehdollista vankeusrangaistusta. 
Pirkanmaan käräjäoikeus aloitti tiistaina Poliisiammattikorkeakoulun opettajaa koskevien seksuaalirikossyytteiden käsittelyn. Oikeudenkäyntiä pyydettiin salaiseksi, mutta oikeuden tuomari päätti sen olevan julkinen. 
Yle seurasi oikeudenkäyntiä paikan päällä. 
Poliisiammattikorkeakoulu toimii Tampereen Hervannassa. Ylikonstaapelia syytetään kuudesta seksuaalisesta hyväksikäytöstä, seksuaalisesta ahdistelusta ja virkavelvollisuuden rikkomisesta. 
Syyttäjä vaatii opettajalle ehdollista vankeusrangaistusta. 
Epäillyt rikokset tulivat ilmi viime helmikuussa, mutta syytteiden mukaan tekoja on ollut jo vuodesta 2015. Opiskelijat eivät olleet uskaltaneet puhua epäasiallisesta kohtelusta. 
Vyyhti alkoi purkautua vasta vuosien jälkeen, kun syytetyn opettajakollega joutui itse koskettelun uhriksi ja kuuli opiskelijoiden puhuvan vastaavasta kohtelusta. Koulu alkoi selvittää asiaa sen jälkeen. 
Poliisiammattikorkeakoulu teki opettajasta rikosilmoituksen [kevättalvella 2019](https://yle.fi/uutiset/3-10632886). Opiskelijoiden mukaan opettaja oli käyttäytynyt epäasiallisesti sekä opetustilanteissa että vapaa-ajalla.
Voimankäyttöä opettanut ylikonstaapeli on työskennellyt Poliisiammattikorkeakoulussa vuosia. Epäilyjen vuoksi hän on ollut pidätettynä virasta. Opettaja on kiistänyt syytteet.
Syyte: tarttui pakaroista 
Epäillyt tapaukset ovat kohdistuneet opiskelijoiden lisäksi henkilökuntaan. Epäiltyjen rikosten uhreja on seitsemän.
Yksi asianomistajista on Ruotsista. Epäilty ahdistelu tapahtui kurssilla, jolla oli pohjoismaisia osallistujia. Ruotsalaisella asianomistajalla ei ollut vaatimuksia, joten häntä kuultiin vain todistajana. 
Osa muista kurssilaisista oli saanut myös ihailevia tekstiviestejä opettajalta. 
Kurssilla harjoiteltiin voimankäyttöä, jota poliisi tarvitsee vaaratilanteissa.
Ruotsalaisen asianomistajan mukaan hän pääsi vähällä koskettelulla sen perusteella, mitä kurssilla kuuli.
Yksi syytekohta liittyi vapaa-ajan matkaan Pärnussa. Muissa syytteissä oli kyse opiskelijoista. 
Useissa syytekohdissa oli kyse siitä, että syytetty oli tarttunut asianomistajaa pakaroista. Yksi opiskelijoista kertoi, että häntä oli läpsäisty bileissä pakaroille, mutta hän ei uskaltanut puuttua opettajan käytökseen. Opiskelijan mukaan opettaja oli myös silittänyt selästä ampumaharjoituksessa.
Puolustus kysyi, onko asianomistaja varma, kuka läpsäisi. Asianomistaja vastasi, että ei nähnyt, mutta teon jälkeen opettaja oli nauranut hänelle.
Myös muut opiskelijat kertoivat, etteivät uskaltaneet puhua asiasta. Ainakin yksi asianomistaja kertoi pelänneensä, ettei häntä uskota. 
Yhden asianomistajan kohdalla oli kyse rintoihin koskemisesta, toisella taas oman keskivartalon työntämisestä kohti opiskelijan pakaroita. 
Opettajan mukaan naiselta pitää tutkia myös rinnat turvatarkastuksessa. Miesopettaja oli asianomistajan mukaan tutkinut rinnat naisopiskelijalta harjoituksessa, vaikka yleensä tämän tekee naispoliisi. 
Ahdistelua oli syyttäjän mukaan tapahtunut myös painimatolla. 
Oikeudessa pohdittiin, miten käännetään _jucka_ ruotsista suomeksi. Esitutkinnassa se oli käännetty sanaksi pökkiä, mutta oikeus päätyi termiin nylkyttää. 
Puolustus: Koskettelu kuuluu turvatarkastukseen
Fyysinen kontakti liittyy syytetyn mukaan koulutukseen. Poliisia koulutetaan erilaisten fyysisten uhkatekijöiden varalle. 
Syytetyn mukaan turvatarkastus on osa poliisin työtä ja turvallisuutta. Koulutuksessa tehtiin turvatarkastus käsin koskettelemalla. Puolustuksen mukaan näissä tilanteissa tapahtuu koskettamista. 
Opettajan ja oppilaiden välillä on ollut puolustuksen mukaan paljon yhteydenpitoa koulun ulkopuolella ja välit ovat olleet läheiset. Puolustuksen mukaan syytetty on ollut hyvin pidetty opettaja.
Puolustus esitti kuvan viinapullosta, johon oli liimattu sydänten kuvia. Syytetyn mukaan seksuaalisesti hyväksikäytetty ei olisi antanut tällaista lahjaa. Asianomistajan mukaan kyse oli luokan kiitoksesta opettajalle kurssin päätteeksi.
Poliisiammattikorkeakoulun rehtori **Kimmo Himberg** [kertoi Ylelle](https://yle.fi/uutiset/3-11074069) marraskuussa 2019, että osa teoista on tapahtunut vuosia sitten ja ehtinyt vanhentua rikosoikeudellisesti. Himbergin mukaan kaikki epäiltyjen seksuaalirikosten uhrit ovat naisia.
Esitutkinta-aineisto on määrätty salassa pidettäväksi.
Mahdollinen tuomio tulee myöhemmin. Tuomion tulopäivä ei ole vielä tiedossa. 
**Lue lisää:**
[Poliisiammattikorkeakoulun opettajalle luetaan syytteet hyväksikäytöstä – epäasiallisen käytöksen on epäilty jatkuneen vuosia](https://yle.fi/uutiset/3-11155021)
[Poliisiammattikorkeakoulun opettajaa vastaan nostettu syytteitä seksuaalisista hyväksikäytöistä ja ahdistelusta](https://yle.fi/uutiset/3-11074069)
[Poliisiammattikorkeakoulun opettajaa epäillään opiskelijoiden seksuaalisesta ahdistelusta – juttu etenee syyteharkintaan](https://yle.fi/uutiset/3-10977691)
[Poliisiammattikorkeakoulun miesopettajaa epäillään useasta seksuaalisesta ahdistelusta: "Sekä oppitunneilla että vapaa-ajalla"](https://yle.fi/uutiset/3-10632886)
Verkkoyhtiöt nostivat hanakasti siirtohintoja – Kotitalouksien sähkölasku kallistui taas viime vuonna
Kotitaloudet maksoivat viime vuoden marraskuussa sähköenergiasta ja sähkönsiirrosta 4,3 prosenttia vuotta aiempaa enemmän. 
Vaikka kuluttajan sähkölasku jatkoi viime vuonna kallistumistaan, se kallistui nyt vähemmän kuin edellisenä vuonna. Energiaviraston mukaan Suomessa sähkö on kallistumisestaan huolimatta eurooppalaisittain edullista. 
Kokonaisuudessaan kotitalouksien sähkölasku kasvoi vuodessa 33 euroa ja sähkölämmittäjien 64 euroa. Tieto on marraskuulta 2019. 
Kuluttajille tarjottiin viime vuonna uusia sähkösopimuksia aiempaa edullisemmin. Määräaikaisten sähkösopimusten tarjoushinnat laskivat kotitalouksille 5,4 prosenttia ja sähkölämmittäjille 2,7 prosenttia. 
Vuosittain reilut kymmenen prosenttia kuluttajista päätyy vaihtamaan sähkönmyyjäänsä. 
Sähkön kulutus ja tuotanto pysyivät Suomessa viime vuonna aiemman vuoden tasolla. Sähkön tuonti Ruotsista kasvoi viennin samanaikaisesti lisääntyessä Viroon. Suomen nettotuonti pysyi kokonaisuudessaan ennallaan.
Kolmasosa verkkoyhtiöistä nosti siirtohintoja
Viime vuonna 77 verkkoyhtiöstä 23 yhtiötä nosti siirtohintoja. Korotukset olivat 3–15 prosenttia. 
Energiaviraston mukaan siirtohintojen nousu on ollut viime vuosina maltillisinta Uudellamaalla ja voimakkainta Itä-Suomessa sekä Etelä-Suomessa Uudenmaan ulkopuolella. 
Sähköverkon toimitusvarmuuden ylläpitäminen ja parantaminen edellyttää vuosina 2014–2036 yhteensä 9,7 miljardin euron korvausinvestointeja. Rahaa kuluu pääosin normaalin ylläpidon mukaiseen sähköverkon uusimiseen, kolmasosa käytetään lain vaatimaan toimitusvarmuuden parantamiseen. 
Verkkoyhtiöillä on vapaus valita alueelleen sopivimmat keinot lain vaatiman toimitusvarmuustason saavuttamiseksi viimeistään vuoteen 2028 mennessä. 
Leudon talven myötä sähköteho on riittänyt Suomessa hyvin. Mahdollisessa huippukulutustilanteessa kireällä pakkasella tuontia naapurimaista tarvittaisiin Energiaviraston arvion mukaan 3400 megawattia.
**Lue myös:** 
[Olet oikeassa, sähkön siirtohinta on noussut rajusti – tutki MOT:n hakukoneesta alueiden erot](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/12/17/olet-oikeassa-sahkon-siirtohinta-on-noussut-rajusti-tutki-motn-hakukoneesta)
Moskovassa ei syntynyt aselepoa Libyaan – Kenraali Haftar jätti sopimuksen allekirjoittamatta
Seuraavan kerran rauhaa Libyaan neuvotellaan Berliinissä sunnuntaina.
Kapinalliskenraali **Khalifa Haftar** on lähtenyt Moskovan neuvotteluista allekirjoittamatta aseleposopimusta.
Libyan konfliktin osapuolet neuvottelivat aselevosta maanantaina Turkin ja Venäjän välityksellä. Libyan kansainvälisesti tunnustettu GNA-hallinto olisi ollut valmis aselepoon ja allekirjoitti sopimuksen.
Haftar oli pyytänyt sopimukseen perehtymiseen lisäaikaa tiistaiaamuun asti.
Turkin ulkoministeri **Mevlüt Çavuşoğlu** sanoi Haftarin toiminnan osoittavan, kuka haluaa sotaa ja kuka rauhaa Libyassa.
[Saudirahoitteisen al-Arabiya-kanavan](https://www.alarabiya.net/ar/north-africa/2020/01/13/%D9%85%D8%B5%D8%A7%D8%AF%D8%B1-%D8%A7%D9%84%D8%B9%D8%B1%D8%A8%D9%8A%D8%A9-%D8%A7%D9%84%D8%A7%D8%AA%D9%81%D8%A7%D9%82-%D8%A7%D9%84%D9%84%D9%8A%D8%A8%D9%8A-%D9%8A%D8%AA%D8%B6%D9%85%D9%86-%D9%88%D9%82%D9%81-%D8%A7%D8%B1%D8%B3%D8%A7%D9%84-%D9%82%D9%88%D8%A7%D8%AA-%D8%AA%D8%B1%D9%83%D9%8A%D8%A9.html) mukaan Haftar oli tyytymätön varsinkin Turkin rooliin aseleposopimuksessa. Haftar olisi muun muassa halunnut sopimukseen kirjauksen siitä, että hallitusta tukevat turkkilaiset joukot vetäytyvät Libyasta.
Neuvotteluissa haettiin rauhanomaista ratkaisua yhdeksän kuukautta jatkuneeseen konfliktiin kansainvälisesti tunnustetun hallinnon ja Haftarin joukkojen välillä. Libyassa alkoi sunnuntaina tulitauko, mutta [se ei vaikuta pitäneen](https://yle.fi/uutiset/3-11154046).
Saksa on ilmoittanut järjestävänsä oman rauhankokouksensa Libyan tilanteesta Berliinissä [ensi sunnuntaina](https://taz.de/Vereinbarung-fuer-Libyen/!5655303/).
**Lisää aiheesta:**
[Libyan konfliktin osapuolet keskustelevat Moskovassa – Myös Saksa aikoo järjestää Libya-kokouksen](https://yle.fi/uutiset/3-11154787)
Kirjastokortilla saa jatkuvasti enemmän – Helsingissä voi pian lainata kotiinsa valokuvataidetta
24 valokuvateosta ovat lainattavissa Töölön kirjastosta tämän viikon perjantaista lähtien.
Helsingissä kirjastokortilla voi jatkossa lainata valokuvataidetta.
24 valokuvateosta ovat lainattavissa Töölön kirjastosta ensi perjantaista lähtien, Helsingin kaupunki [tiedottaa](https://www.hel.fi/uutiset/fi/kulttuurin-ja-vapaa-ajan-toimiala/toolon-kirjastosta-valokuvataidetta-kotiin?pd=v).
Lainattavien teosten takana on kahdeksan taiteilijaa: **Lina Jelanski**, **Ulla Jokisalo**, **Jussi Kivi**, **Heli Rekula**, **Aura Saarikoski**, **Noora Sandgren**, **Heidi Strengell** ja **Otto-Ville Väätäinen**.
Kokonaisuuden on koonnut valokuvataiteilija ja kirjailija **Hanna Weselius**.
Valokuvateoksia voi lainata 28 vuorokaudeksi ja lainan voi uusia kolmesti. Palvelu on Taiteen edistämiskeskuksen, Valokuvataiteilijoiden liiton ja Helsingin kaupunginkirjaston yhteinen.
Kokeilu kestää vuoden 2020 loppuun asti. Vastaavanlainen palvelu on ollut aiemmin käytössä Turussa kaupungin pääkirjastossa.
Kirjastot ovat viime aikoina uudistaneet tarjontaansa. Esimerkiksi viime syksynä useat kirjastot ympäri Suomea innostuivat ottamaan valikoimiinsa[ lainattavia kausikortteja urheiluotteluihin ja kulttuurimenoihin](https://yle.fi/uutiset/3-11043373).
Inflaatio kohosi 0,9 prosenttiin – sähkön hinta nousi
Myös savukkeet, vuokrat ja bensiini kallistuivat vuoden takaisesta.
Kuluttajahinnat nousivat joulukuussa 0,9 prosenttia vuoden takaisesta, kertoo Tilastokeskus. Marraskuussa inflaatio oli 0,7 prosenttia. Viime vuoden keskimääräinen inflaatio oli 1,0 prosenttia.
Kuluttajahintojen kohoaminen joulukuussa johtui muun muassa sähkön hinnan noususta. Myös savukkeet, vuokrat ja bensiini kallistuivat vuoden takaisesta.
Eniten inflaatiota hillitsi asuntolainojen keskikoron, matkapuhelinten ja televisioiden halpeneminen.
Euroalueen yhdenmukaistettu inflaatio oli joulukuussa ennakkotietojen mukaan 1,3 prosenttia. Marraskuussa euroalueen yhdenmukaistettu inflaatio oli 1,0 prosenttia.
Yhdenmukaistetussa kuluttajahintaindeksissä ei ole mukana muun muassa omistusasumista, rahapelejä sekä kulutus- ja muiden luottojen korkoja.
Kommentti: Aleksandr Ovetshkin – kaikkien aikojen paras!

Aleksandr Ovetshkin on NHL-historian paras maalintekijä jo nyt, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä.
**VANCOUVER**. ”Tämä tuntuu hyvältä, mutta minulla on vielä paljon töitä jäljellä”.
Maanantain Carolina-ottelu oli **Aleksandr Ovetshkinille** viime kädessä vain yksi ottelu muiden joukossa. Toki nouseminen NHL:n kaikkien aikojen maalitilastossa sijalle 11 ohi yhden lapsuuden esikuvan, **Teemu Selänteen** oli Washington-kapteenille erityinen hetki, mutta tämä ei riitä Ovetshkinille alkuunkaan.
Kun miettii Aleksandr Ovetshkinin huimaa viisitoistavuotista NHL-uraa, ensimmäisenä mieleeni ohi monien näyttävien maalien nousee pelaajan luonne. Ovetshkinin karaktääri on hillityssä nykyajassa jotakin erityistä – tai sitä se on ollut aina. Vaikka venäläinen yltää alkaneena vuonna jo ikämiesikään, lapsen into ei ole kadonnut mihinkään. Hän tuulettaa maalejaan edelleen, kuten parikymppisenä.
Vaikka kaiken kokenut ja voittanut Ovetshkin on tehnyt NHL:ssä jo 686 maalia, jano on edelleen valtava. Voisin puhua loputtomiin voimahyökkääjän poikkeuksellisesta laukaisutaidosta, fyysisyydestä tai vaistoista, joiden varassa tämä eksyy useammin kuin muut juuri oikeaan aikaan oikeisiin tyhjiin tiloihin.
Toki näiden teknisten ominaisuuksien varaan menestys on rakentunut, mutta viime kädessä kyse on intohimosta. Ovetshkinin tapauksessa kyse on täysin poikkeuksellisesta palosta ja rakkaudesta lajia kohtaan. Monet maalintekijätyypit janoavat maaleja, mutta tuskin kukaan pieteetillä, jolla _iso kasi_ maalintekoon suhtautuu. Tälle valtavan kokoiselle fysiikkaihmeelle mikään ei riitä.
Ovetshkin muistutti maanantain juhlaosuman jälkimainingeissa useaan otteeseen, että matka on vielä pitkä. Arvaatteko, mistä matkasta pelaaja puhuu?
Aleksandr Ovetshkin puhuu **Wayne Gretzkyn** 894 maalista. 
Voiko saavuttaa Gretzkyn? 
Kuuma kysymys venäläisen ympärillä onkin jo pitkään ollut, voisiko Gretzkyn legendaarinen 894 maalia olla tälle saavutettavissa? Nähdäkseni ehdottomasti voisi. Voisi, vaikka puhtaasti numeroiden valossa tehtävä voi ennakkoon tuntua haasteelliselta.
Jos 34-vuotias Ovetshkin pelaisi 40-vuotiaaksi, tämän tarvitsisi tehdä maaleja 35 kausikeskiarvolla kuuden vuoden ajan.
Toistaiseksi laituri on rummuttanut urallaan kiekkoa reppuun täysin käsittämättömällä 47 kausikeskiarvolla. Vertailuksi mainittakoon, että Gretzkyn lukema oli 44, **Brett Hullin** 43 ja **Mario Lemieux’n** 40. Teemu Selänne teki urallaan keskimäärin 32 osumaa kaudessa.
Ovetshkinin tahti on hirvittävä. Ottelua kohden hän on tehnyt 0,60 osumaa, lukema on täysin sama kuin Gretzkyllä, joka rehellisyyden nimissä teki maalinsa aikakaudella, jolloin maalivahdit tai puolustuspelisapluunat eivät olleet lähimainkaan tasolla, jolla ne nyt ovat.
Jos ja kun Ovetshkin laittaa Gretzkyn tavoittamiseen koko sielunsa, kuten kaikesta päätellen tekee, ennätys on täysin realistinen tavoite jääkiekkohistorian parhaalle maalintekijälle. On hyvä muistaa, että Teemu Selänne teki 36-vuotiaana 48 maalia ja vielä 40-vuotiaana 31 osumaa.
Ajoittain laiskasta ja veltosta venäläisestä kuoriutui suuri joukkuepelaaja 
Jos Ovetshkinilla riittää terveyttä, tämä pelaa varmasti yli neljäkymppiseksi ja joukkuetavoitteiden ohella hyvällä tavalla veren maku suussa Gretzkyä jahdaten.
Jääkiekko on ensisijaisesti joukkuepeli, mutta Ovetshkinin henkilökohtaista ennätysjahtia on aidosti mielenkiintoista seurata. Etenkin nyt, kun Ovetshkin ensisijaisesti kuitenkin pelaa joukkueelleen, ei itselleen, kuten pahimmillaan aikoinaan. Voitettuaan Stanley Cupin punaisen kasin pelaamiseen on löytynyt oiva tasapaino omien ja joukkuetavoitteiden välille.
Stanley Cupin voitto pari vuotta sitten muutti muutenkin narratiivia venäläisen ympärillä merkittävästi. Ajoittain laiskasta ja veltosta, jopa itsekkäästä, venäläisestä kuoriutui vihdoin suuri joukkuepelaaja ja johtaja, joka johti joukkojaan edestä upealla tavalla. Ja juuri niin ovetshkinmaisella tavalla kuin olla ja voi: tunteikkaasti, avoimesti ja mitä suurimmalla palolla.
Tämä viimeistään nosti Ovetshkinin kaikkein suurimpien pelaajien joukkoon jääkiekkohistoriassa. Ja mitä maalin tekemiseen tulee, Ovetshkin on omassa jääkiekkokuplassa kaikkien aikojen paras jo nyt. Uskomattomat laukaisutaidot yhdistettynä käsittämättömiin tilastolukemiin, on yhdistelmä, mikä tekee Ovetshkinista parhaan. Emmekä ole nähneet vielä edes kaikkea.
Jos Selänteelle 30 maalia oli ikämiesiässä paperia, odotan innolla, millaisiin lukemiin Ovetshkin tulevina vuosina yltää.
Kuten Selänne allekirjoittaneelle maanantaina totesi: ”Tuossa miehessä on vielä paljon maaleja”.
Se on varma juttu se.
**Lue myös:**
[Aleksandr Ovetshkin ohitti kaikkien aikojen maalitilastossa Teemu Selänteen – suomalainen pelaajalegenda onnitteli heti](https://yle.fi/urheilu/3-11155765)
[Laine ja Barkov pitävät Ovetshkinia Gretzkyä parempana maalintekijänä – Selänne: Ei tämä ole minulta pois](https://yle.fi/urheilu/3-11155822)
[Lähde: Naisten ottelu mukaan NHL:n tähdistöviikonloppuun ](https://yle.fi/urheilu/3-11155408)
[Artturi Lehkonen soittaa vanhemmilleen ennen jokaista NHL-peliä – isä paljastaa mistä he puhuvat](https://yle.fi/urheilu/3-11154490)
[Aleksander Barkovilla upea ilta Toronto-pelissä, Olli Jokinen sai väistyä Floridan historian parhaan pistemiehen paikalta ](https://yle.fi/urheilu/3-11154188)
[Juuse Sarokselle NHL-kauden ensimmäinen nollapeli – Patrik Laineen vedot kilpistyivät suomalaismuuriin](https://yle.fi/urheilu/3-11154108)
Maailman ensimmäinen: Lappeenrannassa on valmistettu puupohjaisia biopolttoaineita jo viiden vuoden ajan – korvaavat fossiilisia polttoaineita liikenteessä
Lappeenrannassa Kaukaan tehdasalueella toimiva biojalostamo on valmistanut uusiutuvia polttoaineita raakamäntyöljystä viiden vuoden ajan.
Maailman ensimmäinen puupohjaisia biopolttoaineita valmistava jalostamo on toiminut viisi vuotta Lappeenrannassa.
Kaukaan tehdasalueella toimiva biojalostamo valmistaa uusiutuvia polttoaineita raakamäntyöljystä. 
UPM Lappeenrannan [biojalostamo](https://yle.fi/uutiset/3-7731879) tuottaa vuodessa noin 160 miljoonaa litraa kehittyneitä biopolttoaineita ja biomateriaaleja. Niillä korvataan fossiilisia raaka-aineita liikenteen polttoaineissa sekä erilaisissa muoveissa ja liimoissa.
Biojalostamon vuosituotannolla vähennetään kasvihuonekaasupäästöjä enemmän kuin noin 150 000 autoa keskimäärin niitä vuodessa aiheuttaa.
Perinteinen laskettelukeskus Messilä tavoittelee kylpylähotellia ja tuhansia loma-asuntoja: "Emme voi jatkossa elää pelkän talven varassa"
Rinnekeskukset etsivät ympärivuotista bisnestä, mutta harvemmin isoista investoinneista. 
Etelä-Suomen suurimmassa laskettelukeskuksessa Messilässä käy runsaat 200 000 ihmistä vuodessa.
Hollolassa rinnekeskuksen liiketoiminnan kasvun rajat ovat tulleet omistajien mukaan kuitenkin vastaan.
– Talvellahan olemme vahvoja, mutta emme voi jatkossa elää pelkän talven varassa, sanoo Messilä Maailma Oy:n hallituksen jäsen **Yrjö Timonen**.
Rinteet sijaitsevat noin kahdeksan kilometrin päässä Lahden keskustasta Salpausselän harjuilla 200 metrin korkeudessa merenpinnasta. Tälläkin kertaa talvi tuli 25 lumitykin avustuksella, ja rinteet saatiin täksi kaudeksi auki runsas kuukausi sitten.
Nyt Messilästä on tarkoitus kehittää ympärivuotinen matkailukeskus.
Lähivuosina liikkeelle on tarkoitus lähteä kylpylähotellin rakentamisesta Vesijärven rantaan aivan rinteiden lähelle. Tämän lisäksi alueelle halutaan rakentaa tuhansia uusia loma-asuntoja.
Mahdollisten sijoittajien kanssa keskustelut ovat kuitenkin vasta alussa.
– Olemme keskustelleet rakentajien ja hotellioperaattoreiden kanssa, sanoo Messilä Maailma Oy hallituksen puheenjohtaja **Aulis Lähde**. 
Messilän ranta-alueen kehittämissuunnitelmat odottavat, että alueen asemakaava valmistuu. Kaava voisi olla lainvoimainen aikaisintaan ensi vuoden lopulla.
Pääkaupunkiseudulta asiakkaita?
Hollolan kunnanvaltuusto on hyväksynyt Messilän matkailukeskuksen puitesopimuksen puolitoista vuotta sitten. Kaavoittamisessa työtä riittää muun muassa alueen maisema-arvojen ja rakennusoikeusmäärän yhteensovittamisessa.
Vuosien 2020–2035 aikana rantaan on suunniteltu kylpylähotellia, jossa olisi noin 200 huonetta. Loma-asuntoja tulisi noin 2 000.
– Uskon, että ainakin pääkaupunkiseudun asiakkaita palvelut ja asunnot kiinnostavat, arvioi Aulis Lähde. 
Vuoteen 2050 ulottuva kehittämissuunnitelma sisältää myös loma-asuntojen rakentamista mökkikylään, rinteeseen ja Laasonpelloille. 
– Kaikissa tällaisissa hankkeissa on riski, että saadaanko investoijat liikkeelle. Riski on arvioitava ja mentävä rohkeasti eteenpäin, kertoo Yrjö Timonen.
Laskettelu kiinnostaa, mutta keskukset etsivät uusia toimintoja
Suomen Hiihtokeskusyhdistykseen kuuluu 70 laskettelukeskusta. Toiminnanjohtaja **Harri Lindfors** sanoo, että moni keskus on etsinyt uutta liiketoimintaa myös talvikauden ulkopuolelta.
– Kyse on esimerkiksi pyöräilyn järjestämisestä kesällä rinnemaastoissa. Harvemmin suunnitellaan isoja kylpylähotellin kaltaisia investointeja.
Lindforsin mukaan [laskettelukeskuksilla](https://yle.fi/uutiset/18-111383) menee tällä hetkellä suhteellisen hyvin, vaikka[ laskettelukaudet](https://yle.fi/uutiset/3-10625564) voivat olla muutaman kuukauden mittaisia. 
– Yleisesti voi sanoa, että laskettelu kiinnostaa, ja rinteissä riittää väkeä.
Messilän asiakkaista noin 75 prosenttia tulee pääkaupunkiseudulta. 
– Säätilan vaihtelu aiheuttaa välillä ihan järjetöntä stressiä, mutta sen kanssa oppii elämään, sanoo Messilä Maailman hallituksen jäsen Yrjö Timonen. 
Uutta stressiä Timonen ei aio ottaa kylpylähotellista ja muista kehittämissuunnitelmista, vaikka luottaakin niiden vetovoimaan.
– Jos tämä hanke ei toteudu, meillä ei ole mitään hätää. Messilä on edelleen pystyssä. 
_Kuuntele Yle Areenassa [Yrjö Timosen haastattelu.](https://areena.yle.fi/1-50417497)_
Porin kaupunginhallitus: Teknisen toimen oma rakentaminen jatkuu
Teknisessä toimessa käynnistyvät yt-neuvottelut eivät sisällä osa-aikaistamisia, lomautuksia tai irtisanomisia.
Porin kaupunginhallitus haluaa, että kaupungin oma rakentaminen jatkuu. Porin [teknisen toimen auditoinnin](https://yle.fi/uutiset/3-10988420) jatkotoimenpiteet olivat maanantaina kaupunginhallituksen käsittelyssä.
Syksyllä valmistuneessa teknisen toimen auditoinnissa esitettiin muun muassa kaupungin oman rakentamisen lopettamista ja työtehtävien ulkoistamista. Kaupunginhallitus asetti marraskuussa työryhmän miettimään vaihtoehtoisia ratkaisuja esitetyille toimenpiteille.
Kaupunginhallitus päätti eilen yksimielisesti merkitä työryhmän raportin tiedoksi ja valtuuttaa henkilöstöjohtajan käynnistämään yt-neuvottelut toimenpiteiden vaikutuksista ja vaihtoehdoista. Yt-neuvottelut eivät sisällä osa-aikaistamista, lomauttamista tai irtisanomisia.
Lisäevästyksestä äänestys
Lisäksi kaupunginhallitus päätti äänestyksen jälkeen äänin 7–4 antaa evästyksen, jonka mukaan kaupungin oma rakentaminen ei saa loppua.
– Oma rakentaminen jatkuu ja yt-menettelyssä käydään läpi oman rakentamisen kehittämistoimenpiteet noudattaen kaupunginvaltuuston vuoden 2020 talousarvion hyväksymisen yhteydessä tekemiä päätöksiä, evästyksessä todetaan.
Lisäevästyksen puolesta äänestivät **Raisa Ranta** (vas), **Tommi Salokangas** (ps), **Diana Bergroth-Lampinen** (sd), I**smo Läntinen** (ps), **Mika Aho** (vas), **Arja Laulainen** (sd) sekä **Esa Wahlman** (sd). Evästystä vastaan äänestivät **Satu Hatanpää** (kok), **Anne Liinamaa** (vihr), **Mari Kaunistola** (kok) sekä **Juha Kantola** (kesk).
– Työryhmä on tehnyt perusteellista työtä ja on hyvä, että kaupunginhallitus antoi nyt valtuudet yt-menettelyn käynnistämiseen ja prosessin eteenpäin viemiseen, toteaa kaupunginjohtaja **Aino-Maija Luukkonen**.
Ouluhallin laajennus valmistuu alkuvuonna 2021 – "Tästähän tulee melkoinen maamerkki"
Ouluhallin laajennus alkaa jo hahmottua Raksilassa. Laajennusosan rakennustöistä on tehty nyt kolmasosa.
Raksilan urheilupuistoon vuoden kuluttua valmistuva Ouluhallin laajennusosa muuttaa alueen maisemaa merkittävästi. Nykyisen hallin kupeeseen rakentuva laajennusosa on yli 7000 neliötä. Rakennuksen korkeus tuo lisää tilan tuntua.
Yksikönjohtaja **Seppo Klemettilä** laajennusta rakentavasta Peab Oy:stä kertoo, että kokoa uudisosassa on paljon juuri sen korkeuden takia. 
– Onhan se iso ja näyttävä rakennus, mutta kaupunkihan on osittain tätä hakenutkin. Tästähän tulee melkoinen maamerkki, kuvailee Klemettilä.
Hankearkkitehti **Sanna Pääkkönen** Oulun Tilapalvelut -liikelaitoksesta kertoo, että rakennushanke on jo herättänyt mielenkiintoa. Hänen mukaansa laajennus on lähivuosien tai jopa vuosikymmenien tärkeimpiä liikuntarakentamisen hankkeita Pohjois-Suomessa.
– Ouluhallin remontti ja laajennusosa mahdollistavat isoja tapahtumien, kuten messujen tai puoluekokousten järjestämisen. Tällaisia kyselyjä on jo tullut, kertoo Pääkkönen. 
Ouluhallin remontti ja laajennus tulevat tarpeeseen, koska Värtön liikuntasali ja Urheilutalon urheilusali poistuvat käytöstä lähivuosien aikana. Ouluhallin laajennusosa palvelee myös lähikoulujen liikuntasalina. Laajennusosaan valmistuu palloiluhalli, joka mahdollistaa korkeimpien sarjatasojen ottelut ja vetää katsojiakin 1500. 
– Laajennusosassa urheilu on pääosassa. Kun Ouluhallin puolella on tapahtumia, on urheilijoilla silti mahdollisuudet harjoitella samaan aikaan uudessa osassa täysipainoisesti, kertoo hankearkkitehti Pääkkönen. 
Urheilulajeista telinevoimistelijoiden tilanne on ollut aikaisemmin hyvin vaikea. Nyt heille tulee hankearkkitehti Sanna Pääkkösen mukaan yksi Suomen parhaista harjoittelutiloista.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_ [uutiskirjeemme sähköpostiisi.](https://kirjeet.yle.fi/)
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Junan veturista tihkui öljyä raiteelle Kolarista Aavasaksalle
Vuotanut voiteluöljysäiliö on vajaan 300 litran kokoinen, mutta siitä ei ole tietoa, kuinka paljon säiliössä on öljyä ollut.
Junan veturista on tihkunut voiteluöljyä Kolarin ja Aavasaksan väliselle rataosuudelle myöhään maanantai-iltana.
Päivystävä palomestari kertoo, että pelastuslaitoksella ei ollut asian tiimoilta tehtävää, koska tiedossa ei ollut tarkempaa öljyn tihkumispaikkaa, vaan sitä on tippunut koko matkan ajan.
Vuotanut voiteluöljysäiliö on vajaan 300 litran kokoinen, mutta siitä ei ole tietoa, kuinka paljon säiliössä on öljyä ollut.
Liikenneviraston rataliikennekeskuksen päivystyksestä kerrotaan, että tapahtumalla ei ole vaikutusta junaliikenteeseen. 
Alavuden kaupungintalo puretaan – valmistelu jatkosta alkaa 
Osa alavutelaisista olisi halunnut korjata kaupungintalon purkamisen sijaan.
Alavus purkaa kaupungintalonsa. Kaupunginhallitus antoi maanantaina eväitä jatkon suunnittelua varten. Johtoryhmä käynnistää arviointi- ja kuulemisprosessin. 
Kaupungintalon purkamisen lisäksi, Alavudella jatketaan kaupungintalon tontin ja sen lähialueen suunnittelua. Nykyään kaupungintalolla työskenteleville hankitaan väistötilat. 
Huonokuntoinen talo on kärsinyt muun muassa sisäilmaongelmista. Osa alavutelaisista olisi halunnut kuitenkin kunnostaa kaupungintalon purkamisen sijaan. Sitä on pidetty Alavuden maamerkkinä.
Uudesta kaupungintalosta on kaavailtu monitoimitilaa, jossa toimisi kaupungin lisäksi sen yhteistyökumppaneita ja talossa voisi olla myös omistusasuntoja.
_Korjattu 10.40: Päätös tehtiin kaupunginhallituksessa eikä kaupunginvaltuustossa._
Iso osa rehtoreista on uupunut tai uupumisvaarassa, ja pahimmillaan se heijastuu myös oppilaisiin
Joka kymmenes rehtori on uupunut ja kolmasosa uupumisvaarassa, kertoo Suomen ensimmäinen rehtoribarometri.
Opiskelijoiden ja opettajien uupumisesta on puhuttu pitkään, mutta nyt myös suomalaisten rehtorien hyvinvointia ja terveyttä on tutkittu ensimmäistä kertaa. Tiistaina julkaistun rehtoribarometrin mukaan 11,5 prosenttia rehtoreista on uupuneita ja 33,4 prosenttia heistä selvässä uupumisriskissä. 
Tutkimuksen käynnistäneen Suomen Rehtorit Ry:n puheenjohtajan **Antti Ikosen** mielestä tulokset ovat huolestuttavia.
– Jokaisen uupuneen tai uupumisvaarassa olevan rehtorin takana on työyhteisö, opettajayhteisö sekä oppilas- tai opiskelijayhteisö. Pahimmassa tapauksessa rehtorin uupuminen vaarantaa ison joukon työ- ja opiskeluolosuhteet.
Yksi tutkimuksen tekijöistä, aivotutkija ja Helsingin yliopiston kasvatustieteen professori **Minna Huotilainen** muistuttaa, että uupumus tarttuu helposti.
– Rehtori voi tartuttaa ympärilleen sekä työn intoa että uupumusta. Rehtori on koulussa keskeisessä roolissa ja vaikuttaa moneen ihmiseen. Siinä mielessä rehtorin uupumus on kouluyhteisössä kaikkein vakavin uupumus. Se, miten koulua johdetaan, näkyy ihan pienimmissä ekaluokkalaisissakin.
Sisäilma- ja oppilaiden jaksamisongelmat kuormittavat
Tutkimukseen osallistui 564 rehtoria, jotka vastasivat kyselyyn. 80 heistä osallistui myös fysiologisiin mittauksiin. Uupumus näkyi muun muassa korkeampana sykkeenä, vähäisempänä liikkumisena, heikompilaatuisena unena ja sairastamisena.
Uupumisriskissä olevat rehtorit eivät enää kokeneet työn merkityksellisyyttä ja jo uupuneet kokivat työmääränsä suureksi.
Huotilaisen mukaan uupuneet eivät välttämättä itse osaa hahmottaa, mistä kaikesta kuormitus muodostuu. Kyselyssä rehtorit puhuivat muun muassa yhä suuremmista kouluyksiköistä, sisäilma- ja talousongelmista.
– Tyypillisesti uupunut tai uupumisvaarassa oleva rehtori ei itse ole tyytyväinen työnsä tuloksiin ja haluaisi käyttää enemmän aikaa esimerkiksi kommunikointiin opettajien, lasten ja perheiden suuntaan. Se on rehtorin työssä palkitsevinta ja siinä näkee työnsä hedelmät. Jos siihen ei ole aikaa, työn palkitsevuus kärsii, Huotilanen sanoo.
Antti Ikonen työskentelee rehtorina Liperin koulussa. Hän kokee omien sanojensa mukaan suurta vastuuta jokaisesta koulunsa yli viidestä sadasta oppilaasta ja viisikymmenpäisestä opetushenkilöstöstään. Ikonen tunnistaa hyvin kyselyssä esiin tulleet kuormitustekijät. Esimerkiksi sisäilmaongelmien kanssa on hänenkin koulussaan painittu.
Ikonen arvelee, että rehtoreiden harteita painaa myös huoli oppilaiden ja opettajien jaksamisesta.
– Millä tavalla tieto lukiolaisten uupumisesta ja huoli myös perusopetuksessa olevien kouluväsymyksestä kuormittaa? Rehtori kuitenkin viime kädessä vastaa oppilas- ja opettajayhteisön hyvinvointiasioista, Ikonen toteaa.
Rehtoreiden koulutus kaipaa kehittämistä
Kyselyn tuloksissa näkyy Ikosen mukaan hyvin se, että rehtoreiden työmäärä on viime vuosina kasvanut ja toimenkuva on laajentunut entistä enemmän esimerkiksi hallinnolliseen työhön. Samaan aikaan opetussuunnitelma vaatii koulujen uudistamista.
– Jos esimiehet jo nyt kamppailevat pieneksi pirstoutuvan työnsä kanssa, millä tapaa siitä on järkevästi revittävissä koulun kehittämiseen vaativa aika ja resurssi, Ikonen kysyy.
Ikosen mielestä rehtoreiden kouluttamiseen pitäisi kiinnittää enemmän huomiota.
– Meillä on vähän huoli siitä, että nykyinen rehtorikelpoisuuden tuottava koulutus ei anna riittäviä eväitä menestyksellisen työn tekemiseen. Myös uran aikainen täydennyskoulutus ja esimiesten tuki kaipaavat selvää kehittämistä.
Ikonen on iloinen siitä, että koulujen johtamisjärjestelmien kehittäminen on kirjattu hallitusohjelman yhdeksi tavoitteeksi. Samalla olisi Ikosen mukaan hyvä pohtia sitä, mihin kaikkeen esimiestyötä kannattaa tänä päivänä kouluissa kohdentaa.
– Teemmekö me oikeita asioita? Jos emme, mitä nykyisestä pitäisi muuttaa, Ikonen pohtii ja sanoo olevansa valmis käärimään hihat rullalle ja aloittamaan kehittämistyön.
Työn itsenäisyys pelastaa stressin keskellä
Tutkimuksen tulokset toivat myös hyviä uutisia. 55 prosenttia kyselyyn vastanneista rehtoreista oli innostuneita työstään. He kokivat työnsä merkitykselliseksi ja saivat jatkuvasti uusia haasteita ja mahdollisuuksia kehittyä. Innostuneet rehtorit myös muokkasivat omaa työtään aktiivisesti.
Minna Huotilaisen mukaan tulos kertoo rehtorin työn itsenäisyydestä.
– Vaikka stressaavia tekijöitä olisi tosi paljon, mahdollisuus vaikuttaa omaan tekemiseen suojaa. Näidenkään rehtoreiden työ ei varmasti ole helppoa, mutta työn itsemääräämisoikeus auttaa stressin säätelyssä.
Työn itsenäisyys on piirre, joka korostuu Huotilaisen mukaan muissakin maissa. Rehtoribarometri on osa kansainvälistä Principal Health and Wellbeing -tutkimushanketta, jossa Suomi on mukana ensimmäisenä ei-englanninkielisenä maana.
Jatkossa tavoitteena on toteuttaa rehtoribarometri vuosittain. Silloin saadaan paremmin tietoa Suomessa tapahtuvista muutoksista ja siitä, miten ne vertautuvat muihin maihin.
Ikonen on käynyt keskusteluja muiden maiden kollegojensa kanssa. Hän tietää keskustelujen perusteella ainakin sen, että jos työn arvostuksen menettää, sitä ei ole helppo saada takaisin.
– Suomessa yli puolet rehtoreista kokee vahvaa voimaantumista työhönsä ja pitää työtään arvokkaana ja tärkeänä. Emme ehkä vieläkään Suomessa ymmärrä, kuinka hieno juttu se on, Ikonen iloitsee positiivisista tuloksista.
_Aiheesta voi keskustella 14.1. kello 22.00 asti._
**Lue myös:**
[Yle kysyi opettajilta koulun uudistuksista: Eniten hatuttaa huonosti toteutettu erityisoppilaiden sulauttaminen yleisopetuksen luokkiin](https://yle.fi/uutiset/3-11114410)
[Liikaa vastuuta liian varhain? “Nykykoulussa järjestelmästä putoavat sellaiset, jotka aiemmin selvisivät pää pinnalla”](https://yle.fi/uutiset/3-10928894)
["Itkin kokeessa, kun pelkäsin, etten osaa" – Yle selvitti, millaisissa lukioissa on uuvuttu eniten, testaa myös oma riskisi](https://yle.fi/uutiset/3-10763591)
Tampereen Vesi: Keskustan putkirikko on korjattu
Rikkoutunut vesijohto saatiin kuntoon maanantain ja tiistain välisenä yönä. 
Tampereen keskustaa kiusannut putkirikko on korjattu. Tampereen Veden mukaan vettä tulee nyt minne pitääkin, myös Frenckellin kiinteistöön. 
Puutarhakadun kuoppaa täytetään parhaillaan. Kun tämä työ on tehty, myös busseilla pystytään ajamaan Puutarhakatua pitkin. 
Vuoto havaittiin perjantaina.
Liikenne Puutarhakadulle saadaan palautettua normaaliksi tiistai-illan aikana.
Huumekokeilussa kuolleen Hilman, 18, vanhemmat: “Emme toivo kenellekään tätä helvettiä” – Nuorten huumekuolemat selvässä kasvussa
Hilman tarina on hälyttävä esimerkki nyky-Suomesta. Suomalaisista huumekuolemista iso osa on sekakäyttömyrkytyksiä.
Vaalea, nuori tyttö katsoo kuvassa suoraan kameraan.
– Hilma tutustui Tinderissä kolmekymppiseen mieheen. Kolme päivää myöhemmin hän löytyi kuolleena miehen luota.
Hilma kuoli lokakuussa 2019. **Berit Nikkanen**, Hilman äiti kertoo tapahtumista hiljaisella äänellä. 
– He olivat yhdessä käyttäneet huumausaineita ja tällä miehellä oli aika rankka tausta.
Hilman kuolinsyyksi todettiin huumemonimyrkytys.
– Heillä on ollut käytössä bentsoja, amfetamiinia ja subutexia, Berit Nikkanen kertoo. 
Amfetamiini on Suomessa luokiteltu erittäin vaaralliseksi huumausaineeksi. 
Subutex on keskushermostoon vaikuttava opioidilääke ja bentsot rauhoittavia lääkkeitä. 
Oliko Hilma käyttänyt aiemmin voimakkaita huumausaineita?
– Meidän käsittääksemme amfetamiini ja subutex olivat käytössä ensimmäistä kertaa. Kyseessä oli huumekokeilu, Berit Nikkanen kertoo.
Hilma asui jo itsenäisesti ja opiskeli ammattikoulussa. Perhe asuu Valkeakoskella.
Hilma jäi elokuussa kiinni kannabiksen polttamisesta. Sen seurauksena koululääkäri lopetti adhd-lääkityksen.
Berit Nikkanen uskoo, että tällä oli suuri vaikutus.
– Lääkitys oli se, joka piti Hilmalla jalat maassa ja järjen päässä. Kuukausi siitä, kun se lääkitys lopetettiin, Hilma oli jo kuollut.
Vanhemmat purkavat tuntojaan keittiön pöydän ääressä.
– En minä enää jaksa olla vihainen. 
– Toivoisin silti, että lääkäreidenkin keskuudessa mietitään kumpi on pienempi paha: jättää nuoren sairaus hoitamatta vai yrittää hoitaa kannabiskokeilua, Berit Nikkanen miettii.
Puoliso tunnistaa samoja tuntoja.
– Kaipuu on kova, mutta eihän Hilma sieltä takaisin tule, vaikka mitä tekee, **Sami Nikkanen** sanoo.
Alaikäisten huumekuolemat kasvussa
Hilman tapaus on esimerkki hälyttävästä ja kasvavasta ilmiöstä.
Alaikäisten (15–19-vuotiaat) huumekuolemat ovat kasvaneet kahdeksalla tapauksella 2017–2018 aikana. 
Alaikäisten huumekuolemia oli vuonna 2018 kaikkiaan 20 tapausta.
Eniten ovat kuitenkin lisääntyneet 20–29-vuotiaiden huumekuolemat.
Ikäryhmän huumekuolemat ovat lähes kaksinkertaistuneet vuosien 2017–2018 aikana, yli 40 tapaukseen. 
Tiedot ilmenevät Tilastokeskuksen tuoreimmasta kuolemansyytilastosta.
Alle 25-vuotiaiden huumausainekuolemien määrä on kasvanut jo neljänä peräkkäisenä vuonna, ilmenee Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) tilastosta. 
  
THL:n alustavien tietojen mukaan nuorten huumemyrkytyskuolemat olivat aiempaa korkeammalla tasolla myös vuoden 2019 alkupuolen ajan. 
Yli puolet huumausainekuolemista on tapaturmaisia myrkytyskuolemia. Eri ikäluokkien huumekuolemia oli Suomessa vuonna 2018 kaikkiaan 169. 
THL:n ohjelmajohtajan **Tuukka Tammen** mukaan nuorten lisääntyneet huumekuolemat noudattavat samaa kaavaa kuin vanhemmissa ikäryhmissä.
– Suomalaista huumekuolemaa voisi yhtä hyvin nimittää lääkekuolemaksi. 
Suomalaisista huumekuolemista iso osa on sekakäyttömyrkytyksiä.
Kuoleman aiheuttaa opioidipohjaisten kipulääkkeiden, rauhoittavien lääkkeiden ja mahdollisesti myös alkoholin yhteiskäyttö. 
Tammen mukaan huumekuolemia ja niiden olosuhteita on tutkittu Suomessa aika vähän.
– Välillä tuntuu, että huumekuolemia ajatellaan kuin pakollisena pahana.
Tammen mukaan kaikki huumekuolemat ovat periaatteessa ehkäistävissä. 
– Tarvitsemme paljon lisää ja monipuolista ehkäisevää työtä. Tarvitaan myös rohkeutta kokeilla aivan uusia keinoja, Tammi toteaa.
Katsokaa lastenne perään!
Mitä Hilman vanhemmat haluavat sanoa muille vanhemmille?
– Aikaisemmin ajattelin, että huonojen perheiden lapset käyttävät huumeita.
– Se ei muka kosketa itseä millään lailla – ja sitten se tuleekin omalle kohdalle, Berit Nikkanen miettii.
Sami Nikkanen haluaa antaa konkreettisen neuvon.
– Katsokaa niiden lasten perään. Seuratkaa mitä ne tekevät ihan oikeasti, sanoo Sami Nikkanen. 
Hän neuvoo seuraamaan nuorten rahankäyttöä ja kaveripiiriä. 
Vanhemmat haluavat Hilman tarinalla saada edes yhden nuoren miettimään, kannattaako huumekokeilu.
– Jos joku nuori jättää kokeilematta tai käyttämättä huumeita – silloin Hilman kuolema ei ole ollut täysin turha, Berit Nikkanen sanoo.
**Lue myös:**
[Lapissa yleistyy uusi tapa vähentää nuorten huumeidenkäyttöä: rangaistuksen sijaan annetaankin hoitoa](https://yle.fi/uutiset/3-11113274)
[Jääkö nuorena pössyttelystä pysyvä jälki kehittyviin aivoihin? Erikoislääkäri ja aivotutkija arvioivat vaikutuksia nuorissa aivoissa](https://yle.fi/uutiset/3-11059040)
["Tämä on painajainen, joka tulee todeksi" – huumenuorten vanhemmat jäävät usein yksin tunteidensa kanssa, ja siksi tarvitaan vertaistukea](https://yle.fi/uutiset/3-10807091)
Vanhuskyytien järjestämisestä tehtävä päätös: Soitelle oma matkapalvelukeskus vai taas uusi kilpailutus?
Vaihtoehtoja on selvitetty loppusyksystä alkaen, toistaiseksi vanha käytäntö jatkuu.
Kyytipalvelunsa kanssa viime vuosina takunnut sosiaali- ja terveyspalvelukuntayhtymä Soite päättää lähikuukausina, miten se järjestää vanhus- ja vammaiskyydit. Toistaiseksi toiminta jatkuu ennallaan, eikä pohdinta näy asiakkaille.
Soiten hallitus saa ensi viikolla eteensä vaihtoehtoja, joista päällimmäiset ovat jälleen uusi kilpailutus tai matkapalvelukeskuksen rakentaminen Soiten omaksi toiminnaksi.
Pöydällä on ollut myös yhteistyömalli, jossa Soite ostaisi palvelun toiselta viranomaiselta, joka on jo kilpailuttanut sen. Tällaisia yhteistyökumppaneja löytyi isommista kaupungeista, ja paria tapausta on selvitettykin. 
Valmistelussa on kuitenkin keskitytty kahteen ensimmäiseen vaihtoehtoon. 
Uusi kilpailutus vaatii tarkkuutta esimerkiksi muotoilussa. Kyydit on kilpailutettu jo kahdesti, ja ongelmia on ollut.
Oma matkapalvelukeskus Soitelle taas vaatisi muutamaa henkilöä, sopivat tilat ja tarvittavan ohjelmiston kilpailuttamista. Vaihtoehdon kustannukset on laskettu, mutta hankintajohtaja **Antti Tieva** ei halua tässä vaiheessa valmistelua kertoa summia. Hän ei myöskään arvota vaihtoehtoja, vaan keskustelu ja päätöksenteko käydään luottamuselimissä.
Nykymallilla voi ajella pitkään, mutta ei loputtomasti
Uusi pohdinta tuli eteen, kun Soite hävisi lokakuussa markkinaoikeudessa kiistan kyytien järjestämisestä. 
[Soite hävisi markkinaoikeudessa kiistan vanhuskyydeistä: toiminta menee taas uusiksi, mutta asiakkaiden palveluihin se ei vaikuta](https://yle.fi/uutiset/3-10999963)
Markkinaoikeuteen yhtymän vei kyytejä alunperin hoitanut Speys. Sen sopimuksen Soite irtisanoi, koska kyytien toimimattomuudesta nousi melkoinen kohu. Soite valitse palvelujen tuottajaksi Suomen Kuntalogistiikan, mutta Speys ei hyväksynyt päätöstä.
[Vanhusten kyytipalvelu pantiin uusiksi säästöjen toivossa – alkuvaiheessa pieleen meni lähes kaikki](https://yle.fi/uutiset/3-9879331)
[Kerttu Rantala, 95, jännittää yhä kauppareissujen sujumista uuden kyytisysteemin takia – "Aattelin, että kun pääsen kotiin, niin sitten itken"](https://yle.fi/uutiset/3-10004268)
Speys jatkoi kyytien välittämistä markkinaoikeuden harkinnan aikana, kunnes myi liiketoimintansa uudelle FCG Smart Transportation Oy:lle. Se on hoitanut kyytejä koko ajan ja jatkaa työtä nytkin suorahankintana.
Markkinaoikeus tulkitsi, että hankintamenettely oli hankintalain mukainen käyttöoikeussopimus. Soite oli kilpailuttanut sen EU-kynnysarvon ylittävänä palveluhankintana.
Oikeuden tulkinnan pohjalta Soite voi nyt ostaa matkapalvelukeskuksen toimintaa suorahankintana niin kauan, kuin puolen miljoonan euron raja ei ylity. Sen jälkeen tulee kilpailuttamisvelvollisuus. Nyt ollaan vielä selvästi alle kynnysarvon.
Loputtomiin nykysysteemillä ei kuitenkaan voi jatkaa. Kyytien välittäminen maksaa noin 300 000 euroa vuodessa, joten uuden mallin käyttöönottoon on reilu vuosi aikaa.
Mustasaaren Svedjehamnin ruoppaus tuli taas ajankohtaiseksi –"Satama-alue muuttui kesällä niin matalaksi, ettei sieltä päästy kunnolla ulos eikä sisään" 
Björkön osakaskunta uudistaa satama-aluetta talven aikana. 
Mustasaaren Svedjehamnin yhtä satama-allasta ruopataan tämän talven aikana. Björkön osakaskunnan altaassa on kaikkiaan 50 veneelle laituripaikka.
Allas on maankohoamisen myötä muuttunut niin matalaksi, ettei altaaseen ole päässyt välillä veneellä. 
Luontoyrittäjä ja biologi **Vesa Heinonen** kertoo, että kesäisin ongelma on usein pahin.
– Täällä taistellaan maankohoamista vastaan. Satama-alue muuttui kesällä niin matalaksi, ettei sieltä päästy kunnolla ulos eikä sisään. 
Allas on nyt padottu ja vedet pumpattu pois. Lämmin sää on kuitenkin haitannut töitä, sillä kaivinkoneella ei pehmeässä maastossa pysty kaivamaan. Jotta pohjaa päästäisiin kaivamaan, pitäisi tulla pakkanen. 
Ruoppauksen hinta on noin 20 000 euroa. Osa kustannuksista kerätään venepaikkojen omistajilta. Tarkoitus on saada kevääksi vesi takaisin altaaseen.
Jämsän talviralli lykkääntyy lumen puutteen vuoksi
Järjestävän seuran puheenjohtaja Veli-Matti Haljalan mukaan talvirallin uusi ajankohta ilmoitetaan heti kun AKK on päättänyt uudesta päivämäärästä.
Jämsän Äijät- autourheiluseuran järjestämä talviralli, JMK -ralli, lykkääntyy lumen puutteen vuoksi.
Ralli oli määrä ajaa kahden viikon päästä lauantaina 25. päivä tammikuuta. Järjestäjien mukaan hyvä talviralli vaatii lunta sekä jäätä piikkipyörän alle.
Järjestävän seuran puheenjohtaja **Veli-Matti Haljalan** mukaan talvirallin uusi ajankohta ilmoitetaan, heti kun AKK on päättänyt uudesta päivämäärästä.
Jämsän talvirallia on järjestetty jo yli 40 vuoden ajan.
Dinosaurusten aikalaisen elämä päättyi – "Jangtsejoen panda" julistettiin kuolleeksi 
Kiinalainen jättikala on tämän vuosikymmenen ensimmäinen sukupuuttoon julistettu laji. Sen kohtaloksi koituivat ylikalastus ja padot. 
Kiinan pisimmässä ja maailman kolmanneksi pisimmässä joessa Jantgtzessa polskii lähes 380 tunnettua kalalajia. Miekkasampi, jota kutsuttiin kokonsa ja uhanalaisuutensa vuoksi "Jangtsejoen pandaksi", ei enää ole yksi niistä. 
Jurakaudella 200 miljoonaa vuotta sitten alkunsa saaneen ja varsin muuttumattomana pysyneen lajin elämä on päättynyt sukupuuttoon, ilmoittavat Kiinan tiedeakatemian tutkijat [Science of Total Environment](https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0048969719362382#!) -lehdessä julkaistussa tutkimuksessa. 
Viimeinen havainto lajista on vuodelta 2003. Akvaarioissakaan miekkasampia ei ole. 
Yli vuosikymmenen kestäneen tuloksettoman jäljityksen perusteella tutkijat arvelevat, että aikoinaan hyvin yleinen laji hiipui historiaan viimeistään vuoteen 2010 mennessä. 
Miekkasammista ei löytynyt tutkimuksessa merkkiäkään sen kummemmin Jangtsesta ja sen sivujoista kuin kalatoreilta. Samalla tutkijat totesivat, että 140 muutakin vakavasti uhanalaista Jangtsen kalalajia on kadonnut toreilta. 
Tutkijoiden mukaan hädin tuskin hengissä on myös muun muassa kiinanalligaattori, jonka ainutta elinaluetta ovat Jangtsen alajuoksun tienoot.
Suojelu jäi puheeksi
Miekkasampi oli kalastajille mieluinen saalis, sillä hopeakylkinen jättiläinen oli yksi maailman suurimmista makean veden kaloista. Jopa seitsenmetrisellä kalalla oli painoa enimmillään 450 kiloa.
Ylikalastus koitui lajin kohtaloksi. Lopullisen kuoliniskun antoivat padot, tutkijat toteavat. 
Jangtsejoen ekosysteemi oli aikoinaan monien vedessä elävien suurten eläinlajien koti, mutta ihmisen aiheuttamat stressitekijät ovat johtaneet biodiversiteetin jatkuvaan hupenemiseen.
Kiina pani miekkasammen kyllä kansallisesti suojeltavien lajien listalle jo 1980-luvulla, kun kalastajat olivat edellisellä vuosikymmenellä kahmineet Jangtsesta joka vuosi suuria saaliita.
Suojelu jäi puheeksi, sillä pian rakennettu Gezhouban pato eristi miekkasammet kahdeksi populaatioksi ja esti kudun joen yläjuoksulla. 
1980-luvun loppuun mennessä laji päätyi toisellekin listalle, Kiinan uhanalaisimpien lajien joukkoon, ja vain muutamia vuosia myöhemmin sen lisääntymismahdollisuudet olivat menneet. Suojelutoimien aloittaminen olisi jo silloin ollut myöhäistä, tutkijat sanovat. 
Tämän vuoden alussa Kiinan maatalous- ja maaseutuministeriö julisti Jangtsejoen keskeisille osuuksille kymmenvuotisen kalastuskiellon, kertoo uutistoimisto [Xinhua](http://www.xinhuanet.com/english/2020-01/02/c_138672069.htm). 
Kielto vetää vesiltä yli 110 000 kalastusalusta. Työnsä menettäville kalastajille luvataan uusia työpaikkoja muun muassa partiossa, jotka valvovat, ettei kalastuskieltoa rikota. 
Mikään hyvä kalajoki tyhjentynyt Jangtse ei toisaalta enää olekaan. Sieltä saadaan vain 0,31 prosenttia Kiinan makean veden kalasaaliista, Xinhua kertoo. 
Kiellolla pyritään Xinhuan mukaan palauttamaan biodiversiteetti, jota on ylikalastuksen ja patojen lisäksi tuhonnut myös vesien saastuminen.
Miekkasampea mikään keino ei enää palauta, sillä lajista ei tallessa edes elävää kudosta, josta sen kloonaamista voitaisiin yrittää, kiinalaistutkijat toteavat. 
Rauman kaupunginjohtajan sairausloma jatkuu toistaiseksi
Kari Koski on ollut sairauslomalla joulukuusta lähtien.
Rauman kaupunginjohtajan sairausloma jatkuu. Kaupunginjohtaja Kari Koski on ollut joulukuusta lähtien sairauslomalla leikkaushoitoa vaativan sairauden takia. 
Kosken sairauslomansa jatkuu kaupungin mukana toistaiseksi. Sijaisena toimii oman tehtävänsä ohella toimialajohtaja Tomi Suvanto.
Päättäjät jalkautuvat kiistellylle Hasanniemen alueelle Joensuussa – suositun ulkoilualueen kaavoittaminen asuintaloille herättää vastustusta
Tonttikaupoilla on tarkoitus rahoittaa rantaraitin rakentamista.
Joensuulaiset päättäjät jalkautuvat tiistaina Hasanniemeen, jossa kaupunki suunnittelee lohkaisevansa suositulta ulkoilualueelta huippukalliita rakennustontteja. 
Kaavamuutoksen mukaan Pyhäselän rannalle, lähelle keskustaa tulisi viisi pientalotonttia. Tonttikaupoilla kaupunki rahoittaisi noin 800 000 euroa maksavan rantaraitin rakentamista.
Kaupunkirakennelautakunta käsitteli asiaa joulukuussa, mutta palautti esityksen uudelleen valmisteltavaksi.
Yksitoistajäseninen lautakunta tutustuu Hasanniemen alueeseen tiistaina kävellen.
Pientalotontteja alettiin suunnitella Hasanniemeen muutama vuosi sitten. Suunnitelmat ovat herättäneet alusta alkaen [vastustusta](https://yle.fi/uutiset/3-6649694). Vastustajien mukaan suunnitelmat [vaarantavat alueen luonnon ja lintujen pesimäalueen](https://yle.fi/uutiset/3-10913963).
Kirkkopuiston kioskin laajennusremontti on alkanut – ovet asiakkaille avataan mahdollisesti kesäkuun aikana
Kioski laajenee remontissa sivulle ja alaspäin yhteensä 300 neliöllä.
Jyväskylässä vuosia virellä ollut Kirkkopuiston kioskin laajennusremontti on alkanut.
Rakentaminen kestänee puolisen vuotta. Puiston tasalla kioski laajenee 150 neliötä ja saman verran uutta tilaa tulee maan alle varasto- ja wc-tiloiksi. Vanha kioski on kooltaan myös noin 150 neliöä.
Ravintolaan tulee 100 asiakspaikkaa ja se avaa ovensa asiakkaille mahdollisesti kesäkuussa.
Tällä hetkellä Kirkkopuistossa ovat työkoneet täydessä työn touhussa. Alakerran laajennusta varten tehdään syviä kaivuutöitä, ja laajennuksen tieltä poistetaan esimerkiksi kiviä ja puunrunkoja.
Kirkkopuiston kioski on vuodelta 1954 ja sen on suunnitellut arkkitehti **Toimi Hämäläinen**. Kioski on asemakaavalla suojeltu.
Laine ja Barkov pitävät Ovetshkinia Gretzkyä parempana maalintekijänä – Selänne: Ei tämä ole minulta pois
Washingtonin venäläiskapteeni nousi maanantaina NHL:n kaikkien aikojen maalitilastossa ohi Teemu Selänteen. 
**VANCOUVER**. Maanantaina se vihdoin tapahtui.[ Iso kasi ohitti toisen ison kasin NHL:n kaikkien aikojen maalitilastossa.](https://yle.fi/urheilu/3-11155765) Washington Capitalsin venäläistähti **Aleksandr Ovetshkin** nimittäin teki NHL-uransa 685. osuman ottelussa **Sebastian Ahon** ja **Teuvo Teräväisen** edustamaa Carolina Hurricanesia vastaan.
Maali nosti Ovetshkinin kaikkien aikojen maalitilastossa sijalle 11. ohi **Teemu Selänteen**.
– Tämä oli ihan selkeä homma, että näin tulee tapahtumaan. Eikä tämä ole minulta pois, olen iloinen hänen puolestaan. Arvostan häntä kovasti, koska tiedän, mitä tällaiset maalimäärät vaatii. Ei ole hänelle mikään tullut helpolla, hienoja juttuja, Selänne kommentoi tuoreeltaan Yle Urheilulle.
Ovetshkin osui ottelussa vielä toistamiseen, minkä jälkeen matkaa sijalla kymmenen olevaan **Mario Lemieux’iin** on enää neljä osumaa. Kuluvalla kaudella 28 osumaa tehneen maaliruiskun tähtäimessä ovat vielä tällä kaudella helposti myös **Steve Yzerman** (692), **Mark Messier** (694) sekä mahdollisesti **Mike Gartner** (708). 
Parhaimmillaan Ovetshkin voisi nousta kuluvan kauden aikana kaikkien aikojen tilastossa jo sijalle seitsemän.
Eikä kyse ollut ensimmäisestä kerrasta, kun Ovetshkin tekee ottelussa useamman maalin. Itse asiassa venäläistykki on tehnyt niin NHL-urallaan peräti 139 kertaa. Maanantain kahden maalin ilta nosti Ovetshkinin vähintään kahden maalin otteluissa sijalle kuusi **Wayne Gretzkyn** (189), **Brett Hullin** (158), **Mario Lemieux’n** (154), **Gordie Howen** (147) ja **Phil Espositon** (143) taakse.
”Ahnein maalintekijä”
NHL:ssä syksyllä 2005 debytoinut ja tulokaskaudellaan 51 maalia ja 106 pistettä tehnyt venäläinen on innoittanut pitkän ja menestyksekkään uransa varrella myös monia uuden sukupolven suomalaisnuoria. Etenkin Winnipegin **Patrik Laine** on nostanut usein Ovetshkinin esiin yhtenä esikuvanaan.
– Onhan hän itselle ollut jonkinlainen esikuva. Pienestä pitäen on tullut hänen tekemisiään seurattua ja varsinkin nuorena, kun Capitals oli oma suosikkini. Koosteita on tullut kelailtua joka suuntaan ja on sieltä varmaan jotakin omaankin peliin tarttunut, Laine sanoo Yle Urheilulle.
Laine sanoo ihailleensa maalien lisäksi venäläisen fyysisyyttä.
– Katselin koosteita, missä Ovetshkin paineli menemään ja ajoi kaikkea, mikä liikkui. Ei tule ehkä enää samalla tavalla pelattua, mutta kyllä minä hänen takia itsekin nuorempana välillä aikamoisia pommeja jakelin. Tykkäsin jakaa fyysistä preesensiä aina silloin tällöin. Toki ylivoimapeli on toinen, mistä olen pyrkinyt jotakin oppimaan.
Toinen uuden sukupolven suomalaispelaaja, joka on seurannut Ovetshkinia tarkkaan, on Floridan **Aleksander Barkov**, joka nostaa Moskovassa syntyneen voimalaiturin kaikkien aikojen parhaaksi maalintekijäksi. Kaikkien aikojen maalitilastossa kärkisijaa pitää Wayne Gretzky 894 osumallaan.
– Pidän Gretzkyä enemmän pelintekijänä. Ovetshkin on enemmän maalintekijä ja varmasti ahnein sellainen NHL:n historiassa, Barkov linjaa.
– Kyllä minä pidän häntä kaikkien aikojen parhaana maalintekijänä. Onhan siellä Brett Hullia ja muita jätkiä myös, jotka ovat olleet hyviä maalintekijöitä, mutta itse en ole heidän nähnyt pelaavan niin paljon. Minun mielestä puhtaana maalintekijänä Ovetshkin on paras, Laine komppaa.
Nyt kuuma kysymys kuuluu: onko Ovetshkinilla mahdollisuudet jopa Gretzkyn ohittamiseen?
Venäläisellä on matkaa Gretzkyyn 208 osumaa. Jos 34-vuotias Caps-kippari pelaisi vielä viisi vuotta, tämän tarvitsisi takoa kiekkoa reppuun 41 kausikeskiarvolla. Jos tämä pelaisi kuusi vuotta, keskiarvo laskisi 35:een.
– Se riippuu paljon siitä, pysyykö hän terveenä. Toisaalta jos miettii, että matkaa on yli 200 maalia, se tarkoittaisi lyhyemmällä jänteellä neljää 50 maalin kautta. Se on aika paljon, kun ikää kuitenkin tulee koko ajan, eikä hän enää kehity. Mahdollista se on, ja olisihan se hienoa, mutta en ole tästä ihan varma, Laine pyörittelee.
– Jos hän pysyy terveenä, hän tulee ohittamaan Gretzkyn. Kyse on siitä, onko hän valmis laittamaan kaiken likoon ja siitä, miten tärkeä tämä juttu hänelle on. Jos tämä on hänelle tärkeä päämäärä, hän tekee sen. Tietenkään mikään ei helpotu, kun ikää tulee, mutta täysin mahdollista tämä on, Selänne arvioi. 
Vahvin usko uusiin ennätyslukemiin on Barkovilla.
– Menee ohi, Barkov linjaa. 
Paljon muutakin kuin maaleja
Mutta mikä on Ovetshkinin 685 NHL-maalista mieleenpainuvin?
Vaikka maaleja on valtava määrä, ainakin runkosarjan osalta yksi nousee ylitse muiden. NHL:ää tarkemmin seuraavien mieleen on jäänyt osuma, joka syntyi talvella 2006 Phoenix Coyotesia vastaan. Kojoottien penkin takana seisoi muuten tuolla kaudella muuan Wayne Gretzky, joka myös omisti seuran noihin aikoihin.
– Kyllä hienoin maali on se, mikä syntyi joskus kauan sitten Phoenixia vastaan. Jätkä oli selällään, mutta jotenkin ihmeellisesti hän sai kiekon veivattua selkänsä takaa maaliin, Barkov huokailee.
Ja Laine komppaa.
– Se on erikoisin maali kyllä, mitä muistan. Mies tekee maalin, vaikka on selällään.
Mutta on Ovetshkin pelissä paljon muutakin kuin maalit. Ovetshkin on valtavan kokoinen pelaaja, joka on tykännyt kovasta pelistä aina. Etenkin uran alkupuolella laitahyökkääjä laukkasi ajoittain ympäri kaukaloa ajamassa kaikkea, mikä liikkui. Eikä Ovetshkin taklaamista pelistään vieläkään ole jättänyt.
Jääkiekon kunniagalleriaan uransa jälkeen kutsuttava Ovetshkin on taklannut NHL-urallaan lähes 3000 kertaa.
Vertailuksi mainittakoon, että suomalaisista esimerkiksi **Mikko Koivu** on taklannut näiden vuosien aikana 600 kertaa, suomalaisten tilastoa johtava **Tuomo Ruutu** 1700 kertaa.
New Jerseyssä luutiva **Sami Vatanen** tietää, miltä tuntuu, kun satakiloinen venäläinen tulee täydellä vauhdilla niskaan.
– Järkyttävän kokoinen kaveri. Varsinkin minun näkökulmasta kyseessä on massiivinen jätkä, kun hän tulee taklaamaan täydellä voimalla. Varsinkin, kun panokset otteluissa kasvavat ja hän alkaa taklailla, se tuntuu. Varmaan **Rasmus Ristolainen** sanoisi eri tavalla, hän on laittanut Ovetshkinin levyiksi, mutta minulla on hieman eri tilanne, Vatanen nauraa.
– On siellä muutaman kerran jäällä oltu, kun hän on laittanut punalampun palamaan. Vaikea sitä on välillä käsittää, miten se kiekko aina löytää tiensä maaliin. Kaikki sen tietää, mutta silti hän onnistuu. Lähellä pitäisi olla jatkuvasti tai käy kylmät, Vatanen jatkaa.
Myös Laine on kokenut Ovetshkinin kovuuden.
– On aikamoista, että tuon luokan maalintekijä on samaan aikaan noin fyysinen. Ovetshkin on jätkä, joka ei kysele, vaan vetää äijän aivan pystyyn, jos siltä tuntuu. Toisaalta hän voi laittaa kiekon maaliin, jos siltä tuntuu. Kova äijä.
Rakkaudesta lajiin
Se, mikä on lopulta tehnyt Aleksandr Ovetshkinista yhden jääkiekkohistorian parhaista pelaajista, on viime kädessä sammumaton jano jääkiekkoa ja kehittymistä kohtaan. Vaikka Ovetshkin on pelannut maailman kovimmassa liigassa jo 15 vuoden ajan, tämän kaikesta olemuksesta huokuu edelleen lapsen into kaikkea tekemistä kohtaan.
– Kun peli alkaa, hänestä tulee ihan eri ihminen. Kyllä intohimo ja rakkaus lajia kohtaan on se suurin juttu hänen urallaan. Tämä on jotakin, mistä voi ottaa oppia, Barkov toteaa.
– Se kuti on ihan hirvittävä. Mutta paljon on myös kyse halusta tehdä maaleja, halusta ratkaista. Hänen kehonkieli huokuu sitä, miten hän nauttii kaikesta tekemisestä. Sitten on näitä vaistoja, joiden kautta liikkua oikein ja päätyä oikeisiin paikkoihin. En tiedä, voiko vielä sanoa kaikkien aikojen maalintekijäksi, mutta lähellä ollaan, Selänne päättää.
**Lue myös:**
[Aleksandr Ovetshkin ohitti kaikkien aikojen maalitilastossa Teemu Selänteen – suomalainen pelaajalegenda onnitteli heti](https://yle.fi/urheilu/3-11155765)
[Kommentti: Aleksandr Ovetshkin – kaikkien aikojen paras!](https://yle.fi/urheilu/3-11155854)
[Lähde: Naisten ottelu mukaan NHL:n tähdistöviikonloppuun ](https://yle.fi/urheilu/3-11155408)
[Artturi Lehkonen soittaa vanhemmilleen ennen jokaista NHL-peliä – isä paljastaa mistä he puhuvat](https://yle.fi/urheilu/3-11154490)
[Aleksander Barkovilla upea ilta Toronto-pelissä, Olli Jokinen sai väistyä Floridan historian parhaan pistemiehen paikalta ](https://yle.fi/urheilu/3-11154188)
[Juuse Sarokselle NHL-kauden ensimmäinen nollapeli – Patrik Laineen vedot kilpistyivät suomalaismuuriin](https://yle.fi/urheilu/3-11154108)
Poliisiammattikorkeakoulun opettajalle luetaan syytteet hyväksikäytöstä – epäasiallisen käytöksen on epäilty jatkuneen vuosia
Ylikonstaapelia vastaan on nostettu syytteet myös virkavelvollisuuden rikkomisesta. Opettaja on kiistänyt syyllistyneensä rikokseen.
Pirkanmaan käräjäoikeus aloittaa poliisiammattikorkeakoulun opettajaa koskevien seksuaalirikossyytteiden käsittelyn tiistaiaamuna. Ylikonstaapelia vastaan nostetut syytteet koskevat seksuaalisia hyväksikäyttöjä, seksuaalista ahdistelua ja virkavelvollisuuden rikkomista.
 Poliisiammattikorkeakoulu teki opettajasta rikosilmoituksen [kevättalvella 2019](https://yle.fi/uutiset/3-10632886). Opiskelijat kertoivat opettajan epäasiallisesta käytöksestä, jota on ollut sekä opetustilanteissa että vapaa-ajalla. 
Epäillyt tapaukset ovat kohdistuneet opiskelijoiden lisäksi henkilökuntaan. Epäiltyjen rikosten uhreja on seitsemän.
Voimankäyttöä opettanut ylikonstaapeli on työskennellyt Poliisiammattikorkeakoulussa vuosia. Epäilyjen vuoksi hän on ollut pidätettynä virasta. Opettaja on kiistänyt syytteet.
 Poliisiammattikorkeakoulun rehtori **Kimmo Himberg** [kertoi Ylelle](https://yle.fi/uutiset/3-11074069) marraskuussa 2019, että osa teoista on tapahtunut vuosia sitten ja ehtinyt vanhentua rikosoikeudellisesti. Himbergin mukaan kaikki epäiltyjen seksuaalirikosten uhrit ovat naisia.
 Poliisi määräsi esitutkinta-aineiston salassa pidettäväksi.
 Poliisiammattikorkeakoulu toimii Tampereen Hervannassa.
**Lue lisää:**
[Poliisiammattikorkeakoulun opettajaa vastaan nostettu syytteitä seksuaalisista hyväksikäytöistä ja ahdistelusta](https://yle.fi/uutiset/3-11074069)
[Poliisiammattikorkeakoulun opettajaa epäillään opiskelijoiden seksuaalisesta ahdistelusta – juttu etenee syyteharkintaan](https://yle.fi/uutiset/3-10977691)
[Poliisiammattikorkeakoulun miesopettajaa epäillään useasta seksuaalisesta ahdistelusta: "Sekä oppitunneilla että vapaa-ajalla"](https://yle.fi/uutiset/3-10632886)
Raju ajoneuvoyhdistelmän ja traktorin kolari haittasi liikennettä kymppitiellä – yksi ihminen menehtyi, raivaustyöt kestivät lähes seitsemän tuntia
Yhdistelmän kuljettaja ei jostain syystä havainnut ajoissa edellä ajavaa traktoria ja törmäsi sen perään.
Yksi henkilö menehtyi ajoneuvoyhdistelmän ja työkoneen törmäyksessä 10-tiellä Kosken ja Marttilan välillä maanantai-iltana. Raivaustyöt haittasivat liikennettä tiistahin aamuyöhön asti. 
Menehtynyt, vuonna 1972 syntynyt Loimaan seutukuntalainen mies ajoi traktoria, jonka perään peltirullalastissa ollut ajoneuvoyhdistelmä törmäsi. Molemmat ajoneuvot suistuivat ojaan. Onnettomuus tapahtui Turun suuntaan menevällä kaistalla.
Poliisin mukaan ajoneuvoyhdistelmän kuljettaja oli ehtinyt tehdä pienen väistöliikkeen, mutta ei pystynyt estämään törmäystä. Traktorin kuljettaja lensi törmäyksen voimasta ulos ja menehtyi tapahtumapaikalle. 
Yhdistelmän kuljettaja ei jostain syystä havainnut ajoissa edellä ajavaa traktoria. Poliisi mukaan alkoholilla ei tämän hetkisen tiedon mukaan epäillä olevan osuutta asiaan.
Onnettomuus tapahtui noin kello 21 aikoihin. Kolaripaikan raivaustyöt saatiin valmiiksi aamuyöllä kello kolmen ja neljän välillä. 
_Juttua täydennetty klo 9.37._
Virrat innostaa asukkaita liikkumaan iloksi ja terveydeksi
Varsinkin sosiaalisessa mediassa on tulossa kierros, jossa esitellään harrastusmahdollisuuksia.
Virtain kaupunki innostaa asukkaitaan lisäämään liikuntaa. 
Mahdollisuuksia esittelevät kaupunginjohtaja **Juha Viitasaari** ja liikuntasihteeri **Sanna Vilén.**  
Ajatus on tehdä näkyväksi, mitä vapaa-ajan mahdollisuuksia on tarjolla niin paikallisille, vapaa-ajan asukkaille kuin matkailijoillekin.
\- On hieman ikävä sanoa, että kaupunki ja koko paikkakunta hyötyvät ihmisten liikkumisesta, Juha Viitasaari pohtii kaupungin jakamassa tiedotteessa.
\- Yksinkertaistetusti voidaan tuoda yhteen huomiot, että sote-kulut ovat suurin ja kasvava menoerä kuntataloudessa ja yhteiskunnassa, mutta kaikki liikunta ennaltaehkäisee monia sairauksia ja voi myös toimia hoitona terveysongelmiin kaiken ikäisillä, Viitasaari muistuttaa.
Kemin Energia ja Vesi Oy:n toimitusjohtajan pestiin runsaasti hakijoita – eläköityvällä Anne Salo-ojalla on yli 40 vuoden historia yhtiössä
Anne Salo-ojan mielestä sähköalan suurin uudistus hänen työuransa aikana on ollut asiakkaan valinnanvapauden avaaminen.
Kemin Energia ja Vesi Oy:n toimitusjohtajan paikkaa on määräaikaan mennessä hakenut 28 henkilöä.
Haastatteluiden jälkeen heistä on loppusuoralle valittu kolme hakijaa. Tavoitteena on, että yhtiön hallitus tekisi päätöksen uudesta toimitusjohtajasta tammikuun loppuun mennessä.
 Nykyinen toimitusjohtaja **Anne Salo-oja** jää eläkkeelle keväällä.
Salo-oja nostaa yli 40 vuotta kestäneen työuransa suurimmaksi muutokseksi 90-luvun puolivälissä toteutetun asiakkaan vapauden valita itse yhtiö, jolta sähköenergia ostetaan.
Sähkön siirtohinnat on pidetty valtakunnan keskiarvon alapuolella
Salo-oja pitää onnistuneena 20 vuotta sitten tehtyä yhtiömuotoon siirtymistä.
– Olemme toimineet hyvin. Sähkön siirtohinnat ja kaukolämmön asiakasmaksut ovat valtakunnan keskiarvon alapuolella, Salo-oja sanoo.
Myös viimeisin iso uudistus eli energia- ja vesiyhtiön yhdistäminen toimii Salo-ojan mukaan kuluttajan eduksi, koska synergiaedut hillitsevät vesimaksujen nostopaineita.
– Synergia syntyy siitä, että yhtiöillä on käytännössä samat asiakkaat.
Energiayhtiö osti vesiyhtiön osakkeet vuonna 2016, jolloin vesiyhtiön henkilöstö siirtyi energiayhtiön palvelukseen. Varsinainen sulautuminen on toteutunut vuodenvaihteessa. 
Henkilöstön kokonaismäärä on jo hieman laskenut luontaisen poistuman kautta.
Maailman siistein ammatti
Jaksossa rakennetaan uusi korva lapselle, otetaan vanhuksia kotiin perhehoitoon ja seurataan ambulanssikaksikon 24 tunnin työrupeamaa Rovaniemellä.
Kymmenvuotias **Jami** saapuu aamulla Uuteen Lastensairaalaan Helsinkiin. Hänen toinen korvalehtensä on synnynnäisesti pienikokoinen ja tänään siitä muotoillaan normaalin kokoinen ja näköinen korva.
 
Plastiikkakirurgi **Tiia Pihlamaa** ottaa palan Jamin kylkirustoa ja muotoilee kolmiulotteisen korvalehden näköisen kappaleen ihon alle vietäväksi. Monimutkaisen muodon onnistumista kirurgi on kotona useasti harjoitellut raa’alla perunalla.
– Tää on maailman siistein ammatti, käsityöläisen ammatti. Teoria pitää olla vahva ja sitten voi askarrella töissä, kirurgi toteaa hymyillen.
Rovaniemellä ensihoitajat **Minttu Pulju** ja **Kalle Vuollo** tekevät 24 tunnin mittaisen työvuoron.
 
Päivän hälytykset vievät yli 100 kilometrin päähän kouristelevan potilaan luo, kehitysvammaisten asuntolaan ja savuttavasta leivinuunista kärsineen seurueen luokse.
Kumpikin ensihoitaja toteaa, että työajat ovat hullut, mutta silti pitkä vuoro on työn parhaita puolia.
 
– Palkitsevinta on, kun olen pystynyt auttamaan potilasta ja ehkä jopa työvuoron aikana pelastanut jonkun hengen, Pulju pohtii.
Tamperelaiset **Marjatta** ja **Jouko Virolainen** pitävät päivällä perhekotia vanhuksille. Tänään leivotaan pullaa ja jumpataan.
– Ei me Joukon kanssa oteta tätä työnä, vaan ajatellaan, että meillä on tällainen erilainen uusioperhe, Marjatta Virolainen toteaa.
Hän kertoo, että työ tuo tyydytystä, kun saa iloisen tunnelman aikaan vanhuksille. Ikäihmiset eivät välttämättä ymmärrä tai muista, mihin ovat päiväksi menossa, mutta tuttujen hoitajien kohtaaminen saa heidät piristymään.
Uniapnea on uusi kansantauti Suomessa, **Oku**, 34, saa tänään uniapneamaskin eli cpap-laitteen, jota hänen tulee käyttää öisin.
Unikatkoksia hänellä saattaa olla tunnissa jopa yli 60 kertaa. Unen jatkuva keskeytyminen aiheuttaa kovaa väsymystä ja lisää riskiä sairastua aivo- ja sydäninfarktiin sekä diabetekseen.
Oku on toiveikas, että hänen elämänlaatunsa paranee laitteen avulla.
Kotkassa **Tommi** käy hakemassa korvaushoitoyksiköstä päivän annoksensa. Hän on silminnähden iloinen, että on pysynyt pitkään kestäneen päihde-elämän jälkeen kuivilla. Alkomittariin puhallus näyttää nollaa.
 
Porilaisen **Hilman**, 5v, matka Helsinkiin avosydänleikkaukseen osoittautuu turhaksi, sillä Hilman leikkausajan vie päivystyspotilas. Perheen pettymys on kova, mutta äiti toteaa, että tällä pystyttiin todennäköisesti auttamaan lasta, jonka leikkauksella oli paljon suurempi kiire.
**[Elossa 24h -ohjelmasarjan](https://yle.fi/aihe/elossa-24h) neljännen tuotantokauden jaksot ensiesityksessä Yle TV1:llä ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3783740) 12.-19.1.2020. #elossa24h**
Saimaan juoksutusta lisättiin saimaannorpan suojelemiseksi – muuten poikaspesät voisivat romahtaa
Saimaannorppa pesii maaliskuun loppupuolelle asti, ja pesintää turvataan nyt laskemalla Saimaan vedenpintaa.
Saimaan juoksutusta on lisätty saimaannorpan pesinnän turvaamiseksi. 
Juoksutusta lisättiin eilen maanantaina sadalla kuutiometrillä sekunnissa eli yhteensä 670 kuutiometriin.
Syksyn sateiden seurauksena Saimaan pinta alkoi nousta nopeasti. 
Ilman lisäjuoksutusta vaarana on, että parhaillaan pesivän saimaannopan poikaspesiä romahtaisi. 
Lisäjuokstuksen ansiosta vedenpinnan nousu jää noin 20 senttimetriin, kun ilman juoksutusta vesi nousiisi maaliskuuhun mennessä 30 senttimetrillä. 
Lisäjuoksutus kestää norpan pesintäajan eli maaliskuun loppupuolelle asti.
Hamina irtisanoo vuokrasopimuksen Pitkienhiekkojen leirintäalueyrityksen kanssa – uusi vetäjä hakuun
Nykyinen yrittäjä ei ole kyennyt rakentamaan kaikkia sovittuja rakennuksia leirintäalueelle.
Hamina on päättänyt irtisanoa vuokrasopimuksen Pitkienhiekkojen leirintäalueyrityksen kanssa.
Sopimuksen ehtoihin kuuluu se, että kaupunki lunastaa vuokralaisen rakennukset sitten, kun vuokrasopimus päättyy. Haminan kaupunki joutuu maksamaan kolmesta rakennuksesta ja niiden irtaimistosta venäläisomisteiselle Hamina Camping -yhtiölle noin 528 000 euroa. 
Vuokrasopimus päättyy huhtikuun lopussa. 
Kaupunki [irtisanoo vuokrasopimuksen](https://yle.fi/uutiset/3-11150778), koska leirintäalueyrittäjä ei ole pystynyt rakentamaan kaikkia sovittuja rakennuksia leirintäalueelle. Esimerkiksi sopimukseen sisältyvä 70 vuodepaikan hotelli on vielä rakentamatta. 
Kaupunki yrittää saada leirintäalueelle uuden vetäjän ensi kesäksi.
Varkaudessa suunnitellaan korotuksia venepaikkamaksuihin – asiakasmaksut eivät riitä kattamaan venesatamien hoitourakointia
Venepaikkamaksuista saadut tulot ovat olleet vuosittain noin 67 000 euroa.
Varkauden kaupunki suunnittelee venepaikkamaksujen korotuksia tälle vuodelle. 
Venepaikkamaksuja aiotaan korottaa 26 prosenttia, koska vuosittaiset venepaikkamaksuista saadut tulot eivät riitä kattamaan venesatamien hoitourakointia.
Vuosittainen hinta hoitourakalle on noin 74 000 euroa, kun venepaikkamaksuista saadut tulot ovat olleet vuosittain noin 67 000 euroa.
Tavoitteena on, että Varkauden kaupunki pystyisi kattamaan venepaikkamaksuilla sekä venepaikkojen vuosittaisesta hoidosta että peruskorjauksesta aiheutuneet kulut.
Sen sijaan Taipaleen vierassataman maksut aiotaan pitää entisellään.
Venesatamien hoitourakoitsijana on toiminut vuodesta 2018 alkaen Tmi Sukelluspalvelu Stella Maria.
Porin hyvinvointirahan saajat valittu – Pelle Hermannin puistoon koko perheen kesäteatteria
Rahaa myönnettiin 26 hankkeelle.
–Vuoden 2020 Rakkaudella porilaisille -hyvinvointirahan saajat on päätetty. Rahaa myönnettiin [26 hankkeelle](https://www.pori.fi/sites/default/files/atoms/files/ehdotetut_hyvinvointirahahankkeet_2020.pdf).
Rahaa myönnettiin muun muassa Porin Ässille, Kulttuuritalo Anniksen 40-vuotisjuhliin ja koko perheen kesäteatterihankkeeseen Pelle Hermannin puistoon. 
Tämän vuoden hyvinvointirahan pääteemana on Pidä porilaisesta huolta. Lisäksi keskiössä ovat liikkuminen, yhteisöllisyys ja ympäristöystävällisyys. Rahaa oli jaossa 200 000 euroa.
Juha-Pekka Rusasesta tulossa Keiteleen kunnanjohtaja
Maanantaina kokoontunut kunnanhallitus esittää Rusasen valintaa valtuustolle.
Keiteleen uudeksi kunnanjohtajaksi on nousemassa yhteiskuntatieteiden maisteri **Juha-Pekka Rusanen** Lapinlahdelta.
Rusanen on europarlamentaarikko **Elsi Kataisen** avustaja. Hän toimii myös Lapinlahden tarkastuslautakunnan puheenjohtajana.
Haastatteluryhmän näkemyksen mukaan Rusasella on kunnanjohtajan tehtävään soveltuva koulutus, perehtyneisyyttä kunnallishallintoon sekä haastattelun perusteella parhaat valmiudet tehtävän hoitamiseen.
Kunnanjohtajan valinta oli Keiteleen kunnanhallituksen käsittelyssä maanantaina. Lopullisen valinnan tekee valtuusto.
Keiteleen edellinen kunnanjohtaja **Hanna Helaste** siirtyi Jämsän kaupunginjohtajaksi.
Jari Ehrnroothin kolumni: Jokaiselle kuuluu jakamaton ihmisarvo, mutta mitä se ihmisarvo on?
Jokaisen yksilön moraalista vastuullisuutta edellyttää valinnan vapaus. Siksi jokaiselle annetaan jakamaton ihmisarvo, kirjoittaa Jari Ehrnrooth.
Kysyn itseltäni, mikä on keskeisin käsite 2020-luvun poliittisessa ja älyllisessä elämässä?
Viidessäkymmenessä vuodessa on tapahtunut iso harppaus. Kaikkein pyhin ei enää ole Jumala, vaan Ihminen.
Väitteen pitävyyttä voi testata kiistämällä julkisessa keskustelussa Jumalan arvon ja armon. Kukaan ei hätkähdä saati hermostu. 
Mutta kyseenalaistapa ihmisarvo, niin saat kimppuusi kaikki – oikealta, vasemmalta ja keskeltä. Pian muutut epäihmiseksi niiden silmissä jotka kiihkeimmin ihmisyyttä puolustavat.
**Oikea vastaus on** siis jokaiselle kuuluva jakamaton ihmisarvo. 
Olkoon poliittisen kuohunnan aiheena maahanmuutto, ilmastonmuutos tai tekoäly, hyvinvointivaltion uudistaminen, Lähi-idän konflikti tai ihmissalakuljetus, Venäjä, Kiina tai islam, talouskasvu tai eriarvoisuuden kasvu, kohta joku alkaa täristä ja ravistaa ässän hihastaan: Onko tällainen politiikka enää ihmisarvon mukaista? Kuumassa keskustelussa herkästi unohtuu, kuinka hataralla perustalla ihmisarvon käsite seisoo.
Me niin kovasti haluaisimme olla mittaamattoman arvokkaita pelkästään olemalla olemassa, mutta sen jälkeen kun paljastui, että Luoja ei oikeasti luonut meitä, on ihmisarvo jäänyt vaille ihmisluonnossa annettua vankkaa perustaa. Ihmisyyden kaikkein pyhin on pikemminkin tyhjä tila, jossa me tutkimme itseämme vapaasti. 
Kun katson peiliin tai toisen ihmisen silmiin, järkeni alkaa etsiä jotakin häilyväistä satunnaisuuksista riippumatonta.
Mutta mitä tai mikä se voisi olla?
**Luonnonpyhittäjät ovat vielä suuremmissa vaikeuksissa** oman ihmiskäsityksensä kanssa. Ensin he sanovat, että ihminen uhkaa tuhota luonnon. Sitten he sanovat, että ihmisen on pelastettava luonto, koska hän on osa luontoa.
Kaikki [nämä lujat uskomukset mahtuvat](https://yle.fi/uutiset/3-11137947) samaan ihmiskäsitykseen jollakin minulle tuntemattomalla viherlogiikalla. 
Jos ihmisarvon perusta olisi siinä, että ihminen on osa luontoa, niin silloin tietysti kaikilla luonnon olioilla olisi sama arvo kuin ihmisellä. 
Kun tulee puhe ihanneyhteiskunnasta, luonnon itseisarvoisuudelle alistettu ihmiskäsitys muuttuu yhä hämmentävämmäksi. Ensin ihmisarvo on niin ehdottoman pyhä, että jokaisen ihmisen on saatava kansalaispalkkaa pelkästään olemassaolonsa ansiosta, mutta kohta jo muistutetaan, ettei ihminen ole yhtään sen arvokkaampi kuin valas, hyeena, hevoskärpänen tai paju.
Jos ihmisarvon perusta olisi siinä, että ihminen on osa luontoa, niin silloin tietysti kaikilla luonnon olioilla olisi sama arvo kuin ihmisellä. Pitäisikö siis kaloille antaa äänioikeus?
**Toisen maailmansodan jälkeinen** kansainvälinen humaani järjestys perustuu [ihmisoikeuksien yleismaailmalliseen julistukseen](https://ihmisoikeusliitto.fi/ihmisoikeudet/ihmisoikeuksien-julistus/) vuodelta 1948. Sen ensimmäinen artikla sanoo, että jokaiselle ihmiselle on syntymässä annettu vapaus, järki ja omatunto. Näiden nojalla jokaiselle ihmiselle sitten kuuluvat paitsi vapausoikeudet myös oikeus koulutukseen, terveydenhoitoon, asuntoon ja muihin hyvän elämän edellytyksiin.
Jos ihmislapsi jää apinoiden kasvatettavaksi, hänestä tulee apinoiden kaltainen. Mitään syntymässä annettua ihmisolemusta ei siis ole.
**Eleanor Rooseveltin** johtama toimikunta laati tämän Yhdistyneiden Kansakuntien perustuslain. Sillä on vaikutusvaltaa niin kauan kuin uskomme, että on olemassa kaikille ihmisille annettu ihmisolemus, kuten ensimmäinen artikla väittää. Kehitys ihmistieteissä ja filosofisessa antropologiassa on kuitenkin kulkenut toiseen suuntaan. Jos ihmislapsi jää apinoiden kasvatettavaksi, hänestä tulee apinoiden kaltainen. Mitään syntymässä annettua ihmisolemusta ei siis ole.
Kukapa sen olisikaan antanut, jos ihmisen Luojaa ei ole ja homo sapiensin lajiominaisuudet eivät sitä sisällä.
Näin ihmisarvon perusta häviää ja ihmisoikeuksien julistus seisoo tyhjän päällä. Se on ja pysyy vain jos me tahdomme niin.
**Alakaneen vuosikymmenen pääkäsite** ei siis olekaan horjumaton ja pyhä vaan yhteiskunnallisesti välttämätön ja perustava yksilönvapauteen perustuvassa tasavallassa.Koska jokainen omistaa elämänsä, on jokaiselle annettava sama perusarvo. 
Ihmisarvo on perustuslaissa ihmiselle annettu panttaamaton ja kulumaton arvopääoma, joka takaa tasaveroisen aseman suhteessa kaikkiin muihin vapaisiin yksilöihin. 
Mutta mutta. Tärkein kysymys on yhä vastaamatta. Onko meissä jokin vain ihmiselle erityinen ominaisuus, jonka vuoksi perustuslaki ja ihmisoikeuksien julistus turvaavat ihmisarvon koskemattomuuden?
Minusta ainoaksi mahdollisuudeksi jää yksilön vapaus, joka on kaikkien arvojen lähtökohta. Me toivomme ja uskomme, että ihmiset voivat kyetä moraalisen vastuullisuuden edellyttämään valinnan vapauteen ja siksi jokaiselle annetaan jakamaton ihmisarvo.
Näin yhteinen uskomme vapauden kykyyn on korvannut uskomme ihmisyyden Luojaan.
Sen on riitettävä, sillä muuta yhteistä meillä ei ole.
_Jari Ehrnrooth_
_Kirjoittaja on kirjailija ja filosofisesti suuntautunut kulttuurin tutkija. Hän on kulttuurihistorian ja sosiologian dosentti. Syntyi Koitereella, kirjoittaa Munkkiniemessä, juoksee Keskuspuistossa. Palautetta kirjoittajalle voi lähettää myös suoraan osoitteeseen_ [palaute.ehrnrooth@gmail.com](mailto:palaute.ehrnrooth%40gmail.com)
Kolumnista voi keskustella 14.1. klo 23.00 asti.
Kotka ja Hamina jatkavat yhteistyötä kehittämisyhtiö Cursorin kanssa – pienentävät rahoitusta
Pyhtää, Virolahti ja Miehikkälä päättävät Cursorin palveluiden ostamisesta myöhemmin.
Kotkan ja Haminan kaupungit ovat päättäneet jatkaa yhteistyötä kehittämisyhtiö Cursorin kanssa. 
Cursor järjestää seudun elinkeino-, matkailu- ja myyntipalvelut sekä seutuyhteistyön hallintopalvelut vähintään seuraavien kuuden vuoden ajan. Kotka ja Hamina maksavat palveluista 40 euroa vuodessa yhtä asukasta kohti.
Nykyisin rahoitus on noin 43 euroa vuodessa yhtä asukasta kohti.
Kaupunkien rahoitusosuus imagomarkkinointiin vähenee, koska ne kehittävät omaa markkinointiaan. Myös seutuyhteistyön hallintopalveluiden rahoitus pienenee. 
Uusi toistaiseksi voimassa oleva sopimus alkaa vuoden 2021 alussa.
Etelä-Kymenlaakson muut kunnat Pyhtää, Virolahti ja Miehikkälä päättävät Cursorin palveluiden ostamisesta myöhemmin.
Lauri Markkasen itseluottamus parantunut: "Tässä ammatissa tulee välillä hyviä ja välillä huonoja hetkiä"
Nilkkavammasta kärsivä Lauri Markkanen pelasi nihkeän Boston-pelin. Hän teki maanantaina alle kymmenen pistettä. 
**Lauri Markkasen** Chicago Bulls on hävinnyt Boston Celticsille koripallon NBA-liigan ottelussa lukemin 101–113. Vieraskentällä pelannut chicagolaisjoukkue seurasi isäntiä lähes koko ottelun ajan tappioasemassa.
Markkasen peli kulki nihkeästi. Hän teki vain yhdeksän pistettä, otti kuusi levypalloa ja teki kaksi riistoa. 25 minuuttia pelannut Markkanen oli Chicagon viidenneksi paras pistemies. Markkanen ei saanut kolmesta kolmosyrityksestään yhtään sisään. Pelitilanneheitoista hän kirjasi saldon 4/9.
Chicagolaisista kovimmat pisteet keräsi tuttuun tapaan **Zach LaVine**, joka pussitti 30 pistettä.
Boston on itälohkossa toisena, Chicago puolestaan sijalla kymmenen. Siirry NBA:n taulukoihin [tämän linkin kautta (Teksti-TV).](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=279)
Markkasen itseluottamus kasvanut onnistumisten myötä
Bulls on pian pelannut NBA:n runkosarjasta puolet. Markkasta harmittaa, että joukkue on kokenut alkukauden aikana useita kirveleviä tappioita.
 – Kausi on sujunut kaksijakoisesti, kun on ollut hyviä ja huonoja hetkiä. Olemme hävinneet monta tiukkaa matsia. Voittoja voisi olla enemmän. Menemme joukkueena kyllä koko ajan eteenpäin, suunta on hyvä, Markkanen kommentoi Yle Urheilulle ennen Boston-peliä.
 Bulls on voittanut 41 ottelustaan vain 14. Kurssin on muututtava, mikäli joukkue mielii kevään pudotuspeleihin. 
 – Tiukat matsit pitää pystyä kääntämään voitoiksi. Pelaamme joukkueena ihan hyvää korista, mutta meidän pitää pystyä pelaamaan hyvin koko ottelun ajan. Pitää pystyä viimeistelemään ottelut, Markkanen alleviivasi. 
 Markkasen peli on parantunut kauden mittaan. 
 – Pelaan ihan samalla tavalla kuin ennenkin, mutta olen alkanut heittää enemmän palloja sisään. Itseluottamus on parantunut, kun heitot ovat menneet paremmin sisään, suomalaistähti pohti. 
 22-vuotias Markkanen on kärsinyt lähiviikkoina kylki- ja nilkkavammoista. 
 – Kylki on nyt jo ihan hyvä ja nilkka on vaivannut nyt viikon ajan. Nilkka meni edellisessä Boston-ottelussa, mutta nyt se on jo parempi. 
 Uransa kolmatta NBA-kautta pelaava Markkanen on heittänyt tällä kaudella 15,1 pisteen ottelukeskiarvolla. Vielä viime kaudella suomalaisen pistekeskiarvo oli 18,7. 
 – Tässä ammatissa tulee välillä hyviä ja välillä huonoja hetkiä. Ihan ok on mennyt tämä kausi henkilökohtaisella tasolla, Markkanen summasi. 
_Markkasta Bostonissa haastatteli Heiko Oldoerp._ 
**Lue myös:**
[Lauri Markkanen upotti tärkeitä koreja – Bulls katkaisi kuuden ottelun tappioputkensa](https://yle.fi/urheilu/3-11153641)
[Chicagolle kuudes perättäinen tappio, Markkanen Bullsin neljänneksi paras pistemies](https://yle.fi/urheilu/3-11153103)
TT: Poliisiylijohtaja ennustaa Ruotsiin jälleen rajua väkivaltarikosten vuotta
Sisäministeri haluaa räjähderikollisuudesta kovempia tuomioita.
Ruotsin poliisiylijohtaja **Anders Thornberg** varoittaa, että Tukholman ja Uppsalan maanantaiset räjähdykset ennakoivat uutta rajun jengiväkivallan vuotta.
– Uskon väkivallan jatkuvan suunnilleen samalla tasolla kuin tähänkin asti, kunnes yhteiskunta saa väkivallan kasvun haltuun, Thornberg arvioi [ruotsalaisen uutistoimiston TT:n haastattelussa](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/stockholm/rikspolischefen-befarar-nytt-tufft-ar).
Tukholman keskustassa [sattui maanantain vastaisena yönä](https://yle.fi/uutiset/3-11155148) poikkeuksellisen raju räjähdys asuinalueella. Tekijöitä ei vielä tiedetä. Myös Uppsalassa räjähti samana yönä ravintolan edustalla.
Poliisiylijohtaja arvioi, että räjähdysten takana on pieni joukko kovimpia rikollisia, jotka käyttävät rajuja keinoja.
Ruotsissa ampumiset ja räjähdeiskut ovat viime vuosina yleistyneet.
– Vaikka olemme ponnistelleet ja saaneet aikaan tuloksia, on liian monia uusia ja yhä nuorempia tekijöitä, jotka astuvat esiin, Thornberg sanoo.
Sisäministeri **Mikael Damberg** sanoo TT:n haastattelussa, että hän haluaa koventaa räjähderikollisuudesta annettavia tuomioita tänä vuonna.
**Lisää aiheesta:**
[Poliisi: Tukholman keskustassa tapahtuneessa räjähdyksessä ei viitteitä terrorismista](https://yle.fi/uutiset/3-11155148)
[Olivatko ne laukauksia? Ruotsissa väkivaltaa joutuu miettimään useammin kuin Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-11041744)
[Harva uskoo Malmössä rikollisryhmien väkivallan kierteen loppumiseen – Tanska puolestaan katsoo, että rajatarkastukset patoavat rikollisuutta](https://yle.fi/uutiset/3-11065196)
Herätys: Haavisto valiokunnan kuultavana al-Holista, vääntö kuntien palkoista alkaa, Lesboksen pakolaisleiri vain paisuu
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Pekka Haaviston al-Hol-ratkaisuja selvitetään perustuslakivaliokunnassa
Ulkoministeri **Pekka Haavisto** (vihr.) ja ulkoministeriön korkea virkamies saapuvat perustuslakivaliokunnan [kuultavaksi](https://yle.fi/uutiset/3-11155560) aamulla. Valiokunta tutkii opposition kansanedustajien pyynnöstä, onko ulkoministeri toiminut ministerin velvollisuuksien ja lain mukaan asioissa, jotka liittyvät al-Holin leiriin. Haaviston on väitetty muun muassa painostaneen ministeriön virkamiestä.
Koulun sisäilman laatua ei voi luotettavasti arvioida oireilun perusteella
Oppilaiden oireilu [ei riitä perusteeksi](https://yle.fi/uutiset/3-11155264), kun arvioidaan koulurakennusten sisäilman laatua. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen ja Helsingin yliopiston tutkijoiden tekemän tuoreen tutkimuksen mukaan koulurakennusten olosuhteiden yhteys oppilaiden oireiluun oli niin heikko, ettei oireilun määrän perusteella pystytä luotettavasti arvioimaan, millainen on rakennusten sisäilman laatu.
Kiista kuntien palkoista alkaa toden teolla 
Neuvottelut yli 400 000 kuntatyöntekijän palkoista [alkavat tänään tiistaina](https://yle.fi/uutiset/3-11151781). Työnantaja sekä palkansaajat ovat jotakuinkin päinvastaista mieltä palkankorotusten tasosta. Kunta-alan neuvottelujen suuria riidan aiheita on myös se, mitä tapahtuu 24 tunnin palkattomalle vuosityöajan pidennykselle eli kiky-tunneille.
Jo yksi päivä Lesboksen saaren pakolaisleirissä on vaaraksi lapselle
Kreikan saarilla on jumissa yli 27 000 turvapaikanhakijaa. Vierailimme Lesboksen saarella Morian leirissä, [joka on paisunut](https://yle.fi/uutiset/3-11155049) Euroopan suurimmaksi. Ahtaassa leirissä eletään oloissa, joissa monen aikuisen ja lapsen mielenterveys on järkkynyt.
Facebook: Jos vaadit mainoksessa naisille oikeuksia tai ilmastokriisille ratkaisua, pyydä ensin lupa
Facebookin uusi linjaus yllätti suuryhtiö Nesteen, ja Helsinki joutui perumaan kansainvälisen kampanjansa. Yhden naisen konsulttiyhtiö Digital Treehugger joutui perimmäisten kysymysten äärelle. [Somejätti haluaa estää](https://yle.fi/uutiset/3-11154550) hämärän vaalivaikuttamisen, mutta meneekö lapsi pesuveden mukana?
Päivällä poutaa, illaksi sateita
Tänään on suurelta osin poutainen päivä. Tuuli kuitenkin voimistuu päivän aikana, ja illalla lännestä leviää sateita suureen osaan maata. Etelässä ja lännessä sade on pääosin vettä, maan keskivaiheilla sateet tulevat räntänä ja Lapissa lumena. Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Jarkko Nieminen ei lähde arvailemaan, rikkooko hurjassa nousussa oleva Emil Ruusuvuori hänen ennätyksensä: "En halua asettaa Emilille mitään rajoja"
Jarkko Niemisen mukaan Emil Ruusuvuoren peli on mennyt koko ajan eteenpäin.
Suomen kaikkien aikojen tennispelaaja ja nykyinen Davis Cup -kapteeni **Jarkko Nieminen** on seurannut ilolla nuorten suomalaispelaajien esiinnousua viime vuosina. Viimeisten kuukausien aikana ennen kaikkea **Emil Ruusuvuori** on esittänyt hienoja otteita. Ne jatkuivat viime viikolla, kun Ruusuvuori eteni Australian Bendigossa ison ATP-haastajaturnauksen finaaliin ja nousi maailmanlistalla jo sijalle 104.
– Peli oli vakuuttavaa. Emil menee koko ajan eteenpäin. Loistava alku vuodelle, heti voittoja ja paljon matseja, Nieminen sanoi Yle Urheilulle.
Nieminen on usein todennut, että Ruusuvuoren suurin vahvuus on se, että heikkouksia ei juuri ole.
– Ei pelillisesti, fyysisesti eikä henkisesti. Vastustajien ei ole helppo iskeä Emilin peliin. Huonomman päivän pelin taso on mennyt eteenpäin, millä on todella suuri merkitys. Emil on kypsä ikäisekseen. Hänellä on oikeanlaista nöyryyttä kentällä, mutta hän ei kumartele eikä pyytele anteeksi. Fysiikka on kehittynyt koko ajan ja menee varmasti vuosi vuodelta. Pelkästään sitä kautta hänen pelinsä menee eteenpäin, Nieminen totesi.
– Myös Emilin arkitekeminen on noussut ihan uudelle tasolle, se on todella vakuuttavaa, sanoi Nieminen, joka sparraa usein suomalaispelaajia heidän ollessaan kotimaassa.
Nieminen korostaa, että Ruusuvuoren ottelumäärä challenger-tasolla viimeisten kuukausien aikana on todella kova. Hän on 20-vuotiaana hyvässä vauhdissa matkalla huipulle.
– Emil on voittanut monta ottelua selvästi, joten hän on pelillisesti eri tasolla kuin monet kilpakumppanit challenger-tasolla. Hän on nousemassa seuraavalle tasolle ja pääsee kokeilemaan, mihin rahkeet riittävät siellä. Ja Emil on aina nopeasti omaksunut seuraavan tason.
"Toivottavasti Emil on palautunut viime viikon otteluista"
Australian avointen karsinnat tulevat Ruusuvuoren kohdalla nopeasti vastaan. Viime viikolla otteluita oli paljon sunnuntaihin asti ja karsinnoissa hänen ottelunsa alkavat keskiviikkona. Ruusuvuoren vahvat otteet luovat uskoa siihen, että hän menee karsinnoista läpi uransa ensimmäiseen Grand Slam -turnaukseen. Nieminen kuitenkin muistuttaa, että karsinnoissakin taso on kova.
– Ei varmasti ole helppoa. Korkealla tasolla pitää pystyä pelaamaan jo karsinnoissa, mitä Emil onkin pystynyt tekemään päivästä toiseen. Viimeaikaisella tasolla on hyvät mahdollisuudet mennä karsinnoista läpi ja pitemmällekin. Toivottavasti Emil on palautunut viime viikon otteluista.
Ruusuvuori kohtaa karsintojen avauskierroksella maailmanlistalla sijalla 204 olevan argentiinalaisen **Facundo Menan.** Kolmella voitolla selviytyy pääsarjaan.
"Uskon, että hänellä on pitkä ja menestyksekäs ura"
Ruusuvuori on nyt siis maailmanlistalla sijalla 104. Keväällä hänellä on pisteitä hyvin vähän puolustettavana, joten nousua on odotettavissa lisää. Mutta kuinka paljon?
– Se helpottaa, kun pääsee mukaan isompiin kisoihin, joissa on enemmän pisteitä jaossa. Emilin peli on sillä tasolla, että hän pystyy voittamaan otteluita Tourin tasolla. Silloin nousua voi tapahtua nopeastikin.
Niemisen uran paras ranking oli 13. Yltääkö Ruusuvuori samaan? Nieminen ei lähde ennustamaan tarkkoja lukuja.
– Toivottavasti mahdollisimman moni suomalainen mies- ja naispelaaja pystyisi siihen. En halua asettaa Emilille mitään rajoja. Uskon, että hänellä on pitkä ja menestyksekäs ura edessä. Kukaan ei tiedä, mikä se maksimitaso on, mutta uskon, että se on korkealla.
**Lue myös:**
[Emil Ruusuvuori nousi kohisten maailmanlistalla – nyt jahtaamaan paikkaa Australian avoimiin](https://yle.fi/urheilu/3-11154543)
[Kommentti: Emil Ruusuvuori nosti pelinsä jälleen uudelle tasolle, jolla voi kaatua hyvinkin kovia pelaajia](https://yle.fi/urheilu/3-11153270)
[Emil Ruusuvuoren upea viikko ei kantanut aivan turnausvoittoon asti – "Hän osasi tehdä tietyt asiat todella vaikeiksi" ](https://yle.fi/urheilu/3-11153751)
Yle Morian pakolaisleirillä Kreikassa: "Yksikin päivä täällä on lapsille vahingollinen"
Morian leirillä jumiin jääneiden turvapaikanhakijoiden määrä on paisunut hälyttävästi ja lasten mielenterveys on järkkynyt. Yle vieraili leirillä tammikuussa 2020.
**MORIA, KREIKKA** Kun hämärä laskeutuu, tuhannet ihmiset vetäytyvät kylki kyljessä telttoihin.
Kylmyys ja tappelun äänet pitävät **Ahmadin** perheen lapset hereillä, kun he yrittävät nukkua itsetehdyssä pikkuteltassa ohuiden pressu- ja pahviseinien sisällä. Koko yön he pelkäävät.
Ahmadin perhe elää Kreikan Lesbos-saarella sijaitsevassa Morian pakolaisleirissä, joka on paisunut Euroopan suurimmaksi.
– Täällä ei ole turvallista. Edellisiltana näin, miten kaksi jengiä tappelivat ja yhtä miestä puukotettiin. Ambulanssi haki hänet, kertoi 49-vuotias afganistanilaisäiti **Sakine Ahmadi**. 
Morian pakolaisleirissä säkkipimeää on jo alkuillasta. Sähköä ei ole ollut viikkoihin.
Leirin naiset eivät yöllä uskalla mennä wc:hen. Bajamajat seisovat rivissä löyhkäävien jätekasojen luona. 
Matkalla pitäisi varoa astumasta mädänneen kissanraadon päälle. Jätteitä ei ole kerätty aikoihin.
Lapset "haluavat kuolla"
Moria on suurin Kreikan saarten hotspot-vastaanottokeskuksista, jotka pystytettiin Euroopan unionin aloitteesta pahimman pakolaiskriisin aikana vuonna 2015.
Viimeisimpien tilastojen mukaan leirille on kerääntynyt jo yli 19 000 ihmistä – yli kuusinkertaisesti sen verran, mihin oli varauduttu.
Alkuperäisen, suljetun leirin ympärille levittäytyy nyt laaja, itsetehtyjen telttojen ja rakennelmien slummi, jota jotkut asukkaat kutsuvat "oliivilehdoksi" ja toiset "viidakoksi".
Asukkaat ovat pääosin Afganistanista. He ovat ylittäneet salmen vastarannalla häämöttävästä Turkista. Toiseksi suurin ryhmä ovat syyrialaiset.
Ahtaassa leirissä monen aikuisen ja lapsen mielenterveys on järkkynyt. Leirin muutamalla vapaaehtoisella psykologilla onkin kädet täynnä töitä.
Lääkärit ilman rajoja -järjestön psykologi **Angela Modarelli** sanoo tapaavansa joinain päivinä jopa viisitoista potilasta. Hän näkee traumatisoituneita, masentuneita, itsetuhoisia ja pelokkaita lapsia ja nuoria.
Lapsia on leirillä 5 000, osa heistä on ilman huoltajaa. Jotkut ovat viillelleet itseään ja kertoneet "haluavansa kuolla".
– Jokainen päivä näissä olosuhteissa on vahingollinen. Haluaisin puhua poliitikoille isinä, vanhempina ja sukulaisina – missä he ovat? Modarelli ihmettelee järjestön klinikalla Mytilenessä.
– Leirillä oleilu ryöstää lapsilta heidän lapsuutensa, mutta myös aikuisilta vanhemmuuden, Modarelli sanoo.
Vauva menehtyi nestehukkaan
Vanhemmat ovat neuvottomia, koska eivät pysty tarjoamaan turvaa tai tyydyttämään lastensa perustarpeita.
Yleensä he huomaavat jonkun olevan vialla lapsessaan, kun lapsi alkaa kastella itsensä öisin, Modarelli kertoo. Vanhemmat eivät enää pysty rauhoittamaan lapsia kuten aiemmin, ja jotkut lapset vetäytyvät puhumattomina kokonaan omiin maailmoihinsa.
Aikuisilla menee ruokaa hakiessa jopa tunteja päivässä jonossa, eikä ruoka aina riitä kaikille.
Joskus asukkaat mellakoivat ja protestoivat leirin oloja. Viimeksi mellakoitiin lokakuussa, kun eräs afganistanilainen nainen kuoli tulipalossa leirillä.
Tulipaloja syttyy helposti ahtaissa teltoissa, joissa asukkaat sytyttävät avotulia lämpimikseen.
Hygienian puutteessa lapset kärsivät ripulista, oksentelusta ja ihotaudeista, erityisesti syyhystä ja erilaisista allergioista.
Marraskuussa alle vuoden ikäinen kongolainen vauva kuoli pahaan nestehukkaan Moriassa – Kreikan viranomaisten mukaan kuolinsyy oli epäselvä.
– Moria on helvetti, kuvailee 70-vuotias **Fatma Hussaini** Afganistanista, joka asuu leirillä tyttärensä ja 11-vuotiaan lapsenlapsensa kanssa.
Pakolaiset perustivat koulun telttaan
Kun afganistanilainen **Zakria Farzad** saapui leirille melkein vuosi sitten, hän pelästyi lastensa puolesta nähtyään leirin olot. Hän päätti perustaa leirille koulun.
Nyt kansainvälisten avustusjärjestöjen organisoimat koululuokat ovat tupaten täynnä. Ennen opetuksen aloittamista leiri vilisi lapsia, joilla ei ollut päivisin muuta tekemistä kuin leikkiä jätteiden keskellä. 
– Aluksi annoin lapsille tunteja ulkoilmassa. Viime keväänä keräsimme muilta asukkailta kolehdin ja rakensimme koulun telttaan, Farzad kertoo.
Vapaaehtoiset opettajat, joista melkein kaikki ovat turvapaikanhakijoita, opettavat nyt yli tuhannelle lapselle ja aikuiselle englantia, arabiaa, farsia, musiikkia, maalaamista ja muita taitoja.
Tunnit tarjoavat hetken irtioton ympäröivästä todellisuudesta. 
– He saavat rentoutua hetken ja oppivat jotain. Me teemme enemmän näille lapsille kuin leirin psykologit, Farzad uskoo.
27 000 ihmistä jumissa Kreikan saarilla 
Farzadin tavoin moni leirin asukkaista on odottanut jo kuukausia turvapaikkapäätöstä.
Pakolaisongelma on muuttunut pysyväksi Kreikan muillakin Egeanmeren saarilla, Hioksella, Samoksella, Leroksella ja Kosilla. Yhteensä saarilla on jumissa yli 27 000 turvapaikanhakijaa. 
Moria ja muut hotspot-järjestelykeskukset perustettiin alun perin tehostamaan turvapaikanhakijoiden rekisteröimistä ja siirtämään turvapaikkahakemusten käsittely tulomaahan.
Kreikasta tarkoitus oli säädellä palautukset Turkkiin, EU:n ja Turkin pakolaissopimuksen mukaisesti.
EU-maat sulkivat rajansa ja ovensa pakolaisille, ja kun viime vuonna tulijoiden määrä nousikin odottamatta, tuhannet jäivät jumiin Kreikan saarille.
Saapujien määrä ylittää reilusti palautettujen tai Kreikan sisämaahan jatkavien lukumäärän. Vuoden ensimmäisen viikon aikana Lesbokselle saapui melkein 600 uutta tulokasta, joista puolet jäi saarelle.
Kreikka haluaa korvata leirit pidätyskeskuksilla
Kreikka haluaa nyt sulkea saarten avoleirit ja rakentaa saarille pakolaisten suljettuja vastaanottokeskuksia, joista ihmiset siirrettäisiin sisämaahan tai palautettaisiin Turkkiin. Käytännössä ihmiset pidätettäisiin.
Lesboksen paikallisviranomaiset taas haluavat kokonaan uutta järjestelmää, jossa ihmiset eivät joudu jäämään saarelle pitkiksi ajoiksi. Mytilenen kaupungissa turvapaikanhakijat ovat tavallinen näky. Eurooppaan tulijoita on rantabulervardeilla ja kaupungin kahviloissa.
– Tämä on suoraan sanottuna jo painajainen, eikä vain meille ja leirin asukkaille. Kyse ei ole siitä, että haluaisimme heistä eroon. Ymmärrämme heitä, mutta ratkaisun pitäisi olla hyvä sekä asukkaille että pakolaisille, sanoi Mytilenen kaupunginjohtajan neuvonantaja **Tasos Balis** Ylelle. 
Salakuljettajien uudet keinot
Ainakin osasyy tulijoiden kasvavaan virtaan on se, että olot ovat käyneet pakolaisille tukalaksi Turkissa – josta syyrialaisiakin on palautettu kotimaahansa – sekä Iranissa, josta monet Morian afganistanilaispakolaisetkin ovat lähtöisin.
Aiemmin Turkissa melkeinpä vapaasti toimineet salakuljettajatkin ovat valvonnan lisääntyessä muuttaneet taktiikkaansa.
Turkin EU-suurlähettiläs **Christian Berger** sanoi toimittajatapaamisessa marraskuussa Istanbulissa, että kun aiemmin salakuljettajat lähettivät yhden tai pari venettä kerrallaan, nyt he lähettävät jopa parikymmentä kerrallaan.
Näin edes jotkut pääsevät Turkin merivartioston ohi.
EU:n kanssa solmimassaan pakolaissopimuksessa 2016 Turkki lupautui pitämään rajansa kiinni lähtijöille 6 miljardin euron avustusta vastaan, josta noin puolet on nyt käytetty.
Vaikka Turkin presidentti **Recep Tayyip Erdoğan** on silloin tällöin uhannut avata porttinsa uudelle pakolaisvirralle Eurooppaan, Turkki on toistaiseksi pitänyt lupauksensa.
Eurooppaan haluavat eivät luovuta
Eurooppaan haluavat eivät kuitenkaan luovuta hevillä.
Syyrialainen **Ibrahim al-Awid**, 28, kertoi viime vuonna jääneensä kiinni turkkilaisille santarmeille salakuljettajien autossa Turkin Izmirissä. Turkki palautti perheen Syyriaan.
Perhe palasi kuitenkin Turkkiin ja jäi uudelleen kiinni, mutta kun heitä ei enää palautettu Syyriaan, he odottivat uutta tilaisuutta.
– Yritimme vielä kerran, kunnes pääsimme tänne, Awid kertoi kontissaan Kara Tepen leirillä Lesboksella. 
Mitään menetettävää ei ollut, hän sanoi. Homsista kotoisin oleva työkoneenkuljettaja Awid on jo vuodesta 2012 asunut sisäisenä pakolaisena eri puolella Pohjois-Syyriaa. Vanhemmat kuolivat sodan alussa tavalla, josta hän ei halua puhua. 
Awidillakin on kaksi pientä lasta, joista toinen on vasta 9-kuukautinen.
Hänen perheellään kävi kuitenkin "onni", koska heidät siirrettiin viime viikolla Moriasta astetta paremmalle lesboslaiselle Kara Tepen leirille, jossa asutaan lämmitetyissä konteissa. Lapset pääsevät myös nopeammin lääkäriin.
– Haluan maahan, jossa on säännöt ja järjestys ja jossa ihmisillä on oikeuksia. Haluan lapseni kouluun, hän sanoi.
**Lue lisää:**
["Potilaat halasivat, kun lähtivät vastaanotolta" – Kreikkalaisella pakolaisleirillä tärkeintä oli turvallinen kohtaaminen, kertoo avustustyötä tehnyt fysioterapeutti](https://yle.fi/uutiset/3-10942070)
[Tulipalo sytytti protestin pakolaisleirillä Lesboksen saarella – Kreikka haluaa palauttaa pakolaisia Turkkiin](https://yle.fi/uutiset/3-10997227)
[Kreikan saarilla pakolaisleirit ovat ratkeamispisteessä: Ihmisiä nukkuu taivasalla ja pulaa on kaikesta](https://yle.fi/uutiset/3-10976991)
Tulevat lääkärit alkavat opiskella Essotessa lastentauteja
Sote-kuntayhtymällä on samanlainen koulutussopimus Itä-Suomen yliopiston kanssa jo kirurgian koulutusalalla.
Etelä-Savon sote-kuntayhtymässä toteutettava Itä-Suomen yliopiston lääketieteen perusopetus laajenee. Lääketieteen kandidaatteja aletaan opettaa lastentautien kurssilla. Koulutettavia on yleensä neljä kerrallaan.
Ensimmäiset kandidaatit tulevat koulutukseen kuluvan kuukauden tammikuun kolmannella viikolla. Samanlainen koulutussopimus on ollut jo aiemmin kirurgian koulutusalalla.
Mikkelin keskussairaala sijoittui juuri valtakunnallisesti yhdenneksitoista parhaaksi koulutuspaikaksi nuorille lääkäreille tehdyn kyselyn perusteella.
Tamperelaisessa teollisuushallissa on kehitetty tekniikkaa, joka voi vielä pelastaa maailman öljykriisiltä ja ydinjätteiltä
Fuusiovoima on turvallisena pidetty vaihtoehto perinteiselle ydinvoimalle. Sitä on tutkittu vuosikymmeniä ja vihdoin jotain konkreettista on näkyvissä.
Vaatimatonta ulko-ovea on vaikea löytää. Hervantalainen halli on yhtä ankea ulospäin kuin tammikuinen sää. Sen sisällä tehdään kuitenkin historiaa. 
Tutkijat ovat haaveilleet pitkään turvallisesta ja päästöttömästä fuusioenergiasta. Ikuisuusprojektista on nyt näkyvissä myös suomalaisia konkreettisia edistysaskeleita.
Tamperelaisessa teollisuushallissa on kehitetty vastaus kahteen fuusioenergian ongelmaan. Teknologian tutkimuskeskus VTT on ollut mukana kansainvälisissä kehityshankkeissa.
VTT:n johtava tutkija, tekniikan tohtori **Timo Määttä** on ylpeä. 
– Tällaista ei ole kehitetty missään muualla, hän sanoo ja näyttää toista huoltoon tarkoitetuista laitteista.
Turvallinen ja päästötön
Fuusioenergia eroaa monella tavalla perinteisestä ydinvoimasta. Perinteinen ydinvoima perustuu fissioreaktioon, jossa atomeja hajotetaan. Fuusiossa energiaa syntyy yhdistämällä eri atomeja keskenään.
Perinteisessä ydinvoimassa reaktiossa käytetään uraania, joka on ehtyvä ja väärissä käsissä vaarallinen luonnonvara. Fuusioenergiassa puolestaan käytetään maailman yleisintä alkuainetta vetyä ja sen deuterium-muotoa. Tätä saadaan merivedestä käytännössä loputtomasti.
Ydinvoimassa ongelma on, miten ydinjäte varastoidaan jopa sadoiksituhansiksi vuosiksi. Fuusioenergiassakin syntyy radioaktiivista jätettä, mutta sitä tulee Määtän mukaan hyvin vähän.
– Radioaktiivinen jäte voidaan käyttää uudelleen 50 vuoden varastoinnin jälkeen, Määttä luettelee etuja.
Yksi fuusioreaktori voisi tutkijan mukaan tuottaa yhtä paljon energiaa kuin esimerkiksi yksi Suomen ydinvoimaloista. Myös rakentamiskustannukset olisivat Määtän mukaan yhtä isot.
Fuusioenergian turvallisuutta lisää se, että tutkijoiden mukaan se ei aiheuta ydinonnettomuuksia. Jos jokin reaktorissa menee pieleen, se ajaa itsensä alas ja pysähtyy.
Fossiilisesta energiasta fuusioenergia eroaa puolestaan niin, että sen tuotannossa ei vapaudu kasvihuonekaasuja. 
Rauhanajan ydinenergiaa
Tiedemaailman katseet ovat jo pitkään olleet fuusioenergiassa. Ilmastonmuutos, Iranin ja Yhdysvaltain uhittelu ja huoli raaka-aineiden riittämisestä luovat paineita kehittää uusia tapoja tuottaa energiaa.
– Fuusiovoima on rauhanajan ydinenergiaa, tästä ei voi tehdä sotilaallisia aseita, Määttä sanoo.
Tutkija hymähtää, että ehkä siitä syystä kehittäminen on kestänyt niin kauan. Rauhan ponnisteluihin ei riitä rahaa niin paljon kuin sotilaallisiin projekteihin.
Fuusioenergiaa on kehitetty jo 1950-luvulta lähtien. Vasta nyt[ Ranskaan on nousemassa suuri ITER-koefuusioreaktori](https://yle.fi/uutiset/3-8579535), jossa fuusiovoimaa päästään käytännössä kokeilemaan. Tätä ennen maailmalla on ollut useita pienempiä tutkimusreaktoreita. 
Vieläkin tähtäin on kaukana. EU-komission tavoitteena on ollut saada fuusioenergia sähköverkkoihin jo 2050-luvulla. Sen tiellä on vielä monta estettä.
Hankkeessa ovat mukana Euroopan lisäksi Kiina, Intia, Japani, Venäjä, Etelä-Korea ja Yhdysvallat. Suomessa mukana on ollut parikymmentä yritystä ja tutkijoita yliopistoista ja VTT:ltä. 
Reaktoriin toimitetaan Tampereen VTT:llä kehitettyjä komponentteja. Prototyypit ovat jo valmiina ja nyt Tampereella suunnitellaan laitteita, jotka myöhemmin huoltavat tutkimusreaktoria.
– Tämä on kuin kymmenentuhannen metrin juoksu, mutta nyt olemme päässeet maalisuoralle, Määttä uskoo.
Kaikkea muuta kuin helppoa
Insinöörit olisivat jo kehittäneet fuusiovoiman, jos se olisi helppoa. Se on kaikkea muuta. 
ITER-koelaitoksen reaktorista tulee 30 metriä leveä ja 11 metriä korkea. Reaktorin Tokamak-sydän painaa liki kolmen Eiffel-tornin verran.
Reaktori on kuin donitsi. Sen ytimen sisällä yhdistetään vedyn isotooppeja, jolloin syntyy heliumia ja vapautuu neutroneja ja energiaa. Kun mukaan laitetaan lyijyä, saadaan Timo Määtän mukaan polttoainetta, tritiumia. Reaktio toimii sykäyksittäin.
– Se on kuin kaksitahtinen polttomoottori, Määttä kuvaa. 
Paitsi ettei ollenkaan niin yksinkertainen. 
Plasma ei saisi karata
Ensinnäkin tutkijoiden on ollut vaikea saada fuusioreaktio kestämään niin kauan, että energiaa syntyisi. Tällä hetkellä reaktio kestää Määtän mukaan pisimmillään yli minuutin. Tätä ongelmaa ratkotaan niin, että reaktiota toistetaan ja toistetaan peräkkäin.
Toinen ongelma on, miten saada plasma eli aine pysymään reaktorin isossa pytyssä tyhjössä niin, ettei se koske mihinkään. Itse ainetta on Määtän mukaan vain vajaat pari sataa grammaa, mutta sen hallinta on osoittautunut vaikeaksi. 
Fuusion synnyttämä plasma on 150 miljoonan asteen lämpöistä, eikä tällaista kuumuutta kestä mikään materiaali. Siksi aine ei saisi koskea reaktorin seiniä.
Plasman paikalla pysymisessä auttavat Määtän mukaan maailman suurimmat magneetit. Reaktorirenkaan ympärillä oleva jäähdytin viilentää magneetit -269 asteeseen, jolloin ne ovat suprajohtavia. 
Kun reaktori on otettu käyttöön, ihminen ei voi olla hetkeäkään reaktorin ytimessä. Se on radioaktiivinen ja vaarallinen. Siksi reaktori pitää huoltaa roboteilla ja etäohjauksella. 
Juuri tätä tamperelaiset ovat kehittäneet.
Keksintöjä reaktorin huoltamiseen
Fuusioreaktiossa kertyy radioaktiivista neutronipölyä. Reaktorin pohjalla on tuhkakuppi, joka muodostuu 54:stä 9 000 kilon kasetista. Kasetit keräävät pohjalle kertyneet pölyt pois.
Tamperelaiset ovat olleet kehittämässä sitä, miten nämä kasetit saa liikutettua reaktorista pois ja vietyä uudet tilalle.
Timo Määttä kävelee tunnelissa, jossa liikutellaan näitä pölyn kerääjiä. Näitä liikuttava laite perustuu vesihydrauliikkaan, ja se on vaatinut useita erillisiä innovaatioita.
Viikkosiivouksesta ei ole kyse, vaan kasetit voidaan vaihtaa ehkä jopa vain kymmenen vuoden välein. Huoltoa pitää kuitenkin testata jatkuvasti. Huoltoa varten reaktori jäähdytetään sataan asteeseen. 
Reunaehtoja on ollut paljon säteilyn, lämpötilan ja tilan ahtauden takia. 
– Tämä ylämäki on ollut yksi ongelma, mutta olemme saaneet ratkaistua sen, Määttä näyttää tunnelissa.
Ihmeliitin
Tamperelaisten tutkijoiden piti kehittää myös erillinen liitin, jonka avulla päästään tutkimaan, mitä tapahtuu reaktorin sisällä. Fuusioreaktoriin ei voi laittaa tavallista töpseliä. 
Liittimen asennuksessa hyödynnetään virtuaaliosaamista, jota on kehitetty myös Tampereella. Kamera sulaisi, mutta virtuaalikuvan avulla robotti osaa suunnistaa ja esimerkiksi kiristää oikeaa ruuvia. 
Alle 35 kilon liittimeen piti mahtua yli sata kaapelia ja yli 200 liittimen piikkiä. Tarpeeksi kestäviä piikkejä ei ollut löytyä mistään, mutta lopulta ne löytyivät. 
– Tätä liitintä ei kehitetä muualla maailmassa kuin Suomessa, Määttä sanoo. 
Hallissa on käynyt ulkomaisia tutkimusryhmiä ihmettelemässä. Britit epäilivät ennen yhteistä kokousta, kulkevatko puhdistuskasetit suomalaisten tunnelissa tarpeeksi tasaisesti. Tamperelaisryhmä teki videon, joka osoitti rautalangan ja kahden neulan avulla, että kyllä kulkee. Rautalanka ei juuri väpäjä, vaan pysyy ajon ajan neulansilmässä. 
Siitä asiasta ei sitten enää kyselty. 
Tulevaisuus?
Määttä harmittelee, että Suomessa ei enää juuri rahoiteta fuusiotutkimusta, vaan raha tulee ulkomailta. Määttä koordinoi aiemmin yritysyhteistyötä, mutta nyt siihen ei ole enää kansallista rahaa. 
Tampereelta nämä laitteet lähtevät arviolta 5–10 vuoden kuluttua Ranskaan. Testialustat halutaan koulutuskäyttöön. Silloin Määttä on todennäköisesti jo eläkkeellä. Hän on tehnyt töitä lähes kymmenen viime vuotta fuusiovoiman eteen.
– Mielenkiintoisia projekteja tekee mielellään. Tämä on niin monimutkainen reaktori ja sen komponenttien kehittämisessä tulee aina yllätyksiä.
Kolmen lapsenlapsen isoisältä on pakko kysyä, voiko fuusiovoima pelastaa maailman. 
– Kyllä ehdottomasti. Tämä on tulevaisuuden energialähde.
_Aiheesta voi keskustella 14.1. kello 22.00 asti._
Lue lisää: 
[Eroon öljystä ja ydinjätteistä – Saasteeton fuusioenergia voi tulla alle kymmenessä vuodessa](https://yle.fi/uutiset/3-8579535)
Ylen aamu tänään: Kilpailukykysopimus on aiheuttanut paljon porua, mitä kiky-tunneilla on saatu aikaan? Katso lähetys tästä
Timo Soini on pysynyt poissa julkisuudesta, nyt hän on kirjoittanut kirjan populismista. Vieraana myös Pamela Tola, joka ohjasi kolmesta sisaruksesta kertovan roadmovien.
6.38 Mitä työmarkkinaneuvottelujen keskiöön nousseilla kiky-tunneilla saatiin aikaan?
7.09 Timo Soini palasi parrasvaloihin puhumaan populismista
7.25 Hollywoodissa paljastettiin Oscar-ehdokkaat
7.43 Jälkipörssi
8.11 Vastasyntyneiden tehohoito-osasto avautui Tampereella
8.50 Pamela Tola ohjasi roadmovien teräksisistä leideistä
Rauman kiistelty kauppakeskus etenemässä rakentamisvaiheeseen
Kiinteistöyhtiö haluaisi aloittaa kauppakeskuksen rakentamisen ennen kuin lupapäätös saavuttaa lainvoiman. 
Vanhan Rauman kupeeseen suunniteltu kauppakeskus on etenemässä rakentamisvaiheeseen. Kauppakeskuksen rakennuslupahakemus on tiistaina ympäristö- ja lupalautakunnan käsiteltävänä. 
Kiinteistöyhtiö Kiinteistö Oy Tarvontori toivoo, että se saisi aloittaa rakentamisen ennen kuin lupapäätös saavuttaa lainvoiman. Esityksenä lautakunnalle on, että rakentamis- ja aloituslupa myönnetään.
Myös museovirasto puoltaa
Myös museovirasto puoltaa rakennusluvan myöntämistä, sillä kauppakeskuksen ulkomuotoon on tullut toivottuja muutoksia. Museovirasto edellytti aiemmassa lausunnossaan kauppakeskuksen voimakkaampaa liittymistä Vanhaan Raumaan Varsinkin Valtakadun ja Kanalinrannan kulmauksen sisäänkäynti on nyt näkyvämpi ja suuntautuu selkeämmin kohti Vanhaa Raumaa.
Uudesta kauppakeskuksesta tulee 2-kerroksinen. Siinä on kaksi osaa, joiden välissä on lasinen pääsisäänkäynti. Julkisivut käsitellään säänkestävällä teräksellä. Autojen parkkipaikat sijoittuvat rakennuksen katolle ja linja-autoasema Ajurinkadun päähän.
Aleksandr Ovetshkin ohitti kaikkien aikojen maalitilastossa Teemu Selänteen – suomalainen pelaajalegenda onnitteli heti
Aleksandr Ovetshkin on nyt yksin kaikkien aikojen maalitilastossa 11. sijalla.
Washington Capitalsin **Aleksandr Ovetshkin** ohitti maanantaina **Teemu Selänteen** jääkiekon NHL:n kaikkien aikojen maalitilastossa. 34-vuotias venäläishyökkääjä johdatti kahdella maalillaan Washingtonin 2–0-kotivoittoon Carolina Hurricanesista.
Ovetshkinilla on nyt kasassa 686 maalia. Selänne teki aikanaan 684 maalia.
Selänne onnitteli tuoreeltaan Ovetshkinia Twitterissä ja toivoi tälle lukuisia lisämaaleja.
Venäläistähti on nyt yksin kaikkien aikojen maalitilastossa 11. sijalla. Seuraavaksi hän yrittää ohittaa **Mario Lemieux’n** (690 maalia), **Steve Yzermanin** (692), **Mark Messierin** (694) ja **Mike Gartnerin** (708). On siis mahdollista, että Ovetshkin voi nousta vielä tällä kaudella kaikkien aikojen tilastossa jo seitsemännelle sijalle.
Ovetshkinin vyöllä on tältä kaudelta tehot 28+16=44. Hän on tämän kauden maalipörssissä kolmantena.
Klikkaa jutun kuvaa ja katso Ovetshkinin Carolina-pelin maalit, jotka syntyivät molemmat avauserässä. (Kuvalähde: Viasat) Ensimmäinen maali syntyi maalin edestä tasakentällisin ja toinen tulisella laukauksella ylivoimalla. 
Washington pitää itälohkon kärkeä yhdessä Boston Bruinsin kanssa. Siirry NHL:n taulukoihin [tämän linkin kautta (Teksti-TV).](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=237)
Pisteittä maanantaina jääneet Hurricanesin suomalaishyökkääjät **Sebastian Aho** ja **Teuvo Teräväinen** saivat molemmat jääaikaa reilut 19 minuuttia. Carolina-hyökkääjä **Erik Haula** oli jäällä reilut 13 minuuttia. 
Nollapelin Washingtonille torjui 32 kertaa kiekon eteen venynyt **Ilja Samsonov**. 
**Lue myös:**
[Laine ja Barkov pitävät Ovetshkinia Gretzkyä parempana maalintekijänä – Selänne: Ei tämä ole minulta pois](https://yle.fi/urheilu/3-11155822)
[Kommentti: Aleksandr Ovetshkin – kaikkien aikojen paras!](https://yle.fi/urheilu/3-11155854)
[Lähde: Naisten ottelu mukaan NHL:n tähdistöviikonloppuun ](https://yle.fi/urheilu/3-11155408)
[Artturi Lehkonen soittaa vanhemmilleen ennen jokaista NHL-peliä – isä paljastaa mistä he puhuvat](https://yle.fi/urheilu/3-11154490)
[Aleksander Barkovilla upea ilta Toronto-pelissä, Olli Jokinen sai väistyä Floridan historian parhaan pistemiehen paikalta ](https://yle.fi/urheilu/3-11154188)
[Juuse Sarokselle NHL-kauden ensimmäinen nollapeli – Patrik Laineen vedot kilpistyivät suomalaismuuriin](https://yle.fi/urheilu/3-11154108)
Kiista kuntien palkoista alkaa toden teolla – Lastenhoitajan murheina kiky ja palkkakuoppa: "Kaikki eivät pääse edes 2 000 euroon"
Neuvottelut yli 400 000 kunnan työntekijän palkoista alkavat tänään tiistaina.
"Aivan uskomatonta, pöyristyneitä oltiin, ääneen on ihmetelty, käteen ei hirveästi jää."
Sanavalinnat ovat tällaisia, kun kuntien yleisimpien ammattien tekijöiltä kysyy tunnelmia ennen tänään tiistaina alkavia alan palkkaneuvotteluja.
Kouvolalaista **Anna Henttosta** työllistävät paitsi päiväkodin lapset, myös kiky-murheet, sillä hän toimii lastenhoitajan työnsä lisäksi ammattiliitto Superin pääluottamusmiehenä.
Lastenhoitajien puheissa on Henttosen mukaan toistunut **Juha Sipilän** (kesk.) hallituskaudella pihtisynnytetty [kilpailukykysopimus (kiky)](https://yle.fi/uutiset/3-8931176). Kikyyn sisältynyt palkaton työajan pidennys ja lomarahojen leikkaus varjostavat tiistaina alkavia neuvotteluja yli 400 000 kunnan työntekijän palkoista.
– Kun kiky tuli, ihmiset olivat pöyristyneitä, miten näin epäreilulla tavalla voidaan toimia ja mitä sillä haetaan. Se oli täällä todella vaikeaa ymmärtää, Henttonen sanoo.
"Tunteita nostatti, kun kiky poistui teollisuudelta"
Ammattiliittoja ja monia palkansaajia korpeava 24 tunnin palkaton työajan pidennys on kunta-alan neuvottelujen suuria riidan aiheita. 
Viimeksi kiky-tunneista luopumista vaati [neuvottelujärjestö Juko](https://www.karjalainen.fi/component/k2/item/239623), joka edustaa lähes 200 000 akavalaista julkisen sektorin palkansaajaa. Kuntatyönantajat kuitenkin ilmoitti jälleen, että työajan pidennys on pysyvä ja kunnissa vuotuinen työaika on lyhempi kuin muilla toimialoilla muun muassa pidempien vuosilomien takia.
Lastenhoitajia enemmän ovat palkkaneuvottelujen alla olleet esillä sairaanhoitajat, jotka ovat kuntien yleisin ammattiryhmä. Toiseksi yleisin ryhmä ovat lähihoitajat, joita lastenhoitajat seuraavat.
Kuntien palkkalistoilla työskentelee yli 40 000 sairaanhoitajaa. Yksi heistä on riihimäkeläinen sairaanhoitaja ja pääluottamusmies **Maria Laakso**, joka korostaa, että kiky-tunnit on siirretty suoraan hoitajien työaikaan.
– Mediassa on ollut, että joillakin aloilla on jouduttu keksimään tekemistä, että saadaan tunnit käytettyä. Mutta me tehdään ihan töitä, Laakso sanoo.
Myös Anna Henttonen painottaa, että päiväkodissa kiky-tunnit on viety suoraan viikkotyöaikoihin.
Maria Laakso toivoo, että hoitajien ammattiliitto Tehy ei suostu kiky-tuntien jatkoon.
– Tunteita nostatti varsinkin se, että teollisuudelta poistui nyt kiky. Emme ole halukkaita jatkamaan. Aika kynnyskysymykseltä se tuntuu, ainakin henkilökohtaisesti. 
Toissaviikolla varmistui, että kiky-tuntien tekeminen loppuu yli 90 000 vientiteollisuuden työntekijältä, kun Teknologiateollisuus ja työntekijöiden Teollisuusliitto solmivat [palkkaneuvottelujen avaussopimuksen](https://yle.fi/uutiset/3-11144787).
Samalla linjalla Laakson kanssa on Jukon hallituksen ja opettajien ammattijärjestön OAJ:n puheenjohtaja **Olli Luukkainen**, joka [pitää epäoikeudenmukaisena](https://www.juko.fi/ajankohtaista/suomen-suurin-neuvottelujarjesto-juko-haluaa-irti-kiky-tunneista-tai-kunnon-korvauksen-tyoajan-pidennyksesta/), että julkisten alojen palkansaajia vaaditaan jatkamaan talkootyötä, vaikka kiky-tunnit ovat poistuneet teknologiateollisuuden työntekijöiltä.
Närää lisää, että kolme vuotta kestäneet lomarahaleikkaukset koskivat vain julkista sektoria.
Juko pitää mahdollisena kuitenkin myös sitä, että kiky-tunnit pysyvät, jos niistä maksetaan riittävä korvaus.
"Koskaan ei ole hyvä hetki palkankorotuksille"
Sairaanhoitajien asiaa on nostanut viime kuukaudet esiin Tehyn puheenjohtaja **Millariikka Rytkönen** [tavalla](https://yle.fi/uutiset/3-11122843), joka nostattaa ärtymystä ammattiyhdistysliikkeenkin sisällä, työnantajaleiristä puhumattakaan. 
Tehyläisellä Laaksolla riittää tukea Rytköselle, joka vaatii liiton jäsenille 1,8 prosenttiyksikköä muita aloja korkeampia palkankorotuksia vuosittain kymmenen vuoden ajan. [Kuntatyönantajien mukaan ](https://yle.fi/uutiset/3-11155127?origin=rss)hoitajien korotus maksaisi kahdeksan miljardia euroa.
– Olemme keskustelleet vuosikymmenet vanhempien kollegoiden kanssa, että koskaan ei tunnu olevan hyvä hetki palkankorotuksille, Laakso napauttaa.
– Jos verrataan amk-tutkintoja miesvaltaisilla aloilla, kyllähän palkkaero on huomattava. Esimerkiksi jos ajatellaan insinöörien palkkoja, ero voi olla kolminumeroinen, hän sanoo.
Laakso kertoo, että Riihimäellä sairaanhoitajan palkka on keskimäärin 2 500 euroa, mutta verojen ja kulujen jälkeen käteen ei hänen mukaansa jää paljoakaan. 
– Työn vastuullisuuteen ja koulutustasoon nähden palkka on pieni. Monesti meillä keskustellaan, että onneksi huomenna on tilipäivä. En usko, että kukaan, ainakaan kollegat, pystyvät säästämään, Laakso sanoo.
Kuntatyönantajat esittelee tehtäväkohtaisten palkkojen sijaan mielellään keskiansioita, joissa ovat mukana lisät ja korvaukset. Tällöin sairaanhoitajien kuukausiansiot nousevat KT:n mukaan runsaaseen 3 100 euroon. 
"Työn arvostus ei näy palkkauksessa"
Lastenhoitajien, kuten Anna Henttosen, palkat jäävät selvästi pienemmiksi kuin sairaanhoitajilla. Yksi syy on, että valtaosa tarhoista on auki päiväsaikaan, jolloin työntekijöille ei juuri kerry vuorolisiä, toisin kuin monilla sairaanhoitajilla.
– Hoitajat ovat täälläkin palkkakuopassa. Palkkakehitys ei ole hirveästi mennyt eteenpäin. Me lastenhoitajat koemme, että työtä arvostetaan, mutta se ei näy palkkauksessa, Henttonen valittaa.
Hänen mukaansa kaikki lastenhoitajina työskentelevät eivät pääse edes 2 000 euron kuukausipalkkaan. Peruspalkkaa alempiin ansioihin voivat joutua joissakin kunnissa tyytymään määräaikaiset työntekijät, joilla ei ole koulutusta. 
– Meillähän on varhaiskasvatuksessa tilanne, että päteviä sijaisia on vaikea saada. Koska mitoitus on oltava, ihmiset on jostain vain saatava, Henttonen sanoo.
Kuntatyönantajan tilastojen mukaan lastenhoitajien tehtäväkohtainen palkka on runsaat 2 000 euroa.
Henttosen mukaan lastenhoitajat odottavat kovasti täyden lomarahan paluuta viime vuonna päättyneen, kolmivuotisen leikkauksen jälkeen. Lomarahasta leikattiin kolmasosa osana kilpailukykysopimusta.
– Ihmisten oli todella vaikea ymmärtää, että yhtäkkiä vuosiansiosta leikattiin lomarahat pois. Pienipalkkaisille se oli paljon rahaa, ja päälle tuli vielä työaikaa lisää, eli kiky-tunnit. Onhan se yhtälönä aivan uskomaton, Henttonen manaa.
– Toivottavasti kukaan ei ota edes esiin, että se jatkuisi. Tässä on niin monta asiaa, mistä olemme valmiita taistelemaan, Maria Laakso jatkaa.
Vaikka palkkaneuvottelut alkavat tiistaina, se ei tarkoita, että äkkiä olisi tapahtumassa mitään. Kunta-alan sopimukset ovat katkolla vasta maaliskuun lopussa, ja neuvottelijat tapaavat alkuun harvakseltaan. Mahdolliset lakotkin saattaisivat alkaa vasta vapun tienoolla.
_Aiheesta voi keskustella 14.1. kello 22.00 asti._
**Lue lisää:**
[Kunta-alan tes-keväästä tulossa repivä – vastakkain palkkakuopan täyttämistä vaativat työntekijät ja rahaton kuntatyönantaja](https://yle.fi/uutiset/3-11155127)
[Analyysi: Työmarkkinoiden avaussopimus ei helpottanut muiden neuvotteluita – tulkintakiista kiky-tunneista jäi seuraaviin sopimuksiin](https://yle.fi/uutiset/3-11153427)
[Ammattiliitto ihmettelee kiky-vaatimuksia: "Esimiehet pyörisivät yksin töissä ilman työntekijöitä" – Teollisuus: "Työnantaja ei ole tyhmä"](https://yle.fi/uutiset/3-11146662)
Suomalaisyrittäjän mainoskampanja törmäsi Facebookin sääntöihin – hashtagit #feminismi, #veganismi ja #ilmastokriisi olivat liikaa
Berliinissä työskentelevä suomalaisyrittäjä ei voi mainostaa synnyinmaassaan. Helsingin kaupungin kansainvälinen kampanja hyytyi. Jopa Neste törmäsi Facebookin uusiin sääntöihin.
Tasa-arvo ja ilmastokriisi. Maahanmuutto ja terveydenhuolto.
Tuloerot.
Facebook tulkitsee nämä niin poliittisiksi ja tulenaroiksi aiheiksi, ettei niistä sovi puhua mainonnassa ilman erityistä lupaa. Siinä missä Twitter on kieltänyt poliittisen mainonnan kokonaan, Facebook vaatii omia ilmoittajiaan hakemaan erityistä valtuutusta "yhteiskunnallisia asiakysymyksiä, vaaleja tai politiikkaa" koskeville mainoksille.
Tämä aiheuttaa vaikeuksia **Tanja Eskolalle**, joka pyörittää viestintäalan yritystään Berliinistä käsin.
 – Minun yhden naisen viestintä- ja vaikuttamistoimistoni mainos jäi viikko sitten Facebookin hampaisiin, koska se oli luokiteltu poliittiseksi, Eskola sanoo.
Hän tavoitteli maksetulla some-näkyvyydellä asiakkaita Suomen järjestökentältä. Edellinen kampanja oli päättynyt viitisen päivää aikaisemmin ilman ongelmia, joten hämmästys oli suuri, kun Facebook tällä kertaa torppasi ilmoituksen.
Yrittäjä ei vieläkään tiedä, mikä viestissä oli vialla. Kenties hashtagit #feminismi, #veganismi ja #ilmastokriisi olivat Facebookille liikaa. 
– Kävi ilmi että Facebook on toimeenpannut käytännön, joka rajoittaa poliittisesti toimivien ja yhteiskunnallisiin epäkohtiin pureutuvien mainostajien toimintaa – jollaiseksi minutkin siis luettiin.
Eskola ei peittele Digital Treehugger -yrityksensä poliittisuutta. Hän sanoo, että kaikki on poliittista – ja hän itse on maailmanpelastaja, joka myy palvelujaan toisille maailmanpelastajille. Yrittäjän mukaan on huolestuttavaa, että Facebook pyrkii estämään poliittista puhetta.
– Väkisinkin tämä toiminta näyttäytyy yhteiskunnallisesti aktiivisten toimijoiden kyykyttämisenä.
Jäljempänä tässä artikkelissa käymme läpi, mitä näistä aiheista Facebook-mainostajat saavat sanoa ilman valtuutusta – ja mihin täytyy pyytää lupa.
Facebook torjuu vaalivaikuttamista
Miksi Facebook toimii näin? Kaikki alkoi Yhdysvaltain presidentinvaaleista vuonna 2016. Konsulttiyhtiö Cambridge Analytica ja nimettömäksi jääneet venäläistahot käyttivät Facebookin mainosalustaa vaalivaikuttamiseen.
Tuon toiminnan on epäilty siivittäneen Donald Trumpin Yhdysvaltain presidentiksi ja britit ulos EU:sta.
Facebookia on grillattu asiasta jo parin vuoden ajan. Nyt yhtiö näyttää päättäneen, että seuraavissa vaaleissa sitä ei enää syytellä. Nykyisin, jos Facebook tulkitsee sen sivuille laitetun mainoksen poliittiseksi tai yhteiskunnallisesti merkittäväksi, ilmoittajan on todistettava henkilöllisyytensä ja haettava siihen valtuutus.
Valtuutuksen hakemisessa on Tanja Eskolan kannalta se ongelma, että sellaisen voi saada vain siihen maahan, jossa asuu.
– Se tarkoittaa, että koska asun Saksassa, minulta vietiin mahdollisuus tehdä Facebook-mainontaa Suomessa.
– EU:ssa puhutaan palveluiden ja ihmisten vapaasta liikkumisesta, mutta tämä on aika iso kapula niihin rattaisiin.
Viestintäyrittäjän tärkein työkalu on sosiaalisen media. Nyt vastaperustetun yrityksen tulevaisuus on vaakalaudalla.
– Tämä voi olla kuolinisku ammatilliselle toiminnalleni. Enkä usko että olen ainoa, Tanja Eskola sanoo.
Neste, Reilu kauppa, Helsinki...
Viestintäyrittäjä on oikeassa, hän ei ole ainoa. Pikainen soittokierros paljastaa, että Facebookin tekemät linjaukset ovat vaikeuttaneet monen muunkin suomalaisen some-markkinointia.
Facebookin linjaus tuli yllätyksenä esimerkiksi öljy-yhtiö Nesteelle ja vastuullista kaupankäyntiä edistävälle Reilu kauppa -järjestölle. 
– Haaste tulee nimenomaan siitä, että Facebookin hyväksymisprosessi on täysin läpinäkymätön. Sinne ollaan yhteydessä verkkolomakkeella tai sähköpostilla ja sitten joku vastaa, että hyväksytäänkö vai ei. Heillä on kaikki valta, Nesteen markkinointijohtaja **Mika Hyötyläinen** kuvaa. 
– Oma kokemukseni on, että he eivät ole kauheasti kommentoineet asiakkailleen syitä, vaan ovat olleet ympäripyöreitä, Reilu kauppa -järjestön viestintä- ja markkinointipäällikkö **Mirka Kartano** sanoo.
Nesteen ja Reilun kaupan some-kampanjat myöhästyivät. Huonommin kävi Helsingin kaupungin Facebook-kampanjalle, jonka Valitse vastuullisemmin -projektin kansainvälinen Facebook-mainonta jouduttiin viime vuonna perumaan kokonaan.
Helsinki Marketingin toimitusjohtaja **Laura Aalto** kertoo, että tarkoituksena oli kannustaa matkailijoita valitsemaan vähähiilisiä ja vastuullisia vierailukohteita.
Ilmastoasiat ovat tänään poliittisia, joten kampanja päätyi Facebookin estolistalle. 
– Globaali Facebook-markkinointi osoittautui mahdottomaksi. Helsingin kaupungin kokoisella toimijalla ei voi olla joka maassa ihmistä, joka vastaisi paikallisten lakien noudattamisesta henkilökohtaisesti, Aalto sanoo.
Helsinki Marketingin toinen iso some-kampanja liittyi kansainvälisten ict-osaajien houkutteluun. Siinäkin puhuttiin kestävästä kehityksestä, mutta tällä kertaa sosiaalisen median mainoskampanja läpäisi Facebookin seulan.
– Se, mitä Facebook tulkitsee poliittiseksi ja yhteiskunnalliseksi, näyttää tulkinnanvaraiselta, Aalto sanoo.
Mitä saa sanoa ja mitä ei?
Kaiken taustalla on kysymys siitä, mikä on poliittista tai yhteiskunnallisesti niin herkkä aihe, että siitä ilmoittelua tulee Facebookin mielestä rajoittaa lupakäytännöllä. 
Yhtiö tarjoaa sivuillaan esimerkkejä mainoslauseista, jotka vaativat valtuutusta.
Facebook ei siis kiellä poliittista mainontaa vaan vaatii ilmoittajilta valtuutusta – ja tällä tavoin todennäköisesti estää maasta toiseen suuntautuvan ilmoittelun.
Siinä missä Twitter on kieltänyt poliittisen mainonnan kokonaan, Facebook pyrkii avaamaan sitä. Yhtiö on esimerkiksi [julkaissut ](https://www.facebook.com/ads/library/report/?source=archive-landing-page&country=SU)[tietokannan](https://www.facebook.com/ads/library/report/?source=archive-landing-page&country=SU), josta kukin voi käydä katsomassa, ketkä kussakin maassa julkaisevat "yhteiskunnallisia asiakysymyksiä, vaaleja tai politiikkaa koskevia mainoksia".
Viime vuoden maaliskuun jälkeen tässä kategoriassa Suomen suurimpia ilmoittajia ovat olleet:
Lista osoittaa, että maksullinen poliittinen markkinointi oli Suomessa vaalivuonna hyvin pientä – eikä suuri osa tuostakaan ilmoittelusta ollut erityisen poliittista. 
Esimerkiksi Valio ja Ben & Jerry's ovat hakeneet valtuutusta Facebook-mainonnalleen. Epäselvää on, miten lihankorvike tai luomujäätelö voisi olla uhka demokratialle tai Yhdysvaltain presidentinvaaleille.
Facebook: Suomalaiset voivat luottaa, että ilmoitus tulee Suomesta 
Facebookista vahvistetaan Ylelle, että poliittista ja yhteiskunnallista ilmoittelua voidaan tehdä vain siinä maassa, jossa ilmoittaja asuu.
Suomen ja Ruotsin yhteiskuntasuhdepäällikkö **Christine Grahn** toteaa, että tavoitteena on estää maan ulkopuolelta tuleva valeuutisointi ja vaalivaikuttaminen.
– Pyrimme suojaamaan vaalien luotettavuutta ja parantamaan läpinäkyvyyttä. Kun suomalainen kuluttaja näkee poliittisen mainoksen, hän voi luottaa siihen, että se on laadittu Suomessa eikä jossain muussa maassa.
Miksi ilmastonmuutoksen torjunta tai naisten oikeudet ovat asioita, joita pienyrittäjä tai Helsingin kaupunki eivät saa vapaasti käyttää mainonnassaan?
– Kyse on aina kompromisseista, kun pyrimme ehkäisemään ulkopuolisen vaikuttamisen riskiä, Grahn sanoo.
Digital Treehugger -yritystään johtava Tanja Eskola ei ole vakuuttunut. 
– Disinformaation torjunta on kannatettava asia. Mutta silloin kun se alkaa rajoittaa rehellistä ja vilpitöntä toimintaa, ei olla kestävällä pohjalla, hän sanoo. 
– Esimerkiksi ilmastokriisi ei tunne rajoja, siksi ei siitä puhumisenkaan pitäisi.
**Lue myös**
[Star Wars -tähti Mark Hamill häipyi Facebookista vastalauseena uusille säännöille](https://yle.fi/uutiset/3-11156030)
_Aiheesta voi keskustella 14.1. kello 22.00 asti._
Turun kauppatorille tulee sulatusjärjestelmä – kaupunginhallitus väänsi kättä kolmesti
Turku maksaa sulatusjärjestelmästä Tori Energia Oy:lle 4,2 miljoonaa euroa.
Turun kauppatorille tulee aurinkolämpökeräimellä toteutettava sulatusjärjestelmä. Turku maksaa järjestelmästä Tori Energia Oy:lle 4,2 miljoonaa euroa.
Kaupunginhallitus teki päätöksen kolmen äänestyksen jälkeen. Ensin äänestettiin asian palauttamisesta valmisteluun niin, että projektin hintaan sisällytetään kaikki tarvittavat rakenteet kivien asennusta myöten. Ehdotus kaatui puheenjohtajan äänellä äänin 7-7.
Keskustelu jatkui ja sitten äänestettiin asian viemisestä valtuuston päätettäväksi. Ehdotus kaatui äänin 7-7. Puheenjohtajan ääni ratkaisi.
Lopulta ehdotettiin koko sulatusjärjestelmän hylkäämistä, mikä kaatui samoilla äänillä.
Sulatusjärjestelmän puolesta äänestivät kokoomus ja SDP, vastaan vihreät, perussuomalaiset ja vasemmistoliitto ja keskusta.
Hyväksytyn apulaiskaupunginjohtaja **Jarkko Virtasen** ehdotuksen mukaan Turku säästää kokonaiskustannuksissa vajaat kaksi miljoonaa euroa, kun sulatusjärjestelmä maksetaan kerralla kokonaan, vuosittaisen 255 000 euron pääomamaksun sijaan.
Vuosittainen maksu oli sopimusluonnoksen ensimmäisessä versiossa. Sopimusta sorvattiin nykymuotoonsa viime kuukausina.
Haittapuolena on, että kertakorvaus aiheuttaa merkittävän menonlisäyksen kaupungin talouteen.
_Juttua korjattu 9.44: myös keskusta äänesti esitystä vastaan._
**Lue lisää:**
[Turun kauppatorin talvikunnossapito ei onnistu hiekoituksella tai aurauksella – kaupunginhallitus päättää sulatusjärjestelmästä](https://yle.fi/uutiset/3-11125501)
[Turun kauppatorin kunnossapidosta uusi aikalisä](https://yle.fi/uutiset/3-11128132)
Al-Hol-vyyhti: Haavisto ja Tuominen antoivat perustuslakivaliokunnalle ristiriitaiset lausunnot – Tällainen on salassa pidetty Korpi-ryhmä
Viimeksi ministerin vastuuta punnittiin valiokunnassa Kataisen pääministeriaikana.
Eduskunnan perustuslakivaliokunta pyytää ulkoministeriöltä vielä lisäselvityksiä al-Holin leirin suomalaisten kotiuttamista koskevien asioiden käsittelystä. Valiokunta kokoontuu seuraavan kerran 6. helmikuuta, jolloin lisäselvitysten pitäisi olla valiokunnan käytössä. 
Perustuslakivaliokunnan puheenjohtajan **Johanna Ojala-Niemelän** (sd.) mukaan ulkoministeri **Pekka Haaviston** (vihr.) ja ulkoministeriön konsulipäällikön **Pasi Tuomisen** valiokunnalle tänään esittämissä lausunnoissa on edelleen ristiriitaisuuksia.
– Kyllä nämä kertomukset ovat ristiriitaisia keskenään, kuten on luettu myös lehdistöstä, Ojala-Niemelä kuvailee.
Yle sai piilotellun Korpi-työryhmän perustamispaperin 
Yle on tehnyt Al-Hol-asian päätöksenteosta useita tietopyyntöjä ulkoministeriöön ja saanut toistaiseksi käsiinsä kaksi asiakirjaa. Ulkoministeriö on poistanut asiakirjoista salassa pidettävät tiedot kuten henkilöiden nimet.
Ensimmäinen dokumentti on ulkoministeri Pekka Haaviston päätös, jolla tämä 22. lokakuuta 2019 nimitti erityisedustajan hoitamaan al-Holin leiriläisten asiaa. [Asiakirjasta käy ilm](http://data.yle.fi/dokumentit/Uutiset/erityisedustaja.pdf)i, että erityisedustajan tehtävä olisi turvata leirin suomalaislasten oikeuksia ja tehdä tarvittavia ratkaisuja, muun muassa konsulilain perusteella. Nimityspaperissa ei ole esittelijää, mutta ratkaisun tekijä on ulkoministeri Pekka Haavisto.
Tämä erityisavustajan nimitysasiakirja on ulkoministerin ja virkamiehen kiistan keskeinen paperi. Konsulipäällikkö Pasi Tuomisen mukaan hänet sivuutettiin, koska hänellä oli Haaviston kanssa eri näkemys siitä, millaisia ratkaisuja virkamies voi tehdä. Nimittämällä erityisedustajan Haavisto otti ulkoministeriön konsulipäälliköltä osan tämän työtehtävistä toiselle henkilölle. Haavisto myös haki konsulipäällikölle seuraajaa, mutta lopulta Tuominen kuitenkin jatkoi tehtävässään. Haavisto on sanonut konsultoineensa ministeriön ylintä virkamiesjohtoa ja varmistaneensa toimintansa lainmukaisuuden.
Toinen Ylen saama asiakirja on [Korpi-työryhmän asettamispäätös](http://data.yle.fi/dokumentit/Uutiset/Korpi1.pdf). Tällä asiakirjalla ulkoministeriön kansliapäällikkö ja alivaltiosihteeri asettivat 15. marraskuuta 2019 työryhmän, jonka tehtävä oli turvata Syyriassa leirillä olevien lasten oikeudet. Työryhmän johto tuli ulkoministeriöstä, mutta jäseniä oli myös sisä-, sosiaali- ja terveysministeriöstä sekä puolustusministeriöstä.
Korpi-paperista selviää, että samalla päätöksellä asetettiin alatyöryhmiä. Ryhmien tehtävä oli suunnitella "operaatio" ja valmistella sen toteuttaminen. Esimerkiksi operaatioturvallisuuden ja logistiikan ryhmää johtaa päätöksen mukaan poliisihallituksen virkamies. Tämän alaryhmän asiakirjoja vuodettiin julki joulukuussa, jolloin [Yle uutisoi suunnitelmasta](https://yle.fi/uutiset/3-11112795) jolla leiriläiset tuotaisiin Suomeen. 
Operaatio Korpi tuli nimenä esiin jo [Ilta-Sanomien ensimmäisessä](https://www.is.fi/politiikka/art-2000006328005.html) aihetta käsittelevässä jutussa, jolloin Haavisto kielsi tietävänsä ryhmästä. Myöhemmin hän selitti sen olevan viranomaisten varautumista. 
Kirjallisia päätöksiä, sähköpostiliikennettä
Valiokunta päätti tiistaina pyytää ulkoministeriöltä lisää aineistoa. 
– Paljon tuli tietoa aineistosta, mitä meillä ei ollut vielä tässä vaiheessa käytettävissä, joten nyt ulkoministeriöltä toivotaan kaikkea tähän asiaan merkityksellisesti liittyvää aineistoa valiokunnan käyttöön.
– No siellä varmaan tulee erilaisia päätöksiä, mitä on tehty vielä kirjallisena, sähköpostiliikennettä ja muuta tämän tyyppistä, Ojala-Niemelä arvioi.
Ojala-Niemelän mukaan valiokunta on jo varannut asian käsittelylle useita kokouspäiviä helmikuun aikana. Mietintöä valiokunta päässee kirjoittamaan maaliskuussa.
Haavisto ja Tuominen tänään niukkasanaisia
Perustuslakivaliokunta sai aamupäivällä ulkoministeri Haaviston vastaukset al-Holin leirin suomalaisia koskevien ratkaisujen taustoista. Harvinaisessa käsittelyssä selvitetään, toimiko Haavisto lain ja ministerin velvollisuuksiensa mukaan.
Valiokunta kuuli Haavistoa kahden tunnin ajan. Kokouksesta poistunut Haavisto ei kommentoinut millään tavalla valiokunnan kuulemistilaisuutta. Haaviston mukaan niukkasanaisuus johtui valiokunnan toiveesta.
Ulkoministeriön konsulipäällikkö Pasi Tuominen oli myös tänään valiokunnan kuultavana parin tunnin ajan. Tuominen on moittinut julkisuudessa ulkoministeri Haavistoa painostuksesta al-Holin asiassa. Tänään Tuominen ei halunnut kommentoida lausuntoaan.
Selvitykset salataan asian käsittelyn ajaksi
Haaviston ja Tuomisen selvityksiä ei vielä julkisteta.
–Ne päätettiin salata. Tämä Haaviston ministerivastuuasian käsittely poikkeaa siinä määrin tavanomaisesta lainsäädäntötyöstä valiokunnassa, että asiakirja-aineisto päätettiin salata asian käsittelyn loppuun asti, Ojala-Niemelä kertoo.
Mietinnön valmistuttua valiokunta harkitsee vielä erikseen kaikkien asiakirjojen julkisuutta ja osa asiakirjoista voidaan todeta salassa pidettäviksi. 
Perustuslakivaliokunta lähettää Haaviston ja konsulipäällikkö Tuomisen lausunnot aiemmin valituille valtiosääntö- ja rikosoikeuden asiantuntijoille, jotka ottavat myöhemmin kantaa selvityksiin.
Valiokunnan kokoukseen osallistuivat tänään myös valtakunnansyyttäjä **Raija Toiviainen** ja apulaisvaltakunnansyyttäjä **Jukka Rappe.**
Oppositioedustajien muistutus Haaviston toimista
Perustuslakivaliokunta alkoi [joulun alla](https://yle.fi/uutiset/3-11129084) käsitellä Haaviston asiaa opposition kansanedustajien pyynnöstä. 
Kymmenen kansanedustajaa teki muistutuksen, jossa [pyydetään selvittämään Haavisto toimet](https://www.eduskunta.fi/FI/vaski/JulkaisuMetatieto/Documents/M_4%2B2019.pdf). Ensimmäisinä allekirjoittajina ovat **Mari Rantanen** (ps.) ja **Heikki Vestman** (kok.). Haaviston johdolla ulkoministeriön ja muiden ministeriöiden virkamiehet valmistelivat Syyriassa vankileirillä olevien suomalaisten siirtämistä kotimaahan.
[Asia tuli julkisuuteen joulukuussa](https://yle.fi/uutiset/3-11109986), kun Haaviston ja ulkoministeriön korkean virkamiehen välit kärjistyivät. Haavisto sivuutti konsulipäällikkö Pasi Tuomisen ja nimitti erityisedustajan hoitamaan al-Holin suomalaisten asiaa. Haaviston epäiltiin painostaneen virkamiestä ja menneen al-Hol-järjestelyissä pidemmälle kuin valtioneuvoston linjauksen perusteella osattiin odottaa.
Ministerivastuuasian käsittely on harvinaista.
– Tämä ei ole ihan jokapäiväistä kauraa. Paneudumme asiaa huolella, valiokunnan puheenjohtaja Johanna Ojala-Niemelä sanoo.
Osa muistutuksen tehneistä opposition kansanedustajista istuu valiokunnassa päättämässä valiokunnan ratkaisusta. Heikki Vestman (kok.), **Wille Rydman** (kok.) ja varajäsen **Sari Tanus** (kd.) osallistuvat työhön normaalisti. 
Al-Hol-papereista suuri osa yhä salassa
Al-Holin leirillä on ollut kaikkiaan nelisenkymmentä suomalaista: kymmenkunta äitiä ja kolmisenkymmentä lasta. Kurdihallinnon ylläpitämälle vankileirille on koottu Isis-taistelijoiden omaisia. Poliitikot ovat olleet huolestuneita lasten tilanteesta leirillä. Myös Suomen allekirjoittamat kansainväliset sitoumukset velvoittavat Suomea huolehtimaan lasten oikeuksista. 
Sitä miten lapsia autettaisiin, on pohdittu erityisesti ulkoministeriössä ja ministeri Haaviston johdolla. Asiaa on yritetty hoitaa tiukasti julkisuudelta piilossa, mitä on perusteltu esimerkiksi ihmisten yksityisyyden suojalla ja turvallisuussyillä.
Kun julkisuuteen alkoi tulla vuotoja suunnitelmistä siirtää suomalaisia Syyriasta leiriltä takaisin kotimaahan, valtioneuvosto teki joulukuussa nopeasti poliittisen ratkaisun, jolla on tarkoitus turvata lasten olot ja tarvittaessa siirtää heitä Suomeen. Sen jälkeen Suomeen tuotiin kaksi lasta al-Holista.
Suuri osa tapaukseen liittyvistä asiakirjoista on ainakin osittain salassa pidettäviä, eikä niitä ole tullut julkisuuteen.
Edes hallituksen iltakoulun muistio, jossa asiasta ensimmäisen kerran poliittisesti linjattiin lokakuussa, ei ainakaan toistaiseksi ole julkinen.
Perustuslakivaliokunta saa ratkaisun tekoa varten käyttöönsä kaikki tarvitsemansa asiakirjat. Kaikki niistä eivät tule välttämättä julkisiksi tämän jälkeenkään.
Harvinainen menettely: edellinen oli Kataisen Himas-raportin tapaus 
Oikeuskansleri tutki Haaviston toimia mutta lopetti tutkinnan, kun perustuslakivaliokunta tarttui asiaan. Eduskunnassa taas Haavisto sai luottamusäänestyksessä eduskunnan luottamuksen. Perustuslakivaliokunta tekee kuitenkin oman työnsä riippumatta aiemmista selvityksistä ja poliittisesta luottamusäänestyksestä.
Perustuslakivaliokunta tutkii paitsi virkamiehen kohtelun myös Haaviston toimintaa al-Hol-asiassa kokonaisuudessaan. Arvioimiseen osallistuu myös yhdeksän valtiosääntöoppinutta, joita kuullaan, kun Haavisto ja Tuominen ovat antaneet lausuntonsa. 
Jos syytekynnys ylittyy, asia voi päätyä valtakunnanoikeuteen. Valtakunnanoikeuteen ei tällä vuosituhannella ole päätynyt yksikään ministeri. Jos rikkomus on vähäisempi tai ministeri on toiminut lain mukaan, asia raukeaa. 
Perustuslakivaliokunnan käsittely voi kestää pitkään, sillä asiaan perehtyminen ja kuulemiset voivat viedä viikkoja. Toisaalta valiokunta voi missä vaiheessa tahansa päättää esitutkinnan aloittamisesta tai luopua koko käsittelystä.
Viimeksi perustuslakivaliokuntaan muistutuksen teki vuonna 2013 kymmenen edustajan joukko **Teuvo Hakkaraisen** (ps.) johdolla, kun valtioneuvosto oli pääministeri **Jyrki Kataisen** (kok.) aikana tilannut filosofi **Pekka Himaselta** 100 000 euron raportin ja siihen liittyen 700 000 euron tulevaisuusraportin kilpailuttamatta. Valiokunnan mukaan Katainen ei ollut menetellyt lainvastaisesti. 
Sitä edellisen kerran perustuslakivaliokunnan edessä oli vuonna 2011 pääministeri **Matti Vanhanen** (kesk.). Vanhanen oli saanut vaalirahaa Nuorisosäätiöltä samaan aikaan, kun hän päätti säätiölle maksettavista avustuksista. Asian vei perustuslakivaliokunnalle oikeuskansleri **Jaakko Jonkka**. Valiokunnan mukaan Vanhanen rikkoi tuottamuksellisesti virkavelvollisuuttaan mutta ei kuitenkaan niin vakavasti että ministeriä vastaan olisi nostettu syytettä. 
Sitä edellisellä kerralla valiokunta tutki vuonna 2005 oikeuskansleri **Paavo Nikulan** toimia Natura-alueiden suojelussa, mutta hänen ei todettu rikkoneen lakia.
**Lue myös**:
 [Näin kiista al-Holin suomalaisista on edennyt – Tämän kaiken tiedämme kohun vaiheista](https://yle.fi/uutiset/3-11109986)
[Ulkoministeri Haavistoa arvostellut konsulipäällikkö Pasi Tuominen jatkaa tehtävässään – kumpikaan ei kommentoi](https://yle.fi/uutiset/3-11152038)
Sikalan katolla paloi Närpiössä
Sikalan omistaja onnistui itse saamaan palon sammumaan.
Närpiössä syttyi illalla kello 19 jälkeen palamaan sikalan katolla ollut poistopuhallin.
Sikalan omistaja sai kuitenkin itse palon sammumaan kahden käsisammuttimen avulla. Omistaja sai myös raivattua poistopuhaltimen katolta pois. 
Pelastuslaitoksen tehtäväksi jäi illalla vielä paikan varmistaminen lämpökameroilla.
NYT: Venäläishakkerit iskivät Trumpin virkarikostutkinnan keskiössä olevaan ukrainalaisyhtiöön
Asiantuntijat epäilevät, että venäläiset pyrkivät hakkeri-iskuillaan löytämään mahdollisesti kiusallista tietoa Bidenin perheestä. 
Venäjän armeijan tiedusteluosaston hakkerit ovat iskeneet Yhdysvaltain presidentin virkarikostutkintaan liittyvään ukrainalaiseen kaasuyhtiöön. 
Asiasta kirjoittaa[ New York Times](https://www.nytimes.com/2020/01/13/us/politics/russian-hackers-burisma-ukraine.html?action=click&module=Top%20Stories&pgtype=Homepage), joka on saanut tietonsa Piilaaksossa toimivalta turvallisuusalan yhtiöltä.
Hakkeri-iskut alkoivat marraskuussa samoihin aikoihin, kun yhdysvaltalaismediassa käsiteltiin epäilyjä, joiden mukaan presidentti **Donald Trump** olisi yrittänyt painostaa Ukrainan presidenttiä aloittamaan tutkinnan demokraattien presidenttiehdokkaaksi pyrkivästä **Joe Bidenista** ja tämän pojasta **Hunterista** sekä Burisma-yhtiöstä, jonka johtokunnan jäsenenä Hunter Biden toimi viime kevääseen saakka.
Yhdysvaltain Ukrainan-lähettiläs **William Taylor** kertoi [todistajanlausunnossaan](https://yle.fi/uutiset/3-11055995) marraskuussa, että hänen ymmärtääkseen syy Burisman tutkimiseen oli saattaa Joe Biden huonoon valoon.
Toistaiseksi ei tiedetä, mitä hakkerit etsivät. Asiantuntijat epäilevät kuitenkin New York Timesissa, että venäläiset pyrkivät hakkeri-iskuillaan löytämään mahdollisesti kiusallista tietoa Bidenin perheestä. Tätä selittäisivät muun muassa hyökkäysten ajankohta ja laajuus. 
Trump on väittänyt, että Joe Biden yritti saada Ukrainan yleisen syyttäjän pois virastaan, jotta hänen poikansa toimia Burisman johtokunnassa ei tutkittaisi. Burisman toimia kyllä tutkittiin Hunter Bidenin johtokuntakaudella, mutta itse Bidenia tutkimukset eivät koskeneet, eivätkä tutkinnat edenneet syytteeseen asti muutenkaan, [CNN kertoi lokakuun alussa](https://edition.cnn.com/2019/10/04/politics/ukraine-investigations-biden-son-review-intl/index.html).
**Lue myös:**
[Yhdysvaltain Ukrainan-lähettiläs: Ukrainaa painostettiin auttamaan presidentti Trumpia sotilasavun jäädyttämisellä](https://yle.fi/uutiset/3-11055995)
Yhdysvallat ei enää syytä Kiinaa valuutan manipuloinnista
Trumpin on määrä allekirjoittaa kauppasovun ensimmäinen vaihe keskiviikkona.
Yhdysvaltojen valtiovarainministeriö ei enää syytä Kiinaa valuutan manipuloinnista. Viime kesänä Yhdysvallat nimesi Kiinan valuutan manipuloijaksi maiden välisen kauppakiistan käydessä kuumana.
Yhdysvallat on syyttänyt Kiinaa juanin arvon keinotekoisesta polkemisesta. Nyt valtiovarainministeriön mukaan valuutan arvo on vahvistunut. Ministeriö kertoi päätöksestään kongressille jättämässään puolivuosittaisessa katsauksessa.
Ilmoitus tulee vain muutamaa päivää ennen kuin presidentti **Donald Trumpin** on määrä allekirjoittaa Kiinan ja Yhdysvaltojen välisen kauppasopimuksen ensimmäinen vaihe.
Senaatin demokraattiryhmän puheenjohtaja **Chuck Schumer** arvosteli päätöstä tuoreeltaan ja korosti, että Kiina manipuloi valuuttaansa. Schumer katsoo, ettei Trump pysy kovana Kiinaa vastaan, vaan antaa asiassa periksi presidentti **Xi Jinpingille.** Demokraattijohtaja kuvaili Twitterissä, että Trumpin Kiina-politiikassa amerikkalaiset kyllä kuulevat paljon puhetta, mutta näkevät vähän tuloksia. 
Kauppariita kestänyt jo kaksi vuotta
Kauppasopimuksessa otetaan kantaa myös valuutan arvon polkemiseen, joka on ollut yksi Kiinan ja Yhdysvaltojen välejä hiertävistä kiistoista.
– Tässä sopimuksessa Kiina on tehnyt toimeenpanokelpoisia sitoumuksia, joiden mukaan se pidättäytyy kilpailullisesta devalvaatiosta eikä suuntaa vaihtokurssiaan kilpailullisiin tarkoituksiin, valtiovarainministeri **Steven Mnuchin** sanoi lausunnossaan.
Kiina on kuitenkin antanut samanlaisia sitoumuksia aiemminkin.
Mnuchin vakuutti, että ensimmäisen vaiheen kauppasopimus on merkittävä ja "johtaa suurempaan talouskasvuun ja amerikkalaisten työntekijöiden ja yritysten parempiin mahdollisuuksiin".
Kauppasopimuksen ensimmäisen vaiheen saavuttamisesta ilmoitettiin syksyllä, ja sitä hiottiin loppuvuoteen saakka. Kaikkiaan Kiinan ja Yhdysvaltojen kauppauhittelu on kestänyt jo lähes kaksi vuotta.
Kiinan puolelta kauppaneuvotteluja johtanut varapääministeri **Liu He** saapui maanantaina Washingtoniin kauppasopimuksen allekirjoittamista varten. Sopimus on määrä sinetöidä keskiviikkona paikallista aikaa. Sen tarkkaa sisältöä ei ole kerrottu.
Trump on myös ilmoittanut aikovansa matkustaa myöhemmin Pekingiin jatkamaan kauppaneuvotteluja, mutta matkan toteutumisesta ei ole vielä varmuutta.
THL:n tuore tutkimus: koulun sisäilman laatua ei voi luotettavasti arvioida oppilaiden oireilun perusteella – korjauspäätösten pitää perustua tutkittuun tietoon
Sisäilman epäpuhtauksien ja oireilun välisistä yhteyksistä kaivataan lisätutkimusta. 
Oppilaiden oireilu ei riitä perusteeksi, kun arvioidaan koulurakennusten sisäilman laatua. 
Tämä johtuu siitä, että oppilaiden oireiluun ei juurikaan vaikuta se, olivatko he olosuhteiltaan puutteellisissa tiloissa tai sisäilmaltaan täysin terveellisissä tiloissa. 
Tuoreen Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen ja Helsingin yliopiston tutkijoiden tekemän tutkimuksen mukaan oppilaat kokivat vain hieman enemmän oireilua sellaisissa koulurakennuksissa, jotka oli asiantuntija-arvioissa todettu puutteellisiksi. Puutteilla tarkoitetaan tässä esimerkiksi kosteusvaurioita, ongelmia lämpötiloissa tai huonoa ilmanvaihtoa.
Vaikka koulurakennusten olosuhteilla oli yhteys oireiluun, oli yhteys niin heikko, ettei oireilun määrän perusteella pystytä luotettavasti arvioimaan, millainen on rakennusten sisäilman laatu.
Tutkimuksessa oli mukana 129 ala- ja yläkoulurakennusta Helsingin alueelta. Rakennusten olosuhteiden arvio perustuu Helsingin kaupungin selvityksiin. Tiedot oppilaiden oireiluista kerättiin THL:n sisäilmakyselyn avulla. Kyselyyn vastasi runsaat 12 000 oppilasta. 
Tutkija: "Pitäisin sitä hyvin luotettavana"
Tutkimuksessa mukana ollut Helsingin yliopiston professori ja THL:n tutkija **Juha Pekkanen** on tyytyväinen siihen, että tutkimuksessa olivat mukana kaikki Helsingin koulut. 
– Pitäisin tutkimusta hyvin luotettavana. 
Pekkasen mukaan jo aiemmin tutkimuksella on pystytty osoittamaan se, että sisäilmalla on vaikutusta ihmisten oireiluun. 
– Uusi asia, minkä tutkimus osoittaa on se, että emme voi arvioida luotettavasti sisäilman laatua oppilaiden oireilun perusteella. 
Tutkimuksen mukaan sisäympäristössä havaituilla kosteusvaurioilla, väärillä lämpötiloilla tai huonolla ilmanvaihdolla oli yhteyksiä oppilaiden hengitys- ja yleisoireisiin, kuten nuhaan, yskään tai päänsärkyyn. Joitain yhteyksiä havaittiin alahengitystie- tai iho-oireisiin, mutta ei silmäoireisiin. 
Pekkasen mukaan ihmisten kokemat oireet heijastavat kuitenkin huonosti sisäilman epäpuhtauksien määrää. Oireiluun vaikuttavat monet muutkin tekijät kuin sisäilman epäpuhtaudet. 
– Meidän pitäisi tutkia ihmisten oireilun sijasta enemmän rakennusten kuntoa. Esimerkiksi rakennusten korjauspäätösten pitäisi perustua ensisijaisesti tutkittuun tietoon rakennusten kunnosta eikä niinkään siihen, miten ihmiset oireilevat, Pekkanen sanoo.
Sisäilman epäpuhtauksien ja oireilun välisistä yhteyksistä kaivataan kuitenkin vielä lisätutkimusta. 
"Kaikki opettajat ja oppilaat väsyi siihen"
Espoossa Leppävaaran lukion oppilaat joutuivat vuoden vaihteessa lähtemään evakkotiloihin rakennuksen sisäilmaongelmien vuoksi. 
Koulurakennukseen tehtiin tarkempia tutkimuksia toissa vuoden syksyllä. Rakennuksesta löytyi useammasta paikasta sädesientä. 
Oppilaat ovat nyt toista viikkoa Laajalahden kansakoulun entisissä tiloissa.
Toisella luokalla Leppävaaran lukiossa oleva **Joonatan Saarenmaa** ei muistele entistä kouluaan kovin hyvällä. Useat oppilaat saivat erilaisia iho-ja hengitystieoireita. Ne johtuivat huonosta sisäilmasta, Saarenmaa uskoo.
– Kaikki opettajat ja oppilaat väsyivät siihen, Saarenmaa sanoo. 
**Matilda Packalen** on Leppävaaran lukiossa kolmannella luokalla. Myös hän on helpottunut siitä, että pääsi evakkotiloihin. 
– Pääsärky ja jatkuva väsymys vaikutti siihen, etten pystynyt keskittymään opiskeluun niin paljon kuin olisin halunnut. 
Packalenin mukaan päänsärky on loppunut uusissa tiloissa. 
 Leppävaaran lukion rehtori **Ismo-Olav Kjäldman** vahvistaa, että myös monet koulun henkilökunnasta saivat samankaltaisia oireita kuin oppilaat Leppävaaran lukion entisissä tiloissa. 
"Missään nimessä tarkoitus ei ole väheksyä ihmisten oireita"
Tuore tutkimus ja Leppävaaran lukiolaisten kokemukset koulun sisäilmasta tuntuvat äkkiseltään ristiriitaisilta. Ovatko lukiolaisten kertomat kokemukset koulun sisäilmaongelmista kuvittelua tai keksittyjä?
– Missään nimessä ei ole tarkoitus väheksyä ihmisten oireita, professori Pekkanen sanoo. 
Samaan hengenvetoon Pekkanen muistuttaa siitä, että käytäntö on osoittanut sen, että rakennusten korjaaminen vaikuttaa monesti aika huonosti oireilun vähenemiseen.
– Se voi johtua siitä, että ihmisille jää huoli siitä, että korjausta ei ole tehty tarpeeksi perusteellisesti, että on jäänyt vielä jotain korjattavaa. 
Pekkanen korostaa kommunikaation tärkeyttä.
 – Sen lisäksi, että huolehditaan rakennusten kunnosta, olisi tärkeä, että pidetään yllä kommunikaatiota rakennuksen käyttäjien kanssa. Ollaan avoimia ja kerrotaan asioista tarpeeksi selvästi, että rakennuksessa ei ole enää mitään terveydelle haitallista. 
_Aiheesta voi keskustella 14.1. kello 22.00 asti._
_Juttuun lisätty 14.1.2020 kelo 16.45:_
Koulurakennukseen tehtiin tarkempia tutkimuksia toissa vuoden syksyllä. Rakennuksesta löytyi useammasta paikasta sädesientä. 
**Aiheesta lisää:**
[Lasten kuuluu sairastaa paljon ja opettajien oireet johtuvat vaihdevuosista – Näin hurjia väitteitä koulujen sisäilmaongelmien yhteydessä esitetään](https://yle.fi/uutiset/3-10931165)
[THL: Suomalaisten käsitykset sisäilmaongelmista ovat liioiteltuja](https://yle.fi/uutiset/3-11040376)
[Suomalaisten kodeissa on vähiten kosteusvaurioita Euroopassa – maailmalla homeongelmiin herätään hitaasti, vaikka home sairastuttaa miljoonia](https://yle.fi/uutiset/3-11043015)
[Valtaosa kunnista varautunut sisäilmaongelmiin – ongelmat tyypillisimpiä koulurakennuksissa](https://yle.fi/uutiset/3-11024137)
Israelissa pidätettiin rabbi, jonka epäillään orjuuttaneen kymmeniä naisia ja lapsia suljetussa kommuunissa 
Israelilaislehti Haarezin mukaan epäillyn toiminnan epäillään kestäneen useita vuosia.
Israelissa poliisi on pidättänyt rabbin epäiltynä yhteensä noin 50 naisen ja lapsen pitämisestä orjuuden kaltaisissa olosuhteissa. [Israelilaislehti Haarez](https://www.haaretz.com/israel-news/.premium-j-lem-cult-leader-arrested-on-suspicion-he-enslaved-sexually-abused-women-kids-1.8398269) kertoo, että miehen epäillään myös käyttäneen uhrejaan seksuaalisesti hyväkseen. Lehti luonnehtii epäiltyä kulttijohtajaksi. 
Poliisi teki maanantaina rynnäkön Jerusalemissa sijaitsevaan asuinkompleksiin sen jälkeen, kun viranomaiset olivat saaneet vihjeitä, että uskonnollinen johtaja syyllistyi ”vakaviin rikoksiin” kompleksissa asuvia kohtaan.
[Britannian yleisradioyhtiö BBC](https://www.bbc.com/news/world-middle-east-51098770) kertoo, että asuinkompleksi sijaitsee Jerusalemissa alueella, jossa asuu pääosin vanhoillisia ultra-ortodoksijuutalaisia. 
Poliisin mukaan ahtaissa oloissa asuvilta naisilta oli muun muassa varastettu rahaa. Naisia ja lapsia pidettiin rakennuksessa vastoin heidän tahtoaan, kertoo poliisi. Vanhimmat lapsista olivat 5-vuotiaita.
Rabbi kiistää kaikki epäilyt
Haarezin mukaan miehen toiminnan epäillään kestäneen useita vuosia. Lehti kertoo, että rabbi pakotti naiset työskentelemään ammateissa, joihin hän oli antanut luvan. Naisten tuli lehden mukaan luovuttaa palkastaan osa rabbille.
Rabbi hallitsi kaikkia naisten elämän osa-alueita, kertoo poliisi. Uhrit eivät lehtitietojen mukaan päässeet esimerkiksi lääkärin vastaanotolle ilman rabbin lupaa.
Poliisin mukaan naisia kohdeltiin aluksi hyvin, mutta ajan kuluessa heidät eristettiin perheistään ja yhteiskunnasta. Uhreja rangaistiin fyysisesti ja heitä hallittiin pelolla.
Noin 60 vuoden iässä oleva rabbi on kiistänyt kaikki epäilyt. Mies oli pidätetty vastaavanlaisista rikoksista epäiltynä myös vuonna 2015. Hänet kuitenkin vapautettiin, kun silloisessa asuinkomplekisssa elävät naiset todistivat hänen puolestaan. Nyt epäilty on sanonut, että hänen pidätyksensä taustalla ovat naisten ja heidän perheidensä väliset erimielisyydet.
Rabbin lisäksi kahdeksaa miehen naispuolista avustajaa epäillään uhrien eristämisestä. Poliisin mukaan rabbi komensi avustajiaan tuomaan lisää naisia elämään suljettuun kommuuniin.
**Lue myös:**
[BBC: Jerusalem rabbi arrested for 'holding women in slavery'](https://www.bbc.com/news/world-middle-east-51098770)
[Haarez: Jerusalem Cult Leader Arrested on Suspicion He Enslaved, Sexually Abused Women and Children](https://www.haaretz.com/israel-news/.premium-j-lem-cult-leader-arrested-on-suspicion-he-enslaved-sexually-abused-women-kids-1.8398269)
Tehtaan varjossa – työläisnuorukaisen pyrkimys henkiseen kasvuun
_Tehtaan varjossa_ on työläiskirjailijana tunnetun **Toivo Pekkasen** osin omaelämäkerrallisia aineksia sisältävään läpimurtoteokseen perustuva neliosainen tv-elokuva. Sisällissodan jälkeiseen aikaan sijoittuva romaani ilmestyi 1932. **Rauni Mollbergin** ohjaama sarja valmistui vuonna 1969.
_Tehtaan varjossa on nähtävissä Areenassa toistaiseksi._
[Tehtaan varjossa Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50361200)
_Tehtaan varjossa_ on kuvaus työläisnuorukaisesta Samuel Oinosta (**Jouni Jalarvo**). Monilapsisen perheen isä on kuollut kansalaissodan jälkeen ja Samuel joutuu vanhimpana lapsena ottamaan vastuulleen perheen elatuksen. Vanha äiti (**Hellin Auvinen-Salmi**) pitää kotia pystyssä. Samuel pääsee töihin konepajalle, mutta sosiaalisesti kömpelönä joutuu työtovereidensa kiusaamaksi. Hän ei lannistu, vaan alkaa etsiä elämälleen korkeampaa tarkoitusta. Alussa tukena on serkku Pekka Valve (**Risto Salmi**), aatteen mies ja lopulta kommunistina vankeuteen tuomittu. Hänen kauttaan Samuel löytää kirjallisuuden. Hän alkaa lukea mutta myös pikkuhiljaa kirjoittaa lehtiin.
Aivan ilman ihmissuhteita ei Samuelkaan ole. Hän tutustuu samanhenkisiin nuorukaisiin Eemiliin (**Sulevi Peltola**) ja Fransiin (**Vesa Mäkelä**). Eemil kuitenkin muuttaaa pian Amerikkaan ja suhde Fransiinkin muuttuu etäiseksi, kun Samuel tapaa Elsan (**Maija Leino**), josta tulee hänen pitkäaikainen rakastettunsa. Tämäkään suhde ei onnistu tyydyttämään Samuelin levotonta mieltä. Hän ei pääse irti pettymyksestään ihmiskuntaan.
Sarjan neljässä osassa käydään läpi Samuelin kehitystä kussakin hieman eri näkökulmasta, kertojanäänen tukiessa tapahtumien kulkua.
Ensimmäinen kuuturisti etsii matkaseuraa tositarkoituksella – miljardöörin määrä matkata kuun ympäri vuonna 2023
Japanilainen Yusaku Maezawa ilmoittaa hakevansa matkalle elämänkumppania. Kriteereissä lukee yli 20 vuoden ikä ja rakkaus maailmanrauhaa kohtaan.
**Yusaku Maezawalla** on haku päällä. 
44-vuotias kuuhullu miljardööri nimittäin etsii kumppania, naisystävää mukaansa matkalle kuun ympäri, kertovat muun muassa [ BBC](https://www.bbc.com/news/world-asia-51086635) ja [The Guardian](https://www.theguardian.com/science/2020/jan/13/japanese-billionaire-yusaku-maezawa-seeks-special-woman-for-trip-around-moon). 
Vaatteiden verkkokaupalla miljardiomaisuuden tehnyt Maezawa on ensimmäinen kuun kiertävälle matkalle valittu turisti – mikäli koko matka siis toteutuu, eli toisen kuuhullun, **Elon Muskin** Big Falcon Rocket nousee taivaisiin suunnitelmien mukaisesti vuonna 2023. 
Matkaan on siis vielä aikaa kolme vuotta, mutta aikaraja seuranhakuilmoituksessa häämöttää jo. Matkalle halajavien naisten tulee jättää hakemuksensa 17. tammikuuta mennessä. 
Valinnan pitäisi olla selvillä maaliskuun lopussa, kun hakemukset, ensimmäiset ja toiset treffit on käyty läpi, ilmoitetaan Maezawan [verkkosivuilla](https://mz.abema.tv/en.html). Kandidaatin tulee olla yli 20-vuotias. Muita kriteerejä ovat elämäniloinen luonne, optimistisuus ja kiinnostus avaruutta sekä maailmanrauhaa kohtaan.
"Miksipä et olisi ensimmäinen nainen, joka matkustaa kuuhun?", Maezawa kirjoittaa Twitterissä.
Hiljattain eronnut Maezawa antaa ymmärtää, ettei kyse olisi vain kevyestä hassuttelusta. Hän väittää etsivänsä elämänkumppania.
– Uskon saaneeni jo oman osani varallisuudesta, sosiaalisesta statuksesta ja julkisuudesta matkan varrella, Maezawa kirjoittaa.
– Nyt on aika aloittaa uusi elämä. Olen 44-vuotias. Kun yksinäisyyden ja tyhjyyden tunteet alkavat hiljalleen hiipiä mieleeni, on yksi asia, jota ajattelen: Haluan löytää elämänkumppanin.
Maezawa on tempaissut sosiaalisessa mediassa aikaisemminkin. Hiljattain hän herätti huomiota ilmoittamalla jakavansa rahaa tuhannelle satunnaisesti valitulle Twitter-seuraajalleen.
Maezawa on tullut julkisuuteen aikanaan hardcore punk -rumpalina. Omaisuutensa hän teki perustamallaan vaatteiden verkkokauppa Zozolla, joka on Japanin isoin sarallaan. Nyttemmin Maezawa on myynyt yhtiön.
BBC:n mukaan Maezawan omaisuuden arvioidaan olevan miltei 3,5 miljardin euron luokkaa, josta suurimman osan hän käyttää taiteeseen.
**Lue myös:**
[Ensimmäinen turisti valittu matkalle Kuun ympäri](https://yle.fi/uutiset/3-10409782)
[Kuun tulevaisuus on kaupallinen – kultaa, platinaa ja saasteetonta energiaa tuhansiksi vuosiksi](https://yle.fi/uutiset/3-10861497)
[Tähtitieteilijät näreissään SpaceX:n satelliiteista – ovat uhka yötaivaalle ja tähtitieteelle](https://yle.fi/uutiset/3-10807293)
[Vuosikymmenien tauko päättyi, kuumatkat alkavat taas – Seuraava jalanjälki Kuun kamaralla voi olla kiinalaisesta kengästä](https://yle.fi/uutiset/3-10854918)
Parma jätti Leccen nollille
Parma otti voiton Leccestä lukemin 2-0. Parma hallitsi palloa 55 prosenttia ajasta. Laukaukset jakautuivat 12-9 Leccen hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Serie A:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10922585).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=enetpulse-3135616)._
Vahvistus: Maajoukkuemies Skrabb siirtyy Italian Serie A:han

Suomen jalkapallomaajoukkueen hyökkääjä Simon Skrabb siirtyy urallaan ylöspäin.
**Simon Skrabbin** uusi seura on Italian Serie A:ssa pelaava Brescia, jossa pelaa myös Huuhkajien maalivahti **Jesse Joronen**.
Skrabb, 24, vaihtaa Italiaan Ruotsin liigan IFK Norrköpingistä, joka kuittaa pelaajan siirrosta 15 miljoonaa kruunua, eli 1,4 miljoonaa euroa. 
Skrabb tuli Norrköpingiin vuonna 2017. Hän teki seuralle 14 maalia. Suomessa Skrabb on edustanut Pietarsaaren Jaroa.
– Olemme erittäin ylpeitä ja iloisia, että olemme jälleen kerran onnistuneet kehittämään pelaajan yhteen maailman suurimmasta liigoista, IFK Norrköpingin manageri **Jens Gustafsson** kertoi seuran nettisivuilla.
Brescia on Serie A:ssa viimeistä edellisenä 19 sarjakierroksen jälkeen. 
**Lue lisää:** 
[Italialaismedia: Huuhkajien Simon Skrabb siirtymässä Jesse Jorosen joukkuekaveriksi Serie A:han](https://yle.fi/urheilu/3-11144526)
Libyan aseleposopimuksen allekirjoitus lykkääntyi 
Kansainvälisesti tunnustettu hallitus on jo allekirjoittanut paperin, mutta sotapäällikkö Haftar vaati lisäaikaa.
Libyan konfliktin osapuolet eivät vielä maanantaina allekirjoittaneet aseleposopimusta. Venäjän ulkoministerin **Sergei Lavrovin** mukaan keskusteluissa edistyttiin, mutta sotapäällikkö **Khalifa Haftar** liittolaisineen pyysi aamuun asti lisäaikaa sopimukseen perehtymiseen. Hallituksen edustajat olivat Lavrovin mukaan jo laittaneet nimensä paperiin.
Haftar ja Libyan kansainvälisesti tunnustettu hallitus neuvottelivat aselevosta Moskovassa. Aselepoa ehdottivat Venäjä ja Turkki. Maiden ulko- ja puolustusministerit toimivat välittäjinä Moskovan neuvotteluissa. Libyan sodan osapuolet eivät suostuneet tapaamaan toisiaan, mutta neuvotteluja käytiin seitsemän tuntia.
Sopimuksen tarkemmasta sisällöstä ei ole tietoa, mutta Libyan valtiollisen neuvoston puhemiehen **Khaled al-Mechrin** mukaan sopimuksen allekirjoittaminen raivaa tietä poliittisen prosessin elvyttämiselle.
Tulitauko ei pitänyt päivääkään
Libyan hauras tulitauko tuli voimaan sunnuntaina, ja jo samana päivänä osapuolet syyttelivät toisiaan sen rikkomisesta. Aselevon on määrä päättää yhdeksän kuukautta jatkuneet taistelut Libyan hallinnon ja Haftarin joukkojen välillä.
Haftar aloitti huhtikuussa hyökkäyksensä pääkaupunki Tripolin valtaamiseksi, mutta toistaiseksi se ei ole onnistunut. Haftarin joukkojen hallussa on kuitenkin käytännössä koko Libyan itä- ja eteläosa.
Viikko sitten Haftarin joukot saivat haltuunsa strategisesti tärkeän Syrtin satamakaupungin. YK:n mukaan hyökkäyksessä on kuollut noin 300 siviiliä ja 2 000 taistelijaa. 146 000 libyalaista on joutunut pakenemaan kodeistaan.
Turkki lähetti äskettäin joukkoja Libyaan GNA-hallinnon tueksi. Venäjän taas on sanottu tukevan Haftaria, mutta Venäjä on tämän kiistänyt. Joka tapauksessa Haftarin joukoissa taistelee venäläisiä palkkasotureita.
Libya on kärsinyt aseellisten ryhmien yhteenotoista sen jälkeen, kun diktaattori **Muammar Gaddafin** hallinto kukistettiin 2011 kansannousussa.
**Lue myös:**
[Libyan konfliktin osapuolet keskustelevat Moskovassa – Myös Saksa aikoo järjestää Libya-kokouksen](https://yle.fi/uutiset/3-11154787)
[Syytökset tulitauon rikkomisesta alkoivat lennellä Libyassa heti tulitauon alettua](https://yle.fi/uutiset/3-11154046)
Trump: Samantekevää, oliko Soleimani välitön uhka, hänet sai tappaa silti
Yhdysvalloissa kiistellään, olisiko presidentin pitänyt hakea iranilaissotilaalle surmanneelle ohjusiskulle kongressin lupa.
Yhdysvaltain presidentti **Donald Trump** on ottanut kantaa kiistelyyn siitä, oliko hänellä oikeus antaa määräys surmata Iranin vallankumouskaartin komentaja **Qasem Soleimani**. 
Demokraattipoliitikkojen ja myös eräiden republikaanien mielestä Yhdysvaltain laki edellyttää, että presidentin on pyydettävä sotatoimelle kongressin lupa.
Trump on aiemmin vedonnut siihen, että laki antaa presidentille oikeuden määrätä kyseinen isku, jos maata uhkaa välitön vaara. Demokraattien mukaan Soleimani ei muodostanut välitöntä uhkaa.
Tänään maanantaina lähettämässään tviitissä Trump sanoo Soleimanin olleen välitön uhka, koska hänen epäiltiin joka tapauksessa jossain vaiheessa suunnittelevan terrori-iskua. Trump myös vakuuttaa oman taustaryhmänsä tukeneen päätöstä.
Trump huomauttaa kuitenkin, että hänen mielestään on samantekevää, oliko Soleimani välitön uhka vai ei, koska hänellä oli "kammottava tausta".
Trump on kertonut, että Yhdysvallat oli saanut tiedustelutietoa, jonka mukaan Soleimani suunnitteli iskuja jopa neljää Yhdysvaltain lähetystöä vastaan. Puolustusministeri **Mark Esper** on sittemmin kiistänyt tiedon ja todennut, ettei mitään erityistä uhkaa ole havaittu Iranin taholta.
– Aivan selvästi tämä oli laiton teko. Tämä myös heikentää Yhdysvaltain turvallisuutta, sanoi demokraattisenaattori **Chris Murphy** NBC News -uutiskanavan haastattelussa.
Yhdysvaltain oikeusministeri **William Barr** on kuitenkin puolustanut Trumpia. Barrin mukaan Soleimani oli "laillinen sotilaallinen kohde". Trumpin hallinto oli Barrin mukaan myös tarkistanut iskun oikeutuksen etukäteen oikeusministeriöltä.
[Mielipidetiedustelu: Enemmistö yhdysvaltalaisista pitää Trumpin toimintaa Iranin suhteen holtittomana](https://yle.fi/uutiset/3-11152888)
Pystyykö perussuomalaiset lunastamaan lupauksensa toisenlaisesta maailmasta? Monipuoluedemokratiassa vastaus tähän on aina ei, sanoo politiikan asiantuntija
Heti 2020-luvun alussa käydään paritkin vaalit: kunta- ja eduskuntavaalit. Kestääkö kyselyjen kunkun suosio? 
Perussuomalaisilla on hyvä paikka: he ovat oppositiossa, voivat keskittyä hallituksen arvostelemiseen, eikä ole hallitusyhteistyön murhetta kannettavana. Lisäksi vaalien jälkeen kannatuskyselyiden pilarit ovat vain nousseet.
Myöskään heidän kannatustaan todennäköisesti nostaneet asiat eivät katoa mihinkään, arvioi Eduskuntatutkimuksen keskuksen johtaja **Markku Jokisipilä** Turun yliopistosta.
Suomalaisiin on hänen mielestään vedonnut kansallisen edun politiikka. 
– Terve kansallinen itsekkyys on perussuomalaisten kuningasnäkökulma politiikkaan, ja he katsovat sen lävitse kaikkia yksittäisiä asioita, Jokisipilä sanoo.
Muut puolueet nähdään Jokisipilän mukaan epäonnistujina kansallisen edun valvonnassa.
– Tässä suhteessa perussuomalaiset nähdään hyvin uskottavana vaihtoehtona verrattuna muihin tarjokkaisiin.
Toisaalta – puolueiden ohjelmat ovat toivekuvia kunkin puolueen ideologian mukaisesta täydellisestä tulevaisuudesta, mikä on pohjimmiltaan utopiaa. Tämä pätee kaikkiin puolueisiin, ei pelkästään perussuomalaisiin, Jokisipilä täräyttää.
Se, mitä käytännössä tapahtuu, riippuu vaalituloksesta, hallituskoalitiosta ja puolueen edustajien neuvottelutaidoista; saavatko he tavoitteitaan läpi hallitusohjelmakirjauksiksi vai eivät, ja lopulta hallitusyhteistyön kuluessa myös lainsäädäntöön, Jokisipilä muistuttaa.
Mutta pystyykö perussuomalaiset lunastamaan lupauksensa toisenlaisesta maailmasta? Jokisipilä naurahtaa ja vastaa:
– Lähtökohtaisesti monipuoluedemokratiassa vastaus tuohon kysymykseen on aina ei.
Siinä siis vastaus otsikon kysymykseen. 
Laitakaupungit äänestäjäkunnan keskiössä
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n eriarvoisuustutkija **Timo Kauppinen** selvittää parhaillaan puolueiden kannatusta alueittain. Tiedot ovat Tilastokeskuksesta ja itse tutkimuksesta alkaa kuulua vuoden 2020 syksyllä. 
Vaikka työ on kesken, muutamia havaintoja on noussut selvästi esiin jo nyt. Pääkaupunkiseudulla perussuomalaisia äänestäneet asuvat samoilla alueilla kuin SDP:tä äänestäneet. Perussuomalaiset on onnistunut vetoamaan myös matalan koulutustason alueilla sekä kaupunkien laitamien asukkaisiin.
– Oikeastaan vuoden 2011 jytkystä lähtien perussuomalaisten äänestäjät asuvat aika lailla samoilla alueilla kuin SDP:n äänestäjät. Lisäksi samoilla alueilla asuu heitä, jotka ovat jättäneet kokonaan äänestämättä, Kauppinen kertoo.
Ainakaan pääkaupunkiseudulla perussuomalaisten äänestäminen ei näytä Kauppisen mukaan myöskään olevan kytköksissä pienituloisuuteen. Samantapainen havainto tehtiin hänen mukaansa viime kevään eduskuntavaalien ja eurovaalien jälkeen.
Kauppisen mukaan tulojen kääntyminen laskusuuntaan näyttäisi olevan yhteydessä perussuomalaisten äänestämiseen ennemmin kuin alhainen tulotaso.
Pääkaupunkiseudulla tehdyt havainnot voivat kuitenkin poiketa jonkin verran muusta maasta.
**Lue lisää:**
[Perussuomalaiset ei ole vain "unohdetun kansan" puolue – katso miten tulot tai työttömyys vaikuttavat vaalitulokseen alueellasi](https://yle.fi/uutiset/3-10734540)
2020-luku: Vaaleista vaaleihin 
Kuntavaaleihin on kaksi vuotta aikaa ja eduskuntavaaleihin kolme vuotta. Miten todennäköistä on, että kannatusmittauksien kärjessä nyt oleva perussuomalaiset on siellä vielä äänestämisen hetkellä?
Yliopistotutkija **Hanna Wass** uskoo paljon riippuvan siitä, miten perussuomalaiset kykenee todentamaan viestinsä siitä, että juuri he ovat se vaihtoehto, jota kannattaa äänestää. Kun moni on neuvoton juuri nyt suuren, kulttuurisenkin muutoksen keskellä, on perussuomalaisten viesti ollut se, että pelko ja hämmennys on ihan "ok".
– He ovat myös antaneet huolille jollain tapaa salonkikelpoisen asun, Hanna Wass pohtii.
Hänen mukaansa perussuomalaisten äänestäjille on tärkeää esimerkiksi yksityisautoilu, joka puolestaan linkittyy ilmastonmuutoksen torjuntaan. 
– Perussuomalaisten viesti on se, ettei kaikkia ilmastonmuutoksen torjuntaan tarvittavia toimia voida repiä yksilön selkänahasta, esimerkiksi verottamalla bensiiniä. Tämä näkyy vahvasti myös siinä, millainen on perussuomalaisten äänestäjäkunta, Wass pohtii. 
Maahanmuuttokriittisestä ilmastokriittiseksi
Päättynyt 2010-luku oli kahden ison uutisen hallitsema. Mitä lähemmäs vuosikymmenen loppua tultiin, sitä isommin niistä puhuttiin: ilmastonmuutoksesta ja maahanmuutosta. 
Voisi ajatella, että ilmastonmuutos sataa puolueista vihreiden laariin, ja maahanmuutto perussuomalaisille. Näin yksinkertaista se ei kuitenkaan ole, sanoo kansalaisuuden kuiluja ja kuplia työkseen tutkiva Hanna Wass.
Perussuomalaiset luonnehtii itseään maahanmuuttokriittiseksi puolueeksi, mutta on ollut yhä äänekkäämmin myös ilmastokriittinen. Tämä kahden kärjen taktiikka näyttää purreen. Jo toisessa perättäisessä [Ylen Taloustutkimuksella teettämässä kannatusmittauksessa](https://yle.fi/uutiset/3-11149436) perussuomalaisia kannattaa 24,3 prosenttia vastaajista. 
Vuoden 2019 viimeisinä päivinä julkistettu [Helsingin Sanomien kysely](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000006356267.html) kertoi samansuuntaista: perussuomalaisia kannatti 22,7 prosenttia kyselyyn vastanneista.
Hanna Wassin mielestä ilmastonmuutos teemana passaa perussuomalaisen sektoripuolueen rooliin mainiosti. Itse asia on monisäikeinen, jopa sotkuinen sekä huutaa monikansallista päätöksentekoa ja pitkäjänteisyyttä. Lisäksi siinä on helppo kyseenalaistaa tieto: kenellä on tiedon monopoli? Kenen tietoon luotetaan? Ovatko nämä ilmastohuolet edes niin todellisia kuin annetaan ymmärtää?
– Eli myös rinnakkaistodellisuuksien tai vaihtoehtoisten faktojen ulottuvuus lähtee avautumaan, arvioi Wass.
Historiallinen käänne kannatuskyselyissä
Eduskuntatutkimuksen keskuksen johtaja Markku Jokisipilä pitää perussuomalaisten kannatuskyselyjen voittokulkua mielenkiintoisena trendinä, ja jopa historiallisena tapahtumana. 
Vastaavissa kannatuslukemissa ovat tähän asti paistatelleet vuosikymmenien ajan kolme vanhaa suurta puoluetta eli sosiaalidemokraatit, kokoomus ja keskusta. Kokoomusta lukuun ottamatta kaikki painivat nyt vaikeuksissa 20 prosentin rajan kanssa.
– On havaittavissa historiallinen siirtymä puoluekannatuksessa. Neljäsosan kannatuksen mielipidekyselyissä saavuttavien puolueiden joukkoon on tullut ihan uusi peluri, Jokisipilä toteaa.
Ilmastokriittisyys on hänen mukaansa vaikuttanut osaltaan suosion kasvuun. Jos kunnianhimoista ilmastopolitiikkaa lähdetään toteuttamaan, vaikuttaa se ennemmin tai myöhemmin tapaan, jolla on totuttu asioita tekemään, kuten autoiluun. 
– Suomi on iso pohjoinen maa, jossa pitää lämmittää taloja ja ajaa autolla. Tavaran on kuljettava paikasta toiseen, muistuttaa Jokisipilä. 
Perussuomalaiset ei kiistä ilmastonmuutosta ilmiönä. He kyseenalaistavat Suomen kokoisen valtion kyvyn vaikuttaa globaaliin ilmiöön.
– Kun yksi puolue lähtee aivan eri linjoille kuin muut, niin kyllä sillä vaikuttaa olevan kaikupohjaa, Jokisipilä pohtii. 
Maahanmuutto on silti Jokisipilän mukaan halla-aholaisen perussuomalaisuuden lähtöpiste, vaikka pari viime vuotta ovat olleet rauhallisemmat Eurooppaan tulijoiden suhteen. Tulijoiden paine ei hänen mukaansa silti katoa mihinkään, väestön kasvu jatkuu Afrikassa ja poliittiset kriisit Lähi-idässä.
"Ei hallitusta ilman vihreitä tai perussuomalaisia"
Politiikan kannalta vaihtoehtojen tarjoaminen on keskeistä, jotta kysymyksiä voidaan ylipäätään politisoida. Kitkasta syntyy mielenkiintoa ja oma viestikin voi kirkastua samalla kun se asemoidaan vastapuoleen.
Poliittisella kartalla vihreät ja perussuomalaiset ovat ääripäät toisilleen, ja alkaneella 2020-luvulla ne vahvistunevat Wassin mukaan entisestään.
– Vihreiden ja perussuomalaisten välille on syntynyt vähitellen jopa symbioottinen suhde, kumpikin puolue tarjoaa toisilleen vaihtoehdon, Wass miettii.
– Siinä mielessä perussuomalaisilla ja vihreillä on viha-rakkaussuhde, josta molemmat hyötyvät.
Ne myös tarvitsevat toisiaan, kun syntyy vaikutelma siitä, että keskeiset vaihtoehdot ovat juuri nämä kaksi. 
Itse asiassa, tällä vuosikymmenellä hallituksia on mahdoton muodostaa ellei siellä ole mukana joko perussuomalaisia tai vihreitä, Wass sanoo.
– Perinteinen tapa muodostaa hallituksia Suomessa on ollut se, että kaksi suurta menee kimppaan ja ottaa rinnalleen apupuolueita. Tämä aika on peruuttamattomasti ohi.
Haasteena muille puolueille Wass pitää sen toteen näyttämistä, onko perussuomalaisten tarjoama maailma aidosti mahdollinen.
"Pitäisi kairata vaihtoehtobudjetteja enemmän"
Marinin hallituksen kuntaministeri **Sirpa Paateron** (sd.) erityisavustaja **Lauri Finér** on analysoinut perussuomalaisten veropolitiikkaa ja heidän rakentamaansa vaihtoehtobudjettia [blogikirjoituksessaan](https://veropolitiikka.blog/2019/12/29/millaista-on-perussuomalaisten-talouspolitiikka/?fbclid=IwAR3M13oOz9FxLQJPSNPBPNfTYktszIusXwdVTHK6SWUJF_bmJhsubPEVuS4).
Finérin mukaan "perussuomalaisten ehdotukset ovat täynnä virheitä ja ristiriidassa sen julki lausumien tavoitteiden kanssa". Lisäksi Finér arvioi, että puolueen leikkauspolitiikka ei suinkaan sataisi pienituloisten laariin, vaan tarjoaisikin yhteiskunnan hyväosaisille veronalennuksia.
Perussuomalaisten esittämät leikkaukset maahanmuuttokustannuksiin vaarantaisivat Finérin mukaan jopa perustuslain takaamia oikeuksia. Tulonjakopoliittisesti perussuomalaiset viheltää äärioikealta ohi kaikkien puolueiden.
Wassin mukaan analyysi kertoo perussuomalaisten moninaisesta poliittisesta kärjestä ja siitä, että taustalta löytyy hyvinkin kirjava äänestäjäkunta, jonka tarpeita yritetään ottaa huomioon.
– Perinteinen ajatus että perussuomalaiset olisi jotenkin maan hiljaisten puolue, pitää yhä vähemmän paikkansa, Wass arvioi.
Hän peräänkuuluttaakin syväkairausta poliittisten puolueiden taustoihin. Ajavatko ne todella niitä asioita, joita väittävät ajavansa? Tai vastaavatko ne ylipäätään mielikuvia, joita äänestäjäkunnassaan ovat synnyttäneet?
Hanna Wassin mukaan yksi perussuomalaisten salaisuuksista on se, että se on kyennyt antamaan äänen tuntemuksille ja havainnoille, joita kaikilla on. 
– Suomalainen yhteiskunta on suuressa käymistilassa, ympärillämme on monenlaisia muutoksia, jotka eivät välttämättä herätä mitään suurta iloa. Esimerkiksi ostoskeskukset, niissä vallitsee eräänlainen basaaritunnelma ja me tunnemme vierautta omaksi mielletyssä ympäristössämme, Wass pohtii.
Wassin mukaan perussuomalaisten viesti puolestaan on se, että toisenlainenkin maailma on mahdollinen. Muutosta ei tarvitse vain hyväksyä, on muitakin tapoja. Samaan aikaan muut puolueet viestivät omasta mielestään vastuullisesti, että muutos on välttämätön, emmekä voi hypätä aikakoneeseen. On kärsivällisesti lusittava läpi tämän menossa olevan siirtymävaiheen. 
– Ja siinä mielessä perussuomalaiset kykenee myös antamaan toivoa, sanoo Wass.
**Lue myös:** 
[Temppu ja miten se tehdään – muut puolueet seuraavat  huolissaan perussuomalaisten voittoisaa rymistelyä sosiaalisessa mediassa ](https://yle.fi/uutiset/3-11151591)
Australian nääntyneet palomiehet riemuitsevat – Runsaita sateita tulossa
Myrskyt voivat tuoda uudenlaisia vaaroja, koska maastopalot ovat muuttaneet maaperää.
Australian kaakkoisosaa riivaaviin maastopaloihin on tulossa piakkoin helpotusta, sillä sääennusteet lupaavat alueelle sateita.
Sateiden ennustetaan alkavan Uuden Etelä-Walesin osavaltion koilliskulmasta tiistaina aamupäivällä paikallista aikaa. Myöhemmin sateet leviävät koko osavaltioon ja myös etelään Queenslandiin. Sateiden on määrä jatkua ainakin perjantaihin asti.
Neljän päivän aikana sadetta ennustetaan tulevan valtavien metsäpalojen vaivaamalla alueella vähintään 15 millimetriä, Uuden Etelä-Walesin pohjoisosassa enemmän kuin 25 milliä. Paikoin vettä voi viikon kuluessa sataa jopa 50 milliä, kertoo [The Sydney Morning Herald -leht](https://www.smh.com.au/environment/weather/thunderstorms-to-bring-rain-and-new-risks-for-bushfire-affected-nsw-20200113-p53qwm.html)i.
Australian kaakkoisosassa riehui kuluvan maanantaina aikana edelleen yli sata maastopaloa, joista 36 ei ollut hallinnassa, kertoo brittiläinen [The Guardian -lehti](https://www.theguardian.com/australia-news/2020/jan/13/australia-fires-heavy-rain-and-cooler-temperatures-unlikely-to-end-bushfire-threat).
Yli kahdelle tuhannelle palomiehelle, jotka ovat viikosta toiseen taistelleet ylivoimaista tuhoa vastaan, luonnon tarjoama apu on suuri helpotus. Tunnelmat Uuden Etelä-Walesin palokunnissa olivat riemukkaat.
– Jos tämä sade-ennuste toteutuu, on se meille joulu, syntymäpäivä, kihlat, vuosipäivä, häät ja koulusta valmistuminen yhtä aikaa. Pidetään sormet ristissä, tviittasi palokunta.
Ympäristöasiantuntijat varoittavat, ettei yksi sadealue vielä ratkaise Australian maastopalo-ongelmaa. Vettä tarvittaisiin todella paljon.
Aluetta ylittävän matalapaineen ennustetaan loppuviikolla yltyvän jopa myrskyksi. Asiantuntijat varoittavat, että palanut maaperä on hyvin huokoinen, joten myrskytuuli voi helposti kaataa tulen heikentämiä puita. Lisäksi voimakas sade lisää mutavyöryjen riskiä.
Luonnolle sade tulee kuitenkin suureen tarpeeseen. Monet hurjan helteen ja palojen näännyttämät eläimet kärsivät nestehukasta.
**Lisää aiheesta:**
[Australian palot saattavat tehdä koaloista erittäin uhanalaisen lajin](https://yle.fi/uutiset/3-11154243)
[Kokenut sammuttaja kuoli Australiassa – Nyt pääministeri haluaa tutkia viranomaistoiminnan surullisenkuuluisissa paloissa](https://yle.fi/uutiset/3-11153644)
[Toimittajalta: Maa palaa, mutta päästöhirmu Australia neuvottelee uusia kaivos- ja öljysopimuksia – ilmastotoimia vaativien tyrmistys kasvaa](https://yle.fi/uutiset/3-11149710)
Putous-näyttelijä Christoffer Strandberg haastoi Puoli seiskan juontajat tekemään pikasketsihahmot – "Olitte tosi rohkeita, tuo on oikeasti paha paikka"
Kiireinen näyttelijä jatkaa teatterin tekemistä televisiotöiden rinnalla.
Suomenruotsalainen näyttelijä **Christoffer Strandberg** on tullut suomenkielisillekin katsojille tutuksi Putous-ohjelmasta. Tanssii tähtien kanssa -voitto viime syksynä teki miehestä kuitenkin vielä entistäkin tunnetumman.
Kokemus tanssiohjelmassa oli näyttelijälle mullistava ja myös unelmien täyttymys. Strandberg kertoo aina haaveilleensa tanssimisesta, jonka hän on aina kokenut vaikeammaksi kuin näyttelemisen.
– Mä koen, että olet paljon alastomampi tanssissa. Siinä ohjelmassa on hieman vierailla vesillä. Ja siitä tulee euforia, kun sinut palkitaan siitä, kun oikeasti ylität itsesi. Ja opit jotain ja itsekin yllätyt.
– Mä pelkään, että mä en tuu kokemaan enää mitään vastaavaa, Strandberg nauraa.
Tukinäyttelijänä ruotsinkielisten teattereiden yhteistuotannossa
Televisiotöidensä rinnalla Strandberg on mukana myös Svenska Teaternin _I det stora landskapet_ -näytelmässä. 
Näytelmällä juhlistetaan ruotsinkielisen DuvTeaternin 20-vuotista taivalta. Teatteri on kehitysvammaisten taiteilijoiden ryhmä, jonka kanssa Strandberg on tehnyt yhteistyötä noin viisi vuotta. 
– Mä olen mukana heitä varten tukinäyttelijänä. Annan impulsseja sekä repliikeillä ja läsnäololla tuen muita näyttämöllä. Se on mun tehtävä, mutta itsekin kyllä näyttelen, Strandberg kertoo.
Samaan aikaan Strandberg valmistautuu uuteen Putous-kauteen. 
Sen kunniaksi hän haastoi suorassa lähetyksessä Puoli seiskan juontajat **Susanna Laineen** ja **Mikko Kekäläisen** luomaan pikasketsihahmot studioon tuodusta rekvisiitasta neljässä minuutissa. 
Syntyi Hiilinielussa asuva Jeff Hiili-Jalkanen sekä turkulainen perintöprinsessa-jääkiekkoilija, jossa tulee "kaks samas paketis".
– Olitte tosi rohkeita, tuo on oikeasti paha paikka, kiitteli näyttelijä juontajien heittäytymistä haasteen jälkeen. 
**Katso tästä koko Puoli seitsemän -lähetys:** 
Neymar haluaisi pelata olympialaisissa ja Copa Americassa 
Brasilialainen jalkapallotähti Neymar on ilmaissut halunsa pelata Tokion ensi kesän olympialaisissa.  
**Neymar** on kertonut urheilukanava ESPN:lle, että jos hänen tahdostaan on kiinni, niin hän pelaa Brasilian maajoukkuepaidassa sekä maanosan mestaruusturnauksessa Copa Americassa (12. kesäkuuta–12. heinäkuuta 2020) että Tokion olympialaisissa (22. heinäkuuta–8. elokuuta 2020). 
– Kun olen kunnossa, niin olen valmis pelaamaan sekä Copa Americassa että olympialaisissa. Asia on kuitenkin monisäikeinen ja sitä kannattaa kysellä seuraltani PSG:ltä, kertoi kaksi maalia sunnuntaina Monacon verkkoon viimeistellyt Neymar.
Neljä vuotta sitten Neymar edusti FC Barcelonaa, joka ei sallinut silloin hyökkääjän osallistuvan kahteen arvoturnaukseen samana kesänä. Neymar auttoi Brasilian jalkapallokultaan Rion olympialaisissa vuonna 2016. Saksa kaatui finaalissa rangaistuspotkukilpailussa. 
Ranskalainen jalkapallolahjakkuus **Kylian Mbappe** on jo esimerkiksi lunastanut paikkansa EM-lopputurnauksen lisäksi myös Tokioon, mutta 28-vuotiaan Neymarin kohdalla tarvittaisiin pykälää, joka mahdollistaa kolme yli-ikäistä pelaajaa alle 23-vuotiaiden olympiaturnaukseen. 
Paris Saint-Germain saattaa aloittaa siis kauden 2020-21 jopa ilman Neymaria ja Mbappea, mikäli tähtikaksikolle näytetään vihreää valoa olympialaisiin. 
FC Barcelonan valmentaja Valverde sai potkut
Ernesto Valverde on saanut potkut FC Barcelonan päävalmentajan paikalta. Asiasta tiedotettiin varhain tiistaiaamuna. 
Espanjalainen urheilulehti [Marca](https://www.marca.com/futbol/barcelona/2020/01/13/5e1ca562268e3e89138b45a0.html) kertoi aiemmin maanantaina, että jalkapallojättiläinen FC Barcelona olisi antanut potkut päävalmentaja **Ernesto Valverdelle**. Marcan mukaan seuran puheenjohtaja **Josep Maria Bartomeu** ilmoitti asiasta Valverdelle maanantaina.
Barcelona on Espanjan La Ligan hallitseva mestari. Tällä hetkellä se johtaa liigaa tasapisteissä Real Madridin kanssa. Viime viikolla Barcelona hävisi Atletico Madridille Espanjan supercupin välierässä. Mestarien liigassa menestys ei viime vuosina ole ollut toivotun mukaista.
Real Betisin entinen valmentaja **Quique Setien** on nimetty uudeksi Barcelonan vastuuvalmentajaksi. Hänen pestinsä on voimassa kesäkuun 2022 loppuun saakka. 
_Jutun otsikkoa ja juttua muutettu klo 00.27 - sen jälkeen kun FC Barcelona tiedotti asiasta virallisesti._ 
**Lue myös:**
[Barcelonan Luis Suarez joutuu polvileikkaukseen – poissa neljä kuukautta](https://yle.fi/urheilu/3-11153364)
[Madridilaiset väänsivät pilkkukisaan asti – sankarimaalivahti Courtois torjui Realin supercupin voittoon](https://yle.fi/urheilu/3-11154134)
Opiskelijat kertoivat yliopistoissa kokemastaan rasismista – Kysyimme viideltä suurelta yliopistolta asiasta: "En voi sanoa, että olisin täysin yllättynyt"
Yliopistoissa painotetaan, että rasismiin on nollatoleranssi. Siihen ei kuitenkaan pystytä puuttumaan, elleivät opiskelijat tuo tapauksia esiin.
Yliopistoissa toivotaan, että opiskelijat toisivat rohkeasti esiin, jos he kohtaavat opintojensa aikana rasismia.
Yle [kertoi aiemmin tänään maanantaina](https://yle.fi/uutiset/3-11142191) korkeakouluopiskelijoiden yliopistoissa kohtaamasta rasismista. Helsingin yliopistossa opiskeleva **Aracelis Correa** kertoi, että luennoitsija on saattanut esimerkiksi käyttää rasistista kieltä tai näyttää täysin aiheeseen liittymätöntä raa’an väkivaltaista materiaalia rodullistettua ihmistä kohtaan.
Helsingin yliopisto aikoo tutkia rasismiväitteet tarkasti. Tasa-arvoasioista vastaava vararehtori **Tom Böhling** kertoo, että hän ei ole tietoinen rasismista Helsingin yliopistossa.
Aiemmin julkaistua juttua varten Yle teki anonyymin kyselyn, joka suunnattiin rodullistettuun tai etniseen vähemmistöön asettuville korkeakouluopiskelijoille. Vastaajat kertoivat muun muassa seuraavista tilanteista:
_Esimerkiksi luennolla opettaja on puhunut afrikkalaisista n-sanalla, eikä kukaan tilanteessa reagoinut asiaan._
_Tein opinnäytteen maahanmuuttajien työllistymisestä. Seminaariopettaja arveli, että se oli niin hyvä siksi, että minulla on omakohtaista kokemusta aiheesta. En ole maahanmuuttaja, olen syntyperäinen suomalainen._
_Minulle puhutaan englantia, jopa omien professoreiden toimesta tai työntekijöiden, joita olen nähnyt monta vuotta yliopistolla. Luennolla professori kysyi minulta kaikkien edessä, mistä olen kotoisin._
Soitimme Itä-Suomen, Oulun, Jyväskylän ja Tampereen yliopistoihin sekä Aalto-yliopistoon ja kysyimme, miten yliopistot näkevät tilanteen, ja onko niissä ilmennyt rasismia.
Saamelaisopiskelija joutui Oulussa rasismin kohteeksi
Oulun yliopisto oli viidestä läpi käydystä yliopistosta ainoa, jossa on viime vuosien aikana jouduttu käsittelemään yliopistolla tapahtunutta rasismia. Tapauksessa saamelaisopiskelija oli joutunut sosiaalisessa mediassa kiusaamisen kohteeksi. Tekijää ei saatu kiinni.
– Kun tällaista tulee tietoon, niin siitä tulee ilmoitus hallintojohtajalle ja rehtorille, ja lähdemme heti perkaamaan, mitä on tapahtunut. Suhtaudumme erittäin suurella vakavuudella kaikkeen ahdisteluun ja rasismiin, Oulun yliopiston tasa-arvo- ja yhdenvertaisuustoimikunnan puheenjohtaja, kehitysjohtaja **Charlotta Collén** sanoo.
Itä-Suomen yliopiston hallintojohtaja **Tuomo Meriläinen** kertoo, ettei hänen tiedossaan ei ole viime vuosilta, että opiskelijat olisivat kohdanneet rasismia kampuksella.
Sen sijaan on tullut ilmi yksittäisiä tapauksia, joissa opiskelijat ovat joutuneet rasistisen huutelun kohteeksi esimerkiksi kaupungilla liikkuessaan. Itä-Suomen yliopistolla on kampukset Joensuussa ja Kuopiossa.
– Tämä huolestuttaa meitä, koska se on nostanut viime aikoina päätään. Olemme keskustelleet Joensuun kaupungin kanssa toimista, joilla tätä voidaan ehkäistä, Meriläinen toteaa.
Hän kertoo yliopiston järjestäneen rasistisen huutelun kohteeksi joutuneille opiskelijoille mahdollisuuden keskusteluapuun, jotta opiskelijat eivät jää kokemustensa kanssa yksin.
Tapauksia ei ole tiedossa, mutta niitä voi silti olla
Jyväskylän ja Tampereen yliopistoissa ja Aalto-yliopistossa ei ole tiedossa, että opiskelijat olisivat joutuneet rasismin kohteeksi esimerkiksi luennoilla.
Yliopistoissa kuitenkin tiedostetaan, etteivät kaikki syrjintätapaukset todennäköisesti tule tietoon.
Aalto on Suomen kansainvälisin yliopisto. Siellä on opiskelijoita 113:ta eri maasta ja kansainvälisen akateemisen henkilöstön osuus on 42 prosenttia.
– Kun eri kansallisuuksia on paljon samassa paikassa, niin haastavilta tilanteilta ei voi välttyä. Mutta me puutumme kaikkiin tapauksiin, jotka tulevat esiin, Aalto-yliopiston tasa-arvotoimikunnan puheenjohtaja, provosti **Kristiina Mäkelä** kertoo.
Tampereen yliopiston tasa-arvo ja yhdenvertaisuustyöryhmän puheenjohtaja, vararehtori **Juha Teperi** toteaa, ettei ole täysin yllättynyt Ylen [aiemmin julkaistussa jutussa](https://yle.fi/uutiset/3-11142191) ilmi tulleista rasismitapauksista.
– Esimerkiksi meillä on noin 4 000 työntekijää ja yli 20 000 opiskelijaa, tämä on inhimillistä toimintaa ja aina inhimillisessä toiminnassa tulee vääriä arvioita. Meillä on nollatoleranssi, mutta en voi sanoa, että olisin täysin yllättynyt, että yliopistokentässä ilmenee yksittäisiä tapauksia.
Yliopistot pyrkivät puuttumaan rasismiin monin keinoin
Kaikissa viidessä yliopistossa tuomitaan Ylen kyselyssä ilmi tulleet rasistiset tilanteet, ja niitä pidetään hätkähdyttävinä.
– Olen todella surullinen ja pahoillaan, että tällaisia kokemuksia on ollut. Tämä ei ole tätä päivää eikä millään tavalla hyväksyttävää, Aalto-yliopiston Mäkelä summaa.
Rasismia pyritään ennaltaehkäisemään yliopistoissa monin eri keinoin.
Kaikilla yliopistoilla on tasa-arvo ja yhdenvertaisuustoimikunta, joka tehtävänä on esimerkiksi edistää tasa-arvolain ja yhdenvertaisuuslain tavoitteiden toteutumista. Lisäksi toimikunnat valmistelevat tasa-arvo- ja yhdenvertaisuuslakien mukaisen suunnitelman yliopistoille.
Yliopistoilta löytyy myös häirintäyhdyshenkilöitä, joihin voi ottaa yhteyttä, jos opiskelijat tai yliopiston työntekijät kohtaavat kampuksella epäasiallista käytöstä. Verkossa taas yliopistot tarjoavat ilmoituskanavia ja e-lomakkeita, joiden kautta epäasiallisesta käytöksestä voi ilmoittaa.
Jyväskylän yliopiston tasa-arvo ja yhdenvertaisuustoimikunnan puheenjohtaja, yliopistonlehtori **Tommi Auvinen** painottaa, että ainoa keino puuttua rasismiin on asioiden tuominen julki.
– Jos meillä jossain käytettäisiin n-sanaa, niin olisi päivänselvää, että se johtaisi toimenpiteisiin. Rasismi pitää tuoda yliopiston rehtorin ja tasa-arvotoimikunnan tietoisuuteen, se on ainoa tapa, miten ongelma voidaan korjata.
**Aiheesta aiemmin:**
["Luennoilla kuulee rasistista kieltä" – Joukko opiskelijoita kyllästyi yliopiston syrjivään kulttuuriin ja perusti opiskelijajärjestö Students Of Colourin](https://yle.fi/uutiset/3-11142191)
Teollisuuden palkkaneuvottelut ovat käynnistyneet Ruotsissa – työnantajat pelkäävät palkankorotusvaatimusten heikentävän maan kilpailukykyä 
Ilman muita teollisuusliittoja neuvottelevat paperityöläiset havittelevat suurinta korotusta.
**TUKHOLMA**
Ruotsissa neuvotellaan tänä vuonna yli kolmen miljoonan työntekijän työehtosopimuksista.
Teollisuuden työntekijäliitot haluavat saada kolmen prosentin palkankorotukset. Työntekijöille vaaditaan lisää vähintään noin 50 euroa kuussa. 
Teollisuustyöntekijän keskipalkka oli viime vuonna 3 153 euroa Ruotsissa.
Neuvottelut ovat käynnissä. Nykyiset sopimukset päättyvät maaliskuun lopussa. 
Vientiteollisuus on jo yli 20 vuoden ajan asettanut korotusten yleisen linjan. Niiden neuvottelemia palkankorotuksia pidetään kattona, jota muut ammattiryhmät eivät voi ylittää. Tavoitteena on varmistaa vientiteollisuuden kilpailukyky.
– Teollisuudella on mennyt todella hyvin vuodesta 2014 lähtien. Kolmen prosentin korotus on meistä oikeutettu, sanoo työntekijöiden yhteistä palkkatavoitetta koordinoiva **Erica Sjölander**. 
Teollisuuden työntekijäpuoli haluaa myös nostaa alimpia palkkoja ja varmistaa, että perhevapaat eivät katkaise työntekijän palkkakehitystä. Lisäksi osa-aikaeläkkeisiin halutaan lisää joustoja, oikeutta lyhentää työaikaa 100 tunnilla vuodessa.
Työnantajat: Ruotsin kilpailukyky vaarantuu
Työnantajapuoli pitää palkkavaatimusta liian korkeana ja katsoo sen vaarantavan Ruotsin teollisuuden kilpailukyvyn.
Se on huomauttanut, että teräs- ja metsäteollisuudessa menee tavallista heikommin. 
Ruotsin Elinkeinoelämän keskusliitto, Svenskt Näringsliv, painottaa, että suhdanteet maailmalla ovat kääntymässä laskuun ja vienti on vetänyt vain heikon kruunun ansiosta.
Sen mielestä palkankorotustahtia on hillittävä viime kierroksesta, jolloin korotukset olivat keskimäärin 2,17 prosenttia ja 6,5 prosenttia kolmen vuoden aikana.
Tekniikan työnantajajärjestön neuvottelupäällikkö **Anders Weihe** on sanonut, että 1,5 prosentin korotukset olisivat sopivammat.
Työntekijöiden mielestä viime vuosien kilpailukyvyn nousu teollisuudessa on ollut pitkälti työntekijöiden ansiota.
– Tuottavuus on kasvanut, ja Ruotsin työvoimakustannukset ovat viime vuosina painuneet kilpailijamaita, kuten Saksaa, alemmiksi, sanoo Sjölander.
Paperiteollisuus vaatii kovempia korotuksia
Paperiteollisuus neuvottelee ilman muita teollisuusliittoja. Se irtautui teollisuusliittojen yhteistyöstä 2011. Tällä kertaa paperityöntekijät vaativat muita korkeammat, neljän prosentin palkankorotukset.
Se on yllättänyt työntekijäpuolella.
–Olisi paljon parempi, jos me kaikki olisimme samassa neuvottelupöydässä, mutta tämä on heidän toiveensa. He neuvottelevat yhtä aikaa kuin me ja on vaikeaa uskoa, että he voisivat saada suuremmat korotukset kuin me muut, sanoo Sjölander.
Teollisuuden työnantajien mukaan paperityöntekijöiden on turha kuvitella saavansa irtautumalla korkeampia palkankorotuksia.
– Teollisuuden sopimuksen korotustaso tulee koskemaan myös paperiteollisuutta, sanoo neuvottelupäällikkö **Per Widolf** Norrbottensaffärer -lehden haastattelussa. 
Erica Sjölander on seurannut sivusilmällä työmarkkinaneuvotteluita Suomessa. Hän ei halua kommentoida sitä, miksi Suomessa on ajauduttu viime kuukausina usein konfliktiin. 
– Ruotsista voi sanoa, että meillä on ollut varsin pitkään hyvin sopuisa tilanne eikä oikeastaan lakkoja. Se johtuu minusta siitä, että meidän neuvottelumallimme on toiminut ja auttanut Ruotsin taloutta vahvistumaan. Se on puolestaan helpottanut työmarkkinaneuvotteluita, hän sanoo.
Luovutaanko Ruotsissa vientivetoisesta palkkamallista?
Ruotsissa on käyty paljon julkista keskustelua siitä, miksi vientiliitot saavat yhä asettaa palkankorotusrajan. 
Julkisella sektorilla on kova työntekijäpula ja moni katsoo, että palkankorotuksilla voitaisiin houkutella työntekijöitä esimerkiksi kouluihin ja sairaaloihin. 
[Ylen kyselyn mukaan ](https://yle.fi/uutiset/3-11122380)suomalaiset soisivat hoitajille vientialoja korkeammat palkankorotukset. 
Mallin on väitetty sementoivan palkkaerot. On sanottu, että teollisuusala välittää vain itsestään ja muut liitot jäävät nuolemaan näppejään, kun eivät voi yrittää neuvotella parempia korotuksia jäsenilleen. 
Mallia kannattavat puolestaan muistuttavat, että esimerkiksi perushoitajille annettiin lisäkorotus vuonna 2016. Vastaavat palkkaerojen korjaukset ovat mahdollisia mallin puitteissa. 
Ruotsissa ovat käynnistymässä myös kunta-alan neuvottelut. 
Työntekijät haluavat kolmen prosentin palkankorotuksia ja useita parannuksia työaikoihin.
 He haluavat muun muassa yhden lisävapaapäivän työjaksoon ja yötyön lyhentämistä. 
Muovipakkauksia kerätään nyt myös Etelä-Pohjanmaan kotitalouksista – Jäteasemilla puristimet jo paikallaan 
Suomen Pakkauskierrätys Ringin muovinkeräyspisteet täydentyvät kovaa vauhtia. Yhtenä uusimmista muovin keräämisen aloitti Lakeuden Etappi.
Suomalaisten innokkuus kierrättää muovia lisääntyy jatkuvasti. Suomen Pakkauskierrätys Rinki Oy:n aluekeräyspisteitä on ympäri Suomen jo lähes 800, mutta verkosto ei kata läheskään jokaista kuntaa. 
Siksi tarvitaan myös paikallisten jäteyhtiöiden panosta. Täydentäviä kunnallisia keräyksiä onkin jo lähes 40.
Esimerkiksi Etelä-Pohjanmaalla jäteyhtiö Lakeuden Etappi alkoi viime viikolla tuoda suurimpien taloyhtiöiden roskakatoksiin muovinkeräysastioita. Uudet keltakantiset astiat tulevat alkuvuoden aikana tutuksi lähes 400 kohteessa. 
Tarkoituksena on nostaa asumisjätteiden kierrätysastetta ja samalla parantaa palvelua. 
– Tämä on nykypäivää. Lainsäädännön takia kierrätystavoitteet kasvavat ja täytyy olla ajassa mukana. Lisäksi asukkailta on tullut paljon toiveita, että he saisivat muovipakkausten keräykseen pisteitä, selvittää Etapin kehitys- ja ympäristöpäällikkö **Mirva Hautala.**
Pohjalaistalouksista muovia on kerännyt parin vuoden ajan jo Ekorosk. Sen sijaan Stormossen odottaa vielä kierrätysmääräysten tiukentumista. 
Ei ajella turhaan ympäri kyliä
Alkuvaiheessa Etapin keräyksessä ovat mukana vain Seinäjoki, Ilmajoki, Lapua ja Kurikka. Muovipakkauksia kerätään kiinteistöiltä, joissa on vähintään 20 asuntoa. 
Jotta kierrätys säilyisi ympäristön kannalta järkevänä, muovia kerätään vain keskustaajamista.
– Aina mitä enemmän ajallaan, sitä enemmän päästöjä syntyy. Jotta kierrätyksen hyöty säilyy, otimme neljä suurinta kuntaa mukaan, Hautala perustelee.
Tasa-arvoa tuo jäteasemilla aloitettu muovinkeräys. Etapin jäteasemille kuka tahansa keräyksen ulkopuolella oleva voi tuoda keräysmuovinsa ilmaiseksi. 
Kerätty muovi päätyy Ringin tavoin Riihimäelle Fortumin muovinjalostamolle. Siellä käytetyistä pakkauksista tehdään uusien tuotteiden raaka-ainetta. 
Tähän asti Etapin muovijäte on poltettu Westenergyn polttolaitoksella Mustasaaressa.
Taloyhtiö ja asukas odottavat säästöjä
Seinäjoen Hyllykalliolla Penttiläntie 7 on yksi ensimmäisistä muovinkeräyspöntön saajista. Kierrättäminen koetaan taloyhtiössä tärkeäksi ja siitä odotetaan monelaisia hyötyjä. 
– Totta kai se vaikuttaa, ettei muovia tarvitse lähteä mihinkään kuljettamaan. Ja että siitä todella tehdään jotain, joka hyödyttää, innostuu taloyhtiön asukas **Raimo Hirvelä.**
Aiemmin Hirvelä on kiikuttanut muovijätteensä läheisen kauppakeskuksen Rinki-pisteeseen. Nyt askelien lisäksi saattaa säästyä myös rahaa.  **
**
Samansuuntaisia odotuksia on isännöitsijällä.
– Ainakin sitä että poltettava jäte vähenisi. Sitä kautta saisimme säästöjä, koska muovin tyhjennys on sekajätettä edullisempaa, toivoo Lakeuden Isännöinnin isännöitsijä **Kimmo Romar.**
Mutta minkä verran vuosisäästö voisi parinkymmenen asunnon yhtiössä olla?
– Vielä ei tiedetä. Riippuu tietysti lajitteluinnosta, mutta uskon että joitakin satoja euroja, Romar laskee.
Hiihtoliitto ja Olympiakomitea huolissaan Suomen yhdistetyn miesten puuttuvista mäkimetreistä: "On turhaa lähteä tässä vaiheessa arvioimaan, onko valmennuksessa tehty virheitä"
Hiihtoliiton mäkihypyn ja yhdistetyn johtoryhmä kokousti yhdistetyn maajoukkueen vaikeasta mäkihypyn tilanteesta maanantaina. 
Suomen yhdistetyn maajoukkue on uinut tällä kaudella mäkihypyssä syvissä vesissä, kun taas hiihtopuoli kulkee loistavasti. Kaava toistui viime viikonloppuna Val di Fiemmen maailmancupissa, jossa mäkihypyssä kauas kärjestä jääneet **Ilkka Herola** ja **Eero Hirvonen** kirivät parikilpailuna hiihdetyllä hiihto-osuudella 12:nnelta sijalta kuudenneksi. Suomalaiset olivat koko hiihto-osuuden nopein pari.
Hiihtoliiton toiminnanjohtaja **Ismo Hämäläinen** myöntää, että yhdistetyn miesten mäkihypyn tila on huolestuttava.
– Olen aika huolestunut, kun tulos ei ole toivotunlainen. Tiedän, että urheilijat ja valmentajat ovat tehneet kovasti töitä ja oikeita asioita, mutta huippu-urheilussa se on pienestä kiinni, Hämäläinen kertoi Yle Urheilulle puhelimitse.
– Tiedossa on, että harjoituksissa on onnistuttu ihan hyvin, mutta kilpailusuoritukseen sitä ei ole saatu siirrettyä, toiminnanjohtaja lisäsi.
Maajoukkueessa on haettu mäkihyppyahdinkoon hanakasti ratkaisua. Yhdistetyn päävalmentaja **Petter Kukkonen** kertoi sunnuntaina Yle Urheilulle, että hän ottaa mäkivalmentaja **Jarkko Saapungin** roolin kisatilanteissa ja vastaa ainakin Oberstdorfin maailmancupissa mäkivalmennuksesta.
Olympiakomitean Huippu-urheiluyksikössä yhdistetystä vastaava **Janne Vuorinen** kertoo keskustelleensa päätöksestä Kukkosen kanssa. Myös Vuorista huolestuttaa mäkipuolella otettu takapakki. 
– Hyvä, että reagointia on ollut. Toivottavasti tällaisella sisäisellä muutoksella asiat menevät hyvään suuntaan. Pitää pystyä näkemään vähän pidempi perspektiivi, Vuorinen kertoi Yle Urheilulle.
Saapungin valmennusvastuu muuttuu
Hiihtoliiton mäkihypyn ja yhdistetyn johtoryhmän puheenjohtaja **Lauri Kettunen** ei usko, että roolien vaihdossa on kyse mäkivalmentaja Jarkko Saapungin valmennusvastuun vähentämisestä.
– Se, joka antaa merkkiä, ei sieltä ylhäältä niin hyvin näe sitä hyppyä. Joten ehkä he haluavat laittaa Jarkon vain parempaan paikkaan, josta hän pystyy seuraamaan suoritusta ja mahdollisesti myös kuvaamaan. Siitä saa aineistoa, jonka avulla valmentajat pystyvät paremmin analysoimaan hyppyjä, Kettunen kertoi Yle Urheilulle.
– Aika monta kautta on tilanne ollut samanlainen, mikä kertoo siitä, että tätä asiaa täytyy analysoida eri tavalla. Pitää löytää vastauksia siihen, että mitkä tekijät vaikuttavat suoritukseen, Kettunen sanoi.
Hiihtoliiton toiminnanjohtajan Ismo Hämäläisen mukaan sisäisten vastuiden muuttaminen on ensimmäinen vaihtoehto, kun valmentajat hakevat ratkaisua hyppyongelmiin.
– He hakevat mäkeen rytminmuutosta ja uutta näkökulmaa. Pojat haluavat tehdä maksimaalista tulosta.
Lauri Kettusen mukaan on tärkeää, että henkistä kanttia vaativassa lajissa urheilija pystyy säilyttämään suorituksessaan rentouden kauden vaikeuksista huolimatta.
– Ei saa ajautua sellaiseen kierteeseen, että aletaan kauheasti pelätä epäonnistumista kilpaillessa, Kettunen sanoi.
Hiihtoliitto luottaa Kukkosen ratkaisuun
Hiihtoliiton toiminnanjohtaja Ismo Hämäläinen keskusteli asiasta mäkihypyn ja yhdistetyn johtoryhmän puheenjohtajan Lauri Kettusen kanssa maanantaina. Isompia muutoksia valmennukseen tehdään tarvittaessa vasta kauden päätteeksi.
– On turhaa lähteä tässä vaiheessa arvioimaan, onko valmennuksessa tehty virheitä, kun kautta on mennyt puolitoista kuukautta ja sitä on kaksi ja puoli kuukautta jäljellä. Pitää katsoa, miten tämä lähtee tästä kehittymään. Isomman analyysin paikka on sitten myöhemmin, Hämäläinen sanoi.
Hämäläinen uskoo, että hyppyjen tasoa on mahdollista nostaa vielä tämän kauden aikana.
– Kyllä ne kaverit miettii siellä ihan varmasti joka päivä, että mitä pitää tehdä entistä paremmin ja mitä jättää pois, jotta saadaan asiat parempaan kuntoon kokonaisuutena.
Hämäläisen mukaan myös mäkihypyn ja yhdistetyn johtoryhmä kokoontui maanantaina keskustelemaan Kukkosen ja Saapungin ratkaisusta.
– Valmennuspuoli on reagoinut yhdistetyn mäkitilanteeseen ja muuttanut sisäistä työnjakoa. Luotamme ratkaisuun ja annamme työrauhan heille, Ismo Hämäläinen viestitti Yle Urheilulle myöhemmin.
**Lue myös:**
[Yhdistetyn mäkivalmentaja siirretään syrjään kisatilanteista – yksi video Janne Ahosesta paljastaa paljon hyppyongelmista: "Ei voi olla niin"](https://yle.fi/urheilu/3-11154001)
[Hirvonen ja Herola tykittivät kovinta vauhtia ja tekivät komean nousun parisprintissä – Suomen kakkosjoukkuekin ladulla neljänneksi nopein](https://yle.fi/urheilu/3-11153833)
[“Kärkikahinoihin ei ole asiaa” – Suomella parisprintissä mäen jälkeen enää yksi mahdollisuus](https://yle.fi/urheilu/3-11153733)
[Suomalaisen mäkihypyn rakentaminen täytyy aloittaa pohjalta – Tommi Nikusen mukaan ydinasia on unohdettu päivittää: "Jos sellainen on viime vuosina tehty, niin se on piilotettu hyvin"](https://yle.fi/urheilu/3-11145849)
Kuningatar Elisabet hyväksyy prinssi Harryn ja herttuatar Meghanin ratkaisun
Prinssi Williamin ja prinssi Harryn väitettyä välirikkoa ei mainittu kuningattaren tiedotteessa.
Britannian kuninkaallinen perhe on pitänyt kriisikokouksen prinssi **Harryn** ja herttuatar **Meghanin** aiheuttaman hämmingin vuoksi.
Kuninkaalliset tapasivat Sandringhamin kartanossa lukuun ottamatta ulkomailla oleskelevaa Meghania, joka tiettävästi oli yhteydessä tilaisuuteen puhelimitse.
Herttuapariskunta ilmoitti viime viikolla vetäytyvänsä kuninkaallisen perheen ytimestä ja keskittyvänsä omiin hankkeisiinsa.
[Prinssi Harryn yllättävä vetäytymisilmoitus herättää pahaa verta brittihovissa – kuningatar Elisabet haluaa nopean ratkaisun](https://yle.fi/uutiset/3-11149270)
Kuningatar **Elisabet** julkaisi tapaamisen jälkeen tiedotteen, jossa hän sanoo hyväksyvänsä Harryn ja Meghanin päätöksen ja tukevansa heitä. Elisabet tosin mainitsee, että hän olisi mieluiten nähnyt heidän jatkavan elämäänsä kokoaikaisina kuninkaallisen perheen jäseninä.
– Meghan ja Harry ovat tehneet selviksi, etteivät he halua uudessa elämänvaiheessaan olla riippuvaisia julkisista varoista, kuningatar tiedottaa. 
Kuningasperhe on nyt sopinut, että Sussexin herttuapari – Harry ja Meghan – aloittavat siirtymävaiheen, jonka aikana he asuvat osin Britanniassa ja osin Kanadassa.
Kuningattaren mukaan joitakin päätöksiä on vielä tekemättä ja asia vaatii lisää miettimistä. Tänään käydyt keskustelut olivat kuningattaren mielestä silti rakentavia. 
Huhu välirikosta
Veljekset Harry ja prinssi **William** antoivat perhekokouksen alla harvinaisen yhteislausunnon, jossa he kiistivät mediassa uutisoidut väitteet rikkoutuneista väleistään.
Veljesten välisestä viileydestä on kerrottu lähes koko sen ajan, kun Harry on ollut yhdessä Meghanin kanssa. Prinssi Williamin sanotaan muun muassa olleen huolissaan nopeasti edenneestä suhteesta ja varoittaneen tästä Harrya.
Kuningattaren tiedotteesta asiasta vei mainittu mitään.
Viime syksynä Harry ja Meghan esiintyivät ITV-kanavan tunnin mittaisessa dokumentissa An African Journey. Sen haastattelussa Harry kertoi veljesten kulkevan eri polkuja ja että paineen alla "asioita tapahtuu".
– Meillä veljeksillä on hyviä ja huonoja päiviä, hän sanoi tuolloin.
Dokumentissa käsiteltiin myös pariskunnan suhdetta mediaan, joka on ollut vaikea tavattoman huomion ja pariskunnan, erityisesti Meghanin, saaman kritiikin vuoksi. Pariskunta onkin ryhtynyt oikeustoimiin mediaa vastaan, sillä se katsoo lehtien loukanneen yksityisyyttään.
Pariskunnan vetäytymispäätös on aiheuttanut Britannian hovissa yhden modernin ajan suurimmista kriiseistä, sillä asian julkistus yllätti loput kuningasperheen jäsenistä ja sai aikaan valtavan mediakohun.
Kyseessä on hovin kannalta erittäin kiusallinen imago-ongelma, sillä kuninkaallisen perheen päätökset valmistellaan yleensä huolella etukäteen, kuten niiden julkistuskin.
Tällä kerralla kävi juuri niin kuin ei olisi pitänyt, sillä Harry ja Meghan tiedottivat omavaltaisesti suunnitelmastaan aloittaa oma elämä kuningasperheen ytimen ulkopuolella.
Kansalaisten reaktiot tylyjä
Daily Mail -lehden teettämän kyselyn perusteella vastaajista joka toinen hyväksyy sinällään sen, että Harry ja Meghan luopuvat keskeisistä kuninkaallisista velvoitteistaan. Runsas kolmannes vastaajista oli eri mieltä.
Huomattavan nihkeästi vastaajat suhtautuvat siihen, että kuningatar pidettiin pimennossa päätöksestä.
Noin 75 prosenttia vastaajista katsoi, että pariskunta ei voi jatkossa vastaanottaa minkäänlaista taloudellista tukea kuninkaallisilta tai veronmaksajilta. Vain kolmetoista prosenttia vastaajista hyväksyisi moiset tuet.
Vastaajista 60 prosenttia oli myös sitä mieltä, että pariskunnan tulisi maksaa takaisin rahat – lähes kolme miljoonaa euroa – joilla heidän Windsorin-kotiaan remontoitiin verovaroin.
Useampi kuin joka toinen vastaaja katsoi, että prinssi Harryn pitäisi luopua asemastaan kruununperimysjärjestyksessä, noin joka neljäs oli eri mieltä.
Vain noin joka kolmas vastaaja kannatti, että pariskunta saisi jatkossa pitää kuninkaallisen korkeuden tittelin, mikäli se ansaitsee rahaa eli saa palkkioita kaupallisista yhteistyökuvioista tai esimerkiksi esiintymisistään.
Taloudelliset järjestelyt puhuttavat
Yhtenä kantona kaskessa ovatkin raha-asiat, sillä herttuapariskunta on kertonut tavoittelevansa taloudellista riippumattomuutta.
Prinssi Harry saa vuotuista määrärahaa vastineeksi kuninkaallisista velvoitteistaan. Jos pariskunta lähtee omille teilleen, on perusteltua kysyä, voiko Harry enää saada näitä varoja käyttöönsä.
Ennakkoon pidettiin mahdollisena, että perhe päätyy kompromissiin, jossa Harryn määrärahoja vähintäänkin leikataan. Maineenhallinnan kannalta on melko mahdotonta, että Harry saisi yhä täysimääräiset rahat käyttöönsä samalla kun hän asuu osan vuodesta ulkomailla, elää itsenäistä elämää ja tekee mahdollisesti laajaakin bisnestä.
Kuninkaallisen perheen kalenterit ovat tiukasti sidoksissa lukuisiin edustustehtäviin ja virallisiin velvoitteisiin. Jos ja kun nämä tehtävät käyvät vähiin, perusteita palkkioille ei ole.
Turvallisuuskysymyksistä ongelmia
Herttuaparin turvajärjestelyt ovat mittavat ja kalliit. Täsmällisiä summia ei julkisteta, mutta on selvää, että ympärivuorokautinen turva maksaa paljon. Eräissä arvioissa on laskettu, että vuotuiset turvakulut ovat tähän saakka olleet noin 600 000 puntaa eli noin 700 000 euroa.
Kuninkaallisen perheen turvallisuudesta vastaa Suur-Lontoon poliisi Scotland Yard.
On epäselvää, miten Harryn ja Meghanin sekä heidän poikansa turvallisuus hoidettaisiin ja miten kustannukset nousisivat, jos pariskunta asettuisi osaksi vuotta esimerkiksi Kanadaan.
Kuninkaalliseen perheeseen kuuluvien turvallisuuskulut maksetaan verorahoista. Myös tämä muodostaa imago-ongelman, kun pariskunta vetäytyy kuninkaallisen perheen ytimestä.
Daily Mailin gallupin mukaan yli 70 prosenttia vastaajista oli sitä mieltä, että turvajärjestelyitä ei vastedes pitäisi maksaa verorahoista.
[Britit suuttuivat Harrylle ja Meghanille, mutta keskustelut tulevaisuudesta "sujuvat hyvin" – Lehti: Herttuatar sopimukseen Disneyn kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-11153358)
Muistatko vielä Sampo Terhon tai Jussi Niinistön? Sinisten ex-kärkipoliitikot opiskelevat, kirjoittavat tai hakevat töitä 
Palkkatyön löytyminen on vaikeaa myös ministerin kokemuksella. 
**Timo Soinin** hetkellinen paluu julkisuuden valokeilaan herättää kysymyksen, missä ovat muut Sinisen tulevaisuuden eli sinisten kärkipoliitikot tänään. 
Vielä viime keväänä perussuomalaisista eronneet siniset olivat ainakin jonkinlainen mahtitekijä suomalaisessa politiikassa ja heidän edustajansa näkyivät mediassa lähes päivittäin. 
Sinisillä oli 17 kansanedustajaa ja **Juha Sipilän** hallituksessa kaikkiaan viisi ministeriä: Soini toimi ulkoministerinä, **Jari Lindström** työministerinä, **Jussi Niinistö** hoiti puolustusministerin tehtävää. Sosiaali- ja terveysministerinä oli **Pirkko Mattila** ja puolueen puheenjohtaja **Sampo Terho** kantoi eurooppa-, kulttuuri- ja urheiluministerin salkkua.
He kaikki putosivat eduskunnasta vaaleissa, joissa sinisten kannatus jäi vaatimattomaan yhteen prosenttiin. Samalla moni heistä katosi myös julkisuudesta.
Vain Simon Elo on eronnut sinisistä
Entinen työministeri Jari Lindström kuvaili itseään joulukuussa julkaistussa [Ylen haastattelussa](https://yle.fi/uutiset/3-11129899) työttömyyden kokemusasiantuntijaksi. Hän kertoi kirjoittavansa muistelmiaan ja nostavansa kansanedustajan sopeutumisrahaa.
Myöskään entinen puolustusministeri Jussi Niinistö ei ole löytänyt töitä. Niinistö kertoo hakevansa työtä aktiivisesti ja olevansa avoin ehdotuksille. Näytöt on hänen mukaansa annettu. Myös Niinistö saa kansanedustajan sopeutumisrahaa.
Niinistö on yhä sinisten jäsen ja toimii puolueen edustajana Helsingin kaupunginvaltuustossa. Paluuta valtakunnan politiikkaan Niinistö ei ole miettinyt, mutta muistuttaa, että "politiikassa tilanteet voivat muuttua nopeastikin, kuten hiljattain Rinteen hallituksen kaatuminen osoitti". 
Entinen sosiaali- ja terveysministeri Pirkko Mattila ei halunnut kommentoida työtilannettaan. Muhokselta Pohjois-Pohjanmaalta kotoisin oleva Mattila on hakenut läheisen Siikalatvan kunnanjohtajaksi. Hakuprosessi on yhä kesken. Myös Mattila on yhä sinisten jäsen ja johtaa puolueen Oulun piirijärjestöä. Mattila saa kansanedustajan sopeutumisrahaa.
Sampo Terhon syksy kului kirjoitushommissa. Historiaa opiskellut maisteri kertoo viimeistelevänsä historiallisen romaanin käsikirjoitusta. Samalla hän on työstänyt elokuvakäsikirjoitusta.
Sampo Terho on yhä sinisten jäsen ja istuu Jussi Niinistön tavoin Helsingin kaupunginvaltuustossa. Terhokin on nostanut kansanedustajan sopeutumisrahaa.
Sinistä eduskuntaryhmää luotsannut **Simon Elo** (33 v.) on päätoiminen opiskelija. Elo on jatkanut kesken jääneitä valtiotieteen opintojaan Turun yliopistossa. Elo on eronnut sinisistä ja istuu Espoon valtuustossa sitoutumattomana edustajana. Elo kertoo saavansa vuoden ajan kansanedustajan sopeutumisrahaa.
**Lue myös**:
[Timo Soini: Perustin niin hyvän puolueen, että Jussi Halla-ahokin pystyy sitä johtamaan](https://yle.fi/uutiset/3-11151675)
Kunta-alan tes-keväästä tulossa repivä – vastakkain palkkakuopan täyttämistä vaativat työntekijät ja rahaton kuntatyönantaja
KT:n mukaan julkisten alojen neuvottelujärjestöjen Jukon ja JHL:n vaatimiin palkankorotuksiin ei kerta kaikkiaan ole varaa.
Tiistaina alkavista noin 420 000 työntekijän kunta-alan työehtosopimusneuvotteluista odotetaan sekä vaikeita että pitkiä. Työ- ja virkaehtosopimukset umpeutuvat maaliskuun lopussa, mutta väännön ennakoidaan jo nyt venyvän toukokuuhun. 
Työnantaja sekä palkansaajat ovat jotakuinkin päinvastaista mieltä sekä palkankorotusten tasosta että 24 kiky-tunnin jatkosta.
– Kikyn talkoot ovat meidän osalta ohi. Kyllä se on ihan selkeä asia, että kiky-tunnit pitää ottaa tesseistä pois, sanoo Julkisten ja hyvinvointialojen liiton JHL:n puheenjohtaja **Päivi Niemi-Laine**.
– Kun kiky-tunneista aikanaan sovittin, lähdettiin pelastamaan koko Suomea. Se oli määräaikainen pelastus. Nyt talkootuntien tekeminen on taakse jäänyttä elämää, sanoo Julkisalan koulutettujen neuvottelujärjestö Jukon ja opettajien OAJ:n puheenjohtaja **Olli Luukkainen**.
Kuntatyönantaja KT:n työmarkkinajohtajan **Markku Jalonen** näkee asian toisin:lomarahaleikkaukset sovittiin määräaikaisiksi, mutta kiky-tunnit pysyviksi. 
 – Olen ollut neuvottelemassa kilpailukykysopimusta kunta-alan osalta, ja sovimme keskusjärjestösopimuksessa työajan pidennyksen pysyväksi, emme määräaikaiseksi. Kuntatyönantaja pitää tästä kiinni.
Jalonen huomauttaa, että pitkät lomat huomioiden kunta-alalla tehdään suhteellisen lyhyttä työaikaa jo nyt, ja rahapulassa rypeville kunnille korvaavien työntekijöiden palkkaaminen olisi epärealistista.
– Tarvittaisiin 5 000 uutta työntekijää pelkästään sen takia palkattavaksi uudelleen, jos työaika lyhenisi, Jalonen laskee.
JHL:n Niemi-Laine tekee Jalosen laskelmista päinvastaisen johtopäätöksen: kikyn lisätunnit ovat kuormittaneet julkisen alan työntekijöitä 5 000 työntekijän verran, ja siksi olisi vain tervetullutta, jos niitä tekemään palkataan uutta väkeä.
JHL: Jos ei muu auta niin työtaistelu
Palkankorotusvaatimuksissa osapuolten näkemysero vaikuttaa vieläkin isommalta.
Sairaanhoitajat ovat vaatineet kuoppakorotusta jo viime vuodesta alkaen, ja sama vaatimus on myös Jukolla sekä niin ikään sairaaloiden työntekijöitä, kuten leikkaussalien välinehuoltajia edustavalla JHL:llä. 
Niemi-Laineen mukaan muun muassa alle 2 000 euron kuukausipalkalla työskentelevien väline- ja laitoshuoltajien korotusten tulee olla sama kuin sairaanhoitajilla eli yli 3,3 prosenttia kahdessa vuodessa.
– Palkankorotus kuuluu kaikille. Olemme mukana samoissa palkkatalkoissa, joissa muutkin julkisuudessa olleet.
Tavoitteeseen pääsemisessä ei lakkokaan ole JHL:n mukaan poissuljettu. 
– Pahimmassa tapauksessa työtaistelutoimet ovat meidänkin osalta olennaisia. Siinä sitten katsotaan, miten sairaaloiden leikkaustoiminta jatkuu, jos meidän matalapalkkaväki ei ole korotuksissa mukana, Niemi-Laine väläyttää
Juko: Nyt on aika kunnon palkankorotuksille
Jukon ja OAJ:n Olli Luukkainen ei vielä määrittele palkankorotusvaatimuksen tasoa. Luukkaisen mukaan kyse on sekä julkisten ja yksitysen puolen palkkaeron että nais- ja miesvaltaisten alojen palkkakuopan kiinni kuromisesta. 
– Nyt on tehty kymmenen vuotta keskitettyjä ratkaisuja, jotka ovat olleet erittäin matalia. Nyt on aika kunnon palkankorotuksille. Mitä se kunnon palkankorotus tarkoittaa niin aika näyttää, Luukkainen sanoo.
Hän antaa esimerkiksi päiväkotien varhaiskasvatuksen opettajat.
– Heistä 97 prosenttia on naisia, ja palkkataso 2 336 euroa aloittaessa korkeakoulututkinnolla. Eihän se ole missään suhteessa työn vaativuuteen, Luukkainen sanoo.
KT: Ei kerta kaikkiaan varaa
Kunta-alan työnantajien Markku Jalosen mukaan palkankorotusvaatimukset eivät ole realismia aikana, jolloin rahat eivät tahdo riittää nykyistenkään velvoitteiden maksamiseen. 
– Kuntatalous on tällä hetkellä historiallisen huonossa tilanteessa, meillä on suuri määrä yt-neuvotteluita. Realiteetit siihen mihin kunnilla on varaa ja mihin ei, pitäisi ottaa näissä neuvotteluissa huomioon. 
Hän arvioi että 3,3 prosentin korotustaso kahtena vuonna maksaisi kunnille 700 miljoonaa vuodessa.
Hän laskee, että sosiaali- ja terveydenhuoltolalan palkankorotukset maksaisivat kymmenessä vuodessa kahdeksan miljardia, ja koko kunta-alan palkankorotukset 22 miljardia euroa. 
– Se on kallis hintalappu kunta-alalle.
– Niihin ei vaan kerta kaikkiaan ole varaa, Jalonen tyrmää.
Kuntien huono talousjama tunnustetaan
Kuntien talousongelmat tiedetään, ja Juko sekä JHL toivovat tähän apuja maan hallitukselta. 
– Valtiovalta, poliittisista valtasuhteista riippumatta, on alimitoittanut kuntien valtionosuudet. Valtiovalta voisi lähettää tukea kuntien rahoituksen vahvistamiseksi, tämä on yhteinen tavoitteemme työnantajan kanssa, Luukkainen sanoo.
JHL:n Niemi-Laine tukisi kuntataloutta tuloveronkorotuksilla. Tämä tulee ajankohtaiseksi hallituksen kehysriihessä.
– Kuntien perusrahoitus pitää saada kuntoon. Olen ihmetellyt, ettei kunnissa pidetä huolta tuloveroa korottamalla siitä, että palvelut voidaan hoitaa. Tästä asiasta tullaan varmasti hallituksen kanssa tässä välissä keskustelemaan.
Kansallissankarista taksikuskiksi: Hakan Sükür toi Turkille historian ainoan MM-mitalin, mutta presidentti Erdoganin loukkaaminen ajoi maanpakoon Yhdysvaltoihin 
Hakan Sükur, 48, menetti kaiken omistamansa ajauduttuaan erimielisyyksiin presidentti Erdoğanin kanssa. 
**Hakan Sükür** oli yksi maansa suosituimmista jalkapalloilijoista. Turkin suurseura Galatasarayssa peliuransa päättänyt Sükür kantoi kansallissankarin viittaa vielä vuonna 2008 päättyneen ammattilaisuransa jälkeenkin. 
Kaikki muuttui kuitenkin, kun peliuransa jälkeen politiikkaan siirtynyt Sükür ajautui erimielisyyksiin maan presidentti **Recep Tayyip Erdoğanin** kanssa. 
MM-historian nopein maali 
Sükür nousi Turkin jalkapallosankariksi vuoden 2002 MM-kisojen pronssiottelussa, missä hän iski MM-turnaushistorian nopeimman osuman. Sükur sai pallon Etelä-Korean maaliin, kun ottelu oli ehtinyt vanheta vasta 11 sekuntia. Turkki voitti lopulta ottelun 3–2 ja maa juhli kautta aikain ensimmäistä MM-mitaliaan.
Pitkän peliuransa aikana Bosporin härkä ehti viilettää kotimaansa kenttien lisäksi Englannin ja Italian kentillä. Maaotteluita kertyi yli sata, ja niissä hän iski kaikkiaan 51 osumaa.
Galatasaraylle Sükür viimeisteli yli 200 osumaa, ja kansallissankarin asemasta nauttiva hyökkääjä nimettiinkin maassaan vaatimattomasti kuninkaaksi. 
Uransa jälkeen Sükür hyppäsi politiikkaan. Vuonna 2011 hän pääsi Turkin parlamenttiin johtavan AKP-puolueen riveistä – siis sen saman, jota Erdoğan oli perustamassa ja jota presidentti johtaa.
– Puolue kutsui minut hyötyäkseen julkisuudestani. Suostuin. En olisi koskaan ymmärtänyt, kuinka Turkkia johdetaan, jos en olisi mennyt mukaan, Sükür sanoi saksalaislehti [Welt am Sonntagin ](https://www.welt.de/sport/fussball/plus204935288/Hakan-Suekuer-Nationalheld-Staatsfeind-Uber-Fahrer.html?notify=success_subscription)haastattelussa. 
Sükürin ja puolueen johtajan Erdoğanin sukset menivät ristiin, sillä Sükür yhdistettiin Erdoğanin viholliseen **Fetbullah Güleniin**. Joulukuussa 2013 Sükür jätti puolueen. Sittemmin Gülenin kannattajien muodostama liike on luokiteltu Turkissa terroristijärjestöksi. 
– En ole gülenisti. Olen tehnyt vain asioita, jotka ovat maassani laillisia. Nykyään ihmiset kaikenlaisista ryhmistä on tuomittu maanpettureiksi ja terroristeiksi vain sen vuoksi, että he eivät ajattele samalla tavalla kuin maan johto. 
"Erdoğan vei minulta kaiken"
Erdoğan nousi maan presidentiksi vuonna 2014. Tämän jälkeen useita toimittajia, bloggaajia ja tavallisia ihmisiä vastaan on nostettu oikeusjuttuja, joissa heitä syytetään Erdoğanin loukkaamisesta.
Myös Süküriä syytettiin Erdoğanin loukkaamisesta Twitterissä. Jalkapallotähteä uhattiin jopa [neljän vuoden vankeustuomiolla vuonna 2016. ](https://yle.fi/urheilu/3-8696714)
Hän oli kuitenkin ehtinyt jo jättää maan ja muuttaa vaimonsa ja lapsensa kanssa Yhdysvaltoihin. 
– Erdoğan vei minulta kaiken. Vapauteni, ilmaisunvapauteni, oikeuteni tehdä työtä. Omistin kymmeniä miljoonia dollareita Turkissa, mutta kaikki on takavarikoitu. He lukitsivat jopa isäni.
Sükür myöntää tehneensä virheen liittyessään AKP-puolueeseen 2011. Hän myöntää silti kaipaavansa kotimaataan. 
– Olen hallituksen vihollinen, en valtion tai kansan. Rakastan lippuamme ja maatamme. 
Nykyään Sükür ajaa taksia Yhdysvalloissa, jonne hän pakeni vuonna 2015. Lisäksi hän myy kirjoja.
– Kaikki, mitä omistin, on takavarikoitu. Minulla ei ole enää jäljellä mitään missään päin maailmaa. En voi edes vuokrata asuntojani, sillä potentiaalisia vuokralaisia uhataan. Nyt minun on tehtävä töitä täällä. 
Sükürin jäsenyys evättiin jopa Galatasarayssa, seurassa, jota hyökkääjä edusti 13 kauden ajan – vaikka seuran jäsenet äänestivät vastaan. 
– Päätös oli presidentin. Jäsenyys ei merkinnyt minulle paljoa, mutta maan tilanne tekee minut surulliseksi.
Sükürin mukaan maan tulisi muuttua perusteellisesti, jotta hän voisi vielä harkita paluuta. 
– Muutoksen puolesta täytyy taistella. Ja siihen tarvitsemme muiden maiden apua. Kaikkien tulisi taistella demokratian ja vapauden puolesta. 
**Lue myös:**
[Turkin ex-supertähteä uhkaa vankeustuomio presidentin loukkaamisesta](https://yle.fi/urheilu/3-8696714)
[Turkin jalkapallomaajoukkueeen kritisoidut sotilastervehdykset tutkintaan – Uefa selvittää myös englantilaisten toimia toisessa kohupelissä](https://yle.fi/urheilu/3-11021858)
[Turkin jalkapallomiehet tuulettivat maalia sotilastervehdyksellä, maalintekijä ylisti somessa maansa "sotasankareita"](https://yle.fi/urheilu/3-11018203)
Miltä nykypolitiikka näyttää, Timo Soini? Katso A-studio klo 21 
Kotimaan politiikassa kuohuu. Mitä siitä ajattelee julkisuuteen palannut Timo Soini?
Perussuomalaisia perustamassa ollut ja puoluetta pitkään johtanut entinen ulkoministeri **Timo Soini** [palasi tänään julkisuuteen](https://yle.fi/uutiset/3-11151675) yli puolen vuoden hiljaiselon jälkeen. 
Tänään populismista kirjan julkaissut Soini illalla [A-studion](https://areena.yle.fi/1-50330967) haastattelussa. 
**Politiikassa kuohuu. Mitä siitä ajattelee julkisuuteen palaava Timo Soini? Annika Damström haastattelee. A-studio Yle TV1 ja [Areena ](https://areena.yle.fi/1-50330967)klo 21. #yleastudio**
**Lue myös**:
[Timo Soini: Perustin niin hyvän puolueen, että Jussi Halla-ahokin pystyy sitä johtamaan](https://yle.fi/uutiset/3-11151675)
Syöpäsairas Kauko Kivi pääsi takaisin tuttuun petiin – saattohoitopotilaat palasivat kertaalleen suljettuun Turun Karinakotiin
Ensimmäiset potilaat pääsivät maanantaina palaamaan viime kesänä lakkautettuun saattohoitokotiin.
Sängyllä istuu tyytyväinen mies. **Kauko Kivi** silmäilee tuttua huonetta ja ikkunasta avautuvaa Pitkäsalmen maisemaa.
– Koko ajan toivoin ja jaksoin odottaa, että pääsen tänne takaisin. Tämä on sama huone kuin viimeksikin, likat olivat järjestäneet sen näin, naurahtaa Kivi.
Paluu Karinakotiin Turun Hirvensalossa on lämmin. Tutut hoitajat saavat syöpää sairastavalta Kiveltä halaukset heti ulko-ovella. Huoneen lattialla odottavat purkamattomat kassit, mutta nyt on aikaa asettautua jälleen kotiin.
[Kauko Kivi joutui muiden saattohoitopotilaiden tavoin jättämään Karinakodin](https://yle.fi/uutiset/3-10841439) viime kesän kynnyksellä, kun [Lounais-Suomen saattohoitosäätiön rahkeet eivät enää riittäneet toiminnan pyörittämiseen](https://yle.fi/uutiset/3-10769768).
Kiivaan julkisen keskustelun jälkeen Turun sosiaali- ja terveyslautakunta päätti joulukuussa, että liikkeenluovutuksella kaupungin hyvinvointitoimialalle siirtyneen [Karinakodin toiminta jatkuu](https://yle.fi/uutiset/3-10763330).
Ensimmäisenä asukkaana tutuista ovista asteli Kauko Kivi puolenpäivän aikaan maanantaina, kun Karinakodissa valmistauduttiin uuteen alkuun.
Salon Angelniemeltä kotoisin oleva Kivi oli aktiivisesti tehnyt töitä sen eteen, että pääsee takaisin Karinakotiin heti kun mahdollista. Puolisen vuotta Kaskenlinnan saattohoito-osastolla oli riittävästi.
– Kaskenlinna on kuin sairaala, tämä on kotoisampi. Kesällä varsinkin näkee eläimiä, lintuja ja peuroja ikkunasta.
Kauriit ja peurat ovatkin tuttu näky Turun saarilla. Ketutkin viihtyvät aivan Karinakodin kulmilla. Lintuja pitää vielä jonkin aikaa odotella.
Helpotus myös hoitohenkilökunnalle
Karinakodin toiminnan jatkuminen palliatiivisena osastona on mieluisa asia luonnollisesti myös henkilökunnalle.
– Puolen vuoden tunnemyllerryksen jälkeen on ihana todeta, että täällä ollaan kotona takaisin, huokaisee apulaisosastonhoitaja **Satu Nurmela**.
Puolen vuoden irtisanomisaika kantoi juuri niin pitkälle, että [12 hoitajaa pääsivät siirtymään suoraan Turun kaupungin palkollisiksi](https://yle.fi/uutiset/3-11010334). Osa teki tuona aikana keikkahommia, osa keräsi voimia tulevaan.
Uusina voimina Karinakotiin tulee nyt kuusi palliatiivisen hoidon tuntevaa hoitajaa Kaskenlinnasta.
Heistä yksi on sairaanhoitaja **Tiina Tikkala**, joka halusi vaihtaa paikkaa tilaisuuden auettua. Hänellä on vuosien takaa hieman kokemusta Karinakodista, ja kotoisa tunnelma on nytkin hyvin samanlainen kuin muistikuvissa.
– Meillä on mahtava tilaisuus yhdistää kaksi hyvää työyhteisöä. Voimme kaikki tuoda taloon omaa osaamistamme. Uskon, että meillä kaikilla eettiset arvot ja ajatus ihmisestä saattohoidossa ovat hyvin samat, sanoo Tiina Tikkala.
Kaupungille siirtyneet työntekijät ovat käyneet läpi kuuden viikon perehdytyksen, jossa on käyty läpi muun muassa potilastietojärjestelmää.
– Uuden työnantajan alaisuudessa varmasti on omat muuttujansa, mutta itse ydintyö tulee olemaan samaa ja sitä innolla jatketaan, sanoo apulaisosastonhoitaja Satu Nurmela.
Jatkossa Karinakodin palliatiivisella osastolla työskentelee lääkäri, apulaisosastonhoitaja, 9 sairaanhoitajaa, 9 lähihoitajaa ja puolipäiväinen osastonsihteeri.
Turun kaupungilla on [mahdollisuus tarjota saattohoitoa myös lähikuntiin](https://yle.fi/uutiset/3-10939940) maksusitoumuksilla. Tällä hetkellä Kaskenlinna jakaa osaamistaan lähikunnille koulutuksin ja konsultaatiolla.
Viimeisistä ajoista mahdollisimman hyvät
Karinakodissa on 18 paikkaa. Nyt hiotaan työnjakoa Kaskenlinnan saattohoito-osaston ja Karinakodin palliatiivisen osaston välillä.
– Selkeää työnjakoa Kaskenlinnan ja Karinakodin välille tarvitaan, jotta saattohoitopotilaita ei jouduta kuljettamaan lisätutkimuksiin ja samalla aiheuteta potilaille tarpeetonta vaivaa, hyvinvointitoimialan johtaja **Riitta Liuksa** toteaa kaupungin tiedotteessa.
Myös Karinakodin apulaisosastonhoitaja Satu Nurmela painottaa, että Hirvensalon maisemissa keskitytään tekemään asukkaiden viimeisistä ajoista arvokkaat.
– Meille tulee potilaita, joilla kuolema on lähellä. On jo saattohoitopäätös, kun raskaita hoitoja ei ole enää tarkoituksenmukaista antaa. Saamme keskittyä potilaan mahdollisimman hyvään elämään.
**Lue lisää:**
[Suljettavan saattohoitokodin asukkaat joutuvat muuttamaan vielä kerran](https://yle.fi/uutiset/3-10841439)
[Turku ottaa Karinakodin henkilökunnan palkkalistoilleen – tilat kaupunki vuokraa vuodenvaihteessa](https://yle.fi/uutiset/3-11010334)
[Ylen kyselyyn vastanneet kansanedustajat kannattavat maakunnallista saattohoitokeskusta – kunnat ovat panostaneet omiin yksikköihinsä](https://yle.fi/uutiset/3-11008925)
[Naapurikunnat toistaiseksi nihkeitä Karinakodin rahoittamiselle – kiinteisiin hoitopaikkoihin ei haluta sitoutua](https://yle.fi/uutiset/3-10939940)
[Turku purkaa saattohoitosopimuksen Karinakodin kanssa – Lautakunta: TYKSiin perustettava saattohoitokeskus](https://yle.fi/uutiset/3-10785778)
[Saattohoitoon erikoistuneen Karinakodin asukkaat ja henkilökunta järkyttyivät lakkautussuunnitelmista – "Meidät jätetään tyhjän päälle"](https://yle.fi/uutiset/3-10763330)
Otkes: Helsinki-Vantaan lentokentällä sattui vakava vaaratilanne – työntekijä putosi parkissa olleesta Finnairin Airbus-lentokoneesta
Onnettomuustutkintakeskuksen mukaan tikasautot liittyvät onnettomuuteen, mutta vielä ei tiedetä miten.
Onnettomuustutkintakeskus Otkes kertoo aloittaneensa alustavan tutkinnan Helsinki-Vantaan lentokentällä tänään sattuneesta vakavasta vaaratilanteesta, jossa matkustamohenkilöstöön kuulunut työntekijä loukkaantui pudottuaan Finnairin Airbus A320 -lentokoneesta. 
Kyseessä oli Finnairin lento aamulla Oulusta Helsinkiin. Kone oli jo laskeutunut, matkustajat poistuneet ja paikalla oli enää työntekijöitä. Työntekijä putosi Finnairin mukaan koneen takaovelta asematasolle. Otkesin mukaan matkustajat olivat poistuneet samasta takaovesta.
Tutkinnanjohtaja **Janne Kotiranta** Otkesista kertoi aiemmin tänään STT:lle, että tikasautot liittyvät onnettomuuteen. Mutta tarkempaa tietoa ei ole siitä, miten tikasautot onnettomuuteen liittyvät – tai liittyvätkö ne lopulta mitenkään. 
– Sitä vasta selvitetään, koska matkustajat oltiin kuitenkin jo poistettu tikasautoja pitkin. Jotain on sen jälkeen tapahtunut (asiakkaiden koneesta poistamisen jälkeen) ja sitä tässä selvitämme, Kotiranta kertoo Ylelle.
– Tällä hetkellä yritämme vasta hahmottaa alkutarinaa faktojen kautta. Meillä on käynnissä vasta alustava tutkinta ja sen jälkeen tiedetään, tehdäänkö tästä varsinaista tutkintapäätöstä. 
Finnairilta kerrotaan STT:lle, että onnettomuus tapahtui kesken työtehtävien. Loukkaantunut matkustamohenkilökunnan työntekijä vietiin sairaalahoitoon, mutta loukkaantumista ei kommentoida sen enempää.
– Kyseessä on erittäin poikkeuksellinen ja todella valitettava tapahtuma. Työntekijän yksityisyydensuojan vuoksi emme kommentoi hänen tilaansa tarkemmin.
Tapahtuneella ei ole ollut vaikutusta muuhun lentoliikenteeseen.
Otkesin Kotiranta kertoo, että tässä vaiheessa tutkintaa ei ole asetettu kyseiselle konemallille tai tikasportaille käyttökieltoa.
– Ei ole ainakaan tässä vaiheessa tullut ilmi, että koneessa olisi jotain vikaa. Emme ole liikkuneet suuntaan tai toiseen. Kummankaan osalta, lentsikan tai tikasautojen suhteen ei ole mitään hahmotelmaa siitä, onko niissä ollut jotain vikaa. Ei ole vielä faktatietoa riittävästi.
Lähde: Naisten ottelu mukaan NHL:n tähdistöviikonloppuun 
Naisten jääkiekko on saamassa lisää jalansijaa tässä kuussa järjestättävässä NHL-tähdistötapahtumassa. 
Puolustava NHL-mestari St. Louis Blues järjestää tammikuun 24. päivä alkaen NHL-tähdistöviikonvaihteen, jossa nähdään ensi kertaa myös kiekkonaisten välinen matsi, ESPN:n **Emily Kaplan** paljastaa. 
Uutena ohjelmanumerona All Stars -tapahtumassa pelataan kolme vastaan kolme -kiekkomittelö kanadalaisten ja yhdysvaltalaisten kärkinaisten välillä. Mukana nähtävät naiskiekkoilijat kuuluvat PWHPA:han (Professional Women’s Hockey Players Associationiin). 
Tämä on kolmas vuosi peräkkäin, kun jääkiekkosarja NHL kutsuu tähdistöviikonloppuun mukaan myös naiset. Viime vuonna **Kendall Coyne Schofield** sai yllätyskutsun ensimmäisenä naisena nopein luistelija -kisaan, jossa hän päihitti monien ihmetykseksi Arizona Coyotesin hyökkääjä **Clayton Kellerin**. 
Luistelukisaan osallistunut 157-senttinen, Pyeongchangin olympiavoittaja viiletti kaukalon ympäri 14,326 sekunnissa. Maailman nopein jääkiekkoilija **Connor McDavid** oli vain vajaan sekunnin nopeampi. 
Kaksi vuotta sitten NHL:n All Stars -tapahtumassa kiekko-osaamistaan esittelivät Yhdysvaltain maajoukkueen kiekkonaiset taito-osiossa. Kaplanin mukaan NHL-tähdistötapahtumassa nähdään lisäksi ensi kertaa jokin uusi taitomittelö. 
_Korjattu klo 21.45. Parhaat naiskiekkoilijat, jotka tulevat tähdistöpeliin, ovat PWHPA:n jäseniä, eivätkä NWHL:n._ 
 **Lue lisää:** 
[Yhdysvaltain olympiakultamitalisti pääsi kilpailemaan ensimmäisenä naisena NHL:n taitokilpailuun – McDavid hallitsi kolmatta vuotta putkeen, Heiskanen neljäs](https://yle.fi/urheilu/3-10615476)
Psykologiliitto järkyttyi Kouvolan päätöksestä lomauttaa kaikki koulupsykologit – 140 nuorta jonossa:  "Kummallista ottaa tällainen riski"
 Osa kouvolalaisista lapsista ja nuorista on jonottanut psykologintutkimuksiin yli vuoden ajan.
Suomen Psykologiliitto vaatii Kouvolan kaupunkia perumaan koulupsykologien lomautukset.
Kaupunki aikoo lomauttaa lähes kaikki työntekijänsä tänä vuonna pääsääntöisesti kolmeksi viikoksi. Myös koulupsykologien lomautus kestäisi kolme viikkoa.
– Tässä on kysymys lasten ja nuorten oppimisesta ja mielenterveydestä. On tosi surullista ja hämmästyttävää, että tällaisista asioista tinkimistä ollaan valmiit edes harkitsemaan. Se on kovin huono ja lyhytnäköinen säästökeino, kun kyse on lasten ja nuorten kehityksestä, sanoo Suomen Psykologiliiton puheenjohtaja **Annarilla Ahtola**.
''Ei voi olla näkymättä''
Koulupsykologit tarjoavat lapsille ja nuorille keskustelutukea ja tutkivat esimerkiksi lukemiseen ja kirjoittamiseen liittyviä pulmia sekä tarkkaavuus- ja toiminnanohjausvaikeuksia.
Annarilla Ahtola arvioi, että psykologien lomautukset ovat Suomessa melko harvinaisia. Ahtola pitää kolmen viikon lomautusta pitkänä.
– Se ei voi olla näkymättä arjen työssä. On kummallista, että juuri nyt, kun lasten ja nuorten mielenterveys ja varhainen tuki on tärkeä puheenaihe valtakunnallisesti, Kouvola ottaa tällaisen riskin ja lomauttaa koulupsykologit. 
Lain mukaan koulupsykologin vastaanotolle pitäisi normaalitilanteessa päästä ensikäynnille seitsemässä koulutyöpäivässä, kiireellisessä tilanteessa saman päivän aikana. 
– Määräajat vastaanotolle pääsyyn ovat erittäin tiukat, mikä on vaativaa normaalioloissakin. Lomautus tekee lainmukaisesta toiminnasta käytännössä mahdotonta, Ahtola toteaa.
Tärkeitä tutkimuksia
Kouvolassa ensikäynnin jälkeisiin psykologintutkimuksiin on tällä hetkellä jonossa 140 lasta ja nuorta. Tutkimuksissa selvitetään pääasiassa oppimisvaikeuksia.
Lomautusten myötä jonot pitenisivät Psykologiliiton mukaan entisestään, ja lapset ja nuoret jäisivät vaille tarvitsemaansa tukea ja jatkotutkimuksia.
– Jos lomautukset tulevat lasten kouluaikana, Kouvolassa ei voida tarjota edes oppilashuoltolain takaamia psykologin käyntejä oppilaille. Kesällä taas menetettäisiin mahdollisuus purkaa sumasta jopa 40–50 tutkimusta, joiden perusteella lapsi tai nuori pääsisi eteenpäin hoidossa ja saisi oikeanlaista tukea, Kouvolan vt. johtava koulupsykologi **Julius Väliaho** sanoo.
Psykologintutkimusten perusteella suunnitellaan oppilaiden tukitoimet, kuten pienryhmäpaikan hakeminen ja tukiopetuksen lisääminen. 
– Tutkimukset eivät aina ole varsinaisesti mielenterveystyötä, mutta ne ovat olennaisia yksilöllisen tukipolun suunnittelussa, ja vaikuttavat vähintäänkin välillisesti oppilaan vointiin, Väliaho toteaa.
Joskus tukitoimina voidaan myös hakea koulun ulkopuolisia tukitoimia, kuten neuropsykiatrista valmentajaa. Tutkimusten perusteella voidaan suositella myös esimerkiksi neuropsykologista kuntoutusta.
Pitkä tutkimusjono
Julius Väliahon mukaan osa lapsista ja nuorista on jonottanut tutkimuksiin yli vuoden ajan.
– Kyllä se jono on pitkä. Vaikka meillä on ollut kohtalaisen hyvät resurssit verrattuna moneen muuhun kuntaan, ne eivät ole silti riittävät. Jonon kertyminen kertoo siitä, että tarvetta on enemmän kuin pystytään normaalin työn puitteissa hoitamaan.
Väliahon mukaan tutkimusjonon pituudessa näkyy se, että Kouvolassa on ollut suhteellisen riittävä määrä koulupsykologeja vasta viitisen vuotta. Aiemmin Kouvolassa ei ollut koulupsykologeja, vaan kaikki palvelut tuotettiin ostopalveluina.
Tällä hetkellä Kouvolassa työskentelee 12 koulupsykologia. Kaksi virkaa on täyttämättä.
Kouvola tavoittelee henkilöstölomautuksilla [5,5 miljoonan euron säästöjä.](https://yle.fi/uutiset/3-11109070) Lomautusten ajankohtien [on määrä selvitä tammi-helmikuun aikana](https://yle.fi/uutiset/3-11110310).
Maanantai 13.1.2020
Maanantai 13.1.2020 (radio)
Fiskars vähentää väkeä. Huumeet yleistyvät Suomessa. Viime vuonna tehtiin ennätysmäärä elinsiirtoja. Taal-tulivuori purkautuu Filippiineillä. Australiassa iso metsäpalo on saatu hallintaan. 
Fiskars vähentää 
Fiskars vähentää työntekijöitä. 
Fiskars vähentää yhteensä noin 220 työntekijää eri puolilla maailmaa. Suomessa lopettaminen uhkaa ehkä 60 työpaikkaa.
Vähennyksillä halutaan pienentää kuluja noin 20 miljoonaa euroa vuodessa.
Fiskars valmistaa esimerkiksi taloustavaroita ja puutarhatyövälineitä.
Huumeet yleistyvät
Huumeet ovat yhä tavallisempia Suomessa.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen uusi tutkimus kertoo, että alle 35-vuotiaista suomalaisista yli puolet tuntee jonkun, joka käyttää huumeita. Yli 30 prosenttia myös kertoo, että heille on joskus tarjottu huumeita käytettäväksi tai ostettavaksi.
Huumeiden kokeilu ja käyttö ovat jatkuvasti yleistyneet Suomessa. Viime vuonna Suomessa kuoli huumeisiin noin 260 ihmistä eli enemmän kuin koskaan aiemmin.
Elinsiirtoja ennätysmäärä
Suomessa tehtiin viime vuonna ennätysmäärä elinsiirtoja.
Munuais- ja maksaliitto kertoo, että viime vuonna tehtiin yhteensä yli 450 elinsiirtoa. Eniten tehtiin munuaisensiirtoja, noin 300. Toiseksi eniten tehtiin maksansiirtoja, noin 60.
Elinluovuttajia Suomessa oli viime vuonna noin 140. Luovuttajien keski-ikä oli runsaat 54 vuotta.
Uutta elintä odottaa jatkuvasti noin 570 ihmistä.
Filippiinien tulivuorenpurkaus
Filippiineillä on alkanut tulivuorenpurkaus. Taal-tulivuori syöksee ilmaan tuhkaa ja laavaa.
Jo yli 20 000 ihmistä on lähtenyt pakoon tulivuorenpurkausta. Jos purkaus vielä kiihtyy, alueelta pitää evakuoida ehkä jopa satoja tuhansia ihmisiä. 
Taal sijaitsee noin 70 kilometrin päässä Filippiinien pääkaupungista Manilasta. Manilan kansainvälinen lentokenttä on välillä jouduttu sulkemaan tuhkapilven takia.
Taal purkautui viimeksi vuonna 1977.
Australian maastopalot
Australiassa iso metsäpalo on saatu hallintaan.
Iso metsäpalo on riehunut kansallispuistossa Uuden Etelä-Walesin osavaltiossa melkein 3 kuukauden ajan. Tuli ehti levitä yhteensä 800 000 hehtaarin alueelle.
Palopäällikkö kertoo, että palo jatkuu vielä pienellä alueella. Näyttää kuitenkin siltä, että se onnistutaan rajaamaan.
Kymmenet muut maastopalot palavat yhä. Australian ilmatieteenlaitos sanoo, että joillakin paloalueilla voi ehkä sataa tämän viikon aikana. 
Puigdemont uskalsi vihdoin ottaa europarlamentaarikon paikkansa vastaan
Katalaanijohtaja on asunut Belgiassa omaehtoisessa maanpaossa.
Katalonian separatistijohtaja **Carles Puigdemont** otti maanantaina vastaan paikkansa Euroopan parlamentissa.
Puigdemont rohkeni matkustaa Belgiasta Ranskan Strasbourgiin parlamentin istuntoon sen jälkeen, kun Euroopan ihmisoikeustuomioistuin päätti viime kuussa, että hän nauttii syytesuojaa.
– On olemassa yksi Euroopan unionin jäsenmaa, joka ei kunnioita eurooppalaista oikeusvaltiota: Espanja, Puigdemont sanoi saapuessaan Strasbourgiin.
Espanja on syyttänyt Puigdemontia kapinan lietsomisesta hänen osallistuttuaan Katalonian kielletyn itsenäisyysäänestyksen järjestämiseen runsaat kaksi vuotta sitten.
Espanja on tuominnut Euroopan parlamenttiin valitun Katalonian itsehallintoalueen hallituksen varajohtajan **Oriol Junquerasin** 13 vuoden vankeuteen samasta asiasta.
Puigdemont päätti lähteä maanpakoon Belgiaan sen jälkeen, kun Espanja antoi hänestä eurooppalaisen pidätysmääräyksen syksyllä 2017. Pidätysmääräys peruttiin myöhemmin mutta asiasta päättänyt espanjalaistuomari aktivoi sen uudelleen viime lokakuussa.
EU-parlamentti voi vielä päättää poistaa Puigdemontin syytesuojan, mutta prosessiin kuluisi vähintään viikkoja.
**Lisää aiheesta:**
[Maanpaossa elävä katalaanijohtaja valittiin EU-parlamenttiin, mutta valtakirja pitäisi hakea Espanjasta – 5 kiinnostavaa faktaa Espanjan EU-vaaleista](https://yle.fi/uutiset/3-10805241)
Kultaseppien liiton toimitusjohtaja Lapponia-koruista: Tietyllä tavalla on sääli, että niin suuri ja perinteinen brändi häviää brändinä
Mattapintaiset ja rosoiset korut olivat aikanaan hyvin rohkeaa muotoilua.
Helsingin sanomat kertoi tänään[ Kalevala korun aikeesta lakkauttaa Suomen kansainvälisesti tunnetuin korumerkki ](https://yle.fi/uutiset/3-11154161)Lapponia erillisenä tuotebrändinä. Yhtiö perustelee päätöstään muun muassa brändin ylläpitämisen kalleudella.
Vaikka brändin omistava Kaleva koru ei ole Suomen kultaseppien liiton jäsen, suostuu liiton toimitusjohtaja **Henrik Kihlman** kommentoimaan ratkaisua. 
– Täytyy tietenkin todeta, että Lapponia on ollut Suomen kansainvälisesti tunnetuimpia brändejä. Tässä ei varmaan ole kyse siitä, että Lapponia lakkaa olemasta, vaan sitä markkinoidaan eri brändin kautta, Kihlman korostaa. Tietyllä tavalla on sääli, että niin suuri ja perinteinen brändi häviää brändinä. Tuotteisto kuitenkin käsittääkseni säilyy, hän sanoo.
Liiketoiminnan on kuitenkin oltava kannattavaa. 
– Yritys joutuu tekemään päätöksiä omien tuottavuus- ja kululaskelmien kautta. Tätä päätöstä ei varmaankaan ole tehty hutiloiden ja ilman syvällistä ajatusta ja mallia, Kihlman toteaa. 
Vaikka Lapponia-korujen kansainvälinen näkyvyys on osin seurausta avaruuden valloituksen jälkihuumassa tehdyn _Tähtien sota_ -elokuvan näyttelijälle tehdystä koruvalinnasta, on Suomessa koruissa nähty ehkä enemmän – Lapponia-nimen mukaisesti – Lapin eksotiikkaa.
Kuin kuun tomupintoja ja tunturipurosta noukittuja hippuja
Mutta mistä sitten korujen Lapponia-imago syntyi? Varmastikin siitä, että niin sormusten kuin kaula- ja rannekorujenkin pinnat olivat aiemmasta poikkeavia, eli kultahippumaisia ja himmeitä.
– Siihen aikaan se on ollut kovinkin rohkeaa. Muu kotimainen tuotanto on ollut sileää ja kiillotettua. Se on herättänyt niin ihastusta kuin pahennustakin aikoinaan. 
Kultahippumainen mielikuva on kuitenkin taiteellisen työn tulos, siis tehty.
– Minusta tuntuu, että tämä Lapin kulta -imago on syntynyt ehkä vaan kansan parissa. Kyllähän se on muotoiltu tuote, jossa on enemmän kuin että vain yritetään matkia Lapin kultaa. On inspiroiduttu kullan luonnollisesta olomuodosta ja muotoilussa käytetty sitä hyödyksi. Mutta se on selvää, että Lapin kulta, se luonnosta löytyvä kulta siinä muodossa kun se on syntynyt, siitä ei voi tehdä teollista tuotetta, ei sellaisia hippuja riitä.
Kulta- ja hopeasepillä on keinonsa 
Himmeän ja hippumaisen olemuksen voi korulle tehdä monella eri tavalla.
– Se voi olla valu- tai hiekkapuhallettu pinta. Tai käsittely mattaustyökalulla, joka rikkoo pinnan tasaisesti, jolloin saadaan nätti, ei-kiiltävä pinta. Silloin se oli uutta ja uhkaavaa, muotia ja trendiä. Joissakin koruissa käytetään myöskin kontrastia eli on jotakin, mikä on kiillottettua ja mattaa rinnan. Eli tulee materiaalin eri kasvot samassa korussa esille.
Kihlmanin mukaan 1970- ja 1980-luvuilla Suomi oli vahva korujen vientimaa. Sittemmin vienti on hiipunut.
– Korujen vienti on meillä hyvin pientä. Pääasiallisesti koruntekijät toimivat kotimarkkinoilla. Vientituotteena edelleen sanoisin, että Lapponian korut ovat ykkönen.
Silti hän katsoo, että korut ylipäänsä sopivat hyvin myös tämän ajan arvoihin. 
– Koru parhaimmillaan on hyvinkin kestävä tuote. Laatutuote, ei semmoinen kausikulutustuote. Uskoisin, että korulle on tilaisuus tulevaisuudessa. Täytyy olla vahva tarina. Se voi olla kotimaisuus tai vaikka materiaalin alkuperä. 
**Lue myös**:
[Tähtien sota -elokuva teki korutaiteilijasta tähden: "Prinsessa Leian kaulakoru on ollut käyntikorttini"](https://yle.fi/uutiset/3-10414745)
Porvoon Valtimotalon hotelliprojekti etenee sisätilojen purkamiseen
Loputkin vuokralaiset muuttavat näinä päivinä pois remontin tieltä.
Hotelliksi muutettavan Porvoon Valtimotalon sisätilojen purkaminen alkaa tällä viikolla. 
Viimeiset vuokralaiset muuttavat pois jugendtalosta lähipäivinä.
Hotellihankkeen vetäjien tavoitteena on, että Runo House Porvoo -niminen hotelli avautuu asiakkaille vuoden päästä keväällä.
Suomalaisuutta painottavaan hotelliin on tulossa 56 huonetta kahteen ylimmäiseen kerrokseen. 
Katutasoon suunnitellaan muun muassa ravintolapalveluita ja kokoustilaa.
Filippiinien Taal-tulivuoren purkaus uhkaa kiihtyä – kymmenet tuhannet pakenevat vaaraa 
Taal-vuoren ympärille on muodostettu 14 kilometrin evakuointivyöhyke.
Filippiineillä pelätään rajua tulivuorenpurkausta, joka voi asiantuntijoiden mukaan käynnistyä täydellä voimalla koska tahansa. 
Maan pääkaupungin Manilan eteläpuolella sijaitsevasta[ Taal-tulivuoresta alkoi valua laavaa aikaisin maanantai-aamuna](https://yle.fi/uutiset/3-11154169). 
Ilmakehään kohosi valtava pilvi, josta tuhka levittäytyi laajalti maastoon peittäen taloja ja autoja.
Ihmiset suojautuvat tuhkalta hengityssuojin, jotka ovat paikoin loppuneet kaupoista. Viranomaiset ovat vedonneet kauppiaisiin, jotta nämä eivät nostaisi suojatarvikkeiden hintoja. 
Manilan lentokenttä suljettiin 
Yli viisisataa lentoa peruuntui tai viivästyi, kun Manilan kansainvälinen lentokenttä suljettiin sunnuntaina. Syynä oli tulivuoresta 15 kilometrin korkeuteen nouseva savupilvi. 
Maanantaina osa koneista pääsi lähtemään, kun kentän toiminta alkoi osittain uudelleen. Myös maan presidentti **Rodrigo Duterte** saattoi palata pääkaupunkiin naapurisaarelta.
Viranomaiset varoittavat kuitenkin, että kenttä saatetaan joutua sulkemaan uudestaan.
13 miljoonan asukkaan Manilassa koulut ja virastot ovat kiinni.
Kymmeniä tuhansia tulivuoripakolaisia
Tulivuori sijaitsee 65 kilometrin päässä Manilasta. Se on edellisen kerran purkautunut vuonna 1977. 
[Tulivuoren uudelleen käynnistynyt aktiivisuus on saattanut lähiympäristön poikkeustilaan.](https://yle.fi/uutiset/3-11154169) Uutistoimistojen välittämät tiedot tulivuoripakolaisten määrästä kohoavat jatkuvasti, ja Filippiinien hätätilaviraston mukaan Batangan ja Cavitren maakunnissa on paennut jo 30 000 ihmistä.
Pelko luo kaaosta. Baleten kaupungin pormestari **Wilson Maralit** valitti uutistoimisto AP:n mukaan, että jotkut kyläläiset yrittävät palata vaara-alueelle pelastaakseen sikansa ja lehmänsä. 
– Yritämme estää heitä palaamasta ja varoitamme, että tulivuori voi räjähtää koska hyvänsä, varoitti pormestari Maralit. 
Toiset ovat kieltäytyneet lähtemästä kokonaan, ja on niitäkin, joiden paon huono näkyvyys ja ajoneuvojen puute on estänyt. 
Agoncillon kylästä neljän lapsensa kanssa lähtenyt **Irene de Claro** oli huolissaan isästään, joka oli jäänyt kylään: 
– Emme nähneet, mitä tapahtui, koska oli pimeää, maa tärisi ja tuhka ulottui polviin asti, kuvaili hän uutistoimisto AP:lle.
 – Meillä ei varmaan ole mitään, minne palata. Olemme nollapisteessä, de Claro jatkoi.
Järven rantamia myötäilevä vyöhyke 14 kilometrin säteellä tulivuoresta on julistettu suljetuksi vaara-alueeksi. Sillä elää YK:n avustustoimiston mukaan peräti 450 000 ihmistä.
Järven keskellä sijaitsevan pienen tulivuorisaaren kalastajakylät on jo tyhjennetty. Viranomaiset aikovat evakuoida myös järven rantamien asutukset. Pelkona on tulivuorenpurkauksen aiheuttama laavasade sekä myös mahdollinen tsunami.
"Odotamme purkausta koska tahansa"
Filippiinien Seismologisen instituutin johtava tutkija **Maria Antonia Bornas** sanoi, että Taalin tulivuoden toiminnan kiihtyminen tapahtui yllättävän nopeasti. 
– Olemme havainneet magmaa, sulaa kiviainesta, joka on vielä syvällä eikä ole noussut pintaan. Mutta odotamme vaarallista purkausta koska tahansa.
Tulivuorisaari on normaalioloissa suosittu turistikohde. Varoituksista huolimatta jotkut matkailijat ovat edelleen hakeutuneet alueelle. 
Tagaytan kaupungissa noin 30 kilometrin päässä tulivuoresta israelilainen matkailija **Benny Borenstein** otti kuvia tulivuoresta. 
– Tämä on kokemus, jonka saa vain kerran elämässään, hän kommentoi uutistoimisto Reutersille.
Läheisessä Talisay Batangasissa varakuvernööri **Mark Leviste** sanoi, että väestön evakuointiin tarvitaan lisää kuorma-autoja.
– Sähkö ja vesijohto ovat katkenneet. Täällä tarvitaan nyt juomavettä ja kasvosuojia.
**Lue lisää:**
[Taal-tulivuori alkoi purkautua Filippiineillä – Video näyttää värikkään salamoinnin ja tuhkapilven leviämisen](https://yle.fi/uutiset/3-11154169)
[Tulivuori sylkäisi valtavan tuhkapilven Filippiinien pääkaupungin lähistöllä – tuhansia evakuoitu, lennot keskeytetty](https://yle.fi/uutiset/3-11153865)
Kannonkoskelle kaavailtu suuri tuulipuisto herättää vastustusta myös Viitasaarella
Erityisen huolestuneita tuulipuistosuunnitelmista ollaan Viitasaaren ja Kannonkosken rajalla Vuorilahdella.
Kannonkoskelle kaavailtu iso tuulipuisto herättää vastustusta myös naapurikunnassa Viitasaarella. 
Kannonkosken kunnanhallitus päätti joulukuussa [käynnistää kaavamuutostyön](https://yle.fi/uutiset/3-11109232), joka mahdollistaisi saksalaisyhtiön tuulivoimapuiston rakentamisen. 
Yhtiö on aikeissa rakentaa enintään 60 korkeudeltaan jopa 300-metristä tuulivoimalaa noin 6000:n hehtaarin metsäalueille Kannonkoskella. 
Erityisen huolestuneita jättivoimalahankkeesta ollaan Viitasaaren ja Kannonkosken rajalla Vuorilahdella, jossa pohditaan nyt keinoja hankkeen vastustamiseen.
Tuulivoimapuiston alue rajautuu toiselta reunaltaan Saarijärveen, jossa sen lähellä sijaitsee Pyhä-Häkin kansallispuisto.
Osa-aikaisesti Vuorilahden kylällä asuva **Margareta Haverinen-Brandt** kertoo, että tuulipuistosuunnitelmiin liittyen on jo lähestytty Viitasaaren päättäjiä ja suunnitteilla on myös nimienkeruuta tuulipuistohanketta vastaan. Tarkoitus on jakaa myös tietoa suunnitelmista, sillä Haverinen-Brandtin mukaan moni kokee olleensa hankkeen suhteen pimennossa. 
Haverinen-Brandt painottaa, etteivät ihmiset vastusta tuulivoimaa, vaan suunnitellun voimalan kokoa ja sen sijaintia asutuksen lähellä.
[Kannonkoskelaiset luontomatkailuyrittäjät](https://yle.fi/uutiset/3-11112594) jättivät jo joulukuussa oikaisuvaatimuksen Kannonkosken kunnanhallituksen kaavapäätöksestä.
Matkailuyrittäjien mukaan kunta ei ole asianmukaisesti tiedottanut tuulivoimalasuunnitelmista. 
Kannonkosken kunnanjohtaja **Markku Vehkaoja** kertoi Yle Jyväskylälle joulukuussa, että hänen mielestään hanketta ei ainakaan ole salailtu.
Maakuntakaava kaipaa uusia linjauksia tuulivoimasta
Tuulipuistosuunnitelmien lisääntyminen teettää Keski-Suomessa töitä kaavoittajilla.
Esimerkiksi kymmenen vuotta sitten laadittu Keski-Suomen maakuntakaava on auttamatta vanhentunut tuulivoiman osalta, sanoo maakuntaliiton ympäristöpäällikkö **Reima Välivaara**.
Välivaara arvioi, että maakuntaliiton on selvitettävä tämän talven aikana, miten tuulivoima merkitään uuteen kaavaan.
Nyt voimassa olevaan maakuntakaavaan on merkitty vain kaksi tuulivoimalle soveltuvaa aluetta, yksi Multialle ja yksi Pihtiputaalle.
Keski-Suomessa on tällä hetkellä kuitenkin vireillä ainakin kolme isoa tuulivoimapuistohanketta, Kannonkoskella, [Karstulassa](https://yle.fi/uutiset/3-11150253) ja Äänekosken Liimattalassa.
Reima Välivaara sanoo, että Keski-Suomen liiton on pohdittava kevääseen mennessä uudet linjaukset tuulivoiman kaavamerkinnöistä.
Jäälautalla ajelehtivat tutkijat selvittävät arktisen merialueen tilaa – katso kuvat pimeyden ja jääkarhujen keskeltä
Iso kansainvälinen hanke kerää monen tieteenalan voimin uutta tietoa ilmastonmuutoksen nopeista vaikutuksista arktisiin merialueisiin. Suomalainen jäätutkija viipyi asemalla lokakuusta tammikuuhun.   
– Se oli upeaa!
Näin Ilmatieteen laitoksen tutkimusprofessori **Jari Haapala** vastaa kysymykseen, miltä tuntui olla kolme ja puoli kuukautta ulkotöissä maailman laidalla, pakkasessa, hyytävässä tuulessa ja tuiskussa ja pimeistä pimeimmässä kaamoksessa. 
Haapala on juuri palannut Pohjoiselta jäämereltä, Polarstern-tutkimusalukselta, joka ajelehtii jäälautan mukana vähitellen kohti pohjoisnapaa. 
Kun se on ohitettu, matka jatkuu edelleen muutaman kilometrin päivävauhtia, kunnes alus jättää napajäät taakseen, laskelmien mukaan Grönlannin ja Huippuvuorten välisessä salmessa.
Haapala oli mukana kansainvälisen MOSAiC-hankkeen ensimmäisessä sadan tutkijan joukossa, joka pääsi aloittamaan matkan lokakuussa. Viimeiset rantautuvat Polarsternistä ensi syksynä. 
MOSAiC = Multidisciplinary drifting Observatory for the Study of Arctic Climate, "monitieteellinen ajelehtiva tutkimusasema arktisen ilmaston tutkimiseksi"  
– Tieteellisesti saimme jo tässä vaiheessa valtavan hyvää dataa. Mutta totta kai oli myös mielenkiintoinen kokemus olla eristyksissä muusta maailmasta tietäen, että seuraavat ihmiset ovat tuhansien kilometrien päässä, Haapala kertoo. 
Kommunikaatio muun maailman kanssa oli rajoitettua. Haapalasta se oli toisaalta mukavaa – sai olla irti uutisista ja sosiaalisesta mediasta ja keskittyä vain omaan työhönsä, hän sanoo.
Hän on ollut aiemminkin Pohjoisella jäämerellä, mutta tällä reissulla jään muodonmuutokset yllättivät. 
– Päätutkimuskohteeni on ollut jään liikkeen tutkimus, ja odotin tietysti näkeväni liikettä. Mutta se, kuinka paljon jää deformoitui, oli suuri yllätys. 
Jääkenttä hajosi useaan otteeseen. Sinne muodostui railoja, ja välillä se pakkautui ja muodosti valleja, Haapala kuvailee.
Odottamatonta oli myös se, miten kauaksi pohjoiseen Polarsternin piti mennä, ennen kuin tutkimusleirille löytyi riittävän iso ja sen painon turvallisesti kestävä paikka. 
– Löysimme lopulta sopivan jäälautan, kun pohjoista leveyttä oli 85 astetta, mikä on jo todella pohjoisessa. Etelämpänä ei joko ollut jäitä tai ne olivat hyvin haperoita, Haapala kertoo. 
Sekin jäälautta, jonka tutkijat lopulta kelpuuttivat Polarsternin satamaksi, oli huomattavasti ohuempi kuin ennakkoon kaavailtiin. 
– Viime kesä ja syksy olivat hyvin lämpimiä Arktikassa. Jäätä on ollut aika vähän.
Jää elää myös lautalla, joka vie siihen kiinni jäätynyttä Polarsterniä ja jäälle perustettua tutkimusasemaa kohti pohjoisnapaa. Huolellisen suunnittelun ja ammattitaitoisen teknisen henkilökunnan ja tutkijoiden ansiosta jään liikkeet eivät ole iso pulma, Haapala sanoo. 
Joitakin instrumentteja tosin on menetetty jään aiheuttamien yllätysten vuoksi, mutta se oli äärioloissa odotettavissa. 
Jäämerellä on ollut ajelehtivia tutkimusasemia ennenkin. Ensimmäisen ison aseman laittoi matkaan Neuvostoliitto jo 1950-luvulla. Mutta MOSAiC on ainutlaatuinen hanke sekä kestoltaan että siltä, kuin monia eri tieteitä siinä yhdistyy. 
– Emme tutki pelkästään jäätä, vaan kokonaisuutta, koko ilmakehä-merijää-merisysteemin toimintaa. Emmekä ainoastaan fysiikkaa, vaan sitä, miten fysikaaliset olosuhteet vaikuttavat kemiaan, vaikka ainesten kulkuun, hiilen kiertoon, ja myös ekosysteemiin, Haapala kertoo. 
Hän vertaa osasia mosaiikkiin tai palapeliin. 
– Tässä pyritään tutkimaan erityisesti vuorovaikutuksia. Luultavasti kaikki aikaisemmat kampanjat ovat olleet jonkin tieteenalan omia. On saatettu tutkia vaikka vain jäätä tai pilviä. Kyllä tämä on selkeästi uudentyyppinen tutkimusohjelma.
Haapala arvelee, että vastaisuudessa lisääntyy tieteiden yhteistyön lisäksi myös automaattinen tiedonhankinta arktisilta vesiltä. 
– MOSAiCin puitteissa on kehitetty paljon uusia automaattisia mittalaitteita. Saattaa tulla intensiivisiä mittauskampanjoita, mutta mittauksia ovat tekemässä pienet robotit.
MOSAiCissa on mukana 19 valtiota ja noin 600 tutkijaa. Avustavia jäänmurtajia on Venäjältä, Ruotsista ja Kiinasta. 
Myös Yhdysvallat on hankkeessa isosti mukana, mutta eniten se on saksalainen ponnistus. Saksa rahoittaa siitä puolet, ja tutkimusta johtaa saksalainen [Alfred Wegener -instituutti](https://www.awi.de/en.html). 
Suomesta leirissä työskentelee vuoden mittaan kolme Ilmatieteen laitoksen ja neljä Helsingin yliopiston tutkijaa. Toisin kuin Ruotsi ja Norja, Suomi ei ole osoittanut MOSAiC-tutkimukseen erikseen rahoitusta. 
Hankkeella kerätään tietoa ilmastonmuutoksen syistä ja varaudutaan tulevaan.
– Arktiset alueet ovat lämmenneet kaksi, kolme kertaa enemmän kuin mikään muu alue maapallolla. Jos arktiset alueet eivät olisi ilmastonmuutoksen keskipisteessä, emme tekisi tätä tutkimusta. Meidän ei tarvitsisi tehdä, sanoo Haapala. 
Aiemmin kerätty tieto etenkin monivuotisesta jäästä on muutosten vuoksi vanhentunutta. 
– Silloin jääkenttä oli paljon paksumpaa, jää liikkui paljon hitaammin ja vuorovaikutus ilmakehän ja meren välillä oli paljon pienempi. Jääkenttä oli mereen verrattuna vähän niin kuin manner, Haapala havainnollistaa. 
Arktisten merialueiden jään paksuus on alle puolet 1980-luvun alun  jäistä. Silloin valtaosa jäästä oli monivuotista, nykyisin suurin osa sulaa kesäisin.
Merien ja ilmakehän muutokset ovat muuttaneet myös ekosysteemiä. Esimerkiksi kalakannat ovat siirtyneet pohjoisemmaksi. 
– Tiedämme, että muutoksia on tapahtumassa, mutta koska tietomme ovat vanhalta ajalta, emme pysty arvioimaan hyvin, mitä tapahtuu vaikka seuraavien kymmenen tai 20 vuoden aikana.
Millaista elämä erikoisissa olosuhteissa sitten oli? Säännöllistä, vastaa Jari Haapala. 
– Laiva oli tukikohta. Yhdeksän aikaan aamulla lähdimme tekemään töitä sinne jääkentälle, tulimme takaisin lounaalle, lähdimme iltapäivällä uudestaan ja palasimme illalliselle. Sitten saunan ja kuntosalin kautta nukkumaan. 
Tärkein asia, jonka kaikki halusivat illalla tietää, oli seuraavan päivän sääennuste. Sehän määritteli työolosuhteet. 
– Pakkasta oli 15–25 astetta, parina päivänä 30. Kun tuulta on kymmenen metriä sekunnissa, niin kylmää on. Yhdeltä ihmiseltä paleltui sormi, ja muitakin pieniä paleltumia tuli.
Jari Haapalan töihin kuului jäähän asennettujen stressimittareiden tarkkailu. Niihin oli laivalta matkaa pari kilometriä. 
Railojen takia mittareiden luokse ei ollut turvallista hurauttaa moottorikelkalla, oli mentävä hiihtäen. 
– Se oli kyllä kivaa! Täällä Helsingissähän ei paljon pääse hiihtämään. Mielelläni hiihtäisin kerran viikossa, Haapala sanoo. 
Entä pimeys? Pohjoisnavan ympäristössä kaamoksen pimeys on niin sakeaa, että sellaista on Suomessa vaikea kuvitella. 
– Aurinko laski lokakuun yhdeksäntenä päivänä. Muutama viikko sen jälkeen oli vielä pientä valoisaa aikaa, mutta marraskuusta joulukuun loppuun saakka oli täydellistä pimeyttä, Haapala kertoo.
Sellaiseen tottuminen vaati aikaa. 
– Kroppa reagoi niihin ensimmäisiin totaalisiin kaamosviikkoihin väsymyksellä, eivätkä aivot ehkä toimineet niin hyvin kuin normaalisti. Mutta jotenkin siihen tottui, ja varmaankin niin kävi jokaiselle. Meillä oli kuitenkin niin selkeä päivärytmi. 
Kun hän palasi Tromssaan, se tuntui hänestä suorastaan valoisalta, vaikka sijaitseekin napapiirin pohjoispuolella. Muistoksi jäivät umpipimeän lisäksi toisaalta myös Jäämeren alkavan kaamoksen värit.
– Kun Aurinko oli horisontin alapuolella, kajastukset olivat mielettömiä. Samanlaista pelkistettyä maisemaa ei ikinä näe täällä.
Myös naapurit poikkesivat tavallisesta päivästä Ilmatieteen laitoksella Helsingissä. 
– Se aluehan on jääkarhujen valtakuntaa. Me väistimme niitä. Mutta jos jääkarhu tuli liian lähelle, sitä jouduttiin signaalipyssyllä vähän varoittelemaan. 
Kaikille, professorillekin, opetettiin etukäteen, miten uteliaat otukset karkotetaan. 
– Jokaisen, myös tutkijan, velvollisuus siellä on taata turvallisuutta. Jääkarhujen häätämistä varten pitää pystyä käsittelemään asetta, ihan normaalia kivääriä ja paukkupatruunoilla ladattua asetta. Niitä myös tarvittiin.
Polarsternin matka päättyy ensi lokakuussa Bremerhaveniin Saksaan. Vuosi on jaettu kuuteen osuuteen, joiden välillä väki aluksella vaihtuu. 
Kotiin päästyään tutkijat alkavat kirjoittaa artikkeleita julkaistaviksi tiedelehdissä, ja kaiken kerätyn datan pitää olla muidenkin käytettävissä viimeistään vuoden päästä hankkeen loppumisesta.
– Jokainen MOSAiCissa mukana oleva tutkija on sitoutunut siihen, että data julkaistaan tietopankeissa koko tiedeyhteisön vapaaseen käyttöön, Jari Haapala kertoo. 
_Voit seurata Polarstern-aluksen matkaa ja MOSAiCin muuta etenemistä [hankkeen verkkosivulta](https://mosaic-expedition.org/)._
Kaarinassa ja Liedossa asuntoihin tunkeutunut nainen jäi kiinni 
Poliisi epäilee naista muun muassa törkeästä varkaudesta, kotirauhan rikkomisista, vahingonteoista ja pahoinpitelyn yrityksestä.
Poliisi on ottanut kiinni Littoisissa asuntoihin luvatta tunkeutuneen naisen. Asiasta kertoi [MTV Uutiset verkkosivuillaan](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/yli-vuoden-ajan-ihmisten-koteihin-tunkeutunut-metsanpeikko-saatiin-kiinni-osa-uhreista-erittain-jarkyttyneita/7688998?mtv_ref=twb_uutiset_uusimmat#gs.s6nnwh).
Rikosylikonstaapeli **Lasse Höysti** kertoi kiinnioton tapahtuneen sunnuntai-iltana paikallisen asukkaan yhteydenoton seurauksena.
Poliisi epäilee naista muun muassa törkeästä varkaudesta, useista kotirauhan rikkomisista, vahingonteoista ja pahoinpitelyn yrityksestä.
"Metsänpeikoksi" nimitetty nainen aiheutti noin vuoden ajan kummastusta Kaarinan ja Liedon alueella sijaitsevassa Littoisissa murtautumalla tai kulkemalla avoimista ovista tai ikkunoista asuntoihin. Poliisin mukaan naisen tavoittaminen oli hankalaa, koska hänellä ei ollut asuntoa.
Poliisi etsii kadonnutta miestä Kuopiossa
Kuopiolaisesta hoitolaitoksesta on kateissa noin 60-vuotias mies.
Poliisi etsii kuopiolaisesta hoitolaitoksesta kateissa olevaa 60-vuotiasta miestä. 
Viimeiset havainnot miehestä ovat maanantaiaamulta noin yhdeksän aikaan.
Kateissa oleva mies on normaalivartaloinen, noin 170–180 senttiä pitkä. Hänellä on harmaat hiukset ja silmälasit. Miehellä on päällään sinertävä toppatakki sekä tummat housut.
Poliisi pyytää ilmoittamaan kaikista havainnoista välittömästi hätäkeskukseen numerron 112.
Maanantai 13.1.2020 (tv)
Kuntien valtionosuuksissa on isoja eroja. Alle 25-vuotiaiden eläkeläisten määrä kasvaa. Nuoret ovat innostuneet laulamaan karaokea. Säätiedot. 
Kuntien valtionosuuksissa on isoja eroja. Alle 25-vuotiaiden eläkeläisten määrä kasvaa. Nuoret ovat innostuneet laulamaan karaokea. Säätiedot. 
Imatran ensilumenladulla mittaa 1,5 kilometriä
Jäisen ladun huoltaminen hankalaa.
Imatran ensilumenladulla pystyy edelleen hiihtämään 1,5 kilometrin pituisen lenkin. 
Nk. valmentajakukkulalle menevä osuus on jouduttu kuitenkin sulkemaan, koska huoltokoneet eivät pääse jäistä rinnettä ylös. 
Illan ja yön aikana ensilumenladulla tehdään huoltotöitä, joten hiihtäjiä kehotetaan varovaisuuteen.
Lappeenrannan monitoimiareenalta puuttuvat edelleen ulkopuoliset rahoittajat – neuvottelut Liiga-Saipan kanssa kesken
Ulkopuolista rahoitusta selvittänyt SRV Rakennus luovuttaa raporttinsa Lappeenrannan kaupungille tiistaina.
Lappeenrantaan suunnitellulle monitoimiareenalle ei ole toistaiseksi saatu ulkopuolisia rahoittajia. 
Lappeenrannan Toimitilat Oy:n projektijohtajan **Ilkka Oksmanin** mukaan varmoja rahoittajia ei ole ilmaantunut. 
Ulkopuolista rahaa tarvitaan muun muassa ravintolatilojen ja aitioiden rakentamiseen. Monitoimiareenan perusvarustuksen, kuten kiekkokaukalon, katsomon ja jääntekolaitteiston rahoittaminen on kaupungin asia.
Raportin tarkastelu jatkuu työpajassa
Ulkopuolista rahoitusta [selvittänyt SRV Rakennus Oy](https://yle.fi/uutiset/3-10589446) luovuttaa raporttinsa Lappeenrannan kaupungille tiistaina 14. päivänä tammikuuta. 
Lappeenrannan toimitilatoimikunta tutustuu raporttiin saman tien järjestettävässä työpajassa. Työpajaan osallistuvat myös kaupungin kaavoituksesta, kaduista ja ympäristöstä vastaavat virkamiehet.
Oksaman arvioi, että tammikuu käytetään raportin sisällön tarkentamiseen.
Neuvotteluja käyty muun muassa SaiPan kanssa
Monitoimiareenan rahoituksesta on käyty neuvotteluja [muun muassa Liiga-SaiPan kanssa](https://yle.fi/urheilu/3-11080817). 
Liiga-SaiPalle tarjotaan mahdollisuutta hankkia jääkiekkojoukkueiden tarvitsemat tilat joko pääomasijoituksella tai pitkäaikaisella vuokrasopimuksella.
Projektijohtaja Oksman sanoo, että sopimusta Liiga-SaiPan kanssa ei toistaiseksi ole syntynyt.
– Kolme kokousta on SaiPan kanssa pidetty, ja käyty läpi niitä tiloja, jotka tulisivat SaiPalle. Onhan SaiPalla nytkin vuokralla puku-, pesu-, huolto ja toimistotilat tuolta vanhasta hallista, sanoo Oksman.
Iranilaislähde Ylelle: "Tavalliset ihmiset kärsivät hullujen johtajien rumasta sodasta" – poliisi kiistää ampuneensa väkijoukkoon Teheranissa
Suomen Iranin-suurlähettilään mukaan mielenosoitusten tapahtumista on tällä hetkellä vaikea saada luotettavaa tietoa.
Iranissa kuohunta alasammutun matkustajakoneen ympärillä jatkuu. Sunnuntaina sadat mielenosoittajat uhmasivat kireitä turvatoimia ja marssivat Teheranin kaduille, jossa tilanne kärjistyi Azadin aukiolla, suomeksi Vapauden aukiolla.
Varmistettua tietoa tapahtumien kulusta ei ole, mutta mediatietojen mukaan viranomaiset käyttivät ensin kyynelkaasua väkijoukon hajottamiseen ja ampuivat myös laukauksia väkijoukkoa kohti. Asiasta on uutisoinut muun muassa silminnäkijöitä haastatellut [The Guardian -lehti](https://www.theguardian.com/world/2020/jan/13/iran-protests-witnesses-live-ammunition-fired-disperse-crowds-tehran). 
– Poliisi ampui suoraan ihmisiä päin välittämättä siitä, oliko kohteena miehiä, naisia, teinejä vai iäkkäitä ihmisiä, kertoo Ylen Teheranista tavoittama iranilainen. 
Hän ei halua nimeään julkisuuteen turvallisuussyiden takia.
Teheranin poliisipäällikkö kiistää uutistoimisto TASSin mukaan väitteet voimankäytöstä sunnuntain ja lauantain mielenosoituksissa.
– Tilanne on hyvä, eikä täällä ole mitään ongelmia, sanoo poliisipäällikkö **Hossein Rahimi** uutistoimisto Farsille.
Rahimin mukaan poliisi on käyttänyt mielenosoituksissa itsehillintää ja toiminut kärsivällisesti.
Luotettavaa tietoa tapahtumien kulusta on Teheranissa vaikea saada, kertoo Suomen Iranin-suurlähettiläs **Keijo Norvanto** Ylelle puhelimitse Teheranista.
– Paikallinen media vähättelee tai välttelee raportointia, mutta tietojemme mukaan turvallisuusjoukot olisivat käyttäneet kumiluoteja, ammuksia ja kyynelkaasua väkijoukkojen hajottamiseen ainakin täällä Teheranissa, Norvanto sanoo.
Suru muuttui poliittisen järjestelmän kritiikiksi
Mielenilmauksissa oli aluksi kyse surunilmauksesta ukrainalaiskoneen alasampumisessa menehtyneiden muistoksi. 
Mielenosoittajat ovat myös kritisoineet [matkustajakoneen vahingossa alas ampunutta Iranin vallankumouskaartia](%20https://yle.fi/uutiset/3-11154342). 
Eilen ja toissapäivänä protestit ovat Norvannon mukaan muuttuneet luonteeltaan poliittisiksi. Hänen mukaansa ihmiset ovat pettyneitä siihen, että viranomaiset peittelivät ja pimittivät lentokoneen alasampumiseen liittyvää tietoa.
Nän ajattelee myös Ylelle nimettömänä kommentoinut teheranilainen.
– Koneen alasampuminen särki sydämeni ja koko maailman iranilaisten sydämet. Kyse on häpeällisestä vääryydestä, katastrofista. Se herätti lisää suuttumusta, vihaa ja vastenmielisyyttä diktatuurihallintoa kohtaan.
Iranin hallinto kiisti maanantaina peitelleensä asiaa ja sanoi, että [aiemmat lausunnot annettiin senhetkisten tietojen perusteella](https://yle.fi/uutiset/3-11154342). 
Eri puolella Irania järjestetyissä mielenosoituksissa on esitetty myös islamistisen järjestelmän vastaisia iskulauseita ja joidenkin mediatietojen mukaan myös uskonnollisen johtajan ajatollah **Khamenein** eroa on vaadittu.
Teheranissa tunnelma on odottava
Elämä Teheranissa jatkuu Norvannon mukaan päällisin puolin normaalisti.
– Ihmiset käyvät töissä ja lapset koulussa ja elämä jatkuu, mutta selvästi tunnelma on odottava.
Suomi ohjeisti matkustajakoneen alasampumisen jälkeen, muiden EU-maiden tavoin, kansalaisiaan välttämään tarpeetonta matkustamista maahan. Joillekin alueille ei suositella matkustettavan lainkaan.
Protesteja on nähty Teheranin ohella kymmenessä muussa kaupungissa. Suurlähettilään mukaan mielenosoituksia on kutsuttu koolle sosiaalisessa mediassa.
Mielenosoitusten odotetaan jatkuvan lähipäivinä.
Mielenosoituksilta puuttuu selkeä johtohahmo, ja ne ovat luonteeltaan spontaaneja. Norvannon mukaan nähtäväksi jää myös, salliiko maan hallinto ja turvallisuusjoukot mielenosoitusten jatkumisen. 
– Pääsyä sosiaaliseen mediaan on pyritty rajoittamaan viranomaisten toimesta, joten on vaikea arvioida, miten tilanne tästä kehittyy, Norvanto sanoo.
Yhdysvaltain presidentti **Donald Trump** varoitti sunnuntaina Iranin hallintoa surmaamasta mielenosoittajia. Twitterissä Trump sanoi maailman ja Yhdysvaltojen katseiden kohdistuvan Iranin johtajiin ja penäsi vapaata internetin toimintaa maahan.
Ylen haastatteleman iranilaisen mukaan Yhdysvaltojen [asettamien ankarien talouspakotteiden takia](https://yle.fi/uutiset/3-11152963) Trumpin tukea on vaikea niellä.
– Kyse on vain vallasta ja rahasta. Yksikään poliitikko ei välitä kansasta, Trump vähiten. Tavalliset ihmiset kärsivät tästä rumasta sodasta hullujen johtajien välillä. Iranin kansa maksaa diktaattoriensa tyhmistä teoista, sanoo Ylelle anonyyminä puhunut iranilainen.
– Me toivomme vapaata maata ilman sotaa.
**Lue myös**:
[Suomalaistutkija Iranin mielenosoituksista: "Paine Iranin johtoa kohtaan on poikkeuksellisen kova" – Iran kiistää peitelleensä alasampumista](https://yle.fi/uutiset/3-11154342)
[Iranin ainoa olympiamitalin voittanut nainen kyllästyi kotimaansa sulkeutuneeseen ilmapiiriin ja pakeni Eurooppaan: "Olimme vain välineitä" ](https://yle.fi/urheilu/3-11153973)
[Lentokoneen tuhoamisen aiheuttamat mielenosoitukset jatkuvat Iranissa – mellakkapoliisit ryhmittyneet Teheranissa](https://yle.fi/uutiset/3-11153816)
[Sota peruttu, ainakin toistaiseksi – Tässä lyhyet vastaukset kysymyksiin Yhdysvaltain ja Iranin yhteenotosta](https://yle.fi/uutiset/3-11150357)
Poliisilla on uusia epäiltyjä Jämijärven räjähderikoksessa
Yksi epäillyistä vangittiin Satakunnan käräjäoikeudessa tänään.
[Alkukuusta uutisoidussa](https://yle.fi/uutiset/3-11143893) Jämijärven räjähderikoksessa on tehty lisää pidätyksiä. Satakunnan käräjäoikeus vangitsi yhden epäillyistä tänään. Lisäksi kaksi uutta epäiltyä on pidätettynä.
Tammikuun alussa tapauksessa vangittiin jo neljä nuorta miestä, joista yksi vapautettiin myöhemmin.
Poliisi takavarikoi Jämijärvellä tehdyssä kotietsinnässä useita laittomia ampuma-aseita ja suuren määrän räjähdysaineita. Se pääsi epäiltyjen jäljille toisen, huumeisiin liittyvän rikostutkinnan kautta.
Poliisi ei ota kantaa siihen, miksi aseita ja räjähteitä on mahdollisesti varastoitu.
Iivo Niskanen jää pois Vantaan Suomen cupista – mukana maailmancupissa viikonloppuna
Suomen joukkue Nové Měston maailmancupiin julkaistiin maanantaina.
**Iivo Niskanen** ei ole mukana Vantaan Suomen cupin henkilökohtaisessa kilpailussa tiistaina, kun ohjelmassa on miesten 10 kilometrin perinteisen väliaikalähtö. Vantaan Suomen cupin kilpailujohtaja **Hannu Koivusalo** vahvistaa Niskasen poisjäännin henkilökohtaiselta matkalta, mutta viestin osallistumista hän ei osannut kommentoida. 
Viimeksi Tour de Skillä kilpaillut Niskanen kamppailee maailmancupin pisteistä ensi viikonloppuna Tšekin Nové Městossa. Suomen toinen kärkihiihtäjä **Krista Pärmäkoski** [ilmoitti jo aikaisemmin jättävänsä Vantaan hiihdot väliin](https://yle.fi/urheilu/3-11153693).
Nové Městossa kilpaillaan vapaan hiihtotavan 10 ja 15 kilometrin kilpailut sekä perinteisen hiihtotavan takaa-ajokilpailut. Suomen joukkue lähtee Tšekin laduille kymmenen urheilijan voimin.
Naisten joukkueeseen kuuluvat **Anne Kyllönen**, **Johanna Matintalo**, **Kerttu Niskanen**, **Vilma Nissinen** ja Krista Pärmäkoski. Miesten joukkueessa hiihtävät **Ristomatti Hakola**, **Perttu Hyvärinen**, **Joni Mäki**, **Juho Mikkonen** ja Iivo Niskanen.
Mäkihypyn kausi jatkuu miesten puolella Saksan Titisee-Neustadtissa **Antti Aallon** ja **Jarkko Määtän** hypyillä. Naiset hyppäävät Japanin Zaossa, jossa **Susanna Forsström**, **Julia Kykkänen** ja **Jenny Rautionaho** edustavat Suomea.
[Hiihdon Suomen cup ja maailmancup näkyvät Ylen kanavilla. Suorat lähetykset TV2:ssa ja Areenassa](yle.fi/urheiluareena).
**Lue myös:**
[Hiihdon Suomen cupissa Vantaalla ei paljoa lunta näy, mutta kisalatu vaikuttaa olevan kunnossa: “Työntekijäni ovat tehneet uskomatonta työtä”](https://yle.fi/urheilu/3-11154082)
[Kukaan suomalainen ei yltänyt parisprinttifinaaleihin – Pärmäkosken ja Lylynperän finaalipaikka jäi yli viiden sekunnin päähän: " "Valahdimme turhan kauas"](https://yle.fi/urheilu/3-11153763)
[Ristomatti Hakola on uransa vaikeimmassa tilanteessa: “Aika hukassa on mies tällä hetkellä”](https://yle.fi/urheilu/3-11153516)
Apteekkialalle vientiteollisuutta suurempi palkankorotus: 3,6 prosenttia
Työnantajapuolen mukaan palkankorotusten kustannukset vastaavat vientiteollisuuden ratkaisua.
Apteekkien farmaseuttisen henkilöstön palkat nousevat seuraavan sopimuskauden aikana yhteensä 3,6 prosentilla. 
Kiky-tunnit eli 24 tunnin työajan pidennys irtisanottiin jo elokuussa. 
Suomen Farmasialiiton ja Apteekkien työnantajaliiton hallitusten hyväksymän neuvottelutuloksen sisältö julkaistiin maanantaina. 
Farmaseuttien palkankorotus on niukasti korkeampi kuin niin sanotun päänavaussopimuksen. Teknologiateollisuuden ja SAK:laisen Teollisuusliiton tammikuun alussa saavuttama neuvottelutulos tuo teknologiateollisuuden työntekijöille yhteensä 3,3 prosentin palkankorotukset noin kahdessa vuodessa. Kyseisestä 3,3 prosentista [on toivottu työnantajapuolilla kattorajaa](https://yle.fi/uutiset/3-9908965) koko työmarkkinakierroksen palkankorotuksille.
Vaikka apteekkialan palkankorotusprosentti on vientiteollisuutta sinällään suurempi, vastaa ratkaisu [Apteekkien työnantajaliiton mukaan](https://apta.fi/2020/01/13/farmaseuttisen-henkiloston-tyoehdot-10-1-2020-31-1-2022/) kustannusvaikutukseltaan vientiteollisuuden ratkaisua. Liiton mukaan huomioon tulee ottaa muun muassa se, että apteekkialalla ja vientiteollisuudessa sopimuskaudet ovat eri pituisia.
Farmaseuttien ja proviisorien henkilökohtaisia palkkoja ja taulukkopalkkoja korotetaan tänä vuonna toukokuusta alkaen 1,9 prosentin yleiskorotuksella ja ensi vuonna 0,8 prosentin yleiskorotuksella. Lisäksi palkkojen korottamiseen käytetään toukokuun 2021 alusta alkaen 0,9 prosentin suuruinen apteekkierä.
_Juttua päivitetty klo 17:44. Lisätty Apteekkien työnantajaliiton näkemys palkankorotusten kustannusvaikutusten vastaavuudesta._
**Lue myös:**
[Apteekkeihin syntyi sopu uudesta työehtosopimuksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11151600)
[Analyysi: Työmarkkinoiden avaussopimus ei helpottanut muiden neuvotteluita – tulkintakiista kiky-tunneista jäi seuraaviin sopimuksiin](https://yle.fi/uutiset/3-11153427)
Yli sata lasta odottaa tukiperhettä Tampereella ja Orivedellä
Tukiperheenä voi toimia lapsiperhe, pariskunta tai yksin asuva aikuinen. 
Tampereella ja Orivedellä on edelleen pulaa tukiperheistä. 
Yli sata lasta toivoo saavansa arkeensa tukea. Tampereen kaupunki järjestää tukiperhetoiminnasta kiinnostuneille koulutusta helmikuussa.
Tukiperheenä voi toimia lapsiperhe, pariskunta tai yksin asuva aikuinen. 
Tukiperheitä haetaan sosiaalityön tai lastensuojelun asiakkaille, kun lapsella ei ole vanhempien lisäksi muuta sosiaalista verkostoa tai vanhemmilla on vaikeuksia vastata lapsen tarpeisiin.
DN: Ruotsalainen valeupseeri yleni ja sai huipputehtäviä vuosien ajan – Suomen puolustusvoimat: Uskomaton juttu
Henkilö oli väärentänyt muun muassa upseerikurssin todistuksensa.
Valeupseeri on saanut työskennellä yli kymmenen vuotta vaativissa tehtävissä Ruotsin puolustusvoimissa, kertoo sanomalehti [Dagens Nyheter skuupissaan](https://www.dn.se/nyheter/sverige/den-falske-officeren-ljog-i-aratal/) (maksumuurin takana).
Asiasta kertoi Suomessa ensimmäisenä [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000006371210.html).
Mies on Dagens Nyheterin selvityksen mukaan valehdellut taustastaan ja väärentänyt upseeritodistuksensa ja ansioluettelonsa. Ruotsin puolustusvoimat ei silti ollut tähän päivään mennessä huomannut valehtelua, lehti kirjoittaa.
DN perustaa selvityksensä dokumenttien tutkimukseen ja useisiin eri henkilölähteisiin.
Lehden mukaan miehen vanhoista aikuislukiotodistuksista käy ilmi, että hän on reputtanut puolet kursseista. Hän ei ikinä edennyt valmistelevasta koulutuksesta varsinaiseen upseerikoulutukseen epärehellisyyden takia.
Valeupseerilla on silti todistus Signaalitiedustelun upseerikorkeakoulusta vuodelta 1999. Sen on allekirjoittanut eversti **Per Carlsson,** jollaista ei ole Dagens Nyheterin haastatteleman upseerin mukaan olemassa.
Pääesikunta: Ei onnistuisi Suomessa
Valeupseeri valittiin viime vuonna Ruotsin joukkojen esikuntapäälliköksi Länsi-Afrikan Malissa. Lisäksi hän on palvellut kapteenina Kosovossa ja majurina Afganistanissa.
Myös Suomella on kriisinhallinnassa sotilaita esimerkiksi Afganistanissa. Ruotsalaiset eivät pääesikunnan viestinnän mukaan kertoneet valeupseerista suomalaisille, vaan tästä luettiin lehdestä.
– Me emme tiedä, onko hänellä ollut yhteyksiä suomalaisiin, pääesikunnan viestintäpäällikkö **Max Arhippainen** sanoo. 
Puolustusvoimissa ruotsalaisten valeupseeri herättää hämmästystä.
– Uskomaton juttu, että tämä on mahdollista, Arhippainen ihmettelee. 
Hän uskoo, että Suomessa tällainen ei onnistuisi, sillä joka kurssin opiskelijoista ja heidän suorituksistaan on tieto ja kaikki tunnetaan.
Eteni korkeisiin tehtäviin
Valehtelusta ja väärennöksistä huolimatta mies ei ole paljastunut vaan on saanut vaativia tehtäviä puolustusvoimissa. Hän työskenteli vuosien ajan Ruotsin sotilastiedustelupalvelussa salakirjoitusavainten parissa, mikä on yksi puolustusvoimien salaisimpia toimialoja.
Majuriksi pääseminen vaatii Ruotsissa erityiskoulutusta, mutta valeupseeri ei ole käynyt sitäkään.
Vuonna 2016 mies rekrytoitiin Ruotsin rannikkovartiostoon turvaluokiteltuihin johtotehtäviin. Kun kävi ilmi, että hän oli väärentänyt asiakirjoja päästäkseen virkaan, rannikkovartiosto erotti miehen ja informoi puolustusvoimia sekä turvallisuuspoliisi Säpoa.
Siitä huolimatta hänet valittiin johtotehtäviin Malin-operaatioon. Puolustusvoimat ei ole halunnut kommentoida DN:lle, miksi rekrytointi tehtiin.
Valeupseeri on nyt erotettu tehtävistään Malin-operaatiossa. Hän on lomautettuna mutta saa edelleen palkkaa puolustusvoimilta.
**Aiheesta muualla:**
Dagens Nyheter: [Låtsades vara officer – fick toppjobb i försvaret](https://www.dn.se/nyheter/sverige/den-falske-officeren-ljog-i-aratal/)
Rovaniemeläinen Honkavuori kaasutti voittoon Dubaissa
Kovat sateet iskivät 24 tuntia kestäneen kisan aikana.
Rovaniemeläinen Jukka Honkavuori on voittanut 24 tunnin kilpa-ajon Dubaissa arabiemiraateissa viikonloppuna. Rovaniemen Urheiluautoilijoita edustava mies ajoi kisan Porsche 991 II-Cup -autolla.
Honkavuori osallistui kisaan MRS-GT Racing -tiimissä kolmen muun kuljettajan, **Gosia Rdestin, Ollie Hancockin** ja **John Hartshornen** kanssa. 24 tunnin kisoissa kuljettajat ajavat radalla vuorollaan noin kahden tunnin jaksoissa. 
Rovaniemeläisen toisen ajovuoron aikana alkoivat rankat sadekuurot. Myöhemmin kisa piti keskeyttää, koska rata-alueen sähköt pettivät rankan sateen jatkuttua.
Dubain Hankook 24h kisaan osallistui kaikkiaan lähes 70 autokuntaa yhdeksässä eri luokassa.
Muista suomalaisista **Patrik Kujala** ja **Antti Buri** ajoivat kumpikin omissa luokissaan sijalle kuusi.
Seuraavan kerran Honkavuori ajaa kilpaa varsinaisen pääsarjansa Porsche Mobil 1 Supercupin testeissä Barcelonan radalla Espanjassa maaliskuun alussa. Sarjan ensimmäinen kilpailu ajetaan toukokuun alussa Zandvoortin Formula 1-radalla Alankomaissa.
Riihimäkeläiset pääsevät nyt äänestämään osallistuvan budjetoinnin kohteista
Toteutettavien suunnitelmien on tuotettava iloa mahdollisimman monelle kaupunkilaiselle.
Maanantaina on alkanut Riihimäen ensimmäinen osallistuvan budjetoinnin äänestys. Äänestyksessä on mukana 64 asukkaiden ehdotuksista laadittua suunnitelmaa.
Äänestyksessä mukana olevista suunnitelmista monet kohdistuvat kaupungin liikuntamahdollisuuksien parantamiseen, mutta mukana on myös taiteeseen ja kulttuuriin sekä puistoihin ja kaupunkiympäristöön liittyviä suunnitelmia.
Äänestysaika päättyy 1. maaliskuuta. 
Sähköiseen äänestykseen saavat osallistua kaikki tänä vuonna 12 vuotta täyttävät ja sitä vanhemmat henkilöt, jotka ovat kirjoilla Riihimäen kaupungissa.
– Jokaisella äänestäjällä on käytettävissä 50 000 euroa, jonka hän saa jakaa yhden tai useamman kohteen kesken, kertoo Riihimäen kehittämispäällikkö **Merja Viitanen**.
Jatkossa käytettävä summa nousee 100 000 euroon.
Eniten kannatusta saaneet suunnitelmat toteutetaan vuoden 2020 loppuun mennessä. Suunnitelmien toteutusta voi seurata [osallistumisalustalla](https://osallistu.riihimaki.fi/) koko vuoden ajan.
Osallisuus on yksi Riihimäen kaupungin strategian keskeisimmistä teemoista. Riihimäellä osallistuvaan budjetointiin on varattu miljoona euroa.
Outoja vesimittarihuijareita liikkeellä pohjalaiskunnissa
Ainakin kaksi kuntaa on varoittanut kuntalaisiaan erilaisista huijareista, jotka käyvät lukemassa vesimittareita, mutta ovatkin jollain muulla asialla. 
Viime viikolla Vimpelissä ja Mustasaaressa varoitettiin kuntalaisia liikkeellä olevista mahdollisista huijareista. Vimpelissä kuntalainen oli ilmoittanut, että vesimittarinlukija oli tullut tarkistamaan mittaria ja pyytänyt maksua käteisellä. 
Sama epäilty huijari oli ilmeisesti liikkunut Vimpelin ja Lappajärven Itäkylän alueella. Rikosilmoitusta asiasta ei ole tehty. 
[Vimpelin kunta tiedotti](https://www.vimpeli.fi/node/435), että se "ei laskuta asiakkaan luona tehtävästä mittarin luennasta eikä tällä hetkellä mittarinlukijaa kunnasta ole lähetetty".
Mustasaaressa puolestaan kiinteistönomistajat ovat saaneet outoja puheluita, joissa on ilmoitettu kiinteistössä tehtävästä vesijohtojen tai viemärien tarkistuksesta. 
Mustasaaren vesihuoltopäällikkö **Allan Heir** sanoo, että tällaisia tapauksia tulee ilmi jopa useita vuodessa. Parin vuoden takaa hän muistaa tapauksen, jossa huijari oli selvästi käynyt katsomassa paikkoja ja tutkinut varastoa.
– Kunnan työntekijöillä on aina henkilöllisyyskortti ja kunnan vaatteet yllään, Heir muistuttaa. Hän suosittelee heti tarkistamaan kunnasta, jos epäilyttäviä puheluita tulee.
Varsinaisia rikoksia ei ole ilmoitettu ainakaan toistaiseksi Pohjanmaan poliisille. 
Nuorten onnettomuuksia ja liikennerikkomuksia pyritään vähentämään keskusteluilla psykologin kanssa – "Mikä oli viimeinen yllyke?"
Keskustelua kokeillaan ensimmäistä kertaa Suomessa Oulussa. 
Nuorten liikennerikkomuksia ja onnettomuuksia pyritään vähentämään psykologin kanssa käytävillä keskusteluilla.
Oulussa käynnistyneessä tutkimuksessa kokeillaan ensimmäistä kertaa Suomessa psykologin keskusteluja ajokieltoon määrättyjen nuorten kanssa. Psykologin kanssa käydään läpi ajokieltoon johtaneita tapahtumia ja tunteita. Keskustelut ovat vapaaehtoisia.
Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiiristä neuropsykologi **Sari Kukkamaan** mukaan kokemusta on, että pelkkä rankaisu ei riitä muuttamaan käyttäytymistä liikenteessä.
– Meillä ei tästä juuri puhuta. Puhutaan liikenneturvallisuudesta ja tunnistetaan riskiryhmät, mutta keinot, joita toistaiseksi tarjotaan, ovat aika mekaanisia. Ne eivät liity siihen, miksi nämä ihmiset toimivat niin kuin toimivat. Miten voitaisiin vaikuttaa, että he eivät toimisi näin?
Oulun poliisilaitoksen liikenneyksikön johtaja, komisario **Pasi Rissanen** kertoo, että valvonnassa tulevat vastaan niin sanotut tutut tyypit. Nuoria, joille on kirjoitettu isojakin sakkoja liikennerikkeistä. Tavat kuitenkin toistuvat.
– Meillä ei ole sitä tietoa, mitä nuoren mielessä liikkuu. Haemme nyt tästä tutkimuksesta vastauksia, mitkä asiat kuljettajaan ovat vaikuttaneet.
Joka kolmas tieliikenteessä loukkaantunut on nuori. Erityisesti nuorilla miehillä on muita ikäryhmiä suurempi riski kuolla liikenteessä henkilöauton kuljettajana. Kohderyhmänä ovat nuoret, mutta Kukkamaa toteaa, että samaa voisi soveltaa muihinkin liikennerikkojiin. Tutkimuksessa halutaan tietoa siitä, milllaiset tapahtumat ja tunnetilat johtivat rikkomukseen ja mitä siitä ajatellaan jälkeenpäin.
– Haastetaan totuttuja käyttäytymismalleja ja kokeillaan erilaisia menetelmiä. Keskustellaan siitä, mikä oli viimeinen yllyke, että toimit näin, Kukkamaa sanoo.
Kukkamaa kertoo, että esimerkiksi Keski-Euroopassa vastaavanlaiset interventio-ohjelmat ovat vähentäneet rikkomusten uusimista lähes puolella. Joissakin maissa ajokielto jatkuu niin kauan, kunnes psykologinen lausunto palauttaa ajoluvan. 
Tutkimuksessa ovat mukana Oulun kaupunki, Oulun poliisilaitos sekä Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiiri. Tutkimus valmistuu tämän vuoden loppuun mennessä.
Barcelona rajoitti runsaspäästöisten autojen liikennettä – ihmisiä kannustetaan myös vaihtamaan lentokone junaan
Barcelonasta löytyy nyt Etelä-Euroopan suurin ympäristövyöhyke, jonka sisällä runsaspäästöisten autoilla ei arkipäivisin ajella.
Barcelonalaisen **Kike Belan** yli kymmenen vuotta vanhalla dieselautolla ei ole enää vuodenvaihteen jälkeen ollut arkipäivisin asiaa kaupungin keskustaan tai edes sen lähettyville.
Tammikuun alussa Barcelona seurasi Madridin ja monien muiden eurooppalaiskaupunkien esimerkkiä ja otti käyttöön ympäristövyöhykkeen, joka kattaa 95 neliökilometriä suurkaupungissa ja sitä ympäröivällä alueella.
– Enää en voi mennä esimerkiksi autolla töihin, sillä autoilua rajoitetaan arkipäivisin kahdeksaan asti illalla, Bela toteaa ja valmistautuu viemään poikansa ennen työpäivää bussilla kouluun.
Runsaspäästöisten autojen liikkumista rajoitetaan arkipäivisin aamuseitsemästä lähtien. Kielto koskee ennen vuotta 2 000 rekisteröityjä bensiiniautoja ja dieselautoja, jotka on rekisteröity ennen vuotta 2006.
Barcelonan kaupungin ilmastoasioista vastaavan valtuutetun **Eloi Badian** mukaan uudet [rajoitukset vaikuttavat päivittäin noin 50 0000 ajoneuvoon.](https://elpais.com/sociedad/2020/01/02/actualidad/1577959550_734499.html)
Ne koskevat kaikkia ajoneuvoja takseista moottoripyöriin.
Tarkoituksena on leikata liikenteen päästöjä vähintään 15 prosenttia. Rajoitusten noudattamista valvotaan kameroilla.
Barcelonan uusi ympäristövyöhyke on Etelä-Euroopan suurin.
Ilmansaasteet aiheuttavat eniten terveysongelmia
Autoilun rajoittaminen tulee tarpeeseen.
Kaupungin päästöt ovat ylittäneet jo 2000-luvun alusta asti EU:n asettaman päästörajan Espanjan toiseksi suurimmassa kaupungissa.
– Tutkimusten mukaan ilmansaasteet aiheuttavat Barcelonassa eniten terveysongelmia ja tiedämme, että suurin syypää on liikenne, valtuutettu Badia sanoo Ylelle.
Viikonloppuisin rajoitukset eivät ole ainakaan toistaiseksi voimassa.
Lisäksi huhtikuuhun asti käynnissä on siirtymävaihe, jonka aikana kieltoa rikkovia autoilijoita ei sakoteta, mutta heille lähetetään kotiin lappu, jossa muistutetaan ympäristövyöhykkeestä.
Huhtikuun jälkeen ympäristövyöhykkeellä ajamisesta liian suuripäästöisellä autolla voi saada 100–1 800 euron sakon ajoneuvosta ja rikkomuksen vakavuudesta riippuen.
Badian mukaan vielä on aikaista arvioida ympäristövyöhykkeen vaikutuksia ilmanlaatuun.
– Ensimmäisinä päivinä päästöt vähenivät kuitenkin jo noin 10 prosenttia.
Osansa saattoi kuitenkin olla myös loppiaisen pyhillä, jotka osuivat ensimmäisiin mittauspäiviin.
Kaikilla ei ole varaa vähäpäästöiseen ajoneuvoon
Kike Bela pitää ympäristövyöhykettä positiivisena asiana, mutta hänen mukaansa kaupungin olisi pitänyt tiedottaa asiasta aiemmin ja ottaa kaupunkilaiset huomioon vyöhykkeen kehittämisvaiheessa.
– Barcelona on suurkaupunki ja moni tarvitsee autoa esimerkiksi työssään. Kaikilla ei ole myöskään varaa vaihtaa vähäpäästöiseen ajoneuvoon, Bela muistuttaa.
Hänelle julkisen liikenteen käyttäminen ei ole ongelma, mutta muusikkona työskentelevä mies tarvitsee autoa etenkin soittimien siirtämiseen keikkapaikoille.
– Siksi edessä on auton vaihto.
Barcelonan kaupunginvaltuutetun Eloi Badian mukaan kaupunki on saanut kahdenlaista kritiikkiä.
– On ihmisiä, joiden mielestä ympäristövyöhykkeen vaikutus on riittämätön ja toisaalta niitä, joiden mielestä olemme toimineet liian nopeasti, Badia sanoo.
Hän muistuttaa, että kaupunki on huomioinut esimerkiksi pienituloiset niin, että alle 8 000 euroa vuodessa tienaavien siirtymävaihetta on pidennetty vuoden loppuun asti.
Päästöt tappavat enemmän kuin liikenneonnettomuudet
Maailman terveysjärjestön ja [Espanjan keuhkolääkäreiden yhdistyksen mukaan](https://www.abc.es/sociedad/abci-contaminacion-aire-causa-10000-muertes-espana-201906051315_noticia.html) Espanjassa ilmansaasteiden vuoksi kuolee vuosittain noin 10 000 ihmistä.
Päästöt aiheuttamat maassa enemmän kuolemia kuin liikenneonnettomuudet.
Ensimmäisenä Espanjassa ympäristövyöhykkeen otti käyttöön Madrid vuonna 2018 hyvin tuloksin, mutta kaupungin uusi [konservatiivihallinto yritti purkaa rajoitukset](https://yle.fi/uutiset/3-10834020) siinä kuitenkaan onnistumatta.
Kaupunki haluaa kuitenkin korvata kaupungin päästöjä vuodessa 20 prosenttia leikanneen ohjelman toisella, jossa ajoneuvoja ei koske yhtä tiukat ympäristömääräykset.
Madridin ympäristövyöhyke on suuruudeltaan ainoastaan viisi neliökilometriä eli huomattavasti Barcelonan vastaavaa pienempi.
Tämän vuoden alussa Madridin aluejohtaja **Isabel Díaz Ayuso** aiheutti kohun [sanomalla radiohaastattelussa](https://elpais.com/ccaa/2020/01/01/madrid/1577882557_684710.html), että ”kukaan ei ole kuollut saasteisiin”.
Lentojen vaihtaminen junamatkoiksi
Ajoneuvoja koskeva ympäristövyöhyke ei ole ainoa keino, jolla Barcelonan kaupunki yrittää saada päästöt kuriin.
Eloi Badian mukaan tulevaisuudessa yritetään kiinnittää huomiota myös sataman ja lentokentän päästöihin.
Kaupungissa sijaitsee Espanjan vilkasliikenteisin satama.
– Lisäksi lentokentän päästöt ovat suuremmat kuin koko kaupungin liikenteen. Siksi meidän pitää tulevaisuudessa meidän pitää kiinnittää entistä enemmän huomiota turismin aiheuttamiin päästöihin, Badia sanoo.
Badian puoluetoveri, Barcelonan pormestari **Ada Colau** on ehdottanut, että lentokentältä lähtisi tulevaisuudessa vain ulkomaanlentoja. Maan sisäiset matkat tulisi tehdä junalla.
Esimerkkinä hän [käyttää Barcelona–Madrid-väliä.](https://www.lavanguardia.com/local/barcelona/20200108/472785418055/ayuntamiento-barcelona-aeropuerto-prat-puente-aereo-vuelos-alternativa-ferroviaria.html) Junamatka kaupunkien välillä kestää noin kolme tuntia ja lentomatka noin tunnin.
Todellisuudessa matka-aika lentäen ei ole kovin paljon lyhyempi, sillä lentokentälle on mentävä aiemmin ja pelkästään siirtyminen kaupungin ulkopuolella sijaitseville lentokentille vie aikaa.
Junat taas lähtevät molempien kaupunkien keskustojen tuntumasta.
Colau toivoo, että tulevaisuudessa lentoja ei edes tarjottaisi kahden kaupungin välillä ja muistuttaa, että juna on lentämiseen verrattuna huomattavasti vähäpäästöisempi vaihtoehto.
**Lue lisää:**
[Tutkimus: Barcelonan "superkorttelit" voisivat säästää satoja ihmishenkiä – Autot pois kaduilta ja leikkikentät tilalle](https://yle.fi/uutiset/3-10972009)
[Suuriin päästövähennyksiin johtaneet autoilun rajoitukset saatetaan purkaa Madridissa – Konservatiivit kaupungin johtoon äärioikeiston tuella](https://yle.fi/uutiset/3-10834020)
[Amsterdam kieltää bensa- ja diesel-käyttöiset autot 2030 lähtien – rajoitukset alkavat jo ensi vuonna](https://yle.fi/uutiset/3-10767678)
[Oslo häätää keskustasta autot ja jakaa rahaa sähköpyörän ostoon – Tältä kaupungin autoton keskusta näyttäisi Helsinkiin siirrettynä](https://yle.fi/uutiset/3-9654562)
Poliisi: Tukholman keskustassa tapahtuneessa räjähdyksessä ei viitteitä terrorismista
Räjähdys oli suurimpia, joita Tukholman läänissä on tapahtunut.
Tukholman keskustassa yöllä tapahtuneesta räjähdyksestä ei ole löydetty viitteitä terrorismista, kertoo poliisipäällikkö **Erik Widstrand**.
– Tämä on yksi voimakkaimmista räjähdyksistä, joita läänissämme on tapahtunut, Widstrand sanoi tiedotustilaisuudessa iltapäivällä.
Tukholman poliisi tutkii tapausta yhdessä suojelupoliisi Säpon ja jengiväkivaltaa suitsimaan perustetun poliisin erikoisoperaatio Rimfrostin kanssa. Widstrandin mukaan yhteistyö on rutiinia tällaisissa vakavissa rikoksissa.
Yhteistyötä tehdään myös Uppsalan poliisin kanssa. Uppsalassakin tapahtui räjähdys samana yönä.
Tukholman räjähdys tapahtui keskustassa Östermalmin kaupunginosassa Gyllenstiernsgatanilla sijaitsevan kerrostalon luona yhdeltä yöllä eli kahdelta Suomen aikaa. Räjähdys vaurioitti taloa pahoin.
– Uskoaksemme räjähdys tapahtui talon sisällä tai sen lähellä, mutta emme vielä tiedä tarkkaa räjähdyspaikkaa. Läheisissä autoissa on vaurioita, mutta räjähdys tuskin tapahtui niissä, kertoi **Mats Eriksson** Tukholman poliisista aamulla.
Tukholman poliisin tietoon ei ole toistaiseksi tullut, että kukaan olisi loukkaantunut. Paikalle tuli useita poliisipartioita ja palomiehiä.
Kerrostalo vaurioitui pahasti räjähdyksessä varsinkin ensimmäisen kerroksen ja rappukäytävän osalta, ja talon asukkaat evakuoitiin läheiseen koulurakennukseen. Myös lähitaloista rikkoutui useita ikkunoita. Yksi auto tuhoutui täysin, ja katu täyttyi lasinsirpaleista ja autonosista.
Naapuri luuli ukkoseksi
Naapuritalon asukas kertoo heränneensä valtavaan räjähdykseen, joka helisteli ikkunoita, mutta arvelleensa, että kyseessä olisi voimakas ukkonen. Sitten hän näki parvekkeeltaan räjähdyksen aiheuttamat tuhot kadulla.
– Paloautoja tuli kadulle, samoin paljon poliisiautoja ja ambulansseja. Kadulla lojui suuri metallilevy, joka olisi voinut olla ovi tai auton katto. Katuvalo sai lasinsirpaleet kiiltämään, asukas kertoo.
Räjähdys hermostutti häntä erityisen paljon, koska samassa rakennuksessa on myös koulu.
– Jos räjähdys olisi tapahtunut pari tuntia myöhemmin, se olisi ollut täydellinen katastrofi.
Uutistoimisto TT:n valokuvaaja **Anders Wiklund** heräsi räjähdykseen, vaikka asuu reilun puolentoista kilometrin päässä.
– Se oli valtava pamaus, joka kuului ympäri Tukholmaa, hän sanoo.
Uppsalassakaan ei loukkaantuneita
Uppsalassa tapahtui voimakas räjähdys neljän aikoihin aamulla Suomen aikaa. [SVT:n mukaan](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/stockholm/se-polisens-presskonferens-om-explosionen-pa-ostermalm) räjähdys sattui ravintolan ulkopuolella kaupungin keskustassa.
– Saimme ilmoituksia kovasta pamahduksesta, joka kuultiin eri puolilla Uppsalan keskustaa. Olemme löytäneet räjähdyspaikan, ja siellä on nyt useita poliiseja, kertoi **Fabian Hamnqvist** poliisista TT:lle aamulla.
Kenenkään ei tiedetä loukkaantuneen, mutta rakennus ja läheiset autot vaurioituivat. Poliisi on eristänyt alueen ja tutkii räjähdyspaikkaa.
Uppsala sijaitsee noin 70 kilometriä Tukholmasta pohjoiseen. Hamnqvistin mukaan Uppsalan ja Tukholman räjähdyksillä ei tiedetä olevan yhteyttä toisiinsa.
[Tukholman keskustassa ja Uppsalassa räjähdyksiä yön aikana](https://yle.fi/uutiset/3-11154205)
Fölin kilpailutuksen voittanut pohjoismainen Nobina tuo Turun seudun kolmelle reitille sähköbusseja
Kilpailutuksen kohteina olleet linjat liikennöivät Turusta Lietoon, Kaarinaan, Raisioon ja Naantaliin. 
Turun seudun joukkoliikenne Fölin reiteille tulee uusia sähköbusseja. Linjojen 6, 7 ja 7A liikennöinnin kilpailutuksen voitti Nobina Oy.
Yhtiö tuo reiteille 12 uutta telisähköbussia ja 13 uutta dieselbussia. Sopimuksen vuosihinta on noin 5,3 miljoonaa euroa eli noin 14,2 % nykyistä alhaisempi. 
Kilpailutuksen kohteina olleet linjat liikennöivät Turusta Lietoon, Kaarinaan, Raisioon ja Naantaliin. Niillä kulkee vuosittain noin kolme miljoonaa matkustajaa.
Nobina Oy toimii Ruotsissa, Norjassa, Tanskassa ja Suomessa ja se on alansa suurin Pohjoismaissa. Nobina ei ole aiemmin liikennöinyt Föli-alueella. 
Kyseessä on kahdeksanvuotinen sopimus, joka alkaa heinäkuussa 2021.
– On hienoa, että Fölin liikenteeseen saadaan lisää ympäristöystävällisiä sähköbusseja. Tämä on merkittävä askel seudun liikenteessä, sillä aiemmin sähköbusseja on ollut käytössä vain Turussa, joukkoliikennepalvelujohtaja **Sirpa Korte** kertoo Fölin tiedotteessa
Ähtäri ei saa syytettä koulujensa sisäilmaongelmien hoidosta
Ähtärissä tehtiin tutkintapyyntö siitä, onko kaupunki syyllistynyt rikokseen kahden koulun sisäilmaongelmien hoidossa. Esitutkinta päätettiin lopettaa. 
Ähtärin koulujen sisäilmaongelmista tehty esitutkinta ei johda syytteeseen. Tutkinta on päätetty lopettaa näytön puutteen vuoksi. 
Pohjanmaan poliisi on tutkinut sitä, onko Ähtärin kaupunki syyllistynyt rikokseen Otsonkoulun ja yhteiskoulun sisäilmaongelmien vuoksi. Asiaa tutkittiin virkavelvollisuuden rikkomisena. 
Tutkintapyyntö tehtiin vuonna 2018. Sekä poliisi että syyttäjä päättivät tutkinnan lopettamisesta.
Poliisi pyysi Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta lausuntoa muun muassa siihen, ovatko kouluissa tehdyt tutkimukset olleet asianmukaisia ja ovatko korjaustoimet olleet riittäviä. Lausunnon perusteella mitään näyttöä rikoksesta ei löytynyt. 
Putkirikko Tampereen ydinkeskustassa on herättänyt paljon huomiota – "Tällaisia on vähän väliä ympäri kylää"
Tampereen Veden alueella on noin 50 putkirikkoa per vuosi, mikä on reilusti vähemmän kuin pari vuosikymmentä sitten.
Vesiputkirikko keskellä Tampereen keskustaa on herättänyt viime päivinä huomiota. Montun äärellä käy paljon väkeä ihmettelemässä.
Puutarhakadun työmaa kuuluu kuitenkin vesilaitoksen perustyöhön.
– Ei tämä vakava ole. Tällaisia on vähän väliä ympäri kylää ja tämä on yksi muiden joukossa, sanoo Tampereen Veden putkimestari **Tommi Kivimäki**. 
Tampereen alueella on noin 50 putkirikkoa vuodessa. Vielä 80-luvulla niitä oli Kivimäen arvion mukaan vuodessa noin 300.
Suomen vesijohtoverkosto on kaiken kaikkiaan yllättävän hyvässä kunnossa.
Tampereen yliopiston dosentin **Petri Juutin** mukaan vain noin kuusi prosenttia on huonossa kunnossa. Eri paikkakuntien välillä on kuitenkin suuria eroja.
– Valtakunnassa on massiiviset erot. Tampereella ollaan lähes loistavassa tilanteessa. Toisaalta muuttotappiopaikkakunnilla menee huonommin, sillä veronmaksajia ei enää olen ja jossain vaiheessa joudutaan karsimaan verkostoja, Juuti sanoo.
Puutarhakadun rikkinäisen putken kautta kulkee vesi kulttuuritalo Laikulle, G Livelabiin sekä Frenckellin kiinteistöön.
Kaikissa on jouduttu poikkeusjärjestelyihin korjausten aikana. Kaksi teatteriesitystä on peruttu ja Livelab on ottanut käyttöön ulkohuussit.
Korjaus on käynnissä ja vedet ovat poikki maanantaipäivästä alkaen. Jos kaikki menee hyvin, vesi kulkee normaalisti taas tiistaina.
**Lue lisää:**
[Teatteriesitys peruttu Tampereella vesijohtovian takia ](https://yle.fi/uutiset/3-11152225)
Ministeriö: Kemin kaupunginorkesterin valtionosuus ei siirry Meri-Lapin jousikvartetille
Opetusministeriön mukaan jousikvartetti voi päästä valtionosuuden piiriin aikaisintaan ensi vuonna.
Kemin kaupunginorkesterin lakkauttaminen lopettaisi valtionosuuksien maksamisen heti ja kokonaan. 
– Kyseessä olisi sen kaltainen olennainen toimintaa, henkilötyövuosien määrää sekä rahoitusta koskeva muutos, minkä perusteella valtionosuuden piirissä olevaa Kemin kaupunginorkesteria ei enää voisi pitää samana orkesterina, joka on hyväksytty valtionosuutta saavaksi, perustellaan opetus- ja kulttuuriministeriön lausunnossa.
Kemin kaupunginorkesteri on hyväksytty valtionosuuden piiriin vuonna 1993.
Lausunto tarkoittaa, että myös Meri-Lapin jousikvartetille jyvitetyn osuuden maksaminen loppuisi.
Jos orkesterin toiminta päättyy, voi jousikvartetti hakeutua ministeriön mukaan valtionosuuden piiriin. Hakemuksen voi tehdä huhtikuussa ja tukea voisi saada aikaisintaan ensi vuonna. 
Tästä seuraa, että kaupunginorkesterin lakkauttamisella ei voida saada aikaan tavoitteena ollutta 140 000 euron säästöä kokonaan tälle vuodelle.
Kulttuuritoimen on siis joka tapauksessa löydettävä uusia säästökohteita, jotta se pysyisi talousraamissa.
Orkesterin halutaan jatkuvan - mutta menoleikkauksia on tehtävä
Kemin kaupunginorkesterin kohtalo on lopulta poliitikkojen käsissä. Kaupunginvaltuusto päättää orkesterin lakkauttamisesta todennäköisesti kuluvan kuun lopussa.
Keskustan valtuutettu **Jouko Juntunen** arvelee, että valtuuston enemmistö kannattaa orkesterin toiminnan jatkumista. Hän pitää kuitenkin todennäköisenä, että toimintaa supistetaan.
Vasemmistoliiton varavaltuutettu **Matti Adolfsen** on Juntusen kanssa samoilla linjoilla. Adolfsen pitää mahdollisena, että säästöjä haetaan vähentämällä vierailevien kapellimestarien ja solistien määrää.
– Juustohöylääminen on arvovalinta. Orkesterin lakkauttamisella aiheutettaisiin isoja tuhoja alueen kulttuurielämälle. Myös kaupungin vetovoima heikkenisi. Säästötkin ovat nimellisiä, Adolfsen sanoo.
Supistusvaraa on 80 000 euroa
Länsi-Pohjan musiikkitoimen yhteislautakunnan puheenjohtaja **Marja-Leena Tervahauta** kertoo, että orkesterin toimintaa voisi supistaa noin 80 000 eurolla niin, että valtionosuus säilyisi nykyisellä tasolla.
Näkemys perustuu siihen, että täyteen valtionosuuteen riittäisi noin 270 000 euron menot, kun menoihin on budjetoitu 350 000 euroa. Valtionosuus on noin 190 000 euroa.
Supistuksen jälkeen voitaisiin ehkä päästä jopa sellaiseen tilanteeseen, että katettavaksi jäisi vain noin 20 000 euroa.
– Valtionosuuden jälkeen katettavaa jäisi noin 80 000 euroa. Lipputuloja tuli viime vuonna noin 35 000 euroa. Lisäksi on sponsorituloja. Tämän lisäksi viime vuosina on saatu harkinnanvaraista tukea. Nämä kun summataan yhteen, niin kaupungin nettomeno olisi 20 000 euron luokkaa, Tervahauta laskee.
Tervahauta mainitsee myös, että kunnat saavat verotuloja orkesterin jäsenten palkkioista.
– Ja orkesteri vilkastuttaa ravintola- ja majoitustoimintaa, hän lisää.
Yhteislautakunta esittää monikunnallisen orkesterin perustamista
Musiikkitoimen yhteislautakunta käsittelee orkesteriin liittyviä asioita tiistaina. Esityslistalla on muun muassa monikunnallisen orkesterin perustaminen.
– Tarkoitus on saada toiminta konkreettisemmin kuntien yhteiseksi ottamalla huomioon se, että orkesterissa on tällä hetkellä 12 soittajaa Kemistä, Torniosta 9, Tervolasta 2 ja Simosta 1 sekä muutama Haaparannalta, Tervahauta sanoo.
Keminmaassa on tehty valtuustoaloite [ylikunnallisten palveluiden yhteistyön selvittämisestä](https://yle.fi/uutiset/3-11131192).
Mannerheimin aatelissuvun harvinainen kartanomiljöö on tulossa myyntiin – Senaattikiinteistö aikoo pilkkoa arvokkaan kohteen
Jokioisten kartanon rakennukset ja maaomaisuus ovat menossa myyntiin. Aikaisemmin rakennukset olivat Luonnonvarakeskuksen käytössä.

Jokioisten kartanon myytäviä rakennuksia on kymmeniä. Merkittävin on aikoinaan muun muassa Flemming-suvun, Kruusien ja Mannerheimien omistuksessa ollut kartanon päärakennus. Talo on ollut hiljainen siitä lähtien, kun Luonnonvarakeskuksen hallinnossa työskennelleet työntekijät lähtivät saleista jokunen vuosi sitten. Jokioisten kartano sijaitsee Forssasta noin 10 kilometriä Turun suuntaan.
Rakennuksia ja maita hallinnoiva Senaatti-kiinteistöt tekee parhaillaan alustavia realisointisuunnitelmia. Hämeen ely-keskus miettii, millaisia tarkennuksia rakennusten suojelumääräyksiin pitää vielä tehdä. 
Kartanomiljöön muiden arvokkaiden vanhojen rakennusten ja maaomaisuuden kauppa on merkittävä: myyntivaltuuksia käsiteltiin jopa eduskunnassa viime syksynä. Myös apulaisoikeusasiamies on tarttunut [Senaatti-kiinteistön rooliin.](https://yle.fi/uutiset/3-11097305)
Ensin myydään rakennukset, sitten maat
Senaatti-kiinteistöjen myyntipäällikkö **Jyrki Maikola** sanoo näyttävän vahvasti siltä, ettei Senaatti-kiinteistöt myy kartanon rakennuksia yhtenä kokonaisuutena vaan kohteet palastellaan. Ensimmäiseksi myydään rakennukset. Keskeisin on luonnollisesti kartanon 1700-luvun lopulta peräisin oleva uusklassinen päärakennus ja Jokioisia leimaavan vanhan kartanopihan silmiä hivelevät talousrakennukset. 
– Rivitaloja, päärakennus, vanhat talousrakennukset, navetat, asuintaloja. Kartano ja vieressä olevat ulkorakennukset ovat herkimmät myyntikohteet, luettelee myyntipäällikkö Jyrki Maikola. 
Myyntipäällikkö Jyrki Maikola sanoo, että myös rakennusten myyntijärjestys pitää suunnitella, sillä erilaisilla rakennuksilla on oma ostajakuntansa.
Kauppa on suomalaisittain ainutlaatuinen
Myöhemmin on maakauppojen vuoro. Senaatti-kiinteistön hallinnassa on vajaat 200 hehtaaria, ja määrään sisältyy myös erittäin arvokas kartanon päärakennuksen puisto. Puisto on peräisin jo 1600-luvulta, mikä on joidenkin silmissä äärettömän arvokas. Puistossa kasvaa nelisen sataa puuta ja vanhimmat ovat yli 200-vuotiaita.
Jokioisten kartanon tulevaisuus on jo herättänyt paikkakunnalla keskustelua. Ostajalta toivotaan kulttuurihistoriallisen kohteen vaalimista. Museoviraston intendentti **Kaija Kiiveri-Hakkarainen** sanoo, että Suomessa ei ole toista vastaavanlaista kohdetta. 
– Kartanolla on mittava historia ja rakennukset ovat hyvin säilyneitä. Nyt tekeillä oleva kauppa on erittäin harvinainen. Näin suurta kohdetta ei aikaisemmin tiettävästi ole ollut myynnissä, sanoo Kaija Kiiveri-Hakkarainen. 
Valtio omistaa vain puolenkymmentä kartanoa, sen omistuksessa ovat myös muun muassa Urajärven kartano, Kuusisto ja Louhisaari.
Oscar-ehdokkuudet jaettu – Todd Phillipsin ohjaamalle Jokerille 11 ehdokkuutta
Jokerin lisäksi ehdokkuuksia rohmusivat Quentin Tarantinon Once Upon a Time in Hollywood sekä Sam Mendesin Taistelulähetit – 1917.
Oscar-ehdokkaat julkistettiin maanantaina iltapäivällä. Yle seurasi tilaisuutta tässä artikkelissa. Kaikki ehdokkaat on listattu tämän artikkelin lopussa.
[Virallisen lähetyksen](https://oscar.go.com/news/nominations/when-are-oscar-nominations-2020-announced) vetäjinä olivat näyttelijät **John Cho** ja **Issa Rae**. Ehdokkuudet ja palkinnot jakaa Yhdysvaltain elokuva-akatemia.
Ennakkoon Oscar-menestystä saattoi odottaa olevan luvassa etenkin [Golden Globe -palkituille elokuville](https://yle.fi/uutiset/3-11145568). 
Sellaisia ovat muun muassa **Quentin Tarantinon** ohjaama _Once Upon a Time in Hollywood_ sekä **Sam Mendesin** ohjaama _Taistelulähetit – 1917_. Jälkimmäinen elokuva saa ensi-iltansa Suomessa 24. tammikuuta.
Golden Globet jaettiin viikko sitten. 
**Oscar-gaala suorana Ylen kanavilta 10. helmikuuta:**
Tarantinon Hollywood-kuvaukselle kymmenen ehdokkuutta
Kaikki Oscar-ehdokkaat ovat listattuna tämän artikkelin lopussa. 
Eniten ehdokkuuksia, yhteensä 11 kappaletta, sai [Suomen viime vuoden katsotuin elokuva](https://yle.fi/uutiset/3-11140870), **Todd Phillipsin** _Joker_.
Toiseksi eniten ehdokkuuksia kahmivat **Quentin Tarantinon** ohjaama _Once Upon a Time in Hollywood_ sekä **Sam Mendesin** _Taistelulähetit – 1917_. Molemmille annettiin kymmenen ehdokkuutta.
Hyvin menestyi myös **Martin Scorsesen** _The Irishman_, joka sai kahdeksan ehdokkuutta.
Yllätyksenä voitaneen pitää muun muassa sitä, ettei _Frozen 2_ saanut parhaan animaatioelokuvan ehdokkuutta. Suomessa elokuvan ensi-ilta oli niin suosittu, että [Finnkinon verkkopalvelun uskotaan menneen sen vuoksi jumiin](https://yle.fi/uutiset/3-11134556). Nyt elokuva on noussut katsotuimmaksi vuonna 2019 ensi-iltansa saaneeksi elokuvaksi Suomessa. Sille on kertynyt jo liki 440 000 katsojaa.
Oscar-ehdokkaat 2020:
**Paras elokuva:**
_Le Mans 66 - täydellä teholla_
_The Irishman_
_Jojo Rabbit_
_Joker_
_Pikku naisia_
_Marriage Story_
_Taistelulähetit – 1917_
_Once Upon a Time in Hollywood_
_Parasite_
**Paras miespääosa:**
Antonio Banderas (_Kärsimys ja kunnia_)
Leonardo DiCaprio (_Once Upon a Time in Hollywood_)
Adam Driver (_Marriage Story_)
Joaquin Phoenix (_Joker_)
Jonathan Pryce (_Kaksi paavia_)
**Paras naispääosa:**
Cynthia Erivo (_Harriet_)
Scarlett Johansson (_Marriage Story_)
Saoirse Ronan (_Pikku naisia_)
Charlize Theron (_Bombshell_)
Renée Zellweger (_Judy_)
**Paras ohjaus:**
_The Irishman_ (Martin Scorsese)
_Joker_ (Todd Phillips)
_Taistelulähetit – 1917_ (Sam Mendes)
_Once Upon a Time in Hollywood_ (Quentin Tarantino)
_Parasite_ (Bong Joon Ho)
**Paras naissivuosa:**
Kathy Bates (_Richard Jewell_)
Laura Dern (_Marriage Story_)
Scarlett Johansson (_Jojo Rabbit_)
Florence Pugh (_Pikku naisia_)
Margot Robbie (_Bombshell_)
**Paras miessivuosa:**
Tom Hanks (_A Beautiful Day in the Neighborhood_)
Anthony Hopkins (_Kaksi paavia_)
Al Pacino (_The Irishman_)
Joe Pesci (_The Irishman_)
Brad Pitt (_Once Upon a Time in Hollywood_)
**Puvustus:**
_The Irishman_
_Jojo Rabbit_
_Joker_
_Pikku naisia_
_Once Upon a Time in Hollywood_
**Paras musiikki:**
_Joker_
_Pikku naisia_
_Marriage Story_
_Taistelulähetit – 1917_
_Star Wars: The Rise of Skywalker_
**Paras dokumenttielokuva:**
_American Factory_
_The Cave_
_The Edge of Democracy_
_For Sama_
_Honeyland_
**Paras ei-englanninkielinen elokuva:**
_Corpus Christi_ (Puola)
_Honeyland_ (Makedonia)
_Les Misérables_ (Ranska)
_Kärsimys ja kunnia_ (Espanja)
_Parasite_ (Etelä-Korea)
**Paras animaatioelokuva:**
_How to Train Your Dragon: The Hidden World_
_I Lost My Body_
_Klaus_
_Missing Link_
_Toy Story 4_
**Sovitettu käsikirjoitus:**
_The Irishman_
_Jojo Rabbit_
_Joker_
_Pikku naisia_
_Kaksi paavia_
**Alkuperäinen käsikirjoitus:**
_Knives Out_
_Marriage Story_
_Taistelulähetit – 1917_
_Once Upon a Time in Hollywood_
_Parasite_
**Lyhyt animaatioelokuva:**
_Dcera_
_Hair Love_
_Kitbull_
_Memorable_
_Sister_
**Kuvaus:**
_The Irishman_
_Joker_
_The Lighthouse_
_Taistelulähetit – 1917_
_Once Upon a Time in Hollywood_
**Lyhytdokumentti:**
_In the Absence_
_Learning to Skateboard in a Warzone_
_Life Overtakes Me_
_St. Louis Superman_
_Walk Run Cha-Cha_
**Lyhytelokuva:**
_Brotherhood_ (Meryam Joobeur)
_Nefta Football Club_ (Yves Piat)
_The Neighbors' Window_ (Marshall Curry)
_Saria_ (Bryan Buckley)
_A Sister_ (Delphine Girard)
**Editointi:**
_Le Mans 66 - täydellä teholla_
_The Irishman_
_Jojo Rabbit_
_Joker_
_Parasite_
**Äänitehosteet:**
_Le Mans 66 - täydellä teholla_
_Joker_
_Taistelulähetit – 1917_
_Once Upon a Time in Hollywood_
_Star Wars: The Rise of Skywalker_
**Äänten miksaus:**
_Ad Astra_
_Le Mans 66 - täydellä teholla_
_Joker_
_Taistelulähetit – 1917_
_Once Upon a Time in Hollywood_
**Tuotantosuunnittelu:**
_The Irishman_
_Jojo Rabbit_
_Taistelulähetit – 1917_
_Once Upon a Time in Hollywood_
_Parasite_
**Paras kappale:**
_I Can’t Let You Throw Yourself Away_ (_Toystory 4_)
_I’m Gonna Love Me Again_ (_Rocketman_)
_I’m Standing With You_ (_Breakthrough_)
_Into the Unknown_ (_Frozen 2_)
_Stand Up_ (_Harriet_)
**Maskeeraus:**
_Bombshell_
_Joker_
_Judy_
_Maleficent: Mistress of Evil_
_Taistelulähetit – 1917_
**Puvustus:**
_The Irishman_
_Jojo Rabbit_
_Joker_
_Pikku naisia_
_Once Upon a Time in Hollywood_
**Visuaaliset efektit:**
_Avengers Endgame_
_The Irishman_
_Taistelulähetit – 1917_
_Leijonakuningas_
_Star Wars: The Rise of Skywalker_
Miten valita eri vaihtoehtojen välillä? Näin testaat niitä konkreettisesti
Vaihtoehtojen määrä ja pelko siitä, että valitsee väärin, voi lamaannuttaa. Tässä artikkelissa olevan tehtävän avulla voit selvittää, mikä pohtimistasi vaihtoehdoista on se oikea.
_Etkö vielä tiedä, mitä haluaisit lähteä opiskelemaan? Tämä on kolmas ja viimeinen osa juttusarjasta, joka sisältää tehtäviä sen selvittämisen avuksi. Tehtävät tehtyäsi tunnistat, mitä ovat omat kiinnostuksen kohteesi ja vahvuutesi. Lisäämällä itsetuntemustasi ne auttavat eteenpäin._

Elämä on täynnä pienempiä ja suurempia valintoja, kuten mitä katsoa seuraavaksi Netflixistä ja mitä lähteä opiskelemaan. Päätöksenteko voi olla hyvinkin kuormittavaa, koska vaihtoehtojen määrä on niin suuri. Entä jos valitsen väärin ja lähden “väärään suuntaan”?
**Teitkö jo juttusarjan aiemmat tehtävät? [Selvitä, mikä sinua kiinnostaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-294917) ja [Tunnista omat vahvuutesti](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-294920)**
Pelko siitä, että tekee väärän valinnan, voi lamaannuttaa. Uravalmentaja **Riikka Pajunen** kuitenkin rohkaisee uskomaan siihen, että kaikki menee kuten on tarkoitettu.
– Teit niin tai näin, se tuo sinulle jotain hyvää. Et voi tehdä virheitä. Mikään valinta ei sinetöi koko loppuelämää. Muista myös se, että tämä on sinun elämäsi, sinun valintasi ja sinun päätöksesi. Sinä olet oman elämäsi pomo, ei kukaan muu.
Tee valinta askel askeleelta
Näiden tehtävien avulla voit saada selvyyden siitä, mikä vaihtoehdoista tuntuu parhaalta. Etene rauhassa kohta kohdalta. Jos olet kirjautuneena [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus), vastauksesi pysyvät tällä sivulla palatessasi. Muista tallentaa vastauksesi!
Riikka Pajunen neuvoo tunnustelemaan, kumpi vaihtoehto tuntuu paremmalta kehossa. Se vaihtoehto, joka intuitiivisesti tuntuu paremmalta, on usein “se oikea”. Voit huomata sen vaikka helpotuksen tunteena rintakehässä tai helpotuksen huokaisuna.
– Toinen voi olla järkivalinta ja toinen sydämen palo. Silloin voi auttaa omaa intuitiota sillä, että kysyy, “mitä asiaa sun sydämellä on sun mielelle”.
_Juttusarja on tehty yhteistyössä uravalmentaja Riikka Pajusen kanssa ja Riikan kirjaa Omaa tehtävää etsimässä - löydä vahvuutesi ja intohimosi hyödyntäen._
Onnellisuuden salaisuus on hakeutua sinne, missä ominaisuutesi näyttäytyvät vahvuuksina – tunnista omasi
Oletko koskaan ajatellut, ettei meillä olisikaan pysyviä vahvuuksia ja heikkouksia, vaan sama ominaisuus näyttäytyy jompana kumpana tilanteesta ja ympäristöstä riippuen? Tässä piilee onnellisuuden salaisuus! Tässä artikkelissa olevan tehtävän avulla voit löytää omat vahvuutesi ja ottaa ne käyttöön.
_Etkö vielä tiedä, mitä haluaisit lähteä opiskelemaan? Tämä on toinen osa juttusarjasta, joka sisältää tehtäviä sen selvittämisen avuksi. Tehtävät tehtyäsi tunnistat, mitä ovat omat kiinnostuksen kohteesi ja vahvuutesi. Lisäämällä itsetuntemustasi ne auttavat eteenpäin._

Usein vahvuuksien ajatellaan olevan asioita, joita osaa tehdä, ja joissa on hyvä. Uravalmentaja **Riikka Pajunen** lisää vahvuuden määritelmään myös sen, että asiaan liittyy aito innostus. Osaamista on se, mitä osaat tehdä. Vahvuutesi on se, missä osaamisesi yhdistyy intohimoosi.
**Teitkö jo juttusarjan ensimmäisen osan tehtävän? [Selvitä, mikä sinua kiinnostaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-294917)**
Jokaisella meistä on omat yksilölliset ominaisuutemme, jotka toisissa tilanteissa näyttäytyvät vahvuuksina ja toisissa heikkouksina. Vahvuuden toisesta ääripäästä löytyy usein heikkous. Esimerkiksi ihminen, joka on hyvä visioimaan suuria kokonaisuuksia, ei välttämättä ole se tarkin pilkunviilaaja ja toisin päin.
– Ei ole vahvuuksia tai heikkouksia, vaan ominaisuutesi on jompikumpi riippuen siitä ympäristöstä, mihin menet. Toisissa ammateissa puheliaisuus on hyvä, toisissa huono ominaisuus. Onnellisuuden salaisuus onkin hakeutua ympäristöihin, joissa ominaisuutesi näyttäytyvät vahvuuksina, Pajunen sanoo.
Tutkimusten mukaan vahvuutensa tunteva ihminen on onnellisempi kuin se, joka ei tiedä vahvuuksiaan eikä osaa hyödyntää niitä. Kun toimit omilla vahvuuksillasi, saat virtaa. Vastaavasti kun toimit heikkouksillasi, väsyt helpommin.
Vahvuusalueella toimimisen voi tunnistaa tunteesta, joka tekemiseen liittyy. Usein vahvuuteen liittyy kokemus siitä, että tekee jotain tärkeää, saa paljon aikaan, on innostunut, ei malta lopettaa, saa tekemisestä energiaa, saa haastaa itseään sopivasti, kokee vapauden tunnetta, tuntee itsensä rohkeaksi, nauttii luovuudesta, nauraa ja hymyilee päivän aikana.
Tunnista omat vahvuutesi
Alla olevan vahvuuskartan avulla voit selvittää, mitkä ovat omia vahvuuksiasi. Niitä tutkimalla voit saada apua siihen, mitä hakisit opiskelemaan lukion jälkeen. Kirjaa alaotsikoiden alle kaikki, mitä osaat kyseiseltä elämänalueelta.
Kun olet valmis, muuta vaaleanpunaiseksi ne taidot, joiden käyttämisestä olet innostunut. Ne ovat todellisia vahvuuksiasi. Sen jälkeen muuta siniseksi ne taidot, joiden käyttämisestä et ole kiinnostunut ja vihreäksi ne taidot, joita haluat erityisesti kehittää itsessäsi.
Lopuksi voit ladata valmiin kiinnostuskartan itsellesi ja asettaa sen esimerkiksi taustakuvaksi. Voit myös tulostaa kartan ja kiinnittää sen vaikka huoneesi seinälle. Jos olet kirjautuneena [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus), tekemäsi kartta pysyy tällä sivulla palatessasi. Muista tallentaa työsi!
Kartan tekemisen jälkeen pohdi, miten voisit hyödyntää sen avulla itsestäsi oppimiasi asioita. Miten voisit hyödyntää vahvuuksiasi enemmän arjessasi? Millä alalla voisit päästä hyödyntämään niitä? Millä alalla voisit käyttää useampia vahvuuksiasi? Voit pyytää tämän pohtimiseen apua joltain sopivalta sparraajalta, kuten opolta, vanhemmalta tai kaverilta.
Kaikissa valintatilanteissa voit tutkia, pystytkö hyödyntämään vahvuuksiasi ja kiinnostaako vaihtoehto sinua oikeasti.
**Jatka sen jälkeen juttusarjan kolmanteen ja viimeiseen osaan: [Miten osaan valita eri vaihtoehtojen välillä? Näin testaat niitä konkreettisesti](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-294923)**
_Juttusarja on tehty yhteistyössä uravalmentaja Riikka Pajusen kanssa ja Riikan kirjaa Omaa tehtävää etsimässä - löydä vahvuutesi ja intohimosi hyödyntäen._
Miten päättää, mitä lähteä opiskelemaan? Selvitä ensin, mikä sinua kiinnostaa
Onko minussa jotain vikaa, kun en tiedä mitä haluan enkä ole keksinyt sitä "omaa juttua"? Ei ole! Jokaisella meistä on lukuisia eri kiinnostuksenkohteita, joiden pohjalta suunnistamme eteenpäin. Tästä artikkelista löydät tehtävän, jolla voit kartoittaa omasi.
_Etkö vielä tiedä, mitä haluaisit lähteä opiskelemaan? Tämä on ensimmäinen osa juttusarjasta, joka sisältää tehtäviä sen selvittämisen avuksi. Tehtävät tehtyäsi tunnistat, mitä ovat omat kiinnostuksen kohteesi ja vahvuutesi. Lisäämällä itsetuntemustasi ne auttavat eteenpäin._ 

Jos et tiedä, mikä sinusta tulee isona, ei mitään hätää. Harva nimittäin tietää sitä vielä viisikymppisenäkään. Ihmisen kiinnostuksen kohteet muuttuvat, ja se, mitä pitää elämässä tärkeänä ja tavoittelemisen arvoisena, muuttuu elämän aikana.
– Tärkeintä on joka hetki ja jokaisessa elämänvaiheessa seurata omaa kiinnostustaan, intuitiotaan ja sydämensä ääntä. Se voi muuttua hyvin monta kertaa elämän aikana, sanoo uravalmentaja **Riikka Pajunen**.
– Ei ole tarkoituskaan tietää mitään valmista urasuunnitelmaa. Elämä toimii niin, että kuuntelemme joka hetki sitä, mikä juuri nyt tuntuu oikealta ja menemme sitä kohti. Jälkikäteen voi katsoa, että tästä tuli tällainen urapolku.
Pajunen sanoo, että suurin osa ihmisistä ajattelee, että minussa on jotain vikaa. On yleinen uskomus, että kaikki muut ovat saavuttaneet jotain ja minä en. Hän muistuttaa, ettei ole mitään yleistä normia, mikä elämässä pitäisi saavuttaa, vaan jokaisen urapolku on yksilöllinen.
Ei tarvitsekaan olla yhtä "omaa juttua"
Työelämäkin muuttuu hurjaa vauhtia. Työnkuvat voivat olla laajoja ja muovautua jokaisen henkilökohtaisen osaamisen ja kiinnostuksen perusteella. Tulevaisuudessa tulee olemaan ammatteja, joita emme vielä osaa kuvitellakaan. Samalla osa tällä hetkellä tuntemistamme ammateista tulee katoamaan.
– Ennen näin ei todellakaan ajateltu, mutta sinulla voi olla useampia ammatteja ja työsi voi koostua myös paloista. Sinulla ei välttämättä edes ole mitään yhtä omaa juttua, vaan voit tehdä puolet ajasta vaikka jotain käsilläsi ja puolet ajasta toimia asiantuntijatyössä.
Siksi kannattaa aina seurata omia kiinnostuksen kohteitaan ja unohtaa muiden mielipiteet siitä, mitä sinun pitäisi tehdä, mikä ala olisi järkevä, missä työssä olisi paras palkka ja niin edelleen.
Yleisesti hyödyllinen aine ei ole sinulle hyödyllinen, jos se ei innosta sinua. Kun teet valintoja sen pohjalta, mikä sinua aidosti kiinnostaa ja innostaa, päädyt työhön, josta nautit ja jossa voit hyvin.
Selvitä, mikä sinua kiinnostaa
Alla näet täydennettävän kiinnostuskartan. Listaa alaotsikkojen alle kaikki asiat, jotka sinua tällä hetkellä kiinnostavat, innostavat, inspiroivat, vetävät puoleensa, ilahduttavat tai motivoivat.
Pohdi kiinnostuskarttaa täyttäessäsi, mitä teet mielelläsi ilman, että hyödyt siitä. Mistä tekemisestä nautit jo lapsena? Mikä sinua luonnollisesti vetää puoleensa? Mitä teet, jos sinulla on ylimääräinen vapaapäivä? Sen sijaan, että kysytään, mikä sinusta tulee isona, Riikka Pajunen kehottaa pohtimaan, mitä haluat ratkaista tässä maailmassa.
Kun olet kirjoittanut kiinnostuksen kohteitasi, yritä päästä vielä syvemmälle ja eritellä, mikä niissä sinua kiinnostaa. Jos esimerkiksi nautit liikunnasta, mistä lajista ja miksi? Nautitko kilpailemisesta, joukkueurheilun yhteisöllisyydestä, fyysisestä rasituksesta..? Älä jää liian yleiselle tasolle.
Lopuksi voit ladata valmiin kiinnostuskartan itsellesi ja asettaa sen esimerkiksi taustakuvaksi. Voit myös tulostaa kartan ja kiinnittää sen vaikka huoneesi seinälle. Jos olet kirjautuneena [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus), tekemäsi kartta pysyy tällä sivulla palatessasi. Muista tallentaa työsi!
Kartan tekemisen jälkeen pohdi, miten voisit hyödyntää sen avulla itsestäsi oppimiasi asioita. Miten voisit tuoda sinua luonnostaan innostavia asioita elämääsi lisää? Millä alalla voisit päästä hyödyntämään niitä? Millä alalla yhdistyisi useampi kiinnostuksen kohteesi? Mitä tekemällä saisit enemmän kiinnostuksen kohteitasi käyttöön arjessasi?
Katso karttaa ulkopuolisen silmin ja pohdi, mihin tällainen ihminen sopisi mielestäsi parhaiten? Anna kartta myös jollekin muulle tutkittavaksi. Voit pyytää pohtimiseen apua joltain sopivalta sparraajalta, kuten opolta, vanhemmalta tai kaverilta.
Kiinnostuskarttasi muuttuu koko ajan, joten voit tehdä aika ajoin uuden kartan. Ota vanha kartta pohjaksi tai tee kokonaan uusi esimerkiksi vuoden välein.
**Jatka sen jälkeen juttusarjan toiseen osaan: [Vahvuudet ovat asioita, joissa osaaminen yhdistyy intohimoon – tunnista omasi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-294920)**
_Juttusarja on tehty yhteistyössä uravalmentaja Riikka Pajusen kanssa ja Riikan kirjaa Omaa tehtävää etsimässä - löydä vahvuutesi ja intohimosi  hyödyntäen._
Vakka-Suomen Puhelin perustaa palvelukeskuksen Saloon – tulossa kymmeniä uusia työpaikkoja
Haku työpaikkoihin alkaa heti.
Vakka-Suomen Puhelin Oy (VSP) avaa palvelukeskuksen Saloon IOT-Campukselle, kertoo yhtiö tiedottesaan. Yhtiö on palkkaamassa kymmeniä sekä suomen- että ruotsinkielisiä asiakasneuvojia. 
– Noudatamme palkkauksessa Palvelualojen ammattiliitto Pamin asiakaspalvelu- ja telemarkkinointialan työehtosopimusta. Työ ei ole puhelinmyyntiä, kertoo VSP Oy.
Keskus avautuu maalis-huhtikuussa.
Vakka-Suomen Puhelimella on ennestään palvelukeskuksia Turussa ja Uudessakaupungissa. Niissä työskentelee kolmisensataa henkilöä.
Galvatekille tilauksia Yhdysvalloista   
Yhtiö muuttaa Lahdessa uusiin tiloihin
Automatioistuja pintakäsittelylaitoksia suunnitteleva lahtelainen Galvatek Oy on saanut kaksi isoa tilaista Yhdysvalloista.
Galvatek toimittaa Yhdysvaltoihin lentokoneiden apumoottoriosien puhdistuslaitoksen sekä kemiallisen tarkastuslinjan. Yhtiö kertoo tiedotteessaan tilausten arvon olevan useita miljoonia euroja.
Belgialaiseen John Cockerill -konserniin kuuluva Galvatek toimii tätä nykyä maailmanlaajuisesti. Galvatek muuttaa helmikuussa Lahdessa uusiin tiloihin Vesijärvenkadulta Sibeliustalon lähettyville. 
Kaupungin avustussumma Botanian ystäville on pienenemässä
Botanian ystävät ry. on toistaiseksi luopunut uudesta perhostalohankkeesta. 
Joensuun kaupunki on nipistämässä Botanian ystävät ry:lle antamaansa tukea.
Kaupunki on myöntämässä yhdistykselle tälle vuodelle 35 000 euroa eli 3000 vähemmän kuin aiemmin.
Botanian ystävät ry. muun muassa hallinnoi kasvitieteellisen puutarhan kasveja, ylläpitää ja hoitaa perhosia ja omistaa töyhtökakdu Juuson. 
Yhdistyksen tarkoituksena oli rakentaa paikalle uusi perhostalo, mutta hanke on lykkääntynyt. 
Tänä vuonna Botanian ystävät aikoo hyödyntää arboretumin aluetta, puupuistossa on tarkoitus tehdä esimerkiksi teemallisia opastettuja kävelykierroksia. 
Kaupunginhallitus päättä Botanian ystävien tukisummasta maanantaina. 
Oletko jo kuunnellut nämä Juuso Pekkisen ohjelmat? Traktorivetoa, Tor-verkon huumekauppaa, ilmastokeskustelu ja moraali…
Yle Puheen Juuso Pekkinen listasi kuluneen vuoden jaksoja, jotka jokaisen tulisi kuunnella. Luurit päähän ja podcastit soimaan, vaikka joulunpyhien joutilaisuudessa.
Juuso Pekkinen kertoo, mistä aineksista ohjelmat syntyivät ja mikä toimittajaan itseensä teki vaikutuksen juuri näissä kohtaamisissa.
**[Tor-verkon huumekaupasta ja huumejournalismista Aarno Malinin kanssa](https://areena.yle.fi/1-50125612)**
Vaikka et itse käyttäisi, tunnet suurella todennäköisuudellä jonkun joka käyttää. Verkon ja salattujen pikaviestinten merkitys Suomessa käytävään huumekauppaan on valtava. Mittakaavaa asiaan avasi hiljattain se kun Tulli, Keskusrikospoliisi ja Syyttäjälaitos kertoivat loppuvuodesta tutkivansa tuhansia Silkkitie-nimiseen Tor-verkossa toimineeseen kauppapaikkaan liittyviä rikoksia.
Harva suomalainen toimittaja on perehtynyt aiheeseen yhtä syvällisesti kuin **Aarno Malin**. Halusin ehdottomasti jututtaa Malinia Tor-verkossa käytävästä huumekaupasta, koska aiheen yhteiskunnallinen merkittävyys huutaa asian monisyistä avaamista.
**[Voimaa, suomenmestareita ja full pull - tätä on tractor pulling](https://areena.yle.fi/1-50249399)**
Mustaa savua! Isoja koneita! Full pull! Ajaessani polkupyörällä Ylivieskasta Kalajoelle traktorivedon SM-finaaliin, en vielä tiennyt olevani matkalla tekemään juttua, jonka yhtenä punaisena lankana tulisi olemaan erilaisten elämänpiirien tapa nähdä toisensa. Jopa kymmenien tuhansien hevosvoimien jyllätessä taustalla, kävin keskusteluja mm. maaseuduilla tehtävän työn arvostuksesta ja polttomoottoreiden ympärillä pyörivästä elämäntavasta ilmastokeskustelun aikakaudella.
Pajoissaan lähes absurdin tehokkaita koneita rakentavien ihmisten intohimo lajiin teki syvän vaikutuksen. Vaikka kaikki jaksot ovat itselle tärkeitä - kirveellä uhaten valitsisin tämän yhdeksi tämän kauden huippujaksoksi.
**[Haastattelussa Huawein kansainvälinen verkkoturvallisuusjohtaja Mika Lauhde](https://areena.yle.fi/1-50247780)**
Keskustelu teknologiayhtiö Huawein ympärillä tuskin laantuu vuonna 2020. Huawei on pyrkinyt itse isosti osallistumaan (ja vaikuttamaan) siitä käytävään keskusteluun. Tämä haastattelu vaati tämän vuoden jaksoista ehkä mittavimman taustatyön. Ilman kriittisten näkökulmien esittämistä ja tiukkoja kysymyksiä, yhtiön johtajan haastattelu olisi vailla journalistisia perusteita.
Toki on myös tärkeää kuulla kaikkia osapuolia. Huaweista käydään paljon keskustelua ja on perusteltua antaa yhtiön edustajien vastata yhtiötä vastaan esitettyihin syytöksiin. Kaikkia kriittisiä näkökulmia ei tunninkaan haastatteluun mahtunut, mutta ehdimme puhua **Mika Lauhteen** kanssa verkkolaitteisiin liittyvien kysymysten lisäksi myös vähemmän huomiota saaneista älykaupunki-projekteista. Aihetunniste #kiinalainenvalvontakulttuuri. Jaksossa mukana myös allekirjoittaneen äiti.
**[Sämpylän tarina](https://areena.yle.fi/1-50325089)**
Vaikka raviurheilu ei kiinnostaisi pätkääkään, olen varma, että tästä klassisten 'Suurten tarinoiden' -muottiin mahtuvasta tarinasta saa jokainen jotain irti. **Graceful Swamp** oli suomalaisen ravimaailman viime vuosien merkittävimpiä hevosia. Disney-henkinen menestystarina päättyi kuitenkin hevosen yllättävään kuolemaan.
Hevosen omistaneen ja sitä valmentaneen **Erkki-Pekka Mäkisen** keittiössä istuessa tuntui, että kyynel voisi vierähtää poskelle hetkenä minä hyvänsä. Itselle jäi erityisesti mieleen jakson loppupuolella käyty keskustelu raviurheilun etiikasta: surraanko voitokkaan hevosen kuollessa rakasta ystävää vai rahantekokonetta? Ja millä oikeudella ihminen käyttää eläintä omiin tarkoitusperiinsä?
**[Häpeä, syyllisyys ja moraali - näkökulmia ilmastokeskusteluun](https://areena.yle.fi/1-50299027)**
Tunnustan, kun sain eteeni ympäristöfilosofiaan ja moraalipsykologiaan keskittyneen filosofi **Elisa Aaltolan** kirjan häpeästä ja rakkaudesta, en lukemaan ryhtyessäni tiennyt tarttuneeni teokseen, jonka jokaisen somessa “keskustelua” seuraavan ja siihen osallistuvan tulisi ehdottomasti lukea.
Oli kyse sitten ilmastonmuutoksesta tai maahanmuutosta, rakentava dialogi tärkeistä ja jopa kohtalonkysymyksinä näyttäytyvistä aiheista tuntuu mahdottomalta. Aaltolan tutkimukseen pohjaavat huomiot siitä, miten esimerkiksi häpeän ja syyllisyyden tunteet liittyvät moraalikeskusteluun, ovat ainakin itselle avanneet isosti monen (some)kohun dynamiikkaa. Tämä filosofin työhuoneessa nauhoitettu haastattelu tuntuu äärimmäisen tärkeältä ja ajankohtaiselta puheenvuorolta.
**Kuuntele myös nämä:**
[Ongelmalähiö-mielikuvan ongelmallisuudesta](https://areena.yle.fi/1-50062565)
[Vedenkeitin soittaa kotiin](https://areena.yle.fi/1-50213347)
[Miten Venäjän kokemaa kyberuhkaa voidaan selittää?](https://areena.yle.fi/1-50292968)
Kädenvääntö Naantalin market-kaavasta jatkuu hallituksessa
Kaavamuutosehdotuksesta jätettiin runsaasti muistutuksia.
Lähiseudun asukkaissa vastustusta herättänyt Ruonan yhdystien kaavamuutos palaa maanantaina Naantalin kaupunginhallituksen käsittelyyn. 
Kaavamuutos mahdollistaisi päivittäistavarakauppaan keskittyvän liikerakennuksen rakentamisen osaan virkistysalueena käytettävää Tallipuistoa.
Ehdotuksen nähtävilläoloaikana suunnitelmasta jätettiin 67 muistutusta, joissa oli useita allekirjoittajia. Asiasta on myös tehty kuntalaisloitteita ja järjestetty adressikeräys. Hankkeen vastustajat vaativat kauppapaikan sijoittamista muualle. 
Kaupunginjohtaja **Jouni Mutanen** ehdottaa kaavamuutoksen hyväksymistä ja viemistä valtuuston ratkaistavaksi.
Tornion sosialidemokraatit haluavat Janne Olsenin tilalle uuden edustajan kaupunginhallitukseen
SDP:n valtuutettu ja kaupunginhallituksen jäsen Janne Olsen ilmoitti viime perjantaina eroavansa puolueesta ja paikallisyhdistyksestä.
Tornion demarit haluavat uuden edustajan kaupunginhallitukseen puolueesta ja Tornion paikallisyhdistyksestä eronneen **Janne Olsenin** tilalle.
Olsen[ ilmoitti erostaan viime perjantaina](https://yle.fi/uutiset/3-11152076), mutta kertoi jatkavansa kaupunginhallituksessa ja valtuustossa sitoutumattomana.
Tornion sosialidemokraattisen työväenyhdistyksen puheenjohtaja **Henna Knuuti** kertoo yhdistyksen Facebook-sivulla, etteivät Tornion demarit hyväksy SDP:n ainoan paikan menettämistä Tornion kaupunginhallituksessa yhden hengen valtuustoryhmälle.
Knuutin mukaan demarit haluavat neuvotella muiden valtuustoryhmien kanssa mahdollisuudesta käydä neuvottelut kaupunginhallituksen muodostamisesta uudelleen viimeisintä kuntavaalitulosta kunnioittaen, mikäli Olsen ei henkilökohtaisesti luovu paikastaan kaupunginhallituksessa.
Libyan konfliktin osapuolet keskustelevat Moskovassa – Myös Saksa aikoo järjestää Libya-kokouksen
Libyassa astui sunnuntaina voimaan hauras tulitauko.
Libyan konfliktin osapuolet ovat kokoontuneet Moskovaan, jossa osapuolten on tarkoitus allekirjoittaa aseleposopimus.
Paikalla on Libyan kansainvälisesti tunnustetun GNA-hallinnon ja kapinakenraali **Khalifa Haftarin** edustajia. Turkin presidentin **Recep Tayyip Erdoğanin** mukaan keskustelut etenevät positiivisessa hengessä.
Venäläisten uutistoimistojen mukaan sekä Haftar että kansainvälisesti tunnustetun hallinnon johtaja **Fayez al-Sarraj** ovat Moskovassa. Al-Sarraj on kuitenkin kieltäytynyt tapaamasta Haftaria henkilökohtaisesti, uutistoimisto Tass kertoi maanantaina iltapäivällä.
Rauhaa yrittävät osapuolten välille välittää Turkki ja Venäjä, jotka tukevat konfliktissa eri osapuolia.
Venäjä on pitänyt yhteyttä molempiin osapuoliin mutta satojen venäläisten palkkasotureiden on raportoitu taistelevan Haftarin puolella. Venäjän presidentti **Vladimir Putin** on sanonut, ettei Venäjä maksa kenellekään Libyassa oleville venäläisille.
Saksassa järjestetään toinen rauhankokous
Myös Saksa ilmoitti maanantaina järjestävänsä rauhaan pyrkivän huippukokouksen Libyan tilanteesta. Kokous järjestetään mahdollisesti ensi sunnuntaina Berliinissä. Putin suhtautuu myönteisesti siihen, että myös Berliinissä järjestetään Libya-aiheinen rauhankokous.
Libyassa alkoi sunnuntaina Turkin ja Venäjän esityksestä alustava tulitauko, mutta sopimusta siitä ei ole vielä allekirjoitettu. Tulitauon on tarkoitus päättää yhdeksän kuukautta jatkuneet taistelut Libyan kansainvälisesti tunnustetun hallinnon ja Haftarin joukkojen välillä.
Haftarin joukot hyökkäsivät keväällä Libyan pääkaupunkiin Tripoliin mutta eivät ole onnistuneet valtaamaan sitä.
Ranska, Venäjä ja useat arabimaat tukevat konfliktissa Haftarin hallintoa, kun taas Turkki, Italia ja Qatar ovat Tripolissa toimivan hallinnon puolella.
**Lisää aiheesta:**
[Syytökset tulitauon rikkomisesta alkoivat lennellä Libyassa heti tulitauon alettua](https://yle.fi/uutiset/3-11154046)
_Korjaus 14.1. klo 8.53: Korjattu sana tulitaukosopimus muotoon aseleposopimus._
Lumilautailija Mikko Rehnbergin polvi leikattiin – sivussa loppukauden
Mikko Rehnbergin kausi jää kesken.
**Mikko Rehnberg** loukkasi polvensa Pekingin Air & Stylen harjoituksissa ja joutuu jättämään kauden kesken. Polven nivelkierukka operoitiin ja loppukausi sujuu kuntoutuksessa.
– Kiinassa oli toinen treenipäivä, hyvä hyppyri ja kelikin oli hyvä. **Kallen** (**Järvilehto**) kanssa siinä hypittiin, ja mun piti tehdä frontside 1440. Lähti huonosti ja koitin jättää tonniin, mutta sen verran yli pyöri, että polvi pääsi vääntymään. Nyt siihen öljynvaihdot on tehty, ja nyt jo pystyn vähän kävelemään ilman sauvoja. Sitten aloitetaan fysioterapeutin kanssa kuntoutus, ja toivottavasti kaikki sujuu hyvin, niin pääsee keväthangille kurvailemaan, Rehnberg kommentoi lumilautaliiton tiedotteessa.
Maajoukkueen päävalmentaja **Antti Koskinen** on tilanteesta pahoillaan.
– Mikolla on ollut jo pitkään hyvää nousua nähtävissä ja taitojen puolesta mahdollisuudet mihin vain. Tosi valitettavaa, että vamma osoittautui sellaiseksi, että kisat jäävät tältä kaudelta tähän. Nyt toivotaan hyvää kuntoutusta ja sitten uudella vaihteella täysillä eteenpäin.
**Lue myös:**
[Enni Rukajärvi jäi ulos big airin finaalista Atlantassa](https://yle.fi/urheilu/3-11131534)
[Suur-Hamari jäi niukasti ulos finaalista Pyhän maailmancupin toisessa kisassa](https://yle.fi/urheilu/3-11103174)
Oscar-gaala 2020 suorana Teemalla!
Elokuvavuoden kohokohta nähdään jälleen Yle Teemalla sekä Areenassa suorana lähetyksenä 10. helmikuuta 2020 sunnuntain ja maanantain välisenä yönä Suomen aikaa. Oscar-gaala nähdään Ylen kanavilla myös kahtena seuraavana vuonna, sillä nyt tehty sopimus on kolmivuotinen.
92\. kertaa järjestettävä Oscar-gaala välitetään suorana Hollywoodista sekä Teemalla että Areenassa. Koko lähetys käännetään suomeksi ja lähetetään tekstitettynä uusintana Teemalla maanantai-iltana.
Oscar-gaalassa 2020 noudatetaan edellisvuonna hyväksi todettua mallia, jossa varsinaista juontajaa ei ole. Sen sijaan ohjelmassa on musiikkia, tähtivieraita ja yllätysnumeroita.
Oscar-ehdokkaat julkistettiin maanantaina 13.1. Eniten ehdokkuuksia kahmivat elokuvat _[Joker](https://www.youtube.com/watch?v=zAGVQLHvwOY)_, _[Marriage Story](https://www.youtube.com/watch?v=BHi-a1n8t7M)_, _[The Irishman](https://www.youtube.com/watch?v=RS3aHkkfuE)_, _[Taistelulähetit - 1917](https://www.youtube.com/watch?v=YqNYrYUiMfg)_ ja _[Once Upon a Time in Hollywood](https://www.youtube.com/watch?v=ELeMaP8EPAA)_. Yllättäjäksi nousi etelä-korealainen _[Parasite](https://www.youtube.com/watch?v=5xH0HfJHsaY)_  kuudella ehdokkuudella. [Katso kaikki ehdokkaat täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11154893). Gaala järjestetään tänä vuonna kaksi viikkoa normaalia aiemmin.
Gaalaa edeltävällä viikolla Teema esittää Oscar-palkittuja elokuvia: torstaina 6.2. Kino Klassikossa nähdään Kuukauden westerninä Kevin Costnerin seitsemän Oscarin **Tanssii susien kanssa**, perjantain elokuva 7.2. on yhdeksällä Oscarilla palkittu **Englantilainen potilas**, ja Jonathan Demme -Teemalauantaissa 8.2. nähdään viiden Oscarin trilleri **Uhrilampaat**.
Oscarit Teemalla ja Areenassa: mitä ja milloin
Suora Oscar-lähetys alkaa Teemalla ja Areenassa maanantaina 10.2. klo 1.30 Suomen aikaa. Aiempien vuosien tapaan ennen gaalaa nähdään puolentoista tunnin suora lähetys Hollywoodin **Dolby Theaterin**  punaiselta matolta, jonka aikana näemme Oscareihin saapuvien Hollywood-tähtien haastatteluja ja pukuloistoa.
Varsinainen palkintogaala alkaa Suomen aikaa klo 3.00.
Punaista mattoa ovat kommentoimassa elokuva-asiantuntija **Anna Möttölä**  ja muotisuunnittelija **Ervin Latimer**, ja itse gaalaa Anna Möttölä sekä toimittaja **J. P. Pulkkinen**. Ruotsinkielistä lähetystä selostavat **Nicke Aldén** ja **Silja Sahlgren-Fodstad**. Televisiossa ruotsinkielisen selostuksen saa kuuluviin valitsemalla moniäänilähetyksen kieleksi ruotsin, ja Areenassa ruotsinkielinen lähetys on erikseen.
Huomaa, että Areenassa suoraa lähetystä ei voi seurata Teeman suorana tv-lähetyksenä vaan erikseen omalla sivullaan joko suomenkielisenä tai ruotsinkielisenä. Areena-suoran löytää myös Areenan etusivulta.
Tänä vuonna voi suoran lähetyksen aikana osallistua Oscar-keskusteluun chatissa, jota isännöivät elokuvatoimittaja **Janne Sundqvist** ja Yle Kioskin **Matti Riitakorpi**.  Myös Yle Teeman sometileillä valvotaan Oscar-yönä.
Oscar-gaala uusitaan Teemalla suomeksi tekstitettynä maanantaina 10.2. kello 20 alkaen, ja gaalan jälkeen noin klo 22.30 uusitaan myös punaisen maton osuus tekstitettynä. Tekstitetyt ohjelmat tulevat myös katsottaviksi Areenaan. Kaikki versiot ovat jälkikäteen katsottavina Areenassa seitsemän päivän ajan.
Oscareista saadaan nauttia Yle Teemalla ainakin myös vuosina 2021 ja 2022, sillä Yle on solminut kolmivuotisen sopimuksen Oscareiden esitysoikeuksista!
Ikäihmisten Kulmakunta-toiminta muuttaa pois kauppakeskus Atomista
Väliaikaiset tilat löytyivät Riihimäen Vihreästä talosta.
Riihimäen senioreille tarkoitettu Kulmakunta-toiminta muuttaa pois Atomin pop up -tilasta. Toiminta siirtyy väliaikaisesti Vihreälle talolle. Kaupungin järjestämälle toiminnalle etsitään parhaillaan uusia tiloja.
Kulmakunta-toiminnan ohjaajan **Tiina Leiskamon** mukaan hakusessa ovat edulliset ja esteettömät tilat, jotka voivat olla seniorien käytössä pari tuntia päivässä.
– Kulmakunta-toiminta pyrkii aktivoitumaan Riihimäen muillakin asuinalueilla. Saavutettavuus on tärkeä periaatteemme, Tiina Leiskamo kertoo.
Vuosi sitten perustettu Kulmakunta-toiminta tarjoaa yhteisöllistä, avointa ja maksutonta tekemistä Riihimäen seniori-ikäisille.
– Toiminta on ehtinyt jo kerätä aikamoisen osallistujakunnan sekä paljon hyvää palautetta.
Ihan kaikki ikäihmisten toiminta ei lopu kauppakeskus Atomista, sillä Kotokartanosäätiö vapaaehtoisineen järjestää jatkossakin maksutonta kauppakeskusliikuntaa joka keskiviikko.
Atomin pop up -tilan käyttömahdollisuus loppuu, koska kauppakeskus on löytänyt tilalle vuokralaisen. Jo aiemmin nuorten pop up -tila on muuttanut pois kauppakeskus Atomista.
Riihimäen nuorisopalveluiden ainoa eri-ikäisille nuorille tarkoitettu nuorisotila toimii nuorisokeskus Monarilla, joka on nuorisotilan lisäksi monitoimitalo kaiken ikäisille toimijoille ja ryhmille.
Kuopiossa kokeillaan uudenlaista liukkaudentorjuntaa
Ympäristöystävällisellä kaliumformiaatilla halutaan muun muassa vähentää katujen hiekoitusta.
Kuopiossa kokeillaan tänä talvena uudenlaista liukkaudentorjuntaa. Keskustan bussireiteille on viikonloppuna ja maanantaiaamuna levitetty ympäristöystävällistä kaliumformiaattia. 
Kaupunki pyrkii selvittämään, että pystyykö aineen käytöllä vähentämään keskustan katujen hiekoitusta ja onko sillä vaikutusta katupölyyn. 
– On tutkittu, että aine ei rapauta asfalttia eikä kantaudu kengissä sisätiloihin, kertoo kunnossapitotyönjohtaja **Jani Kivimäki** liikelaitos Mestarilta.
Kaliumformiaatti on huomattavasti hiekoitusta ja suolausta kalliimpi liukkaudentorjuntakeino. Kivimäen mukaan sen käyttö voisi kuitenkin vähentää esimerkiksi keväistä hiekanpoistoa ja siten pienentää kustannuksia.
Sopivin aika kaliumformiaatin käyttöön liukkaudentorjunnassa voisi olla keväällä, jolloin se toimisi sitovana aineena katupölyyn.
– Nyt oli hyvä hetki kokeilla tätä ainetta, kun lunta on vähän, sanoo Kivimäki.
Esimerkiksi Lahdessa käytössä olevalla aineella torjutaan liukkautta myös pohjavesialueilla. 
[Suomen ympäristökeskus](https://www.syke.fi/hankkeet/midas) suosittelee kaliumformiaatin käyttöä pohjavesialueilla.
Boris Rotenberg hävisi kiistansa suomalaispankkien kanssa  – joutuu maksamaan yli puoli miljoonaa pankkien oikeudenkäyntikuluja
Helsingin käräjäoikeus katsoi, ettei Rotenberg asu Eta-valtiossa eikä pankkien tarvitse ottaa hänen maksujaan vastaan.
Suomalais-venäläinen liikemies **Boris Rotenberg** on hävinnyt Helsingin käräjäoikeudessa [taistelunsa neljää suomalaispankkia vastaan](https://yle.fi/uutiset/3-10951536). Käräjäoikeus hylkäsi Rotenbergin pankkipalvelujen saamista ja syrjintähyvitystä koskevan kanteen. 
Kyse oli siitä, täytyikö Handelsbankenin, Nordean, OP Yrityspankin ja Danske Bankin tarjota Rotenbergille pankkipalveluja Suomessa. 
Käräjäoikeus katsoi, että asiassa jäi näyttämättä, että Rotenberg olisi Eta-valtiossa asuva henkilö. Sen takia hänellä ei ollut oikeuden mukaan luottolaitoslain tarkoittamia oikeuksia peruspankkipalveluihin.
Yhdysvallat katsoo, että Rotenberg kuuluu Ukrainan sodan osapuolena olevan Venäjän johdon lähipiiriin ja on asettanut tämän pakotelistalle.
Svenska Handelsbanken oli estänyt Rotenbergin yritykset siirtää ulkomailta rahaa pankissa olevalle tililleen. Muut pankit olivat kieltäytyneet toimittamasta Rotenbergin Svenska Handelsbankenin -tililtä tulevia Rotenbergin maksuja omille asiakkailleen.
Rotenberg, jolla on muun muassa kiinteistöomaisuutta Suomessa, ei voi siis maksaa Suomessa pieniäkään laskuja, sillä suomalaispankit palauttavat rahat lähettäjälle. Kun laskut menevät tämän takia perintään, ei Rotenberg pysty maksamaan edes perintälaskua.
Rotenberg perusteli oikeuttaan pankkipalveluihin muun muassa luottolaitoslailla. Käräjäoikeus kuitenkin katsoi, että asiassa jäi näyttämättä, että Rotenberg olisi Euroopan talousalueen (Eta) valtiossa asuva henkilö. Sen takia hänellä ei ollut oikeuden mukaan luottolaitoslain tarkoittamia oikeuksia peruspankkipalveluihin.
Käräjäoikeuden mukaan pankeille aiheutuisi pakotteiden vuoksi huomattava taloudellinen riski ja niillä on ollut perusteltu syy kieltäytyä pankkipalvelujen tarjoamisesta.
– Huomattavan taloudellisen riskin ottaminen olisi myös luottolaitoslain riskinottoa koskevan sääntelyn vastaista. Käräjäoikeus ei ole katsonut pankkien menettelyn olevan myöskään yhdenvertaisuuslain tarkoittamaa syrjintää, käräjäoikeus perustelee.
Rotenberg velvoitettiin korvaamaan pankkien oikeudenkäyntikulut yhteensä noin 530 000 eurolla.
Pakotteiden taustalla suurvaltapolitiikka
Rotenbergille asetettujen pakotteiden takana on suurvaltapolitiikka. Nordea lennätti oikeuteen todistajaksi Yhdysvaltain pakoteviranomaisen Office of Foreign Asset Controllin (OFAC) entisen johtajan **John E. Smithin**, joka kertoi, että Rotenbergille asetettiin pakotteita Venäjän vallattua Krimin maaliskuussa 2014.
Silloinen Yhdysvaltain presidentti **Barack Obama** antoi International Emergency Economic Powers Act -nimisen asetuksen, joka antoi OFACille valtuudet asettaa talouspakotteita Venäjän hallinnon lähipiirille. Rotenberg joutui Smithin mukaan listalle, koska oli toiminut OFACin mukaan Venäjän hallituksen johtavan virkamiehen hyväksi tai tämän puolesta. Pakotteet määriteltiin laveasti.
– Kaikki Rotenbergin "omaisuus tai intressit omaisuuteen”, jotka ovat tai tulevat Yhdysvaltain oikeudenkäyttöalueen alaisiksi, ovat jäädytettyjä, eikä niitä saa siirtää, maksaa, viedä, vetää pois tai muutoin käsitellä, käräjäoikeus summasi pakotteiden sisällön.
Pankkien mukaan niiden on noudatettava Yhdysvaltain pakotteita, jos ne haluavat esimerkiksi välittää maksuliikennettä dollarialueelle. Pankkien edunvalvojan, Finanssialan asiantuntija **Mika Linna** sanoi aiemmin STT:lle, että Yhdysvaltain mustalle listalle joutuminen tarkoittaisi pankeille sitä, että ne käytännössä saarrettaisiin ulos kansainvälisiltä markkinoilta. 
**Lue myös:**
[Liikemies Boris Rotenbergin ja suomalaispankkien oikeudenkäynti on alkanut – Rotenberg ei läsnä, pääkäsittely vasta ensi viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-10951536)
[Liikemies Boris Rotenberg hävisi etukäteisvaatimuksensa Nordeaa, Danske Bankia ja OP Yrityspankkia vastaan – oikeusjuttu vielä edessä](https://yle.fi/uutiset/3-10647253)
[Nämä Suomeen liitetyt venäläiset ovat Yhdysvaltain uudella "oligarkkilistalla" – Mykkänen: Ei vaikuta Suomen suhteisiin](https://yle.fi/uutiset/3-10048366)
Mies ja nainen vangittiin epäiltynä liikuntarajoitteisen naisen murhasta Kalajoella
Keski-ikäinen liikuntarajoitteinen nainen surmattiin kotiinsa perjantai-iltana. 
Oulun käräjäoikeus on vanginnut kalajokiset 35-vuotiaan miehen ja 34-vuotiaan naisen todennäköisin syin epäiltynä keski-ikäisen naisen [murhasta Kalajoella](https://yle.fi/uutiset/3-11153172) perjantai-iltana 10.1.2020.
Vangitsemisvaatimuksen mukaan epäillyt olivat surmanneet yksissä tuumin 62-vuotiaan naisen tämän kotona teräaseella. Uhri kuoli tapahtumapaikalla saamiinsa vammoihin. 
Uhri oli liikuntarajoitteinen ja lähes kyvytön puolustamaan itseään. Rikos on perusteltu murhaksi muun muassa teon raakuuden ja uhrin henkilökohtaisten olosuhteiden johdosta.
Tekijöiden epäillään olleen alkoholin ja mahdollisesti muiden päihteiden vaikutuksen alaisia.
Poliisi ei tutkinnan tässä vaiheessa paljasta, mitä epäillyt ovat itse rikosepäilystä kertoneet. Teon motiivia selvitetään.
Yli puolet suomalaisista aikoo tänä vuonna kaupunkilomalle kotimaassa – "Ihmiset haluavat lomailla useammin"
Kotimaan kaupunkilomalla halutaan syödä hyvin, retkeillä luonnossa ja nauttia hemmottelusta, käy ilmi verkkokyselystä.
Yli puolet suomalaisista aikoo tänä vuonna matkustaa kaupunkilomalle kotimaassa. 
Asia selviää Turun kaupungin matkailutoimiston Visit Turun teettämästä kyselytutkimuksesta, johon osallistui verkossa 1 000 ihmistä.
Kotimaanmatkailun suosio on ollut jo [jonkin aikaa kasvussa](https://yle.fi/uutiset/3-10863456). Tilastokeskuksen tietojen mukaan vuonna 2018 suomalaiset tekivät 6,83 miljoonaa sellaista vapaa-ajan matkaa, joka sisälsi vähintään yhden yöpymisen maksullisessa majoituksessa.
Viime vuodelta vastaavia tilastoja ei vielä ole, mutta kuukausittaiset tilastot suomalaisten yöpymisistä majoitusliikkeissä näyttävät siltä, että kasvu on jatkunut.
Ilmastokeskustelu vaikuttaa nuorten matkavalintoihin
Kotimaanmatkailua vauhdittaa keskustelu ilmastonmuutoksesta. Visit Turun teettämässä kyselyssä 29 prosenttia vastaajista sanoi, että keskustelu ilmastonmuutoksesta vaikuttaa erittäin paljon tai jonkin verran siihen, valitsevatko he lomakohteekseen kaupungin Suomesta vai ulkomailta. 
Ilmastokeskustelu vaikuttaa erityisesti nuorten toimintaan: 18–25-vuotiaista useampi kuin joka kolmas kertoi asian vaikuttavan vähintään jonkin verran matkakohteen valintaan.
Toisaalta kotimaan kaupunkilomat eivät välttämättä aina kilpaile ulkomaanmatkojen kanssa, sanoo Visit Turun matkailujohtaja **Anne-Marget Hellén**, joka toimii myös Suomen Matkailuorganisaatioiden yhdistys Suoma ry:n puheenjohtajana.
– Ihmiset haluavat lomailla useammin ja mennä kotimaan eri kohteisiin esimerkiksi viikonloppuisin tai pidennettyjen viikonloppujen muodossa, sanoo Anne-Marget Hellén.
Lyhyeltäkin lomalta kaivataan monipuolisuutta
Suomalaiset toivovat kaupunkilomaltaan kulinaristisia elämyksiä, retkeilyä luonnossa ja ylellistä hemmottelua.
Ruokamatkailu on ollut trendinä jo jonkin aikaa, kertoo matkailujohtaja Anne-Marget Hellén.
– Hyvin paljon ihmiset pelkästään jonkun hyvän ravintolan takia matkustavat jonnekin, Hellén sanoo.
Yli puolet Visit Turun teettämään tutkimukseen vastanneista haluaisi yhdistää kaupunkiloman ja luontomatkailun.
– Ollaan lomalla vähän kauemmin, yövytään, katsotaan kulttuuria, syödään hyvin ja siihen mahtuu vielä luontokohdekin. Ihmiset haluavat tehdä useampia asioita saman loman aikana ja päiväpyrähdykset ovat pidentyneet viikonlopuiksi.
**Lue myös:** 
[Kotimaanmatkailussa on nyt imua – “Suomalaiset ovat tarttuneet urakalla vastuullisuuteen”](https://yle.fi/uutiset/3-10863456)
[Ekomatkailusta povataan matkailun seuraavaa suurta ilmiötä – entistä useampi turisti etsii aitoja elämyksiä](https://yle.fi/uutiset/3-10881577)
[Ruoka ratkaisee matkakohteen yhä useammin, mutta Suomessa vasta heräillään mielikuvilla markkinoimiseen – "Meillä on insinöörimäinen tapa kuvata matkailutuotteita"](https://yle.fi/uutiset/3-10384415)
Savonlinnan keskustaan uusi ammattikoulutusta esittelevä toimipiste
SAMIedu avasi toimipisteen Savonlinnan keskustaan.
Savonlinnan ammatti- ja aikuisopisto SAMIedu avasi maanantaina toimipisteen Savonlinnan keskustaan. Samoissa tiloissa toimii Savonlinnan teatterin myyntipalvelupiste.
SAMIedun ja Savonlinnan teatterin tavoitteena on etenkin asiakaspalvelun parantaminen uusien tilojen myötä.
Tiloissa aiotaan järjestää tapahtumia, kampanjoita, kokouksia ja koulutuksia. SAMIedu esittelee tiloissa koulutusalojaan, joten luvassa on muun muassa robotiikkaa, simulaattoreita, pikakampauksia ja -meikkejä sekä hierontaa. Toimitiloissa on myös jatkuvan haun piste, jossa opastetaan hakijoita hakuprosessissa eteenpäin. 
Tulipalo paljasti suuren kannabiskasvattamon Lempäälässä – samana yönä toinen omakotitalo poltettiin kilometrin päässä
Poliisi ei tässä vaiheessa epäile tulipalojen liittyvän toisiinsa.
Lempäälässä on paljastunut suuri kannabiskasvattamo omakotitalossa. Kasvattamo tuli ilmi, kun talo tuhoutui täysin tulipalossa maanantaiyönä. 
Poliisi epäilee talon syttyneen laittomaan huumausaineiden kasvatustoimintaan käytetyistä sähkölaitteista. Talon vuokralainen on otettu kiinni. Epäilty on myöntänyt kasvattaneensa kannabista. 
Poliisi selvittää rikoksen laajuutta. Tutkinnanjohtaja **Antti Uusipaikka** kertoo, että talossa oli kymmeniä kasveja, joista olisi saanut useita kiloja huumetta.
Poliisi tutkii tapausta törkeänä huumausainerikoksena ja yleisvaaran tuottamuksena. Epäilty on 1980-luvulla syntynyt mies. Poliisi kuulustelee epäiltyä vielä maanantaina.
Ilmoitus hätäkeskukseen tulipalosta Lempäälän Syrjätiellä tuli klo 00.40.
Läheinen omakotitalo sytytettiin tahallaan
Poliisi tutkii myös toista maanantaina Lempäälässä syttynyttä tulipaloa. Monttutiellä sijaitseva kolmikerroksinen omakotitalo vaurioiutui palossa pahoin. Hälytys tästä palosta tuli klo 06.30.
Poliisi on ottanut henkilön kiinni epäiltynä talon sytyttämisestä. Palopaikat ovat noin kilometrin päässä toisistaan. 
Tuhotyöstä epäiltyä ei otettu kiinni palopaikalta, vaan muualta. Kolmikerrokseinen talo oli remontissa.
Myös tuhotyöstä kiinni otettua henkilöä poliisi jututtaa vielä maanantaina. 
Poliisi ei tässä vaiheessa epäile palojen liittyvän toisiinsa. Kummassakaan tulipalossa ei tullut henkilövahinkoja.
Italialainen hittielokuva nauraa rasistisille ennakkoluuloille
Arkea maailmalla: Satiiri maahanmuuttajasta tekee näkyväksi italialaisen yhteiskunnan ongelmakohdan, kirjoittaa Ylen Italian-toimittaja Jenna Vehviläinen.
_Maahanmuuttajat vievät meiltä naiset ja rahat._ 
Tällaisille kliseisille ennakkoluuloille irvailee italialaisen populaarikulttuurin kuuma peruna, tammikuun alussa ilmestynyt elokuva _Tolo Tolo._
Itse elokuvaakin suuremmaksi puheenaiheeksi nousi sen joulukuussa ilmestynyt, musiikkivideon muotoon tehty [mainos nimeltä Maahanmuuttaja.](https://www.youtube.com/watch?v=SmH2ZZy0dUI) Siinä taiteilijanimellä **Checco Zalone** tunnettu kuuluisa elokuvantekijä näyttelee italialaista miestä, jolta maahanmuuttajamies vie rahat ja tunkeutuu sitten tämän kotiin flirttailemaan tämän vaimon kanssa.
Musiikkivideo sisältää niin karrikoidun syrjiviä ennakkoluuloja ja törkeää huulenheittoa, että jos ei tunne entuudestaan Zalonen taustaa, video saa helposti hämmennyksen valtaan ja nostattaa poskille kuumottavan tunteen.
Italialaiset ovat mestareita satiirissa, tuossa vaikeassa taiteen lajissa, jossa yhteiskunnan ongelmia tehdään näkyväksi huumorin kautta. Elokuvan ohjaaja Zalone eli **Luca Medici** tunnetaan poliittisesti epäkorrektista satiiristaan, jonka turvin hän tekee pilaa yhteiskunnan ongelmakohdista.
**Tällä kertaa Zalone pitää pilkkanaan** italialaisten ennakkoluuloja maahanmuuttajia kohtaan. Italialaiset rakastavat tällaista huumoria, mistä kertoo myös Zalonen elokuvien jättimenestys. _Tolo Tolo_ keräsi vuorokauden aikana enemmän lipputuloja kuin mikään muu italialaiselokuva koskaan ensimmäisenä päivänä.
Zalonen ympärillä vellonut julkinen keskustelu on kestänyt viikkoja ja hämmentänyt monia poliitikoista kansalaisiin. Osa syyttää Zalonea rasistiksi, mutta myös puolustajia on riittänyt. Italialainen tv-kanava keksi mennä Zalonen [kotikylään kysymään asukkailta](https://www.tgcom24.mediaset.it/televisione/checco-zalone-salviniano-o-buonista-ecco-cosa-ne-pensano-nel-suo-paese_13201759-202002a.shtml), onko ohjaaja rasisti vai kenties päinvastoin.
Kritiikkiin [Zalone vastasi:](https://www.vanityfair.it/show/cinema/2019/12/23/checco-zalone-immigrato-film-tolo-tolo) “Minä käsittelen teemaa, joka on kaikkien huulilla, ja jota olen **Matteo Salvinin** julistuksia ja Lampedusan saarelle rantautuvia veneitä seuratessa halunnut käsitellä jo vuosien ajan. (...) Ihmisten moralistiset reaktiot ovat väsyttäviä ja hävettäviä. Ne, joita vastaan halusin hyökätä, yhtäkkiä puolustavat minua.”
**Niin kuin Zalone esittää,** nyky-Italiaa tuntuu todellakin vaivaavan ennakkoluuloisuus. Esimerkkejä on lukemattomia. Joulukuussa julkaistun[ kyselyn mukaan](https://www.tgcom24.mediaset.it/politica/rapporto-censis-48-italiani-per-uomo-forte-al-potere-per-70-c-pi-razzismo_12026887-201902a.shtml) lähes 70 prosenttia italialaisista oli sitä mieltä, että suvaitsemattomuus ja rasismi maahanmuuttajia kohtaan on viime vuosien aikana maassa lisääntynyt.
Marraskuussa [toisessa mielipidemittauksessa](https://www.theguardian.com/world/2019/nov/12/more-than-half-of-italians-in-poll-say-racism-is-justifiable) yli puolet italialaisista piti rasistisia tekoja toisinaan tai aina hyväksyttävinä.
Italialaisessa jalkapalloliigassa Serie A:ssa rasismi on [julkisesti myönnetty](https://yle.fi/urheilu/3-10983957) ja paheksuttu ongelma, josta ovat ärähdelleet niin pelaajat kuin Kansainvälisen jalkapalloliiton johtaja.
Syksyllä italialainen senaattori, holokaustista selvinnyt **Liliana Segre** esitti Italiaan parlamentaarista komissiota tutkimaan vihaa, rasismia ja antisemitismiä. Hän alkoi ehdotuksen jälkeen saada satoja uhkauksia päivässä ja joutui pian poliisin suojeluun.
**Tilanteesta kertoo jotain myös se,** että marraskuussa muutama kolmekymppinen italialainen kyllästyi maassa vallitsevaan vastakkainasettelun ilmapiiriin ja [perusti kansalaisliikkeen nimeltään Sardiinit.](https://yle.fi/uutiset/3-11127461) Liikkeen mielenosoituksiin italialaisille aukioille on kerääntynyt jo satoja tuhansia vihaan kyllästyneitä ihmisiä.
Vaikka Zalonen elokuvan ja trailerin moraalista oikeutusta on toki hyvä pohtia, on selvää, että kyseessä on Italian kontekstissa tarkoitustaan palveleva satiiri.
Se puhuu suurelle yleisölle karua kieltä italialaisen yhteiskunnan tilasta ja on onnistunut herättämään runsaan määrän julkista keskustelua kipeästä ongelmasta, josta ei edelleenkään puhuta tarpeeksi.
Lahti toi palvelut kauppakeskukseen – Palvelutorilla voi mitata verenpaineen, ladata bussikortin ja tavata poliisit samassa paikassa 
Lahden palvelutori on avautunut yli tuhannen neliön tiloihin kauppakeskus Trion toiseen kerrokseen.
Uudessa tilassa voi asioida muun muassa kaupungin asiakaspalvelussa eli Lahti-Pisteessä, TE-toimiston palveluohjauksessa ja Kelan palvelupisteessä.
Poliisipartion voi tavata kauppakeskuksessa keskiviikkoisin klo 13-15. Poliisit ovat paikalla asukkaita varten ja valmiita vastaamaan ihmisten kysymyksiin.
Palvelutorin tarkoituksena on helpottaa asiakkaiden arkea, kun he voivat samalla käynnillä esimerkiksi saada apua Kelan lomakkeiden täyttämiseen, ladata bussikorttinsa ja mitata verenpaineensa.
Palvelutori oli heti auettuaan valmiina ottamaan asiakkaita vastaan, vaikka pieniä viilauksia vielä tehdään, kertoo Lahden kaupungin projektipäällikkö **Laura Packalén-Vehkon**.
– Meillä on viime hetken virityksiä, kuten isoissa projekteissa on tapana. Isossa kuvassa kuitenkin palvelut pelaa.
Palvelutori on auki arkisin 8-18, mutta palvelupisteillä on omat aukiolo- ja päivystysaikansa, jotka voi tarkastaa [tästä](https://www.lahti.fi/palvelut/palvelutori/palvelutorin-toimijat). Tapahtumat voivat vaikuttaa aukioloaikoihin.
Ilmaista askartelua ja lämpökamera lainaan
Palveluiden lisäksi Palvelutorilla on tiloja, joissa asukkaat ja yhdistykset voivat varata käyttöönsä maksutta. Tiloja voi varata paikalla olevasta Lahti-Pisteestä.
Palvelutorin Olkkari-tilasta on tarkoitus tehdä kaupunkilaisten kohtauspaikka. Olkkarissa pääsee lämmittämään ruokaa, ja siellä on myös lastenhoitotila.
Palvelutorin Pajassa pääsee kokeilemaan kädentaitoja. Media- ja käsityöpajalla voi ommella, askarella, muokata kuvia ja videoita ja tulostaa. Materiaaleista täytyy maksaa, mutta laitteiden käyttö on ilmaista.
Pajasta voi myös lainata välineitä kotiin. Kaupunkilaiset voivat saada käyttöönsä esimerkiksi lämpökameran tai kuulosuojaimet.
Packalén-Vehko iloitsee, kuinka monenlaisia palveluita saa nyt saman katon alta.
– Ei kastu jalat eikä liukastu, kun asioi yhdessä paikassa.
Kananmunien salakuljetus Suomeen riistäytynyt käsistä – nyt pelätään tappavaa lintuinfluenssaa Puolasta
Ruokaviraston mukaan salakuljetettuja siitosmunia ja untuvikkoja myydään jatkuvasti internetin keskustelupalstoilla. 
Laittomat kesäkanalat ovat levittäneet Suomeen erilaisia eläintauteja. 
Ongelma on, että suuri osa kesä- ja harrastekanaloista laiminlyö lakisääteistä rekisteröintiä ja tulkitsee lainsäädäntöä muutenkin väljästi. Tilanne on johtanut siihen, että myös vaarallisten eläintautiepidemioiden riski levitä Suomeen on kasvanut.
– Rekisteröinnin puuttuessa ei pystytä kartoittamaan esimerkiksi lintuinfluenssan kaltaisten vakavien eläintautien uhan alla olevaa siipikarjaa. Silloin taudin leviämisen estäminen on mahdotonta, sanoo Suomen Siipikarjaliiton toiminnanjohtaja **Hanna Hamina**.
Suomessa on noin 6000 rekisteröityä harraste- ja kesäkanalaa, mutta todellinen määrä voi olla huomattavasti suurempi.
Yksi suurimmista ongelmista on kanojen ja munien laiton maahantuonti. Ruokaviraston mukaan salakuljetettuja siitosmunia ja untuvikkoja myydään jatkuvasti internetin keskustelupalstoilla ja jopa huoltamoiden pihoilla. 
Jos muna, elävä kana, kalkkuna tai hanhi salakuljetetaan Suomeen, sen mukana maahamme saattaa levitä jopa ihmiselle vaarallisia eläintauteja.
– Maahamme on salakuljetettu kanoja ja siitosmunia, jotka ovat nostaneet tautiriskiä. Kanat ja munat on tuotu Suomeen Viron kautta, mutta niiden alkuperämaasta ei ole varmuutta, Hamina toteaa.
Vaara vaanii Puolassa
Siipikarjaa saa tuoda Suomeen EU:n alueelta, Norjasta ja Sveitsistä lemmikkieläinten tavoin ilman erillistä ilmoitusta tullille. Maahantuojan on kuitenkin rekisteröidyttävä lain edellyttämällä tavalla [Ruokaviraston rekisteriin](https://www.ruokavirasto.fi/yritykset/tuonti-ja-vienti/eu-maat-norja-ja-sveitsi/elaimet/siipikarja/tuonti-harrastesiipikarja/) eläinten maahantuojaksi. 
Ongelma on, ettei kanojen ja munien tuontia näiltä alueilta valvo käytännössä kukaan. 
– EU:sta ja Norjasta ja Sveitsistä maahan tuotu siipikarja ei kuulu eläinlääkinnällisen rajatarkastuksen piiriin, kertoo Ruokaviraston rajaeläinlääkäri **Elina Viitasaari**.
Salakuljetus on tullut ilmi esimerkiksi siten, että julkisuudessa on nähty kanarotuja, jotka eivät ole Ruokaviraston virallisella tuontilastalla. Laittomista maahantuontitapauksista saadaan satunnaisesti myös ilmiantoja.
Suomessa on voimassa siipikarjan ulkonapitokielto maaliskuun alusta toukokuun loppuun. Tarkoitus on ehkäistä muuttolintujen mahdollisesti kantamaa lintuinfluessaa. 
– Tammikuun aikana Puolassa on todettu muuttolinnuista kahdeksan eri korkeapatogeenista lintuinfluenssatapausta. Kyseinen taudin muoto voi tappaa linnun muutamassa tunnissa, kertoo Suomen Siipikarjaliiton toiminnankohtaja Hanna Hamina.
Mykoplasmoja ja tulehduksia
Harrastekanaloista tavataan jo esimerkiksi hengitystietulehduksia aiheuttavia mykoplasmabakteeritartuntoja. Sen krooniset muodot aiheuttavat siipikarjalle nuhaa ja aivastelua, silmä- ja poskionteloiden tulehduksia sekä munamäärän laskua jalostus- ja munintakanaloissa.
Laittomasti tuodulla siipikarjalla voi olla myös Newcastlen tautia, salmonellaa ja lintuinfluenssaa. Ne voivat tarttua myös tuotantoeläiminä pidettävään siipikarjaan sekä muihin eläimiin ja osa myös ihmisiin.
Newcastlen tauti on yksi vakavimmista siipikarjalla esiintyvistä tarttuvista taudeista, mikä voi pahimmillaan vaarantaa laajalti suomalaisen siipikarjatuotannon. Newcastlen taudin rantautuminen Suomeen aiheuttaisi miljoonakustannukset.
– Siipikarjaa menehtyisi ja sitä jouduttaisiin tartunnan leviämisen estämiseksi hävittämään. Vakava eläinsairaus saattaisi johtaa myös vientikieltoon, kertoo Ruokaviraston tuotanto- ja seuraeläinpatologian eläinlääkäri ja erikoistutkija **Pia Vennerström.**
Silmävuotoa ja yskää
Tuotantokanaloiden ja ammattimaisten siipikarjan kasvattajien toiminta on viranomaisten taholta tarkkaan kontrolloitua. Ammattimaisesti toimivilla tuotantokanaloilla on lakisääteinen tautikontrolli, mutta harrastekanaloiden asukeista ei aina oteta esimerkiksi salmonellanäytteitä.
– Näytteen ottaminen on vielä tärkeämpää silloin, jos kanojen munia käytetään ravinnoksi, Hanna Hamina toteaa.
Esimerkiksi mykoplasmatartunta leviää sekä infektoituneen munan sisällä että linnusta toiseen suoran kosketuksen, eritteiden, välineiden kuljetuslaatikoiden ja ihmisten välityksellä. 
Hamina kertoo, että mykoplasmat poistettiin lakisääteisesti pienkanaloiden torjuttavien eläintautien listalta muutama vuosi sitten, mutta tuotantokanaloiden osalta mykoplasmat ovat yhä vastustettavien eläintautien listalla.
Kanojen mykoplasmat eivät tartu siipikarjaa lukuunottamatta muihin eläimiin tai ihmisiin.
Kesäkanan kohtalokas syksy
Kesäkanalan pitäminen on hyvä harrastus, jos se tehdään vastuullisesti. Jo ennen kanojen ottamista on jo syytä miettiä, minne kanat päätyvät syksyn myötä.
Jos harrastekanalassa pidetty kana päätyy toiseen harrastekanalaan, vaarana on mahdollisten sairauksien leviäminen. 
– Kun kanoja siirretään paikasta toiseen, niin olisi huolehdittava siitä, että kanat on todistettavasti tarkastettu eri sairauksien varalta, Hamina kertoo.
Kouvolalaisen Puurin Kanalan yrittäjä **Ari Puuri** on myynyt kanoja harrastekanaloihin 1960-luvulta lähtien. Hän muistuttaa, että siipikarjarekisteriin tehtävän rekisteröinnin lisäksi harrastekanalasta on tehtävä ilmoitus terveystarkastajalle, jos kanala sijaitsee taajama-alueella. 
Puurin Kanalaan ei kanoja oteta takaisin tautiriskin takia ja Puurin mukaan laumasta toiseen siirretyt kana rikkovat laumadynamiikan. Vieraiseen parveen joutunut kana saattaa myös levottoman käyttäytyä aggressiivisesti muita kanoja kohtaan. 
– Moni kesäkanalanpitäjä kiintyy kanoihinsa ja rakentaa niille syksyllä kanalan. Jos ei kanaa pysty pitämään eikä sitä voi luovuttaa muualle, se pitää lopettaa. Siihenkin on kokemattoman syytä pyytää asiantuntevaa apua esimerkiksi metsästäjiltä. 
Sateen kastelemat untuvikot
Suomen Eläinsuojeluyhdistykselle jätetään satunnaisesti ilmoituksia harrastekanaloiden puutteellisista rakenteista ja tilojen oletetusta ahtaudesta. 
Valkeakosken, Hämeenlinnan ja Lempäälän alueiden eläinsuojeluneuvojan **Minna Höltän** mukaan harrastekanaloiden ongelmana on kanalan pitäjien epätietoisuus kanalanpitoon liittyvästä lainsäädännöstä ja kanojen lajityypillisistä tarpeista.
– Harrastekanaloissa suoja saattaa olla olosuhteisiin nähden riittämätön. Kanat joutuvat esimerkiksi olemaan sateessa ilman pitävää katosta tai lämmittämättömässä tilassa pakkasten aikana. Ilmenneiden ongelmien vuoksi on jouduttu ottamaan yhteyttä valvomaan eläinlääkäriin, Hölttä kertoo. 
Sen sijaan harrastekanaloiden ahtaudesta johtuvat tehdyt ilmoitukset ovat usein osoittautuneet turhiksi. 
Jos esimerkiksi varustelemattomassa häkissä pidetään kolmea tai useampaa kanaa, niin eläinsuojelusäädösten mukaan tilaa yhtä kanaa kohden on oltava vähintään 550 neliösenttiä. Samassa häkissä saa pitää enintään seitsemää kanaa. 
– Toisaalta siipikarjanpidon lainsäädäntöä voidaan pitää eläinsuojelullisesti uskomattoman heikkona, Hölttä toteaa.
Asiantuntijoille voi soittaa
Ruokaviraston tuotanto- ja seuraeläinpatologian eläinlääkäri ja erikoistutkija Pia Vennerström korostaa, että eläintenpitäjän velvollisuus on huolehtia eläinten terveydestä ja hyvinvoinnista.
– Harrastekanaloiden terveydentila saadaan pidettyä hyvällä mallilla, jos kanalan omistaja on ongelmatilanteissa yhteydessä eläinlääkäriin tai esimerkiksi Ruokaviraston siipikarja-asiantuntijoihin. 
Ruokavirasto on laatinut oman [siipikarjan terveydenseurannan tutkimuspaketin](https://www.ruokavirasto.fi/laboratoriopalvelut/elaintautitutkimukset/naytteenotto-ohjeet/siipikarja/siipikarjan-terveydenseurantapaketti/), jonka avulla siipikarjan pitäjät pystyvät myös itse seuraamaan lintujensa terveydentilaa. 
– Terveydenseurantapaketti edellyttää verinäytteenottoa, jonka voi tehdä eläinlääkäri tai henkilö, joka on saanut verinäyttenottokoulutuksen.
Tampere kaavoittaa lisää asuntoja Pyynikin Trikoon alueelle
Paikka on Pyynikin harjun etelärinteessä lähellä Pyhäjärven rantaa.
Tampere kaavoittaa lisää asutusta Pyynikin Trikoon vanhalle tehdasalueelle. 
Paikka on Pyynikin harjun etelärinteessä lähellä Pyhäjärven rantaa.
Reilu sata vuotta sitten alueelle perustettiin erityisesti tekstiiliteollisuutta.
Tällä hetkellä vanhat kiinteistöt ovat enimmäkseen yritystiloina, mutta osaa muutetaan asunnoiksi.
Yllättävä apu uniongelmiin: kielen laihtuminen
Uniapneaa paljon tutkinut yhdysvaltalaisprofessori toivoo lääkärien kysyvän potilailtaan aina myös uniongelmista, sillä monien sairauksien riskitekijä voi olla hoikallakin. 
Kuorsaatko? Noin yhdellä kymmenestä kuorsaajasta se kertoo uniapneasta. Siinä hengitysteiden ahtautuminen aiheuttaa alipaineen, jonka takia ilma ei pääse keuhkoihin. Katko saattaa kestää kerrallaan jopa yli puoli minuuttia. 
Uniapneaa voivat aiheuttaa nielu- tai kitarisat tai alaleuan poikkeuksellinen muoto, nenän tukkoisuus ja kilpirauhasen vajaatoiminta, mutta selvästi yleisin syy on ylipaino. 
Niinpä vanhastaan tiedetään myös, että laihduttaminen on tehokas tapa vähentää uniapneaa. Syytä siihen ei ole tiedetty. Yhdysvaltalaisen [Pennsylvanian yliopiston](https://www.pennmedicine.org/news/news-releases/2020/january/losing-tongue-fat-improves-sleep-apnea) tutkijoilla on nyt vastaus.
He tutkivat magneettiresonanssikuvauksilla laihduttamisen vaikutusta ylähengitysteihin, joiden elimiin kielikin kuuluu. Tutkimusten perusteella rasvan vähentyminen juuri kielestä on merkittävä tekijä uniapnean helpottumisessa. 
Kielen pieneneminen vei kolmanneksen vaivoista
Viitisen vuotta sitten [sama tutkijaryhmä osoitti](https://www.pennmedicine.org/news/news-releases/2014/october/penn-medicine-study-finds-tong), että hyvin lihavilla uniapneapotilailla oli selvästi suurempi kieli kuin yhtä painavilla verrokeilla, jotka eivät kärsi uniapneasta. Tulokset saivat heidät kiinnostumaan laihduttamisen vaikutuksista kieleen. 
Tutkittavat laihtuivat joko ruokavaliomuutosten tai lihavuusleikkauksen ansiosta puolen vuoden aikana kymmenisen prosenttia painostaan. Uniapneaoireet vähenivät 31 prosenttia, kertoivat unitutkimukset. 
Magneettiresonanssitutkimus osoitti, että tuloksia tuli ennen muuta niillä, joiden kielestä katosi rasvaa. 
Laihduttaminen pienensi myös puremalihasta ja hengitysteiden lihaksia, millä niin ikään oli vaikutusta uniapnean helpottumiseen. Kielen pienenemisen teho oli kuitenkin lyömätön. 
Voiko kieltä täsmälaihduttaa? Pennsylvanialaistutkijoiden mukaan sitä kannattaisi selvittää. 
Ehkä on löydettävissä ruokavalioita, jotka iskevät nimenomaan kielen rasvakudokseen, he puntaroivat. Toisena vaihtoehtona saattaisivat heidän mielestään olla kylmähoidot, jollaisilla nykyään pyritään vähentämään maharasvaa.
Hoitamaton uniapnea voi saada muistin pätkimään ja nostaa verenpainetta sekä lisätä sydän- ja verisuonisairauksien, aivoinfarktin ja diabeteksen riskiä. 
Professori **Richard Schwabin** johtamat tutkijat ovat aiemmin todenneet myös, että uniapnean ankaruuteen voi vaikuttaa sekin, mihin etniseen ryhmään ihminen kuuluu.
Tuossa tutkimuksessa verrattiin kiinalaisten ja islantilaisten uniapneapotilaiden ylähengitysteiden anatomiaa. Tulokset osoittivat rakenteellisia eroja, joiden vuoksi vaikean uniapnean riski voi aasialaisilla olla yleisesti suurempi kuin eurooppalaisilla. 
[Viime vuosien tutkimukset](https://thorax.bmj.com/content/54/4/284) ovat lisäksi kaataneet sen käsityksen, että uniapnea on pääasiassa miesten sairaus. Jokaista uniapneasta kärsivää naista kohden arveltiin olevan kahdeksan miestä. Oikeaksi luvuksi osoittautua yhden suhde kahteen.
Helsingin yliopistollisen keskussairaalan dosentti **Adel Bachour** kertoi [Ilta-Sanomien](https://www.is.fi/terveys/art-2000005566628.html) haastattelussa toissa vuonna, että Suomessa sadattuhannet ihmiset kärsivät uniapneasta tietämättään. Jopa neljä viidestä voi olla diagnosoimatta, hän arvioi. 
Elleivät elämäntapamuutokset auta, uniapneaan voidaan antaa ylipainehoitoa, jossa potilas saa öisin maskin kautta kevyesti paineistettua ilmaa. Mahdollinen apu on myös suuhun asennettava kisko, joka siirtää leukaa eteenpäin. 
Uusien tutkimustulosten vuoksi kaikki kuorsaavat tai uniongelmaiset pitäisi tutkia uniapnean varalta heidän painostaan riippumatta, sanoo Schwab.
 Hän suosittelee, että lääkärit ja ehkä hammaslääkäritkin ryhtyvät muita vaivoja selvittäessään kysäisemään, kuorsaako potilas ja tunteeko hän usein nukkuneensa huonosti.
Schwabin uusin tutkimus on julkaistu [American Journal of Respiratory and Critical Care Medicine](https://www.atsjournals.org/doi/abs/10.1164/rccm.201903-0692OC) -lehdessä. 
Turun Kirstinpuiston maankäyttösopimuksille vihreää valoa 
Kiinteistönomistajat suorittavat Turulle yhteensä noin kahdeksan miljoonan euron korvauksen liikenneväylien ja kunnallistekniikan kustannuksista.
Turun kaupunginhallituksen kaupunkikehitysjaosto hyväksyi maanantaina Iso-Heikkilässä sijaitsevan Kirstinpuiston maankäyttösopimukset. Kaavamuutoksen myötä osa pienteollisuusalueesta korvattaisiin asuinkerrostalorakentamisella. 
Maankäyttösopimusten myötä kiinteistönomistajat suorittavat kaupungille yhteensä noin kahdeksan miljoonan euron korvauksen liikenneväylien ja kunnallistekniikan kustannuksista. 
Päätös syntyi lukemin 11-2. Vasemmistoliiton kaksikko ehdotti sopimusten hylkäämistä. Heidän mielestään viheralueita pitäisi laajentaa.
Kirstinpuiston kaavamuutosehdotus tulee valtuuston käsittelyyn kuluvan vuoden aikana.
Pitkään jatkunut liukkaus aiheutti onnettomuuspiikin Etelä-Savossa
Iäkkään väestön suuri osuus korostuu kaatumisonnettomuuksissa Etelä-Savossa.
Pitkään jatkunut liukas sää on lisännyt kaatumisista johtuvia onnettomuuksia Etelä-Savossa. Esimerkiksi Mikkelin keskussairaalan kirurgisella osastolla oli joulukuussa yhteensä 940 liukastumisesta johtuvaa käyntiä, mikä on 250 käyntiä enemmän kuin vuotta aiemmin. Myös tammikuussa liukastumisia on sattunut tavallista runsaammin.
Tavallisesti liukastumisesta johtuvien onnettomuuksien määrät ovat huipussaan alkutalvella ja loppukeväällä. Nyt lumettomana ja lauhana talvena tiet ovat olleet jääpintaisia pidemmän ajanjakson kuin yleensä.
Pahimmillaan vakavia kaatumisesta johtuvia vammoja hoidetaan tällä hetkellä Mikkelin keskussairaalassa kymmeniä päivässä. Leikkaushoitoa on joulukuusta lähtien tarvittu päivittäin. Yleensä liukastumisesta johtuvat vammat ovat nilkkojen ja ranteiden murtumia.
 Suurin osa vakavista kaatumisonnettomuuksista sattuu ikääntyneille. Etelä-Savossa ikääntyvän väestön osuus on korkea verrattuna muuhun maahan.
– Heillä selvästi korostuvat vakavat murtumiset, lonkkamurtumat ja aivoverenvuodot. Kun on kyse ikäihmisistä, kaatumisten seuraukset ovat vakavampia kuin nuoremmilla, kertoo Mikkelin keskussairaalan terveyspalvelujen johtaja **Santeri Seppälä**.
Entinen sotilas tunnusti slovakialaistoimittaja Ján Kuciakin ja hänen kihlattunsa murhan
Poliitikkojen yhteyksiä rikollisjärjestöihin tutkinut toimittaja murhattiin vuonna 2018.
Slovakialaisen toimittajan **Ján Kuciakin** ja hänen kihlattunsa murhaoikeudenkäynnissä on kuultu tunnustus.
Yksi neljästä syytetystä, **Miroslav Marcek,** tunnusti slovakialaisessa tuomioistuimessa murhanneensa Kuciakin. Marcek on entinen sotilas. Istunnossa ei vielä saatu lisätietoa teon motiivista.
Marcekin tunnustus ei tullut slovakialaisille täytenä yllätyksenä. Slovakialaismedia uutisoi viime vuonna poliisilähteiden perusteella, että Marcek oli tunnustanut syyllisyytensä kuulusteluissa.
Kahta muuta henkilöä syytetään murhan tilaamisesta, mutta he sanovat olevansa syyttömiä. Toinen heistä on liikemies **Marián Kočner.** Yksi syytetyistä ei antanut lausuntoa maanantain kuulemisessa.
Viides epäilty **Zoltan Andrusko** sai joulukuussa 15 vuoden vankilatuomion murhassa avustamisesta. Andrusko on entinen liikemies ja pizzerian omistaja.
Toimittaja Ján Kuciak ja hänen kihlattunsa **Martina Kušnírová** murhattiin ampumalla heidän kotonaan slovakialaisessa kylässä helmikuussa 2018. Kuciak oli tutkinut Slovakian johtavien poliitikkojen yhteyksiä rikollisjärjestöihin.
Pariskunnan murha synnytti protestiaallon ja johti silloisen pääministerin **Robert Ficon** eroon.
**Lisää aiheesta:**
[Slovakian pysäyttänyt kaksoismurha: Toimittajan ja tämän kihlatun ampumisesta syytteet neljälle](https://yle.fi/uutiset/3-11030484)
[Slovakialaisten Jánin ja Martinan piti mennä toukokuussa naimisiin – sen sijaan heidät ammuttiin, ja nyt mielenosoittajat vaativat politiikkaa ilman korruptiota](https://yle.fi/uutiset/3-10132635)
Nämä kuvat nostavat veden kielelle! Katso lukijoiden mahtavat #itämeridinner-kuvat ja lähetä meille oma reseptisi
\#itämeridinner -kampanjassa autetaan Itämerta syömällä! Voit arpoa mehevän kalareseptin [Reseptikoneella](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-294471) ja samalla näet, miten paljon ateriasi vähentää Itämeren rehevöitymistä leväkiloina. Näin upeita annoksia on jo syntynyt!
Voit kirjoittaa reseptisi tämä artikkelin lopussa olevaan kommenttiosioon tai lähettää sen meille kuvana tai tekstinä [lomakkeen kautta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-293995). Valikoidut reseptit pääsevät myös [Yle Luonnon Reseptikoneeseen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-294471).
Osallistumalla #itämeridinner -haasteeseen voit voittaa [Peltsin ja Tomin kokkaaman illallisen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-293995)!
1\. Lado silakkarullia vuoan pohjalle
2\. Ripottele päälle korianteria, timjamia (kuivayrtit käyvät hyvin) sekä suolaa.
3\. Murskaa päälle valkosipulia (1-2 kynttä) silakoiden määrästä riippuen
4\. Halkaise muutama kirsikkatomaatti ja lisää edellisten päälle.
5\. Lopuksi pinnalle loraus oliiviöljyä ja parmesaania.
6\. Paista uunissa 200 asteessa n. 30 min ajan.
7\. Nautitaan hieman jäähtyneinä esim. perunoiden kanssa.
Lisää #itämeridinner-kuvia:
Kajaanin Runoviikolla nähdään ensi kesänä vanhoja viisaita naisia ja lempeää huumoria – "Sellaiset esitykset sopivat tänne"
Useat esitykset pohjautuvat teatterin tekijöiden omaan elämään.
Kajaanin Runoviikko järjestetään heinäkuun alussa jo 44. kerran. Suomen vanhimman sanataiteen tapahtuman ennakko-ohjelma ilmestyi maanantaina ja lopullinen ohjelma huhtikuussa. 
– Ensi kesänä odotettavissa on vanhoja viisaita naisia, paljastaa tapahtuman taiteellinen johtaja **Kati Outinen**.
Outinen nostaa esille esimerkiksi **Pirkko Saision** ja **Marja Packalénin** esityksen _Valehtelijan peruukki_, jossa he muistelevat oman elämänsä sattumuksia ja tapahtumia. Samaa tekee myös **Seela Sella** _Ihan Seelana_ esityksessä. Outisen mukaan Sella on hyvin rakastettu ja haluttu nähdä Kajaanissa. Myös Packalén ja Saisio ovat vierailleet tapahtumassa aiemmin.
– Vanha viisas nainen on myös Suven runoilijaksi valittu **Tua Forsström**, jonka runojen äärellä oppii elämästä, kun arkiset asiat nousevat runollisiin sävyihin. 
Outinen on äiti ja isoäiti, jonka elämässä on mukana pieniä lapsia. Ensi kesän ohjelmistossa äitiyttä ja pienen vauvan äitinä olemista käsitellään **Hanna Vahtikarin** _Kuin raivo äiti_ -esityksessä. Outisen mukaan esityksessä tulevat esiin myös ne vaietut tunteen, jotka eivät ole ihanaa vauva-arki auvoa. 
– Kaikille näille esityksille on yhteistä se, että asioita käsitellään myös lempeän huumorin keinoin. Huumori on minulle tärkeää. Uskon, että Kainuussa on sama mentaliteetti, joten sellaiset esitykset sopivat tänne, Outinen kertoo. 
Outinen jatkaa Kajaanin Runoviikon taiteellisena johtajana nyt toista kesää. Outinen kertoo saaneensa viime vuonna ohjelmistosta paljon positiivista palautetta: ihmiset täyttivät katsomot ja nauttivat esityksistä. Ne esitykset, jotka eivät täyttäneet katsomoja, olivat suunnattu valikoidulle yleisölle. Se ei ole kuitenkaan helpottanut tulevan kesän ohjelmiston suunnittelua.
– Ohjelmisto oli kehuttu, joten nyt pitäisi päästä samaan. Kun rupesin haarukoimaan esityksiä, huomasin, että teatterin tekijät ovat tehneet paljon omaelämänkerrallisia esityksiä. En pyristele vastaan, vaan annan sen näkyä.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen [uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi)._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](https://yle.fi/uutisvahti/?utm_source=facebook&utm_medium=social&utm_campaign=Yle-Kajaani-l%E4helt%E4)_
Syyttäjä vaatii Sipulikanavan perustajalle selvästi kovempaa rangaistusta – "Tällaiset henkilöt mahdollistavat sen, että kuka tahansa voi ryhtyä huumekauppiaaksi pienellä riskillä"
Puolustus kiistää rikokset ja sanoo, että foorumia ylläpidettiin harrastusmielessä.
Helsingin hovioikeudessa alettiin maanantaina käsitellä merkittävänä huumeiden kauppapaikkana toimineen sivuston, Sipulikanavan perustajan syytteitä. Erikoissyyttäjä **Anna-Riikka Ruuth** katsoo miehen syyllistyneen törkeään huumausainerikokseen ylläpitäessään ja kehittäessään sivustoa noin kolmen ja puolen vuoden ajan.
Vuosien 2014–2017 aikana Sipulikanavalla välitettiin syyttäjän mukaan muun muassa yli seitsemän kiloa amfetamiinia, noin 2 800 kappaletta ekstaasitabletteja ja yli kuusi kiloa marihuanaa. Yli 1,8 miljoonasta julkaistusta viestistä noin 70 prosenttia koski huumeita, Ruuth sanoi.
Syyttäjän mukaan mies kehitti sivuston toimintaa jatkuvasti moderoimalla keskustelua ja luomalla uusia osioita maantieteellisille alueille. Syyttäjä pitää miehen toimintaa huumeiden välittämisenä ja vaatii, että oikeus katsoo teot törkeäksi huumausainerikokseksi pelkkien avunantojen sijaan.
Syytetty kiistää syytteet.
Syyttäjä: Netin myötä huumekauppa levinnyt laajemmalle
Syyttäjä Ruuth vetosi aamupäivän asiaesittelyssään muun muassa nettihuumekaupan volyymin kasvuun. Käyttäjistä jo lähes puolet hankkivat aineensa netistä, Ruuth sanoi. Netin ansiosta huumekauppa on syyttäjän mukaan myös laajentunut yhä pienemmille paikkakunnille ja lisäksi Tor-verkon anonyymiys tekee huumekaupasta tekijöille riskittömämpää ja viranomaisille vaikeaa puuttua.
– Juuri tällaiset henkilöt mahdollistavat sen, että kuka tahansa voi ryhtyä huumekauppiaaksi pienellä riskillä, syyttäjä Ruuth sanoi.
Sittemmin viranomaisten sulkema Sipulikanava toimi salatussa Tor-verkossa. Tor-verkko, johon ei pääse tavallisella nettiselaimella, salaa käyttäjänsä sijainnin ja henkilöllisyyden.
Itä-Uudenmaan käräjäoikeus tuomitsi viime vuoden helmikuussa sivustoa ylläpitäneen tietotekniikka-alan ammattilaisen kolmen vuoden ja neljän kuukauden vankeuteen. Käräjäoikeuden mukaan Sipulikanava mahdollisti helpon keinon myydä ja hankkia huumeita täysin anonyymisti ja foorumilla oli merkittävä vaikutus huumausaineiden leviämiseen Suomessa.
Mies tuomittiin käräjillä seitsemästä avunannosta törkeään ja 11 avunannosta perusmuotoiseen huumausainerikokseen.
Puolustus: Sivusto luotiin anonyymiä keskustelua varten
Miehen puolustus on syyttäjän kanssa hyvin eri linjoilla.
– Lain tarkoittamaa välittämistä tai avunantoa ei ole tapahtunut, vaikka ostaja olisi saanut myyjän yhteystiedot Sipulikanavalta, sanoi syytetyn asianajaja **Merja Annala**.
Puolustuksen mukaan Sipulikanavaa ei ollut luotu huumekauppaa, vaan anonyymiä keskustelua varten. Annala korosti, että sen käyttäminen on ollut täysin laillista.
– Sipulikanavan luominen, kehittäminen ja ylläpitäminen oli ammatillinen ja tekninen haaste ja miehen harrastus.
Puolustuksen mukaan sivuston luomisen aikaan syytetty ei voinut tietää, millaiseksi toiminta sivustolla muodostuu. Miehellä meni puolustuksen mukaan kahdesta viiteen tuntia päivässä sivuston siistimiseen, muun muassa lasten hyväksikäyttöä kuvaavan materiaalin ja roskapostin poistamiseen.
– Jos (huumekaupan) olisi yrittänyt estää kokonaan, olisi pitänyt moderoida huomattavasti enemmän ja nyt jo hän käytti siihen lähes kaiken vapaa-aikansa.
Puolustuksen mukaan moderoinnin tarkoitus oli pitää keskustelu siistinä, ei edistää huumekauppaa.
– Jos huumeille ei olisi ollut omaa osiota, muut osiot olisivat täyttyneet huumeista.
**Lue myös:**
[Nettihuumekaupan perustaja vuosiksi vankilaan – Tor-verkon palvelu antoi mahdollisuuden anonyymiin huumekauppaan](https://yle.fi/uutiset/3-10641537)
[Huumekauppa ei olekaan netissä niin piilossa kuin luulisi – tamperelainen tutkija keksi tavan mitata sitä:  
"Näkyvämpää kuin koskaan"](https://yle.fi/uutiset/3-10797954)
Syvärauman päiväkodin entinen kiinteistö huutokaupataan
Varhaiskasvatuskäytöstä poistetulle kiinteistölle ei ole asetettu lähtöhintaa.
Rauman kaupunki[ huutokauppaa Syvärauman päiväkotina](https://huutokaupat.com/1687602) tunnettua kiinteistöä. 
Kiinteistö on poistettu varhaiskasvatuskäytöstä. Se sijaitsee Raumalla osoitteessa Ainonkatu 69. Kauppaan sisältyy päärakennus, kaksi varastorakennusta sekä noin 2 775 neliön tontti.
Kaupattavalla kiinteistöllä ei ole lähtöhintaa. Lopullisen myyntipäätöksen tekee Rauman kaupunginhallitus. 
Kiinteistöstä voi tehdä tarjouksia 13.1.–21.2. välisenä aikana.
Sote-palvelut saman katon alle Sodankylässä – hyvinvointikeskus Sopukka on avannut ovensa
Toimintaa aiotaan tehostaa muun muassa uusilla sähköisillä palveluilla.
Sodankylän uusi hyvinvointikeskus Sopukka aloitti maanantaina toimintansa uusissa tiloissa.
Sopukassa on lähekkäin kunnan terveys- ja sosiaalipalvelut, mikä mahdollistaa palvelujen yhteensovittamisen. Saman katon alla on palveluja akuuttivastaanotosta suun terveydenhuoltoon ja mielenterveystoimistosta maahanmuuttajatyöhön. Uudessa rakennuksessa on myös muun muassa Nordlabin laboratoriopalvelut, Lappican työterveyshuolto sekä Kansaeläkelaitoksen toimipiste.
– Tehostamme toimintaa erilaisilla sähköisillä palveluilla. Kun saamme ammattilaiset yhteen rinkiin, niin ei tarvitse pompottaa ihmisiä luukulta toiselle, kertoo Sodankylän kunnan johtava lääkäri **Minna Jokinen**.
Sähköisiä palveluja on esimerkiksi eChat-niminen palvelu, jossa asiakas saa vastauksen jopa usealta ammattilaiselta samalla kertaa. Lisäksi Sodankylässä otetaan käyttöön lääkärin etävastaanotot. 
Perusterveydenhuollon palveluihin hakeudutaan jatkossa uuden hoidon tarpeen arvioinnin kautta.
Hyvinvointikeskus maksaa Sodankylän kunnalle noin 35 miljoonaa euroa. Summassa on mukana on talon rakentaminen ja sen ylläpitokustannukset niin sanotulla elinkaarimallilla seuraavan kahdenkymmenen vuoden ajan.
Sopukassa vietettiin maanantaina avoimien ovien päivää, jossa sodankyläläiset pääsivät tutustumaan uusiin tiloihin ja palveluihin.
Ratikan ajojohtimien asentaminen alkaa Kalevassa Rieväkadulla
Tammelassa Itsenäisyydenkadulla sähköjohdinta kiinnitetään myös seinäkoukkuihin. 
Ratikan ajojohtimien ripustaminen jatkuu Tampereen Kalevassa. 
Rieväkadulla eli Prisman kohdalla pystytetään sähköratatolppia maanantaista alkaen.
Itsenäisyydenkadulla sähköjohdinta kiinnitetään myös seinäkoukkuihin. Siellä työ alkaa ensi viikolla.
Jalkakäytäviä ja ajorataa voidaan joutua kaventamaan työn kohdalla.
Urakka valmistunee maaliskuun lopulla, Rieväkadulla jo aikaisemmin.
Rikkoutuneet vanteet ja renkaat voivat olla pian historiaa – Suomessa testataan ainetta, joka paikkaa teiden kuopat rajullakin pakkasella
Tällä hetkellä asfalttia pystytään paikkaamaan vain keväisin ja kesällä. Uusi aine voisi mullistaa teiden kunnossapidon. 
Pohjois-Karjalassa Nurmeksessa alkoi alkutalvesta kokeilu, jota seurataan hyvin suurella mielenkiinnolla. Sen onnistuminen vaikuttaisi jatkossa merkittävästi tieliikenneturvallisuuteen ja helpottaisi tienpitäjien työtä.
Kokeilun aikana testataan[ uudenlaista asfaltin paikkausainetta](https://yle.fi/uutiset/3-9418646), jonka toivotaan olevan kestävämpi kuin tähän mennessä käytössä olevat paikkausaineet. Lisäksi korjausmassalla voidaan paikata asfalttia myös talvella. Paikkausaine toimii jopa 20 asteen pakkasessa, ja seos kovettuu yliajettavaan kuntoon 5–20 minuutissa.
Tällä hetkellä Suomen teitä paikataan lähinnä keväisin ja kesäisin. 
Muutama vuosi sitten Kajaanin ammattikorkeakoulussa kehitetty geopolymeeripohjainen asfaltin paikkausaine on jo nyt ilahduttanut ainakin ely-keskuksen teiden kunnossapitovastaavaa **Asko Pöyhöstä**. Ely-keskus on jatkuvissa hankaluuksissa maamme teille ilmestyvien reikien kanssa.
Asfalttia ei ole mahdollista uusia siinä tahdissa kun olisi tarve, ja sen vuoksi huonokuntoisten päällysteiden määrä on viime vuosina lisääntynyt. Ne ovat kuluneita, ohentuneita, ja niillä on kantavuusongelmia. 
– Reikiä syntyy sinne tänne, varsinkin näin talvella, mikäli sää vaihtelee pakkaskeleistä lämpöasteille koko ajan. 
Rajusti vaihteleva sää sai muun muassa [Nelostien reikiintymään Iissä](https://yle.fi/uutiset/3-11143271) Pohjois-Pohjanmaalla tammikuussa. 
Reikiä saattaa tulla Pöyhösen mukaan samaan paikkaan kaksikin kertaa viikossa. Niiden korjaaminen on nykyisten materiaalien kanssa työlästä ja kestämätöntä hommaa. Tällä hetkellä käytössä olevat paikkamateriaalit kestävät päivän tai kaksi.
– Jos testit Nurmeksessa onnistuvat, markkinat tälle aineelle ovat isot. Tarvetta on myös ulkomailla, summaa Pöyhönen.
Kajaani ei suinkaan ole ainut paikka, missä on kehitelty ratkaisua teiden kuoppaisuuteen. Esimerkiksi [ähtäriläinen yritys on kehittänyt](https://yle.fi/uutiset/3-10899707) uudenlaista paikkausainetta. 
Kajaanin ammattikorkeakoulussa kehitellyltä paikka-aineelta toivotaan kestävyyden lisäksi lujittumisnopeutta, sen pitää kestää lämmön vaihteluita ja olla ympäristöystävällinen. Ympäristöystävällisen aineesta tekee, että se on lähtöisin kaivannaisteollisuudesta. Sen tarkkaa koostumusta ei kuitenkaan haluta kertoa.
– Asfaltin paikkausaineen suhteen eletään kriittisiä aikoja, massaa testataan nyt agressiivisissa olosuhteissa, sanoo Asko Pöyhönen.
Ennen käyttöönottoa aine laitetaan koetukselle
Paikkausaineen testauksesta vastaa suomalainen infra- ja rakennusalan palveluyhtiö Destia, joka muun muassa rakentaa, ylläpitää ja suunnittelee liikenneväyliä ja ratoja. Destia vastaa 55 prosenttisesti valtion ylläpitämien maanteiden hoidosta. Nyt se kokeilee aineen käyttäytymistä tien päällä.
Destian hoidon kehittämispäällikkö **Oiva Huuskosen** mielestä geopolymeeripohjainen paikkausaine on mielenkiintoinen konsepti, jolla saadaan päällysteen reikäpaikkauksiin pidempi kestoikä. Paikkausten laatu ei ole hänen mukaansa tällä hetkelläkovin hyvä, kun niitä joudutaan tekemään liikenteen seassa.
– Joskus kyseessä on suoranainen hätäpaikkaus, joilloin paikkauksen kestoikä jää lyhemmäksi.
Ennen kuin uudenlainen paikkausaine siirretään laaja-alaisesti tuotantoon, täytyy varmistaa paikkaustyön onnistuminen kesä- ja talviolosuhteissa. Lisäksi Nurmeksessa tutkitaan kuinka paikkausaine kestää esimerkiksi teiden suolausta ja vilkasta liikennettä.
– Tämän vuoden aikana varmistetaan aineen tuotantoon siirrettävyys, Huuskonen kertoo.
Kajaanin ammattikorkeakoulussa kehitetyn geopolymeeripohjaisen paikkausaineen puolesta puhuu myös tutkija **Minna Sarkkinen**. 
Hänen mukaansa Kajaanin ammattikorkeakoululla on saatu tuotekehitysvaiheessa rohkaisevia tuloksia.
– Paikka-aine on pysynyt nyt pari vuotta paikallaan Kajaanin ympäristössä.
_Keskustelu on auki kello 22:een saakka!_
Poliisin takavarikko Tuusulassa ja Nurmijärvellä: asuintalosta ja pakettiautosta löytyi 14 kiloa amfetamiinia, 12 asetta ja 27 000 euroa käteistä
Rikoskokonaisuuden pääepäilty on noin 60-vuotias tuusulalainen mies.
 Itä-Uudenmaan poliisi tiedottaa takavarikoineensa noin 14,2 kiloa amfetamiinia, yhdeksän käsiasetta, kolme kivääriä ja noin 27 000 euroa käteistä rahaa.
Huumausaineet, aseet ja rahat löytyivät Tuusulasta ja Nurmijärveltä loppusyksystä 2019.
Rikoskokonaisuuden pääepäilty on noin 60-vuotias Tuusulassa asuva mies. Hän on tällä hetkellä vangittuna.
Huumeet ja aseet takavarikoitiin osaksi pääepäillyn asuintalosta Tuusulasta ja osaksi Nurmijärvellä sijaitsevan varastohallin pihalla olleesta pakettiautosta.
Kaikki rahat olivat sijainneet miehen kotona Tuusulassa.
Poliisin mukaan amfetamiinia oli myyty ainakin Helsingin ja Forssan alueilla.
– Tutkinnassa selvisi, että takavarikkoon saatujen huumausaineiden lisäksi mies ehti myydä tai muuten luovuttaa eteenpäin amfetamiinia ainakin 1,3 kiloa ennen kiinni jäämistään, kertoo tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Rauno Jämsä** poliisin tiedotteessa.
Jämsän mukaan takavarikoidut käsiaseet olivat yhtä lukuun ottamatta starttipistooleja, jotka oli muunnettu toimiviksi ampuma-aseiksi.
Pääepäillyn lisäksi vangittuna on ollut tapaukseen liittyen seitsemän muuta henkilöä. Poliisin mukaan kokonaisuus siirtyy syyteharkintaan tällä viikolla.
Keskustele unista
Pidätkö unia merkityksellisinä vai pelkkänä satunnaisena aivojen tuottamana hälynä?
Suomessa tehtiin ennätysmäärä elinsiirtoja viime vuonna – uusi elin pelasti 450 ihmisen elämän
Uutta elintä odottaa jatkuvasti noin 570 ihmistä, kertoo Munuais- ja maksaliitto.
Suomessa tehtiin viime vuonna 453 elinsiirtoa, mikä on enemmän kuin koskaan aiemmin, kertoo [Munuais- ja maksaliitto](https://www.muma.fi/liitto/ajankohtaista/uutiset/ennatysmaara_elinsiirtoja_vuonna_2019.5224.news). Aikaisempi ennätys vuodelta 2016 ylittyi reilulla 50 siirrolla.
Eniten vuoden aikana tehtiin munuaisensiirtoja, joita oli yhteensä 293. Toiseksi eniten tehtiin maksansiirtoja, 64 kappaletta.
Sydänsiirtoja oli 30 ja keuhkonsiirtoja 27. Lisäksi Suomessa tehtiin 39 haimansiirtoa, joista suurin osa oli yhdistettyjä munuaisen- ja haimansiirtoja.
Elinluovuttajia Suomessa oli viime vuonna 141.
Luovuttajien keski-ikä oli reilut 54 vuotta. Nuorin elinluovuttaja oli 5-vuotias ja vanhin 82-vuotias, Munuais- ja maksaliitto kertoo.
Jokainen suomalainen on lain mukaan elinluovuttaja
Siirrettävistä elimistä on jatkuva pula, ja uutta elintä odottaa jatkuvasti noin 570 ihmistä. Odotusjonossa olevista ehtii menehtyä Suomessa 5–10 prosenttia, kun elimistö ei enää kestä odotusta.
Lain mukaan jokainen suomalainen on elinluovuttaja, jos sitä ei ole erikseen kieltänyt. Elinluovutustahdostaan voi kertoa allekirjoittamalla elinluovutuskortin, lataamalla elinluovutuskortti-sovelluksen puhelimeensa tai kirjaamalla tahtonsa Omakanta-verkkopalveluun.
Yksi elinluovuttaja voi pelastaa jopa kuuden ihmisen hengen, Munuais- ja maksaliitosta kerrotaan. Moni vaikeakaan perussairaus ei estä elinluovutusta, jos luovutettava elin on terve. Myös iäkäs ihminen voi olla elinluovuttaja.
Elinsiirtoleikkaukset on keskitetty valtakunnallisesti Hyksiin Helsinkiin. Elinluovutusleikkauksia aivokuolleilta elinluovuttajilta tehdään kaikissa keskussairaaloissa. 
**Lue myös:**
[Lähes joka kymmenes elinsiirtoa odottava kuolee – tahto elinluovutukseen jää monelta kertomatta ](https://yle.fi/uutiset/3-11015804)
[Suomessa on jatkuva pula siirrettävistä elimistä – vuodenvaihteessa pääsyä elinsiirtoon odotti 570 ihmistä](https://yle.fi/uutiset/3-10611592)
[Keuhkonsiirto pelasti perheenäidin hengen: "Ei ole sanoja sille kiitokselle, että saan olla nyt tässä"](https://yle.fi/uutiset/3-9984000)
Jaromir Jagr, 47, jaksaa yhä painaa – palasi sairastuvalta pelikentille, kaatoi sarjajohtaja Sparta Prahan ja iski maalin jo viidennellä vuosikymmenellä 
Yle Urheilu kävi jututtamassa tshekkilegendaa Kladnossa alle 20-vuotiaiden MM-kisojen alla. 
Jääkiekkolegenda **Jaromir Jagr**, 47, teki sunnuntaina historiaa, kun hän onnistui maalinteossa pääsarjatasolla viidennellä vuosikymmenellä. Jagrin seura Kladno kukisti maan pääsarjaa johtavan Sparta Prahan peräti 8–4, ja tshekkihyökkääjä iski ottelussa kunnioitettavat tehot 2+2. 
Aiemmin viidellä vuosikymmenellä on ammattilaistasolla pelannut kanadalaislegenda **Gordie Howe**.
Ennen neljän pisteen tehoiltaa Jagr oli loukkaantumisen takia sivussa marraskuun lopusta lähtien. Hän kärsi reisivammasta.
– En tiennyt, mitä odottaa. Minulla ei ole koskaan aiemmin ollut tälläistä vammaa. Pystyin kuitenkin harjoittelemaan vähän, etenkin ylävartaloa, Jagr sanoi DK Pittsburgh Sports [-sivuston mukaan.](https://www.dkpittsburghsports.com/2020/01/12/jaromir-jagr-penguins-kladno-gordie-howe-highlights-stats-tlh/)
Tästä huolimatta hän on seuran sisäisessä pistepörssissä toisena. Seuran pistepörssiä johtava **Brady Austin**, 26, ei ollut vielä edes syntynyt, kun Jagr pelasi kolmatta NHL-kauttaan. 
"Haluan pelata niin kauan kuin pystyn" 
Jagr on juhlinut urallaan niin olympiakultaa, MM-kultaa kuin Stanley Cupin voittoakin. Myös henkilökohtaisella tasolla palkintoja ja ennätyksiä riittää. 
Tshekkilegenda on siis saavuttanut urallaan lähes kaiken, mutta onko unelmia vielä jäljellä?
– En kutsuisi niitä unelmiksi. Haluan pelata niin kauan kuin pystyn, Jagr sanoi Yle Urheilulle alle 20-vuotiaiden MM-kisojen alla.
Jagr aloitti uransa kotikaupungissaan Kladnossa jo 1980-luvun lopulla. Ensimmmäinen maali syntyi kaudella 1988–1989. NHL:ään hän siirtyi kaudeksi 1990-91 ja Pohjois-Amerikassa hän ehti pelata yli 1700 ottelussa ennen viimeisintä paluutaan kotikaupunkinsa riveihin kaudella 2017–18. Sitä ennen Jagr oli käynyt pelaamassa Kladnossa työsulkukausina. 
Viime kauden päätteeksi Jagr nosti omistamansa seuran Tshekin pääsarjaan viiden vuoden jälkeen tehden ratkaisevassa, Kladnon 4–2-voittoon päättyneessä kamppailussa kaikki[ joukkueen neljä maalia. ](https://yle.fi/urheilu/3-10749169)
– Haluan auttaa joukkuettani selviytymään tässä sarjassa. Olen vastuussa tämän kaupungin asukkaille. Meidän vastuullamme on näyttää, että Kladno on olemassa, Jagr sanoi. 
Kladno on Tshekin pääsarjassa kymmenentenä.
**Lue myös:**
[Uskomatonta, pappa jaksaa sen kun heilua – Jagr iski neljä maalia ja hinasi omistamansa seuran Tshekin pääsarjaan](https://yle.fi/urheilu/3-10749169)
[Jagr palasi kaukaloon Tshekissä – entinen joukkuekaveri pelasi kolmen vuoden tauon jälkeen, nyt vastustajan joukkueessa](https://yle.fi/urheilu/3-10058127)
[Kladnosta Kauniaisten kautta kansainväliseksi supertähdeksi - Jaromir Jagrin NHL-ura oli ainutlaatuinen kulttuuri-ilmiö](https://yle.fi/urheilu/3-10053871)
Tampereen Teatteri teki 2000-luvun kävijäennätyksen
Suosituin esitys vuonna 2019 oli Disney-musikaali Notre Damen kellonsoittaja. 
Tampereen Teatterin esityksissä kävi vuonna 2019 ennätysmäärä väkeä.
Esityksissä kävi noin 124 000 katsojaa, mikä on enemmän kuin kertaakaan aiemmin 2000-luvulla.
Suosituin esitys oli Disney-musikaali Notre Damen kellonsoittaja. Toiseksi suosituin oli Sademies-näytelmä.
Tampereen Teatteri sekä Tampereen Työväen Teatteri kertovat kevään ohjelmistostaan tällä viikolla.
Turun kauppatorin sulatusjärjestelmä tulee taas – kaupunginhallituksen käsittelyssä jo lähes kolmen kuukauden ajan
Tuoreimmassa sopimusehdotuksessa Turku maksaisi torin sulatusinfrasta 4,2 miljoonaa euroa.
Turun kaupunginhallitus saa taas käsittelyyn kauppatorin sulatusjärjestelmän sopimuksen. Asia on ollut päätöksenteossa nyt melkein kolmen kuukauden ajan.
Sopimuksen hintaa on sorvattu prosessin aikana pariin otteeseen. Nykyisen ehdotuksen mukaan kaupunki maksaisi Tori Energia Oy:lle kertamaksuna 4,2 miljoonaa euroa.
Alkuperäisessä sopimuksessa kaupunki olisi maksanut vuosittaista 255 000 euron vuosittaista pääomamaksua 25 vuoden ajan.
Apulaiskaupunginjohtaja **Jarkko Virtanen** ehdottaa uuden tarjouksen hyväksymistä, sillä Turku säästäisi kokonaiskustannuksissa pitkässä juoksussa vajaat kaksi miljoonaa euroa.
Haittapuolena on, että kertakorvaus aiheuttaa merkittävän menolisäyksen kaupungin nykytalouteen.
Kaupunginhallitus ottaa sopimusasiaan kantaa kokouksessaan tänään maanantaina.
**Lue lisää:**
[Turun kauppatorin talvikunnossapito ei onnistu hiekoituksella tai aurauksella – kaupunginhallitus päättää sulatusjärjestelmästä](https://yle.fi/uutiset/3-11125501)
[ Turun kauppatorin kunnossapidosta uusi aikalisä](https://yle.fi/uutiset/3-11128132)
Prisma: Genetiikan vallankumous – Mihin olemme valmiit käyttämään geenimuokkausta?
TV1 keskiviikkona 15.1.2020 klo 19.00 - 19.55, uusinta lauantaina 18.1. klo 13.40 ja maanantaina 20.1. klo 23.15, [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4670697)
Dallasissa Yhdysvalloissa on käynnissä uraauurtava koe, joka voi pelastaa miljoonia ihmisiä. Ratkaisevassa roolissa on vapaaehtoinen koehenkilö **Ben Dupree**.
23-vuotiaalla Benillä on perinnöllinen Duchennen lihasdystrofia, johon ei ole parantavaa hoitoa. Lihasheikkoutta, hengitysvaikeuksia ja lopulta sydänoireita aiheuttava sairaus johtuu mutaatiosta eli virheestä dystrofiinigeenissä.
Ben on luovuttanut solujaan tutkimuskäyttöön molekyylibiologi, tohtori **Eric Olsonille**. Tutkija on uuden crispr-tekniikan avulla pystynyt laboratorio-olosuhteissa eristämään lihassairautta aiheuttavan geenin ja muokkaamaan sitä.
Mitä tahansa paremmaksi tai huonommaksi
Ihmisten geneettinen muokkaaminen on vuosikymmenten ajan ollut lähinnä scifi-tarinoiden aihe. Nyt laboratorioissa ympäri maailman tutkijat pilkkovat elämän rakennuspalikoita, dna:ta.
Bioteknologian nopean kehityksen myötä fantasiasta on yhtäkkiä tulossa todellisuutta, kun uudet geeniteknologian menetelmät tekevät mahdolliseksi muokata perimää.
Ihminen pystyy ensi kertaa muokkaamaan mitä tahansa maapallolla elävää lajia paremmaksi – tai huonommaksi.
Mitä seurauksia yhteis- ja ihmiskunnalle?
Crispr ja muut geenin muokkaustekniikat voivat kirjaimellisesti mullistaa maailman. Geenimuokkauksen odotetaan parantavan sairauksia, säästävän uhanalaisia lajeja, ratkaisevan maailman nälkäongelman ja muovaamaan ihmisen ominaisuuksia.
Kanadalainen dokumentti _Genetiikan vallankumous_ esittelee geenimuokkaukseen liittyvää kansainvälistä tutkimusta.
Geenimuokkaus voi pelastaa henkiä, mutta mitä geenien muokkaaminen tarkoittaisi yhteis- ja ihmiskunnalle? Kuka päättää, mitkä ominaisuudet ovat suotavia? Haluammeko lihaskimppukoiria ja superurheilijoita tai mittatilausvauvoja?
The Genetic Revolution. Tuotanto: YAP Films / Canadian Broadcasting Corporation, Kanada, 2019. Lukijana on **Valtteri Tuominen**.
Oulun ja Kuusamon välisellä valtatiellä halutaan eroon suolasta – houkuttelee poroja ja luultavasti pilaa pohjavesiä
Pudasjärvi-Taivalkoski -välillä aletaan tutkia suolan vaikutuksia pohjavesiin.
Oulun ja Kuusamon välillä kulkevalla valtatie 20:llä Taivalkosken ja Pudasjärven välillä tapahtuu merkittäviä muutoksia tien talvikunnossapidossa, kun ely-keskus lopettaa osin suolan käytön tiellä. Näin siksi, että suolan on todettu yleisesti pilaavan pohjavesiä.
– Alamme tutkia tieosuudella suolan pohjavesille mahdollisesti aiheuttamia haittoja, kertoo aluevastaava **Joona Peltoniemi** Lapin ely-keskuksesta.
Suolaa on käytetty Oulu-Kuusamo -tieosuudella talvisin keskimäärin 4 000 kiloa kilometrillä.
Suolaa halutaan välttää myös siksi, että porot hakeutuvat suolan perässä teille aiheuttaen tieliikenteessä vaaratilanteita. Suolan tilalla aletaan käyttää yhä enemmän soraa, johon sekoitetaan porokarkoteainetta.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Yksi Logomon sillan pääkannattimista saatiin paikalleen – toinen jäi maahan tuulen ja sateen vuoksi
Viikonlopun huono sää ei kuitenkaan viivästytä koko asennusurakkaa, sillä työhön oli alunperinkin varattu kahden asennusviikonlopun lisäksi yksi lisäviikonloppu.
Perjantai-iltana alkanut nosturioperaatio Turun Ratapihankadulla keräsi jonkin verran uteliaita silmiä ihmettelemään, kun satatonninen metallijärkäle roikkui ilmassa ratapihan yläpuolella.
Urakka alkoi jo perjantaina iltapäivällä ja sitä oli valmisteltu pitkään edellisen viikon ajan. Junaradan jännite oli poikki suunnitellun nostotyön aikana yöllä.
Pikkutarkka työ jäi kuitenkin ensimmäisenä viikonloppuna kuitenkin tuulen ja rankan sateen vuoksi vielä puolitiehen.
– Se päätettiin (lauantain ja sunnuntain välisenä) yöllä siinä vaiheessa kun oli vielä viimeinen hetki että oltaisiin saatu kannatin jännitekatkon puitteissa paikalleen. Loppuun asti yritettiin, mutta tuulet eivät antaneet myöden, toteaa YIT:n työmaapäällikkö **Ville Sillanpää**.
Ensimmäinen kannatin nyt paikallaan
Yhteensä pääkannattimia tulee siltaan neljä. Sillanpään mukaan ensimmäisen nosto sujui juuri kuten oli tarkoitus. Kannatin oli asennettuna suunnilleen kolmen aikaan aamuyöllä.
Koko asennustyöhön on varattu yhteensä kaksi viikonloppua ja lisäksi varalle kolmas, mikäli viivästyksiä tulisi. Ensimmäisen viikonlopun aikana oli määrä nostaa kaksi pääkannatinta Ratapihankadun puolelta ja toisena viikonloppuna kaksi Logomon puolelta junarataa.
Nyt joudutaan vielä turvautumaan varattuun lisäviikonloppuun.
Aikaisemmin Turun rakentamispäällikkö **Kimmo Suonpää** kertoi [urakan olevan vaikea](https://yle.fi/uutiset/3-11145928) pikkutarkkojen mittojen ja sääherkkyyden vuoksi.
Työ jatkuu tulevana viikonloppuna 18.–19.1. Sen jälkeen siirrytään Logomon puolelle ratapihaa, mistä käsin asennetaan loput kannattimet parin viikon kuluttua.
**Lue lisää:**
[Logomon sillan pääkannattimet nousevat tällä viikolla – vaativa urakka on senttipeliä](https://yle.fi/uutiset/3-11145928)
[Logomon sillan pääkannattimien asennus siirtyy tammikuuhun – junaliikenne ei anna tilaisuutta aikaisemmin](https://yle.fi/uutiset/3-11073728)
[Turun Sanomat: Logomon sillalle toimitettiin haljenneita palkkeja – Nosto viivästyy viikoilla, silta valmistuu yhä aikataulussa](https://www.ts.fi/uutiset/paikalliset/4713440/Logomon%2Bsillalle%2Btoimitettiin%2Bhaljenneita%2BpalkkejaNosto%2Bviivastyy%2Bviikoilla%2Bsilta%2Bvalmistuu%2Byha%2Baikataulussa)
Kansanedustaja Ruut Sjöblomin kotiin murtauduttiin – "Olo on järkyttynyt"
Sjöblom on saanut uhkauksia keväästä lähtien. Ei ole tietoa, liittyykö murto niihin.
Tuusulalaisen kansanedustajan **Ruut Sjöblomin** (kok.) kotiin murtauduttiin lauantain ja sunnuntain välisenä yönä. Sjöblom kertoo asiasta [Facebook-päivityksessään](https://www.facebook.com/ruut.sjoblom?fref=search&__tn__=%2Cd%2CP-R&eid=ARCcmxkL-32EUN2R9Y5IiXznqIiLkWeuRMUS_r1xN4qBvPiflaE2bd0XaU0yPjEGv_fER_6f73Y7zaqz).
– Onneksi emme olleet kotona. Meillä ei ole kotona mitään arvokasta. Tunkeutujat olivat saaneet mukaansa vain samppanjapullon, muutamia koruja ja nipun käyntikorttejani, Sjöblom kirjoittaa.
Hän toteaa, että korut eivät olleet arvokkaita.
– Paitsi yhdet, erityisesti tunnearvoltaan. Nimittäin minulle Linnan juhliin suunnitellut uniikit korvakorut.
– Karmeinta tässä kuitenkin, että kotiimme on tunkeuduttu, kaappeja, vaatteita ja lasten leluja heitelty ympäriinsä. Olo on järkyttynyt, Sjöblom kirjoittaa.
Päivityksen mukaan murtautujat olivat katkaisseet sähköt ja tulleet perheen tyttären huoneen ikkunasta väkivaltaisesti läpi. 
Itä-Uudenmaan poliisi vahvistaa, että on vastaanottanut rikosilmoituksen omakotitalomurrosta Tuusulassa ajalta 11.–12. tammikuuta. Asiaa tutkitaan törkeänä varkautena.
Sjöblom kirjoittaa myös, että häntä on uhkailtu kevään eduskuntavaaleista lähtien. 
– Olen saanut muun muassa pre paid -puhelinliittymistä viestejä, joissa on sanottu, että sinulle käy vielä huonosti, Sjöblom kertoo Ylelle.
Vakavin uhkaus sattui jouluaattona. Silloin Sjöblom oli perheensä ja sisaruksiensa perheiden kanssa isänsä luona jouluillallisella. Isän talon eteen tuotiin eläimen raato jätesäkissä.
Supo tutkii uhkauksia, ja myös eduskunnan turvayksikkö on asiasta tietoinen. Sjöblömin mukaan vielä ei ole tietoa, liittyvätkö murto ja uhkaukset toisiinsa.
Uhkailu on osa poliittisten päättäjien arkipäivää. Ylen kyselyyn vuonna 2017 vastanneista kansanedustajista [kaksi kolmasosaa oli joutunut uhkailujen kohteeksi.](https://yle.fi/uutiset/3-9843920)
Kansanedustajia uhkaillaan esimerkiksi väkivallalla ja raiskaamisella sekä pelotellaan eri tavoin. Eduskunnan turvallisuusjohtajan **Jukka Savolan** mukaan uhkailu on pysynyt samantyyppisenä viime vuosina ja eläimen raadon raahaaminen pihapiiriin on yksittäistapaus.
**Lue myös:**
[Poliitikkoja uhkaillaan yhä useammin ja yhä rajummin](https://yle.fi/uutiset/3-8673941)
"Luennoilla kuulee rasistista kieltä" – Joukko opiskelijoita kyllästyi yliopiston syrjivään kulttuuriin ja perusti opiskelijajärjestö Students Of Colourin
Syrjinnän kohtaamisen pelko saattaa vaikuttaa jopa opintoalan valintaan.
**Aracelis Correa** järkyttyi, kun aloitti sosiaalitieteiden opinnot kaksi vuotta sitten Helsingin yliopistossa.
Hän kertoo yliopiston läpivalkoisuuden hypänneen nopeasti silmille.
– Luennoilla kuuli rasistista kieltä, ja silloin tällöin sattui jotain oikeasti aika järkyttävää minun näkökulmastani.
Luennoitsija saattoi esimerkiksi käyttää rasistista kieltä tai näyttää täysin aiheeseen liittymätöntä raa’an väkivaltaista materiaalia rodullistettua ihmistä kohtaan. Näissä tilanteissa muut opiskelijat eivät reagoineet mitenkään.
Ennen opintojaan Correa oli tehnyt henkilökohtaisen avustajan töitä, jossa joutui kohtaamaan paljon ennakkoluuloja ja rasismia. Yliopistoon siirtyessä odotukset olivat korkealla.
– Ajattelin jostain syystä, että olin tulossa parempaan paikkaan. Luulin akateemisen maailman olevan edistynyt näissä asioissa. 
Correa koki olevansa todella yksin kokemuksensa kanssa, ja alkoi kaivata yhteisön tukea. Hän päätyi esittelemään ideansa vertaisryhmästä yliopiston sisäisessä Facebook-ryhmässä, ja ajatuksen vastaanotto ylittikin kaikki odotukset.
– Oli hurjaa, miten paljon sain tukea ajatukselle! Tuntui, että moni oli suorastaan odottanut jotakin tällaista. Tajusin, etten todellakaan ole yksin, Correa muistelee.
Nyt ideasta on kasvanut uunituore opiskelijajärjestö Students Of Colour (SOCO). Correa kertoo järjestön olevan tarkoitettu etniseen tai näkyvään vähemmistöön kuuluville opiskelijoille.
– Viittaan tässä kontekstissa näkyvään rodullistettuun vähemmistöön. Eli siihen, että poikkeaa ulkonäöllään vallitsevasta normista, vaikkapa ruskealla iholla tai kiharilla hiuksilla. Etninen taas viittaa eri kulttuuriin.
Järjestölle oli tilausta
SOCOn tavoitteena on Correan mukaan toiminta, jonka järjestön aktiivit kokevat voimauttavaksi, merkitykselliseksi ja mielekkääksi. Se voi olla vaikka kokemusten jakamista vertaiskeskusteluissa tai kerhotyyppisiä tapahtumia. Yksi tavoite on myös vaikuttaa ja näkyä ulospäin, esimerkiksi paneelikeskustelujen, luentojen tai työpajojen muodossa.
– Ykkösprioriteettinä on kuitenkin se, että me tehdään sitä, mikä tuntuu aidosti meistä hyvältä. Välillä se voi olla myös sitä kannanottamista ja keskustelun herättelyä, Correa korostaa.
Helsingin yliopisto aikoo selvittää tarkasti rasismiväitteet. Yliopiston vararehtorin mukaan Helsingin yliopistossa on rasismille ehdoton nollatoleranssi.
Tasa-arvoasioista vastaava vararehtori **Tom Böhling** kertoo, että hän ei ole tietoinen rasismista Helsingin yliopistossa.
–Pyrimme edistämään tasa-arvoa yhdenvertaisuutta ja sitä että kaikki tuntevat Helsingin yliopiston turvallisena opiskelu- ja työpaikkana. Ehdottomasti tämä tulee tutkintaan, Böhling sanoo.
Oli vain ajan kysymys, milloin jotakin SOCO ry:n kaltaista perustetaan Suomeen. Näin näkee rasismiin erikoistunut Tampereen yliopiston akatemiatutkija ja dosentti **Anna Rastas**.
– Monissa Euroopan maissa on näkynyt samankaltaista aktivismia ja järjestäytymistä. Akateemisen maailman normatiivista valkoisuutta on nyt alettu kyseenalaistaa meilläkin, Rastas kertoo.
Hän toteaa, että sillä on valtava merkitys, kenen näkökulmat opetuksessa näkyvät ja kenen jäävät jatkuvasti huomiotta. Hänen mukaansa monista yliopistojen kursseista on vaikea tunnistaa muita kuin eurosentrisiä, valkoisten – ja yleensä miesten – näkökulmia.
Rastaan mukaan myös sillä, miten ihminen tulevassa työssä ja opinnoissa olettaa joutuvansa kohtaamaan rasismia, on vaikutusta jopa ammatinvalintaan.
– Jos yliopisto näyttäytyy vahvasti normatiivisen valkoisuuden läpäisemänä, se voi olla sellainen toimijuuden tila, johon on vaikea tulla.
Harkitsemattomia sanoja ja olettamuksia 
Juttua varten tehtiin rodullistettuun tai etniseen vähemmistöön asettuville korkeakouluopiskelijoille suunnattu anonyymi kysely.
Vastauksissa toistuivat samankaltaiset toiseuttavat kokemukset, vaikka joukossa oli myös heitä, jotka eivät raportoineet kokeneensa rasismia tai syrjintää korkeakoulussaan. Juttuun on nostettu vastauksia, joiden kaltaisia oli paljon.
_Esimerkiksi luennolla opettaja on puhunut afrikkalaisista n-sanalla, eikä kukaan tilanteessa reagoinut asiaan. Rasismia sosiaalisena konstruktiona ei kokemukseni mukaan sen kummemmin kyseenalaisteta tai analysoida._
_Omalle valkoisuudelle ja siitä johtuville rakenne- ja näkökulmaeroille ei oikein osata olla kriittisiä. Puhun valkoisuudesta normina, en ihonvärinä._
_Luennoitsijat eivät ole puuttuneet muiden opiskelijoiden rasistisisiin kommentteihin, jolloin minun on joko puolustauduttava yksin tai oltava hiljaa ja jäätävä epätietoiseksi siitä, ovatko kaikki luennoitsijaa myöten samaa mieltä._ 
_Puheessa tehdään oletuksia siitä, että suomalaiset ovat valkoisia._
Ongelma ei välttämättä asenteissa
Anna Rastaan kokemuksen mukaan yleisesti vallitseva asenne on, että yliopistolaitoksen tulisi olla tasa-arvoinen kaikille.
– Professorin tai tutkijan asema ei kuitenkaan anna vielä pohjaa ymmärtää rasismia. Opettajien tulisi pohtia, millaisin tiedoin ja millaisten kokemusten kautta he asioita tarkastelevat. Tuleeko uusintaneeksi rasistisia rakenteita sanavalinnoilla tai esimerkiksi suosimalla vain tietynlaisia oppimateriaaleja?
Rastaan mukaan keskustelua vaikeuttaa tutkimusperustaisen tiedon vähyys ja se, että aiheesta on puhuttu niin vähän aikaa suomen kielellä: keskustelu kompastelee oikeita sanoja etsiessä.
Hän näkee, että tilanne muuttuu, kun myös yliopistojen henkilöstössä alkaa olla enemmän vähemmistöihin asettuvia ihmisiä. 
– Tutkijat ja opiskelijat pyrkivät yleisesti tutkimaan asioita, joita he pitävät tärkeinä ja merkityksellisinä. Se näkyy nyt esimerkiksi siinä, miten rasismia käsitellään, tai ei käsitellä, yliopistossa. Mutta mitä enemmän korkeakouluissa on ihmisiä eri lähtökohdista, sitä enemmän erilaisille näkökulmille tulee tilaa myös tutkimuksessa ja opetuksessa.
Rasismin vaikutus hyvinvointiin
Kasautuneisiin rasismin ja syrjinnän kokemuksiin erikoistunut lyhytterapeutti **Michaela Moua** toteaa, että SOCO:n kaltaiset vertaisryhmät voivat antaa paljon tukea opiskelijoille.
– Ne antavat mahdollisuuden ympäristöön, jossa kenellekään ei tarvitse selittää olemassaoloaan.
Mouan mukaan rasismin kokemukset voivat vaikuttaa mielenterveyteen ja hyvinvointiin suuresti. Hän kertoo monien rodullistettujen kohtaavan jatkuvasti tiedostamattomia ennakkoluuloja.
– Ne konkretisoituvat usein mikroaggressioina, eli tekoina ja sanoina, joilla ihminen tahattomasti toiseutetaan muista. Ne ovat esimerkiksi jo lapsuudessa alkavia olettamuksia ihmisen kyvyistä, ominaisuuksista tai mielenkiinnonkohteista ulkonäön perusteella, ja sama jatkuu läpi elämän.
Kokemukset aiheuttavat usein oireita, joita kuvataan vähemmistöstressiksi. Pitkittynyt ja krooninen stressitila taas voi heikentää fyysistä ja henkistä terveyttä, ja heijastua myös kognitiiviseen suorituskykyyn ja opintomenestykseen. 
Kyselyn vastauksissa kerrottiin olettamuksista korkeakouluissa:
_Kohtaan yliopistolla olettamuksia liittyen elämäntilanteeseeni, joita ei kohdistettaisi muihin._ 
_Luennolla opettaja pyysi minua kommentoimaan esitystä, sillä olen "perehtynyt maahanmuuttoon". En ole perehtynyt maahanmuuttoon._ 
_Tein opinnäytteen maahanmuuttajien työllistymisestä. Seminaariopettaja arveli, että se oli niin hyvä siksi, että minulla on omakohtaista kokemusta aiheesta. En ole maahanmuuttaja, olen syntyperäinen suomalainen._
_Asiantuntijuuttani on kyseenalaistettu taustani perusteella ja osaamistani vähätelty._ 
_Minulle puhutaan englantia, jopa omien professoreiden toimesta tai työntekijöiden, joita olen nähnyt monta vuotta yliopistolla. Luennolla professori kysyi minulta kaikkien edessä, mistä olen kotoisin._ 
Mouan mukaan keskustelusta tekee haastavaa myös se, että mikroaggressiot eivät usein lähde pahantahtoisuudesta. Tällöin mennään herkästi puolustusasemiin. Esimerkiksi englannin puhumista perustellaan usein kohteliaisuudella.
– Mutta sillä tullaankin jatkuvasti ilmentäneeksi, että ruskeus ja suomalaisuus eivät voi kuulua samaan kehoon. Kun sama viesti toistuu satoja tai tuhansia kertoja, sillä hyvällä lähtökohdalla ei ole vastaanottajalle paljonkaan merkitystä.
Jokainen voi puuttua
Kyselyn vastauksissa toistui toive luennoitsijoiden herkemmästä lähestymistavasta aiheisiin ja kielenkäytön muuttamisesta sellaiseksi, ettei se oleta kaikkien yliopistolla olevan valkoisia. 
Vastauksissa toivottiin myös mahdollisuutta matalan kynnyksen anonyymiin raportointiin ja paremman tuen järjestämistä yliopiston ja ainejärjestöjen taholta. Myös esimerkiksi opiskelijakulttuuriin kiinteästi liittyvien sitsilaulujen syrjivä kieli mainittiin toistuvasti. 
_Yliopisto voisi tukea vähemmistöjen järjestäytymistä ja edes kysyä, miten ja mitä vähemmistöt kokevat yliopistolla._ 
_Mielestäni kynnys tehdä valituksia on nyt melko korkea, jos kokee/huomaa jonkun, erityisesti korkeammassa asemassa olevan henkilön, kuten professorin, toimivan väärin. Tätä voisi selkeyttää opiskelijoille jo ihan alussa kertomalla, kehen tulisi ottaa yhteyttä näissä tilanteissa._ 
_Haluaisin nähdä lisää muutakin kuin valkoista henkilökuntaa, positiivista syrjintää ja kriittistä analyysia yliopiston epistemologiasta ja ontologiasta. Intersektionaalinen feminismi kaiken toiminnan lähtökohdaksi. Inkluusio ei voi olla pelkkää strategista sananhelinää._
Aracelis Correa korostaa, että ihan jokainen yliopistolla voi puuttua näkemäänsä epäkunnioittavaan tai epäasialliseen käytökseen. Vastauksissa toistui sama huomio. Yksi vastaaja kirjoittaa:
_Kukaan ei halua olla ilonpilaaja tai hankala. On hyvin vaikeaa puuttua tilanteisiin ainoana rodullistettuna. Kaikki tietävät anonyymeissäkin tilanteissa, kuka pahoitti mielensä. Sitä helposti leimautuu, itse kaipasin yhteishenkeä, jossa muutkin kuin ei-valkoiset puuttuvat rasismiin. Kaikki opiskelijat voivat haastaa ja vaatia samoja asioita._
Lue lisää
["Pitäisikö eri uskontoryhmillekin olla omat wc:t?" Sateenkaariväelle ollaan valmiita järjestämään yliopistoihin vessoja, mutta asenteiden kanssa on tekemistä](https://yle.fi/uutiset/3-11004132)
_Voit keskustella aiheesta klo 20 asti._
Suojatieonnettomuus Lahden Karjalankadulla – auto törmäsi jalankulkijaan
Autokuskia epäillään muun muassa liikenneturvallisuduen vaarantamisesta
Autoilija on törmännyt Lahdessa suojatiellä liikkuneeseen jalankulkijaan. 
Onnettomuus sattui maanantaina aamulla Karjalankadulla, kun suojatielle juossut nuori tyttö jäi Myösän kiertoliittymän suuntaan ajaneen auton alle. Tyttö loukkaantui törmäyksessä ja hänet on viety tutkimuksiin sairaalaan. 
Poliisi epäilee henkilöauton kuljettajaa liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja vammantuottamuksesta. 
Viime vuonna marraskuuhun mennessä suojatieonnettomuuksissa loukkaantui koko maassa lähes kaksi sataa ihmistä. 
Minna Kaupilla selvä suosikki Vuoden urheilijaksi – "Huuhkajien meininki sinetöi Teemu Pukin mahtavan tarinan"
Vuoden urheilijan valinnasta keskusteltiin Urheilustudiossa. Voit katsoa keskustelun kuvaa klikkaamalla. 
Päättyneen urheiluvuoden parhaita juhlitaan tulevan torstain Suomen Urheilugaalassa Helsingissä. Huuhkajissa ja Norwichissa loistanut jalkapalloilija **Teemu Pukki** on ykkössuosikki Vuoden urheilijaksi. 
Suunnistaja **Minna Kauppi** valittiin Vuoden urheilijaksi kymmenen vuotta sitten. Myös Kauppi liputtaa Pukin valinnan puolesta.
– Huuhkajien meininki sinetöi Pukin mahtavan tarinan. Minusta oli hienoa nähdä joukkuelajien edustaja Vuoden urheilijana eikä aina vain nostettaisi yksilöurheilijoita tapetille, Kauppi viittasi Suomen miesten maajoukkueen historialliseen EM-kisapaikkaan. 
Vaikka Pukki on nyt ykkössuosikki Vuoden urheilijaksi, niin muitakin mielipiteitä riittää. 
– Ei ole sellaista viisasten kiveä, millä voisi mitata, kuka on paras. Siksi onkin mielenkiintoista spekuloida valintoja. Pienemmät lajit jäävät ainakin mediassa helposti pienemmälle huomiolle, Kauppi tuumi.
Vuoden urheilijan valinta herättää vuodesta toiseen vilkasta keskustelua.
– Jokaisessa kulttuurissa ja maassa ovat suosikkilajinsa. Jokaisella toimittajallakin on omat suosikkinsa. Kukaan, joka valitaan Vuoden urheilijaksi, ei varmastikaan ajattele, että olisi ollut "muita parempi", Kauppi pohdiskeli.
Kauppi valinnastaan Vuoden urheilijaksi: "Rikoimme lasikaton"
Valinta Vuoden urheilijaksi hämmensi Kaupin täysin, vaikka hänen näyttönsä olivat huippuluokkaa: MM-kultaa keskimatkalla ja MM-viestikultaa.
– Todellakin yllätyin valinnastani, kyllä se jotenkin räjäytti pankin. Olin menestynyt jo pitkään hyvin arvokisoissa, mutta en ollut kuitenkaan päässyt lähellekään Vuoden urheilija -äänestyksen kärkisijoja. Olin jo ajatellut, ettei valintani olisi edes mahdollista, Kauppi kertoi. 
Kaupin valinta oli merkittävä hetki suunnistukselle. 
– Rikoimme lasikaton ja nousimme arvostuksessa ylöspäin. Tietysti valintani merkitsi minulle paljon myös henkilökohtaisella tasolla, Kauppi mietti. 
Entisenä huippusuunnistajana Kauppi huomioi viime urheiluvuodesta Suomen miesten yllätyksellisen MM-viestihopean.
– Viestimitali oli mieletön juttu suunnistukselle. **Miika Kirmula** (Suomen ankkuri) laati vielä siihen jännittävän käsikirjoituksen, josta tykkäsin, Kauppi kertasi suunnistuskesän suomalaispaukkua.
**Lue lisää:**
[Kalle Palander Leijonista: “Voitti MM-kultaa vähän tuurilla”, Kristiina Mäkelää sykähdytti eniten Lassi Etelätalon MM-finaali – näin Urheilustudion raati jakoi Urheilugaalan palkinnot](https://yle.fi/urheilu/3-11153777)
[Äänestä vuoden 2019 sykähdyttävintä urheiluhetkeä – Mörkö lyö sisään, Huuhkajat arvokisoihin, Naisleijonien uskomaton draama vai jokin muu?](https://yle.fi/urheilu/3-11149197)
Teknologiateollisuus keskeyttää Ammattiliitto Pron ay-jäsenmaksuperinnän vastatoimena ilmoitetuille lakoille – EK:lta 600 miljoonan hintalappu lakoille
Jäsenmaksuilla rahoitetaan myös uhkaamassa olevaa laajaa työtaistelua, eikä työantaja voi olla tukemassa tällaista toimintaa jäsenmaksuperinnällä, sanoo neuvottelujohtaja Jarkko Ruohoniemi.
Teknologiateollisuuden jäsenyritykset keskeyttävät Ammattiliitto Pron ay-jäsenmaksuperinnän. Työnantajaliittoon kuuluvat jäsenyritykset pidättäytyvät toistaiseksi Pron ay-jäsenmaksujen perinnästä ja tulouttamisesta.
Teknologiateollisuus perustelee tiedotteessa perinnän keskeyttämisen olevan vastatoimi Pron sunnuntaina ilmoittamalle laajalle lakolle teknologiateollisuudessa. Paperiliitto, Teollisuusliitto ja Ammattiliitto Pro ilmoittivat eilen sunnuntaina mittavista lakoista.
– Päätös jäsenmaksuperinnän jäädyttämisestä perustuu lakosta ja lakonuhasta aiheutuviin menetyksiin. Jäsenmaksuilla rahoitetaan myös uhkaamassa olevaa laajaa työtaistelua, eikä työantaja voi olla tukemassa tällaista toimintaa jäsenmaksuperinnällä, Teknologiateolllisuuden neuvottelujohtaja **Jarkko Ruohoniemi** sanoo tiedotteessa.
**Lue lisää:** [Paperiliitto, Teollisuusliitto ja Ammattiliitto Pro ilmoittavat mittavista lakoista – paperitehtaat menevät kahdeksi viikoksi kiinni](https://yle.fi/uutiset/3-11153744)
EK: Mahdolliset lakot aiheuttaisivat jopa 600 miljoonan euron loven bkt:hen
Elinkeinoelämän keskusliitto EK puolestaan arvioi, että Teollisuusliiton, Paperiliiton ja Pron mahdolliset lakot aiheuttaisivat 500–600 miljoonan euron loven bruttokansantuotteeseen. Lakot kestäisivät kaksi viikkoa.
Liikevaihdolla mitattuna menetykset olisivat EK:n alustavan laskelman mukaan 1,5–2 miljardia euroa. EK:n mukaan laskelmassa on otettu huomioon työtaisteluiden kerrannaisvaikutukset muille toimialoille, mutta ei pitkän aikavälin vaikutuksia esimerkiksi asiakassuhteisiin ja Suomen asemaan investointikohteena.
– Näin laajoilla ja pitkäkestoisilla työtaisteluilla on väistämättä merkittäviä vaikutuksia paitsi tuotantoon myös verotuloihin. Jos lakot toteutuvat täysimääräisinä, verotulot voisivat laskennallisesti vähentyä noin 200 miljoonaa euroa, sanoo EK:n pääekonomisti **Penna Urrila** tiedotteessa.
EK:n mukaan pitkäkestoisten lakkojen haittoja kasvattaa se, että yritysten on lähes mahdotonta kuroa kiinni menetyksiä myöhemmin.
Lisäksi monet lakonuhkien kohteena olevista yrityksistä ovat raskasta prosessiteollisuutta, joissa menetyksiä kasvattaa tuotannon pitkäkestoinen alas- ja ylösajo, joiden vuoksi tuotantoprosessin toiminta ja laatu häiriintyvät pidemmäksi ajaksi kuin itse työtaistelu kestää.
**Lisää aiheesta:**
[Metsäteollisuus tyrmää vaatimukset kiky–tuntien poistamisesta – "Työajan lyhentäminen olisi mahdotonta nykyisessä talous- ja suhdannetilanteessa"](https://yle.fi/uutiset/3-11153906)
Entinen paavi Benedictus varoittaa paavi Franciscusta: Vaatimus pappien selibaatista tulee säilyttää
Vuonna 2013 paavin virasta eronnut Benedictus on tähän asti pysytellyt syrjässä katolisen kirkon asioista.
Vuonna 2013 paavin tehtävästä eronnut niin sanottu emerituspaavi **Benedictus XVI** on ottanut kantaa vaatimuksiin pappien selibaattivaatimuksen lieventämisestä. 
Hänen mukaansa [vaatimuksiin ei tule suostua](https://www.bbc.com/news/world-europe-51086626), sillä papin tehtävän hoitaminen on mahdotonta, jos on naimisissa. 
Piispainsynodi ehdotti viime lokakuussa, että Etelä-Amerikassa sijaitsevan Amazonian alueen vanhoja miehiä voitaisiin vihkiä papeiksi. 
Paavi **Franciscuksen** on määrä harkita ehdotusta.
92-vuotiaan Benedictuksen kannanotto on harvinaislaatuinen, sillä hän on pysytellyt erossa katolisen kirkon hallinnosta eronsa jälkeen.
Benedictuksen mukaan asia on kuitenkin niin tärkeä, ettei siitä voi vaieta. Benedictus esittää mielipiteensä tuoreessa kirjassa, jonka hän on kirjoittanut yhdessä kardinaali **Robert Sarahin** kanssa. 
Benedictuksen ero paavin tehtävästä oli historiallinen. Edellisestä paavin erosta oli kulunut lähes 600 vuotta. Benedictuksen eron syynä olivat terveyssyyt.
Saimaannorppien 400 yksilön tavoite saavutettu – asiantuntijat pohtivat seuraavaa virstanpylvästä
Vähälumiset talvet vaarantavat norpan pesinnän ja siten kannan kasvun, vaikka tavoite 400 yksilöstä on saavutettu. 
Asiantuntijat luonnostelevat parhaillaan uutta suojelustrategiaa saimaannorpalle, koska aiempi [tavoite 400 saimaannorpasta ylittyi](https://yle.fi/uutiset/3-11023028). 
– Käymme läpi, mitä uutta suojeluun vaikuttavaa tietoa on saatu. Pohdimme, asetetaanko myös seuraavaksi tavoitteeksi jokin yksilömäärä vai asetetaanko jokin muu, sanallisesti muotoiltu tavoite, sanoo asiantuntijatyöryhmän sihteeri, luonnonsuojeluasiantuntija **Arto Ustinov** Etelä-Savon ELY-keskuksesta.
Saimaannorpan suojelun asiantuntijatyöryhmä pohtii maanantaina suojelustrategiaa saimaannorpalle. Se tekee esityksensä ympäristöministeriön asettamalle laajalle saimaannorpan suojelutyöryhmälle, joka puolestaan kokoontuu helmikuun alussa.
Saimaannorpan kannan kasvua häiritsee vaihteleva lumitilanne. Esimerkiksi tällä hetkellä Saimaalla ei ole liiemmin jäätä eikä luntakaan pesätarpeiksi saakka. Norppa aloittaa pesintänsä yleensä helmikuussa. 
– On hankala yhtälö, kun samaan aikaan talviolosuhteissa on entistä suurempaa vaihtelua, ja samaan aikaan pyritään mahdollisimman nopeasti kehittämään keinoja turvata norpan pesintä myös vähälumisina talvina, sanoo Ustinov.
Vapaaehtoisten pesinnän avuksi kolaamat apukinokset ovat olleet suureksi avuksi norpan pesinnälle, mutta myös erilaisia [keinopesiä on testattu](https://yle.fi/uutiset/3-10206253). Toisaalta viime vuonna apukinoksia ei [hyvän lumitilanteen vuoksi tarvittu](Viime%20vuonna%20apukinoksia%20ei%20tarvinnut%20kolata%2C%20mutta%20t%E4n%E4%20talven). 
Saimaannorpan tulevaisuuteen vaikuttaa myös rinnakkaiselo kalastajien kanssa. Etenkin nuoria norppayksilöitä [hukkuu edelleen verkkoihin](https://yle.fi/uutiset/3-10857849). Maa- ja metsätalousministeriö on asettanut toisen työryhmän pohtimaan kalastusrajoitusten tulevaisuutta Saimaalla. Myös sen on tarkoitus tehdä esitys tulevista toimenpiteistä saimaannorpan suojelun seurantaryhmälle. 
Uusi strategia ja toimenpideohjelma saimaannorpan suojelutyölle on tarkoitus saada valmiiksi 2022. 
**Lue myös:**
[Neljä vuosikymmentä sitten tavoitteeksi asetettu 400 norpan raja ylittymässä vihdoin: Norpan matka ihmisen hylkimästä eläimestä luonnonsuojelun symboliksi on kivinen](https://yle.fi/uutiset/3-10069707)
[Saimaalla elää nyt 410 norppaa – kanta jatkaa hidasta kasvua](https://yle.fi/uutiset/3-11023028)
Yhä useampi asioi kirjastossa ilman henkilökuntaa – myöhäiset aukioloajat tekivät Pertti Leskelästä kirjaston vakiokäyttäjän
Viime vuosina uusia omatoimikirjastoja on avattu pitkin Suomea hurjaa tahtia. Lisääntyneiden aukioloaikojen toivotaan kasvattavan myös kävijälukuja.
**Pertti Leskelä** saapuu aamukahdeksan aikaan kirjaston ovelle Kokkolan Lohtajalla, muutaman kymmenen kilometrin päässä kaupungin keskustasta.
Ovessa lukee, että kirjasto aukeaa vasta parin tunnin kuluttua, mutta lehdenluvusta innostunut asiakas päästää itsensä sisään vilauttamalla kortinlukijalle kirjastokorttiaan ja näpyttelemällä koodin.
Leskelä etsii lehtihyllystä haluamansa lehden ja istuu lukemaan. 
Järjestelmä on rekisteröinyt käynnin ja valvontakamera tallentaa miehen liikkumiset. Leskelä voisi lainata automaatin avulla myös kirjan tai palauttaa sen, mutta se ei ole nyt asialistalla. 
Näin parhaimmillaan toimii omatoimikirjasto. Se tarjoaa asiakkaalle mahdollisuuden asioida kirjastossa omien aikataulujensa, eikä henkilökunnan työaikojen mukaan.
Lohtajalla omatoimisuus tuplaa arkipäivien kirjastoajan 12-13 tuntiin. Lisäksi kirjastoon pääsee asioimaan myös viikonloppuisin ja pyhinä, jolloin ovet muuten olisivat kiinni.
Säästötkö syynä?
Miksi kunnissa halutaan, että kirjastohenkilökuntaa ei tarvita, kun asiakas hakee itselleen lukemista? Etsitäänkö uudella tekniikalla taas säästöjä?
Lohtajan upouusi omatoimikirjasto kirvoitti asiakkaissa juuri tämäntyyppisiä kysymyksiä. Nousi esiin huoli henkilökunnan töiden riittävyydestä, kertoo kirjastonjohtaja **Kati Salmén**.
– Me korostimme heille, että tämä on lisäpalvelu ja palvelun laajennus, eikä missään tapauksessa ole tarkoitus heikentää palvelua.
Kokkolan kaupungin kirjastotoimenjohtaja **Susann Forsberg** vahvistaa, että henkilökuntaa ei ole tarkoitus vähentää, vaan työntekijöitä tarvitaan edelleen taustatyöhön ja yhä enemmän myös kirjavinkkaukseen.
Parannuksia palveluihin ja aukioloaikoihin
Kirjastotoimen ylitarkastaja **Mika Mustikkamäki** Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirastosta avaa, että säästöt ovat kunnissa olleet vähäisin tekijä omatoimipisteitä perustettaessa. 
– Eniten on haluttu parantaa palvelua ja laajentaa aukioloaikoja. Omatoimikirjastoissa voi asioida iltaisin ja viikonloppuisin, kun kirjasto useinkaan ei muuten olisi auki.
Mustikkamäki pohjaa vastauksensa kahteen AVIn tekemään kyselyyn, joista toinen julkaistaan virallisesti tammikuussa 2020 ([2015](https://www.avi.fi/documents/10191/1263926/Selvitys%2BSuomen%2Byleisten%2Bkirjastojen%2Bomatoimipalvelujen%2Btoteutumisesta%2B2015/0ae53ecd-c2ff-4088-b315-ba7b73cb7205), 2019).
Omatoimikirjastojen lukumäärä on melkein nelinkertaistunut kyselyiden välillä. Se näkyy myös aukiolotunneissa. Kun vuonna 2015 omatoimikirjastot olivat auki yli 100 000 tuntia vuodessa, vuonna 2019 määrä on noin viisinkertainen eli runsaat 500 000 tuntia. 
Esimerkiksi Kokkolan keskustan tuntumassa sijaitseva Koivuhaan sivukirjasto on tavannut olla kesäisin kiinni kuukauden verran. Ensi kesään mennessä kirjasto on varustettu omatoimilaitteistoilla, joten mitään kesäsulkua ei tarvitse toteuttaa, vaikka henkilökunta lomailee.
Vapaa aukiolo, enemmän lainauksia?
Keskipohjalaisen Toholammin kunnan kirjasto toimii omatoimipisteenä todennäköisesti vuoden 2020 lopulla. 
Toholammilla asukaslukuun suhteutettuja [kirjastokäyntejä](https://tilastot.kirjastot.fi/?orgs=1%2C371&years=2013%2C2014%2C2015%2C2016%2C2017%2C2018&stats=138%2C139%2C142%2C143#results) on enemmän kuin maassa keskimäärin. Silti kirjastonjohtaja **Satu Kinnari** toivoo, että uudistuksella olisi hyviä vaikutuksia kirjaston toimintaan.
– Toholammilla on paljon ihmisiä, jotka pääsisivät asioimaan kirjastossa vasta illalla tai viikonloppuisin, kun ovet ovat jo kiinni. Olen kuullut kokemuksia muista omatoimikirjastoista ja olen toiveikas, että lisääntynyt aukiolo kasvattaisi myös kävijä- ja lainauslukuja.
Lohtajan sivukirjaston omatoimiaika on jo parissa kuukaudessa tuonut takaisin sellaisia asiakkaita, joilta kirjaston käyttö on jäänyt vuosiksi uinumaan.
Kirjastonjohtaja Kati Salmén on huomannut vielä, että pieneltä kylältä on löytynyt jopa aivan uusia kirjastonkäyttäjiä. Kylän vajaasta tuhannesta asiakkaasta omatoimisopimuksen on parin kuukauden aikana tehnyt runsas sata.
Jos asiakas pääsee kirjastoon omin voimin, miksi omatoimiaika on kuitenkin säädelty? Lohtajan kirjastonjohtaja miettii, että 24/7 auki olevat lämpimät tilat saattaisivat kylmänä talvena houkutella yökävijöitä, jotka tulisivat kirjastoon nukkumaan. Siksi esimerkiksi Lohtajalla omatoimiaikaa on nyt vain kello 21 saakka.
Kaikista ei omatoimitiloja koskaan
Omatoimikirjastoilla on voitu vastata asiakkaiden [toiveeseen](https://akeuutiset.wordpress.com/2020/01/03/tuloksia-omatoimikirjastojen-asiakastutkimuksesta/) laajemmista aukioloajoista.
 Esimerkiksi Kokkolan kaupunginkirjaston[ kyselyssä ](%28https://www.kokkola.fi/palvelut/kirjasto/kirjastot_ja_palvelupisteet/tiedotteet/fi_FI/unelmien-kirjasto-kysely/)asiakkaat ovat toivoneet pääkirjastolle pidempiä aukioloja.
Kirjastotoimenjohtaja Susann Forsberg toteaa, että nykyisellä henkilökunnan määrällä se ei onnistu. Paljon toivottu sunnuntaiaukiolokin jää haaveeksi. 
Apuun tulee omatoimitekniikka, vaikka liki 4000 neliön kokoiseen pääkirjastoon sen asentaminen on kallista. Sisäänpääsyyn tarvitaan koodinlukulaite ja valvontaan valvontakameroita ja ehkä liiketunnistimia. Lainausta ja palautusta varten on hankittava myös automaatit.
Tällä hetkellä Kokkolan keskustassa omatoimisena on vain lehtilukusali. Suunnitteilla on sivukirjastojen omatoimiaikoja ja lopulta isomman remontin päätteeksi myös pääkirjasto omatoimisuuden piiriin. 
Helpoimmin ovilukitus ja valvontakamerat asennetaan yksikerroksiseen ja avaraan tilaan.
Ylitarkastaja Mika Mustikkamäki arvioikin, että kaikki maan kirjastotilat eivät voi muuntua omatoimisiksi ellei teknologia kehity huimasti. Lisäksi osa rakennuksista on arkkitehtonisesti joka tapauksessa liian haasteellisia.
Valtio on tukenut kuntia omatoimikirjastoja perustettaessa. Rahaa ei tipu tilaremonttiin, mutta uudistuksen vaatimiin laitteisiin kyllä. Yleensä avustussumma hanketta kohti on noin 15 000 euroa.
Omatoimikirjasto vaatii teknistä valvontaa, koska henkilökunta ei ole paikalla. Vajaa kolmannes kirjastokyselyn vastaajista raportoi, että omatoimisuus on tuonut mukanaan ilkivaltaa ja järjestyshäiriöitä, valvonnasta huolimatta. Niitä on onnistuttu vähentämään esimerkiksi keskustelemalla ja määräaikaisilla käyttökielloilla. Eniten järjestyshäiriöitä on kirjattu ylös Uudellamaalla, Pirkanmaalla ja Varsinais-Suomessa.
Ensimmäiset omatoimikirjastot avattiin Suomessa 2010-2011. Nyt niitä on 233. Seuraavina vuosina suunnitteilla on tämän lisäksi vielä 161 omatoimikirjastoa. 
Kirjastot kokoontumispaikoiksi
Tuore kirjastolaki listaa, että kirjastojen tulisi tukea kansalaisuutta ja demokratiaa. 
Ylitarkastaja Mika Mansikkamäki näkee, että se voisi tarkoittaa kirjastotilojen käyttöä kansalaisten omaan toimintaan, vaikka kokouksiin ja yhdistysten tilaisuuksiin. Hän uskoo, että kun omatoimikirjastot saadaan auki ja toimimaan, seuraava askel on kansalaisuus.
– Kirjastot ovat meillä niitä harvoja ei-kaupallisia tiloja kunnissa, joihin voi tulla ilman lompakkoa ja saada sivistyksellisiä palveluita. Voitaisiin miettiä, löytyykö kirjastosta kokoontumiseen sopivia tiloja.
Lohtajalaisesta Pertti Leskelästä on viime aikoina kuoriutunut kirjaston aktiiviasiakas omatoimiaikojen vuoksi.
 – Akaisempi aukioloaika oli kello yhdeksääntoista arkisin eli käytännössä siinä ei oikein ehtinyt käydä edes selailemassa lehtiä. Mutta nyt, kun kirjastoon pääsee iltayhdeksään saakka, niin se kaksi tuntia ratkaisee. Minusta on tullut nyt kirjaston vakiokäyttäjä.
Leskelälle kirjaston arvokkain palvelu on lehtilukuhylly. Hän käy useita kertoja viikossa lukemassa erikoislehtiä, joita ei viitsi tilata kotiin. Lohtajan valikoima on melko hyvä. Ainoastaan moottoripyörälehdet täytyy käydä lukemassa kauempana, Kokkolan pääkirjastossa.
Tammikuisessa hirvijahdissa sarvipäitä harvennetaan sieltä, missä tarve on suurin: "Toive on, että hirvikolarit vähenisivät tämän myötä"
Hirvijahti tammikuussa on nyt mahdollista toista vuotta peräkkäin.
Tammikuussa tapahtuva hirvenpyynti avittaa hirvien aiheuttamien vahinkojen torjumista. Esimerkiksi Tervolassa Metsästysseura Alakemijoen Peurat pyytää hirviä nelostien varrelta pahimpien hirvikolarialueiden lähettyviltä pyyntikauden loppuun saakka.
Alakemijoen Peurojen metsästyksenjohtaja **Eero Lampela** kertoo, että Peuran ja Koivun välisellä alueella on tosi paljon hirviä tien päällä.
– Toki niitä on pyydetty jo ennen joululiikennettä. Itsenäisyyspäivän jälkeen on parikymmentä hirveä kaadettu aivan tästä tien läheltä. Ainakin on semmoinen toive, että hirvikolarit vähenisi tämän myötä, Lampela sanoo.
Alue tunnetaan hirville mieluisana talvehtimispaikkana, jonne hirvet vaeltavat lumien tultua loppusyksystä. Sitä pidetään yhtenä pahimmista hirvikolarialueista Kemin ja Rovaniemen välillä.
Heinäpaalit joutuvat hirvien hampaisiin
Hirvet kiusaavat myös alueen viljelijöitä. Pellolla sijaitsevat heinäpaalit tuntuvat kelpaavan hyvin hirvien ravinnoksi.
– Se ei ole kyllä missään nimessä suotavaa, että hirvet syövät niitä paaleja. Niihin tulee reikiä ja ne menee pilalle. Isännät eivät kerkeä syöttää paaleja kotieläimille sitä mukaa mitä hirvet niitä tuhoaa, harmittelee Eero Lampela.
Tammikuinen hirvenpyynti ei salli koirien käyttöä metsästyksessä. Myös talven oikukkuus, Etelä-Lapin vesisateet ja ylempänä Lapissa runsas lumentulo ovat vaikuttaneet hirvenpyyntihalukkuuteen.
– No eihän tämä rapiaa ole näiden kelien mukaan. Ja liikenteen seasta kun pyydetään, niin ei sinne voi koiraa laittaa. Me on pyydetty pienellä ajometsästyksellä ja miehet on passissa edessä jo joulukuusta lähtien, Eero Lampela kuvailee.
Lupapankki auttaa pyynnin kohdistamisessa
Etelä-Lapissa tammikuinen hirvenpyynti [tuli ensi kerran mahdolliseksi](https://yle.fi/uutiset/3-10573397) viime vuonna. Jahtiaikaa jatkettiin ja lupamääriä nostettiin, koska hirvikanta on runsastunut. Metsästys jatkuu tammikuun 15. päivään asti.
Alakemijoen Peurojen puheenjohtaja **Kimmo Rajala** on tyytyväinen yhteislupapyyntiin ja hirvilupapankkiin. Se mahdollistaa vahinkoa aiheuttavien hirvien pyytämisen, kun kaatolupia voi siirtää metsästysseuralta toiselle.
– Tämän pankkihomman takiahan lupamäärä riittää juuri. Se ohjaa sen pyynnin sinne, missä niitä hirviä on. Se on tosi hyvä systeemi, kehuu Kimmo Rajala.
Lapin Riistakeskuksesta kerrotaan, että Lapissa on pyydetty tällä hirvenmetsästyskaudella noin 9000 hirveä. Kaatoluvista on käytetty noin seitsemänkymmentä prosenttia.
Sulkapallon maailmanlistan ykkönen loukkaantui ihmishengen vaatineessa kolarissa 
Kento Momota oli voittanut vain muutamaa tuntia aiemmin Malesian Masters -turnauksen. 
Sulkapallon miesten maailmanlistan ykkönen **Kento Momota** joutui maanantaina autokolariin Malesiassa. Auton kuljettaja menehtyi kolarissa.
Kolari sattui vain muutama tunti sen jälkeen, kun japanilainen otti vuoden ensimmäisen voittonsa Malesian Masters -turnauksessa. 
Momota oli matkalla Kuala Lumpurin lentokentälle minibussissa, jossa hänen lisäkseen matkusti muun muassa Momotan fysioterapeutti ja hänen apuvalmentajansa. Minibussi törmäsi rekkaan, ja minibussin kuljettaja menehtyi kolarissa. 
Momota selvisi kolarista suhteellisen vähin vammoin. Hänen nenänsä murtui ja hän sai jonkin verran ruhjeita. Myös muiden matkustajien tila on vakaa. 
**Lue myös:**
[Entinen maailmanmestari selvisi toisen kerran urallaan dopingsyytöksistä, saa kisata Tokion olympialaisissa – söi pilaantunutta lihaa](https://yle.fi/urheilu/3-11015136)
Fiskars aloittaa yt:t – Suomessa uhan alla 60 työpaikkaa
Myymälä-, tehdas- ja jakelukeskushenkilöstö ei ole Suomen neuvottelujen piirissä.
Fiskars aikoo vähentää noin 220 toimihenkilöä maailmanlaajuisesti. Suomessa uhan alla on enintään 60 työpaikkaa. Myymälä-, tehdas- ja jakelukeskushenkilöstö ei ole Suomen yt-neuvottelujen piirissä.
Fiskars perustelee yt-neuvotteluja organisaatiorakenteensa uudistamisella ja tehokkuuden parantamisella. Yhtiö on käynnistänyt konserninlaajuisen uudelleenjärjestelyohjelman, jonka tarkoituksena on vähentää kuluja.
– Liiketoimintaympäristömme muuttuu edelleen. Rakennamme yrityksen tulevaisuutta ja keskitymme entistä selkeämmin kuluttajiin strategisten prioriteettiemme mukaisesti, sanoo toimitusjohtaja **Jaana Tuominen** tiedotteessa.
Fiskars tavoittelee ohjelmalla 20 miljoonan euron vuosittaisia nettokustannussäästöjä. Ohjelman odotetaan päättyvän vuoden 2021 loppuun mennessä. 
**Lue myös:**
[Fiskars suunnittelee henkilövähennyksiä ](https://yle.fi/uutiset/3-11102139)
Artturi Lehkonen soittaa vanhemmilleen ennen jokaista NHL-peliä – isä paljastaa mistä he puhuvat
Valmentajaisä Ismo Lehkonen on aina valmiina antamaan pojalleen viisaita neuvoja.
NHL-jääkiekkoliigan Montreal Canadiensin suomalaislaitahyökkääjä **Artturi Lehkosella** on yhä, neljännellä taalaliigan kaudellaan, tuttu rutiini ennen peliä. Lehkonen, 24, soittaa läheisilleen koti-Suomeen pelipäivänä.
– Puhun aina porukoilleni, aina ennen peliä. Vain jutustelua, kaikesta mahdollisesta. Joskus puhumme jääkiekosta, joskus emme. Enemmänkin siitä, mitä kuuluu, miten menee ja kysyn aina sisaruksistani, ex-pelaajan ja kiekkovalmentajan **Ismo Lehkosen** poika Artturi paljasti pelipäivärutiiniaan [NHL:n nettisivustolle](https://www.nhl.com/canadiens/news/artturi-lehkonen---ismo-lehkonen---january-12/c-313839148?utm_source=twitter&utm_medium=post&utm_campaign=CHCcontent&utm_content=EN-0112-Lehkonen).
Säännölliset soitot isä-Ismolle ja äiti-**Riitalle** alkoivat Artturin mukaan yli viisi vuotta sitten. Tuolloin Artturi pelasi ruotsalaisseura Frölundassa, joka oli miehelle toistaiseksi viimeinen eurooppalaisseura.
Ismo Lehkonen on aina valmis tarjoamaan pojalleen viisaita sanoja.
– Rauhoitu, pelaa vaihto kerrallaan. Se on aina se viesti. Ja löydä väylä oikeaan ratkaisuun jok'ikinen kerta, kun olet jäällä, Ismo Lehkonen kertoo.
– Olet kuin leijona, saalistat koko ajan. Sinun on oltava kärsivällinen. Et voi voittaa peliä yhdellä vaihdolla, mutta voit hävitä sen yhdessä vaihdossa.
Isä Ismo Lehkonen muistuttaa voittamisen olevan aina tärkeintä
Artturi Lehkonen lienee ottanut opikseen, sillä hän on loistanut puolustuspelissä ja saanut sitä myöten paljon alivoima-aikaa. Lehkonen on Canadiensin alivoima-ajassa neljäntenä.
Hyökkäyspäässäkin on tullut onnistumisia: 10 maalia ja 12 syöttöä toistaiseksi. Ismo Lehkonen toki tietää, että omien tilastojen on syytä jäädä joukkuetilastojen varjoon.
– Muistutan häntä aina, että voittaminen on tärkeintä. Mitä tahansa teetkin, älä pelaa uhkapeliä voiton suhteen. Ja hän on pelaaja, joka haluaa voittaa. Millään muulla ei ole väliä, isä kehuu poikaansa.
– Isänä olen niin ylpeä (pojan joukkue ensin -asenteesta). Olen ylpeä, koska tämä on joukkuelaji.
Ja ne puhelinsoitot, niissä voi aina kertoa jos pojan otteissa näyttäisi jotain olevan vialla. Mutta isä paitsi näkee, myös kuulee sen, miten rapakon takana menee.
– Kun kuulen Artturin äänen puhelimessa, tiedän onko jokin vialla vai onko kaikki ookoo. Kun hän soittaa, ehkä hän haluaa vain kuulla ääneni ja mitä ajattelen. Mutta aina hän haluaa tietää, että kaikki on kunnossa Suomessa.
**Lue myös:**
[Lehkonen teki alivoimamaalin, mutta Montreal hävisi liigajumbolle – Ovetshkin nousi tasoihin Selänteen kanssa](https://yle.fi/urheilu/3-11147192)
[Aleksander Barkovilla upea ilta Toronto-pelissä, Olli Jokinen sai väistyä Floridan historian parhaan pistemiehen paikalta ](https://yle.fi/urheilu/3-11154188)
[Juuse Sarokselle NHL-kauden ensimmäinen nollapeli – Patrik Laineen vedot kilpistyivät suomalaismuuriin](https://yle.fi/urheilu/3-11154108)
Emil Ruusuvuori nousi kohisten maailmanlistalla – nyt jahtaamaan paikkaa Australian avoimiin
Emil Ruusuvuori aloittaa keskiviikkona urakkansa Australian avointen karsinnoissa. 
Suomen tennislupaus **Emil Ruusuvuori**, 20, paransi roimasti sijoitustaan tenniksen tuoreimmalla maailmanlistalla. Viime viikolla ATP-haastajaturnauksen finaaliin tiensä raivannut Ruusuvuori nousi listalla 17 pykälää ja on nyt 104. sijalla.
Tällä viikolla Ruusuvuori jahtaa paikkaa Australian avointen pääsarjaan. Ruusuvuori kohtaa ensimmäisellä karsintakierroksella **Facundo Menan**. Argentiinalainen Mena on maailmanlistalla sijalla 204.
Pääsy karsinnoista Australian avointen pääsarjaan vaatii kolme voittoa. Menan jälkeen Ruusuvuori kohtaisi voittajan belgialaisen **Steve Darcisin** ja ranskalaisen **Elliot Benchetritin** välisestä ottelusta. Ruusuvuori on sijoitettu karsinnoissa neljänneksi.
Ruusuvuori ja Mena kohtasivat toisensa kahdesti vuonna 2019 Meksikossa kovilla ulkokentillä. Mena voitti molemmat kohtaamiset.
Australian avointen karsinnat alkavat Suomen aikaa tiistain vastaisena yönä. Ruusuvuori aloittaa urakkansa keskiviikkona.
_Päivitetty kello 13.35: Maailmanlistan tuoreimmat sijoitukset päivitetty._ 
**Lue myös:**
[Kommentti: Emil Ruusuvuori nosti pelinsä jälleen uudelle tasolle, jolla voi kaatua hyvinkin kovia pelaajia](https://yle.fi/urheilu/3-11153270)
[Emil Ruusuvuoren upea viikko ei kantanut aivan turnausvoittoon asti – "Hän osasi tehdä tietyt asiat todella vaikeiksi" ](https://yle.fi/urheilu/3-11153751)
[Emil Ruusuvuori taipui finaalissa – nousee maailmanlistalla sadan parhaan tuntumaan](https://yle.fi/urheilu/3-11153638)
Puolanka saa Suomessa kolmanneksi eniten valtionosuuksia tänä vuonna, Hyrynsalmella maan rajuin lasku
Valtionosuudet muodostavat keskimäärin viidenneksen kunnan tuloista.
Kuntien saamissa valtionosuuksissa on suuria eroja kuntien välillä. Yksittäinen kunta voi saada valtionosuutta satoja kertoja enemmän asukasta kohden kuin toinen kunta. 
Kainuussa eniten valtionosuutta saa tänä vuonna Puolanka, [kolmanneksi eniten koko maassa](https://yle.fi/uutiset/3-11143169). Puolanka saa valtionosuutta 5 582 euroa asukasta kohti, mikä on 103 euroa enemmän kuin viime vuonna. 
Vähiten Kainuun kunnista valtionosuutta saa Sotkamo, 2 723 euroa per asukas. Summa on kuitenkin 147 euroa enemmän asukasta kohden kuin viime vuonna. 
Myös muiden kuntien valtionosuudet kasvoivat lukuun ottamatta Hyrynsalmea, missä laskua on 396 euroa asukasta kohden. Miinus johtuu [syrjäisyystekijän laskentavirheen korjaamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-11022253). Lasku on suurin koko maassa. 
Valtionosuuden muodostavat keskimäärin viidenneksen kuntien tuloista. Tänä vuonna summa on yhteensä yli yhdeksän miljardia euroa.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen [uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi)._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](https://yle.fi/uutisvahti/?utm_source=facebook&utm_medium=social&utm_campaign=Yle-Kajaani-l%E4helt%E4)_
Viikon 3 vinkit: uusi brittidekkari, Urheilugaalaa ja Erikoisryhmä Kölnin uusi kausi!
Viikolla 3 päästään nauttimaan uudesta brittiläis-hollantilaisesta dekkarisarjasta Van der Valk, kanavakaupungin kyttä sekä Erikoisryhmä Kölnin uudesta kaudesta. Suomen Urheilugaalaa juhlitaan torstaina, jolloin alkaa myös uusi dokumenttiohjelma nyrkkeilijä Eva Wahlströmistä.
Tammikuun Toivotut tarjoaa Yle Areenassa neljä Rauni Mollbergin ohjaamaa klassikkosarjaa hänen tv-uransa ajoilta, mukana muun muassa **Siunattu hulluus**, jossa seurataan Rummukaisten veljesten matkaa hullujenhuoneelle.
Brittikomedia **Uncle** jatkuu kolmannella kaudellaan, ja ruotsalais-norjalainen keskusteluohjelma **Skavlan** jatkuu niin ikään uudella kaudella. Historiapuolella alkaa uusi dokumenttisarja **Historia: Diktaattorien työkalut**, jossa perehdytään kahdeksaan maailman suurimpaan pahikseen.
Teemalla nähdään ensiesitys **The Slits, punkin uranuurtajanaiset**, ja **Teemalauantaissa** nähdään uusi dokumentti Rosa Liksomista sekä Liksomin lempielokuva **Kurjet lentävät**, jonka kirjailija-kuvataiteilija itse esittelee.
Lisäksi tarjolla on monipuolinen valikoima **palkittuja laatuelokuvia**.
Katso viikon kaikki tv- ja radio-ohjelmatärpit alta!
MAANANTAI 13.1.
Heimosotien uho ja pettymys
**Yle Radio 1 klo 12.10 + Yle Areena**
[Kuuntele ohjelma Areenassa tästä](https://areena.yle.fi/1-50376358)
Osa 1/3. Kolmiosaisessa historisarjassa paneudutaan Suomen heimosotiin 1910-20-lukujen taitteessa. Sarja alkaa Vienan sotaretkestä, toisessa jaksossa (ma 20.1.) kuullaan suomalaisista Viroa vapauttamassa ja kolmannessa (ma 27.1.) Aunuksen sotaretketkestä. Ensimmäisessä jaksossa ’Vienan sotaretki Kalevalan syntysijoille’ on kevät 1918 ja maailmansota on vielä käynnissä. Saksa ja Leninin bolsevikkien johtama Venäjä ovat tehneet maaliskuun alussa rauhansopimuksen Brest-Litowskissa. Maaliskuussa aseistettu joukko suomalaisia ylittää Venäjän rajan Suomussalmella. Tästä lähtee liikkeelle Vienan sotaretkeksi kutsuttu tapahtumasarja. Haastateltavina ovat dosentit Aapo Roselius ja Oula Silvennoinen. Sarjan toimittaa Seppo Heikkinen.
Paikka auringossa – Lauluja pohjantähden alta
**Yle Radio Suomi arkisin klo 13.02 + Yle Areena**
[Kuuntele ohjelma Areenassa tästä](https://areena.yle.fi/1-50386034)
Marko Maunukselan juontama Paikka auringossa – lauluja Pohjantähden alta on jo reilun kolmen vuoden ajan ollut yksi Radio Suomen kuuntelijoiden suosikkiohjelmista. Ohjelmassa soi kotimainen uusi ja vanha iskelmämusiikki höystettynä Maunukselan oivallisilla, musiikkikappaleita täydentävillä juonnoilla. Äänessä ovat Maunukselan lisäksi vuoroin Olga Ketonen ja Maija Salminen.
Uncle S3 1/7 – uusi kausi!
**Yle TV2 klo 15.10** 
[Katso ohjelma Areenassa tästä](https://areena.yle.fi/1-4087011)
(Britannia 2016) Jokaisen on pakko kasvaa aikuiseksi joskus, vaikkei tahdokaan – vai onko? Brittikomedian kolmannella kaudella seurataan kahden erilaisen ja eri-ikäisen pojankoltiaisen yhteisiä seikkailuja sekä tutustumista toisiinsa ja ympäröivään maailmaan, kun kerran kohtalo heidät on yhdeen saattanut. Andy on vastuuntunnoton naistennaurattaja, työtön muusikko, josta piti tulla iso tähti. Errol on Andyn12-vuotias siskonpoika, näsäviisas ja sulkeutunut nörtti. Voiko näiden kahden yhteiselosta seurata mitään hyvää?  Yle Areena 7 päivää
Skavlan S6 – uusi kausi!
**Fem klo 23.00**
[Katso ohjelma Areenassa tästä](https://areena.yle.fi/1-50156543)
Ruotsalais-norjalainen talk show, jossa Fredrik Skavlan käy kiinnostavia keskusteluja maailmankuulujen tähtien, artistien, poliitikkojen, urheilijoiden ja filosofien kanssa.  Yle Areena 30 päivää
TIISTAI 14.1.
Toivotut: Siunattu hulluus
**Yle Areena**
Tammikuun Toivotut tarjoaa neljä Rauni Mollbergin ohjaamaa klassikkosarjaa hänen tv-uransa ajoilta. Siunattu hulluus ja Meidän herramme muurahaisia pohjautuvat Aapelin kirjoihin. Lapsuuteni ja Tehtaan varjossa puolestaan Toivo Pekkasen teoksiin. Kaikista teoksista on tehty taitavat televisiotulkinnat. Ne ovat täynnä elämän ymmärrystä ja pienen ihmisen puolella oloa.
Historia: Diktaattorien työkalut (12) 1/6 – uusi sarja!
**Yle Teema klo 21.00, kaikki jaksot Yle Areenassa 13.1.** 
[Katso ohjelma Areenassa tästä](https://areena.yle.fi/1-50095789)
(Dictators Playbook) Diktaattorien työkalut on historiadokumenttisarja maailman suurimmista pahiksista. Pelolla ja väkivallalla 1900-lukua hallinneet diktaattorit jättivät peruuttamattoman jälkensä ihmiskunnan historiaan. Sissitaistelijana varttunut Kim II Sung onnistui luomaan Pohjois-Koreasta maailman kontrolloiduimman valtion. Saddam Hussein hallitsi Irakia julmalla otteella yli 30 vuoden ajan, mutta hänen valtansa mureni lopulta liian suuriin suunnitelmiin. Benito Mussolinia pidettiin 1900-luvun diktaattorien edelläkävijänä, ja hän kehitti myöhemmin koko Eurooppaa varjostaneen ideologian – fasismin.
Panaman sotajoukoista maan sotilasdiktaattoriksi nousseen Manuel Noriegan valta luhistui lopulta rahanpesuun, huumekauppaan ja poliittisiin rikoksiin. Francisco Franco nousi Espanjan hallitsijaksi siirtomaasodissa opittujen keinojen avulla. Hänen äärikonservatiivinen valtansa perustui vastustajien hiljentämiseen keinolla millä hyvänsä. Idi Amin nousi Ugandan diktaattoriksi brittiläisten sotaoppien, populistisen viehätyksen ja silmittömän väkivallan avulla. Tuotanto: Cream Productions/PBS/National Geographic, Yhdysvallat. Yle Areena 90 päivää
Ääniversumi: The Joy
**Yle Radio 1 tiistaina 14.1.2020 klo 21.00 + Yle Areena**
[Kuuntele ohjelma Areenassa tästä](https://areena.yle.fi/1-50376285)
Ääniteos The Joy on tutkielma ilon olemuksesta ja sen mahdollisuudesta. Teos sijoittuu kuvitteelliseen huvipuistoon, jossa klovni viihdyttää ihmisiä. Klovnin sisäinen ääni kuullaan hänen esittämissään naivistisissa runoissa, joissa huvipuistomaailma heijastuu aikuisen ihmisen mielen maailmaan. Voiko kyyninen ihminen tuntea aitoa iloa vai pakeneeko ilo tavoittajaansa? Käsikirjoitus ja äänisuunnittelu: Hanna-Helena Kinnunen. Klovni: näyttelijä Kristian Thulesius.
Kino Suomi: Rakastunut rampa (12)
**Yle Teema klo 21.55**
[Katso ohjelma Areenassa tästä](https://areena.yle.fi/1-1027799)
(1975) Joel Lehtosen romaaniin perustuva kotimainen elokuva, josta Leena Uotila ja Vesa-Matti Loiri saivat Jussi-palkinnot vuonna 1976. Ohjaus: Esko Favén. Uusinta.  Yle Areena 30 päivää
Erikoisryhmä Köln, S15 1/26 – uusi kausi!
**Yle TV1 klo 22.00**
[Katso ohjelma Areenassa tästä](https://areena.yle.fi/1-4576099)
Saksalaisessa rikossarjassa Erikoisryhmä Köln seurataan poliisin tiivistä tutkijaryhmää, joka modernein menetelmin selvittelee Kölnissä tehtyjä ajankohtaisia, nykytodellisuutta heijastelevia rikoksia. Sarjassa lähdettiin liikkeelle 14. tuotantokaudesta. Nyt siis vuorossa viidestoista, jonka ensimmäisessä jaksossa uusi ylikomisario Anna Maiwald astuu remmiin ja panee oitis tuulemaan. Yle Areena 60 päivää
[Lue lisää täältä!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-295917)
KESKIVIIKKO 15.1.
Prisma: Genetiikan vallankumous
**Yle TV1 klo 19.00**
[Katso ohjelma Areenassa tästä](https://areena.yle.fi/1-4670697)
(The Genetic Revolution, Kanada 2019) Ihmisten geneettinen muokkaaminen on vuosikymmenten ajan ollut lähinnä scifi-tarinoiden aihe. Bioteknologian nopean kehityksen myötä fantasiasta on yhtäkkiä tulossa todellisuutta, kun uudet geeniteknologian menetelmät tekevät perimän muokkaamisen mahdolliseksi. Yle Areena 90 päivää
[Lue lisää täältä!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-296000)
Kino: Kulmahammas (16)
**Yle Teema klo 21.30**
[Katso ohjelma Areenassa tästä](https://areena.yle.fi/1-4313233)
(Kynodontas, Kreikka 2009) Kreikkalaisen elokuvan uuden aallon, tai 'oudon aallon', läpimurtoteos täynnä mustaa huumoria, omalaatuista tyyliä ja sekopäistä tragediaa. Kertomus rikkaan miehen maailmalta eristetystä perheestä kummallisine kasvatusmenetelmineen ylsi Oscar-ehdokkaaksi. Ohjaus Yorgos Lanthimos. Uusinta. Yle Areena 30 päivää
TORSTAI 16.1.
Suomen Urheilugaala – suora lähetys!
**Yle Areena klo 16.00 alkaen ja Yle TV2 klo 20.00**
[Katso ohjelma Areenassa tästä](https://areena.yle.fi/1-3859906)
Suomen Urheilugaala aloittaa gaalakevään juhlistamalla kulunutta urheiluvuotta. Huikeat Huuhkajat, nais- ja miesleijonien menestys, Teemu Pukin otteet Valioliigakentillä ja monet muut unohtumattomat hetket ovat keskiössä illan aikana. Ilta huipentuu Vuoden urheilijan valintaan, ja yleisö äänestää kymmenen finalistin joukosta Sykähdyttävimmän urheiluhetken. Top 10 -yleisöäänestys on meneillään ja jatkuu gaalan loppuhetkiin saakka.
Suorassa tv-lähetyksessä nähdään myös upeita musiikkiesityksiä ja palkitaan urheilijoita sekä taustavaikuttajia useassa eri kategoriassa. Ilta alkaa jo klo 16 Yle Areenan suoralla lähetyksellä, jossa ihastellaan punaista mattoa pitkin juhlaan saapuvaa väkeä ja jututetaan illan tähtiä. Areenassa ohjelma jatkuu klo 18 illallisshow'lla, jonka aikana palkitaan jo ensimmäisiä voittajia. Sykähdyttävintä urheiluhetkeä pääsee äänestämään [Urheilugaalan nettisivuilla](https://urheilugaala.fi/suh19).
Kino Klassikko: Mantshurian kandidaatti (16)
**Yle Teema klo 21.00** 
[Katso ohjelma Areenassa tästä](https://areena.yle.fi/1-1253976)
(The Manchurian Candidate, USA 1962) Kylmän sodan jännäriklassikossa muutama sotavanki palaa Korean sodasta sankareina – aavistamatta että eräs heistä on aivopesty käskyä odottavaksi salamurhaajaksi. Pääosissa Frank Sinatra, Laurence Harvey, Janet Leigh ja Angela Lansbury. Ohjaus: John Frankenheimer. Uusinta. Yle Areena 7 päivää
EVA 1/8 – uusi sarja!
**Yle TV2 klo 22.00**
[Katso ohjelma Areenassa tästä](https://areena.yle.fi/1-50242636)
Eva Wahlström on ammattinyrkkeilyn maailmanmestari, joka on myös taiteilija, äiti ja vaimo. Kahdeksanosainen henkilödokumenttisarja EVA vie katsojat tilanteisiin, joihin on normaalisti pääsy vain sisäpiirillä.
Sarjaa on kuvattu kolmen vuoden ajan ja se sisältää Evan itse kuvaamaa videopäiväkirjaa. Ohjelma avaa huippu-urheilijan uraa ja perheenäidin elämää iloineen, pelkoineen ja yllätyksineen. EVA on inspiroiva ja koskettava tarina yhdestä suomalaisen urheilun merkittävimmistä tienraivaajista – naisesta miesten maailmassa. Ruotsinkielinen tekstitys. Yle Areena 80 päivää
Ulkolinja: USA:n vangitut lapset
**Yle TV1 klo 22.30, Yle Areena 13.1.** 
[Katso ohjelma Areenassa tästä](https://areena.yle.fi/1-50307382)
(Usa: Locking Up Children, Ranska 2019) Yhdysvalloissa on vangittuina yli 70 000 alaikäistä, osa heistä on tuomittu kymmeniksi vuosiksi suljettuihin laitoksiin. Monet tuomitut lapset ja nuoret on sijoitettu aikuisten vankiloihin, joissa heitä joudutaan pitämään eristyksessä, suojassa aikuisilta vangeilta. Yhdysvallat ei ainoana maana maailmassa ole allekirjoittanut kansainvälistä lastenoikeuksien julistusta.  Yle Areena 30 päivää
[Lue lisää täältä!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-296047)
PERJANTAI 17.1.
Tiedeykkönen: Kemialliset taisteluaineet Itämeren pohjassa ovat arvaamaton ympäristöuhka
**Yle Radio 1 klo 12.10 + Yle Areena**
[Kuuntele ohjelma Areenassa tästä](https://areena.yle.fi/1-50390734)
Itämeren pohjaan on upotettu sotien yhteydessä ja niiden jälkeen arvioiden mukaan useita kymmeniä tonneja erilaisia kemiallisia taisteluaineita. Upotuksia on tehty myös Skagerrakissa. Merenpohjassa lepää mm. sinappikaasua ja fenyyliarseeniyhdisteitä. Aseet ovat tynnyreissä ja puulaatikoissa, joista kemiallisia aineita on alkanut vuotaa ympäröivään meriveteen. Taisteluaineet ovat vaarallisia ihmisille ja mereneläville. Helsingin yliopiston kemian laitoksen yhteydessä toimivassa Verifinissä tutkitaan Itämeren kaloja ja niiden kemiallisten taisteluaineiden jäämiä. Tulosten mukaan paikoin lähes viidennes ja Skagerrakin alueella jopa 95% kalanäytteistä sisälsi taisteluainejäämiä. Sisko Loikkasen toimittamassa ohjelmassa haastateltavina ovat Verifinin johtaja Paula Vanninen ja tohtorinväitöstutkija Hanna Niemikoski.
Kino: Dogman (16)
**Yle Teema klo 21.00**
[Katso ohjelma Areenassa tästä](https://areena.yle.fi/1-50273604)
( (Italia 2018)) Nuhjaantuvassa roomalaislähiössä asuva hiljainen ja lempeä koiratrimmaaja Marcello ajautuu tahtomattaan yhä läheisempään vuorovaikutukseen väkivaltaisen, koko seutua terrorisoivan ex-nyrkkeilijän kanssa. Muun muassa Cannesissa ja Euroopan elokuvapalkinnoissa menestynyt elokuva. Pääosissa Marcello Fonte ja Edoardo Pesce. Ohjaus: Matteo Garrone. Yle Areena 30 päivää
LAUANTAI 18.1.
Lentopallo, Suomen cupin finaalit, Tampere, 18.-19.1.
**Yle Areena ja Yle TV2**
[Katso ohjelma Areenassa tästä](https://areena.yle.fi/1-3882110)
Palloiluissa kotimaan kentillä nähdään mestaruustaistoja jo vuoden alussa, kun Suomen cupin tittelistä kilvoitellaan lentopallossa ja seuraavana viikonloppuna koripallossa. Suorassa lähetyksessä lauantaina pelaavat naiset ja sunnuntaina miehet. Selostus Kalle Pallonen, haastattelijana Manu Myllyaho.
The Slits, punkin uranuurtajanaiset – ensiesitys!
**Yle Teema klo 20.00**
[Katso ohjelma Areenassa tästä](https://areena.yle.fi/1-4601953)
Dokumenttielokuva energisestä, rajoja rikkoneesta brittiyhtyeestä nimeltä The Slits, joka oli myös maailman ensimmäinen vain naisista koostunut punk-bändi. Ari Up, Viv Albertine, Palmolive ja Tessa Pollitt perustivat Slitsin vuonna 1976. On korkea aika kertoa näiden pioneerien tarina! Ohjaus Bill Badgley. (Here to Be Heard: The Story of The Slits, Britannia 2017) Areena 30 vrk
Molly's Game (12)
**Yle TV2 klo 21.00**
[Katso ohjelma Areenassa tästä](https://areena.yle.fi/1-4412357)
(USA 2017) Mm. Idris Elban ja Kevin Costnerin tähdittämä tositarina olympiaurheilijaksi pyrkineestä Molly Bloomista, joka löysi itselleen uuden uran pyörittämällä vuosien ajan maailman korkeatasoisinta ja rahakkainta pokerikerhoa julkkiksille, ökyrikkaille ja venäläisille mafiamiehille, kunnes eräänä päivänä aseistetut FBI-agentit rynnivät ovesta sisään. Pääosissa Jessica Chastain, Idris Elba ja Kevin Costner. Ohjaus: Aaron Sorkin. Yle Areena 30 päivää
Teemalauantai: Rosa Liksom
**Yle Teema klo 21.25 alkaen**
Teemalauantaissa nähdään uusi dokumentti Rosa Liksomista sekä Liksomin lempielokuva Kurjet lentävät, jonka kirjailija-kuvataiteilija itse esittelee.
**Ammatti: kirjailija: Rosa Liksom**
[Katso ohjelma Areenassa tästä](https://areena.yle.fi/1-4674050)
Siperian rata, pohjoisen tarinat ja työ nuorten tutkinta-asemalla tekivät Rosa Liksomista kirjailijan. Henkilökuvassa Liksom nauraa nuorelle itselleen, saa tohtorinhatun ja kuulee tyttärensä tiukan analyysin. Ja nauraa lisää. Ensiesitys. Yle Areena toistaiseksi
**Rosa Liksom esittelee lempielokuvansa**
[Katso ohjelma Areenassa tästä](https://areena.yle.fi/1-50358277)
"Olen elokuvataiteen rakastaja, katson paljon elokuvia, mutta Kurjet lentävät on edelleen koskettavin elokuvan, minkä olen koskaan nähnyt."
**Kurjet lentävät**
[Katso ohjelma Areenassa tästä](https://areena.yle.fi/1-2388086)
(Letjat zhuravli, Neuvostoliitto 1957) Toisen maailmansodan aikaan sijoittuvassa rakkaustarinassa tohtorin poika jättää tyttöystävänsä lähtiessään rintamalle. Ohjaus Mihail Kalatozov. Pääosissa Tatjana Samoilova, Aleksei Batalov. Yle Areena 30 päivää
SUNNUNTAI 19.1.
Ferrante-huuma
**Yle Teema klo 12.00, Yle Areena 13.1.** 
[Katso ohjelma Areenassa tästä](https://areena.yle.fi/1-50354964)
(Ferrante Fever, 2017, Italia) Viekotteleva dokumentti salaisesta Elena Ferrantesta, jonka romaanit ovat kirjallinen sensaatio. Ferranten napolilaisromaaneja on myyty yli 5 miljoonaa 50 maassa – mutta kuka hän on ja miksi hän kiehtoo? Giacomo Durzin dokumentissa kirjallisuuspiirit New Yorkista Roomaan avaavat mysteeriä.  Yle Areena 2 vuotta
Radio Variaatio: Kuuntelija - essee Pertti Salomaan radiotaiteesta
**Yle Radio 1 klo 18.00 + Yle Areena**
[Kuuntele ohjelma Areenassa tästä](https://areena.yle.fi/1-50376214)
Mitä radiolla voi tehdä? Onko kuuntelu taito siinä missä lukeminenkin? Ohjaaja-tuottaja Pertti Salomaa (1933-1991) teki elämäntyönsä radion rajoja etsien. Hän oli empaattinen toimittaja, pitkän linjan äänityöläinen ja näkemyksellinen radion tekijä. Kun taiteilija Kim Modig sai tehtäväkseen tulkita uusiksi jonkin Salomaan teoksista, Modig kirjoitti sen sijaan soivan esseen limittäin Salomaan tuotantoon. Tämä radioessee on kunnianosoitus ja utelias vastaväite Salomaan esteettiselle ajattelulle ja äänen taiteelle. Teoksessa kuullaan näytteitä Pertti Salomaan töistä sekä Yleisradion arkistosta. Äänisuunnittelijat nostetaan esille ohjaajien takaa. Haastateltavana on Sirkka Sario. Käsikirjoitus, ohjaus, äänitys ja äänisuunnittelu: Kim Modig. Tuottaja: Juha-Pekka Hotinen.
Dictatorship (7)
**Yle Fem klo 21.45**
[Katso ohjelma Areenassa tästä](https://areena.yle.fi/1-50092703)
(Italia 2019) Epätasa-arvoinen maailmamme tuntuu kiertävän kehää peniksen ympärillä. Italialaiset filminteijät Luca ja Gustav  (Italy Love it or Leave it) johdattavat katsojat hauskalla ja charmantilla tavalla italialaiseen politiikkaan samalla filosofoiden siitä, millaista on olla mies tällaisessa seksistisessä ja epätasa-arvoisessa yhteiskunnassa.  Ohjaus: Luca Ragazzi & Gustav Hofer. Yle Areena 90 päivää
Cannabusiness (12)
**Yle Fem klo 23.10, Yle Areena 7.1.** 
[Katso ohjelma Areenassa tästä](https://areena.yle.fi/1-50328148)
Yhdysvalloissa useat osavaltiot ovat laillistaneet kannabiksen viihdekäytön. Sen myötä kannabiksesta on tullut suurta bisnestä ja "uutta kultaa". Ruotsalaistoimittajat Amie Bramme Sey ja Fanna Ndow Norrby lähtevät vuosi laillistamisen jälkeen Yhdysvaltain kannabisvyöhykkeelle tutkimaan, kuinka maailman suosituimman huumeen laillistaminen on muuttanut ihmisten elämää, ja kuinka kannabiksesta on tullut miljardiluokan teollisuutta. Kannabiksen mainetta puhdistetaan nyt ennen näkemättömällä tavalla, ja sitä markkinoidaan lähinnä terveystuotteena. Samaan aikaan Ruotsissa ei ole minkäänlaista poliittista tahtoa käydä aiheesta keskustelua, vaikka normit ovat höltyneet myös Pohjoismaissa. Yle Areena 90 päivää
Van der Valk, kanavakaupungin kyttä 1/3 – uusi sarja
**Yle TV1 klo 22.05, kaikki jaksot Yle Areenassa** 
[Katso ohjelma Areenassa tästä](https://areena.yle.fi/1-50363784)
(Van der Valk, S1) Tuottelias brittikirjailija Nicolas Freeling loi muutamia eurooppalaisia dekkarihahmoja, joista toinen sai oman jännityssarjan ensimmäisen kerran jo 1970-luvulla. Nyt Van der Valk tutkii jälleen: Amsterdamin kanaalien halkomaan kaupunkiin ja nykyaikaan sijoittuva sarja on tehty englanninkielisenä, tosin hollantilaisin maustein.
Sarjan keskushenkilö, poliisipäällikkö Piet Van der Valk, on noin nelikymppinen veneessä asuva hieman nyrpeä tyyppi, joka seurustelee ennemmin vaikka pikkurikollisten kuin esimiestensä ja silmäätekevien kanssa. Tutkintapalaveritkin hän pitää mieluummin korttelibaarissa kuin steriilissä työhuoneessa – kunhan saa itse päättää ajasta ja paikasta. Van der Valkilla on tiimissään juuri itsensä näköinen miehitys, kuolinsyyntutkijaa myöten, mutta nyt hermoa riipii uusi tulokas, tilastollisia todennäköisyyksiä lateleva outolintu, joka on itse pyytänyt siirtoa Van der Valkin tiimiin – muka oppiakseen jotain.
Rikostapaukset ovat itsenäisiä koko illan jaksoja, ja tapahtumien taustalla sykkii Amsterdamin kaupunki kaikkine erivapauksineen mutta myös lieveilmiöineen.
Soinin suunnitelmat tuulivoimasta ovat kääntymässä myötätuuleen
Kunnassa on vireillä useita tuulivoimahankkeita, joissa pyritään pystyttämään yhteensä noin 70 tuulivoimalaa. 
Soinin kunta on vihdoin saamassa ensimmäiset tuulivoimalansa. Kunnassa linjattiin jo kauan sitten, että Soinin tulevaisuus on tuulivoimaloiden ympäröimä. Jo viime vuosikymmenen alkupuolella arvioitiin, että kunnassa voisi [tulevaisuudessa myllätä jopa 200 tuulivoimalaa.](https://yle.fi/uutiset/3-6400067)
Soinissa on vireillä useita hankkeita, joissa tuulivoimaloita ollaan pystyttämässä jopa kuudelle eri alueelle. Hankkeissa on tavoitteena rakentaa yhteensä noin 70 tuulivoimalaa.
Toistaiseksi kunnan alueella ei ole pystyssä vielä yhtäkään tuulivoimalaa, sillä valitukset ovat lykänneet suunnitelmia. 
Vuosi tuo useita ratkaisuja
Ensimmäisen tuulivoimapuiston rakentaminen on tarkoitus kuitenkin alkaa tulevana kesänä Konttisuolle. Siellä alue on kaavoitettu seitsemälle tuulivoimalalle. 
Lisäksi lainvoiman ovat saaneet Loukkusaaren ja Isokankaan puistot, joille on tulossa kolme voimalaa kullekin. Niiden käynnistämisestä keskustellaan vielä alkuvuodesta. 
Alkuvuodesta odotetaan myös hallinto-oikeuden päätöksiä valituksiin Pesulan ja Korkeamaan tuulivoimahankkeista. Niissä voimaloita on tarkoitus rakentaa yhteensä 31.
Seuraava hanke vireille
Uusin tuulivoimahanke Soinissa on käynnistetty loppuvuodesta yhdessä Ähtärin kanssa. Siinä Kimpilamminkankaalle aiotaan pystyttää 24–29 tuulivoimalaa. 
Hankkeen ympäristövaikutusten arviointi ja osallistumis- ja arviointisuunnitelma ovat parhaillaan nähtävillä.
Kajaanin harrastajateatteri vie kainuulaista teatteria näyttämöpäiville Mikkeliin – "Hienoa päästä näyttelemään muuallakin kuin kotikentällä"
Kajaanin harrastajateatterin Ei niin hiljainen kansa -näytelmä on yksi Työväen näyttämöpäiville valitusta näytelmästä. 
Kajaanin harrastajateatteri pääsee näyttämään taitojaan[ Mikkelin Työväen näyttämöpäivillä ](https://yle.fi/uutiset/3-11069930)tammikuun lopulla. 
Suomussalmelle sijoittuvassa näytelmässä ympäristötaideteos Hiljainen kansa herää eloon koulujen päättäjäispäivänä, mikä aiheuttaa erikoisia tilanteita. 
– Vaikka aihe on tosi kainuulainen, niin toivotaan, että esitys uppoaa myös Mikkelissä. Ollaan tekemässä sen verran uutta erilaista juttua, jossa tuodaan olemassa olevalle taideteokselle uutta näkökulmaa, Kajaanin harrastajateatterin **Petja Korkkonen** sanoo. 
Sen lisäksi, että tapahtumapaikka on Kainuussa, näkyy Korkkosen mielestä kainuulaisuus muutenkin. Lavalla nähdään muun muassa kuvailua kainuulaisten nuorten elämästä, jossa ei välttämättä ole paljoa tekemisen mahdollisuuksia.
– Tämä on ehtaa Kajaanin harrastajateatterin juttua. En usko, että tätä olisi voitu tehdä muualla.
Työväen näyttämöpäiville haki yhteensä 41 esitystä, joista Kajaanin harrastajateatterin lisäksi valittiin 12. Kajaanin teatteritekijät eivät olleet varsinaisesti yllättyneitä valinnastaan. 
– Kajaanilla on jo sellainen maine, että näyttämöpäiviltä kysellään etukäteen, että onko mitään mielenkiintoista tulossa, Korkkonen sanoo. 
Näyttämöpäivillä työryhmät saavat uusien katsojien lisäksi myös palautetta näytelmästään. Näkyvyyden lisäksi Korkkonen pitää hyvänä asiana, että teatteri saa ammattiraadilta palautetta osaamisestaan.
– Työryhmälle on tietenkin myös hienoa päästä näyttelemään muuallakin kuin kotikentällä. 
Ennen Mikkeliin lähtöä, Ei niin hiljainen kansa nähdään vielä kerran Generaattorilla 22. tammikuuta. 
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Kalle Rovanperä ja Ouneva Group yhteistyöhön 
Pohjoiskarjalaisyritys haluaa tukea autourheilua ja hakee kansainvälistä näkyvyyttä. 
Pohjoiskarjalainen perheyritys Ouneva Group on ryhtynyt yhteistyöhön Suomen lupaavimpiin kuuluvan nuoren rallikuljettajan, **Kalle Rovanperän** kanssa.
Rovanperä on tällä hetkellä historian nuorin tehdaskuljettaja rallin MM-sarjassa. Ouneva Group haluaa tukea suomalaista autourheilua ja nuorta urheilijaa.
Yhtiön säkökompenenttien kysyntä lisääntyy ulkomaan markkkinoilla, ja Ouneva Group hakee yhteistyöllä kansainvälistä näkyvyyttä.
Eränkävijät-sarjan tekijöiltä kansainvälinen sotadokumenttisarja – mukana neljä pohjoismaista yleisradioyhtiötä
_Kultaisia Venloja_ kahmineen _Eränkävijät_-sarjan tekijätiimin uusi kuusiosainen _Untold Arctic Wars_ -sarja kertoo arktisen alueen taisteluista toisen maailmansodan aikana.
“Tämä on erittäin merkittävä hanke”, sanoo sarjan tilaaja **Ari Ylä-Anttila**. “Kansainväliset suoratoistopalvelut satsaavat korkeatasoisen sarjadraaman lisäksi myös faktasarjoihin. Jotta voimme vastata tähänä haasteesen, tarvitsemme sarjoja, joissa on mukana monenlaisia kumppaneita ja rahoittajia. Tässä ovat mukana kaikkien Pohjoismaiden yleisradioyhtiöt Islantia lukuun ottamatta. Laadun pitää tietysti olla myös korkea. NTRNZ on jo osoittanut pystyvänsä kansainväliseen laatutasoon.”
 
_Untold Arctic Wars_ nähdään Ylen kanavilla. Muista pohjoismaisista yleisradioyhtiöistä mukana ovat Ruotsin SVT, Norjan NRK ja Tanskan DR. Kansainvälisessä sarjassa mukana on asiantuntijoita eri puolilta Eurooppaa ja Pohjois-Amerikkaa.
“Arktisen alueen taisteluita ei ole aiemmin käsitelty tässä mittakaavassa, ja niiden merkitys maailmanhistoriaan on jäänyt avaamatta suurelle yleisölle. Mielestäni myös muistutus ihmishistorian väkivaltaisimman sodan tapahtumista on tärkeää, jotta historia ei enää koskaan toistaisi itseään”, kertoo sarjan vastaava tuottaja, NTRNZ media Oy:n **Teemu Hostikka**.
Sarjan kuvaukset alkavat kesällä 2020, ja kuvauksia tehdään Euroopan lisäksi myös Pohjois-Amerikassa. _Untold Arctic Wars_ -sarjan on määrä valmistua loppuvuodesta 2021.
Kahden viikon lakko näkyisi ympäri Pohjois-Pohjanmaan –  vaikutuksia sahoilla, teknologiayrityksissä sekä teräs- ja selluteollisuudessa
Jos työehdoista ei päästä sopuun, kolmen työntekijäliiton lakot alkaisivat 27. tammikuuta.
Laajat lakot uhkaavat useita sahoja, teknologiayrityksiä sekä selluteollisuutta myös Pohjois-Pohjanmaalla. 
Paperiliitto, Teollisuusliitto ja Ammattiliitto Pro ovat ilmoittaneet aloittavansa tämän kuun lopussa kaksi viikkoa kestävät lakot, jos työehdoista ei päästä sopuun ennen sitä.
Pohjois-Pohjanmaalla lakkoon lähtisi työntekijöitä muun muassa Oulun Stora Enson tehtaalta, Raahesta SSAB:n tehtaalta sekä Kemiran yksiköistä. Lakko koskisi myös useita Pohjois-Pohjanmaan sahayrityksiä, kuten kuusamolaista Pölkky Oy:tä. Myös esimerkiksi Nokia Solutions and Networks kuuluisi lakkouhan piiriin.
[Paperiliitto](https://www.paperiliitto.fi/edunvalvonta/tyotaistelu/lakon-piiriin-kuuluvat-tyopaikat?avp=prb), [Teollisuusliitto](https://www.teollisuusliitto.fi/tyoelama/tyotaistelu/lakonalaiset-toimipaikat-2/) ja [Ammattiliitto Pro](https://www.proliitto.fi/tietoa-tyosta/tyotaistelut#8ea0fea9) ovat jo laatineet listoja työtaistelujen piiriin kuuluvista yrityksistä verkkosivuilleen. 
Suurin kiista osapuolilla on kilpailukykysopimuksen lisätunneista, joilla pidennettiin työaikaa 24 tunnilla vuodessa. Työntekijät haluaisivat joko tunnit pois työehtosopimuksista tai korvauksen niistä.
**Lue lisää:**
[Paperiliitto, Teollisuusliitto ja Ammattiliitto Pro ilmoittavat mittavista lakoista – paperitehtaat menevät kahdeksi viikoksi kiinni](https://yle.fi/uutiset/3-11153744)
[Metsäteollisuus tyrmää vaatimukset kiky–tuntien poistamisesta – "Työajan lyhentäminen olisi mahdotonta nykyisessä talous- ja suhdannetilanteessa"](https://yle.fi/uutiset/3-11153906)
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen [uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_
Hoivakoteihin kaivataan yksilöllisiä kulttuurielämyksiä – "Myös elämän loppuvaiheessa asioita on tehtävä monipuolisesti"
Seniori- ja vanhustyössä otetaan valtakunnalliseen käyttöön kulttuurinen henkilöprofiili, jonka avulla hoivayksiköiden asukkaiden kiinnostuksen kohteita huomioidaan hoitotyössä aiempaa paremmin.
Oli pallomerta ja yökerhoa esityksineen. Buffet-ruokailua ja drinkkejä. Oli bingoa, karaokea ja pelikoneita.
Kulttuurisen vanhustyön verkoston AILI:n projektikoordinaattori **Silva Siponkoski** muistelee elämystä, jonka hän työkavereineen järjesti vanhainkodin asukkaille. Asukkaan toive oli ollut päästä risteilylle, mikä huonosta liikkumisesta johtuen olisi kuitenkin ollut mahdotonta. Niinpä risteily päätettiin tuoda vanhainkotiin. "Laivan" kyytiin pääsi vaikka sängyssä makaamalla.
Siponkoski tutki Hämeen ammattikorkeakoulun [YAMK-lopputyössään](https://www.theseus.fi/bitstream/handle/10024/134584/Siponkoski_Silva%20%28002%29.pdf?sequence=1&isAllowed=y) kulttuurisen vanhustyön suunnittelua. Työn lopputuloksena syntyi kulttuurisen vanhustyön profiili.
– Hoivayksiköiden järjestelmiin on iät ja ajat kirjattu asukkaiden ammattiin, harrastuksiin, perheeseen ja kiinostuksen kohteisiin liittyviä tietoja. Tietoa ei ehkä sen suuren määrän vuoksi ole kuitenkaan osattu hyödyntää hoitotyössä, kertoo Siponkoski.
Siponkosken kehittämän tiedonlouhintamenetelmän ansiosta RAI-LTC-tietokantaan kirjatuista tiedoista saadaan esiin tieto, jonka perusteella hoivakotien asukkaille voidaan tarjota yksilöllisempiä kulttuurielämyksiä.
Kulttuurisen vanhustyön profiilia on pilotoitu 13 kunnassa, muun muassa Helsingissä, Kuopiossa, Oulussa, Tampereella ja Turussa. Tänä vuonna se laajenee valtakunnalliseksi.
"Elämyksellisen arjen tuottamisessa ei ole kyse pelkästään henkilöresursseista, vaan myös asenteesta"
Siponkosken mukaan hoitotyössä puhutaan usein kiireestä ja siitä, että perushoidon työt vievät aikaa muun toiminnan suunnittelulta. Siponkoski myöntää, että resursseilla on vaikutusta, mutta usein elämykset syntyvät pienistä oivalluksista.
– Meillä on monia hoivakoteja, joissa on samanlaiset resurssit, mutta mielekäs ja elämyksellinen arki toteutuu silti vain osassa. 
– Elämyksellisen arjen tuottamisessa ei ole kyse pelkästään henkilöresursseista, vaan myös asenteesta ja yksikön hoitofilosofiasta.
Siponkosken mukaan muutos voi lähteä liikkeelle lähi- ja sairaanhoitajien koulutuksesta, johon kaivattaisiin lisää kulttuuriin ja elämysten tekemiseen liittyvää opetusta.
Maailman terveysjärjestö WHO julkaisi vuonna 2019 [raportin](http://www.euro.who.int/en/publications/abstracts/what-is-the-evidence-on-the-role-of-the-arts-in-improving-health-and-well-being-a-scoping-review-2019), jonka mukaan kulttuuri voi auttaa esimerkiksi masennuksen, dementian ja monen muun sairauden hoidossa. Siponkosken mukaan kulttuuria ja elämyksellisyyttä hyödynnetäänkin suomalaisessa terveydenhuollossa aivan liian vähän.
– Usein ajatellaan, että nuoremmat tarvitsevat elämyksiä, joiden kautta voivat rakentaa persoonallisuuttaan. Ihminen kuitenkin oppii ja kaipaa elämyksiä koko elämänkaarensa ajan.
– Myös elämän loppuvaiheessa asioita on tehtävä monipuolisesti. Silloin arjesta tulee sekä hoitajille että asukkaille paljon mielekkäämpää ja lopulta mahtavaakin aikaa, kertoo Siponkoski.
Henkilöauto törmäsi naiseen ja lapseen suojatiellä Kuopiossa
Kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa.
Henkilöauto törmäsi sunnuntai-iltana suojatietä ylittäneeseen naiseen ja lapseen Kuopiossa.
Suokadun suunnasta lähestynyt auto oli pysähtynyt väistämään suojatien ylittäjiä, mutta samaan aikaan Itkonniemenkadun suunnalta tullut auto törmäsi hieman alle nelikymppiseen naiseen. Auto hipaisi myös noin kymmenvuotiasta lasta.
Törmäyksen voimasta jalankulkija osui auton konepellille ja siitä maahan. Lapselle ei tullut tilanteessa vammoja. Henkilöauton kuljettaja ehti jarruttaa ennen törmäystä.
Jalankulkijoilla oli vaatteissaan heijastimet sekä led-valot.
Jalankulkijoita törmännyttä autoa kuljettanutta nelikymppistä kuopiolaista naista epäillään liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. Päihteillä ei epäillä olevan osuutta onnettomuuteen.
Kunta kaipaa tonttimyyntiin lisää puhtia – Kärkölässä esitetään kehityspäällikön palkkaamista
Kehityspäällikön palkkaamiseen esitetään 50 000 euron määrärahaa.
Kärkölän kunta harkitsee kehityspäällikön palkkaamista asumisen kehittämiseksi. Kunnassa katsotaan, että sijainti, liikenneyhteydet ja kouluinvestoinnit voisivat houkutella uusia asukkaita. Resurssit eivät ole kuitenkaan riittäneet kunnan tonttien myyntiin ja markkinontiin kyllin ammattimaisesti. 
Kärkölän kunnanhallitus käsittelee maanantaina 13. tammikuuta esitystä, jonka mukaan kehityspäällikön palkkaamiseen osoitettaisiin 50 000 euron määräraha. Lisäksi markkinointikustannuksiin esitetään 30 000 euroa.
Rahoista päättää lopulta valtuusto.
Rajakuntien yrittäjät monessa mukana 
Ilomantsin ja Tohmajärven yrittäjäjärjestöt ovat saaneet maakunnallista tunnustusta aktiivisuudestaan.  
Rajakuntien yrittäjäjärjestöt saavat kehuja toimeliaisuudestaan. 
Ilomantsin Yrittäjät toimii tiiviissä yhteistyössä kunnan ja paikallislehden Pogostan Sanomien kanssa. Lisäksi se on mukana järjestämässä lukuisia tapahtumia, esimerkiksi Pogostan hiihtoa ja Kuutamolla-tapahtumaa. 
Aktiivisuuden vuoksi Pohjois-Karjalan Yrittäjät palkitsi ilomantsilaiset lauantaina Kolilla Lieksassa pidetyssä vaikuttajaseminaarissa. 
Ilomantsin Yrittäjät on palkintoehdokkaana myös valtakunnallisessa Vaikuttajafoorumissa, jossa valitaan helmikuussa maan parhaat paikallisyhdistykset. 
Pienempien, alle sadan jäsenen yhdistysten sarjassa palkittiin maakunnallisesti myös Tohmajärven Yrittäjät. 
Yhdistys on vaikuttanut rakenteilla olevan uuden sivistyskeskuksen käytön suunnitteluun ja aloittaa yrittäjyyskasvatusta koulujen kanssa. Tohmajärveläiset yrittäjät ovat aktiivisia myös jokakesäisten Potsipäivien järjestelyissä.
Räisälän jäätien kantavuutta nostettiin Kemijärvellä
Tieliikennekeskus muistuttaa, että jäätiellä ohittaminen ja sille pysähtyminen on kielletty.
Jäätie Kemijärven Räisälässä kantaa nyt aiempaa raskaampia ajoneuvoja. Jäätien kantavuus korotettiin seitsemään tonniin, kertoi Tieliikennekeskus maanantaina aamulla.
Jäätie kulkee Räisälän lossilaiturin ja Haaparannan lossilaiturin välillä.
Jäätiellä saa ajaa enintään seitsemän tonnia painavilla ajoneuvoilla, joiden akseli- ja telipaino voi olla maksimissaan viisi tonnia. Nopeusrajoitus jäätiellä on 50 km/h.
Tieliikennekeskus muistuttaa, että jäätiellä ohittaminen ja sille pysähtyminen on kielletty.
Räisälän jäätie avattiin tänä talvena 20. joulukuuta.
– Tänä talvena ei ole ollut optimaalinen keli jäätielle, sillä jään kertyminen on ollut pientä, liikennejohtaja **Matti Markkanen** Finferriesistä sanoo.
Kun Kemijärven jääkansi vahvistuu lisää, jäätien kantavuus aiotaan nostaa enintään 17 tonniin kuluvan talven aikana.
Yleensä Räisälän jäätie on ollut auki maalis-huhtikuun vaihteeseen asti.
_KORJATTU: Virheellinen tieto, että jäätie olisi avattu, vaan kyse on kantavuuden nostamisesta. Myös otsikkoa korjattu._
Iisalmi houkuttelee kesätyöntekijöitä tarjoamalla yhdelle ilmaisen kesäasunnon – valitun tulee päivittää kokemuksiaan sosiaaliseen mediaan
Viime vuonna ilmaista kesäasuntoa havitteli noin kolmekymmentä kampanjasta kiinnostunutta.
Iisalmen kaupunki tarjoaa myös tänä kesänä ilmaista koeasumista yhdelle kesätöihin Iisalmen seudulle tulevalle henkilölle. 
Koeasuja voi asua veloituksetta kesäkodissa kesäkuusta elokuun loppuun saakka, mutta valitun henkilön odotetaan päivittävän kokemuksiaan sosiaaliseen mediaan.
Koeasujaksi valittavan nykyisen asuinpaikan on oltava Ylä-Savon ulkopuolelta, minkä lisäksi edellytetään varmistunutta kesätyöpaikkaa Iisalmen seudulta.
Haku koeasujaksi on auki maaliskuun loppuun saakka. Viime vuonna ilmaista kesäasuntoa havitteli noin kolmekymmentä kampanjasta kiinnostunutta.
**Aiheesta lisää:**
[Iisalmi tarjoaa kesätyöntekijöille edullisia asuntoja](https://yle.fi/uutiset/3-10606348)
[Tukholmasta saapuva kesätyöntekijä asuu kesän ilmaiseksi Iisalmessa](https://yle.fi/uutiset/3-10728508)
[Iisalmi houkutteli kesätyöntekijöitä uudenlaisella markkinointitempaukselle – Tukholmasta muuttanut Emma Heinonen tekee huomioita kaupungista kesän ajan](https://yle.fi/uutiset/3-10824536)
Kotimaan lentomatkustus väheni Kuopiossa viime vuonna
Ulkomaanlentojen matkustajamäärä sen sijaan nousi lisääntyneen lomalentotarjonnan myötä.
Kuopion lentoaseman matkustajamäärä pysyi viime vuonna lähes edellisvuoden tasolla. 
Lentoaseman kautta kulki runsaat 243 000 matkustajaa. Kotimaan lentojen matkustajamäärä väheni yli neljä prosenttia.
Ulkomaanlentojen matkustajamäärän nousu riitti kuitenkin lähes paikkaamaan kotimaan matkustuksen vähenemisen. Ulkomaanlentojen matkustajia oli 39 000, missä on yli viidenneksen nousu edellisvuodesta.
Syynä nousuun oli etenkin kevätkaudella tarjolla ollut erittäin runsas lomalentojen määrä. Niitä oli etenkin touko- ja kesäkuussa, jolloin ulkomaanlentojen matkustajamäärä kolminkertaistui edellisvuodesta.
Lakot uhkaavat pysäyttää tehtaita Kokkolan suurteollisuusalueella ja Pietarsaaressa kahdeksi viikoksi
Työnseisaus alkaa 27. tammikuuta, jos osapuolet eivät pääse sopuun.
Teknologia-, metsä- ja paperiteollisuuden laajat lakot uhkaavat hiljentää useita suuria yrityksiä Kokkolassa ja Pietarsaaressa.
Paperiliitto, Teollisuusliitto ja Ammattiliitto Pro ilmoittivat sunnuntaina aloittavansa tammikuun lopulla kaksi viikkoa kestävän lakon, jos työehdoista ei päästä sopuun ennen sitä.
Alueelta lakkoon lähtisi työntekijöitä ainakin sinkkitehdas Bolidenilta, hienokemikaaliyritys Cabbilta, lannoitevalmistaja Yaralta ja kalsiumkloridia valmistavalta Tetra Chemicalsilta.
Pietarsaaressa lakko koskisi UPM:n sellutehdasta ja BillerudKorsnäsin paperitehdasta. 
Suurin kiista osapuolilla on kiky-tuntien kohtalosta, joilla on pidennetty työaikaa 24 tunnilla vuodessa. Työntekijät haluaisivat joko tunnit pois tai korvauksen niistä.
Koko maassa työtaistelu koskisi yli 30 000 työntekijää.
[Paperiliitto, Teollisuusliitto ja Ammattiliitto Pro ilmoittavat mittavista lakoista – paperitehtaat menevät kahdeksi viikoksi kiinni](https://yle.fi/uutiset/3-11153744)
[Teollisuuden kolmen päivän työnseisaus vaikuttaa isoihin suurteollisuusalueen yrityksiin Kokkolassa ](https://yle.fi/uutiset/3-11085287)
Roska-auto paloi Mustasaaressa
Auton hytti on tuhoutunut täysin.
Roska-auto syttyi palamaan aamulla puoli kymmenen aikaan Mustasaaren Koivulahdessa. 
Kuljettajan mukaan palo lähti apukuljettajan puolelta ja palo eteni nopeasti. 
Kuljettaja oli yrittänyt irrottaa jauhesammutinta palon viereisestä ovesta, mutta ei ollut onnistunut. Liekit olivat lyöneet voimakkaasti kuljettajaa päin. 
Auton hytti tuhoutui täysin. Kuljettaja selvisi pienin vammoin.
"Millaista elämäsi oikeasti on?" kysyy Sirkka Ruokonen niskasärystä kärsivältä oppilaalta – fysioterapeutti olisi tarpeen joka koulussa
Suomen ensimmäinen koulufysioterapeutti on hoitanut yläkoululaisia nyt jo viisitoista vuotta. Hän on yhä harvinaisuus.
Vastaanottohuoneen kaapin päällä on muovinen ihmisen tukiranka. Riihimäellä työskentelevä koulufysioterapeutti **Sirkka Ruokonen** näyttää sen avulla, miten ihmisen rintarangan lihasten liikkumattomuus vaikuttaa niskaan ja hartiaseutuun.
Päänsäryt sekä niska- ja hartiavaivat ovat varsin tavallisia koululaisten keskuudessa. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen kouluterveyskyselyn mukaan lähes neljännes kahdeksas- ja yhdeksäsluokkalaista kertoo kärsivänsä [viikoittain niska- ja hartiakivuista](https://sampo.thl.fi/pivot/prod/fi/ktk/ktk1/summary_perustulokset2?alue_0=87869&mittarit_0=187209&mittarit_1=187196&mittarit_2=200346&vuosi_0=v2017&kouluaste_0=161293#). Melkein [kolmanneksella päätä särkee viiikoittain](https://sampo.thl.fi/pivot/prod/fi/ktk/ktk1/summary_perustulokset2?alue_0=87869&mittarit_0=187209&mittarit_1=187196&mittarit_2=200451&vuosi_0=v2017&kouluaste_0=161293#). Tytöillä vaivat ovat poikia yleisempiä.
Joka viikko Ruokosen puheille tulee useita uusia asiakkaita juuri näiden kipujen takia. Suurin osa heistä on tyttöjä, kuten Pohjolanrinteen koulun kahdeksasluokkalainen **Peppi Sola**.
– Niska ja hartiat olivat kipeät, silmät väsyivät ja päätä särki, kertoo Sola. 
Jo aikaisemmilla tapaamisillaan Peppi Sola on saanut ohjeita liikkua entistä enemmän, venytellä usein ja muistaa pitää taukoja koneen äärellä istumisessa. Neuvojen noudattaminen on Solan mukaan kannattanut.
– Säryt ovat selvästi helpottuneet, eikä tule enää pitkää jumiutumista, sanoo Sola.
Koulufysioterapeutteja vain kourallinen
Sirkka Ruokonen on Suomen Fysioterapeutit ry:n mukaan maan ensimmäinen koulufysioterapeutti. Alansa pioneeri kiertää viidellä koululla Riihimäellä, Lopella ja Hausjärvellä ja on työskennellyt koulufysioterapeuttina jo viisitoista vuotta. 
Hän pitää terveystiedon tunteja yhdessä opettajan kanssa, tekee yksilöllisiä harjoitusohjelmia oppilaille, ottaa heitä vastaan kouluilla ja järjestää muun muassa rentoutusryhmiä. Jatkossa luvassa on välitunneilla järjestettäviä keskittymisharjoituksia.
– Se on irtautumista digiaddiktiosta, eli puhelin laitetaan silloin reppuun, sanoo Ruokonen.
Ruokonen on edelleen harvinaisuus. Suomen Fysioterapeutit käynnisti vuonna 2019 [Fysioterapeutit kouluille](https://www.suomenfysioterapeutit.fi/ajankohtaista/fysioterapeutit-kouluille/) -hankkeen, jonka myötä selvisi, että fysioterapeutteja työskentelee kouluilla edelleen vain kourallinen.
 – Heitä on alta kymmenen, todennäköisesti jopa vähemmän kuin viisi. Mutta nyt on tullut viestejä eri [paikkakunnilta](https://yle.fi/uutiset/3-10711488), että he ovat käynnistämässä tälläistä toimintaa. Siinä mielessä näyttää lupaavalta, sanoo Suomen Fysioterapeutit ry:n puheenjohtaja **Tiina Mäkinen**.
Mäkinen uskoo, että fysioterapeutti voi koululla työskennellessään puuttua aikaisempaa varhaisemmassa vaiheessa muun muassa lasten ja nuorten tuki- ja liikuntaelinoireisiin. Mäkisen mukaan koulufysioterapeutti voi tarjota matalan kynnyksen palvelua, jonka tavoite on erityisesti ennaltaehkäistä ongelmia.
Niskasärkyjen syyt voivat olla syvällä
Vaikka koululainen tulisikin vastaanotolle hartiavaivojen tai päänsäryn takia, Ruokonen selvittää aina ensin nuoren elintapoja yleisesti.
– Kysyn, että millaista sinun elämäsi oikeasti on? Istutko vain vai liikutko? Huolehditko itsestäsi ja välitätkö yöunestasi? kertoo [psykofyysiseen fysioterapiaan](https://yle.fi/uutiset/3-9367184) erikoistunut Ruokonen.
Vasta sen jälkeen koulufysioterapeutti keskittyy hartiaseutuun ja tutkii johtuuko särky esimerkiksi niskan toimintahäiriöstä.
– Se on vähän kuin sipulia kuorisi – mitä kaikkia syitä pääkivun ja hartiasäryn takana voi olla, ja mitä me voimme yhdessä sen eteen tehdä, sanoo Ruokonen.
Sirkka Ruokonen sanoo, että koululaisten stressi ja ahdistus on viime vuosina lisääntynyt. Moni nuori kärsii nukkumisvaikeuksista. Nuoret kokevat riittämättömyyttä, koska Ruokosen mukaan vaatimukset nuoria kohtaan ovat kasvaneet.
– Stressitekijät ja univaikeudet vaikuttavat, liika istuminen, liikkumisen vähentyminen ja älylaitteiden lisääntyminen, listaa Sirkka Ruokonen koululaisten niska- ja hartiakipujen sekä päänsärkyjen syitä.
Pelaaminen vaikuttaa unensaantiin
Peppi Sola tietää, ettei ole niska- ja hartiakipujensa kanssa harvinaisuus. Aihe nousee esiin esimerkiksi silloin, jos joku alkaa valitella kipeää niskaa ja etsii särkylääkettä.
– Niillä, jotka pelaavat enemmän kuin minä, heillä on rajustikin vaivoja ja monilla on selkä kipeä, kertoo Peppi Sola.
Pelaaminen ja älylaitteiden käyttö aiheuttavat ongelmia, jos ne vievät aikaa liikunnalta ja unelta.
Peli-innostus lisää kokeneen koulufysioterapeutin mukaan niska- ja hartiavaivoja sekä päänsärkyjä, sillä usein pelaamista ei malteta lopettaa ajoissa. Koululainen on koneen sinisen valon ääressä ja yöuni jää lyhyeksi.
– Asentokaan ei niin kauhesti vaikuta, vaikka istuisi kovin kyyryssä. Mutta unen saanti vaikeutuu, jos illalla pelaa. Uni vaikuttaa moneen asiaan, sanoo Sirkka Ruokonen.
Peppi Sola ottaa reppunsa ja lähtee vastaantotolta kohti bussipysäkkiä.
– Voi hyvin ja muistathan tehdä harjoituksia, huikkaa Sirkka Ruokonen asiakkaalleen.
SuomiAreenalle uusi vastaava tuottaja
MTV Uutisten politiikan toimittaja Johanna Tuuri aloittaa tehtävässään helmikuussa.
Porissa pidettävän keskustelutapahtuma SuomiAreenan uudeksi vastaavaksi tuottajaksi on valittu MTV Uutisten politiikan toimittaja **Johanna Tuuri**. Hän aloittaa tehtävässään helmikuun alussa.
SuomiAreenan edellinen vastaava tuottaja **Mari Haavisto** siirtyi Elinkeinoelämän keskusliitto EK:n viestintä- ja vastuullisuusjohtajaksi.
SuomiAreena järjestetään heinäkuussa Porissa 15. kerran.
Suomalaistutkija Iranin mielenosoituksista: "Paine Iranin johtoa kohtaan on poikkeuksellisen kova" – Iran kiistää peitelleensä alasampumista
Mielenosoittajien mielestä Iranin johto ei ole ajan tasalla, arvioi Helsingin yliopiston Lähi-idän tutkimuksen professori Hannu Juusola.
Iranissa on viime kuukausina nähty poikkeuksellisen laajoja ja laajapohjaisia mielenosoituksia, arvioi Ylen aamussa vieraillut Helsingin yliopiston Lähi-idän tutkimuksen professori **Hannu Juusola**.
Juusolan mukaan paine Iranin johtoa kohtaan on kasvanut [ukrainalaiskoneen alasampumisen myötä](https://yle.fi/uutiset/3-11153098) ja on nyt poikkeuksellisen kova.
– Mielenosoittajien mielestä Iranin johto ei ole ajan tasalla, eikä se pysty huolehtimaan perusasioista, mistä ukrainalaiskoneen alasampuminen kertoo, Juusola sanoi.
Suuri osa kansaa vaatii Juusolan mukaan Iranin hengellisen johtajan ajatollah **Khamenein **eroa sekä kritisoi matkustajakoneen vahingossa alas ampunutta Iranin vallankumouskaartia.
Iranin hallinto kiisti maanantaina, että se olisi peitellyt ukrainalaisen matkustajakoneen alasampumista. Iran väitti aluksi, että putoamisen syynä olisi ollut tekninen vika.
Hallinnon tiedottaja **Ali Rabiei** sanoi, ettei kyse ollut valehtelusta tai peittelystä vaan ennen lauantaita annetut lausunnot perustuivat sillä hetkellä käytössä olleisiin tietoihin.
Lakoilla ja mielenosoituksilla on Iranissa pitkä perinne
Viime kuukausien mielenosoitukset Iranissa ovat vaatineet suuria uudistuksia. Juusolan mukaan lakoilla ja mielenosoituksilla on Iranissa pitkä perinne.
Kiinnostava kysymys onkin Juusolan mukaan se, millaiseksi nyt nähtävä mielenosoitusliike muotoutuu. 
– Syntyykö tästä uusi laajamittainen kansanliike, joka alkaa tukea uudistusmielisiä poliittisia voimia, Juusola pohtii.
Iranissa käydään kuukauden päästä parlamenttivaalit, joissa ovat vastakkain vanhoilliset ja uudistusmieliset puolueet.
Yhdysvaltain presidentti **Donald Trump** on osoittanut tukeaan Iranin mielenosoittajille muun muassa tviittaamalla tukensa farsin kielellä.
Juusolan mukaan Yhdysvaltain tuki saattaa saada mielenosoittajat uskomaan, että Yhdysvallat tulee apuun myös tositilanteessa. Tämä ei Juusolan mukaan ole kuitenkaan todennäköistä.
– On vaarallista lähettää tämäntyyppisiä viestejä, Juusola arvioi.
Iranin hallinnon tiedottaja kommentoi Trumpin tviittiä sanomalla, että tämä vuodattaa krokotiilin kyyneliä esittämällä huolensa iranilaisista mielenosoittajista.
**Lue myös:**
[Lentokoneen tuhoamisen aiheuttamat mielenosoitukset jatkuvat Iranissa – mellakkapoliisit ryhmittyneet Teheranissa](https://yle.fi/uutiset/3-11153816)
[Iranin tunnustus lentokoneen ampumisesta synnytti hallinnon vastaisen protestin – mielenosoittajat arvostelevat Teheranissa maansa johtoa](https://yle.fi/uutiset/3-11153500)
[Iranin vallankumouskaarti ilmoittaa olevansa vastuussa konetragediasta – Kenraali: Olisin mieluummin kuollut kuin todistanut tätä onnettomuutta](https://yle.fi/uutiset/3-11153098)
Hiihdon Suomen cupissa Vantaalla ei paljoa lunta näy, mutta kisalatu vaikuttaa olevan kunnossa: “Työntekijäni ovat tehneet uskomatonta työtä”
Vantaan  Hakunilassa uskotaan, että tiistaina ja keskiviikkona nähdään onnistuneet hiihdon Suomen Cupin kisat.
Maastohiihdon Suomen Cup Vantaalla kisataan tiistaina ja keskiviikkona, vaikka tänä talvena Etelä-Suomessa ei ole ollut perinteisestä talvesta tietoakaan. Lunta ei ole juurikaan ollut. Mutta kisajärjestäjät ovat pystyneet tekemään kisalatua viikonlopun aikana. Maanantaina ladut on tarkoitus ajaa valmiiksi.
– Lunta on ihan hyvä kerros. Tällä hetkellähän pohja on tosi jäinen. Kun koneella se ajetaan, niin latu tulee varmasti hyvään kuntoon, ladulla hiihtänyt Yle Urheilun asiantuntija **Kalle Lassila** sanoo.
– Tänä päivänä kuuluu osaksi lajia, että tekolumella mennään usein. Monta kertaa ympäristössä ei ole lunta, vain ladulla. Monta kertaa näin on ihan normaalisti maailmancup-tasollakin. Urheilullisesti olosuhteet eivät tee vähäarvoisempaa.
Ratamestari **Juha Savolainen** kertoo, että sääennusteita on tutkittu todella tarkasti.
– Heti pakkasella lumitykit päälle. Onhan tämä ollut mielenkiintoinen urakka. Kiitos työntekijöilleni. He ovat tehneet uskomatonta työtä. Tällaiseen sulaan maahan ja pehmeään ympäristöön on tärkeintä saada ajettua lumi puhtaana, Savolainen toteaa.
Kisapäiville tiistaille ja keskiviikolle Hakunilaan kisapaikalle on nykyennusteissa luvassa 4-7 astetta lämmintä. Keskiviikkona on myös ennusteissa vesisadetta. Keskiviikkona Suomen Cupin ohjelmassa ovat viestit. Tiistaina naisilla 5 kilometriä perinteisellä ja miehillä samalla tyylillä 10 kilometrin kisa 2,5 kilometrin radalla.
Kisan tekninen asiantuntija **Ahti Laaksonen** muistuttaa, että aikaisemminkin Vantaalla on painittu samanlaisten olosuhteiden kanssa.
– Tilanne on ihan hyvässä mallissa. Olen ollut täällä neljä kertaa aikaisemminkin kymmenen vuoden aikana. Tämä ei ole ensimmäinen kerta, kun laitamme kesäolosuhteissa hiihtolatuja. Luotan täysin Vantaan Hiihtoseuraan, että kisat tulevat onnistumaan, Laaksonen toteaa.
Ratamestari Savolaisen mukaan hänen tiiminsä ei enää tehdä mitään suuria asioita laduille.
– Jotain pieniä paikkauksia ehkä tehdään, Savolainen toteaa.
**Vantaan Suomen Cup näkyy Ylen kanavilla tiistaina ja keskiviikkona. Tiistaina naisten 5 kilometriä perinteisellä kello 18 alkaen ja miesten 10 kilometriä perinteisellä kello 19.45.**
Suomen uhanalaisimmasta kalasta kasvoi laitoksessa liian röyhkeä – nyt sitä yritetään pelastaa laittamalla järveen pieniä ja pelokkaita poikasia
Äärimmäisen uhanalaiseksi luokitellun kalalajin saimaanieriän suojelua yritetään uusilla tavoilla.
Vihreissä saaveissa keskellä Savoa saattaa piillä Suomen uhanalaisimman kalalajin saimaannieriän uusi tulevaisuus. Luonnonvarakeskuksen Enonkosken kalanviljelyslaitoksella kellarissa on parisenkymmentä saavia, joiden pohjalla virtaavassa kylmässä vedessä kypsyy saimaannieriän kutua.
Ensi huhtikuussa kudusta kuoriutuu kymmeniä tuhansia uusia saimaannieriän poikasia, jotka istutetaan myöhemmin keväällä Kuolimojärveen Etelä-Karjalan ja Etelä-Savon rajamaille Savitaipaleelle ja Suomenniemelle.
Istutuksesta odotetaan pohjaa saimaannieriän uudelle tulemiselle Kuolimolla. Tavoitteeksi on asetettu, että järvellä olisi 2030-luvun lopussa elinvoimainen saimaannieriäkanta. 
Tavoitteen saavuttamisessa on tekemistä, sillä saimaannieriä on luokiteltu erittäin uhanalaiseksi kalalajiksi. Sen kantoja on yritetty palauttaa jo kymmeniä vuosia ilman kovin hyviä tuloksia. 
Saimaannieriä on kokonaan rauhoitettu Kuolimojärvessä sekä Saimaassa Puumalansalmen ja Vuoksenniskan välisellä alueella.
Alkuperäinen kanta
Kuolimojärvi on keskeinen järvi saimaannieriän tulevaisuuden kannalta. Se on viimeinen järvi, jossa on vielä jäljellä alkuperäinen kanta tätä harvinaista syvissä ja kylmissä vesissä viihtyvää lohikalaa.
Saimaannieriäkannan vakavaa tilaa kuvaa se, että Kuolimosta ei pitkään uskallettu pyydystää edes emokaloja mädin saamiseksi kalanviljelyyn.
– Kanta näytti niin huonolta, että vuosien 1994 ja 2013 välillä emokaloja ei pyydystetty ollenkaan, luonnonvarakeskuksen tutkija **Irma Kolari** kertoo.
Emokalapyydystys päätettiin viimein aloittaa vuonna 2013. Sen seurauksena Luonnonvarakeskuksen Enonkosken kalanviljelyslaitoksen vihreissä saaveissa on nyt varttumassa Kuolimon aluperäisen saimaannieriäkannan jälkikasvua.
Kalanmunat tuottaneet emokalat ovat kasvaneet laitoksessa, mutta niiden emot elivät vielä Kuolimossa. Emoilta lypsettiin mätiä vuosina 2013–2015, minkä jälkeen ne vapautettiin takaisin järveen.
Istutuksissa uusi menetelmä
Saimaannieriäkantojen palauttamista vesistöihin on yritetty jo usean vuosikymmenen ajan eri keinoin, myös istutuksin. Yle kertoi saimaannieriän ahdingosta jo vuonna 1984.
Tulokset eivät ole olleet kuitenkaan kovin hyvät. Tällä kertaa saimaannieriän istutusta yritetäänkin hieman uudella tavalla. 
Aikaisemmin istutuksia on tehty pääasiassa parin vuoden ikäisillä kalanpoikasilla. Nyt tarkoituksena on istuttaa pääosin vastakuoriutuneita poikasia. Niiden uskotaan sopeutuvan paremmin järveen kuin sellaisten poikasten, jotka ovat jo tottuneet laitosolosuhteisiin. 
– Vastakuoriutuneet eivät ole ehtineet vielä juurikaan sopeutua elämään täällä laitoksella. Järvessä ne oppivat selviytymään, sanoo tutkija Irma Kolari.
Laitostumista pyritään välttämään
Kalanviljelylaitoksessa menestyvät helposti uskaliaat ja röyhkeät kalat. Järvessä selviytymisen kannalta se on vääränlaista luonnonvalintaa, sillä röyhkeä kala uskaltaa ottaa esimerkiksi ruoaksi tarkoitetun rehunappulan toisen kalan suun edestä.
Tällaisten kalojen on kuitenkin vaikea selvityä luonnossa.
– Ne ovat liian rohkeita ja menevät järvessä harkitsemattomasti hakemaan ruokaa. Silloin saattaakin tulla hauki ja syödä ne, Irma Kolari kuvailee kala-altaiden pyrkyreiden kovaa kohtaloa järvessä.
Järvessä selviytyvät pääosin varovaiset yksilöt. Niille pyritäänkin antamaan mahdollisuus, ja pyritään istuttamaan järveen mahdollisimman varhaisessa vaiheessa. 
Alkuperäinen kanta tärkeä 
Istutusten onnistumisen kannalta on muutenkin tärkeää, että kalat ovat viettäneet mahdollisimman vähän aikaa viljelyolosuhteissa. 
Mitä useamman sukupolven kala on viettänyt laitoksessa, sitä heikommin se sopeutuu uudelleen luontaisiin olosuhteisiin.
– Viljelyssä kaloista karsiutuvat erilaiset yksilöt kuin järvessä. Haluamme pitää Kuolimoon istutettavan kannan mahdollisimman alkuperäisenä, koska se on tuhansien vuosien kuluessa sopeutunut järven olosuhteisiin, luonnonvarakeskuksen tutkija Irma Kolari kertoo.
Suojelulle laaja kannatus 
Istutukset eivät ole ainoa keino, jolla saimaannieriäkantaa tuetaan Kuolimolla. Viime vuoden lopussa paikallinen Ely-keskus asetti järvelle uusia suojelualueita ja kalastusrajoitteita. 
Suojelutoimia on valmistellut vuonna 2018 perustettu laajapohjainen Saimaannieriän seurantaryhmä, jossa on mukana kalastusalueiden omistajien, kalatalousalueiden, kunten, viranomaisten, yhdistysten ja järjestöjen sekä tutkijoiden edustajia . 
Saimaannieriän suojelemiselle on laaja tuki Kuolimon alueella. 
– Se on Savitaipaleella suosittu ja kannatettu asia. Ala-Kuolimon kalastusosakaskunta perusti jo vuonna 1984 ensimmäisen saimaannieriän suojelualueen Isoselälle, Saimaannieriän seurantaryhmän puheenjohtaja Hannu Jokinen kertoo.
Lisää kalastusrajoitusalueita
Ely-keskuksen päätöksen mukaan saimaannieriän Isonselän rauhoitusaluetta Kuolimolla laajennetaan. 
– Tämä tuo erityisesti saimaannieriän tärkeät kutualueet paremmin suojelun piiriin kuin ne aiemmin ovat olleet, Varsinais-Suomen Ely-keskuksen kalastusmestari **Vesa Vanninen** kertoo.
Kalastusrajoitukset selällä myös tiukentuvat. Suojelualueella kielletään viehekalastus yleiskalastusoikeutena, verkkokalastus, pilkkiminen, troolikalastus, pohjaonginta ja kaikenlaiset koukkupyydykset sekä vetouistelu. 
Tämän lisäksi Kuolimon Morruuvuorenselälle tulee vielä uusi kalastusrajoitusalue. Morruuvuorenselkä on toinen syvä vesialue Kuolimolla, jossa Saimaannieriä voi elää. Suojelun tavoitteena onkin vakiinnuttaa sinne nieriäkanta erityisesti istutusten avulla.
Kaupallisen nuottauksen salliminen ihmetyttää
Saimaannieriää suojellaan Kuolimon alueella pääosin yksissä tuumin. Tietyin osin uudet kalastusrajoitukset ovat kuitenkin herättäneet myös arvostelua. 
Erityisesti kummastelua on herättänyt se, että kalastusrajoitusalueella, jossa kaupallinen kalastus oli ennen kiellettyä, on nyt sallittu koneellinen nuottaus kesäaikana.
– Minua ihmetyttää se, että kaupallinen koneellinen nuottaus on nyt sallittu Isoselän alueella, jossa se aikaisemmin ei ole ollut sallittu. Sillä voi olla haitallista vaikutusta saimaannieriälle, Ala-Kuolimon osakaskunnan puheenjohtaja **Jyrki Keränen** ihmettelee. 
Hän kuitenkin korostaa, että nuottauksen vaikutuksia seurataan, ja se voidaan myöhemmin kieltää, jos tarvetta on.
– Meille tuli yllätyksenä, että kalastuslain mukaan myös rauhoituspiirissä kaupallisen kalastuksen edellytykset on varmistettava riittävissä määrin, Jyrki Keränen hämmästelee.
Myös Ely-keskuksesta vakuutetaan, että nuottauksen vaikutuksia seurataan ja se voidaan tarvittaessa kieltää myöhemmin.
– Päätöstä tehdessä katsottiin, että mahdolliset saimaannieriät pystytään vapauttamaan elävänä saaliin käsittelyn yhteydessä. Seuraamme kuitenkin tilannetta ja lupa voidaan tulevaisuudessa perua, jos siihen on tarvetta, Ely-keskuksen kalastusmestari Vesa Vanninen kertoo.
Synnytysvalmennus siirtyi Vaasan keskussairaalaan
Valmennuksesta ovat vastanneet aiemmin neuvolat.
Vaasassa synnytysvalmennuksen siirtyminen neuvoloilta keskussairaalalle on otettu hyvin vastaan. Valmennus siirtyi synnytysosaston kätilöiden hoidettavaksi viime vuonna ja siihen osallistuneet vanhemmat ovat olleet tyytyväisiä. 
Perheillä oli toive päästä tutustumaan osastoon ja henkilökuntaan ennen varsinaista synnytystä. Koordinoiva osastonhoitaja **Kaisa Muikku** kertoo, että tilaisuuksia on järjestetty paljon.
– Kaikkiaan osastovierailuja järjestettiin viime vuonna sata, ja jokaisessa oli mukana keskimäärin viisi paria.
Vaasan keskussairaalan alkuvuodesta odotetaan varsin vilkasta. Tammikuun ensimmäisinä viikkoina vauvoja on syntynyt yli kolmekymmentä. 
Laskettuja aikoja kesäkuuhun mennessä on 40 enemmän kuin viime vuonna vastaavaan aikaan.
Oulussa selvitetään moottoritien meluhaittoja, jotta voidaan päättää sopivista nopeusrajoituksista
Oulun moottoritiellä käytetään muuttuvia ja kiinteitä nopeusrajoituksia. Tulevista nopeuksista ei vielä ole päätöksiä.
Oulun moottoritien nopeusrajoituksiin liittyen tehdään kattavaa meluselvitystä. Mallinnustyöt on tarkoitus saada valmiiksi lähiviikkoina. Työn jälkeen arvioidaan, voidaanko kesänopeuksia nostaa moottoritiellä 120 kilometriin tunnissa. 
Melun lisäksi nopeusrajoituksiin vaikuttaa myös moni muu tekijä, joten koko moottoritien kattavaa korotettua nopeusrajoitusta ei ole tulossa, se tiedetään jo nyt. 
Uusi liikennetelematiikka ja muuttuvat nopeusrajoitukset mahdollistavat kuitenkin nopeuden noston osittain vanhalla osuudella. 
Uudella pohjoisella jatko-osuudella ei vastaavaa teknologiaa ole käytössä, minkä takia muuttuvia rajoituksia ei voida käyttää. Uudelle moottoritielle tulee kiinteä nopeusrajoitus, jota ei vielä ole päätetty. 
Moottoritien jatko-osuudella on nyt 80 km/h -rajoitus, jota voidaan korottaa aikaisintaan vasta ensi kesänä tehtävien päällystys- ja viimeistelytöiden jälkeen. 
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Mikkelin Tupalassa syttyi tulipalo omakotitalon vaatehuoneessa
Talossa olleet ihmiset rajoittivat paloa sulkemalla vaatehuoneen oven, ja pelastajat sammuttivat palon.
Mikkelin Tupalassa syttyi varhain maanantaiaamuna tulipalo omakotitalon vaatehuoneessa.
Talossa olleet ihmiset tekivät hätäilmoituksen, sulkivat ovet ja poistuivat.
– Oikeaoppisen toiminnan ansiosta palo rajoittui syttymishuoneeseen ja muut tilat kärsivät lieviä savu- tai nokivahinkoja, Etelä-Savon pelastuslaitos kirjoittaa tiedotteessaan.
Pelastajat sammuttivat palon nopeasti nestesammuttimella. Kukaan ei loukkaantunut palossa.
Etelä-Savon pelastuslaitoksen alustava arvio on, että palo saattoi saada alkunsa lattialämmityksen termostaatista.
_Päivitetty 13.1.2020 kello 9.09: Päivitetty tietoja sammutustöistä._
Tienvarsia parturoitu laajasti Keski-Suomessa – parantaa liikenneturvallisuutta sekä helpottaa tien ylläpitoa
Teiden varsia on raivattu liikenneturvallisuuden parantamiseksi ja tienhoidon helpottamiseksi.
Moni on kiinnittänyt maanteiden varsilla huomiota muuttuneisiin maisemiin. Metsän raja alkaa kauempaa tien reunasta kuin aiemmin. Puustoa on tänä talvena raivattu näkyvästi muun muassa 9-tiellä Jyväskylän ja Jämsän välillä.
Keski-Suomen maakunnan alueella valtion teitä on noin 5300 kilometriä, joista valtateitä ja kantateitä on reilu 1000 kilometriä. 
Suurin osa pääteiden varsista on siistitty viimeisen seitsemän vuoden aikana, yhteensä noin 2000 kilometrin mittaiselta tiestöosuudelta, Keski-Suomen ELY-keskuksen kiinteistöjohtaja **Markku Karvonen** kertoo.
Tienvarsien raivatuista puista saaduilla rahoilla on rahoitettu urakkaa jo monta vuotta.
– Puun myyntituloja on seitsemän vuoden aikana tullut noin kolme miljoonaa euroa. Puiden myynnistä saatu pääoma on sijoitettu niin, että tienpito olisi jatkossa olisi näillä teillä helpompaa, samoin kuin liikenneturvallisuudesta huolehtiminen, Karvonen sanoo.
Kun teiden varsia on siivottu, tien ylläpitäminen on tulevina vuosina helpompaa. Aurinko paistaa isommalle alalle tietä, kun puut eivät varjosta sitä. Silloin esimerkiksi päivän kosteudet ja yön pakkaset eivät liukasta tien pintaa samalla tavalla. Syksyn hirviaika voi olla tiellä myös himpun turvallisempaa.
– Sivuilta tulevia eläimiä pystyy muutaman sekunnin kymmenyksen aikaisemmin havainnoimaan, ja se voi olla ratkaiseva tekijä siihen ettei tule vahinkoja, Karvonen muistuttaa.
Projekti alkoi 2013 asuntomessujen aikaan Jyväskylän seudun alueella, kun kaupungin sisääntuloväyliä haluttiin siistiä messuja varten. 
Työstä saatiin paljon hyvää palautetta, ja sen myötä työtä laajennettiin koko maakuntaan poislukien Kuhmoisten, Joutsan ja Luhangan kunnat.
Pestinsä jättävä mäkivaltias muistelee Matti Nykästä ja kumppaneita lämmöllä – tv-katsojille tuttu pomo antoi Suomen joukkueelle sviittinsä ja meni itse asumaan homeluolaan
Walter Hofer on mies, jota mäkihypyn maailmancupin kisoissa kuunnellaan.
Vaaleatukkainen mies oranssissa hiuspannassaan on ollut tuttu näky jo vuosikaudet mäkihyppykisoissa ja tv-lähetyksissä. Ylen tv-lähetyksissäkin mies on vuosien aikana saanut monet kerrat antaa kommentteja kisojen siirtymisistä, peruuntumisista ja olosuhteista. 
Hän on **Walter Hofer**. Kansainvälisen hiihtoliiton FIS:n kilpailunjohtaja mäkihypyn maailmancup-kiertueella. Mies, jolla monen mukaan on myös käsissään paljon valtaa. 
Kun Hofer jyrähtää, muut kuuntelevat. 
Tämän vuoden mäkiviikollakin Hofer näytti valtansa Garmisch-Partenkirchenissä. Joukkueiden huoltokopit on yleensä sijoitettu mäkiviikon toisen osakilpailun aikana alastulorinteen viereen. Nyt järjestäjät olivat sijoittamassa osan joukkueista ylös tilanpuutteen vuoksi. Hofer ilmoitti ykskantaan järjestäjille, että kaikki sijoitetaan alas tai kukaan ei hyppää. Karsinta-aamuna kaikkien maiden kopit löytyivät kiltisti totutuilta paikoiltaan.
– Koen olevani vain avustaja tässä koko järjestelmässä. Pyrin auttamaan urheilijoita ja valmentajia parhaalla mahdollisella tavalla, jotta he voivat tehdä oman työnsä hyvin, Hofer määrittää itse oman roolinsa.
Suomi on Hoferille erityisen rakas paikka. Hän on vuosien saatossa ehtinyt tutustua hyvin suomalaiseen mäkihyppyväkeen ja toivookin menestyksen vielä tulevien vuosien aikana palaavan Pohjolaan. Hoferilla onkin lohdulliset terveiset suomalaiselle mäkiyleisölle.
– Pysykää rauhallisina ja ennen kaikkea kärsivällisinä. Suomi on yksi perinteikkäimmistä ja tärkeimmistä maistamme. Teidän on vain odotettava vielä hetki, sillä joukkue toimii melko hyvin, Hofer yrittää valaa uskoa.
– Taso huipulla vain on tällä hetkellä kovin tiukka. Joukkue tarvitsee lisää kokemusta saavuttaakseen jälleen huipputason. Mutta potentiaali on olemassa, hän jatkaa.
Hoferin omiin parhaisiin Suomi-muistoihin kuuluvat ne samat suomalaissuoritukset, jotka ovat muillekin parhaiten piirtyneet mieliin.
– Seurasin ylpeänä aina kaikki **Matti Nykäsen** kisat. Samoin sain seurata niin **Jari Puikkosta, Toni Niemistä, Ari-Pekka Nikkolaa** kuin **Matti Hautamäkeä**, Hofer listaa.
– Oli kunnia olla läsnä heidän aikanaan. Tunnen myös todella hyvin suomalaiset. Minun jopa sanotaan näyttävän suomalaiselta, hiusteni takia, hän naurahtaa.
Pohjois-Amerikka jäi saavuttamatta
Tämän kauden jälkeen 64-vuotias itävaltalainen on kuitenkin väistymässä valtaistuimeltaan. Hofer peri kilpailunjohtajan paikan vuonna 1992 suomalaiselta mäkihyppylegenda Niilo Haloselta. Tilalle tulee italialainen **Sandro Pertile**, joka on tällä kaudella jo kiertänyt Hoferin mukana kisoja uuteen pestiinsä perehtyen. Mitään erityisiä ohjeita ei Hofer aio seuraajalleen antaa.
– Neuvoista ei oikeastaan ole mitään hyötyä. Parasta pohjaa toiminnalle ovat omat kokemukset. 
Suurimmaksi osaksi Hofer on myös tyytyväinen mäkihypyn tilaan tällä hetkellä. Laji on pystynyt löytämään yleisönsä, joka takaa lajille tuloja. Mäkihypyssä kun ei rahantuloa voi rakentaa muun muassa välinemyyntiin. Jotain jäi silti Hoferiltakin saavuttamatta.
– Olen pettynyt vain siihen, että emme ole päässeet maailmancupin kanssa Pohjois-Amerikkaan ja Kanadaan. Se oli tavoite, joka minulta jäi saavuttamatta. Mutta uskon seuraajani hoitavan sen.
Ja eläkesuunnitelmatkin ovat selkeät. 
– Yritän pysyä mahdollisimman kaukana työnteosta, Hofer naurahtaa.
Pitää urheilijoiden puolta
Yle Urheilun asiantuntijalla Tommi Nikusella on vain hyvää sanottavaa Walter Hoferista. Nikunen toimi vuosina 2002–2008 Suomen mäkihyppymaajoukkueen päävalmentajana.
– 2000-luvun alkupuolella Suomen joukkue oli Garmisch-Partenkirchenin kisassa. He menivät hotellille. Huone oli kehno. Se haisi homeelle. Paikat eivät olleet muutenkaan kunnossa. Kun tästä oli mainittu Hoferille, hän pyysi odottamaan vähän. Sitten Hofer toi oman huoneensa avaimen hetken kuluttua, Nikunen kuvailee.
– Hofer meni itse homeluolaan asumaan ja pojat pääsivät sviittiin. Varmaan aika hyvin kuvaa sitä, miten hyvin Hofer pitää urheilijoiden puolta.
Nikunen pitää Hoferin seuraajaa Pertileä oikein mukavana kaverina. Pertile on toiminut eri urheilujärjestöissä todella paljon. Hän toimi hiihdon MM-kisojen pääsihteerinä Val di Fiemmessä 2011 ja on ampumahiihdon MM-kisojen pääsihteeri tänä vuonna Anterselvassa. Lisäksi Pertile on ollut myös pyöräilyn Italian ympäriajossa etappijohtajana.
– Pertile tykkää myös Suomesta, joten mies ei vaihdu yhtään huonompaan, Nikunen heittää.
**Lue lisää:**
[Suomalaisen mäkihypyn rakentaminen täytyy aloittaa pohjalta – Tommi Nikusen mukaan ydinasia on unohdettu päivittää: "Jos sellainen on viime vuosina tehty, niin se on piilotettu hyvin"](https://yle.fi/urheilu/3-11145849)
[Kubacki hyppäsi upeasti mäkiviikon valtiaaksi – koko kärkikolmikko ensimmäistä kertaa kokonaiskisan palkinnoille](https://yle.fi/urheilu/3-11145831)
[Päävalmentaja ei odottanut mäkiviikosta tulevan helppoa, mutta suomalaishyppääjien tuska ja taaperrus yllätti silti – "Tasomme ei tyydytä"](https://yle.fi/urheilu/3-11145820)
[Janne Ahonen lähetti koskettavan viestin syöpää sairastavalle, entiselle kilpakumppanilleen VG:n kautta: "Tunnen luonteesi ja sen, että et koskaan luovuta"](https://yle.fi/urheilu/3-11145713)
Huumekysely: Puolet suomalaisista hyväksyy kiistellyt käyttöhuoneet 
Noin puolet suomalaisista pitää pistettävien huumeiden käyttöhuoneita täysin tai osittain hyväksyttävinä. Suomessa niitä ei toistaiseksi ole käytössä.
[THL:n selvityksen](http://www.julkari.fi/handle/10024/139059) mukaan noin puolet suomalaisista olisi valmis ottamaan uusia keinoja käyttöön huumehaittojen vähentämiseksi. 
Käyttöhuoneiden lisäksi puolet suomalaisista hyväksyisi tutkimuksen mukaan myös muita uusia huumehaittojen vähentämiseen tarkoitettuja keinoja, kuten huumeiden anonyymin testauksen ja naloksonin eli opioidien yliannostuksen vasta-aineen jakamisen. 
Suhtautumisessa käyttöhuoneisiin ei ollut kovin suuria eroja eri ikäryhmissä tai miesten ja naisten välillä. Noin 50 prosenttia miehistä ja 52 prosenttia naisista suhtautuu osittain tai täysin myönteisesti huumeiden ongelmakäyttäjille tarkoitettuihin valvottuihin käyttöhuoneisiin. 
Nuorista aikuisista myönteisesti käyttöhuoneisiin suhtautuu 60 prosenttia. Varauksellisimmin suhtautuvat yli 45-vuotiaat. Heistä 46 prosenttia pitää käyttöhuoneita osittain tai täysin hyväksyttävinä. 
Perinteisesti suomalaiset ovat olleet hyvin varautuneita huumausaineiden käyttäjiin kohdistuviin toimiin. Esimerkiksi korvaushoitoihin, neulanvaihtopisteisiin ja terveysneuvontaan suhtauduttiin aluksi epäilevästi. Selvitys osoittaa THL:n tutkimusprofessorin **Pekka Hakkaraisen** mukaan sen, että suomalaisten asenteet ovat kokemusten myötä muuttumassa. 
– Kun ihmiset ovat huomanneet, että näillä toimilla saadaan hyviä tuloksia eivätkä ne johda käytön tai kokeilujen lisääntymiseen, niin suhtautuminen on muuttunut, arvioi Hakkarainen.
Huumekuolleisuus kasvoi jyrkästi vuonna 2018
Huumeidenkäyttö on lisääntynyt viimeisen kymmenen vuoden aikana, mikä näkyy nyt tilastossa. Suomessa kuoli vuonna 2019 huumeisiin 261 henkilöä eli enemmän kuin koskaan. [Tilastokeskuksen](https://www.stat.fi/til/ksyyt/2018/ksyyt_2018_2019-12-16_tie_001_fi.html) mukaan huumausainekuolemien määrä on kasvanut kolmena peräkkäisenä vuonna. 
Tutkija näkee käyttöhuoneet palveluna kaikkein huonoimmassa asemassa oleville huumeidenkäyttäjille. 
–Palvelu auttaisi ihmisiä, jotka eivät käytä muita palveluita ja ehkäisisi myös huumekuolemia, sanoo Hakkarainen. 
Helsinki toivoo, että erillislaki etenee
Helsingin kaupunki päätti selvityksen jälkeen viime keväänä, että se esittää erilllislakia valtioneuvostolle käyttöhuoneen saamiseksi Helsinkiin. Apulaispormestari **Sanna Vesikansan** mukaan asiassa on käyty keskusteluja loppusyksystä virkamiesten kesken STM:ssä ja sisäasiainministeriössä. Lakiesityksen edistäminen on nyt STM:n käsissä.
**Lue lisää:** 
[Huumeisiin kuoli viime vuonna ennätyksellisen moni – "Kuolemia voitaisiin ehkäistä hoitojärjestelmää parantamalla"](https://yle.fi/uutiset/3-11119125)
[Kiistellyt huumeiden pistohuoneet törmäsivät lakiin Helsingissä – perustaminen vaatisi uuden lain: "Ei mahdollista edes kokeilla"](https://yle.fi/uutiset/3-10688634)
Paperiliiton, Teollisuusliiton ja Ammattiliitto Pron lakot näkyisivät Etelä-Savossa sahoilla ja tehtailla
Liitot ilmoittivat kahden viikon lakon alkavan 27. tammikuuta, jos työehdoista ei päästä sopuun.
Paperiliiton, Teollisuusliiton ja Ammattiliitto Pron sunnuntaina ilmoittamat suuret lakkotoimet koskisivat useita eteläsavolaisia työpaikkoja.
Liitot ilmoittivat kahden viikon lakon alkavan 27. tammikuuta, jos osapuolet eivät pääse sopuun työehdoista. Suurin kiista on kiky-tuntien tulevaisuudesta. Työntekijät haluaisivat joko tunnit pois työehtosopimuksista tai kompensaatiot niistä, mutta työnantajapuoli vastustaa tätä.
Etelä-Savossa lakonalaisia työpaikkoja olisivat muun muassa Metsä Woodin ja UPM Plywoodin kerto- ja vaneripuutehtaat, Koskisen saha Hirvensalmella, Versowoodin Otavan saha, Savonlinnassa konepajateollisuuden yritys Andritz ja Mikkelissä Oplaxin kuormalavatehdas.
**Lue myös:**
[Paperiliitto, Teollisuusliitto ja Ammattiliitto Pro ilmoittavat mittavista lakoista – paperitehtaat menevät kahdeksi viikoksi kiinni](https://yle.fi/uutiset/3-11153744)
Lempäälän Kuljussa kaksi talopaloa muutaman tunnin välein 
Toinen taloista tuhoutui. Henkilövahinkoja ei kuitenkaan ole tullut. 
Lempäälän Kuljussa on syttynyt jo toinen talo palamaan samana yönä. Ensin tuhoutui noin sataneliöinen asuintalo. 
Pelastuslaitos sai hälytyksen pian puolenyön jälkeen, mutta palokunnan tullessa koko talo oli tulessa. Asukkaat eivät olleet kotona eikä henkilövahinkoja tullut. 
Aamulla puoli seitsemän aikoihin tuli ilmoitus toisesta palosta Kuljussa. Tällä kertaa rakennus pystyttäneen varjelemaan tuhoutumiselta. Henkilövahinkoja ei kummassakaan palossa ole tullut. 
_Korjattu klo 11.10: Alkuperäisessä uutisessa kerrottiin, että molemmat palot olivat samalla tiellä. Todellisuudessa palot olivat samalla alueella._
Puutelistalla nuohous, tikkaat, osoitekyltti ja toimiva palovaroitin
Lukuisat pohjoiskarjalaiset ovat opetelleet tarkastamaan itse asuintalojensa paloturvallisuuden. 
Pohjois-Karjalan pelastuslaitos lähetti viime vuonna yli 3000 talouteen pientalon turvallisuusoppaan ja itsearviointilomakkeen. 
Asukkaat palauttivat lomakkeista täytettynä yli 80 prosenttia, mitä pelastuslaitos pitää hyvänä tuloksena. 
Loppuihin kiinteistöihin viranomaiset tekivät satunnaisia tarkastuksia. 
Puutteita löytyy pelastuslaitoksen mukaan nuohouksessa, tikkaissa ja kattoturvallisuusvarusteissa sekä rakennusten osoitemerkinnöissä. 
Myös asuinrakennuksissa pakollisten palovaroittimien toimivuudessa on parantamisen varaa. Pelastustoimen tilastojen mukaan palovaroitin on toiminut vain kolmasosassa hälytyksistä, joissa varoittimen olemassaolo voitiin selvittää.
Lisäksi jokaiseen kotiin suositellaan sammutuspeitettä tai käsisammutinta. Tilaston mukaan alkusammutusvälineitä käytettiin Pohjois-Karjalassa joka kolmannessa uhkatilanteessa, joissa lähes aina alkusammutus joko tukahdutti palon tai rajoitti sitä.
– Suomeksi sanottuna: hanki alkusammutin, se pelastaa omaisuutesi, korostaa riskienhallintapäällikkö **Tommi Mukkala** Pohjois-Karjalan pelastuslaitokselta.
Iso kasa uusien alokkaiden kannettavana ja viikon muita uutiskuvia
Katso viikon vaikuttavimmat uutiskuvat.
Meri-Lapin futsaljoukkueille voitot viikonloppuna
Fc Kemi voitti kotiottelunsa sunnuntaina, ToPV puolestaan vierasottelunsa.
Meri-Lapin futsaljoukkueet ovat olleet viikonloppuna voitokkaina. 
FC Kemi nappasi sunnuntaina kotiottelussaan voiton Joutsan seudun pallosta maalein 8-2.
Tornion ToPV toi puolestaan eilisestä vierastottelustaan voiton Someron voimaa vastaan maalein 12-3.
FC Kemi on Futsal-liigassa tällä hetkellä toisena ja ToPV neljäntenä.
Merilappilaisjoukkueet ottavat mittaa toisistaan torstaina Tervallissa järjestettävässä paikallisderbyssä.
"Mun piti vaan hyväksyä se, että mulla ei ole äitiä”
**Äidittömyys jättää jäljen, joka ei lähde koskaan pois. Terapiassa Tiina oivalsi viimein, että vaikka hän kuinka toivoo, hän ei tule koskaan saamaan kaipaamaansa äitiä. Hänen oli päästettävä irti menneisyydestä ja alettava rakentaa omaa elämäänsä. Nykyään Tiina ei ole äitiinsä missään yhteydessä.**
Tiina syntyi pienelle paikkakunnalle perheeseen, jossa oli äiti, isä ja pari vuotta vanhempi isoveli.
– Mulle on kerrottu, että äidin käytös rupesi muuttumaan, kun mä olin lapsi. Äiti uupui täysin ja hän ei enää jaksanut pitää huolta minusta ja veljestä. Hän lähti usein päivisin pois ja jätti minut ja veljeni kahdestaan kotiin.
Tiinan isovanhemmat huomasivat, että kaikki ei ole kunnossa ja puuttuivat asiaan.
"Mummo ja ukki huomasivat, että mulla oli mustelmia ja raapimisjälkiä selässä, ja sen jälkeen alkoi muutkin kuviot selvitä."
Äiti olisi halunnut pitää Tiinan, mutta huoltajuuskiistassa lapset määrättiin isälle. Äiti lähti pois, eikä jättänyt yhteystietojaan kenellekään. Tiinan veli jäi isälle, ja isovanhemmat ottivat Tiinan kasvattilapsekseen.
– Mä mietin usein, missä mun äiti on. Yritin kuvitella, minkälainen hän olisi. Mä tunsin syyllisyyttä siitä tosi paljon, että äiti on lähtenyt. Ajattelin, että mä olen jollain lailla vaikeempi ja huonompi kuin muut lapset ja se oli syy äidin lähtöön.
Kellään ei ollut yhteyttä Tiinan äitiin, eikä kukaan osannut kertoa hänestä mitään.
– Pelkäsin, että mummi ja ukki hylkää mut, enkä päästänyt heitä koskaan silmistäni. Pidin vessankin oven aina auki. Kun mummo tai ukki jätti mut tarhaan aamulla, itkin ihan hysteerisesti. Se pelko oli vaan niin suuri, että he hylkää mut.
Mummi ja ukki olivat Tiinalle rakkaita, mutta silti äidin ikävä ei hellittänyt.
– Sadut ja satuleikit oli mulle tosi tärkeitä pienenä. Kuvittelin usein olevani prinsessa Ruusunen ja pukeutuvani kauniiseen mekkoon.
"Mulla ei ollut sellaista elämää kuin olisin halunut, mutta saduissa kaikki oli mahdollista."
Tiina aloitti ala-asteen, ja ensimmäisenä päivänä häntä alettiin kiusata. Kiusaaminen jatkui läpi peruskoulun.
– Mä olin lyhytkokonen ja mulla oli erilainen perhetausta, se riitti kiusaajille syyksi. Mulla oli myös oppimisvaikeuksia enkä pysynyt mukana tärkeissä aineissa.
Tiina törmäsi äidittömyyteensä päivittäin erilaisissa arjen tilanteissa.
– Mun ikävimpiä muistoja ala-asteelta on, kun menin yksin terveydenhoitajan luokse saamaan  rokotusta. Muilla oli yleensä äiti mukana. Terveydenhoitaja kysyi, kuka mun äiti on ja missä hän on. Mä en osannut vastata siihen muuta kuin että en tiedä. Se tuntu ihan hirveältä.
Teini-iässä Tiinaa kiinnosti vihreät arvot ja maailmanparantaminen. Hän liittyi SPR:n vapaaehtoiseksi ja laittoi rastat.
Samaan aikaan muut ikätoverit alkoivat juoda alkoholia, polttaa tupakkaa ja käydä mopotapaamisissa. Koska Tiina ei liittynyt joukkoon, hän joutui yhä kovemmin silmätikuksi.
Yläasteella kiusaaminen muuttui fyysiseksi, ja kiusaajat alkoivat vaania Tiinaa koulun lisäksi myös kodin ulkopuolella.
"Porukoita kävi kurkkimassa mun ikkunasta, ja mä suojauduin kiusaajia vastaan teippaamalla jätesäkit mun ikkunoihin"
– Usein jos ovi tai ikkuna narahti, niin sitä säpsähti ihan hurjasti. Piti koko ajan olla valppaana. Yöllä ei pystynyt nukkumaan kunnolla. Se oli kuin painekattila. Koulumatkat ja luokasta toiseen siirtymisen olivat painajaismaisia.
Tiina ei kertonut isovanhemmille kiusaamisesta, koska ei halunnut kuormittaa heitä. Tiina pelkäsi, että hekin uupuisivat. 
 
– Kaikkein pelottavin ja vakavin hetki oli jengijahtaus. Mua ajettiin takaa mopoilla, autoilla ja pyörillä ja uhattiin hakata ja tappaa. Mä hypin ojissa ja pitkin toisten pihoja karkuun. Livahdin pysäköityjen autojen alle ja makasin siellä ihan hiljaa, ettei kukaan huomaisi. Kiusaajat oli siinä ihan vieressä ja mun oli pakko pidättää hengitystä, ettei kukaan kuule. Silloin mä ajattelin, että mä en halua kuolla tällä tavalla. Se oli todella pelottavaa.
Tilanne laukesi, kun joku oli nähnyt nuorisojoukon juoksevan ja autojen ja mopojen kaahaavan edestakaisin ja soitti paikalle poliisin.
– Joskus, kun mulla oli hankalia ja heikkoja hetkiä paljon ja rupesin uupumaan, mä toivoin, että äidistä kuuluisi jotain. Että olisi joku muu motivaatio elämässä kuin elää tämmöstä helvettiä ihan koko ajan.
15-vuotiaana Tiina kohtasi äidin täysin yllättäen: "Ei voi olla mahdollista!"
Äidin tapaaminen
Tiinan ollessa 15-vuotias hän lähti ystävänsä kanssa viikonlopuksi Helsinkiin.
– Me oltiin mun ystävän kanssa Narinkkatorilla kävelemässä. Mä näin semmosen naisen, joka oli täysin valkoisiin vaatteisiin pukeutunut. Hänellä oli valkeat housut, valkeat kengät, valkea takki ja valkea kassi. Vaikka nainen seisoi kauempana, hän jotenkin kiinnitti mun huomion.
Tiina ja ystävätär kävelivät vähän lähemmäksi ja seurasivat naista vaivihkaa.
– Yhtäkkiä musta alkoi tuntua todella oudolta. Mahaa alkoi poltella ja tuli tosi pelokas ja tuskainen olo. Mietin jo, että tuleeko paha paniikkikohtaus, kun alkoi ahdistaa niin kovasti. Ystävä kysyi, mikä mulla on, mutten tiennyt itsekään.
– Nainen seisoi meihin miltei selin, mutta kun mä näin sivusta hänen kasvonpiirteitään, kuulin itseni sanovan, onko toi ehkä mun äiti!
Tiinan ystävä oli epäuskoinen, mutta Tiina pyysi häntä menemään naisen luo ja kysymään tämän nimeä. Tiinan olo oli epätodellinen, ja fyysiset oireet eivät jättäneet rauhaan. Ystävä meni naisen luo ja kysyi nimeä. Hän oli kuin olikin Tiinan äiti!
– Se tuntui tosi järkyttävältä. Mä en voinut uskoa sitä todeksi, koska mä en ollut tavannut äitiä enkä kuullut hänestä mitään hänen lähtönsä jälkeen. Samaan aikaan olin haaveillut äidistä koko elämäni ja kuvitellut hänestä vaikka mitä.
Nainen kääntyi katsomaan Tiinaa ja näytti hämmentyneeltä. Hän käveli Tiinan luo ja kysyi, menisivätkö he viereiselle Ärrälle kahville. Tiina suostui, ja ystävä lähti mukaan.
– Mä katsoin häntä päästä varpaisiin, hänen kasvonpiirteitään ja olemusta. Hän oli hyvin sekava, järkyttynyt ja poissaoleva.
"En saanut kunnon kontaktia häneen, ja se oli tosi pelottavaa."
– Äiti kysyi, mitä kuuluu ja esitti muutamia kysymyksiä. Oltiin siinä noin kymmenen minuuttia. Sitten hän sanoikin, että hänen täytyy tästä lähteä jatkamaan matkaa. Mä olin niin hämmentynyt, että en oikein osannut sanoa siihen mitään. Tuli ahdistava tunne, että taas hän jättää mut.
Tiina kysyi äidin osoitetta tai puhelinnumeroa, mutta tällä ei ollut antaa niitä. Tiina antoi oman osoitteensa ja numeronsa, ja äiti lupasi olla yhteydessä.
– Äiti oli aivan erilainen kuin olin kuvitellut. Mulla heräsi hirveästi kysymyksiä, että miten hänen elämä on mennyt. Jäin kuitenkin siihen odotukseen, että nyt kun yhteys on muodostettu, voisimme viimein tutustua.
Selviytyminen
Tiina jäi odottamaan äidiltä syntymäpäiväkorttia tai yhteydenottoa, mutta niitä ei kuulunut.
Kiusaamishelvetti jatkui. Viimeisenä oljenkortena Tiina päätti hakea apua koulukuraattorilta.
– Mä istuin siellä kaksi tuntia ja kerroin kaikista mun asioista. Se kuraattori istui ihan hiljaa ja oli hämmentynyt, miten mä en ollut aiemmin tullut hänen juttusilleen hakemaan apua. Hänen kauttaan pääsin aloittamaan terapian, joka koitui pelastuksekseni, vaikka prosessi on ollut pitkä.
Yläasteen viimeisellä luokalla Tiina päätti muuttaa muualle päästäkseen elämässä eteenpäin. Hän lähti opiskelemaan isommalle paikkakunnalle sisustusartesaaniksi.
– Mä muistan, kun istuin siinä bussissa rinkka vieressä tuntemattomien ihmisten keskellä. Me mentiin moottoritiellä, ja tuli semmonen vapauden tunne, että vihdoinkin on päässyt irti kahleista!
17-vuotiaana Tiina päätti, että hän etsii äidin uudestaan käsiinsä.
– Mä kuulin sukulaisilta, että äiti on asunut Kallion kirkossa, koska on asunnoton. Silloin multa loppu toivo kuin seinään.
Tiinan ainoa konkreettinen muisto äidistä on isovanhemmilta saatu äidin hääpuku.
"Mä ajattelin ensin, että poltan tai revin sen mekon."
– Mietin, mitä mä sillä teen, koska se oli enemmänkin ahdistava ja inhottava muisto. Sellanen valkoinen mekko. Jätin sen kuitenkin kaappiin roikkumaan, ja se on ollut mulla nää vuodet. Nyt ajattelen, että onneksi mä en polttanut sitä.
Tiina kävi läpi intensiiviset terapiat ja sai vähitellen paljon uusia ystäviä.
– Terapiassa mun suurin oivallus oli, että mun on luovuttava äidistä ja menneisyydestä. Se suhde äitiin on yksipuolinen eikä tule semmoiseksi, mitä mä olisin toivonut. Mun täytyi alkaa miettiä omaa elämää. Ymmärsin, että mä pystyn itse päättämään siitä ja tekemään omia valintoja. Tajusin, ettei mun pidä antaa äidin enää varjostaa mun nykyhetkeä ja tulevaisuutta.
Tiina oli aina haaveillut matkustavansa paikkaan, jossa kukaan ei tunne häntä. Masennus ja pelot kuitenkin rajoittivat.
Terapeutin kannustamana hän lopulta päätti lähteä vapaaehtoistyöhön Turkkiin hoitamaan lapsia. Kielet olivat aina olleet Tiinalle hankalia oppimisvaikeuden takia, ja hänen selviytymistään vieraassa kultuurissa kyseenalaistettiin.
– Mä olin siellä vuoden, ja se oli kyllä elämää mullistava kokemus kaikin puolin. Musta tuntui, että mua tarvitaan ja musta on hyötyä. Koin olevani riittävä, ja se oli itselle hirmu tärkeä kokemus, että oma työ on merkityksellistä.
Tiina pärjäsi mainiosti ja oppi jopa turkin kielenkin.
– Se oli itselle semmoinen henkinen voitto.
Tänä päivänä Tiina on tasapainoinen nuori nainen, joka kulkee kohti unelmiaan ja haaveitaan.
"Jos sä itse haluat jotain ja tavoittelet niitä asioita, mitkä on sulle tärkeitä, sä pystyt kyllä pääseen elämässä eteenpäin"
**teksti: Pauliina Jalasmaa**
**Seuraa meitä Facebookissa!**
Seinäjoen kaupunginjohtajan virka tulee hakuun
Tarkoitus on tehdä valinta uudesta kaupunginjohtajasta huhtikuussa.
Seinäjoen kaupunginjohtajan virka laitetaan hakuun tänään maanantaina. Kaupunginhallitus julistaa paikan hakuun kokouksessaan iltapäivällä. 
Kaupunki hakee kunnallishallintoon perehtynyttä johtajaa, jolla on elinkeinoelämän tuntemusta ja taitoja kehittämisessä ja johtamisessa. 
Uusi kaupunginjohtaja palkataan seitsemän vuoden määräajaksi. 
Seinäjoen nykyinen kaupunginjohtaja Jorma Rasinmäki jää eläkkeelle ja uusi johtaja aloittaa suunnitelman mukaan syyskuun alussa. 
Uudesta kaupunginjohtajasta päättää kaupunginvaltuusto, suunnitellun aikataulun mukaan huhtikuussa. 
Raahen kultakaivosta käynnistelevä kanadalaisyhtiö muutti nimensä ja etsii edelleen 17 miljoonan dollarin rahoitusta
Raahessa sijaitsevan kultakaivoksen värikkäät vaiheet jatkuvat. Omistaja on pysynyt ennallaan, mutta nimi on vaihtunut.
Raahen kultakaivos on siirtynyt Otso Goldin nimiin. Kanadalainen kaivosyhtiö Nordic Gold päätti nimensä vaihdoksesta joulukuussa. 
Yhtiö on kertonut myös lisätietoa kaivoksen käynnistämissuunnitelmistaan, jotka edelleen tähtääväät kovia kokeneen kultakaivoksen avaamiseen ensi kesänä. 
Hankkeeseen on kerätty rahoitusta ja osakkaita, mutta kanadalaisyhtiö arvioi joulukuussa tarvitsevansa edelleen yli 17 miljoonaa dollaria kaivoksen suunniteltuun käynnistämiseen. 
Yhtiö on tehnyt Raahessa kultakaivoksen laajennukseen liittyviä koeporauksia, joiden tuloksia odotetaan lähiviikkoina. 
Raahen kultakaivos avattiin vuonna 2011, mutta se ajautui varsin pian tuotanto- ja talousvaikeuksiin. Kaivos on ollut vuosien varrella ruotsalais-, intialais- ja nyt kanadalaisomistuksessa.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Kymenlaakso on valittu ensimmäisten joukossa hiilineutraalien maakuntien joukkoon – sitoutuu vähentämään päästöjä
Kymenlaakso on neljäs hiilineutraaliksi nimetty maakunta Suomessa.
Suomen ympäristökeskus on nimittänyt Kymenlaakson hiilineutraalien maakuntien joukkoon. 
Tämä tarkoittaa sitä, että Kymenlaakso aikoo vähentää kasvihuonekaasupäästöjä merkittävästi kymmenen vuoden sisällä. Hinku- eli hiilineutraalit maakunnat sitoutuvat vähentämään kasvihuonekaasupäästöjä 80 prosenttia vuoteen 2030 mennessä vuoden 2007 tasosta.
Kymenlaakso on Suomen neljäs maakunta, joka on valittu hiilineutraalien maakuntien verkostoon. Hinku-maakunnan statuksen ovat saaneet Kymenlaakson lisäksi Etelä-Karjala, Pirkanmaa ja Päijät-Häme.
Hinku-nimitystä voi hakea Suomen ympäristökeskukselta, jos vähintään 80 prosenttia asukkaista on sitoutunut päästövähennystavoitteeseen. Kymenlaakson kunnista Hinku-verkostossa ovat mukana Kouvola, Kotka ja Hamina. Niiden asukasmäärä on 90 prosenttia maakunnan koko asukasmäärästä.
_Uutiseen korjattu 10.2.2020 kello 7:25 Hinku-maakunnista Pohjois-Karjala Etelä-Karjalaksi._
Timo Soini: Perustin niin hyvän puolueen, että Jussi Halla-ahokin pystyy sitä johtamaan
Perussuomalaisten entinen johtaja Timo Soini  on avannut kirjansa tiedotustilaisuudessa populismin arvoitusta. 
**Timo Soini** nosti perussuomalaiset suurten puolueiden sarjaan vuoden 2011 "jytkyvaaleissa" ja hallitukseen keväällä 2015, mutta kadotti puolueensa **Jussi Halla-ahon** kannattajille kesällä 2017.
– Minä elän omaa elämääni ja perussuomalaiset omaa elämäänsä, Timo Soini kuittaa tänään suhteensa Halla-ahon perussuomalaisiin.
**Juha Sipilän** (kesk.) hallituksen ulkoministerinä vuosina 2015–19 toiminut Soini jätti politiikan viime kevään eduskuntavaaleissa.
Soini meni mukaan perussuomalaisista kesällä 2017 eronneiden sinisten riveihin, mutta viime vaaleissa siniset putosi eduskunnasta. Jussi Halla-ahon perussuomalaiset on eduskunnan toiseksi suurin puolue ja puoluekannatusmittausten ykkönen.
Soini: Perussuomalaiset on nyt erilainen puolue
Populismi-kirjansa tiedotustilaisuudessa Soini sanoi, että hän on jäävi arvioimaan Jussi Halla-ahon toimintaa perussuomalaisten johdossa.
– En auta vanhoja puolueita enkä mediaa. Puolue on hieman erilainen ja menee eri suuntaan, mutta perustin niin hyvän puolueen yhdessä **Raimo Vistbackan** ja **Urpo Leppäsen** kanssa, että kyllä sitä Halla-ahokin pystyy johtamaan, Soini huomautti.
Soini johti Suomen maaseudun puolueen, SMP:n, raunioille syntyneitä perussuomalaisia kaksikymmentä vuotta. Kansanedustajana hän toimi vuosina 2003–09 ja 2011–19. Eduskuntakausien välissä Soini teki loikan Euroopan parlamentissa vuosina 2009–11. 
**Sanna Marinin** (sd.) viiden puolueen hallitus on Soinin mielestä huonompi kuin Juha Sipilän hallitus, jossa Soini oli itsekin mukana.
– En pidä nykyhallituksesta, eikä pidä kansakaan, Soini totesi.
Sinisten epäonnistumista ja omaa rooliaan siinä Soini ei lähde arvioimaan.
– Noin elin, noin tein ja selvisin siitä. Toiset sitten jatkaa, Soini kertoi ja korosti käyneensä ripillä, ja vanhat synnit jäivät sinne. 
– Politiikan rytmi on nyt paljon nopeampi. Hallituksessa voit menettää kannatuksen, mutta jos korjaat linjaasi, niin se tulee oppositiossa nopeasti takaisin. Mutta se temppu, miten kannatuksen voi hallituksessa säilyttää, niin katsokaa Puolaa, Soini neuvoo.
Vuoden 2024 presidentinvaaleista tulee taitekohta
Soinin mukaan seuravat mielenkiintoiset vaalit ovat vuonna 2024, kun suomalaiset valitsevat uuden presidentin. Soini myhäili, että presidentinvaaliin puolueet tarvitsevat hyviä ehdokkaita.
Omaa ehdokkuuttaan Soini vielä pyörittelee, mutta sanoo, että aina kannattaa kysyä.
– Ei sitä kukaan tiedä. Olen kaksi kertaa ollut ehdokkaana ja voi olla, että en olekaan ehdokkaana vuoden 2024 vaaleissa, mutta sen sanon isolla vaistollani, että seuraava suuri suomalainen yhteiskunnallinen keskustelu käydään presidentinvaaleissa, koska Suomi on ihan eri tilanteessa **Sauli Niinistön** jälkeen, Soini ennusti Ylen Politiikka-radion haastattelussa.
Soini lupasi kirjoittaa joskus muistelmat ulkoministerivuosistaan, jolloin tapahtui Soinin mukaan "paljon mielenkiintoisia asioita".
Mikä on populismin tulevaisuus?
Populismista jo aiemminkin kirjoittanut Soini on koonnut kokemuksensa uuteen Populismi-kirjaan, jonka kustantaja Pole-Kuntatieto Oy julkaisee Polemia-sarjassaan. 
Kustantajan kirjaesittelyssä todetaan, että populismi on globaali ilmiö, ja joidenkin arvioiden mukaan 2,5 miljardia ihmistä elää valtioissa, joissa on jollain tavoin populistinen johto.
– Mistä populismi syntyy? Mistä se saa voimansa? Mitä yhteistä on populistijohtajilla Trumpista, Johnsoniin tai Orbaniin? Entä populismin tulevaisuus Suomessa ja maailmalla? Kirjassaan Soini avaa populismin syntyä, olemusta ja ilmenemispuolia kokemuksen ja tuntemuksen omaavana asiantuntijana, kokijana ja tekijänä, kustantaja mainostaa uutta kirjaa.
**Lue myös:**
[“Timo Soini voitti, voitti ja voitti. Ja hävisi kaiken” – Pieneen pinssiin tiivistyy uskomaton poliittinen ura](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/10/01/timo-soini-voitti-voitti-ja-voitti-ja-havisi-kaiken-pieneen-pinssiin-tiivistyy)
Lappeenrantaan saapumassa kiintiöpakolaisia muutaman vuoden tauon jälkeen – kaksi perhettä vuosittain
Lappeenranta on pitänyt taukoa kiintiöpakolaisten ottamisessa, mutta nyt suunnitelmissa on ottaa 10 henkilöä vuosittain.
Lappeenranta aikoo muutaman vuoden tauon jälkeen ottaa kiintiöpakolaisia.
Kaakkois-Suomen ELY-keskus esittää Lappeenrannalle kahden kiintiöpakolaisperheen eli noin 10 henkilön vastaanottamista vuosittain. 
Kaupunki suhtautuu esitykseen myönteisesti.
Etelä-Karjalan vastaanottokeskuksissa myönteisen oleskelulupapäätöksen saaneet turvapaikanhakijat ovat vuodesta 1991 alkaen voineet asettua Lappeenrantaan asumaan.
Ulla Kulju taisteli takaisin moottoripyörän selkään, vaikka oli menettää toisen jalkansa: "Joskus mietin, mitä jos lapseni jäävät ilman äitiä"
Ulla Kulju loukkaantui vakavasti ratamoottoripyöräilyssä. Hän päätti jatkaa harrastustaan, vaikka toinen jalka amputoitaisiin.
Oli syyskuinen keskiviikko, tavallinen ratapäivä Alastaron moottoriradalla. Alaraajahalvaantuneiden ratamoottoripyöräilyn maailmanmestari **Ulla Kulju** oli harjoittelemassa tulevaa MM-finaalia varten.
Sää oli kaunis, asfaltti kuiva. Kulju oli ajamassa päivän parasta kierrostaan, kun kohtalo puuttui peliin. Pyörän jalkatappi raapaisi asfalttia, ja Kulju ajatteli oikaista turva-alueen poikki säilyttääkseen tasapainonsa.
Etupyörä tökkäsi pehmeään nurmikkoon, ja Kulju lensi ilmalennolla naamalleen maahan.
Kuljulta murtui kaatumisessa reisiluu ja lapaluu, ja hän sai pahan aivotärähdyksen.
– Se oli täysin odottamaton tapahtuma. Monta kertaa olen siitäkin mutkasta oikaissut, mutta sillä kertaa sattui vähän pahempi onnettomuus, Kulju kertoo.
Kohti amputaatiota
Aivotärähdys sai Kuljun puhumaan sekavia, ja muisti alkoi palautua vasta sairaalassa. Reisiluuhun oli tullut pirstaleinen murtuma. Kuljun vasempaan jalkaan asennettiin leikkauksessa titaanilevy sekä ruuveja, joiden pitäisi tukea luuta. Lääkärit määräsivät hänet liikuntakieltoon, kunnes jalka olisi parantunut.
Murtuma ei kuitenkaan alkanut luutua odotetulla tavalla. Leikkauskohdassa sykki polttava kipu, ja rasitus sai jalan turpoamaan aina uudestaan.
Haaveet radalle palaamisesta lipuivat entistä kauemmas. Jalka ei vaikuttanut parantuvan, ja pikkuhiljaa lääkärit alkoivat puhua amputaation mahdollisuudesta.
Kulju alkoi valmistautua henkisesti siihen, että hän menettäisi jalkansa.
– Päätös amputaatiosta oli tavallaan helppo, aluksi. Kun sain ensimmäisen lääkärinlausunnon, jossa sitä suositeltiin, ajatus tuntui yhtäkkiä todella pahalta.
Lääkärit puntaroivat, olisiko parasta amputoida jalka, vai kannattaisiko sitä yrittää vielä korjata uusilla leikkauksilla. Kulju istui kotona odottamassa seuraavaa lääkäriaikaa.
Hänen mielessään pyöri yksi ajatus: pakko päästä takaisin isoille radoille, jos ei jalan kanssa niin ilman jalkaa. Nykyisten proteesien avulla sekin olisi mahdollista.
Vammautuminen ei hidastanut
Pyörätuoliin joutuminen ei ollut Ulla Kuljulle koskaan mikään maailmanloppu.
Hän vammautui lumilautailuonnettomuudessa Ylläksellä vuonna 2002. Hyppy jäisestä hyppyristä epäonnistui, ja seurauksena 15-vuotias Kulju mursi kaksi nikamaa rintarangasta.
Hän halvaantui jaloista eikä enää koskaan kävellyt. Jalkojen toiminta loppui, kiputunto jäi.
– Tunto ja toiminta kulkevat eri hermoissa. Vaikka muuten en tietäisi jalkojen olemassaolosta, välillä niitä särkee. Se on aika inhottavaa.
Vammautumisen jälkeinen vuosi oli synkkä, mutta jo vuoden kuluttua onnettomuudesta Kulju palasi mäkeen. Hän laski monoski-kelkalla, pääsi para-alppimaajoukkueeseen ja sai kutsun paralympialaisiin, jotka jäivät välistä koulun ja rahatilanteen takia.
Sittemmin Kulju on tehnyt ikäisekseen valtavasti asioita. Hän on koulutukseltaan datanomi, lentokoneasentaja ja venealan insinööri. Kesällä 2019 hän valmistui moottoripyöräinsinööriksi barcelonalaisesta koulusta.
Lisäksi hän on harrastanut purjehdusta, rakentanut näyttelyautoja ja lentänyt lupakirjan varjoliitoon.
– Pelkään korkeita paikkoja, eikä minua enää koskaan saa lentämään. Mutta se oli unelma, jonka halusin saavuttaa. Kun sain lupakirjat taskuun, myin kaikki varusteet pois.
Tällä hetkellä Kulju työskentelee mekaniikkasuunnittelijana. Ammatista ja tekniikan alan koulutuksista on ollut hyötyä myös moottoripyörien kanssa. Kulju on suunnittellut pyöräänsä lisäosia, joiden avulla alaraajahalvaantunutkin pystyy ajamaan kilpaa.
Käytännössä nappivaihteet korvaavat jalkavaihteet ja kytkimen. Takajarru on käsikäyttöinen ja jalkatapeissa on magneetit, jotka pitävät Kuljun jalat paikoillaan.
– Tekniset ratkaisut olivat melko helppoja. Niiden lisäksi tarvitsen vain yhden hyvän tyypin, joka pitää pyörää pystyssä startin ajan ja ottaa minut kiinni kun tulen varikolle, Kulju kertoo.
Kohtalokas käänne
Kaatumisesta oli kulunut jo yhdeksän kuukautta, mutta reisiluu oli edelleen pirstaleina. Kulju ramppasi lääkärissä, ja amputaation uhka leijui ilmassa.
Hän oli tehnyt päätöksen: jalka lähtee, jos lääkärit pitävät sitä hyvänä ratkaisuna.
Sitten tapahtui jotain odottamatonta. Lääkäri, jälleen uusi sellainen, totesi Kuljulle, että amputaatio olisi hänen kohdallaan maailman huonoin ratkaisu.
– Se oli yllättävää. Siihen asti olimme painaneet kohti amputaatiota useamman lääkärin ja ortopedin suosituksella, mutta tämä lääkäri pitikin sitä vihoviimeisenä ideana.
Lääkärin mukaan murtumakohtaan oli muodostunut kivuton valenivel. Se ei välttämättä koskaan luutuisi, mutta se ei haittaa. Murtumassa tuntuva kipu aiheutui yksinkertaisesti siitä, että polvinivel oli jäykistynyt kipsissäolon aikana. Jalkaa ei olisi pitänyt lainkaan kipsata, vaan sitä olisi pitänyt jumpata heti kaatumisen jälkeen.
Amputaation sijasta Kulju saikin käskyn alkaa treenata. Kyykkypyörän selkään päästäkseen hänen olisi saatava lisää liikelaajuutta jäykistyneeseen jalkaan.
– Vaikka olin jo psyykannut itseäni siihen, että ei amputaatio ole paha, oli helpottavaa kuulla, että saan pitää jalkani.
Takaraivossa kyti kuitenkin pieni pettymys. Yhdeksän kuukautta oli valunut hukkaan vääränlaisen hoidon takia.
– Aika nopeasti kuitenkin tajusin, että shit happens. Totta kai luulin, että kun jalka murtuu, se pitää kipsata. En olisi osannut vaatia toisenlaista hoitoa. Oli vain luojan lykky, että minut siirrettiin lääkärille, joka osasi käsitellä asiaa.
Adrenaliininarkkari ja yhteiskunnan elätti
Kulju on maailman ainoa nainen, joka istuu pyörätuolissa ja ajaa kilpaa moottoripyörällä. Vuonna 2017 hän voitti alaraajahalvaantuneiden naisten maailmanmestaruuden ja sijoittui miesten sarjassa kuudenneksi. Siitä lähtien hän on ollut enemmän tai vähemmän lehtien otsikoissa ja inspiroinut ihmisiä tarinallaan.
Kaikki eivät kuitenkaan ole arvostaneet Kuljun saavutuksia. Netin keskustelufoorumeilla ja lehtien kommenttipalstoilla on ruodittu hänen harrastuksiaan ja elämäntyyliään rankasti.
– Minua on syytetty muun muassa ilmastonmuutoksesta. Joidenkin mielestä minä pilaan ilmaston, koska ajan ympyrää moottoripyörällä.
Suurin osa kommenteista lähinnä huvittaa Kuljua. Häntä on haukuttu muun muassa adrenaliininarkkariksi ja yhteiskunnan elätiksi, jonka vammautumiset maksetaan veronmaksajien pussista.
– Minulla on ihan asianmukaiset vakuutukset, ja itsekin käyn töissä, että ihan omilla rahoillani pystyn kattamaan tämän harrastuksen.
Kuljulla on kaksi lasta. Siksi äitiyteen liittyvät kommentit menevät eniten ihon alle. Hän muistaa, kuinka joku oli kommentoinut netissä häntä koskevaa uutista: “Miksi ihminen tekee noin, kun hänestä ei tule muuta kuin riesa omille läheisilleen? Eipä taida lapsiaan rakastaa.”
Seuraava oli vastannut: “No, mutta, kylläpä se kuolo tuonkin tuosta korjaa pois.”
– Täysin tuntemattomat ihmiset haukkuvat minua netissä huonoksi äidiksi ja toivovat, että kuolisinpa pois, etten olisi yhteiskunnan varoja kuluttamassa.
Kulju ei anna haukkumisten lannistaa. Päinvastoin, ne antavat hänelle lisää puhtia.
– Aion edelleenkin tehdä sitä, mikä tekee minut onnelliseksi. Haluan jatkaa rajojen rikkomista ja näyttää arvostelijoille keskisormea, että siinäs näette.
Takaisin radalle
Moottorit ulvovat, ja aurinko pilkistää rakoilevan pilvipeitteen alta. Ulla Kulju istuu varikolla sinisessä ajopuvussa uuden kisapyöränsä vieressä.
Kohtalokkaasta kaatumisesta on kulunut pian vuosi. Koko kesän Kulju on kuntouttanut jalkaansa, ja elokuussa hänelle tarjoutui mahdollisuus ajaa upouudella moottoriradalla Kymiringillä.
– Aina kaatumisen jälkeen jännittää palata radalle. Kummitus on olkapäällä muutaman kierroksen. Toisaalta on tärkeää, että menee takaisin radalle ja ajaa, Kulju kertoo.
Kulju myöntää, että lajissa voi tapahtua mitä tahansa, pahimmillaan lähteä henki.
– Totta kai olen miettinyt, että mitä jos lapseni jäävät ilman äitiä. Mutta sen kanssa pitää osata elää. Olen järjestänyt asiat niin, että lasten asiat on turvattu, jos minulle sattuu jotain.
Kuolemanpelko on aina läsnä, kun ajaa moottoripyörällä radalla. Se on Kuljun mielestä vain ja ainoastaan tervettä. 
– Kuolemaa saa ja pitääkin pelätä, mutta radalla se pitää osata siirtää pois ajatuksista.
Kello lyö puoli kymmenen, ja Kulju lähtee rullaamaan tiiminsä kanssa kohti varikkosuoraa. Häntä hermostuttaa, ja jännitys purkautuu hallitsemattomana haukotteluna. Rata on uusi ja sateen takia liukas, muiden kuskien mukaan todella tekninen ja mutkikas.
Tiimi nostaa Kuljun moottoripyörän selkään ja kiinnittää hänen jalkansa jalkatappeihin.
Moottorit karjuvat ympärillä. Joku käy räpsäisemässä valokuvan Kuljusta, kun tämä istuu pyörän selässä. Sitten hänet työnnetään liikkeelle.
Jalka kestää. Asfaltista nousee kuumaa höyryä, kun Kulju kiihdyttää kaukaisuuteen.
**[Katso Ulla Kuljusta kertova Perjantai-dokkari: Kilpaa ilman jalkoja nyt Yle Areenassa täällä.](https://areena.yle.fi/1-50318610)**
Lisää Ullasta:
[Tuhkimotarinoita: Ulla - Pyörätuolista huipulle](https://areena.yle.fi/1-3794731)
[Tuhkimotarinoita: Mitä kuuluu, Ulla?](https://areena.yle.fi/1-4371829)
[Ullan elämä alkoi, kun hän päätyi pyörätuoliin](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/10/01/ullan-elama-alkoi-sina-paivana-kun-han-paatyi-pyoratuoliin)
Lue myös: 
[Henna Haarala halvaantui niskasta alaspäin, eivätkä lääkärit uskoneet parantumiseen – nyt hän haaveilee puolimaratonista](https://yle.fi/uutiset/3-10176525)
Video: Könkkölän päärakennus Jämsässä on tuhoutunut aamuisessa tulipalossa – poliisi epäilee paloa tahallaan sytytetyksi
Päivystävän palomestarin arvion mukaan talo oli syttymishetkellä tyhjillään, ja henkilövahingoilta on vältytty.
Jämsän keskustan liepeillä sijaitsevan vanhan mahtitilan Könkkölän päärakennus on tuhoutunut aamuna aikana rajussa tulipalossa.
Pelastuslaitos pystyi suojaamaan piharakennukset tulen leviamiseltä, mutta päärakennus on tuhoutunut palossa täysin.
Päivystävän palomestarin arvion mukaan talo oli syttymishetkellä tyhjillään, ja henkilövahingoilta on vältytty. Täyttä varmuutta asiasta ei kuitenkaan ole, sillä pelastuslaitos ei kuitekaan missään vaiheessa päässyt sisään palavaan rakennukseen. Rakennus oli jo ilmiliekeissä pelastuslaitoksen saapuessa paikalle.
Myöskään syttymissyystä ei vielä ole varmaa tietoa, mutta Jämsän Seudun mukaan poliisi epäilee paloa tahallaan sytytetyksi.
Pelastuslaitos sai ilmoituksen palosta aamulla hieman seitsemän jälkeen.
Tulipalon vuoksi myös Könkkölän ohi kulkeva tie oli liikenteeltä suljettuna. Aamuinen raju tulipalo näkyi Jämsän keskustasta kilometrien päähän. Yksityisessä omistuksessa olevat Könkkölän rakennukset eivät ole museoviraston suojelukohteita mutta paikallishistoriallista merkitystä niillä on.
Könkkölän tila tunnetaan Jämsän historiassa jo 1500-luvulta
Keski-Suomen museon rakennustutkija **Päivi Andersson** kertoo, että talon ensimmäiset osat olivat 1840-luvulta ja Könkkölän tila tunnetaan Jämsän historiassa jo 1500-luvulta. 
Satoja neliöitä käsittävää päärakennusta oli laajennettu vuosien saatossa. 
Keski-Suomen museon tekemien selvitysten perustella viime vuodet autiona ollut rakennus oli päässyt huonoon kuntoon. 
– Rakennus edustaa mielestäni 1800-luvun rakennusperintöä Keski-Suomessa. Sitä rakennusperintöä on paljon olemassa, mutta jokaisen menetys on huono asia. Minulle tämä tuottaa suurta tuskaa ja surua, vaikka olen pitkän urani aikana tottakai nähnyt myös tallaisia tulipalotapauksia ja joutunut niitä itsekin todistamaan. Se on aina isku vasten kasvoja kaikelle tälle työlle, mitä koko ajan yritämme täällä Keski-Suomen museossa tehdä, toteaa Päivi Andersson.
Anderssonin mukaan Kesk-Suomen museo on ollut aikanaan yhteydessä Jämsän kaupunkiin ja kysynut miten omistaja aikoo rakennuksesta huolehtia.
Jälkisammutustyöt ovat palopaikalla käynnissä ja kestänevät iltaan asti.
_Juttua täydennetty 13.1.2020 klo 11.15 muun muassa Päivi Anderssonin kommentilla._
Lakot uhkaavat pysäyttää tehtaita kahdeksi viikoksi – Kymenlaaksossa työt seisahtuisivat lähes kaikilla paperi- ja sellutehtailla
Ammattiliitot uhkaavat laajalla työtaistelulla, jos työehdoista ei päästä sopuun.
Laajat lakot uhkaavat paperitehtaita ja teknologiayrityksiä myös Kymenlaaksossa. 
Paperiliitto, Teollisuusliitto ja Ammattiliitto Pro ovat ilmoittaneet aloittavansa tämän kuun lopussa [kaksi viikkoa kestävät lakot](https://yle.fi/uutiset/3-11153744), jos työehdoista ei päästä sopuun ennen sitä. 
Kymenlaaksossa työt uhkaavat pysähtyä kahden viikon päästä lähes kaikilla paperi-, kartonki- ja sellutehtailla. Mukana ovat esimerkiksi Stora Enson kartonki- ja paperitehtaat Anjalassa, Stora Enson Sunilan sellutehdas Kotkassa ja UPM Kymin paperi- ja sellutehtaat Kuusankoskella.
Kotkalaisella Kotkamillsillä lakon uhka koskee vain sahaa. Sen sijaan paperi- ja kartonkikoneet käyvät.
Teknologiayrityksistä lakko koskee muun muassa Haltonia Iitissä sekä Sulzer Pumpsia ja Andritzia Kotkassa.
Suurin kiista osapuolilla on kilpailukykysopimuksen lisätunneista, joilla pidennettiin työaikaa 24 tunnilla vuodessa. Työntekijät haluaisivat joko tunnit pois työehtosopimuksista tai korvauksen niistä.
_Korjattu 13.1.2020 klo 15.04. Lakonuhka ei koske Kotkamillsin tehdasta, kuten uutisessa alunperin kerrottiin. Kotkamillsin osalta lakonuhka koskee vain sen sahaa, Kotkamills Wood Oy:tä._
Lammaspaimenia haetaan jälleen Kainuuseen – viime vuonna vain murto-osa hakijoista sai paimenpestin
Kuhmon Levävaaraan ja Oulujärven Ärjänsaareen haetaan lammaspaimenia, viikon pituisille paimenviikoille. 
Kuhmon Levävaaraan ja Oulujärven Ärjänsaareen pääsee myös ensi kesänä lammaspaimeneksi, [osana Metsähallituksen paimenviikkoj](https://www.luontoon.fi/uutiset/-/asset_publisher/6OPbu9FTyaPz/content/paimeneksi-suomen-suven-keskelle-metsahallituksen-suositut-paimenviikot-tulevat-taas)a (Luontoon.fi). Kuhmossa lammaspaimenia on ollut jo neljänä kesänä, Ärjänsaaressa paimennettiin[ lampaita viime vuonna ensimmäistä kertaa.](https://yle.fi/uutiset/3-10824325)
Metsähallituksen mukaan paimenviikot ovat olleet suosittuja, ja pelkästään Ärjään haki viime vuonna yli 700 paimenta, kun vain 11 pääsi. Paimenia on riittänyt myös Levävaarassa, keskellä Elimyssalmon luonnonsuojelualuetta, johon sinnekin hakemuksia tuli lähes 750.
– Paimenviikot ovat menneet hyvin ja olleet suosittuja. Viime kesänä itseämmekin havahdutti, että vain noin joka 70. paimeneksi haluava sai pestin, Metsähallituksen erityissuunnittelija Eeva Pulkkinen sanoo. 
Metsähallituksen mukaan paimenia on ollut kaikenikäisiä ja myös paljon lapsiperheitä. Paimenilta saatu palaute on ollut positiivista.
– Pysähtyminen, rauhoittuminen ja olennaiseen keskittyminen ovat olleet pinnalla. Samaa palautetta tuli viime kesältä myös Ärjänsaaresta. Sähköttömässä Levävaarassa on oikeasti pystytty irtautumaan puhelimista, tableteista ja muista ”härpäkkeistä”, **Pulkkinen** sanoo. 
– Lisäksi tieto siitä, että osallistuu arvokkaaseen luonnonsuojelutyöhön, on monelle paimenelle tärkeää, erikoissuunnittelija **Hannele Kytö** lisää. 
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Ilmastonmuutos ajoi maakunnat umpikujaan: lentämistä pitää vähentää, mutta samalla voidaan menettää oma lentokenttä – "Tämä on herkkä asia"
Ilmastonmuutos ja matkustamisen hinta kannustavat maakuntien työmatkalaisia käyttämään junaa.
Itä-Suomen kaupungit Joensuu ja Kuopio ovat maantieteellisesti siinä ja rajoilla, kannattaako työmatkalle Helsinkiin lähteä junalla vai lentokoneella.
Lentokone on kalliimpi, mutta säästää aikaa. Junalla matka pääkaupunkiin kestää yli neljä tuntia, lentäen noin tunnin. 
Liki pitäen sama tilanne on rannikolla Vaasassa ja Keski-Suomessa Jyväskylässä.
Joko ilmastokeskustelu on saanut maakuntien työmatkalaiset junaan? Selvitimme asiaa kysymällä lentomatkustamisesta 40 itäsuomalaiselta yritykseltä ja organisaatiolta.
Vaikka kyseessä on murto-osa alueen työpaikoista, pari asiaa käy selväksi: moni on vähentänyt lentämistä rahan ja ilmastonmuutoksen takia. 
Ja vain harva hyvittää lentomatkojensa päästöt.
Muutos on iso ja käy nopeasti
Asianajaja **Esa Kärnän** työhuoneesta on näkymä Joensuun torille. Yritys hoitaa riita-asioita ympäri maata, joten siltä kantilta toimiston sijainti on kaikkea muuta kuin keskeinen. Esimerkiksi istunnot voivat olla missä tahansa maamme oikeussaleista. 
Silti Kärnä ja kollegansa lentävät vain pakon edessä.
– Lentäminen on tehotonta ja kallista verrattuna esimerkiksi junaan. Junassa voi samalla tehdä töitä, joten matkustaminen on työaikaa, Kärnä perustelee.
Myös mahdollisuus videoneuvotteluihin on vähentänyt tarvetta matkustamiseen. Asiakkaiden tapaaminen onnistuu helposti tietokoneella ja istuntoihinkin voi tarvittaessa osallistua etänä.
– Minulla on muutaman viikon päästä istunto Kemi-Tornion käräjäoikeudessa, mutta osallistun siihen fyysisesti Pohjois-Karjalan käräjäoikeudesta.
Muutos on ollut iso ja se on käynyt nopeasti. Vielä muutama vuosi sitten Kärnä kertoo lentäneensä päiväseltään Helsinkiin oikeudenkäyntiin kymmeniä kertoja vuodessa.
Raha on ilmastoa isompi motivaattori
Ympäristöarvot vaikuttavat taustalla, mutta moni yrityksistä ja organisaatioista myöntää, että suurin syy lentämisen vähentämiseen on raha.
Kotimaan lentoliikenteessä ei ole kilpailua, joten lentolippu maakuntiin on usein kalliimpi kuin lentolippu Eurooppaan.
Ilmastokysymyksen painoarvo kasvaa kuitenkin koko ajan. 
Tämä näkyy esimerkiksi siinä, että kiinnostus lentomatkojen päästöjen kompensoimista kohtaan on kasvanut. 
Päästöjen kompensointi tarkoittaa ilmastolle aiheutettujen haittojen hyvittämistä esimerkiksi rahoittamalla ilmastonmuutosta hillitseviä hankkeita tai istuttamalla metsää.
Matkanjärjestäjä kompensoi myös asiakkaidensa päästöt
Tällä hetkellä vain harva työpaikka kompensoi työntekijöidensä lentopäästöt.
Etujoukoissa käyvät organisaatiot, joille taloudellinen voitto ei ole ykköstavoite. Esimerkiksi Itä-Suomessa yliopisto ja Ilosaarirockin taustayhdistys Joensuun Popmuusikot hyvittävät lentomatkoista aiheutuneet ilmastohaitat.
Yrityksistä mukana ovat etenkin ne, joille vastuullisuus on iso osa imagoa.
Esimerkiksi luonnonkuitukomposiitista retkeilyastioita valmistava Kupilka pitää lentopäästöjen hyvittämistä ehdottomana.
Samaa mieltä on nurmeslainen matkanjärjestäjä Äksyt Ämmät. Yritys on erikoistunut ekologisesti kestäviin matkoihin ja kompensoi paitsi omien työntekijöidensä myös kaikkien asiakkaidensa lentopäästöt.
– Lisäksi asiakkaille tarjotaan mahdollisuus valita lentomatkustamisen sijaan laiva- ja junayhteydet Keski-Euroopasta Suomeen ja Pohjois-Karjalaan, yrittäjä **Minna Murtonen** kertoo.
Teollisuus tulee perässä
Itä-Suomen isoissa yrityksissä lentopäästöjen kompensointi on vielä harkinnan asteella. Esimerkiksi lukkovalmistaja Abloy ja puupylväistä tunnettu Iivari Mononen kertovat, että lentopäästöjen kompensoimista on pohdittu, mutta päätöstä ei ole tehty.
Näilläkin yrityksillä ensisijainen tavoite on vähentää matkustamista. 
Juomavalmistaja Olvin viestintäpäällikkö **Terhi Valkeapää** huomauttaa, että matkustamisen vähentäminen helpottaa työntekijöiden ajankäyttöä ja edesauttaa jaksamista.
"Päästövaikutuksia ei ratkaista pikkurahalla"
Lentämisen vähentäminen on monin verroin tehokkaampi ilmastoteko kuin päästöjen hyvittäminen.
Sitran johtava asiantuntija **Vesa-Matti Lahti** pitää lentomatkojen kompensointimaksuja suhteettoman pieninä.
Lisäksi osa päästölaskureista huomioi vain lentomatkan aikana syntyneet hiilidioksidipäästöt, vaikka muillakin yhdisteillä on ilmastovaikutuksia.
Lahden mukaan hiilidioksidipäästöt pitäisi kompensoida ainakin 2,5-kertaisesti, jotta hyvitys vastaisi todellisia ilmastovaikutuksia.
Joensuun kaupunki päätti viime syksynä, että se hyvittää työntekijöidensä lentomatkojen hiilidioksidipäästöt. Vuonna 2018 kaupungin työntekijät lensivät 287 kertaa. Lentomatkojen kompensoiminen maksaa kaupungille 1 260 euroa eli runsaat neljä euroa lentoa kohti.
– Minusta tämä hämää ja tuudittaa ajattelemaan, että lentämisen päästövaikutukset olisivat ratkaistavissa pikkurahalla, Lahti linjaa.
Silti kompensaatio on Lahden mukaan parempi vaihtoehto kuin se, ettei päästöjä hyvitetä. [Paljon vaikuttaa myös se, mitä kautta päästönsä kompensoi ](https://www.sitra.fi/artikkelit/lentoliikenteen-suuret-aikeet-paastojen-hyvittamisesta/)(Sitra).
Nopea junayhteys helpottaisi ristipainetta
Suomi-neidon lantiolla eletään ristipaineessa: toisaalta lentämistä olisi hyvä vähentää, mutta jos matkustajamäärät putoavat, reittiliikenne lentokentiltä loppuu. Maakunnille se olisi kohtalokasta.
– Ilman lentoja vientiyrityksemme ovat pulassa ja yliopistonkin toiminta vaikeutuisi. Siinä mielessä tämä asia on vähän herkkä, Pohjois-Karjalan maakuntaliiton yhteyspäällikkö **Sami Laakkonen** muotoilee.
Hänellä on kuitenkin ongelmaan ratkaisu: nopeampi junayhteys Joensuuhun ja Kuopioon. Laakkosen mukaan jo tunnin nopeampi junayhteys muuttaisi tilannetta ratkaisevasti.
Sitä odotellessa auttaisi, että Helsingissä järjestettävät kokoukset alkaisivat aikaisintaan aamukymmeneltä.
– Näin maakunnistakin olisi parempi mahdollisuus ehtiä paikalle junalla, Laakkonen toteaa.
Lisäksi hän toivoo, että junassa vietetty matka-aika olisi työaikaa myös virkamiehille. Tällä hetkellä esimerkiksi kunta-alan työehtosopimus katsoo, ettei matkustaminen ole työaikaa.
**Lue lisää:**
[Asiantuntijat: Finnairin parin euron päästöhyvitys on hyvä alku, mutta antaa väärän kuvan lentämisen ilmastovaikutuksista ](https://yle.fi/uutiset/3-10599641)
[Suomalaisten lentämisen päästöistä näkyy vain murto-osa – lentokoneet saastuttavat jo saman verran kuin autot](https://yle.fi/uutiset/3-10595412)
Australian palot saattavat tehdä koaloista erittäin uhanalaisen lajin
Innokkaimmat ovat ehdottaneet koaloiden siirtämistä turvaan Uuteen-Seelantiin.
Australian paloissa pahasti kärsineet koalat saattavat päätyä erittäin uhanalaisten lajien listalle. Australian ympäristöministerin **Sussan Leyn** mukaan jo ennestään osin uhanalainen koalapopulaatio on pienentynyt palojen seurauksen niin paljon, että edessä saattaa olla paikallisia uhanalaisuusluokituksen muutoksia, kertoo Sydney Morning Herald.
Australian hallitus kertoi suuntaavansa alustavan 50 miljoonan Australian dollarin summan villieläinten ja luonnon toipumisen edistämiseen. Palaneille alueille jääneillä eläimille on jo esimerkiksi pudotettu ruokaa. Ministerin mukaan pitkän linjan suojelutavoitteisiin kuuluu esimerkiksi tuhoutuneiden alueiden kartoitus ja säästyneiden eläinten suojelu pedoilta.
Tutkijat arvioivat paloissa kuolleiden eläinten määrän nousevan pahimmillaan jopa yli miljardiin, kertoo New Zealand Herald.
"Istutetut eukalyptusmetsät sopisivat koaloille"
Koaloiden ahdinko on poikinut jopa ajatuksen niiden siirtämisestä turvaan naapurivaltio Uuteen-Seelantiin, kertovat useat mediat. Nettivetoomus on kerännyt ihmisiltä jo tuhansia allekirjoituksia. Koala ei ole Uudessa-Seelannissa luonnostaan esiintyvä laji.
Aloitteen alkuun panneen Koala Relocation Societyn mukaan koaloita uhkaa Australiassa tuho, mutta ne voisivat kukoistaa Uuden-Seelannin istutetuissa eukalyptusmetsissä. Aloitteen mukaan koaloista ei olisi haittaa maan ekosysteemille, sillä ne todennäköisesti pysyisivät ruokavalioonsa kuuluvien eukalyptuspuiden äärellä.
Uutistoimisto AFP:n mukaan ehdotus ei kuitenkaan saa vastakaikua Uuden-Seelannin päättäjiltä. Pääministeri **Jacinda Ardernin** tiedottaja sanoi paikallisen tv-yhtiön haastattelussa, että maa keskittyy auttamaan Australiaa saamaan palot hallintaan, jotta koalat voivat jäädä luontaiseen elinympäristöönsä.
Ennen kuukausia jatkuneita valtavia maastopaloja Australian koalapopulaation on arvioitu eri lähteiden mukaan olleen noin 43 000-80 000 yksilöä.
**Lue myös:**
[Ainakin puolet Australian ainoasta taudittomasta koalapopulaatiosta on ehkä menetetty maastopaloissa](https://yle.fi/uutiset/3-11145136)
[Eläimet kärsivät Australiassa maastopalojen ja kuumuuden takia – katso video pyörän kyytiin juomaan kivunneesta koalasta](https://yle.fi/uutiset/3-11136491)
[Maailmanlopun tunnelma – Maastopalot ovat tuhonneet alueen, joka vastaa puolta Suomen metsistä](https://yle.fi/uutiset/3-11150156)
Suomalaisgolffari ymmärsi vasta yliopistossa, että lapsuuden unelma voi sittenkin toteutua – "Pääsen pelaamaan pelaajien kanssa, joita olen katsonut televisiosta"
Golffari Matilda Castren lähtee kiertämään maailman ykköskiertuetta Yhdysvaltain LPGA:ta. Hän ylsi sinne historian toisena suomalaisena. 
Suomalaisgolffari **Matilda Castren** ylsi marraskuussa hurjaan temppuun. Hän pelasi itsensä mukaan naisten arvostetuimmalle golfkiertueelle maailmassa. Castrenia ennen Yhdysvaltain LPGA Tourilla on pelannut suomalaisista vakituisesti ainoastaan **Minea Blomqvist-Kakko**.
24-vuotias Castren onnistui pitkässä ja rankassa karsintaturnauksessa, jossa pelattiin peräti kahdeksan kierrosta. 
– Oli helpotus, että turnauksessa oli kahdeksan kierrosta, niin pystyi korjaamaan virheitä. Mutta se on pitkä aika keskittyä. Tunteita oli monenlaisia ja väsymystä niin henkisesti kuin fyysisestikin, muistelee Castren karsintaturnausta Suomen vierailullaan reilu kuukausi suuren rypistyksen jälkeen.
Paikkansa suomalaispelaaja varmisti yhdeksän reikää ennen karsintaturnauksen viimeisen kierroksen päättymistä. Viimeisille rei’ille Castren takoi vielä kaksi birdietä.
– Lyönti parani loppua kohden ja tuli olo, että en tule tekemään isompia virheitä. En tiedä, mistä se itseluottamus loppuun tuli. Ei olisi paremmin voinut mennä.
"Golf ehkä valitsi minut"
Castren syntyi New Yorkissa, mutta hänen vanhempansa ovat suomalaisia. Suomessa varttuneella Castrenilla on Suomen ja Yhdysvaltojen kaksoiskansalaisuus. 
Hänen perheensä on urheilullinen ja golfin lisäksi hän harrasti nuorena monipuolisesti eri lajeja. Golf valikoitui päälajiksi erityisesti lajin sosiaalisuuden vuoksi, ja koska siinä saa nauttia ulkoilmasta ja luonnosta.
– Golf ehkä valitsi minut. Olen tosi kilpailuhenkinen ja nautin kilpailemisesta sekä voittamisesta. Kun pärjäsin kilpailuissa, se vei mukanaan, Castren pohtii.
Kilpailuissa menestyminen jatkui ja into kasvoi. Lahjakas golffarinuori huomattiin maailmalla ja Castrenille alkoi sadella stipenditarjouksia yhdysvaltalaisyliopistoista.
Castren päätti lähteä Atlantin toiselle puolelle kokeilemaan, minne siivet kantavat. Opinahjoksi valikoitui Florida State University Tallahasseessa.
– Pienestä pitäen sanoin vanhemmille, että minusta tulee maailman paras golffari. Se ei ehkä ollut realistista silloin, mutta tykkäsin pelata ja halusin olla paras. Sitten yliopistoaikana ymmärsin, että tästä voi tulla oikeasti jotain.
Urheilu oli iso osa Castrenin yliopisto-opiskelua Yhdysvalloissa. Noin puolet ajasta käytettiin opiskeluun ja puolet urheiluun. Yliopistossa Castrenin motivaatio golfia ja kilpailemista kohtaan kasvoi entisestään. Opiskeluaikaansa Castren kuvailee "elämänsä parhaaksi neljäksi vuodeksi".
– Sekä opiskelu että urheilu otettiin tosissaan ja joukkueemme oli hyvin kilpailuhenkinen. Kaikki halusivat pärjätä ja treenata todella kovaa. Se paransi kaikkien pelaamista, kun näki, että toiset harjoittelevat hyvin ja menestyvät.
Ammattilaiseksi siirtyminen oli iso loikka
Opiskeluaikanaan Castren päätti, että aikoo valmistumisensa jälkeen jäädä Yhdysvaltoihin ja pelata golfia ammatikseen.
Niin hän myös teki. Vuonna 2017 suomalaispelaaja siirtyi ammattilaiseksi ja lähti kiertämään Yhdysvaltain kakkoskiertuetta Symetra Touria. 
Hyppy uuteen oli kova koulu. Yliopistossa Castren oli tottunut siihen, että kaikki käytännön asiat hoidettiin hänen puolestaan. Symetralla hänen täytyi hoitaa kaikki itse. 
– Yhtäkkiä olin aivan yksin Yhdysvalloissa, valmentaja ja perhe olivat Suomessa. Varsinkin ensimmäinen vuosi oli aikamoista oppimista ja välillä oli aikamoisia vaikeuksia. Niistä on kuitenkin opittu ja ne ovat myös kasvattaneet.
Symetra-kiertueella kentät ovat huomattavasti yliopistosarjan kenttiä haastavampia. Se toi oman mausteensa uuteen elämänvaiheeseen.
– Symetra-kiertue on osa LPGA-kiertuetta, joten ne yrittävät olla todella samanlaisia. Taso ei tietenkään ole yhtä kova, mutta Symetra on valmistava koulu.
Avauslyönti on Castrenin valttikortti
Castrenin vahvuus on ollut aina varma ja hyvä lyönti. Se on tullut hänelle helposti ja luonnostaan.
Kaudella 2018 se oli kuitenkin hukassa ja peli takkusi pahemman kerran. Castrenia valmentava miesten salibandymaajoukkueenkin kolmeen MM-kultaan johdattanut **Petteri Nykky** sanoo, ettei olisi silloin uskonut Castrenin pääsevän tähän pisteeseen. 
Enää Nykky ei ole yllättynyt ja pääsy maailman ykköskiertueelle on jo sulatettu. 
– Puolitoista vuotta sitten kesällä mietin, että mitä tästä oikein tulee. Mutta tämä vuosi osoitti, että valtava kasvu on tapahtunut. Matilda sai takaisin entisen vahvuutensa, Nykky toteaa.
Castren uskoo itse, että lyönnin kehittyminen ja varmuus ovat vaikuttaneet hänen pelaamiseensa kokonaisuutena.
– Lyönnin kehittyminen on ollut avaintekijä siinä, että olen saanut itseluottamusta ja oikean mielentilan. Siten olen tehnyt nyt hyviä, alhaisempia tuloksia, Castren pohtii.
Muutto San Diegoon
Marraskuisen LPGA-karsintaturnauksen jälkeen uudet tuulet ovat puhaltaneet vauhdilla. Castren muutti yliopistokaupungistaan San Diegoon Kaliforniaan.
Toistaiseksi muutto on vaikuttanut Castrenin mukaan hyvältä valinnalta. 
– San Diegossa on hyvät puitteet, hyvä lentokenttä ja golfkenttiä riittää. Sanotaan, että siellä on Yhdysvaltain paras sää ympäri vuoden, Castren kertoo.
Muutto helpottaa myös Castrenin henkilökohtaista elämää, kun hän pääsee nyt asumaan yhdessä poikaystävänsä kanssa. Se tekee arjesta helpompaa.
– Olimme vuoden kaukosuhteessa. Onneksi se päättyi nyt ja pääsemme asumaan kimpassa.
Yksi LPGA-kisa maksaa pelaajalle noin 3 000 dollaria
Castren arvio pelaavansa Yhdysvaltain kiertueella ensi kaudella 15–20 kilpailussa. Lopullinen määrä riippuu alkukauden kisoissa onnistumisesta.
– Ensimmäisissä kisoissa on mahdollisuus nousta rankingissa, mikä vaikuttaa kategoriaan. Silloin on mahdollisuus päästä niiden ohi, jotka eivät pärjää alkukaudella, Castren kertoo.
Kiertueille lähteminen on myös taloudellisesti merkittävä investointi. Castren on laskenut, että jokaista kilpailua varten täytyy taskussa olla noin 3 000 dollaria. 
Summaan vaikuttavat ratkaisevasti lentojen hinnat ja majoitusvaihtoehdot. Kiertueilla on usein mahdollista majoittua host-perheissä. Tätä mahdollisuutta Castren hyödyntää mahdollisimman usein.
LPGA-kiertueella pelaajilla on oltava omat caddiet. Caddien viikon kulut ovat Castrenin mukaan 1 000–1 500 dollaria viikossa. 
Rahahuolet ovat kuitenkin helposti kuitattu, jos kiertueella menestyy. LPGA-kiertueella jaetaan kaudella 2020 palkintorahoja yhteensä 75,1 miljoonaa dollaria, eli noin 1–5 miljoonaa dollaria per kisa. 
– Niinhän se menee, että kun laittaa vähän omaa, niin voi joko tulla tosi hyvin takaisin tai sitten ei välttämättä ollenkaan. Mutta kyllä se palkitsee, jos pärjää hyvin.
"Ei tästä paljon ylemmäs voi päästä"
On paljon asioita, joita Castren LPGA-kiertueelta odottaa. Hän mainitsee muun muassa hienot kentät ja olosuhteet sekä uusien kaupunkien ja paikkojen näkemisen. 
– Olen myös kuullut, että LPGA-kiertueella on paremmat ruuat kuin Symetralla, Castren naurahtaa.
Kauden tavoitteena on vakiinnuttaa paikka maailman ykkösgolffareiden kiertueella. 
– Kaikki on mahdollista. On kyse siitä, osaammeko laittaa itsemme peliin sellaisena kuin olemme, sanoo valmentaja Nykky.
Yhdysvaltain ykköskiertueella vastassa ovat myös täysin uudet, maailman parhaat kilpakumppanit. 
– Onhan se huippujuttu, että pääsen pelaamaan pelaajien kanssa, joita olen katsonut televisiosta ja pienestä asti ihaillut. Olen tosi ylpeä, että olen tähän pisteeseen päässyt. Ei tästä paljon ylemmäs voi päästä, Castren toteaa.
LPGA-kiertue alkaa tällä viikolla Floridassa. Castren aloittaa kiertueen näillä näkymin helmikuun alussa Australiassa.
_Päivitetty kello 10.45. Täsmennetty ingressiä ja lisätty juttuun tieto, että Matilda Castren aloittaa kiertueensa näillä näkymin helmikuussa._
**Lue myös:**
[Hurja temppu golfissa – Matilda Castren on kautta aikain toinen naisten Yhdysvaltain kiertueelle yltänyt suomalaispelaaja ](https://yle.fi/urheilu/3-11049081)
Kapellimestari Eero Lehtimäki on meidän Eero – Musiikin syntymäpäiväkalenteri
Eero Lehtimäki on saanut syntymälahjakseen positiivisuuden auran. Iloinen ja välitön Eero on toimissaan rajaton, hän on valmistunut musiikkiammattien lisäksi diplomi-insinööriksi ja harrastaa kaikkea mahdollista baletista purjehdukseen. Ensimmäisen kapellimestarikiinnityksensä hän aloitti Joensuussa syksyllä 2019.
Kapellimestari ja klarinetisti **Eero Lehtimäki** vaikuttui musiikista jo pienenä. Espoossa 13. tammikuuta 1989 syntynyt, mutta Lohjalla kasvanut Eero katsoi veljensä kanssa lähes puhki VHS-kasetin, jolla oli **Disneyn** piirroselokuva _Fantasia_ **Stravinskyn** _Kevätuhreineen_.
Piano oli Eero Lehtimäen ensimmäinen soitin, mutta vakava pianoharrastus päättyi lumilautailuonnetomuudessa katkenneihin käden luihin. Käden kiertoliike ei palautunut ennalleen, ja sivusoittimesta klarinetista tuli pääinstrumentti.
Eero lähti opiskelemaan klarinettia Helsingin konservatorioon. Hän valmistui klarinetistiksi ja bassoklarinetistiksi ja jatkoi soitto-opintojaan Sibelius-Akatemiassa **Niina Selinin** johdolla ja aloitti kapellimestariopinnot **Jorma Panulan** ja **Atso Almilan** kapellimestariluokalla.
Klarinetin valinta pääsoittimeksi ei ollut itsestään selvä asia. Pitkään Eero oli epävarma, olisiko oma soitin klassinen klarinetti vai kuitenkin jazz-saksofoni.
– Suoritin varusmiespalvelukseni sotilassoittokunnassa ja annoin heidän päättää.
Klarinettiopinnot laajentuivat lopulta historiallisten klarinettien soitto-opiskeluun Wienissä vaihto-oppilasvuonna Universität für Musik und darstellende Kunst Wien -musiikkikorkeakoulussa. Saksofonin kanssa hän on työskennellyt big bandeissa, teattereissa ja äänitysstudioissa.
Johtamista Eero Lehtimäki opiskeli Wienissä **Johannes Wildnerin** ja **Simeon Pironkoffin** luokilla ja oopperanjohtoa **Konrad Leitnerilla**. Hänet valittiin harjoittelijaksi Wienin valtionoopperaan, mistä hän oli erityisen otettu.
– Silloin pääsin keskustelemaan kapellimestarien ja solistien kanssa ja näin kuinka kuuluisa oopperatalo toimii kokonaisuutena.
Yhtä ja toista ja vähän kolmattakin
Eero Lehtimäki aloitti insinööriopinnot Aalto-yliopistossa 2007 heti ylioppilaskirjoitusten jälkeen, koska vanhempien mielestä sieltä tulisi löytymään "oikea ammatti".
Kun musiikki-Eero kiri insinööri-Eeron edelle, vanhemmat tukivat valintoja, mutta Eero valmistui myös insinööriksi. Diplomityö akustiikan alalta syntyi perheeltä salaa äitienpäiväyllätykseksi 2018.
Eero Lehtimäki kertoo olevansa luonteeltaan uteilas ja kyllästyvänsä, jos tekee yhtä asiaa kerrallaan. Sibelius-Akatemiassa hän soitti klarinetin lisäksi alttoviulua, ja haettuaan laulun pedagogiikkaoppilaaksi, hänelle tarjottiin hieman enemmän, sivuainetta laulumusiikkiosastolta.
Mariinski-teatterin orkesterin eteen parin minuutin varoitusajalla – silmää räpäyttämättä
Monialaisuudestaan huolimatta Eero Lehtimäki on tunnetuin kapellimestarina. Hänen läpimurtonsa orkesterinjohtajana tapahtui Turun musiikkijuhlilla 2016. Tapaus oli sen verran näyttävä, että se uutisoitiin lehtien palstoilla.
Lehtimäki osallistui Turun musiikkijuhlien yhteydessä järjestetylle mestarikurssille. Kaksi vuotta aikaisemmin hän oli voittanut kansainvälisen puhallinkapellimestarikilpailun ja oli toiminut Retuperän WBK:n taiteellisena harhaanjohtajana 2011–2014. – Soittaessaan Retuperässä Eero esiintyi taiteilijanimellä **Juhani Luikku** ja Luikuksi häntä oli kutsuttu myös Keuruun musiikkileirillä. Nimihän tulee suoraan kansalliskirjailijalta, "pikku Eero… "
Näyttävä kapellimestaridebyytti Turussa tapahtui Mariinski-teatterin orkesterin konsertissa, kun kapellimestari **Valeri Gergijev** pyysi parin minuutin varoitusajalla Eero Lehtimäkeä johtamaan konsertin avausnumeron puolestaan. Silmää räpäyttämättä 27-vuotias kokelas tarttui puikkoon.
Lisää vauhtia harrastuksista
Eero Lehtimäen hengästyttävä tahti ulottuu myös hänen harrastuksiinsa. Vaihto-oppilasvuonaan Wienissä hän halusi jatkaa balettiharrastusta, ja ryhtyi etsimään hyvää koulua.
– Googlasin ja löysin mielenkiintoisen. Kuinka ollakaan, sen johtaja oli suomalainen vuokraemäntäni!
Wienervalssit johtivat myös paritanssiharrastukseen. Uusimmat harrastukset ovat jooga ja purjehdus.
Kapellimestariksi Joensuuhun
Eero Lehtimäki toimi kaksi kautta Polyteknikkojen Orkesterin kapellimestarina 2016–2018. Heinäkuussa 2018 hän debytoi turkulaisen Brinkhall soi -musiikkifestivaalin taiteellisena johtajana.
Joensuun kaupunginorkesterin kapellimestariksi hän ei hakenut, mutta vastasi myöntävästi, kun sai kutsun. Työt alkoivat syksyllä 2019 ja Eeron pörröhiuksinen habitus nousi kaupungin kadunvarsimainoksiin.
Eero Lehtimäki asuu Helsingissä puolisonsa kanssa, mutta sukkuloi Joensuun lisäksi keväällä 2020 johtamassa Kymi Sinfoniettaa Kotkassa ja Kouvolassa. Tapiola Sinfoniettan kanssa odottavat 8-luokkalaisten Taidetestaajat-konsertit Espoossa ja Lahdessa hän johtaa Sinfonia Lahden vappumatinean.
Pidemmän työmatkan Eero Lehtimäki tekee toukokuussa 2020. Silloin kalenterissa on kolme konserttia Japanissa.
Lehtimäki toimii itse omana agenttinaan ja tulevaisuudessa häntä kiinnostaa ooppera. Iitin Musiikkijuhlilla hän on ollut vakituisesti nähty klarinetistivieras.
_Ylen aamu-tv 20.9.2017: Pelimusiikkia isolla orkesterilla. Kapellimestari Eero Lehtimäki kertoo ensikonserttiinsa valmistautuvasta Game Music Collectivesta._
_Kultakuume 27.7.2015: Eero Lehtimäki Lisa Enckellin haastattelussa._
_Classical Trancelations in Concert: Konserttitaltiointi Helsinki Areenalta 29.9.2018. Eero Lehtimäki johtaa Helsingin kaupunginorkesteria konsertissa, joka yhdistää elektronisen musiikin klassikot ja klassisen musiikin ennennäkemättömällä tavalla. Solisteina Saara Aalto, Reino Nordin, Kasmir, Paleface, laulaja Marianna, näyttelijä Sami Uotila, saksofonistit Tapani Rinne & Jukka Perko, Ahjo Ensemble ja sovittaja Petri "Lowland" Alanko._
_Musiikin syntymäpäiväkalenterin kuvittaja [Lassi Rajamaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-281568) on Sibelius-Akatemian rehtori emeritus ja  Rondo-lehden kuvakolumnisti._
[Kuvaan liittyvä linkki](https://yle.fi/aihe/klassinen/musiikin-syntymapaivakalenteri)
**Lähteet ja linkit**
Joutsensaari, Lea: [Kapellimestari Eero Lehtimäki on joogamattoa mukanaan kantava "yleisnero" – tähtikultti rantautui suomalaiseen taidemusiikkiin](https://yle.fi/uutiset/3-10978988). Yle Uutiset 22.9.2019.
Salonen, Aimo: [Kerrotaan sitten Luikusta rennolla otteella](https://www.heili.fi/uutiset/item/5939-kerrotaan-sitten-luikusta-rennolla-otteella). Karjalan Heili 26.10.2018.
Soinio, Helena: ["Pitää uskaltaa kiroillakin" – tähtikapellimestari Gergijevin suosioon päässyt Eero Lehtimäki rakastaa heittäytymistä](https://www.helsinginuutiset.fi/artikkeli/430771-pitaa-uskaltaa-kiroillakin-tahtikapellimestari-gergijevin-suosioon-paassyt-eero). Helsingin Uutiset 7.9.2016.
Uotila, Anne: [Tässäkö uusi tähtikapellimestari? Eero Lehtimäki keikkailee jo ahkerasti](https://www.helsinginuutiset.fi/artikkeli/295232-tassako-uusi-tahtikapellimestari-eero-lehtimaki-keikkailee-jo-ahkerasti). Helsingin Uutiset 29.6.2015.
Iitin musiikkijuhlat. [Eero Lehtimäki](http://iittifestival.fi/eero-lehtimaki/)
Lohjan musiikkikurssi. [Eero Lehtimäki](https://sinfoniaorkesterikurssi.fi/eero-lehtimaki/).
[Eero Lehtimäki voitti puhallinkapellimestarikilpailun](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000002716911.html). Helsingin Sanomat 15.3.2014.
Eero Lehtimäki: [Blogi-kirjoituksia Wienistä 2014–2015](http://www.eerolehtimaki.com/blog/artikkelit/?fbclid=IwAR2mbKymbKKI52T4mm2FIdPB37DO39tXONNA7Tb4cm1qCgo-7Eg4qTN1EoY).
[Eero Lehtimäki](https://www.eerolehtimaki.com/) Kotisivut.
Takaa-ajo, ympäri pyörähtänyt auto, törmäyksiä – tieliikenteen vaikeat tilanteet työllistivät viranomaisia Pohjois-Pohjanmaalla viikonloppuna
Perjantaina Oulussa tapahtui kaksi onnettomuutta, jossa ajoneuvo törmäsi lapseen liikenteessä.
Varsinkin erilaiset tieliikenneonnettomuudet ovat työllistäneet poliisia ja pelastuslaitosta viikonlopun aikana. Perjantai-iltapäivän aikana kaksi lasta joutui ajoneuvojen tönäisemäksi Oulun kaupungin alueella, kahdessa eri onnettomuudessa. Vakavilta vammoilta vältyttiin. Poliisi tutkii kumpaakin onnettomuutta liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Ensimmäinen onnettomuus tapahtui Oulun Ylikiimingissä Ouluntien ja Muhostien risteyksessä perjantaina noin kolmen aikaan. Koululaisia kuljettanut bussi oli tönäissyt tietä pyörällä ylittänyt 11-vuotiasta lasta. Lapsi ei kuitenkaan jäänyt linja-auton alle. 
Tuntia myöhemmin Oulun Kaijonharjussa henkilöauto osui 7-vuotiaaseen lapseen. Lapsi oli tullut tien yli, eikä alhaista nopeutta ajanut autoilija ehtinyt jarruttaa ajoissa. Lapsi oli osunut auton etuoveen ja kaatunut selälleen tielle. Hän oli kuitenkin noussut itse välittömästi ylös. Poliisin mukaan lapselle oli tullut vammoja kasvoihin. 
Perjantai-iltana tapahtui myös rekan ja henkilöauton välinen törmäys Oulun Pohjantiellä hieman Martinniemen rampista pohjoiseen. Henkilövammoilta vältyttiin, vaikka henkilöauto vaurioitui pahoin. 
Sunnuntaina aikaisin aamulla henkilöauto suistui tieltä ulos kovalla nopeudella nelostiellä Limingassa. Auto oli pyörinyt katon kautta ympäri hirviaidan läpi. Autossa vain kuljettaja, joka oli päässyt ulos omin avuin.
Sunnuntai-iltana oli myös takaa-ajo, jossa poliisi yritti pysäyttää Oulussa Kuusamontiellä ylinopeutta ajanutta henkilöautoa. Kymmenen aikaan alkanut takaa-ajo päättyi Oulun Vihreäsaareen. Kuljettaja ajoi muun muassa punaisia päin. Hänellä ei ollut ajo-oikeutta, lisäksi autoon oli kiinnitetty varastetut rekisterikilvet.
Ajoneuvon kuljettajan epäillään syyllistyneen tapauksessa muun muassa törkeään liikenneturvallisuuden vaarantamiseen, rattijuopumukseen ja huumausainerikokseen. 
Sunnuntai-iltana sammutettiin pihassa ollutta autopaloa Pyhäjärvellä. Lisäksi sunnuntaiyönä oli ojaanajo Siikalatvalla Ouluntiellä.
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen [uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_
Kiuruvesi selvittää nopean valokuidun tarvetta kaupungin keskustassa
Valokuituliittymän hinta on vajaat tuhat euroa.
Kiuruveden kaupunki suunnittelee nopean valokuituverkon rakentamista taajaman alueelle. 
Kaupunki selvittää alueen asukkaiden ja yrittäjien halukkuutta valokuituliittymään. Kiinnostuksesta on ilmoitettava kaupungille tammikuun loppuun mennessä. 
Hankkeen toteuttajana toimii Savon Kuitu. Verkkoon liittymisen hinta on vajaat tuhat euroa. 100-megaisen nettiyhteyden alhaisin kuukausimaksu on 40 euroa. 
Kiuruveden kulttuuritalolla järjestetään valokuidusta infotilaisuus keskiviikkona 15. tammikuuta kello 18.
Ilmastotyötä tehdään jo monessa Keski-Suomen kunnassa – tahtoa tekemiseen löytyy
Keski-Suomen kuntien ilmastohanke auttaa kuntia saamaan ilmastotyön systemaattiseksi osaksi kuntien toimintaa.
Keski-Suomen kunnissa on paljon kiinnostusta [ilmastotyötä](https://www.keskisuomi.fi/ajankohtaista/1812/keski-suomen_kunnat_hiljaisia_ilmastotyoaktiiveja) kohtaan ja sitä tehdään jo runsaasti, vaikka siitä puhutaan harvoin ilmastotyön nimellä. 
Kunnat ovat halukkaita tekemään konkreettisia tekoja ilmaston eteen, mutta selkeä suunnitelmallisuus ja resursointi ilmatotyöhön puuttuu pääosasta kuntia. Tahtoa työn tekemiseen ja kehittämiseen löytyy. Ratkaisuksi on ehdotettu esimerkiksi yhteisvirkaa, jossa ilmastotyöhön palkattaisiin tietyille kunnille yhteinen työntekijä.
Ilmastotyö on pääosin energiatehokkuuden parantamista ja uusiutuvan energian käytön lisäämistä Keski-Suomen kunnissa. Kun esimerkiksi energiatehokkuutta lisätään kiinteistöissä remonteilla, taloudelliset säästöt ovat pitkässä juoksussa suuria. Useimmiten ilmastoviisaiden ratkaisujen takana onkin taloudellinen säästöperuste.
Helpommin hahmotettavia kokonaisuuksia kuntien ilmastotyössä ovat energiaan, liikkumiseen, kiinteistöihin, jätehuoltoon ja hankintoihin liittyvät päätökset.
Asuintalo tuhoutui tulipalossa Lempäälässä
Asukkaat eivät olleet kotona, joten henkilövahingoilta vältyttiin.
Noin sataneliöinen asuintalo on tuhoutunut tulipalossa sunnuntain ja maanantain välisenä yönä Lempäälässä. 
Pelastuslaitos sai hälytyksen Kuljun alueelle pian puolenyön jälkeen, jolloin koko talo oli tulessa. Asukkaat eivät olleet kotona eikä henkilövahinkoja tullut. 
Sammutus on jatkunut pitkin yötä. 
Ratapihalla öljyvahinko
Tampereen ratapihalla puolestaan valui noin tuhat litraa dieselöljyä maahan veturista sunnuntaina alkuiltapäivällä. 
Jälkiä joudutaan siivoamaan useita päiviä, mutta ratapihan ulkopuolelle ainetta tuskin valuu. 
Kaisa Mäkäräisestä voi tulla kohta kaikkien aikojen paras maailmancupissa: “Lähes hämmästyttävää, että Kaisa on pysynyt lajin huipulla näin kauan”
Kaisa Mäkäräisen menestyksen jatkumisen esteeksi saattaa muodostua terveydentila. 
**Kaisa Mäkäräiselle** ei tarjoudu hirveän pitkää mahdollisuutta juhlistaa sunnuntain voittoansa ampumahiihdon maailmancupissa Oberhofissa. Maailmancup jatkuu Mäkäräisen osalta jo keskiviikkona toisessa saksalaiskaupungissa Ruhpoldingissa pikakisalla.
Mäkäräinen nousi sunnuntain yhteislähtökisan voitollaan lähelle kärkisijaa kaikkien aikojen tilastoissa. Mäkäräiselle voitto ja samalla kauden ensimmäinen palkintokorokesija oli koko uralla maailmancupissa 85:s. Hän on enää palkintokorokelistan ykkössijasta kahden palkintokorokepaikan päässä. Ruotsin **Magdalena Forsberg** saavutti urallaan 87 palkintokorokepaikkaa ja on listan kärjessä.
Mäkäräinen nappasi uran ensimmäisen maailmancupin voittonsa Östersundissa joulukuussa 2010. Mäkäräinen on siis ollut ampumahiihdon huipulla liki vuosikymmenenen. 37-vuotiaalla suomalaistähdellä on yhteensä 27 voittoa, 34 kakkossijaa ja 24 kolmossijaa maailmancupin osakilpailuissa.
– Ei ole kyseessä mikään helppo laji, vaan todella vaativa. Ampumahiihto vaatii kovaa fysiikkaa ja taito-ominaisuuksia. On lähes hämmästyttävää, että Kaisa on pysynyt näin kauan huipulla, Yle Urheilun asiantuntija **Ville Kotikumpu** hehkuttaa.
Mäkäräinen ratkaisi sunnuntain kisan oikeastaan loistavalla ammunnalla vaikeissa olosuhteissa. Suomalaiskonkari ampui vain yhden ohilaukauksen. Muille kisaajille tuli vähintään kolme ohilaukausta sumussa ja kovassa tuulessa.
– Hienoa, että Kaisa sai ammunnan kulkemaan näin hyvin. Hiihto on kulkenut jo pitkän aikaa hyvin. Lauantain viestissä ammunta onnistui jo hyvin. Nyt pidetään yllä vain samaa sykettä koko tammi-helmikuu. Uskon, että Kaisalle tulee tästä vielä hyvä kausi, Kotikumpu toteaa.
Mäkäräiselle voitto oli uran ensimmäinen Oberhofin klassikkomaisemissa. Hänellä on nyt kasassa maailmancup-voittoja kymmeneltä paikkakunnalta. Perinteisistä ampumahiihtopaikkakunnista listalta puuttuu oikeastaan enää helmikuun MM-kisapaikkakunta Antholz-Anterselva Italiassa.
Tämän kisaviikon paikkakunnalta Ruhpoldingista Mäkäräisellä on kasassa kolme voittoa. Kotikumpu uskoo, että Ruhpolding sopii hyvin.
– Tässä on lyhyt palautumisaika. Tehdään huoltava lenkki ja ruvetaan valmistautumaan seuraavaan kisaan. Maastotyyppi vaihtuu. Ruhpoldingissa maastotyyppi on ehkä vähän helpompi ja olosuhteet ovat olleet perinteisesti helpommat, Kotikumpu toteaa.
Ainoaksi esteeksi saattaa muodostua se, miten terveys kestää tiukassa kisarypistyksessä.
– Hiihdosta oli paras puhti pois, lauantai-illasta oli ollut pikkaisen huono olo. On sellaisia merkkejä, ettei tiedä, mihin tämä kääntyy. Ilmeisesti niin herkässä kunnossa on, että kaikki pöpöt meinaa tarttua matkaan, Mäkäräinen pohti Ampumahiihtoliiton ääninauhalla.
**Lue lisää:**
[Kaisa Mäkäräiselle täräytettiin yllättävä kysymys tennistähdestä – suomalaistähti hehkutti ensimmäistä voittoaan klassikkokisassa: “Samantyyppinen kuin Kontiolahdella”](https://yle.fi/urheilu/3-11153882)
[Kaisa Mäkäräinen juhli voittoa koko kisan vanhimpana – säväytti vaikeassa kelissä parhaalla ammunnallaan: "En olisi koskaan uskonut"](https://yle.fi/urheilu/3-11153838)
[Elä uudelleen Kaisa Mäkäräisen huima voitto raastavassa trillerissä! Asiantuntija ylisti näpäytystä kriitikoille: “Hän nöyryyttää kaikki muut"](https://yle.fi/urheilu/3-11153820)
[Kaisa Mäkäräisellä uskomaton ammunta hurjissa tuulissa – ylivoimainen voitto Oberhofissa!](https://yle.fi/urheilu/3-11153809)
Perheen voimalla
Elossa 24h - sarjan toisessa jaksossa seurataan pienen tytön palovammojen hoitoa ja kroonisen syövän aiheuttamia tuntoja.
Neljä vuotta sitten joensuulainen **Jonna**, 32, ei uskaltanut unelmoida näkevänsä poikansa **Onnin** 9-vuotispäivää.
Munasarjasyöpä on kuluneiden vuosien aikana uusiutunut monta kertaa ja vienyt häneltä useita sisäelimiä sekä työkyvyn. Nyt Jonna on eläkkeellä ja syöpä on krooninen.
Silti hän on onnellinen, että on paikalla ja voi askarrella synttärikoristeita lapselleen.
Tämä nimenomainen päivä on tärkeä myös siksi, että hän saa kuulla onko syöpä lepotilassa vai onko se jälleen palannut.
Kolmisen vuotta sitten adventtina **Milla** oli päättänyt sytyttää kynttilän yksin ja mennä äitiä vastaan. Äitiä kohtasi kauhea näky, kun lapsi juoksi häntä kohti ilmiliekeissä paidan sytyttyä tuleen.
Ekaluokkalainen Milla on nyt matkustanut Oulusta Helsinkiin korjauttamaan palovammojaan.
 
Millaa jännittää, vaikka hän on jo kokenut sairaalassa kävijä. Plastiikkakirurgian erikoislääkäri **Jussi Valtonen** laskee, että Milla on ollut palovammojen vuoksi jo 12 kertaa leikkaussalissa.
Tapaturmassa Millan ihosta paloi kolmannes ja arvet olivat syviä. Arpikudoksen kovia ja kiristäviä kohtia pehmennetään laserhoidoilla.
Keski-Suomen Keskussairaalassa naistentautien erikoislääkäri **Kirsi Väyrynen** valmistautuu sektioon eli keisarileikkaamaan vauvan tähän maailmaan.
Ammatinvalinta naistentautien ja synnytysten parissa syntyi henkilökohtaisen kokemuksen kautta, sillä hänen oma lapsensa syntyi pikkukeskosena.
– Synnytyssalissa paras hetki on, kun vauva parkaisee, hän toteaa vielä pitkän ammatillisen kokemuksen jälkeenkin.
Kirsin puoliso **Ville Väyrynen** on myös Jyväskylässä lääkärinä. Gastrokirurgi Villen tehtävänä on tänään poistaa syövän etäispesäke maksasta.
Omassa työssään hän pitää tärkeänä päätöksentekokykyä sekä kykyä sietää pettymyksiä, sillä valitettavasti syöpäleikkauksissa voi potilaalle tulla herkästi komplikaatioita.
Jaksossa seurataan myös Espoon keskuspaloaseman ensihoitajien **Laura Carstensin** ja **Niko Loimijoen** työpäivää.
Lisäksi vieraillaan muun muassa Jyväskylän päivystyksessä sekä Espoon sairaalassa.
**[Elossa 24h -ohjelmasarjan](https://yle.fi/aihe/elossa-24h) neljännen tuotantokauden jaksot ensiesityksessä Yle TV1:llä ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3783740) 12.-19.1.2020. #elossa24h**
Puhkottuja renkaita ja rattijuoppoja – Pohjanmaan poliisilla riitti viikonloppuna monenlaista selvitettävää 
Pohjanmaan poliisilaitoksen alueella sattui ja tapahtui taas menneenä viikonloppuna.
Kurikan Kaistilassa oli perjantain ja lauantain välisenä yönä puhkottu kahdesta autosta ja peräkärrystä renkaita. 
Poliisin mukaan samassa pihapiirissä on muutama viikko sitten yritetty sytyttää saunan seinää, ja seinään oli tullut jo hiiltymisvaurioita. 
Poliisi pyytää havaintoja Kaistilan alueella lauantaiyönä liikkuneista henkilöistä ja ajoneuvoista.
Monenlaista epäselvyyttä
Lapualla puolestaan perjantaina alle kolmikymppisen miehen ajossa oli monenlaisia puutteita. Ajoneuvon rekisterikilpeä oli muutettu teippaamalla, kuljettaja puhalsi rattijuopumuslukemat eikä ajo-oikeuskaan ollut voimassa. 
Lisäksi hänellä oli autossaan huumausainetta sekä toiselle henkilölle kuuluva asiakirja. 
Väsy iski kesken matkan
Ylistarossa ajoradalle pysähtyneessä autossa kuusikymppinen kuljettaja nukkui ratin takana, pitkät ajovalot olivat jääneet päälle. 
Poliisi puhallutti miehen ja lukema oli reilusti yli törkeän rattijuopumuksen rajan.
Näiden lisäksi poliisin haaviin jäi vielä muitakin rattijuoppoja tai huumekuskeja. 
Meri-Lapin kehittämiskeskuksen seutupäällikön pestiä tavoittelee 12 henkilöä
Uusi seutupäällikkö pyritään valitsemaan tammikuun loppuun mennessä.
Meri-Lapin seutupäällikön virkaa on määräaikaan mennessä hakenut 12 henkilöä.
Virkaa hakivat **Annemari Kallio** Kemistä, **Tuomas Mathlein** Juoksengista**, Anni Miettunen** Kemistä, **Sari Moisanen** Kemistä, **Paavo Nygård** Seskaröstä Ruotsista, **Tiina Pelimanni** Torniosta, **Raimo Pyyny** Torniosta,  **Esko Rautiainen** Puolangalta ja **Pekka Tiitinen** Kemistä.
Kolme hakijaa ei halunnut nimeään julkisuuteen.
Seutuhallituksen puheenjohtaja **Jouko Pasoja** kertoo, että hakijoista valitaan kolme tai neljä haastatteluun ensi viikolla. 
Pasojan mukaan tarkoituksena on saada valituksi uusi seutupäällikkö tammikuun loppuun mennessä, jolloin seutuhallitus kokoontuu.
Edellinen seutupäällikkö **Markku Hukkanen** on irtisanoutunut virastaan.
Ajokeli on liukas – auto katolleen ojaan Siilinjärvellä
Liukas keli vaikeuttaa liikennettä. Aamun aikana on sattunut muutamia ulosajoja.
Siilinjärvellä kantatie 75:llä henkilöauto suistui Kuuslahdessa katolleen ojaan. Onnettomuus sattui vähän ennen kello kuutta. Autossa oli vain kuljettaja, hän pääsi omin avuin pois autosta.
Kuopion moottoritiellä KYSin kohdalla sattui kello kuuden jälkeen ulosajo etelään menevillä kaistoilla.
Tukholman keskustassa ja Uppsalassa räjähdyksiä yön aikana
Useita asuntoja evakuoitiin Tukholmassa.
Tukholman keskustassa Östermalmin kaupunginosassa on sattunut voimakas räjähdys. Räjähdys sattui asuinkerrostalossa, eikä sen syytä toistaiseksi tiedetä. 
[Aftonbladet-lehden mukaan](https://www.aftonbladet.se/nyheter/a/Xg2K4n/explosion-i-stockholm--stora-skador-och-evakuering) useita asuntoja on evakuoitu. Toistaiseksi viranomaiset eivät ole löytäneet henkilövahinkoja. Räjähdys vaurioitti useita lähialueen autoja, kun kerrostalosta tippui sen myötä osia autojen päälle.
Räjähdys tapahtui Gyllenstiernsgatanilla lähellä Ruotsin yleisradioyhtiö SVT:tä sekä Suomen suurlähetystöä.
Myös Uppsalan keskustassa sattui yön aikana räjähdys. Ruotsin [yleisradioyhtiön SVT:n mukaan](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/uppsala/larm-om-explosion-i-centrala-uppsala) räjähdys sattui paikallisen ravintolan edustalla. 
Ranskan eläkekiista ja historiallisen pitkä liikennelakko jatkuvat – presidentti Macronin ajamaa eläkeuudistusta uhkaa vesittyminen 
Ranskaa jo lähes puolentoista kuukauden ajan koetelleet liikennelakot jatkuvat edelleen. Ranskan hallitus perääntyi eläkeiän nostosta, mutta se ei riitä lakkoileville ammattiliitoille. 
Ranskan hallituksen ajamaa eläkeuudistusta vastustavat lakot ja mielenosoitukset eivät ota laantuakseen. Ranskan kaduille kerääntyi viikonloppuna jälleen satojatuhansia vihaisia kansalaisia, jotka protestoivat eläkeuudistusta ja ylipäätään presidentti **Emmanuel Macronin** politiikkaa.
Mielenosoittajien joukossa oli paljon myös niin kutsuttuja keltaliivejä. **Sylvie Bucher** -niminen lastensuojelun työntekijä oli vetänyt päälleen keltaisen liivin, kuten monena aikaisempanakin viikonloppuna tämän ja viime vuoden mittaan. Pariisin itäpuolella asuva nainen sanoi eläkeprotestien kertovan laajasta turhautumisesta.
– Olen huolissani tasavaltalaisista arvoista. Macron ajaa alas ranskalaista hyvinvointivaltiota, josta eläkeuudistus on yksi esimerkki. Minä teen rankkaa työtä ja pelkään eläkkeeni laskevan, Bucher totesi. 
Protestoijat eivät usko hallituksen vakuutteluihin uuden järjestelmän reiluudesta
Ranskan hallitus on pyrkinyt laskelmillaan todistelemaan, että eläkeuudistuksen tavoitteena ei olesuinkaan kansalaisten toimeentulon kurjistaminen vaan nykyistä tasapuolisempi järjestelmä, joka parantaisi muun muassa naisten ja pätkätyöläisten asemaa.
Uudistuksen tavoitteena on eri ammattiryhmien kymmenien eri eläkejärjestelmien korvaaminen yhteisellä pisteisiin perustuvalla järjestelmällä. Monet keskipalkkaiset ammattiryhmät, kuten esimerkiksi opettajat, pelkäävät uuden laskutavan kuitenkin rokottavan heidän tulevia eläkkeitään.
– Ranskan hallituksen ja presidentti Macronin puheet ovat keskenään ristiriitaisia. Välillä ylimääräisiä miljardeja on ja välillä taas ei ole. En luota heidän lupauksiinsa esimerkiksi meidän opettajien eläkkeiden turvaamisesta lainkaan, sanoo Pariisin pohjoispuolella Aulnay-sois-Bois’ssa opettajana työskentelevä **Mathilde Douthe**.
Hallitus joutui perääntymään eläkeiän korotuksesta
Ranskan hallitus taipui tekemään uudistukseen viikonloppuna jälleen isoja myönnytyksiä.
Pääministeri **Édouard Philippe** ilmoitti myöhään lauantai-iltana, että hallitus luopuu eläkeuudistuksen eniten vastustusta herättäneestä kohdasta eli aikeesta nostaa täyteen eläkkeeseen oikeuttavaa ikärajaa 62:sta 64:än vuoteen.
[Viikkojen lakot saivat Ranskan johdon taipumaan: suunniteltua eläkeuudistusta vesitetään](https://yle.fi/uutiset/3-11153394)
Myönnytys on merkittävä, muttei riittänyt vakuuttamaan ammattiliittoja.
– 64 vuoden ikärajasta luopuminen on rauhoittava ele, mutta eläkeuudistuksen muokkaaminen hyväksyttävään muotoon vaatii vielä paljon lisätyötä, sanoi maltillisen UNSA-ammattiliiton johtaja **Laurent Escure**.
Osa ammattiliitoista hautaisi koko uudistuksen
Tiukempaa linjaa edustavat liitot, kuten jäsenmäärältään suuri CGT, tyrmäsivät puolestaan hallituksen vastaantulon ja vaativat koko eläkeuudistuksen hautaamista.
Etenkin pääkaupunkia Pariisia halvaannuttava, Ranskan historian pisin liikennelakko jatkuu siis tälläkin viikolla. Ranskan hallitus jatkaa samalla neuvotteluja ammattiliittojen kanssa ja toivoo saavansa niistä edes osan puolelleen.
[Ranska on sekaisin lakkojen takia, ja pariisilainen Inari Salmivaara pyöräilee 20 kilometriä töihin – "Joululoma tulee kieltämättä tänä vuonna tosi tarpeeseen"](https://yle.fi/uutiset/3-11126274)
Kaikkiaan näyttää siltä, ettei eläkeuudistuksesta tule lainkaan niin kunnianhimoista, kuin mihin presidentti Emmanuel Macron on tähdännyt. Ranskan hallitus on tehnyt jo myönnytyksiä useille ammattiryhmille – esimerkiksi poliisit ja rautatieläiset saavat jatkossakin nauttia varhaiseläkkeistä.
Lauantaina ilmoitettu eläkeiän pidennyksestä luopuminen uhkaa puolestaan rapauttaa koko uuden eläkejärjestelmän rahoituksen. Ranskan nykyinen eläkejärjestelmä on monimutkainen ja kallis, mutta uusi järjestelmä ei välttämättä tule paljon halvemmaksi. 
Saimaan vedenkorkeus on noussut jo runsaan kuukauden ajan – alkutalvi on ollut sateinen
Lappeenrannan Lauritsalan mittauspisteessä vedenkorkeus on nyt 30 senttimetriä korkeammalla kuin marraskuun lopulla.
Viime viikkojen vesisateet ovat nostaneet Saimaan vedenpinnan lähelle pitkän ajan keskiarvoa. 
Tällä hetkellä Lauritsalan mittauspisteessä vedenkorkeus on 30 senttimetriä korkeammalla kuin marraskuun lopulla. 
Vedenpinta on noussut leudon ja märän alkutalven ansiosta. 
[Vähäsateisen kesän takia](https://yle.fi/uutiset/3-10934480) Vuoksen vesistöalueen järvien vedenpinnat jäivät keskitason alapuolelle. Vedenkorkeus on edelleen noin 10 senttimetriä pitkäaikaisen keskiarvon alapuolella.
Leena Vilkan kolumni: Mitä lapseni opetti minulle kuuden vuoden, kuukauden ja neljän päivän aikana
Lapsen vilpitön rakkaus vanhempiinsa on eheyttävää. Siksi on surullista, jos nuoret naiset kokevat niin syvää huolta tai ilmastoahdistusta, etteivät halua lapsia, kirjoittaa Leena Vilkka.
Esikoislapseni opetti minulle elämästä enemmän kuin kukaan muu. Ehkä siksi hänet kannatti hankkia, vaikka epäonnistuin äitiydessä pahemman kerran. 
En selviytynyt vanhemmuuden minimihaasteesta. 
En kyennyt pitämään lastani hengissä.
**Esikoistyttöni Tekla muutti elämäni**, toi valon ja ilon. Hän oli lapsi, joka näki lävitseni. Lapsen kanssa et voi teeskennellä olevasi muuta, mitä olet. Lapseni havainnoi ihmisiä ilman tulkintoja ja hänen havaintonsa olivat tarkkoja. Lapsen mieli on puhdas ja kirkas, lapset syntyvät maailmaan hyvinä ja erottavat luonnostaan hyvän pahasta. Teklan mielestä eläimiä ei saanut satuttaa eikä syödä. Lapseni suusta sain kuulla totuuden niin itsestäni kuin maailmasta.
Tekla oli oman tiensä kulkija ja hyväksyi muutkin sellaisina kuin he olivat. Hän opetti muitakin kuin minua. Isovanhemman moittiessa sotkuista kotiamme, hän huomautti napakasti: Älä sinä pappa piittaa, millaista meillä on. Tämän jälkeen pappa ei ole kertaakaan kommentoinut kotiamme ja pyrin itsekin olemaan puuttumatta toisten asioihin. 
Tekla oli hyvin sosiaalinen lapsi. Opin häneltä, miten otetaan kontaktia ihmisiin ja ollaan heistä kiinnostuneita. Hänellä oli laaja ystäväjoukko niin aikuisia kuin lapsiakin. Tässä lapsessa koin vahvasti Kahlil Gibranin ajatuksen: Sinun lapsesi eivät ole sinun lapsiasi. Tekla kuului muille ihmisille, maailmalle, huomiselle, ei yksin minulle. 
Tekla oli huumorintajuinen lapsi, joka keksi sanaleikkejä ja väänsi asioita hassusti. Lastenklinikalla hän huijasi psykologiakin huumorillaan. Hän oli juuri saanut hirvittävän [syöpädiagnoosinsa](https://www.surevankohtaaminen.fi/saattohoidossa-olevan-lapsen-perhe-kaipaa-laakarilta-aikaa-ja-tilannetajua/) ja psykologi kuuli, että lapsi sanoi ”voi että” ja totesi saman uudelleen empaattisesti. Tyttö kihersi, että mä muuten pyysin vettä! 
Hän myös keksi ihmisille lempinimiä. Yksi hoitavista lääkäreistä sai lempinimen Taskurapu, joka oli väännetty hänen nimestään. Toiselta lääkäriltä Tekla sai iskulauseen, joka elää perheessämme edelleen: Tärkeintä ei ole voitto, vaan murskavoitto! Lapseni tykkäsi lautapeleistä ja oli kilpailuhenkinen. Hän tosin tuli leppoisammaksi sairautensa myötä ja antoi välillä pikkusiskojensa voittaa. 
**Lapsellani oli myös kyky haltioitua**, omista ja muiden esityksistä, luonnon pienistä ja suurista ihmeistä. Liian usein aikuiset ovat tämän kyvyn menettäneet ja maailmasta tulee tylsä paikka. 
Kysyin Teklalta päivittäin hänen vointiaan ja hän vastasi aina, että hänellä on kaikki hyvin. Lapseni oli kiitollinen siitä, mitä hänellä oli eikä murehtinut sitä, mikä häneltä puuttui.
Kun laitoin ruokaa keittiössä ja Tekla istui tyynyjen varassa olohuoneen lattialla, kysyin, nostaisinko hänet keittiön puolelle. Hän vastasi: Äiti, enhän mä ole yksin, Vimpulahan on mun kanssa! Tosiaan, koiramme oli liimautunut tytön kainaloon.
Liikuttavimmat sanat, mitkä hän sanoi ennen kuolemaansa, olivat:  Kiitos äiti, että synnytit minut.
**Viimeisten päiviensä aikana** Tekla oli käytännössä liikuntakyvytön. Kun kysyin häneltä, miltä hänestä tuntuu nyt, kun ei enää voi kävellä, hän katsoi minua vilpittömän hämmästyneenä ja vastasi iloisesti: Äiti, mun vasen käsihän toimii! Hän pystyi vielä hieman nostamaan tätä kättään. Liikuttavimmat sanat, mitkä hän sanoi ennen kuolemaansa, olivat: _Kiitos äiti, että synnytit minut._
Hän myös totesi, että teillä on sitten suuri suru, kun hän on kuollut. Niin totta ja niin murheellista edelleen.
**Lapseni oli kuollessaan viisas ja väsynyt**, elämästä kyllänsä saanut. Hän koki itsensä aidosti hyvin vanhaksi, olihan hän paljon vanhempi kuin pikkusiskonsa. Hän koki myös osaavansa jo kaiken, mitä elämässä tarvitsi osata: puhua, laulaa, piirtää, laskea sataan, kirjoittaa oman nimensä. Koska olimme käyneet talutusratsastuksessa, hän koki osaavansa myös ratsastaa. Hän ei verrannut taitojaan muihin, korkeintaan pikkusiskoihinsa, jotka hädin tuskin osasivat mitään. Hänen elämänsä ei ollut vajaa tai liian lyhyt, hän eli täyden elämän, täyttä elämää.
Vaikka lapseni on kuollut, voin vilpittömästi sanoa, että lapset ovat parasta, mitä elämä on minulle antanut. 
**Hän olisi jo 19-vuotias**, millenium-tyttöni, vuonna 2000 syntynyt. Minulle Tekla ei kuitenkaan ole muisto, jotain kauan sitten tapahtunutta vaan elävä lapsi, lihaa ja verta, todellinen. En ole menettänyt häntä, hän on vahvasti läsnä jokaisessa päivässäni. Tekla ei ole imperfekti, jotain joka oli, vaan preesens, yhä läsnä oleva. Hän on rakas lapseni tänäänkin, puhun hänestä ja hänelle päivittäin.
Ja vaikka lapseni on kuollut, voin vilpittömästi sanoa, että lapset ovat parasta, mitä elämä on minulle antanut. Siksi on jotenkin surullista, jos Teklan ikäluokka, työelämään astuvat nuoret naiset kokevat niin syvää huolta tai ilmastoahdistusta, [etteivät halua lainkaan lapsia](https://yle.fi/uutiset/3-10029294). 
Toki allekirjoitan näkemyksen, että maailmassa on liikaa ihmisiä. [Suomessa syntyvyys on alentunut viimeisen sadan vuoden aikana](https://www.stat.fi/til/synt/2018/synt_2018_2019-04-26_tie_001_fi.html). Mielestäni suomalaisten nuorten naisten harteille ei pidä asettaa velvoitetta lisääntyä, mutta ei myöskään kaikkia maailman ympäristöongelmia.
Olen kokenut olevani enemmän saamapuolella lasten myötä. Oman lapsen myötä ihminen saa ikään kuin uuden mahdollisuuden. Voit elää uudelleen oman lapsuutesi ja ymmärtää omia vanhempiasi. 
Lapsen vilpitön rakkaus omiin vanhempiinsa on eheyttävää. Halu tehdä lapsia on myös biologista ja kuuluu normaaliin elämän kulkuun. Elämän jatkuvuus luo rauhan ja elämällä on tarkoitus. Lapsi karsii itsekkyyttä ja opettaa elämään tässä hetkessä. Opit itsekin katsomaan maailmaa uteliaasti, lapsen silmin. Elämään tulee iloa ja naurua. Lapset ovat tehneet minusta onnellisemman ja uskoakseni hieman paremman ihmisen, mitä olisin ilman heitä. 
_Leena Vilkka_
_Kirjoittaja on Helsingin NNKY:n toiminnanjohtaja ja KÄPY – Lapsikuolemaperheet ry:n puheenjohtaja._
Aiheesta voi keskustella 13.01. klo 23.00 asti.
Lue myös
[Leena Vilkan kolumni: Lapset pelastavat maapallon – ihmisen asema ja arvo on ajateltava uudelleen](https://yle.fi/uutiset/3-10440971)
[Jani Kaaron kolumni: Merkintöjä lasten syöpäosastolta](https://yle.fi/uutiset/3-10494450)
Rattijuopot työllistivät Lapin poliisia viikonloppuna
Poliisi tutkii myös viikonloppuna Kemijärvellä tapahtunutta pahoinpitelyä. 
Rattijuopot ovat työllistäneet Lapin poliisia viikonloppuna. Rovaniemellä poliisi tavoitti liikenteestä kaksi huumekuskia ja yhden paljon alkoholia nauttineen kuljettajan.
Sodankylän Luostolla poliisi tavoitti moottorikelkkailemasta ulkopaikkakuntalaisen miehen, jonka puhallustulos ylitti niin ikään törkeän rattijuopumuksen rajan.
Lisäksi poliisi tutkii viikonloppuna Kemijärvellä tapahtunutta pahoinpitelyä. Paikallisessa ravintolassa tapahtuneen pahoinpitelyn molemmat osalliset olivat paikkakuntalaisia miehiä.
Tekijä lopetti pahoinpitelyn sivullisen tultua väliin ja lähti karkuun. Poliisipartio löysi tekijän poliisikoiran avulla Särkikankaalta.
Suomen kovin taistelupari jakaa työpaikan, treenit ja kilpasarjan – toistensa avulla he kamppailevat keskenään yhdestä ainoasta olympiapaikasta
Arvi Savolainen ja Elias Kuosmanen painivat molemmat 97-kiloisten sarjassa. Vain toinen heistä voi saada edustuspaikan Tokion olympialaisiin.
**Arvi Savolaisen** ja **Elias Kuosmasen** yhteinen 97 kilon painoluokka kreikkalais-roomalaisessa painissa on kaksiteräinen miekka.
Kaksi suomalaista maailman huippua pystyy harjoittelemaan keskenään kovalla intensiteetillä erinomaista vastustajaa vastaan. Mutta arvokisat – niihin pääsee vain toinen, ja toisen kohtalona on jäädä kotimaan molskille nuolemaan näppejään.
– Nykyään tuntuu, että jokainen kisa ja jokainen matsi on kuoleman ottelu, katsastus- tai arvokisa. Siihen alkaa jo pikku hiljaa tottua, että jokaiseen matsiin pitää laittaa kaikki peliin ja se pitää voittaa, tai sitten seuraa huonoja asioita, Kuosmanen kertoo Yle Urheilulle kaksikon taistelusta.
Tokion olympialaisiin Suomella ei vielä ole kisapaikkaa kaksikon painoluokassa. Se on tarjolla ensi kertaa maaliskuussa Euroopan olympiakarsintaturnauksessa. Sinne voi kuitenkin lähettää vain toisen, joten [Suomen edustaja selviää](https://yle.fi/urheilu/3-11083730) keskiviikkona tammikuun 15. päivä Rooman rankingturnauksessa.
Tällainen keskinäinen kisailu tarkoittaa juuri sitä, mihin Kuosmanenkin viittaa. Kaikissa kisoissa on puserrettava tosissaan, ja niitä on puserrettava usein, jotta voi osoittaa olevansa painoluokkansa paras.
Vasta hiljalleen avoimeen sarjaan nuorten luokista siirtynyt Savolainen on tottunut rivakkaan kisatahtiin. Hän kun on jo kisannut samalla kaudella sekä aikuisten että nuorten kisoissa. Vaikka Rooman rankingkisa on todennäköisesti kaksikon tärkein katsastus, tähtää Savolainen jo isompiin ympyröihin.
– En tee sinne optimaalista valmistautumista kuten arvokisoihin. Kuntohuipun pitäisi olla vasta lähempänä kevättä paikoissa, joissa sen kuuluukin olla. Nyt valmistaudun niin, että se palvelee onnistumista Roomassa ja kehittää kuntoa kohti kevään tärkeitä kisoja, Savolainen sanoo.
Tiivis yhteistyö ei ole pelkkää hehkua
Kaksikko on menneenä vuotena paininut keskenään selvästi aiempaa enemmän. He treenaavat yhdessä, ja vuoden alusta he ovat jakaneet myös saman työpaikan. Molemmat ovat Puolustusvoimien palveluksessa Santahaminan varuskunnassa liikunta-aliupseereina. 
– Olemme treenikavereita ja nyt myös työkavereita, Savolainen myhäilee.
Iso osa vuorokaudesta kuluukin kaksikolla tavalla tai toisella keskenään. Se ei tunnu haittaavan Kuosmastakaan, joka kuitenkin nostaa esiin yhden tiiviin yhteistyön haittapuolen.
– Välillä harjoittelu menee kyttäilyksi, kun emme halua näyttää kisoissa käytettäviä ykkösliikkeitä kaverille niin paljon. Ja kun treenaa koko ajan samaa vastustajaa vastaan, niin aika hyvin oppii liikkeet eikä tule mitään yllättävää, mitä kisoissa voi tulla. Se vähän pudottaa treenien tasoa, Kuosmanen analysoi.
Molemmat allekirjoittavat väitteen, että ilman toista arvokisoihin olisi helpompi päästä. Yhtä lailla he ovat kuitenkin samaa mieltä, että maailman kärkitason painijan kanssa harjoitteleminen edesauttaa arvokisoissa menestymistä.
– Kuitenkaan tavoitteena ei ole _päästä_ kisoihin, vaan menestyä siellä. Se on tietenkin helpompaa, jos on kotimaassa kilpailua ja jos joutuu olemaan ihan huipputasolla, että kilpailuihin edes pääsee, Savolainen painottaa.
Tärkeä vuosi tuntuu pääkopassakin
24-vuotias Elias Kuosmanen on [kaksinkertainen EM-pronssimitalisti](https://yle.fi/urheilu/3-10738873) vuosilta 2018 ja 2019. Arvi Savolainen, 21, nappasi [alle 23-vuotiaiden MM-kultaa marraskuussa](https://yle.fi/urheilu/3-11051424) ja vuotta aiemmin saman tittelin alle 20-vuotiaissa. Kuosmanen on ollut aikuisten sarjassa vielä painoluokassaan kansainvälisellä tasolla Suomen ykköspainija. Savolainen puolestaan on suuri lupaus.
Viime elokuussa Savolainen joutui taipumaan, kun Kuosmanen kukisti nuorempansa [kaksikon välisessä karsinnassa MM-kisoihin](https://yle.fi/urheilu/3-10940214).
Suuret ottelumäärät ja niihin liittyvät isot odotukset käyvätkin myös pääkopalle. Kuosmanen on ratkaissut painetilanteen niin, ettei hän ajattele asioita liian pitkälle.
– Yhtenäkään vuonna kaikki asiat eivät ole menneet suunnitelmien mukaan. Tällä hetkellä keskityn tammikuun viidenteentoista päivään ja pistän siihen kaikki likoon. Totta kai tiedän, mitä kaikkea tulevaisuudessa häämöttää. Mutta en voi miettiä niitä, kun iltaisin menen nukkumaan, Kuosmanen sanoo ja jatkaa:
– Alan lähestyä urani huippua ja tämä on tosi tärkeä vuosi. Kovia tavoitteita on ollut pitkään, ja nyt on se vuosi, kun ne pitäisi lunastaa.
Hyvin samalla tavalla asiasta ajattelee Savolainenkin.
– Mentaalisesti se on tietysti raskasta. Kovat panokset ja kovia kilpailuja vähän väliä. Ehkä lataus on enempi sitä, että pyrkii olla latautumatta liikaa, että pää saisi vähän lepoa.
Kuosmanen haki vauhtia Venäjältä
Kaksikon painoluokassa ei juuri muita vastustajia ole, ja molemmat ovatkin etsineet aktiivisesti treeniseuraa myös muualta.
Kuosmanen matkasi sanojensa mukaan Rocky IV -elokuvan miljööseen, kun hän lokakuun lopussa Kiinassa kilpailtujen sotilaiden maailmankisojen jälkeen suuntasi Venäjälle, paikallisten painijoiden harjoitusleirille. Suomalainen pääsi harjoittelemaan **Musa Jevlojevin** kanssa. Samalle vastukselle, hallitsevalle MM-voittajalle, Kuosmanen oli [vain hetkeä aiemmin hävinnyt sotilaiden maailmankisojen loppuottelun](https://yle.fi/urheilu/3-11035742).
– Sinne ei ole hirveän moni suomalainen ikinä päässyt, niin olisi ollut tyhmää jättää tilaisuus käyttämättä. Se avasi silmiä aika valtavasti ja sieltä jäi tosi paljon käteen, Kuosmanen kertoo.
Venäjä on Kuosmasen sanojen mukaan tällä hetkellä ylivoimaisesti paras painimaa maailmassa. Siksi häntä ei haitannut edes se, että Jevlojevin kanssa otettu yksi treenikerta jäi ainoaksi. Se treenikerta äityi niin totiseksi, että valmentajat joutuivat tulemaan muutamaankin otteeseen väliin.
– Oli tarkoitus ottaa ihan tekniikkaa, mutta valmentajat joutuivat tulemaan pari kertaa väliin, kun rupesimme ottamaan vähän liian kovaa. Sen jälkeen melkein joka treenissä kävin kysymässä, saammeko painia lisää, mutta koutsi tuli aina väliin ja sanoi, että ei saa painia, Kuosmanen kertoo.
Ilman vastustajia Kuosmanen ei silti jäänyt. Leirillä oli miehen sanojen mukaan myös aiempia MM-voittajia niin aikuisten kuin alle 23-vuotiaiden sarjoista sekä muita arvokisamitalisteja. Suomalaisen harjoitukset koostuivat aina kahdesta peräkkäisestä painipäivästä, jolloin tahkottiin kolme painiharjoitusta putkeen. Sen jälkeen pidetiin kaksi kevyempää päivää, jolloin juostiin, voimaharjoiteltiin sekä [saunottiin](https://yle.fi/urheilu/3-10971127) ja käytiin hieronnassa.
– Pitää toivoa, että tulevaisuudessa leiri poikii lisää mahdollisuuksia ja että tällaista harjoitteluyhteistyötä pystyisi tekemään myös lisää, Kuosmanen toivoo.
Savolainen on hionut virheettömyyttä
Savolainen on puolestaan hakenut treenituntumaa kansainväliseltä leiriltä Kuortaneelta. Myös treenin temmon kanssa on vuoroteltu. Viime vuoden puolella hän aloitti jo perusharjoittelun, joka on pitkää ja hidastempoista. Pian vauhtia kuitenkin kovennettiin juuri leiriolosuhteissa.
– Nyt ruuvia on kiristetty jo huomattavasti. Tulee tällaisia aika tiukkoja settejä ja kertyy maitohappoa kroppaan lähempänä kilpailuja, Savolainen kertoo.
Nuorista aikuisiin siirtyminen ei varsinaisesti ole muuttanut Savolaisen painia, mutta joitain yksityiskohtia on hiottu.
– Lähinnä olen pyrkinyt olemaan pystypainissa vahvassa asennossa ja että tekisin mahdollisimman vähän sellaisia virheitä, mistä kaveri pääsee rokottamaan.
Pienet viilaukset ovat toki olleet aiemminkin osa päivittäisiä treenejä.
– Kun painitaan, niin valmentaja huikkaa, että vähän päätä ylös ja jalkoja koukumpaan, että on parempi asento. Matkan varrella niitä hiotaan eikä mitään varsinaisesti muuteta, oli vastustaja sitten juniori-ikäinen tai aikuinen, Savolainen hymyilee.
Fyysisyys on molempien vahvuus
Nyt miehet ovat kuitenkin toistensa pahimmat vastukset. Kun Savolainen on viilannut pystypainiaan siinä taitavaksi tunnustautuvaa Kuosmasta vastaan, on jälkimmäinen keskittynyt mattopainiin. Hän on tehnyt sitä tukevaa oheisharjoittelua, kuten olkapää- ja keskivartalotreeniä.
– Pystypainissa en häviä hirveästi enää kenellekään, mutta matossa muutamat kaverit maailmassa pystyvät minua vielä pyörittelemään ja ratkaisemaan matseja sieltä, Kuosmanen sanoo.
Kuosmanen on omien sanojensa mukaan hyvä vaihtamaan taktiikkaa. Jos molskille tulevalla kaverilla on Kuosmasta kovempi kunto, menee taktiikka vaihtoon. Savolainen puolestaan ei Kuosmasen mukaan ole kaikkein teknisin painija, mutta muuten kaksikon tekemisessä on paljonkin samaa. Savolainen on samaa mieltä.
– Elias on painijana varmaan suht samanlainen kuin minäkin. Tietysti suurin piirtein samalla ohjelmalla olemme menneetkin, Savolainen hymyilee ja jatkaa:
– Me ehkä elämme kuntopuolella, jaksamme painia hyvin ja pyrimme tekemään pisteitä sen verran, että silläkin voitto irtoaisi.
Kuosmanen taas kehaisee Savolaisen fysiikkaa.
– Arvi on tosi kestävä, mutta myös vahva. Ja sen lisäksi hänellä on aika kova kilpailupää eikä puntti tutise kovissa paikoissa. Hän on kova treenaamaan, mutta sitten vielä kisoissa pystyy nostamaan suoritustasoaan. Se on hyvän painijan merkki, Kuosmanen sanoo.
Kaveruus unohtuu turnauksissa
Kehuja voisi viljellä vaikka miten pitkään, mutta tosiasia on, että keskiviikkona Rooman rankingturnauksessa panokset ovat kovat. Silloin ei mietitä treenikaverin etuja, vaan keskitytään täysillä omaan suoritukseen.
– Kovat kilpailut valmistavat optimaalisesti kohti vieläkin kovempia kilpailuja. Tänä vuonna on syksyä kohti mentäessä monta porrasta kiivettävänä, Savolainen sanoo vakuuttavasti.
– Olen varautunut, että sinne tulee paljon muitakin kovia kuin minä ja Arvi. En keskity pelkästään Arviin, vaan siellä on varmasti maailmanluokan jätkiä ja kaikki pitää pystyä voittamaan. Siellä päästään mittaamaan, kuka on paras, Kuosmanen päättää.
**Painijoita haastatteli Vesa-Matti Savinen.**
**Lue myös:**
[Savolainen vai Kuosmanen? Näin ratkeaa Suomen himoittu edustuspaikka olympiakarsintaturnaukseen](https://yle.fi/urheilu/3-11083730)
[Poikkeuksellinen painivääntö ratkesi – Kuosmanen löi Savolaisen kovien panosten MM-karsinnassa: "Aikamoinen soppa taustalla"](https://yle.fi/urheilu/3-10940214)
[Paljon yhdessä harjoitteleva suomalainen painijakaksikko mittelee tärkeästä MM-kisapaikasta katsastusottelussa – ”Ei se mitään riitoja aiheuta”](https://yle.fi/urheilu/3-10926599)
[Elias Kuosmanen on keksinyt keinon, kuinka välttää saunassa hikoilu kisapäivänä – lähtee nyt MM-kisoihin olympiapaikka mielessä ](https://yle.fi/urheilu/3-10971127)
[Savolainen palasi Suomeen maailmanmestarina – vääntö olympiapaikasta Kuosmasen kanssa yhä täysin auki: "Toivottavasti ei käydä enää keskinäisiä karsintaotteluja"](https://yle.fi/urheilu/3-11051424)
Herätys: Eläkeläisnuoria yhä enemmän, kuntien saamissa rahoissa valtavat erot, tulivuori purkautuu Filippiineillä
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Julia Määttä jäi eläkkeelle 22-vuotiaana vakavien sairauksien vuoksi
Eläkeläisnuorten määrä on kasvanut viime vuosina, ja vain harva heistä pääsee koskaan mukaan työelämään. Eniten nuorten eläkkeelle jäämistä lisäävät psyykkisen kehityksen häiriöt, ja esimerkiksi ADHD näkyy tilastoissa. Sen sijaan masennus on suhteellisen harvoin syy kaikista nuorimpien työkyvyttömyydelle, mutta [heidänkin määränsä kasvaa](https://yle.fi/uutiset/3-11149841).
Kuntien saamissa valtionosuuksissa hurjat erot
Kuntien väliset [erot valtionosuuksissa ovat valtavia](https://yle.fi/uutiset/3-11143169). Kunnat saavat tänä vuonna valtionosuuksina yhteensä 9,3 miljardia euroa. Eniten saa Utsjoki, lähes 6 000 euroa per asukas. Myös Salla ja Puolanka kuuluvat kärkisaajiin. Vähiten taas saa Kauniainen, 9 euroa per asukas, eli käytännössä ei juuri mitään.
Tutkija pitää nykyistä kärjistynyttä susikeskustelua historiattomana
Viime vuosisadan aikana susien esiintymisessä ja asemassa tapahtui Suomessa suuria muutoksia. Tuolloin syntyi useita edelleenkin voimassa olevia mielikuvia susien sijainnista, kuten käsitys häirikkösusista. **Heta Lähdesmäen** väitöstutkimuksen mukaan susien pihakäyntejä on alettu pitää epänormaalina käytöksenä, vaikka 1900-luvun alussa kuvattiin [susien liikkuvan etenkin talvisin usein ihmisasutusten liepeillä](https://yle.fi/uutiset/3-11149921). Lähdesmäki pitääkin nykyistä hyvin kärjistynyttä susikeskustelua historiattomana.
Taal-tulivuori alkoi purkautua Filippiineillä
Taal-tulivuori [on alkanut purkautua](https://yle.fi/uutiset/3-11154169) Filippiineillä. Tulivuori on syössyt ilmaan tuhkaa ja laavaa. Filippiinien viranomaiset ovat evakuoineet yli 8 000 lähialueen asukasta tulivuorenpurkauksen tieltä ja nostaneet vaaratason toiseksi korkeimmalle viisiportaisella asteikolla. Taal sijaitsee noin 70 kilometrin päässä 1,8 miljoonan asukkaan pääkaupungista Manilasta.
Viikko alkaa aurinkoisena
Viikko alkaa aurinkoisena ja poutaisena. Lämpötila on tänään suuressa osassa maata pakkasen puolella. Lapissa pakkasta voi olla päivälläkin 20 astetta. Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Aleksander Barkovilla upea ilta Toronto-pelissä, Olli Jokinen sai väistyä Floridan historian parhaan pistemiehen paikalta 
Aleksander Barkov johtaa suomalaisten tämän kauden pistepörssiä ja on koko NHL:n pistepörssissä 14. sijalla. 
Florida Panthersin suomalaiskapteeni **Aleksander Barkov** vietti kolmen tehopisteen iltaa jääkiekon NHL:ssä sunnuntaina. [Suomalaisten tämän kauden pistepörssiä](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=238#2) johtava Barkov summasi tehot 1+2 kotiottelusta Toronto Maple Leafsia vastaan.
Barkov teki joukkueensa 2–0-maalin ensimmäisen erän alussa maalin edestä **Mark Pysykin** syötöstä. Maali oli suomalaistähden kauden 14:s. _Klikkaa jutun kuvaa ja katso Barkovin osuma. (Kuvalähde: Viasat)_
Florida voitti ottelun lopulta lopulta maalein 8–4.
Tällä kaudella 45 ottelusta tehot 14+35=49 kirjannut Barkov oli mukana myös **Frank Vatranon** 5–0-alivoimamaalissa ja  **Jonathan Huberdeaun** 7–1-osumassa. Barkov valittiin ottelun jälkeen pelin kakkostähdeksi. Hän on [NHL:n pistepörssissä](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=238) 14. sijalla.
Huberdeau ohitti Jokisen
Ottelusta tehot 1+1 summannut Huberdeaunousi ottelussa Panthersin historian kaikkien aikojen parhaaksi pistemieheksi ohi **Olli Jokisen**.Koko uransa Floridaa edustaneella 26-vuotiaalla Huberdeaulla on nyt kasassa tehot 143+277=420. Jokinen keräsi pelaajauransa aikana Floridan riveissä 419 (188+231) tehopistettä.
– Kyllä tässä tunteet ovat pinnassa. Tuntuu, että vasta eilen pelasin ensimmäisen otteluni täällä. Pidän tästä organisaatiosta todella paljon. Toivottavasti voin pelata täällä vielä pitkään, Huberdeau sanaili Panthersin nettisivuilla. 
Barkovin mukaan Huberdeaun kanssa on aina mukava pelata.
– Huberdeau on yksi parhaista kavereista, mitä olen koskaan tavannut. Hän tekee lujasti töitä. Me olemme pelanneet toistemme kanssa jo pitkään, joten nautimme toistemme ennätyksistä, Barkov sanoi. 
Florida ratkaisi pelin kahden ensimmäisen erän aikana. Joukkue johti kamppailua toisen erän puolivälin jälkeen jo 7–1. Barkovin ja Huberdeaun lisäksi Toronton kaadossa kunnostautuivat **Mike Hoffman** 2+0 ja **Vincent Trocheck** 1+2.
Toronton suomalaishyökkääjä **Kasperi Kapanen** kirjasi pelistä yhden syöttöpisteen. 
Voitto oli Panthersille toinen perättäinen. Siirry NHL:n taulukoihin [tämän linkin kautta (Teksti-TV).](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=237) 
Ristolainen päivysti maalin edessä ja iski kauden viidennen maalinsa
Suomalaispelaajista maalin makuun NHL-kierroksella pääsi myös Buffalo-puolustaja **Rasmus Ristolainen**. Ristolainen teki kauden viidennen maalinsa vieraspelissä Detroitia vastaan.
Maalin edessä ylivoimalla päivystänyt Ristolainen viimeisteli joukkueelleen 5–1-voittolukemat kolmannen erän alussa. Klikkaa alla olevaa kuvaa ja katso, kuinka Ristolainen rusikoi kiekon sisään. (Kuvalähde: Viasat)
Ristolainen on rohmunnut kauden 46 ottelusta 21 (5+16) tehopistettä.
Myös Buffalon toinen suomalaispuolustaja **Henri Jokiharju** pääsi tehopisteiden makuun, kun hän alusti avauserässä **Evan Rodriguesin** 2–0-ylivoimamaalin.
Rodrigues oli ottelun tehopelaaja, sillä hän teki Buffalon kaksi ensimmäistä maalia avauserässä. Ennen Detroit-peliä hän oli pelannut 33 ottelua ilman maalia. 
NHL-kierroksen tulokset:
Winnipeg – Nashville **0–1**   
_NSH: Saros 28/28 torj._ 
Minnesota – Vancouver **1–4** 
Detroit – Buffalo **1–5**   
_BUF: Jokiharju 0+1   
BUF: Ristolainen 1+0_ 
Arizona – Pittsburgh **vl 3–4**   
_PIT: Riikola 0+1_ 
Florida – Toronto **8–4**   
_FLA Barkov 1+2   
TOR: Kapanen 0+1_ 
New Jersey – Tampa Bay **3–1**
**Lue myös:**
[Juuse Sarokselle NHL-kauden ensimmäinen nollapeli – Patrik Laineen vedot kilpistyivät suomalaismuuriin](https://yle.fi/urheilu/3-11154108)
[Rinteen unelma maalinteosta kävi toteen: "Pekka Selänne tässä, moro!"](https://yle.fi/urheilu/3-11150837)
[Näin maalivahti Pekka Rinne onnistui maalinteossa – edellisen kerran vastaavaa nähty NHL:ssä vuonna 2013](https://yle.fi/urheilu/3-11150747)
[Kommentti: Uskomatonta, ettei Florida Panthers osaa vieläkään puolustaa](https://yle.fi/urheilu/3-11153712)
[Aleksander Barkovin peliminuutit ovat vähentyneet ja pelaaminen tökkii: "En edes halua puhua siitä"](https://yle.fi/urheilu/3-11153687)
Taal-tulivuori alkoi purkautua Filippiineillä – Video näyttää värikkään salamoinnin ja tuhkapilven leviämisen
Tuhansia asukkaita on evakuoitu tulivuoren tieltä.
Taal-tulivuori on alkanut purkautua Filippiineillä. Tulivuori on syössyt ilmaan tuhkaa ja laavaa. 
Filippiinien viranomaiset ovat evakuoineet yli 8 000 lähialueen asukasta tulivuorenpurkauksen tieltä ja nostaneet vaaratason toiseksi korkeimmalle viisiportaisella asteikolla.
Viranomaiset varoittavat tulivuorenpurkauksen mahdollisesti kiihtyvän. Se merkitsisi yli 60 kilometrin tuntinopeudella lentäviä tuhkaa, kiviä ja kaasuja. 
Taal sijaitsee noin 70 kilometrin päässä pääkaupungista Manilasta. Manilan suurkaupunkialueella asuu noin 20 miljoonaa ihmistä. Manilan Ninoy Aquinon kansainvälinen lentokenttä on suljettu tulivuorenpurkauksen aiheuttaman tuhkapilven johdosta.
Viranomaiset sulkivat kouluja Manilassa ja sen lähialueilla.
Taal on purkautunut viimeksi vuonna 1977. Se sijaitsee saarella, joka puolestaan sijaitsee keskellä Taal-järveä. Viranomaiset varoittavat tulivuorenpurkauksen mahdollisesti aikaansaamasta vulkaanisesta tsunamista.
Keski-ikäinen mies loukkaantui vakavasti rajussa nokkakolarissa Eurajoella
Onnettomuusautoissa oli yhteensä neljä ihmistä.
Keski-ikäinen mies loukkaantui vakavasti kahden henkilöauton nokkakolarissa Eurajoella sunnuntaina iltapäivällä. Onnettomuus sattui Sydänmaantiellä kello 14:n jälkeen.
Onnettomuusautoissa oli kolme aikuista ja yksi lapsi. Toisen auton kuljettaja loukkaantui rajussa kolarissa vakavasti ja hänet kuljetettiin helikopterilla Turun yliopistolliseen keskussairaalaan Tyksiin. Autossa ollut koira kuoli törmäyksessä. Toisessa autossa olleet mies ja nainen sekä lapsi vietiin sairaalaan tarkastettaviksi.
Poliisi tutkii onnettomuuden syytä. Tie onnettomuuspaikalla oli poikki noin tunnin verran.
Kunnat samalla viivalla? Valtionosuuksissa on hurjat erot: Kauniaisiin 9 euroa per asukas, Utsjoelle 6 000 euroa – katso kotikuntasi sijoitus
Kunnat saavat valtionosuuden kautta noin viidenneksen tuloistaan. Tänä vuonna yhteensä 9,3 miljardia euroa.
Kuntalaisilta perittävä kuntavero muodostaa vain osan kuntien tuloista. Lisäksi kunnat saavat valtionosuuksia peruspalvelujensa rahoitukseen. Valtionosuudet muodostavat keskimäärin viidenneksen kuntien tuloista. Tänä vuonna yhteensä 9,3 miljardia euroa.
Keskimäärin valtionosuutta jaetaan Manner-Suomessa tänä vuonna 1 691 euroa per asukas, nousua viime vuoteen keskimäärin 123 euroa asukasta kohden.
Eniten valtionosuudet nousevat Pelkosenniemellä eli 404 euroa per asukas. Nurmeksen 1 208 euron nousu johtuu kuntaliitoksesta Valtimon kanssa. 
Eniten laskee Hyrynsalmen valtionosuus. Laskua on 396 euroa asukasta kohden. Miinus johtuu syrjäisyystekijän laskentavirheen korjaamisesta.
Ääripäät Utsjoki ja Kauniainen
Kuntien väliset erot valtionosuuksissa ovat valtavia. Eniten saa Utsjoki. Myös Salla ja Puolanka kuuluvat kärkisaajiin. Vähiten taas saa Kauniainen, 9 euroa per asukas, eli käytännössä ei juuri mitään.
Tasausjärjestelmän ansiosta Utsjoki, Salla ja Puolanka saavat siis yli 620-660 kertaa enemmän kuin Kauniainen. Silti Kauniaisista löytyy ymmärrystä tilanteelle.
– Tilanne eri puolilla Suomea on tosi erilainen: on muuttotappiokuntia, ikärakenteet ja sairastavuuskertoimet vaihtelevat. On iäkästä, sairaampaa väkeä, mistä seuraa paljon kuluja. Ymmärrämme, että tasausjärjestelmä on oltava olemassa, jotta peruspalveluita pystytään tarjoamaan koko maassa, sanoo Kauniaisten kaupunginjohtaja **Christoffer Masar.**
Kauniaisten naapuri Helsinki saa tänä vuonna 44-kertaisesti Kauniaisten valtionosuuden. Lähinaapuri, isoveli Espookin kuittaa valtionosuuksia 40 kertaa enemmän per asukas kuin Kauniainen.
– Siihen on sinällään selkeät syyt. Kauniaislaisilla on verotulot keskimäärin paremmat kuin espoolaisilla. Siitä aiheutuva verotulojen tasaus on tehnyt sen, että meillä on hyvin pieni valtionosuus, Masar kertoo. 
Kokonaissummina tarkasteltuna eniten valtionosuuksia saavat Tampere, Oulu ja Turku, vähiten Kauniainen, Kaskinen ja Kustavi. (Juttu jatkuu taulukon alapuolella).
**Alle liitetystä taulukosta voit näppärästi tarkistaa oman tai muun kunnan valtionosuuden tälle vuodelle. Voit myös järjestää taulukon kunnittain korkeimmasta valtionosuudesta alhaisimpaan ja päinvastoin klikkaamalla sarakkeen yläreunaa. Lisäksi taulukon voi järjestää muutoksen suuruuden perusteella.**
Saamelaisuus nostaa
Korkeimmat valtionosuudet/asukas menevät Lappiin ja Kainuuseen sekä Pohjois-Savoon. Niissä valtionosuus muodostaa ison osan kunnan kaikista tuloista, esimerkiksi Ranualla se on noin 60 prosenttia.
Utsjoen tuloista valtionosuus on reilut 40 prosenttia tänä vuonna. 
– Utsjoen kunta on hyvin valtionosuusriippuvainen. Omat kunnan verotulot ovat 5 miljoonaa euroa, toimintatuotot 4,5 miljoonaa euroa ja valtionosuudet 7,3 miljoonaa euroa vuodessa. Valtionosuus on hyvin merkittävässä osassa Utsjoen talousarviota ja talouden järjestämistä, sanoo kunnanjohtaja **Vuokko Tieva-Niittyvuopio**. 
Suomen pohjoisimman kunnan valtionosuuksia korottavat erityisesti syrjäisyys ja saamelaisuus.
– Yksi iso meno-osuus on se, että me järjestämme täällä kaikki palvelut varhaiskasvatuksesta perusopetukseen, lukioon ja tietysti sotepalveluihin kahdella kielellä eli suomen ja saamen kielellä, koska Utsjoen kunta on Suomen ainut saamelaisenemmistöinen kunta, Tieva-Niittyvuopio sanoo.
– Se on tietysti merkittävä menoerä ja näitten palvelujen järjestämiseen valtionosuutta todella tarvitaan.
Tieva-Niittyvuopio ei kuitenkaan hyväksy ajatusta, että Utsjoki olisi valtion elättämä kunta kaukana pohjoisessa.
– Mainitsen esimerkkinä Utsjoella käydyn rajakaupan. Se katsotaan vienniksi ja on merkittävin Utsjoen elinkeinoista. Jos saisimme pitää rajakaupasta kertyvät arvonlisäverot, eikä niitä tarvitsisi tilittää valtiolle, saisimme sitä kautta enemmän rahaa, kuin saamme nyt valtionosuuksina, Tieva-Niittyvuopio vertaa.
Talous kohtuukunnossa
Taloudellisesti niin Kauniaisilla kuin Utsjoellakin pyyhkii kohtuullisesti.
– Ei voi sanoa että menee loistavasti, mutta toki Kauniaisilla on parempi tilanne, jos verrataan yleiseen kuntien taloustilanteeseen, joka on tällä hetkellä todella haastava, Masar vertailee.
Masarin mukaan Kauniaisten 2019 tulos painuu alijäämäiseksi. Aiempina vuosina tulokset ovat olleet kohtalaisen hyviä.
Sen sijaan Utsjoen kunnan talous on Tieva-Niittyvuopion mukaan todella hyvällä mallilla.
– Olemme niitä harvoja kuntia, jotka tekevät positiivista tulosta. Me on tehty viimeiset kahdeksan vuotta positiivista tulosta. Verotulot ovat olleet nousussa ja matkailu kehittyy hyvää vauhtia, Tieva-Niittyvuopio heruttaa.
Kasvu jakoperusteeksi
Utsjoki on tyytyväinen nykyiseen valtionosuusjärjestelmään.
– Syrjäisyys, saamelaisten kotiseutu ja kaksikielisyys otetaan vahvasti huomioon valtionosuudessa. Niiden ansiosta pystymme järjestämään kuntalaisille hyvät peruspalvelut, Tieva-Niittyvuopio toteaa. 
Kauniainen lisäisi valtionosuuden jakoperusteisiin uuden elementin: kasvun.
–Myös kasvu maksaa. Kun tulee muuttovoittoa ja uusia asukkaita, täytyy investoida kiinteistöihin, rakentaa tai laajentaa päiväkoteja, kouluja, infraa, teitä. Pitää palkata lisää henkilökuntaa ja pystyä tarjoamaan palveluita kuntalaislle. Kaikki se myös maksaa, Masar sanoo.
Masarin mukaan pääkaupunkiseudun kaupunginjohtajat ovat pitäneet tärkeänä, että valtionosuusjärjestelmässä otettaisiin huomioon myös kasvun vaatimat investoinnit.
– Ei voida vain katsoa sairastavuuskertoimia tai ikärakennetta. Jos tulee kasvua, se vaatii myös vastaavan rahoituksen. Kasvu pitää jollain tavalla tuoda yhdeksi palaseksi valtionosuusjärjestelmään, Masar vaatii.
Tällä hetkellä hallituksella ei ole aikeita rukata valtionosuusjärjestelmää mihinkään suuntaan.
_Keskustele aiheesta kello 22:een saakka!_
**Lue myös:**
[Kaisa Juuso: Kuntien valtionosuusjärjestelmä on uudistettava – "Siihen täytyisi olla oma määräraha valtion budjetissa"](https://yle.fi/uutiset/3-11094117)
Ylen aamu tänään: Hoitajat haluavat lisää palkkaa ja kiky-tunnit pois - Kunta-alan työmarkkinaneuvottelut ovat alkamassa. Katso lähetys tästä.
Saleilla täsmämuokataan nyt omaa kehoa. Jälkihien ensimmäisestä lähetyksestä on jo 10 vuotta. Elossa24h taas starttasi uudelle kaudelle.
Tutkija: Kärjistynyt susikeskustelu on historiatonta
Viime vuosisadalla susien ja ihmisten välinen suhde muuttui Suomessa.
Onko susien ilmaantuminen pihapiiriin niiden poikkeavaa tai uutta käyttäytymistä?
Ei, jos katsotaan, miten susien käyttäytyminen on muuttunut 1900-luvun kuluessa. Tohtorikoulutettava **Heta Lähdesmäen** väitöskirjassa käydään eri aineistojen pohjalta läpi, miten sudet viime vuosisadalla liikkuivat ja miten ihmiset niihin suhtautuivat.
Kulttuurihistorian alaan kuuluvan väitöksen näkökulma on ihmistieteellinen eläintutkimus, jossa eläimet ja ihmiset arvioidaan tasavertaisina toimijoina. Aiemmat aiheeseen liittyvät tutkimukset käsittelevät usein susien ja ihmisten välisiä konflikteja.
Tuore tutkimus ei ole suden puolustuspuhe, vaan se käy läpi sekä sadassa vuodessa muuttuneet että samana pysyneet käsitykset ja suden asemaan vaikuttaneet muutokset.
– Isoin muutos suden yhteiskunnallisessa asemassa on suojelun alkaminen. Syntyi myös uusia käsityksiä siitä, missä susi voi elää, Heta Lähdesmäki sanoo.
Viime vuosisadan alussa susien määrä Suomessa oli varsin vähäinen. Sen ajan eläintieteellisissä kirjoissa kuvataan susien käyttäytymistä ja elinalueita niin, että ne viihtyvät tiheissä metsissä ja erämaissa, mutta etenkin talvisin ne tulevat toistuvasti ihmisten lähelle.
– Varsinkin 1900-luvun puolivälin jälkeen aletaan epänormalisoimaan tätä lähelle tulemista, tutkija sanoo.
Termi häirikkösusi yleistyi, kun suojelu tiukkeni. Susien suojelu alkoi 1970-luvulla osittaisella rauhoituksella ja tiukkeni EU-jäsenyyden myötä 1990-luvulla.
Kun susia ei enää voitu vapaasti tappaa, piti yksilöidä tietyt tapettavat sudet epänormalisoinnin kautta, tutkimus kuvaa.
Sutta pidettiin myös ihmisen vihollisena ja vahinkoeläimenä. Itärajan yli Suomeen tulleita susia taas käsiteltiin venäläisinä tunkeilijoina. Mielikuvat vahvistuivat voimakkaasti 1900-luvun kuluessa.
Kuollut susi, paras susi?
Lähdeaineiston pohjalta Heta Lähdesmäki on päätellyt, ettei tappaminen ole paras ratkaisu susien aiheuttamiin ongelmiin. Väitöstyön lähteinä ovat lait, tilastot, riistanhoidon tutkimus- ja eläintieteellinen kirjallisuus sekä sanoma- ja aikakauslehtikirjoitukset. 
Vaikka nykyinen tiukka ja byrokraattinen suojelu on ongelmallista, niin sama ongelmallisuus toistuu silloin, kun suden sai vapaasti tappaa viime vuosisadan alkupuolella.
– Jos tappaminen olisi ratkaissut kaikki ongelmat, niin yhteiskunta tuskin olisi luonut vahinkojen korvausjärjestelmää, Heta Lähdesmäki arvioi.
Nykyinen hyvin kärjistynyt susikeskustelu on osaksi suojelun synnyttämää ja saanut susien vastustajat nimeämään eläimet häiriköiksi. 
Susien hävittäminen koko pitäjästä oli aiemmin tavoiteltua, mutta missään vaiheessa Suomen susia ei saatu kokonaan häviämään kaikilta alueilta. Käsitys miltei sukupuuttoon hävinneestä sudesta syntyi ehkä Länsi- ja Etelä-Suomessa, missä niitä ei tavattu kuin satunnaisina harhailijoina.
 Lisääntyviä susipareja kuitenkin säilyi Suomessa ainakin Lapin perukoilla ja myöhemmin susia tuli itärajan takaa Venäjältä. Susi ei siis missään vaiheessa kokonaan kadonnut Suomesta.
Missä on susiraja?
Käsitys susista korpimetsien asukkeina syntyi ja vahvistui 1900-luvun kuluessa. Siihen liittyi romanttinen kuva koskemattomasta luonnosta, mihin ihminen ei ollut vaikuttanut – näin siitäkin huolimatta, että yhteiskunnan kehitys johti siihen, ettei viime vuosisadalla koskemattomia erämaita juuri enää ollut.
Syntyi kuitenkin käsitys maata halkovasta susirajasta, jonka itäpuolella susien olisi suotavaa pysyä, vaikkei niistä sielläkään erityisesti pidetty.
 Susirajan ylittäneistä eläimistä haluttiin päästä eroon ja varsin nopeasti esimerkiksi Turun liepeille Lietoon 1920-luvulla ilmaantunut urossusi ammuttiin. Samoin kävi Hämeeseen 1950- ja 70-luvuilla vaeltaneille susille. Nämä satoja miehiä liikkeelle saaneet susijahdit herättivät myös närkästystä.
Susiraja-käsitys syntyi osaksi median vaikutuksesta, mutta se luotiin Lähdesmäen mukaan myös konkreettisesti tappamalla etelään tulleet sudet. Mielikuva susirajasta elää edelleen, vaikka uusia susireviirejä on syntynyt lähelle asutuskeskuksia.
– Poissaolon korostamisen ja läsnäolon epänormaaliuden avulla voitiin tarvittaessa perustella susien tappamista ja poissa pitämistä, Heta Lähdesmäki toteaa väitöstyössään.
Susien määrä on ollut vuosia jatkunut kiistelyn aihe. Vuonna 1972 pohjoismaiset luonnonsuojelujärjestöt arvioivat Pohjoismaissa olevan yhteensä vain 15 sutta, mutta seuraavana vuonna susitutkija **Erkki Pulliainen** arveli Suomessa olevan jopa yli kaksikymmentä sutta. 
Pulliaisen mukaan talven 1972–1973 aikana tapettiin ainakin kymmenen sutta ja koko vuonna 1973 ainakin 18 yksilöä.
Susi rauhoitettiin poronhoitoaluetta lukuunottamatta vuonna 1973. Kaatolupia myönnettiin silti, jos sudet aiheuttivat vahinkoja. Kanta kasvoi 1980-luvulle tultaessa arvioiden mukaan jopa 300 suteen, mutta tästäkin kiisteltiin tuttuun tapaan. 
Luonnonsuojelijoiden mukaan Suomessa metsästettiin tuolloin eurooppalaisittain uhanalaisia suurpetoja. Sama perustelu on edelleen ollut käytössä, koska EU:n luontodirektiivin mukaan susi vaatii vieläkin suojelua.
Tiukimmat suojelumääräykset tulivat voimaan, kun Suomi liittyi Euroopan unioniin 1990-luvulla.
Missä sudet saavat elää?
Sudet ovat viime vuosisadan lopulla levinneet uudelleen läntiseen ja eteläiseen Suomeen. Samaan aikaan media on yhä uudelleen nostanut esiin susien Turun seudulla tekemät lapsisurmat 1800-luvun lopulla. Tämä on ollut omiaan lisäämään susipelkoa ja -vihaa, mutta myös puolustuspuheita susien vaarattomuudesta nykyihmisiä kohtaan.
Tohtorikoulutettava Heta Lähdesmäen mukaan Turun lapsisurmat ovat jääneet kulttuuriseen muistiin traumaksi, jota toistetaan ja muistellaan. 
Suden ja ihmisen suhteessa on tutkijan mukaan jotain niin haastavaa, että näitä tapauksia aina muistellaan.
– Ajatus siitä, että ihminen on myös kaloreita ja voisi olla saaliseläin, on ihmisillle jotain kamalaa ja järisyttävää, Lähdesmäki miettii.
Epäilemättä ajatus suden suuhun joutumisesta ei miellytä ketään. Tämän takia susialueilla järjestetään edelleen lapsille koulukyytejä ja metsässä liikkuminen vähenee.
Suhtautuminen suteen kuvaa kuitenkin myös yhteiskunnan muuttumista. Jos ennen 1800-luvun loppua susia pidettiin hallitsemattomina luonnonvoimina, niin käsitys muuttui viime vuosisadalla. Susia ajateltiin voitavan hallita niin hyvässä kuin pahassa.
Tämän ajattelun mukaan susia voidaan suojella, susikantaa hoitaa ja päättää, missä susi voi olla. Tuorein suden kannanhoitosuunnitelma julkaistiin viime syksynä.
Taustalla Lähdesmäki näkee hyvinvointivaltioajattelun, jonka mukaan ihmisen ei tarvitse pelätä omassa arjessaan. Luonto nähdään usein yhteiskunnan jatkeena, jolloin ajatellaan, että luontoa voi säädellä kuten ihmisten yhteiskuntaa. Mutta voidaanko luontoa ja luonnonvaraisia eläimiä hallita, sillä ne eivät noudata ihmisten sopimia sääntöjä ja lakeja.
Sudet kuitenkin voidaan nähdä vallankäyttäjinä, kun ne ilmaantuvat jollekin alueelle saalistamaan ravintoa. Tällöin ne vaikuttavat alueen ihmisiin, elinkeinoihin ja ehkä myöhemmin jopa lainsäädäntöön. 
Nykyään tutkimus myös kuvaa susien älykkyyttä ja tunteita esimerkiksi pennuistaan huolehtivina vanhempina. Ne osoittavat myöskiintymystä saman lauman jäseniä kohtaan.
_FM Heta Lahdesmäen väitöskirja Susien paikat. Ihminen ja susi 1900-luvun Suomessa tarkastetaan 18. tammikuuta Turun yliopistossa. Se on julkaistu Jyväskylän yliopiston Nykykulttuuri-julkaisusarjasssa, mutta on avoimesti luettavissa netissä puolen vuoden kuluttua._ 
**Lue myös:**
[Susi sai saaliiksi 21 lasta – Tapahtuneesta on yli sata vuotta, mutta me pelkäämme yhä](https://yle.fi/uutiset/3-10955327)
[Mikä susissa mietityttää? 8 kysymystä ja vastausta susista](https://yle.fi/uutiset/3-11076704)
[Metsästäjä: Sudenkaatolupia tarvitaan – oikeustieteilijä muistuttaa tiukoista lupaehdoista](https://yle.fi/uutiset/3-11052665)
[Ministeriö: Poronhoitoalueelle ei kaivata lisää susia](https://yle.fi/uutiset/3-11052033)
[Pihoissa liikkunut susi ammuttiin Sukevalla – yritettiin karkottaa, mutta palasi takaisin](https://yle.fi/uutiset/3-11035595)
[Suden ja ihmisten välejä yritetään parantaa miljoonahankkeella – susikantojen arvioinnin pitäisi tehostua, uusi eräpartio liikkeelle](https://yle.fi/uutiset/3-10991385)
Uusi rautasulfaattitehdas sai ympäristöluvan – Kokkolan kaupungin vaatimus ilmanlaadun yhteistarkkailusta hylättiin
Tehdas tuottaa jätevesien puhdistamiseen käytettävää rautasulfaattia.
Kokkolan suurteollisuusalueelle suunniteltu Voda Nordicin rautasulfaattitehdas on saanut aluehallintovirastolta ympäristöluvan. 
Jätevesien puhdistamiseen käytettävää rautasulfaattia valmistava tehdas aikoo aloittaa tuotannon jo tänä vuonna. 
Ympäristölupahakemuksesta jätettiin kaksi muistutusta. Samoilla markkinoilla toimiva Kemira kritisoi laajasti koko hanketta, tehdasalueella toimiva Yara oli puolestaan huolissaan siitä, että mahdollinen pölyäminen voisi vaarantaa Yaran valmistamien rehujen puhtautta. 
Kaupunki olisi halunnut laitoksen mukaan Kokkolan alueen ilmanlaadun yhteistarkkailuun, mutta avi ei tätä velvoittanut. Tehtaan ei tarvitse osallistua merialueiden yhteistarkkailuun, koska sen jätevesipäästöt ovat vähäisiä. 
– Olemme tyytyväisiä lupamääräyksiin. Koko lupaprosessi oli sujuva ja nopea, sanoo Voda Nordicintoimitusjohtaja **Tuomas Rinne.**
Tehdas antaa työtä 15–20 työntekijälle, kun mukaan lasketaan epäsuorat työpaikat, kuten kuljetukset.
[Uusi tehdas alkaa tuottaa Kokkolassa jäteveden pudistamisessa käytettävää rautasulfaattia ehkä jo ensi vuonna](https://yle.fi/uutiset/3-10900659)
Julia Määttä jäi eläkkeelle 22-vuotiaana vakavien sairauksien vuoksi – eläkeläisnuorten määrä Suomessa kasvaa
Vain harva eläkkeen saanut nuori pääsee myöhemminkään mukaan työelämään.
Skolioosi, autoimmuunisairaus SLE, munuaisten vajaatoiminta, elinsiirto ja syöpä johtivat siihen, että **Julia Määttä** jäi eläkkeelle 22-vuotiaana.
Oulussa asuva Määttä on työkyvyttömyyseläkkeellä ja saa Kelan maksamaa eläkettä. Eläkeläisenä hän on ollut pari vuotta. Määttä on tilanteeseensa tyytyväinen.
– Eläkepäätös tuli vähän yllätyksenä, mutta samalla se oli helpotus taloudellisesti. Nyt tiedän, mistä saan rahaa elämiseen, kun en pysty tekemään töitä. 
Määtän kaltaisten alle 25-vuotiaiden eläkeläisten määrä kasvaa Suomessa. Vuoden 2018 lopussa 16–24-vuotiaita eläkeläisiä oli 7 454 eli 1,33 prosenttia ikäluokasta. Vuotta aiemmin osuus oli 1,27 prosenttia.
Lukumääräisesti nuorten eläkkeensaajien määrä ei ole kovin suuri. 
Suunta on kuitenkin huolestuttava. Keskeisin syy nuorten eläkkeelle jäämiseen ovat mielenterveyden ja käyttäytymisen häiriöt, sanoo Kelan tutkimuspäällikkö **Karoliina Koskenvuo**.
– Nuorten eläkeläisten määrä kasvaa, vaikka tilanteeseen on kiinnitetty viime vuosina paljon huomiota ja esimerkiksi kuntoutuspalveluihin on satsattu.
Eniten nuorten eläkkeelle jäämistä lisäävät psyykkisen kehityksen häiriöt, ja esimerkiksi ADHD näkyy tilastoissa. Sen sijaan masennus on suhteellisen harvoin syy kaikista nuorimpien työkyvyttömyydelle, mutta heidänkin määränsä kasvaa.
Lukumääräisesti eniten nuoria siirtyy eläkkeelle älyllisen kehitysvammaisuuden vuoksi. 
Määtän tavoin fyysisten oireiden vuoksi eläkkeelle päätyy vain pieni joukko nuoria. Esimerkiksi tuki- ja liikuntaelinsairauksien vuoksi eläkkeellä oli vuonna 2018 alle 20 nuorta.
Määttä on opiskellut merkonomiksi ja haaveillut asiakaspalvelutyöstä. Se ei kuitenkaan onnistu, sillä hän ei pysty seisomaan tai istumaan pitkiä aikoja, ja toisaalta runsas ihmisten kohtaaminen altistaisi erilaisille sairauksille.
– Vastustuskykyni on heikko, ja tavallinenkin flunssa kestää todella pitkään. En halua olla koko ajan sairaana. 
Pehmolelujen jakaminen korvaa työtä
Julia Määtän sairastelu alkoi jo lapsena. Skolioosi ja autoimmuunisairaus SLE todettiin vuonna 2007, kun Määttä oli 12-vuotias. SLE aiheutti munuaisten vajaatoiminnan, elinsiirto tehtiin vuonna 2011.
Elinsiirron vuoksi Määtällä on hylkimisenestolääkitys, joka puolestaan aiheutti Burkittin lymfooman eli nopeasti leviävän imukudossyövän. Se todettiin vuonna 2017.
– Syövästä oli löydöksiä lantiossa, reisissä ja selkärangassa. Jos se olisi ehtinyt levitä aivoihin, olisin jo kuollut.
Syöpähoidot auttoivat onneksi nopeasti, ja nyt kontrollikäyntejä sairaalassa on pystytty jo harventamaan. Määttä joutuu kuitenkin elämään syövän varjossa koko elämänsä, sillä hylkimisenestolääkitys altistaa 25 eri syövälle.
Määtän elämä on pyörinyt sairauksien ympärillä, joten hän ei koskaan ehtinyt päästä kunnolla kiinni työelämään. Hän ei osaa verrata, millaista elämä terveenä voisi olla.
Kun työt tai opiskelut eivät rytmitä arkea, Määtälle sisältöä elämään on tuonut hyvän mielen levittäminen. Hän kerää lahjoituksena pehmoleluja, joita jakaa eteenpäin lapsille. Sitä hän voi tehdä omien aikataulujensa ja jaksamisensa ehdoilla.
– Valmistumisen jälkeen stressasin, mikä juttuni on ja mihin pystyn. Sitten keksin tämän. En tiedä, onko tämä elämäni tarkoitus vai jokin muu asia.
Määtän kodin eteisessä odottaa kymmenen jätesäkillistä pehmoleluja. Tällä hetkellä niitä on kertynyt jo 558 kappaletta. Kesällä pehmolelut löytävät tiensä eteenpäin, kun Määttä kavereineen pukeutuu satuhahmoiksi ja jakaa niitä paikallisessa puistossa.
Kesän tuleva tapahtuma on jo kolmas, kun Määttä ilahduttaa lapsia. Ensimmäisellä kerralla jaettiin ilmapalloja ja viime kesänä satoja pehmoleluja. Määttä on myös lukenut lapsille kirjastossa satuhahmoksi pukeutuneena.
– Haluan jakaa iloa muille, sillä olen saanut sitä hyväntekeväisyydestä myös itse. 
Määttä pääsi syöpähoitojensa jälkeen vuonna 2018 Disneylandiin Brother Christmasin kautta. Hän on aina pitänyt Disneyn satuhahmoista ja keräilee niitä edelleen.
Tulevaisuudessa Määttä haluaisi päästä matkustamaan, mutta pienen eläkkeen vuoksi se on vaikeaa. Hän sanoo rahan riittävän välttämättömyyksiin, mutta siitä on vaikea säästää.
– Pitäisi yrittää löytää keinoja saada lisää rahaa, mutta en vielä tiedä kuinka.
Suomessa ei kannusteta osatyökykyisiä työntekoon 
Kelan tutkimuspäällikkö Karoliina Koskenvuon mukaan nuorena eläkkeelle jääminen tarkoittaa usein eläkeläisköyhyyttä. Eläke on kuitenkin taloudellisessa mielessä parempi ratkaisu kuin esimerkiksi työmarkkinatuki.
Nykyinen sosiaalitukijärjestelmä on kankea, eikä kansaneläkettä saavien ole mahdollista saada osatyökyvyttömyyseläkettä. 
– Nuorten eläkeläisten joukossa on niitäkin, jotka ovat kouluttautuneita, mutta heidän on erittäin vaikea päästä edes osittain töihin. Tämä olisi hyvä ymmärtää sosiaaliturvaa uudistaessa.
Nuorten on tälläkin hetkellä mahdollista jättää eläkkeensä niin sanotusti lepäämään ja kokeilla työskentelyä, mutta käytännössä vain harva tekee niin, Koskenvuo sanoo.
– Eläke voi olla lepäämässä enintään kaksi vuotta ja jos ansiorajat ylittävä työskentely jatkuu, eläke päättyy. 
Työtuloja voi olla reilu 800 euroa kuukaudessa ennen kuin eläke jää lepäämään.
Toisaalta isoin ongelma on siinä, ettei Suomessa juuri ole työpaikkoja osatyökykyisille. Eikä yrityksiä kannusteta palkkaamaan heitä.
– Siihen tarvitaan myös työelämän puolelta tapahtuvia asennemuutoksia, että miten saataisiin työnantajia ottamaan osatyökykyisiä töihin. Tämä on tärkeä kysymys.
Harva eläkepäätöksen saanut nuori pääsee työelämään
Julia Määtälle eläkepäätös tarkoittaa todennäköisesti sitä, että hän ei tule koskaan tekemään päätoimista palkkatyötä. Eläke on pysyvä eikä sen tarvetta arvioida uudelleen, mikäli Määttä ei sitä itse pyydä tai hänen työtulonsa ylity.
Karoliina Koskenvuo sanoo, että käytäntö on osin ongelmallinen.
– Asia on ikään kuin ratkaistu, kun nuori saa eläkepäätöksen. Nuoret kokevat osin tämän myös ongelmana, eivätkä kaikki halua eläkettä, sillä he tietävät sen lopullisuuden.
Vain harva eläkepäätöksen saanut nuori pääsee enää mukaan työelämään.
Tarkkoja lukuja asiasta ei ole, mutta osviittaa saa **Pauliina Mattila-Holapan** [väitöstyöstä](https://www.helsinki.fi/fi/uutiset/terveys/mielenterveyden-hairiot-vievat-yha-useamman-nuoren-tyokyvyn-vain-joka-viides-palaa-pysyvasti-tyomarkkinoille) (Helsingin yliopisto). Sen mukaan vain viidennes alle 35-vuotiasta mielenterveyden häiriön vuoksi määräaikaiselle työkyvyttömyyseläkkeelle joutuneista pystyi palaamaan takaisin työelämään. 
Koskenvuon arvion mukaan alle 25-vuotiaiden osalta määrä on vielä paljon pienempi.
_Keskustele aiheesta kello 22:een saakka!_
Soutelija joutui merihätään Vaasan edustalla
Nainen oli lähtenyt lauantaina iltapäivällä soutelemaan, kun jääsohjo ja kova tuuli veivät hänestä voiton. 
Merivartiosto pelasti lauantaina soutamaan lähteneen naisen mereltä, Vaasan edustalta. 
Nainen oli lähtenyt iltapäivällä soutelemaan, mutta hän oli juuttunut veneineen jääsohjoon eikä enää saanut venettään voimiensa vähentyessä liikkeelle. 
Tapahtuma-aikaan tuuli oli kovaa ja avovedessä oli runsaasti jääsohjoa ja aallokkoa. 
Pelastuslaitoksen hydrokopteri oli paikalla ensimmäisenä ja nainen saatiin pelastettua rantaan.
HS: Kalevala Koru lakkauttaa Suomen kansainvälisesti tunnetuimman korumerkin Lapponian
Lakkauttaminen liittyy Kalevala Korun brändistrategian uudistukseen.
Suomen kansainvälisesti tunnetuin korumerkki Lapponia Jewelry lakkautetaan, kirjoittaa[ Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/talous/art-2000006370607.html). Asian vahvistaa lehdelle Kalevala Korun toimitusjohtaja **Kirsi Paakkari**.
Kalevala Koru on omistanut Lapponia Jewelryn vuodesta 2005. Lakkauttaminen liittyy Kalevala Korun brändistrategian uudistukseen, jossa yhtiön korut kootaan kolmeen erilliseen linjaan Kalevala-brändin alle.
Yksi syy lakkauttamiseen on toimitusjohtajan mukaan se, että Kalevala Korun kokoisessa yhtiössä rahat eivät riitä erillisten tuotemerkkien pitämiseen elinvoimaisena.
Lapponian tunnetuimpiin koruihin kuuluu Planetaariset laaksot, joka nähtiin vuonna 1977 **George Lucasin** Tähtien sota -elokuvassa prinsessa Leian kaulassa. Korun valmistus jatkuu Kalevalan tuotemerkin alla.
Trump torjui neuvonantajansa puheet: "Neuvotteleminen Iranin kanssa yhdentekevää minulle"
"Itse asiassa minua ei voisi vähempää kiinnostaa, haluavatko he neuvotella", tviittasi presidentti. 
Yhdysvaltain presidentti **Donald Trump** ei allekirjoita turvallisuusneuvonantajansa puheita mahdollisista tulevista neuvotteluista Iranin kanssa. Trumpin mukaan hänelle on yhdentekevää, haluaako Iran neuvotella.
Trumpin kansallisen turvallisuuden neuvonantaja **Robert O'Brien** totesi aikaisemmin Fox News -kanavan haastattelussa, että Trumpin hallinnon "maksimaalinen painostuskampanja" Irania vastaa toimii. Näin ollen maalla ei ole muuta mahdollisuutta kuin ryhtyä neuvottelemaan Yhdysvaltain kanssa, totesi O'Brien. 
Pian haastattelun jälkeen Trump viittasi Twitterissä O'Brienin antamaan haastatteluun ja kirjoitti:
– Itse asiassa minua ei voisi vähempää kiinnostaa, haluavatko he neuvotella. Se on täysin heistä kiinni, mutta ei ydinaseita, eikä protestoijien tappamista, presidentti kirjoitti.
Trump oli aiemmin varoittanut Irania surmaamasta mielenosoittajia, jotka ovat protestoineet maan hallintoa vastaan matkustajakoneen alasampumisen vuoksi. Ihmisoikeusjärjestö Amnestyn mukaan Iranin marraskuun mielenosoituksissa kuoli yli 300 ihmistä. Tuolloin ihmiset protestoivat muun muassa bensiininhinnan korotusta vastaan.
Pompeo tuomitsi tuoreet irakilaistukikohtaan tehdyt raketti-iskut
Yhdysvaltain ulkoministeri **Mike Pompeo** puolestaan tuomitsi Twitterissä Irakin armeijan tukikohtaan sunnuntaina tehdyt raketti-iskut.
Pompeo tviittasi olevansa tyrmistynyt tiedoista ja vaati Irakin itsemääräämisoikeutta loukkaavien iskujen loppumista.
Tämänhetkisten tietojen mukaan al-Baladin tukikohtaan iski sunnuntaina kahdeksan rakettia. Neljä irakilaista haavoittui iskussa. Uutistoimisto AP:n mukaan osa raketeista osui tukikohdassa olevaan ravintolaan.
Myös Yhdysvalloilla on ollut tukikohdassa sotilaita, mutta suurin osa heistä on evakuoitu alueelta jo aiemmin.
Iskun tekijästä ei vielä ole tietoa. Aikaisemmin Yhdysvallat on syyttänyt vastaavista iskuista Irakissa toimivia Iranin tukemia ryhmiä.
Viime viikolla Iranin vallakumouskaarti iski al-Baladin ja Erbilin tukikohtiin Irakissa. Iskut eivät vaatineet henkilövahinkoja.
**Lisää aiheesta:**
[Lentokoneen tuhoamisen aiheuttamat mielenosoitukset jatkuvat Iranissa – mellakkapoliisit ryhmittyneet Teheranissa](https://yle.fi/uutiset/3-11153816)
Selkämerellä ajelehtineen hollantilaisen rahtialuksen pääkone saatiin toimimaan – alus jatkaa määränpäähänsä 
Viranomaiset varautuivat yöllä myös hätähinaukseen, mikäli aluksen ongelmat olisivat jatkuneet.
Selkämerellä yöllä ajelehtinut hollantilainen rahtialus on saanut pääkoneensa toimimaan, kertoo Merivartiosto. Kuivarahtialus jatkaa kohti määränpäätään Raumaa. 
Sampogracht-alus ajelehti yöllä kohti Uudenkaupungin rannikkoa, koska sen pääkone oli ylikuumentunut. Aluksen miehistö sai varhain aamulla koneen huollettua. 
Aluksella on 15 hengen miehistö. 
Tehtävä alkoi jo eilen alkuillasta, kun 185-metrisen rahtialuksen miehistö otti yhteyttä suomalaisviranomaisiin. Sampogracht-kuivarahtialus on lähtenyt Antwerpenista.
Tilannetta seurasi yöllä Meripelastuskeskuksen ulkovartiolaiva Uisko. Viranomaiset varautuvat myös hätähinaukseen, mikäli aluksen ongelmat olisivat jatkuneet.
Uutistoimisto AP: Yhdysvallat keskeyttää joidenkin saudioppilaiden sotilaskoulutuksen Floridan joukkoampumisen vuoksi
Joulukuussa Floridan lentotukikohdassa sattuneen joukkoampumisen jälkeen Yhdysvalloissa heräsi laaja keskustelu siitä, miten hyvin kouluttautumaan tulevat ulkomaiset sotilaat tarkastetaan.
Yhdysvallat aikoo keskeyttää joidenkin saudiarabialaisten sotilaskoulutuksen maassaan ja passittaa heidät takaisin Saudi-Arabiaan, kertoo yhdysvaltalaislähde uutistoimisto AP:lle. 
Päätöksen taustalla on Yhdysvaltain laivaston lentotukikohdassa Pensacolassa Floridassa joulukuussa sattunut [joukkoampuminen](https://yle.fi/uutiset/3-11106711). Tuolloin 21-vuotias Saudi-Arabian ilmavoimien luutnantti avasi tukikohdassa tulen ja surmasi kolme ihmistä. Poliisi ampui asemiehen. Kahdeksan ihmistä loukkaantui iskussa. 
Yhdysvaltain oikeusministeriö on tutkinut joukkosurmaa terroritekona. Viranomaisten mukaan tulen avannut saudimies oli järjestänyt ennen veritekoa juhlat, jossa osanottajat olivat katselleet videoita joukkomurhista. Ennen hyökkäystään hän oli tiettävästi myös julkaissut Twitterissä kirjoituksen, jossa hän arvosteli Yhdysvaltojen tukea Israelille ja syytti Yhdysvaltoja muslimivastaisuudesta.
AP:lle puhunut viranomainen kertoo, ettei nyt kotimaahansa karkotettavia saudioppilaita epäillä osallisuudesta hyökkäykseen. Todennäköisesti sotilaskoulutuksen keskeyttäminen koskee reilua kymmentä saudioppilasta, sanoo viranomainen. Liittovaltion poliisi FBI kieltäytyy kommentoimasta tietoja.
Joukkoampumisen jälkeen Yhdysvalloissa heräsi laaja keskustelu siitä, miten hyvin maahan kouluttautumaan tulevat ulkomaiset sotilaat tarkastetaan. Presidentti **Donald Trump** kommentoi hyökkäyksen jälkeen, että Yhdysvaltain ja Saudi-Arabian sotilaskoulutusyhteistyötä tulisi tarkastella uudelleen.
**Lue myös:**
[Yhdysvallat tutkii ulkomaisten sotilaiden seulonnan](https://yle.fi/uutiset/3-11108341)
[Yhdysvaltain puolustusministeri: Pensacolan joukkoampumisessa ei terroristista motiivia](https://yle.fi/uutiset/3-11107912)
Madridilaiset väänsivät pilkkukisaan asti – sankarimaalivahti Courtois torjui Realin supercupin voittoon
Real Madrid juhlii Espanjan supercupin voittoa.
Maalivahti **Thibaut Courtois** sai sankarin viitan, kun Real Madrid vei myöhään sunnuntaina jalkapallon Espanjan supercupin voiton.
Saudi-Arabian Jeddassa pelatussa cup-finaalissa Real kukisti madridilaisten välisessä väännössä Atleticon rangaistuspotkukilpailussa. Varsinainen peliaika ja jatkoaika pelattiin maaleitta.
Realille sen historian 11. supercup-tittelin toivat rangaistuspotkukisassa onnistuneet **Dani Carvajal**, **Rodrygo**, **Luka Modric** ja **Sergio Ramos**. Courtois torjui Atleticolta **Thomas Parteyn** vedon, sen jälkeen kun **Saul Niguez** oli pamauttanut tolppaan. **Kieran Trippier** oli ainoa Atleticon pilkkuonnistuja, joten Real voitti rankkarikisan 4–1.
**Lue myös:**
[Barcelonan Luis Suarez joutuu polvileikkaukseen – poissa neljä kuukautta](https://yle.fi/urheilu/3-11153364)
[Barcelona jäi tasapeliin liigajumbon kanssa, Real nousi sarjajohtajan rinnalle](https://yle.fi/urheilu/3-11145115)
PSG ja AS Monaco tasapeliin
PSG ja AS Monaco pelasivat 3-3 -tasapelin. AS Monacon Slimani sinetöi loppulukemat tasoitusmaalillaan 70. minuutilla. PSG hallitsi palloa 61 prosenttia ajasta. Laukaukset jakautuivat kuitenkin tasaisemmin, 11-10 AS Monacon hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Ligue 1:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10905282).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=enetpulse-3057693)._
Nigerissä liki 90 sotilasta kuoli jihadistien hyökkäyksessä sotilasleiriin
Kyse on verisimmästä hyökkäyksestä Nigerin armeijaa vastaan sen jälkeen, kun ääri-islamistien väkivalta alkoi levittäytyä Nigeriin naapurimaa Malista vuonna 2015.
Länsiafrikkalaisessa Nigerissä liki 90 sotilasta kuoli jihadisteiksi epäiltyjen hyökättyä sotilasleiriin, kertoi maan hallitus sunnuntaina.
Hyökkäys tapahtui torstaina, ja alun perin kuolleita sotilaita kerrottiin olleen 25.
Maahan on julistettu kolmen päivän suruaika tapauksen johdosta.
Raskaasti aseistetut hyökkääjät saapuivat autoilla ja moottoripyörillä ja iskivät maan länsiosassa olevaan sotilasleiriin torstaina iltapäivällä Suomen aikaa. Nigerin hallituksen mukaan myös 77 hyökkääjää kuoli.
Kyse on verisimmästä hyökkäyksestä Nigerin armeijaa vastaan sen jälkeen, kun ääri-islamistien väkivalta alkoi levittäytyä Nigeriin naapurimaa Malista vuonna 2015.
Torstain isku tapahtui samalla Tillaberin alueella, jossa 71 Nigerin sotilasta kuoli joulukuussa hyökkäyksessä, jonka tekijäksi ilmoittautui terroristijärjestö Isis.
**Lisää aiheesta:**
[Yli 70 sotilasta kuoli iskussa sotilastukikohtaan Nigerissä](https://yle.fi/uutiset/3-11114017)
Juuse Sarokselle NHL-kauden ensimmäinen nollapeli – Patrik Laineen vedot kilpistyivät suomalaismuuriin
Nashville Predators voitti Winnipeg Jetsin niukasti 1–0.
Nashville Predators on voittanut Winnipeg Jetsin jääkiekon NHL:ssä niukasti 1–0. Jetsin kotikaukalossa pelattu ottelu oli räväkkää kiekkoa heti avauskiekon kolahdettua jäähän.
Nashvillen maalia vahtinut **Juuse Saros** pelasti Predatorsin heti ottelun alkuminuuteilla rumalta takaiskulta, kun Jetsin **Andrew Copp** pääsi alivoimalla yksin läpi mittaamaan suomalaisen. Saros torjui ja ottelu jatkui maalittomassa tasatilanteessa. _Ottelun kohokohdat voi katsoa jutun pääkuvaa klikkaamalla (kuvalähde: Viasat)._
Nashville teki avausmaalin, kun ottelu oli vanhentunut 11.53. **Adam Lowry** teki Jetsin puolustusalueella monumentaalisen syöttövirheen ja kiekkoon ennätti **Jakov Trenin**. Hän syötti kanssaan karkuun päässeelle **Kyle Turrisille**, joka nosti kiekon **Connor Hellebuyckin** selän taakse.
Maalia oli odotettu, sillä Turris on osunut edellisen kerran joulukuun 3. päivä Tampa Bay Lightningia vastaan.
Saroksella oli ensimmäisen erän lopulla ongelmia varusteiden kanssa, mutta muuten suomalaisvahdille ongelmia aiheutti lähinnä Winnipegin **Patrik Laine**. Tamperelainen sai molemmilla Jetsin ylivoimilla vastuuta ja kiusasikin Sarosta komeilla one-timereilla.
Kotijoukkueen hurja takaa-ajo oli viimeisen kymmenen minuutin aikana kova, mutta se ei tuottanut tulosta. Nashville juhli vierasvoittoa maalein 1–0. Ottelu oli samalla Sarokselle kauden ensimmäinen nollapeli. Hän torjui 28 kertaa. Hellebuyckille torjuntoja kertyi 31. Nashvillen edellisessä ottelussa maalin tehnyt maalivahti **Pekka Rinne** oli luukkuvahtivuorossa.
**Lue myös:**
[Aleksander Barkovilla upea ilta Toronto-pelissä, Olli Jokinen sai väistyä Floridan historian parhaan pistemiehen paikalta ](https://yle.fi/urheilu/3-11154188)
[Rinteen unelma maalinteosta kävi toteen: "Pekka Selänne tässä, moro!"](https://yle.fi/urheilu/3-11150837)
[Näin maalivahti Pekka Rinne onnistui maalinteossa – edellisen kerran vastaavaa nähty NHL:ssä vuonna 2013](https://yle.fi/urheilu/3-11150747)
[Kommentti: Uskomatonta, ettei Florida Panthers osaa vieläkään puolustaa](https://yle.fi/urheilu/3-11153712)
[Aleksander Barkovin peliminuutit ovat vähentyneet ja pelaaminen tökkii: "En edes halua puhua siitä"](https://yle.fi/urheilu/3-11153687)
Katso Serie A:n tuoreet tulokset ja otteluraportit – Demiralin salamamaali siivitti Juventuksen voittoon Romaa vastaan
Serie A:ssa pelattiin kuusi ottelua sunnuntaina. Voittoihin ylsivät Udinese, Fiorentina, Sampdoria, Torino, Hellas Verona ja Juventus. Sarjaa johtaa Juventus, joka on kaksi pistettä Interiä edellä.
**Udinese - Sassuolo 3‑0**
Udinese otti voiton Sassuolosta lukemin 3-0. Sassuolo hallitsi ottelua selvästi 63 prosentin pallonhallinnalla. Joukkueiden laukaukset jakautuivat kuitenkin tasan 12-12.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-11153849)
**Fiorentina - SPAL 1‑0**
Fiorentina otti voiton SPALista lukemin 1-0. Ottelun voittomaalista vastasi Fiorentinan Pezzella 82. minuutilla.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-11153935)
**Sampdoria - Brescia 5‑1**
Sampdoria otti murskavoiton Bresciasta, kun joukkueiden kohtaaminen päättyi luvuin 5-1. Quagliarella kunnostautui maalinteossa ja iski 2 joukkueensa maaleista. Kiihkeässä ottelussa jaettiin yhteensä 6 keltaista korttia. Sampdoria keräsi yhteensä kaksi varoitusta ja Brescia neljä varoitusta.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-11153939)
**Torino - Bologna 1‑0**
Torino otti voiton Bolognasta lukemin 1-0. Ottelun voittomaalista vastasi Torinon Berenguer 11. minuutilla. Kiihkeässä ottelussa jaettiin yhteensä 8 keltaista korttia. Torino keräsi yhteensä viisi varoitusta ja Bologna kolme varoitusta.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-11153943)
**VER - Genoa 2‑1**
Genoa oli parempi ensimmäisellä jaksolla ja johti ottelua 1-0 puoliajalle mentäessä. Hellas Verona nousi kuitenkin tasoihin ja ohi, voittaen ottelun lopulta lukemin 2-1. Ratkaisumaalin iski Zaccagni 65. minuutilla. Kiihkeässä ottelussa jaettiin yhteensä 9 keltaista korttia. Hellas Verona keräsi yhteensä kolme varoitusta ja Genoa kuusi varoitusta.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-11154081)
**AS Roma - Juventus 1‑2**
Juventus vei voiton Romasta tuloksella 1-2. Juventus aloitti maalinteon heti ottelun alussa, kun Demiral laukoi avausmaalin 3. minuutilla. Juventus venytti tuloksella voittoputkeaan neljän ottelun mittaiseksi. Ottelun voittomaalin iski rangaistuspotkulla Juventuksen Ronaldo 10. minuutilla. Kiihkeässä ottelussa jaettiin yhteensä 9 keltaista korttia. Roma keräsi yhteensä kuusi varoitusta ja Juventus kolme varoitusta.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-11154116)
Sarjataulukko
_O = pelatut ottelut, P = pisteet, V = voitot, T = tasapelit, H = häviöt, TM = tehdyt maalit, PM = päästetyt maalit_
Katso parhaat maalintekijät ja tulevat ottelut [Serie A:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10922585).
**Lue myös:**
[Zlatan Ibrahimovic kiitti avauspaikastaan ja maalasi AC Milanille – ruotsalaistähti on onnistunut maalinteossa neljällä vuosikymmenellä: "Valmentaja haluaa ottaa kanssani varovaisesti" ](https://yle.fi/urheilu/3-11153430)
[Suomen maajoukkuejalkapalloilijalle hieno siirto Italiaan – Inter toivotti lämpimästi tervetulleeksi](https://yle.fi/urheilu/3-11152853)
[Mario Balotelli joutui jälleen rasististen huutojen kohteeksi – Laziolle 20 000 euron sakot kannattajien käytöksestä ](https://yle.fi/urheilu/3-11148616)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä Kierroskoosteesta ja miten haluaisit meidän kehittävän sitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/jKKBd9?id=football-serie-a-enetpulse-2019-2020-serie-a-20200112-aggregate-fi) (siirryt toiseen palveluun)._
Demiralin salamamaali siivitti Juventuksen voittoon Romaa vastaan
Juventus vei voiton Romasta tuloksella 1-2. Juventus aloitti maalinteon heti ottelun alussa, kun Demiral laukoi avausmaalin 3. minuutilla. Juventus venytti tuloksella voittoputkeaan neljän ottelun mittaiseksi. Ottelun voittomaalin iski rangaistuspotkulla Juventuksen Ronaldo 10. minuutilla. Kiihkeässä ottelussa jaettiin yhteensä 9 keltaista korttia. Roma keräsi yhteensä kuusi varoitusta ja Juventus kolme varoitusta.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Serie A:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10922585).
**Lue myös:**
[Cristiano Ronaldo taituroi hattutempun toisella puoliajalla](https://yle.fi/urheilu/3-11145800)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=enetpulse-3135617)._
Kanadalainen Ruest-Lajoie keilasi 25 000 euron pääpalkinnon Helsingistä
Suomalaiskeilaajat eivät yltäneet kuuden parhaan huipennukseen.
Kanadan **Nathan Ruest-Lajoie** on voittanut keilailun Ballmaster Open -juhlaturnauksen ja kuitannut 25 000 euron voittopalkinnon Helsingissä. Hän kukisti kovatasoisessa finaalissa Yhdysvaltain **Matthew McNielin** 267–256.
50\. kertaa järjestetyssä Ballmaster Openissa suomalaiskeilaajat eivät yltäneet kuuden parhaan huipennukseen. 24 parhaan joukkoon keilasi neljä suomalaista: **Tomas Käyhkö**, **Teemu Putkisto**, **Juhani Tonteri** ja **Pasi Uotila**.
**Lue myös:**
[Suomen Keilailuliitto perui kilpailijoiden lähettämisen sotaa käyvään Turkkiin: "Joukkueen lähettäminen olisi vastuutonta"](https://yle.fi/urheilu/3-11020164)
[Jussilaa ei valittu, kuwaitilainen sheikki jatkaa maailman keilailuliiton johdossa](https://yle.fi/urheilu/3-10949994)
Malmön ja Växjön joukkotappelu SHL:n käsittelyyn – myös suomalaisia mukana 
Ruotsin jääkiekkoliigassa tapeltiin lauantai-iltana. 
Ruotsin miesten jääkiekkoliigassa SHL:ssä tunteet kuumenivat lauantai-iltana Växjön ja Malmön välisessä kamppailussa. 
Tilanne sai alkunsa kolmannessa erässä, kun Malmön **Nicolai Meyer** hyppäsi joukkueiden vaihtoaitioiden välissä olevalle alueelle. Växjön mukaan Meyer hyppäsi Växjön puolelle, ja pian vaihtoaitioiden välissä vallitsikin täysi sekasorto, kun pelaajat mäiskivät toisiaan. 
Malmön **Matias Myttynen** rauhoitteli vauhdilla jäältä joukkuetovereitaan puolustamaan syöksynyttä Växjön **Ilari Melartia** ja suomalaiset katselivatkin tilannetta sen jälkeen ulkopuolelta. 
SVT:n sivuilla [olevalla videolla näkyy,](https://www.svt.se/sport/ishockey/shl-10) kuinka tuomarit yrittivät rauhoittaa riitapukareita siinä onnistumatta, joten avuksi tarvittiin myös järjestyksenvalvojia. Lopulta järjestyksenvalvojat saivat pahimmat tappelijat irrotettua toisistaan ja Malmön Nicolai Mayerja **Henrik Hetta** sekä Vaxjön **Richard Gynge** ja **Ludvig Nilsson** saivat jättää kentän. 
– En nähnyt tilannetta kovin hyvin. Siinä vaihtoaitioiden välissä on kuvaajien paikka, joka ei ole kummankaan puolella, ja sinne yksi pelaajamme hyppäsi. Joku Växjöstä oli sitä mieltä, että sinne ei saisi mennä ja sitten alkoivatkin tanssit. Seison joukkueeni takana ja olen supertyytyväinen, Malmön luotsi **Peter Andersson** sanoi Expressenin [sivuilla.](https://www.expressen.se/kvallsposten/sport/blogg/mrmadhawk/2020/01/11/tv-efter-vaxjo-malmo-0-1/)
SHL:n urheilujohtaja **Johan Hemlin** sanoi [SVT:lle,](https://www.svt.se/sport/ishockey/shl-10) että liiga aikoo tutkia tapauksen huolella.
– Ei ole koskaan hyvä, että jään ulkopuolella tapellaan, mutta haluan lukea ensin tuomareiden raportin ja puhua valvojien kanssa, Hemlin sanoi. 
Hemlin kiersi kysymyksen siitä, onko SHL:ssä tapahtunut aiemmin vastaavaa. 
– Järjestyksenvalvojat seisovat vaihtoaitioiden välissä muista syistä. Meillä on SHL:ssä tietyt turvallisuusrutiinit ja on parasta lyödä faktoja pöytään ennen ylianalysointia. 
Malmö voitti ottelun 1–0. 
**Lue myös:**
[Mitä ihmettä? Kuumakallena tunnettu Ilari Melart takoo käsittämättömällä tahdilla maaleja Ruotsissa – puolitoistavuotias lapsi tuo tasapainoa elämään](https://yle.fi/urheilu/3-11087334)
Hellas Verona nousi rinnalle ja ohi – Genoa kaatui 2-1
Genoa oli parempi ensimmäisellä jaksolla ja johti ottelua 1-0 puoliajalle mentäessä. Hellas Verona nousi kuitenkin tasoihin ja ohi, voittaen ottelun lopulta lukemin 2-1. Ratkaisumaalin iski Zaccagni 65. minuutilla. Kiihkeässä ottelussa jaettiin yhteensä 9 keltaista korttia. Hellas Verona keräsi yhteensä kolme varoitusta ja Genoa kuusi varoitusta.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Serie A:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10922585).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=enetpulse-3135613)._
Adrian Ibanez-Resjan voitti huimaavan korkeatasoisen Kuopion viulukilpailun
Kaikki Kuopion viulukilpailut seurannut viulunsoiton entinen professori kuvaa kilpailun tasoa huikeaksi.
Kuopion XIII-viulukilpailun on voittanut **Adrian Ibanez-Resjan**. Kilpailun toiseksi tuli **Essi Höglund** ja kolmanneksi **Otto Antikainen**. Finaaliin ylsivät myös **Lotus Amin Tinat**, **Rebecca Roozeman** ja **Abel Puustinen**.
– Tämän vuotinen kilpailu on ollut aivan huimaavan korkeatasoinen, kertoo viulunsoiton professori ja Sibeliusakatemian entinen rehtori **Tuomas Haapanen** Kuopiosta.
Haapasen mukaan Kuopiossa on aina ollut hyviä soittajia kärjessä, mutta nyt heitä oli "tukuttain".
– Jo välierissä oli varmasti aika hankalaa saada selvitettyä ketkä menevät finaaliin, Haapanen jatkaa.
Haapanen arvioi, että paremmuusjärjestyksen aika suuressa määrin ratkaisi se, kuinka esittää sitä musiikkia, mitä ohjelmistossa oli määrättynä.
– Kyllä tämä musikaalinen panos painaa sittenkin enemmän, varsinkin kun kaikki osaavat.
Haapanen muistuttaa myös, että nyt kilpailussa mukana olleista useilla on täydet eväät mennä kansainvälisiin kilpailuihin.
Kilpailun voittaja sai 8 000 euron palkinnon, toinen palkinto oli 6 000 euroa ja kolmas 4 000 euroa. Sijoille 4-6 sijoittuneet loput finalistit saivat tuhat euroa kukin.
Lisäksi Kuopion kaupunginorkesteri kiinnittää kilpailun voittajan solistiksi kaudelle 2020-21.
**Lue lisää:**
[Youtube on muusikolle inspiraation lähde, mutta kaikkea näkemäänsä ei kannata matkia – Kuopion viulukilpailun tuomari Elina Vähälä: "Pitää osata olla lähdekriittinen"](https://yle.fi/uutiset/3-11152924)
EräViikingit nousi tappioasemasta voittoon SPV:tä vastaan – katso miesten Salibandyliigan tuoreet tulokset ja otteluraportit
Miesten Salibandyliigassa pelattiin kolme ottelua sunnuntaina. Voiton nappasivat EräViikingit, Indians ja TPS. Sarjaa johtaa Classic, joka on viisitoista pistettä EräViikinkejä edellä.
**ErVi - SPV 6‑4**
EräViikingit kaatoi SPV:n miesten Salibandyliigassa luvuin 6-4 (2-3, 2-1, 2-0). SPV johti parhaimmillaan ottelua 1-3, mutta EräViikingit käänsi ottelun ja vei lopulta voiton.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-11153985)
**OLS - Indians 6‑12**
Indians voitti OLS:n miesten Salibandyliigassa lukemin 6-12 (2-3, 3-3, 1-6). Indiansin voiton myötä OLS:n tappioputki venähti jo viiden ottelun mittaiseksi. Indians aloitti maalinteon heti ottelun alussa, kun Eero Harjula laukoi avausmaalin 3. minuutilla. Ottelun tähdet olivat Aaro Astala tehopisteillä 2+3 ja Niko Laiti tehoilla 2+2.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-11154030)
**TPS - ÅIF 10‑6**
TPS vei voiton ÅIF:sta tuloksella 10-6 (3-1, 3-2, 4-3). TPS venytti tuloksella voittoputkeaan viiden ottelun mittaiseksi. Ottelu alkoi vauhdikkaasti kun ÅIF laukoi avausmaalin jo 3. minuutilla. Sami Saarinen kuritti vieraita hattutempullaan. Tuomas Liukolammen kaksi maalia ei auttanut ÅIF:ta voittoon.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-11154066)
Sarjataulukko
_O = pelatut ottelut, P = pisteet, V = voitot, T = tasapelit, H = häviöt, LP = lisäpisteet, TM = tehdyt maalit, PM = päästetyt maalit_
Katso parhaat maalintekijät ja tulevat ottelut [miesten Salibandyliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10981326).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä Kierroskoosteesta ja miten haluaisit meidän kehittävän sitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/jKKBd9?id=floorball-miesten-salibandyliiga-2019-2020-1099-20200112-aggregate-fi) (siirryt toiseen palveluun)._
TPS kaatoi ÅIF:n hattutempun tehneen Saarisen johdolla
TPS vei voiton ÅIF:sta tuloksella 10-6 (3-1, 3-2, 4-3). TPS venytti tuloksella voittoputkeaan viiden ottelun mittaiseksi. Ottelu alkoi vauhdikkaasti kun ÅIF laukoi avausmaalin jo 3. minuutilla. Sami Saarinen kuritti vieraita hattutempullaan. Tuomas Liukolammen kaksi maalia ei auttanut ÅIF:ta voittoon.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [miesten Salibandyliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10981326).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=jkl-1-2020-1884)._
Sarjatulokas katkaisi Seagullsin pitkän voittoputken
BC Nokia kamppaili voiton Joensuun Katajasta.
Miesten Korisliigaa johtavan Helsinki Seagullsin seitsemän pelin voittokulku katkesi Lahdessa, jossa sarjatulokas Lahti Basketball otti voiton 95–82.
Kotijoukkue johti peliä ensimmäisen neljänneksen lopulta lähtien. Toisen neljänneksen lopussa ero kasvoi jo 16 pisteeseen ja viimeiselle kympille lähdettiin jo ratkaisevasti 22 pisteen kotijohdossa.
– Alku oli meiltä huono, mutta emme säikähtäneet. Aloimme vähitellen toteuttaa omaa tekemistämme, ja siitä se lähti. Hieno joukkuevoitto, kehui Lahti Basketballin valmentaja **Petri Velling**.
**Logan McLane** ja **Devante Wallace** viimeistelivät lahtelaisille 17 pistettä mieheen. Seagullsista **Elijah Stewart** teki 19 ja **Richard Williams** 13 pistettä.
BC Nokia tavoitti Katajan
BC Nokia nousi sarjataulukossa kuudenneksi tasapisteisiin Joensuun Katajan kanssa, kun se otti Katajasta kotivoiton 89–84.
BC Nokia nykäisi tasaisessa pelissä kolmannen jakson lopulla 12 pisteen eron, jonka Kataja kavensi loppuhetkillä tiukimmillaan neljäksi pisteeksi.
**Daniel Dolenc** teki voittajille 17, **Stacy Davis** ja **Shawn Hopkins** 14 pistettä. Katajan tehoparin muodostivat **Jarekious Bradley** 26:lla ja **Earvin Morris** 23 pisteellä.
**Lue myös:**
[Vilppaan voittokulku katkesi ilman Rannikkoa, Kouvottaret varmisti paikkansa Suomen cupin finaalissa](https://yle.fi/urheilu/3-11148885)
[Vaikea polvivamma voi pahimmillaan päättää Teemu Rannikon koko peliuran – "Tämä kausi on kirjaimellisesti paketissa"](https://yle.fi/urheilu/3-11146616)
Syytökset tulitauon rikkomisesta alkoivat lennellä Libyassa heti tulitauon alettua
Tulitauon on ollut määrä päättää yhdeksän kuukautta jatkuneet taistelut.
Libyassa konfliktin molemmat osapuolet ovat syyttäneet toista tulitauon rikkomisesta. Hauras tulitauko astui voimaan tänään sunnuntaina, mutta syytökset sen rikkomisesta sinkoilivat jo saman päivän aikana, [kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC](https://www.bbc.com/news/world-africa-51082365).
Tulitauon on ollut määrä päättää yhdeksän kuukautta jatkuneet taistelut Libyan kansainvälisesti tunnustetun GNA-hallinnon ja sotapäällikkö **Khalifa Haftarin** joukkojen välillä.
Haftar aloitti huhtikuussa hyökkäyksensä pääkaupunki Tripolin valtaamiseksi, mutta toistaiseksi se ei ole onnistunut. Sen sijaan Haftarin joukot saivat viikko sitten haltuunsa strategisesti tärkeän Sirten satamakaupungin.
Turkki lähetti äskettäin joukkoja Libyaan GNA-hallinnon tueksi. Venäjän taas on sanottu tukevan Haftaria, mutta Venäjä on tämän kiistänyt.
Tulitaukoa olivat ehdottaneet Venäjä ja Turkki.
Libya on kärsinyt aseellisten ryhmien yhteenotoista sen jälkeen, kun diktaattori **Muammar Gaddafin** hallinto kukistettiin 2011 kansannousussa.
**Lisää aiheesta:**
[Kapinalliskenraali Khalifa Haftarin joukot ilmoittivat tulitauosta Libyassa – myös YK:n tukemat joukot suostuivat aselepoon](https://yle.fi/uutiset/3-11153611)
Manchester City murskasi Aston Villan ja ohitti sarjataulukossa Leicesterin – Sergio Agüero iski hattutempun ja nousi sarjan parhaimmaksi ulkomaalaiseksi maalintekijäksi 
Sergio Agüero on iskenyt Valioliigassa eniten hattutemppuja. (Kuvalähde: Viasat) 
Jalkapallon Englannin Valioliigassa Manchester City järjesti varsin yksipuolisen näytöksen, kun se murskasi vieraskentällä Aston Villan 6–1. **Sergio Agüero** iski Aston Villan verkkoon hattutempun ja **Riyad Mahrez** maalasi kahdesti. 
Mahrez aloitti maalinteon 18. peliminuutilla, kun hän murtautui oikealta ja ampui pallon helpohkosti ohi **Ørjan Nylandin.** Muutamaa minuuttia myöhemmin Mahrez tuplasi maalimääränsä kotijoukkueen puolustajien ihmetellessä vieressä. 
Agüero avasi maalihanansa 28. minuutilla, kun komea kuti upposi takanurkkaan. Kolmas maali riitti osalle stadionilta poistuneesta kotiyleisöstä, mutta ei Citylle, sillä **Gabriel Jesus** vei vieraat jo neljän maalin karkumatkalle ensimmäisen jakson lisäajalla **Kevin De Bruynen** tarkasta tarjoilusta. 
Toisella jaksolla vieraat eivät osoittaneet minkäänlaisia hidastuksen merkkejä, vaan murskajaiset jatkuivat samaan malliin.
**David Silva** antoi boksin sisään Agüerolle, joka vei Villa-puolustusta mielensä mukaan ja ohitti Nylandin toistamiseen. Agüerolle osuma oli 176:s ja samalla argentiinalainen nousi Valioliigassa kaikkien aikojen ulkomaalaiseksi maalintekijäksi ohi **Thierry Henryn.** Ranskalainen ehti peliurallaan mättää Valioliigassa 175 osumaa. 
Hattutemppunsa Agüero viimeisteli 81. minuutilla. Tilanne lähti jälleen Aston Villan kehnosta puolustuksesta. **Kortney Hause** syötti pelivälineen suoraan Mahrezille, joka tarjoili boksin sisään Agüerolle. Argentiinalainen ei lähietäisyydeltä erehtynyt, vaan viimeisteli Valioliigassa 12:nnen hattutemppunsa. Myös hattutemppujen määrässä Agüero on ykkönen: peliuransa vuonna 2006 Newcastlessa lopettanut **Alan Shearer** teki 11 hattutemppua. 
Aivan varsinaisen peliajan viime hetkillä Aston Villalle tuomittiin vielä rangaistuspotku, kun **Trézéguet** kaadettiin rangaistusalueella. **Anwar El Ghazi** kavensi yhdestätoista metristä loppulukemiksi 1–6. Osumat näet kuvaa klikkaamalla. (Kuvalähde: Viasat)
Voitolla City nousi sarjataulukossa toiseksi ohi Leicesterin. Sillä on nyt 47 pistettä ja ero Liverpooliin on 14 pistettä. Watfordin 3–0-voitto Bournemouthissa tiesi puolestaan sitä, että Watford jätti viimeistä edellisen paikan ja nousi putoamisviivan paremmalle puolelle. 
**Teemu Pukin** Norwich on viimeisenä kolmella voitolla ja 14 pisteellä. Bournemouth vajosi viimeistä edelliseksi ja toinen nousijajoukkue Aston Villa on puolestaan sijalla 18. 
**Lue myös:**
[Ilman Teemu Pukkia pelannut Norwich jäi Manchester Unitedin jyrän alle ](https://yle.fi/urheilu/3-11153475)
Manchester City kaatoi Aston Villan Agüeron ja Mahrezin johdolla – katso Valioliigan viimeisimmät tulokset ja otteluraportit
Valioliigassa pelattiin kaksi ottelua sunnuntaina. Voiton nappasivat Watford ja Manchester City. Sarjaa johtaa Liverpool, joka on neljätoista pistettä Manchester Cityä edellä.
**Bournemouth - Watford 0‑3**
Watford kaatoi Bournemouthin Valioliigassa luvuin 0-3. Watford oli ottelussa niskan päällä laukauksilla 14-8 siitä huolimatta, että Bournemouth piti palloa 56 prosenttia ottelusta.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-11153926)
**Aston Villa - Man City 1‑6**
Manchester City otti murskavoiton Aston Villasta luvuin 1-6. Agüero kunnostautui maalinteossa ja iski kolme maalia. Myös Mahrez oli hyvässä vireessä kahdella osumalla.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-11154043)
Sarjataulukko
_O = pelatut ottelut, P = pisteet, V = voitot, T = tasapelit, H = häviöt, TM = tehdyt maalit, PM = päästetyt maalit_
Katso parhaat maalintekijät ja tulevat ottelut [Valioliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10905279).
**Lue myös:**
[Tottenhamin loppukiri ei riittänyt – Liverpool teki voitolla Valioliiga-historiaa, ero sarjan kärjessä jo 16 pistettä ](https://yle.fi/urheilu/3-11153548)
[Ilman Teemu Pukkia pelannut Norwich jäi Manchester Unitedin jyrän alle ](https://yle.fi/urheilu/3-11153475)
[Arsenalin ainokaisen iskenyt Aubameyang katseli VAR-tarkistuksen jälkeen punaista – Tykkimiehet tasapeliin Crystal Palacen vieraana ](https://yle.fi/urheilu/3-11153341)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä Kierroskoosteesta ja miten haluaisit meidän kehittävän sitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/jKKBd9?id=football-valioliiga-enetpulse-2019-2020-premier-league-20200112-aggregate-fi) (siirryt toiseen palveluun)._
Manchester City kaatoi Aston Villan Agüeron ja Mahrezin johdolla
Manchester City otti murskavoiton Aston Villasta luvuin 1-6. Agüero kunnostautui maalinteossa ja iski kolme maalia. Myös Mahrez oli hyvässä vireessä kahdella osumalla.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Valioliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10905279).
**Lue myös:**
[Rasismi toi Manchester Cityn fanille viisi vuotta porttikieltoa ja yhdyskuntapalvelua – solvasi kannattamansa joukkueen hyökkääjää maalinteon jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-11153005)
[Aston Villa venyi tasapeliin Leicesteriä vastaan liigacupin ensimmäisessä välieräosassa](https://yle.fi/urheilu/3-11148916)
[Liigacupin ensimmäinen välieräosa Manchester Cityn näytös ](https://yle.fi/urheilu/3-11147108)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=enetpulse-3055948)._
Indians kaatoi OLS:n Astalan ja Laidin johdolla
Indians voitti OLS:n miesten Salibandyliigassa lukemin 6-12 (2-3, 3-3, 1-6). Indiansin voiton myötä OLS:n tappioputki venähti jo viiden ottelun mittaiseksi. Indians aloitti maalinteon heti ottelun alussa, kun Eero Harjula laukoi avausmaalin 3. minuutilla. Ottelun tähdet olivat Aaro Astala tehopisteillä 2+3 ja Niko Laiti tehoilla 2+2.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [miesten Salibandyliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10981326).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=jkl-1-2020-1883)._
Dijon voitti Lillen vajaamiehisenä
Lille hävisi kun Dijon piti pintansa alivoimalla ja vei voiton lukemin 1-0. Ottelun voittomaalista vastasi Dijonin Tavarès 47. minuutilla. Kuumassa ottelussa nähtiin yhteensä kuusi keltaista ja kaksi punaista korttia. Kentältä ajettiin ulos Dijonin Mendyl ja Lillen Soumaré.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Ligue 1:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10905282).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=enetpulse-3057692)._
Yhdistetyn mäkivalmentaja siirretään syrjään kisatilanteista – yksi video Janne Ahosesta paljastaa paljon hyppyongelmista: "Ei voi olla niin"
Yhdistetyn päävalmentaja Petter Kukkonen kertoi Val di Fiemmen kisaviikonlopun jälkeen, että hän vastaa ainakin Oberstdorfin maailmancupissa mäkivalmennuksesta. 
Suomen yhdistetyn maajoukkue on tuskaillut läpikauden mäkihypyn kanssa. Tuttu kaava jatkui sunnuntaina Val di Fiemmessä, kun parisprinttikisoissa Suomen joukkueet lähtivät kaukaa hiihtoladulle heikkojen mäkihyppysuoritusten jälkeen.
 Suomen ykkösjoukkue **Ilkka Herola** ja **Eero Hirvonen** nousi kuudenneksi kahdenneltatoista sijalta. Myös Suomen kakkosjoukkue **Arttu Mäkiaho** ja **Wille Karhumaa** olivat neljänneksi kovimpia hiihtoladulla.
– Hiihto kulkee todella hienosti. Kylmät väreet nousevat, kun katsoo poikien viilettävän. Mutta mäkipuoli on ollut sitäkin vaikeampaa. Se on leimannut toimintaamme jo pidemmän aikaa, eikä ole kauhean hyviä ratkaisuja löydetty tänäkään viikonloppuna, yhdistetyn päävalmentaja **Petter Kukkonen** sanoi Yle Urheilulle.
Kukkonen myöntää, että mäkihyppyongelmat turhauttavat ja harmittavat aina välillä maajoukkueessa.
– Harjoituksissa hommat pelaavat aika kivasti. Mutta kilpailutilanteessa häviävät harjoitustilanteiden hyvät ideat, Kukkonen toteaa.
Kukkonen kertookin, että hän on ehtinyt keskustella muutoksista joukkueen mäkivalmentajan **Jarkko Saapungin** kanssa. Roolit muuttuvat seuraavaan kisaviikonloppuun Oberstdorfiin kahden viikon päästä. 
– Vaihdamme Jarkon kanssa roolituksia hyppyrimäellä niin, että otan valmennusvastuun hyppäämisestä kilpailureissuilla. Ei mitenkään kauheasti loppupeleissä muuta asioita. Toinen kommentoi urheilijoille kilpailutilanteessa. Tällä mennään seuraava reissu. Katsotaan, mitä saadaan aikaiseksi, Kukkonen kertoo.
Yle Urheilun asiantuntija **Tommi Nikunen** ymmärtää, että jotain piti tehdä.
– Mutta kuulostaa siinä mielessä rajulta, että mäkivalmentajan tittelillä yhdistetyn joukkueessa siirretään syrjään. Kertoo siitä, että luotto ei ole ihan täydellinen ollut. Vaikka kemiat muuten pelaisivat hyvin, tällä halutaan saada joku selvittämään samoja asioita eri tavalla. Josko siitä saataisiin jotain irti, Nikunen toteaa.
Nikunen on myös siiinä mielessä huolissaan yhdistetyn maajoukkueesta, että nuorista toivoista koostuvasta joukkueesta on puhuttu neljä tai viisi viime vuotta tulevaisuuden joukkueena.
– Nyt viimeiset kaksi vuotta on poljettu paikallaan. On jopa menty taaksepäin. Jotain muutosta pitää saada aikaan. Muuten kundit menettävät parhaat vuotensa urheilijana, Nikunen toteaa.
Vertailu Ahoseen paljastaa paljon
Yle Urheilun asiantuntija **Jari Mantila** esitteli Urheilustudiossa sunnuntaina omat ratkaisuehdotuksensa yhdistetyn maajoukkueen ongelmiin. Yksi suurimpia ongelmia on ollut laskuasennon hakeminen.
– Sama tekninen virhe korostuu. Laskuasennon hakeminen on yksi osa mäkihyppyä, mutta aika lailla tärkein osa. Istutaan puomilla ja haetaan painopistettä eteen. Niihin keinoihin pitäisi suhtautua kriittisesti, Mantila sanoo ja havainnollistaa Hirvosen hyppäämistä.
– Eero yrittää ylävartalollaan työntää mahdollisimman paljon pitkälle eteen, jotta painopiste olisi edessä. Kun lähestytään kaarretta ja keskipakovoima kasvaa, hyppääjä joutuu peruuttamaan. Sääri nousee pystyyn ja paino on enää hataralla pohjalla. Ongelmat jatkuvat keulalle asti. Ei pysty käyttämään edes vähäistä fysiikkaa, Mantila havainnollisti.
Jari Mantila vertaili Hirvosen hyppäämistä **Janne Ahoseen** aikanaan Oberstdorfissa.
– Janne hakee alakautta painopisteen koko jalalle. Missään nimessä paino ei ole liian edessä. Sitten tulee ylävartalo laskuasentoon mukaan. Laskuasento on paljon tasapainoisempi ja on helpompi säilyttää kaarretta kohti. On helppo lähteä työntämään. Tällä hetkellä yhdistetyn miehet ovat kymmenen astetta pystymässä asennossa, Mantila analysoi.
Tommi Nikunen on asiantuntijakollegansa kanssa samoilla linjoilla.
– Tottahan se on, että joku ajatusmaailmallinen asia meillä Suomessa on mäkihypyssä ja sitä kautta myös yhdistetyssä on. Ei voi olla niin, että yhtäkkiä 15–20 vuotta tätä lajia harrastaneet eivät osaa laskea tuota vauhtimäkeä. Sen pitäisi olla helpoin asia koko hommassa. Jotain tietämättömyyttä tai sitten harjoitusten kautta on tehty vääriä asioita, koska tämä on niin vaikeata, Nikunen toteaa.
**Katso video Mantilan analyysista ylhäältä kuvaa klikkaamalla!**
**Lue lisää:**
[Hirvonen ja Herola tykittivät kovinta vauhtia ja tekivät komean nousun parisprintissä – Suomen kakkosjoukkuekin ladulla neljänneksi nopein](https://yle.fi/urheilu/3-11153833)
[“Kärkikahinoihin ei ole asiaa” – Suomella parisprintissä mäen jälkeen enää yksi mahdollisuus](https://yle.fi/urheilu/3-11153733)
[Vinzenz Geiger löi Jarl Magnus Riiberin toista kertaa tällä kaudella  – Herola parhaana suomalaisena 17:s ](https://yle.fi/urheilu/3-11153295)
[Suomen yhdistetyn kärkinimet joutuivat taas levittelemään käsiään mäkimontussa: "Vielä isompi floppi" ](https://yle.fi/urheilu/3-11153250)
[Suomalaisen mäkihypyn rakentaminen täytyy aloittaa pohjalta – Tommi Nikusen mukaan ydinasia on unohdettu päivittää: "Jos sellainen on viime vuosina tehty, niin se on piilotettu hyvin"](https://yle.fi/urheilu/3-11145849)
Käsipallomiehet päättivät MM-karsinnan iloisissa merkeissä, vaikka jatkopaikkaa ei tullutkaan
EM-esikarsinta alkaa jo torstaina.
Miesten käsipallomaajoukkue päätti sunnuntaina MM-karsinnat vierasvoitolla Kyproksesta. Suomi kukisti kakkoslohkon jumbon Nikosiassa 23–14 (9–6).
Suomalaisten tehokkaimmat olivat **Max Granlund** kuudella maalilla ja **Teemu Tamminen** viidellä osumalla.
Suomi sijoittui lohkossaan kolmanneksi eikä selviytynyt MM-jatkokarsintoihin. Jatkopaikan lohkossa veivät Israel ja Kreikka. Suomi voitti kuudesta ottelusta kolme, pelasi kerran tasan ja hävisi kahdesti.
Suomella pitää pelikuvioiden hiomisen kanssa kiirettä, sillä pikavauhtia edessä ovat EM-esikarsintaottelut Georgiaa vastaan. Suomi kohtaa Georgian torstaina Tbilisissä ja jatkaa sunnuntaina kotiottelulla Riihimäellä.
EM-esikarsinnat tähtäävät vuoden 2022 lopputurnaukseen.
**Lue myös:**
[Käsipallomiehet menettivät johtonsa viimeisellä mahdollisella hetkellä – Israel murskasi jatkohaaveet päätössekunneilla ](https://yle.fi/urheilu/3-11148814)
[Ryhdistäytynyt käsipallomaajoukkue otti revanssin Kreikasta MM-karsinnoissa](https://yle.fi/urheilu/3-11145446)
[Suomi taipui Kreikalle MM-karsinnoissa](https://yle.fi/urheilu/3-11142742)
Britannian ja EU:n pitää neuvotella uudesta suhteestaan ennätysajassa – "11 kuukautta on aivan liian lyhyt aika", sanovat suomalaiset mepit
Britannian parlamentin alahuone hyväksyi torstaina EU-erosopimuksen. Siirtymäkausi ennen lopullista eroa päättyy jo tämän vuoden lopussa.
Britannia eroaa virallisesti EU:sta tammikuun lopussa. Se varmistui käytännössä torstai-iltana, kun [brittiparlamentti äänesti](https://yle.fi/uutiset/3-11150575) EU:n kanssa neuvotellun sopimuksen puolesta.
Alunperin sopimus piti hyväksyä vuoden 2018 lopussa, mutta [lukuisista äänestyksistä](https://en.wikipedia.org/wiki/Parliamentary_votes_on_Brexit), lykkäyksistä ja muutosehdotuksista huolimatta erosopimus ei saanut parlamentin enemmistöä taakseen ennen kuin nyt.
Sopimuksen hyväksyminen ei kuitenkaan poista kovan eron mahdollisuutta. Helmikuun alusta alkaa siirtymäaika, joka kestää vain vuoden loppuun. Siihen mennessä pitäisi sopia EU:n ja Britannian välisestä uudesta suhteesta.
**Lue lisää:** [Britannian brexit-tuska ei ole lähelläkään loppuaan vaan nyt alkaa todellinen vääntö.](https://yle.fi/uutiset/3-11116041) 
Kysyimme perjantaina Helsingissä käyneiltä suomalaisilta mepeiltä, miltä tuleva brexit-vuosi heidän mielestään näyttää. 
Jos sopimusta ei saada, riskinä on yhä kova brexit, jolloin rajat nousevat pystyyn.
Britannia saattaa lähentyä muiden maiden kuten Yhdysvaltojen kanssa. Siitä saattaa EU-parlamentaarikkojen mielestä jopa kehkeytyä jonkinlainen veroparatiisi unionin kylkeen, jos se alkaa kilpailla muun Euroopan kanssa esimerkiksi nykyistä kevyemmällä verotuksella.
**Miapetra Kumpula-Natrin** (sd.) mielestä jatkosuhteen reunaehdoista sopiminen 11 kuukaudessa on käytännössä mahdotonta.
– Yleensä kauppasopimuksissa neuvotellaan, miten lähennetään osapuolten sääntelyä toisiinsa. Nyt on yhteinen sääntely ja pitäisi neuvotella, miten sääntelyä erotetaan kauemmas toisistaan, ja silti pysytään tärkeinä kumppaneina ja naapureina, niin se on kyllä haasteellista tehdä 11 kuukaudessa.
Viime aikoina EU:n komissio on väläytellyt mahdollisuutta, että Britannian kanssa ei edes yritettäisi neuvotella kaiken kattavaa sopimusta vaan edettäisiin[ palanen kerrallaan pienemmissä kokonaisuuksissa](https://www.politico.eu/article/eu-uk-deal-salami-tactics-loom-for-brexit-trade-talks/).
– Kun olemme niin tiiviissä yhteisössä olleet pitkään ja eläneet samalla alueella, niin on käytännössä pakko nopeasti sopia kansalaisille oleellisimmista asioista kuten lentoliikenteen ja sähköverkkojen toimimisesta tai energiahuollosta, Kumpula-Natri arvioi.
– On myös oltava tiukkana, että se ei sovi, että Britannian kauppaehdot ovat samat kuin aikaisemmin ilman vapaata liikkuvuutta. On myös vältettävä veroparatiisin syntymistä tuohon naapuriin tai dumppausta (=erilaisten ehtojen ja sääntöjen polkemista kilpailun vuoksi).
Vaikka britit ovat nyt ensimmäistä kertaa selvästi päättäneet erota EU:sta ja myös hyväksyä yhteisen erosopimuksen, avoimia kysymyksiä on **Sirpa Pietikäisen** (kok.) mielestä yhtä paljon kuin ennenkin.
– Miten tulevat yhteistyösuhteet kauppapolitiikassa, tutkimuspolitiikassa, sosiaalisissa kysymyksissä ja ympäristökysymyksissä järjestetään? Erittäin kiire aikataulu tässä on.
Sopimukseton ero on Pietikäisen mielestä yhä mahdollinen, koska britit pitävät tiukasti kiinni siitä, että konkreettisen irtautumisen on tapahduttava vuoden loppuun mennessä. 
– Uutta yhteistyösopimuspohjaa ei missään edes teoreettisessa maailmassa voida sopia näin lyhyellä aikataululla. Jollei sopimuspohjaa ole, niin silloin siirrytään niin sanottuun kylmään brexitiin. 
– Silloin maailmankauppajärjestö WTO:n pelisäännöt, kansainvälinen juridiikka ja sopimukset sitovat yhteistyötä eli silloin suhde Britanniaan on sama kuin vaikkapa Venäjä- tai Ukraina-suhde, Pietikäinen kuvailee.
EU:n ja Britannian välillä on yhteensä noin 600 erilaista sopimusta, **Mauri Pekkarinen** (kesk.) laskee.
Kun Britannian parlamentin ylähuone ja EU:n parlamentti ovat ensin hyväksyneet erosopimuksen tammikuun lopussa, alkavat kaikkien näiden satojen sopimusten uudelleenneuvottelut.
– Kauppaneuvotteluissa EU pitää kiinni, että ellei Britannia toimi pelisääntöjen mukaan, niin ei tulliton kauppa Euroopan unionin ja Britannian välillä noin vain käy. Jos se käyttää esimerkiksi kiellettyjä valtiontukia tai rikkoo ympäristönormeja tai työntekijöiden normeja, niin ei se käy.
Toinen iso asia kauppasopimuksen ohella on strateginen sopimus, jonka EU yrittää tehdä Britannian kanssa. Siinä on kyse turvallisuuteen ja rikollisuuteen liittyvistä pelisäännöistä. Kolmas tärkeä osa-alue ovat kansalaisoikeudet.
– Jokin yhteinen ymmärrys pitää löytyä kaikista näistä, jotta voidaan mennä tullittomaan yhteistyöhön. EU:n strategian täytyy olla, että kaikesta täytyy voida sopia ennen kuin mistään sovitaan. 
Jos sovitaan vain asia kerrallaan, Britannia voi Pekkarisen mielestä käyttää tilannetta hyväkseen.
– Kaikista isoista asioista pitäisi saada ensin yhteisymmärrys. Viimeinen hionta niistä jää sitten varmaan seuraaviin vuosiin.
**Heidi Hautalan** (vihr.) mukaan parlamentissa toivotaan, että suhteet Britanniaan säilyvät mahdollisimman tiiviinä kaikilla aloilla.
– Mutta mikä on sitten tehtävissä vuoden loppuun mennessä, on rajallista. Ainakin pääministeri **Boris Johnson** pitää tiukasti kiinni, että silloin pitää olla valmista.
Hautala arvioi, että EU lähtee liikkeelle perinteisen kauppapolitiikan kysymyksistä kuten tullitariffeista, kiintiöistä, ehkä kalastusasioista.
– Kompastuskivi tulee varmaan siitä, että ei voi ajatella EU:n hyväksyvän, että Britannia alkaa kilpailla EU:n kanssa esimerkiksi alhaisemilla ympäristö- ja sosiaalinormeilla.
– Luulen että paine tulee myös Yhdysvalloista, se lupaa Britannialle tehdä vähän toiselta pohjalta kauppasopimuksen, joten ei tästä mitään helppoa tule.
Britannian poliitikot ovat antaneet ymmärtää, että he [aikovat rajoittaa ihmisten vapaata liikkumista](http://theconversation.com/boris-johnsons-brexit-policy-explained-128490) brexitin jälkeen. Hautala ei usko EU:n silloin suostuvan laajaan kauppasopimukseen.
– Tavaroiden vapaa liikkuvuus ja tavarat eivät voi liikkua vapaasti, eivät myöskään pääomat ja palvelut, jos ei voida sopia samalla henkilöiden vapaasta liikkuvuudesta.
Isoimmat asiat neuvotteluissa liittyvät **Henna Virkkusen** (kok.) mielestä ihmisten ja yritysten vapauksiin.
– Kun aikataulullisesti ei ole mahdollista tehdä tämän vuoden aikana kattavaa sopimusta ihan kaikesta, niin etusija pitää olla kansalaisten oikeuksilla: ihmisten mahdollisuudella asua, työskennellä, liikkua ja kouluttautua ja lisäksi yritysten mahdollisuudella viedä palveluja ja tuotteita puolin ja toisin, Virkkunen sanoo.
Parlamentin kokoonpano [muuttuu brexitin jälkeen](https://blogs.lse.ac.uk/brexit/2019/06/05/the-european-parliament-after-brexit-what-would-it-look-like/), Virkkunen muistuttaa. 73 brittiä jää pois ja vain 27:n tilalle tulee edustaja muista maista. Parlamentin koko siis pienenee 751 mepistä 705:een. 
– Jonkin verran EU-vastustajien määrä vähenee, kun 30 brittimeppiä on ollut EU:n vastustajia. EU:hun myönteisesti suhtautuvien meppien määrä kasvaa hieman, Virkkunen sanoo.
**Elsi Kataisen** (kesk.) mielestä brexit-tilanne ei helpottanut oikeastaan lainkaan torstaina, kun brittiparlamentti hyväksyi erosopimuksen.
– 11 kuukauden aikana täytyisi sitten neuvotella siitä, miten esimerkiksi liikkumisvapaus, kansalaisten oikeudet ja kauppasuhteet järjestetään jatkossa. 11 kuukautta on aivan liian lyhyt aika näin isoille ja vaativille neuvotteluille.
Esimerkiksi brittiparlamentin torstaina hyväksymän erosopimuksen neuvottelu ja läpivieminen kesti 3,5 vuotta. Tulevaa suhdetta koskevat sopimukset ovat huomattavasti tarkempia ja yksityiskohtaisempia – ja työläämpiä neuvotella.
Myös Kataisen mielestä on olemassa riski, että Britannia alkaa kilpailla EU:n kanssa erilaisia ehtoja polkemalla houkutellakseen investointeja ja yrityksiä maahan.
– Se on aivan selvää, että EU jää hieman sivustakatsojaksi, kun Britannia ja Yhdysvallat esimerkiksi neuvottelevat omia uusia kauppasuhteitaan.
Iranin ainoa olympiamitalin voittanut nainen kyllästyi kotimaansa sulkeutuneeseen ilmapiiriin ja pakeni Eurooppaan: "Olimme vain välineitä" 
Kimia Alizadeh kertoi päätöksestä Instagram-tilillään. 
Iranin ainoa naisolympiavoittaja **Kimia Alizadeh** on jättänyt kotimaansa pysyvästi. Alizadeh kertoo asiasta Instagram-tilillään.
– Olen yksi Iranin miljoonista alistetuista naisista. He käyttivät minua, missä halusivat, pukeuduin mihin he sanoivat. Toistin joka lauseen, jonka he halusivat, Alizadeh [aloitti.](https://www.instagram.com/p/B7LtxeOnZZU/)
Alizadehista tuli maan ensimmäinen olympiamitalin voittanut nainen, kun hän ylsi pronssille taekwondon 57 kilon luokassa Rion olympialaisissa 2016. 
– En ollut heille tärkeä. Kukaan meistä ei merkinnyt heille mitään, me olimme vain välineitä.
Vaikka hallitus juhli Alizadehin mitalia, sai nainen samalla osakseen pahennusta lajivalinnastaan, jota ei pidetty naisille sopivana.
Huhut iranilaisen paosta käynnistyivät jo torstaina. Vielä tällöin maan taekwondoliiton puheenjohtaja **Seyed Mohammed Pouladgar** vakuutti, että kyse on vain lomamatkasta. 
Alizadeh vahvisti kuitenkin lauantaina, ettei kyse ole lomasta, ja että hän on jäämässä pysyvästi Eurooppaan. Hän kutsui päätöksen tekemistä hankalammaksi kuin olympiamitalin voittamista. 
– En halua enää katsella tekopyhyyttä, valheita, epäoikeudenmukaisuutta ja mielistelyä, Alizadeh jatkoi ja lisäsi, ettei halua olla osana hallituksen korruptiota ja valheita. 
Iranilaisnaisten asema on puhuttanut myös urheilumaailmassa syksyllä. Syyskuussa nainen sytytti itsensä protestina tuleen, koska oli joutumassa vankilaan [jalkapallostadionille pyrkimisestä.](https://yle.fi/urheilu/3-10966479) Tapaus herätti sekä kansainvälisen [jalkapalloliitto Fifan](https://yle.fi/urheilu/3-10967124) että[ Euroopan jalkapalloliitto Uefan.](https://yle.fi/urheilu/3-10990611) Uefa suositteli jäsenliittojaan ja eurooppalaisia seuroja välttelemään pelejä naisten oikeuksia rikkovia maita vastaan. 
**Lue myös:**
[Iranilaisnaiset pääsivät jalkapallostadionille lähes 40 vuoden tauon jälkeen – lippufiasko varjosti maalijuhlia](https://yle.fi/urheilu/3-11015199)
[Iranilaisnaisen kohtalo sai Uefan heräämään – kehotti jäsenliittojaan ja eurooppalaisia seuroja välttämään pelejä naisten oikeuksia rikkovia maita vastaan ](https://yle.fi/urheilu/3-10990611)
[Iranilaisnaisen kohtalo sai Uefan heräämään – kehotti jäsenliittojaan ja eurooppalaisia seuroja välttämään pelejä naisten oikeuksia rikkovia maita vastaan ](https://yle.fi/urheilu/3-10990611)
[Iranilaisnainen sytytti itsensä tuleen protestina, koska oli joutumassa vankilaan jalkapallostadionille pyrkimisestä – Fifa painostaa Irania päästämään naiset katsomoon MM-karsinnoissa ](https://yle.fi/urheilu/3-10966479)
Seksuaalikasvattaja Kaisa Merelä, 24: "Seksi on peniskeskeistä" – yhä nuoremmat käyvät terapeutilla, koska oma halukkuus aiheuttaa päänvaivaa
Parikymppiset ovat vaativia itseään ja omia halujaan kohtaan, sanoo seksologisen seuran puheenjohtaja.
**Kaisa Merelä**, 24, on aiemmin ollut seksuaalisesti hämmentynyt. Hän kertoo etsineensä kauan vastauksia omaan seksuaalisuuteensa liittyvissä kysymyksissä. 
Merelä ryhtyi ottamaan asioista selvää. Terapeutin tapaamisissakin etsittyihin kysymyksiin löytyi viimein vastaus, kun Merelä hyväksyi itsensä sellaisena kuin on – myös seksuaalisena olentona. Nyt hän on yrittäjä, joka puhuu avoimemman seksuaalisuuden puolesta, mutta myös seksiä ja seksuaalisuutta ruotivan [Himocastin](https://podtail.com/fi/podcast/himocast/) toinen juontaja. 
Yhä useampi nuori käy seksuaaliterapiassa parikymppisenä. Esimerkiksi oma halu herättää paljon kysymyksiä nuoressa sukupolvessa.
Merelä on käynyt Sexpon tarjoaman koulutuksen ja on nyt seksuaalikasvattaja. Hänen mielestään kenenkään ei kuulu olla hämmentynyt. 
– Haluan tehdä maailmasta sellaisen, että ihmisten ei tarvitsisi kokea seksuaalista hämmentyneisyyttä. Tietoa pitäisi olla saatavilla. 
Vaikka seksistä ja seksuaalisuudesta [puhutaan nykyään](https://yle.fi/uutiset/3-11119695) – jos ei paljon, niin ainakin enemmän kuin ennen – puheissa viljellään edelleen esimerkiksi leimaavia ajatuksia, joista tulisi Merelän mielestä päästä eroon. 
Seksi on esimerkiksi todella peniskeskeistä, sanoo Merelä. 
– Seksi alkaa siitä, kun miehelle tulee erektio ja päättyy siihen, kun mies laukeaa. Eihän sen tarvitse niin mennä, Merelä sanoo. 
"Nainen ei voi samaan aikaan olla seksuaalinen ja pätevä"
Sexpon kouluttamat seksuaalikasvattajat käyvät esimerkiksi kouluissa puhumassa seksuaalisuudesta ja vastaavat ihmisten kysymyksiin ja ihmetyksiin.
Merelä itse kokee, että naisen seksuaalisuuden historian ymmärtäminen on seksuaalikasvatuksessa tärkeää. Ymmärtämällä historiaa voidaan oppia pois vanhoista ajatusmalleista – kuten peniskeskeisyydestä. 
– Me ajatellaan automaattisesti, että seksiin liittyy penetraatio, ja että penis on se, joka menee ja tekee. Koko seksin harrastaminen on muotoutunut sen ympärille. Tutkimusten mukaan penetraatio ei ole naisille niin stimuloiva kokemus kuin miehille.
Toinen ajatus koskee sitä, millaisena seksuaaliset naiset edelleen Merelän mukaan nähdään. 
– Nainen ei voi samaan aikaan olla seksuaalinen, seksikäs ja pätevä. Jos nainen on pätevä, hän pukeutuu jakkupukuun ja käyttäytyy siististi. Jos rinnat ovat esillä, nainen laitetaan johonkin tiettyyn kategoriaan. 
– Mies taas on itsestäänselvästi seksuaalinen olento. Jos mies tuo seksuaalisuuttaan ilmi, se on meille vain, että “aijaa”.
Oma halu mietityttää montaa parikymppistä
Seksuaalisuus nähdään yhä suurempana osana hyvinvointia. Siitä uskalletaan puhua, ja apuakin on tarjolla, sanoo Suomen seksologisen seuran puheenjohtaja ja seksuaaliterapeutti **Tiina Vilponen**. 
Seksuaaliterapiassa käyvät alle parikymppiset, joilla saattaa nuoresta iästä huolimatta olla monisyisiä ongelmia. 20–30 -vuotiaat pariskunnat hakeutuvat pariterapioihin – alaikäiset taas hakevat apua ja vastauksia yleensä chattien kautta. 
– Yksi suurin seksuaaliterapiaan tulon syy on halujen kohtaamattomuus ja omat seksuaaliset mieltymykset. Tähän aikaan liittyy paljon vaativuutta; ollaan vaativia itseä kohtaan ja oletetaan, että halujen pitää olla tietynlaista. Ajassa ei ole rentoutta, ja se nitistää halukkuutta myös.
Kiinnostus seksuaalialan koulutusta kohtaan on kasvanut. Sexpo kouluttaa nyt ennätysmäärän alan osaajia. 
– He ovat ammattilaisia monenlaisista taustoista; opettajia, nuorityöntekijöitä, sote-alan ammattilaisia, mutta myös some-vaikuttajia, sanoo Sexpon kouluttaja **Henriikka Sundell**. 
Seksuaaliterapeutti Vilponen näkee positiivisena, että seksuaalikasvattajan kaltaisia seksuaalisuuden puolestapuhujia on tullut lisää. 
– Usein törmää siihen, ettei suhteessa ole puhuttu seksuaalisuudesta ja sitten tulee yllätyksiä. On hyvä, että apua haetaan ajoissa, puhutaan toiveista ja mietitään suhteen rajoja.
"Minun sukupolvellani oli Dear Eki"
Seksuaalikasvattaja Kaisa Merelä on yrittäjä, ja vuoden alussa hän järjestää toisen seksuaalisuuteen pureutuvan verkkokurssinsa. Kohderyhmänä ovat kaikenikäiset naiset. 
Nuoret puhuvat seksistä ja seksuaalisuudesta hieman avoimemmin kuin vanhemmat sukupolvet, arvelee Merelä. Tietoa seksuaalisuudesta kaipaavat hänen mukaansa kaikki – iästä riippumatta.
– Minun sukupolvellani oli Suosikin Dear Eki, joka oli luotettava – onko nuorilla enää sellaista luotettavaa lähdettä?
– Yhtä lailla keski-ikäiset eivät ole saaneet seksuaalikasvatusta. Jos on mennyt ensimmäisen seksikumppanin kanssa naimisiin, tulee ero ja aloittaa sinkkuelämän puhtaalta pöydältä, niin millaiset tiedot siihen sitten on?
Miten saada pojat puhumaan?
Erityisesti naiset ovat esimerkiksi somessa ryhtyneet puhumaan seksuaalisuudesta avoimemmin. Some on Merelän mukaan alusta, jossa naisten on helppo tuoda äänensä kuuluviin. 
– Somessa ei ole portinvartijoita, ja sitä kautta some on inhimillistänyt monia ajatuksia ja seksuaalisuutta. 
Hän uskoo, että myös [me too -kampanja](https://yle.fi/uutiset/3-9886385) on nostanut esiin itsemääräämisoikeuden ja sen, että nainenkin saa itse päättää omasta seksuaalisuudestaan. 
– Seuraavaksi pitäisi saada nuoret miehet puhumaan seksuaalisuudesta. Uskon, että se tapahtuu, kun tuodaan esille, että mies saa olla haavoittuvainen. Seksistä voi puhua muutenkin kuin saunassa keskustelemalla siitä, ketä pani viimeksi.
Lue myös: ["Niin kauan, kun sana pillu särähtää ihmisten korvaan, sitä pitää viljellä lisää" – Ina Mikkola, Kaisa Merelä ja Tiia Kotamaa puhuvat suunsa puhtaaksi seksistä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/12/09/ina-mikkola-kaisa-merela-ja-tiia-kotamaa-puhuvat-suunsa-puhtaaksi-seksista-niin)
EräViikingit nousi tappioasemasta voittoon SPV:tä vastaan
EräViikingit kaatoi SPV:n miesten Salibandyliigassa luvuin 6-4 (2-3, 2-1, 2-0). SPV johti parhaimmillaan ottelua 1-3, mutta EräViikingit käänsi ottelun ja vei lopulta voiton.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [miesten Salibandyliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10981326).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=jkl-1-2020-1882)._
Suomalainen kannattaa vaikka Nato-jäsenyyttä, kunhan kysymys on oikea – "Kyselytutkimusta pitää lukea kuin piru raamattua" 
Yle ja HS kysyivät kansalta presidentin virkakaudesta ja saivat päinvastaiset tulokset. Voiko kyselytutkimuksiin luottaa?
"Noin puolet suomalaisista kannattaisi presidentin kauden lyhentämistä", ilmoitti [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000006355101.html) joulukuun lopulla. 
"Kuuden vuoden presidenttikausi suomalaisten mieleen – vain joka kymmenes lyhentäisi virkakausia", [kertoi Yle](https://yle.fi/uutiset/3-11138761) vain viikko Helsingin sanomien jälkeen. 
Molempien otsikoiden taustalla oli valtamedioiden teettämä kyselytutkimus. Tuloksissa oli kuitenkin valtava ero. 
HS:n kyselyn mukaan 47 prosenttia suomalaisista kannattaa kuuden vuoden mittaista presidentin virkakautta . Ylen kyselyn mukaan näin ajattelee 85 prosenttia suomalaisista.
Eikö kyselytutkimuksiin siis voi enää luottaa?
Kyllä voi, sanoo tutkimuspäällikkö **Juho Rahkonen** Taloustutkimukselta, joka toteutti Ylen kyselyn. Rahkosen mukaan ongelma ei ole kyselyiden luotettavuudessa, vaan kysymyksenasettelussa ja johtopäätöksissä. 
– Kyselyitä pitää lukea kuin piru raamattua. Eli pitää katsoa, mitä on kysytty.
Tieto nykytilanteesta vaikuttaa kyselytuloksiin – "Ihmisillä on tapana puolustaa vallitsevia asiantiloja"
Mitä siis kysyttiin?
Yle kysyi kansalaisten mielipidettä presidentin virkakauden pituudesta näin: _"Suomessa tasavallan presidentin virkakausi kestää kuusi vuotta. Sama henkilö voidaan valita korkeintaan kahdesti peräkkäin. Mitä mieltä olette virkakauden pituudesta?"_
HS kysyi asiaa näin: _"On ehdotettu, että Suomen presidentin virkakauden pituutta voisi muuttaa. Mikä on mielestäsi sopiva presidentin virkakauden pituus?"_
Äkkiseltään samankaltaisilta vaikuttavissa kyselyissä on eroja, jotka heilauttavat kansalaisten mielipiteitä kymmenillä prosenteilla. 
Ensinnäkin: HS:n kyselyssä oli enemmän vastausvaihtoehtoja, mikä lisää vastausten hajontaa ja siten vähentää suosituimman vastauksen painoarvoa. 
Toiseksi: Ylen kyselyssä kantoja kysyttiin puhelimitse. HS:n kysely toteutettiin nettipaneelina. 
– Nettikyselyssä on enemmän aikaa vastata ja se mahdollistaa punnitumman mielipiteen. Mutta toisaalta nettikyselyyn saattaa valikoitua vastaamaan niitä, jotka ovat aiheesta kiinnostuneita, huomauttaa Taloustutkimuksen Rahkonen. 
Eniten tulosten eroa selittää kuitenkin todennäköisesti tämä: Yle mainitsi kyselyssään presidentin virkakauden nykypituuden, HS ei.
[Kansalaisten tiedot politiikan perusasioista ovat tutkitusti heikot](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000006355169.html). Suuri osa HS:n kyselyyn vastaajista ei mahdollisesti tiennyt kuinka pitkä presidentin virkakausi on, mikä saattoi lisätä nykymittaa lyhyemmän kauden kannatusta.
Rahkonen ei halua arvioida, kumpi kyselyistä antaa paremman käsityksen suomalaisten mielipiteestä. 
– Oikeastaan näissä on mitattu eri asioita. 
HS:n kysely antaa tietoa siitä, mitä suomalaiset pitävät presidentin sopivana virkakauden pituutena. Ylen kysely kuitenkin osoittaa, että suomalaisten mielipide elää sen mukaan, onko mielipide ristiriidassa nykytilanteen kanssa. 
– Ihmisillä on tapana puolustaa vallitsevia asiantiloja, jos heillä ei ole syytä muuttaa niitä.
Suomalainen liittyisi Natoon, tietyin edellytyksin
Rahkonen kehottaa kyselyiden tilaajia miettimään tarkkaan, mitä kyselyillä halutaan mitata. Liiallinen johdattelu saattaa hämärtää käsityksen kansalaisten mielipiteestä. 
Lähihistoria osoittaa, että suomalaiset saadaan tukemaan yllättäviäkin asioita, kunhan kysymys pohjustetaan oikein. Kuten sotilasliitto Natoa. 
Syksyllä 2005 [Yle esitteli kyselytuloksen](https://yle.fi/uutiset/3-5219656), jonka mukaan suomalaiset näyttävät Natoon liittymiselle vihreää valoa. Tulos oli hätkähdyttävä, sillä suomalaiset ovat härkäpäisesti vastustaneet sotilasliittoon liittymistä. 
Nato-kysymykseen liittyi kuitenkin olennainen johdattelu. Koko kysymys kuului: _"Jos tasavallan presidentti ja pääministeri perustelluista syistä päättävät, että Suomi hakee Naton jäsenyyttä, voisitteko tässä tapauksessa tukea valtionjohdon ratkaisua?"_
Kyselytulos siis pikemminkin heijasti suomalaisten luottoa valtiojohtoon, kuin todellisia Nato-kantoja. Kun Nato-kantaa samaan aikaan tiedusteltiin yksinkertaisesti kysymyksellä _"Tulisiko Suomen liittyä Natoon?"_, vain 21 prosenttia ilmoitti kannattavansa sitä. 
Ylen kysely saattoi kuitenkin lisätä Nato-myönteisyyttä. Kuukausi Ylen kyselyn jälkeen [Nato-myönteisten määrä oli noussut 26 prosenttiin](https://yle.fi/uutiset/3-5220245). 
Ajat kuitenkin muuttuvat. Vuonna 2018 [Lännen media toisti](https://yle.fi/uutiset/3-10348898) Ylen kyselyä tiedustelemalla suomalaisilta, kannattavatko he Nato-jäsenyyttä, mikäli tasavallan presidentti Sauli Niinistö sitä suosittelisi. 
35 prosenttia vastasi kyllä. Presidentin mielipide lisäsi Nato-myönteisten määrää huomattavasti, mutta ei kuitenkaan enemmistöksi asti. 
– Nyt on ehkä hieman eri ajat kuin 15 vuotta sitten. Jos edes presidentti Niinistö ei saa Suomea Naton kannalle, kuka sitten, Rahkonen pohtii.
**Lue myös:** 
[Kuuden vuoden presidenttikausi suomalaisten mieleen – vain joka kymmenes lyhentäisi virkakausia  ](https://yle.fi/uutiset/3-11138761)
[Presidentin virkakautta voisi lyhentää, väläyttää Niinistö – mutta haluaako kansa sitä, kysyy kokenut professori](https://yle.fi/uutiset/3-11049445)
Suomen kärkinaiset jäivät yllättäen ulos hiihdon parisprinttifinaalista: “Sellainen asia, mihin eivät voineet vaikuttaa”
Suomen naiset joutuivat taipumaan, kun jälkimmäisessä alkuerässä maailmancupin parisprintissä pidettiin paljon kovempaa vauhtia.
Maastohiihdon maailmancup-viikonloppu Dresdenissä Saksassa sai suomalaisittain murheellisen lopun, kun yksikään Suomen joukkue ei päässyt parisprinttifinaaleihin.
Etenkin **Krista Pärmäkosken** ja **Katri Lylynperän** karsiutuminen 10 joukkueen finaalista oli yllättävää. Pärmäkoski ja Lylynperä olivat erässään viidensiä. Seuraavasta erässä peräti yhdeksän joukkuetta piti kovempaa vauhtia, joten aikavertailustakaan ei ollut asiaa jatkoon.
[Pärmäkoski ja Lylynperä harmittelivat kisan jälkeen taktisia virheitä kisassa](https://yle.fi/urheilu/3-11153763). Miehissä **Ristomatti Hakola** ja **Joni Mäki** olivat palkintokorokkeella Planican parisprintissä ennen joulua, mutta hekin putosivat jatkosta. Kaksikko oli pudonnut kauemmas kärjestä, kun Hakolan sauva oli mennyt rikki.
Dresdenissä hiihdettiin parisprintti poikkeuksellisesti niin, että kumpikin hiihtäjä veti normaalia pienemmän lenkin kuusi kertaa. Normaalisti parisprintissä hiihtäjät vetävää kolme kertaa lenkin. Vaihtoja oli siis kaksi kertaa enemmän.
– Naisissa oli Suomelta kaksi joukkuetta hitaammassa erässä. Se on sellainen asia, mihin he eivät voineet vaikuttaa, Yle Urheilun asiantuntija **Kalle Lassila** sanoi tv-lähetyksessä.
Pärmäkoski ja Lylynperä eivät myöskään yltäneet erässään kahden parhaan joukkoon. Se olisi kuitenkin tuonut suoran jatkopaikan. Lylynperä harmitteli kisan jälkeen, että oli omalla toiseksi viimeisellä osuudellaan jarruttanut liikaa kovassa vastatuulessa. 
– Jos ajatellaan kisamuotoa ja paikkakuntaa, ei Suomen naisten puolelta löydy kiritykkiä haastamaan kovimpia naisia ykkös- ja kakkospaikoista. Pärmäkoski ja Lylynperä olisivat perusvauhdillaan ansainneet finaalipaikan, mutta erien kokonaisvauhdin takia he eivät yltäneet finaaliin.
Myös **Joni Mäki** pohti samaa kirikykyasiaa.
Mäki koki, että hän hiihtää hyvin perusvauhtia, mutta sprintissä olennainen irtiottokyky puuttuu.
– Loppusuoralla en pysty ollenkaan haastamaan kavereita, Mäki pohti Hiihtoliiton äänitteessä.
**Lue lisää:**
[Ruotsin naisten loistovire jatkui Dresdenin parisprintissä – Ranska vei miesten parisprintin, norjalaiset jäivät palkintokorokkeen ulkopuolelle ](https://yle.fi/urheilu/3-11153832)
[Kukaan suomalainen ei yltänyt parisprinttifinaaleihin – Pärmäkosken ja Lylynperän finaalipaikka jäi yli viiden sekunnin päähän: " "Valahdimme turhan kauas"](https://yle.fi/urheilu/3-11153763)
[Ristomatti Hakola on uransa vaikeimmassa tilanteessa: “Aika hukassa on mies tällä hetkellä”](https://yle.fi/urheilu/3-11153516)
[Päivän suomalaisyllättäjä kävi kesällä läpi todella raskaita hetkiä – hiihtää nyt uransa parasta kauttaan:“Jossain vaiheessa pelkäsin, mitä tulee”](https://yle.fi/urheilu/3-11153457)
[Krista Pärmäkoski otti kaatumisen omaan piikkiinsä – Suomen hiiihtotähti valmistautui poikkeuksellisella tavalla kaupunkisprinttiin 12 vuoden tauon jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-11153405)
[Suomen hiihtonaisille kävi köpelösti: Pärmäkoski kaatui tiukassa mutkassa paluukisassaan, Lylynperä loppusuoralla – katso tilanteet](https://yle.fi/urheilu/3-11153305)
Jarkko Määttä pääsi Val di Fiemmen mäkikisaan ja karsiutui toiselta hyppykierrokselta: "Oli jo kummulla sellainen olo, että se oli siinä"
Määtän ensimmäisen kierroksen kisahyppy kantoi 87 metriä. Voittoon hyppäsi Saksan Karl Geiger.
**Jarkko Määttä** hyppäsi karsinnasta Val di Fiemmen mäkihypyn maailmancupin normaalimäen kisaan, mutta jäi ensimmäisen hyppykierroksen viimeistä edelliseksi eikä selvinnyt toiselle kierrokselle.
– Ihan napsun verran parempaa kuin toissapäivänä. Toki se hyppy oli niin jäykkä ja tuli tuo ponnistuskin sen verran ohi, tuntui ainakin. Oli jo kummulla sellainen olo, että se oli siinä, Määttä kertoi hyppynsä jälkeen Yle Urheilun haastattelussa.
Määtän hyppy kantoi 87 metriä. Italiassa hän ja Suomen toinen edustaja **Andreas Alamommo** karsiutuivat perjantaina lauantain hyppykilvasta. Kisaan pääsi 58 hyppääjästä 50, mutta suomalaiset eivät onnekkaisiin kuuluneet.
– Ainahan se mukavaa on kilpailla, Määttä tuumasikin nyt kisaan selvittyään.
Seuraavaa kisaa Määttä ei ollut vielä lyönyt lukkoon.
– Hyvä kysymys, en tiedä vielä, hän summasi.
Ensimmäisen kierroksen jälkeen kisaa johti Itävallan **Stefan Kraft** 103,5 metrin leiskautuksella. Hän taipui toisen kierroksen päätteeksi toiseksi, kun voittoon hyppäsi Saksan **Karl Geiger**. Eroa kaksikon välille syntyi 4,7 pistettä. Kolmas oli Puolan **Dawid Kubacki**.
_Päivitetty kello 19.21 lopputulokset ja kello 20.40 Karl Geigerin nimen kirjoitusasu (oli Carl Geiger)._
**Lue myös:**
[Suomalaishyppääjät karsinnassa viimeisten joukossa – Tommi Nikunen tylynä: "Nuo tuskin riittäisivät Continental-cupin puolellakaan, ja se olisi heille oikeampi paikka"](https://yle.fi/urheilu/3-11152937)
[Suomalaisen mäkihypyn rakentaminen täytyy aloittaa pohjalta – Tommi Nikusen mukaan ydinasia on unohdettu päivittää: "Jos sellainen on viime vuosina tehty, niin se on piilotettu hyvin"](https://yle.fi/urheilu/3-11145849)
[Kykkäsen ja Forsströmin hypyt eivät taaskaan riittäneet toiselle kierrokselle – "Hyppy ei lennä silloin minnekään"](https://yle.fi/urheilu/3-11153660)
Metsäteollisuus tyrmää vaatimukset kiky–tuntien poistamisesta – "Työajan lyhentäminen olisi mahdotonta nykyisessä talous- ja suhdannetilanteessa"
Suuret työntekijäliitot Paperiliitto, Teollisuusliitto ja Ammattiliitto Pro antoivat tänään lakkovaroituksen. 
Metsäteollisuuden työmarkkinajohtaja **Jyrki Hollmen** tyrmää palkansaajapuolen vaatimukset kiky-tuntien poistamisesta. Hollmen sanoo, että työajan lyhentäminen olisi mahdotonta nykyisessä talous- ja suhdannetilanteessa.
– Meillä on kiky-tuntien teknologiateollisuudesta poistumisen jälkeenkin paperiteollisuudessa lyhyempi työaika ja korkeammat ansiot kuin teknologiateollisuudessa, Hollmen lataa.
Paperiliitto, Teollisuusliitto ja Ammattiliitto Pro ovat ilmoittaneet mittavista lakoista. Kaksi viikkoa kestävät lakot alkavat kahden viikon päästä, jos osapuolet eivät pääse neuvotteluissa sopuun ennen sitä.
Suurin kiista osapuolilla on kiky-tunneista, joilla pidennettiin työaikaa 24 tunnilla vuodessa kilpailukykysopimuksen yhteydessä.
Työtaistelutoimistaan ilmoittaneiden liittojen mielestä kiky-tunnit pitäisi saada pois tai ainakin kompensoida muiltakin, koska Teknologiateollisuus ja Teollisuusliitto pääsivät viime viikolla sopuun työehdoista, joilla kiky-tunnit otettiin pois.
Paperiliiton lakon piirissa olisi noin 9 000 henkilöä. Lakot alkaisivat 27. tammikuuta ja kestäisivät kaksi viikkoa. Teollisuusliiton lakon piirissä olisi 14 000 työntekijää.
– Viime viikolla poistui toistasataa tuhatta työntekijää 24 tunnin ympäriltä kun Teknologiateollisuuden päänavaus tapahtui. Sen jälkeen on ollut keskustelua muillakin siitä, että ne pitäisi saada pois, Paperiliiton puheenjohtaja **Petri Vanhala** perustelee vaatimuksia.
Metsäteollisuus: Teollisuusliiton sopimuksesta ei voi ottaa mallia
Teknologiateollisuuden ja Teollisuusliiton sopimuksesta ei työnantajapuolen mukaan voi ottaa mallia.
Metsäteollisuudessa hämmästellään toiveita kiky-tuntien kompensoimisesta.
– Jos työaika pysyy muuttumattomana niin miksi meidän pitäisi jotakin kompensoida, Metsäteollisuuden työmarkkinajohtaja Jyrki Holmen sanoo.
Metsäteollisuudessa ollaan ymmällään koko ajatuksesta, että Teknologiateollisuuden ja Teollisuusliiton työehsopimuksen pitäisi poistaa kiky-tunnit muilta. 
Hollmen sanoo, että logiikka palkansaajapuolella näyttää olevan, että Teknologiateollisuus ja Teollisuusliitto solmivat myös muille aloille työehtosopimukset.
– Ajatushan on vain se, että neuvottelujen päänavauksen kustannusvaikutusta ei muualla ylitetä, Hollmen sanoo.
Osapuolet syyttelevät puolin ja toisin, että todellista halua aitoon neuvotteluun ei ole ollut.
Hollmen sanoo, että työnantajapuolella on oltu tietoisia tilanteen vaikeudesta, mutta palkansaajapuolen ilmoittamien toimien kesto ja laajuus tulivat yllätyksenä.
– Kahden viikon lakko on raskas toimenpide. Edesvastuuton päätös.
Metsäteollisuuden työmarkkinajohtaja Jyrki Hollmen pitää palkansaajapuolen toimintaa erittäin vakavana ja poikkeuksellisena, josta koituisi isot vahingot.
Teollisuusliiton Riku Aaalto: Uskoin, että olisi saatu muitakin sopimuksia
Teollisuusliiton puheenjohtaja **Riku Aalto** kertoo uskoneensa, että kun päänavaus saatiin Teknologiateollisuuteen, iso merkittävä työehtosopimus, että sillä olisi ollut vaikutusta siihen, että olisi saatu myös muita sopimuksia aikaiseksi.
– Valitettavasti näin ei käynyt ja näyttää siltä, että neuvotteluhalukkuutta työnantajalla ei ole ollut.
– Teollisuusliiton jäsenistä kaksi kolmasosaa on tilanteessa, jossa ei ole työnajan pidennystä. Ja meidän logiikan mukaan mikään ei tue, että muilla se pitäisi olla siellä.
Työnantajapuolta edustavassa Kemianteollisuudessa ilmoitettujen työtaistelujen kesto tyrmistyttää. Työmarkkinajohtaja **Minna Etu-Seppälä** luonnehtii toimia täysin suhteettomiksi ja sanoo niiden vaarantavan alan työpaikkoja. Kemianteollisuudessa lakot voisivat vaikuttaa esimerkiksi polttoaineiden jakeluun.
– Kohtuutonta pullistelua, Etu-Seppälä toteaa.
_19.42 Juttuun lisätty Kemianteollisuuden työmarkkinajohtajan Minna Etu-Seppälän ja Teollisuusliiton puheenjohtajan Riku Aallon kommentit._
**Lisää aiheesta:**
[Paperiliitto, Teollisuusliitto ja Ammattiliitto Pro ilmoittavat mittavista lakoista – paperitehtaat menevät kahdeksi viikoksi kiinni](https://yle.fi/uutiset/3-11153744)
[Analyysi: Työmarkkinoiden avaussopimus ei helpottanut muiden neuvotteluita – tulkintakiista kiky-tunneista jäi seuraaviin sopimuksiin](https://yle.fi/uutiset/3-11153427?fbclid=IwAR2MstYYmyXiAlSGfQcRG9VVivk4BVXjF3PJPEnNEXQZvxx85f8yZj8OenY)
[Ammattiliitto ihmettelee kiky-vaatimuksia: "Esimiehet pyörisivät yksin töissä ilman työntekijöitä" – Teollisuus: "Työnantaja ei ole tyhmä"](https://yle.fi/uutiset/3-11146662?fbclid=IwAR2MstYYmyXiAlSGfQcRG9VVivk4BVXjF3PJPEnNEXQZvxx85f8yZj8OenY)
[Teollisuusliitto ja Teknologiateollisuus ovat hyväksyneet uuden työehtosopimuksen – Helle: "Ei ihanteellinen ratkaisu, mutta sen kanssa voi elää"](https://yle.fi/uutiset/3-11144787?fbclid=IwAR2MstYYmyXiAlSGfQcRG9VVivk4BVXjF3PJPEnNEXQZvxx85f8yZj8OenY)
Sunnuntai 12.1.2020 (radio)
Ammattiliitot valmiita lakkoihin. Terveydenhoito eriarvoistuu. Moni ei halua johtajaksi. Britannia on vihainen Iranille suurlähettilään kohtelusta.
Ammattiliitot valmiita lakkoihin
Kolme isoa ammattiliittoa on valmiina työtaistelutoimiin.
Paperiliitto, Teollisuusliitto ja Ammattiliitto Pro sanovat, että ne voivat aloittaa ison lakon, jos työehtosopimuksista ei synny sopua. Lakot alkavat 27. tammikuuta ja kestävät kaksi viikkoa, jos sopua ei synny. Jos lakot alkavat, ne koskevat yli 30 000 työntekijää. 
Neuvotteluissa on isoin riita kiky-tunneista. Kiky-tunnit ovat lisätunteja, joista ei makseta lisää palkkaa. Työntekijöiden ammattiliitot haluavat poistaa kiky-tunnit työehtosopimuksista.
Terveydehoito eriarvoistuu
Tavallinen terveydenhoito ei riitä kaikkien suomalaisten hoitamiseen, koska erikoissairaanhoito vie paljon rahaa ja työntekijöitä. Yle on haastatellut suuren vakuutusyhtiön Lähi-Tapiolan uutta johtajaa **Juha Koposta.** 
Koponen sanoo, että julkista terveydenhoitoa pitää kehittää paljon, että se palvelee kaikkia ihmisiä. Erikoissairaanhoito toimii Suomessa hyvin, mutta se vie paljon rahaa ja työvoimaa, Koponen sanoo. 
Vakuutusyhtiössä tilanne näkyy niin, että Ihmiset ostavat terveyskuluvakuutuksia enemmän kuin ennen, että he voivat mennä yksityislääkärille.
Johtajan työ ei houkuta
Monet ihmiset eivät halua työpaikalla johtajaksi. Tutkimuksen mukaan moni korkeasti koulutettu pelkää, että epäonnistuu, jos joutuu johtajaksi. Monet pitävät johtajien työtä myös liian raskaana tai vaativana. 
Moni korkeasti koulutettu välttelee johtotehtäviä. Tutkimuksen mukaan johtajaksi haluaa vain noin 10 % korkeasti koulutetuista.
Britannian suurlähettiläs pidätettiin Iranissa
Britannian ja Iranin välille on syntynyt riita diplomaattisuhteista. Riita syntyi, koska Iranin poliisi pidätti Britannian suurlähettilään Teheranissa vähäksi aikaa lauantaina. 
Britannian suurlähettiläs **Rob Macaire** osallistui muistotilaisuuteen, joka järjestettiin ukrainalaisen lentokoneen putoamisen uhreille. 
Britannia on vihainen, että sen suurlähettiläs pidätettiin. Mitkään maat eivät yleensä pidätä toisten maiden suurlähettiläitä.
Sunnuntai 12.1.2020
Djokovic voitti Nadalin ja ratkaisevan nelinpelin – Serbia vei ensimmäisen ATP Cupin
Serbia voitti ATP Cupin finaalissa Espanjan 2–1.
Serbia on voittanut ensimmäisen tenniksen ATP Cupin. Serbia voitti loppuottelussa Espanjan 2–1.
Espanja meni johtoon, kun **Roberto Bautista Agut** kukisti **Dusan Lajovicin** 7–5, 6–1. Seuraavaksi oli vuorossa odotettu kohtaaminen, kun maailman kaksi kärkipelaajaa **Rafael Nadal** ja **Novak Djokovic** iskivät yhteen. Nadal ei ole voittanut Djokovicia kovilla kentillä sitten vuoden 2013, eikä voittanut nytkään.
Djokovic voitti 6–2, 7–6 ja johtaa Nadalia keskinäisissä otteluissa nyt 29–26. Finaalin ratkaisu siirtyi siis nelinpeliin. Siinä Djokovic ja **Viktor Troicki** löivät **Pablo Carreno Bustan** ja **Feliciano Lopezin** 6–3, 6–4.
– Muistan tämän kokemuksen koko elämäni. Tämä on yksi hienoimmista hetkistä urallani. Joukkueen ja maan puolesta pelaaminen, sitä ei voita mikään, Djokovic hehkutti.
Djokovic vitsaili tv-haastattelussa, että joukkue lentää Sydneystä Serbiaan juhlimaan mestaruutta, mutta totesi sitten, että juhlat on parempi pitää Sydneyssä. Australian avointen pääsarja alkaa viikon kuluttua maanantaina Melbournessa.
Uudessa ATP Cupissa oli mukana 24 maata ja sitä pelattiin Sydneyssä, Brisbanessa ja Perthissä. Pelaajien ja tenniksen seuraajien keskuudessa on herättänyt kritiikkiä, että kaksi samantyyppistä joukkuekilpailua pelataan nopeassa tahdissa. Uudistettu Davis Cupin lopputurnaus on hyvin samanlainen tapahtuma ja se pelattiin tenniskauden päätteeksi. Heti uuden kauden aluksi ohjelmassa oli ATP Cup.
**Lue myös:**
[Kommentti: Emil Ruusuvuori nosti pelinsä jälleen uudelle tasolle, jolla voi kaatua hyvinkin kovia pelaajia](https://yle.fi/urheilu/3-11153270)
[Emil Ruusuvuoren upea viikko ei kantanut aivan turnausvoittoon asti – "Hän osasi tehdä tietyt asiat todella vaikeiksi" ](https://yle.fi/urheilu/3-11153751)
[Emil Ruusuvuori taipui finaalissa – nousee maailmanlistalla sadan parhaan tuntumaan](https://yle.fi/urheilu/3-11153638)
Berenguerin maali riitti – Torino kaatoi Bolognan
Torino otti voiton Bolognasta lukemin 1-0. Ottelun voittomaalista vastasi Torinon Berenguer 11. minuutilla. Kiihkeässä ottelussa jaettiin yhteensä 8 keltaista korttia. Torino keräsi yhteensä viisi varoitusta ja Bologna kolme varoitusta.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Serie A:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10922585).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=enetpulse-3135619)._
Viisi kiinnostavaa juttua sunnuntai-iltaan: 37 astetta ei ehkä olekaan normaali ruumiinlämpö, entä mitä kuuluu Haminan lipputangolle  
Luitko jo nämä? Kokosimme sinulle viikon kiinnostavimpia juttuja, jotka saatoit arjen kiireessä ohittaa.
[Luulitko, että 37 astetta on normaali ruumiinlämpö? Yhdysvaltalaistutkimus haastaa näkemyksen](https://yle.fi/uutiset/3-11149345)
Olemmeko fysiologisesti nyt erilaisia kuin 1800-luvulla, kysyvät Stanfordin yliopiston tutkijat.
**[Pystyykö altavastaaja Helsinki päihittämään ilmastokuningas Kööpenhaminan? Tanskassa kierrätetään vanhan Carslbergin olutpanimon tiiletkin jo koteihin](https://yle.fi/uutiset/3-11115662)**
Kööpenhamina on raivannut tiensä maailman ilmastotähdeksi, mutta Helsinki tulee takamatkalta kovaa vauhtia perässä. Kumpikin kaupunki painii kuitenkin jäteongelman kanssa.
[Asta Lepän kolumni: Nykyelämän järjettömät vaatimukset tekevät ihmiset aggressiivisiksi](https://yle.fi/uutiset/3-11087174)
Ihmiselämä on nykyisin niin paineista, että ihmisen on vaikea kestää uusia moraalisia vaateita, uskoo tietokirjailija Asta Leppä. Tämän kolumnin voi myös kuunnella.
[Hamina on tullut tunnetuksi kaupunkina, jonka kunnianhimoinen satametrinen lipputanko muuttui täydeksi farssiksi](https://yle.fi/uutiset/3-11151324)
Miten tilanteeseen päädyttiin ja mitä lipputangolle kuuluu nyt? Yle kokosi aikajanan, jonka myötä voit sukeltaa saagan syövereihin.
[Eelis Paukku, 24, takoi yli kahtasataa opintopistettä vuodessa – pian hän on oikeustieteen tohtori, diplomi-insinööri ja kauppatieteiden maisteri](https://yle.fi/uutiset/3-11142023)
Eelis Paukusta tulee väitellessään kaikkien aikojen nuorin oikeustieteen tohtori.
Sampdoria tyrmäsi Brescian
Sampdoria otti murskavoiton Bresciasta, kun joukkueiden kohtaaminen päättyi luvuin 5-1. Quagliarella kunnostautui maalinteossa ja iski 2 joukkueensa maaleista. Kiihkeässä ottelussa jaettiin yhteensä 6 keltaista korttia. Sampdoria keräsi yhteensä kaksi varoitusta ja Brescia neljä varoitusta.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Serie A:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10922585).
**Lue myös:**
[Zlatan Ibrahimovic kiitti avauspaikastaan ja maalasi AC Milanille – ruotsalaistähti on onnistunut maalinteossa neljällä vuosikymmenellä: "Valmentaja haluaa ottaa kanssani varovaisesti" ](https://yle.fi/urheilu/3-11153430)
[Mario Balotelli joutui jälleen rasististen huutojen kohteeksi – Laziolle 20 000 euron sakot kannattajien käytöksestä ](https://yle.fi/urheilu/3-11148616)
[Ibrahimovicin ruuti oli märkää paluuottelussa Milanissa – kotiyleisö toivotti ruotsalaisen tyylikkäästi tervetulleeksi](https://yle.fi/urheilu/3-11145760)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=enetpulse-3135618)._
Yksi maali riitti Fiorentinalle – Pezzella upotti SPALin
Fiorentina otti voiton SPALista lukemin 1-0. Ottelun voittomaalista vastasi Fiorentinan Pezzella 82. minuutilla.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Serie A:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10922585).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=enetpulse-3135612)._
Nantes nollasi Saint-Étiennen
Nantes otti voiton Saint-Étiennesta lukemin 0-2. Saint-Étiennen hallitsi palloa 59 prosenttia ajasta. Laukaukset jakautuivat kuitenkin tasaisemmin, 11-10 Nantesin hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Ligue 1:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10905282).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=enetpulse-3057694)._
Bournemouth jäi maaleitta Watfordin käsittelyssä
Watford kaatoi Bournemouthin Valioliigassa luvuin 0-3. Watford oli ottelussa niskan päällä laukauksilla 14-8 siitä huolimatta, että Bournemouth piti palloa 56 prosenttia ottelusta.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Valioliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10905279).
**Lue myös:**
[Ilman Teemu Pukkia pelannut Norwich jäi Manchester Unitedin jyrän alle ](https://yle.fi/urheilu/3-11153475)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=enetpulse-3055949)._
Upeasti Etelä-Afrikassa aloittanut Tapio Pulkkanen päätti golfkauden avauskilpailunsa 15. sijaan: "Kaksi kierrosta meni huikeasti" 
Pulkkanen oli Euroopan-kiertueen kilpailussa 15:s. 
**Tapio Pulkkanen** sai kelvollisen alun golfkaudelleen, kun miesten Euroopan-kiertueen kilpailu toi 15. sijan Etelä-Afrikassa. Pulkkaselle oli Johannesburgissa tarjolla parempaakin, sillä hän johti kilpailua puolimatkassa.
– Kaksi kierrosta meni huikeasti, ja odotukset viikonloppuun mennessä olivat korkealla. Lopun kahdella kierroksella en oikein saanut putteja sisään tekopaikoista, joten tulos jäi vähän vaisuksi, tulokseen -10 päätynyt Pulkkanen viestitti STT:lle.
Hän piti ennen Etelä-Afrikan kisaa kymmenen viikon kisatauon ja harjoitteli pari viikkoa Las Vegasissa, Los Angelesissa ja Phoenixissa. Yksi harjoitusviikko sujui Dubaissa.
Pulkkanen jatkaa kautta torstaina Abu Dhabissa alkavassa kilpailussa, jossa **Mikko Korhonen** avaa kautensa.
Johannesburgin kilpailun voitti isäntämaan **Branden Grace.** Kiertueen tulokas **Sami Välimäki** oli 51:s.
**Lue myös:**
[Tapio Pulkkanen menetti asemiaan – johtopaikka vaihtui sijaan 14](https://yle.fi/urheilu/3-11153381)
[Tapio Pulkkanen golfaa huippuvireessä – johtaa Euroopan kiertueen kisaa](https://yle.fi/urheilu/3-11152780)
Hiihtoliitto korvasi hiihtäjien hieronnan fysioterapialla ja vei työt kiitetyltä hierojalta
Matti Heikkisen mitalivireeseen hieronut Kerttu Helynen perää korvausta menetetyistä tuloista.
Hiihtäjien kiittämä hieroja **Kerttu Helynen** perää Hiihtoliittoon parempaa sopimuskulttuuria ja kyseenalaistaa Hiihtoliiton näkemyksen, jonka mukaan huippuhiihdossa hieronta voidaan pääosin korvata fysioterapialla.
Hiihtoliitto veti Helyseltä maton jalkojen alta, kun täksi talveksi sovitut työt peruuntuivat lokakuun alussa. Helyselle asiasta ilmoitti maajoukkueen johtaja **Matti Haavisto**.
Helysen oli määrä kiertää leireillä ja maailmancupin kisoissa, kuten nyt tammikuussa Saksan Dresdenissä. Sovittujen töiden jääminen saamatta aiheuttaa yrittäjälle tulonmenetyksiä, ja Helynen haluaa niistä korvauksen. Helysen puolesta asiaa hoitavat asianajajat.
Rovaniemeläinen Helynen hieroi hiihtäjiä viiden kauden ajan. Hän tuli hiihtäjien avuksi **Sami Jauhojärven** suosituksesta **Reijo Jylhän** päävalmentajakaudella. Helysellä oli sormet vahvasti pelissä, kun Matti Heikkinen vertyi Lahden 2017 MM-hiihdoissa 50 kilometrillä pronssivireeseen aiemmin vaisusti sujuneiden kisojen päätteeksi.
Myös Suomen naishiihdon ykkönen **Krista Pärmäkoski** on kiitellyt Helystä, muun muassa voitettuaan maailmancupin 10 kilometrin kisan Planicassa tammikuussa 2018.
– Mummo käsitteli kädet, joten happi kiersi käsivarsiin, Pärmäkoski kiitteli tuolloin STT:lle ja viittasi Helysen lempinimeen hiihtopiireissä.
Jylhän seuraajaksi 2018 keväällä valittu Haavisto ei halunnut sunnuntaina kommentoida asiaa, vaan ohjasi kyselyn Hiihtoliiton toiminnanjohtajalle **Ismo Hämäläiselle**. Hämäläisen mukaan sopimus Helysen kanssa on yhä voimassa, mutta liiton valmennusjohdon ja "medikaalitiimin" linjaus hieronnan vähentämisestä vei Helyseltä työt tältä talvelta. Hiihtäjien luottolääkäri, Olympiakomitean ylilääkäri **Maarit Valtonen** ei halunnut ottaa kantaa Helysen ja liiton kiistaan.
Osa maajoukkueen hiihtäjistä on syksyn ja alkutalven aikana hakeutunut Helysen hoitoon omalla kustannuksellaan. Helynen hoiti heitä muun muassa Oloksen, Rovaniemen ja Rukan kisojen aikana.
– Urheilijat olivat kaivanneet hierontaa, Helynen sanoi.
Helynen on ollut useille hiihtäjille myös henkinen tuki, sillä hierontapöydällä hoidetaan monesti lihasten lisäksi psyykkistä hyvinvointia.
**Lue lisää:**
[Mummo Rovaniemeltä kuuntelee Suomen MM-joukkueen urheilijoiden murheet ja hieroo mitalitoivot huippuiskuun: "Tunnelataus oli mieletön, kun tiesin olleeni iso osa sitä saavutusta"](https://yle.fi/urheilu/3-10660494)
[Mummo hoitaa, kuuntelee ja kannustaa – hiihtäjät eivät halua päästää irti hierojastaan](https://yle.fi/urheilu/3-10008241)
[Hiihtomaajoukkueen hieroja möyhensi Ylen toimittajaa - katso video](https://yle.fi/urheilu/3-7730344)
Ruotsalaiset eivät luota maansa puolustusvoimiin – miljoonapanostukset eivät juurikaan näy mielipiteissä
Dagens Nyheterin mielipidetiedustelun mukaan Ruotsin kykyyn puolustaa itseään luottaa vahvasti vain 18 prosenttia.
Ruotsalaisten enemmistö ei tunne luottamusta maansa puolustusvoimien kykyyn puolustaa maan rajoja. [Dagens Nyheter -sanomalehden julkaiseman mielipidetiedustelun](https://www.dn.se/nyheter/sverige/svenskarna-har-fortsatt-lagt-fortroende-for-forsvaret/) mukaan vain 18 prosenttia ruotsalaisista luottaa suuresti puolustusvoimien kykyyn estää vieraan vallan hyökkäys.
Peräti 51 prosenttia vastaajista sanoo luottamuksensa puolustusvoimiin olevan vähäinen. 25 prosenttia sanoo, ettei luottamus puolustusvoimien kykyihin ole sen paremmin suurta kuin pientäkään. Kuusi prosenttia ei osaa ottaa kantaa.
Dagens Nyheter on julkaissut vastaavan tutkimuksen vuosittain vuodesta 2014 alkaen. Tuoreita lukuja vuoden 2014 lukuihin verrattaessa käy ilmi, ettei luottamus puolustusvoimiin ole juurikaan vahvistunut [puolustusbudjettiin tehdyistä miljoonakorotuksista huolimatta](https://yle.fi/uutiset/3-10948176).
Vuonna 2014 suurta luottamusta ilmoitti tuntevansa 15 ja vähäistä luottamusta 57 prosenttia vastaajista.
Alhaisinta luottamus Ruotsin puolustusvoimiin on oppositiossa olevien ruotsidemokraattien ja kokoomuksen kannattajien parissa.
Nato-kannastaan epävarmojen määrä kasvussa
Samassa kyselyssä tiedusteltiin myös ruotsalaisten näkemystä jäsenyydestä sotilasliitto Natossa. Kun vuonna 2014 Nato-kannastaan epävarmoja oli 20 prosenttia vastaajista, on epävarmojen osuus nyt 32 prosenttia. 
Ruotsin Nato-jäsenyyttä tukee nyt 30 prosenttia, kun kannattajia vuonna 2014 oli 35 prosenttia. Nato-jäsenyyden vastustajia on 38 prosenttia vastaajista, kun vielä vuonna 2014 vastustajia oli 47 prosenttia.
Dagens Nyheterin julkaisemaan Ipsosin tekemään tutkimukseen vastasi 1 222 ihmistä.
Suomessa luottamus puolustusvoimiin eroaa suuresti Ruotsista. [Elinkeinoelämän valtuuskunnan EVA:n keväällä 2019 julkaisemassa Arvo- ja asennetutkimuksessa](https://www.eva.fi/blog/2019/04/04/presidentti-eu-ja-yrittajat-nousussa-suomalaiset-luottavat-poliisiin/) 82 prosenttia suomalaisista sanoi tuntevansa hyvin suurta tai melko suurta luottamusta puolustusvoimia kohtaan.
Melko vähäistä tai hyvin vähäistä luottamusta puolustusvoimia kohtaan tuntee vain seitsemän prosenttia suomalaisista. 12 prosenttia ei osaa sanoa kantaansa.
[Evan syksyllä 2019 julkaiseman tutkimuksen mukaan](https://www.eva.fi/blog/2019/12/14/nato-kannat-vakaita-kannatuksessa-suuria-eroja-miesten-ja-naisten-valilla/) suomalaisista Nato-jäsenyyttä vastustaa 47 prosenttia ja kannattaa 22 prosenttia. Epävarmoja kannastaan on 32 prosenttia vastaajista.
Classic kaatoi kisaisännät salibandyn Mestarien cupin pronssiottelussa – SB-Pron naiset jäivät ilman mitaleita 
Mestarien cupin viime vuoden voittoa puolustanut Classic kukisti pronssiottelussa tšekkiläisen Vitkovicen. 
Tamperelainen Classic nappasi miesten pronssimitalit salibandyn seurajoukkueiden Mestarien cupissa Tšekin Ostravassa. Viime vuonna Mestarien cupin voittanut Classic kaatoi pronssiottelussa turnausta isännöineen tšekkiläisen Vitkovicen 6–3.
Alku oli Classicille vaikea, sillä Vitkovice karkasi johtoon alivoimalla. Toisessa erässä Classic siirtyi ensimmäistä kertaa johtoon ja päätöserässä tamperelaiset ehtivät jo neljän maalin karkumatkalle ennen Vitkovicen 3–6-kavennusosumaa. 
Classicin tehokkaimpana kunnostautuivat **Nico Salo** (2+1) sekä **Ville Lastikka** (1+2).
– Pari ekaa erää olivat vähän vaikeita, emme oikein saaneet maalipaikkoja. Kolmannessa erässä pääsimme hyvin paikoille ja teimme tarvittavat maalit. Kaikkiaan turnaus oli meidän osaltamme vähän vaikea, emme onnistuttu välierässä nousemaan omalle huipputasollemme, ja tänäänkin oli myös vaikeita hetkiä. Hyvä, että saimme kuitenkin jotain kotiintuomisia täältäkin, Lastikka pohti Salibandyliiton [tiedotteessa.](https://salibandy.fi/uutiset/huippu-urheilu-uutiset/classicille-champions-cupin-pronssit-vitkovice-putosi-kyydista-kolmannessa-erassa/)
Classic lähti puolustamaan viimevuotista voittoaan, mutta joutui taipumaan välierässä Sveitsin mestari Wiler-Ersigenille 7–10. Sveitsiin siirtynyt **Joonas Pylsy** iski entistä seuraansa vastaan kolmesti. 
– Aika ryhdikäs peli siihen nähden, että eilinen meni vähän vihkoon ja tämä peli tuli aika nopeasti. Ehjän esityksen lisäksi tavoite oli saada vastuunkantajia esiin ykköskentän lisäksi ja siinä mentiin eteenpäin, Classicin päävalmentaja **Samu Kuitunen** päätti.
SB-Pron naiset jäivät neljänneksi 
Naisten puolella SB-Pro jäi neljänneksi, kun se taipui pronssiottelussa Vitkovicen naisten joukkueelle 3–7.
Vielä toiselle erätauolle mentiin 3–3-tasatuloksessa, mutta kolmannessa erässä tšekkiläiset karkasivat ja iskivät neljästi. 
SB-Pron päävalmentaja **Aki Vilander** myönsi vastustajan paremmuuden. 
– Kansainvälisellä tasolla oltiin tänään tämän verran perässä vastustajia. Pienet vastoinkäymiset koettelivat, ja oliko leuan kautta omaan maaliin mennyt pallo vai mikä mutta vähän katosi ote pelistä ja alkoi tulla helppoja virheitä. Pelin tasosta en ole huolissani mutta nyt kaivataan pieniä onnistumisia kentällä ja sitä kautta voittoja, Vilander sanoi Salibandyliiton tiedotteessa.
**Lue myös:**
[Viimevuotista voittoaan puolustanut Classic taipui salibandyn Mestarien cupin välierässä – entinen seurakonkari niittasi kolme maalia suomalaisten verkkoon](https://yle.fi/urheilu/3-11153567)
[Nico Salo ja Sami Johansson reissanneet Pirkkalasta maailman huipulle – Classic-perheessä suunnitellaan kansainvälistä menestyskaavaa](https://yle.fi/urheilu/3-11151402)
Kun Suomi valmistautui talvisotaan, pakkasi baltiansaksalainen "herrakansa" matkalaukkujaan ja katosi historian hämärään
Viroa ja Latviaa 700 vuotta hallinneiden baltiansaksalaisten historia päättyi Hitlerin puheeseen 80 vuotta sitten. 
Tallinnan vanhassa kaupungissa kun käyskentelee, ei voi olla törmäämättä saksalaisten kädenjälkeen. Tuossa seisoo Nigulisten kirkko, vanha saksalaisten kauppiaiden pyhäkkö. Ja tuossa on Suuren killan talo, josta saksalaiset hansakauppiaat hallitsivat. 
Puhumattakaan Toompeasta: koko yläkaupunki oli saksalaisten paronien valtakuntaa, jonka portit suljettiin yöksi rahvaalta. Kesäksi paronit muuttivat maaseutukartanoihinsa, joita Virossa on säilynyt sotien ja Neuvostoajan tuhoilta tuhatkunta. 
Mutta missä ovat kartanoiden ja palatsien valtiaat, ihmiset, jotka nuo näyttävät rakennukset pystyttivät? He tuntuvat muuttuneen aaveiksi ja kadonneen kuin tuhka tuuleen.
Hitlerin puhe
Kymmenettuhannet baltiansaksalaiset ympäri Viroa ja Latviaa keskeyttivät arkiset toimensa ja hakeutuivat radioiden ääreen. Elettiin lokakuun 6. päivää vuonna 1939. 
Oli kulunut viisi viikkoa siitä, kun Saksa oli hyökännyt Puolaan ja aloittanut toisen maailmansodan. **Hitler** pitäisi tänä syksyisenä perjantai-iltapäivänä ensimmäisen puheensa sitten hyökkäyksen alkamisen.
Ehkä hänellä olisi sanottavaa myös baltiansaksalaisille?
Toistaiseksi sota oli rajoittunut Puolaan, mutta ilmassa oli merkkejä pahemmasta. Saksa ja Neuvostoliitto olivat elokuussa solmineet hyökkäämättömyyssopimuksen ja sen salaisessa lisäpöytäkirjassa jakaneet itäisen Euroopan etupiireihinsä. 
Viron ja Latvian edustajat olivat käyneet Moskovassa kuulemassa, kuinka heidän tuli luovuttaa Neuvostoliitolle tukikohtia ja päästää maahan neuvostosotilaita. Vaatimuksiin taivuttiin. 
Suomessa tuona samaisena lokakuun 6. päivänä postitettiin [kutsu ylimääräisiin sotaharjoituksiin](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2008/08/12/armeija-mobilisoitiin-sotaan-harjoituksilla), mikä tarkoitti käytännössä liikekannallepanoa ja valmistautumista sotaan. 
Hitlerin puhetta oli kestänyt jo tunnin, ja se oli käsitellyt lähinnä syitä, miksi Saksa oli hyökännyt Puolaan. Nyt puheen teema tuntui muuttuvan. 
Hitler alkoi puhua eri puolilla itäistä Eurooppaa asuvista saksalaisista. Hitlerin mielestä he olivat ylempää rotua ja heidän yhteiselonsa valtaväestön kanssa kävisi mahdottomaksi. Ainakin osa tulisi siirtää turvaan. 
Tallinnassa, Riiassa ja kartanoissa ympäri Baltian maaseudun valpastuttiin: Hitlerhän puhui heistä. Tarkoittiko puhe sitä, että baltiansaksalaisten pitäisi muuttaa Saksaan, vieraaseen maahan, josta jotkut kaukaiset esi-isät 700 vuotta aiemmin olivat lähteneet?
Hitlerin puhe vaikutti sähköiskun tavoin. Kun baltiansaksalaisia 1950-luvulla haastateltiin sodan aikaisista kokemuksista, kaikki nostivat tuon puheen esiin. Heille se oli "Kennedyn murha", "kuukävely" tai "9/11" – uutinen, jonka kuulemishetken jokainen muisti kuin eilisen päivän.
Siirtomaaherrat ja maaorjat
Saksalaisten historia Baltiassa alkaa 1200-luvun alusta, kun joukko lyypekkiläisiä kauppiaita rantautui Väinäjoelle. Pian perässä saapuivat lähetyssaarnaajat tukenaan asevoimat eli saksalainen ritarikunta.
Muutamassa vuosikymmenessä ritarikunta onnistui valloittamaan nykyiset Latvian ja Viron alueet. Baltia oli liitetty läntiseen kulttuuripiirin.
Samalla saksalaiset toivat Baltiaan tiukan hierarkian, joka perustui säätyyn ja kansallisuuteen. Saksalaiset olivat valloittajia ja yläluokkaa, ei-saksalaiset, kuten kantaväestöä kutsuttiin, alistettua alaluokkaa, jolla ei ollut juuri lainkaan poliittista tai taloudellista valtaa. 
Asetelma säilyi keskiajalta aina Viron ja Latvian itsenäistymiseen saakka ja muodosti "erään Baltian historian keskeisimmistä ongelmista", historioitsija **Vilho Niitemaa** kirjoittaa klassikkoteoksessaan Baltian historia. 
Erityisen hankala asema oli talonpojilla. Kun Pohjoismaissa talonpojat olivat itsenäisiä ja pääosin omistivat viljelemänsä maan, päätyivät Viron ja Latvian maanviljelijät pahimmillaan orjan asemaan. Saksalaissyntyisen Põltsamaan papin arvio 1700-luvun lopulta oli, että Baltiassa kansa oli halvempaa mustat orjat Yhdysvalloissa. Ihmisiä saatettiin vaihtaa hevosiin, koiriin, jopa piipunpesiin.
Saksalaisten asema Baltiassa oli niin vahva, että heidät on [rinnastettu siirtomaaherroihin.](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000005579315.html) Tarkalleen ottaen Baltia ei missään vaiheessa ollut Saksan siirtomaa, sillä aluetta hallitsi ensin ritarikunta, sitten Ruotsi ja lopulta Venäjä. Baltiansaksalaiset kuitenkin säilyttivät aina asemansa – omistivat maat, hallitsivat kauppaa, jakoivat oikeutta, kantoivat verot ja lopulta omistivat myös ihmiset. 
Saksalaisten ylivalta alkoi 1800-luvulla pikkuhiljaa murtua ja lopullisesti "siirtomaa-aika" päättyi Viron ja Latvian itsenäistymiseen vuonna 1918. Tuolloin toteutettiin muun muassa maareformi, jossa saksalaisten omistama maa jaettiin virolaisille ja latvialaisille. Saksalaisille jäi pieni viljelysala ja ehkä asumisoikeus kartanon sivurakennuksessa.
"Kaikkien täytyy poistua, aikaa on kolme vuorokautta"
Yhdessä tuollaisessa kartanon sivurakennuksessa soi puhelin sunnuntai-iltana 8. lokakuuta 1939.
Hitler oli pitänyt puheensa kaksi päivää aiemmin ja Viro taipunut Neuvostoliiton vaatimuksiin tukikohdista ja 25 000 puna-armeijan sotilaan saapumisesta. Puhelimeen rientävä **Carl Mothander** ennakoi huonoja uutisia.
– Führerin edustaja on anonut Viron saksalaisille lupaa poistua Saksaan. Laivat ovat jo ankkuroituneet Tallinnan satamaan. Aikaa on kolme vuorokautta. Kaikkien täytyy poistua ennen kuin bolsevikit saapuvat.
Soittaja oli Viron saksalaisten puhemies ja Mothanderin vaimon sukulainen. Mothanderin arvion mukaan ei aivan selvinpäin. Myös Mothander oli nyt pyörällä päästään. Edessä olisi pirunmoinen hässäkkä.
Carl Mothander (1886–1965) oli ruotsalainen seikkailija, joka oli sotinut sekä Suomen sisällissodassa että Viron vapaussodassa. Viroon hän palasi vuonna 1928 ja nai baltiansaksalaiseen ylimystöön kuuluneen paronitar **Wrangelin**. 
Mothander kirjoitti elämästään Toompean palatsissa ja Tohisoon maaseutukartanossa kirjan _Paroneista bolsevikkeihin_ (1944). Se on harvinainen sisäpiiriläisen raportti suljetun baltiansaksalaisen aateliston arjesta ja erikoisista tavoista, joista osa periytyi kaukaa ritarikunnan ajoilta. 
Mothander kuvailee kirjassaan myös tuon maailman hajoamista.
Mothander selostaa, kuinka puhelua seuranneena päivänä Saksan lähetystön piha Tallinnassa oli täynnä kiihtyneitä ihmisiä, jotka koettivat saada tietoa ja ohjeistusta.
Oli tehtävä selvitys kaikesta omaisuudesta. Käteisvarat oli talletettava Saksan lähestystön pankkitilille Tallinnaan. Kiinteä omaisuus oli jaettava kolmeen osaan: käsimatkatavarat ja lakanoiden kaltaiset hieman isommat henkilökohtaiset käyttöesineet sai pakata matkaa varten. Kaikki muu, huonekalut mukaanluettuna, jäi asuntoihin odottamaan. 
Nuoriso oli Mothanderin mukaan haltioissaan: "Der Führer ruft" – kun Hitler kutsuu, on nuoriso valmis lähtemään, Mothander kuvailee.
Kesti kuitenkin vielä kolme viikkoa ennen kuin Tallinnan satamassa odottaneet saksalaisalukset lähtivät kohti Danzigia, Stettiniä ja Gotenhafeniksi nimettyä Gdyniaa. 
Ensin oli neuvoteltava. Mothanderin mukaan baltiansaksalaisten omaisuuden arvo oli 200–300 miljoonaa kruunua. Lisäksi suuri osa Viron teollisuutta oli saksalaisten käsissä. Viron valtiolle omaisuuden lunastus olisi suonenisku, josta se ei välttämättä selviäisi. Viro ja Saksa pääsivät parin viikon väännön jälkeen sopuun omaisuuksien siirrosta ja matka alkoi.
Suurlähettiläs: saksalaiset ovat "Fremdkörper"
Lopulta käytännössä kaikki, arviolta 60 000–70 000, Latvian ja Viron saksalaista kuuli Hitlerin kutsun ja muutti pois. 
Muutto tapahtui kolmessa aallossa: ylivoimainen enemmistö, 90 prosenttia, lähti edellä kuvatuilla laivoilla syksyllä ja talvella 1939–40. Osa tuli perässä keväällä 1941, jolloin Baltia oli jo Neuvostoliiton miehittämä, ja viimeiset vuonna 1944, jolloin Neuvostoliitto toistamiseen vyöryi Baltiaan.
Mikä sai baltiansaksalaiset jättämään kotinsa? 
Suomen Tallinnan-suurlähettiläs **Paavo Hynninen** pohdiskeli kysymystä Helsinkiin lähettämässään raportissa 16. lokakuuta 1939. 
Muuttopäätös ei lähettilään mukaan ollut useinkaan helppo ja aiheutti perheissä eripuraa. Hänenkin mukaansa nuoret olivat muita innokkaampia lähtemään.
Päätöstä helpotti Hynnisen mielestä se, että Saksa oli luvannut huolehtia "kotiinpalaavista", muun muassa menetetyistä kiinteistöistä luvattiin korvaus, samoin vanhaa ammattia oli lupa jatkaa. 
Koko väestönsiirto-operaation taustalla vaikutti näkymä siitä, että Neuvostoliitto ennemmin tai myöhemmin miehittää Baltian. Suurlähettiläs piti tätä keskeisimpänä syynä "muuttopsykoosiin" – hän ei tosin uskonut näin tapahtuvan, vaan piti "sovjetisointia" turhana pelotteluna. 
Hitlerin Saksasta projekti kertoi Hynnisen mukaan sen, että se oli menettänyt mielenkiinnon Baltiaan. Ja toisaalta, että Saksa piti baltiansaksalaisia sopivina asuttamaan Puolalta vallatut alueet.
Viron kannalta saksalaisten poistuminen oli suurlähettiläs Hynnisen arvion mukaan sekä voitto että menetys: saksalaisilla oli tärkeä asema Viron sivistyneistössä ja talouselämässä – myös omaisuudensiirto oli kova isku Virolle. 
Myönteisenä asiana suurlähettiläs näki kansallisen eheytymisen. Saksalaiset olivat lähettilään mukaan kaikesta huolimatta "_Fremdkörper_", vieras elementti virolaisessa yhteiskunnassa.
Baltiansaksalaisia ei enää ole
Suurin osa ensimmäisessä aallossa saapuneista baltiansaksalaisista asutettiin Saksan Puolalta valtaamille alueille, erityisesti Posenin/Poznanin ja Łódźin kaupunkeihin ja ympäröiville maaseudulle.
Myöhemmin tulleet sijoitettiin leireille ympäri Saksaa – kyse ei ollut pahamaineisista keskitysleireistä, vaan olosuhteet olivat huomattavasti siedettävämmät: ruokaa oli riittävästi, harrastaa pystyi ja liikkuminen oli vapaata.
Moni päätyi viljelemään puolalaisilta anastettua maata. Osa liittyi Saksan armeijaan. Vanhukset ja sairaat asutettiin pääasiassa Saksan valtakunnan alueelle. 
Silti moni kaipasi kotiin. Toive paluusta vahvistui, kun Saksa kesällä 1941 hyökkäsi Neuvostoliittoon ja valloitti Baltian. 
SS-johtaja **Heinrich Himmler** kuitenkin linjasi toisin: hänen mukaansa valloitetuilta alueilta poistuminen ei tullut kysymykseenkään. 
Baltiansaksalaisten seuraama sanomalehti _Königsberger Allgemeine Zeitung_ selitti, kuinka sota oli päättänyt baltiansaksalaisten 700-vuotisen historian ja kuinka Führer tarvitsi heitä rakentamaan uusia saksalaisalueita.
Kuten tiedetään, toinen maailmansota päättyi Saksan tappioon. Baltiansaksalaisille se tarkoitti jälleen muuttoa. Osa päätyi DDR:ään, eikä heidän elämästään tiedetä paljoakaan. Kommunistisessa maassa oli mahdotonta vaalia yläluokkaista perintöä. 
Länsi-Saksassa baltiansaksalaiset asettuivat ympäri maata, eikä varsinaisia balttien asutuskeskittymiä syntynyt. Joitain kulttuuri-, opiskelija- ja sukututkimusyhdistyksiä perustettiin, mutta valtaosa niistä kuihtui vuosien myötä.
Viron ja Latvian uudelleenitsenäistyttyä baltiansaksalaisillekin olisi periaatteessa avautunut mahdollisuus palata. Näin ei kuitenkaan käynyt. Tiettävästi baltiansaksalaiset eivät myöskään ole esittäneet vaatimuksia vanhojen kartanoiden, palatsien tai muun omaisuuden osalta.
Tänä päivänä voi jo kysyä, onko baltiansaksalaisia enää ylipäänsä olemassa vai hävisikö 700-vuotinen "heimo" Hitlerin puheen myötä historian hämärään.
_**Lähteet:**_
_Carl Mothander: Paroneista bolsevikkeihin. Gummerus, 1944._
_Vilho Niitemaa: Baltian historia. WSOY, 1959._
_[Suomen ulkomaanedustustojen raportit 1918-1945](https://um.fi/opendata/raporttiarkisto/1926/)._
_["Wall of blood": The Baltic German case study in National Socialist wartime population policy, 1939-1945](https://cdr.lib.unc.edu/concern/dissertations/73666552q)._
**Lue myös:**
[Virolainen historioitsija: Viro oli taloudellisesti Suomea vahvempi](taloudellisesti)
[Virolainen historioitsija: "Viron itsenäisyys oli ihme"](https://yle.fi/uutiset/3-10070509)
Kalle Palander Leijonista: “Voitti MM-kultaa vähän tuurilla”, Kristiina Mäkelää sykähdytti eniten Lassi Etelätalon MM-finaali – näin Urheilustudion raati jakoi Urheilugaalan palkinnot
Urheilustudion raati keskusteli vuoden urheilija, vuoden sykähdyttävin urheiluhetki ja vuoden esikuva -palkinnoista. 
Torstaina pidettävä Urheilugaala lähestyy kovaa tahtia. Viikonloppuna Urheilustudiossa onkin ennakoitu gaala-iltaa. 
Lauantaina Urheilustudion raati kertoi omat mielipiteensä Urheilugaalan puhutuimpien palkintojen saajiksi. Raatiin oli kutsuttu radiotoimittaja **Harri Moisio**, Suomen jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja **Markku Kanerva**, kolmiloikkaaja **Kristiina Mäkelä** ja ex-alppihiihtäjä sekä Yle Urheilun alppihiihtoasiantuntija **Kalle Palander**.
Vuoden sykähdyttävin urheiluhetki:
Kristiina Mäkelä valitsi keihäänheittäjä **Lassi Etelätalon** neljännen sijan MM-finaalissa Dohassa.
– Urheilu on parasta paikan päällä. Ainoa urheilusuoritus, mitä pääsin katsomaan tänä vuonna paikan päälle, oli Lassi Etelätalon MM-finaali. Minua jännitti enemmän kuin omassa kisassa ikinä. Katsomossa oli todella suuri jännitys päällä. Siellä saa huutaa ja kokea suuria tunteita. Urheilun parasta antia ovat suuret tunteet, Mäkelä sanoi.
Harri Moisiolle sykähdyttävin hetki oli naisten jääkiekon MM-finaali, jossa Suomi sai dramaattisten vaiheiden jälkeen MM-hopeaa. Suomi teki jatkoajalla jo voittomaalin, mutta se hylättiin. Yhdysvallat vei mestaruuden myöhemmin voittolaukauskilpailussa.
– Kaikki odottavat, että tuomari hyväksyy maalin. Yhtäkkiä hän levittää kätensä ja kaikki ymmärtävät, että maalia ei hyväksytä. Se sykähdytti vähän eri tavalla kuin Suomi-Liechtenstein, Moisio vertasi Suomen miesten jalkapallomaajoukkueen historiallisen EM-kisapaikan varmistaneeseen voittoon.
Miesten jalkapallomaajoukkueen päävalmentajalle Markku Kanervalle EM-kisapaikka oli luonnollisesti sykähdyttävin hetki.
– Totta kai tämä menee henkilökohtaiselle tasolle. Mitä muuta voi sanoa, Kanerva naureskeli.
– Hienoa, että listalla oli myös **Teemu Pukin** loistava kausi Norwichissa. Oli paljon sykähdyttäviä urheiluhetkiä. Mikä tahansa valinta onkin, menee varmasti oikeaan osoitteeseen.
Suomessa juhlittiin viime vuonna myös miesten jääkiekon maailmanmestaruutta kahdeksan vuoden tauon jälkeen. Kalle Palanderia se ei kuitenkaan sykähdyttänyt eniten.
 – Miehet voittivat kuitenkin vähän tuurilla MM-kultaa. Mestaruuksia on aiemminkin voitettu tuurilla. Ehdottomasti Huuhkajat oli sykähdyttävin hetki. Koko tarina ja historia oli aivan mieletöntä. Minusta tuli jalkapallofani. En ole seurannut näin paljoa ennen Huuhkajia. Kävin ensimmäistä kertaa Huuhkajien matsissakin, Palander totesi.
[Äänestä vuoden 2019 sykähdyttävintä urheiluhetkeä – Mörkö lyö sisään, Huuhkajat arvokisoihin, Naisleijonien uskomaton draama vai jokin muu?](https://yle.fi/urheilu/3-11149197)
Vuoden esikuva:
Vuoden esikuva -palkintoon on kolme ehdokasta. Suomen naisten jalkapallomaajoukkueen kapteeni **Tinja-Riikka Korpela**, parayleisurheilun moninkertainen arvokisavoittaja **Amanda Kotaja** ja jääkiekkon maailmanmestarijoukkueen maalivahti **Kevin Lankinen**.
Korpela oli mukana neuvottelemassa historiallisesti samansisältöisiä pelaajasopimuksia A-maajoukkueille vuonna 2019. Amanda Kotaja on ollut säännöllisesti lisäämässä ymmärrystä koululaisten liikkumista Paralympiakomitean kiertueilla. Kevin Lankisen lukemisharrastus tuli esiin MM-kisojen aikana. Hän on halunnut esikuvallisesti vaikuttaa nuorten lukutaidon heikentymiseen.
Jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja Markku Kanerva nostaa esiin esikuvista puhuttaessa entisen jalkapallomaajoukkueen huoltajan **Gunnar Yliharjun**, joka toimi pestissä todella pitkään. [Yliharju nousi esiin julkisuudessa Huuhkajien EM-kisapaikkajahdissa.](https://yle.fi/uutiset/3-11066409)
– Gunnar Yliharju voisi olla esikuva sitoutumisesta lajiin ja siitä, mikä merkitys jollain lajilla voi olla. Jalkapallo on hänen elämänsä suurin sisältö. Hän ollut A-maajoukkueissa ja poikamaajoukkueissa. Gunnar on ollut niissä isähahmo, Kanerva sanoi.
– Listan vaihtoehdot ovat loistavia. Lankisen lukutaitoteema lämmitti erityisen paljon. 
Mäkelä liputtaa Amanda Kotajan puolesta.
– Kaikki ovat yhtä hyviä ja hyvä pointti takana. Amanda on hyvä tuttu, joten toivottavasti palkinto napsahtaa hänelle tänä vuonna Mäkelä sanoo.
Harri Moisio haluaa nostaa esiin listan ulkopuolelta jääkiekkomaajoukkueen kapteenin **Marko Anttilan.**
– Marko nousee 33-vuotiaana kapteeniksi ja tekee ratkaisevat maalit MM-kisoissa. Vielä se tapa ja tyyli, millä hän hoiti valtaisan julkisuusmylläkän oli kymppiplussan arvoinen suoritus, Moisio sanoi.
Palander pitää Marko Anttilaa myös hienona nostona, mutta antaisi äänensä Amanda Kotajalle.
– Paraurheilijat ovat aliarvostettuja Suomesssa ja maailmalla. He tekevät kovan työmäärän taustalla. Tulee kylmät väreet, kun tietää homman. Kun sellainen tulee tilaan, tällaiset entiset urheilijat voi pitää turpansa kiinni. Arvostan, Palander toteaa.
Vuoden urheilija:
Raati oli vuoden urheilija -palkinnon kohdalla hyvin yksimielinen. Kaikkien mielestä Teemu Pukki on vuoden urheilija 2019. Pukki oli Suomen jalkapallomaajoukkueen avainpelaaja ja viimeisteli EM-karsinnoissa kymmenen maalia. Lisäksi syksyllä Pukki loisti Englannin Valioliigassa Norwichin paidassa.
– Teemu Pukki tulee voittamaan palkinnon. Mutta jos joku muu pitäisi valita, nostaisin esiin **Emil Soravuon**. Hän on erittäin kilpaillussa ja hienossa lajissa päässyt eurooppalaiselle kärkitasolle, Moisio toteaa.
Soravuo voitti kesäkuussa kultaa Euroopan kisojen permannon telinekilpailussa Minskissä.
Kalle Palanderille Teemu Pukki oli selvä valinta etenkin siksi, koska edellisen kerran joukkueurheilija on voittanut vuoden Urheilija -palkinnon vuonna 2001. Tuolloin pokaalin nappasi **Sami Hyypiä**.
– Kyllä se Pukki vuoden urheilija vaan on. Maailman suurin laji. Mitä tässä selittämään enempää. Joukkuelajien urheilijoita ei ole hirveästi valittu. Tämä asia pitää korjata, koska monena vuonna joukkuelajien urheilijoita olisi pitänyt valita, Palander toteaa.
Kristiina Mäkeläkin valitsisi Teemu Pukin, vaikka nykyurheilijalle tilanne onkin vaikea.
– On vaikeaa laittaa kilpakumppanit järjestykseen. Totuus on se, että kaikki ovat tehneet hullun määrän töitä. Antaisin kaikille arvokisakävijöille, mitaleisteille ja finalisteille pokaalin. Niitä on vain yksi jaossa, niin jollekin se pitää antaa. Joukkuelajeista erottuminen on iso temppu, joten voisin olla kaikkien muiden kanssa samalla linjalla, Mäkelä sanoo.
– Toivon, että jokainen koko uransa tasaisen kovasti suorittanut saisi tämän huomionosoituksen.
Markku Kanervakin luonnollisesti haluaa, että Teemu Pukki voittaa Uuno-palkinnon.
– Katsotaan, miten käy. Toivottavasti Teemu saa Uunon. Kyse on joukkueurheilusta, mutta hänen palkintonsa olisi kunnianosoitus koko joukkueelle, Kanerva summasi.
**Urheilugaalaa seurataan vahvasti Ylen kanavilla. Torstaina suora lähetys Punaiselta matolta kello 16 alkaen Yle Areenassa ja etkoista kello 18. Gaala-lähetys TV2:ssa alkaa kello 20.**
[Äänestä vuoden 2019 sykähdyttävintä urheiluhetkeä – Mörkö lyö sisään, Huuhkajat arvokisoihin, Naisleijonien uskomaton draama vai jokin muu?](https://yle.fi/urheilu/3-11149197)
[Tässä ovat Suomen Urheilugaalan palkintoehdokkaat](https://yle.fi/urheilu/3-11097332)
[Kun Suomi putos puusta – mitä ihmettä sinivalkoisille urheilusankareille on tapahtunut? Nyt puhuvat 1990-luvulla varjoihin jääneet henkilöt, joiden kädestä Suomi söisi nykyisin](https://yle.fi/urheilu/3-11085191)
Kaisa Mäkäräiselle täräytettiin yllättävä kysymys tennistähdestä – suomalaistähti hehkutti ensimmäistä voittoaan klassikkokisassa: “Samantyyppinen kuin Kontiolahdella”
Kaisa Mäkäräinen nappasi ensimmäistä kertaa urallaan voiton Oberhofin klassikkokisamaisemissa.
**Kaisa Mäkäräinen** oli luonnollisesti hyvissä tunnelmissa, kun hän nappasi ensimmäistä kertaa urallaan ampumahiihdon klassikkokisapaikkakunnalla Oberhofissa voiton. Mäkäräinen voitti kisan vaativissa olosuhteissa ylivoimaisesti 30 sekunnin erolla Norjan **Tiril Eckhoffiin**.
– En olisi todellakaan ajatellut, että 19 taulua kaatuu. Tiesin, että tulee olemaan vaikeaa muillakin. Tuuli antoi pieniä rakoja. Kohdistuksesta tiesin, että raot vaihtelevat. Sain käytettyä raot hyväksi ja sitten taulut kaatuivat, Mäkäräinen vastasi kisan jälkeen Ylelle.
Kisan voitto ratkesi viimeisellä pystypaikalla, johon saapuivat kärjessä Mäkäräinen ja Valko-Venäjän **Irina Krjuko**. Mäkäräinen ampui nollat ja selvitti koko kisan yhdellä ohilaukauksella ensimmäiseltä makuupaikalta. Krjuko sortui tuulisessa säässä neljään ohilaukaukseen viimeisellä pystypaikalla.
– Piti vain odottaa. Tein makuulla pienet tuulikorjaukset. En ole nähnyt nollille mennyttä toista makuuammuntaa,mutta ilmeisesti tein oikeat päätökset. Makuu ei ollut niin paha, mutta pystyllä oli paljon haasteita. Ei kuitenkaan ruvenneet jalat tärisemään, Mäkäräinen sanoi ja kertoi pitävänsä Oberhofista vaikeista olosuhteista etenkin yhdestä syystä.
Oberhof muistuttaa rakenteeltaan kotirataa Kontiolahtea.
– Tykkään täällä lähestymisestä ammuntapaikalle. Se on samantyyppinen kuin Kontiolahdella. Saa hiihtää omaa hiihtoa. Jalat pysyvät paremmassa kunnossa. Penkalla ei tule tärinöitä niin pahasti läpi, Mäkäräinen totesi.
Mäkäräiselle voitto oli samalla kauden ensimmäinen palkintokorokesija. 
– Sanoin jo aiemmin, että palkintokorokepaikka vaatii huippupäivän. Nyt oli huippupäivä. Monilla oli paljon sakkoja. En tiedä, kuinka kauan muut odottelivat. Onneksi ei tarvinnut viimeistä kierrosta hiihtää täysillä. Sai ottaa rennommin. Eivät nämä voitot tule ilmaiseksi, mutta toivottavasti tulee jokin toinen voittokin, Mäkäräinen kuvaili.
Mäkäräinen pääsi myös kauden ensimmäisen palkintokorokesijansa myötä ensimmäistä kertaa kansainväliseen lehdistötilaisuuteen, joka on tarkoitettu kisojen kolmelle parhaalle. 
37 vuotta lauantaina täyttänyt Mäkäräinen oli sunnuntain yhteislähdössä kisan vanhin. Mäkäräiseltä kysyttiin yllättäen, onko hän ottanut muiden lajien konkareilta inspiraatiota. Lehdistötilaisuuden vetäjä nosti esimerkiksi **Serena Williamsin.** 
Vajaat puolitoista vuotta Mäkäräistä vanhempi yhdysvaltalainen voitti Aucklandin WTA-turnauksen varhain sunnuntaina. [Turnausvoitto oli Serena Williamsille ensimmäinen kolmeen vuoteen.](https://yle.fi/urheilu/3-11153690) Mäkäräinen oli juhlinut voittoa viimeksi reilu vuosi sitten, joulukuussa 2018.
– En valitettavasti seuraa muuta urheilua niin paljon. Maastohiihtoa vähän, Mäkäräinen kuittasi kysymyksen Williamsista.
– Kuten sanoin yleensä en ammu niin hyvin pystystä kovassa tuulessa. Ehkä olen tehnyt jotain hyvin kesällä harjoituksissa. En tiedä, oliko kyse kokemuksesta. Olin vain rauhallinen ja ehkä vähän onnekas. Tässä säässä tarvitsee vähän tuuria pystyammunnassa, koska olosuhteet vaihtelevat niin paljon. On niin vähän aikaa tehdä ratkaisu, Mäkäräinen toteis.
**Katso kooste Mäkäräisen voitosta ylhäältä kuvaa klikkaamalla! Näet esimerkiksi hermoja raastavan viimeisen ammunnan!**
**Lue lisää:**
[Kaisa Mäkäräinen juhli voittoa koko kisan vanhimpana – säväytti vaikeassa kelissä parhaalla ammunnallaan: "En olisi koskaan uskonut"](https://yle.fi/urheilu/3-11153838)
[Pystytkö ampumaan 50 metristä vessapaperirullaan kuin Kaisa Mäkäräinen? Suomen suosituin urheilutähti kertoo, miten monimutkaista hänen työnsä on](https://yle.fi/urheilu/3-11124669)
[Kaisa Mäkäräinen puhuu avoimesti henkisestä epävarmuudestaan – poikkeuksellisen menestynyt suomalaistähti ajattelee usein, ettei asioista tule yhtään mitään](https://yle.fi/urheilu/3-11024552)
[Kaisa Mäkäräinen pohtii suhdettaan julkisuuteen – onko median antama kuva hänestä oikea?](https://yle.fi/urheilu/3-11024567)
[Elä uudelleen Kaisa Mäkäräisen huima voitto raastavassa trillerissä! Asiantuntija ylisti näpäytystä kriitikoille: “Hän nöyryyttää kaikki muut"](https://yle.fi/urheilu/3-11153820)
[Kaisa Mäkäräisellä uskomaton ammunta hurjissa tuulissa – ylivoimainen voitto Oberhofissa!](https://yle.fi/urheilu/3-11153809)
Suomessa eletään uutta karaokebuumia – Olavi Tanttu, 19, käy kavereiden kanssa laulamassa lähes joka viikko
Suomalaista karaokekulttuuria viedään myös maailmalle. Kimi Räikkösen osittain omistama karaokebaari tähtää Eurooppaan.
_"Hello. It's me."_
**Olavi Tanttu**, 19, laulaa istualtaan **Adelen** _Hello_-kappaletta helsinkiläisessä Ihku-karaokebaarissa. Pöydässä **Anna Niemelä**, 21, ja **Arttu Porkka**, 21, kannustavat kaveriaan, jolla laulu kipuaa falsettiin ja tulkinta on voimaballadiin sopivasti ylinäytellyn raastavaa.
Tanttu on laulanut karaokea aktiivisesti parisen vuotta. Hän käy karaokebaareissa kaveriporukalla melkein joka viikko.
– Tämä on lempparihommaa ja ryhmässä ihan törkeen kivaa. Yleensä kaverit nauraa ja itse nauraa.
Karaokepaikoissa törmää yhä useammin parikymppisiin laulajiin. He lauloivat lapsina Singstar-karaokepelin tahdissa ja varttuivat katsellen Idolsia. Nyt he esittelevät taitojaan karaokebaareissa.
– Meidän ystäväporukasta kaikki käyvät eli tosi paljon on nuorta porukkaa, Anna Niemelä sanoo.
Arttu Porkan mukaan heidän kaveriporukkansa on muodostunut karaokepaikassa. Usein heitä on viettämässä iltaa parinkymmenen ihmisen joukko ja loppuillasta määrä on tuplaantunut, kun viereisten pöytien samanikäiset ovat liittyneet seuraan. 
Karaoke yhdistää.
– Jos ollaan karaokepaikoissa, niin usein siellä on armeija oman ikäisiä ja kotoisa olo, Porkka kertoo.
Karaokea yhä useammassa baarissa
Karaokea on laulettu Suomessa jo 30 vuotta. Suomalaisten into laulamiseen ei ole laantunut vuosien varrella. Päinvastoin. Tällä hetkellä eletään uutta karaokebuumia. 
Varsinaisia karaokebaareja on paljon pitkin Suomea ja uusiakin perustetaan, mutta uusi ilmiö on se, että monet ravintolat ovat lisänneet karaoken osaksi palvelujaan. Karaoke on hyvä vetonaula vaikka muutamana päivänä viikossa.
– On huomattu, että karaoke tuo asiakkaita ja karaokeasiakkaat viihtyvät ravintolassa pitkään. Se ilmeisesti kasvattaa myyntiä ravintolassa, sanoo karaokepalvelu Singan sisältövastaava **Luca Gargano**.
Karaoke vastaa myös ravintolakulttuurin trendiin, jossa ihmiset haluavat elämyksiä pienemmissä paikoissa erikoisoluiden ääressä. 
Ravintoloiden pitäjille karaoke on halpa ja helppo tapa houkutella kävijöitä. Kannattavuus on toista luokkaa kuin muutaman kerran viikossa auki olevassa pari tuhatta henkeä vetävässä yökerhossa. Pienen baarin saa karaokella täyteen useampana iltana viikossa.
– Se on todistettu lukuisat kerrat, että karaoke on vaan illanviettotapana niin maaginen ja hauska asia, että samaan tilaan buukattu dj soittaa tyhjälle salille ja kaikki on siellä karaokehuoneessa, Gargano sanoo.
Suomalaista karaokekulttuuria maailmalle
Suomalaisen karaoken erityispiirre on aina ollut julkisesti laulaminen. Aasiassa, kuten karaoken synnyinmaassa Japanissa, lauletaan yksityisissä kopeissa oman porukan kesken.
Monelle ulkomaalaiselle suomalainen sosiaalinen karaoke on eksoottinen kokemus. Kaksi ja puoli vuotta Helsingin Katajanokalla toiminut Wallis-karaokebaari vetääkin paljon turisteja hämmästelemään paikallista illanviettotapaa.
– Kun avasimme 2017 täällä oli porukka italialaisia ja he olivat aivan täynnä intoa. Heidän mielestään tämä oli aivan mahtava konsepti. He olivat kolme päivää Helsingissä ja joka ilta täällä laulamassa, kertoo Night People Groupin toimitusjohtaja **Antti Raunio**.
Yöravintoloihin keskittyvä Night People Group ja ravintolayhtiö NoHo Partners ovat laajentamassa Wallis-karaokebaaria ketjuksi. Suunnitelmissa on perustaa uusia baareja useisiin suomalaiskaupunkeihin. Seuraava avataan helmikuussa Leville.
Walliksen osaomistajana on formulakuski **Kimi Räikkönen**, joka tunnetaan karaoken ystävänä. Hänen avullaan suomalaista karaokebaariketjua on tarkoitus viedä Eurooppaan. Antti Raunion mukaan parhaillaan on etsinnässä isoja ravintola-alan yrityksiä, jotka ottaisivat suomalaiskonseptin haltuunsa.
– Karaokepaikka sopii jokaiseen kaupunkiin, missä on yli 30 000 ihmistä. Niitä paikkakuntia löytyy maailmasta aika paljon.
Wallis-konseptin ympärille on kehitelty myös useita formaatteja televisioon.
– Yksi on hyvin pitkällä ja siihen liittyy karaokelaulantaa, leikkimielinen kisailu ja hyväntekeväisyys, Raunio paljastaa.
Maailmanvalloitukseen tähtää myös suomalainen karaokepalvelu Singa. Vuonna 2013 perustettu yritys tarjoaa Spotify-malliin toimivaa streaming-palvelua, jossa kuukausimaksulla saa laulettavakseen 80 000 biisiä.
Puhelimella ja tabletilla toimiva Singa on kasvattanut tasaisesti suosiotaan. Sovelluksella on jo kymmeniätuhansia tilaajia ja sitä käytetään noin 700 julkisessa paikassa kuten ravintoloissa ja kirjastoissa. Yrityksen mukaan potentiaalisia käyttäjiä on puoli miljoonaa.
Suomalainen karaokepalvelu toimii tällä hetkellä Suomen lisäksi Ruotsissa ja Britanniassa. Seuraavana laajentumiskohteena on Pohjois-Amerikka, missä jo parisataa baaria on halukkaita ottamaan Singan käyttöönsä.
– Karaokekiinnostus lisääntyy maailmalla koko ajan. Siellä on havahduttu siihen, minkä me suomalaiset olemme tajunneet jo aikaisemmin. Laulaminen on kivaa, sanoo Singan sisältövastaava Luca Gargano.
Ikivihreät kuuluvat karaokeen
– Marraskuu! Oijoi!
**Mea Espo** ja **Iida Wecksell** huudahtavat innoissaan, kun joku alkaa laulaa Miljoonasateen _Marraskuu_-kappaletta. He ovat tulleet vähäksi aikaa kannustamaan kavereitaan Olavi Tanttua, Anna Niemelää ja Arttu Porkkaa karaokebaariin. 
Koko porukka yltyy laulamaan vanhaa kasariklassikkoa. Parikymppiset osaavat biisin sanat ulkoa.
Tanttu ja Porkka selaavat biisilistaa ja pohtivat, minkä kappaleen seuraavaksi laulaisivat.
– Harmi kun Eetu ei päässyt paikalle, sillä hän osaa täydellisen Vesku-imitaation _Lapin kesästä_, Porkka huokaa.
Jokaisella on karaokebravuurinsa ja Olavi Tantulla se on **Alicia Keysin** _Girl on fire_. Sitä ei harmittavasti listasta tällä kertaa löydy. 
Nuorilta taittuvat myös vanhat suomalaiset ikivihreät ja Tanttu päättää vetää Porkan kanssa **Olavi Virran** _Hopeisen kuun_.
– Se on paras biisi ja mä en osaa laulaa **Jari Sillanpäätä** kunnolla, Tanttu nauraa.
Kaksikko laulaa klassikkokappaleen antaumuksella tulkiten ja he silminnähden nauttivat esiintymisestä.
– Meidät on lapsesta asti kasvatettu siihen uskoon, että Tylypahkasta tulee kirje. Nyt kun ei ole tullut, niin me voidaan olla edes sen yhden viisi minuuttia tähtiä, Arttu Porkka sanoo.
5-vuotias Iines Jokela kertoo päivästään äidille kuvien avulla – tekniikka lisää kodin ja päiväkodin yhteistyötä
Moni päiväkoti kertoo hoitopäivästä huoltajille lähetettävillä kuvilla. Tutkijan mukaan kuva on hyvä apu lasten kuulumisten kyselemisessä.
Kahden lapsen äiti **Jenni Jokela** istuu olohuoneen sohvalle ja pyytää viisivuotiaan **Iines Jokelan** omasta huoneesta istumaan viereensä. Sohvalla jutellaan rauhassa hoitopäivän kuulumisista.
– Miten päivä meni?
– Ihan hyvin, vastaa Iines.
– Mitä tapahtui?
– Ei mitään erikoista, voinko jo mennä?
Tilanne on tuttu monessa lapsiperheessä. Vanhemmat haluaisivat tietää lapsensa hoitopäivästä paljon enemmän kuin tämä malttaa kertoa.
Lasten vertaissuhdetaidoista väitelleen FT **Vilja Laaksosen** mukaan lapsi tarvitsee sopivan hetken kertoakseen asioita. Silloin aikuisen on oltava läsnä. Jos lapsella on jo jotain muuta mielessä, hän ei välttämättä jaksa syventyä muistelemaan menneitä.
Kuva ohjaa lasta
Jenni Jokela ei päästä Iinestä vielä livistämään, vaan näyttää tyttärelleen kännykästä kuvaa, joka on otettu muutama tunti aikaisemmin päiväkodissa.
– Mitä te tässä teette?
Iines innostuu kertomaan äidilleen.
– Me oltiin ulkona. Keinuttiin Moonan kanssa. Saatiin tosi kovat vauhdit. Oli tosi kivaa.
Iines katselee äitinsä puhelimelta seuraavaksi muita aiemmin hoitopaikassa otettuja kuvia. Löytyy kuva leipomisesta.
Äiti kysyy taas, mitä kuvassa tapahtuu.
– Me leivottiin ja kaulittiin taikinaa. Sitten me laitettiin se taikina muotteihin ja sitte ei tuu muuta mieleen, Iines vastaa.
Kuva on Vilja Laaksosen mukaan hyvä apuväline, jonka avulla voi esittää täsmällisiä kysymyksiä lapselle, sen sijaan että kysyy yleisesti miten päivä meni. Kuvan avulla lapsi orientoituu keskusteluun ja keskittyy juuri siihen.
– Visuaalinen ärsyke tuo keskusteluun konkretiaa, jolloin voidaan oikeasti keskustella siitä mitä on tehty, kenen kanssa ja millaisia ajatuksia päivän tapahtumat ovat lapsessa herättäneet.
Vuorovaikutus lisääntyy
Moni päiväkoti osallistaa nykyään vanhemmat mukaan toimintaan kuvien avulla. Päiväkodista riippuen kuvien lähettelyyn ja niistä keskustelemiseen käytetään Instagramia, WhatsAppia, See Sawta, tekstiviestejä tai jotain muuta digitaaliseen viestintään kehitettyä ohjelmaa, jolla voi lähettää kuvia ja videoita.
– Vuorovaikutus päiväkodin ja kodin välillä sekä lasten ja vanhempien välillä kehittyy, kun asioita avataan, sanoo Kiviniityn päiväkodin varajohtaja **Hanna Tuominen** Kokkolasta.
Päiväkodin lapset ovat pikkuhiljaa huomanneet viestien menevän kotiin päin perille, koska joissain tilanteissa lapset jopa pyytävät, että heidät kuvattaisiin vanhempien nähtäväksi.
– Päivän tapahtumista keskusteleminen kuvien avulla kehittää kieltä ja vuorovaikutusta vanhempien kanssa. Kuvista kertominen on hyväksi, Hanna Tuominen sanoo.
Jenni Jokela on huomannut myös sen, että joskus tulee vastaan asioita, joita pitää lapselle sanoittaa.
– Tiedetehtävien aikaan me kyllä mietittiin kuvista, mitä aineita mukeissa oli. Iines ei ollut niitä sisäistänyt, joten niitä piti kotona käydä läpi, Jokela muistelee.
Vanhemmat tietävät, mitä hoitopaikassa tapahtuu
Vilja Laaksonen muistuttaa, että vaikka päiväkodin tapahtumia avataan kuvien avulla vanhemmille, ei digitaalinen kasvatusyhteistyö saa korvata yhteistä lapsen ja vanhemman aikaa kotona.
– Lapsille pitää varata kotona rauhallisia hetkiä, aikaa olla läsnä ja avoimuutta keskusteluun. Lapsi vaistoaa milloin on turvallista puhua, päivän tapahtumista, Laaksonen sanoo.
Jenni Jokela on tyytyväinen viestintään kodin ja päiväkodin välillä. Tieto liikkuu ja kotona tiedetään, mitä päiväkodissa oikeasti tapahtuu. Osataan nähdä se, mikä voisi olla Iineksen mielikuvituksen tuotetta.
– Esimerkiksi silloin hälytyskellot soi, kun Iines kertoo, että ruokana on ollut jäätelöä, Jokela naurahtaa.
– Kuvaa näyttämällä lapsen mielikuvitus ei lähde yhtä helposti laukalle. Lapsi pysyy paremmin siinä tapahtumassa, mistä visuaalinen ärsyke tulee, sanoo myös Vilja Laaksonen.
Jenni Jokela on hyvillään nykyisestä käytännöstä.
– On hienoa, että voi osallistua kotisohvalta lapsen päiväkodin arkeen.
Tulivuori sylkäisi valtavan tuhkapilven Filippiinien pääkaupungin lähistöllä – tuhansia evakuoitu, lennot keskeytetty
Tulivuori Taal on purkautunut viimeksi vuonna 1977.
Filippiinien pääkaupungin Manilan lähialueella sijaitseva tulivuori Taal osoittaa merkkejä mahdollisesta purkauksesta. Sunnuntaina vuori sylkäisi taivaalle valtavan tuhkapilven, joka kohosi jopa 15 kilometrin korkeuteen.
Filippiinien vulkanologian ja seismologian instituutin mukaan lähipäivinä toteutuvan purkauksen uhka kasvaa, jos vuoren aktiivisuus jatkuu. Seismologien mukaan magma liikkuu kohti vuoren kraatteria.
Taal sijaitsee keskellä järveä, joten alueella varaudutaan myös mahdollisesta purkauksesta syntyvään tsunamiin.
Viranomaiset ovat määränneet tuhansia ihmisiä lähtemään evakkoon tulivuorenpurkauksen pelossa. Lisäksi vaara-alueella varaudutaan uusiin evakuointeihin. Alueen koulut ovat peruneet maanantain oppitunnit.
Noin 70 kilometrin päässä Manilan keskustasta sijaitsevan Taalin aktivoituminen on saanut ilmailuviranomaiset keskeyttämään lennot Manilan Ninoy Aquinon kansainvälisellä lentokentällä.
Taal on Filippiinien aktiivisimpia tulivuoria. Se on purkautunut viimeksi vuonna 1977.
Filippiinit sijaitsee Tyynenmeren tulirenkaaksi kutsutulla alueella, jolla sijaitsee suurin osa maailman tulivuorista.
Pohjolainen laski hopealle nuorten talviolympialaisissa
Suomi sai ensimmäisen mitalinsa nuorten talviolympialaisissa Sveitsissä.
Alppihiihtäjä **Rosa Pohjolainen** avasi sunnuntaina Suomen mitalitilin nuorten talviolympialaisissa Sveitsissä. Hyvinkään Slalomseura Sukkulaa edustava Pohjolainen laski hopealle tyttöjen suurpujottelussa.
– Oli hienoa saada tiukassa paikassa kaksi hyvää laskua aikaiseksi. Ei tullut virheitä, mutta ehkä hieman liikaa varmistelin tuossa toisen laskun lopussa. Silti tuntuu erittäin hyvältä, Pohjolainen tunnelmoi Olympiakomitean tiedotteessa.
Kuopion alueen urheiluakatemiassa opiskeleva Pohjolainen hävisi kullan 0,15 sekunnilla. Hopea varmistui vain sadasosasekunnin erolla kolmossijaan.
Pohjolaisen voittama hopea on Suomen kautta aikojen yhdestoista mitali nuorten talviolympialaisissa. Sveitsin Lausannen kisat ovat historian kolmannet. 15-18-vuotiaille tarkoitetut kisat päättyvät 22. tammikuuta.
Vain joka kymmenes suomalainen haluaa johtajaksi – suurin syy on epäonnistumisen pelko 
Myös perhetilanne ja oman elämän hallinta selittävät sitä, että kaikki osaajat eivät hakeudu pomoiksi.
**Sari Nevanlinna** on tilastopoikkeus. Hän haluaa johtaa.
Ei tittelin tai aseman vuoksi, mutta Nevanlinna pitää johtajan työtä kiehtovana. 
– Titteli käyntikortissa ei ole koskaan ollut tarkoitus. Työn merkityksellisyys ja haasteellisuus on vienyt työuraani eteenpäin, Nevanlinna sanoo. 
Nevanlinna on juuri valittu vuoden nuoreksi johtajaksi. 
Hän työskentelee Helsingin satamassa matkustajaliikenteestä vastaavana johtajana. Se tarkoittaa, että kaikki satamaan tulevat ihmiset ja matkustajaterminaalien toiminta ovat hänen kontollaan. 
Tutkimuksen mukaan Nevanlinna on harvinainen tapaus. Palkansaajista vain noin kymmenes haluaa pomoksi.
Omaa elämää ei haluta vaihtaa pomon elämään
Epäonnistumisen pelko on suurin syy siihen, miksi koulutetut henkilöt eivät halua johtotehtäviin. Tämä selvisi Jyväskylän yliopiston kaksi vuotta kestäneessä tutkimushankkeessa.
Toinen keskeinen syy oli huoli elämänlaadusta: johtotehtävät ovat kuormittavia ja ne vaativat kovasti töitä. Moni laskeskelee, että työn ja muun elämän yhteensovittaminen on pomona hankalaa.
– Huoli ei liity vain vähentyvään aikaan perheen kanssa, vaan myös oman ajan katoamiseen ja ystävyyssuhteisiin, henkilökohtaisen elämän menettämiseen, sanoo tutkimushanketta vetänyt professori **Taru Feldt**.
Etenkin naiset ja perheelliset miehet olivat huolissaan työn ja muun elämän yhteensovittamisesta. He myös pelkäsivät eniten johtajana epäonnistumista. Yli 35-vuotiaat olivat vähemmän huolissaan epäonnistumisesta kuin nuoremmat.
Jos johtamisesta oli kokemusta, johtotehtävät aiheuttivat vähemmän huolia ja pelkoja.
Professori Feldtin mukana miehet ja naiset ovat yhtä motivoituneita johtoon, mutta naisilla oli enemmän pelkoja ja huolenaiheita johtotehtävien seurauksista. 
– Ilmiö on hyvin ymmärrettävä. On fiksuakin olla huolissaan johtotehtävien seurauksista. Se osoittaa vastuuta ja harkintaa. Huolia ei pidä poistaa, vaan ne pitää nostaa keskusteluun työpaikoilla ja yhteiskunnassa. Näin kynnys johtotehtäviin madaltuu, Feldt sanoo.
Johtamisen pelko -tutkimushanke toteutettiin vuosina 2017-2019. Tutkimuksessa haettiin vastauksia siihen, miksi johtotehtävät eivät houkuttele korkeasti koulutettuja asiantuntijoita sekä siihen, mikä selittää johtajien halukkuutta hakeutua muihin tehtäviin.
Suomessa vain noin yksi kymmenestä haluaa johtajaksi
Yhdysvalloissa vain 7 prosenttia haluaa ylemmän johdon tehtäviin, lähiesimieheksi sentään 34 prosenttia työntekijöistä.
Suomessa Työolotutkimuksen mukaan vain 11 prosenttia palkansaajista piti tärkeänä hierarkiassa korkeampaan asemaan etenemistä. Saman tutkimuksen mukaan 48 prosenttia piti kyllä tärkeänä omassa työssä kehittymistä.
– Esteet löytyvät kielteisistä tunteista. Me olemme tutkineet yksilöllisiä tekijöitä, emme yhteiskunnan rakenteita tai arvoja. Tunteet ja huolenaiheet ja pelot johtotehtävien seurauksista vaikuttavat, professori Taru Feldt toteaa.
Helsingin Satamaa johtava Sari Nevanlinna tunnistaa johtamisen kipupisteet. 
– Johtajuudessa haastavinta on se, että siihen liittyy keskenään ristiriitaisia odotuksia. Johtajat ovat arvostelun ja kommentoinnin kohteina ja joutuvat ottamaan vaikeisiin asioihin kantaa. Se ei miellytä kaikkia, Nevanlinna sanoo.
Jotkut “syntyvät johtajiksi”, muut eivät osaa kieltäytyä
Toisilla on selkeä veto johtajiksi. Ne, jotka kokevat itsensä “synnynnäisiksi johtajiksi”, eivät ole huolissaan johtotehtävien huonoista puolista.
Moni kuitenkin päätyy pomoksi velvollisuudentunnosta. Jonkun pitää hoitaa hommat. Ajatellaan, että johtotehtäviä vain kuuluu tavoitella.
Laskelmointi vähentää johtotehtäviin hakeutumista: tutkimuksen mukaan ne jotka eivät analysoi itsekseen haittoja ja hyötyjä, hakeutuvat pomoiksi helpommin.
Osalle johtajaksi haluaminen on sosiaalinen statuskysymys. Johtajaksi pyritään, koska se on arvostettua.
– Tutkimuksen perusteella voi ennustaa, ovatko ihmiset halukkaita johtotehtäviin, Taru Feldt pohtii. 
Kun pelot ja halut tunnistaa työyhteisössä, voidaan niihin tarttua. 
Jos johtotehtävien huolenaiheista puhuttaisiin vapaammin, ilman että tarvitsee pelätä leimautumista pelkuriksi, voitaisiin saada potentiaaliset hyvät johtajat oikeille paikoille, Taru Feldt pohtii.
Mitä enemmän työyhteisö salli virheitä, sitä helpommalta tutkimukseen osallistuneista oli hakeutua johtotehtäviin.
Huuhkaja-toppari Leo Väisänen siirtyy Allsvenskan-seura Elfsborgiin – Markku Kanerva lupasi seuralle vierailla entisessä kotikaupungissaan 
Väisäsen sopimus on 3,5 vuoden mittainen. 
Suomen maajoukkuetoppari **Leo Väisänen** siirtyy ruotsalaisseura Elfsborgiin 3,5 vuoden sopimuksella. 
Väisänen, 22, on edustanut Hollannin toiseksi korkeimmalla sarjatasolla pelaavaa FC Den Boschia, jonne hän siirtyi RoPSista kesällä 2018. Ennen RopSia Väisänen edusti HJK:ta. Maajoukkueessa hän debytoi kesällä EM-karsintaottelussa Liechensteinia vastaan. 
– Tuntuu todella hyvältä olla täällä. Tulin vasta viime perjantaina, mutta olen jo saanut todella positiivisen kuvan seurasta, Väisänen sanoi uuden seuransa [verkkosivuilla.](https://elfsborg.se/2020/01/12/tervetuloa-leo-vaisenen/)
– Halusin ottaa urallani seuraavan askeleen. Elfsborg on iso ja hyvä seura ja uskon, että he voivat tarjota paljon minun kehitykseni kannalta.
Yksi boråsilaisseuraa edustaneista suomalaisista on Suomen miesten jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja **Markku Kanerva.** Niin ikään puolustajana pelannut Kanerva uskoo entisen seuransa olevan hyvä vaihtoehto Väisäselle.
– Leo on yhä melko nuori, mutta hänessä on paljo potentiaalia. Hän on hyvin rauhallinen toppari pallon kanssa. Hänen syöttönsä on varmoja, hän on nopea ja vahva ilmassa. Hän on saanut Hollannissa rutiinia ja onkin mielenkiintoista nähdä hänen kehittyvän Allsvenskanissa ja Boråsissa, Kanerva kuvaili [seuran sivuilla.](https://elfsborg.se/2020/01/12/tervetuloa-leo-vaisenen/)
Kanerva lupasi vierailla entisessä kotikaupungissaan. 
– Tulen mielelläni Boråsiin katsomaan häntä, kunhan Allsvenskan alkaa.
Elfsborg oli viime kaudella Ruotsin pääsarjassa kahdeksas. 
**Lue myös:**
[Italialaismedia: Huuhkajien Simon Skrabb siirtymässä Jesse Jorosen joukkuekaveriksi Serie A:han](https://yle.fi/urheilu/3-11144526)
[Jasse Tuominen vaihtaa Valko-Venäjän Ruotsiin – Huuhkajien hyökkääjä edustaa jatkossa BK Häckeniä](https://yle.fi/urheilu/3-11120455)
Hirvonen ja Herola tykittivät kovinta vauhtia ja tekivät komean nousun parisprintissä – Suomen kakkosjoukkuekin ladulla neljänneksi nopein
Norjan Jörgen Graabak ja Jarl Magnus Riiber veivät voiton yhdistetyn pariviestistä ylivoimaiseen tyyliin. Suomalaisten suksi oli jälleen syönnillään.
**Ilkka Herola** ja **Eero Hirvonen** tekivät hurjan nousun ja sijoittuivat kuudenneksi yhdistetyn pariviestissä Italian Val di Fiemmessä. 
Kaksikko oli mäkiosuuden jälkeen sijalla 12 ja 1.52 kärjestä, mutta vahva hiihto yhdessä Italian ykkösjoukkueen kanssa nosti paria tuloslistalla.
Ankkuriosuudelle Hirvonen lähti taistelemaan Italian ja Saksan kakkosjoukkueen kanssa, mutta pääsi loppusuoralla suorastaan laskettelemaan. Norjan kakkosjoukkue vei viidennen sijan, eikä jättänyt Hirvoselle mahdollisuuksia ehtiä uhkaamaan.
Suomen ykkösjoukkue oli kisan hiihtoajoissa paras ja 12. sijoittunut kakkosjoukkue **Arttu Mäkiaho**-**Wille Karhumaa** neljänneksi kovin.
Kisan ylivoimainen ykkönen oli Norjan ykkösjoukkue **Jörgen Graabak**–**Jarl Magnus Riiber**. Graabak lähti ladulle kaksi sekuntia Japanin **Ryoto Yamamoton** perään, mutta repi tähän eroa jo ensimmäisellä 1,5 kilometrin lenkillä.
Riiber jatkoi siitä, mihin Graabak jäi ja lopulta kaksikko nappasi voiton huimalla 43,8 sekunnin erolla.
Palkintokorokesijasta kamppailivat Saksan ykkösjoukkue ja Itävallan molemmat joukkueet. Loppukirikamppailun vahvin oli Saksa ja **Vinzenz Geiger**, kun Itävallan ankkurit pilasivat toistensa mahdollisuudet.
**Lue myös:**
[“Kärkikahinoihin ei ole asiaa” – Suomella parisprintissä mäen jälkeen enää yksi mahdollisuus](https://yle.fi/urheilu/3-11153733)
[Ilkka Herolalta hieno nousu palkintokoroketaisteluun! "Täytyy nostaa hattua"](https://yle.fi/urheilu/3-11152327)
Kaisa Mäkäräinen juhli voittoa koko kisan vanhimpana – säväytti vaikeassa kelissä parhaalla ammunnallaan: "En olisi koskaan uskonut"
Kaisa Mäkäräinen kertoi taistelleensa todella kovaa voiton ratkaisseessa raastavassa pystyammunnassa.
**Kaisa Mäkäräinen** oli luonnollisesti iloinen, kun hän palasi voittajaksi ampumahiihdon maailmancupissa Oberhofissa. Mäkäräinen voitti peräti 30 sekunnin erolla Norjan **Tiril Eckhoffiin**.
Voitto ratkesi viimeisellä pystypaikalla, jonne saapuivat kärjessä Mäkäräinen ja Valko-Venäjän **Irina Krjuko**. Mäkäräinen ampui puhtaasti, mutta Krjuko sortui neljään ohilaukaukseen. Mäkäräisen ainoa ohilaukaus tuli ensimmäisellä paikalla viimeisellä laukauksella. Hän oli kisan paras ampuja.
Suoritus oli kova, koska Oberhofissa oli todella vaikeat olosuhteet sumuisessa ja tuulisessa säässä. Viimeisellä paikallakin oli tuuliolot olivat erittäin vaikeat. Mäkäräinen käytti ammuntaan 1 minuutin ja 10 sekuntia, kun lauantana selvässä kelissä Mäkäräinen selvitti pystypaikan puhtaasti 26 sekunnissa.
– Uskoin, että en koskaan osuisi 19 kertaa, kun näin millainen sää tulisi, Mäkäräinen [hehkutti SVT:lle.](https://www.svt.se/sport/skidskytte/makarainen-imponerade-pa-skyttevallen-i-blasigt-oberhof)
– Sain seistä ja odottaa, että tuuli ei olisi liian kovaa. Taistelin kovasti pystyssä. En edes tiedä, kuinka kauan seisoin tuolla. Mutta tämä oli sen arvoista.
Mäkäräinen voitti viimeksi vuonna 2018 joulukuussa Hochfilzenissä. Hän täytti lauantaina 37 vuotta. Voitto oli samalla Mäkäräisen ensimmäinen palkintokorokesijoitus tällä kaudella.
– Tämä on uskomatonta. Olin vanhin tässä kisassa. Tuntuu hienolta olla palkintokorokkeella ja korkeimmalla paikalla. Toivon, että en saa enää tänään kysymyksiä iästäni. Tänään osoitin, että voin taistella nuorempiani vastaan, Mäkäräinen tiivisti kisajärjestäjien voittohaastattelussa.
**Katso kooste Mäkäräisen kisasta ylhäältä kuvaa klikkaamalla!**
**Lue lisää:**
[Elä uudelleen Kaisa Mäkäräisen huima voitto raastavassa trillerissä! Asiantuntija ylisti näpäytystä kriitikoille: “Hän nöyryyttää kaikki muut"](https://yle.fi/urheilu/3-11153820)
[Kaisa Mäkäräisellä uskomaton ammunta hurjissa tuulissa – ylivoimainen voitto Oberhofissa!](https://yle.fi/urheilu/3-11153809)
[Pystytkö ampumaan 50 metristä vessapaperirullaan kuin Kaisa Mäkäräinen? Suomen suosituin urheilutähti kertoo, miten monimutkaista hänen työnsä on](https://yle.fi/urheilu/3-11124669)
[Kaisa Mäkäräinen puhuu avoimesti henkisestä epävarmuudestaan – poikkeuksellisen menestynyt suomalaistähti ajattelee usein, ettei asioista tule yhtään mitään](https://yle.fi/urheilu/3-11024552)
[Kaisa Mäkäräinen pohtii suhdettaan julkisuuteen – onko median antama kuva hänestä oikea?](https://yle.fi/urheilu/3-11024567)
Sassuolo jäi maaleitta Udinesen käsittelyssä
Udinese otti voiton Sassuolosta lukemin 3-0. Sassuolo hallitsi ottelua selvästi 63 prosentin pallonhallinnalla. Joukkueiden laukaukset jakautuivat kuitenkin tasan 12-12.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Serie A:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10922585).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=enetpulse-3135620)._
Ruotsin naisten loistovire jatkui Dresdenin parisprintissä – Ranska vei miesten parisprintin, norjalaiset jäivät palkintokorokkeen ulkopuolelle 
Myös Ruotsin miehet nousivat palkintokorokkeelle.
Ruotsin ykköspari **Maja Dahlqvist** ja **Linn Svahn** vei naisten vapaan hiihtotavan parisprintin voiton Saksan Dresdenissä. Svahn päihitti Sveitsin **Nadine Fähndrichin** tiukassa loppusuorataistossa vain 0,09 sekunnilla, joten Fähndrichin ja **Laurien van der Graaffin** kohtalona oli muutaman sentin tappio ja toinen sija. 
– Se oli hyvää joukkuetyötä. Suoriudumme yleensä hyvin, kun aurinko paistaa, Svahn sanoi [SVT:lle.](https://www.svt.se/sport/langdskidor/svahn-forde-sverige-till-rafflande-stafettseger)
Ruotsin kakkospari **Evelina Settlin** ja **Linn Sömskar** täydensivät ruotsalaisonnistumista. Settlin ja Sömskar olivat kolmansia 3,27 sekunnin erolla kärkeen. 
Svahn voitti lauantaina naisten vapaan hiihtotavan sprinttifinaalin ennen Tour de Skin sprintit voittanutta Slovenian **Anamarija Lampicia. Maja Dahlqvist** oli kolmas. 
Molemmat suomalaisparit putosivat alkuerävaiheessa. Suomen ykköspari **Krista Pärmäkoski** ja **Katri Lylynperä** hiihti alkueränsä viidenneksi ja kakkosjoukkue **Jasmi Joensuu** ja **Tiia Olkkonen** saman erän yhdeksänneksi. Pärmäkosken ja Lylynperän finaalipaikka jäi yli viiden sekunnin päähän. 
Norja jäi palkintokorokkeen ulkopuolelle
Miesten puolella ranskalaispari **Renaud Jay** ja **Lucas Chanavat** nousi yhtä tiukkaan 0,09 sekunnin voittoon ennen Ruotsin **Johan Häggströmiä** ja **Marcus Gratea.**
Norja oli vielä 7,2 kilometrin kohdalla kaksoisjohdossa, mutta viimeisellä osuudella Ranskan Chanavat, Ruotsin Häggström ja Venäjän **Gleb Retivih** kirivät ohi. Venäläispari Retivih/**Andrei Krasnov** oli kolmas 0,18 sekunnin erolla kärkeen. 
Suomen ykköspari **Ristomatti Hakola-Joni Mäki** ja kakkospar**i Lauri Vuorinen**-**Verneri Suhonen** jäivät välieriin. Hakola ja Mäki olivat välieränsä kuudensia. Finaalipaikka jäi reilun sekunnin päähän. Vuorinen ja Suhonen pitivät välierässään kahdeksanneksi kovinta vauhtia. 
**Lue myös:**
[Kukaan suomalainen ei yltänyt parisprinttifinaaleihin – Pärmäkosken ja Lylynperän finaalipaikka jäi yli viiden sekunnin päähän: " "Valahdimme turhan kauas"](https://yle.fi/urheilu/3-11153763)
[Kuka on Suomen hiihtäjistä kovin unikeko? Miksi naisilla ja miehillä ei ole yhtä pitkiä hiihtokisoja? Vastasimme teidän kuumiin kysymyksiinne talviurheilusta](https://yle.fi/urheilu/3-11151234)
Lentokoneen tuhoamisen aiheuttamat mielenosoitukset jatkuvat Iranissa – mellakkapoliisit ryhmittyneet Teheranissa
Teheranissa puhkesi lauantaina hallinnon vastainen protesti Iranin tunnustettua ampuneensa alas ukrainalaiskoneen.
Iranin pääkaupungissa Teheranissa on osoitettu mieltä maan johtoa vastaan jo toisena peräkkäisenä päivänä. Kaupungissa puhkesi satoja ihmisiä koonnut protesti lauantaina sen jälkeen, kun [Iran oli myöntänyt sotilaidensa ampuneen keskiviikkona alas ukrainalaisen matkustajalentokoneen](https://yle.fi/uutiset/3-11153098).
Lauantaina mielenosoittajat vaativat muun muassa Iranin korkeimman johtajan ajatollah **Ali Khamenein** eroa. Poliisi käytti kyynelkaasua väkijoukon hajottamiseen ja pidätti joksikin aikaa paikalla olleen Britannian suurlähettilään **Rob Macairen** mielenilmauksen järjestämisestä epäiltynä.
Tänään sunnuntaina Teheranissa on jälleen kokoontunut mielenosoittajia. Sadat opiskelijat kerääntyivät aamulla Teheranin Shahid Beheshtin yliopistolla ilmaisemaan suruaan ja arvostelemaan hallinnon toimintaa. Isna-uutistoimiston mukaan ihmisjoukko hajaantui myöhemmin.
Teheranilainen: Minua hävettää
Lentokoneen tuhoaminen ja viranomaisten yritykset peitellä tapahtunutta vaihtelevilla selityksillä ovat herättäneet suuttumusta. Lentokoneessa olleiden ihmisten kohtalo herättää iranilaisissa myös surua ja häpeää.
– Minua hävettää, kun ajattelen heidän [uhrien] perheitään. Totuuden kieltäminen ja peitteleminen kolmen päivän ajan lisäsi perheiden tuskaa ja surua, ja minun, teheranilainen **Zahra Razeghi** sanoo uutistoimisto AP:lle.
Mellakkapoliisit ovat ryhmittyneet keskeisille paikoille kaupungissa uusien mielenosoitusten varalta. Lisäksi vallankumouskaartin jäseniä ja siviilivaatteisiin pukeutuneita turvallisuusjoukkojen jäseniä partioi uutistoimisto AP:n mukaan kaupungilla. Myös uutistoimisto Reutersin mukaan kaduilla partioi paljon poliiseja.
Mielenilmauksia on ollut Teheranin lisäksi muillakin paikkakunnilla.
Yhdysvaltain presidentti **Donald Trump** tviittasi lauantaina seuraavansa Iranin mielenosoituksia ja olevansa Iranin kansan puolella. [Samalla hän varoitti Iranin johtoa käyttämästä väkivaltaa mielenosoittajia vastaan](https://yle.fi/uutiset/3-11153619).
**Lisää aiheesta:**
[Iranin tunnustus lentokoneen ampumisesta synnytti hallinnon vastaisen protestin – mielenosoittajat arvostelevat Teheranissa maansa johtoa](https://yle.fi/uutiset/3-11153500)
Elä uudelleen Kaisa Mäkäräisen huima voitto raastavassa trillerissä! Asiantuntija ylisti näpäytystä kriitikoille: “Hän nöyryyttää kaikki muut"
Kaisa Mäkäräinen nappasi jännittävän viimeisen ammunnan jälkeen voiton todella tyylikkäällä tavalla.
**Kaisa Mäkäräinen** nappasi ensimmäisen voittonsa ampumahiihdon maailmancupissa reiluun vuoteen, kun hän oli ykkönen Oberhofin yhteislähtökilpailussa. Mäkäräinen ampui vaikeissa tuulissa vain yhden ohilaukauksen yhteensä neljä ammuntapaikalla.
Voitto ratkesi viimeisellä pystypaikalla, jossa Mäkäräinen ja Valko-Venäjän **Irina Krjuko** tulivat ensimmäisinä ammuntapaikalle.
Vaikeiden tuulien takia kummallakin kesti todella pitkään ammunta, mutta Mäkäräinen onnistui paremmin. Krjuko ampui peräti neljä ohilaukausta, vaikka oli kaikki muut paikat selvittänyt puhtaasti. Mäkäräinen ampui puhtaasti viimeisen paikan.
Aiemmin tällä kaudella Mäkäräisellä on ollut hankaluuksia juurikin pystypaikalla, mutta lauantaina 37 vuotta täyttänyt konkari onnistui syntymäpäivänään jo viestissä ampumaan pystystä nollat. Myös silloin ampumavire oli hyvä, kun hän ampui molemmilta paikoilta nollat.
Nyt ainoa ohilaukaus tuli ensimmäisen paikan viimeisellä laukauksella.
– Aivan mahtavaa! Olosuhteet olivat todella vaativat. Krjuko oli vieressä myös todellinen huippuampuja, mutta ampui sakkoja. Kaisa vieressä vetää jokaisella osuman. Siinä on kaikille epäilijöille pieni näpäytys siitä, mikä on Kaisan ampumavire ja -taito., Yle Urheilun asiantuntija **Ville Kotikumpu** ylisti.
Mäkäräinen voitti kisan lopulta 30,2 sekunnin erolla Norjan **Tiril Eckhoffiin**.
– Tämä oli ylivoimainen voitto. Hän nöyryyttää kaikki muut. Todella hienoa! Kotikumpu hehkutti.
– Siinä nähtiin kokeneen urheilijan tekemistä. Laukaus kerrallaan poimi tauluja alas.
Mäkäräiselle voitto oli samalla kauden ensimmäinen palkintokorokesija. Yhteensä Mäkäräisellä on kasassa 85 palkintokorokesijaa. Ruotsin Magdalena Forsbergin ennätykseen on kaksi palkintokorokesijaa. Ennen joulua Ranskassa Mäkäräinen oli juurikin yhteislähdössä neljäs. Aiemmin tällä viikolla Mäkäräinen oli pikakisassa 11:s. Edellisen kerran Mäkäräinen juhli voittoa Hochfilzenissä 15. joulukuuta 2018.
– Kaisa oli päättänyt ottaa nollat. Aika oli pitkä. Se oli pisin koko porukasta. 1 minuutti ja 10 sekuntia. Mutta Kaisa pystyi ampumaan nollat. Se kertoo luonteen lujujuudesta. Tämä piirre on Kaisalle jopa ehkä tyypillistä, Kotikumpu totesi.
Ampumahiihdon maailmancup jatkuu Mäkäräisen osalta keskiviikkona Ruhpoldingissa. Kauden päätavoite on kuukauden päästä häämöttävät MM-kisat Anterselvassa. Ruhpoldingin ja MM-kisojen välissä kisataan vielä Pokljukassa. 
 – Kaisalla on loistava tilanne. Kaikki on lähtenyt hyvin liikkeelle tammikuussa, Kotikumpu iloitsi
**Mari Eder** oli 16:s. Hän ampui kahdeksan ohilaukausta.
**Lue myös:**
[Pystytkö ampumaan 50 metristä vessapaperirullaan kuin Kaisa Mäkäräinen? Suomen suosituin urheilutähti kertoo, miten monimutkaista hänen työnsä on](https://yle.fi/urheilu/3-11124669)
[Kaisa Mäkäräinen puhuu avoimesti henkisestä epävarmuudestaan – poikkeuksellisen menestynyt suomalaistähti ajattelee usein, ettei asioista tule yhtään mitään](https://yle.fi/urheilu/3-11024552)
[Kaisa Mäkäräinen pohtii suhdettaan julkisuuteen – onko median antama kuva hänestä oikea?](https://yle.fi/urheilu/3-11024567)
[Tämä Kaisa Mäkäräisen huippusuoritus sai asiantuntijan maireaksi: “Jos Kaisa pystyy tänään samanlaiseen, täytyy olla kova hänet päihittääkseen”](https://yle.fi/urheilu/3-11153521)
[Kaisa Mäkäräistä hymyilytti huippukisa: “Oli kiva näyttää itselleen, että osaan ampua nollat”](https://yle.fi/urheilu/3-11153308)
[Syntymäpäiväsankari Kaisa Mäkäräinen komeassa iskussa! Suomen tähti ampui puhtaasti: “Voimme odottaa ihan mitä vaan”](https://yle.fi/urheilu/3-11153287)
Kaisa Mäkäräisellä uskomaton ammunta hurjissa tuulissa – ylivoimainen voitto Oberhofissa!
Kaisa Mäkäräinen selvitti Oberhofin yhteislähtökilpailun yhdellä sakolla ja voitti kilpailun ylivoimaisesti.
**Kaisa Mäkäräinen** voitti ylivoimaisesti ampumahiihdon maailmancupin yhteislähtökilpailun Oberhofissa. Sumuisessa ja tuulisessa säässä käydyssä kilpailussa nähtiin paljon ohilaukauksia, mutta Mäkäräinen selvitti kilpailun yhdellä pummilla. Hän oli kisan selvästi paras ampuja, mikä on harvinaista herkkua kovana hiihtäjänä tunnetulle suomalaiselle.
Toiseksi sijoittunut **Tiril Eckhoff** ampui neljä sakkoa ja hävisi Mäkäräiselle puoli minuuttia. Kolmanneksi sijoittunut **Marte Olsbu Röiseland** oli kilpailun toiseksi paras ampuja kolmella sakolla.
Mäkäräinen ampui ensimmäiseltä paikalta viimeisen laukauksen ohi. Toinen makuupaikka sujui puhtaasti ja suomalainen oli sen jälkeen neljäntenä.
Ensimmäisen pystypaikan Mäkäräinen selvitti puhtaasti ja nousi toiseksi heti Valko-Venäjän **Irina Krjukon** jälkeen. Mäkäräinen nousi nopeasti ampumapaikan jälkeen kärkeen ja tuli ykkösenä viimeiseen ammuntaan.
Viimeisessä ammunnassa tuuliolot olivat erittäin vaikeat ja ammunta kesti todella kauan. Mäkäräisen vieressä ampunut Krjuko oli siihen asti ampunut puhtaasti, mutta viimeisellä paikalla häneltä lipsahti neljä laukausta ohi. Mäkäräinen sen sijaan pudotti lopulta kaikki taulut ja pääsi hiihtämään ylivoimaisena voittajana maaliin.
Maailmacupin osakilpailun voitto oli Mäkäräiselle uran 27:s ja ensimmäinen Oberhofissa.
**Mari Eder** oli 16:s. Hän ampui kahdeksan ohilaukausta.
**Lue myös:**
[Kaisa Mäkäräiselle täräytettiin yllättävä kysymys tennistähdestä – suomalaistähti hehkutti ensimmäistä voittoaan klassikkokisassa: “Samantyyppinen kuin Kontiolahdella”](https://yle.fi/urheilu/3-11153882)
[Kaisa Mäkäräinen juhli voittoa koko kisan vanhimpana – säväytti vaikeassa kelissä parhaalla ammunnallaan: "En olisi koskaan uskonut"](https://yle.fi/urheilu/3-11153838)
[Pystytkö ampumaan 50 metristä vessapaperirullaan kuin Kaisa Mäkäräinen? Suomen suosituin urheilutähti kertoo, miten monimutkaista hänen työnsä on](https://yle.fi/urheilu/3-11124669)
[Elä uudelleen Kaisa Mäkäräisen huima voitto raastavassa trillerissä! Asiantuntija ylisti näpäytystä kriitikoille: “Hän nöyryyttää kaikki muut"](https://yle.fi/urheilu/3-11153820)
[Kaisa Mäkäräinen puhuu avoimesti henkisestä epävarmuudestaan – poikkeuksellisen menestynyt suomalaistähti ajattelee usein, ettei asioista tule yhtään mitään](https://yle.fi/urheilu/3-11024552)
[Kaisa Mäkäräinen pohtii suhdettaan julkisuuteen – onko median antama kuva hänestä oikea?](https://yle.fi/urheilu/3-11024567)
[Tämä Kaisa Mäkäräisen huippusuoritus sai asiantuntijan maireaksi: “Jos Kaisa pystyy tänään samanlaiseen, täytyy olla kova hänet päihittääkseen”](https://yle.fi/urheilu/3-11153521)
[Kaisa Mäkäräistä hymyilytti huippukisa: “Oli kiva näyttää itselleen, että osaan ampua nollat”](https://yle.fi/urheilu/3-11153308)
[Syntymäpäiväsankari Kaisa Mäkäräinen komeassa iskussa! Suomen tähti ampui puhtaasti: “Voimme odottaa ihan mitä vaan”](https://yle.fi/urheilu/3-11153287)
Saksan Dortmundista löytyneet toisen maailmansodan pommit purettu – 14 000 evakuoitiin ja kaksi sairaalaa tyhjennettiin varotoimena
Tarkemmissa tutkimuksissa osoittautui, että alueella oli neljän pommin sijaan kaksi pommia.
Länsi-Saksassa Dortmundin kaupungissa toteutettiin tänään sunnuntaina suuri evakuointioperaatio kaupungista löydettyjen toisen maailmansodan aikaisten räjähtämättömien lentopommien vuoksi. Alun perin pommeja uskottiin olevan neljä, mutta lopulta määräksi varmistui kaksi.
Iltapäivällä viranomaiset ilmoittivat tehneensä pommit vaarattomiksi. Liittoutuneiden joukkojen pudottamat pommit olivat 250 kilon painoisia.
Pommien purkamisen vuoksi annettu evakuointikäsky koski noin 14 000 asukasta. Myös kaksi paikallista sairaalaa jouduttiin tyhjentämään potilaista. Evakuointitoimenpiteet alkoivat jo lauantaina, ja potilaita siirrettiin ambulansseilla muihin sairaaloihin. 
Sairaalan ympärille rakennettiin konteista "muuri", jonka tarkoitus oli suojata rakennuksia mahdolliselta paineaallolta.
Dortmundin kaupunki kertoi sunnuntaina Twitterissä, että evakuointi oli sujunut suunnitelmien mukaan, vaikka joitakin asukkaita oli jouduttu suostuttelemaan pois asunnoistaan.
Evakuoituihin kaupunginosiin kuuluivat sairaalakorttelit sekä osa kaupungin keskustaa ja osa Kreuzviertelin kaupunginosaa. Alue on tiheään asuttua.
Nordrhein-Westfalenin osavaltiossa sijaitsevassa Dortmundissa asuu noin 600 000 asukasta.
Toisen maailmansodan aikaiset pommit ja niiden purkaminen vaikuttivat laajasti myös junaliikenteeseen puolesta päivästä alkaen.
Saksassa vastaavia pommilöytöjä tehdään aika ajoin. [Esimerkiksi Frankfurtissa jouduttiin ](https://yle.fi/uutiset/3-10866283)viime heinäkuussa evakuoimaan 16 000 ihmistä, kun rakennustyömaalta löytyi vanha pommi.
Dortmundin mittavasta evakuoinnista kertovat saksaksi esimerkiksi [Suddeutsche Zeitung](https://www.sueddeutsche.de/panorama/dortmund-bombe-evakuierung-1.4753150), [Rheinische Post](https://rp-online.de/nrw/panorama/evakuierung-in-dortmund-14000-menschen-wegen-bombenverdachts-betroffen_aid-48275347) ja [Focus Online.](https://www.focus.de/panorama/welt/dortmund-vier-moegliche-bomben-gefunden-grosse-evakuierung-laeuft-auch-kliniken-betroffen_id_11542258.html) 
Kommentti: Emil Ruusuvuori nosti pelinsä jälleen uudelle tasolle, jolla voi kaatua hyvinkin kovia pelaajia
Emil Ruusuvuori teki Bendigon viikon aikana vakuuttavaa jälkeä kaikilla pelin osa-alueilla, kirjoittaa Yle Urheilun Sakari Lund.
**Emil Ruusuvuori** nousi viime kaudella aivan uudelle tasolle tenniskentillä. Helsinkiläinen voitti neljä ATP-haastajaturnausta ja kukisti Davis Cupissa maailmanlistan viitosen **Dominic Thiemin**. Uusi kausi on vasta aivan alussa, mutta nyt voi jo sanoa, että Ruusuvuori on jälleen noussut seuraavalle tasolle.
Haastajaturnauksissa on eroja. Ruusuvuoren voittamat kisat kuuluivat sarjan alimmalle tasolle. Tällä viikolla kyseessä oli aivan huippuluokan haastajaturnaus.
Ruusuvuoren esitys Canberrasta Bendigoon maastopalojen vuoksi siirretyssä turnauksessa oli suorastaan häikäisevä. Jalkoihin jäi monta kovan luokan pelaajaa, rankinglistalla sadan joukossa tai niukasti sen ulkopuolella olevia. Ja he jäivät todella jalkoihin, Ruusuvuori voitti avausottelunsa jälkeen kaikki kamppailunsa helposti kahdessa erässä ennen finaalia.
Suurinta kiinnostusta tennismaailmassa aiheutti italialaisen 18-vuotiaan superlupauksen **Jannik Sinnerin** lyöminen. Jo nyt maailmanlistalla sijalla 78 olevan Sinnerin odotetaan nousevan aivan lajin huipulle, mutta Ruusuvuori pyyhkäisi hänet tieltään helpon tuntuisesti kahdessa erässä.
Ruusuvuori teki viikon aikana vakuuttavaa jälkeä kaikilla pelin osa-alueilla. Erityisen kovaa jälkeä syntyi syötönpalautuksilla. Kun vastustajat joutuivat aloittamaan pisteen kakkossyötöllä, Ruusuvuori otti heti yliotteen ja piti vastustajaa pihdeissään kovilla ja tarkoilla peruslyönneillään. Kun syöttökin kulki hienosti, suomalainen oli todella vaikeasti voitettava. Todella kokenut kettu, entinen maailmanlistan 16:s **Philipp Kohlschreiber** löysi siihen keinot finaalissa.
Oma osuutensa uudessa kehitysloikassa on varmasti ajalla, jota Ruusuvuori vietti joulukuussa **Rafael Nadalin** akatemiassa Mallorcalla. Siellä harjoitusvastustajina oli kovan luokan ammattilaisia. Itse Nadalinkin kanssa helsinkiläinen pääsi tekemään yhden lyöntisession.
Ruusuvuori nousee nyt maailmanlistalla alustavasti sijalle 104. Ensi viikolla edessä on Australian avointen karsinta ja tilaisuus selviytyä uran ensimmäiseen Grand Slam -turnaukseen. Siihen Ruusuvuorella on erinomaiset mahdollisuudet. Karsinnassa vastaan tulee samantasoisia tai heikompia pelaajia kuin Bendigossa.
Seuraaviin Grand Slam -turnauksiin Ruusuvuori pääseekin sitten suoraan ilman karsintaa. Paikka sadan parhaan joukossa riittää siihen. Kaikkiin ATP-kisoihin sadan paikkeilla olevalla rankingilla ei vielä pääse mukaan, mutta Ruusuvuorella on hyvin vähän pisteitä puolustettavana kevään aikana. Käytännössä nousua listalla tulee väistämättä. Heti Australian avointen karsinnan läpäiseminen ja ehkä jonkin ottelun voittaminen pääsarjassa tietäisi mukavaa nousua.
Ruusuvuori pelaa nyt tasolla, jolla voi kaatua hyvinkin kovia pelaajia. Mielenkiintoisia otteluita on luvassa, kun Suomen nouseva tähti pelaa yhä isommissa turrnauksissa yhä isompia nimiä vastaan. Aina pitää kuitenkin muistaa, että tason pitäminen päivästä toiseen korkealla on tenniksessä todella vaikeaa. Huonoja päiviä tulee kaikille. Hyvä merkki on se, että niitä on Ruusuvuorelle tullut viime kesäkuusta lähtien hyvin vähän.
**Lue myös:**
[Emil Ruusuvuoren upea viikko ei kantanut aivan turnausvoittoon asti – "Hän osasi tehdä tietyt asiat todella vaikeiksi" ](https://yle.fi/urheilu/3-11153751)
[Emil Ruusuvuori taipui finaalissa – nousee maailmanlistalla sadan parhaan tuntumaan](https://yle.fi/urheilu/3-11153638)
Kukaan suomalainen ei yltänyt parisprinttifinaaleihin – Pärmäkosken ja Lylynperän finaalipaikka jäi yli viiden sekunnin päähän: " "Valahdimme turhan kauas"
Suomalaisia ei nähdä sunnuntaina naisten parisprintin finaaleissa. 
Suomalaisten naishiihtäjien tie nousi pystyyn sunnuntain maailmancupin parisprinttien alkuerissä Saksan Dresdenissä. Suomen ykkösparin muodostivat **Krista Pärmäkoski** ja **Katri Lylynperä**. Suomen kakkosjoukkueessa kisasivat **Jasmi Joensuu** ja **Tiia Olkkonen**. 
Duo Pärmäkoski / Lylynperä hiihti alkueränsä viidenneksi ja kakkosjoukkue sijoittui samassa erässä yhdeksänneksi. Kun toisessa alkuerässä hiihdettiin kovempaa vauhtia kuin ensimmäisessä, ei finaalipaikka lohjennut edes aikavertailun kautta.
Suomalaisten B-erästä vain kaksi parasta maata Ruotsi ja Saksa selvisivät finaaliin. Kovavauhtisesta A-erästä finaaliin ylsi kahdeksan maata, joista kuusi selvitti tiensä finaaliin aikavertailun kautta. Pärmäkoskelta ja Lylynperältä finaalipaikka jäi yli viiden sekunnin päähän.
– Oli ihan hauska kisa. Poikkeuksellisesti hiihdettiin kuusi hiihtoa ja reilun minuutin meni per osuus. Oli oikein mukava hiihtää ja kovavauhtista menoa. Oli vaikea todella irrota. Minun taktiikkani oli olla vauhdinpitäjä ja Katri yrittää viedä kirissä, Pärmäkoski selvitti Hiihtoliiton äänitteessä.
–Tällä kertaa oli aika kova vastatuuli takasuoralle. Peesissä pääsi paljon helpommalla. Minulla ei enää riittänyt vauhti viimeisellä kierroksella, kun sprintterit lähti lyömään. Viimeiset kaksi vaihtoa menivät vähän huonommin. Valahdimme turhan kauas, Pärmäkoski kertoi Hiihtoliiton äänitteessä.
Lylynperä lähti toiseksi viimeiselle ringilleen toisena. 
– Yritin Ruotsia vähän aikaa jahdata. Totesin takasuoralla, että en saa vastatuuleen otettua kiinni. Otin vähän iisiä ja oikaisin. Heti tuli kummaltakin puolelta joukkue ohitse. Pudotin omalla tokavikalla osuudella liikaa sijoituksia. Hyvä vire oli meillä kummallakin. Vähemmän taktisia virheitä, niin olisi voitu olla korkeammalla. Loppu tuli hyvin ja sain muutaman päänahan loppukirissä, Lylynperä sanoi.
– Mutta olemme tyytyväisiä. Tämä oli hauska kokemus. Uskon, että tällaisia saattaa tulla jatkossa lisää. Tämä oli varmasti yleisölle mielenkiintoinen kisamuoto. Se antaa yllätyksille mahdollisuuksia, Pärmäkoski sanoi.
Suomalaiset romahtivat miestenkin pariviestin välierässä
Suomen ykköspari **Ristomatti Hakola-Joni Mäki** ja kakkospar**i Lauri Vuorinen**-**Verneri Suhonen** ovat karsiutuneet jatkosta maastohiihdon maailmancupin pariviestissä Saksan Dresdenissä. 
Hakola ja Mäki sijoittuivat välierässään kuudenneksi. He jäivät finaalipaikasta reilun sekunnin päähän. Vuorinen ja Suhonen olivat välieränsä kahdeksanneksi nopeimpia.
Mäki arvioi Hiihtoliiton äänitallenteessa, että alkuerähiihto sai hankalan alun, kun Hakolalta katkesi sauva.
– Jouduimme siinä takaporukoihin. Radalla oli vaikea ohitella, ja sijoitusten nostaminen kulutti energiaa. Olen pettynyt, että emme hiihtäneet finaaliin, Mäki kertoi.
Mäki koki, että hän hiihtää hyvin perusvauhtia, mutta sprintissä olennainen irtiottokyky puuttuu.
– Loppusuoralla en pysty ollenkaan haastamaan kavereita, Mäki huolehti.
**Lue myös:**
[Mäkihyppy päätti vilkkaan talviurheilupäivän, illalla herkuteltiin vielä keilailulla ja painilla](https://yle.fi/urheilu/3-11153702)
[Pärmäkoski jättää väliin Vantaalla järjestettävän Suomen Cupin](https://yle.fi/urheilu/3-11153693)
[Kuka on Suomen hiihtäjistä kovin unikeko? Miksi naisilla ja miehillä ei ole yhtä pitkiä hiihtokisoja? Vastasimme teidän kuumiin kysymyksiinne talviurheilusta](https://yle.fi/urheilu/3-11151234)
[Ristomatti Hakola on uransa vaikeimmassa tilanteessa: “Aika hukassa on mies tällä hetkellä”](https://yle.fi/urheilu/3-11153516)
Paperiliitto, Teollisuusliitto ja Ammattiliitto Pro ilmoittavat mittavista lakoista – paperitehtaat menevät kahdeksi viikoksi kiinni
Suurin kiista osapuolilla on ollut työehtosopimusneuvotteluissa kiky-tuntien kohtalosta.
Paperiliitto, Teollisuusliitto ja Ammattiliitto Pro ilmoittavat suurista työtaistelutoimista. Yhdestä suurimmasta työtaistelutoimesta ilmoitti Paperiliitto, joka kertoo kahden viikon lakosta.
– Paperiliitto on tehnyt päätöksen, että neuvotteluita pitäisi nopeuttaa ja olemme antaneet ilmoituksen työnseisauksesta, Paperiliiton puheenjohtaja **Petri Vanhala** kertoo.
Lakko alkaa 27. tammikuuta ja kestää kaksi viikkoa, jos osapuolet eivät pääse sopuun työehdoista ennen sitä.
Lakon piirissä on 67 työpaikkaa ja 9 000 työntekijää, joten lakoon osallistuvat käytännössä kaikki paperi-, kartonki- ja selluloosatehtaiden työntekijät.
Ilmoitus ei tullut yllätyksenä työmarkkinaneuvotteluita seuraaville tahoille. Paperiliiton ja Metsäteollisuuden neuvottelut ovat olleet pahasti jumissa.
– Nämä eivät ole mitenkään toivottuja tilanteita, mutta olemme tavanneet työnantajia nyt 34 kertaa, eivätkä neuvottelut ole johtaneet mihinkään, Vanhala sanoo.
Suurin kiistakysymys on ollut kiky-tuntien tulevaisuudesta. Työntekijät haluaisivat joko tunnit pois työehtosopimuksista tai kompensaation niistä.
Tämä ei puolestaan työnantajille käy. Metsäteollisuudessa ajatellaan, ettei Teknologiateollisuuden ja Teollisuusliiton välisestä sopimuksesta voida ottaa mallia, vaikka sitä on pidetty työmarkkinoilla esimerkkisopimuksena muille.
Teknologiateollisuus ja Teollisuusliitto pääsivät sopuun työehdoista viime viikolla ja kiky-tunnit otettiin sopimuksesta pois.
Työnantajan mukaan sopimuksesta ei voida ottaa mallia, koska kiky-tunnit oli kirjattu osapuolten välillä erilliseen sopimukseen.
Teollisuusliitto ilmoitti myös lakoista
Teollisuusliitto ilmoittaa myös mittavista lakoista, jotka alkavat niinikään 27. tammikuuta. Lakko kestää kaksi viikkoa ja se koskee 14 000 työntekijää.
– Olemme valitettavasti joutuneet huomaamaan, että työnantajapuolen neuvotteluhalut niin kemianteollisuudessa kuin metsäteollisuudessakin ovat olemattomat. Näin siitä huolimatta, että pystyimme jo muun muassa teknologiateollisuudessa sopimaan asioista. Se sopimus oli päänavaus ja malli, jonka luulisi maistuvan muillekin, Teollisuusliiton puheenjohtaja **Riku Aalto** sanoo tiedotteessa.
Lakon piirissä ovat 200 yrityksen työntekijät, jotka työskentelevät muun muassa öljy-, maakaasu- ja petrokemianteollisuudessa, kemian perusteollisuudessa, muovituoteteollisuuden ja kemian tuoteteollisuudessa sekä mekaanisessa metsäteollisuudessa ja malmikaivoksilla.
Teollisuusliitto ilmoitti myös kahden viikon tukilakoista, jotka koskevat lakon piirissä olevien yritysten huolto- ja kunnossapitoa. Näiden lisäksi Teollisuusliitto ilmoitti laajasta ylityökiellosta.
Pron lakko kestää kaksi viikkoa
Myös Ammattiliitto Pro kertoo kahden viikon lakosta, joka alkaa myös 27. päivä tammikuuta. 
Lakko koskee erikseen nimettyjä työpaikkoja ja Pro perustelee toimiaan takkuavilla neuvotteluila.
– Teknologiateollisuuden haluttomuus poistaa 24 ilmainen työ toimihenkilöiden sopimuksesta ei jätä meille muuta mahdollisuutta kuin ilmoittaa uudesta työnseisauksesta ja ylityö- sekä vuorovaihtokiellosta, Pron puheenjohtaja **Jorma Malinen** sanoo tiedotteessa.
Pro ilmoitti ylityö- ja vuoronvaihtokiellosta perjantaina. Kielto koskee Teknologiateollisuuden toimihenkilöitä.
– Työnantaja haluaa eriyttää alan sopimukset ja pitää talkootyötunnit huomattavasti pienemmällä työntekijäryhmällä eli toimihenkilöillä. Esimiehet ja asiantuntijat tekisivät töitä, vaikka työntekijät eivät olisi paikalla – ei ole toimiva eikä järkevä ratkaisu, Malinen sanoo.
Malinen viittaa siihen, että Teollisuusliiton ja Teknologiateollisuuden välisestä sopimuksesta kiky-tunnit poistuivat jo aiemmin.
**Lue lisää:**
[Analyysi: Työmarkkinoiden avaussopimus ei helpottanut muiden neuvotteluita – tulkintakiista kiky-tunneista jäi seuraaviin sopimuksiin](https://yle.fi/uutiset/3-11153427?fbclid=IwAR2MstYYmyXiAlSGfQcRG9VVivk4BVXjF3PJPEnNEXQZvxx85f8yZj8OenY)
[Ammattiliitto ihmettelee kiky-vaatimuksia: "Esimiehet pyörisivät yksin töissä ilman työntekijöitä" – Teollisuus: "Työnantaja ei ole tyhmä"](https://yle.fi/uutiset/3-11146662?fbclid=IwAR2MstYYmyXiAlSGfQcRG9VVivk4BVXjF3PJPEnNEXQZvxx85f8yZj8OenY)
[Teollisuusliitto ja Teknologiateollisuus ovat hyväksyneet uuden työehtosopimuksen – Helle: "Ei ihanteellinen ratkaisu, mutta sen kanssa voi elää"](https://yle.fi/uutiset/3-11144787?fbclid=IwAR2MstYYmyXiAlSGfQcRG9VVivk4BVXjF3PJPEnNEXQZvxx85f8yZj8OenY)
Sinunkin kotonasi voi olla myrkyllinen huonekasvi – ole varovainen näiden kanssa 
Muun muassa peikonlehti, huonevehka, anopinkieli ja aaloe ovat myrkyllisiä huonekasveja, ja siksi ne kannattaa pitää  erityisesti lasten ulottumattomissa. 
Viime joulukuussa järvenpääläinen **Sari Sillanmäki-Kuokkanen** joutui harvinaisen [kaktushyökkäyksen kohteeksi](https://yle.fi/uutiset/3-11104096), kun iso opuntiakaktus lennätti piikkinsä naisen kasvoille. Lääkärin tutkimuksissa Sillanmäki-Kuokkasen vasemmasta silmästä löytyi kymmeniä pieniä kaktuksen piikkejä.
– Yksi piikki oli katkennut sarveiskalvoon, ja se piti raaputtaa irti neulalla. Kun toisen silmän kipu alkoi helpottaa, toisessa alkoi tuntua kipua. Sieltäkin löytyi piikki, kertoi Sari Sillanmäki Kuokkanen.
Kodin huonekasveista harvoin on sellaista terveydellistä haittaa tai harmia, jota Sari Sillanmäki-Kuokkanen koki. Kuitenkin osa kodin tavallisistakin huonekasveista on myrkyllisiä. Se kannattaa pitää mielessä, varsinkin jos kotona on pieniä lapsia.
Myrkyllinen maitiaisneste
Huonekasvit voivat aiheuttaa iho-oireita, syötynä myrkytysoireita tai jos kasvi tuoksuu voimakkaasti, voivat tuoksuille herkät kokea ne ärsyttäviksi.
Yksi yleisimmistä myrkyllisistä huonekasveista on pylvästyräkki. Helppohoitoisuutensa takia se on useassa kodissa. Pylvästyräkki on usein pitkäikäinen ja voi kasvaa hyvinkin korkeaksi. Kun se ei enää tahdo pysyä pystyssä, saattaa tehdä mieli leikata sitä lyhyemmäksi. 
Pylvästyräkin sisällä virtaa kuitenkin vaaleaa maitiaisnestettä, joka voi iholle päätyessään aiheuttaa iho-oireita. Maitiaisnesteen avulla kasvi kuljettaa itseensä tarvitsemiaan ravinteita. 
Kasvia leikatessa kannattaakin käyttää käsineitä tai ainakin pestä kädet huolellisesti leikkauksen jälkeen. 
Myös muiden tyräkkien maitiaisneste on paikallisesti ärsyttävää. Esimerkiksi joulutähti kuuluu tyräkkien sukuun.
Iho-oireita
Myrkyllistä maitiaisnestettä on myös peikonlehdessä, ihmepensaassa ja vehkakasveissa, kuten huonevehkassa.
– Sellainen yleissääntö on, että jos maitiaisneste on vaaleaa, on se myrkyllistä, kertoo viheralan opettaja, lehtori **Katriina Lahtinen** Saimaan ammattiopistosta.
Maitiaisneste saattaa iholle joutuessaan aiheuttaa iho-oireita, jotka kuitenkin yleensä paranevat itsekseen. 
Maitiaisnestettä on huonekasvien lehdissä yleensä vähän, joten sitä on jo lähtökohtaisesta vaikea syödä paljon. Mikäli maitiaisnestettä kuitenkin syö, voi se aiheuttaa vatsavaivoja.
– Samalla tavalla kuin maitiaisneste ärsyttää ihoa, voi se ärsyttää mahan limakalvoa, kertoo ensihoitolääkäri **Maria Kaista** Myrkytystietokeskuksesta.
Kasveissa oleva maitiaisneste voi myös kuivua kasvin lehden pinnalle. Kuivuessaan se voi muuttua pölyksi ja aiheuttaa joillekin allergiaoireita. 
Myrkylliset syötyinä
Kodin huonekasvit aiheuttavat todella harvoin vaaratilanteita, koska ani harva haluaa kokeilla, miltä huonekasvi maistuu.
– Huonekasveja ei ole tarkoitettu syötäviksi, vaan ne ovat pelkästään silmänruokaa, muistuttaa floristi **Satu Ahonen** lappeenrantalaisesta Nybergin kukkakaupasta. 
Kuitenkin esimerkiksi taaperoikäinen lapsi tai perheen lemmikkieläin saattaa ottaa suuhunsa palan ikkunalaudalla majailevasta houkuttelevan näköisestä kasvista. 
Yleisimmistä huonekasveista ihmisille myrkyllisiä ovat muun muassa anopinkieli, anopinhammas, muratti, aaloe ja kahvipensas.
Ensihoitolääkäri Maria Kaistan mukaan pienen määrän syöminen harvoin aiheuttaa ihmiselle vakavia ongelmia. 
– Oireina voivat olla esimerkiksi ripuli, pahoinvointi, mahakipu tai oksentelu, kertoo Kaista. 
Maria Kaista kertoo, että yleensä oireet menevät ohi itsestään, eivätkä vaadi esimerkiksi sairaalahoitoa. Kuitenkin jos pieni lapsi oksentaa tai ripuloi paljon, voi vaarana olla nestehukka. 
– Nekin ovat niin harvinaisia, että minulle ei sellaisia tapauksia ole vastaan tullut. Käytännössä riski siihen, että lapsi tai aikuinen saisi huonekasvista merkittävän myrkytystilan, on vähäinen.
Myrkytystietokeskuksen tiedossa ei Maria Kaistan mukaan ole vakavia kasvimyrkytyksiä ainakaan viidenkymmenen viime vuoden aikana. 
Huonekasvit kannattaa pitää pikkulasten ulottumattomissa siksikin, että syöty kasvin lehti saattaa tarttua kurkkuun kiinni, jolloin lapsen hengitys voi vaikeutua tai jopa estyä.
Myös opuntiakaktukset kannattaa pitää kaukana kaukana lapsista. Sari Sillanmäki-Kuokkasen silmiin kaktuksen piikit lensivät, kun hän oli nostamassa kaktusta kotonaan toiseen paikkaan. On edelleen mysteeri, miksi piikit kaktuksesta lensivät. Opuntiakaktuksella on kuitenkin tapana singota piikkejään, jos sitä liikutellaan tai jos se jotenkin kokee olevansa uhattu.
Nyt kuukautta myöhemmin Sari Sillanmäki-Kuokkanen kertoo, että silmät ovat parantuneet ja hymykin on herkässä.
– Kävin silmälääkärillä tarkastuksessa. Kaikki on nyt OK. Silmät ovat vielä vähän kuivat, mutta ei muuta, toteaa Sillanmäki-Kuokkanen.
Hän on ehtinyt haaverinsa jälkeen käydä jo Thaimaassa. Lentokonematka sujui hyvin, silmät eivät kärsineet auringonvalosta ja uiminenkin sujui ilman ongelmia.
– Olen jatkanut valistustyötä. Sielläkin oli noita kasveja. Näytin muutamalle thainaiselle hierontapaikassa kuvia silmistäni ja kaktuksesta. He olivat ihmeissään.
Sillanmäki-Kuokkanen kertoo jakaneensa ahkerasti tietoa opuntiakaktuksen käyttäytymisestä myös kotimaassa. Hän sanoo valistaneensa jo useamman kukkakauppiaan ja kertoneensa kokemuksestaan myös floristiopiskelijoille.
Monenlaisia kasveja
Ihmiset saattavat nykyään pitää huonekasveina mitä erilaisimpia kasvilajeja. Joitakin on voitu itse tuoda ulkomailta, jolloin laji tai sen käyttäytymineneivät välttämättä ole täysin tiedossa. 
Jotkut yrittävät kasvattaa ikkunalaudalla myös Suomen metsissä luonnonvaraisina eläviä kasveja, joista osa on hyvinkin myrkyllisiä. 
Tällaisia ovat esimerkiksi myrkkykeiso, myrkkykatko, hullukaali, myrkkykirveli, suopayrtti tai kalliokielo. Mikäli niitä kotiinsa metsistä tuo, kannattaa varmistaa, ettei niitä kukaan pääse syömään. 
Myös eräiden puutarhan kasvien kanssa kannattaa olla varovainen. Siellä myrkyllisiä ovat muun muassa sormustinkukka, ukonhattu, hulluruoho, risiini ja kultasadepensaat.
Myrkytystietokeskuksen nettisivuilta voi tarkistaa, mikä huonekasvi on myrkyllinen ja mikä ei. Ensihoitolääkäri Maria Kaista rohkaisee ihmisiä soittamaan Myrkytystietokeskukseen aina, jos epäilee itse tai jonkun syöneen myrkyllistä kasvia. 
– Ehdottomasti kannattaa soittaa. Me voimme kertoa, mitä kasvin myrkyllisyydestä on tiedossa, ja millaisia oireita kenties on odotettavissa. 
Puhelinnumero Myrkytystietokeskukseen ovat 0800 147 111 (maksuton) ja 09 471 977 (normaalihintainen puhelu). Keskukseen voi soittaa mihin vuorokaudenaikaan tahansa. 
Haju ja tuoksu 
Kasvin haju tai tuoksu on useimmille miellyttävä kokemus, mutta ei kaikille. Tavallisin oireiden aiheuttaja lienee joulun ajan hyasintti, joka kukkiessaan levittää voimakasta tuoksua ja aiheuttaa joillekin aivastelua tai nenän kutinaa. Myös tuoksuköynnös, posliinikukka, jasmiini, kulta-akasia eli mimosa ja pelargoniat tuoksuvat voimakkaasti ja saattavat aiheuttaa oireita. 
On myös ihmisiä, jotka ovat allergisia tietyille kasveille. Suomen [allergia-, iho- ja astmaliiton mukaan ](https://www.allergia.fi/allergia/allerginen-nuha-ja-silmaoireet/viherkasvit/)asteri- ja sikurikasvien kasvinesteet ja siitepöly voivat aiheuttaa oireita pujoallergisille. Tällaisia ovat muun muassa huonekasveina yleiset krysanteemi, gerbera tai niityltä poimittu päivänkakkara.
Allergia-, iho- ja astmaliitto muistuttaa, että useimmat huonekasvit ovat pelkästään hyödyllisiä, eivätkä ne aiheuta allergiaoireita. 
– Jos epäilee oireilun johtuvan viherkasvista, kannattaa kasvi aluksi siirtää huoneeseen, jossa oleskelee harvemmin. Jos oireilu loppuu, tilalle voi vaihtaa esimerkiksi amatsoninliljan, maijan, nukkumatin, timanttiananaksen, muorinkukan, piilean, anopinkielen tai palmuvehkan, kertoo Suomen allergia-, iho- ja astmaliitto.
Paljon iloa
Huonekasvit ovat useiden ihmisten harrastus. Vaikka kodissa olisi vain yksi kasvi, on sen kastelu ja seuraaminen monille mukavaa puuhastelua. 
Koska myrkytysvaara on vähäinen, ei sen takia kannata myrkylliseksi tiedetystäkään huonekasvista luopua. 
– Viherkasveilla on niin paljon positiivisia vaikutuksia. Ne puhdistavat ainakin jonkin verran huoneilmaa ja ennen kaikkea tuottavat ihmisille hyvää mieltä, kertoo viheralan opettaja, lehtori Katriina Lahtinen Saimaan ammattiopistosta. 
Samoin ajattelee myös Satu Ahonen lappeenrantalaisesta Nybergin kukkakaupasta.
– Ei sen takia kannata kukkaharrastusta jättää, että pelkää niiden olevan myrkyllisiä. Me myymme silmänruokaa, eikä syötävää, sanoo Ahonen.
Emil Ruusuvuoren upea viikko ei kantanut aivan turnausvoittoon asti – "Hän osasi tehdä tietyt asiat todella vaikeiksi" 
Emil Ruusuvuori aloittaa Australian avointen karsinnat tiistaina tai keskiviikkona.
**Emil Ruusuvuoren** upea viikko Bendigon ATP-haastajaturnauksessa ei kantanut aivan voittoon asti. Kokenut 36-vuotias **Philipp Kohlschreiber** oli finaalissa tiukan väännön jälkeen parempi 7–6, 4–6, 6–3. Saksalainen on ollut parhaimmillaan maailmanlistalla 16:s. Nyt hän löytyy sijalta 79.
– Kohlschreiber on todella kokenut kaveri ja sen kyllä huomasi. Hän osasi tehdä tietyt asiat todella vaikeiksi. Hän osasi myös käyttää tuulisia olosuhteita hyväkseen ja otti voiton tällä kertaa. Hyvin pelasi, Ruusuvuori antoi tunnustusta vastustajalleen Yle Urheilun haastattelussa.
Ruusuvuoren viikkoon mahtui kuitenkin monta kovaa voittoa, jotka tulivat vielä pääsääntöisesti selvin numeroin. Ruusuvuori nousee maanantaina ilmestyvällä maailmanlistalla alustavasti sijalle 104.
– Viikosta jäi hyvä ja positiivinen fiilis. Pystyin jatkamaan siitä, mihin viime vuoden lopulla jäin. Kiva, että sain pelin rullaamaan heti vuoden alusta, Ruusuvuori sanoi.
Viikon aikana helsinkiläisen syötönpalautukset olivat huippuluokkaa ja vastustajat jäivät oman kakkossyöttönsä jälkeen heti alakynteen.
– Syöttö ja palautus toimivat hyvin. Monessa ottelussa pystyin pitämään omat syötöt aika helposti ja laittamaan painetta kaverin syöttöihin. Finaalissa Kohlschreiber pystyi vaihtelemaan syöttöä niin, että ei ollut enää niin helppoa tehdä samaa.
Ruusuvuori oli joulukuussa pari viikkoa harjoittelemassa **Rafael Nadalin** Akatemiassa Mallorcalla. Se toi mukavasti uutta potkua.
– Lähtökohta on aivan erilainen kuin viime kauteen. Silloin harjoittelu kautta varten jäi kokonaan tekemättä sairastelun vuoksi. Nyt tuntuu, että monet osa-alueet menivät harjoituskauden aikana eteenpäin.
Bendigossa varsinkin voitto Italian 18-vuotiaasta superlupauksesta **Jannik Sinneristä** herätti paljon kiinnostusta tennismaailmassa. Ruusuvuori sanoi kuitenkin pystyneensä keskittymään hyvin itse peleihin.
Australian avointen karsinnat tulevat nyt nopeasti vastaan. Ne alkavat tiistaina ja Ruusuvuorella on ensimmäinen ottelu tiistaina tai keskiviikkona. Hän kuuluu karsinnan kärkisijoitettuihin ja lähtee Bendigon jälkeen karsintaan hyvällä itseluottamuksella.
– Tällaisen turnauksen jälkeen on aina hyvä lähteä seuraavaan viikkoon. Odotan innolla karsintoja. Samoja kavereita siellä tulee vastaan kuin haastajakisoissa, Ruusvuori lopetti.
**Lue myös:**
[Emil Ruusuvuori taipui finaalissa – nousee maailmanlistalla sadan parhaan tuntumaan](https://yle.fi/urheilu/3-11153638)
Kokenut portugalilaiskuljettaja kuoli Dakar-rallissa
Lääkintäjoukkojen saapuessa paikalle Paulo Goncalves oli tajuton.
Portugalilainen moottoripyöräilijä **Paulo Goncalves** on kuollut Dakar-rallin seitsemännellä erikoiskokeella saamiinsa vammoihin, kisajärjestäjät ilmoittivat. 40-vuotias portugalilainen loukkaantui vakavasti onnettomuudessa sunnuntain erikoiskokeella.
Kokenut portugalilainen loukkaantui seitsemännellä erikoiskokeella 276 kilometrin kohdalla. 
Lääkintäjoukkojen saapuessa paikalle Goncalves oli tajuton. Hänet vietiin helikopterilla sairaalaan, missä hänen kuolemansa vahvistettiin.
– Goncalves oli tajuton ja hänen sydän oli pysähtynyt, kun hänet löydettiin, kisajärjestäjät tidottivat. 
Kisajärjestäjät saivat kello 10.08 hälytyksen, ja lääkintähelikopteri löysi epäonnisen portugalilaisen kahdeksan minuuttia myöhemmin. 
Portugalilainen oli toipunut kisakuntoon juuri ennen Dakarin alkua. Hänen pernansa repeytyi kolarissa joulukuussa.
– Minulle on voitto se, että saan olla täällä mukana, Goncalves sanoi ennen kilpailun alkua. 
Kokenut kuljettaja osallistui Dakar-ralliin 13. kertaa. Hän oli kilpailussa kuuden erikoiskokeen jälkeen 46. sijalla. 
Tämän vuoden Dakar-ralli ajetaan Saudi-Arabiassa. Kilpailu päättyy ensi viikon perjantaina.
Maailman pohjoisin auto- ja rengastestikeskus tekee vaikka lumipyryn sisälle, jos asiakas haluaa – pääsimme tutustumaan tarkoin varjeltuun keskukseen Ivalossa
Ivalon testikeskuksen käyttäjät ovat lähes poikkeuksetta autoalan suuryrityksiä, jotka ovat tarkkoja salaisuuksistaan.
Test World -autotestikeskus sijaitsee keskellä sankkaa lappilaista mäntymetsää, noin kymmenen kilometrin päässä Ivalosta. Suojatoimet ovat tarkat: valtava alue on aidattu ja valvottu kameroin. Ylimääräisiä silmäpareja ei kaivata, sillä täällä ajoneuvoteollisuuden jätit testaavat tuotteita, jotka tulevat tavallisten kuluttajien saataville vasta pitkän ajan päästä.
Olemme sopineet toimitusjohtaja **Janne Seurujärven** kanssa tapaamisajan ja tarkan paikan. Entinen poliitikko ja kansanedustaja ottaa ryhmämme tyylikkäästi vastaan yhdellä pääporteista ja tervehtii iloisesti.
Tänne ei pääse kuka tahansa, mutta nyt Seurujärvi on valmis raottamaan salaisuuden verhoa.
– Salassapitovelvoitteet ovat kattavat: ainoastaan siellä, missä on saatu lupa kuvata tai lupa näyttää se on mahdollista. Muuten kuvaaminen ja esittely on kielletty, opastaa Test Worldin toimitusjohtaja Janne Seurujärvi ystävällisesti.
Test Worldin alue on laaja, se on pinta-alaltaan satoja hehtaareja Lapin erämaassa. Testikeskuksen toiminnan ydin on säilyttää ja suojata asiakkaiden yrityssalaisuudet ja luoda heille olosuhteet, jotta testaus sujuu ilman ongelmia.
– Ovet eivät aukene medialle tuosta vaan. Emme toki halua piilotella mitään, mutta ymmärrämme sen, että asiakkaat tekevät täällä luottamuksellista työtä, joka on yrityssalaisuuksien piirissä olevaa. Teemme kaikkemme, että he saavat tehdä työnsä rauhassa.
Kesä saadaan talven keskelle, eikä lumipyry sisällä ole mahdotonta
Tapaamisen jälkeen ajamme vajaan kahden kilometrin matkan alueelle. Suurella aukiolla hahmottuu jo kaukaa erilaisia rakennuksia, toimistoja, vanhempia tiilirakennuksia ja viisi sisähallia, joissa on erilaisiin olosuhteisiin tarkoitettuja ratoja.
Test World esittelee toimintaansa avoimesti, mutta selkeä ehto on, että testiauton rengasmerkkiä ja sen kuvioita ei saa kuvata.
Ylen ryhmälle heltisi kuvauslupa kahteen eri testiin. Toisessa testattiin talvisia olosuhteita ja toisessa kesäisen lämpimiä. Tämän mahdollistavat viisi [palkittua sisähallia](https://yle.fi/uutiset/3-10677321), joissa olosuhteita voidaan säädellä monipuolisesti tilaajan haluamalla tavalla.
– Nyt on menossa märkäpitotesti, jossa testataan talvirenkaan pitoa ja jarrutusmatkaa talvirenkailla. Autossa on mittalaitteet, jotka mittaavat jarrutusmatkan, joka voi olla talvirenkaalla noin 40 metriä. Laskentanopeus on 80–85 kilometriä tunnissa, sanoo **Pasi Haatainen**, joka on testannut eri valmistajien renkaita useita vuosia.
Sisähallien tekniikka on monimutkainen. Hallin laiteteho on 1,5 megawattia, millä pitäisi viileänä useampia jäähalleja. Hienosyiset säädöt hallien lämpötiloissa ja muissa olosuhteissa vaativat huippumodernia tekniikkaa. Asiakkaiden toiveet vaihtelevat laidasta laitaan ja haasteiden ratkaiseminen on arkipäivää.
Kokenut indoor-päällikkö **Timo Tuovinen** esittelee ylpeänä omaa valtakuntaansa, eikä ihme. 
– Kaikenlaista löytyy, mutta sanotaan, että lumimyräkän tai myrskyn järjestäminen tänne sisälle tuulen ja tuiverruksen kanssa, se on yksi oudoimmista, naureskelee Timo Tuovinen ja toteaa, että se onnistui kohtalaisen hyvin.
Kymmenistä testirenkaista tuotantoon pääsee vain yksi
Renkaiden testaus on hienosääteistä ja kärsivällisyyttä vaativaa työtä. Haatainen vaihtaa avustajiensa kanssa autoon jo viidennet testirenkaat. Hallin päädyssä odottaa vielä kymmenkunta rengasparia.
Testirenkaita voi olla testissä muutamassa kuukaudessa kymmeniä tai lähes sata kappaletta. Niiden välillä etsitään eroja, jotka saattavat olla joidenkin renkaiden välillä huomattavia, jopa kymmenien metrien eroja esimerkiksi jarrutusmatkoissa.
Kymmenistä renkaista ja erilaisista hienosäädöistä tuotantoon päätyy lopulta ainoastaan yksi. Kyse on ajoturvallisuudesta, joka on ratkaiseva kilpailussa.
Tällä hetkellä Ivalossa testaa noin kymmenen eri rengasvalmistajaa. Yksi näistä on korealainen Kumho.
– Meillä on täällä kolme testikuljettajaa, kaksi korealaista ja yksi eurooppalainen, kaikki objektiivisia kuljettajia. Kokonaisuudessaan meillä on ollut täällä 8–9 henkilöä kolme kuukautta, kertoo Kumhon Euroopan tekninen johtaja **Mathias Bode**.
Alalla vallitsee pääasiassa pohjoismainen kilpailu ulkomaisista asiakkaista, sanoo toimitusjohtaja Janne Seurujärvi. Kovin kisa käydään Ruotsin Lapin kanssa. Siinä Ivalo on tällä hetkellä etulyöntiasemassa.
– Meillä on täällä koko infra valmiina ja kaikki lyhyen matkan päässä. Testialueen läheisyydessä sijaitsee lentokenttä, majoitusliikkeet ja kaikki muu tarvittava. Tätä Ruotsin kilpailijalla ei ole tarjottavana asiakkaille.
Test Worldillä on myös toinen ulkotestialue, joka sijaitsee Ivalon lentokentän kupeessa. Tänä vuonna yhtiöllä on ollut 100 eri asiakasta eri puolilta maailmaa, asiakkaista 96 prosenttia on ulkomaalaisia yrityksiä.
Lapissa myös Muoniossa on iso [autoteollisuuden testikeskus](https://www.kaleva.fi/uutiset/kotimaa/kaleva-paasi-ensimmaisena-mediana-autojen-kylmatestauskeskukseen-muonioon-katso-kuvia-tarkkaan-varjellulta-testiradalta/783711/) (Kaleva).
Autoalan murros ei vie uskoa tulevaisuuteen
Test World [kuuluu brittiyhtiö Millbrookille](https://yle.fi/uutiset/3-8310222), joka on erikoistunut eri puolilla maailmaa autotestaukseen. Yhtiön pääkonttori on Lontoossa. Millbrookin omistaa puolestaan sijoitus- ja pörssiyhtiö Spectris plc.
Emoyhtiö Millbrookin on tarkoitus tulevaisuudessa investoida alueelle lisää ja tavoitteena on moninkertaistaa liikevaihto. Työpaikkojen uskotaan tuplaantuvan, mikä tietäisi hyvää Ivalon alueen työllisyydelle.
Ivalon testikeskus on laajuudessaan maailman pohjoisin auto- ja rengastestikeskus. Se pyörittää vuositasolla runsaan seitsemän miljoonan euron liikevaihtoa ja työllistää talvisin 70 ja kesäisin vajaat 40 henkilöä.
Investointeja yhtiö on tehnyt viime vuosina [kymmenillä miljoonilla euroilla](https://yle.fi/uutiset/3-10708922). Tähän asti laajentumiseen on tarvittu poikkeuslupia, mutta nyt [kunta on aloittanut](https://yle.fi/uutiset/3-11041732) jättimäisen, 900 hehtaarin alueen, kaavoittamisen.
Autoteollisuudessa eletään murroksen aikaa. Vielä nyt liikumme kuljettajan ohjaamissa polttomoottoriautoissa, mutta mikä on käyttövoima kymmenen vuoden päästä ja ajaako autoa tuolloin jo keinoäly?
Näiden kysymysten pohtiminen saa hirsikodan tulen loimussa istuskelevan toimitusjohtaja Janne Seurujärvenkin mietteliääksi, vaikka Test World omistajineen toki uskoo kasvuun ja tulevaisuuteen.
– Yleinen taloudellinen tilanne ja tietysti myös teknologiset kysymykset ajoneuvoteollisuuden sisällä, moottoriteknologiasta ajonhallintalaitteisiin, kyllä siellä paljon tällaisia tulevaisuuden kysymyksiä on avoinna. Ne vaikuttavat siihen, mihin suuntaan tuote-, tutkimus- ja kehitystoimintaa viedään, Seurujärvi pohtii.
_Autojen turvatekniikka on kehittynyt testien ansiosta huimasti. Mikä on seuraava läpimurto? Keskustele aiheesta kello 22 asti._
**Lue myös:**
[10 kysymystä asiantuntijoille auton hankinnasta – "Epätodennäköistä, että liikenteen verotukseen olisi tulossa dramaattisia muutoksia"](https://yle.fi/uutiset/3-11040187)
[Arvailu autojen todellisesta polttoaineenkulutuksesta loppuu – uusissa autoissa on oltava kulutusta seuraava järjestelmä 2021](https://yle.fi/uutiset/3-10935336)
Pitäisikö hiihtolupaus Anita Korvan vaihtaa ampumahiihtoon? “Ei muuta kuin tulee vain kysymään”
Anita Korva suorittaa parhaillaan asepalvelustaan Kainuun prikaatissa. Yle Urheilun asiantuntija ja Kainuun prikaatin liikuntakasvatusupseeri Ville Kotikumpu toivottaa Korvan tervetulleeksi myös ampumahiihdon puolelle.
Urheilustudion katsojat ovat viime aikoina kysyneet paljon hiihtolupaus **Anita Korvan** tilanteesta. Hän nousi urheilukansan tietoisuuteen viimeistään viime talvena, kun nappasi Lahdessa nuorten MM-kisoissa kolme pronssimitalia. Ne tulivat perinteisen sprintissä, vapaan 5 kilometrillä ja perinteisen 15 kilometrillä.
Tänä talvena Korva on suorittanut asepalvelusta Kainuun prikaatissa. Yle Urheilun ampumahiihtoasiantuntija **Ville Kotikumpu** työskentelee samassa paikassa liikuntakasvatusupseerina. Urheilustudiossa Kotikumpu kertoikin, että hän on ollut paikalla muutamassa samassa sotilasharjoituksessa Korvan kanssa.
Urheilustudiossa heräsikin ehkä vähän provosoiva kysymys. Jos osuu hyvin tauluihin ja hiihtovauhti on kunnossa, pitäisikö houkutella ampumahiihdon puolelle?
– Ehdottomasti, jos Anitalla on haluja tulla. Ei muuta kuin tulee vain kysymään. Ruvetaan sitten katsomaan yhdessä hommia. Olen aina valmis. Meidän pitäisi kaikissa lajeissa valmiita ottamaan mukaan ja päästämään kokeilemaan urheilijoita. Löytäisimme ja näkisimme parhaat lahjakkuudet, Kotikumpu sanoo.
– Jos pääsisimme nyt Anitan kanssa ampumaan ja toteaisimme hänen oppivan helposti ampumaan, niin mikä ettei haluaisi kokeilla jossain vaiheessa uraa ampumahiihdossa. Olisiko se sitten heti vai voisiko katsoa maastohiihdon puolella mittaria vielä.
Korva ei ole ilmoittanut toistaiseksi ilmoittanut halukkuutaan vaihtaa ampumahiihtoon.
– Hän on ollut hyvin kiinnostunut, kun olemme harjoitelleet rynnäkkökivääreillä. Korva on ollut hyvin kiinnostunut ammunnasta, mutta ajatus pitää lähteä urheilijasta itsestään, Kotikumpu painottaa.
Anita Korva on tällä hetkellä 20-vuotias. Hän tai muutkin hiihtäjät voivat vaihtaa vielä reilusti vanhemmalla iällä ampumahiihtoon. Aiemmilta vuosikymmeniltä löytyy esimerkiksi saksalainen **Mariam Gössner** tai norjalaiset **Lars Berger** sekä **Ole Einar Björndalen,** jotka ovat olleet huippuja maasto- ja ampumahiihdossa.
– Ampumahiihtoon on tullut 25-vuotiaita ja jopa kolmekymppisiäkin. On käynyt myös toisin päin. Pitää olla avoin kaikille ajatuksille, Kotikumpu sanoo.
**Lue lisää:**
[Norjassa ja Ruotsissa tehtiin kova ratkaisu hiihtäjien somekuvista – omilla kuvillaan kohauttanut Anita Korva aikoo jatkaa samalla tavalla: "Tämä on aika naurettavaa"](https://yle.fi/urheilu/3-11094139)
[Jämäkkyyttä arkeensa kaivannut Anita Korva suorittaa asepalvelusta Kajaanissa ja haaveilee aliupseerin urasta – somessa hiihtäjä on kaikkea muuta kuin jäyhä sotilas](https://yle.fi/urheilu/3-11000989)
“Kärkikahinoihin ei ole asiaa” – Suomella parisprintissä mäen jälkeen enää yksi mahdollisuus
Ilkka Herola ja Eero Hirvonen joutuvat kirimään todella kaukaa parisprintissä hiihto-osuudella.
Suomen yhdistetyn miehet jäivät parisprintissä kauas kärjestä. Suomen ykkösjoukkue **Eero Hirvonen** ja **Ilkka Herola** ovat mäkiosuuden jälkeen 12. sijalla. 
Hirvonen ja Herola lähtevät 2x 7,5 kilometrin hiihto-osuudelle 1 minuutin ja 52 sekuntia perässä kisaa johtavaa Japania. Kärkikolmikkoon mahtuu vielä 24 sekunnin sisään Japanista kaksi Norjan joukkuetta. Suomen ykkösurheiljan **Ilkka Herolan** hyppy kantoi 95 metriä HS104-mäessä. Hirvosen hyppy oli 91 metriä. Kärkimiehet hyppäsivät yli 100 metrin siivuja.
– Tuloslistasta näkee, että kärkikahinoihin ei ole asiaa hiihto-osuudella. Mutta näillä suorituksilla tänä viikonloppuna ei ollut realistista odottaakaan. Minulta ja Eerolta olisi vaadittu venymistä. Nyt oli sellaiset suoritukset, mitä meiltä oli nähty täällä. Oli tämä varmasti parempaa kuin eilen. Mutta ei tämä riitä, Herola kuvaili Yle Urheilulle.
Suomen Hirvonen ja Herola ovat kuitenkin parhaita hiihtäjiä yhdistetyssä.
– Ainoa mahdollisuus on se, että kärkiletka jää seisomaan jostain syystä, eikä kukaan halua siellä vetää. Tuolla on 6-7 yhtä kovaa joukkuetta. Jos he haluavat, ei ole mitään mahdollisuutta. Jos he eivät halua, on joku mahdollisuus saada kiinni, Herola kuvaili.
Toinen Suomen kaksikko **Arttu Mäkiaho** ja **Wille Karhumaa** ovat 18. sijalla. Eroa kärkeen on 2 minuuttia ja 43 sekuntia.
Yhdistetyn hiihto-osuus alkaa TV1:ssä kello 14.55.
**Lue lisää:**
[Mäkihyppy päätti vilkkaan talviurheilupäivän, illalla herkuteltiin vielä keilailulla ja painilla](https://yle.fi/urheilu/3-11153702)
[Vinzenz Geiger löi Jarl Magnus Riiberin toista kertaa tällä kaudella  – Herola parhaana suomalaisena 17:s ](https://yle.fi/urheilu/3-11153295)
[Ilkka Herolalta hieno nousu palkintokoroketaisteluun! "Täytyy nostaa hattua"](https://yle.fi/urheilu/3-11152327)
[Jännitys on kiusannut Ilkka Herolaa mäkihyppytornissa, mutta joulutauon aikana luotto on löytynyt: "Enää ei tarvitse tapella kisatilanteessa epävarmuuden tunnetta vastaan"](https://yle.fi/urheilu/3-11150658)
Turun Inter hankki IFK Mariehamnin hollantilaistopparin
Rick Ketting teki viime kaudella IFK Mariehamnille neljä maalia 29 liigaottelussa.
Jalkapalloliigaan valmistautuva Turun Inter teki yksivuotisen pelaajasopimuksen hollantilaistoppari **Rick Kettingin** kanssa. Keskiviikkona 24 vuotta täyttävä Ketting pelasi viime kauden IFK Mariehamnissa ja lukeutui ahvenanmaalaisten avainpelaajiin.
– Fyysisen kokonsa lisäksi Rick on myös iso persoona. Hänen otteensa viime kaudella Maarianhaminassa tekivät hänestä kiinnostavan pelaajan. Hän on erittäin hyvä puolustamaan, ja siitä kertovat hänen erinomaiset kaksinkamppailu- ja pääpallotilastonsa, Interin päävalmentaja **Jose Riveiro** luonnehti tiedotteessa.
Ketting teki IFK Mariehamnille neljä maalia 29 liigaottelussa.
– Rick tuo joukkueeseemme ennen kaikkea lisää puolustusvoimaa ja rohkeutta pelipaikalleen. Hänellä on kuitenkin kykyä osallistua myös pelinrakentamiseen, Riveiro kertoi.
**Lue myös:**
[Maajoukkuepelaaja Rasmus Schüller palaa HJK:hon kahden vuoden sopimuksella ](https://yle.fi/urheilu/3-11153402)
[FC Haka vahvistuu yhdysvaltalaisella maalivahdilla – päävalmentaja Teemu Tainio: "Hän vakuutti meidät testijakson aikana"](https://yle.fi/urheilu/3-11147252)
Lentävä lääkäri kohtaa työssään sekä syntymän että kuoleman – ja tarvitsee turvaksi luotiliivit
Kopterilääkäri Kosti Koivisto-Kokko lähti Ylen Elossa 24h -sarjaan pomon jämäkän ystävällisestä toiveesta.
Ensihoitolääkäri **Kosti Koivisto-Kokko** joutuu tosipaikkaan heti sunnuntaina, kun Venla-palkitun _Elossa 24h_[ -sarjan uusi kausi](https://yle.fi/aihe/elossa-24h) alkaa Ylen kanavilla. Sarjassa seurataan jälleen auttajien arkea 14 kaupungissa eri puolilla Suomea.
Turun lääkärihelikopteri saa hälytyksen auttamaan miestä, joka on yrittänyt hirttäytyä.
– Hän sanoi, ettei tosimielellä yrittänyt tappaa itseään, mutta kyllä siinä oli tosi kyseessä. Onneksi päättyi hyvin, ja hän antoi itse luvan, että tarinan saa esittää televisiossa, kertoo Koivisto-Kokko.
Itsemurhatehtävät ovat Kosti Koivisto-Kokon mukaan valitettavan arkisia. Usein niiden taustalla on avunhuuto tulla huomatuksi. Apua ja tukea sunnuntain jaksossa nähtävälle miehelle löytyy Turun yliopistollisesta keskussairaalasta.
Kuolema koskettaa omaisten kautta
Läheskään aina pelastustehtävät eivät pääty onnellisesti.
Haastattelupäivän aamuna Kosti Koivisto-Kokko on jo käynyt elvytystehtävissä Paraisilla. FinnHEMS:in tukikohtaan Turun lentokentän kupeessa jouduttiin tällä kertaa palaamaan raskain sydämin.
– Kyllä kuolemantapaukset aina päähän jäävät. Ne koskettavat ehkä enemmän omaisten kautta, omaisten suru jää mietityttämään.
Koivisto-Kokko pyrkii aina juttelemaan omaisten kanssa menetyksen jälkeen. He usein syyllistävät itseään turhaan.
– Mitä olisi pitänyt tehdä, olisiko jotain voinut tehdä toisin? Pelkään aina, että ne kysymykset jäävät omaisten päähän pyörimään. Yritän korostaa, että kaikki on tehty mitä voidaan.
Synnytykset kaivattua vastapainoa
Onneksi auttajien arkeen mahtuu iloisiakin hetkiä. Niihin kuuluu ehdottomasti synnytyksissä avustaminen. 
Usein tehtäviin lähdetään Rajavartiolaitoksen helikopterilla, johon synnyttäjä ja hänen hoitajansa mahtuvat ahdasta ensihoitokopteria paremmin.
Yhtään kopterivauvaa ei kuitenkaan ole syntynyt – ainakaan vielä.
– Kysyin yhdeltä äidiltä, haluaako hän olla ensimmäinen, mutta hän vaati nopeaa laskeutumista, naurahtaa Kosti Koivisto-Kokko.
Eräs mieleenpainuva synnytyskeikka sattui vuosia sitten Oulussa. Mies harmittelee, että unohti tohinassa viettävänsä itsekin syntymäpäivää.
– Olisin tietenkin pyytänyt nimeämään vauvan itseni mukaan. Ei varmaan olisi onnistunut, saa Koivisto-Kokko sanottua ennen kuin pokka pettää.
Luotiliivit kuuluvat vakiovarustukseen
Turun lääkärihelikopteri saa 7–8 hälytystä päivittäin, mutta kaikkia ei hoideta kopterilla. Jos tehtävä on lähellä, hätiin mennään autolla.
Toisinaan huono sää voi estää lentämisen, mutta Kosti Koivisto-Kokon mukaan helikopteri selviää yllättävänkin kovassa kelissä.
– Tässä on oma viehätyksensä kun vähän pompottaa ja hyppelehtii. Kaikki eivät aina tykkää, mutta minä tykkään.
Kosti Koivisto-Kokon normaali päivystysvuoro on 24 tuntia, aamukahdeksasta seuraavaan aamuun.
Hälytyksen tullen aikaa ei ole vitkasteluun. Tavoitteena on olla liikkeellä neljässä minuutissa, ja siihen myös päästään melko hyvin.
– Tätä on treenattu sen verran, että meillä on kaikki valmiina. Vaatteet ovat rivissä, kyllä siitä keskiyölläkin pääsee aika nopeasti liikkeelle.
Varustukseen kuuluvat myös luotiliivit. [Väkivallan uhka on valitettavan yleinen alalla](https://yle.fi/uutiset/3-11148590), ja se on viime vuosina lisääntynyt.
Vaaran voi aiheuttaa esimerkiksi kohtauksen saanut sekava potilas tai vahingoittamisaikeissa oleva huumeidenkäyttäjä.
– Kaikilla yksiköillä on luotiliivit mukana. Tämä on sellainen työ, että jos näet jonkun olevan hädässä, usein tunne voittaa järjen ja sinne mennään auttamaan.
Kosti Koivisto-Kokko hymähtää olevansa itse sen verran raamikas, ettei ole väkivaltaa kohdannut. Häntäkin on kuitenkin uhkailtu niin ampuma- kuin teräaseillakin.
Kannustavaa päänaukomista työkavereilta jo ennakkoon
Kymmenkunta vuotta ensihoitolääkärinä työskennellyt Kosti Koivisto-Kokko aloitti uransa Australiasta. Tutuiksi ovat tulleet myös Uusi-Seelanti ja Britannia.
Suomessa hän on Turun ohella työskennellyt Oulussa. Koivisto-Kokko kehuu suomalaisten ensihoitajien olevan hyvin koulutettuja, kokemuksen mukaan muualla peruskoulutuksen taso vaihtelee enemmän.
_Elossa 24h_ -sarjaan hän lähti, jotta Turun lääkärihelikopterin työ tulisi tutuksi katsojille. Aiemmin sarjassa on nähty muiden FinnHEMS-yksiköiden toimintaa, Turunkin lyhyesti.
Varsinaista poltetta julkimoksi Kosti Koivisto-Kokko ei myönnä.
– Sanotaan näin, että esimies esitti ystävällisesti, että voisin mennä siihen. Minä en sitten kieltäytynyt, se on ehkä lähempänä totuutta.
Kuvaukset sujuivat kivuttomammin kuin hän ennakkoon arveli. Kuvausryhmästäkin löytyi kokemusta ensihoitotyöstä, joten oli selvää, kuinka homma toimii.
– He osasivat pysyä poissa tieltämme, kauniisti sanottuna. Joskus mikrofoni unohtui päälle, että piti jälkeenpäin pyydellä anteeksi sanojaan, hymyilee Kosti Koivisto-Kokko.
Kollegat ovat jo ehtineet antaa välitöntä palautetta tv-tähteydestä, vaikka ensimmäistäkään jaksoa ei ole vielä nähty. Henki toki on ollut ystävällisen kettuileva.
– Päätä on auottu. Tähteys ei pääse kovin korkealle nousemaan omassa päässä, välittömästi palautetaan maan pinnalle, naurahtaa Kosti Koivisto-Kokko.
**Elossa 24h uudet jaksot nähdään Yle TV1:ssä ja Yle Areenassa 12.-19.1.**
**Lue lisää:**
[Elossa 24h: Syntymästä kuolemaan - uusia tosielämän sairaalatarinoita](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/01/07/syntymasta-kuolemaan-uusia-tosielaman-sairaalatarinoita)
[Elossa 24h Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50174659)
[Hoitoalan työntekijät otettuja presidentin uudenvuodenpuheesta – sairaanhoitaja: "Hoitajan ei kuulu pohtia, tuleeko hän työvuorosta elävänä kotiin"](https://yle.fi/uutiset/3-11148590)
[ "Juoksi keittiöön ja nappasi leipäveitsen käteen" – vartijat joutuvat yhä useammin turvaamaan kotihoidon työntekijöiden kotikäyntejä](https://yle.fi/uutiset/3-11147825)
Liian harva nainen pääsee loistamaan teattereissa – näin ajattelee Oulun teatterin uusi johtaja, joka aikoo rikkoa alan sukupuolittuneisuutta 
Alma Lehmuskallio tuli taiteelliseksi johtajaksi taloon, jossa vielä parannellaan entisen johtajan aiheuttamia haavoja. 
Puhelin soi. **Alma Lehmuskallio**, 40, on kotonaan Helsingissä tekemässä töitä.
Hän vastaa puhelimeen.
Lehmuskallio on aina tehnyt kovasti töitä mennäkseen kohti unelmiaan: tanssia, näyttelemistä ja ohjausta. Silti hänet valtaa epävarmuuden tunne, kun puhelimen toisessa päässä oleva ihminen esittää kysymyksensä.
Lehmuskalliota pyydetään hakemaan Oulun kaupunginteatterin taiteelliseksi johtajaksi. Hänen päähänsä pälkähtää jokin sisään rakennettu ajatus. Ajatus, johon hän uskoo monen naisen samaistuvan.
Lehmuskallio ajattelee, ettei ole valmis. Teatterikorkeakoulusta valmistunut ohjaaja miettii, että vielä täytyy käydä kouluja. Parikymmentä produktiota ohjannut nainen arvelee, että vielä pitää olla monen kymmenen vuoden kokemus ohjaamisesta. Vielä pitää olla jotain enemmän.
Tästä puhelusta on nyt reilu vuosi.
Nyt Oulun kaupunginteatterin aulassa vastaan tulee teatterin historian neljäs naispuolinen taiteellinen johtaja. Käden puristus on jämäkkä.
Hän on juuri saapunut taloon, jossa kymmenillä työntekijöillä oli vuosien ajan huono työskennellä. 
Sukupuolella on väliä
Kymmenestä Suomen suurimmasta teatterista vain kahdessa on naisjohtaja. Toinen heistä on Alma Lehmuskallio. 
Kun Lehmuskallio valittiin Oulun kaupunginteatterin taiteelliseksi johtajaksi, hän kertoo yllättyneensä.
– Hämmästyin, että nuorta naista tuetaan tällaiseen tehtävään.
Iso osa teatterialalla näkyvissä tehtävissä työskentelevistä onkin miehiä.
– Miesohjaajilla on taipumus ohjata miesten tekstejä ja mieskirjailijoilla on taipumus kirjoittaa isoja miesrooleja. Sukupuoli voi siis vaikuttaa portaittain koko esitykseen, Lehmuskallio sanoo.
Kyse ei kuitenkaan ole siitä, etteikö alalla olisi naisia, heitä valmistuu Teatterikorkeakoulusta vuosittain iso määrä.
Näyttelijäliiton toiminnanjohtaja **Elina Kuusikko** kertoo, että naisia on kiinnitettynä teattereihin vähemmän kuin miehiä, vaikka alalla heitä on enemmän. Naisnäyttelijöiden pitää kehittää itselleen aktiivisemmin töitä, kun taas miehille on enemmän valmiita paikkoja.
Kuusikko arvelee tähän olevan ainakin kaksi eri syytä: äitiys ja ikä. 
– Ajatellaan ehkä, että naisia ei kannata kiinnittää, koska he jäävät äitiyslomalle, jonka jälkeen he vanhenevat.
Luonnollisesti myös miehet vanhenevat, mutta Kuusikon mukaan vanhemmille miehille löytyy enemmän rooleja.
_–_ Ikääntymisen myötä roolit naisilla vähenevät ja se on meillä iso ongelma.
Jotain Lehmuskallion intohimosta teatteria ja tasa-arvoa kohtaan kertoo se, että hän on selvittänyt Suomen teatteriohjaajat ja Dramaturgit ry:lle kuuden vuoden ajan sitä, ketkä ohjaavat suomalaisten valtion tukea saavien ammattiteattereiden ensi-illat.
Joskus Lehmuskallio on jahdannut vastausta teattereiden taiteellisilta johtajilta siitä, miksi naiset eivät pääse ohjaamaan yhtä lailla kuin miehet. Hän ei ole saanut suoraa vastausta kysymykseensä, mutta hänelle on vakuuteltu, ettei sukupuoli ole valinnan peruste. Osa taiteellisista johtajista on myös sanonut, ettei kukaan nainen halua tulla valituksi sukupuolensa vuoksi.
– Työnantajalla on tasa-arvolain mukainen velvoite luoda yhtäläiset mahdollisuudet työllistyä kaikille sukupuolille. Nyt tätä lakia ei noudateta.
Vaikka naisohjaajien määrä on kasvussa, se ei Lehmuskalliolle riitä. Hän haluaa murtaa rakenteita jokaisella osa-alueella.
Monivärisen Suomen tulee näkyä näyttämöllä
Uuden taiteellisen johtajan pyrkimys on, että Oulun kaupunginteatteri ei ole vain suomalaisen valtaväestön näköinen talo.
– Jos näkökulma on aina valkoisen heteromiehen, se on aika kapea kuva maailmasta eikä vastaa millään tasolla meidän katsojia. 
Lehmuskallio ei kuitenkaan ajattele, että esimerkiksi naisohjaajien pitäisi päästä tekemään esityksiä naisille. Naisohjaajien tulisi saada miesten kanssa yhtäläiset oikeudet tehdä ihan mitä heitä huvittaa. 
Samalla tavalla hän ei ajattele, että ulkomaalaisten tulisi näkyä vaikkapa maahanmuuttoon liittyvissä esityksissä. Lehmuskallion mukaan olisi mahtavaa, jos kuka tahansa, millaisella taustalla vain, voisi näytellä ketä tahansa. 
– Ammattiteattereissa näyttelijällä pitää tietysti olla pätevyys, mutta teatterissa on kyse leikistä. En ymmärrä mistä raja syntyy, että kuka saa leikkiä ja kuka ei.
Lehmuskallio aikookin perustaa teatteriin tasa-arvo toimikunnan, joka ottaa asiakseen tarkastella talon prosesseja, henkilövalintoja ja palkkaukseen liittyviä asioita. Hän haluaa tietää, mitä kaikkea talossa voidaan tehdä, jotta tasa-arvo toteutuisi parhaalla mahdollisella tavalla. Lisäksi hän on suunnitellut taloon monikulttuurisuuskonsulttia.
Taiteellisen johtajan tehtäviin kuuluu teatterin taiteellisen linjan pohtimisen, ohjelmiston suunnittelun ja esimiestehtävien lisäksi myös roolittaminen yhdessä ohjaajien ja näyttelijöiden kanssa. Lehmuskallio kokee olevansa etuoikeutettu päästessään vaikuttamaan siihen, ketä näyttämöillä nähdään.
– Olisi siistiä nähdä lavalla tosi erilaisia kehoja sekä eri-ikäisiä ja eri värisiä ihmisiä. Suomi on jo sellainen. Sen pitää näkyä näyttämöllä.
Tosin tässä on yksi mutta.
Oulun kaupunginteatterissa on noin parikymmentä vakituista näyttelijää, jotka ovat kaikki suomalaista valtaväestöä. Teatterissa on kovia ammattilaisia töissä, ja Lehmuskallio haluaa heille kaikille mielekkäitä töitä.
Vaikka Lehmuskallio ajattelee, että kuka vain voi näytellä ketä tahansa, olisi hänestä tärkeää, että teattereissa on myös eri värisiä ihmisiä. Se mahdollistaisi vielä paremmin aiheiden monimuotoisen käsittelyn.
Tosin eri taustaisten ihmisten palkkaamista voi pohtia vierailijoita kiinnittäessä. Vaikka siinäkin on yksi mutta.
– Jos esimerkiksi Teatterikorkeakoulussa ei ole monikulttuurisia ihmisiä, miten he voisivat näkyä suomalaisissa teattereissa?
Lehmuskallio ei ole ainoa, jonka mukaan tasa-arvo ei toteudu teattereissa. [Yli kaksi viidesosaa](https://yle.fi/uutiset/3-10695744) esittävien taiteiden parissa työskentelevistä ammattilaisista on sitä mieltä, että tasa-arvo toteutuu huonosti eri työmarkkina-asemassa olevien keskuudessa.
Tasa-arvoisen ja hyvän teatterin tekeminen ei ole ainoa Lehmuskallion tavoite. Hän haluaa mahdollistaa työrauhan Oulun kaupunginteatteriin.
Lehmuskallio tuli taloon, jossa monella oli paha olla
[Yle uutisoi](https://yle.fi/uutiset/3-11115295) viime vuoden lopulla, että yli kolmekymmentä ihmistä on kärsinyt työpahoinvoinnista **Kari-Pekka Toivosen** ollessa Oulun kaupunginteatterin taiteellisena johtajana 2014–2019.
Ilmapiiriongelmia oli ollut jo vuosia, mutta haastateltavien mukaan tilanne paheni, kun Toivonen ja hänen näyttelijävaimonsa **Merja Larivaara** työskentelivät teatterissa.
Kun Ylen juttu julkaistiin, [Alma Lehmuskallio kertoi](https://yle.fi/uutiset/3-11130650) olevansa ylpeä Oulun kaupunginteatterin henkilökunnan ulostulosta Toivosta koskevassa jupakassa. Samalla hän kertoi tuntevansa surua lukiessaan teatterin ongelmista.
Lehmuskallio ei halua ottaa edeltäjänsä aikaan suoranaisesti kantaa, koska on kuullut tapahtumista vain toisen käden tietoja. 
Hän kuitenkin korostaa pitävänsä työntekijöiden hyvinvointia ehdottoman tärkeänä asiana eikä usko hyvän teatterin tekemiseen, jos työolosuhteet eivät ole kunnossa. Lehmuskallion mukaan hienon esityksen tekemiseen ei tarvita kyykyttämistä, alistamista tai vallan väärinkäyttöä, päinvastoin.
Ylen aikaisemmassa jutussa kerrottiin, että moni odottaa Alma Lehmuskalliota innolla. Tieto saa Lehmuskallion hymyilemään.
– Toivon, että osaan vastata odotuksiin. Messiashan en ole, enkä tule olemaan.
Kun Toivonen valittiin Oulun kaupunginteatterin taiteelliseksi johtajaksi, henkilöstöä vaivasi muun muassa se, että tällä oli johtamiskokemusta ainoastaan Turun Linnateatterista, jossa on vähän työsuhteisia työntekijöitä.
Myöskään Alma Lehmuskalliolla ei ole aikaisempaa ison teatterin johtamiskokemusta. Kuitenkaan kukaan henkilöstöstä ei vastustanut hänen valintaansa. Ennen ohjaajaksi kouluttautumistaan Lehmuskallio työskenteli teatterialan edunvalvonta- ja työnantajajärjestö Suomen Teatterit ry:ssä ja eri teatterialan hallitusten luottamustehtävissä.
Lehmuskallio ajattelee, että hyvän ilmapiirin ja hyvien esitysten resepti on lopulta yksinkertainen: ihmisillä tulee olla lavalla ja sen takana hyväksytty sekä turvallinen olo. 
– Pitää vain käyttäytyä nätisti, ei se ole sen kummempaa.
Tämä Kaisa Mäkäräisen huippusuoritus sai asiantuntijan maireaksi: “Jos Kaisa pystyy tänään samanlaiseen, täytyy olla kova hänet päihittääkseen”
Kaisa Mäkäräinen ampui viestissä puhtaasti ja oli nopein hiihtäjä. Se luo uskoa sunnuntain yhteislähtökisaan.
Ampumahiihdon maailmancupissa Oberhofissa kisataan sunnuntaina yhteislähtökisat. Naisten kisassa kohdistuvat suuret odotukset **Kaisa Mäkäräiseen**. Lauantaina 37 vuotta täyttänyt Mäkäräinen loisti syntymäpäivänään viestikisassa.
Mäkäräinen ampui puhtaasti molemmilla ammuntapaikoilla ja nosti Suomen hetkeksi kärkikahinoihin. 
Oberhofissa viestissä Mäkäräinen ampui pystypaikalta nollat. Se oli siinä mielessä erityistä, että tällä kaudella Mäkäräisellä on ollut poikkeuksellisen vaikeaa pystypaikalla. Kotikumpua säväytti etenkin se, että Mäkäräinen selvitti pystypaikan puhtaasti 26 sekunnissa. Se on hyvä aika, johon Mäkäräinen pystynyt kovavauhtisissa harjoituksissa.
– Kaisa oli selkeästi nopein kaikista. Hän ampui nollat ja hiihti parasta vauhtia. Saattoi olla synttärihuumaa ja toi lisäbuustin. Jos Kaisa pystyy sunnuntaina samanlaiseen, täytyy olla kova hänet päihittääkseen, Yle Urheilun asiantuntija **Ville Kotikumpu** sanoo.
[Mäkäräinen kertoi torstaina Yle Urheilulle](https://yle.fi/urheilu/3-11150509), että elää paljon tunteella ammunnan kanssa.
– Elän itse samalla tavalla, että urheilijan pitää omakseen ammunta-asento. Silloin kuin tuntuu hyvältä, pitää tulla osumia, entinen maajoukkueen ampumavalmentaja Kotikumpu sanoo.
Kaisa Mäkäräinen palkintokorokkeelle?
Viestissä urheilijoilla on ammuntapaikalla käytössä kolme varapatrunaa. Sunnuntain henkilökohtaisessa kisassa niitä ei ole enää, vaan viidellä patruunalla pitää saada viisi taulua alas. Kotikumpu uskoo kuitenkin, että tästä huolimatta Mäkäräinen pystyy sunnuntaina jatkamaan lauantain tahtia.
Mäkäräinen ei ole vielä ollut tällä kaudella palkintokorokkeella. Ennen joulutaukoa Ranskassa Mäkäräinen oli neljäs Ranskassa kovissa olosuhteissa. Kotikumpu veikkaa, että Mäkäräisellä on sunnuntaina mahdollisuus ottaa kauden ensimmäinen palkintokorokesija.
– Ranskassa Kaisan sormet jäätyivät. Nyt mennään toivottavasti kaikille tasapuolisissa olosuhteissa, niin silloin on helpostikin napattavissa hyvä sija, Kotikumpu toteaa.
Torstaina Mäkäräinen oli pikakisassa 11:s Oberhofissa. Hänen perässään tuloslistalla tuli heti **Mari Eder**. 12. sija oli hänen toistaiseksi kauden parhaansa .Samalla Eder nappasi paikan sunnuntain yhteislähtökisaan, jossa on mukana 30 urheilijaa.
– Odotan myös Marilta hyvää suoritusta. Mari hiihti myös viestissä hyvin. Ei voi verrata kuin kakkos- ja kolmosrinkejä. Niillä Mari jäi Kaisasta neljää tai viittä sekuntia kahdella kilometrillä. Eli Mari pystyy hiihtämään samassa letkassa. Makuu oli vielä vähän hidasta. Sitä Mari vielä työstää. Ammunta-ajat rajoittavat vielä huippusijojen ottamista.
– Näillä ajoilla Mari tulee olemaan ehkä sijoilla 6–16. Mutta jos halutaan palkintokorokkeelle, pitää saada viimeiset napsut pois ammunta-ajoista. Makuulta noin 30-35 sekuntia ja pystyltä se 30 sekuntia.
**Naisten yhteislähtö suorana TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 13.40 alkaen.**
**Lue lisää:**
[Katso säikäyttävä tilanne ampumahiihtoviestissä: Maailmanmestari lensi ulos ladulta – kärjessäkin viilettänyt Italia putosi Suomenkin taakse](https://yle.fi/urheilu/3-11153361)
[Syntymäpäiväsankari Kaisa Mäkäräinen komeassa iskussa! Suomen tähti ampui puhtaasti: “Voimme odottaa ihan mitä vaan”](https://yle.fi/urheilu/3-11153287)
[Kaisa Mäkäräistä hymyilytti huippukisa: “Oli kiva näyttää itselleen, että osaan ampua nollat”](https://yle.fi/urheilu/3-11153308)
[Hudit pudottivat Kaisa Mäkäräisen lopputulosta, mutta urheilija itse puhuisi mieluummin onnistuneesta hiihdosta: "Media tykkää aina tarttua pelkkiin ohilaukauksiin"](https://yle.fi/urheilu/3-11150509)
[Kaisa Mäkäräinen on vielä ilman palkintokorokesijaa – asiantuntija nosti esiin tiukan tilaston ja muistutti viime talven maailmanmestarin tempusta](https://yle.fi/urheilu/3-11150477)
Kommentti: Uskomatonta, ettei Florida Panthers osaa vieläkään puolustaa
Aleksander Barkovin Florida kaipaa tukiopetusta, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä.
**Pekka Rinteen** ja **Mikael Granlundin** edustama Nashville Predators vaihtoi aiemmin viikolla valmentajaa. Haastattelin muutoksien mukanaan tuomista haasteista Rinnettä, joka totesi, ettei uusien kuvioiden omaksuminen voi ammattimiehiltä kovin kauaa ottaa. Rinteen mukaan muutamien harjoitusten pitää riittää paljon nähneille pelaajille.
Näin voisi maallikkokin helposti ajatella.
Todellisuus on kuitenkin usein toisenlainen. Ainakin **Aleksander Barkovin** edustaman Floridan tapauksessa **Joel Quennevillen** syksyllä peliin tuomien muutosten oppiminen on vienyt hämmästyttävän kauan aikaa. Etenkin, kun otetaan huomioon, että myös Floridaa voidaan pitää jonkin sortin veteraanijoukkueena.
Florida, joka ei ole osannut puolustaa vuosikausiin, ei osaa sitä vieläkään. Ei, vaikka kautta on pelattu yli kolmen kuukauden ajan.
Floridalta puuttuu edelleen jonkinlainen miehekkyys ja oikeanlainen ryhti kaikesta tekemisestä. Parhaimmillaan Pantterit pelaa erinomaisen nopeaa jääkiekkoa tiiviinä viisikkoina, mutta näin tapahtuu aivan liian harvoin, jos ajatellaan joukkueen ikärakennetta ja kokemuksen määrää.
Sen sijaan viime vuosilta tutut yksinkertaiset yksilövirheet puolustuspelissä, turhanpäiväiset kiekonmenetykset pelin tärkeillä alueilla tai suoranainen laiskottelu takakarvauksessa, ovat edelleen osa Panthers-identiteettiä. Tällaiset huomiot ovat tammikuussa vähintäänkin hälyttäviä. 
Tätä on oikeasti vaikea ymmärtää, kun katsoo Floridan joukkuetta. Nuoren joukkueen peleissä voi tapahtua välillä kaikenlaista, mutta Florida on veteraaniporukka. Sen riveissä ei pelaa 18-vuotiaita tulokkaita. Tämän joukkueen avainpelaajat ovat pelanneet liigaa vuosikaudet.
Panthersin päästettyjen maalien keskiarvo on viime kauden tapaan 3,3 maalia per ottelu. Se on luokaton suoritus eikä selitykseksi käy pelkästään uuden pelitavan opettelu. 
Miten voi olla, että Panthers on taas NHL:n kellarikerroksessa annettujen vaarallisten maalipaikkojen sekä päästettyjen maalien osalta?
Jos Joel Quenneville ei saa tähän porukkaan ryhtiä, kysyä sopii, kuka saa. 
Florida on edelleen pudotuspelikilvassa hyvin mukana, mutta nähty pelaamisen taso ei heijasta kummoista valoa tunnelin päähän. Vaikka joukkue pudotuspeleihin yltäisikin, haaveet suuremmasta menestyksestä eivät toistaiseksi nähdyn perusteella perustu mihinkään.
Pudotuspeleissä huolimattomat vauhtiajojoukkueet ovat tavanneet menestyä huonosti.
Jos kyse on todellakin Aleksander Barkovin mainitsemista oppimisvaikeuksista liittyen uuteen pelitapaan, valmennusjohdon kannattaisi nopealla tahdilla järjestää joukkueelle tukiopetusta. Tammikuu on Floridalle helppo, mutta helmikuun alusta haipakka otteluohjelman on puolesta on sellaista, että pelaamisen pitää silloin jo tulla selkärangasta.
Panthers pelaa helmikuussa kuusitoista kertaa kolmeenkymmeneen päivää, maaliskuussa viisitoista kolmeenkymmeneenyhteen. Kun helmikuu koittaa, aikaa harjoitteluun ei enää ole.
Jos kuluvasta kaudesta tulee jälleen pannukakku, GM Dale Tallonin pitää alkaa tosissaan miettiä, onko kasassa menestymisen mahdollistava pelaajisto. Valmentajia on tullut ja mennyt, mutta monikaan asia ei ole lopulta muuttunut. Seuraavaksi on aika vaihtaa pelaajistoa.
Miten olisi muutama kovan johtajuuden pelaaja? Ja jokunen puolustaja, joka itse asiassa olisi hyvä varjelemaan omaa maalia?
Noin niin kuin aluksi.
**Lue myös:**
[Aleksander Barkovin peliminuutit ovat vähentyneet ja pelaaminen tökkii: "En edes halua puhua siitä"](https://yle.fi/urheilu/3-11153687)
[Valmentaja maksoi hinnan, mutta kurittomien ja velttojen pelaajien olisi syytä hävetä – Änärikirje listaa myös sarjan parhaat puolustajat ja kiittelee Barkovin peluutusta](https://yle.fi/urheilu/3-11148109)
[Voitto-osuman alustanut Rask torjui Bostonin NHL:n kärkipaikalle – Teräväinen ja Määttä maalin makuun](https://yle.fi/urheilu/3-11153646)
Raivoava synnyttäjä, kauhuissaan istuskeleva iskä ja 4 muuta myyttiä – Suomen kokenein doula haluaa nujertaa harhaluuloja synnytyksestä
Synnytystukihenkilö Rosalia Pihlajasaari toivoo, ettei yhdenkään tulevan vanhemman tarvitsisi pelätä synnytystä.
Doula **Rosalia Pihlajasaari** puhuu synnytyksestä kokemuksen tuomalla varmuudella. 44-vuotias lahtelainen on uransa aikana ollut mukana yli 1 300 synnytyksessä. Määrän perusteella häntä voi hyvällä syyllä kutsua Suomen kokeneimmaksi doulaksi eli synnytystukihenkilöksi.
Pihlajasaaren juuret ovat Italiassa ja Etelä-Afrikassa, mistä hän muutti puolisonsa kotimaahan Suomeen viitisen vuotta sitten. Täälläkin on tarvetta synnytysaktivismille, hän havaitsi.
Pihlajasaari toivoo synnytyskulttuurin muuttuvan paitsi sairaaloissa, myös yhteiskunnassa ylipäätään. Hänestä yleinen käsitys synnytyksestä on liian kapea ja negatiivinen: Oikea tieto jää usein pelon lietsomisen varjoon.
Viime vuonna [#Minämyössynnyttäjänä -kampanja](https://yle.fi/uutiset/3-10770193) toi esiin lukuisten naisten kokemuksia synnytyksissä tapahtuneista loukkauksista.
– Liike on herättänyt suomalaisia siihen, ettei kaikkien kokemus ole välttämättä sama. Sairaalahenkilökunta voi ajatella, että synnytys oli hyvä, koska lopputulos oli hyvä. Synnyttäjä ei ehkä koe synnytystä hyväksi, sanoo Rosalia Pihlajasaari.
Pihlajasaaren mielestä sairaaloissa pitäisi nykyistä paremmin huolehtia synnyttäjän rauhasta ja turvallisuuden tunteesta.Ympärillä olevien olisi tärkeää välttää hermoilua, jottei se tartu synnyttäjään.
– Kun on osallistunut tarpeeksi moniin synnytyksiin, alkaa nähdä kaavan ongelmien syntymisessä. Jos äidin pelko ei aiheuta ongelmia, niitä voi luoda lääkärin tai kätilön huoli. Siksi on tärkeää, että kuka ikinä astuukin synnytyshuoneeseen, luottaisi synnytykseen.
"Syntymä on osa elämää"
Vaikka epäkohtia – kuten synnytysväkivaltaa – ei saa lakaista maton alle, negatiiviset asiat saavat Pihlajasaaren mukaan liikaa tilaa ja vääristävät käsitystämme synnytyksestä.
– Syntymä on osa elämää.Siihen kuuluu hyviä ja huonoja puolia. Keskitymme liikaa huonoihin puoliin ja asioihin, jotka saattavat mennä pieleen.
Toisaalta haastavia asioita pyritään välttelemään. Elämän alku ja loppu on ulkoistettu sairaaloiden huoleksi, sanoo Pihlajasaari.
– Olemme siivonneet syntymän ja kuoleman ulos elämästämme.
Pihlajasaari työskentelee doulana, pitää synnytysvalmennuksia, kouluttaa uusia doulia ja pyrkii levittämään tietoa synnytyksestä esimerkiksi Aktiivinen synnytys -järjestön kautta. Hän kouluttaa ja tukee ihmisiä myös kuoleman kohtaamisessa, oli sitten kyse iäkkään läheisen menehtymisestä tai esimerkiksi keskenmenosta.
Kätilösuvusta tuleva Pihlajasaari haaveili itsekin kätilön ammatista jo nuorena, mutta päätyi kuitenkin kieliopintojen pariin. Ensimmäisen lapsen syntymä hätäsektiolla antoi Pihlajasaarelle kipinän tavoitella parempaa synnytystä – itselleen ja toisille äideille. 
Niinpä hän kouluttautui doulaksi vuonna 2003 odottaessaan toista lastaan. Kuopuksensa Pihlajasaari synnytti rauhallisissa tunnelmissa altaaseen.
Nykyään hän haluaa hälventää tabuja ja harhaluuloja, joita synnytykseen liittyy. Omille lapsilleen hän on halunnut esitellä synnytyksen normaalina elämään kuuluvana asiana.
– Tyttäreni oli 7-vuotiaana mukana läheisen ystävämme synnytyksessä ja hänelle synnytys on normaali asia. Pojalleni esimerkiksi imetykseen ja synnytykseen liittyvät puheenaiheet ovat normaaleja, vaikka hän on 18-vuotias. En ole myöskään suojellut heitä kuoleman näkemiseltä, kertoo Pihlajasaari.
Myytti 1: Synnytys on vain fyysinen tapahtuma
Puhumme usein synnytyksestä lähinnä fyysisenä tapahtumana. Rosalia Pihlajasaari haluaa korostaa synnytyksen psyykkistä puolta, joka hänen mielestään jää liian vähälle huomiolle. 
– Synnytys on raskasta ja intensiivistä. Sen on tarkoitus herättää emotionaalisesti, psykologisesti ja fyysisesti siihen, että tulossa on valtava muutos. 
Pihlajasaari sanoo ajattelevansa itse synnytystä siirtymäriittinä. Syntymän hetkellä syntyy paitsi vauva, myös kaksi uutta vanhempaa. 
– Vanhemmaksi tuleminen on valtava asia, Pihlajasaari muistuttaa.
Myytti 2: Huutosynnytys
Ennen kuin omakohtaista kokemusta mahdollisesti tulee, käsitys synnytyksestä muodostuu luetun, kuullun ja nähdyn perusteella – oli se todellista tai fiktiota.
– Monet myytit perustuvat siihen, mitä näemme. Jos esimerkiksi katsomme televisiota, näemme synnytyskohtauksia, jotka ovat hektisiä ja hallitsemattomia, sanoo Pihlajasaari.
– Tavallisesti synnytys ei ole sellaista, vaan paljon hitaampaa ja hillitympää. Ei siinä ole mitään syytä panikoida, hän nauraa.
Vaikka monet elokuvissa nähtävät kuvaukset synnytyksestä ovat Pihlajasaaren mielestä huvittavia epärealistisuudessaan, ne voivat aiheuttaa pahimmillaan pelkoja ja turhia huolia. Esimerkiksi televisio-ohjelmissa ja elokuvissa synnyttäjät eivät usein ehdi sairaalaan, vaikka matkaan lähdetään heti ensimmäisen supistuksen jälkeen. 
– Tarvitaan hyviä, voimakkaita, säännöllisiä ja jatkuvia supistuksia ennen kuin lapsi syntyy, Pihlajasaari muistuttaa.
Pihlajasaari on huolissaan myös siitä, että synnyttävä nainen esitetään usein hillittömästi karjuvana, raivopäisenä ja täysin itsekontrollin menettäneenä. Moni pelkääkin hänen mukaansa juuri hallinnan menettämistä.
– Kukaan ei halua elämässään – varsinkaan synnytyksessä – joutua tilanteeseen, jossa tapahtumat karkaavat täysin hallinnasta ja tuntee joutuvansa naurunalaiseksi, pohtii Pihlajasaari.
Pihlajasaari kertoo, ettei ole esimerkiksi koskaan nähnyt synnyttäjän haukkuvan kumppaniaan ja syyttävän tätä kivuistaan, kuten elokuvissa usein tapahtuu. Hänen mukaansa synnytys vaatii heittäytymistä ja antautumista kehon vietäväksi, mutta se ei tarkoita, että synnyttäjä alkaisi riehua kuin hullu. 
– Osa vanhemmaksi tuloa on oppia hellittämään kontrollintarvetta hieman, hän sanoo.
Myytti 3: Synnytys on aina yhtä tuskaa
Median lisäksi kauhukertomuksia synnytyksistä saattaa levittää oma lähipiiri. Rosalia Pihlajasaaren mielestä trauman käsittely on yksi syy puhua suureen ääneen synnytystuskista ja syntyneistä vammoista.
– Ehkä he haluavat estää muita kokemasta samaa, mutta samalla negatiiviset tarinat leviävät. Niillä, joilla on hyvä synnytyskokemus, ei ole tarvetta puhua siitä niin paljon, arvelee Pihlajasaari.
Positiiviset kertomukset synnytyksestä eivät myöskään saa aina hyvää vastaanottoa, tietää Pihlajasaari. Syntyy epäuskoista kulmien kohottelua ja kertomukset saatetaan kuitata tylysti.
– Ne usein vaimennetaan sanomalla, että sinulla oli vain onnea, mutta meillä muilla ei.
Pihlajasaaren mielestä hyviä synnytyskokemuksia olisi hyvä saada enemmän esille. 
– Yksi isoimmista ongelmista on se, kuinka ihmiset on ehdollistettu pelkäämään synnytystä.
Myytti 4: Synnytykseen ei voi valmistautua
Moni kuvittelee, että synnytykseen ei voi tai kannata liikaa valmistautua, koska sen kulkua ei pysty ennakoimaan. Doulan kokemuksen mukaan valmistautumatta voi toki pärjätä varsin hyvin, mutta usein synnyttäjä on jälkikäteen sitä tyytyväisempi, mitä enemmän hän on panostanut synnytykseen etukäteen.
– Mielestäni meidän yhteiskuntana pitäisi keskittyä nykyistä enemmän valmistamaan ihmistä synnytykseen. Kun ihmiset ovat valmistautuneet, he saavat paremman ja voimauttavamman kokemuksen.
Pihlajasaari haluaa oikoa harhaluuloja siitä, että valmistautuminen tarkoittaisi synnytyksen kulun määrittelyä etukäteen ja toivelistan noudattamista pilkulleen.
– Monet ihmiset ajattelevat, että jos heillä on synnytyssuunnitelma tai -toivelista, he voivat vain panna toiveet käytäntöön ja kaikki sujuu suunnitelman mukaan. 
Pihlajasaaren mukaan tärkeää synnytykseen valmistautumisessa on varautua yllätyksiin. On hyvä tietää, mitä saattaa tulla eteen ja pohtia etukäteen, kuinka kussakin yllättävässä tilanteessa voisi toimia. 
– Tässä on kyse tiedon jakamisesta. Ihmisten pitää tietää, että heillä on vaihtoehtoja eikä heidän tarvitse jäädä neuvottomiksi.
Mikään valmistautuminen tai doulan palkkaaminen tueksi ei kuitenkaan varmuudella takaa suunnitelmien mukaan etenevää synnytystä, huomauttaa Pihlajasaari. Siksi olisi hyvä valmistautua myös joustamaan, muuttamaan suunnitelmia ja löytämään keinoja käsitellä vaikeita tilanteita.
– Doulana olen ollut mukana monenlaisissa synnytyksissä. Jotkut ovat olleet mahtavia, jotkut kamalia. Mutta oikeanlaisella tuella jopa vaikeimmista synnytyksistä voi päästä yli.
Myytti 5: Ei lääkkeistä haittaakaan ole
Kokeneen doulan mukaan valmistautumisessa tärkeää on varautua myös kipuun. Yleensä kipu viestii siitä, että jokin on vialla ja asialle pitää tehdä jotakin. Synnytyskipu sen sijaan ei kerro vaarasta, vaan siitä, että synnytys edistyy. 
– Meille ei kerrota yleensä sitäkään, että kivun kanssa pärjäämistä voi opetella. Elämme maailmassa, jossa meille opetetaan, että kipu lähtee lääkkeellä. Joillekin on ihan uutta, kun sanon, että työskentele kivun kanssa ja tee siitä ystäväsi.
Vaikka lääkkeistä on usein apua synnytyksissä, Rosalia Pihlajasaaren mukaan synnytyksen kulkuun puuttuminen lääkkeillä tai toimenpiteillä voi joskus myös aiheuttaa haittaa. Esimerkiksi liian varhain annettu puudutus voi heikentää supistuksia ja siten pitkittää synnytystä. 
Lääkkeiden vaikutuksista ja myös mahdollisista sivuvaikutuksista tulisi Pihlajasaaren mielestä antaa synnyttäjille enemmän tietoa jo raskauden aikana.
– Olen hyvin kiitollinen, että meillä on lääketieteellistä apua saatavilla. On kuitenkin myös tilanteita, joissa lääketieteellinen puuttuminen voi aiheuttaa ongelmia. Vaatii tarkkaa tasapainottelua ymmärtää, milloin puuttumiseen on syytä ja milloin ei.
Myytti 6: Isä vain istuu ja ihmettelee
Isät ja kumppanit pääsevät mukaan synnytyssaleihin, mutta jäävät usein edelleen sivustakatsojiksi. Toisaalta heidän oletetaan usein olevan jonkinlaisia synnytyksen asiantuntijoita, joiden pitäisi luotsata synnyttäjää eteenpäin omasta mahdollisesta huolesta tai jännityksestä välittämättä, pohtii Pihlajasaari. 
– Meillä on tiettyjä ajatuksia siitä, mitä heidän pitäisi tai ei pitäisi tehdä. Uskon, että isän tai kumppanin pitäisi saada olla synnytyksessä se, mikä on, eli toinen vanhempi. 
Pihlajasaaren mukaan doula auttaa myös synnyttäjän kumppania, jotta tämä voi keskittyä siihen tärkeimpään eli läsnäoloon ja kannustamiseen.
– Vaikka kaikki menisi täydellisesti suunnitelmien mukaan, tilanne voi olla silti ylivoimainen vanhemmalle, jonka rakas kumppani synnyttää. Silti heidän odotetaan tekevän oikeita päätöksiä ja kantavan vastuuta. Tukihenkilö voi kantaa osan vastuusta ja antaa kumppanille mahdollisuuden vain olla läsnä synnyttäjälle.
Lue myös: 
["Synnytys on lapselle hänen elämänsä vaarallisin hetki" – Mikko Tarvonen on todennäköisesti maailman kokenein kätilö](https://yle.fi/uutiset/3-11014597)
["Isä voi tulla impotentiksi jos osallistuu synnytykseen" – Sairaalasynnytysten historia on taistelua naisten oikeuksien ja tasa-arvon puolesta](https://yle.fi/uutiset/3-10976854)
_Voit keskustella aiheesta klo 20 asti._ 
Bangkokissa järjestettiin poikkeuksellisen suuria mielenosoituksia – Tuhannet osallistuivat diktatuurin vastaiseen juoksuun
Samaan aikaan pääministeri Prayut Chan-o-chan tukijat lauloivat kansallislaulua toisella puolella kaupunkia. 
Thaimaassa ainakin 12 500 ihmistä osallistui sunnuntaina Bangkokissa järjestettyyn hallituksen vastaiseen mielenilmaukseen, arvioi poliisi Bangkok Post -lehdelle. Maassa ei ole koettu yhtä suurta protestia sitten vuoden 2014 vallankaappauksen.
Bangkokilaisessa puistossa järjestetyn tapahtuman osanottajat kannattivat iskulauseissaan demokratiaa ja vaativat pääministeri **Prayut Chan-o-chan** eroa. Tämä oli aiemmin Thaimaata hallinneen sotilasjuntan johtaja. Sotilaat kaappasivat Thaimaassa vallan vuonna 2014.
Maassa pidettiin viime [keväänä vaalit, ](https://yle.fi/uutiset/3-10704795)minkä jälkeen parlamentti valitsi edelleen Prayutin johtamaan hallitusta.
Mielenilmauksen järjesti Prayutin pääministerikilvassa haastanut, karismaattinen miljardööri **Thanathorn Juangroongruangkit**, jonka johtamaa puoluetta uhkaa hajottaminen. Puoluetta syytetään yrityksestä kaataa Thaimaan perustuslaillinen monarkia.
Mielenilmaus oli jo toinen merkittävä hallituksen vastainen protesti kuukauden sisällä. Mielenilmauksen yhteydessä järjestettiin myös diktatuurin vastainen juoksutapahtuma.
– Haluamme aidon demokraattisen hallituksen, emme diktatuuria valepuvussa, sanoo juoksutapahtumaan osallistunut opiskelija-aktivisti **Tanawat Wongchai**[ sanomalehti Bangkok Postin](https://www.bangkokpost.com/thailand/politics/1833914/thousands-rally-against-prayut-at-suan-rot-fai) mukaan.
Lehden Twitterissä julkaisemalla videolla näkyy, miten pääministerin vastustajat vaativat häntä jättämään tehtävänsä.
Bangkokissa järjestettiin myös pääministeriä puolustava mielenosoitus, johon osallistui Bangkok Postin mukaan noin 10 000 ihmistä. Mielenosoittajat osoittivat tukensa kävelytapahtumassa ja kansallislaulua laulamalla. 
Mäkihyppy päätti vilkkaan talviurheilupäivän, illalla herkuteltiin vielä keilailulla ja painilla
Ylen välityksellä voi lauantaina katsoa yhdistettyä, alppihiihtoa, ampumahiihtoa, hiihtoa, mäkihyppyä, keilailua ja painia. Siirry suoraan TV2:n lähetykseen klikkaamalla jutun kuvaa.
Ylen lauantain urheilulähetykset
TV1  
[14.55 Yhdistetty, parisprintti Mc, hiihto-osuus](https://areena.yle.fi/1-50331698)
TV2  
[10.25 Yhdistetty, parisprintti Mc, mäkiosuus ](https://areena.yle.fi/1-50399777)  
[11.25 Alppihiihto Mc, M pujottelu ](https://areena.yle.fi/1-50399779)  
[13.40 Ampumahiihto Mc, N yhteislähtö ](https://areena.yle.fi/1-50406402)  
[14.25 Hiihto Mc, parisprintit ](https://areena.yle.fi/1-50310347)  
[15.25 Ampumahiihto Mc, M yhteislähtö ](https://areena.yle.fi/1-50331223)  
[16.25 Alppihiihto Mc, M pujottelu ](https://areena.yle.fi/1-50333323)  
[17.25 Mäkihyppy Mc, M HS 104 ](https://areena.yle.fi/1-50323779)  
[19.20 Keilailu Ballmaster Open ](https://areena.yle.fi/1-50334025)  
[21.20 Paini Herman Kare-turnaus](https://areena.yle.fi/1-50334055)
Yle Areena  
[14.25 Alppihiihto Mc, M pujottelu](https://areena.yle.fi/1-50399781)
Tulospalvelut
**Yhdistetty**
**Alppihiihto**
**Hiihto**
**Ampumahiihto**
**Mäkihyppy**
**Lue myös:**
[Ristomatti Hakola on uransa vaikeimmassa tilanteessa: “Aika hukassa on mies tällä hetkellä”](https://yle.fi/urheilu/3-11153516)
[Pärmäkoski jättää väliin Vantaalla järjestettävän Suomen Cupin](https://yle.fi/urheilu/3-11153693)
[Vinzenz Geiger löi Jarl Magnus Riiberin toista kertaa tällä kaudella  – Herola parhaana suomalaisena 17:s ](https://yle.fi/urheilu/3-11153295)
[Katso säikäyttävä tilanne ampumahiihtoviestissä: Maailmanmestari lensi ulos ladulta – kärjessäkin viilettänyt Italia putosi Suomenkin taakse](https://yle.fi/urheilu/3-11153361)
[Syntymäpäiväsankari Kaisa Mäkäräinen komeassa iskussa! Suomen tähti ampui puhtaasti: “Voimme odottaa ihan mitä vaan”](https://yle.fi/urheilu/3-11153287)
[Yllättävän moni tähti kaatui maailmancupissa! Kalle Palander hämmästeli virheitä maanviljelijöiden alppimaisemissa: “En muista, että tällaista olisi tapahtunut ikinä”](https://yle.fi/urheilu/3-11153282)
Aleksander Barkovin peliminuutit ovat vähentyneet ja pelaaminen tökkii: "En edes halua puhua siitä"
Floridan ykkössentteri ehti tottua rehkimään varsinkin viime kaudella. Nyt peluutus on tasaisempaa, mutta joukkue on edelleen vaikeuksissa omalla alueellaan.
**VANCOUVER**. Viime kaudella kyyti oli kovinta marras- ja tammikuun välillä. Kun Floridan kakkosketjun keskusmies **Vincent Trocheck** loukkaantui, katseet kääntyivät tuttuun tapaan seuran suomalaistähteen, **Aleksander Barkoviin**. 
Tapparassa kiekkokasvatuksensa saaneen Barkovin peliaika kipusi amerikkalaispelaajan loukkaantumisen aikaan kahdeksan kertaa yli 25 minuutin, muutamia kertoja liikuttiin 27–28 minuutissa. Suomalaistähden jääaikakeskiarvo nousi Trochekcin poissa ollessa yli 23 minuuttiin.
Lukemissa ei ollut mitään uutta. Barkov pelasi syksystä 2017 kevääseen 2019 yli 22 minuutin keskiarvolla. Itse asiassa tamperelaisen jääaikakeskiarvo, 22,13 minuuttia peliä kohden, oli korkeampi kuin yhdelläkään muulla NHL-hyökkääjällä tuolla ajanjaksolla.
Kuluva kausi on ollut Barkoville täysin erilainen kokemus. Kesällä seuraan palkatun tuoreen päävalmentajan **Joel Quennevillen** selkeä ajatus on ollut peluuttaa joukkuetta tasaisemmin läpi kauden. Tällä hetkellä siihen on aiempaa paremmat edellytykset.
Paitsi että Trocheck on pysynyt terveenä, syksyllä hankittu **Bryan Boyle** on tuonut joukkueen keskikaistalle lisää laatua.
Niinpä Barkovin peliaika on pudonnut jopa yli kahdella minuutilla. Vielä viime kaudella joukkueen kapteenin jääaikakeskiarvoksi kirjattiin yli 22 minuuttia, mutta tämän kauden lukema näyttää kahta sekuntia alle 20 minuuttia. 
Alivoimavastuusta on lähtenyt minuutti, ja viidellä viittä vastaan Barkov pelaa toista minuuttia vähemmän kuin aiemmin.
Tällä kaudella on nähty monta peliä, joissa joukkueen ykkössentterin peliaika on jäänyt jopa alle 18 minuuttiin. 
– Pari minuuttia ei ole kuin pari vaihtoa, joten ei se miltään isolta muutokselta tunnu. Totta kai 20 minuuttia on eri kuin 28 minuuttia. Uskon, että tämä muutos auttaa minua. Pysyn paremmin tuoreena, Barkov sanoo Yle Urheilulle.
On silti selvää, että jokainen pelaaja haluaa pelata mahdollisimman paljon, ja varsinkin intohimoisesti lajiin suhtautuva Barkov. Hän ei kuitenkaan missään olosuhteissa lähtisi julkisesti valittamaan omista minuuteistaan.
– En minä sitä kauheasti ole miettinyt. Olen vain pyrkinyt keskittymään omaan pelaamiseen. Meillä on tässä neljä hyvää ketjua kasassa, ja pystymme tasaisemmalla peluutuksella rullaamaan pelin läpi kovalla tempolla. Lisäksi on tärkeää, että kaikki saavat peliaikaa.
Puolustuspeli haussa
Vaikka joukkueen suomalaistähden minuutit ovat olleet laskussa, pelaamisessa se ei ole juurikaan näkynyt. Tosin Barkovin kokonaisvaltaisen pelaamisen perustasokin on korkeampi kuin monen pelaajan hyvä ilta kaukalossa. 
Barkov itse on kuitenkin kaikkea muuta kuin tyytyväinen kauteensa.
– En edes halua puhua pelistäni, hän sanoo. 
Barkov on tehnyt kuuteen edelliseen otteluun vain yhden syöttöpisteen, mutta kyse ei ole tehoista. Hänet tunnetaan nimenomaan erinomaisena puolustuspään pelaajana, mutta uuden luotsin tuomien muutoksien sisäistäminen on ottanut Barkovilta aikansa.
– Puolustuspeli turhauttaa. Minulla meni jonkin aikaa, että opin uudet systeemit. Oli paljon epävarmuutta siitä, että kuka menee ja mihin. Peli on nykyään todella nopeaa. Jos et tiedä, mihin menet, niin olet aika pahasti hukassa, Barkov puhisee.
– En ole todellakaan pelannut hyvin, mutta uskon, että tästä toisesta puoliskosta tulee minulle parempi. Alkukausi meni totutellessa pelitapaan. Nyt tuntuu jo paremmalta.
Chicagossa kolmesti Stanley Cupia nostelleen Quennevillen Blackhawks tunnettiin aikanaan äärimmäisen nopeana joukkueena. Kanadalaisluotsi halusi oman joukkueensa lähtevän omista todella nopeasti ja suoraan pystyyn. Ajatus tuntuu olevan samanlainen myös Floridan kanssa. Toteutus on vain ontunut alussa.
– Tavoite on olla omassa päässä mahdollisimman vähän ja hyökätä mahdollisimman paljon, Barkov avaa.
Ylös-alas
Floridan tulokset ovat olleet hieman parempia kuin vuosi takaperin, mutta joukkue ei vieläkään suorita kovin tasaisesti. Hyvinä iltoina se on tiivis ja nopea ryhmä, toisaalta huonoina hidas, huolimaton ja joskus jopa laiska. Panthers on pelannut käytännössä läpi kauden niin, että voittoa seuraa tappio ja tappiota voitto.
Ei suuria voittoputkia, mutta ei pahoja luisujakaan.
Kevään menestystoiveita ajatellen merkittävin huomio kohdistuu kuitenkin haasteisiin puolustuspelissä. Juuri tämän osa-alueen piti olla nyt kunnossa, ja seuraan hankittiin myös uusi maalivahti **Sergei Bobrovski**.
Mutta omissa soi niin kuin viime kaudellakin, yli kolme kertaa per peli. Panthers on päästettyjen maalien osalta NHL:n ehdotonta pohjasakkaa.
– Pikku hiljaa uudet kuviot alkavat olla kaikille selvät. Virheitä tulee vielä, mutta nyt jo vähemmän. Välillä pelataan hyvin ja välillä huonosti, tärkein juttu meille olisi tasaisuus. Pitäisi pelata joka pelissä korkealla tempolla ja hyvällä tasolla. Tällaisen pelaamisen pitäisi jo olla meille normaalia, eikä ainoastaan vilahdella siellä täällä, Barkov sanoo.
Hätää ei Floridalla vielä kuitenkaan ole. Eroa pudotuspeliviivaan oli lauantaina ainoastaan yksi piste, joten kaikki on vielä joukkueella omissa käsissä. Ja mikä parasta, tällä kaudella joukkueen tärkeimmän pelaajan, Aleksander Barkovin, tankit ovat täynnä kevään tärkeimmissä otteluissa.
Kunhan vain joukkue oppisi pitämään pelivälineen pois omasta verkostaan.
**Lue myös:**
[Näin maalivahti Pekka Rinne onnistui maalinteossa – edellisen kerran vastaavaa nähty NHL:ssä vuonna 2013](https://yle.fi/urheilu/3-11150747)
[Valmentaja maksoi hinnan, mutta kurittomien ja velttojen pelaajien olisi syytä hävetä – Änärikirje listaa myös sarjan parhaat puolustajat ja kiittelee Barkovin peluutusta](https://yle.fi/urheilu/3-11148109)
Temppu ja miten se tehdään – muut puolueet seuraavat  huolissaan perussuomalaisten voittoisaa rymistelyä sosiaalisessa mediassa 
Analyytikko perussuomalaisten taitavuudesta: Jo Soini oli raadonsyöjä, joka tiesi mihin iskeä.
Perussuomalaisten puheenjohtajan **Jussi Halla-ahon** kasvoilla häivähti hetken hämmennys. Eduskuntavaalien 2019 ennakkoäänet napsahtivat tv-ruutuun ja perussuomalaiset oli kannatusprosenteissa vasta neljäntenä. Mutta jo ensikommenteissa Halla-aho jaksoi uskoa, että “me nousemme tästä”.
Niin kävikin. Vaalipäivän äänissä perussuomalaiset oli suurin puolue. Jotkut puoluekonkarit arvelivat jälkikäteen, että tunti-pari lisää äänestysaikaa olisi nostanut puolueen lopullisissa tuloksissa ykköseksi ohi demarien.
Ajatuspaja Toivon analyytikko **Jussi Salonranta** sanoo, että vaalipäivän tulos kertoo perussuomalaisten kyvystä ja taidosta tehdä tulosta.
– Halla-ahon perussuomalaiset ovat taitavia. Kampanjakoneisto on ylivoimaisen tehokas.
Useat tutkimuslaitokset ovat osoittaneet, että perussuomalaiset imee muita tehokkaammin kannattajia katsomosta. Toisin sanoen he saavat mukaansa ihmisiä, joita politiikka ei kiinnosta lainkaan, tai jotka eivät äänestä tai ovat epävarmoja siitä, mitä puoluetta äänestäisi.
Vaalien jälkeinen aika on sekin ollut PS:n gallup-hurmaa. Tuntuu siltä, että kannatuksessa on pakko tulla katto vastaan. Mistä ja miten puolue kampeaa lisäväkeä taakseen? 
Perussuomalaiset ovat ensimmäisenä paikalla
Puolueiden menestystä arvioitiin kevään vaalien jälkeen muun muassa sillä, miten puheenjohtajat onnistuivat tv:n vaalitenteissä. 
Halla-aho poikkesi kilpailijoista. Hän näytti poissaolevalta ja puhui vaisulla äänellä, mutta sai sillä muut puheenjohtajat kuuntelemaan vastauksia tahattoman keskittyneesti.
Muilla puolueilla on aika pitkä takamatka tässä.
Viestintäteknologian murros jatkuu toista vuosikymmentään, eivätkä television vaalitentit enää yksin, jos ollenkaan, selitä puolueen menestystä. Verkon ja sosiaalisen median vaikutuksesta on puhuttu vuosikausia, mutta sen merkityksestä vaalituloksiin ei ole juuri tutkimuksellista näyttöä Suomessa.
Politiikan kentän yleinen oletus on, että perussuomalaiset on puolueena uuden median käytössä muita taitavampi. Sosiaalidemokraattien puoluesihteeri **Antton Rönnholm** ei sitä kiistä.
– On ehdottomasti. Minusta se on pitkällisen kehityksen tulos. Täytyy nostaa hattua siinä, että esimerkiksi näissä uusissa viestintävälineissä kuten Tiktok tai Jodel, he ovat useimmiten ensimmäisinä paikalla ja omaksuvat sen median logiikan. Muilla puolueilla on aika pitkä takamatka tässä.
Kysymys on suomalaisen yhteiskunnallisen keskustelun tulevaisuudesta, tilasta ja luottamuksesta
Rönnholmin mielestä PS:n somevaikuttaminen perustuu myös siihen, että on aidosti paljon ihmisiä, jotka haluavat jakaa puolueen sisältöjä. Keskustan puoluesihteeri **Riikka Pirkkalainen** on samaa mieltä.
– Näyttäisi siltä, että sosiaalisen median kanavissa he ovat muita edellä ja rakentaneet sitä varmasti myös pitkään.
Vihreät ovat havainneet saman kuin muutkin. Perussuomalaiset ovat panostaneet verkkovaikuttamiseen ja se näkyy. Mutta puoluesihteeri **Veli Liikasen** mielestä kyse ei ole kuitenkaan mistään perussuomalaisten some-etevyydestä vaan pikemminkin erilaisista politiikan toimintatavoista.
– Tässä on pelissä iso kysymys suomalaisen yhteiskunnallisen keskustelun tulevaisuudesta, tilasta ja luottamuksesta. Valeuutisten ja vihapuheen voimistuminen lisää jakolinjoja suomalaisten välillä.
Verkon alkujuuri: kuulapäät, ne muut ja sitten Jussi
Perussuomalaisten lehden päätoimittaja **Matias Turkkila** muistelee, miten maahanmuuttovastaisten keskustelusivusto Hommaforum syntyi viitisentoista vuotta sitten.
– Muistan sen ajan oikein hyvin. Vuosina 2005, 2006 verkosta löytyi pari kuulapääjengiä. Oli näitä Blood and Honour- uusnatsiverkostoja tai jotain kummallista arjalaishömppää. Sitten oli Suomen Sisu, joka oli vähän sinne päin ja Jussi.
Jussi Halla-aho erottui joukosta Turkkilan mielestä selkeydellään. Halla-aho kirjoitti maahanmuuttovastaisia näkemyksiään Scripta-blogiinsa. Aiheista kiinnostuneet kommentoivat niitä blogin vieraskirjassa. Sen lukijamäärät lisääntyivät Halla-ahoa koskevien kanteluiden ja tuomioon johtaneen oikeudenkäynnin myötä. Tästä ilmiöstä kasvoi Hommaforum, maahanmuuttovastaisten keskustelupalsta verkossa.
Se alkoi kehittyä siis jo vuosina, jolloin suomalaiset liittyivät Facebookiin, Twitteriin ja YouTubeen. Muiden puolueiden vuorovaikutteinen toiminta verkossa oli pitkän aikaa lapsenkengissä tai sitä ei ollut ollenkaan.
Yhteiskunnan yläkerroksissa on jatkuvasti ajattelua, että anonyymi netti olisi jotenkin huono asia.
Hommaforumin aktiivien riveistä nousi kansanedustajia. Valmiin verkoston ansiosta monen kampanjakulut jäivät kymmeniä tuhansia euroja alemmiksi kuin kilpailevien puolueiden läpimenneillä ehdokkailla.
Hommaforum tunnetaan myös nimettömästä eli anonyymistä nettikirjoittelusta. Turkkilan mielestä se ei ole ongelma. Ihmiset kertovat, mitä mieltä ovat, myös sen jos poliitikot eivät toimi oikein.
– Varsinkin yhteiskunnan yläkerroksissa on jatkuvasti ajattelua, että anonyymi netti olisi jotenkin huono asia. Ne on ihan tavallisia ihmisiä nimimerkkien takana. Heidän kategorinen työntäminen johonkin Venäjän trolleihin on naurettavaa, Turkkila toteaa.
Vihreiden puoluesihteeri ajattelee nimettömänä esiintymisestä aivan päinvastoin.
– Hämmingin tunne on lisääntynyt. Siihen eivät ole syyllistyneet pelkästään poliitikot, vaan myös nämä hyvin epämääräiset taustajoukot, jotka vaikka twitterissä anonyymitilien kautta tätä veiviä pyörittävät, Liikanen sanoo.
Helsingin Sanomain säätiön [rahoittama tutkimushanke](https://www.helsinki.fi/fi/uutiset/hyvinvointiyhteiskunta/unohda-puhe-valeuutisista-nain-ymmarrat-vastamedian-toimintaa) “_Kurjistettuja kutsumassa: Totuudenjälkeisen ajan kansainväliset mobilisaatiostrategiat Suomen, Ranskan ja Yhdysvaltain vastamediassa_” julkistettiin viime syksynä. 
Vaihtoehtomedioiden toimintaa selvittänyt tutkijaryhmä nosti esille erikoisen yhteyden Suomen eduskunnan ja MV-vastamediasivuston välillä. Aluksi MV-sivusto ammensi sisältöä maahanmuuttovastaisilta perussuomalaisilta, mutta myöhemmin, sivuston levikin kasvettua, perussuomalaiset kansanedustajat ottivat sieltä käyttöön ilmaisuja ja sanastoa.
Tutkija **Niko Pyrhönen** ei kuitenkaan pidä esimerkiksi Hommaforumia perussuomalaisten ohjaamana sivustona.
– Ennemminkin voisi sanoa toisin päin. Hommaforumilla tapahtuva kannanmuodostus ja ihmisten rekrytointi siirtyvät puolueeseen.
Perussuomalaisten johtohahmot ovat usein olleet Hommaforumin merkittäviä vaikuttajia tai vastamedian ja somekanavien julkkiksia.
Sosiaalidemokraattien puoluesihteeri Antton Rönnholm on huolestunut vastamedian ja perussuomalaisten toistamasta viestistä, että perinteinen media, viranomaiset ja oikeuslaitos ovat puolueellisia.
– Tämä huolestuttaa minua sen takia, että meillä on ollut perinteisesti melko vahva luottamus näihin tiettyihin instituutioihin. Toivoisin, että se säilyisi eikä sitä ryhdytä nakertamaan, koska sitten ollaan vähän niin sanotusti liukkaalla polulla.
Inhokeista poliittisia teemoja
Perussuomalaisia on pidetty yhden asian liikkeenä, maahanmuuttovastaisten äänitorvena.
Taloustutkimuksen kyselyt paljastavat, ettei puolueen kannatuksessa ole kyse vain maahanmuutosta vaan yhteiskunnassa nousevien puheenaiheiden taitavasta hyödyntämisestä. 
Taloustutkimus on pyytänyt vuoden 2018 alusta Yleisradiolle tehtävän puoluekannatusmittauksen yhteydessä vastaajia nimeämään yhden mieleen jääneen kielteisen ja yhden myönteisen asian viime aikojen politiikan tapahtumista.
Vaalikevään alussa tammikuussa 2019 perussuomalaisten kannattajat pitivät kielteisenä maahanmuuttopolitiikkaa ja Oulun raiskaustapauksia. Syksyllä ykkösinhokeiksi olivat nousseet ympäristöpolitiikka ja ilmastonmuutosasiat.
Miesten puolueeksi profiloitunut PS on onnistunut keräämään taakseen paljon niitä, jotka haluavat syödä lihaa, kuluttaa ja ajaa suurten kaupunkien ulkopuolella autoa niin kuin ennenkin vastoin yhteiskunnassa ja politiikassa vahvistunutta ilmastotietoisuutta. 
Muut puolueet eivät edelleenkään tunnu oikein hahmottavan, kuinka ynseältä heidän tapansa viestiä tuntuu.
Perussuomalaisista on tullut hyväksytty kanava niille, joita setämieskeskustelu ja ilmastohuoli jurppivat.
– Jos sanot, että luopukaa autoistanne ja ottakaa vastaan korkeampi sähkölasku, on päivänselvää, että ihmisten täytyy voida moittia tällaista, Matias Turkkila sanoo.
Poliitikkojen ja puolueiden pitäisi hänen mielestään somessa kuunnella ilman halveksuntaa, mitä mieltä ihmiset ovat.
– En lakkaa hämmästelemästä sitä, miten muut puolueet eivät edelleenkään tunnu oikein hahmottavan, kuinka ynseältä heidän tapansa viestiä tuntuu. Miten voit yhtä aikaa käytännössä haukkua viestin vastaanottajan ja sen jälkeen toivoa, että tehkää niin kuin me sanotaan. Tämä koskee erityisesti meitä vähän vanhempia miesihmisiä.
Näkemysero poliittisesta viestimisestä ja sen kielenkäytön rajoista ammottaa kuin pimeä kuilu perussuomalaisten ja muiden puolueiden välillä. Perussuomalaiset sanovat kuuntelevansa ihmisten tunteita. Muiden mielestä puolue lietsoo niitä.
– Keskusteluja käydään identiteettipoliittisista näkökulmista kuten väitteistä siitä, että maidon juominen ollaan kieltämässä, vaikka kukaan ei ole varsinaisesti kieltämässä maidon juomista. Siihen vastaaminen on kovin vaikeaa, pohtii SDP:n puoluesihteeri Antton Rönnholm.
Lavealla ja kiistellylläkin käsitteellä identiteettipolitiikka viitataan yleensä politiikkaan, joka ei perustu politiikan asiakysymyksiin, vaan siihen, millaisen ihmisryhmän kanssa koetaan yhteisyyttä. Identiteettiä rakentava yhteinen kokemus voi olla esimerkiksi ihonväri, uskonto, elintavat tai sukupuoli.
Kyllä unohdettu kansa tietää
Perussuomalaisten taito hyödyntää ihmisten pelkoja ja huolia on osoittautunut vaikeaksi palaksi muille puolueille. Palvelut ja työpaikat karkaavat maaseudulta ja samalla tavallisten ihmisten tärkeimpien investointien, asuntojen hinnat laskevat.
Kuin huomaamatta Suomessakin on muhinut välialueiden kosto. Myös Trumpin nousun ja brexitin takana oli kokemus siitä, että katveeseen jäävillä alueilla ja siellä asuvilla ihmisillä ei ole edellytyksiä uskoa tulevaisuuteen.
Soini oli raadonsyöjä, joka pystyi haistamaan mihin iskeä.
Tähän kurjistettujen tunteeseen poliittinen populismi iskee Suomessa itse asiassa jo kolmannen kerran. 
Halla-ahon edeltäjät, Suomen Maaseudun Puolueen **Veikko Vennamo** ja perussuomalaisten **Timo Soini** ammensivat äänensä jo ennen somea unohdetusta kansasta. Vennamon retoriikkaan kuului herrojen rappio ja kansan edustama totuus. Soinin tavaramerkiksi nousi lisäksi uskonto ja perinteet.
Kaikki kolme populistijohtajaa, Vennamo, Soini ja Halla-aho ovat olleet itseensä tyytyväisiä retoriikan mestareita. He ovat osanneet pelkistää iskulauseiksi sen, mitä kansa tuntee.
Ajatuspaja Toivon analyytikko Jussi Salonranta sanoo, että jo Soini tiesi mistä kannatusta saa lisää. 
– Soini oli raadonsyöjä, joka pystyi haistamaan, mihin iskeä.
Annetaan asioiden olla
Populistisen liikkeen kanssa on eletty jo vuosikymmeniä, mutta muut puolueet tai niiden ajatuspajat eivät ole keksineet viisasten kiveä, millä populismiin vastataan. 
Puolueet ehkä toivovat, että perussuomalaiset kutistuu ja katoaa. Siitä ei ole merkkejä. Taloustutkimuksen tuoreessa mittauksessa kannatus pysyi 24,3 prosentissa.
Myös Kalevi Sorsa -säätiön analyytikko **Otto Köngäs** näkee nykykehityksen taustalla identiteeettipolitiikan nousun. Duunarien uskollisuus SDP:lle ja vasemmistolle on pohjautunut aiemmin taloudellisiin olosuhteisiin perustuvaan identiteettiin. Siltä putoaa pohja, jos duunarit identifioituvatkin pihviin ja omaan autoon.
Köngäs näkee Halla-ahon perussuomalaiset Helsingin Sanomien pilapiirtäjän **Kari Suomalaisen** konservatiiveina. He viestivät ihmisille, että annetaan asioiden olla niin kuin ne ovat. Säilytetään kaikki, hyvinvointivaltiokin sellaisena kuin se oli 20 vuotta sitten.
Muutosten pelolla menestyvät populistit voivat jäykistää kilpailevat puolueetkin poliittisiksi säilyttäjiksi.
Ottavatko muut puolueet myös netin ja sosiaalisen median toimintatavoissa mallia perussuomalaisilta?
Svenska Yle selvitti viime vaalien alla, miten eduskuntapuolueet käyttävät [räätälöityä mainontaa](https://yle.fi/uutiset/3-10638532) sosiaalisessa mediassa, kuten Facebookissa. 
Sosiaalisen median mainonta voidaan kohdentaa tiettyihin ihmisiin, joiden tykkäämisistä, elämäntavoista ja arvoista tiedetään kaikki. Puolueet myönsivät käyttävänsä kohdennettua mainontaa, koska “se on luonnollinen osa nykyaikaista vaalikampanjaa”. Perussuomalaiset ja siniset eivät vastanneet.
Perussuomalaisten sometoiminta on kuitenkin edennyt ammattimaisemmaksi Hommaforumin pöhinästä. Agit Communications Oy:n someguru **Jiri Salin** kouluttaa väkeä muun muassa aiheesta some poliittisen vaikuttamisen välineenä.
Perussuomalaisia tai heidän kannattajiaan epäiltiin myös viime syksynä [manipuloidun videon julkaisusta](https://yle.fi/uutiset/3-11083702) somessa. Eduskunnan kyselytunnilta oli koostettu video, jossa vihreiden ministerin **Maria Ohisalon** vastaus **Veronika Honkasalolle** oli yhdistetty Jussi Halla-ahon esittämään kysymykseen. Video synnytti mielikuvan, että Ohisalon mielestä ulkomaalaisten turvallisuus menee suomalaisten turvallisuuden edelle.
Video saattoi olla koepallo tulevien vaalien verkkovaikuttamisen uusista, yhä röyhkeämmistä keinoista. Videon yhteyttä perussuomalaiseen puolueeseen ei ole todennettu.
Vihreät kohahduttivat syksyllä päätöksellään[ lakkauttaa Vihreä lanka -puoluelehti](https://yle.fi/uutiset/3-11032792). Puoluesihteeri Liikasen mukaan “tänä päivänä yhä useampi Vihreiden kannattaja seuraa ja käy poliittista keskustelua sosiaalisen median kanavissa”. Siksi siihen panostetaan.
Sosiaalidemokraatit ovat myös päättäneet olla tehokkaammin läsnä sosiaalisessa mediassa.
Suunta on sama kaikkialla maailmassa. Tuoreessa Financial Times-lehdessä pohditaan sitä, voiko vaaleja enää voittaa ilman digitaalista hämärätoimintaa. Viime vaaleissa **Hillary Clintonin** vaalitiimi luuli olevansa sosiaalisen median ja verkkovaikuttamisen edelläkävijä **Barack Obaman** opeilla. Oletus osoittautui naiiviksi.
Pärmäkoski jättää väliin Vantaalla järjestettävän Suomen Cupin
Krista Pärmäkoski ei matkusta Dresdenistä Suomeen. 
Suomen naisten maastohiihtomaajoukkueen kärkiurheilija **Krista Pärmäkoski** ei osallistu tiistaina ja keskiviikkona Vantaalla järjestettäviin Suomen Cupin kilpailuihin. Hän matkustaa Saksan Dresdenin maailmancupin kilpailuista lähemmäs Nove Meston maailmancupin kilpailupaikkaa eikä käy välillä Suomessa, hiihtäjän verkkosivuilla kerrotaan.
Pärmäkoski jätti väliin vuodenvaihteen Tour de Skin ja harjoitteli Lahdessa. Lumiolosuhteet Suomessa ovat niin heikot, että Pärmäkoski kokee Keski-Euroopassa harjoittelun parempana vaihtoehtona. Nove Mestossa kilpaillaan jo lauantaina, joten aika Suomessa jäisi vähiin.
– Suomessa ehtisi olla vain neljä päivää, joista kaksi kuluisi puoliksi matkustuksiin. Tällä ratkaisulla minimoidaan matkustaminen ja päästään varmempiin lumiolosuhteisiin. Nove Meston maailmancup on tärkeä viikonloppu, joten haluan valmistautua siihen mahdollisimman huolellisesti, Pärmäkoski avasi ratkaisuaan.
SM-mitaleista hiihdetään tammi-helmikuun vaihteessa Vöyrissä, ja siellä Pärmäkoski aikoo olla mukana.
_Suomen cupin hiihtoja voi jännittää tiistaina Ylen kanavien välityksellä. Naisten kisa nähdään TV2:ssa ja Areenassa kello 18 ja miesten koitos alkaa kello 19.45. Myös ensi viikonlopun Nove Meston hiihtokisoja voi jännittää suorana Ylen kanavien välityksellä._ 
**Lue myös:**
[Ristomatti Hakola on uransa vaikeimmassa tilanteessa: “Aika hukassa on mies tällä hetkellä”](https://yle.fi/urheilu/3-11153516)
[Päivän suomalaisyllättäjä kävi kesällä läpi todella raskaita hetkiä – hiihtää nyt uransa parasta kauttaan:“Jossain vaiheessa pelkäsin, mitä tulee”](https://yle.fi/urheilu/3-11153457)
[Krista Pärmäkoski otti kaatumisen omaan piikkiinsä – Suomen hiiihtotähti valmistautui poikkeuksellisella tavalla kaupunkisprinttiin 12 vuoden tauon jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-11153405)
Serena Williams turnausvoittoon Aucklandissa – lahjoitti palkintoshekkinsä Australian maastopalojen uhreille
Serena Williamsille turnausvoitto on ensimmäinen kolmeen vuoteen.
Yhdysvaltain tennistähti **Serena Williams** voitti varhain sunnuntaiaamuna Suomen aikaa Aucklandin WTA-turnauksen loppuottelussa maannaisensa **Jessica Pegulan** 6–3, 6–4. Williamsille turnausvoitto on ensimmäinen kolmeen vuoteen, mutta 38-vuotiaalla yhdysvaltalaisella oli voiton hetkellä mielessä inhimilliset asiat.
Hän lahjoitti 43 000 dollarin palkintoshekkinsä Australian maastopalojen uhreille.
– Olen pelannut Australiassa yli 20 vuotta. On ollut todella vaikeaa katsoa uutisia ja kaikkea, mitä Australiassa on tapahtunut tulipaloissa, eläimiä ja ihmisiä, jotka ovat menettäneet kotinsa, Williams kertoi.
Lisäksi Williams on kirjoittanut nimikirjoituksen Aucklandin-turnauksen ensimmäisellä kierroksella käyttämäänsä peliasuun ja antanut sen huutokaupattavaksi. Myyntituotolla kerätään varoja australialaisille.
Williams viritteli Aucklandissa kuntoaan kohti kauden ensimmäistä grand slam -turnausta Australian avoimia. Hän voitti Australian avoimet 2017 ja otti Aucklandissa ensimmäisen turnausvoittonsa tuon jälkeen. Tänä vuonna hän jahtaa Australian avoimissa jo 24. kaksinpelivoittoaan grand slam -turnauksissa.
**Lue myös:**
[Emil Ruusuvuori taipui finaalissa – nousee maailmanlistalla sadan parhaan tuntumaan](https://yle.fi/urheilu/3-11153638)
Kokenut sammuttaja kuoli Australiassa – Nyt pääministeri haluaa tutkia viranomaistoiminnan surullisenkuuluisissa paloissa
Kritiikkiä osakseen saanut Morrison on luvannut rahaa paloista kärsivissä yhteisöissä tehtävään mielenterveystyöhön.
Australian pääministeri **Scott Morrison** haluaa laajan selvityksen siitä, miten viranomaiset ovat toimineet maassa jo kuukausia roihunneiden maastopalojen yhteydessä. 
Morrison on ehdottanut, että selvitystyötä tekemään perustetaan erillinen komitea.
– Mielestäni se on tarpeellista, ja aion viedä ehdotuksen hallituksessa läpi, Morrison sanoi Australian [yleisradioyhtiö ABC:n ](https://www.abc.net.au/news/2020-01-12/bushfire-royal-commission-proposal-to-go-to-cabinet-morrison/11860954)haastattelussa sunnuntaina.
Morrison kertoi aikeistaan sen jälkeen, kun sammutustöihin osallistunut palopelastaja kuoli Victorian osavaltiossa. [Australialaismedioiden ](https://www.abc.net.au/news/2020-01-11/victorian-firefighter-dies-in-omeo/11860722)mukaan kokeneen 60-vuotiaan palomiehen päälle kaatui puu. 
Kyseessä on jo toinen Victorian osavaltiossa palojen yhteydessä kuollut sammuttaja.[ Lisäksi kaksi vapaaehtoista palopelastajaa ](https://yle.fi/uutiset/3-11129052)kuoli Uudessa Etelä-Walesissa joulukuussa. 
Morrisonin mukaan nyt on keskusteltava myös siitä, miten liittovaltio voi avustaa osavaltioita katastrofeissa. Esimerkiksi pelastus- ja palolaitosten resurssipuute on ollut merkittävä puheenaihe palojen yhteydessä. Pääministeri lähetti tammikuussa 3 000 maan puolustusvoimien reserviläistä auttamaan sammutustöissä.
Lisärahoitus psykologiseen apuun
Tuhoisat palot ovat jo pitkään kiristäneet Australian poliittista ilmapiiriä. Morrisonia on kritisoitu riittämättömistä ilmastotoimista ja hitaasta toiminnasta maastopalojen sammuttamiseksi.
Ilmasto nousi puheenaiheeksi myös ABC:n haastattelussa. Pääministeriltä kysyttiin, onko Australia muuttamassa ilmastopolitiikkaansa. Morrison sanoi, että hallitus jatkaa politiikan kehittämistä, jotta Australia täyttää päästötavoitteensa.
Morrison kiisti kritiikin, jonka mukaan hänen hallituksensa ei olisi tehnyt tarpeeksi ennen maastopalojen alkua. Morrison myönsi kuitenkin, että hän olisi voinut tehdä palojen yhteydessä jotain toisin.
Pääministeri viittasi taannoisiin paloaluevierailuihinsa, joiden yhteydessä Morrison muun muassa kätteli paikallista naista väkisin ja[ sai osakseen buuausta](https://yle.fi/uutiset/3-11141690). Morrison totesi ABC:lle, että tilanne paloista kärsineissä yhteisöissä on jännittynyt ja jatkossa vierailut niihin pitää suunnitella paremmin. 
Nyt Morrison on luvannut lisärahoituksen maastopaloista toipumiseen. Tarkoituksena on tarjota paloista kärsineisiin yhteisöihin mielenterveyteen liittyvää apua ja neuvontaa. Avustussumma on 76 miljoonaa Australian dollaria (47 miljoonaa euroa).
Australian palo roihuaa alueella, joka [vastaa noin kahta kolmasosaa ](https://yle.fi/uutiset/3-11152697)Uudenmaan maakunnasta. Paloissa on kuollut ainakin 28 ihmistä. Lisäksi palot ovat tuhonneet ainakin 2 000 kotia, joista yli tuhat on tuhoutunut tammikuun alun aikana, kertoo Uuden Etelä-Walesin pelastuspalvelu Twitterissä.
Viikonlopun aikana sääolosuhteet ovat olleet viileämpiä, mikä on tuonut hieman helpotusta paloalueille. Viranomaiset ovat kuitenkin muistuttaneet, että paloja ruokkivaa kuumaa säätä ja tuulia on todennäköisesti odotettavissa tulevinakin päivinä.
**Lisää aiheesta:**
[Kaksi isoa maastopaloa yhdistyi megapaloksi Australiassa – "Tästä tulee pitkä yö"](https://yle.fi/uutiset/3-11152697)
[Australiassa otetut kuvat näyttävät maailmanlopulta: Sampsa Kallisen ikkunasta näkyy vain palojen punaiseksi värjäämä taivas](https://yle.fi/uutiset/3-11150156)
Rietas piru solmi sopimuksia ja vaati vastineeksi syntymättömän lapsen – kansanperinteen pirutarinat kertovat, millainen oli entisajan Suomi
Uusi tutkimus paljastaa naisten ja miesten erilaisen aseman. Pirutarinoissa nainen on joko emäntä, piika tai huora.
Näky saunan oven takana on karmea. Piru on nylkenyt miehen. Se on irrottanut nahan ruumiista, mutta jättänyt kynnet paikoilleen. Sitten piru on ripustanut nahan, kuin taljan, saunan seinälle. Veri valuu pitkin saunan hirsiä.
Tarina ei ole kohtaus splatter-kauhuelokuvasta, vaan suomalaista kansanperinnettä. Kertomusta saunaan nyljetystä miespolosta on kerrottu Teuvalla vuonna 1889. 
Piru on yksi tärkeimmistä hahmoista suomalaisessa kansanperinteessä. Siitä on yhteensä 12 400 arkistomerkintää Suomalaisen Kirjallisuuden Seuran arkistossa, johon on koottu suullista kertomusperintöä kaikkialta Suomesta. 
Nyt tuosta monessa eri hahmossa esiintyvästä vihanhengestä on tarjolla uutta tutkimustietoa, joka paljastaa esimerkiksi naisten ja miesten erilaiset roolit entisajan Suomessa. Teologian maisteri **Mari Purola** on kahlannut väitöskirjaansa varten läpi tuhansia suomalaisia kertomuksia pirusta vuosilta 1840–1960. 
– Niissä piru on ihmisen vastinpari, jonka kanssa solmitaan sopimuksia rikkauksien tai avun toivossa, Mari Purola sanoo.
“Tihulaiselle” luvattiin sielu vastineeksi
Karvainen rumilus, luihuhäntä, joka elää laumoineen metsässä. Tai sitten korskea herrapiru, kauniskasvoinen mies, joka karauttaa paikalle mustilla vaunuilla kellot kilkattaen. Piru esiintyy suomalaisessa kansanperinteessä monessa hahmossa. 
Läheskään aina pirun ulkonäköä ei kuvailla, mutta sitä kutsutaan monella nimellä. Monissa tarinoissa piru on yksinkertaisesti “paha” tai “paha henki”. Se voi olla myös “kehno”, “tihulainen” tai “rietas”. 
Kansanperinteen piru ei kuitenkaan ole yksiselitteisesti paha. Pirun kanssa on hierottu kauppoja, joilla moni on rikastunut. Piru on saattanut antaa lukutaidon tai pelastaa ihmisen hengenhädästä. Osassa tarinoista avun hinta on kuitenkin ollut kova: pirulle on pitänyt luvata oma sielu tai syntymätön lapsi. 
Piru voi lehahtaa paikalle korppina tai harakkana. Se voi sotkea ihmisten elämän myös käärmeenä tai luihuna kettuna.
Tarinoiden piru voi näyttää ihmiseltä tai eläimeltä, mutta aina sen tunnistaa yhdestä asiasta: poikkeavuudesta. Se tulee ilmi joko pirun ulkonäöstä tai käyttäytymisestä.
Jos entisaikaan perheeseen syntyi vammainen lapsi, häntä saatettiin pitää pirun penikkana. Uskottiin, että piru on ollut niin kateellinen kauniista ihmisvauvoista, että on vaihtanut oman poikasensa vauvan tilalle. 
Karmivissa kertomuksissa asia selviää äärimmäisten tekojen kautta: vasta kun lapsi meinataan heittää tuvan uuniin, ilmestyy piruäiti pelastamaan pienokaistaan.
Nainen on joko emäntä, piika tai huora
Kansanperinteen tutkijat ovat jaotelleet suomalaisia pirutarinoita eri alalajeihin. Usein pirua on pidetty kuoleman enteenä. Poltergeist-tarinoissa piru puolestaan riehuu räyhänhenkenä tuvassa, koputtelee nurkkia tai sotkee ruuat. Moralisti-piru taas on ikään kuin Jumalan käsikassara, joka tulee rankaisemaan juopottelusta tai uhkapeleistä. 
Mari Purola on tutkinut erityisesti tarinoita, joissa ihminen tekee sopimuksen pirun kanssa. Sopimuksen tekijän sukupuoli vaikuttaa olennaisesti tarinan luonteeseen.
Nainen on pirutarinoissa usein toivottomassa tilanteessa. Hän on saattanut pudota avantoon tai kadottaa karjan metsään. Kukaan ei tule apuun huudoista huolimatta, mutta lopulta paikalle ilmestyy piru. Naisen on suostuttava sopimukseen pirun sanelemilla ehdoilla. Toinen vaihtoehto on, että piru huijaa naisen liittoon itsensä kanssa.
Jos tarinassa mainitaan naisen ammatti, vaihtoehtoja on kolme: nainen on joko emäntä, piika tai huora. 
– Huora ei tässä yhteydessä todennäköisesti viittaa prostituutioon, vaan kevytkenkäisyyteen ja moraalittomaan käytökseen, Mari Purola huomauttaa.
Miehiä sen sijaan kuvataan pirukertomuksissa usein ammattinsa ja yhteiskunnallisen asemansa kautta. Mies tekee sopimuksen pirun kanssa omasta aloitteestaan ja saattaa päätyä tarinan sankariksi. 
Sopimuksen seurauksena on monesti onnenpotku: rahaa, omaisuutta, yhteiskunnallinen arvonnousu tai vähintäänkin metsästysonnea. Piru saattaa tulla vaatimaan omaa osaansa vasta miehen kuolinvuoteelle tai ei välttämättä silloinkaan.
Piru oli rietas villitsijä
Mari Purolan mukaan pirutarinat kertovat paitsi naisten ja miesten erilaisesta asemasta, ennen kaikkea yhteisön normeista. Ne kertovat ajasta, jossa nöyryys oli ihanne: Tyydy osaasi, äläkä halua itsellesi enempää kuin mikä on sopivaa. Toimi yhteisön säännöillä. Älä erottaudu joukosta. 
Pirutarinat ovat opetuskertomuksia siitä, mitä tapahtuu, jos poikkeaa ruodusta.
Kansanperinteessä uskotaan, että pirulla saattaa olla sormensa pelissä, jos ihminen on saavuttanut jotakin epätavallista: opiskellut papiksi, rikastunut asemaansa nähden liikaa tai vaikka oppinut lukemaan sujuvasti. 
Viulutaiturin soitto ei voi olla lahjakkuutta tai harjoittelun tulosta, vaan se on pirun tekosia. Vielä pahempaa on, jos pirun riivaama viulisti villitsee yleisön tanssimaan.
– Piru on ollut portti tehdä jotain outoa ja hillitöntä, ehkä hullaantua. Se on ollut vastavoima kristilliselle nöyryydelle, Mari Purola sanoo.
Suomalainen piru kansainvälistyi
Piruista on kerrottu todennäköisesti satojen vuosien ajan kaikkialla Suomessa. Arkistoihin päätyneet pirutarinat ovat peräisin pääosin maaseudulta, sillä suurin osa suullisesta kansanperinteestä on kerätty muualta kuin kaupungeista. 
1800- ja 1900-luvuilla kansanperinteen kerääjiä etsittiin lehti-ilmoituksilla, ja työstä innostuivat monenlaiset ihmiset. Tutkijoiden lisäksi tarinoita ovat kirjanneet muistiin esimerkiksi kansallismieliset ylioppilaat ja tavalliset kyläläiset. 
Pirutarinoiden kertominen on läpäissyt kaikki ikäryhmät. Mari Purolan tutkimuksessa vanhin tarinankertoja on 70-vuotias ja nuorin teini-ikäinen.
Pirulla on suomalaisessa perinteessä selvä yhteys kristinuskoon ja sen paholaiseen. Suomalaisessa pirussa on paljon piirteitä myös vanhoista luonnonuskonnoista, mutta lisäksi kansainvälisiä tuulahduksia, etenkin Länsi-Suomessa.
Herrapiru mustassa turkissaan piti kartanossa pidot
Pirun olemus ja pirutarinat eroavat toisistaan maan eri osissa. Länsisuomalainen piru on usein hienosti pukeutunut ja komea herrapiru. Se kiduttaa ihmistä salaisissa menoissa ja sen kanssa pidetään pitoja kartanoissa. 
– Herrapiru karauttaa paikalle mustassa turkissa ylellisillä vaunuilla. Näissä tarinoissa on samaa kuin Ruotsin tai Keski-Euroopan piruperinteessä, Mari Purola kertoo.
Itäsuomalainen piru puolestaan on hännällinen ruma räähkä. Se liikkuu laumana poikiensa kanssa metsässä ja hallitsee riistaeläimiä. Itäsuomalaisen pirun kanssa tehdyt sopimukset liittyvätkin usein metsästysonneen.
Pohjois-Suomessa pirutarinat ovat muuta maata synkempiä. Niissä kukaan ei pelastu.
– Jos ihminen on luvannut itsensä pirulle, henki lähtee aina, Mari Purola kuvailee 
Muuten seuraukset pirun kanssa tehdystä sopimuksesta vaihtelevat tarinoissa. Joissakin kertomuksissa ihminen pääsee eroon sopimuksesta papin tai kristillisten symbolien avulla, esimerkiksi niin, että pappi syö sopimuksen tai ihminen kirjoittaa rukouksista suojaavan kehän ympärilleen. 
Osassa tarinoista piru tappaa, ryöstää sielun tai varastaa lapsen. Nainen joutuu miestä useammin kärsimään pirun kanssa tehdyn sopimuksen seuraukset.
Kauhu tutussa ympäristössä kiehtoo
Mari Purola on pistänyt merkille, että 1900-luvun puolivälistä peräisin olevat uusimmat pirutarinat ovat kaikkein julmimpia. Niissä ihminen selviää vain harvoin hengissä.
– Kansanperinteen uskomustarinat ovat ajan myötä hivuttautuneet lähemmäksi kauhukertomusta. Ihminen on aina tuntenut vetoa vereen ja suolenpätkiin, Mari Purola sanoo.
Pirutarinoiden tarkoitus on ollut herättää voimakkaita tunteita. Kun piru ripustaa uhrinsa suolet kotipihan omenapuuhun, jotakin niksahtaa sijoiltaan kuulijan mielessä. Tuttu ympäristö ja yliluonnolliset tapahtumat kietoutuvat yhteen: voisiko tämä sittenkin olla totta?
_Mari Purolan perinteentutkimuksen väitöskirja Sopimus pirun kanssa: piru ja ihminen toimijoina suomalaisissa uskomustarinoissa 1840–1960 tarkastettiin Itä-Suomen yliopistossa 10.1._
_Millaisia pirutarinoita sinä olet kuullut? Osallistu keskusteluun. Keskustelu suljetaan 12.1. klo 19._
**Lue myös:**
[Räyhääjä, paara ja piru mellastavat – kertomukset huutavat vastauksia, sanoo kansanperinteen tutkija](https://yle.fi/uutiset/3-10696349)
[Kuuntele tarina Parikkalan pirusta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2010/06/10/Parikkalan-piru)
Ristomatti Hakola on uransa vaikeimmassa tilanteessa: “Aika hukassa on mies tällä hetkellä”
Ristomatti Hakolasta hiihtäminen tuntuu taas heikolta.
Suomen sprinttitykki **Ristomatti Hakola** karsiutui lauantaina Dresdenissä maailmancupissa vapaan hiihtotavan sprintissä erävaiheesta. Hakolan viimeiset kuukaudet ovat olleet vaikeita ja hän jättäytyikin ennen Tour de Ski -kiertuetta harjoittelemaan kotiin.
Paluu maailmancup-laduille oli kuitenkin taas vaikea. Hakola oli karsinnassa vasta 45:s, eikä päässyt 30 parhaan erävaiheeseen. Karsiutuminen sprintissä on ollut viime vuosina erittäin harvinaista Hakolalta, joka vielä ennen maailmancup-kauden alkua oli huippuvireessä Suomen cupin kisoissa. Nyt Hakola on karsiutunut kaksi kertaa peräkkäin, sillä Planicassa ennen joulua Hakola oli 39:s.
Dresdenissä hiihtäminen tuntui taas heikolta.
– Urheilu on välillä vähän vaikeaa. Ihan selvää vastausta ei ole, että miten pääsee huippukunnosta näinkin huonoon kuntoon. Yritetään arvailla, mitä seuraavaksi tehdään, Hakola kertoi Yle Urheilulle.
Hakola sanookin suoraan, että tällä hetkellä ei osaa sanoa, mitä pitäisi tehdä.
– Aika hukassa on mies tällä hetkellä. Katsotaan, lähtisikö nousuun kisojen kautta. Tämä ei ole ihan perussuorittamista, kun viisi vuotta menee putkeen ja nyt ei mene millään jatkoon, Hakola sanoo.
– Nyt on yritetty treenin kautta. Seuraavaksi yritetään kisojen kautta tai sitten täydellä levolla. Mutta yritetään ensiksi kisojen kautta ja sitten analysoidaan.
28-vuotiaan Hakolan mielestä hän on ensimmäistä kertaa urallaan todella vaikeassa tilanteessa.
– Nyt vähän koetellaan. Mutta yritetään pitää hymy huulilla. Hyviä läppiä lähtee poikien kanssa. Kyllä se rentous siitä lähtee ja vauhti kanssa, Hakola sanoo.
Sunnuntaina Hakolalla on edessä Dresdenissä parisprintti. Viimeksi ennen joulua Hakola sai hymyä huulille juuri parisprintistä, kun he olivat kolmansia **Joni Mäen** kanssa Planican maailmancupissa. Dresdenissä parisprintti poikkeaa normaalista kaavasta.
– Vedetään vain kierros kerrallaan kuusi kertaa. Yleensähän vedettäisiin kaksi kierrosta kolme kertaa. Nyt kierros kestää myös vain minuutin. Täällä parisprintti tulee olemaan melkoista miekkailua, Hakola sanoo.
**Parisprinttifinaalit kello 14.25 alkaen TV2:ssa ja Yle Areenassa.**
**Lue lisää:**
[Suurta draamaa! Maastohiihdon maailmancupissa joukkokolari – lääkärille lähtenyt hiihtotähti tulistui kilpakumppanin tempusta: “Hän on hullu”](https://yle.fi/urheilu/3-11153328)
[Päivän suomalaisyllättäjä kävi kesällä läpi todella raskaita hetkiä – hiihtää nyt uransa parasta kauttaan:“Jossain vaiheessa pelkäsin, mitä tulee”](https://yle.fi/urheilu/3-11153457)
[Krista Pärmäkoski otti kaatumisen omaan piikkiinsä – Suomen hiiihtotähti valmistautui poikkeuksellisella tavalla kaupunkisprinttiin 12 vuoden tauon jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-11153405)
[Ristomatti Hakola karsiutui sprintissä – Pärmäkoski selviytyi pudotushiihtoihin](https://yle.fi/urheilu/3-11153272)
[Harjoittelutauon pitänyt Ristomatti Hakola palaa "juustojahtiin" Dresdenin sprinttikilpailuissa – "Nälkää on sopivasti"](https://yle.fi/urheilu/3-11147744)
[“Suoraan sanottuna ketuttaa” – elämänsä parhaassa kunnossa ollut Ristomatti Hakola avautui riipivästi erikoisesta luisustaan uransa surkeimpaan maailmancup-kisaan](https://yle.fi/urheilu/3-11131844)
Herätys: Metropolien ilmastokisa, pitääkö kaikkien elämäntavoista maksaa, Trump kommentoi Iranin mielenosoituksia, koko maassa sataa
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Kumpi saa hiilidioksidipäästönsä ensin kuriin, Helsinki vai Kööpenhamina?
Monet suurkaupungit kisaavat maailmalla hiilidioksidipäästöjen leikkaamisessa. Yksi vankka [ehdokas hiilineutraaliuden saavuttamisessa](https://yle.fi/uutiset/3-11115662) on Tanskan Kööpenhamina. Se aikoo saavuttaa tavoitteen jo vuonna 2025. Mutta Helsingin suunnitelma on monessa suhteessa jopa kunnianhimoisempi. Millä keinoin hiilidioksidipäästöjä suitsitaan vaikkapa rakentamisessa tai julkisessa liikenteessä? 
Vakuutusyhtiö LähiTapiola varoittaa terveydenhuollon kriisistä
Vuodenvaihteessa vakuutusyhtiö LähiTapiolan johtoon siirtyneen **Juha Koposen** mielestä Suomessa [pitäisi käydä arvokeskustelua](https://yle.fi/uutiset/3-11153324) siitä, mihin asti kansakunta on valmis tasaamaan terveydenhuollon maksut riippumatta ihmisten elämäntavoista. Koponen aloitti LähiTapiolan puikoissa, vaikka hänen pääjohtajuudelleen ei ole Finanssivalvonnan hyväksyntää. 
Berliiniin vapauden ja onnellisuuden perässä
Kuvataiteilija **Olli Piippo** lähti [Berliiniin tekemään uraa yli 10 vuotta sitten](https://yle.fi/uutiset/3-11151160) ja päätti, ettei palaa Suomeen. Yksi monista kimmokkeista muuttoon oli miljonääri-isän Helsinkiin perustama taidegalleria. Nyt Piippo kokee, että sekä hän että Berliini ovat muuttuneet niin paljon, että on aika palata kotiin. 
Trump kommentoi Iranin mielenosoituksia: Uutta joukkomurhaa ei saa tapahtua 
Yhdysvaltain presidentti **Donald Trump** tviittasi lauantai-iltana, että Iranissa [ei tule tapahtua uutta joukkomurhaa](https://yle.fi/uutiset/3-11153619). Iranissa osoitettiin lauantaina mieltä hallitusta vastaan, kun hallinto myönsi, että Iran ampui vahingossa alas ukrainalaisen matkustajakoneen Teheranissa. Britannian Iranin-suurlähettiläs pidätettiin mielenosoitusten yhteydessä. Britannian ulkoministeri **Dominic Raab** kutsui pidättämistä kansainvälisen oikeuden rikkomiseksi.
Saderintama ylittää Suomen
Sadealue kulki yön aikana koko maan yli itään. Lännessä ja etelässä sade tulee vetenä ja pohjoisessa sekä idässä sateet ovat lunta. Ajokeli muuttuu laajalti huonoksi sateiden vuoksi. Päivällä runsaimmat sateet väistyvät itään. Pohjois-Lapissa sataa ajoittain lunta. Lännessä, etenkin Pohjanmaalla sää on laajalti aurinkoista. Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Kykkäsen ja Forsströmin hypyt eivät taaskaan riittäneet toiselle kierrokselle – "Hyppy ei lennä silloin minnekään"
Itävallan Eva Pinkelnig juhli voittoa.
Suomen naisten mäkihyppymaajoukkueen **Julia Kykkänen** ja **Susanna Forsström** eivät selvinneet toiselle kierrokselle mäkihypyn maailmancupissa Japanin Sapporossa. Kykkänen hyppäsi avauskierroksella 95,5 metriä ja sijoittui 36:nneksi. Forsström putosi alastulorinteeseen kolme ja puoli metriä aiemmin ja oli 38:s.
Toinen kierros jäi suomalaiskaksikolta haaveeksi myös lauantain kilpailussa.
– Tänään ei ollut sen helpompi päivä kuin eilenkään. Karsintahyppy oli jo sinnepäin. Sain pikkuisen maltettua vauhtimäen asentoa, jolloin oli malttia myös keulalla. Kisahyppy ei ollut sinnepäinkään. Olin menossa taas liikaa eteen ja hyppy ei lennä silloin minnekään. Ei jäänyt hyvä fiilis tästä päivästä. Kun oman hypyn saa tehtyä, niin kyllä se sieltä vielä tulee, Forsström kertasi tiedotteessa
Naisten päävalmentaja **Ossi-Pekka Valta** koki, että kilpailutilanteessa tarvittaisiin enemmän malttia.
– Suskulla ja Julialla oli karsinnassa jo selkeästi parempaa ajatusta, kun oltiin jo hajulla tuosta hommasta. Kilpailukierrokselle unohdettiin sitten se oma homma. Siinä lähdettiin selkeästi kilpailemaan ja oli hirveästi puristusta. Ei ollut sitä samaa hyvää, mitä karsintahypyissä oli. Hypyt ovat kuitenkin olemassa siellä, Valta summasi. 
Itävallan **Eva Pinkelnig** tyylitteli voittoon 135,5 ja 130 metrin siivuillaan. Norjan **Maren Lundby** otti viikonlopun toisen kakkossijansa, kun hän hyppäsi ensimmäisellä kierroksella 121,5 ja toisella peräti 139,5 metriä. Hän johtaa maailmancupia. Itävallan **Daniela Iraschko-Stolz** oli kolmas.
Lauantaina uransa ensimmäisen maailmancupin voiton ottanut Itävallan **Marita Kramer** jäi nyt kahdeksanneksi.
Suomen kolmas edustaja **Jenny Rautionaho** jäi lauantain tavoin karsintaan.
**Lue myös:**
[Kykkänen ja Forsström jäivät ulos toiselta kierrokselta Sapporossa](https://yle.fi/urheilu/3-11153183)
Berliini muuttui 10 vuodessa, samoin kuvataiteilija Olli Piippo: "Paluu Suomeen pelottaa"
Vapaus, onnellisuus ja taiteen tekemisen mahdollisuudet houkuttivat kuvataiteilija, kulttuurivieras Olli Piipon Berliiniin. Nyt on kotiinpaluun aika.
**BERLIINI** Olli Piippo, 39, istuu työhuoneensa upottavalla sohvalla ja kysyy, haittaako, jos hän sytyttää tupakan. Piippo tarkkailee aina samalta valkoiselta sohvalta valmisteilla olevaa teostaan. Mitä siihen pitäisi lisätä tai ottaa pois?
Piippo on yksi suomalaisen nykytaidekentän uuden polven keskeisistä kuvataiteilijoista. Hän on saanut tunnustusta myös kuraattorina.
Suomalaistaiteilija lähti yli kymmenen vuotta sitten Berliiniin etsimään itseään taiteen tekemisen lomassa.
Piippo maalaa abstrakteja töitä raskaalla kädellä ja paksuilla siveltimen vedoilla.
Suomessa Piippo tunnetaan myös teollisuusjohtaja **Antti Piipon** poikana. Isä tunnetaan puolestaan “kohumiljonäärinä”, joka perusti kuluttajaelektroniikkaan erikoistuneen sopimusvalmistaja Elcoteqin 1990-luvun alun lamavuosina ja vaurastui sillä.
Isästään Piippo ei juuri puhu, mutta hän korostaa, että välit isän kanssa ovat hyvät.
– Meillä molemmilla on omat asiamme. Itse olen taiteilija ja hän pyörittää omia juttujaan.
Kuten nykytaidegalleriaa Helsingissä. Antti Piippo on yksi Helsinki Contemporary -nimisen gallerian rahoittajista ja hallituksen jäsen.
Ja poika kuuluu gallerian taiteilijoihin, mutta isältään hän ei kysy mielipidettä taiteestaan.
Ja isä oli itse asiassa yksi monista syistä, miksi poika lähti Berliiniin.
Helsinkiin avattiin vuonna 2007 uusi nykytaidegalleria, Gallery Kalhama & Piippo Contemporary, jonka perustajiin isä kuului.
Siksi pojasta tuntui juuri silloin paremmalta olla Berliinissä.
– Se vaikutti varmasti lähtööni. Galleriasta syntyi pienessä ankkalammessa oma pieni kohunsa. Ei tarvinnut olla kommentoimassa sitä.
Nyt hän on historiallisen muutoksen keskellä.
Piippo on päättänyt palata Suomeen vielä tänä talvena, vaikka niin ei pitänyt alun perin käydä.
– Lähdin Berliiniin sillä idealla, että tämä on yksisuuntainen lippu, Piippo toteaa.
Vapautta etsivä taideopiskelija törmäsi Berliinissä hierarkiaan
Berliini näytti harmaalta ja ankealta syksyllä 2007. Suomen kuvataideakatemiassa opiskellut Piippo oli päässyt vaihtoon Berliinin kuvataideakatemiaan (UDK), ja Berliinissä hän asettui asumaan Kreuzbergiin.
Piipolla oli espanjalainen tyttöystävä, mutta suhde kariutui, koska Madridin ja Berliinin välin ravaaminen kävi Piipon mukaan aika nopeasti aika raskaaksi. Myös hän oli vaikuttanut siihen, että Piippo päätti lähteä ulkomaille opiskelemaan.
Kreuzberg oli kylmän sodan aikana Länsi-Berliinin köyhintä seutua. Ja se on yhä köyhä.
Suurin osa asukkaista on turkkilaistaustaisia maahanmuuttajia.
Alueella oli pimeitä kadunpätkiä, sillä valaistus oli vielä puutteellista.
– Kaikki oli vähän surkean oloista, Piippo sanoo.
Tahmeasta alusta huolimatta Berliini näyttäytyi hänelle mahdollisuuksien kaupunkina, jota suomalaiset muusikkokaverit olivat hehkuttaneet Helsingissä. Berliinissä sai heidän mukaansa elää vapaasti ja olla onnellinen.
Se oli toista kuin vakavien, urakeskeisten ja stressaantuneiden ihmisten suomalainen todellisuus.
Piippoa kiinnosti taiteen tekemisen loputtomalta tuntuvat mahdollisuudet kaupungissa.
Piippo oli soittanut Suomessa Gris-nimisessä yhtyeessä saksofonia, ja moni Berliinin-suomalaistuttu oli peruja niiltä ajoilta.
Piippo halusi mukaan suureen seikkailuun.
Kaupungista oli tullut eurooppalaisen, kokeellisen nykytaiteen keskus, ja ilmapiiri kiehtoi suomalaista taideopiskelijaa.
Taideakatemiassa meno näytti toisenlaiselta kuin Suomessa. Luennoilla sai polttaa, ja koulusta tuli mieleen ennemminkin Ateneum kuin Elannon vanha leipätehdas Sörnäisissä, jossa Suomen kuvataideakatemia toimi.
Suomessa kuvataidekenttä on kompakti ja ihmiset tuntevat toisensa. Taideopiskelijat saattoivat istui iltaa samassa pöydässä nykytaiteen museon johtajan kanssa, mutta Berliinissä ajatus tuntui utopialta. Siellä taidekenttä on hierarkkinen ja pirstaloitunut.
Ensimmäisenä vuonna asuntona toimi Piipon työhuone, joka oli entisessä tehtaassa.
Työ- ja asuintilan raja oli merkitty jeesusteipillä.
Töitä sai katsella “asunnosta”, mutta maalit jäivät “työhuoneen” puolelle.
Mutta aito, hehkutettu Berliini oli vielä löytämättä.
Berliini löytyi sisäpihoilta ja kellareista
Kaverien hehkutuksesta huolimatta “vapaa ja onnellinen Berliini” ei tuntunut aukeavan Piipolle. Ensimmäisen puolen vuoden aikana hän tunsi olevansa ulkopuolinen. Tunteeseen löytyi syy: Piippo huomasi viettävänsä aikaa pääasiassa suomalaisten “ekspattien”, eli ulkomailla väliaikaisesti asuvien suomalaisten seurassa.
Sen ei pitänyt olla matkan tarkoitus, kun Piippo tuli kaupunkiin Lonely Planetin Berliini-opas takataskussa.
Piippo päätti muuttaa kurssia ja kokeilla, miten pitkälle omat siivet kantaisivat.
Hän halusi tutustua paikallisiin ihmisiin. Muutos kannatti.
– Ehkä sellaisen puolen vuoden oleskelun jälkeen aloin tajuta kaupungin vapauden ja hienouden, Piippo muistelee.
Berliini ei löytynytkään suomalaisten seurasta, vaan kutsuista entisiin tehdashalleihin, sisäpihoille ja kellareihin, joiden ovien takaa löytyivät kaupungin kuumimmat bileet, bändit ja taidehappeningit.
Berliinissä asiat tehtiin itse, ja se viehätti Piippoa.
– Ihmisillä oli kova halu ja vapaus tehdä niin asioita, hän sanoo.
Myös soraääniä kuultiin. Pidempään Berliinissä asuneet väittivät, että paras ajanjakso oli jo takana. Se tapahtui muurin murtumisen jälkimainingeissa. Silloin kamat kannettiin sinne, missä juhlat haluttiin pitää. Ja jos joku tarvitsi kämpän, hän potkaisi oven sisään tyhjästä talosta.
Teknomusiikkiskene, vallatut talot, puoli-ilmaiset taiteilijoiden työtilat. _Berlin happened already,_ Piipolle sanottiin.
Hän oli ihmeissään. Oliko todella näin?
Piiposta ei tuntunut siltä.
Kapinaa raharikkaiden Westendissä Espoossa
Piippo sytyttää jälleen uuden tupakan. Berliinissä se ei tunnu yhtään niin epäkorrektilta kuin Suomessa. Piipon mukaan kaupungissa syntyi kansanliike, kun tupakanpoltto haluttiin kieltää berliiniläisistä kulmakuppiloista. Berliiniläiset voittivat.
Pitkänhuiskea Piippo osaa poseerata viipyilevästi kameralle. Se on poikkeuksellista, sillä suurin osa kuvataiteilijoista inhoaa sitä, että heitä valokuvataan.
Piipossa piirre juontaa juurensa ehkä miehen muusikkomenneisyyteen. Gris tuli tunnetuksi viileän tyylikkäänä yhtyeenä, ja Piipon nykyolemus tukee yhä sitä mielikuvaa.
Teininä tilanne oli toinen. Tuleva kuvataiteilija pukeutui räikeästi ja piti irokeesia. Hänellä oli punkbändi veljensä kanssa. Se oli kapinaa myös vanhempia kohtaan. Ja koko sitä elämäntyyliä, jota ympäristö edusti. Piippo kasvoi Espoon Westendissä, joka tunnetaan raharikkaiden asuinalueena.
– Sitä yritti löytää oman identiteettinsä kieltämällä kaiken, mitä ympärillä oli. Myös yliampumisen kautta, Piippo toteaa.
Vielä Berliinin alkuvuosina Piippo tunsi olevansa kirkasotsainen ja kärkäs mies, joka tunsi tietävänsä kaiken maailmasta.
Nyt tunne on toinen, ja Piippo kertoo, että elinpiiri on supistunut huomattavasti siitä, mitä se oli vielä kymmenen vuotta sitten.
Voimakkaimmin siihen on vaikuttanut oman lapsen syntymä. Piippo erosi lapsen äidistä viisi vuotta sitten, mutta heillä on yhteishuoltajuus.
Alussa koko Berliini oli Piipon leikkikenttä tai osteri, kuten hän itse sanoo.
Nyt elämä kuluu työhuoneen, tutun kahvilan, leipomon, kaupan ja pojan koulun välillä. Kun Piippo muutti Berliiniin, elämään kuuluivat baari- ja klubi-illat, yöelämä ja ulkona pörrääminen. Oma paikka piti löytää.
Piippo asuu eteläisessä Kreuzbergissä, kilometrin päässä työhuoneestaan.
Hän kävelee töihin.
Oman työnsä ohessa Piippo on sijoittanut rahojaan berliiniläiseen bistroon. Sen nimi on Wagner.
Gentrifikaatio työntää taiteilijoita poispäin
Kivenheiton päässä Piipon työhuoneesta sijaitsee Kreuzbergin sydän, Kottbusser Torin metroasema. Siellä on aamupäivällä ankea tunnelma.
Asemaa vastapäätä seisoo ikoninen, monikulmainen asuinkompleksi, jota on käytetty elokuvien kuvauspaikkana. Se symboloi Kreuzbergiä.
Paikka voisi olla Helsingin Kurvissa, mutta mittakaava on suurempi.
Metroaseman penkillä nuokkuu väsynyt päihteidenkäyttäjä, joka seuraa silmän raosta asemalaiturin tapahtumia.
Metrojunat tulevat ja menevät, ja sillan jatkeena seisovan metroaseman laituri täyttyy ihmisistä, jotka kiiruhtavat portaita alas kadulle. Olemme köyhemmän työläiskaupunginosan ytimessä, kuten Piippo seutua kuvailee.
Alue on ollut vuosia päihteidenkäyttäjien asuttama, ja se näkyy kaikkialla.
Aiemmin Piippo ei olisi uskaltanut mennä työhuoneelleen reittiä, jota nyt kuljemme.
– Kun tänne kömpi aamulla töihin, ihmisiä saattoi olla siinä piikittämässä, eikä kaikista voinut olla varma, olivatko he enää hengissä.
Alue on yhä rähjäinen, vaikka se on paljon siistimpi kuin 10 vuotta sitten. Gentrifikaatio on tehnyt tehtävänsä myös tällä seudulla. Ja turismi.
Se on tuonut Berliiniin paljon rahaa, mikä näkyy Piipon mukaan kaikkialla.
Vuokrat nousevat, ja taiteilijat lähtevät kaupungista tai siirtyvät yhä kauemmas keskustasta halvempien työtilojen perässä. “Vapaa ja onnellinen” Berliini siirtyy pikkuhiljaa Berliinin kehää kohti.
Kaupungin viehätys on Piipon mukaan liittynyt myös siihen, että taiteilijat ovat pystyneet asumaan keskustassa halpojen vuokrien ansiosta.
Se maailma on mennyttä.
Haastattelun aikana Piippo saa vuokranantajaltaan viestin, jossa kerrotaan, että työhuoneen vuokra nousee.
– Nyt on todella hyvä aika lähteä täältä, hän toteaa.
Poika vaikutti päätökseen
Piipolla on edessään muuttokuorman tilaaminen.
Mukaan lähtee työhuoneelta työvälineet ja paljon taidetta.
Osa siitä on järjestelty riveihin “elefanttien hautausmaalle”. Se tarkoittaa keskeneräisiä töitä, joita on työhuoneella todella paljon.
Piipon koko taiteilijanura on rakentunut Berliinissä.
Taakse jää Piipon ikioma kupla. Työhuone ja saman talon muut pohjoismaalaiset kollegat, kuten kuvataiteilija **Marcus Eek**, jonka kanssa Piippo on tehnyt monenlaisia taidetapahtumia eri puolilla Eurooppaa.
Muutosta tulee haastava, sillä Piippo on rakentanut kotinsa Berliiniin pysyvästi.
Kaikki hankinnat on tehty sen mukaan. 
Piippo palaa Suomeen ennen kaikkea lapsensa takia. Päätöksen vaikutti tietysti myös nykyinen parisuhde. Piipon puoliso asuu ja työskentelee Suomessa, ja Helsingin ja Berliinin väli on tullut tutuksi.
– Totesimme, että tämä on ehkä turhan raskas tapa elää, Piippo sanoo.
Yksi muuton motiiveista on suomalainen koulutusjärjestelmä, ja Piippo haluaa poikansa suomalaiseen kouluun.
Poika on muuttanut hänen elämäänsä myös muuten. Piippo kertoo rauhoittuneensa ja saaneensa perspektiiviä elämään.
– Lapsen kautta sitä joutuu miettimään myös toisen ihmisen (lapsen) elämää.
Muutos on joka tapauksessa mittava, sillä Piippo oli pitkään sitä mieltä, ettei hän lähde Berliinistä mihinkään.
Suunnitelmien mukaan pojan olisi tarkoitus viettää puolet vuodesta äitinsä luona Berliinissä, ja puolet isän kanssa Suomessa.
Suomeen muuttoon vaikutti lopulta moni tekijä.
– Aloin arvioida uudestaan sitä, mitä minulle ja Berliinille on tapahtunut. Ja mitä tulevaisuudelta haluan, Piippo toteaa.
Silti paluu Suomeen pelottaa.
Helsinki on muuttunut rennommaksi kymmenessä vuodessa, mutta Berliiniä siitä ei saa kirveelläkään.
– Jännittää ja pelottaa se, miltä suomalainen mentaliteetti tuntuu sitten, kun elää ja asuu Suomessa.
Vakuutusyhtiö LähiTapiola varoittaa terveydenhuollon kriisistä: "Pontevia uudistuksia tarvitaan, Suomi eriytyy myös terveyspalveluissa"
Vuoden alussa LähiTapiolan puikkoihin siirtynyt Juha Koponen ei ole vielä saanut Finanssivalvonnalta vihreää valoa pääjohtajuudelleen.
Entinen Veikkauksen ja Tamron toimitusjohtaja **Juha Koponen** aloitti vakuutusyhtiö LähiTapiolan johdossa tammikuun alussa. 
Hänen tilanteensa tekee erikoiseksi se, että Finanssivalvonta ei vieläkään ole näyttänyt hänen pääjohtajuudelleen vihreää valoa: [viimeksi marraskuussa](https://yle.fi/uutiset/3-11051624) Fiva ilmoitti, että Koponen tarvitsee lisää vakuutusalan tuntemusta. Koponen aloitti perehdytysjakson LähiTapiolassa kahdeksan kuukautta sitten, viime keväänä.
Käytännössä Koponen on kuitenkin tammikuun alusta johtanut yhtiötä. Hän ei kanna vielä pääjohtajan titteliä vaan toimii virallisesti LähiTapiolan vahinkovakuutusyhtiön ja henkivakuutusyhtiön hallitusten puheenjohtajana. 
 – Siihen finassivalvonnalla ei ole ollut mitään huomautettavaa. Joten nyt ollaan siirrytty sitten siitä kuuluisaksi tulleesta perehdytysohjelmasta oikeiden töiden ja LähiTapiola-ryhmän johtamisen pariin, Koponen sanoo Ylen haastattelussa.
Yllättikö se, että finanssivalvonta otti nimitykseen kielteisen kannan? 
– Finanssivalvonnan tulkinta tästä pääjohtajan tehtävästä on ollut hieman erilainen kuin ryhmän sisällä on ollut, mutta hyvässä yhteistyössä tätä on ratkottu, Koponen kuittaa.
Pääjohtajan tehtävässä on Koposen mukaan "joitakin operatiivisia tehtäviä", joiden hoitoon hän tarvitsee Finanssivalvonnan mielestä pidempää kokemusta ajallisesti – kuinka pitkää, siitä Koposella ei ole tietoa.
Perusterveydenhuolto näivettyy
LähiTapiola lukeutuu Suomen suurimpiin vakuutusyhtiöihin. Yhtiön strategian mukaan se laajenee perinteisestä vahinkovakuuttajasta asiakkaiden "elämänturvaajaksi". Se tarkoittaa, että yhtiö tuottaa myös muita talouden, terveyden ja turvallisuuden palveluja. 
Suomen terveydenhuolto kriisiytyy Koposen mukaan, koska erikoissairaanhoidon kasvava lasku uhkaa näivettää perusterveydenhuollon.
– Vaikeuksissa on tällä hetkellä erityisesti perusterveydenhuolto, jossa resurssit eivät ole riittäviä. Erikoissairaanhoidon puolella meillä on osaamista kyllä, ja se vie suurimman osan resursseista, mutta tavallisten ihmisten tavalliset tarpeet eivät tule hoidetuiksi, Koponen sanoo. 
Koposen mielestä terveydenhuollon periaatteita saatetaankin joutua mylläämään lähivuosina.
– Me näemme tarpeen kehittää palveluketjua enemmän vaikuttavuuden suuntaan niin, ettei enää lasketa lääkärikäyntejä ja toimenpiteitä vaan lähdetään tuottamaan terveyttä. Sitä kautta pidetään kurissa rasitetta, joka syntyy koko yhteiskunnalle ja palvelujen tuotantoketjulle.
Palveluihin saataisiin lisää vaikuttavuutta esimerkiksi sairauksien ennaltaehkäisyllä, terveydenhuollon bonusjärjestelmillä tai lisäämällä kansalaisten mahdollisuutta tarkkailla omaa terveyttään uuden teknologian avulla. 
Yhtenä vaihtoehtona on esitetty myös verovähennysoikeutta ennaltaehkäisevistä palveluista, jotka ihmiset maksavat itse tai terveysvakuutuksella.
Suomi epätasa-arvoistuu terveydenhuollossa sekä alueellisesti että elintapojen vuoksi. Haja-asutusalueilla palveluita on yhä vaikeampi saada.
– On myös omien elintapojen eriytymistä. Toisaalta on niitä, jotka pystyvät pitämään itsestään hyvin huolta. Sitten on niitä, joille kasautuu elintavoista johtuvia oireita ja terveysongelmia.
Lihavuus ja monet elintapasairaudet yleistyvät kansallisen FinTerveys-raportin mukaan. 
Esimerkiksi yhteydenotot LähiTapiolan omaan etälääkäripalveluun lisääntyvät Koposen mukaan hurjaa vauhtia, 15 prosenttia kuukaudessa. Jos kehitys jatkuu samanlaisena, se tuntuu asiakkaiden kukkaroissa nousevina vakuutusmaksuina. 
"Tarvitaan arvokeskustelua ihmisen omasta vastuusta"
Koposen mielestä pitäisikin käydä arvokeskustelua siitä, mihin asti kansakunta on valmis tasaamaan terveydenhuollon maksut.
– Tasaammeko kaikki maksut solidaarisesti riippumatta siitä, mitkä ovat elämäntavat?
Hänen mielestään järjestelmää pitäisi alkaa kehittää nykyistä pontevammin. Julkinen sektori kipuilee kuormituksen alla eivätkä kaikki suomalaiset saa enää tarvitsemiaan palveluita.
– Olemme aidosti huolestuneita siitä, millä tavalla suomalaisten palvelutarpeita pystytään huomioimaan ja millainen kustannuspaine alkaa siirtyä esimerkiksi terveysvakuuttamisen kautta meidänkin suuntaan.
Analyysi: Työmarkkinoiden avaussopimus ei helpottanut muiden neuvotteluita – tulkintakiista kiky-tunneista jäi seuraaviin sopimuksiin
Uusia lakkoilmoituksia voi tulla vielä viikonloppuna, jolloin Paperiliitto miettii toimiaan jumissa olevien neuvotteluiden vauhdittamiseksi, kirjoittaa Ylen politiikan toimittaja Hannu Tikkala.
Työntekijä- ja työnantajaväki odottivat kuumeisesti päänavaussopimusta Teknologiateollisuuden ja Teollisuusliiton välille, jotta muut liitot saisivat osviittaa omiin neuvotteluihinsa.
Lähinnä muut liitot halusivat nähdä, millaisen palkankorotuksen työntekijät saisivat ja poistuvatko kiky-sopimuksen lisätunnit työehdoista.
Nyt näyttää siltä, ettei Teknologiateollisuuden ja Teollisuusliiton sopimus avannut solmuja muiden liittojen neuvotteluissa.
Tilanteen taustalla on työntekijä- ja työantajajärjestöjen uusi kiista siitä, milloin kiky-tunteja voidaan irtisanoa ja milloin ei.
Kiky-tunnit tulivat Sipilän kaudella
Kilpailukykysopimuksen mukanaan tuomat lisätyötunnit tulivat viime vaalikaudella, kun **Juha Sipilän** (kesk.) hallitus halusi parantaa Suomen vientiteollisuuden kilpailukykyä.
Sopimus piti sisällään muun muassa maltilliset palkankorotukset, lomarahojen leikkaukset julkisella sektorilla ja vuosityöajan pidentämisen 24 tunnilla.
Työajan pidentäminen ei kuitenkaan koskenut kaikkia työntekijöitä, sillä muun muassa [Rakennusliitto ja Kuljetusalan Työntekijäliitto AKT eivät osallistuneet sopimukseen.](https://www.kaleva.fi/juttutupa/politiikka/aktn-jattaytyminen-pois-kilpailukykysopimuksesta/5949978)
Muissa työntekijäliitoissa osallistuminen toteutettiin eri tavoilla. Suurimmassa osassa sopimuksista kiky-tunnit sisällytettiin varsinaiseen työehtosopimukseen, mutta osassa asiasta sovittiin erillisissä sopimuksissa.
Esimerkiksi myöhemmin Teollisuusliittoon sulautunut Metalliliitto solmi asiasta erillisen sopimuksen, joka oli voimassa vuoden 2019 loppuun asti.
Tilanne oli sama autoalan kaupan ja korjaamotoiminnan sekä pelti- ja teollisuuseristysalan sopimuksissa. Näillä aloilla [osapuolet pääsivät sopuun perjantaina ja sopimuksessa](https://yle.fi/uutiset/3-11151935?fbclid=IwAR2MstYYmyXiAlSGfQcRG9VVivk4BVXjF3PJPEnNEXQZvxx85f8yZj8OenY) työntekijät saivat Teollisuusliiton tasoiset palkankorotukset sekä kiky-tunnit pois sopimuksesta.
Työnantajan tulkinta tilanteesta nyt on se, että työntekijät voivat irtisanoa erilliset sopimukset. Sen sijaan työehtosopimuksiin kirjatut kiky-tunnit ovat tiukemmassa.
Työntekijöiden tulkinta tilanteesta on päinvastainen. Kiky-tunnit voidaan neuvotella sopimuksista pois, jos ne on sinne aiemmin yhteisellä sopimuksella kirjattu.
Jos tunnit säilytetään sopimuksessa, työntekijäliittojen mukaan ne pitää kompensoida palkankorotuksina työntekijöille. Kompensaatio pitäisi tulla Teollisuusliiton tasoisten palkankorotusten päälle.
Työntekijät vetoavat muun muassa Teknologiateollisuuden työmarkkinajohtaja **Minna Helteen** marraskuiseen haastatteluun [Helsingin Sanomissa](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000006320143.html).
Neuvotteluiden ollessa kesken Helle sanoi, että kiky-tunnit voidaan ottaa Teknologiateollisuuden ja Teollisuusliiton sopimuksesta pois. Tällöin tosin pitäisi ottaa huomioon kiky-tuntien kustannusvaikutus, joka on palkankorotuksina 1,4 prosenttia.
Sopimuksen synnyttyä työnantajien tarina on muuttunut. Nyt työnantajien mukaan kustannusvaikutuksia ei ole, koska erillissopimusten voimassaolo loppui viime vuoteen.
Työntekijäliitot pitävät työnantajien puheita ristiriitaisina. Tämä ei kuitenkaan olisi ensimmäinen kerta, kun toinen neuvotteluosapuolista muuttaa tulkintaa asioista, jotta ne palvelisivat omia neuvotteluasetelmia.
Vasta seuraavista työehtosopimuksista voidaan tulkita sitä, saavatko työntekijäliitot tahtonsa läpi kiky-tuntien osalta.
Vaikeimmat neuvottelut vielä edessä
Tulevista neuvotteluista odotetaan vaikeita kuten Paperiteollisuuden ja Metsäteollisuuden sopimisesta voi nähdä. Osapuolet ovat tavanneet toisiaan yli 30 kertaa, eikä keskeisissä kysymyksissä ole päästy sovintoon.
Keskeisimmät kiistat liittojen välillä käydään nimenomaan kiky-tunneista ja palkankorotuksista.
Nyt viikonloppuna Paperiliitto saattaa ilmoittaa työtaistelutoimista, jotta neuvotteluihin saataisiin vauhtia.
Neuvotteluista ei kuitenkaan ole odotettavissa nopeita, vaikka Paperiliitto painostaisi työnantajia sopuun lakolla.
Työntekijäpuolelta arvioidaan, että Elinkeinoelämän keskusliitto EK pitää vahvasti kiinni kiky-tunneista jäljellä olevissa neuvotteluissa. Samalla Paperiliiton yksi keskeisimmistä tavoitteista on niiden poistaminen. 
EK:n koordinointi aiheuttaa puolestaan närää työntekijöissä. EK muutti sääntöjään helmikuussa 2017 siten, ettei se enää tee työehtosopimuksia.
Nyt työntekijät tulkitsevat, että keskustajärjestö osallistuu kuitenkin työehtosopimusneuvotteluihin.
Paperiteollisuuden ja Metsäteollisuuden neuvotteluiden lisäksi kysymys kiky-tunneista hiertää myös Teollisuusliiton ja Kemianteollisuuden välisissä sopimuskeskusteluissa.
Lattia ja katto?
Edellisellä liittokierroksella palkankorotuksissa ja muissa työehdoissa katosta tuli samaan aikaan lattia. Tällä tarkoitetaan sitä, että lähes kaikki liitot saivat samat palkankorotukset kuin vientialat.
SAK:n puheenjohtaja **Jarkko Eloranta** arvioi elokuussa, että nyt työnantajaliitot haluavat murtaa tämän ja tehdä avauskierrosta heikompia sopimuksia.
Nämä vaateet ovat vahvasti ristiriidassa muun muassa sosiaali- ja terveysalan työntekijöitä edustavan Tehyn ja opettajia edustavan OAJ:n neuvottelutavoitteiden kanssa.
Molemmat hakevat usean vuoden palkkaohjelmilla korkeampia palkankorotuksia kuin vientialojen liitot. Tämä ei puolestaan Kuntatyönantajat KT:lle käy.
Vaikeimmat neuvottelut työmarkkinakierroksella taidetaan käydä vasta keväällä, kun hoitajien ja opettajien työehtosopimukset raukeavat maaliskuussa.
Sitä ennen pitäisi ratkaista, miten kiky-tunneille jatkossa käy.
**Lue lisää:**
[Kiky-tunnit hautaan auto- ja peltialoilla – teollisuuden toimihenkilöiden neuvottelut jumissa](https://yle.fi/uutiset/3-11151935?fbclid=IwAR2MstYYmyXiAlSGfQcRG9VVivk4BVXjF3PJPEnNEXQZvxx85f8yZj8OenY)
[Ammattiliitto ihmettelee kiky-vaatimuksia: "Esimiehet pyörisivät yksin töissä ilman työntekijöitä" – Teollisuus: "Työnantaja ei ole tyhmä"](https://yle.fi/uutiset/3-11146662?fbclid=IwAR2MstYYmyXiAlSGfQcRG9VVivk4BVXjF3PJPEnNEXQZvxx85f8yZj8OenY)
[Teollisuusliitto ja Teknologiateollisuus ovat hyväksyneet uuden työehtosopimuksen – Helle: "Ei ihanteellinen ratkaisu, mutta sen kanssa voi elää"](https://yle.fi/uutiset/3-11144787?fbclid=IwAR2MstYYmyXiAlSGfQcRG9VVivk4BVXjF3PJPEnNEXQZvxx85f8yZj8OenY)
Petra Olli palaa todella pitkältä kilpailutauolta – painonpudotuksen kanssa kova työ ennen olympiakarsintoja: "Onneksi ei ollut kinkkua joulupöydässä"
Petra Olli kilpailee ensi viikolla ensimmäistä kertaa yhdeksään kuukauteen.
Painin maailmanmestari ja suomalaisen naispainin suurin tähti **Petra Olli** pääsee ensimmäistä kertaa pitkään aikaan tositoimiin Rooman kansainvälisessä turnauksessa ensi viikolla. Loukkaantumiset ja sairastelut pitivät Ollin pitkään sivussa ja muun muassa syksyn MM-kisat jäivät väliin. 
Olli osasi valmentajansa **Ahto Raskan** kanssa tehdä päätöksen, ettei kisoihin kannata lähteä puolikuntoisena. Kisataukoa tulee kaikkiaan noin yhdeksän kuukautta. Edellisen kerran Olli paini kilpailumielessä EM-kisoissa viime vuoden huhtikuussa.
– Viimeisimmästä kisasta on jonkin verran aikaa. Terveys on kohdillaan, ei ole tullut sillä puolella takapakkia. Katsotaan, miten korvien väli pelaa. Mukavaa päästä vihdoin mittaamaan, mikä kisakunto on. En usko, että mitään huippusuoritusta tulee alkuvuodesta. Sellaista tasapaksua Petraa, Olli arveli Yle Urheilulle.
– Roomassa on tärkeintä saada muutama kisaottelu. EM-kilpailut helmikuussa ovat seuraava mittari. Panokset ovat kevään olympiakarsinnoissa, siellä on onnistuttava.
Olli on erilaisessa tilanteessa kuin Rion olympialaisten alla. Silloin olympiapaikka oli selvillä hyvissä ajoin.
– Vuodet eivät ole toistensa kaltaisia. Rion olympiavuoteen valmistauduin olympiapaikka taskussa. Nyt ei ole minkäänlaista varmuutta, pääsenkö olympialaisiin. Luottavaisena menen kuitenkin eteenpäin. Tavoitteena on ottaa olympiapaikka heti ensimmäisestä karsinnasta.
Olympialaisissa 62 kilon sarja
Euroopan olympiakarsinta on vuorossa maaliskuussa Budapestissa. Sieltä kaksi parasta saa paikan Tokioon.
Ollilla on edessä tarkat ajat myös painonpudotuksen suhteen. Rion olympialaisissa hän paini vielä 58 kilon sarjassa, mutta sen jälkeen sarja on ollut 65 kiloa. Roomassa ja EM-kisoissa sarjana on yhä 65 kiloa, mutta olympialaisissa sarjajako on erilainen, joten Olli painii siellä 62 kilon sarjassa. Siinä sarjassa on siis painittava myös olympiakarsinnoissa. 
Alle 62 kilon sarjaan pääseminen ei ole helppoa. Nykyään siinä painossa täytyy olla kisapäivänä, mikä on täysin eri asia kuin olla siinä painossa edellisenä päivänä.
– Onneksi pääsin Viron puolelle viettämään joulua, siellä ei ollut kinkkua joulupöydässä. Ruokailua pitää tarkkailla, että pääsee sarjaan. Tiukkaa tekee, mutta se kuuluu asiaan, Olli sanoi.
Jos Euroopan olympiakarsinnasta ei tule kisapaikkaa, edessä on vielä maailmankarsinta huhti-toukokuussa Sofiassa. Myös siellä on kaksi paikkaa jaossa. Ollin valmentaja Ahto Raska näkee suojattinsa tilanteen positiivisena. 
– Petra on hyvällä tiellä. Syksy oli hyvä, aloitimme maltillisesti ja loppuvuonna nostimme tehoja. Kuntopiikki rakennetaan maaliskuun Euroopan olympiakarsintoihin.
Myös Raska korostaa sitä, että Roomasta tärkeintä on saada ottelutuntumaa ja onnistumisen kokemuksia. Turnausvoitto ei ole niinkään vielä tähtäimessä.
Olli perusti tyttöjen painikoulun
Olli, 25, on tehnyt Raskan kanssa myös uuden aluevaltauksen. He ovat perustaneet painikoulun, jossa kahdeksan suomalaista 14–16 -vuotiasta tyttöpainijaa harjoittelee ja käy koulua Kuortaneen urheiluopistossa. Vastuuvalmentajana on **Tiina Vainionpää**, mutta myös Olli ja Raska osallistuvat valmennukseen ehtiessään.
– Vuosi 2020 ja uudet kuviot. 2010-luvulla tuli kirjoitettua eräänlaista naispainihistoriaa. Toivotaan, että nämä nuoret olisivat seuraavia historiankirjoittajia. Paini on antanut paljon ja on mukavaa antaa jotain takaisin, Olli sanoi.
Olli korostaa, että Kuortaneelle tulleet tytöt ovat tehneet ison uhrauksen tullessaan eri puolilta Suomea painin vuoksi Kuortaneelle.
_Petra Ollia ja Ahto Raskaa haastatteli Vesa-Matti Savinen._
**Lue myös:**
[Petra Ollin kaikki paukut kevään olympiakarsintoihin – "Puhtaalta pöydältä kohti parempaa huomista"](https://yle.fi/urheilu/3-10983218)
Säveltäjä ja harpisti Väinö Hannikainen oli muusikkoveljessarjan nuorin – Musiikin syntymäpäiväkalenteri
Väinö Hannikainen soitti nuorena pianoa ja isoveljien perintöä noudattaen koulun rukouksissa myös urkuja. Joskus Väinö joutui oikeaksi urkuriksi Jyväskylän kirkkoon, mutta hänestä tuli lopulta harpisti ja säveltäjä, joka toimi Helsingin kaupunginorkesterin sooloharpistina yli 30 vuotta.
Kun **Väinö Hannikainen** syntyi Jyväskylässä 12. tammikuuta 1900, perheeseen oli saatu jo neljä poikaa ja yksi tyttö. Esikoinen **Lauri** – veljessarjan ainoa, josta ei tullut muusikkoa vaikka soittikin alttoviulua – oli Väinön syntyessä 11-vuotias.
Muut isoveljet olivat **Ilmari**, josta tuli pianisti ja joka oli Väinön syntyessä 8-vuotias, 4-vuotias **Tauno**, josta tuli sellisti ja kapellimestari ja **Arvo**, viulisti, joka oli kolmen ikäinen. Perheen **Toini**-tytär oli kuollut pienenä tulirokkoon.
Äiti niputti veljessarjan kolmeen osaan ja kutsui Lauria ja Ilmaria isoiksi pojiksi, Tauno ja Arvo olivat pienet pojat ja viimeinen oli vain Väinö – tai _Reppatiitus_ kuten lempinimi perhepiirissä kuului.
Hannikaiset olivat Jyväskylän musiikkiperhe
Väinö Hannikaisen vanhempien ammattien vuoksi kotona soi koko ajan musiikki. Perheen isä **P. J. Hannikainen** – säveltäjä ja Ylioppilaskunnan laulajien, mieskuoro Sirkkojen sekä Jyväskylän amatööriorkesterin perustaja – toimi Jyväskylän seminaarin musiikin lehtorina, ja jätti laulusävellyksillään jälkensä lukuisiin kansakoulusukupolviin, sekä opettajiin että oppilaisiin. Pekka Juhani Hannikainen oli myös innokas viulisti ja runoilija.
Väinö Hannikaisen äiti **Alli o.s. Nikander** oli laulunopettaja ja kuoronjohtaja.
Kotona pidettiin vanhempien johtamien kuorojen harjoituksia, äiti esitti laulumusiikkia ja vanhempien merkkipäivinä kuultiin serenadiesityksiä. Vanhemmat veivät poikia konsertteihin ja Hannikaisten kotona vierailivat ja majoittuivat monet Jyväskylässä esiintyneet koti- ja ulkomaiset taiteilijat.
Kun Pekka-isä ja vanhemmat veljet soittivat kamarimusiikkia eri kokoonpanoissa, Väinölle jäi kuuntelijan rooli. Joskus kun soitanta kesti aamutunneille asti, Väinö ehti nukahtaa salin sohvalle.
Huilu oli pianon lisäksi Väinölle tuttu soitin kouluvuosilta. Ensin hänestä piti tulla huilisti ja erityisesti piccolon soittaja Jyväskylän orkesteriin. Toinen suunnitelma oli ryhtyä urkuriksi, sillä aloitettuaan musiikkiopinnot Helsingissä, hän pääsi **Oskar Merikannon** oppilaaksi ja innostui uruista. Mutta sitten tuli harppu.
Väinö oli jo Jyväskylässä ihaillut **Aino Kajanuksen** harpunsoittoa, kun tämä oli käynyt konsertoimassa kaupungissa.
Aino Kajanuksesta tulikin lyhyeksi aikaa Väinö Hannikaisen harppuopettaja, mutta kun Helsingin musiikkiopistoon perustettiin 1920 Ainon sisaren **[Lilly Kajanus-Blennerin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-288428)** harppuluokka, Väinö vaihtoi opettajaa.
Samaan aikaan harppuopintojen kanssa Väinö Hannikainen alkoi kirjoittaa sävellyksiä uudelle soittimelleen.
Väinön sävelsuoni oli pulpunnut pikkupojasta lähtien. Ensimmäiseen sävellykseen liittyi arpi otsassa, joka oli hankittu kelkkamäessä. Kun tikit ommellut lääkäri istui Hannikaisten salissa pelaamassa isän kanssa shakkia, 5-vuotias Väinö kilkutti pianolla kappaletta, jonka isä kirjoitti muistiin.
Pienenä syntyi myös _Kivilän marssi_, joka oli 9-vuotiaan Väinön tunnelmapala viululle, sellolle ja pianolle. Se oli omistettu veljesten perheen kesäpaikkaan Aavarantaan rakentamalle linnalle. Aavaranta sijaitsi Päijänteen rannalla Tehinniemessä ja oli P. J. Hannikaisen perheelleen 1907 rakentama kesänviettopaikka.
Köyhä opiskelija kuljetti harppua vanhoilla hiilikärryillä pitkin Berliinin katuja
Neljän Helsingin-opintovuoden jälkeen Väinö Hannikainen jatkoi harppuopintoja Berliinissä 1921–1923. Hän sai valmennusta orkesterisoitossa, esiintyi solistina ja soitti tilapäisesti myös oopperassa. Harppuopintojen rinnalla Hannikainen jatkoi Berliinissä soitinnusopintoja.
Silloin kun viulistiveli Arvo opiskeli samaan aikaan Berliinissä, veljekset kävivät laihan kukkaron uhallakin kuuntelemassa suurten kuuluisuuksien, viulistien **Carl Fleschin**, **Joseph Szigetin** ja **Cecilia Hansenin** tai pianistien **Wilhelm Kempffin** ja **Walter Giesekingin** konsertteja.
Soittokeikat kohensivat jonkin verran Väinön rahatilannetta, mutta koska esiintymispalkkiot eivät olleet järin suuret, Väinö joutui kuljettamaan suurta soitintaan itse. Hän työnsi harppua hiilikauppiaalta lainaksi saaduissa vanhoissa, lenkkaavissa ja hiilipölystä mustuneissa käsikärryissä.
Juhlallisesti frakkiin pukeutuneena hän työnteli harppua pitkin Berliinin katuja ja antoi liikenteessä vaaditut valomerkit taskulampulla.
Kerran kun Arvo-veli oli mukana, keikkalaisella oli paljon hauskempaa. Esiintymisen jälkeen veljekset pysähtyivät silloin tällöin mukavan ja kodikkaan näköisen oluttuvan kohdalla. Vuorotellen toinen pistäytyi sisään ja toinen vahti harppua ja kärryjä.
Yli 30-vuotinen ura Helsingin kaupunginorkesterin sooloharpistina
Ulkomaisten opintojen päätyttyä vuonna 1923 Väinö Hannikaisesta tuli Helsingin kaupunginorkesterin sooloharpisti. Hän viihtyi toimessa yli 30 vuotta aina vuoteen 1957 asti, jolloin joutui eroamaan sairauden vuoksi.
Samana vuonna Väinön aloittaessa pitkän uransa kaupunginorkesterissa, viulistiveli Arvo aloitti sen konserttimestarina. Myöhemmin vielä Tauno-veli täydensi Hannikais-veljesten sarjaa Helsingin kaupunginorkesterissa toimien sen ylikapellimestarina 1951–1963.
Sävellystuotanto
Väinö Hannikaisen sävellystuotantoon kuuluu muun muassa kamariooppera _Aino_, baletti _Onnen linna_ ja sinfoninen runoelma _Tuhlaajapoika_, opiskeluvuosina syntynyt harppusonaatti sekä ensimmäinen suomalainen harppukonsertto vuodelta 1922.
_Väinö Hannikainen: Konserttikappale harpulle ja orkesterille op.7. Esittäjinä harpisti Reija Bister ja Hannu Bisterin johtama Radion sinfoniaorkesteri. Kulttuuritalo 1991._
Hannikainen palkittiin useissa sävellyskilpailuissa. Hänen tuotantoonsa kuuluu myös näytelmä- ja elokuvamusiikkia sekä suuri määrä kantaatteja ja yksinlauluja. Hän piti sävellyskonsertin Helsingissä 1938 ja sai director musices -arvonimen 1952.
_Soittajaurallaan Väinö Hannikainen toimi myös vapaana kanteletaiteilijana. Kuuntele äänite vuodelta 1956._
_Väinö Hannikaisen omaa harpunsoittoa on tallella vain ajan hampaan syömässä Säästöpankin mainoselokuvassa vuodelta 1953. Elävä arkisto: [Kansa säästäväiseksi pisara kerrallaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-118586)_
Väinö Hannikainen kuoli sairaskohtaukseen 7. elokuuta 1960 rakkaassa kesäpaikassa Aavarannassa Kuhmoisissa. Vielä kaksi tuntia ennen kuolemaansa 60-vuotias Hannikainen rakensi järven rantaan turvallisen kahluupaikan pienelle tyttärentyttärelleen. Väinö Hannikaisen puoliso oli **Brita Margareta o.s. Veltheim** ja heillä oli kaksi lasta.
Lauri-veljen kohtalo
Hannikaisten veljessarjan vanhin Lauri oli ainoa, josta ei soittoharrastuksesta huolimatta tullut muusikkoa vaan toimittaja, kirjailija ja lähetystöneuvos. Hän toimi muun muassa Suomen rauhanvaltuuskunnan Karjalan ja Petsamon kysymysten asiantuntijana Pariisissa.
Lauri Hannikainen kuoli traagisesti syksyllä 1921 osallistuessaan retkikunnan sihteerinä Suomen ja Venäjän välisen rajalinjan määrittämiseen. Petsamossa Hannikainen lähti pelastamaan Iso-Huutojärven jäihin vajonnutta suomalaista kolttaopasta, mutta hukkui itse.
Lauri Hannikaisen kautta Hannikaisten musiikkisuku kuitenkin jatkui. Hänen lapsenlapsestaan, suurlähettiläs **Heikki Hannikaisen** tyttärestä **Ann-Elise Hannikaisesta** (1946–2012) tuli säveltäjä.
Lue Väinö Hannikaisen kälyn, Väinön kanssa samana päivänä syntyneen [operettitähti Mary Hannikaisen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-295203) elämästä hänen syntymäpäivänään 12. tammikuuta.
_Musiikin syntymäpäiväkalenterin kuvittaja [Lassi Rajamaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-281568) on Sibelius-Akatemian rehtori emeritus ja Rondo-lehden kuvakolumnisti._
[Kuvaan liittyvä linkki](https://yle.fi/aihe/klassinen/musiikin-syntymapaivakalenteri)
**Lähteet ja linkit**
Hannikainen, Väinö & Malisto, Kyllikki: Väinö Hannikainen kirjassa Suomen säveltäjiä osa II (toim. Einari Marvia). WSOY. Porvoo 1966.
Marvia, Einari & Vainio, Matti: Helsingin kaupunginorkesteri 1882–1982. WSOY. Juva 1993.
Vainio, Matti: P.J. Hannikainen. Säveltäjä, runoilija, suomalaisuusmies. Minerva. Jyväskylä 2005.
Lappalainen, Seija: [P.J. Hannikainen (1854–1924)](https://kansallisbiografia.fi/kansallisbiografia/henkilo/1476). Kansallisbiografia 22.4.1998 (päivitetty 20.7.2016).
Virtanen, Markus: [Kuka on Ann-Elise Hannikainen?](http://ooppera.annelisehannikainen.fi/?page_id=23)
Wikipedia [Lauri Hannikainen](https://www.google.com/search?q=lauri+hannikainen&oq=laur&aqs=chrome.0.69i59j69i57j0j35i39j0j69i60.1218j0j7&sourceid=chrome&ie=UTF-8)
Säihkyvä operettitähti Mary Hannikainen – Musiikin syntymäpäiväkalenteri
Sopraano Mary Spennert oli sievä, vaalea kiharapää, kun hän vuonna 1921 tehtailija-isäänsä uhmaten karkasi Berliiniin. Laulaminen oli Marylla verissä ja laulamisen lisäksi hän osasi myös tanssia ja näytellä. Mary ei ollut kiinnostunut oopperasta, hän tunsi kuuluvansa operettiin.
**Mary Helene Spennert** syntyi Helsingissä 12. tammikuuta 1900. Hänen isänsä oli tehtailija **Carl Spennert** ja äitinsä **Agnes o.s. Blomqvist**. Tehtailija-Spennertin koti oli varakas ja sivistynyt.
Mary oli iloinen ja energinen tyttö, hänellä oli viehättävät, nukkemaiset kasvot ja vaaleat kiharat hiukset. Mary oli musikaalinen, hänellä oli näyttelijän lahjoja ja kepeä tanssijan vartalo.
Mary olikin alun perin balettitanssijatar. Hän opiskeli suomalaisen taidetanssin uranuurtajan, **Maggie Gripenbergin** tanssikoulussa ja pääsi jo varhain koulun mukana Suomalaisen Oopperan näyttämölle. Gripenberg oli ensimmäisenä Suomessa innostunut **Isadora Duncanista** ja tämän uudenlaisesta vapaasta tanssista.
Baletin katsottiin 1900-luvun alussa kuuluvan perhetyttöjen kasvatukseen, ja isä Spennert hyväksyi tyttärensä balettiharrastuksen. Toisin oli Maryn laulajan haaveiden laita.
Perhetytön sopii tanssia muttei laulaa
Carl Spennertin mielestä laulaminen ei sopinut ammattina hyvän perheen tyttärelle. Isän ankaraan asenteeseen lienee vaikuttanut hänen sisarensa, varieteetähti ja oopperalaulaja **[Jenny Spennert](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-280275)**.
 
Kun Carlin ja Jennyn isä kuoli, perhe köyhtyi äkisti. Silloin viehättävä Jenny, joka harrasti tanssia, laulua, pianon- ja kitaransoittoa pääsi näyttelijäksi Helsingin Ruotsalaiseen teatteriin. Jenny nautti huomiostaan varieteetähtenä, mutta joutui huomaamaan, että monet suhtautuivat häneen kuin yleiseen naiseen. Varsinkin Jennyn avioeron jälkeen hänestä juoruiltiin niin paljon, että sukulaisetkin ottivat häneen välimatkaa.
Ahdistavista kokemuksistaan Jenny Spennert kertoi vuonna 1945 julkaisemassaan elämäkerrassa.
Jennyn nuorella veljentyttärellä Marylla oli laulaminen kuitenkin verissä, ja salaa isältään Mary aloitti lauluopinnot tätinsä johdolla. Jenny Spennertin lisäksi Mary opiskeli laulua Helsingissä useiden tunnettujen opettajien johdolla, sellaisten kuin **Alma Fohström**, **[Maikki Järnefelt](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-288445)** ja **[Hanna Granfelt](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-301619)**. Myös kuoronjohtaja **[Heikki Klemetti](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-282322)** toimi Maryn musiikinopettajana.
Mary kävi Helsingin saksalaista koulua, mutta häneltä jäi ylioppilastutkinto keväällä 1918 suorittamatta. Suomessa oli käynnissä sisällissota, Helsinki oli punaisten vallassa tammikuun lopusta huhtikuun puoliväliin, ja kaupungin koulut olivat sulkeneet ovensa.
Mary karkulaisena Berliinissä
Perittyään eräältä sukulaiseltaan hiukan rahaa, Mary karkasi isän tahtoa uhmaten Berliiniin vuonna 1921. Siellä hän ryhtyi ottamaan laulutunteja **Julie Trebicziltä**, joka oli hänen opettajansa Hanna Granfeltin opettaja. Mary majoittui myös rouva Trebiczin luo asumaan.
Maryn toinen laulunopettaja Berliinissä oli rouva **Demerow**.
Isä teki kaikkensa saadakseen tyttärensä palaamaan Helsinkiin, mutta Mary ei ottanut hänen käskyjään kuuleviin korviinsa. Samaan aikaan oli Berliinissä muitakin suomalaistyttöjä.
–	Ja meillä vasta oli hauskaa! Mary on muistellut karkulaisaikojaan vuosia myöhemmin.
Julie Trebiczin kutsuilla vaaleakiharainen suomalaiskaunotar esiteltiin Deutsches Theaterin ohjaajalle, joka huudahti oitis:
–	Teidän täytyy tulla teatteriin!
Maryn ensisijaisiin suunnitelmiin ei ollut kuulunut mennä töihin teatteriin.
–	Mutta päätin kuitenkin suostua koelauluun edes aavistamatta, että 82 muuta tyttöä oli pyrkimässä samaan rooliin. Lauloin Adelen aarian _Lepakosta_ ja sain suoralta kädeltä kiinnityksen erääseen _Frühlingsfee_-operetin pääosaan.
Mary Spennert kuului kauden 1922–1923 Deutsches Theaterin henkilökuntaan.
Rakkautta Berliinin taivaan alla
Kevät 1923 oli Mary Spennertille kohtalokas. Nuori suomalainen viulutaiteilija **[Arvo Hannikainen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-304268)** tuli silloin kaupunkiin täydentämään viuluopintojaan tunnetun maestron **Willy Hessin** johdolla.
Myös Arvon pikkuveli **[Väinö Hannikainen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-295206)** oli kaupungissa. Väinö oli opiskellut harpunsoittoa Berliinissä vuodesta 1921.
Arvo Hannikainen oli soittanut Helsingin kaupunginorkesterin ykkösviulistina vuodesta 1917 ja pitänyt ensikonsertin yliopiston juhlasalissa 1920. Berliinissä ollessaan hän sai tiedon, että hänet oli valittu kaupunginorkesterin konserttimestariksi.
Huhtikuussa 1923 Arvon kirjeessä äidille **[Alli Hannikaiselle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-299206)** Suomeen oli jo Mary Spennertin omakätinen tervehdys.
Arvon saama 10 000 markan stipendi ulkomaisia opintoja varten ei ollut aivan pieni summa, mutta kun hän vaihtoi rahat Suomessa Saksan markoiksi, ehti inflaatio syödä stipendin ennen kuin hän saapui Saksaan.
–	Me söimme sen Arvon stipendin kahdessa illassa, Mary on muistellut jälkeenpäin.
Mary ja Arvo menivät Berliinissä kihloihin. Carl Spennertille tyttären kihlaus tuli täytenä yllätyksenä.
Kaudella 1923–1924 Mary esiintyi Berliinin Grosses Schauspielhaus -teatterissa. Isä ponnisteli koko ajan saadakseen tyttärensä kotiin Suomeen, ja onnistui lopulta saamaan tahtonsa läpi. Hän purki Maryn sopimuksen teatterin kanssa ja lähetti tyttärelle matkarahat.
Luultavasti Maryn haluun tulla kotiin vaikutti myös se, että Arvon oli palattava Helsinkiin hoitamaan konserttimestarin tehtäviään.
Kotiin – ja saman tien näyttämölle!
Palattuaan Helsinkiin 1924 Mary uhmasi jälleen isäänsä. Hän meni tapaamaan Ruotsalaisen teatterin johtajaa **Nicken Rönngreniä**, joka kiinnitti Maryn saman tien teatteriinsa.
Mary teki urallaan aluksi pitkään subrettirooleja, mutta vähitellen hänen sopraanonsa kypsyi ja voimistui ja hän siirtyi tekemään niin kutsuttuja First Ladyn rooleja. Hän työskenteli Ruotsalaisessa teatterissa vuoteen 1928.
Lomillaan Mary matkusti jatkamaan opintojaan Pariisiin, missä hän opiskeli **Delaqarrieren** ja **W. Bernardin** johdolla. – Maryn energisyydestä kertoo muun muassa se, että eräällä Pariisin matkallaan hän kävi kosmetologikurssin. Kotiin palattuaan hän perusti Helsinkiin kauneushoitolan.
Myös Arvo Hannikainen teki 1920-luvulla useita opintomatkoja Pariisiin, missä hänen opettajiaan olivat **Thibaud**, **Jarosy**, **Nauwinck**, ja **Ysaye**. Arvo pääsi matkaan vasta loppukeväästä, kun kaupunginorkesterin konserttikausi oli päättynyt. Hän oli saanut orkesterista lisää tehtäviä ja oli ryhtynyt johtamaan kansankonsertteja. Vuodesta 1926 Arvo toimi myös Konservatorion viulunsoiton opettajana.
Mary ja Arvo perustavat perheen
Vuonna 1927 näyttelijätär ja laulajatar Mary Spennert ja viulutaiteilija Arvo Hannikainen menivät naimisiin. Samana vuonna syntyi heidän esikoistyttärensä **Tuulikki**.
Syksyllä 1930 Hannikaiset saivat toisen tyttären, **Marjan**. – Marja Hannikaisesta tuli aikanaan pianisti ja harpisti, ja hänen pojastaan **Tuomas Hannikaisesta** tunnettu kapellimestari.
Mary haluaa puhenäyttämölle - siis Kansallisteatteriin!
Ruotsalaisen teatterin jälkeen 1928 Mary halusi kokeilla näyttelemistä puhenäyttämön puolella, ja otti kiinnityksen Suomen Kansallisteatteriin. Hänen ensimmäinen roolinsa Kansallisteatterissa oli _Elinan surman_ Elina.
Maryn aloitettua Kansallisteatterissa talon ohjelmistoon alkoi ilmestyä yhä enemmän laulunäytelmiä, sellaisia kuin _Pikku hovikonsertti_, _Punainen laukku_ ja _Kerjäläisprinssi_.
Vuonna 1932 Arvo Hannikaisen veli, pianotaiteilija ja säveltäjä **[Ilmari Hannikainen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-304277)** kutsui kälynsä Maryn mukaan konsertoimaan Tukholmaan. Konsertin jälkeen Marylle tarjottiin töitä Ruotsissa kolmessa eri teatterissa. Kiinnitys Kansallisteatteriin esti häntä ottamasta muita töitä vastaan. Syksyllä 1932 Mary esiintyi kuitenkin neljän kuukauden ajan Tukholman Oscars-Teaternissa _Erämaanlaulun_ Clementen roolissa.
Huhtikuussa 1930 sai Kansallisteatterissa kantaesityksensä nimimerkki **Agapetuksen** - eli kirjailija **Yrjö Soinin** - näytelmä _Syntipukki_. Näytelmän naispääroolin, rohdoskauppaosaston myyjättären Irja Salon roolin Agapetus oli kirjoittanut juuri Mary Hannikaista ajatellen.
Kun Syntipukista tehtiin elokuva talvella 1935, Irja Saloa esitti filmissä **Ester Toivonen**, vuoden 1934 Miss Eurooppa. Myös Mary Hannikainen oli mukana elokuvan ravintolakohtauksessa. Hän esitti Dallapé-orkesterin säestyksellä **Georg Malmsténin** säveltämän iskelmän _Lemmen liekki leimahtaa_.
Armas Järnefelt houkuttelee Suomalaiseen Oopperaan
Suomalaisessa Oopperassa Mary Hannikainen vieraili ensimmäisen kerran marraskuussa 1931. Hän debytoi **Johann Straussin** Lepakko-operetin Adelena.
Vuonna 1932 tunnettu suomalainen kapellimestari **[Armas Järnefelt](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-288431)** palasi vuosikymmenten jälkeen Tukholmasta entiseen kotimaahansa. Järnefelt ryhtyi johtamaan Suomalaista Oopperaa ja houkutteli Maryn Kansallisteatterista Bulevardille.
Järnefelt koetti tehdä Marysta oopperalaulajan. Ollessaan kiinnitettynä Suomalaiseen Oopperaan 1933–1935 Mary teki sekä **Emmerich Kálmanin** _Mustalaisruhtinatar_-operetin subrettiroolin Stasin että lukuisia pikkurooleja. Hän oli _Egyptiläisen Marian_ Enkeli ja laivapoika, _Carmenin_ Mercedés, _Faustin_ Siebel, _Siegfriedin_ Laulurastaan ääni, _Iloisen lesken_ Valencienne, _Lohengrinin_ Pashi, _Parsifalin_ Kukkaistyttö, _Giudittan_ Anita, _Thais’in_ Crobyle ja _La Traviatan_ Annina.
Kun Suomalainen Ooppera helmikuussa 1935 kantaesitti **Leevi Madetojan** _Juha_-oopperan, Mary lauloi Anjan roolin.
Mary ei kuitenkaan viihtynyt oopperatalossa.
–	Ooppera ei minua niinkään kiinnostanut. Tunsin kuuluvani operettiin, ja kun Armas Järnefelt jostakin syystä päätti poistaa oopperan ohjelmistosta kaikki operetit ja baletit, päätin minäkin lähteä. Menin takaisin Kansallisteatteriin.
Mary Hannikaisen kiinnitys Suomalaisessa Oopperassa huipentui vappuna 1935 Iloisen lesken Hanna Glavarina. Sen jälkeen hän palasi Kansallisteatteriin, missä jatkoi näyttelijänä vuoteen 1941.
Mary jää yksin sodan keskellä
Talvisodan jälkeen 1940 Mary Hannikainen teki esiintymismatkan Latviaan. Riikassa kuuluisan basson **Fjodor Shaljapinin** impressaari kuuli Marya, ihastui ja tarjosi pitkää konserttikiertuetta sekä huomattavaa palkkiota. Aviomiehensä neuvosta Mary erosi Kansallisteatterista ja ryhtyi vapaaksi taiteilijaksi. Kiertue, jonka piti avata uusi kansainvälinen ura kuitenkin peruuntui, sillä kesällä 1941 syttyi jatkosota.
 
Sotatalvena, tammikuussa 1942 Mary koki raskaan menetyksen, kun hänen puolisonsa Arvo päätti elämänsä.
Muusikkoystävä **Heikki Aaltoila** on kuvannut viimeistä tapaamistaan Arvo Hannikaisen kanssa:
– Eräänä välirauhan vähäisistä päivistä tulin Arvo Hannikaista vastaan, kun hän hyvin hajamielisen näköisenä seisoi Aleksin ja Mikonkadun kulmassa. Hän yritti hymyillä tervehtiessämme, mutta valitti hetken kuluttua kaiken ajatuksen ja toiminnan jäytävää migreeniään sekä pohjatonta väsymystä, joka sai elämän jatkumisen tuntumaan mahdottomalta. Katsoin hänen syviin, surullisiin silmiinsä ja koetin soperrella jonkinlaisia typeriksi havaitsemiani ryhdistymiskehotuksia. Kuinka selvältä minusta tuntuikaan, että tapasimme viimeisen kerran! En siksi järkyttynytkään yli laitojen, kun tuonen viesti saapui. Tammikuun 10. p:nä 1942 lähti vasta 45-vuotias Arvo Hannikainen jättäen iäksi työkentän, jolla hänen taiteellinen täysivoimaisuutensa olisi vielä pitkään ollut tarpeellinen.
Iloinen leski
Sodan jälkeen Mary Hannikainen konsertoi laulajattarena Suomessa, Pohjoismaissa ja Euroopassa ja vieraili opereteissa Suomessa ja Ruotsissa. Hän nähtiin muun muassa Emmerich Kálmánin opereteissa _Sirkusprinsessa_ ja Mustalaisruhtinatar sekä **Paul Abrahamin** operetissa _Havaijin kukka_.
Aivan erityisesti Mary Hannikainen muistetaan Franz Lehárin Iloisen lesken Hanna Glavaryna. Hän oli opiskellut roolin alun perin Pariisissa ja ranskan kielellä. Hanna Glavaryna hän esiintyi lähes 500 kertaa.
Hänen toiseksi tunnetuin roolinsa oli **Ralph Benatzkyn** _Valkoisen hevosen_ majatalon emäntä Josepha Vogelhuber, jonka hän teki lähes 400 kertaa.
Myöhemmin Mary Hannikainen totesi haastattelijalleen operetin olevan kohdallaan jo ohi, hän keskittyi uraansa konserttilaulajana.
– On selvää, että taidelaulu antaa esittäjälleen enemmän. Se on todempaa, inspiroivaa. Nyt on sen aika minun elämässäni.
Vuosina 1952-1958 Mary Hannikainen oli naimisissa ruotsalaisen liikemiehen, johtaja **Axel Wilhelm Kallenbergin** kanssa ja asui Ruotsissa. Erottuaan hän palasi Suomeen, mutta muutti viimeisiksi vuosiksi jälleen Ruotsiin, missä vietti loppuelämänsä kuulussa taiteilijoiden vanhainkodissa Höstsolissa Tukholman lähistöllä.
Suomalaisen operetin tähti Mary Hannikainen kuoli Tukholmassa 7. helmikuuta 1974.
_Musiikin syntymäpäiväkalenterin kuvittaja Lassi Rajamaa on Sibelius-Akatemian rehtori emeritus ja Rondo-lehden kuvakolumnisti._
[Kuvaan liittyvä linkki](https://yle.fi/aihe/klassinen/musiikin-syntymapaivakalenteri)
**Lähteet ja linkit**
Aaltoila, Heikki: Arvo Hannikainen. Artikkeli Maire Pulkkisen toimittamassa teoksessa Suomalaisia musiikin taitajia – esittävien säveltaiteilijoiden elämäkertoja. Fazer. Helsinki 1958.
Jaantila, Kirsti: Mary Hannikainen. Artikkeli Maire Pulkkisen toimittamassa teoksessa Suomalaisia musiikin taitajia – esittävien säveltaiteilijoiden elämäkertoja. Fazer. Helsinki 1958.
Malisto, Kyllikki: Arvo Hannikainen. Artikkeli Sulho Rannan toimittamassa teoksessa Sävelten taitureita - esittävät taiteilijat kahden ja puolen vuosisadan ajalta. WSOY. Porvoo 1947.
Wikipedia: [Mary Hannikainen](https://fi.wikipedia.org/wiki/Mary_Hannikainen).
Voitto-osuman alustanut Rask torjui Bostonin NHL:n kärkipaikalle – Teräväinen ja Määttä maalin makuun
Teuvo Teräväinen ja Olli Määttä pääsivät maalin makuun NHL-kierroksella. 
Maalivahti **Tuukka Raskin** Boston Bruins on noussut jääkiekon NHL:n sarjataulukon piikkipaikalle. Boston haki lauantaina 3–2-jatkoaikavoiton New York Islandersista, ja samaan aikaan liigaa johtanut Washington Capitals taipui New Jersey Devilsille.
Boston nousi tasapisteisiin Washingtonin kanssa, mutta sillä on parempi maaliero.
Rask torjui Islandersia vastaan 35/37 laukausta. Ottelun kakkostähdeksi valittu suomalaisvahti sai myös syöttöpisteen **Patrice Bergeronin** 3–2-voittomaaliin jatkoajalla. Maalisyöttö on Raskin kauden toinen.
Voitto on Bostonin kolmas perättäinen. Islanders jatkaa itälohkossa neljäntenä.
Washington hävisi sarjan häntäpään joukkueisiin kuuluvalle New Jersey Devilsille kotikentällään peräti 1–5. Capitals on hävinnyt kaksi ottelua putkeen.
Itälohkon kärkikamppailuihin on nousemassa myös uusi varteenotettava joukkue, nimittäin Tampa Bay Lightning. Tampa otti jo kymmenennen perättäisen voittonsa kaatamalla Philadelphia Flyersin **Pat Maroonin** maalilla 1–0.
Viime kaudella runkosarjan ylivoimaiseen voittoon jyrännyt Tampa Bay koki shokkitappion heti pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella. Sen jälkeen joukkue on säätänyt pelitapaansa ja painopistettä siirrettiin pudotuspeleissä menestymiseen. Tampa aloittikin kauden hieman verkkaisesti ja oli pitkään pudotuspeliviivan huonommalla puolella. Joulukuun puolenvälin jälkeen joukkueen kausi on kuitenkin lähtenyt kunnolla lentoon. Nyt Tampa on itälohkossa viidentenä, vain seitsemän pisteen päässä liigan kärkipaikasta.
Teräväinen osui tyhjiin, Määtälle kauden kolmas maali
**Teuvo Teräväinen** teki maalin ja syötti toisen Carolina Hurricanesin ottaessa 2–0-kotivoiton Los Angeles Kingsistä. Teräväinen syötti **Nino Niederreiterin** maalin avauserässä ja viimeisteli lopussa Hurricanesin toisen maalin tyhjiin. Maali oli Teräväiselle kauden yhdeksäs.
[Suomalaisten tämän kauden pistepörssissä](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=238#2) toisena oleva Teräväinen on kirjannut 43 (9+34) tehopistettä.
Myös **Sebastian Aho** merkittiin syöttäjäksi Niederreiterin maaliin, jonka sveitsiläinen iski Teräväisen laukauksen paluukiekosta.
_Klikkaa alla olevaa kuvaa ja katso suomalaisten hienosti alustama osuma ja Teräväisen onnistuminen. (Kuvalähde: Viasat)_
Lauantain vastaisena yönä Carolina voitti Arizonan 3–0, joten päävalmentaja **Rod Brind'Amour** voi luottaa maalivahteihinsa **Petr Mrazekiin** ja **James Reimeriin**.
– Reimer (41 torjuntaa) oli selkeästi ero joukkueiden välillä. Pelimme oli selviytymistä lähes kahden erän ajan. Otimme pikkuisen jalan pois kaasulta. Täytyy antaa tunnustusta Los Angelesille, kun he tekivät kovasti hommia, Brind'Amour kertoi NHL:n verkkosivuilla.
Maalin makuun lauantain kierroksella pääsi myös Chicago-puolustaja **Olli Määttä**, joka teki kauden kolmannen maalinsa. Määttä laukoi joukkueensa viimeisen maalin päätöserän alussa siniviivan tuntumasta suoraan syötöstä, kun Chicago nappasi 4–2-kotivoiton Anaheimista. 
Edellisen kerran 25-vuotias Määttä onnistui maalinteossa 31. joulukuuta. 
Kovaltshuk maalin makuun Montreal-paidassa 
Venäläiskonkari **Ilja Kovaltshuk** teki ensimmäisen maalinsa uudessa seurassaan Montreal Canadiensissa. Kovalthsuk iski Montrealin voittomaalin jatkoajalla 2–1-vierasvoitossa Ottawa Senatorsista.
Kovaltshuk siirtyi Montrealiin viime viikolla muutama viikko sen jälkeen, kun hänen sopimuksensa Los Angelesin kanssa purettiin. Kolmessa aiemmassa ottelussaan Canadiens-paidassa Kovalsthuk, 36, oli kerännyt kolme syöttöpistettä.
NHL-kierroksen tulokset: 
Buffalo – Vancouver **3–6**   
_BUF: Ristolainen 0+1_ 
Philadelphia – Tampa Bay **0–1** 
NY Islanders – Boston **ja 2–3**   
_BOS: Rask 0+1, 35/37 torj._ 
Washington – New Jersey **1–5** 
Ottawa – Montreal **ja 1–2** 
Carolina – Los Angeles **2–0**   
_CAR: Teräväinen 1+1   
CAR: Aho 0+1_ 
St. Louis – NY Rangers **5–2** 
Chicago – Anaheim **4–2**   
_CHI: Määttä 1+0_ 
Calgary – Edmonton **4–3** 
Vegas – Columbus **0–3** 
San Jose – Dallas **2–1**  
_DAL: Heiskanen 0+1_
**Lue myös:**
[Antti Raanta loukkaantui jälleen – "Kaikki ei ollut hyvin"](https://yle.fi/urheilu/3-11153113)
[Näin maalivahti Pekka Rinne onnistui maalinteossa – edellisen kerran vastaavaa nähty NHL:ssä vuonna 2013](https://yle.fi/urheilu/3-11150747)
[Rinteen unelma maalinteosta kävi toteen: "Pekka Selänne tässä, moro!"](https://yle.fi/urheilu/3-11150837)
[Montrealin Jesperi Kotkaniemeltä hieno onnistuminen](https://yle.fi/urheilu/3-11150737)
[Kommentti: Toronton maalivahtifarssi kiteytyi tanskalaisvahdin "itkupotkuraivareihin" – Stanley Cup -unelman ympärillä yhä paljon kysymyksiä](https://yle.fi/urheilu/3-11149221)
Pystyykö altavastaaja Helsinki päihittämään ilmastokuningas Kööpenhaminan? Tanskassa kierrätetään vanhan Carlsbergin olutpanimon tiiletkin jo koteihin
Kööpenhamina on raivannut tiensä maailman ilmastotähdeksi, mutta Helsinki tulee kovaa vauhtia perässä. Kumpikin kaupunki painii kuitenkin jäteongelman kanssa.
**KÖÖPENHAMINA** Kansainvälisen median otsikot ovat suitsuttaneet Kööpenhaminaa. 
_"Mikä on [Kööpenhaminan ihmelääke ](https://www.euronews.com/2019/10/10/what-s-copenhagen-s-magic-formula-to-reduce-co2-levels)hiilidioksidipäästöjen vähentämiseksi?"_
_"[Kööpenhamina haluaa näyttää](https://www.nytimes.com/2019/03/25/climate/copenhagen-climate-change.html), kuinka kaupungit voivat taistella ilmastonmuutosta vastaan"_
_"Kööpenhamina[ haluaa maailman ensimmäiseksi ](https://www.forbes.com/sites/davidnikel/2019/08/22/copenhagen-aims-to-be-worlds-first-carbon-neutral-capital-by-2025/#660417da7fb3)hiilineutraaliksi pääkaupungiksi"_
Maailman suurkaupungit kilpailevat siitä, mikä niistä saa hiilidioksidipäästönsä kuriin ensimmäisenä.
Huoli ilmastokriisistä, lakkoilevat koululaiset ja vastuullisuutta vaativat kuluttajat ovat vauhdittaneet niin valtioita kuin pörssiyhtiöitäkin julistamaan päästötavoitteita.
Hiilineutraaliudesta on tullut suorastaan trendisana. 
**Kilvassa ilmastojohtajuudesta Kööpenhamina** on havitellut itselleen kirkkainta mitalia. Se on asettanut suurkaupungeista kovimman ilmastotavoitteen ilmoittaessaan pyrkivänsä hiilineutraaliksi ensimmäisenä maailmassa, vuoteen 2025 mennessä.
Mutta Helsinki tulee kovaa vauhtia perässä. Helsingin tavoitevuosi on kymmenen vuotta myöhemmin, vuonna 2035. 
Helsingin päästöjä leikkaava suunnitelma on monessa mielessä kunnianhimoisempi, arvioi asiantuntija.
– Kööpenhaminan tavoitetta voi pitää kovana, mutta Helsinki lähtee kisaan takamatkalta, sanoo Helsingin yliopiston apulaisprofessori **Sanna Ala-Mantila** Ekosysteemit ja ympäristö -tutkimusohjelmasta.
Kaupunkien ohjelmilla on merkitystä, koska ne ovat huomattavia vallankäyttäjiä. Kaupungit päättävät muun muassa energiantuotannosta, joukkoliikenteestä ja kaavoituksesta. Niillä kaikilla on suoraan vaikutusta ilmastopäästöihin.
Tulevaisuudessa kaupungeilla on vielä suurempi merkitys.
Maailman ihmisistä yli puolet elää kaupungeissa. Vuoteen 2050 mennessä kaupungeissa asuu jo kaksi kolmesta maapallon asukkaasta, arvioi YK. 
Kuinka Kööpenhamina aikoo kivuta huipulle? Kävimme tutustumassa keinoihin, joiden avulla Kööpenhaminassa yritetään päästä päästötavoitteisiin.
Entä kuinka kaukana Helsinki on huipulta? Voiko Helsinki vielä tehdä yllätyskirin?
1. Rakentaminen: Hiilipiikit aisoihin
Sekä Helsingin että Kööpenhaminan asukasluku kasvaa seuraavina vuosina voimakkaasti. 
Kööpenhaminan odotetaan kasvavan noin 100 000 asukkaalla vuoteen 2025 mennessä. Helsingissä väestön odotetaan lisääntyvän samana aikana runsaalla 40 000 asukkaalla. 
Kaupunkien on nopeasti keksittävä keinoja, joilla asuntoja rakennetaan ilman päästöjen kasvua.
Yksi ratkaisu voisi löytyä kööpenhaminalaisen **Freja Poloniusin** kodista. 
Poloniusin valtavalla kattoterassilla on tilaa kasvattaa omia vihanneksia ja hedelmiä. Chilipaprikat, mansikat ja tomaatit kypsyivät kesällä hyvin yläilmoissa, ja ensi kesänä tuotantoa on tarkoitus laajentaa.
Omavaraisuutta seitsemänhenkinen perhe ei tavoittele, mutta ruoka ostetaan luomuna ja aurinkopaneelit tuottavat osan kodin energiasta.
Saan hyvää fiilistä siitä, että voin olla osa ratkaisua.
Radikaaleinta Poloniusin kodissa Ørestadin alueella ovat kuitenkin talon rakennusmateriaalit. Osa hulppeasta kodista on rakennettu käytetyistä materiaaleista tai jätteistä.
Ikkunalasit ovat peräisin hylätyistä rakennuksista Pohjois-Tanskasta. Parkettilattiat on koottu tanskalaisen puuvalmistajan Dinesenin hukkapaloista. Seinien betoni on otettu talteen Kööpenhaminan uuden metrolinjan työmaalta.
Arkkitehtitoimisto Lendager markkinoi tätä 20 asunnon rivitaloa maailman ensimmäisenä kaupalliseen tarkoitukseen rakennettuna kiertotalousrakennuksena. Yritys on erikoistunut uusiokäyttömateriaalien testaukseen ja hukkamateriaalien metsästykseen.
Upcycle Studios -hanke on esimerkki Tanskassa suurta kiinnostusta herättävästä kiertotalousrakentamisesta, jonka edistysaskeleita päättäjät seuraavat tarkasti. 
Käytettyjen materiaalien ansiosta rakennuksen hiilijalanjälki on arkkitehtitoimiston mukaan pienempi. Uusiin luonnonvaroihin on tarvinnut kajota vähemmän. 
Polonius on tyytyväinen siihen, että hän voi asumisvalinnoillaan vaikuttaa ilmastokriisin hillitsemiseen.
– Saan hyvää fiilistä siitä, että voin olla osa ratkaisua, hän sanoo.
Luonnonvaroja on säästetty myös Lendagerin toisessa kohteessa Ørestadissa, missä punatiilijulkisivu on koottu vanhojen, eri puolilla Tanskaa sijainneiden teollisuusrakennusten tiilistä.
Tanskalaisen yliopiston tekemien laskelmien mukaan julkisivussa säästyi hiilidioksidipäästöjä noin 60 prosenttia vastaavaan uusista tiilistä rakennettuun julkisivuun verrattuna. 
Valtaosa tiilistä on lohkottu olutjätti Carlsbergin vanhasta panimorakennuksesta.
Purkutuomion saaneiden rakennusten vanhat julkisivut pilkottiin neliömetrin kokoisiksi lohkoiksi ja irrotettiin levyinä. Niitä vahvistettiin valamalla tiililohkojen taakse lisäksi betonia. 
– Se oli vähän kuin legorakentamista, kuvaa Lendagerin viestintäpäällikkö **Esben Pedersen** Ørestadissa.
Syntyvät rakennukset ovat usein luksusta ja Kööpenhaminassakin toistaiseksi vain harvojen ulottuvilla. 
Kiinteistösijoitusyhtiö Nrepin ja Lendagerin Upcycle Studios -hanke oli 4–5 prosenttia tavanomaista hintavampi, mutta Nrep uskoo kustannustehokkuuden parantuvan.
Jos materiaalikierrätykseen perustuvia asuinrakennuksia pystytään jonain päivänä tuottamaan kannattavasti suurelle joukolle ihmisiä, voi hankkeilla olla merkitystä globaalillakin tasolla.
**Rakennusten ja rakentamisen osuus ilmastopäästöistä on** noin 40 prosenttia. Se on huomattavasti enemmän kuin lentoliikenteen.
Kestävämmälle rakentamiselle on siksi tilausta kasvavissa suurkaupungeissa.
Kööpenhaminan ilmasto-ohjelman johtajan **Jørgen Abildgaardin** mukaan kaupunki haluaa nähdä enemmän kiertotalousrakentamista.
– Voimme asettaa uusia vaatimuksia rakentamiselle. Voimme vaatia, että luonnonvaroja ja betonia käytetään vähemmän, hän uskoo. 
Tulevaisuudessa rakennuksia voidaan suunnitella niin, että mahdollisuus niiden purkamiseen ja osien uudelleenkäyttöön otetaan huomioon alusta asti. 
– Rakennusten materiaalien luettelointi auttaa tietämään heti, mitä materiaalia missäkin on käytetty, Nrepin perustaja ja osakas **Rasmus Nørgaard** sanoo.
Nørgaard viittaa rakennusten materiaalipassiin, joka helpottaisi materiaalien uusiokäyttöä, kun rakennus tulee käyttöikänsä päähän. 
Nykyisellään hukkamateriaalien hankinta vaatii vielä edelläkävijämaassa Tanskassakin kekseliäisyyttä ja luovuutta, eikä mitään varsinaista materiaalipörssiä ole. Joskus materiaalia saa ilmaiseksi noutoa vastaan, joskus siitä on maksettava.
– Ala on vielä lapsenkengissään, Nørgaard kuvaa.
**Tanska ja Kööpenhamina päihittävät** Suomen ja Helsingin uusiomateriaaleista rakentamisessa. Rakentamisen hiilijalanjälkeä voidaan pienentää myös puurakentamisella, ja siinä Helsinki on pidemmällä, arvioi kiinteistöliiketoiminnan professori **Seppo Junnila** Aalto-yliopistosta.
Rakennusten koko elinkaaren hiilijalanjälki on verrattain uusi päästöjen tarkastelutapa. Rakennusten energiatehokkuus on tähän asti ollut keskiössä, mutta jo rakennusvaihe aiheuttaa huomattavan hiilipiikin.
 – Hiilijalanjälkeä voi pienentää kiertotaloudella, uusien materiaalien innovoinnilla sekä puurakentamisella niin kauan kuin pystytään takaamaan, että uusia metsiä samalla istutetaan ja ne jatkavat kasvuaan, Junnila kuvaa. 
Suomessa puu on ollut helposti otettavissa työkalupakkiin. Helsingissäkin on innostuttu puukerrostaloista, joita on noussut viime vuosina muun muassa Kuninkaantammeen, Jätkäsaareen ja Viikkiin.
 Tanska taas on puurakentamisessa jälkijunassa, koska puu on pääasiassa tuontitavaraa. 
Helsingin päästövähennysohjelman johtaja **Kaisa-Reeta Koskinen** arvioi, että rakennusvaiheen hiilipiikki on keskeinen. Se vastaa noin kolmasosaa rakennuksen elinkaaren hiilijalanjäljestä. 
– Emme kuitenkaan voi keskittyä vain siihen, hän sanoo. 
– Kiertotalousrakentaminen onnistuu Kööpenhaminan mallissa luksustyyliin, mutta kaupunkina meidän on ratkaistava, miten rakennetaan hirveä määrä stadin kämppiä. Ratkaisujen on oltava teollisessa mittakaavassa ja järkevästi tehtävissä, hän jatkaa.
Helsinki pyrkii kuitenkin lisäämään vähäpäästöisempää puurakentamista omissa hankkeissaan. Lisäksi vanhojen rakennusten peruskorjausta pyritään lisäämään purkamisen sijaan.
Rakennusten betonirunko on hiilijalanjäljeltään raskas ja jo sen säilyttäminen tuo merkittävän edun.
2. Julkinen liikenne: Helsinki vetääkin pidemmän korren
Liikenteen päästöt ovat visainen ongelma Kööpenhaminassa ja Helsingissä. Niitä ei pystytä painamaan nopeasti alas. 
Arkkitehtuuriopiskelija **Signe Lyhne** polkaisee pyöräänsä kirpeässä illassa. Hän tunnustaa, ettei hän ole innokas julkisen liikenteen käyttäjä. 
Polkupyörällä pääsee yksinkertaisesti kätevämmin ja nopeammin.
– Inhoan busseja enkä koskaan käytä niitä. Pienessä tilassa on sulloutuneena aivan liikaa ihmisiä, hän sanoo Enghave Plads -aukiolla Kööpenhaminan Vesterbron kaupunginosassa.
Amagerin saarella asuva Lyhne arvioi polkevansa noin kahdeksan kilometriä päivässä. 
Koululle asti ei kulje metro, eivätkä muutkaan julkisen liikenteen yhteydet ole hänen mielestään hääppöisiä. Ilmastokysymykset painavat kulkuvälineen valinnassa vain hivenen.
 – Opiskelijana tärkein syy pyöräilyyn minulla on kyllä raha, hän naurahtaa.
Kööpenhamina haluaa vahvistaa kuuluisaa pyöräilykulttuuriaan entisestään. Nykyisin noin puolet kaikista matkoista tehdään pyörällä, mutta se ei riitä.
– Meidän on parannetta pyöräilyverkkoa ja julkisia kulkuyhteyksiä kasvavan asukasmäärän tarpeisiin, kuvaa Kööpenhaminan ilmasto-ohjelman johtaja Jørgen Abildgaard.
Helsinkiläiset voivat kadehtia Kööpenhaminan tasaisesti eteneviä ja päällisin puolin sopuisia pyörävirtoja. Mutta jos katsotaan julkisen liikenteen käyttöä, Helsinki vetääkin yllättäen pidemmän korren.
Kööpenhaminan tavoite on, että vuoteen 2025 mennessä liikkumisesta 75 prosenttia tapahtuisi pyörällä ja julkisia kulkuvälineitä käyttäen. Helsingissä tuo taso on jo saavutettu, huomauttaa Helsingin päästövähennysjohtaja Kaisa-Reeta Koskinen.
Viime vuonna kävelyn, pyöräilyn ja joukkoliikenteen yhteinen osuus Helsingin sisällä tapahtuvista matkoista oli 80 prosenttia.
**Pyöräilyssä helsinkiläiset tulevat** kuitenkin auttamatta perässä. Viime vuonna arkimatkoista kaupungin alueella taittui pyörällä vain noin 11 prosenttia. Helsingin tavoitteena on nostaa pyöräilyn osuus 21 prosenttiin vuoteen 2035 mennessä.
Kööpenhamina satsaa pyöräilyn kehittämiseen myös rahallisesti huomattavasti enemmän kuin Helsinki. Se haluaa lisätä pyörällä liikkumisen mukavuutta, nopeutta ja turvallisuutta.
Helsingin yliopiston apulaisprofessorin Sanna Ala-Mantilan mielestä pyöräilyn edistäminen on yksi esimerkki siitä, kuinka Helsinki pyrkii harppomaan Kööpenhaminan etumatkaa kiinni.
– Kööpenhaminan tavoitteessa pyöräilyn osuus liikkumisesta on edelleen korkeampi kuin Helsingissä, mutta Helsingissä lähtötaso on ihan eri. Voi ajatella, että kunnianhimon taso ja tarvittu muutos on täällä siksi isompi, Ala-Mantila sanoo. 
Helsingissä liikenteen päästövähennyksiä tavoitellaan liikenteen sähköistymisellä, joukkoliikenteen parantamisella ja pyöräilyverkon laajentamisella sekä talvikunnossapidolla.
Molemmat kaupungit aikovat lisäksi tasata liikenteen päästöjen vaikutusta kompensoimalla eli hyvittämällä päästöjä. 
Tämä tuo jälleen uusia ongelmia päästövähennysohjelmiin. Kompensointimallit ovat hyvin riskialttiita ja usein vaikutuksiltaan epäselviä, varoittaa professori Junnila.
Helsingin aikomuksena on vähentää päästöjä 80 prosenttia ja kompensoida loput 20 prosenttia, mutta selvitykset sopivasta kompensointimenetelmästä ovat vielä kesken.
Kööpenhamina taas luottaa kaupungin omistaman energiayhtiön tuottamaan ylimääräiseen tuulivoimaan. Yhtiö vie ylituotantoa muualle Tanskaan ja toivoo näin vaikuttavansa kivihiilivoimaloiden kysyntään. 
Mutta onko markkinapaineen luominen ja voimaloiden toimintaan vaikuttaminen ylipäätään yksin kaupungin saavutusta, Junnila pohtii.
Kööpenhaminan hyvitysmalli romuttuu viimeistään vuonna 2035, jolloin Tanskan on määrä luopua fossiilisista polttoaineista energiantuotannossa ja lämmityksessä kokonaan.
Sen jälkeen Kööpenhamina ei enää pysty saamaan päästöhyvitystä tuulivoimakaupoillaan ainakaan Tanskan sisällä.
Kööpenhaminan päästövähennysohjelmassa päästöjen nollaamista kuvataankin alati "liikkuvaksi tavoitteeksi".
– Totta puhuen emme tiedä, kuinka edetä ohjelmassa vuoden 2025 jälkeen, Abildgaard myöntää.
3. Lämmitys: Vievätkö jätteet Helsingin ja Kööpenhaminan umpikujaan?
Kaupunkien lämmittäminen kestävästi on aiheuttanut päänsärkyä niin Kööpenhaminassa kuin Helsingissäkin. Jätteet päätyvät nyt energialaitoksiin, mutta kohta jätteitä ei saisi tuottaa enää juuri ollenkaan.
Kaupungit ovatkin päätymässä erilaisiin ratkaisuihin.
**Pienen kivijalkaruokakaupan seinustoja** reunustaa siisti läpinäkyvien säiliöiden rivistö. 
Asiakkaat asioivat säiliöillä tottuneesti: kun säiliöiden hanan kääntää auki, purkkiin ropisee pastaa, riisiä, linssejä, pähkinöitä, siemeniä, mysliä ja muita kuivia ruoka-aineita. 
Løs Market on jätteettömäksi pyrkivä ruokakauppa, joka toimii lähes täysin ilman pakkausmateriaaleja. Kaupalla on trendikäs teema, ja trendikkäällä kadulla kauppa Kööpenhaminan Nørrebrossa sijaitseekin, gallerioiden, kahvipaahtimon ja viinibaarin läheisyydessä. 
Lähes koko kaupan valikoima on tarjolla kilohintaan. Asiakkaiden on tuotava mukanaan omat purkkinsa, käytettävä liikkeen kompostoituvia paperipusseja tai lunastettava liikkeeltä pantillisia säilytysastioita. Kassalla asiakkaan oman purkin paino vähennetään ostosten painosta.
**Vita Bonna Jørgensenillä** on reppu täynnä omia, kotoa tuotuja purkkeja, joihin hän pakkaa ja punnitsee ostoksiaan. 
– Pakkausmuovi on ärsyttävää, ja sitä päätyy meriin, hän perustelee pakkausmateriaalien välttelyä.
Purkkien kanniskelu kotoa asti toisesta kaupunginosasta on vaatinut hieman vaivaa ja suunnittelua etukäteen. Siksi Bonna Jørgensen tekeekin vain osan ruokaostoksistaan jätteettömässä kaupassa.
Pakkausmateriaalit ovat tietysti vain pieni osa ruuantuotannon koko ilmastokuormaa. Jostain muutos on kuitenkin aloitettava, tuumasi kauppias **Frédéric Hamburger**. Hänellä on kaksi jätteetöntä ruokakauppaa Kööpenhaminassa ja kolmannesta neuvotellaan. 
– Ilmastoasiat ovat todella kiireellisiä. Tämä on minun panostukseni ilmastokriisin hillitsemiseen, Hamburgersanoo.
**Toimitusketjun valjastaminen jätteettömään ajatteluun** ei ollut helppoa. Hamburger valikoi yhteistyökumppaneiksi sellaisia tuottajia, jotka voivat pakata tuotteensa enintään 25 kilon paperisäkkeihin. Näin kauppa voi paremmin tilata juuri haluamansa määrän tuotteita.
Kööpenhaminan päästövähennysohjelmassa on ristiriita, jonka ytimessä on juuri jätteiden poltto.
Maailmalla leviävän niin kutsutun zero waste- eli jätteettömän elämäntavan noudattajat pitävät nykyistä kierrätysjärjestelmää vain hätäratkaisuna maapallon jäte- ja luonnonvaraongelmiin. 
Tärkeintä heistä on minimoida jätteiden synty ja välttää tavaroiden ja materiaalien päätyminen kaatopaikoille tai jätteenpolttolaitoksiin. 
**Kööpenhaminan päästövähennysohjelmassa on ristiriita,** jonka ytimessä on juuri jätteiden poltto. 
Jätteenpoltto tuottaa kaukolämpöä. Kööpenhaminalaiskoteja lämmittävät Amagerissa sijaitseva uudehko polttolaitos ja sahanpurusta valmistetuilla pelleteillä toimivat biovoimalat.
Biomassan polton ilmastovaikutuksista on kuitenkin kiistelty, kun taas jätteenpolttolaitos tarvitsee jatkuvasti uutta poltettavaa toimiakseen tehokkaasti.
Samaan aikaan Kööpenhaminalla on tavoitteena vähentää tai uusiokäyttää 70 prosenttia jätteistä.
– Jätteenpolttolaitos tarvitsee lähivuosina lisää jätteitä voimalan toimintaan, Kööpenhaminan ilmasto-ohjelman johtaja Abildgaard sanoo.
Jo nyt jättivoimalaan tuodaan poltettavaa muualta Euroopasta.
Samojen ongelmien kanssa painii Helsinki.
On ihan sama, päästetäänkö hiili Kiinassa vai Helsingissä vai Äänekoskella, koska se haittaa yhtä paljon niin kiinalaista kuin helsinkiläistäkin.
**Esimerkiksi Helsingissä yli puolet kaupungin hiilidioksidipäästöistä** tulee rakennusten lämmityksestä. Lähes koko Helsinki lämmitetään vielä fossiilisesti tuotetulla kaukolämmöllä eli maakaasulla tai kivihiilellä. 
Helsingin on keksittävä uusi lähde kaukolämmölle vuoteen 2029 mennessä, jolloin kivihiilen käytön on loputtava. Helsinki haluaa karttaa Kööpenhaminan ratkaisun biomassaan siirtymisestä, mutta muutakaan ratkaisua ei ole vielä löytynyt. 
Ongelma on niin iso, että Helsinki on ilmoittanut kilpailusta, jonka palkintona on miljoona euroa, jos kaupunki pääsee umpikujasta.
Luodaanko nyt uutta kansainvälistä läpimurtoa, helsinkiläistä elämäntapaa?
Puhe päästövähennyksistä on monimutkaista ja voi vääristää kuvaa vähennysten todellisista vaikutuksista. 
Kööpenhaminalaisen todellinen hiilijalanjälki on moninkertainen verrattuna siihen, mitä päästövähennysohjelma ottaa huomioon. 
Päästövähennysohjelmat keskittyvät vain kaupungin alueella tuotettuihin päästöihin. Tuotteiden ja palveluiden kulutus, kuten lentomatkat, jäävät silloin laskennan ulkopuolelle, koska päästöt syntyvät muualla.
Kaupunkien päästövähennysohjelmiin perehtyneen kiinteistöliiketoiminnan professorin Seppo Junnilan mielestä tämä on ongelma.
– Omat päästömittarimme voivat näyttää pienempää, mutta ilmastonmuutos voi jopa voimistua, kun tuotantoa ulkoistetaan naapurikuntaan tai Kiinaan. On ihan sama, päästetäänkö hiili Kiinassa vai Helsingissä vai Äänekoskella, koska se haittaa joka tapauksessa yhtä paljon niin kiinalaista kuin helsinkiläistäkin, Junnila sanoo.
Ongelma on niin iso, että Helsinki on ilmoittanut kilpailusta, jonka palkintona on miljoona euroa, jos kaupunki pääsee umpikujasta
Yhtenä ratkaisuna päästöjen ulkoistamisen ongelmiin on pidetty hiilitulleja. Tulli olisi käytännössä ilmastopäästöihin sidottu lisämaksu, joka perittäisiin EU-alueelle tuotavista tuotteista.
Ajattelutapaa voisivat soveltaa myös kaupungit, Junnila sanoo.
– Samaan tapaan kuin lapsityövoiman kielto voi olla kaupungeissa hankintakriteerinä, myös tuotteen elinkaaren hiilisisältö voisi olla kriteeri, hän pohtii.
**On selvää, että kilpailuhenkisesti asetetut** tavoiteajat päästöjen vähentämiseksi ovat myös markkinointia ja brändäystä. Kaupungit luovat myönteistä kuvaa itsestään ilmastotoimistaan raportoimalla.
Kööpenhaminan laskelmien mukaan ilmastotoimet tuovat kaupunkiin tuhansia vierailijoita, ne vauhdittavat metropolialueen vihreää taloutta, luovat työpaikkoja ja kirittävät tutkimusta ja innovointia. 
Junnila arvioi yleisellä tasolla, että vaikka viherpesua saatetaankin tavata ohjelmien yhteydessä, päästövähennysohjelmilta myös vaaditaan enemmän, kun ymmärrys ilmastonmuutoksen vakavuudesta on lisääntynyt yhteiskunnassa.
– Niistä on tullut aitoja strategisia tavoitteita siitä, mitä yhteiskunnan todella täytyy tehdä, hän jatkaa.
Onko päästövähennyksillä kilpailulla sitten merkitystä? Helsingin yliopiston apulaisprofessorin Sanna Ala-Mantilan mielestä on.
– Kaupunkien välinen kilpa-asetelma voi toimia kannustimena ja muut pyrkivät pysymään rintamassa mukana, hän sanoo.
Ala-Mantila kiittelee myös Helsingin toimien läpinäkyvyyttä. Helsingin Ilmastovahti-verkkopalvelu kertoo kattavasti, miten päästötavoitteissa on eri osa-alueilla edetty ja miten päästöjä mitataan.
**Jos Helsingissä asiat ovat näin hyvin,** pitäisikö Suomen pääkaupungin sitten markkinoida ja brändätä itseään vielä paremmin ja innostaa muita? Ehkä.
Helsingin kansainvälisessä markkinoinnissa päästövähennysohjelma ei ole ollut keskiössä, mutta kestävän kehityksen teemaa on nostettu kaupunkibrändin rakentamisessa.
– Kyse ei ole vain päästöjenvähennysohjelmasta, vaan siitä, miten onnistumme viemään uuden elämäntavan käytäntöön ja luomaan uuden normaalin, sanoo Helsingin markkinoinnista vastaavan Helsinki Marketingin toimitusjohtaja **Laura Aalto**.
Kööpenhaminan ilmasto-ohjelman Jørgen Abildgaard kiittelee kilpakumppania Helsinkiä. Helsingissä on aktiivinen kokeilukulttuuri ja yritykset tuodaan mukaan kehitystyöhön.
– Siitä voisimme oppia, hän sanoo.
Lue myös:
[Unohtakaa öljy, nyt loppuu hiekka – hiekasta on tullut niin arvokasta, että sen vuoksi jopa tapetaan](https://yle.fi/uutiset/3-9745042)
[Rakennusten purkubuumi aiheuttaa hiilipiikkejä – "Mittavakin korjaaminen on ekologisempaa kuin uuden rakentaminen"](https://yle.fi/uutiset/3-10938712)
[Kuuntele Maailmanpolitiikan arkipäivää -ohjelma: "Onko jätteetön maailma utopia?"](https://areena.yle.fi/1-50283716)
“On aika kaikkensa antanut olo tällaisen päivän jälkeen”
Elossa 24h -sarjan 4. tuotantokauden avausjaksossa pääsemme seuraamaan ensihoidon toimintaa yhden vuorokauden ajan ja näemme, miten meitä autetaan ja hoidetaan hädän hetkellä.
 
Erikoisjaksossa nähdään, kuinka sarjan uudet päähenkilöt Turun lääkärihelikopterin ensihoitolääkäri **Kosti Koivisto-Kokko**, Länsi-Uudenmaan pelastuslaitoksen ensihoitaja **Laura Carstens** ja Oulun yliopistollisen sairaalan akuuttilääkäri **Iita Daavittila** pitävät meitä elossa ja ovat aina valmiustilassa.
Lauran ja hänen työparinsa **Niko Loimijoen** työvuoro alkaa hälytyksellä. Espoossa on tapahtunut liikenneonnettomuus, jossa kuorma-auto kaatui ja sen kuljettaja loukkasi itsensä.
 
He auttavat kiireisen vuoronsa aikana myös mm. kotiväkivallan uhria ja pyöräilyonnettomuudessa ollutta nuorta poikaa, jonka hoidossa he pääsevät testaamaan juuri koulutuksessa läpikäytyä traumatiimin toimintaa.
Kostin työvuoro alkaa Turussa itseään vahingoittaneen miehen hoitotoimenpiteillä ja hän seuraa potilaan vointia aina Tyksin päivystykseen saakka
– On se meillekin tunnepitoista ja tuntuu se meistäkin pahalta, jos joku yrittää itseänsä vahingoittaa, Kosti pohtii potilaskohtaamisen jälkeen.
Kostin vuoro jatkuu suoraan Turun yliopistollisesta päivystyksestä sairauskohtauksen saaneen miehen luo.
Iitalla on kiireinen vuoro Oysin yhteispäivystyksessä, hän kohtaa vuoronsa aikana useita potilaita, mm. nuoren pyöräilyonnettomuudessa olleen pojan.
– On aika kaikkensa antanut olo tällaisen vuoron jälkeen. On haikea fiilis mennä kotiin, kun siellä jo kaikki nukkuu, Iita toteaa pitkän päivän päätteeksi.
**[Elossa 24h -ohjelmasarjan](https://yle.fi/aihe/elossa-24h) neljännen tuotantokauden jaksot ensiesityksessä Yle TV1:llä ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3783740) 12.-19.1.2020. #elossa24h**
Lauri Markkanen upotti tärkeitä koreja – Bulls katkaisi kuuden ottelun tappioputkensa
Lauri Markkanen sai 28 minuuttia vastuuta Detroit-pelissä. 
**Lauri Markkasen** Chicago Bulls on katkaissut koripallon NBA-kauden pisimmän tappioputkensa. Kuusi edellistä otteluaan hävinnyt Bulls voitti vieraissa Detroit Pistonsin luvuin 108–99.
Voitto on Chicagolle kalenterivuoden 2020 ensimmäinen. Edellisen kerran joukkue voitti 28. joulukuuta.
Markkanen teki 14 pistettä, otti seitsemän levypalloa ja antoi kaksi koriin johtanutta syöttöä. 28 minuuttia pelannut Markkanen oli Bullsin kolmanneksi paras pistemies. Neljästä kolmosyrityksestä hän upotti sisään kaksi. Pelitilanneheitot hän pussitti sisään saldolla 6/11.
Nilkkavaivasta kärsivä Markkanen pelasi lauantain vastaisena yönä 33.58, mutta seuraavassa ottelussa peliaikaa kertyi vain 28.14 eli pari minuuttia alle kauden keskiarvon. 
**Zach LaVine** oli tuttuun tapaan Bullsin paras pistemies 25 pisteellään. Joukkueen hahmoihin kuului vaihtomies **Luke Kornet**, joka teki 15 pistettä, niistä peräti 12 avausneljänneksellä. Detroitin pelaajista entinen Chicago-tähti **Derrick Rose** teki 20 pistettä.
Bulls otti johtoaseman avausneljänneksen puolivälissä ja kasvatti sen nopeasti yli 10 pisteeseen. Bulls ei enää johdosta luopunut, vaikka Detroit kävi päätösneljänneksellä vain kahden pisteen päässä. Markkanen upotti neljännellä neljänneksellä kaksi tärkeää koria Pistonsin hengittäessä niskaan.
– Mielestäni meidän energia avausneljänneksellä oli kenties ero pelissä. En ollut tyytyväinen pelin alkuun edellisenä iltana (Indianaa vastaan). Pidin muutoksesta, jonka teimme, Chicagon päävalmentaja **Jim Boylen** paalutti ESPN:n mukaan.
Chicago on ollut viheliäinen vastustaja Detroitille. Joukkueet ovat kohdanneet tällä kaudella neljä kertaa, ja joka kerta voitto on mennyt Bullsille. Chicagon 14 voitosta siis lähes joka kolmas on tullut Pistonsin kustannuksella.
Chicago nousi itälohkon sarjataulukossa Detroitin ohi kymmenenneksi.
**Lue myös:**
[Chicagolle kuudes perättäinen tappio, Markkanen Bullsin neljänneksi paras pistemies](https://yle.fi/urheilu/3-11153103)
[Chicagolle kuudes perättäinen tappio, Markkanen Bullsin neljänneksi paras pistemies](https://yle.fi/urheilu/3-11153103)
Tommi Kinnusen kolumni: Vanha ope ei uutta tietoa saa 
Opettajan osaamisen ylläpito on mahdoton tehtävä, pohtii opettaja Tommi Kinnunen.
Lukion äikän kuutoskurssi käsittelee sekä Suomen että muiden maiden nykykirjallisuutta. Voimassa oleva [opetussuunnitelma ](https://www.oph.fi/fi/koulutus-ja-tutkinnot/lukion-opetussuunnitelmien-perusteet)mainitsee kurssin keskeisiksi sisällöiksi esimerkiksi teatterin, mediatekstien ja elokuvan ajankohtaiset lajit, myyttien ja klassikoiden käytön nykykulttuurissa sekä nykyteosten käsittelyn.
Opettajan silmin kurssi näyttää mahdottomalta urakalta. Suomen kustannusyhdistyksen [mukaan](http://tilastointi.kustantajat.fi/PublicReporting/Yearly.aspx?reportName=FirstEditionsInPrint.txt&language=FIN) pelkästään viime vuonna ilmestyi uusia kotimaisia romaaneja 354 kappaletta, 57 runo- tai näytelmäteosta, käännöskirjallisuutta 334 kirjan verran ja tietoteoksiakin 1591 eri nimekettä. Yhteensä julkaistiin 3442 erilaista tieto- tai kaunokirjallista teosta. Mikäli painokoneet ovat koko ajan pitäneet yllä samaa tahtia, on tämän vuosituhannen puolella ehtinyt ilmestyä reilut 65 000 teosta. 
Jos arvioi joka teoksessa olevan keskimäärin 200 sivua, saa opettaja kahlattavakseen 13 miljoonaa sivua. Mikäli hän jaksaisi joka ainoa päivä oppituntien pidon, tuntien suunnittelun ja tekstien arvioinnin jälkeen lukaista vaikkapa sata sivua nykykirjallisuutta, häneltä menisi reilu 350 vuotta siihen, että saisi kahlattua läpi nykykirjallisuuden. Sen jälkeen hän voisi sitten tutustua niihin opsin vaatimiin mediateksteihin, teatteriin ja elokuviin. 
**Ongelma ei ole pelkästään lukion**, vaan samaan törmää yläkoulussa. Viisikot ovat jo vanhentunutta aineistoa houkutella nykyteini lukemaan, mutta onneksi uusi lasten- ja nuortenkirjallisuus on korkeatasoista. Suomessa julkaistiin viime vuonna 958 lanu-teosta, mutta milloin opettaja ehtii ne lukemaan? Työaikaan sellaista ei ole laskettu mukaan. Ja toki samaan tilanteeseen törmäävät kaikkien muidenkin aineiden opettajat, sillä tehdäänhän vaikkapa biologiassa tai kemiassa joka päivä sellaista tutkimusta, johon perehtyminen olisi opetuksen kannalta tärkeää, mutta yksittäiselle opettajalle mahdotonta.
Opettajia digiloikkautetaan kymmenin erilaisin sähköisiä sovelluksia esittelevin kurssein, mutta oman aineen osaamista ei opeteta.
**Mutta yksin opettaja jää**, sillä aineenhallintaan ei ole tarjolla lisäkoulutusta. Tämän hetken koulutustarjonta on pitkälti pedagogisia taitoja kehittävää. Tarjontaa selatessa tuntuu, kuin koko koululaitos olisi selviytymistaistelua, sillä valittavana ovat mm. kurssit _Voimaa ohjaukseen ja opetukseen_, _Vaativat ja tunteita herättävät vanhemmat_, _Tunne- ja turvataidot koulun arjessa_ sekä _Väkivaltaisen oppilaan kohtaaminen_. Opettajia myös digiloikkautetaan kymmenin erilaisin sähköisiä sovelluksia esittelevin kurssein, mutta oman aineen osaamista ei opeteta. En löytänyt yhtäkään kurssia, jossa voisin päivittää vaikkapa kirjallisuudentuntemustani.
Ja päivitystä minä tarvitsisin. Suoritin viimeiset kirjallisuuskurssini Turun yliopistossa vuonna 1997, joten jäädessäni eläkkeelle joskus vuoden 2038 tuntumilla täyttää käsitykseni nykykirjallisuudesta 41 vuotta. Hyväksyyköhän rehtori, että silloin vielä esittelen nykykirjallisuutena opiskeluaikani teokset, kuten **Candace Bushnellin** Sinkkuelämää-kirjan tai **Arto Paasilinna** -vainaan Lentävän kirvesmiehen?
Pärjääkö Suomi osaamisen markkinoilla, jos opettajat välittävät vanhaa tietoa?
  
Olen kysellyt päivityskursseja sekä kirjastosta että yliopistolta, mutta molemmissa on vedottu resurssipulaan. Osaamisen ylläpito jää siis täysin opettajan omalle vastuulle. Luonnollisesti ammattitaidosta huolehtiminen kuuluu työntekijän itsensä huolehdittavaksi, mutta mitä voi tehdä silloin, kun tietoa ei löydy tai sen määrä on valtava? Mistä terveystiedon opettaja voi löytää uusimmat sähkötupakkaa koskevat tutkimukset tai fysiikanope kvanttifysiikan viimeisimmät löydöt? Miten tiedon hankinta suhtautuu mahdollisesti tulevaan opettajien vuosityöaikaan? Lasketaanko kirjallisuuteen tutustuminen kuuluvaksi kirjallisuuden opettajan työhön?
Oma kysymyksensä on, miten kurssituksen puute vaikuttaa opetuksen laatuun. Pärjääkö Suomi osaamisen markkinoilla, jos opettajat välittävät vanhaa tietoa? Muilla aloilla suhtautuminen lienee toisenlaista. Miten kävisi, jos Veitsiluodon tehtaalle asennettaisiin uusi paperikone, mutta työntekijöille ei kerrottaisi sen toiminnasta, vaan kehotettaisiin itse googlailemaan, jos kiinnostaa? Kuka sellaista paperia ostaisi?
**Heitän siis haasteen** muille järjestäjille ja yrityksille: kuka ryhtyisi järjestämään opettajille tiedonpäivityskursseja? Olisihan hyvä, että me tietäisimme opettamistamme asioista enemmän kuin sen, mitä koulukirjoissa kerrotaan. Siihen asti koetan sinnitellä yksinäni, ja enää onkin vain reilut 12,9 miljoonaa sivua lukematta.
_Tommi Kinnunen_
_Kirjoittaja on Kuusamossa syntynyt äidinkielen ja kirjallisuuden lehtori sekä kirjailija. Häntä kiinnostavat teatteri, remontointi ja nikkarointi. Hän on vakuuttunut, että ainoastaan Koillismaalla on oikean näköistä metsää._
Aiheesta voi keskustella sunnuntaina 12.01. klo 17.00 asti.
Emil Ruusuvuori taipui finaalissa – nousee maailmanlistalla sadan parhaan tuntumaan
Bendigon turnaus on korkeimman tason Challenger-turnaus, joten sunnuntain finaalitappio on Ruusuvuoren uran paras saavutus kyseisellä tasolla.
**Emil Ruusuvuori** taipui Australian Bendigon tenniksen ATP-haastajaturnauksen finaalissa saksalaiselle **Philipp Kohlschreiberille**. Turnauksessa neljänneksi sijoitettu Kohlschreiber löi sijoittamattoman suomalaisen lähes kahden tunnin taiston jälkeen luvuin 7–6(7–5), 4–6, 6–3.
20-vuotias Ruusuvuori on maailmanlistalla sijalla 121. Bendigon turnauksen menestys nostaa hänet maailmanlistalla sadan parhaan pelaajan tuntumaan. Finaalin voittanut 36-vuotias saksalainen löytyy ATP-rankingin sijalta 79.
Bendigon turnaus on korkeimman tason Challenger-turnaus, joten sunnuntain finaalitappio on Ruusuvuoren uran paras saavutus kyseisellä tasolla. Ruusuvuoren vyöllä on ennestään neljä ATP-haastajaturnauksen voittoa, mutta ne kaikki ovat olleet pienempiä turnauksia kuin Bendigon turnaus.
 Sijoittamaton Ruusuvuori (ATP-121) voitti ennen loppuottelua Bendigossa neljä sijoitettua pelaajaa ilman erätappioita: kolmanneksi sijoitetun **Jannik Sinnerin** (ATP-78), 13. sijoitetun **Taro Danielin** (ATP-106), kahdeksanneksi sijoitetun **Dominik Köpferin** (ATP-95) ja 15. sijalle rankatun USA:n **Denis Kudlan** (ATP-115). 
Bendigon haastajaturnaus oli Ruusuvuoren ensimmäinen tällä kaudella. Turnaus piti alun perin pelata Canberrassa, mutta se siirrettiin Bendigoon maassa riehuvien maastopalojen takia.
Ruusuvuori pelaa seuraavaksi Australian avointen karsinnoissa.
**Lue myös:**
[Emil Ruusuvuori ryminällä loppuotteluun](https://yle.fi/urheilu/3-11153100)
[Emil Ruusuvuori eteni välieriin](https://yle.fi/urheilu/3-11150726)
[Emil Ruusuvuori napsii Australiassa kovia päänahkoja – hurjat maastopalot vaikuttavat myös tennispelaajiin: "Kyllä se keuhkoissa tuntui"](https://yle.fi/urheilu/3-11149169)
Brittikuninkaalliset pitävät kriisikokouksen Harryn ja Meghanin kohupäätöksestä
Kuningatar Elisabet ja Harry neuvottelevat kasvotusten pariskunnan tulevista kuvioista.
Britannian kuningasperhe pitää maanantaina kriisikokouksen selvittääkseen prinssi **Harryn** ja tämän puolison herttuatar **Meghanin** ilmoitusta vetäytyä kuningasperheen ytimestä.
Kokous pidetään brittimedian mukaan kuningatar **Elisabetin** kartanossa Sandringhamissa Englannin itäosassa. Läsnä ovat kuningattaren ja prinssi Harryn lisäksi myös ainakin Harryn isä prinssi **Charles** ja veli prinssi **William**. Meghan osallistuu kokoukseen Kanadasta puhelimitse.
Kuninkaallisten on tarkoitus pohtia muun muassa sitä, kuinka paljon rahaa Harry ja Meghan jatkossa saavat, mitä heidän titteleilleen tapahtuu ja minkälaisia kaupallisia sopimuksia he voivat tehdä.
Harry ja Meghan kertoivat keskiviikkona [vetäytyvänsä kuningasperheen ytimestä](https://yle.fi/uutiset/3-11148861) ja keskittyvänsä jatkossa omiin hyväntekeväisyysprojekteihinsa. Herttuapari sanoi asuvansa jatkossa sekä Pohjois-Amerikassa että Britanniassa ja pyrkivänsä taloudelliseen riippumattomuuteen. Käytännössä he siis luopuvat virallisista edustustehtävistään.
Kuningasperheen on kerrottu pahastuneen Harryn ja Meghanin päätöksestä. Brittimedian mukaan kuningatarta ei konsultoitu etukäteen ja hän on ollut pettynyt pojanpoikansa ratkaisuun. Myös Charlesin ja Williamin on kerrottu raivostuneen tiedosta ja tavasta, jolla pariskunta asian julkisti.
Kuningattaren tiedotteessa keskiviikkona sanottiin, että päätökseen liittyvät asiat ovat monimutkaisia ja niiden työstäminen vie aikaa.
Prinssi Harryn ei odoteta perivän Britannian kruunua, joten hänellä on ollut mahdollisuus suunnitella elämäänsä hieman vapaammin kuin veljensä Williamin. Kuningasperheen ydinjäsenen vetäytyminen edustustehtävistä on kuitenkin lähes ennenkuulumatonta ja tapaus onkin aiheuttanut Britanniassa suuren kohun.
**Lue myös:**
[Britit suuttuivat Harrylle ja Meghanille, mutta keskustelut tulevaisuudesta "sujuvat hyvin" – Lehti: Herttuatar sopimukseen Disneyn kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-11153358)
Maltalla valittiin uusi pääministeri – maan politiikka on ollut pitkään kriisissä toimittajan murhaan liittyneiden tutkintojen takia
 Entistä pääministeriä Joseph Muscatia vaadittiin eroamaan, sillä hänen on väitetty suojelevan murhasta vastuussa olevia.
Maltan työväenpuolue on valinnut uudeksi johtajakseen asianajaja **Robert Abelan**, kertoo uutistoimisto AFP. Entisen maltalaispresidentin poika Abela nousee samalla maan uudeksi pääministeriksi. Puolue äänesti uudesta johtajasta lauantaina.
Työväenpuolueen aiempi johtaja ja pääministeri **Joseph Muscat** on kertonut jättävänsä tehtävänsä virallisesti sunnuntaina, kun äänestyksen tulos vahvistetaan. Muscat kertoi erostaan joulukuussa.
Tapahtumien taustalla toimittaja **Daphne Caruana Galizian** murhasta seurannut poliittinen kriisi. Entistä pääministeriä on vaadittu eroamaan, sillä hänen sanotaan suojelevan Caruana Galizianmurhan osallisia.
Galizia [murhattiin autopommi-iskussa](https://yle.fi/uutiset/3-9886239) vuonna 2017. Hän oli tutkinut epäiltyjä korkean tason korruptiotapauksia ja tehnyt tutkimuksistaan juttuja. Galizia muun muassa paljasti Maltan johdon epäiltyjä yhteyksiä veroparatiisiyhtiöihin Panaman tietovuodon yhteydessä vuonna 2016.
Viime vuoden lopulla Muscatin hallituksesta erosi kriisin takia lyhyen ajan sisällä kaksi ministeriä sekä Muscatin esikuntapäällikkö.
Poliisi kuulusteli esikuntapäällikkö **Keith Schembriä** murhatutkintaan liittyen, ja hänen asuntoonsa tehtiin kotietsintä. Sittemmin hänet vapautettiin, mutta hän on yhä tutkittavana uutistoimisto AP:n mukaan.
Toisella eronneista ministereistä väitetään olevan yhteyksiä murhasta epäiltyyn maltalaiseen liikemieheen **Yorgen Fenechiin**. Myös Schembrillä väitetään olevan yhteyksiä häneen. Fenech pidätettiin marraskuussa, ja myöhemmin tammikuussa oikeus päättää, nostetaanko häntä vastaan syytteet.
Muscat oli aiemmin ilmoittanut harkitsevansa armahdusta rahanpesusta epäillylle Fenechille. Myös tämä oli herättänyt arvostelua entistä pääministeriä kohtaan.
Vuodesta 2013 lähtien pääministerinä toiminut Muscat pahoitteli perjantaisessa jäähyväispuheessaan Caruana Galizian kohtaloa.
– Olin loukkaantunut siitä, mitä hän kirjoitti, mutta en kärsinyt yhtä paljon kuin hänen perheensä, Muscat sanoi viitaten Caruana Galizian kuolemaan.
**Lue myös:**
[Maltan varakkaimpiin kuuluvaa liikemiestä syytetään osallisuudesta journalistin murhaan – pääministeri jättää tehtävänsä](https://yle.fi/uutiset/3-11096681)
[Times of Malta: Maltan pääministeri Muscat eroaa – taustalla toimittajamurhasta seurannut poliittinen ja laillinen kriisi](https://yle.fi/uutiset/3-11094964)
[Toimittajan murha ravistelee Maltan hallitusta – pääministerin esikuntapäällikkö ja turismiministeri erosivat](https://yle.fi/uutiset/3-11088537)
[Tunnettu tutkiva toimittaja murhattiin pommi-iskussa Maltalla – tutki poliitikkojen korruptioepäilyjä](https://yle.fi/uutiset/3-9886239)
Mopoautot ja traktorit voidaan pian hätistellä hitaamman liikenteen kaistoille tai teille – vähimmäisnopeus tulee lakiin kesäkuussa
Vähimmäisnopeusmerkit saatetaan pystyttää vasta ensi vuonna, kerrotaan Väylävirastosta. Laajaan käyttöön ne tuskin tulevat.
Tienvarsille tuskin pystytetään vielä kesäkuun alussa uusia liikennemerkkejä vähimmäisnopeudesta, jolla moottoriajoneuvolla liikkuvan on vähintään huristettava. Mahdollisuus vähimmäisnopeuden määräämiseen sisältyy tuolloin voimaan tulevaan uuteen tieliikennelakiin, mutta toistaiseksi on auki, milloin näitä merkkejä oikeasti otetaan käyttöön.
– Voi olla, että tänä vuonna merkkejä tulee jo johonkin, mutta hyvin voi käydä niinkin, että vasta ensi vuonna. Vaikka laki tuleekin, mitään velvoitettahan merkkien käyttöön ei ole, kertoo tieliikenteen ohjauksen asiantuntija **Tuomas Österman** Väylävirastosta.
Laajaan käyttöön vähimmäisnopeutta osoittavat liikennemerkit Östermanin mukaan tuskin missään vaiheessa tulevat.
Uudistuksen ensisijainen tarkoitus on ohjata mopoautojen ja traktoreiden tapaisia ajoneuvoja joko hitaamman liikenteen kaistoille tai kokonaan toisille reiteille.
Tuleva tieliikennelaki pakottaa hitaiden ajoneuvojen kuljettajat miettimään reittejään myös toisella tapaa. Moottoritiellä tai moottoriliikennetiellä liikkuvan ajoneuvon sallitun tai rakenteellisen nopeuden on oltava kesäkuun alusta vähintään 70 kilometriä tunnissa, kun nyt rajana on 50 kilometriä tunnissa, kertoo poliisitarkastaja **Konsta Arvelin** Poliisihallituksesta.
Eri kaistoilla eri nopeus
Toistaiseksi ei ole tiedossa, mille tieosuuksille vähimmäisnopeusmerkkejä olisi ensimmäisenä tulossa. Östermanin mukaan yhtenä vaihtoehtona esillä ovat olleet muun muassa pääkaupunkiseudun kehätiet, joissa on vähintään kolme kaistaa suuntaansa. Vähimmäisnopeus voitaisiin asettaa tuolloin vasemmanpuoleiselle kaistalle, jotta hitaat ajoneuvot eivät eksyisi hidastamaan tämän kaistan liikennettä.
Malli on tuttu vaikkapa Saksan moottoriteiltä, joissa jokaisella samansuuntaisella kaistalla on usein oma vähimmäisnopeutensa ja hitaimmat ohjataan ajamaan oikeanpuoleista kaistaa.
Östermanin mukaan on mahdollista, että merkkiä voitaisiin käyttää yksikaistaisillakin teillä kieltomerkin tapaan eli koko tielle ei olisi menemistä, jos ajaa merkin osoittamaa nopeutta hitaammin.
Toistaiseksi sekin on auki, millaisista kilometrivauhdeista vähimmäisnopeuksissa olisi kyse.
– Vähimmäisnopeus ei voi olla ainakaan yli 60 kilometriä tunnissa, jos nopeusrajoitus on 80 kilometriä tunnissa, Österman havainnollistaa.
Aivan tavallisilla tieosuuksilla vähimmäisnopeutta ei joka tapauksessa voida käyttää. Tämmöisiä ovat muun muassa kaikki tiet, joilla myös pyöräily on sallittu. Pyörällähän olisi mahdoton päästä esimerkiksi 50 kilometriä tunnissa -vähimmäisnopeuden vauhtiin, Österman vertaa.
Supervalvontakamera osaa valvoa
Vähimmäisnopeuden ykköstavoite ei ole painostaa varovaisia ja arkoja autoilijoita käyttämään raskaampaa kaasujalkaa, mutta näitä pykäliä voidaan soveltaa myös heihin. Vaikka moni kiireinen autoilija saattaa manailla edessä ajavan verkkaista tahtia, poliisin silmin hitaat autoilijat eivät ole ongelma. Pääväylien liikenteen sujuvoittamiseksi liikennemerkki voi silti olla kelpo ratkaisu näihinkin tilanteisiin.
– Vaihtoehtoisia reittejähän löytyy, jos haluaa rauhallisemmin ajella, Arvelin sanoo.
Vähimmäisnopeudenkin saa toki tarvittaessa alittaa, jos liikenne jonoutuu tai ajokeli on kovin kehno. Törmäämistä edellä ajavan auton perään on siis turha yrittää selittää sillä, että muutoin oma vauhti olisi tippunut alle vähimmäisnopeuden.
Vähimmäisnopeutta rikkovalle voidaan määrätä 100 euron liikennevirhemaksu. Nopeusvalvontakameroista vasta viime vuonna käyttöön otetut "supervalvontakamerat" pystyvät erottamaan, jos eri kaistoille on erilaisia määräyksiä ajonopeuksista.
Tieliikennelain kokonaisuudistus tuo myös runsaasti muita muutoksia kesän alussa. Teiden varsille ilmestyy muitakin uusia liikennemerkkejä ja jo käytössä olevia liikennemerkkejä uudistetaan entistä selkeämmiksi. Lisäksi muun muassa keltainen sulkuviiva muuttuu valkoiseksi.
_Juttua korjattu 12.1. 2020 kello 14.25 Korjattu moottoriteiden nopeuksia koskevaa kohtaa. Moottoriteillä ei saa tällä hetkellä ajaa moottoriajoneuvoa, jonka suurin sallittu tai rakenteellinen nopeus on enintään 50 kilometriä tunnissa. Kesäkuun alusta lähtien vastaava raja on 70 kilometriä tunnissa. Aiemmin lukemat oli ilmaistu virheellisesti._
**Lue myös:**
[”Ei ärsyttäisi, jos hidastelija suostuisi antamaan tietä" – Ikäkuskeja parjataan, mutta liikenteen tientukko on yhä useammin somettava kuski](https://yle.fi/uutiset/3-11008834)
[Uusia liikennemerkkejä tulossa käyttöön – katso kuvista, miltä ne näyttävät](https://yle.fi/uutiset/3-10828168)
Trump Iranin mielenosoituksista: Uutta joukkomurhaa ei saa tapahtua – Presidentti ei ole vielä kommentoinut Iranin tunnustusta
Britannian Iranin-suurlähettiläs pidätettiin hallituksen vastaisten mielenosoitusten yhteydessä.
Yhdysvaltain presidentti **Donald Trump** tviittasi lauantai-iltana paikallista aikaa, että uutta joukkomurhaa ei tule tapahtua Iranissa. Tviitillään presidentti viittasi marraskuun mielenosoituksiin, joissa ihmisoikeusjärjestö Amnestyn mukaan kuoli yli 300 ihmistä.
[Iranissa osoitettiin lauantaina mieltä omaa hallintoa vastaan](https://yle.fi/uutiset/3-11153500), kun maan johto myönsi Iranin ampuneen vahingossa alas ukrainalaisen matkustajakoneen aiemmin tällä viikolla Teheranissa. 176 ihmistä kuoli tällä viikolla, suurin osa oli iranilaisia tai kanadalaisia.
Trump tviittasi englanniksi ja farsiksi seuraavansa maan mielenosoituksia ja olevansa Iranin kansan puolella.
– Urhealle, pitkään kärsineelle Iranin kansalle: Olen seissyt teidän vierellänne presidenttikauteni alusta alkaen ja hallintoni pysyy teidän rinnallanne. Seuraamme mielenosoituksia tarkasti ja olemme inspiroituneet rohkeudestanne, presidentti tviittasi sekä englanniksi että farsiksi.
Puolisen tuntia myöhemmin presidentti jatkoi tviittaamalla jälleen sekä englanniksi että farsiksi, että Iranin tulee antaa ihmisoikeusjärjestöjen tarkkailla ja raportoida iranilaisten mielenosoituksia.
– Maailma seuraa (teitä).
Trump ei ole vielä julkisuudessa kommentoinut [Iranin ilmoitusta](https://yle.fi/uutiset/3-11153098) koneen ampumisesta alas vahingossa.
Britannian suurlähettiläs pidätettiin Teheranissa
Britannian Iranin-suurlähettiläs oli lyhyen aikaa pidätettynä Teheranissa lauantaina. Suurlähettiläs **Rob Macaire** pidätettiin hallituksen vastaisen mielenosoituksen yhteydessä.
Suurlähettilään pidättäminen rikkoo diplomatian pelisääntöjä. Britannian ulkoministeri **Dominic Raab** kutsui pidättämistä räikeäksi kansainvälisen oikeuden rikkomiseksi.
Lähellä Iranin vallankumouskaartia oleva iranilainen Tasnim-uutistoimisto kertoi, että suurlähettilästä epäiltiin mielenosoituksen järjestämisestä ja radikaalin toiminnan provosoimisesta. Hän oli pidätettynä ainakin tunnin, [BBC:n mukaan](https://www.bbc.com/news/uk-51077897) noin kolme tuntia. Hänet vapautettiin brittien oltua yhteydessä Iranin ulkoministeriöön.
[Guardianin mukaan](https://www.theguardian.com/world/2020/jan/11/british-ambassador-arrested-at-demonstration-in-tehran-reports) suurlähettiläs Macaire oli osallistumassa lentotragedian uhrien muistotilaisuuteen, joka kuitenkin muuttui mielenosoitukseksi. Siinä vaiheessa suurlähettiläs poistui paikalta, mutta matkallaan takaisin suurlähetystöön hän tuli kuitenkin pidätetyksi.
Yhdysvallat on vaatinut Irania pyytämään Britannialta anteeksi suurlähettilään pidättämisestä.
**Lue myös:**
[Iranin tunnustus lentokoneen ampumisesta synnytti hallinnon vastaisen protestin – mielenosoittajat arvostelevat Teheranissa maansa johtoa](https://yle.fi/uutiset/3-11153500)
[Iranin vallankumouskaarti ilmoittaa olevansa vastuussa konetragediasta – Kenraali: Olisin mieluummin kuollut kuin todistanut tätä onnettomuutta](https://yle.fi/uutiset/3-11153098)
[Yhdysvalloilla oli tähtäimessään toinenkin iranilaiskomentaja, kertovat viranomaislähteet yhdysvaltalaismedioille](https://yle.fi/uutiset/3-11153096)
Kapinalliskenraali Khalifa Haftarin joukot ilmoittivat tulitauosta Libyassa – myös YK:n tukemat joukot suostuivat aselepoon
Libyan rauhanneuvottelut pidetään Berliinissä, kertoi Saksan liittokansleri Angela Merkel aiemmin lauantaina.
Libyassa kapinalliskenraali **Khalifa Haftarin** joukot ilmoittivat lauantaina aloittavansa tulitauon vuorokauden vaihduttua sunnuntaiksi. Tulitauko koskee maan läntistä aluetta, jossa myös pääkaupunki Tripoli sijaitsee.
Lausunnossaan Haftarin joukot kuitenkin odottavat myös vastapuolen suostuvan tulitaukoon. Joukkojen tiedottaja sanoi lauantaina, että jos vastapuoli rikkoo tulitaukoa, he vastaavat siihen ankarasti.
Myöhemmin myös Tripolissa valtaa pitävä YK:n tuella perustettu hallitus ilmoitti osallistuvansa tulitaukoon. Se viittasi lausunnossaan Turkin ja Venäjän presidenttien kehotukseen tulitauosta.
Turkki ja Venäjä kehottivat keskiviikkona Libyan konfliktin osapuolia julistamaan tulitauon alkamaan sunnuntaina.
Maassa on tällä hetkellä kaksi keskenään kilpailevaa hallitusta. YK:n tukemaa hallitusta tukee myös muun muassa Turkki tukee. Sitä vastaan taistelee Venäjän tukema niin sanottu Tobrukin hallinto, jonka voimahahmo on kapinalliskenraali Khalifa Haftar.
Haftarin joukot ovat pyrkineet ottamaan Tripolin haltuunsa YK:n tukemalta hallitukselta huhtikuusta asti. Tulitauon pitävyyttä epäillään, sillä taistelut ovat kiihtyneet jälleen viime aikoina. Vasta viime viikolla [Haftarin joukot valtasivat Sirten kaupungin](https://yle.fi/uutiset/3-11145842) maan pohjoisosassa.
Libya ajautui sekasortoiseen tilaan diktaattori **Muammar Gaddafin** kukistamisen jälkeen vuonna 2011.
Aiemmin lauantaina Saksan liittokansleri **Angela Merkel** ja Venäjän presidentti **Vladimir Putin** [keskustelivat tapaamisessaan Libyan tilanteesta](https://yle.fi/uutiset/3-11152783). Putin kertoi tuolloin odottavansa maiden sopivan vielä seuraavien tuntien aikana tulitauosta.
Merkel kertoi, että Berliinissä pidetään lähiviikkojen aikana Libyan rauhanneuvottelut YK:n toimesta. Merkel odottaa konfliktin molempien osapuolien panosta ratkaisun löytämiseen.
**Lue myös:**
[Kapinalliskenraali Khalifa Haftarin joukot ovat vallanneet strategisesti tärkeän Sirten kaupungin Libyassa](https://yle.fi/uutiset/3-11145842)
[Turkissa parlamentti hyväksyi sotilaiden lähettämisen Libyaan – Opposition mielestä edessä voi olla vaarallinen seikkailu](https://yle.fi/uutiset/3-11142424)
[Turkki valmistelee syyrialaistaistelijoiden siirtämistä Libyaan – 
Kapinallisten rippeistä on koottu Turkin komentama köyhien palkka-armeija](https://yle.fi/uutiset/3-11139417)
_12.11. klo 12.19: Korjaus: Kartan alla olevan kappaleen lauseen alku muutettu muotoon: "Tulitauon pitävyyttä epäillään..."_ 
Katso Serie A:n tuoreet tulokset ja otteluraportit – Interin ja Atalantan kohtaaminen päättyi tasapeliin
Serie A:ssa pelattiin kolme ottelua lauantaina. Voiton nappasivat AC Milan ja Lazio. Sarjaa johtaa Inter, joka on yhden pisteen Juventusta edellä.
**Cagliari - AC Milan 0‑2**
AC Milan vei voiton Cagliarista tuloksella 0-2. Cagliari hallitsi palloa 57 prosenttia ajasta. Laukaukset jakautuivat kuitenkin tasaisemmin, 9-8 AC Milanin hyväksi.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-11153400)
**Lazio - Napoli 1‑0**
Lazio otti voiton Napolista lukemin 1-0. Voitto oli Laziolle kymmenes perättäinen. Ratkaisumaalin iski Immobile 82. minuutilla.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-11153546)
**Inter - Atalanta 1‑1**
Inter ja Atalanta pelasivat 1-1 -tasapelin. Atalantan Gosens sinetöi loppulukemat tasoitusmaalillaan 75. minuutilla. Kiihkeässä ottelussa jaettiin yhteensä 6 keltaista korttia. Inter keräsi yhteensä kaksi varoitusta ja Atalanta neljä varoitusta.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-11153602)
Sarjataulukko
_O = pelatut ottelut, P = pisteet, V = voitot, T = tasapelit, H = häviöt, TM = tehdyt maalit, PM = päästetyt maalit_
Katso parhaat maalintekijät ja tulevat ottelut [Serie A:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10922585).
**Lue myös:**
[Zlatan Ibrahimovic kiitti avauspaikastaan ja maalasi AC Milanille – ruotsalaistähti on onnistunut maalinteossa neljällä vuosikymmenellä: "Valmentaja haluaa ottaa kanssani varovaisesti" ](https://yle.fi/urheilu/3-11153430)
[Suomen maajoukkuejalkapalloilijalle hieno siirto Italiaan – Inter toivotti lämpimästi tervetulleeksi](https://yle.fi/urheilu/3-11152853)
[Mario Balotelli joutui jälleen rasististen huutojen kohteeksi – Laziolle 20 000 euron sakot kannattajien käytöksestä ](https://yle.fi/urheilu/3-11148616)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä Kierroskoosteesta ja miten haluaisit meidän kehittävän sitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/jKKBd9?id=football-serie-a-enetpulse-2019-2020-serie-a-20200111-aggregate-fi) (siirryt toiseen palveluun)._
Interin ja Atalantan kohtaaminen päättyi tasapeliin
Inter ja Atalanta pelasivat 1-1 -tasapelin. Atalantan Gosens sinetöi loppulukemat tasoitusmaalillaan 75. minuutilla. Kiihkeässä ottelussa jaettiin yhteensä 6 keltaista korttia. Inter keräsi yhteensä kaksi varoitusta ja Atalanta neljä varoitusta.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Serie A:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10922585).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=enetpulse-3135614)._
Tuuli yltyi illan aikana koviin lukemiin – Helsingissä pelastettiin myrskyssä "seikkailunhalusta" kumiveneellä liikkeelle lähtenyt mies
Voimakas lounaistuuli on hyvin puuskaista ja eteläisillä merialueilla on myrskytuulta.
Suomessa tuuli yltyi lauantai-iltana monin paikoin koviin lukemiin muun muassa Uudellamaalla. Ilmatieteen laitoksen päivystävä meteorologi **Petri Hoppula** kertoi STT:lle, että illan aikana mitattiin voimakkaita tuulia ympäri maata.
– Keskituulen osalta 23,4 metriä sekunnissa Sipoossa ja Kaskisilla 31 metriä sekunnissa, hän sanoi.
Helsingissä poliisi kertoi joutuneensa sulkemaan tien liikenteeltä Korkeavuorenkadulla Vuorimiehenkadun ja Tarkk'ampujankatu välillä, koska myrskytuuli oli irrottanut talon rännejä.
Ilmatieteen laitoksen mukaan voimakas lounaistuuli on hyvin puuskaista ja eteläisillä merialueilla on myrskytuulta.
Myrskyvaroitus on annettu koko illaksi Pohjois-Itämerelle, Saaristomerelle, Selkämeren pohjoisosaan, Merenkurkkuun sekä Perämeren eteläosaan. [Varoitukset ovat voimassa pitkälle sunnuntain puolelle.](https://yle.fi/uutiset/3-11153338)
Kovasta tuulesta varoitetaan kaikilla muillakin merialueilla. Suomenlahdella, Pohjois-Itämerellä ja Pohjanlahdella esiintyy kovaa aallokkoa, jossa aallonkorkeus voi ylittää neljä metriä.
Lounaistuuli on voimakasta Satakunnassa, Uudellamaalla sekä isossa osassa Pohjanmaata. Maa-alueilla tuulen nopeus on puuskissa 20 metriä sekunnissa.
Kumiveneellä liikkeellä ollut mies pelastettiin Helsingin edustalla
Helsingissä pelastettiin lauantaina illalla kumiveneellä liikkeellä ollut nuorehko mies.
Suomenlahden merivartiosto sai ilmoituksen Tallinnan-laivalla olleelta huolestuneelta matkustajalta, joka oli havainnut pienen kumiveneen kovassa aallokossa Hernesaaren edustalla. Hetkeä myöhemmin veneilijä itse soitti ilmoittaakseen makaavansa kaatuneen veneen päällä ilman kelluntavälineitä.
Paikalle hälytettiin useita pelastuslaitoksen, poliisin ja merivartioston yksiköitä.
Meripelastusjohtaja, luutnantti **Janne Ryönänkoski** kertoi STT:lle, että nuori mies oli lähtenyt "seikkailunhalusta" kumiveneellä merelle. Tämän oli tarkoitus veneillä muutaman kilometrin päässä sijaitsevaan Pihlajasaareen. Alkoholilla ei ollut osuutta asiaa.
– Merivartiosto ei missään nimessä suosittele liikkumaan tällaisella säällä pienellä veneellä missään, hän sanoo.
Tapahtumahetkellä alueella tuuli yli 20 metriä sekunnissa ja oli erittäin kova aallokko. Jopa pelastusyksiköillä oli vaikeuksia toimia alueella.
Mies onnistuttiin kuitenkin nostamaan kumiveneen päältä pois. Hän oli lievästi kastunut ja kylmettynyt, mutta vakavimmilta seurauksilta vältyttiin.
– Tässä kävi hyvä tuuri, kun henkilöllä oli puhelin, jolla hän pystyi soittamaan apua. Käskimme hänen pysyä veneen päällä, hän sanoi.
**Lue myös:**
[Myrsky ylittää Suomen pikavauhdilla – mukana sateita ja lauhaa](https://yle.fi/uutiset/3-11153338)
Viimevuotista voittoaan puolustanut Classic taipui salibandyn Mestarien cupin välierässä – entinen seurakonkari niittasi kolme maalia suomalaisten verkkoon
Naisissa myös SB-Pro taipui tappioon omassa välierässään.
Salibandyn Suomen mestarit kokivat kovia lajin neljän kärkimaan seurajoukkueturnauksessa Mestarien cupissa Tšekin Ostravassa.
Naisten välierässä nurmijärveläinen SB-Pro hävisi Sveitsin mestarille Kloten-Dietlikon Jetsille, ja myöhään lauantai-iltana tamperelainen Classic taipui miesten välierässä Sveitsin ykköselle Wiler-Ersigenille.
SB-Pro jäi sveitsiläisjalkoihin selkeästi 3–9. Pronssiottelussa sunnuntaina se kohtaa tšekkiläisen Vitkovicen, joka hävisi ruotsalaiselle Täbylle 3–6.
Viimevuotista Mestarien cupin voittoaan puolustanut Classic jäi välierässään 0–3-tappiolle, mutta nousi päätöserässä vielä rinnalle lukemiin 7–7.
– Vähän kankeata oli pelin alussa, ja vähän samanlaisia on ollut ennenkin, Classicin **Jussi Piha** kertoi Salibandyliiton tiedotteessa.
– Olimme alussa huolimattomia pallon kanssa, ja kaveri pääsi kuittaamaan. Joka kerta, kun pääsimme lähelle, annoimme taas paikkoja. Kaveri iski ja voitti ansaitusti, hän jatkoi.
Wiler-Ersigen kuitenkin voitti maalijuhlan 10–7. Wileriin siirtynyt **Joonas Pylsy** teki entisen seuransa verkkoon kolme maalia.
Voitosta voitoon kotimaan liigassa tällä kaudella kulkenut Classic ei päässyt omalle tasolleen.
– Emme päässeet omaan moodiimme. Yleensä olemme saaneet jossain välissä oman pallollisen pelin rullaamaan ja päässeet hallitsemaan, mutta nyt ailahtelimme. Välillä tuli kiire päästä tasoihin, mitä vastustaja pääsi taas hyödyntämään, Piha analysoi.
Classic kohtaa pronssiottelussa SB-Pron tapaan Vitkovicen, joka musertui lauantaina ruotsalaiselle Storvretalle 1–11.
_Lisätty kello 23.23 Jussi Pihan kommentit._
**Lue myös:**
[Nico Salo ja Sami Johansson reissanneet Pirkkalasta maailman huipulle – Classic-perheessä suunnitellaan kansainvälistä menestyskaavaa](https://yle.fi/urheilu/3-11151402)
[11-kertainen Sveitsin mestarijoukkue kahmii suomalaisia salibandytähtiä – Krister Savonen liittyy Joonas Pylsyn ja Tatu Väänäsen seuraksi](https://yle.fi/urheilu/3-10753154)
[Joonas Pylsy nousi Classicin sankariksi ja vei tamperelaiset voiton päähän mestaruudesta](https://yle.fi/urheilu/3-10749623)
Nîmes voitti vajaamiehisen Reimsin 2-0
Nîmes vei voiton vajaamiehisestä Reimsista lukemin 2-0. Kuumassa ottelussa nähtiin yhteensä kuusi keltaista ja yksi punainen kortti. Kentältä ajettiin ulos Reimsin Romao.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Ligue 1:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10905282).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=enetpulse-3057690)._
Boyen maali riitti – Metz kaatoi Strasbourgin
Metz otti voiton Strasbourgista lukemin 1-0. Ratkaisumaalin iski Boye 68. minuutilla.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Ligue 1:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10905282).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=enetpulse-3057691)._
Angersin ja Nizzan kohtaaminen päättyi tasapeliin
Angers ja Nizza eivät saaneet selvitettyä paremmuuttaan, vaan pisteet jaettiin numeroin 1-1. Angers menetti johtoasemansa 45. minuutilla, kun Cyprien sinetöi rangaistuspotkulla loppulukemat. Angers hallitsi ottelua 51 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 15-7. Hallinnasta huolimatta Nizza sai taisteltua itselleen tasapelin.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Ligue 1:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10905282).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=enetpulse-3057688)._
Brest kaatoi Toulousen viime hetken maaleilla
Toulouse oli parempi ensimmäisellä jaksolla ja johti ottelua 2-1 puoliajalle mentäessä. Brest nousi kuitenkin tasoihin ja ohi, voittaen ottelun lopulta lukemin 2-5. Charbonnier oli hyvässä vireessä ja iski 2 joukkueensa maaleista.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Ligue 1:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10905282).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=enetpulse-3057685)._
Montpellier nousi tappioasemasta voittoon Amiensia vastaan
Amiens oli parempi ensimmäisellä jaksolla ja johti ottelua 1-0 puoliajalla. Montpellier nousi kuitenkin tasoihin ja ohi, voittaen ottelun lopulta lukemin 1-2. Voittomaalin teki Delort 83. minuutilla.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Ligue 1:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10905282).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=enetpulse-3057686)._
Vuoden autourheilijaksi valittu Valtteri Bottas vihjaili salaperäisesti tulevaisuudesta: "Mercedes on hyvä tiimi, mutta muitakin vaihtoehtoja voi olla"
Formulakuski Valtteri Bottas valittiin AKK:n Vuoden autourheilijaksi tänään Lahdessa Mestareiden illassa.
Joulukuun alussa päättyneen formula 1 -kauden kuljettajien kakkoseksi taistellut **Valtteri Bottas** on valittu Suomessa Vuoden autourheilijaksi. Valinnan tekee suomalaisen autourheilun kattojärjestö AKK-Motorsport ry.
– Totta kai hyvältä tuntuu, Bottas kertoi hymyssä suin Ylelle Lahden Messukeskukselta Mestareiden ilta -palkintogaalasta.
Bottas arvostaa valintaansa korkealle.
– Suomessa on moottoriurheilussa niin älyttömän kova taso, että valinta merkkaa minulle paljon. Toivottavasti pystyn antamaan esimerkkiä nuoremmille.
Bottas muisteli, että on junioriaikoina pokannut AKK:lta pienempiä palkintoja. Silloin hän on ihaillen katsellut ylöspäin aiempia tittelin saaneita.
– On tavallaan jopa vähän hullua ajatella, että itse pokkailee nyt noita, kuski iloitsi.
Ensimmäinen kisa oli Lahdessa 1996
Nastolasta kotoisin oleva Bottas on aiemmin kertonut, ettei koe itseään lahtelaiseksi, vaikka Nastola on kuskin nuoruusvuosien jälkeen liitetty Lahteen. Palkintogaalakaupungista Bottaksella on silti vain hyvää sanottavaa.
– Näillä suunnilla olen kasvanut ja ensimmäinen kilpailu, minkä ajoin 1996 kartingissa, oli Lahdessa. Minulla on paljon, paljon hyviä muistoja täältä, hän muisteli.
Kuski iloitsikin päästessään aikataulujensa puitteissa noutamaan arvostamansa pystin itse. Samalla hän uppotui kehumaan kotiseutuaan enemmänkin. Kiitosta saivat niin puhdas luonto ja järvet kuin rakkaat läheiset. Aivan kaikkea Bottas ei kuitenkaan menneisyydestä halunnut avata.
– Kyllähän sitä villinä pikkupoikana tuli täällä kaikenlaista tehtyä, mutta en viitsi mitään sen tarkempaa kertoa, Bottas naurahti, kun häneltä kysyttiin, tuliko lapsena tehtyä tuhmuuksia.
Viime kausi oli kehityksen vuosi
Ennen formula ykkösten kauden 2020 alkua Bottas onkin nautiskellut lomailusta, mutta hiljalleen katse siirtyy taas autourheiluun. Lämmittelynä Bottas ajaa Tunturirallia ensi viikolla. Myös toissakauden jälkeinen talvitauko oli tärkeä. Silloin kauden 2018 päätteeksi Bottas sijoittui kuskien mestaruustaistossa viidenneksi.
– 2018 oli tosiaan vähän vaikeampi vuosi. Edellistalvena tuli opittua, mikä valmistautuminen minulle toimii. Ja totta kai tekemistä koittaa sen mukaan muokata, Bottas kertoi.
Kauden 2019 päätteeksi Bottas sijoittui kuskien mestaruustaistossa toiseksi Mercedes-tallikaveri **Lewis Hamiltonin** taakse. Nastolalainen oli kauden alussa tosissaan taistelemassa myös mestaruudesta.
– 2019 oli todella hyvä kehityksen vuosi ja siitä jäi paljon positiivista. Nyt lähden ihan uudella energialla tähän kauteen ja odotan oikeasti innolla, että pääsen ajamaan. Siistiä, että kausi alkaa kohta, Bottas hymyili.
Tulevaisuus saattaa olla jossain muualla?
Ensi kaudella formula ykkösissä kisataan ennätykselliset 22 kilpailua. Koska itse kisakausi ei pitene, tarkoittaa kisojen lisääntyminen, että kalenteri tiivistyy.
– Pitää vain pitää huoli, että pystyy välillä lepäämään ja ottamaan iisisti. Ja tehdä myös muita juttuja kuin pelkkää formulaa. On tärkeää, että saa pidettyä pääkopan freesinä ja energiat korkealla, Bottas kertoi eväitään kisakaudesta selviämiseen.
Myös intoa tuntuu riittävän ennätyksellisen paljon. Bottas kertoo, että pystyy taistelemaan tallikaveriaan ja muita kuskeja vastaan.
– Olen pystynyt olemaan tiimikaveria edellä ja päihittänyt kenet tahansa. On vain tasaisuudesta kiinni, että pystyy olemaan omalla parhaalla tasollaan jokaisena kisaviikonloppuna. Se, miten sen löytää, on sitten se vaikein juttu, Bottas sanoi.
Bottaksen sopimus Mercedeksellä kattaa ensi kauden. Tulevaisuutta Bottas ei myönnä ajattelevansa, mutta on silti salaperäinen.
– Tiimi ainakin arvostaa minua. Jos nyt pitäisi päättää tulevaisuudesta, niin Mercedes on tietenkin hyvä tiimi, mutta muitakin vaihtoehtoja voi olla. En voi sanoa vielä mitään vaihtoehtoa, ollaan vielä vähän liian aikaisessa vaiheessa. Sen näkee sitten, Bottas virnisti.
**Lue myös:**
[Asiantuntija odottaa Bottakselta lisää kovuutta, Räikköselle kausi oli kärsivällistä oppimista – mistä päättynyt F1-vuosi muistetaan ja mitä ensi kaudesta voi odottaa?  ](https://yle.fi/urheilu/3-11097988)
[Valtteri Bottas ajoi Ranskassa uransa ensimmäiseen rallivoittoon](https://yle.fi/urheilu/3-11108197)
[Ferrari ja Leclerc pitkään jatkosopimukseen – "Kulunut kausi on ollut minulle unelmavuosi"  ](https://yle.fi/urheilu/3-11133282)
Tottenhamin loppukiri ei riittänyt – Liverpool teki voitolla Valioliiga-historiaa, ero sarjan kärjessä jo 16 pistettä 
Tottenham tarjosi varsinkin toisella jaksolla kovan vastuksen, mutta Liverpool vei voiton Roberto Firminon osumalla. (Kuvalähde: Viasat) 
Jalkapallon Englannin Valioliigassa Liverpool vankisti asemiaan sarjan kärjessä, kun se kaatoi vieraissa Tottenhamin 1–0. 
Leicesterin 1–2-tappio Southamptonille tiesi samalla, että Liverpoolin ero sarjakärjessä kasvoi jo 16 pisteeseen. Mikään joukkue Valioliigan historiassa ei ole pystynyt yhtä huimaan kauden aloitukseen. 
Liverpool oli karata johtoon jo ottelun toisella peliminuutilla. **Roberto Firmino** pyöritti Tottenham-puolustusta ja pääsi vetämään lähietäisyydeltä, mutta brasilialaisen veto kilpistyi **Japhet Tangangaan.** Pallo palautui Firminolle, joka antoi taakse **Alex Oxlade-Chamberlainille,** mutta Oxlade-Chamberlain täräytti tolppaan. 
Myös **Virgil van Dijk** pääsi puskemaan kulmapotkua seuranneesta kuviosta hyvästä paikasta reilun parinkymmenen minuutin pelin jälkeen. Hollantilaistopparin harmiksi pusku päätyi kuitenkin suoraan Tottenham-vahti **Paulo Gazzanigan** syliin. 
Firmino sai kuitenkin pallon maaliin vielä avausjaksolla, tarkalleen ottaen ottelun 37. minuutilla. Tilanne käynnistyi Liverpoolin rajaheitosta ja päättyi Firminon terävään kutiin. Maalia tarkisteltiin vielä videolta mahdollisen käsivirheen vuoksi, mutta VAR-tarkistuksen jälkeenkin tuomio pysyi ennallaan. Tauolle mentiin Liverpoolin 1–0-johdossa. 
Osuma oli brasilialaiselle kauden seitsemäs Valioliigassa. Firmino on iskenyt kaikki maalinsa vieraskentällä. 
Toisella jaksolla Tottenham sai vaihdoista uutta virtaa ottelun loppua kohden ja kävi lähellä tasoitusosumaa. **Lucas Moura** tarjoili 75. minuutilla **Son Heung-minille**, mutta eteläkorealainen ampui yli maalin. Vieläkin lähemmäs pääsi kuitenkin **Giovani Lo Celso**,joka jatkoi **Serge Aurierin** keskityksen vain hieman ohi takakulman. Argentiinalaisen Valioliigan avausosuma jäi odottamaan parempaa hetkeä. 
Son pääsi vielä aivan ottelun loppuhetkillä tykittämään, mutta ampui suoraan **Alissonin** syliin. Ottelun maalin ja tilanteet näet kuvaa klikkaamalla. (Kuvalähde: Viasat) 
**Martin Atkinsonin** loppuvihellys pelasti Liverpoolin kahden pisteen menetykseltä, ja se nappasi jo 20:nnen voittonsa Valioliigassa. Se on jäänyt voitotta vain kertaalleen Manchester Unitedin vieraana lokakuussa, mutta tällöinkin tuloksena oli tasapeli. Samalla Liverpool teki seurahistoriaa myös tappiottomien otteluiden putkessa: joukkue on pelannut nyt 38 Valioliiga-ottelua tappioitta. 
Tottenham on sarjassa kahdeksantena. Joukkue joutuu urakoimaan seuraavat viikot[ ilman ykköstähteään](https://yle.fi/urheilu/3-11150631) **Harry Kanea**. Kane loukkasi takareitensä uudenvuodenpäivänä Southamptonia vastaan ja palaa tositoimiin vasta huhtikuussa.
Myös **Moussa Sissoko** on sivussa Tottenhamin vahvuudesta huhtikuulle.
**Lue myös:**
[Ilman Teemu Pukkia pelannut Norwich jäi Manchester Unitedin jyrän alle ](https://yle.fi/urheilu/3-11153475)
[Arsenalin ainokaisen iskenyt Aubameyang katseli VAR-tarkistuksen jälkeen punaista – Tykkimiehet tasapeliin Crystal Palacen vieraana ](https://yle.fi/urheilu/3-11153341)
Liverpoolin voittoputki jatkuu, nyt kaatui Tottenham – katso Valioliigan viimeisimmät tulokset ja otteluraportit
Valioliigassa pelattiin seitsemän ottelua lauantaina. Voittajia olivat Chelsea, Everton, Southampton, Manchester United ja Liverpool. Sarjaa johtaa Liverpool, joka on kuusitoista pistettä Leicesteria edellä.
**Crystal P - Arsenal 1‑1**
Arsenal piti pintansa vajaamiehisenä Crystal Palacea vastaan ja taisteli ottelusta 1-1 -tasapelin. Kuumassa ottelussa nähtiin yhteensä viisi keltaista ja yksi punainen kortti. Kentältä ajettiin ulos Arsenalin Aubameyang.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-11153337)
**Chelsea - Burnley 3‑0**
Chelsea otti voiton Burnleystä lukemin 3-0. Chelsea hallitsi ottelua 65 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 12-4.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-11153465)
**Everton - Brighton 1‑0**
Everton vei voiton Brightonista tuloksella 1-0. Ottelun voittomaalista vastasi Evertonin Richarlison 38. minuutilla.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-11153469)
**Leicester - Southampton 1‑2**
Leicester aloitti ottelun maalinteon, kun Praet osui 14. minuutilla. Southampton käänsi kuitenkin ottelun Armstrongin maalilla ja vei lopulta voiton lukemin 2-1. Ottelun voittomaalista vastasi Southamptonin Ings 81. minuutilla.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-11153474)
**Man United - Norwich 4‑0**
Manchester United tyrmäsi Norwichin Valioliigassa lukemin 4-0. Rashford oli hyvässä vireessä ja iski 2 joukkueensa maaleista.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-11153456)
**Wolverhampton - Newcastle 1‑1**
Wolverhampton ja Newcastle päätyivät tasapeliin 1-1. Wolverhamptonin Dendoncker tasoitti ottelun 14. minuutilla. Wolverhampton hallitsi ottelua 63 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 8-4. Hallinnasta huolimatta Newcastle sai taisteltua itselleen tasapelin.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-11153479)
**Tottenham - Liverpool 0‑1**
Liverpool kaatoi Tottenhamin Valioliigassa luvuin 0-1. Voitto oli Liverpoolille kahdestoista perättäinen. Ratkaisumaalin iski Firmino 37. minuutilla.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-11153553)
Sarjataulukko
_O = pelatut ottelut, P = pisteet, V = voitot, T = tasapelit, H = häviöt, TM = tehdyt maalit, PM = päästetyt maalit_
Katso parhaat maalintekijät ja tulevat ottelut [Valioliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10905279).
**Lue myös:**
[Ilman Teemu Pukkia pelannut Norwich jäi Manchester Unitedin jyrän alle ](https://yle.fi/urheilu/3-11153475)
[Arsenalin ainokaisen iskenyt Aubameyang katseli VAR-tarkistuksen jälkeen punaista – Tykkimiehet tasapeliin Crystal Palacen vieraana ](https://yle.fi/urheilu/3-11153341)
[VAR painoi jälleen yhden Valioliiga-seuran leuat rintaan – "Näyttää siltä, ettei kukaan pidä tuosta säännöstä"](https://yle.fi/urheilu/3-11153163)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä Kierroskoosteesta ja miten haluaisit meidän kehittävän sitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/jKKBd9?id=football-valioliiga-enetpulse-2019-2020-premier-league-20200111-aggregate-fi) (siirryt toiseen palveluun)._
Liverpoolin voittoputki jatkuu – nyt kaatui Tottenham
Liverpool kaatoi Tottenhamin Valioliigassa luvuin 0-1. Voitto oli Liverpoolille kahdestoista perättäinen. Ratkaisumaalin iski Firmino 37. minuutilla.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Valioliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10905279).
**Lue myös:**
[Piinaava painajainen Tottenhamille: tähtihyökkääjä Harry Kane sivussa kuukausien ajan](https://yle.fi/urheilu/3-11150631)
[Sadio Mane pokkasi Afrikan parhaan jalkapalloilijan palkinnon](https://yle.fi/urheilu/3-11147132)
[Polvivamma pitää Tottenhamin Moussa Sissokon poissa pelikentiltä huhtikuuhun asti – ManUn Paul Pogba parantelee nilkkavammaansa kuukauden ](https://yle.fi/urheilu/3-11147086)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=enetpulse-3055956)._
Lazio jatkoi voittoputkeaan kaatamalla Napolin
Lazio otti voiton Napolista lukemin 1-0. Voitto oli Laziolle kymmenes perättäinen. Ratkaisumaalin iski Immobile 82. minuutilla.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Serie A:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10922585).
**Lue myös:**
[Mario Balotelli joutui jälleen rasististen huutojen kohteeksi – Laziolle 20 000 euron sakot kannattajien käytöksestä ](https://yle.fi/urheilu/3-11148616)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=enetpulse-3135615)._
Lyon nousi rinnalle ja ohi – Bordeaux kaatui 2-1
Bordeaux oli parempi ensimmäisellä jaksolla ja johti ottelua 1-0 puoliajalle mentäessä. Lyon nousi kuitenkin tasoihin ja ohi, voittaen ottelun lopulta lukemin 1-2. Voittomaalin teki Dembélé 53. minuutilla.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Ligue 1:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10905282).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=enetpulse-3057687)._
TPS:n liito jatkuu,  nyt jalkoihin jäi LASB – katso miesten Salibandyliigan tuoreet tulokset ja otteluraportit
Miesten Salibandyliigassa pelattiin kolme ottelua lauantaina. Voiton nappasivat TPS, Welhot ja Happee. Sarjaa johtaa Classic, joka on seitsemäntoista pistettä Nokian KrP:a edellä.
**LASB - TPS 2‑7**
TPS kaatoi LASBin miesten Salibandyliigassa luvuin 2-7 (1-3, 0-4, 1-0). TPS venytti tuloksella voittoputkeaan neljän ottelun mittaiseksi. LASB ei missään vaiheessa päässyt tasoihin, vaan TPS piti johtoasemansa läpi ottelun.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-11153461)
**ÅIF - Welhot 3‑10**
Welhot vei murskavoiton ÅIF:sta, kun joukkueiden kohtaaminen päättyi luvuin 3-10 (1-1, 1-4, 1-5). Welhot sai vihdoin kaivatun voiton kaatamalla ÅIF:n vieraissa. Welhojen tappioputki oli jo kuuden ottelun mittainen. Welhojen hahmo oli neljä maalia viimeistellyt Riku Tuononen.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-11153520)
**Happee - Tiikerit 3‑2**
Happee vei voiton Tiikereistä tuloksella 3-2 (1-0, 2-1, 0-1). Happee aloitti maalinteon heti ottelun alussa, kun Eppu Suhanto laukoi avausmaalin 3. minuutilla. Ratkaisun iski Peter Kotilainen.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-11153530)
Sarjataulukko
_O = pelatut ottelut, P = pisteet, V = voitot, T = tasapelit, H = häviöt, LP = lisäpisteet, TM = tehdyt maalit, PM = päästetyt maalit_
Katso parhaat maalintekijät ja tulevat ottelut [miesten Salibandyliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10981326).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä Kierroskoosteesta ja miten haluaisit meidän kehittävän sitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/jKKBd9?id=floorball-miesten-salibandyliiga-2019-2020-1099-20200111-aggregate-fi) (siirryt toiseen palveluun)._
Happee kaatoi Tiikerit niukasti – Kotilainen teki voittomaalin
Happee vei voiton Tiikereistä tuloksella 3-2 (1-0, 2-1, 0-1). Happee aloitti maalinteon heti ottelun alussa, kun Eppu Suhanto laukoi avausmaalin 3. minuutilla. Ratkaisun iski Peter Kotilainen.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [miesten Salibandyliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10981326).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=jkl-1-2020-1879)._
Welhot tyrmäsi ÅIF:n
Welhot vei murskavoiton ÅIF:sta, kun joukkueiden kohtaaminen päättyi luvuin 3-10 (1-1, 1-4, 1-5). Welhot sai vihdoin kaivatun voiton kaatamalla ÅIF:n vieraissa. Welhojen tappioputki oli jo kuuden ottelun mittainen. Welhojen hahmo oli neljä maalia viimeistellyt Riku Tuononen.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [miesten Salibandyliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10981326).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=jkl-1-2020-1881)._
Iranin tunnustus lentokoneen ampumisesta synnytti hallinnon vastaisen protestin – mielenosoittajat arvostelevat Teheranissa maansa johtoa
Twitterissä on julkaistu videoita, joilla väkijoukko vaatii maan korkeimman johtajan ajatollah Ali Khamenein eroa.
Iranin pääkaupungissa Teheranissa puhkesi tänään lauantaina mielenosoitus matkustajalentokoneen tuhoamisen vuoksi.
Iranin vallankumouskaartin prikaatikenraali **Amir Ali Hajizadeh** sanoi lauantaina ottavansa täyden vastuun ukrainalaisen matkustajakoneen ampumisesta alas ohjuksella. Turmassa kuoli 176 ihmistä.
Iranin Fars-uutistoimisto raportoi poikkeuksellisesti mielenosoituksesta, jossa satojen ihmisten joukko huusi Iranin hallintoa vastustavia iskulauseita. Uutistoimiston mukaan mielenosoittajat repivät Yhdysvaltain surmaaman kenraali **Qasem Soleimanin** kuvia.
Protestiin osallistui 700–1000 ihmistä, Fars raportoi uutistoimisto Reutersin mukaan.
Twitterissä on Reutersin mukaan julkaistu videoita, joissa satojen ihmisten muodostama joukko vaatii Iranin korkeimman johtajan ajatollah **Ali Khamenein** eroa lentokoneen tuhoamisen vuoksi. Reuters ei ole pystynyt vahvistamaan videomateriaalin aitoutta.
**Lisää aiheesta:**
[Iranin vallankumouskaarti ilmoittaa olevansa vastuussa konetragediasta – Kenraali: Olisin mieluummin kuollut kuin todistanut tätä onnettomuutta](https://yle.fi/uutiset/3-11153098)
[Kanadan ulkoministeri: Ukrainalaiskoneen kuolonuhrien joukossa 57 kanadalaista, uhrien kotimaat tekevät yhteistyötä auttaakseen omaisia](https://yle.fi/uutiset/3-11153062)
TPS yllätti Hakametsässä Tapparan ja jätti sarjajumbon paikan – KalPa nöyryytti jälleen Jukureita, Matti Järvinen maalasi neljästi: "Edellinen hattutemppu oli B-junnuissa ja vielä KalPaa vastaan" 
Valmentajaa vastikään vaihtanut Jukurit jäi KalPan jyrän alle ja otti yhdeksännen perättäisen tappion. 
Jääkiekon SM-liigassa TPS vastasi lauantai-illan yllätyksestä, kun se haki Hakametsästä kolme pistettä kukistettuaan sarjakakkosen Tapparan 4–3.
TPS:n alku oli vahva, sillä TPS johti ottelua reilun 20 minuutin jälkeen jo 3–0. 
– Pari hyvää maalia siihen alkuun vapautti toimintaa ja loi uskoa, että tänään voi voitto tulla. Usko on varmaan tärkein tekijä siinä, että pystymme kaapimaan pisteitä, **Lauri Korpikoski** sanoi Ylelle ottelun jälkeen.
Toisen erän puolivälissä kotijoukkue iski kuitenkin reilun kahden minuutin sisään kolmesti ja tuli rinnalle. Korpikoski vei kuitenkin läpiajon päätteeksi TPS:n 4–3-johtoon toisen erän loppuminuuteilla ja ne jäivät myös ottelun loppulukemiksi.
– Siinä oli vähän musta hetki, mutta siinäkin vaiheessa ainakin itse pysyi suht rauhallisena. Onneksi saimme aika nopeasti siihen vielä yhden maalin, mikä auttoi sitten kolmanteen erään. Fiilis oli ehkä eri kuin ennen, joskus on käynyt niinkin, että vastustaja on tullut ohi ja vienyt pisteet. Nyt pysyimme tekemisessä ja sitä kautta voitto tuli tänään meille.
TPS kukisti keskiviikkona SaiPan 3–0 ja taipui Kärpille perjantaina vasta jatkoajalla. Voitolla TPS nousi pois sarjajumbon paikalta ohi Jukureiden ja Sportin.
– Iso juttu meille, että voitimme kärkijengin. Sitä ei ole kovin montaa kertaa tapahtunut varsinkaan vieraissa. Tämä antaa uskoa meidän juttuun ja tekemiseen, Korpikoski päätti.
Myös kuuden parhaan joukkoon tähyävä Lukko jatkoi hyvää virettään ja venytti voittoputkensa jo viiden ottelun mittaiseksi. Raumalaiset kukistivat kotonaan Ässät 3–2. 
KalPa murskasi Jukurit 
Kuopiossa edellisessä ottelussa tappioputkensa katkaissut KalPa jatkoi voittokulkuaan ja tarjosi kotiyleisölle maaleja koko rahan edestä. KalPa murskasi vastikään valmentajaa vaihtaneen Jukurit tylyin 8–1-lukemin. Ottelun hahmoksi nousi **Matti Järvinen**, joka iski tehot 4+1. 
Huippuvireessä oleva Järvinen onnistui maalinteossa myös perjantaina kahdesti. 
– Ei ole missään nimessä suonenveto. Paikkoja tässä on ollut, niin hyvä, että meni nyt sisään, Järvinen sanoi Ylelle pelin jälkeen. 
Edellisestä Järvisen kypärätempusta on ehtinyt vierähtää jo tovi aikaa. 
– Se oli B-junnuissa ja vielä Kalpaa vastaan, espoolaista Bluesia tällöin edustanut Järvinen muisteli. 
Peräti kaksi Kalpa-hyökkääjän maaleista syntyi vielä alivoimalla. Molempiin osumiin syötön tarjoili **Janne Keränen.**
– Sovittu kuvio oli kyllä. Meillä on pari suunniteltua vaihtoehtoa aloituksiin. On ollut läheltä piti -tilanteita aikaisemmin, nyt sitten osui. 
**Marko Kauppisen** valmennusura ei ole alkanut Jukureissa ruusuisesti. Perjantaina joukkue [hävisi KalPalle 2–5.](https://yle.fi/urheilu/3-11152997) KalPa puolestaan onnistui kääntämään kurssinsa juuri Jukureita vastaan, sillä ennen perjantain kamppailua KalPa oli hävinnyt neljä ottelua putkeen. 
Tappio oli Jukureille yhdeksäs perättäinen.
Syvissä vesissä uinut SaiPa selätti Lappeenrannassa viiden ottelun tappioputken, kun se kaatoi kotonaan JYPin 3–2. **Niclas Westerholm** venyi SaiPa-maalilla 36 torjuntaan. 
Lahdessa KooKoo otti viidennen perättäisen voiton, kun se kaatoi Pelicansin 3–1. 
Lauantai-illan myöhäisotteluissa HPK kaatoi Sportin 6–2 ja Ilves voitti Kärpät jatkoajalla 2–1. **Arttu Ruotsalaisen** voittomaali syntyi jatkoajan viimeisellä sekunnilla. 
_Juttua päivitetty 20.23: Lisätty kommentteja, päivitetty myöhemmin alkaneiden otteluiden tulokset._
**Lue myös:**
[Kauppisen päävalmentajadebyytti ei auttanut Jukureita voittoon – KalPa vei Savon herruusottelun](https://yle.fi/urheilu/3-11152997)
Matti Tuomaalan vuoden pituinen ostolakko alkoi sähköttömällä ja vedettömällä viikolla – "Olen huomannut jo sen, että tavarat eivät tee onnelliseksi"
Matti Tuomaala aikoo vuoden ajan ostaa vain elintarvikkeita ja palveluita.
Vaasalainen **Matti Tuomaala** oli vielä marraskuun alkupuolella keskivertokuluttaja. Hän katseli verkkokauppojen ja -kirppareiden sivustoja, vaikka ei välttämättä tarvinnut mitään. Mikäli ylimääräistä rahaa oli, kului se vinyylilevyihin ja harrastuksiin. 
– Välillä ei oikein hahmota, että mihin se raha meni, Tuomaala kertoo. 
Maailman ylikulutus sai luonnonsuojelijana tunnetun Tuomaalan tarkastelemaan omaa kulutustaan. Jos kaikki maailman ihmiset kuluttaisivat kuten suomalaiset, tarvitsisimme [WWF:n mukaan 3,6 maapalloa.](https://yle.fi/uutiset/3-10153907)
– Kulutuksemme on yksinkertaisesti liikaa tälle maapallolle. Itselleni on hyvin ristiriitaista toimia niiden arvojen vastaisesti, joihin kuitenkin uskoo.
Tuomaala aloitti viime vuoden puolella projektin, jonka aikana hän ei aio ostaa muuta kuin ruokaa.
Projektin etenemistä voi seurata Matin Kukkarossa - Youtube-kanavalta, johon Tuomaala julkaisee videon aina sunnuntaisin.
Pyörä lukitsematta keskusta-alueella
Vaasan ympäristöseuran puheenjohtajana toimivan Tuomaalan haaste alkoi 29. marraskuuta 2019, jolloin vietettiin “Älä osta mitään” -päivää.
Pari kuukautta ostolakkoa on jo osoittanut, että vastaan voi tulla haasteita. 
Tuomaala esimerkiksi saapuu haastatteluun polkupyörällä, jonka lukko on rikki. Hän joutuu pohtimaan, miten pyörän saa jätettyä turvallisesti Vaasan keskustaan ilman lukitusta. 
– Keräilen ja kunnostan vanhoja polkupyöriä, joten aivan katastrofi ei ole, jos pyörä häviää. Ja uskoisin, että varastosta minulta löytyy varalukko, Tuomaala pohtii.
Diplomi-insinöörin koulutuksen omaavan ja työelämässä olevan Tuomaalan vuotta helpottaa, että hän asuu yksin 32-neliöisessä asunnossa eikä hänellä ole lapsia tai omaa autoa. Lisäksi hän asuu Vaasan keskusta-alueella, joten kulkeminen on helppoa. Pidemmillä matkoilla hän käyttää joukkoliikennettä. 
Tuomaala on aina pyrkinyt miettimään asioita kestävän kehityksen ja eettisyyden kannalta. Hän on esimerkiksi ostanut tuotteita hyvin paljon käytettynä. Tuomaalan arvion mukaan 90 prosenttia hänen kotinsa tavaroista on hankittu kierrätettynä.
Sähkötön viikko ja muita tempauksia
Tuomaala toteuttaa vuoden aikana myös erillisiä teemaviikkoja- ja kuukausia, jotka auttavat häntä tarkastelemaan omaa kulutustaan. Tammikuussa hän syö pelkästään vegaaniruokaa. 
Jouluna hän toteutti muun muassa sähköttömän viikon. 
– Jouluviikko tuli vietettyä kotosalla kynttilän valossa. Yritin olla käyttämättä jopa vesijohtovettä. Kävin hakemassa merestä vessanpönttöön vettä, Tuomaala kertoo. 
Tuomaalan onneksi ajanjaksolle ei osunut 20 asteen pakkasia, vaikka 1800-luvulla rakennetusta puutalosta löytyy toki varaava takka. 
– Toisaalta silloin olisi päässyt vähän haastamaan itseäni enemmän. Ajankohta kuitenkin valikoitui jo sillä periaatteella, että kyseessä oli vuoden pimein viikko.
Myöhemmin on tulossa internetitön viikko, kuten myös viikko, jolloin hän ei aio ostaa kaupasta ruokaa. Tarkoituksena silloin on miettiä, että mistä ruokaa voi saada, jos ei kaupasta.
Ei pelkästään yksilöiden vastuu
[Ylen Taloustutkimuksella teettämän](https://yle.fi/uutiset/3-11142927) kyselyn mukaan yli puolet suomalaisista on sitä mieltä, että ilmastonmuutoksen pysäyttäminen vaatii jokaiselta suomalaiselta oma-aloitteista elintapojen muuttamista .
Tuomaalan kaltaisia itsensä testaajia on muitakin. Aiemmin vuoden ostolakon on toteuttanut muun muassa [Aino Kämäräinen](https://nollahukka.wordpress.com/), jonka ostolakosta Tuomaalakin sai ideansa. 
Yksittäiset ihmiset tekevät omia ratkaisujaan kuluttamisen suhteen. Tuomaalan mukaan tämä ei kuitenkaan tarkoita että päättäjät saisivat jättää ottamatta vastuuta. 
Tuomaala uskoo, että niin kauan kun ympäristön tuhoaminen on taloudellisesti kannattavampaa, niin sen tuhoaminen jatkuu. Nyt kaivataan poliittisia päätöksiä. 
– Ympäristölle paremman vaihtoehdon tulee olla edullisempi. Muutos ei tapahdu, jos se jätetään pelkästään yksilöiden vastuulle, Tuomaala sanoo.
Muutos ei tapahdu, jos se jätetään pelkästään yksilöiden vastuulle.
Helsingin yliopiston ympäristöekonomian professori ja Suomen ilmastopaneelin puheenjohtaja **Markku Ollikaisen** mukaan yksilön kuluttamista ja tekemiä päätöksiä voi tarkastella monilta eri tasoilta. Ollikaisen mukaan kuluttaja pystyy vaikuttamaan päästöihin välittömästi esimerkiksi liikennemuodoilla.
Monissa asioissa päästöjen hillitseminen riippuu toisista osapuolista.
– Esimerkiksi Helsingissä voi yrittää vähentää lämmityksen päästöjä, mutta niin kauan, kun olen sidottuna kaukolämpöön ja kivihiileen, niin mahdollisuudet ovat todella pienet. Joissakin asioissa yksilön valinta aiheuttaa välittömiä vaikutuksia, joissakin se törmää järjestelmän tuomiin rajoitteisiin. 
Suomessa [74 prosenttia](https://tilastokeskus.fi/til/khki/2017/khki_2017_2018-05-24_kat_001_fi.html) kaikista päästöistä tulee fossiilisista polttoaineista. 
Ollikaisen mukaan tarvitaan poliittisia päätöksiä, jotta päästään vaikuttamaan rakenteisiin. 
Ihmiset voivat vaatia muutoksia myös toimiessaan vapaa-ajan järjestöissä ja vaikuttaa täten. 
– Esimerkiksi urheilua pystyy harrastamaan niin, että tuotetaan vain vähän päästöjä, Ollikainen kertoo.
Ilmastonmuutoksen ehkäisemisessä vielä paljon työtä
Vaikka ilmastonmuutos on ollut mediassa paljon esillä, ei läpimurtoa ole vielä tehty. Markku Ollikainen pitää huolestuttavana erityisesti Kiinan ja Intian kasvaneita päästöjä ja USA:n jarrutusta. Myös Australian ja Brasilian haluttomuus ilmastonmuutoksen ehkäisemiseksi laittaa Ollikaisen vakavaksi. 
– Ilmaston hiilidioksidipitoisuus kasvaa pelottavaa vauhtia. 
Onko sillä sitten merkitystä, mitä Suomi tekee? Ollikaisen mukaan meidän täytyy suhteuttaa toimintamme muihin. Verrattaessa suomalaisen hiilijalanjälkeä esimerkiksi intialaisen jalanjälkeen, on meidän jalanjälkemme suurempi. Myös EU:n keskimääräiseen hiilijalanjälkeen verrattuna hiilijalanjälkemme on suurempi. 
– Ei me niin supereita olla, vaikka niin kuvitellaan. Tehtävää riittää, Ollikainen muistuttaa.
Edistystä on Ollikaisen mukaan kuitenkin tapahtunut Pohjoismaissa, Iso-Britanniassa ja Hollannissa. Ruotsi esimerkiksi pyrkii kokonaan eroon terästeollisuuden hiilidioksidipäästöistä [vuoteen 2045 mennessä](https://yle.fi/uutiset/3-9908906). Myös Suomi aikoo olla hiilineutraali maa vuoteen [2035 mennessä](https://yle.fi/uutiset/3-10992336). 
– Jos me saamme hiilivapaita ratkaisuja, niin niillä tulee olemaan iso merkitys ja saamme vauhtia tähän toimintaan, Ollikainen kertoo.
Säästetyistä rahoista puolet luonnonsuojeluun
Matti Tuomaalan projektia on lähes kaksi kuukautta takana. Projektin säännöt muokkautuvat sitä mukaa, kun se etenee. Jos esimerkiksi pesukoneesta hajoaa poistoletku, on mietittävä, miten tilanne hoidetaan.
– Korjauttaminen on ainakin parempi vaihtoehto kuin uuden ostaminen. Puhtaat vaatteet ainakin tulevat loppumaan vuoden aikana nopeasti, jos ei niitä pysty pesemään, Tuomaala naurahtaa. 
Tuomaala haluaa korostaa, että kyseessä ei ole köyhyys-haaste. 
– Tarkoituksena on osoittaa, että me pystytään elämään todella rikasta elämää, ilman, että tuhotaan luontoa. 
Hän toivoo, että ihmiset käyttäisivät omassa kulutuksessaan harkitsevaisuutta. Kun kaupassa iskee tarve ostaa joku tavara, kannattaa pohtia tarkasti, tarvitseeko tuotetta ollenkaan. 
– Jos on epävarma, tarvitseeko tuotetta, suosittelen jättämään sen kauppaan. Jos seuraavalla kertaa kaupassa käydessä on kuitenkin vielä sellainen olo, että tuotetta tarvitsee, niin sitten ostaa sen, Tuomaala sanoo.
Tuomaala uskoo, että projekti tulee muuttamaan hänen suhtautumistaan kuluttamiseen. Hän ei usko, että ryntää haasteen päätteeksi pakettiautolla kauppaan. Vajaan kahden kuukauden aikana ei ole tullut vastaan mitään, mikä olisi aiemmin ollut pakko ostaa. 
– Olen huomannut jo sen, että tavarat eivät tee onnelliseksi. Ennemminkin ahdistaa, jos on paljon tavaraa.
Ympäristö ja luonto ovat tärkeitä aiheita Tuomaalalle. Puolet projektin aikana säästyneistä rahoista hän on ajatellut luovuttaa luonnonsuojelutyöhön.
Eelis Paukku, 24, takoi yli kahtasataa opintopistettä vuodessa – pian hän on oikeustieteen tohtori, diplomi-insinööri ja kauppatieteiden maisteri
Eelis Paukusta tulee väitellessään kaikkien aikojen nuorin oikeustieteen tohtori. 
**Eelis Paukku** puhuu rauhallisesti ja lauseet ovat tarkkaan punnittuja. Silti häntä kuunnellessa alkaa melkein hengästyttää.
Paukku on 24-vuotiaaksi ehtinyt hämmentävän paljon. Hän väittelee kohta oikeustieteen tohtoriksi Lapin yliopistosta Rovaniemeltä. Sen lisäksi hän on suorittanut kauppatieteiden maisterin tutkinnon Itä-Suomen yliopistossa ja on käytännössä valmis diplomi-insinööri Oulun yliopistosta.
Paukku on perustamansa lakitoimiston toimitusjohtaja. Hän on toiminut myös opettajana ja tutkijana Lapin yliopistossa.
Urakka on vaatinut kurinalaisuutta ja pakottanut tekemään valintoja asioiden välillä.
Opiskeluaikana Paukku tienasi rahaa tekemällä töitä baarien ovimiehenä, sillä päivisin aikaa oli vähän, öisin enemmän. Yöaikaan työskenteleminen oli paitsi tehokasta ajankäyttöä, mutta myös tulot olivat kelvolliset suhteessa työpanokseen.
Baarin ovelta silmien eteen avautui viikonloppuöisin maailma, joka ei ollut mitenkään mairitteleva, sanoo Eelis Paukku.
– Siellä näki aika ruman puolen ihmisistä. Minulla ei ole paljoa painokelpoista sanottavaa siitä, millainen ihmiskuva siellä muodostuu.
Vaikka yötyö ei ollut aina mielekästä, se oli opettavaista. Ovella oppi paineensietokykyä ja ihmisten käsittelemistä. Silti aina välillä joutui vääjäämättä myös fyysiseen kontaktiin. Pitkä kamppailulajitausta toi itseluottamusta, jos asiakkaiden kanssa joutui vääntämään.
Ravintoloissa työskennellessään mustan vyön judoka ja oikeustieteen opiskelija piti erityisen tarkasti huolta siitä, että tilanteet eivät johda hankauksiin lain kanssa.
– Joissakin paikoissa joutui painimaan kerran vuodessa, toisissa joka viikonloppu. Ammatin ja opintojen takia oli tärkeää hoitaa asiat mahdollisimman nätisti, rikostuomiot välttäen ja kaikille vähillä vahingoilla.
Henkilöbrändi Paukku
Eelis Paukku on laskenut, että hän tekee historiaa 24 vuoden ja 190 päivän ikäisenä, kun hänen väitöstilaisuutensa on Lapin yliopistossa 24. tammikuuta. Hän on tehnyt väitöskirjansa EU:n tukisääntelystä.
Häntä kiinnosti, että tuleeko hänestä väitöspäivänään kaikkein nuorin oikeustieteiden tohtori. Paukku etsi käsiinsä Lakimies-aikakauskirjassa julkaistun artikkelin suomalaisista oikeustieteen tohtoreista, lähetti asiasta kyselyjä Suomen oikeustieteellisiin tiedekuntiin ja postasi lopulta kysymyksen vielä Twitteriinkin. 
Nuorempia ei löytynyt.
Lapin yliopiston varadekaani **Ilari Hovila** luonnehtii Eelis Paukun suoritusta poikkeukselliseksi. Hovila kertoo, että keskimäärin oikeustieteellisessä väitöskirja saadaan valmiiksi 30 ikävuoden tietämillä. Jos tahtoo tehdä yliopistouran, ei väitellessä saisi olla paljon yli kolmeakymmentä. Tähän Paukulla on yli viiden vuoden etumatka, Hovila sanoo.
Paukku tajusi mahdollisuutensa tehdä uusi ikäennätys vuoden 2018 loppupuolella ja alkoi viimeistellä väitöskirjaansa aikataulu mielessään. Hän ajatteli, että se on meriitti, joka kannattaa ottaa pois roikkumasta.
– On hieno juttu, että saa jonkin tunnustuksen siitä, kuinka nopeasti ja tehokkaasti on tehnyt asioita. Se on osa sitä henkilöbrändiä, miten itse näyn muille ihmisille, mutta ei se minun elämääni muuten merkittävästi vaikuta.
Ennätyksellisen nuorena tehty väitöskirja tekee siis hyvää hänen julkikuvalleen, jota hän on alkanut rakentaa jo opiskelujen varhaisessa vaiheessa. Opinnoissa pärjääminen, niiden suorittaminen nopeasti ja ennätysten tekeminen ovat kasvattaneet uskottavuutta.
Hän on aktiivinen sosiaalisessa mediassa ja kirjoittaa blogia. Se on kaikki osa hänen henkilöbrändiään. Somejulkaisut eivät tipahda julki sattumalta.
– Mietin tosi paljon, mitä laitan tai julkaisen someen.
Kaikki lähti “vähän typerästä” uhmasta
Ai ei vai, ajatteli Eelis Paukku, kun hänen isänsä oli todennut, ettei oikeustieteelliseen yleensä pääse sisään opiskelemaan ensimmäisellä hakukerralla. Isällä oli asiasta hyvä tuntuma, sillä hän toimii itse lehtorina Lapin yliopiston oikeustieteellisessä tiedekunnassa Rovaniemellä.
Isän sanoista nousi uhma: poika päätti todistaa väitteen vääräksi. Hän haki Lapin yliopistoon ja pääsi sisään loistavin pistein.
Nyt, reilut viisi vuotta myöhemmin Eelis Paukku sanoo, että uho oli vähän typerä juttu, mutta hänellä ei ollut lukion jälkeen tarkempia tulevaisuudensuunnitelmia. Kun oikeustieteellinen tärppäsi, siitä oli hyvä aloittaa.
Päivästä toiseen samaa rataa
Nippu tutkintoja reilussa viidessä vuodessa ei synny ilman uhrauksia. Eelis Paukku kertoo, että opintopisteiden kertyessä kiivainta tahtia päivärytmi kulki yhtä ja samaa uraa.
Aamuisin Paukku keskittyi pariksi tunniksi tekemään alta pois päivän ikävimmän tehtävän. Se oli yleensä joku kurssitehtävä tai ryhmätyö, johon piti tehdä oma panos.
Sen jälkeen hän kävi syömässä yliopistolla. Iltapäivät hän luki tentteihin tai teki tenttimateriaaleista tiivistelmiä. Sitten vuorossa olivat judo- tai taekwondotreenit.
Iltaisin hän kertoo tehneensä vielä rutiinitöitä. Pikkuhommia, jotka eivät enää vaatineet paljon ajattelua, vaan lähinnä aikaa. Sitten kunnon yöunet ja sama ruljanssi taas seuraavana aamuna.
Opiskelumetodiin kuului myös massaluentojen välttely. Paukku luki kirjat omaan tahtiinsa ja kävi suorittamassa tentit. 
– Yliopistomaailmassa harva luennoitsija on hyvä. Helpompaa, nopeampaa ja tehokkaampaa on lukea asia itse.
Intensiivisin opiskeluvaihe kesti nelisen vuotta. Silloin Eelis Paukku takoi vuodessa yli kahtasataa opintopistettä, kun ylempi korkeakoulututkinto on 300 pistettä. Nyt, kun opinnot alkavat olla päätöksessään, Paukulla on kasassa noin 1 250 opintopistettä.
– Opintojen tekeminen oli oikeastaan aika helppoa ja nopeaa. Sitä otti lisää ja lisää, mutta jossain vaiheessa ymmärsin, että tämän pitää myös loppua johonkin. Tein itselleni tietyt päätepisteet, mihin asti voi vetää noin kovaa.
Opiskeluun kehittyi myös vahva rutiini. Viimeisen gradunsa Itä-Suomen yliopistoon hän kertoo kirjoittaneensa 18 päivässä, alle kolmessa viikossa.
Suoritusten arvoa nostaa se, että nopeus ei näy arvosanoissa. Paukun mukaan hänen arvosanojensa keskiarvo kolmessa eri yliopistossa on vähän alle neljän.
– Veisi paljon uskottavuutta, jos tekisi kaiken nopeasti ja rimaa hipoen.
Lisäksi Paukun asenne oli spartalainen. Kaikki ylimääräinen oli karsittu arjesta pois. Televisiota hän ei ole omistanut viiteen vuoteen, eikä Paukkua nähty opiskelijabileissä. Se olisi vienyt liikaa aikaa tärkeämmältä.
– Eihän se aina kivaa ole ollut.
Tätä Paukku on korostanut heille, jotka ovat ihmetelleet hänen opiskelutahtiaan. Hän kertoo, että alleviivaamalla kurinalaisuutta ja vaativuutta hän pyrki tietoisesti vähentämään kateutta, joita hänen saavutuksensa voivat aiheuttaa.
Mustat vyöt
Jos moni asia jäi paitsioon opiskelujen aikana, kahdesta harrastuksestaan Eelis Paukku ei luopunut.
Treenaaminen piti pään kasassa silloinkin, kun opintopisteiden kerääminen oli kiivaimmillaan.
Hän on harrastanut pikkupojasta asti judoa ja taekwondoa. Hänellä on molemmissa lajeissa musta vyö.
Tatamilla ei tarvitse, eikä edes pysty, ajattelemaan ylimääräisiä. Paukku miettii asioita paljon ja pitkälle, treeneissä pääsee eroon mielessä pyörivistä asioista.
Haalaribileissä saa hukkua massaan
Viime syksynä opiskelutahti alkoi rauhoittua, kun valtaosa opinnoista oli tullut valmiiksi. Eelis Paukku sanoo, että on nyt ehtinyt tehdä niitä asioita, joista jäi opintopisteitä painaessaan paitsi.
Hän on lähtenyt mukaan muun muassa opiskelijarientoihin. Se on ollut kurinalaiseen opiskelijaelämään ja tarkkaan julkikuvaan tottuneelle miehelle mukavaa vaihtelua.
– On ihan hauskaa, kun pariin vuorokauteen ei tee mitään järkevää.
Haalarit pukemalla sulautuu massaan, ja sen Paukku on kokenut erityisen vapauttavaksi. Joukon jatkona ei tarvitse pitää yllä henkilöbrändiä tai muuta roolia.
"Päivätyöt eivät ole minun juttuni"
Opiskelujen jälkeen on ollut mahdollisuus miettiä tulevaa. Aikaa on ollut käytettävissä entistä enemmän myös treenaamiseen. Hän pohtii, pitäisikö kovat tavoitteet asettaa seuraavaksi urheilun saralle.
Jos Paukku alkaa harjoitella tosissaan, hän tahtoo asettaa tavoitteensa korkealle sillä saralla. Judossa se voisi olla SM-taso. Paukun mukaan se tarkoittaisi sopivassa painoluokassa mitaleita tai vähintäänkin pistesijoja.
Urheilun saralla tavoitteita on helpompi asettaa, mutta työelämässä suunnitelmat ovat enemmän auki. Oma lakitoimisto tuo töitä, mutta elämän suuren suunnan pohtiminen ei ole niin selvää.
Kun Paukku kertoi Twitterissä saaneensa väitöskirjansa valmiiksi, häntä onniteltiin ja kysyttiin, että mitä seuraavaksi. Kurinalaiseen työntekoon tottuneen miehen vastaus saattoi olla jopa hieman yllättävä: ”Päivätyöt eivät ole minun juttuni”.
Paukku sanoo vierastavansa tilannetta, jossa työtä tehdään tiettyinä päivinä, aina tiettyyn aikaan. Asioita voi tehdä omaan tahtiin, ja sen verran, että ehtii tehdä ne valmiiksi. Joskus se tarkoittaa pitkiä työpäiviä, joskus lyhyempiä. Säännöllinen kahdeksantuntinen työpäivä tuntuu ajatuksena vieraalta.
Tarkempia viisivuotissuunnitelmia Eelis Paukku ei tahdo tehdä.
– Minulla ei motivaatio riitä yhteen asiaan kauhean pitkään. Pisimpään mukana ovat pysyneet harrastukset. Jos niissä pysyisi aktiivisena ja tässä työssä pärjäisi, niin se olisi jo ihan kiva.
Myös tutkijan työn jatkaminen voisi olla Paukun mielestä kiinnostavaa. Hetken hiljaa oltuaan hän jatkaa.
– Toisaalta voi käydä niinkin, että nämä hommat eivät viiden vuoden päästä kiinnosta enää pätkän vertaa.
_Keskustelu on auki kello 22:een saakka!_
Ilman Teemu Pukkia pelannut Norwich jäi Manchester Unitedin jyrän alle 
Marcus Rashford maalasi kahdesti Norwichia vastaan. 
Jalkapallon Englannin Valioliigassa ilman takareisivammasta kärsivää **Teemu Pukkia** urakoinut Norwich kärsi tylyn 0–4-tappion Manchester Unitedin vieraana. 
ManU aloitti väkevästi, ja ensimmäisen kerran **Marcus Rashford** piti Norwich-puolustusta pilkkanaan jo ottelun kymmenennellä peliminuutilla. Rashford murtautui kolmen Norwich-pelaajan läpi, mutta viimeinen syöttö jäi puolitiehen. 
Rashford ja ManU saivat palkintosa 27. minuutilla, kun hyökkääjä jatkoi **Juan Matan** keskityksen takatolpan tuntumasta maaliin. 
Norwichin ottelun paras paikka koetti 44. minuutilla. **Emiliano Buendía** petasi **Todd Cantwellille**, javieraiden ensimmäinen paikka näytti jo lipuvan kohti takakulmaa. **David de Gea** sai kuitenkin näppinsä väliin ja tauolle mentiin ManUn maalin johdossa. 
Rashford osui toistamiseen 52. minuutilla rangaistuspotkusta. Norwich-vahti **Tim Krul** tuli **Brandon Williamsia** vastaan myöhässä ja Williams kompastui hollantilaisvahtiin. Ottelun erotuomari **Anthony Taylor** vei pallon pilkulle, ja Rashfordille jäi helppo työ pistää pallo 11 metristä maaliin. 
Vain kaksi ja puoli minuuttia edellisestä ManU iski jälleen, kun **Anthony Martial** puski pallon kulmatilanteesta maaliin. Vaihdosta sisään tullut **Mason Greenwood** laukoi boksin ulkopuolelta 4–0-loppulukemat 76. minuutilla.
Norwichin edellinen voitto on marraskuun lopulta, kun joukkue kaatoi vieraissa Evertonin 2–0. Kanarianlinnut on sarjan jumbona 14 pisteellä, ja eroa viimeistä edellisenä olevaan Watfordiin on viisi pistettä. Watford pelaa huomenna Bournemouthia vastaan.
Manchester United on sarjassa viidentenä 34 pisteellä. 
Valioliigassa toisena majaileva Leicester hävisi kotonaan Southamptonille 1–2. Tottenhamin vieraissa lauantain myöhäispelissä kohtaava Liverpool voi siten voitolla kasvattaa eron kärjessä 16 pisteeseen. 
Kaikki Valioliigan lauantain tulokset löydät [täältä. ](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=673)
**Lue myös:**
[Arsenalin ainokaisen iskenyt Aubameyang katseli VAR-tarkistuksen jälkeen punaista – Tykkimiehet tasapeliin Crystal Palacen vieraana ](https://yle.fi/urheilu/3-11153341)
[Teemu Pukki ei pelaa lauantaina Manchester Unitedia vastaan](https://yle.fi/urheilu/3-11152416)
Wolverhampton ja Newcastle taistelivat tasapelin
Wolverhampton ja Newcastle päätyivät tasapeliin 1-1. Wolverhamptonin Dendoncker tasoitti ottelun 14. minuutilla. Wolverhampton hallitsi ottelua 63 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 8-4. Hallinnasta huolimatta Newcastle sai taisteltua itselleen tasapelin.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Valioliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10905279).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=enetpulse-3055957)._
Päivän suomalaisyllättäjä kävi kesällä läpi todella raskaita hetkiä – hiihtää nyt uransa parasta kauttaan:“Jossain vaiheessa pelkäsin, mitä tulee”
Katri Lylynperä on nostanut tasoaan tälle kaudelle ja on ollut useamman kerran maailmancupin sprinttien erävaiheessa. Lauantaina Lylynperä pääsi ensimmäistä kertaa välieriin.
Lauantain talviurheilussa päivän iloisin suomalaisyllätys oli **Katri Lylynperä**. 26-vuotias sprinttitykki hiihti uransa parhaan sijoituksen maailmancupissa, kun ylsi ensimmäistä kertaa välieriin. Lylynperä oli lopputuloksissa Dresdenin vapaan sprintissä 12:s.
Edellinen kovin henkilökohtainen tulos oli Lahdesta viime helmikuulta, jolloin Lylynperä oli 18:s. Suomalaisella olisi ollut mahdollisuuksia nousta lopputuloksissa kymmenen parhaan joukkoonkin, mutta Lylynperä kaatui loppusuoralla.
– Meno oli ihan lupaavaa. Olisin voinut kolmos- tai nelospaikoista kilpailla erässä. Mutta en tiedä, mitä loppusuoralla tapahtui. Osuiko suksi havuun ja sen takia löin oman sauvan jalkojen väliin, Lylynperä kertoi Yle Urheilulle.
– Kaaduin sitten kuin kananlento. Mutta kaatumiseen asti oli ihan hyvä. 
Taso noussut tälle kaudelle
Lylynperä on nostanut tälle kaudelle tasoaan. Hän on päässyt erävaiheeseen nyt kolme kertaa neljästä, kun on ollut mukana maailmancupin sprinteissä. Ennen tätä kautta Lylynperä oli ollut erävaiheessa viisi kertaa. Tämän kauden kerrat erävaiheessa ovat nostaneet Lylynperän itseluottamusta.
– Erähiihto on kuitenkin aina omanlaisensa juttu. Mitä enemmän alkueriä pääsee hiihtämään, sitä todennäköisimmin lipsahtaa välieriin. Mitä enemmän taas lipsahtaa välieriin, joku päivä voi tulla finaalikin. Mutta karsinta pitää saada sille perustasolle, että huonompanakin päivänä pääsee jatkoon, Lylynperä avaa.
Dresdenissä Lylyperä tunsi kuitenkin menonsa paremmaksi kuin aiemmin tällä kaudella. Tilanne oli siinä mielessä jännä, koska viime viikolla sarjaporrasta alempana Skandinavia Cupissa Lylynperä oli Norjassa 16:s ja jäi ulos finaaleista.
– Ei ollut etukäteen sellaista ajatusta, että olisi erittäin hyvä kulku. Mutta erähiihto tuntui paljon paremmalta. Aiemmin erähiihdoissa on ollut jojoilua. Nyt olin samalla paikalla viimeisenä. Mutta koko ajan oli tunne, että en putoa mihinkään. Pystyin rennosti hiihtämään ja odottelin, milloin nostaa vauhtia. Siinä mielessä tunne oli erilainen, Lylynperä analysoi.
Vammalasta kotoisin oleva Lylynperä nostaa tämän kauden hyvien tulosten syyksi valmentajien vaihdon. **Eero Hietasen** kanssa yhteistyö päättyi. Nyt Lylynperää valmentaa Vuokatissa **Juho Halonen**. 
– Asutaan samalla paikkakunnalla ja valmentaja on päässyt näkemään enemmän tekemistäni. Vapaan tekniikkaa olemme hioneet aika kovalla kädellä, että olemme saaneet enemmän vauhtia, Lylynperä sanoo.
– Kotiharjoittelu on tähdännyt paljon enemmän kovavauhtisiin harjoituksiin. Kesällä on ollut välillä todella raskaita hetkiä. Hermosto on ollut välillä ylikuormittunutkin. Jossain vaiheessa pelkäsin, että mistä tulee. Vaikuttaisi kuitenkin, että joissain määrin kannattaisi kerätä kuormaa.
Lylynperä on tunnettu viime vuodet sprinttihiihtäjänä, mutta uskoo uuden vauhdin tuovan lisää menoa myös normaalimatkoille. 
– On mielenkiintoista nähdä, mihin mahtuu joukkueseen, Lylynperä pohtii loppukauden kisoistaan.
**Lue lisää:**
[Krista Pärmäkoski otti kaatumisen omaan piikkiinsä – Suomen hiiihtotähti valmistautui poikkeuksellisella tavalla kaupunkisprinttiin 12 vuoden tauon jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-11153405)
[Suurta draamaa! Maastohiihdon maailmancupissa joukkokolari – lääkärille lähtenyt hiihtotähti tulistui kilpakumppanin tempusta: “Hän on hullu”](https://yle.fi/urheilu/3-11153328)
[Suomen hiihtonaisille kävi köpelösti: Pärmäkoski kaatui tiukassa mutkassa paluukisassaan, Lylynperä loppusuoralla – katso tilanteet](https://yle.fi/urheilu/3-11153305)
Viikkojen lakot saivat Ranskan johdon taipumaan: suunniteltua eläkeuudistusta vesitetään
Suunnitelmissa on ollut pidentää työuria kahdella vuodella.
Ranskan hallitus kertoo viikkokausia jatkuneiden lakkojen ja protestien jälkeen olevansa valmis osin perumaan eniten vastustusta herättäneen kohdan eläkeuudistuksestaan. Kyse on uudistuksesta, joka olisi nostanut monien työntekijöiden eläkeikää kahdella vuodella. 
Suunnitellun uudistuksen vesittämisestä kertoi pääministeri **Édouard Philippe** lauantaina ammattiliittojen johtajille osoittamassaan kirjeessä, [uutisoi muun muassa Le Monde -lehti](https://www.lemonde.fr/politique/article/2020/01/11/retraites-le-gouvernement-pret-a-retirer-l-age-pivot-de-64-ans-pour-les-departs-avant-2027_6025556_823448.html).
Nykyisin virallinen eläkeikä on Ranskassa 62 vuotta, mutta monissa ammateissa pääsee eläkkeelle jo huomattavasti aiemmin. Uudistuksen myötä työntekijän olisi pitänyt työskennellä 64-vuotiaaksi saakka, jotta voisi saada täyden eläkkeen.
Hallituksen laskelmien mukaan uudistuksen ansiosta vuoteen 2026 mennessä säästyisi 11 miljardia euroa.
[Euronewsin mukaan](https://www.euronews.com/2020/01/11/french-government-temporarily-scraps-controversial-part-of-pension-reforms) sen näkemässä kirjeessä esitetään vuonna 2022 voimaan tulevaksi tarkoitetun eläkeikäuudistuksen lykkäämistä.
Nykyisin Ranskan julkisella sektorilla on käytössä 42 erilaista eläkejärjestelmää. 
Lakot ja protestit ovat halvaannuttaneet muun muassa Pariisin julkista liikennettä. Tänään lauantainakin eläkeuudistusta vastaan on marssittu Pariisissa ja useissa muissa kaupungeissa.
Lauantai-iltana protesteja johtava ammattiliitto CGT tyrmäsi hallituksen vastaantulon ja sanoi pyrkivänsä aiempaakin päättäväisemmin pysäyttämään koko eläkeuudistuksen.
**Lisää aiheesta:**
[Ranskan lakot uhkaavat paisua – polttoaineen jakelu vaarassa](https://yle.fi/uutiset/3-11146340)
[Macron lupasi viedä Ranskan eläkeuudistuksen läpi lakoista huolimatta](https://yle.fi/uutiset/3-11140788)
[Ranska on sekaisin lakkojen takia, ja pariisilainen Inari Salmivaara pyöräilee 20 kilometriä töihin – "Joululoma tulee kieltämättä tänä vuonna tosi tarpeeseen"](https://yle.fi/uutiset/3-11126274)
[Ranskan pääministeri esitteli kiistanalaisen eläkeuudistuksen – ammattiliitot pettyivät ja uhkaavat jatkaa Pariisin lamauttaneita suurlakkoja](https://yle.fi/uutiset/3-11113496)
Southampton kaatoi Leicesterin – Ings teki voittomaalin
Leicester aloitti ottelun maalinteon, kun Praet osui 14. minuutilla. Southampton käänsi kuitenkin ottelun Armstrongin maalilla ja vei lopulta voiton lukemin 2-1. Ottelun voittomaalista vastasi Southamptonin Ings 81. minuutilla.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Valioliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10905279).
**Lue myös:**
[Aston Villa venyi tasapeliin Leicesteriä vastaan liigacupin ensimmäisessä välieräosassa](https://yle.fi/urheilu/3-11148916)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=enetpulse-3055953)._
Evertonin Richarlison kaatoi Brightonin
Everton vei voiton Brightonista tuloksella 1-0. Ottelun voittomaalista vastasi Evertonin Richarlison 38. minuutilla.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Valioliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10905279).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=enetpulse-3055952)._
Burnley jäi maaleitta Chelseaa vastaan
Chelsea otti voiton Burnleystä lukemin 3-0. Chelsea hallitsi ottelua 65 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 12-4.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Valioliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10905279).
**Lue myös:**
[Arsenal kaatoi Leedsin – Pukin Norwich kohtaa FA cupissa Burnleyn vieraissa](https://yle.fi/urheilu/3-11145899)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=enetpulse-3055950)._
TPS:n liito jatkuu –  nyt jalkoihin jäi LASB
TPS kaatoi LASBin miesten Salibandyliigassa luvuin 2-7 (1-3, 0-4, 1-0). TPS venytti tuloksella voittoputkeaan neljän ottelun mittaiseksi. LASB ei missään vaiheessa päässyt tasoihin, vaan TPS piti johtoasemansa läpi ottelun.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [miesten Salibandyliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10981326).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=jkl-1-2020-1880)._
Manchester United murskasi Norwichin
Manchester United tyrmäsi Norwichin Valioliigassa lukemin 4-0. Rashford oli hyvässä vireessä ja iski 2 joukkueensa maaleista.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Valioliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10905279).
**Lue myös:**
[Teemu Pukki ei pelaa lauantaina Manchester Unitedia vastaan](https://yle.fi/urheilu/3-11152416)
[Piinaava painajainen Tottenhamille: tähtihyökkääjä Harry Kane sivussa kuukausien ajan](https://yle.fi/urheilu/3-11150631)
[Aston Villa venyi tasapeliin Leicesteriä vastaan liigacupin ensimmäisessä välieräosassa](https://yle.fi/urheilu/3-11148916)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=enetpulse-3055954)._
Zlatan Ibrahimovic kiitti avauspaikastaan ja maalasi AC Milanille – ruotsalaistähti on onnistunut maalinteossa neljällä vuosikymmenellä: "Valmentaja haluaa ottaa kanssani varovaisesti" 
Zlatan Ibrahimovic, 38, iski Milanin 2–0-osuman. 
Ruotsalaistähti **Zlatan Ibrahimovic** onnistui pitkästä aikaa maalinteossa jalkapallon Italian pääsarjassa. Ibrahimovic iski Milanin toisen osuman, kun joukkue haki Cagliarista 2–0 voiton. 
Ibrahimovic sai pallon maaliin myös toisen kerran ottelussa 82. minuutilla, mutta osuma hylättiin paitsiona. 
– Voin ihan hyvin, mutta tarvitsen pari peliä päästäkseni kuntoon, Ibrahimovic sanoi pelin jälkeen. 
Hän edusti Milania 2010–2012, ja viimeinen osuma italialaisseuran paidassa syntyi toukokuussa 2012. Milanista matka jatkui PSG:n kautta Manchester Unitediin. Viime kaudella Ibrahimovic edusti LA Galaxya, missä hän iski 31 ottelussa 31 maalia. Ruotsalainen pani myös seuran maaliennätyksen uusiksi. 
**Rafael Leão** vei vieraat johtoon heti toisen jakson aluksi. Ruotsalaisen maali syntyi 64. minuutilla. **Theo Hernández** pelasi boksin sisälle Ibrahimovicille, joka jatkoi pallon suoraan maaliin. 
Ruotsalaishyökkääjä oli ensimmäistä kertaa joukkueen avauksessa. Maanantaina Sampdoriaa vastaan Ibrahimovic pääsi vaihdosta sisään 55. minuutilla. 
– Valmentaja haluaa ottaa kanssani varovaisesti, sillä hän huomioi ikäni. Mutta se ei ole mikään ongelma. Pääni on yhä terävä ja kroppa seuraa mukana, Ibrahimovic jatkoi. 
Ibrahimovic on onnistunut maalinteossa aikuisten pääsarjatasolla nyt neljällä vuosikymmenellä. Ensimmäinen maali syntyi Malmön paidassa 1999. 
Voiton myötä AC Milan nousi sarjassa sijalta 12 kahdeksanneksi. 
**Lue myös:**
[Ibrahimovicin ruuti oli märkää paluuottelussa Milanissa – kotiyleisö toivotti ruotsalaisen tyylikkäästi tervetulleeksi](https://yle.fi/urheilu/3-11145760)
Analyysi: Taiwanin salmi syvenee – vaalitulos vei saarivaltiota yhä kauemmas Kiinasta, kirjoittaa vaaleja Taipeissa seurannut Ylen toimittaja
Presidentti Tsai Ing-wen voitti puhumalla johdonmukaisesti ja suoraan kansaa koskettavista asioista, arvioi Ylen Pirkko Pöntinen. 
Taiwanin saari on lähes kiinni Kiinassa. Salmen leveys on suurimmillaan 220 kilometriä ja kapeimmillaan vain 130 kilometriä. Osa Taiwanille kuuluvista saarista on aivan Kiinan rannikon tuntumassa.
 Mannerjalusta yhdistää alueita niin, että matalimmassa kohdassa vettä on vain sadan metrin syvyydeltä.
 **Poliittisesti salmi on nyt entistä syvempi** ja mannerjalustaan on tullut murtumia. Lauantain presidentinvaalit kuvaannollisesti irrottivat Taiwania Kiinasta, sillä vaalitulos oli jälleen niin selkeä.
 Demokraattista edistyspuoluetta DPP:tä edustava **Tsai Ing-wen** sai äänistä 57,1 ja Kuomintangia edustava **Han Kuo-yu** 38,6 prosenttia.
 Presidentti Tsain kannatus nousi hieman edellisvaaleista neljän vuoden takaa, samoin kuin vaalien äänestysprosentti.
 Presidentti Tsain kiitospuhetta Taipeissa oli kuuntelemassa valtava kannattajajoukko, mutta puhe oli osoitettu kaikille taiwanilaisille ja suoraan Pekingin johdolle.
 **Tsai puhui kuin valtion päämies**, vaikka Taiwan ei olekaan muodollista itsenäisyysjulistusta antanut eikä sellaisen aika ole nytkään. Taiwan toimii muutoin kuin itsenäinen valtio – sillä on oma valuutta, passi ja vahvat, Yhdysvaltain tukemat puolustusvoimat ja vakaa talous.
 Tsai ilmoitti Pekingille, että myös sillä on vastuu rauhanomaisten suhteiden ylläpitämisestä. 
– Haluan muistuttaa Pekingiä, että rauha, yhdenvertaisuus, demokratia ja vuoropuhelu ovat avaimet vakauteen, luetteli vakavailmeinen presidentti Tsai.
 Hänen mukaansa Pekingin on syytä tietää, että Taiwan ja sen demokraaattisesti valittu hallitus eivät koskaan tule antamaan periksi uhan edessä.
Presidentti Tsai niin kuin kaikki Kiinan kanssa toimivat tietävät, on johtajan on oltava taitavan tiukka, mutta kaikille on annettava mahdollisuus säilyttää kasvonsa, jotta ylimääräisiltä paineilta vältytään.
 **Paineita Taiwanilla on riittänyt** neljän viime vuoden ajan, siitä lähtien kun Demokraattisen edistyspuolueen Tsai valittiin ensimmäiselle kaudelle 2016. 
 Heti tuolloin Kiina alkoi käyttää keppiä ja porkkanaa Taiwania kohtaan tiuhaan tahtiin, mutta heikolla menestyksellä.
 Taiwanin halu pysyä ja kehittyä vapaana ja demokraattisena valtiona on vain vahvistunut. 
Kiina on neljässä vuodessa katkaisut käytännössä kaiken virallisen yhteydenpidon Taiwanin kanssa, kiristänyt sitä taloudellisesti estämällä lähes tyystin kiinalaismatkailijoiden vierailut Taiwanilla ja onnistunut pudottamaan pois joukon valtioita, jotka ovat tunnustaneet Taiwanin valtiollisen aseman. Enää vain 15 lähinnä Tyynenmeren pikkumaata pitää virallisia yhteyksiä Taiwaniin.
**Kiinan uskotaan myös sotkevan** Taiwanin mediamaailmaa mutta selkeitä todisteita tästä ei ole, selvitti taiwanilaisen median oikeellisuutta seuraavan järjestön Taiwan Media Watchin johtaja **Shih-Hung Lo** Ylelle ennen vaaleja. 
 Tsain voitto ja Kiina-mielisen Kuomintangin ehdokkaan Han Kuo-yun häviö on jo toinen isku vasten Pekingin kasvoja. 
 Viime marraskuussa [Hongkongin aluevaaleissa demokratiamieliset ryhmät ottivat suurvoiton](https://yle.fi/uutiset/3-11085200) ja saivat johtoonsa yhtä lukuunottamatta kaikki paikalliset valtuustot.
 Presidentti **Xi Jinping** on sen tosiasian keskellä, että Kiinan rajoilla, myös lännessä Xinjiangin alueella, on vaikeita halkeamia, jotka eivät voimapolitiikalla ole ratkaistavissa.
 On mielenkiintoista kuulla, kuinka ja koska Peking vastaa Taiwanin vaalitulokseen. 
**Lisää aiheesta:** 
[Taiwanilaiset antoivat jatkokauden presidentilleen – Ylen toimittaja Taipeista: Taiwanin turvallisuus ratkaisi vaalit](https://yle.fi/uutiset/3-11153290)
[Taiwan on valmiina valitsemaan presidentin – äänestäjiä kiinnostavat työ, talous ja turvallisuus ](https://yle.fi/uutiset/3-11150498)
[Kiinan pelko ajaa taiwanilaisnuoret kotisaarelle äänestämään – Hongkongin mellakat nostivat presidentin suosion uuteen nousuun ](https://yle.fi/uutiset/3-11139347)
Tuntematon hengitystiesairaus tappoi yhden ja sairastutti kymmeniä Kiinassa – aiheuttajaksi epäillään sarsia muistuttavaa uutta virusta
Yli 40 ihmisellä on havaittu keuhkokuumeen kaltaisia oireita.
Kiinassa yksi ihminen on kuollut hengitystiesairauteen, jonka aiheuttajaksi epäillään uutta, sars-virusta muistuttavaa virusta. Asiasta kertoivat Kiinan viranomaiset lauantaina.
Yli neljälläkymmenellä ihmisellä on havaittu uuden viruksen aiheuttamia keuhkokuumeen kaltaisia oireita. Heistä 61-vuotias mies kuoli torstaina. Seitsemän sairastuneen tila on vakava, kaksi on päässyt pois sairaalasta ja loppujen tila on terveysviranomaisten mukaan vakaa. Tautia on todettu Wuhanin kaupungissa keskisessä Kiinassa.
Taudin puhkeaminen on aiheuttanut huolestuneisuutta, koska vuosina 2002–2003 Manner-Kiinassa 349 ihmistä ja Hongkongissa 299 ihmistä kuoli sars-viruksen aiheuttamaan tautiin. Myös suomalainen Kansainvälisen työjärjestön ILO:n työntekijä kuoli sars-keuhkokuumeeseen huhtikuussa 2003 Pekingissä.
Mies kävi ennen sairastumistaan kalatorilla, joka on nyt suljettu
Viime viikolla uuden taudin puhkeamista selvittävät kiinalaiset tutkijat sanoivat, että taudinaiheuttaja lienee aiemmin tuntematon koronaviruksen tyyppi. Koronavirukset ovat joukko viruksia, jotka aiheuttavat erilaisia sairauksia aina tavanomaisesta vilustumisesta vakaviin sairauksiin kuten sarsiin.
Hongkongissa viranomaiset ovat ryhtyneet varotoimiin uuden sairauden takia. Junien ja lentokoneiden desinfiointia on tehostettu ja matkustajia tutkittu. Taudin puhkeamisesta huolestuneet hongkongilaiset ovat rynnänneet apteekkeihin ostamaan kasvosuojuksia, jotka ovat monissa paikoissa loppuneet.
Hongkongin viranomaisten mukaan sairaalahoitoon on joutunut flunssan kaltaisten oireiden takia 60 Wuhanissa käynyttä ihmistä. Heistä 46 on kuitenkin päässyt jo pois sairaalasta, eikä kenelläkään ole tähän mennessä tavattu uutta koronavirusta.
Wuhanin terveysviranomaisten mukaan tautiin kuollut mies oli ennen sairastumistaan ostanut tuotteita kaupungin kalatorilta, joka suljettiin 1. tammikuuta. Mies oli kärsinyt myös kroonisesta maksasairaudesta.
Uusia tautitapauksia ei ole viranomaisten mukaan tullut ilmi 3. tammikuuta jälkeen.
Krista Pärmäkoski otti kaatumisen omaan piikkiinsä – Suomen hiiihtotähti valmistautui poikkeuksellisella tavalla kaupunkisprinttiin 12 vuoden tauon jälkeen
Krista Pärmäkoski kertoi joutuneensa tekemään poikkeuksellisen ratkaisun valmistautuessaan Dresdenin kaupunkisprinttiin.
**Krista Pärmäkoski** palasi sairastumisensa jälkeen kisaladuille lauantaina Dresdenissä. Paluu päättyi kuitenkin harmillisesti erävaiheessa, kun Pärmäkoski kaatui kaupunkisprinttikisassa tiukassa mutkassa.
Pärmäkoski piti kaatumistaan omana mokana.
– Pitää pysyä pystyssä. Se on osa tätä lajia. Onni oli huono itsellä, Pärmäkoski sanoi Yle Urheilulle.
– Kurvissa oli pehmeää. Se meni ok. Mutta ajauduin yhtäkkiä pehmeän kohdan yli kovalle. Sitten meni vaan tasapaino. Ei ollut kenenkään vika. Tämä oli oma moka. En ollut valmistautunut, että joudun kovemmalle ja suolatulle osuudelle.
Pärmäkoski oli lopputuloksissa 26:s. Karsinnoissa Pärmäkoski oli 16:s. Suomen hiihtotähti piti virettään hyvänä. Hän kertoi toipuneensa hyvin. Ennen kisaa Pärmäkoski oli kuitenkin joutunut tekemään poikkeuksellisen ratkaisun, koska Suomessa oli ollut haastavat olosuhteet hiihtämiselle.
– Normaalista poiketen tein kovemman ja avaavan harjoituksen eilen. Yleensä se on ollut minulle huono, eikä voittava taktiikka. En ole koskaan myöskään hiihtänyt täällä. Halusin nähdä vähän rataa. Aika-ajoissa tämä harjoitus näkyi, mutta alkuerässä oli todella hyvää tekemistä pyllähdykseen saakka, Pärmäkoski selvitti.
Virtaa nuoremmista ja harvinaisesta kisasta
Pärmäkoski kertoi olleensa intoa täynnä ennen kisaa. Viimeksi hän oli Dresdenin kaltaisessa kaupunkisprinttikisassa hiihtänyt vuonna 2008.
– Rata oli lyhyempi täällä kuin viime vuonna. Olisi minulle ollut parempi viime vuoden rata, missä hiihdettiin 3 minuuttia ja 40 sekuntia. Nyt meni kaksi ja puoli minuuttia. Minulla oli todella hauskaa. Oli ihan hauskaa katsoa, missä oma vauhti menee kaupunkisprintissä. Olen ihan tyytyväinen, Pärmäkoski toteaa.
Virtaa on tullut myös, kun Pärmäkoski on päässyt seuraamaan nuorten maajoukkuetoveriensa toimintaa. Nuoremmasta polvesta ovat mukana Dresdenissä **Jasmi Joensuu** ja **Tiia Olkkonen**, jotka eivät yltäneet erävaiheeseen. 
Suomen paras oli **Katri Lylynperä**, joka nappasi uransa parhaan sijoituksen 12. sijallaan.
Pärmäkoski kertoi seuranneensa kotona Tour de Ski -kiertuetta innokkaasti televisiosta. Innokas penkiurheilija oli pyrkinyt oppimaan muiden taktiikoita.
– Nyt oli minulla nuoren tytön intoa. Sitten meillä on ollut täällä uusia tyttöjä. Ne ovat niin pirun innokkaita, että olen saanut siitä intoa, Pärmäkoski kuvaili.
Vaikka Tour de Ski -kiertueelta poisjääminen sairastumisen takia luonnollisesti Pärmäkoskea harmitti, hän muistuttaa samalla kauden ykköstavoitteesta tällä kaudella. Se on Pärmäkoskelle Ruotsin ja Norjan Ski tour -kiertue helmikuun puolivälissä.
– Tiesin ennakkoon, että siellä on paremmat mahdollisuudet pärjätä kuin Tour de Ski -kiertueella. Loppunousu on Tourilla on aika haasteellista voittaa **Therese Johaugia**. Mutta Ski tourille ladataan kaikki. Siellä olisi sitten oikea huippuvire, Pärmäkoski toteaa.
**Lue lisää:**
[Suurta draamaa! Maastohiihdon maailmancupissa joukkokolari – lääkärille lähtenyt hiihtotähti tulistui kilpakumppanin tempusta: “Hän on hullu”](https://yle.fi/urheilu/3-11153328)
[Suomen hiihtonaisille kävi köpelösti: Pärmäkoski kaatui tiukassa mutkassa paluukisassaan, Lylynperä loppusuoralla – katso tilanteet](https://yle.fi/urheilu/3-11153305)
[Lylynperä ainoana suomalaisena välieriin ja uransa parhaaseen sijoitukseen – Pärmäkoskelle ikävä kaatuminen](https://yle.fi/urheilu/3-11153304)
Lauantai 11.1.2020 (radio)
Iran myönsi, että se ampui alas ukrainalaiskoneen. Suomi etsii keinoja vähentää liikenteen päästöjä. Melkein kaikki lapset harrastavat Suomessa jotain. Omanin hallitsija Qaboos bin Said on kuollut. 
Iran pudotti ukrainalaiskoneen
Iran myöntää, että sen armeija ampui alas ukrainalaisen matkustajakoneen keskiviikkona. Iran sanoo, että kone lensi lähellä sotilastukikohtaa ja Iranin armeija luuli, että se on ohjus.
Iranin armeija ja Iranin valtion johtajat pyytävät anteeksi uhrien omaisilta. He sanovat, että armeija teki virheen, kun se ampui matkustajakonetta.
Ukrainalaiskoneessa oli 176 ihmistä. He kaikki kuolivat.
Autoiluun puuttumalla vähennetään päästöjä
Suomi etsii keinoja, miten autoliikenteen päästöjä voidaan vähentää. Liikenneministeriön kansliapäällikkö **Harri Pursiainen** oli lauantaina vieraana Ylen Ykkösaamu-ohjelmassa.
Pursiainen sanoi, että ilmastopäästöjä voidaan pienentää tehokkaimmin, jos valtio puuttuu henkilöautoilun kustannuksiin.
Autoille voi tulla ehkä uusia veroja tai muita maksuja päästöjen mukaan. Kansliapäällikkö Pursiainen sanoo, että sähköautojen myyntiä pitää saada lisää, koska sähköautoista ei tule päästöjä.
Suomalaislapset harrastavat paljon
Tosi monet suomalaiset lapset harrastavat jotain. 90 prosentilla (90%:lla) lapsista ja nuorista on joku harrastus. Tosi monet lapset harrastavat liikuntaa. Suosittua liikuntaa ovat pyöräily ja lenkkeily. 
Uudempia harrastuksia, joiden suosio kasvaa, ovat kalastus, sirkustemput, keppihevosliikunta ja trampoliinilla hyppely ja keilaaminen.
Liikunnan lisäksi muita suosittuja harrastuksia ovat esimerkiksi tietokone- ja konsolipelit, lukeminen, ulkoilu sekä video- ja valokuvaus.
Omanin hallitsija Qaboos bin Said kuoli
Arabimaailman pitkäaikaisin johtaja, Omanin hallitsija **Qaboos bin Said** on kuollut. Hän oli 79-vuotias. Sulttaani Qaboos hallitsi Omania melkein 50 vuotta. Hän teki paljon työtä Lähi-idän rauhan puolesta. 
Qaboos bin Said muistetaan myös siitä, että hän auttoi vapauttamaan monia panttivankeja, joita siepattiin Lähi-idän alueella. Hän ehkä auttoi esimerkiksi silloin, kun kaksi suomalaisia siepattiin Jemenissä vuonna 2013.
Omanin uudeksi johtajaksi on valittu Qaboos bin Saidin serkku, kulttuuriministeri **Haitham bin Tariq**.
Maajoukkuepelaaja Rasmus Schüller palaa HJK:hon kahden vuoden sopimuksella 
Schüller pelasi viime kaudella Pohjois-Amerikan MLS-liigan Minnesota Unitedissa.
Miesten jalkapalloliigan HJK on hankkinut nimekkään ja tutun vahvistuksen keskikentälleen. Maajoukkueen vakiomiehiin kuuluva **Rasmus Schüller**, 28, tekee paluun helsinkiläisseuraan, jota hän edusti vuosina 2012–15 ja 2017. HJK kertoi Schüllerin kaksivuotisesta sopimuksesta lauantaina sivuillaan.
Hongan kasvatti Schüller pelasi viimeksi Pohjois-Amerikan MLS-liigan Minnesota Unitedissa, jossa sopimus päättyi vuodenvaihteeseen.
– Hienoa saada seuran jo entuudestaan hyvin tunteva ja parhaassa peli-iässä oleva paluumuuttaja vahvistamaan joukkuetta. Hän on vahva kaikissa pelin vaiheissa ja tuo paljon laatua joukkueen pallolliseen pelaamiseen, HJK:n urheilu- ja kehitysjohtaja **Miika Takkula** sanoi seuran [tiedotteessa.](https://www.hjk.fi/artikkelit/miehet/rasmus-schuller-klubiin/)
– Minulla on pelkästään hyviä muistoja HJK-ajoiltani. Monta Suomen mestaruutta ja Suomen cupia palkintokaapissa.. Tosi ilolla palaan tänne kotiin, Schüller kommentoi.
**Lue myös:**
[SJK:n Jesse Sarajärvi sairastui vakavasti ja jättää jalkapallon – "Viime vuodet on olleet niin vaikeita sairauden kanssa" ](https://yle.fi/uutiset/3-11148049)
[FC Haka vahvistuu yhdysvaltalaisella maalivahdilla – päävalmentaja Teemu Tainio: "Hän vakuutti meidät testijakson aikana"](https://yle.fi/urheilu/3-11147252)
Lauantai 11.1.2020
Viisi kiinnostavaa juttua lauantai-iltaan: 10 kirjavinkkiä, väärä terapia oli tuhota miehen ja joukkoliikenteen maksuttomuus liian kallista
Luitko jo nämä? Kokosimme sinulle viikon kiinnostavimpia juttuja, jotka saatoit arjen kiireessä ohittaa.
[10 kirjavi](https://yle.fi/uutiset/3-11146215)[nkk](https://yle.fi/uutiset/3-11146215)[iä keväälle: Millainen on Y-sukupolven ääni nyt ja miten ankeriaan avulla voi kuvata perhesuhteita?](https://yle.fi/uutiset/3-11146215)
Kevään kirjoissa ääneen pääsevät nuoret lahjakkaat kirjailijat, jotka eivät epäröi murtaa kerronnan tapoja. Myös elokuvaohjaajanaiset ovat laajentaneet repertuaariaan kirjallisuuden puolelle, kirjoittaa Yle Uutisten kirjallisuustoimittaja Miia Gustafsson.
[Väärä terapia oli tuhota Jonas Pieniniemen: "Jos olisin jatkanut alkuperäisessä terapiassa, olisin päätynyt laitoshoitoon"](https://yle.fi/uutiset/3-11104785)
Pakko-oireinen häiriö on sairaus, joka voi lamauttaa toimintakyvyn kokonaan. Siitä voi myös toipua.
[Heikki Hiilamon kolumni: Kun julistetaan tai puhutaan eriarvoisuudesta, sorrutaan helposti ylilyönteihin](https://yle.fi/uutiset/3-11124149)
Meidän on keskityttävä eriarvoisuuden todellisiin syihin, kirjoittaa sosiaalipolitiikan professori Heikki Hiilamo. Tämän kolumnin voi myös kuunnella.
[Miksi Suomeen ei tule maksutonta joukkoliikennettä? Maksuttomuus on enemmän imagonkohottaja kuin ratkaisu liikenneongelmiin](https://yle.fi/uutiset/3-11146955)
Useissa maailman metropoleissa on kokeiltu maksutonta joukkoliikennettä. Luxemburg siirtyy kokonaan maksuttomaan joukkoliikenteeseen maaliskuun alusta. Maksuttoman joukkoliikenteen vaikutuksia on selvitetty myös Suomessa. Tutkimusten ja kokeilujen mukaan autoilu ei ole kuitenkaan merkittävästi vähentynyt maksuttoman joukkoliikenteen vuoksi ja vaikutukset liikenteen päästöjen vähentämiseen ovat olleet vähäisiä.
[Lapsella ei ollutkaan ADHD:ta – psykologin mukaan avoimissa oppimisympäristöissä opiskelevia koululaisia on tulkittu virheellisesti ylivilkkaiksi](https://yle.fi/uutiset/3-11148133)
Erityisesti aistiyliherkkyyksistä kärsivät lapset ovat riskissä tulla väärinymmärretyiksi hälyisissä oppimisympäristöissä.
Cagliari jäi maaleitta AC Milanin käsittelyssä
AC Milan vei voiton Cagliarista tuloksella 0-2. Cagliari hallitsi palloa 57 prosenttia ajasta. Laukaukset jakautuivat kuitenkin tasaisemmin, 9-8 AC Milanin hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Serie A:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10922585).
**Lue myös:**
[Ibrahimovicin ruuti oli märkää paluuottelussa Milanissa – kotiyleisö toivotti ruotsalaisen tyylikkäästi tervetulleeksi](https://yle.fi/urheilu/3-11145760)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=enetpulse-3135611)._
Jokerien peli kaatui juuri siihen, mikä viime viikot on toiminut mainiosti – Severstal katkaisi helsinkiläisten 14 ottelun pisteputken
Jokerit hävisi Severstal Tsherepovetsille 2–5 KHL:n runkosarjan ottelussa.
Helsingin Jokerit hävisi Severstal Tsherepovetsille jääkiekon KHL:ssä 2–5. Tallinnassa pelatussa KHL:n runkosarjan ottelussa helsinkiläiset olivat koko ajan takaa-ajoasemassa, mutta taistelivat ryhdikkäästi aina 2–2-tasoitukseen asti.
Ottelun avausmaalin iski Severstalin **Juri Trubatshov**, kun ottelu oli vanhentunut vain reilut kaksi ja puoli minuuttia. **Petri Kontiola** taisteli Jokerit 1–1-tasoihin viisi minuuttia myöhemmin. _Ottelun kaikki maalit voi katsoa jutun pääkuvaa klikkaamalla (kuvalähde: Viasat)._
Toisessa erässä Severstal jatkoi ensimmäisen erän menoaan. 2–1-johtomaalin ylivoimalla nakutti **Bogdan Jakimov** ajassa 23.07. Jokerit kampesi jälleen tasoihin, kun kapteeni **Peter Reginin** veto livahti venäläisvahti **Vladislav Podjapolskin** selän taakse vain puolta minuuttia myöhemmin.
Sen jälkeen Severstal meni menojaan. Puolitoista minuuttia Jokerien tasoituksesta **Dimitri Markov** siirsi venäläiset 3–1:een ja vielä toisen erän lopussa **Yegor Morozov** onnistui ylivoimalla.
Juuri erikoistilanteet ovat Jokereilla viime viikkoina toimineet. Perjantain ottelukierroksen jälkeen Jokerit oli ylivoimatehokkuudessa liigan paras, mutta lauantain kolme tuloksetonta ylivoimaa tiputtivat tuota tehokkuutta. Jokerit päästi omiinsa myös kaksi maalia vastustajan pelatessa ylivoimaa.
Jokerit-maalia vahtinut **Antti Niemi** napattiin vaihtoon kolmannen erän alussa. Hän torjui kahdessa erässä 12 kertaa. Tilalle tuli perjantaina voitokkaasti torjunut **Janis Kalnins**, joka päästi selkänsä taakse **Jegor Jakovlevin** vedon. Kalninsille kertyi kolmannessa erässä kuusi torjuntaa. Voittajajoukkueen Podjapolski torjui ottelussa 24 kertaa.
Tappio katkaisi Jokerien 14 ottelun pisteputken ja viiden ottelun voittoputken. Jokerit oli ennen tätä iltaa hävinnyt varsinaisella peliajalla viimeksi 29. marraskuuta Sibir Novosibirskiä vastaan.
Läntisen konferenssin kolmantena olevan Jokerien seuraava vastus on tiistaina vierassa Vitjaz Podolsk. Runkosarjaa on jäljellä 16 ottelua.
**Lue myös:**
[Jokerien hidas startti KHL:ssä on kääntynyt hurjaan nousukiitoon – vaikka tyytyväisyyteen ei tuudittauduta, on joukkueessa silti karskia itsevarmuutta: "Olemme kaikilla osa-alueilla aika hyviä"](https://yle.fi/urheilu/3-11152870)
[Jokerien myllytys jatkui Tallinnassa, vaikka otteissa on Veli-Matti Savinaisen mukaan vielä rutkasti parantamisen varaa: "Ihmisiä mekin olemme"](https://yle.fi/urheilu/3-11152866)
[KL: Jokerien KHL-ura on aiheuttanut yli 70 miljoonan euron tappiot](https://yle.fi/urheilu/3-11152945)
Britit suuttuivat Harrylle ja Meghanille, mutta keskustelut tulevaisuudesta "sujuvat hyvin" – Lehti: Herttuatar sopimukseen Disneyn kanssa
Sussexin herttuaparin yllättävä ilmoitus nykyisestä kuninkaallisesta roolistaan vetäytymisestä aiheutti valtavan kohun.
Prinssi **Harryn** ja herttuatar **Meghanin** tällä viikolla tekemä yllättävä ilmoitus vetäytymisestä nykyisestä kuninkaallisesta roolista ja muuttamisesta osin Pohjois-Amerikkaan herättää kiivaita tunteita Britanniassa. 
[Daily Mail -iltapäivälehden julkaiseman mielipidetiedustelun mukaan](https://www.dailymail.co.uk/news/article-7874669/Majority-Britons-say-Harry-Meghan-treated-Queen-shoddily.html) 60 prosenttia vastaajista katsoo pariskunnan kohdelleen kuningatar **Elisabetia** halpamaisella tavalla toimimalla tämän selän takana.
Sussexin herttuapari kertoi julkisuuteen suunnitelmistaan, vaikkei niillä vielä ollut kuningattaren lopullista hyväksyntää ja neuvottelut olivat hovin mukaan vielä kesken.
71 prosenttia Daily Mailin tiedusteluun vastanneista katsoo olleen väärin, että kuningattarelle ei kerrottu parin [Instagramissa julkaisemasta ilmoituksesta](https://www.instagram.com/p/B7EaGS_Jpb9/?utm_source=ig_web_copy_link) etukäteen. 44 prosenttia uskoo, että päätöksen julkitulosta teki Meghan. Vain neljä prosenttia uskoo Harryn päätösvaltaan ja 39 prosenttia yhteispäätökseen.
50 prosenttia vastaajista antaa hyväksyntänsä sille, että Harry ja Meghan luopuvat nykyisestä kuninkaallisesta roolistaan, mutta siihen ymmärrys näyttää loppuvan. 
54 prosenttia vaatii Harrya luopumaan asemastaan kruununperimysjärjestyksessä ja 79 prosenttia katsoo tämän saavan jatkossa maksaa itse perheensä turvallisuusjärjestelyistä.
76 prosenttia katsoo, ettei herttuaparin pidä jatkossa saada rahaa sen paremmin veronmaksajilta kuin kuninkaalliselta perheeltäkään. 60 prosenttia vaatii Harrya ja Meghania luopumaan asunnostaan Windsorissa ja maksamaan takaisin asunnon kunnostukseen käytetyt 2,8 miljoonaa euroa.
Mielipidetiedusteluun vastasi tuhat ihmistä torstain ja perjantain aikana.
Ratkaisu parin tulevaisuudesta pyritään saamaan nopeasti
Kuningatar Elisabet on ohjeistanut brittimedian tietojen mukaan hovinsa jäseniä löytämään ratkaisun Harryn ja Meghanin tulevaisuudesta mahdollisimman nopeasti. 
[Britannian yleisradioyhtiön BBC:n lähteen mukaan](https://www.bbc.com/news/uk-51074844) keskustelut asiasta sujuvat hyvin ja keskustelut saataneen päätökseen todennäköisesti ennemmin kuin myöhemmin. Ratkaisu syntynee viikkojen sijaan päivissä.
Kuningattaren tavoitteena on mediatietojen mukaan ratkaisu, jota voitaisiin tulevaisuudessa soveltaa tarvittaessa myös prinssi **Williamin** nuorempiin lapsiin, prinsessa **Charlotteen** ja prinssi **Louisiin**.
Neuvotteluissa ovat brittimedian tietojen mukaan mukana kuningattaren lisäksi prinssi **Charles**, prinssi William ja prinssi **Harry**. Herttuatar Meghan sen sijaan on jo Kanadassa, jonne hän lensi Britanniasta heti keskiviikon yllätysilmoituksen jälkeen. Hänen kahdeksan kuukauden ikäinen poikansa **Archie** on ollut Kanadassa lastenhoitajan hoidossa.
Herttuapari ilmoitti tällä viikolla pyrkivänsä hankkimaan tulevaisuudessa itse oman elantonsa. 
[The Times -sanomalehden tietojen mukaan](https://www.thetimes.co.uk/article/voiceover-deal-with-disney-hints-at-future-career-path-5sr0jmjvd) Meghan on jo solminut sopimuksen Disney-yhtiön kanssa. Lehden mukaan Meghan, joka aikaisemmin on työskennellyt näyttelijänä, tekee tarkemmin määrittelemättömän äänityön. Palkkion Disney maksaa hyväntekeväisyyteen käytettäväksi norsujen hyväksi tehtävään työhön.
**Lue myös:**
[Prinssi Harryn yllättävä vetäytymisilmoitus herättää pahaa verta brittihovissa – kuningatar Elisabet haluaa nopean ratkaisun](https://yle.fi/uutiset/3-11149270)
[Britannian prinssi Harrylta ja Meghanilta yllätysilmoitus: 
Aikovat vetäytyä nykyisistä rooleistaan kuninkaallisen perheen jäseninä – Hovi ymmärtäväisenä](https://yle.fi/uutiset/3-11148861)
Tapio Pulkkanen menetti asemiaan – johtopaikka vaihtui sijaan 14
Tapio Pulkkanen pelasi Johannesburgissa kolmannen kierroksen yksi yli parin.
Golfin Euroopan kiertueen kilpailua Etelä-Afrikassa kahden päivän jälkeen johtanut **Tapio Pulkkanen** menetti asemiaan lauantaina. Pulkkanen pelasi kolmannen kierroksen 72 lyönnillä (yksi yli parin). Kierrokseen mahtui neljä bogia ja kolme birdietä.
Hän jakaa nyt 14:ttä sijaa tuloksella -10.
– Vähän piti mietiskellä rundin jälkeen, mikä ei kulkenut. Mutta lyhykäisyydessään, putti ei oikein uponnut ja muutama rautalyönti oli heikko, Pulkkanen kommentoi golfsivusto golfpiste.comille.
Toinen suomalaispelaaja **Sami Välimäki** on jaetulla 45. sijalla tuloksella -5. Välimäki pelasi lauantaina kierroksensa 71 lyönnillä.
Kilpailun kärkeen nousi isäntämaan **Louis Oosthuizen**, josta Pulkkanen on viiden lyönnin päässä. Toisena lyönnin päässä kärjestä on britti **Marcus Armitage**, joka pelasi hienon 62 lyönnin kierroksen.
**Lue myös:**
[Tapio Pulkkanen golfaa huippuvireessä – johtaa Euroopan kiertueen kisaa](https://yle.fi/urheilu/3-11152780)
Yhden kiskoi ylös vaimo, toisaalla apuun riensi mökkiläinen, kolmannen pelastivat jääratamestarit – useilla paikkakunnilla pelastettu jäihin pudonneita
Kuopiossa 80-vuotias mies hukkui pilkkijäillä.
Heikot jäät aiheuttivat useita pelastustehtäviä lauantaina ympäri Suomea.
Hartolassa mies joutui veden varaan Uurarannatien lähistöllä hieman ennen puolta päivää. Päijät-Hämeen pelastuslaitoksen mukaan jäähän syntynyt railo oli yllättänyt miehen noin 500 metrin päässä rannasta.
– Mökkiläinen auttoi hänet ylös sieltä, ja kaikki päättyi onneksi hyvin, kertoo STT:lle päivystävä palomestari **Jyri Sivén**.
Ensihoito tarkasti miehen kunnon tapahtuneen jälkeen.
Kuopiossa taas paikalle sattuneet ohikulkijat pelastivat avantoon pudonneen retkiluistelijan. Tapaus sattui päivällä Kallavedellä. Tapahtuneesta kertoo Kuopion kaupungin liikelaitos Mestarin kunnossapitotyönjohtaja **Kai Aho**, joka oli ollut työkaverinsa kanssa tutkimassa uutta reittivaihtoehtoa jääradaksi Finland Ice Marathon -tapahtumaa vasten.
Miehet olivat kuulleet jäihin pudonneen avunhuudot. Luistelija oli jo veden varassa ja hänestä näkyi enää pää, kun pelastajat lähtivät juoksemaan noin parin, kolmen sadan metrin päässä olleelle avannolle. Lähistöllä ei tapahtumahetkellä ollut tiettävästi muita ihmisiä.
– Onneksi meillä oli kelluntapuvut päällä ja naskalit ja turvavehkeet. Ei hän kyllä helposti noussut sieltä, mutta saatiin mies veden alta talteen ja turvallisesti rantaan ja pois, Aho sanoo.
– Luojan kiitos oli tähdet kohdallaan tällä henkilöllä, että satuttiin olemaan siinä. Oli tiukka paikka.
Aho kertoo tehneensä pitkään töitä jääratojen kansa. Vastaavaa tilannetta, jossa jäihin pudonnut ihminen olisi oikeasti joutunut jo veden alle, ei hänen kohdalleen ole silti aiemmin osunut.
Kallavedellä on Ahon mukaan yleisesti tällä haavaa noin kymmenisen senttiä teräsjäätä, mutta jää vaihtelee voimakkaasti. Lauantain jäihinputoaminen sattui sillan alla, jossa jää on muutenkin heikointa.
– On olemassa aina vaaranpaikkoja: sillat, niemenkärjet, kaislikot, virtaukset. Kaikissa tämmöisissä, vaikka siellä olisi kuinka paljon jäätä, niin siellä on ihan erilainen jäärakenne ja kehittymä kuin tavallisessa jäässä, Aho muistuttaa.
Retkiluistelu on Ahon mukaan seudulla nykyisin suosittua. Päivänvalon lisäksi sitä harrastetaan otsalamppujen kanssa aamutunneista iltamyöhään.
Kuopiossa Kallavedellä sattui lauantaina myös surullisesti päättynyt tapaus, kun 80-vuotias mies hukkui pilkillä ollessaan.
Mies lähti Kallaveden Puutossalmen jäälle aamulla Puutossalmen lossilta. Poliisi sai kadonneesta pilkkijästä ilmoituksen iltapäivällä, kun mies ei ollut palannut takaisin eikä häneen saatu yhteyttä. Poliisin jäällä liikkunut koirapartio löysi miehen menehtyneenä avannosta lauantaina illalla.
Pelastuslaitokselta kiitosta sivullisille
Aamupäivällä myös Jyväskylässä heikot jäät yllättivät retkiluistelijan Varissaaressa.
– Pelastuslaitoksen pintapelastajat kävivät noukkimassa hänet ylös. Ilmoittaja oli siinä apuna, oli merkittävä asia, että hän oli tukena paikalla ja kannattelemassa, Keski-Suomen pelastuslaitoksen päivystävä palomestari **Tomi Jousmäki** toteaa STT:lle.
Noin puoli yhden aikaan iltapäivällä jäällä pulaan joutui Joutsan Riuttasalmessa retkiluistelemassa ollut pariskunta.
– Mies humpsahti, vaimo sai sitten hänet autettua ylös, Jousimäki kertoo.
Hän muistuttaakin, ettei jäälle lähteminen tällä hetkellä kannata.
– Ainakaan Keski-Suomessa jäät eivät kanna luistelijoita, eivätkä varmaan pilkkijöitä tai muitakaan jäillä liikkujia.
Perjantain ja lauantain välisen yön aikana Jyväskylässä pelastettiin myös jäihin uponnut nainen Kangaslammesta. Pelastuslaitos arvioi, että nainen oli tapahtuneen jälkeen kylmettynyt, mutta muuten melko hyväkuntoinen.
Barcelonan Luis Suarez joutuu polvileikkaukseen – poissa neljä kuukautta
Suarez pelasi vielä torstaina 90 minuuttia Atletico Madridia vastaan. 
Espanjan jalkapalloliigaa johtavan Barcelonan urugualaishyökkääjä **Luis Suarez** joutuu polvileikkaukseen.
Barcelonan mukaan hyökkääjä on loukannut oikean polvensa, ja vamma vaatii leikkaushoitoa. Vielä torstaina hän pelasi täydet 90 minuuttia, kun Barcelona kärsi 2–3-tappion Atletico Madridille Espanjan Super Cupin välierässä. 
Uruguaylaisen on määrä mennä leikkaukseen sunnuntaina. Barcelona vahvisti, että Suarez on poissa peleistä neljä kuukautta.
Suarez, 32, on maalannut 11 kertaa La Ligassa ja kolmesti Mestarien liigassa. Hän on ollut tällä kaudella joukkueensa toiseksi paras maalintekijä **Lionel Messin** jälkeen. 
_Juttua muokattu 11.1. kello 17.33 ja 12.1. kello 19.11: Suarezin kotimaa on Uruguay. Hän on poissa peleistä neljä kuukautta._
**Lue myös:**
[Barcelona jäi tasapeliin liigajumbon kanssa, Real nousi sarjajohtajan rinnalle](https://yle.fi/urheilu/3-11145115)
Myrsky ylittää Suomen pikavauhdilla – mukana sateita ja lauhaa
Roudattoman maan takia myrsky voi aiheuttaa tuhoa etelässä ja lännessä.
Ensimmäiset merkit myräkästä ovat jo rannikolla, jossa tuulee jo rivakasti ja on alkanut sataa. Lännestä tuleva myrskyrintama ylittää Suomen jo sunnuntaina alkuiltapäivään mennessä.
Rintaman myötä kaikille merialueille Ahvenanmerta lukuun ottamatta on annettu myrskyvaroitus. Tuulten nopeus puuskissa oli jo iltapäivällä 21 metriä, paikoin jopa 24 metriä sekunnissa. 
Päivän käännyttyä alkuiltaan kovimmat puuskat ovat puhkuneet 26 metrin sekuntivauhdilla ja keskituulen nopeus on yltänyt Kökarissa Ahvenanmaalla 22 metriin sekunnissa.
Kovan tuulen takia yksittäiset aallot voivat olla merialueilla jopa yli viisimetrisiä. Korkeimpia [aaltoja on mitattu](https://ilmatieteenlaitos.fi/aallonkorkeus) Selkämerellä ja Perämerellä.
Varoitukset ovat voimassa pitkälle sunnuntain puolelle.
Myös maa-alueilla voi tuulla kovaa. Tuulten nopeuden arvioidaan nousevan lännen maa-alueilla puuskissa jopa 20 metriin sekunnissa. Myöhemmin tuuli kovenee myös Uudellamaalla.
– Koska routaa ei Lappia lukuun ottamatta ole, voivat tuulet tehdä tuhoaan etelässä ja lännessä, varoittaa Ylen meteorologi **Kerttu Kotakorpi.**
Kotakorven mukaan myrsky katkoo ainakin oksia ja lennättelee risuja.
Sataa ja lämpenee
Myrsky vie mukanaan myös pienet pakkaset ja tuo koko maahan sateita. Ne tulevat melkein koko Etelä-Suomessa puhtaasti vetenä. Vain Pirkanmaan yläpuolisen Suomen alueelle tulee märkää lunta. Aivan Lapissa sade tulee puhtaana lumena.
Länsirannikolla voi enimmillään sataa paikoin jopa noin 20 millimetriä vettä. Runsaimmat sateet tulevat Turusta Vaasaan yltävällä alueella. 
Rintaman myötä lämpötila on jo nyt noussut pari astetta plussalle, kun vielä päivällä pakkasta oli melkein koko maassa.
Kun rintama on ylittänyt Suomen sunnuntaihin iltapäivään mennessä, lämpötilat nousevat etelässä viiteen, jopa kuuteen plusasteeseen ja keli on yleisesti tihkuinen ja sumuinen. Pakkasta on vain Lapissa.
Katso säikäyttävä tilanne ampumahiihtoviestissä: Maailmanmestari lensi ulos ladulta – kärjessäkin viilettänyt Italia putosi Suomenkin taakse
Norja voitti miesten ampumahiihtoviestin. Suomi oli 23:s. Kovin kohtalo oli Italialla.
Norjan miehet voittivat ampumahiihdon maailmancupissa miesten viestin, vaikka joukkueessa ei ollut mukana maailmancupin kärkikaksikkoa **Johannes Thingne**s **Bø** ja **Tarjei** **Bø**. 
Italia oli vielä ensimmäisessä vaihdossa **Thomas Bormolinin** johdolla Norjan kanssa liki tasoissa. Mutta toisella osuudella **Dominik Windisch** kaatui todella pahannäköisesti ja lensi ladulta ulos. Windisch pystyi onneksi jatkamaan kisaa, mutta Italia putosi Windishciin osuudella yli kahden minuutin kärjestä. Esimerkiksi Suomen joukkue ohitti Italian.
Windisch voitti viime talvena MM-kultaa yhteislähdössä ja pronssia sekaviestissä.
Lopulta Italia päätyi 23. sijalle kisassa. Eroa Norjaan kertyi 7 minuuttia ja 32,5 sekuntia. Suomen miehet (**Tero Seppälä,** **Tuomas Harjula**, **Jaakko Ranta** ja **Tuukka Invenius**) olivat lopputuloksissa 19. sijalla.
Viisi sakkokierrosta ampunut Suomi jäi Norjasta 6 minuuttia ja 18,4 sekuntia.
**Lue lisää:**
[Kaisa Mäkäräistä hymyilytti huippukisa: “Oli kiva näyttää itselleen, että osaan ampua nollat”](https://yle.fi/urheilu/3-11153308)
[Syntymäpäiväsankari Kaisa Mäkäräinen komeassa iskussa! Suomen tähti ampui puhtaasti: “Voimme odottaa ihan mitä vaan”](https://yle.fi/urheilu/3-11153287)
[“Nyt näytän tyhmältä” – katso Norjan supertähden karu unohdus ampumahiihdon maailmancupin voittotaistossa veljeänsä vastaan](https://yle.fi/urheilu/3-11153226)
[Mäkihyppy huipensi talviurheilupäivän](https://yle.fi/urheilu/3-11153138)
OP aikoo nostaa palvelumaksujaan, korotus jopa 67 prosenttia – käyttötilin korko nollaan
Osalla OP:n asiakkaista palvelumaksut kuittautuvat bonuksilla, joten maksujen korotus voi jäädä huomaamatta.
Finanssiryhmä OP aikoo nostaa palvelumaksujaan reippaasti. Suomen pankkimarkkinoiden ykkönen on lähettänyt asiakkailleen taulukon, jossa kerrotaan, että esimerkiksi lakisääteisen perusmaksutilipaketin hinta nousee huhtikuun alussa 5,45 euroon kuussa. 
Pakettiin kuuluu tili, verkkopankkipalvelu sekä Visa Electron -kortti. Aiemmin paketin hinta oli 4,95 euroa kuussa, joten korotus on noin 10 prosenttia. Alle 26-vuotiaille palvelu on edelleen maksuton.
Pankin sadan euron osuusmaksun maksaneille omistaja-asiakkaille paketin hinta on halvempi. Käyttötili, verkkopalvelu ja yksi kortti maksaa jatkossa 3,95 euroa kuussa. Sen hinta oli aiemmin 2,95 euroa, joten korotus on huimat 33 prosenttia. 
Kahta korttia käyttävillä hinta nousee yhden euron eli reilut 20 prosenttia 5,95 euroon.
Myös muiden palveluiden maksuja korotetaan. Esimerkiksi laskun maksaminen puhelinpalvelussa maksoi ennen kuusi euroa, mutta huhtikuun alusta kymmenen euroa. Palvelun hinta nousee siis lähes 67 prosenttia. 
OP ei perustele hinnankorotuksia asiakkailleen lainkaan. Pankin henkilöasiakkaista vastaava johtaja **Sari Heinonen** sanoo aiheesta aiemmin kertoneelle [Iltalehdelle](https://www.iltalehti.fi/talous/a/35463c35-a79a-4737-8a81-d7e891e63dd6), että korotukset tehdään, koska palveluiden parantaminen ja ylläpitäminen maksaa. Esimerkiksi lakimuutokset ovat hänen mukaansa tuoneet paljon lisäkustannuksia pankkipalveluiden kehittämiseen. 
OP:n mukaan sillä on 1,9 miljoona omistaja-asiakasta. Näistä osalla on mahdollisuus kuitata palvelumaksut bonuksilla, joita kertyy muun muassa lainoista ja talletuksista. Voi siis olla, ettei palvelumaksun korotus näy suoraan kaikkien asiakkaiden tilin saldossa. 
"Harvemmin palvelumaksuja lasketaan”
Vakuutus- ja rahoitusalan neuvontaa antavan Finen toimitusjohtajan **Elli Reunasen** mukaan pankilla on oikeus korottaa palvelumaksuja ja muuttaa tilien ehtoja, kunhan muutoksista kerrotaan asiakkaalle niin kuin sopimusehdoissa on asiakkaalle etukäteen kerrottu.
– Näitä palvelumaksun korotuksia tekevät ihan kaikki, se on ihan normaalia pankkitoimintaa. Yleensä ikävä kyllä ylöspäin, harvemmin niitä lasketaan, Reunanen sanoo. 
Asiakas voi valita itselleen parhaiten sopivan pankin ja pankkien palvelumaksuja voi vertailla [Finen sivuilla](https://maksutilivertailu.fine.fi/#), hän vinkkaa. Vertailupalvelun tiedot perustuvat pankkien omiin ilmoituksiin.
OP on lisäksi ilmoittanut laskevansa käyttötilin koron nollaan kesäkuun alusta. Aiemmin korko on ollut 0,10 prosenttia. Koron laskua pankki perustelee pitkään jatkuneella matalalla korkotasolla. Sekään ei Reunasta ihmetä.
– Käytännössä käyttötilien korko on ollut nollassa jo pidempään lähes kaikilla pankeilla, se ei ole tavatonta. 
[Kauppalehden listauksen](https://www.kauppalehti.fi/porssi/korot/talletuskorot) mukaan OP:n lisäksi vain S-Pankki maksaa käyttötilille korkoa ja sekin vain 0,01 prosenttia.
– Nolla on tänä päivänä aika tavallinen käyttelytilin korko, Reunanen vahvistaa. 
Arsenalin ainokaisen iskenyt Aubameyang katseli VAR-tarkistuksen jälkeen punaista – Tykkimiehet tasapeliin Crystal Palacen vieraana 
Lontoolaisjoukkueet päätyivät 1–1-tasapeliin. Aubameyang nousi maalinsa myötä Valioliigan maalipörssin toiselle sijalle.
Englannin jalkapallon Valioliigassa Arsenal ja Crystal Palace jakoivat pisteet 1–1-tasapelillä.
Vieraat menivät ottelussa johtoon 12. minuutilla, kun **Alexandre Lacazette** vapautti **Pierre-Emerick Aubameyangin** ja gabonilainen iski kauden 14:nnen osumansa. Maali syntyi Arsenalin 18 syötön ketjun jälkeen.
**Jordan Ayew** tasoitti ottelun onnekkaasti 54. minuutilla. Ayew laukoi pallon kohti maalia, ja peliväline otti Arsenal-toppari **David Luizista** kimmokkeen. **Bernd Leno** ei ehtinyt reagoida, ja tilanne oli 1–1.
Reilun tunnin jälkeen Arsenalin ainokaisen iskenyt Aubameyang sai jättää kentän taklattuaan **Max Meyeria.** Meyer loukkasi tilanteessa nilkkansa, eikä kyennyt jatkamaan peliä.Aluksi erotuomari näytti Arsenal-kapteenille keltaista korttia, mutta VAR-tarkistuksen jälkeen gabonilainen sai jättää kentän. 
Crystal Palace oli iskeä johtomaalin 78. peliminuutilla, mutta **Sokrátis Papastathópoulos** pelasti **James Tomkinsin** puskun maaliviivalta. 
Arsenal on toistaiseksi voittanut Valioliigassa vain yhden pelin **Mikel Artetan** alaisuudessa. Tuloksena on voiton lisäksi yksi tappio ja kaksi tasapeliä. Arsenal on sarjassa nyt kymmenentenä. 
Aubameyang nousi maalinsa myötä Valioliigan maalipörssissä toiselle sijalle. Eniten osumia on iskenyt Leicesterin **Jamie Vardy**, joka on osunut 17 kertaa.
**Lue myös:** 
[Arsenal kaatoi Leedsin – Pukin Norwich kohtaa FA cupissa Burnleyn vieraissa](https://yle.fi/urheilu/3-11145899)
[VAR painoi jälleen yhden Valioliiga-seuran leuat rintaan – "Näyttää siltä, ettei kukaan pidä tuosta säännöstä"](https://yle.fi/urheilu/3-11153163)
Vajaamiehinen Arsenal venyi tasapeliin Crystal Palacea vastaan
Arsenal piti pintansa vajaamiehisenä Crystal Palacea vastaan ja taisteli ottelusta 1-1 -tasapelin. Kuumassa ottelussa nähtiin yhteensä viisi keltaista ja yksi punainen kortti. Kentältä ajettiin ulos Arsenalin Aubameyang.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Valioliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10905279).
**Lue myös:**
[Arsenal kaatoi Leedsin – Pukin Norwich kohtaa FA cupissa Burnleyn vieraissa](https://yle.fi/urheilu/3-11145899)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=enetpulse-3055951)._
Suurta draamaa! Maastohiihdon maailmancupissa joukkokolari – lääkärille lähtenyt hiihtotähti tulistui kilpakumppanin tempusta: “Hän on hullu”
Ennakkosuosikit Federico Pellegrino ja Richard Jouve kolaroivat. 
Miesten sprintissä Dresdenissä nähtiin suurta draamaa, kun ennakkosuosikkeihin lukeutuneet **Richard Jouve** ja **Federico Pellegrino** kolaroivat. Jouve tuli tiukkaan mutkaan kovaa ja hiihti Pellegrinon päälle.
Samassa rytäkässä myös Sveitsin **Jovian Hediger** kaatui kaksikon kaatumisen seurauksena. 
Italialainen Pellegrino on kolmantena sprintticupissa Norjan **Johannes Hösflot Kläbon** ja Ranskan **Lucas Chanavat’n** takana. Flussainen Kläbo jätti Dresdenin kisat väliin, joten Pellegrinolla olisi ollut Dresdenissä oiva mahdollisuus kasvattaa kunnolla pistepottia. Nyt Chanavat nappasi suvereenin voiton päivän kisassa.
Pellegrino joutui kuitenkin karsiutumaan heti erävaiheen alussa. Pellegrino kävi kuumana Jouvelle heti joukkokolarin jälkeen. Tunteet eivät olleet laimenneet haastattelupisteilläkään.
– Jouve tekee aina tätä. Ehkäpä siksi, koska hän on saanut tehdä tällaista useamman kerran. Ei oikeastaan ole mitään väliä, jos hänet diskataan tänään. Jouve jatkaa tällaista. Sääntöjä ei valitettavasti kunnioiteta, Pellegrino avautui [Expressenin mukaan.](https://www.expressen.se/sport/langdskidor/skaller-ut-rivalen-mitt-under-loppet/)
– Vain hullu voi hiihtää tuolla tavalla jäällä. Ja hän on hullu.
Pellegrinon mukaan hän alkaa tottua siihen, että Jouve aiheuttaa kolareita. Hän sai kolarissa iskun päähänsä ja oli menossa lääkärille haastatteluiden jälkeen.
– Maastohiihto on hieno laji. Mutta tämä ei ole aina oikeudenmukainen laji. Kaikkia ei käsitellä aina samalla tavalla, Pellegrino kritisoi.
Suomalaisista paras oli **Verneri Suhonen** 18. sijallaan. Erävaiheessa oli mukana myös **Joni Mäki**, joka oli lopputuloksissa 23:s.
**Lue lisää:**
[Suomen hiihtonaisille kävi köpelösti: Pärmäkoski kaatui tiukassa mutkassa paluukisassaan, Lylynperä loppusuoralla – katso tilanteet](https://yle.fi/urheilu/3-11153305)
[Lylynperä ainoana suomalaisena välieriin ja uransa parhaaseen sijoitukseen – Pärmäkoskelle ikävä kaatuminen](https://yle.fi/urheilu/3-11153304)
[Ristomatti Hakola karsiutui sprintissä – Pärmäkoski selviytyi pudotushiihtoihin](https://yle.fi/urheilu/3-11153272)
Fennovoiman ydinvoimalan piti käynnistyä viime kuussa – taustalla muhii erikoinen kiista: "Ajatuksena mahdotonta", että suomalaiset opettavat venäläisiä
Fennovoima-hankkeen maali on nyt kahdeksan vuoden päässä. Vuosia kestäneestä yhteistyöstä huolimatta suomalaisten ja venäläisten yhteinen sävel alkaa löytyä vasta nyt. 
Tammikuussa 2009 Fennovoima hakee [periaatelupaa](https://tem.fi/documents/1410877/2610955/Periaatep%C3%A4%C3%A4t%C3%B6shakemus) ydinvoimalalle ja arvioi hankkeen aikataulua: “...tavoitteena on ydinvoimalaitoksen sähköntuotannon aloittaminen vuoteen 2020 mennessä”.
Kaksi vuotta aiemmin perustettu yhtiö oli lähtenyt liikkeelle aivan väärällä kulmalla. Näin sanoo nyt **Jukka Laaksonen** - mies, joka on ajanut hanketta pidempään kuin suuri osa Fennovoiman johtajistakaan. 
Laaksonen oli Suomen Säteilyturvakeskuksen pääjohtaja viisitoista vuotta ja jäi eläkkeelle vuonna 2012. Sen jälkeen hän vaihtoi roolia saman tien.
Kohta kahdeksan vuotta hän on ollut venäläisen Rosatomin leivissä ja johtaa nyt Rosatomin suomalaista tytäryhtiötä, Raos projectia. 
Se vastaa Hanhikiven ydinvoimalan suunnittelusta, rakentamisesta, asentamisesta ja käyttöönotosta. Rosatom toimittaa Fennovoimalle ydinvoimalaitoksen niin sanotusti avaimet käteen -periaatteella.
Ja juuri siinä onkin Laaksosen mukaan Fennovoiman hankkeen pitkittymisen perussyy. Laaksosen puhahtaa, että Fennovoima oli alun perin liiaksi "juristien ja hallintoihmisten" yhtiö. 
– Yleensä insinöörit ovat rakentaneet ydinvoimalat, eivätkä juristit, hän sivaltaa. 
"Kyllä se on etu, jos johto ymmärtää asiat"
Laaksosen mukaan tilanne on kohentunut viime vuoden aikana, kun Fennovoimaan on saatu "insinöörejä, jotka tietävät mistä ydinvoimalan rakentamisessa on kyse".
Fennovoiman johdossa on todellakin ollut vaihtuvuutta. 
Viime vuonna yhtiöstä lähti toimitusjohtaja **Toni Hemminki**, projektinjohtaja ja johtoryhmän jäsen **Minna Forsström** sekä laatujohtaja ja johtoryhmän jäsen **Olli Virtanen**. Edellisvuonna myös viestintäjohtaja **Maira Kettunen** lähti talosta. 
Yleensä johdon myllääminen tekee ainakin katkoksen yrityksen kehittämiseen, mutta onko tässä tapauksessa johdon vaihtumisesta enemmän hyötyä vai haittaa?
– Kyllä se on paremminkin etu, että johto on sellainen joka ymmärtää asiat, Laaksonen muotoilee kummemmin pehmentelemättä.
Hemminki johti yhtiötä viisi vuotta. Nyt Laaksosen mukaan Fennovoiman uudessa organisaatiossa on otettu askel oikeaan suuntaan, kun yhtiöön on perustettu uusi projektiryhmä, joka ottaa hankkeesta kokonaisvastuusta aiempaa enemmän. 
Venäläisten opettaminen "ajatuksena mahdoton"
Fennovoiman vt. toimitusjohtajana on lokakuusta lähtien ollut **Timo Okkonen**. Toimitusjohtajan haku on käynnissä edelleen. Toisin kuin Laaksonen, hän ei näe ongelmien ydinsyynä Fennovoiman johtamista. Okkonen katsoo pikemminkin laitoksen toimittajan, Rosatomin suuntaan.
– Suuri osa aikaviiveestä johtuu siitä, että on ollut valtavasti selvitettävää. Muun muassa se miten laitostoimittajalle on saatu sellaiset käytänteet, että ne riittävät täällä Suomessa.
Laaksonen ihmettelee tätäkin asiakkaan eli Fennovoiman näkemystä. 
Hänen mukaan Fennovoima ei ole vienyt Rosatomin tekemiä suunnitelmia viranomaiselle eli Säteilyturvakeskukselle (STUK) koska Fennovoima on yrittänyt "opettaa venäläisiä suunnitteluorganisaatioita toimimaan länsimaisten normien mukaan".
– Ajatuksena se on ihan mahdoton. Nyt on onneksi tultu reaalimaailmaan eli lähdetään siitä, että venäläisten suunnittelujärjestelmät, joilla on tehty hyvin toimivia laitoksia 70 vuotta, toimivat. 
Laaksonen myöntää, että alunperin Rosatom lähti tarjoamaan ydinvoimalaa Fennovoimalle myös siksi, että sen avulla se saisi lisäuskottavuutta omille vientihankkeilleen. Suomalaisen STUK:n hyväksyntäleima olisi laadun takeena arvossaan muuallakin maailmassa.
Nyt Rosatomin ydinvoimalla on ollut[ kysyntää ](https://www.rosatom.ru/en/investors/projects/)Kiinassa, Intiassa, Bangladeshissa, Valko-Venäjällä, Egyptissä, Unkarissa ja - Iranissa.
Onko Rosatomin kiinnostus Fennovoiman haastavaa hanketta kohtaan väljähtynyt kun vientiä näyttää riittävän ilman EU-alueen STUK:n leimaakin? Laaksosen mukaan sellaisesta ei ole merkkejä. 
– Voi sanoa että, kyllä he yllättävästi ovat kamppailleet toimitusvaikeuksien ja tämän hankalan asiakkaan kanssa. Mutta kyllä siellä uskoa tuntuu riittävän.
Seitsemän vuotta yhteiseen säveleeseen
Ei jää epäselväksi, että "hankalan asiakkaan" ja laitostoimittajan suhteet ovat ainakin olleet viileät elleivät peräti jäätävät. Nyt, [seitsemän vuoden yhteisen taipaleen](https://yle.fi/uutiset/3-6997356) jälkeen alkaa kuitenkin yhteinen sävel löytyä.
– Kyllä nyt on löydetty sitä säveltä - yhteistyöilmapiiri on aivan erilainen kuin pari vuotta sitten, Okkonen vahvistaa.
Myöskään suhteen kolmas pyörä, STUK, ei kiistä myönteistä kehitystä. STUK:ssa Fennovoiman hankkeen projektipäällikkö **Janne Nevalaisen** mukaan sekä Fennovoimalla että pääsuunnittelija Rosatomilla on tehty paljon kehitystöitä etenkin viime vuonna.
– Odotus on, että se jatkuu ja että he pystyvät tuottaman aineistoja, jotka täyttävät meidän kriteerit. 
STUK on monivaiheisen Fennovoima-saagan aikana puuttunut[ moneen epäkohtaan](https://www.stuk.fi/stuk-valvoo/ydinturvallisuus/stukin-kolmannesvuosiraportointi/uusien-hankkeiden-valvonta). Se käy läpi varsinaisten turvallisuuskysymysten lisäksi johtamiseen, organisaatioon ja toimintakulttuuriin liittyvät asiat. 
Kolmannesvuosiraporteissa luetaan tarvittaessa madonluvut, kuten että "....turvallisuuskulttuurin muutostyö on Fennovoimassa yhä kesken". Kesällä se teki [poliisille selvityspyynnön](https://www.stuk.fi/stuk-valvoo/ydinturvallisuus/-/asset_publisher/W5Vn8EhUOn1n/content/stuk-on-tehnyt-poliisille-tutkintapyynn%25C3%25B6n-koskien-fennovoiman-entisen-ty%25C3%25B6ntekij%25C3%25A4n-kotoa-l%25C3%25B6ytyneit%25C3%25A4-salassa-pidett%25C3%25A4vi%25C3%25A4-aineistoja), kun salassa pidettävää aineistoa löytyi Fennovoiman entisen työntekijän kotoa. 
Seuraavaa kolmannesvuosiraporttia kirjoitetaan parhaillaan ja se julkistetaan tammikuun lopulla. 
Mutta myös STUK:ssa katsotaan, että projektissa on lupaavia merkkejä. Aiemmin se on joutunut huomauttamaan saamansa turvallisuusaineiston puutteista. 
– Nyt siellä on perustettu projektitiimi, joka kirjoittaa länsistandardien mukaista alustavaa turvaselostetta. Meillä on odotukset korkealla. 
– Henkilökohtainen arvioni on että, viime vuoden aikana menty eteenpäin, Nevalainen tunnustaa.
Ydinkysymys
Entäpä ydinkysymys - milloin Fennovoiman ydinvoimala Pyhäjoen Hanhikivelle valmistuu?
Vuosi sitten joulun alla Fennovoima tiedotti, että hanke myöhästyy neljä vuotta - siis aiemmin ilmoitetusta myöhästyneestä aikataulusta. Tämän hetken tavoitteena on tuottaa sähköä vuonna 2028.
Nevalaisen mukaan STUK on saanut Fennovoimalta hankkeen turva-arvioon tarvittavasta aineistosta vasta murto-osia.
– Suurin yksittäinen osa on alustava turvaseloste. Jos se on 21 lukua pitkä, niin parista ensimmäisestä luvusta on saatu osia - alkutaipaleella siis ollaan.
Nevalainen muistuttaa, että STUK ei ole Fennovoiman aikataulutoimisto - turvaselvitykset käydään läpi huolella ja siihen käytetään aikaa tarvittava määrä. STUK käyttää työssä myös ulkopuolisia konsultteja.
Myöskään Rosatomin Laaksonen ei hakkaisi kiveen Hanhikiven lopullisen valmistumisen päivämäärää. 
– Jää nähtäväksi, miten yhteispeli sujuu Fennovoiman kanssa sekä Fennovoiman ja STUK:n välillä. Tässä tuntuu olevan resurssipulaa sekä Fennovoimassa että todennäköisesti myös STUK:ssa. 
Rakentamislupa tavoitteena ensi vuonna
Fennovoiman Okkonen katsoo seuraavaa askelta. Rakentamislupaan tarvittava lupa-aineisto pitäisi olla koossa tämän vuoden lopussa. 
Tavoitteena on, että valtioneuvosto myöntäisi rakentamisluvan ensi vuoden lopussa, jonka jälkeen itse laitoksen rakentaminen voisi alkaa. 
Tällä hetkellä lykkäyksiä ei ole näköpiirissä.
– Suunnitelmat ovat edenneet hyvin, mutta helppoa tämä ei tule olemaan. Nyt tehdään vahvasti töitä ja on aika hyvä hallinnan tunne.
Yli kymmenen vuotta myöhässä olevan Olkiluodon kolmosreaktorin on määrä aloitta säännöllinen [sähkötuotanto maaliskuussa 2021.](https://yle.fi/uutiset/3-11126984) Aikataulu lykättiin viimeksi viime joulukuussa. 
Mutta ainakin Fennovoiman aikataulusta voi varmasti sanoa, että sen alkuperäinen tavoite ei ollut mitenkään realistinen. 
Lylynperä ainoana suomalaisena välieriin ja uransa parhaaseen sijoitukseen – Pärmäkoskelle ikävä kaatuminen
Katri Lylynperä oli paras suomalainen Dresdenin sprinteissä. Hän oli loppusijoituksissa 12:s.
**Katri Lylynperä** selviytyi ainoana suomalaisena välieriin Dresdenin maailmancupin vapaan hiihtotavan sprintissä. Lylynperä kaatui välierän loppusuoralla ja jäi eränsä viimeiseksi, mutta ei ollut muutenkaan menossa finaaliin. Lylynperän lopullinen sijoitus oli 12:s.
Suomalaisnaisista erävaiheeseen selviytyi Lylynperän lisäksi **Krista Pärmäkoski**. Ensimmäisessä erävaiheessa Pärmäkoski kaatui tiukassa mutkassa ja jäi eränsä viimeiseksi. Pärmäkoski joutui jättämään sairastumisen vuoksi Tour de Skin väliin ja palasi nyt maailmacupiin ja sai sijoituksen 26. Lylynperä sen sijaan taisteli viimeisillä metreillä eränsä kakkoseksi ja eteni välieriin.
Miehistä karsinnan selvittivät **Joni Mäki** ja **Verneri Suhonen**. Mäki jäi puolivälierässään viidenneksi, joten hänen kisansa päättyi siihen. Suhonen keikkui erässään kärkipaikoilla, mutta jäi lopulta neljänneksi ja karsiutui hänkin. Suhonen oli lopputuloksissa 18:s ja Mäki 23.s.
Miesten puolivälierävaiheessa nähtiin dramaattinen kolari. jossa kisan voittajasuosikkeihin kuuluneet **Richard Jouve** ja **Federico Pellegrino** kaatuivat ja menettivät mahdollisuutensa jatkoon.
Naisten finaalin voitti ruotsalainen **Linn Svahn** ennen Tour de Skin sprintit voittanutta Slovenian **Anamarija Lampicia** ja toista ruotsalaista **Maja Dahlqvistia**.
Miesten ylivoimainen ykkönen oli ranskalainen **Lucas Chanavat** ennen norjalaista **Sindre Björnestad Skaria** ja ruotsalaista **Johan Häggströmiä.**
**Lue myös:**
[Suomen hiihtonaisille kävi köpelösti: Pärmäkoski kaatui tiukassa mutkassa paluukisassaan, Lylynperä loppusuoralla – katso tilanteet](https://yle.fi/urheilu/3-11153305)
[Ristomatti Hakola karsiutui sprintissä – Pärmäkoski selviytyi pudotushiihtoihin](https://yle.fi/urheilu/3-11153272)
Suomen hiihtonaisille kävi köpelösti: Pärmäkoski kaatui tiukassa mutkassa paluukisassaan, Lylynperä loppusuoralla – katso tilanteet
Krista Pärmäkosken tasapaino heilahti Dresdenin maailmancupin sprintissä kohtalokkaasti.
**Krista Pärmäkosken** paluu kilpaladuille sairastumisen jälkeen päättyi harmillisesti. Pärmäkoski kaatui Dresdenin kaupunkisprintissä erävaiheen alussa tiukassa mutkassa. Pärmäkoski jäi eränsä viimeiseksi, eikä päässyt jatkoon.
– Tasapaino heilahti, Yle Urheilun asiantuntija **Kalle Lassila** sanoi tilanteesta nähtyään uusinnan.
– Mutkiin on liuttu. Jäätä esiin alta ja samalla lanaa lunta penkaksi. Siinä on pehmeää. Yhdessä kohdessa huonompi luisto ja saattaa tökätä. Sitten, kun mennäänkin jään päälle, tasapainon pitäminen on vaikeaa.
Pärmäkoski oli aamupäivän karsinnoissa 16:s. Hänen lisäksi erävaiheeseen selvisi Suomen naisista Katri Lylynperä. Hän eteni jatkoon välieriin. 
Mutta välierissä Lylynperä kaatui myös. Hän ei joutunut kuitenkaan tiukkojen mutkien uhriksi, vaan kaatui loppusuoralla. Lylynperä nappasi kaatumisesta huolimatta uransa parhaan sijoituksen. Lylynperä oli 12:s. Pärmäkosken sijoitus oli 26:s.
[Mäkihyppy huipensi talviurheilupäivän](https://yle.fi/urheilu/3-11153138)
**Lue lisää:**
[Ristomatti Hakola karsiutui sprintissä – Pärmäkoski selviytyi pudotushiihtoihin](https://yle.fi/urheilu/3-11153272)
[Suomalainen hiihto ei ole pysynyt pelissä mukana – Sami Jauhojärvi vaatii harjoitteluun muutosta: "Pelkällä hapenotolla ei pysty enää myllyttämään näissä kisoissa"](https://yle.fi/urheilu/3-11145477)
Kaisa Mäkäräistä hymyilytti huippukisa: “Oli kiva näyttää itselleen, että osaan ampua nollat”
Syntymäpäiväsankari Kaisa Mäkäräinen iloitsi huippuvedostaan naisten viestin toisella osuudella.
Suomen ampumahiihtotähti **Kaisa Mäkäräistä** hymyilytti Oberhofissa lauantaina viestisuorituksensa jälkeen. Mäkäräinen nosti Suomen **Mari Ederin** avausosuuden jälkeen yhdenneltätoista sijalta toiseksi. Mäkäräinen ampui puhtaasti. Yhtään ohilaukausta ei tullut pysty- eikä makuupaikalla.
– Ammunta oli hyvä. Kiva näyttää itselleen, että kyllä minä osaan ampua nollat. Oli hyvä meininki. Kiva olla viestissä mukana, ensimmäistä kertaa tällä kaudella viestissä kisannut Mäkäräinen sanoi.
Lauantaina 37 vuotta täyttänyt Mäkäräinen sanoi, että viestisuoritus antoi itseluottamusta sunnuntain yhteislähtökisaan. Lauantaina Oberhofissa keli oli erinomainen toisin kuin alkuviikosta. Torstaina pikakisassa Mäkäräinen oli 11:s kolmen ohilaukauksen jälkeen sumussa ja vaihtelevassa tuulessa.
Mäkäräinen toivoo ottavansa kauden ensimmäisen palkintokorokesijoituksensa sunnuntaina.
– Kovasti yritän itseni palkintokorokkeelle hilata. Mutta en ota paineita siitä. Palkintokorokepaikka tulee, kun tulee. Palkintokorokepaikka vaatii huippusuorituksen. Keskitasoinen suoritus ei enää riitä sinne. Mutta vaaditaan samanlaista huippupäivää kuin tänään, Mäkäräinen totesi.
**Lue lisää:**
[Syntymäpäiväsankari Kaisa Mäkäräinen komeassa iskussa! Suomen tähti ampui puhtaasti: “Voimme odottaa ihan mitä vaan”](https://yle.fi/urheilu/3-11153287)
Vinzenz Geiger löi Jarl Magnus Riiberin toista kertaa tällä kaudella  – Herola parhaana suomalaisena 17:s 
Ilkka Herola nousi latuosuudella ja yli kahden minuutin ero kärkeen kutistui 53 sekunniksi. 
Miesten yhdistetyn maailmancupin osakilpailu Italian Val di Fiemmessä sai yllätysvoittajan, kun Norjan **Jarl Magnus Riiber** sai taipua toista kertaa tällä kaudella **Vinzenz Geigerille.** Geiger kukisti norjalaisen 0,4 sekunnin erolla. Hurjassa lopputaistossa **Jørgen Graabak** jäi kolmanneksi 0,6 sekunnin erolla saksalaisvoittajaan.
Ladulle 22 sekuntia ennen **Manuel Faisstia** lähtenyt Riiber hiihdettiin reilun seitsemän kilometrin kohdalla kiinni. Geiger lähti ladulle 52 sekuntia norjalaisen perässä. 
Riiber oli ennen lauantaita hävinnyt tällä kaudella vain kertaalleen, ja silloinkin hän oli toinen häviten Geigerille1,6 sekuntia. 
**Ilkka Herola** oli parhaana suomalaisena 17:s Hän jäi Geigerista reilut 53 sekuntia. Herola hiihti neljänneksi nopeinta vauhtia. 
– Se oli sellaista yksin vääntämistä. Kaikki kovimmat hiihtäjät olivat edellä. Tänään ei ollut saumaa. Mäkiosuus oli sen verran heikko, että tänään ei parempaan pystynyt, Herola summasi kisan jälkeen. 
Seefeldin hyvät harjoitushypyt olivat Val di Fiemmessä enää kaunis muisto. Herolan 90 metriä kantanut hyppy riitti sijalle 35, ja hän pääsi ladulle reilut kaksi minuuttia Riiberin jälkeen. Ladulla Herola piti totuttuun tapaan hyvää vauhtia, ja viiden kilometrin kohdalla ero kärkeen oli kutistunut minuuttiin ja 18 sekuntiin.
**Eero Hirvonen** oli 31:s jääden kärjestä 1.54,2 ja **Wille Karhumaa** oli 36:s (+2.23,5)
Huomenna yhdistetyn miehet kisaavat ensimmäistä kertaa kaudella parisprintissä. Herola vakuutti, ettei lauantain kisassa säästelty sunnuntaita mielessä pitäen.
– Kyllä näissä on kaikki pelissä, ei tänne lähdetä leikkimään. Ihan loppuun asti tulin, ei hiihdossa isompaa häikkää ollut. Normaali päivä. Huomenna ei se meillä ainakaan hiihdosta jää kiinni, saa nähdä, mitä siellä mäessä saamme aikaan, Herola pohti. 
**Lue myös:**
[Suomen yhdistetyn kärkinimet joutuivat taas levittelemään käsiään mäkimontussa: "Vielä isompi floppi" ](https://yle.fi/urheilu/3-11153250)
[Ilkka Herolalta hieno nousu palkintokoroketaisteluun! "Täytyy nostaa hattua"](https://yle.fi/urheilu/3-11152327)
[Kuka on Suomen hiihtäjistä kovin unikeko? Miksi naisilla ja miehillä ei ole yhtä pitkiä hiihtokisoja? Vastasimme teidän kuumiin kysymyksiinne talviurheilusta](https://yle.fi/urheilu/3-11151234)
Poliisi etsii nuorta raamikasta miestä
Mies on kadonnut tiistaina 7. tammikuuta Porin Noormarkussa
Porin Noormarkussa on kadonnut tiistaina 7.1.2020 kello 07.00 jälkeen vuonna 1990 syntynyt paikkakuntalainen mies. 
Poliisin mukaan kadonnut on raamikas, noin 180 cm pitkä, noin 95 kg painava ja kalju. Päälaella hänellä on suurehko havaittavissa oleva luomi. Miehen päällä olevasta vaatetuksesta poliisilla ei ole muuta tietoa kuin se, että hänellä on ollut jalassa todennäköisesti varrelliset vaaleanruskeat talvikengät.
Poliisi pyytää samana päivänä Noormarkussa Vanhan sahan tien, Kyläjärven rannan ja Vanhansahankosken alueella liikkuneita ihmisiä ilmoittamaan havaintonsa poliisille, mikäli ovat nähneet liikkuessaan tuntomerkkeihin sopivan henkilön. Poliisi jatkaa edelleen etsintöjä edellä mainitulla alueella.
Havaintoja tehneitä pyydetään ottamaan yhteyttä Porin poliisiin puhelinnumeroon 050 456 4963.
Taiwanilaiset antoivat jatkokauden presidentilleen – Ylen toimittaja Taipeista: Taiwanin turvallisuus ratkaisi vaalit
Tsai Ing-wenin kannatus nousi hänen todettuaan, ettei Kiinan Hongkongissa soveltama malli voi koskaan toimia Taiwanissa.
Taiwanin istuva presidentti on varmistanut itselleen uuden kauden tänään lauantaina pidetyissä vaaleissa. **Tsai Ing-wenin** äänisaalis on 57 prosenttia.
Oppositiossa olevan Kuomintangin ehdokkaan **Han Kuo-yun** ääniosuus on runsaat 38 prosenttia ja kolmannen ehdokkaan **James Soongin** neljä prosenttia.
Tsai on julistautunut vaalien voittajaksi ja Han on myöntänyt vaalitappionsa.
Vaaleja Taiwanin Taipeissa seuraavan Ylen toimittajan **Pirkko Pöntisen** mukaan Tsain toisen kauden ratkaisi kysymys Taiwanin asemasta, turvallisuudesta ja tulevaisuudesta Kiinan naapurina. 
Hongkongin mielenosoitukset ovat osoittaneet taiwanilaisille, että Taiwanin johdossa on oltava Tsain kaltainen henkilö.
– Hän puhui suoraan Kiinan johdolle, että myös sillä on vastuu rauhanomaisen kehityksen turvaamisesta, Pöntinen kuvailee Tsain voitonpuhetta.
Hongkong-puhe sai kannatuksen nousuun
Demokraattista edistyspuoluetta DPP:tä edustava Tsai Ing-wen lähti vaaleihin ennakkosuosikkina, sillä monet Hongkongin mellakoiden säikäyttämät taiwanilaiset pitävät häntä turvallisempana vaihtoehtona kuin Hania.
Han on sanonut, että Taiwanin pitäisi olla nykyistä avoimempi neuvotteluille Kiinan kanssa.
Tsain kannatus ampaisi nousuun sen jälkeen, kun hän kesällä sanoi, ettei Kiinan Hongkongissa soveltama ''yksi maa, kaksi järjestelmää'' -malli voisi koskaan toimia Taiwanissa.
Kiina pitää Taiwania omana maakuntanaan. Manner-Kiinan vaikutusvalta ja painostus itsenäisen valtion tavoin toimivaa Taiwania kohtaan on viime aikoina lisääntynyt. 
Taiwanin eli Kiinan tasavallan valtiollisen aseman tunnustaa enää viisitoista valtiota, jotka etupäässä ovat pieniä saarivaltioita.
**Lisää aiheesta:**
[Kiinan pelko ajaa taiwanilaisnuoret kotisaarelle äänestämään – Hongkongin mellakat nostivat presidentin suosion uuteen nousuun ](https://yle.fi/uutiset/3-11139347)
[Taiwan on valmiina valitsemaan presidentin – äänestäjiä kiinnostavat työ, talous ja turvallisuus ](https://yle.fi/uutiset/3-11150498)
["Vihamielisen vieraan valtion" sekaantuminen Taiwanin politiikkaan yritetään torjua lailla – Kiinaa syytetään valeuutisista ja rahalahjoista](https://yle.fi/uutiset/3-11140189)
Syntymäpäiväsankari Kaisa Mäkäräinen komeassa iskussa! Suomen tähti ampui puhtaasti: “Voimme odottaa ihan mitä vaan”
Kaisa Mäkäräinen ehti nostaa Suomen toiseksi viestikisassa Oberhofissa.
Suomen ampumahiihtotähti **Kaisa Mäkäräinen** ampui puhtaasti, kun hän oli myös ensimmäistä kertaa tällä kaudella mukana viestikisassa maailmancupissa. Mäkäräinen nosti Suomen toisella osuudella yhdenneltätoista sijalta toiseksi. Konkari ei tarvinnut lainkaan varapatruunoja.
Suomen joukkue (**Mari Eder**, Mäkäräinen, **Suvi Minkkinen** ja **Jenny Fellman**) olivat lopulta kisassa viidestoista.
Eder joutui aloitusosuudella käyttämään neljä varapatruunaa. Minkkinen joutui yhdelle sakkokierrokselle. Ankkurina ja 10. sijalta ladulle päässyt Jenny Fellman selvitti ensimmäisen ammuntansa käyttäen yhtä varapatruunaa. Mutta jälkimmäisellä ammuntapaikalla Fellman ampui kaikki kahdeksan laukaustansa ohi. Fellmann joutui siis hiihtämään viisi sakkokierrosta.
Yle Urheilun asiantuntija Ville Kotikumpu hehkutti syntymäpäiväsankari Kaisa Mäkäräisen suoritusta kisassa. Mäkäräinen täytti tänään 37 vuotta. Mäkäräisen pystypaikan ammunta-aika oli 28 sekuntia. Aiemmin tällä kaudella Mäkäräinen on ollut juuri pystyammunnassa vaikeuksissa kisoissa.
– Tämä aika on juuri sellainen, mitä Kaisa on ampunut harjoituksissa. Kaisa on päässyt vetämään alle 30 sekunnin ammuntoja kovavauhtisissa harjoituksissa, Kotikumpu iloitsi.
Oberhofin kisaviikonloppu huipentuu sunnuntaina yhteislähtökisaan, jossa ovat suomalaisista mukana Mäkäräinen ja Eder.
– Tämä lupaa hyvää. Makuu ja pysty suoraan nollille. Hiihto kulkee. Voimme odottaa huomenna ihan mitä vaan, Kotikumpu totesi Mäkäräisestä ja veisteli.
– Syntymäpäivä on ehkä herkistänyt nuoren urheilijan vielä koviin suorituksiin.
**Lue lisää:**
[Kaisa Mäkäräistä hymyilytti huippukisa: “Oli kiva näyttää itselleen, että osaan ampua nollat”](https://yle.fi/urheilu/3-11153308)
[Mykistävä tilasto kertoo Suomen miesten ampumahiihtotoivon komeasta alkukaudesta! Viimeksi samanlainen pisteputki 16 vuotta sitten – nyt haussa uran paras sijoitus](https://yle.fi/urheilu/3-11151088)
[Hudit pudottivat Kaisa Mäkäräisen lopputulosta, mutta urheilija itse puhuisi mieluummin onnistuneesta hiihdosta: "Media tykkää aina tarttua pelkkiin ohilaukauksiin"](https://yle.fi/urheilu/3-11150509)
[Kaisa Mäkäräinen on vielä ilman palkintokorokesijaa – asiantuntija nosti esiin tiukan tilaston ja muistutti viime talven maailmanmestarin tempusta](https://yle.fi/urheilu/3-11150477)
[Päävalmentaja kaipaa pystyammunnan kanssa kamppailleelta Kaisa Mäkäräiseltä rentoutta: "Selvästi hänellä on ollut haasteita"](https://yle.fi/urheilu/3-11148798)
Markku Kanerva haluaa historiallisessa EM-turnauksessa tulosta heti avauspelissä – "Meillä on hyvä yllätysmahdollisuus"
Suomen miesten jalkapallomaajoukkue matkaa ensimmäistä kertaa arvokisoihin kesäkuussa. Päävalmentaja Markku Kanervan mukaan maajoukkueuransa lopettaneet huippupelaajat eivät ole olleet yhteydessä häneen.
Huuhkajat hakee yllätystä kesän EM-turnauksen avausottelussa Tanskaa vastaan, jotta miesten jalkapallomaajoukkueen jatkopaikka lohkovaiheesta olisi mahdollista saavuttaa.
Ylen Urheilustudiossa vieraillut maajoukkueen päävalmentaja **Markku Kanerva** oli sanoissaan varovainen, mutta myönsi, että hyvä avaus olisi erityisen tärkeä.
– Jos saamme hyvän startin Tanska-matsin kautta, niin tiedä, mitä siinä sitten tapahtuu, Kanerva totesi.
B-lohkossa Tanska-pelin jälkeen ohjelmassa ovat Venäjä kotikentällään Pietarissa ja Belgia samassa kaupungissa. Venäjä osoitti MM-kisoissa puolitoista vuotta sitten, mihin se kotonaan pystyy ja Belgia on kansainvälisessä rankingissa maailman ykkönen.
Lohkovaiheesta jatkoon pääsevät jokaisen lohkon kaksi parasta ja neljä parasta kolmosta. Toisin sanoen, kaksi lohkokolmosta jää ulos pudotuspelivaiheesta.
Voitto Tanskasta toisi kolme pistettä ja saattaisi riittää jo paikkaan jatkossa.
– Meillä on hyvä yllätysmahdollisuus ja varmaan saamme hyvän fiiliksen Parkenille (Kööpenhaminan stadion). Tulossa on paljon suomalaisia. Valitettavasti kaikki eivät varmaan mahdu stadionille, vaan katsovat skriinin kautta, Kanerva tunnelmoi jo etukäteen.
Kanerva kuitenkin muistuttaa, että Tanska on laadukas joukkue. Maalilta löytyy Valioliigan mestaruuden Leicesterin kanssa voittanut **Kasper Schmeichel**, keskikentältä yksi Tottenhamin aikaisempien vuosien ydinpelaajista eli **Christian Eriksen** ja hyökkäyksestä esimerkiksi Bundesliigan kärkijoukkue RB Leipzigin **Youssuf Poulsen**.
Esimerkiksi Eriksenin sopimustilanne on vaikuttanut siihen, että peliaikaa on lontoolaisseurassa tullut tällä kaudella aiempaan verrattuna vähän. Karsinnoissa Tanskan kisapaikka varmistui vasta viimeisellä kierroksella Irlantia vastaan. 
Kanerva uskoo, että kaikesta huolimatta Suomea pidetään lohkon heittopussina.
– Kaikilla joukkueilla on varmasti lähtökohtaisesti ajatus, että Suomi pitää voittaa.
"Pitää olla vaihtoehtoja"
Kisapaikan varmistumisesta lähtien on spekuloitu, olisiko Huuhkajien ryhmään tulossa pelaajia, jotka eivät olleet mukana karsinnoissa. **Roman Eremenko** on kilpailukieltonsa kärsinyt ja pelaa Venäjän pääsarjan Rostovissa. 
Bundesliiga-seura Werder Bremenin kapteeni **Niklas Moisander**, MLS-seura New York Cityn kapteeni **Alexander Ring** ja Serie B:n Beneventon **Perparim Hetemaj** sen sijaan ovat lopettaneet uransa maajoukkueessa.
Eremenko ei halunnut tulla Huuhkajien joukkoon kesken EM-karsintojen. Jälkimmäinen kolmikko ei ole Kanervan mukaan ottanut yhteyttä häneen.
Kanerva painottaa, että mahdollisia tulijoita harkitaan tarpeen mukaan. Kisapaikan hankkinut joukkue on vahvassa asemassa.
– Mitä vain voi tapahtua loukkaantumisten muodossa. Kun valmistaudumme kisoihin, meidän pitää miettiä lähestymistapoja. Pitää olla erilaisia vaihtoehtoja, Kanerva totesi.
Matkalla kisoihin Huuhkajat pääsee mittaamaan tasonsa ensin maaliskuussa Puolaa ja Ranskaa vastaan. Toukokuun valmistavat pelit pelataan Ruotsissa ja Ratinan stadionilla Viroa vastaan.
Sillä välin valmennusjohto muun muassa tarkkailee pelaajien otteita eri sarjoissa. EM-kisojen alkuun on alle puoli vuotta aikaa.
– Jos ajatellaan Huuhkajien tarinaa, niin ensimmäinen kappale on kirjoitettu ja saatiin onnellinen loppu. Nyt lähdetään kirjoittamaan sitä toista kappaletta, toivottavasti siihen saadaan onnellinen loppu.
**Lue myös:**
[Kanerva jatkosopimuksestaan: "Huippuvalmentajiin verrattuna pennosilla pelattiin, leivän päälle saan kinkkua ja juustoa"](https://yle.fi/urheilu/3-11144946)
[Elä uudelleen urheiluvuoden huippuhetket – Yle Urheilu listasi vuoden 2019 kohokohdat Leijonien MM-kullasta Huuhkajien EM-kisapaikkaan ](https://yle.fi/urheilu/3-11138184)
[Jalkapallon EM-kisoihin valmistautuva Suomi kohtaa Ranskan Lyonissa 60 000 katsojan stadionilla maaliskuun lopussa](https://yle.fi/urheilu/3-11131357)
Yllättävän moni tähti kaatui maailmancupissa! Kalle Palander hämmästeli virheitä maanviljelijöiden alppimaisemissa: “En muista, että tällaista olisi tapahtunut ikinä”
Adelbodenin suurpujottelussa nähtiin heti avauskierroksella kuumassa ryhmässä harvinaisen monta ulosajoja.
Alppihiihdon maailmancupissa Adelbodenissa suurpujottelussa nähtiin harvinaisia hetkiä, kun parhaisen laskijoiden kuumassa ryhmässä peräti kolme tähteä laski ulos ensimmäisellä kierroksella .Yhteensä 15 laskijan ryhmästä neljä urhelijaa jäi vielä ilman tulosta, kun Norjan **Rasmus Windingstad** ei startannut kisaan.
Häntä ennen olivat radalta laskeneet ulos Norjan **Leif Kristian Nestvold-Haugen**, Yhdysvaltojen **Tommy Ford** ja Sveitsin **Gino Caviezel**.
Vuoden 2017 suurpujottelun MM-pronssimitalisti Hauken nojasi Yle Urheilun asiantuntijan **Kalle Palanderin** mukaan liikaa sisäpuolen sukselle.
– Erittäin harvinainen moka Haukenilta, Palander sanoi tv-lähetyksessä 32-vuotiaasta konkarista.
Tommy Ford tuli puolestaan käännökseen liian myöhässä ja se johti lopulta ulosajoon. Ford ehti voittaa joulukuussa Beaver Creekin maailmancupissa suurpujottelun.
– Huh huh, Palander hämmästeli Fordin kohtaloa Adelbodenissa.
Karuin kohtalo oli kotiyleisön suosikilla **Gino Caviezelilla**. Hän oli tulossa kärkiajalla maaliin, mutta kaatui kolme porttia ennen maalia.
– Sisäsuksen ulkokantti tarrautui kiinni jostain syystä. Aivan käsittämätöntä. Normaalisti Adelbodenissa ei ole rinnettä alaosassa. Siinä menee normaalisti tie. Täällä Adelbodenissa maanviljelijät myllyttävät, Palander taustoitti.
Palander ihmetteli kaatumisia alppihiihdon kisan alussa.
– En muista, että tällaista olisi tapahtunut ikinä. En muista, että suurpujottelussa olisi tullut näin montaa ulosajoa. Seitemästä ensimmäisestä laskijasta kolme ulkona, Palander totesi.
Myös Suomen **Samu Torsti** ja **Arttu Niemelä** eivät päässeet maaliin Adelbodenin avauskierroksella. Yhteensä 15 laskijaa 63 laskijan joukosta joutui keskeyttämään avauskierroksella.
Ensimmäisen kierroksen suurimmasta yllätyksestä vastasi Italian **Giovanni Borsotti**. Hän laski lähtönumerolla 53 peräti toisiksi kovimman ajan. Kisaa johtaa toinen italialainen **Luca de Aliprandini** 0,04 sekunnin erolla. 
**Lue lisää:**
[Kalle Palander ihmettelee alppihiihdon maailmancupin pahannäköisiä toimitsijavirheitä – "Ei saisi olla mahdollista"](https://yle.fi/urheilu/3-11153234)
[Mäkihyppy huipensi talviurheilupäivän](https://yle.fi/urheilu/3-11153138)
[Kuka on Suomen hiihtäjistä kovin unikeko? Miksi naisilla ja miehillä ei ole yhtä pitkiä hiihtokisoja? Vastasimme teidän kuumiin kysymyksiinne talviurheilusta](https://yle.fi/urheilu/3-11151234)
Huippulupaus Joonas Odenin äiti nosti esiin vähävaraisen vaikeudet maksaa kiekkojuniorin harrastusta – miten kommentoi Kärpät?
Kärppien toimitusjohtaja ei halua kommentoida, mutta junioritoiminnasta vastaava selittää maksuja muun muassa matkakuluilla.
Jääkiekon Suomen A-juniorimaajoukkueen avainpelaaja **Joonas Odenin** ja hänen pikkuveljensä **Markus Odenin** kuukausimaksut olivat heidän äitinsä mukaan Kärpissä suurimmillaan yhteensä 750 euroa kuukaudessa. 
Se on yksinhuoltajan rahoissa paljon. Mutta onko hyvää taloudellista tulosta tekevän Kärppien juniorikiekkoilu jotenkin erityisen kallista?
Jääkiekkoliitolla ei ole tarkkaa tietoa eri seurojen maksuista. Kuitenkin opetus- ja kulttuuriministeriön vuonna 2014 laatiman[ selvityksen mukaan](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/handle/10024/75232) kilpajääkiekkoilu voi maksaa 15–18-vuotiaille jopa lähes 13 000 euroa vuodessa. Se on reilusti yli tuhat euroa kuussa.
Kiekkoharrastus voi siis maksaa selvästi enemmänkin kuin Odeneilla. Sellaisiin lukuihin päästään, kun seuramaksuihin lisätään kaikki muut harrastukseen liittyvät kustannukset kuten varusteet ja kuljetukset.
Kysyimme Kärpiltä, miksi harrastaminen on niin kallista ja mitä se aiheuttaa.
Kärppien junioritoiminta ei ole halpaa hommaa
**Kärppien junioritoiminnasta vastaavan Oulun Kärpät 46 ry:n toiminnanjohtaja Mika Pieniniemi, mitä junioritoiminta maksaa Kärppien joukkueissa pelaaville C- ja B-junioreille ?**
– Sen voi laskea jakamalla näiden juniorijoukkueiden vuosibudjetin 140 000 euroa joukkueissa olevien 25 pelaajan määrällä. Summa on siis pelaajaa kohti 5600 euroa vuodessa. Se on kokonaiskustannus joukkueille, jotka pelaavat SM-tasolla. Tuosta summasta noin 90 prosenttia kuluu matkustamiseen, ruokailuihin ja majoittumisiin.
Pohjoissuomalaiselle joukkueelle pelimatkaa kertyy kokonaisuudessaan enemmän kuin etelän seuroille.
**Odenien kuukausikausimaksut olivat heidän äitinsä mukaan yhteensä 750 euroa kuukaudessa. Se vaikuttaa aika pieneltä summalta verrattuna Kärppien C- ja B-junioreiden kustannustasoon nähden. Selittyykö tämä pääosin sillä että veljekset eivät vielä silloin olleet C-juniori-ikäisiä?**
– Selittyy. Aluesarjoissa pelaavien joukkueiden budjetit ovat noin puolet pienemmät kuin SM-joukkueiden. Lisäksi nuoremmissa ikäluokissa on enemmän pelaajia, eli kokonaiskustannus jakaantuu useamman perheen kesken.
**Saivatko Odenit jotakin tukea tai alennusta Kärpissä ollessaan?**
– Yhdistyslaki määrää, että kaikkia seuran jäseniä kohdellaan tasavertaisesti, eli emme voi antaa yksittäisille perheille alennusta esimerkiksi kuukausimaksuista.
**Kuinka usein törmäätte asetelmaan, jossa lahjakkaan juniorin vanhemmilla ei ole varaa kustantaa lastensa pelaamista Kärppien junioreissa?**
– En halua ottaa kantaa lahjakkuuteen, mutta varmasti vuosittain on tukea tarvitsevia perheitä.
**Miten näissä tilanteissa toimitaan? Onko Kärpät tukenut mitenkään nuoria, joiden vanhemmilla ei ole varaa kustantaa maksuja?**
– Tiedotamme perheitä eri mahdollisuuksista hakea tukea harrastustoimintaan. Näitä tukimuotoja ovat muun muassa Jääkiekkoliiton, Alumni Oulu -rahaston, pelaajayhdistyksen sekä eri säätiöiden myöntämät avustukset. Uutena mahdollisuutena hakuun tulee myös osuus valtionavusta, jota seuramme sai 5220 euroa tälle vuodelle.
Kärppäjohtaja ei halua vastata arvosteluun
Liigaorganisaatio Oulun Kärpät Oy:n toimitusjohtaja **Tommi Virkkunen** lupasi ensin myös omalta osaltaan vastata Ylen kysymyksiin.
Loppujen lopuksi hän ilmoitti kuitenkin, ettei näe syytä vastata kysymyksiin. Yle kysyi häneltä muun muassa, millä mielellä Kärpissä on seurattu Odenien asian käsittelyä mediassa tai miten Kärpät vastaa tässä yhteydessä varsinkin sosiaalisessa mediassa virinneeseen kritiikkiin juniorijääkiekkoilun sosiaalisesti eriarvoisesta maailmasta. 
Virkkunen ei myöskään halua ottaa kantaa siihen, onko Kärpät poikkeus liigajoukkueiden joukossa harrastusmaksujen osalta ja aiotaanko asialle jatkossa Kärpissä jotain tehdä.
Tuki kasvanut viime vuosina
Vähävaraisten perheiden lahjakkaiden kiekkojunioreiden taloudellinen tukeminen alkoi Jääkiekkoliitossa jo 2011.
Varat ovat peräisin yksityisiltä lahjoittajilta, yhteistyökumppaneilta, MM-kotikisojen voittovaroista ja erilaisista hyväntekeväisyyskampanjoista.
Miljardööri **Mika Anttosen**[ lahjoituksen ansiosta](https://yle.fi/urheilu/3-8804335) juniorikiekkoilijoiden saama tukisumma kuusinkertaistui vuonna 2016 eli sen jälkeen kun Odenit olivat jo siirtyneet Kouvolaan ja KooKoon riveihin.
Kokonaan toisenlainen tapa ratkaista harrastustoiminnan kustannusten ja rahoituksen kohdentumista on niin sanottu[ Islannin malli](https://yle.fi/uutiset/3-10832294), jolla hallitus aikoo ratkaista monia muitakin kysymyksiä kuin jääkiekkoseuroissa toimimisen rahoituksen. Islannissa käytössä on harrastusraha, jonka yhteiskunta maksaa ja jonka käyttökohteen rahan saava nuori saa itse valita.
_Miten mielestäsi pitäisi mahdollistaa nuorten harrastaminen, jos vanhempien varat eivät siihen riitä? Voit keskustella aiheesta kello 22:een saakka._
_Juttua korjattu 19.47: Kärppien toimitusjohtaja on Tommi Virkkunen, ei Tomi._ 
**Lue lisää:**
[Joonas Odenin äiti teki neljää työtä: Kiitos suomalaisen miljardöörin, tuhannet lapset saavat tukea kiekon harrastamiseen](https://yle.fi/urheilu/3-11143095)
[Suomen sankari odotti USA-voiton ja uransa tärkeimmän maalin jälkeen, että pääsee lukemaan äidin viestit: "Äiti on ollut niin iso tukija urallani" ](https://yle.fi/urheilu/3-11142741)  

[Kommentti: Kiusaamista ja rahapulan takia väliin jääneitä turnauksia – vanhempien tilipussi ei saisi ratkaista lapsen harrastusta ](https://yle.fi/urheilu/3-9784804)  

[Jääkiekko ottaa jättiharppauksen vähävaraisten perheiden tukemisessa – lahjoittajalta junioreille miljoona euroa vuodessa ](https://yle.fi/urheilu/3-8804335)  

[Jääkiekkoliitto auttaa jälleen vähävaraisten perheiden junioreja – lähes 400 perhettä saa ennenaikaisen joululahjan](https://yle.fi/urheilu/3-10518526)   

Ristomatti Hakola karsiutui sprintissä – Pärmäkoski selviytyi pudotushiihtoihin
Krista Pärmäkoski palasi maailmancupiin Dresdenissä ja eteni sprintin pudotushiihtoihin. Ristomatti hakola sen sijaan jäi karsintaan.
**Ristomatti Hakolan** paluu maailmancupin hiihtoihin ei sujunut onnistuneesti. Hakola oli Dresdenissä sprintin karsinnassa 45:s eikä selviytynyt pudotushiihtoihin.
Suomalaisista erävaiheeseen etenivät **Joni Mäki** ja **Verneri Suhonen**. Mäki oli 18:s ja Suhonen 22:s. Hakolan lisöksi karsiutui **Lauri Vuorinen.** Karsinnan nopein oli ranskalainen Lucas Chavanat.
Naisten puolella **Krista Pärmäkoski** ja **Katri Lylynperä** selviytyivät pudotushiihtoihin. Pärmäkoski oli aika-ajon 16:s ja Lylynperä 23:s. **Jasmi Joensuu** ja **Tiia Olkkonen** jäivät pudotushiihtojen ulkopuolelle.
Maastohiihdon maailmancupin kilpailun aika-ajossa nopeinta vauhtia piti Slovenian **Annamarija Lampic** ennen Sveitsin **Laurien van der Graaffia** ja **Nadine Fähndrichiä**.
Pudotushiihdot alkavat kello 14.30. 
**Lue myös:**
[Mäkihyppy huipensi talviurheilupäivän](https://yle.fi/urheilu/3-11153138)
Janne Masalin riemukkaalla puntin vibauttajalla Levylautakunnan voittoon
Levylautakunnassa uutta musiikkia olivat arvioimassa laulaja/lauluntekijä Mikko Ilmari, tuottaja/musiikko Samuli Sirviö ja Ylen Josper Knutas.
1. Janne Masalin: Gospel sumun keskellä (J.Masalin) 23 pistettä
Aiemmin mm. **Tundramatiks**-yhtyeessä vaikuttanut **Janne Masalin** hämmensi uudella _Gospel sumun keskellä_-kappaleella raatilaisia hyvällä tavalla ja se johdatti hänet tämän kertaisen ohjelman voittoon.
2. Vesala: Meillä kummittelee (P.Vesala, J.Angeria) 22 pistettä
**Vesalan** uudessa kappaleessa on sopivassa suhteessa uudistumista, mutta myös tuttuja elementtejä. Mutta miksi juuri magnoliat?
3. Joni Ekman: Mikään ei riitä (J.Ekman) 21 pistettä
Tämä oli kappale, joka jakoi raadin selkeimmin. Raadin pisteet menivät 9 - 4 - 8. Tuottelias **Joni Ekman** on jo neljännen sooloalbumin kohdalla. Kauhea paine ja kauhea kiire vain jatkuu ja jatkuu ja jatkuu ja...
4. Pyhimys: Kuinka kangas kudotaan (feat. Jukka Poika) (K.Salokorpi/M.Kuoppala, K.Salokorpi) 20 pistettä
**Pyhimyksen** eli **Mikko Kuoppalan** tuore _MIKKO_-albumi on ollut otsikoissa taiteilijan kieliposkessa asettaman kritiikkikiellon vuoksi. Levyn päättävällä _Kuinka kangas kudotaan_-kappaleella lauluvieraana toimii **Jukka Poika**.
4. Lxandra: Other People (A.Gonzalez, A.Lehti, A.Kuney, V.Zaro) 20 pistettä
Berliinistä käsin musiikkia tekevä **Alexandra Lehti** on herättänyt mielenkiintoa ympäri Eurooppaa etenkin viimevuotisen _Dig Deep_-sinkun myötä. Tuore biisi _Other People_ jatkaa tyylikkään ja koskettavan nykypopin parissa.
6. Emmi Kujanpää: Sirkus Savonia (-) 18 pistettä
Bulgarialaiseen ja suomalaiseen kansanmusiikkiin erikoistunut **Emmi Kujanpää** on äänittänyt debyyttialbuminsa _Nani_ Bulgariassa. Vaikka levyllä kuullaan myös bulgarian kieltä, niin tällä _Sirkus Savonia_-kappaleella laulukieli on silkkaa siansaksaa.
[Emmi Kujanpään kotisivut](http://www.emmikujanpaa.com/)
Mökkinaapuri pelasti jäihin pudonneen pilkkijän Hartolassa
Mies selvisi kylmästä kylvystä säikähdyksellä.
Pilkille lähtenyt mies joutui Uurajärven hyytävän veden varaan Hartolassa. Pilkkijä ehti edetä noin 500 metriä rannasta, kun railo jäässä yllätti hänet.
Apuun sännännyt mökkinaapuri pelasti miehen järvestä, Päijät-Hämeen pelastuslaitoksesta kerrotaan.
Ensihoidon yksikkö tarkisti kylmettyneen pilkkijän kunnon. Hän oli pian onnettomuuden jälkeen kävelykunnossa.
Liikenneministeriön päällikkö: Verotuksella liikenteen päästöt nopeimmin kuriin, taloyhtiöt voisi velvoittaa rakentamaan sähköautojen latauspisteitä
Liikenteen hiilidioksidipäästöt pitäisi puolittaa kymmenessä vuodessa. Aikataulu on tiukka, sanoo kansliapäällikkö Harri Pursiainen.
Liikenteen hiilidioksidipäästöjen vähentäminen kohdistuu pääasiassa henkilöautoiluun, koska siellä teknologiamuutoksia on helpointa tehdä, sanoo liikenneministeriön kansliapäällikkö **Harri Pursiainen.** 
– Esimerkiksi ilmailua, merenkulkua tai raskasta liikennettä on paljon vaikeampi sähköistää, Pursiainen sanoi [Yle TV1:n Ykkösaamussa](https://areena.yle.fi/1-3239260) lauantaina.
Ilmastonmuutoksen hidastamiseksi hallitus aikoo puolittaa liikenteen päästöt kymmenessä vuodessa. Pääministerin **Sanna Marinin** (sd.) mukaan [päätökset keinoista, jolla tähän kunnianhimoiseen tavoitteeseen päästään, tehdään syksyllä](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/78da058e-a5dc-42b2-9ba5-fc23692885f6) (IL).
Aikataulu keinopaketin kokoamiseksi on tiukka, Pursiainen myöntää. 
– Ja mitä myöhemmin aloitetaan, sitä jyrkempiä temppujen on oltava. 
Parhaillaan ministeriössä on Pursiaisen mukaan meneillään vaikuttavuusarviointityö. Parasta olisi koota keinot paketiksi ja päättää kaikesta kerralla, hän sanoo. 
– Silloin kaikki näkevät, että muutkin joutuvat osallistumaan maksamiseen.
Myönteisiäkin keinoja on, kuten täyssähköauton hankintaan valtiolta saatava kahden tuhannen euron tuki, Pursiainen sanoo. Myös joukkoliikenteen edistäminen parantaa monien palvelutasoa. 
Verotuksella sekä keppiä että porkkanaa
Keinoja on paljon, ja kaikkia niitä tarvitaan, Pursiainen sanoo. Ykköskeino on kuitenkin verotus. 
– Kovin keino ja loppujen lopuksi helpoin ja nopeimmin tehtävissä, kyllä se verotuksen puolelle menee. Sekä kepit että porkkanat, Pursiainen sanoi.
Valtiovarainministeriön työryhmä pui parhaillaan liikenteen kokonaisverouudistusta. Nykyinen päästöperusteinen verotus ei ole Pursiaisen mukaan onnistunut päästöjä vähentämään, ja verotuksen takia autot ovat Suomessa keskimäärin vanhoja.
– Siinä pitää panna kaikki veromuodot yhteen ja luoda siitä sellainen järjestelmä, joka sen tavoitteen saavuttaa.
– Sanoisin, että verotuksen ja tukien puolella ovat ne keinot.
"Latauspisteiden rakentaminen normaalia kehitystä"
Yksi vaihtoehto on päästökauppa. Se voisi kuitenkin rasittaa liikaa esimerkiksi pienituloisia tai lapsiperheitä tai heitä, joilla ei ole muita vaihtoehtoja liikkua kuin henkilöauto. Silloin kustannuksia pitäisi voida jotenkin kompensoida heille, Pursiainen sanoo. 
Henkilöautoliikenteen sähköistäminen edellyttää latausverkoston rakentamista. Siinä on paljon valtiolla tehtävää, hän sanoo. 
Kuitenkin myös taloyhtiöitä voitaisiin Harri Pursiaisen mukaan velvoittaa rakentamaan latauspisteitä. Siihen saa jo nyt Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskus ARA:lta tukea noin kolmannekseen kuluista, hän muistuttaa.
– Se on normaalia maailman kehittymistä. Tämän asian tekee mutkikkaaksi vain, että se täytyy tehdä nopeasti. 
**Lue lisää:**
[Hallitus haluaa hiilineutraalin Suomen: kansalaisille tärkeintä ovat työpaikat ja talous](https://yle.fi/uutiset/3-11123446)
[Hallitus haluaa velvoittaa kiinteistönomistajat lisäämään sähköautojen latauspisteitä – Myös autottomat voivat joutua maksajiksi](https://yle.fi/uutiset/3-11028484)
[
Suomi asetti itselleen huippukovan ilmastotavoitteen – miten hallitus onnistuu lunastamaan lupauksensa? 5 kysymystä ja vastausta](https://yle.fi/uutiset/3-10992336)
[Suomen ilmastopaneeli: Sähköauto päihittää muut autot niin kustannuksissa kuin päästöissäkin muutaman käyttövuoden jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-11115372)
[Paloturvallisuuden asiantuntija kieltäisi sähköautojen latauspisteiden rakentamisen maanalaisiin  parkkihalleihin ](https://yle.fi/uutiset/3-11094547)
Suomen yhdistetyn kärkinimet joutuivat taas levittelemään käsiään mäkimontussa: "Vielä isompi floppi" 
Ilkka Herola ja Eero Hirvonen joutuvat lähtemään hiihtoladulle yli kaksi minuuttia kärjestä. 
Suomen yhdistetyn kärkiurheilijoiden ongelmat mäkihypyssä eivät näytä ratkeavan. Ennen viikonloppua maajoukkueen jäsenet puhisivat itseluottamusta, koska harjoitusleiri Seefeldissä oli mennyt hyvin.
Mutta perjantaina sekä tänään lauantaina kisatilanteessa hypyt eivät ole onnistuneet. **Ilkka Herola** on 35. sijalla ja **Eero Hirvonen** on 42. sijalla. He lähtevät ladulle yli kaksi minuuttia kisaa johtavan Norjan **Jarl Magnus Riiberin** jälkeen. Eero Hirvosen alavireisyys mäessä on jatkunut jo pitkään. 
– Ollaan kaukana siitä tasosta, missä Eero on ollut, Yle Urheilun asiantuntija **Jari Mantila** arvioi tv-lähetyksessä ja pohti, että ongelmien syynä voisi olla puutteellinen fysiikkaharjoittelu.
23-vuotias Hirvonen totesi itse kisan jälkeen, että ongelmissa on tuskin kyse fysiikasta, eikä puolentoista vuoden takainen polvivaiva enää haittaa. Mutta Hirvonen myöntää, että polvivaivan aiheuttamalta harjoitustauolta ongelmat ovat lähteneet.
Ongelmia on ollut etenkin ylämäen laskuasennon kanssa.
– Ylämäen laskuasento on niin surkea, että ei pysty työntämään kroppaa oikeaan suuntaan. Ei saa mitään energiaa keulalla, Hirvonen harmitteli. 
– Polvet sojottaa laskuasennossa mihin sattuu. On tämä vaikeaa. Pitää yrittää tehdä jotakin, vaikka tässä mäessä se onkin vaikeaa. Tämän päivän hyppy oli vielä isompi floppi.
24-vuotiaan Ilkka Herolan hyppääminen on ollut paremassa kunnossa tämän talven mittaan, mutta kisoissa ei ole vielä nähty parasta Herolaa. Kisatilanteessa on tullut liikaa jännitystä, eivätkä hyvät harjoitushypyt ole päässeet esiin.
Lauantaiaamuna Herola oli kuitenkin ymmällään heikosta hypystään.
– Aika kaukana ollaan taas. Nyt en tiedä, mikä oli. Oli ihan hyvä fiilis. Ei tuntunut noin huonolta.
Suomen joukkueen nuorin, 19-vuotias **Wille Karhumaa** oli tyytyväinen hyppyynsä. Karhumaa lähtee 10 kilometrin hiihtokisaan Herolan ja Hirvosen välistä 40. sijalta. 
– Ei jännittänyt liikaa. Luotin omaan tekemiseen, Karhumaa sanoi.
**Yhdistetyn hiihto-osuus alkaa TV1:ssä kello 14.25.**
[Mäkihyppy huipensi talviurheilupäivän](https://yle.fi/urheilu/3-11153138)
**Lue lisää:**
[Ilkka Herolalta hieno nousu palkintokoroketaisteluun! "Täytyy nostaa hattua"](https://yle.fi/urheilu/3-11152327)
[Yhdistetyn maailmancupissa järjestäjillä kävi “työtapaturma” – suomalaiset jäivät silti pienemmässä mäessä kauas kärjestä: “Peli on menetetty”](https://yle.fi/urheilu/3-11151478)
[Jännitys on kiusannut Ilkka Herolaa mäkihyppytornissa, mutta joulutauon aikana luotto on löytynyt: "Enää ei tarvitse tapella kisatilanteessa epävarmuuden tunnetta vastaan"](https://yle.fi/urheilu/3-11150658)
"Luotiliivit ovat vielä henkarissa" – Mediataloissa panostetaan kriisialueilta raportointiin, mutta Irakiin ei olla hötkyilemässä
Suomalaistoimittajien työ tekee konflikteista ymmärrettävämpiä, vaikka lopullista totuutta sodasta on vaikea saada, pohtivat toimittaja Aishi Zidan ja valokuvaaja Sami Kero.
Vaikka sota-alueille ja äkillisiin kriiseihin rynnii kansainvälisiä toimittajia, suomalaistoimittajien työtä paikan päältä tarvitaan. Näin arvioivat Ylen ulkomaantoimittaja **Aishi Zidan** ja Helsingin Sanomien valokuvaaja **Sami Kero.** 
Sota on jälleen median agendalla, kun Yhdysvallat tappoi ilmaiskussa iranilaisen sotilaskomentajan **Qassim Suleimanin** 3. tammikuuta. Iran kosti ohjusiskuilla. Yhdysvaltain ja Iranin välille pelättiin sotaa, vaikka tilanne näyttää nyt rauhoittuneen. 
– Luotiliivit ovat vielä henkarissa eikä olla ladattu satelliittipuhelimiakaan, tilanne on sen verran sekava että ei olla kiirehditty, Kero kuvasi.
Myös Ylessä on selvitelty mahdollisuuksia lähteä alueelle. Usein konfliktialueille lähtiessä iso osa työtä on "paperirumba" ja viisumien hankkiminen, keskustelussa todettiin. 
Miksi suomalaisista mediataloista halutaan lähettää toimittajia paikan päälle? 
–Uutistoimistoilta saa perustietoja ja lukuja, mutta uutisointiin tulee aivan erilainen syvyys, kun oma toimittaja on paikalla ja todistaa omin silmin esimerkiksi konfliktin seurauksia tavallisille ihmisille, kuvasi Aishi Zidan.
–Yhden juttukeikan hyöty on pidempiaikainen: sen jälkeen ymmärtää tilannetta ja asetelmia paljon paremmin, mikä edesauttaa raportointia toimituksesta käsin.
Sami Keron mukaan suomalaiset kiinnostuvat esimerkiksi kriiseistä, kun niistä kertoo oma viestin ja omat toimittajat.
– Avustusjärjestöjen mukaan suomalaiset myös auttavat silloin paremmin kun huomaavat tilanteen. 
Kero ja parhaillaan opintovapaalla oleva Zidanolivat vieraina Ylen aamun media-aiheisessa[ Viimeinen sana -keskustelussa lauantaina](https://areena.yle.fi/1-50410522). Voit katsoa keskustelun klikkaamalla ylläolevaa kuvaa.
**Katso aiemmat Viimeinen sana -jaksot [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50327754).**
Leo-Pekka Tähti jo yhdeksännen kerran Porin vuoden urheilija
Maailman nopein pyörätuolikelaaja sai eniten ääniä myös yleisöäänestyksessä.
Pyörätuolikelaaja **Leo-Pekka Tähti** valittiin jo yhdeksännen kerran Porin vuoden urheilijaksi.
Porin Tarmoa edustava maailman nopein pyörätuolikelaaja sai Porin Urheilutoimittajain kerhon äänestyksessä 173 pistettä ja 11 ykkössijaa. Äänestäjiä oli 25.
Aiemmat ykkössijat Tähti on saanut vuosina 2004, 2008, 2009, 2011, 2012, 2016, 2017 ja 2018. Vuodesta 1964 järjestetyssä valinnassa toiseksi eniten ykkössijoja on painonnostaja **Kaarlo Kangasniemellä** ja jousiampuja **Kyösti Laasosella**, molemmilla kuusi. 
Pitkän uran paraurheilun keulakuvana tehnyt Tähti myönsi aikoinaan hieman haaveilleensakin siitä, että hänestä tulisi joskus Porin kaikkien aikojen menestynein urheilija. Nyt kun hän on sitä, hän myöntää, että tilaa alkaisi olla jo muillekin.
– Valinta tietenkin tuntuu silti hyvältä. Kaudesta jäi mieleen tasaisuus. Se on urallani poikkeuksellista, että satasella tuli useita alle 14 sekunnin alituksia, Tähti sanoo tiedotteessa.
Toiseksi tuli niin ikään Porin Tarmon maantiepyöräilijä **Lotta Henttala** (ent. Lepistö) 78 pisteellä. Kolmanneksi äänestettiin Leijonissa keväällä 2019 jääkiekon MM-kultaa voittanut porilaistrio **Oliwer Kaski-Juho Lammikko-Niko Ojamäki** 75 pisteellä.
Vuoden nuori urheilija on judoka
Porin vuoden nuoreksi urheilijaksi äänestettiin judoka **Pihla Salonen**.
Porin Judoseura Fudoshinia edustava 16-vuotias Salonen voitti Suomen mestaruuden kahdessa eri ikäluokassa ja haki useita mitaleita kansainvälisistä turnauksista. Hän todisti lahjakkuuttaan myös aikuisten Euroopan avoimen olympiaturnauksen kypsillä otteillaan, joilla irtosi voittoja nimekkäistä vastustajista sekä turnauksen kakkossija.
Perinteisen Martti Laippala -palkinnon porilaisen urheilun hyväksi tehdystä Porin urheilutoimittajain kerho myönsi **Erkki Väkiparralle**. Väkipartaa voi sanoa Mr. Narukeräksi, sillä hän on toiminut jääpalloseuran vastuunkantajana ja kehittäjänä eri tehtävissä lähes 40 vuotta.
Leo-Pekka Tähden saavutukset lämmittivät myös yleisöä. Tähti oli ykkönen porilaisen urheiluvuoden 2019 Huipulla-teko -yleisöäänestyksessä. 
Vantaan Hakunilassa mustaa maata halkoo nyt valkoinen latu – Katso videolta, kuinka Suomen Cupin hiihtomaastot syntyvät plussakeleissä
Heikon lumitilanteen vuoksi Hakunilan urheilupuiston ladut jouduttiin sulkemaan harrastajilta jo perjantaina. 
Hakunilan urheilupuistossa on täysi tohina päällä lähes viikko ennen hiihtokisoja. Paikalle on tuotu kymmenen lumitykkiä ja perjantain vastaisena yönä lunta ajettiin kello kahteen saakka.
– Viime päivinä on satanut paljon vettä, eivätkä isot koneet pysty kunnolla kulkemaan pehmeällä alustalla. Yöllä on kylmempi, eli parempi ajaa. Jos ei ole tarpeeksi kylmä, lumen kanssa tulee sotkua, kertoo Vantaan kaupungilla latumiehenä toimiva **Kai Lippojoki**.
Lippojoki ei muista, milloin sää olisi viimeksi ollut kisojen aikaan näin leuto.
– Huonoja talvia on toki ollut ennenkin, mutta tämä vuosi on melko poikkeuksellinen. Emme ole saaneet kunnolla tehtyä lunta tykillä, kun ei ole ollut pakkasta.
Huonoja pakkasvuosia ollut ennenkin
Vantaan hiihtoseuran kunniapuheenjohtajan **Seppo Rätyn** mukaan leuto sää ei ole kisojen järjestämisen kannalta kuitenkaan ongelma. 
–Vuonna 1997 oli niin ikään leuto talvi ja kymmenen kilometrin mittainen latu lumetettavana. Silloin ei ollut samanlaista lumentekokalustoa, vaan lunta ajettiin Sipoosta ja kolattiin käsivoimin kenttien reunoilta. Haasteita oli, mutta silloinkin onnistuttiin.
Rätyn mukaan ladut ovat kisan jälkeen myös harrastajille hyvässä kunnossa. 
– Katselimme juuri valokuvia vuoden 1973 kisoista, jotka pidettiin Kurikassa. Latu oli hiekan, lumen ja sahanpurun sekainen, vajaan metrin levyinen alue. Sellaisissa olosuhteissa ei tänä päivänä saisi edes järjestää kisoja. Pitoa kyllä riittäisi, mutta kalustot joutaisivat saunapuiksi jälkeenpäin.
Eli sään tuottamat haasteet eivät tunnu missään tänä vuonna? 
– Nämä ovat pieniä ongelmia entiseen verrattuna, Räty vakuuttaa.
Viimeiset löylyt – Saunakuolemien määrä on kasvussa ja lauteille kuolee jo enemmän suomalaisia kuin tulipaloissa  
Suurin osa saunomiseen liittyvistä kuolemista jäisi tapahtumatta, jos saunassa ei oltaisi yksin.
Saunakuolemista ei ole kattavaa tutkimusta. Saunomiseen liittyviä kuolemia Suomessa tapahtuu kuitenkin paljon. 
Vuosittaisesta vaihtelusta huolimatta trendi on lisääntyvä. Monet muut tapaturmaiset kuolemat ovat olleet jo vuosia jyrkässä laskussa.
Tyypillisin tapaturmainen saunakuolema johtuu saunaan nukahtamisesta. Kuolema tulee joko elimistön lämpötilan kohoamisen tai kuivumisen seurauksena.
Tilastokeskuksen saunakuolematilastoa ymmärtääkseen pitää tietää, että saunakuolemalla tarkoitetaan saunan kuumuudesta johtuvaa tapaturmaista kuolemaa. 
Kaikkiaan saunomiseen eri tavoilla liittyviä kuolemia on siis enemmän kuin mitä yllä olevasssa kuvassa näkyy.
Ero saunakuolemien ja saunomiseen liittyvien kuolemien välillä selittyy sillä, että kuolla voi vain yhteen syyhyn. Jos kuoleman taustalla on vaikkapa sepelvaltimotaudin laukaisema sairauskohtaus, kuolinsyyksi merkitään tautikuolema. Sairauksista juuri sepelvaltimotautikuolema on saunomiseen liittyvissä tapauksissa kaikkein yleisin.
Mutta pelkkiä tapaturmaisiakin saunakuolemia on paljon, vuonna 2017 peräti 61. Vertailun vuoksi polkupyörällä on viime vuosina kuollut keskimäärin 30 ihmistä. Tulipaloissa puolestaan kuoli viime vuoden [alustavien tietojen mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-11142915) tapaturmaisesti 42 ihmistä.
Terveenä ja selvin päin saunaan vaikka joka päivä
Tutkimustiedon valossa [saunominen on terveellistä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/06/18/6-yllattavaa-terveysfaktaa-saunomisesta-taman-vuoksi-sinunkin-kannattaisi). 
Itä-Suomen yliopiston ja Jyväskylän yliopiston BMC Medicine -tiedelehdessä julkaistun tutkimuksen mukaan saunominen 4–7 kertaa viikossa vähentää sekä miesten että naisten sydän- ja verisuonitautikuolemia jopa tehokkaammin kuin kerran viikossa saunominen. 
Tutkimuksesta vastannut professori **Jari Laukkanen** sanoo, että hänelle saunakuolemista tuleekin ensimmäisenä mieleen alkoholi.
– Se on todettu: alkoholi on ollut lähes aina saunakuolemissa mukana. Se on valitettavaa. Siinähän on fysiologinen tausta, että se vaikuttaa verenpaineen säätelyyn ja koordinaatio heikkenee. Jos haluaa jonkun syyn saunakuolemiin nostaa, niin se on alkoholi.
Laukkanen muistuttaa, että alkoholista ja saunomisesta voi nousuhumalan aikana syntyä yhteisvaikutus, jossa verenpaine laskee ja saunojaa alkaa pyörryttää. Krapulan aikana taas elimistö on stressaantunut. Siitä seuraa helpommin rytmihäiriöitä.
Sauna aiheuttaa jo itsessään keholle lämpörasituksesta johtuvaa stressiä. Krapulan ja saunan lämpöstressin yhteisvaikutus rasittaa saunojaa entisestään.
Keski-Suomen keskussairaalan kardiologian erikoislääkärinä toimiva Jari Laukkanen toteaa, että alkoholin lisäksi toinen merkittävä tekijä saunassa tapahtuneiden kuolemien taustalla ovat henkilön aikaisemmat sydänsairaudet tai -oireet.
– Harvoin sauna terveelle on vaarallista.
Dementikko ei muista tulla ulos
Kattavaa tutkimusta saunakuolemista ei ole vielä kukaan tehnyt, mutta THL:n oikeuslääkäri **Antti Virtanen** on nyt tekemässä kartoitusta. 
Oikeuslääketieteelliseen kuolemansyyn selvittämiseen erikoistuneen Virtasen mukaan saunakuolemissa näkyvät myös dementoivat sairaudet kuten Alzheimerin tauti ja muut vastaavan kaltaiset sairaudet.
– Dementoiviin sairauksiin ei yleensä liity äkillisiä sairauskohtauksia, mutta ne voivat heikentää suorituskykyä siten, että henkilö ei esimerkiksi huomaa poistua saunasta riittävän ajoissa.
Myös oikeuslääkärit ovat huomanneet, että täysin terveen ja selvin päin olevan henkilön saunakuolema on erittäin harvinainen. Tilastoista selviää, että keskimäärin joka kolmas saunan kuumuuteen tapaturmaisesti kuollut on nainen.
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukesin tietojen mukaan saunakuolema ei käytännössä koskaan johdu saunan teknisistä vioista. 
Sähkösaunassa kuolemariski on ainakin teoriassa korkeampi. Puusaunassa lämpö loppuu yleensä nopeammin, kun lauteille nukahtanut saunoja ei ole kiukaaseen enää klapeja lisäämässä.
Saunakaveri pitää hengissä
Suomen Saunaseuran toiminnanjohtaja **Janne Koskenniemi** sanoo, että saunakuolemien nostaminen esille on hyvä avaus. Koskenniemi ehdottaa, että saunominen otettaisiin esimerkiksi ikääntyneiden lääkärikäynneillä puheeksi. 
Saunaseuran saunatalolla sauna on rauhoittumisen paikka, josta haetaan ennen kaikkea terveyttä. Alkoholiin seura ei suoraan ota kantaa, mutta Koskenniemen mukaan saunakaljan paras aika on vasta saunomisen jälkeen.
– Esimerkiksi meillä on sellainen sääntö, että ei puhelimia eikä politiikkaa. Sauna on se paikka, johon tullaan rentoutumaan. Sauna ei ole biletyspaikka.
Mutta bilettäjiäkin Suomen saunoissa riittää. THL:n oikeuslääkäri Antti Virtanen toivoo, että alkoholipitoisen saunomisen yhteydessä pidettäisiin kollektiivisesti huolta siitä, että kaikki saunojat poistuvat saunasta.
Saunakuolemissa yksinäisyys korostuu. Tai ainakin se, ettei ole saunakaveria.
 – Olisi ensiarvoisen tärkeää, että ihmiset eivät saunoisi yksin, jolloin mahdollisten ongelmien sattuessa ei ole toista henkilöä auttamassa, THL:n Virtanen muistuttaa.
**Lue myös:** 
[Suomi sai saunomisen Guinnessin maailmanennätyksen kiinalaisilta takaisin Suomeen](https://yle.fi/uutiset/3-11069638)
Kalle Palander ihmettelee alppihiihdon maailmancupin pahannäköisiä toimitsijavirheitä – "Ei saisi olla mahdollista"
Kalle Palander uskoo, että Madonna di Campiglion pujottelukisassa järjestäjien kommunikaatio ei toiminut.
Alppihiihdon maailmancupissa nähtiin tällä viikolla jo toinen pahannäköinen toimitsijavirhe lyhyen ajan sisään. Madonna di Campiglion klassikkopujottelussa viimeinen kisaaja **Christian Simari** joutui keskeyttämään ensimmäisen laskunsa. Keskeytyksen syy oli se, että toimitsija laski jo radalla Simaria hieman alempana.
Yle Urheilun asiantuntija **Kalle Palander** ihmetteli tilannetta lauantaina Urheilustudiossa. Ennen joulua **Filip Zubcic** oli laskea toimitsijan päälle maaliviivan tuntumassa Alta Badian [suurpujottelussa.](https://yle.fi/urheilu/3-11132305) Törmäys oli tällöin todella lähellä.
– Ei saisi olla mahdollista. Jo toinen kerta tällä kaudella, Palander sanoi.
– Todennäköisesti on käynyt niin, että kommunikaatio ei ole pelannut. Sinne on toimitsija lähtenyt putsaamaan rataa pois.
39-vuotias konkari Simari ihmetteli tilannetta ja paiskoi sauvojaan. Mutta samalla argentiinalainen laski koko ajan rinnettä alas.
– Simarin olisi pitänyt vain pysähtyä ja vaatia uutta laskua. Nyt hän lähti valumaan alas ja hakkasi sauvojaan sillä tavalla, että näytti omalta virheeltä, Palander arvioi.
– Turha enää sitten itkeä. Vaatimalla voi saada uusintalaskun.
Suomalaistähdelle ei omalla urallaan käynyt maailmancupin kisoissa koskaan vastaavaa.
– Mutta junnukisoissa tapahtui kaikenlaista. Vaarallisia tilanteita, Palander naureskeli.
**Lue lisää:**
[Karmeat mokat jatkuivat alppihiihdon maailmancupissa – toimitsija unohti viimeisen laskijan ja ilmestyi radalle kesken laskun ](https://yle.fi/urheilu/3-11148912)
[Katso suuri skandaali legendaarisessa alppihiihtokisassa! Kalle Palander ihmetteli käsittämätöntä virhettä: “Olisi voinut henki lähteä” ](https://yle.fi/urheilu/3-11132305)
“Nyt näytän tyhmältä” – katso Norjan supertähden karu unohdus ampumahiihdon maailmancupin voittotaistossa veljeänsä vastaan
Tarjei Bø menetti arvokkaita pisteitä ampumahiihdon maailmancupin voittotaistossa Johannes-veljeä vastaan.
Ampumahiihdon maailmancupissa perjantaina Norjan tähti **Tarjei Bø** teki karun unohduksen viimeisen ammunnan jälkeen. Bø ampui yhden ohilaukauksen ja hänen olisi pitänyt lähteä hiihtämään kertaalleen sakkkokierros, mutta Bø unohti sen.
Bø ehti lähteä jatkamaan kisaa, kunnes tajusi asian.
– Minun piti kääntyä ja lähteä nousemaan takaisin mäkeä. Vastaan tuli neljä tai viisi kisaajaa. Lopulta pääsin sakkokierrokselle ja maaliin, [Bø kertoi NRK:lle.](https://www.nrk.no/sport/her-glemmer-bo-strafferunden-_-matte-snu-1.14854784)
Mitä Bø ajatteli?
– Nyt näytän tyhmältä, ajattelin, **Bø** sanoi.
Ilman sakkokierrokselle kääntymistä **Bø** olisi saanut kahden minuutin sakon loppuaikaan. Hänellä tuhraantui sekoilussa aikaa reilusti yli minuutti. Ennen ohilaukaustaan ja sakkokierrosekoilua Bø oli vielä kisan voittotaistossa. Bø oli lopputuloksissa vasta 24:s. Hän jäi kisan voittajalle Ranskan **Martin Fourcadelle** 1.54,8 sekuntia.
Bøn veli **Johannes Thingnes Bø** ei ole mukana Oberhofin maailmancupin kisoissa. Hänen puolisonsa odottaa lasta ja Johannes Bø haluaa olla syntymän aikaan paikalla.
Tarjei Bø on kokonaistilanteessa toisena. Hän olisi voitolla noussut veljensä kantaan vain yhden pisteen päähän. Nyt ero on 44 pistettä.
– Ero on nyt erittäin iso pisteissä. Mutta tehty, mikä tehty. Nyt pitää käyttää kaikki energia ja ottaa revanssi sunnuntaina, Tarjei Bøsanoo.
[Mäkihyppy huipensi talviurheilupäivän](https://yle.fi/urheilu/3-11153138)
**Lue myös:**
[Suomen ampumahiihtotoivon pisteputki vain jatkuu ja uran paras sijoitus on jo tähtäimessä – "Sen pitäisi olla helposti otettavissa hyvällä suorituksella"](https://yle.fi/urheilu/3-11152913)
[Ampumahiihdon maailmancupissa dramatiikkaa: Laduilta on paljastunut paljon kiviä – kisaan muutoksia](https://yle.fi/urheilu/3-11151523)
[Mykistävä tilasto kertoo Suomen miesten ampumahiihtotoivon komeasta alkukaudesta! Viimeksi samanlainen pisteputki 16 vuotta sitten – nyt haussa uran paras sijoitus](https://yle.fi/urheilu/3-11151088)
Youtube on muusikolle inspiraation lähde, mutta kaikkea näkemäänsä ei kannata matkia – Kuopion viulukilpailun tuomari Elina Vähälä: "Pitää osata olla lähdekriittinen"
Uusi viulistisukupolvi on aiempaa tyylitietoisempi, arvioi Kuopion viulukilpailun tuomariston puheenjohtaja Elina Vähälä.
Silloin tällöin viulunsoiton professori **Elina Vähälä** huomaa, että soitonopiskelija on imenyt vaikutteita muualta kuin oppitunnilta.
Kysymys voi olla taiteellisesta tyyliseikasta tai teknisestä yksityiskohdasta, vaikkapa jännittävästä sormituksesta tai erikoisesta jousituksesta.
– Kun kysyy, että mistäs tuon olet keksinyt, niin vastaus on Youtubesta, Vähälä kertoo.
Kollegoiden kesken soitonopettajat käyttävät suositusta videopalvelusta huumorimielessä nimitystä Professori Youtube. Internetin vaikutus siis näkyy niinkin epäinternetmäisissä olosuhteissa kuin klassisen musiikin soitonopetuksessa.
– Siinä missä itse kuuntelin aikoinaan levyjä, nyt saatavilla on lukematon määrä livetaltiointeja ja muuta värikästä videomateriaalia, Vähälä sanoo.
Youtube on oiva paikka inspiraation lähteenä, mutta kaikkea näkemäänsä ei kannata matkia. Huippuviulistin tulkinnan jälkeen saattaa avautua aloittelevan viulistin taidonnäyte, joka vilisee pedagogisessa mielessä virheitä.
– Nuoren soittajan pitää osata suhtautua kriittisesti näkemäänsä. Maun kehittyminen on tärkeä osa muusikoksi kasvamisessa. Toisaalta olihan aikoinaan levytyksiäkin saatavilla moneen lähtöön, Vähälä vertaa.
Nykypolvi tuntee tyylin
Kuopion viulukilpailua on järjestetty vuodesta 1967 ja se on merkittävin kansallinen viulukilpailu. Osallistujat ovat alle 28-vuotiaita Suomen kansalaisia.
Tämänvuotinen tapahtuma huipentuu kahteen finaalikonserttiin viikonloppuna. Palkinnot jaetaan sunnuntaina noin kello 20.
Finaaliin valitut soittajat ovat **Otto Antikainen**, **Lotus Amin Tinat**, **Essi Höglund**, **Rebecca Roozeman**, **Adrian Ibanez-Resjan** ja **Abel Puustinen**.
Vähälä on tuomariston jäsenenä kolmatta kertaa, nyt puheenjohtajana.
– Selvästi on havaittavissa, että kaikki ottavat kilpailun vakavissaan. Turisteja ei ole mukana, Vähälä laskeskelee havaitsemiaan kehityskaaria.
Monelle Kuopion viulukilpailu on paikka kerätä tosipaikan kokemusta muusikkona ja kehittyä soittajana. Menestyminen kisassa enteilee jo muusikonuraa kansallisesti ja jopa kansainvälisesti.
Aiempien voittajien joukossa ovat muun muassa **Pekka Kuusisto** ja **Petteri Iivonen**, jotka ovat voittajana ja kakkosena parhaiten sijoittuneet suomalaiset kansainvälisessä Sibelius-viulukilpailussa.
Jyvät erottuvat yhä edelleen akanoista, toteaa Vähälä.
– Kärki on aina kapea, ja niin se on varmasti ollut kautta historian. Lisäksi nykyään on paljon sellaista hyvää tasoa.
Yksi kiinnostava seikka nykypäivän viulistipolvella on Vähälän mukaan tyylitietoisuus. Tietoisuus esityskäytännöistä on kasvanut parin vuosikymmenen aikana koko alalla, mikä heijastelee nuorten soittajien esityksistä.
– Tuomarikollega **Jan Söderblom** totesi, että kyllä nämä soittavat paljon paremmalla maulla vaikkapa **Bachia** kuin mitä saman ikäiset silloin joskus aiemmin. Se voi olla ihan totta. Alkuerissä osattiin aidosti ilmaista itseään ja samalla liikkua tyylilajista toiseen.
Hyvän tekniikan huomaa siitä, että sitä ei huomaa
Soittajat ovat kilpailutilanteessa kovan paikan edessä. Tuomaristo syynää soittoa suurennuslasilla, kun samalla pitäisi olla aito, oma itsensä ja saada persoona kuuluviin musiikissa.
Finaalipaikka Kuopiossa on tiukassa. Loppukilpailuun pääsemiseksi tekniikan on oltava suvereenisti hallussa. Hyvän tekniikan huomaa siitä, ettei siihen kiinnitä huomiota, Vähälä sanoo.
– Henkilökohtaisesti pidän tärkeänä myös sitä, että soittaja ymmärtää musiikin struktuurit ja mukana on erilaisia karaktereja.
Erinomaisessa esityksessä mukana on totta kai myös tunnetta: onko siinä kananlihaa ja kyyneleitä, kuten Vähälä asian ilmaisee.
– Se, että sielu puhuu musiikissa, sitä minä arvostan.
_Yle Radio 1 lähettää finaalikonsertit 11.1. klo 21 ja 12.1. klo 19.02. Finaalit lähetetään myös_ [suorana Youtubessa](https://www.youtube.com/watch?v=yTVDlBmYOQs). 
Iran ampui ukrainalaiskoneen alas vahingossa – Kuusi tapausta viime vuosikymmeniltä osoittaa, että kohtalokkaita "mokia" on tapahtunut ennenkin
Monet turmista ovat vaatineet satojen matkustajien hengen. 
Iranin armeija [myönsi lauantaina ampuneensa alas](https://yle.fi/uutiset/3-11153098) ukrainalaisen matkustajakoneen. Aiemmin tällä viikolla tapahtuneessa onnettomuudessa kuoli 176 ihmistä. 
Koneen alasampuminen oli Iranin mukaan inhimillinen virhe ja seurausta Lähi-idän kiristyneestä tilanteesta.
Vastaavia "kämmejä" on tapahtunut ennenkin. Tässä jutussa voit tutustua kuuteen turmaan, joissa matkustajakone on ammuttu alas tuhoisin seurauksin.
2014: Itä-Ukrainan lentoturmaa tutkitaan yhä
Malaysia Airlinesin Boeing 777 -kone oli heinäkuussa 2014 matkalla Amsterdamista Malesian pääkaupunkiin Kuala Lumpuriin, kun se ammuttiin alas Itä-Ukrainassa. Turma tapahtui alueella, joka oli Venäjä-mielisten kapinallisten hallussa. 
Turmassa kuoli 298 ihmistä, ja heistä 193 oli Hollannin kansalaisia.
Ukrainan hallinto ja Venäjä-mieliset kapinalliset syyttävät turmasta edelleen toisiaan. Tutkimukset ovat paljastaneet, että turmasta epäillyillä oli suora yhteys Venäjään. Venäjä pitää tutkimusta puolueellisena.
[Malesialaiskoneen alasampumista tutkiva ryhmä paljastaa: Itä-Ukrainan separatisteilla tiukat yhteydet Kremliin ja Venäjän valtaamaan Krimiin](https://yle.fi/uutiset/3-11070274)
2007: Lentokonetta korjanneet insinöörit ammutaan alas Somaliassa 
Valkovenäläinen Ilyushin II-76 -rahtikone ammuttiin alas pian nousun jälkeen[ vuoden 2007 maaliskuussa. ](https://yle.fi/uutiset/3-5778956)Turma tapahtui lähellä Somalian pääkaupunkia Mogadishua.
Kone kuljetti valkovenäläisiä insinöörejä ja teknikkoja, jotka olivat Somaliassa korjaamassa pari viikkoa aiemmin tapahtuneessa ohjusiskussa vaurioitunutta konetta. Turmassa kuoli 11 henkilöä.
2001: Lentokone räjähtää Mustanmeren yllä
Siberian Airlinesin Tupolev TU-154 -kone räjähti Mustanmeren yllä lokakuussa 2001. Lento oli lähtenyt Tel Avivista, ja sen määränpää oli Novosibirsk Siperiassa Etelä-Venäjällä.
Turma tapahtui noin 300 kilometrin päässä Krimin niemimaalta. Noin viikko turman jälkeen Ukraina myönsi ampuneensa koneen alas vahingossa. 
Turmassa kuoli 78 henkilöä, joista suurin osa oli israelilaisia.
1988: Yhdysvallat ampuu iranilaiskoneen ja maksaa korvaukset
Yhdysvallat ampui heinäkuussa 1988 alas Iran Airille kuuluvan koneen Iranin aluevesillä. 
Airbus A-300 -kone oli matkalla Iranin Bandar Abbasista Dubaihin. Hormuzinsalmea vartioineet yhdysvaltalaiset sotilaat ampuivat koneen kahdella ohjuksella, koska ilmeisesti luulivat sen olleen hävittäjäkone. 
Turmassa kuoli 290 ihmistä. Yhdysvallat maksoi Iranille 101,8 miljoonan dollarin korvaukset.
1983: Etelä-Korean kone harhautuu kohtalokkaasti reitiltä
Neuvostoliittolaiset hävittäjäkoneet ampuivat alas eteläkorealaisen koneen Sahalinin saaren päällä Japanin pohjoispuolella. [The New York Timesin](https://www.nytimes.com/2020/01/09/world/middleeast/civilian-planes-shot-down.html) mukaan Neuvostoliitto epäili koneen olleen vakoilutehtävissä.
Turma tapahtui syyskuussa 1983, ja siinä kuoli 269 ihmistä. Kurssiltaan harhautunut Boeing 747 -kone kului Korean Air Linesille.
Neuvostoliittolaisilla viranomaisilla kesti viisi päivää myöntää, että he olivat iskun takana.
1973: Israel ampuu matkustajakoneen Siinain autiomaahan
Israel ampui libyalaisen Arab Airlinen Boeing 727 -koneen alas helmikuussa 1973. 
Kone oli lentänyt Israelin miehittämän Siinain autiomaan yllä ja ylittänyt myös sotilaallisia tukikohtia. Israelilaisten viranomaisten mukaan libyalaiskonetta oli pyydetty laskeutumaan ennen sen alasampumista.
Koneessa oli 112 henkilöä, joista neljä jäi henkiin.
**Lisää aiheesta:**
[The New York Times: Civilian Planes Shot Down: A Grim History](https://www.nytimes.com/2020/01/09/world/middleeast/civilian-planes-shot-down.html)
[Iranin vallankumouskaarti ilmoittaa olevansa vastuussa konetragediasta – Kenraali: Olisin mieluummin kuollut kuin todistanut tätä onnettomuutta](https://yle.fi/uutiset/3-11153098)
[Iranin tunnustus lentokoneen ampumisesta synnytti hallinnon vastaisen protestin – mielenosoittajat arvostelevat Teheranissa maansa johtoa](https://yle.fi/uutiset/3-11153500)
Kykkänen ja Forsström jäivät ulos toiselta kierrokselta Sapporossa
Marita Kramer piti tasonsa toisella kierroksella ja otti voiton Sapporossa. 
Itävallan **Marita Kramer** on voittanut mäkihypyn naisten maailmancupin kilpailun Japanin Sapporossa. Kramer hyppäsi avauskierroksella 131 metriä ja toisella 135 metriä. Voitto oli 18-vuotiaalle Kramerille uran ensimmäinen maailmancupissa. 
Avauskierroksen jälkeen toisena ollut Norjan **Maren Lundby** piti asemansa, mutta Itävallan **Eva Pinkelnig** nousi toisella hypyllään Japanin **Sara Takanashin** ohi kolmanneksi.
Suomalaisten kilpailu vesittyi avauskierroksella, kun **Julia Kykkänen** hyppäsi 101,5 ja **Susanna Forsström** 96,5 metriä. Toisen kierroksen paikka jäi Kykkäseltä 7,7 pisteen päähän. Kykkänen sijoittui 36:nneksi ja Forsström 37:nneksi.
Suomen kolmas hyppääjä **Jenny Rautionaho** ei läpäissyt aamun karsintaa.
**Lue myös:**
[Mäkihyppy huipensi talviurheilupäivän](https://yle.fi/urheilu/3-11153138)
[Suomalaishyppääjät karsinnassa viimeisten joukossa – Tommi Nikunen tylynä: "Nuo tuskin riittäisivät Continental-cupin puolellakaan, ja se olisi heille oikeampi paikka"](https://yle.fi/urheilu/3-11152937)
VAR painoi jälleen yhden Valioliiga-seuran leuat rintaan – "Näyttää siltä, ettei kukaan pidä tuosta säännöstä"
West Ham oli kiinni tasapelipisteessä lisäajalla Sheffield Unitedin vieraana. Sitten videotarkastus puuttui peliin. (Viasatin kuvaa)
Jalkapallon Englannin Valioliigassa on ehditty pelata 22. kierrosta vasta yksi ottelu, mutta puheenaiheeksi on jo ehtinyt nousta videotuomarijärjestelmä eli VAR.
Perjantain pelissä sarjan pohjamutiin vajonnut West Ham näytti jo taistelleen 1–1-tasoituksen Sheffield Unitedin vieraana lisäajalla. **Declan Rice** rynnisti syvyydestä **Robert Snodgrassin** jatkamaan palloon, seisautti pelin noin 25 metriin ja syötti Snodgrassin tekopaikkaan.
Hyökkääjä onnistui täräyttämään pallon etukulmasta ohi **Dean Hendersonin** Sheffieldin maalilla.
Maalijuhla sekoitti pelaajat, manageriksi hiljattain pestatun **David Moyesin** ja vieraskannattajat. Lontoolaisseuran kausi on ollut vaikea: se on madellut sarjataulukon alapuoliskolla, vaikka joukkueen nähtiin ennakkoon kisaavan jopa viimeisistä europaikoista.
Moyesin pestaamisen jälkeen seura oli ottanut kaksi voittoa ja tasapelin. Kovakuntoisen Sheffieldin vieraana olisi ollut tärkeää jatkoa pisteputkelle.
Snodgrassin osumaan johtanut tilanne otettiin kuitenkin videotarkastukseen. VAR-huoneessa syynättiin, ottiko Rice juoksussaan pallon kädellään mukaan. Kesäkuussa jalkapallon kansainvälinen sääntöelin IFAB vahvisti, että käsivirhe maalinteossa tai maalipaikan luomisessa johtaa maalin hylkäämiseen.
Videotarkastuksen jälkeen Ricen katsottiin syyllistyneen käsivirheeseen ja Snodgrassin osuma hylättiin. Näin **Oliver McBurnien** 1-0-maali jäi ottelun voittomaaliksi.
– Minusta se oli maali. Näyttää siltä, ettei kukaan pidä tuosta säännöstä, West Ham manageri Moyes totesi [Guardianin mukaan](https://www.theguardian.com/football/2020/jan/10/sheffield-united-west-ham-united-premier-league-match-report).
Lisäksi "Hammersin" kolme kuukautta sivussa ollut ykkösvahti **Lukas Fabianski** loukkaantui ottelussa annettuaan maalipotkun. Ilmeisesti edellinen vamma uusiutui tilanteessa.
Voitolla Sheffield ponnisti Valioliigan sarjataulukossa viidenneksi. West Ham on 16. sijalla ja saattaa viikonlopun pelien jälkeen olla kolmen viimeisen joukossa eli putoajan paikalla.
**Lue myös:**
[Suomalainen huipputuomari ihmettelee Valioliigan erikoista VAR-käytäntöä: "Ei se ihan toimi niin"](https://yle.fi/urheilu/3-11141820)
[Kiistelty VAR vei viisi maalia ja varasti huomion Valioliigan kierroksella – entinen Huuhkajien luotsi murahti: "Olen yhä tarpeeksi typerä"](https://yle.fi/urheilu/3-11137521)
[VAR-järjestelmä saatiin Valioliigaan, mutta nyt sitä arvostellaan rajusti – "Videotuomarointi ei poista sitä, että tilanteet ovat hyvinkin tulkinnanvaraisia myös jatkossa"](https://yle.fi/urheilu/3-11062166)
Keski-ikäinen nainen löytyi surmattuna Kalajoella, poliisi otti kiinni neljä henkilöä
Poliisi tutkii asiaa tappona.
Kalajoella löytyi perjantaina surmattuna hieman yli 60-vuotias paikkakuntalainen nainen, kertoo poliisi tiedotteessaan.
Poliisin mukaan uhri löytyi puolenyön aikoihin omasta asunnostaan. Poliisi otti yöllä kiinni neljä henkilöä epäiltynä teosta. 
Kolme kiinniotetuista on paikkakuntalaisia keski-ikäisiä miehiä ja yksi kokkolalainen keski-ikäinen nainen.
Poliisi tutkii tällä hetkellä asiaa tappona ja tiedottaa lisää aikaisintaan maanantaina.
Taruksen metsänhakkuut tulivat Padasjoelle yllätyksenä – Hämeenlinna kerää vihreää kultaansa Padasjoen mailta 
Greenpeace ja Etelä-Hämeen luonnonsuojelelupiiri virittelevät tahoillaan Evolle Taruksen tuntumaan kansallispuiston perustamista. 
Taruksen alueen tulevat metsähakkuut Hämeenlinnan kaupungin mailla ovat tulleet yllätyksinä Padasjoen kunnalle. Padasjoen kuntajohto on seurannut asiaa lehtitietojen varassa, kertoo kunnanjohtaja **Petri Koivula**. 
Koivula ei silti usko Padasjoen Taruksen alueella alkavista noin 60 hehtaarin metsähakkuista aiheutuvan seudun luontomaineelle ja -matkaillulle korvaamatonta vahinkoa, vaikka maisemakuva muuttuisikin tuntuvasti.
Harvennushakkuut Taruksen 50 hehtaarin alueella alkavat tammikuussa 2020. Uudistus- eli avohakkuiden alku on aikaisintaan tammikuun 2020 lopulla, kertoo UPM:n Hämeenlinnan alueen metsähankinnoista vastaava **Kaija Kokkala**. 
Kokkalan mukaan hankkeiden toteutuminen on selvää. Nimet sopimuspapereissa ovat niin maat omistavan Hämeenlinnan kaupungin kuin puunostajan UPM:n puolesta. 
Hämeenlinnan kaupunki teettää metsähakkuita, eli myy puuta ja hoitaa metsiä harvennushakkuissa 124 hehtaarin alueella vuonna 2020. Uudistushakkuita on 15 hehtaarin alueella tänä vuonna. 
Hämeenlinnan kaupunkirakennelautakunta saa tiedoksi kaupungin luontopalveluiden alkuvuoden työohjelman [14. tammikuuta 2020](http://hameenlinna.tweb.fi/ktwebbin/dbisa.dll/ktwebscr/epjattn_tweb.htm?%2Bid=224632).
Kaikista vuoden 2020 Hämeenlinnan kaupungin avohakkuista 66 prosenttia kohdistuu Tarukseen. Harvennushakkuistakin noin 42 prosenttia.
Greenpeace hätkähti Taruksen hakkuita
Evo ja Tarus ovat toistensa tuntumassa olevia alueita, joita yhdistää tunnettu Ilves-vaellusreitti. Kunnanjohtaja Petri Koivulan mukaan Hämeenlinnalla ja Padasjoella on paljon yhteistä luontomatkailun kehittämisessä Evon ja Taruksen suhteen.
Ympäristöjärjestö Greenpeace on virittänyt Evon kansallispuistohankketta, johon se kerää nimiä verkossa. 
Evo on Metsähallituksen eli valtion omistuksessa oleva alue, ja se on määritelty natura-alueeksi. Myös Etelä-Hämeen luonnonsuojelupiiri pohtii keskuudessaan esitystä Evon kansallispuistosta Ympäristöministeriölle.
Tulevien Taruksen hakkuiden osalta padasjokelaiset ovat olleet lehtitietojen varassa. Hämeenlinnan kantaa omistajana kuitenkin ymmärretään, vaikka maisemakuva muuttuu Taruksessa.
– Se kyllä kirpaisee vähän, mutta jossain vaiheessa luontoalustaa, metsää pitää uusia. Maanomistajan eli Hämeenlinnan kaupungin asia se toteutus on, sanoo Padasjoen kunnanjohtaja.
Maisemallisesti Padasjoen Taruksen alueen järeät uudistushakkuut on suunnattu aivan Iso-Tarus järven rantaan ja leirikeskuksen ja järven takamaastoihin. Hakkuita kavahtanut[ Greenpeace halusi estää hankkeen](https://yle.fi/uutiset/3-11105803).
Evo ja Tarus ovat vetovoimaisia luontokohteita Hämeessä
Hämeenlinnan kaupunginjohto ja Padasjoen kuntajohto ovat tavanneet toisiaan viimeksi pari vuotta sitten. Nyt tarkoitus on järjestää keväällä taas uusi tapaaminen. 
Iso-Tarus järven maasto ja leirikeskus Padasjoella ovat tunnettuja vaellus- ja luontoretkeilukohteita. Lisäksi alueella on muitakin leirikeskuksia ja pelastushenkilökunan koulutukseen tarkoitettu Palotarus. Tuntumassa on myös reserviupseeriliiton keskus ja ampumarata.
Padasjoen kunnalla, kuten Hämeenlinnan seudullakin on suuret odotukset Sisä-Suomen ja Kanta-Hämeen retkeily- ja luontomatkailun vetovoiman kasvuun.
Evolla järjestetään kesäisin suuria partiolaisten leirejä, jotka vetävät yli 10 000 lasta ja nuorta maastoihin. Ennen Evon leirikeskuksen perustamista partiolaisten leiri oli juuri Taruksessa Padasjoella. 
Vuonna 2007 partiolaisia oli Iso-Taruksen maastoissa leiriytyneinä 12 000. Partioleirien tuominen Taruksen ja sittemmin Evon maastoihin syntyi silloisen pääministerin **Matti Vanhasen** innostuksesta asiaan 2004. 
Evon ja Taruksen kautta kulkevan Ilves-vaellusreitin opastusta ja pitkospuita uusitaan, kun reitti sai avustusta valtiolta syksyllä 2019. Niin Kanta- kuten Päijät-Hämekin odottavat Etelä-Hämeessä olevien luontokohteiden vetovoiman kasvua niin kotimaisesti kuin kansainvälisesti.
Mäkihyppy huipensi talviurheilupäivän
Ylen välityksellä voi lauantaina katsoa yhdistettyä, hiihtoa, alppihiihtoa, ampumahiihtoa ja mäkihyppyä. Siirry TV2:n suoraan lähetykseen klikkaamalla jutun kuvaa.
Ylen lauantain talviurheilulähetykset
TV1  
[Klo 14.25 Yhdistetty Mc, hiihto-osuus](https://areena.yle.fi/1-50331724)
TV2  
[Klo 10.55 Yhdistetty Mc, mäkiosuus ](https://areena.yle.fi/1-50399769)  
[Klo 11.50 Alppihiihto Mc, M suurpujottelu ](https://areena.yle.fi/1-50333322)  
[Klo 12.55 Ampumahiihto Mc, N viesti ](https://areena.yle.fi/1-50331221)  
[Klo 14.25 Hiihto Mc, M/N sprintit ](https://areena.yle.fi/1-50310339)  
[Klo 16.10 Ampumahiihto Mc, M viesti ](https://areena.yle.fi/1-50331239)  
[Klo 16.55 Mäkihyppy Mc, M HS 104](https://areena.yle.fi/1-50323773)
Yle Areena  
[Klo 09.35 Hiihto Ski Classics ](https://areena.yle.fi/1-50399766)  
[Klo 11.25 Alppihiihto Mc, M suurpujottelu ](https://areena.yle.fi/1-50399770)  
[Klo 14.25 Alppihiihto Mc, M suurpujottelu ](https://areena.yle.fi/1-50399771)  
[Klo 15.10 Ampumahiihto Mc, M viesti](https://areena.yle.fi/1-50400590)
Tulospalvelut
**Yhdistetty**
**Alppihiihto**
**Hiihto**
**Ampumahiihto**
**Mäkihyppy**
**Lue myös:**
[Kuka on Suomen hiihtäjistä kovin unikeko? Miksi naisilla ja miehillä ei ole yhtä pitkiä hiihtokisoja? Vastasimme teidän kuumiin kysymyksiinne talviurheilusta](https://yle.fi/urheilu/3-11151234)
[Ilkka Herolalta hieno nousu palkintokoroketaisteluun! "Täytyy nostaa hattua"](https://yle.fi/urheilu/3-11152327)
[Hiihdon satasen ME-mies jäi jälleen ilman voittoa, finaaliin saatiin suomalaisväriäkin](https://yle.fi/urheilu/3-11152967)
[Lumipula vaihtaa Nove Meston takaa-ajon perinteiselle hiihtotavalle](https://yle.fi/urheilu/3-11152557)
[Eveliina Piippo oli kadottanut tekemisestään ilon, kun viesti Yhdysvalloista muutti suunnan – "Minun reittini ja kisakauteni ovat erilaisia"](https://yle.fi/urheilu/3-11150626)
[Suomen ampumahiihtotoivon pisteputki vain jatkuu ja uran paras sijoitus on jo tähtäimessä – "Sen pitäisi olla helposti otettavissa hyvällä suorituksella"](https://yle.fi/urheilu/3-11152913)
[Ampumahiihdon maailmancupissa dramatiikkaa: Laduilta on paljastunut paljon kiviä – kisaan muutoksia](https://yle.fi/urheilu/3-11151523)
[Hudit pudottivat Kaisa Mäkäräisen lopputulosta, mutta urheilija itse puhuisi mieluummin onnistuneesta hiihdosta: "Media tykkää aina tarttua pelkkiin ohilaukauksiin"](https://yle.fi/urheilu/3-11150509)
“Ei mulla enää Alzheimeria ole”
Näin väittää Irja, 71, miehelleen Stig-Björnille. Sairaus antaa armollisen suojan sairastuneelle itselleen, mutta on raskasta läheisten kestää.
**Stig-Björn** ja **Irja** ryhtyivät seurustelemaan jo yli 50 vuotta sitten.
– Me tavattiin Lontoossa 1966, Merimieskirkossa. Kaikki suomalaiset nuoret, jotka olivat Lontoossa siihen aikaan, tulivat kirkolle, koska siellä oli sauna, helsinkiläinen Stig-Björn muistelee.
– Siitä lähdettiin sitten pubiin ja pikkuhiljaa sitten siitä…
– Mä rakastin sua, Irja keskeyttää ja katsoo lempeästi miestään.
– No et sä ihan heti, Stig-Björn naurahtaa yhdessä Irjan kanssa.
Rakkaudeksi ystävyys kuitenkin muuttui ja 1973 he menivät naimisiin.
Unohtunut Alzheimer
Stig-Björn on Alzheimeria sairastavan vaimonsa omaishoitaja. Päällisin puolin vieras ei ehkä huomaisi Irjan olevan muistisairas. Hän seuraa keskustelua ja osallistuukin siihen hetkittäin.
 
Jossain vaiheessa kuitenkin huomaa, että Irjan ajattelu ei ole enää kovin selkeää.
Muistisairaudesta puhuttaessa Irjalla on selkeä mielipide.
– Ei mulla enää Alzheimeria ole, Irja sanoo.
– No onhan sulla, ei se mene pois. 
– Ei vai...ah. Mun mielestä mulla ei ole, Irja sanoo hiukan hämmentyneenä ja naurahtaa.
– On sulla, ikävä kyllä, ihan loppuun asti, joutuu puoliso vastaamaan.
– Oonko koskaan saanut lääkitystä? Irja haluaa vielä tietää.
Joka kolmannen ikäihmisen sairaus
Suomessa sairastuu erilaisiin aivoja rappeuttaviin muistisairauksiin joka vuosi yli 14.000 ihmistä. Heitä on maassamme kaikkiaan hieman alle 200.000. Koska ikääntyneiden osuus väestöstä kasvaa, myös tämän muistisairaiden määrä lisääntyy. Joka kolmas yli 65-vuotias ilmoittaa kärsivänsä muistioireista. 
   
Irjan muistisairaus diagnosoitiin seitsemisen vuotta sitten. Stig-Björn kertoo, että hän on huomannut puolison sairauden etenemisen nyt vain kiihtyvän.
 
– Ei tämä parempaan suuntaan mene, vaan huonompaan. Loppukesästä huomasin, ettei Irja oikein tiedä enää, miten tulee lämmintä vettä. Minun täytyi näyttää, että tästä tulee lämmintä ja täältä kylmää.
– Oliko se täällä meillä kotona? Irja haluaa varmistaa.
Lukeminen yhdistää
Sairauden luonteesta johtuen Irja ja Stig-Björn viettävät paljon aikaa yhdessä kotona. Kumpikin pitää lukemisesta ja asunnon kirjahylly onkin varsin mittava johtuen pitkälti Stig-Björnin työhistoriasta kirjakaupassa. Irja jaksaa edelleen lukea, mutta hän ei välttämättä muista, mitä kesken olevassa kirjassa on tapahtunut.
Eläkeikään liittyneet haaveet matkailusta ja saaristomökillä pitkien ajanjaksojen asumisesta on täytynyt jättää. Irja jaksaa vielä jonkin verran kyläillä, mutta kotona tutussa ympäristössä oleminen on heille molemmille helpompaa.
Kun Stig-Björn lähtee hetkeksi asioille, hän muistuttaa Irjaa, ettei tämä saa vastata puhelimeen, jos siinä ei lue tuttua nimeä. Hän on ollut kovin helppo asiakas erilaisille puhelinmyyjille.
Kissa jää Irjan seuraksi puolison asioinnin ajaksi. Irja tykkää seurata lemmikkinsä touhuja.
"Paska jätkä olisin, jos nyt jättäisin."
Stig-Björnin vastuulla on hoitaa koko kodin taloustyöt. Jos Irja siivoaa, joutuu puoliso etsimään tavaroita pitkäänkin ja ne saattavat löytyä aivan vääristä paikoista.
– Minulta kysytään usein, että miten jaksat. Raskastahan tämä on, mutta kyllähän mä nyt jaksan. Kun on ollut 50 vuotta yhdessä, niin onhan se minun velvollisuuteni hoitaa Irjaa. Paska jätkä olisin, jos nyt jättäisin.
– Irja oli viikon hoivakodissa ja hän viihtyi siellä hyvin. Minusta vain tuntui oudolta olla kotona yksin, kun on tottunut kuuntelemaan yhdessä viikon toivottuja radiosta.
Stig-Björnille vaikeinta on ollut seurata miten aiemmin seurallinen, älykäs ja monenlaisissa asioissa aktiivisena ollut puoliso muuttuu sairauden vuoksi ja ikään kuin katoaa.
– En ole mitenkään valmistautunut tulevaisuuteen. On vain mentävä päivä kerrallaan.
**Stig-Björnin ja Irjan tarinaa voit seurata [Elossa 24 -ohjelmassa](https://yle.fi/aihe/elossa-24h) keskiviikkona **15.1.** Yle TV1, **klo 20** ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3783740).**
Kirjoittanut: Eeva Rantanen (ITV Studios Finland)
_Lähde: kaypahoito.fi_
Kuka on Suomen hiihtäjistä kovin unikeko? Miksi naisilla ja miehillä ei ole yhtä pitkiä hiihtokisoja? Vastasimme teidän kuumiin kysymyksiinne talviurheilusta
Urheilustudioon on tulvinut Whatsapp-viestejä. Keräsimme vastauksia kysymyksiin tähän artikkeliin, jos joku vastaus on mennyt ohi tv-lähetyksissämme.
Pitkin kautta Urheilustudion katsojat ovat voineet osallistua lähetyksiin Whatsapp-viesteillä. **Urheilustudion Whatsappiin** numeroon **044 421 4530** on voinutlähettää kannustushuudot, mitalitanssit, pettymyksen kuohut, terveiset studioon tai vaikkapa valmennusvinkit urheilijoille. Ihan mitä vaan!
Onko jokin asia jäänyt vaivaamaan mieltä? Whatsappilla on voinut myös kysyä asiantuntijoiltamme. Tänä talvena olemme esittäneet kysymyksiänne myös urheilijoille. Olemme keränneet vastauksia tältä talvelta alle lajeittain.
Alppihiihto:
**Ulosajon syy pujottelijoilla aina sisäsuksivirhe? Eikö ole muita syitä? Ja mikä ihme on sisäsuksivirhe?**
– On enemmän painetta ulkosuksella kuin sisäsuksella. Kropan painon keskipiste siirtyy käännöksen aloituksessa liian paljon pois suksilta, paine siirtyy sisäsukselle. Näkyy usein, että käännöksessä hartialinja ei ole suorassa, vaan kaatuu kohti keppiä, Yle Urheilun asiantuntija **Marcus Sandell** sanoo.
**Kuinka paljon itseluottamus vaikuttaa laskijan menestykseen? Jos on taitoa, muttei usko itseensä, miten käy?**
– Jos joku laji on päästä kiinni, se on alppihiihto. Varsinkin voittotaistelussa kaikki on päästä kiinni, toteaa Yle Urheilun asiantuntija **Kalle Palander**.
**Mitkä ovat pujottelijan tärkeimmät vahvuudet ja miten niitä treenataan salilla?**
– Ennen oli enemmän voimatreenaamista, mutta nykyään 3D- tai 4D-treenamista. Tehdään pienemmillä painoilla, mutta todella monipuolisesti. Ei ole mitään rajattua, kertoo Suomen alppihiihtomaajoukkueen **Jens Henttinen**.
**Mitä neulansilmä tarkoittaa ja mikä sen tarkoitus on pujottelussa?**
Neulansilmällä rikotaan radan rytmiä. Voidaan luodaan taktisia kohtia. Neulansilmät voivat olla vaikeita tai helppoja. Jälkimmäisessä tapauksessa siirrytään radalla seuraavaan profiiliin. Neulansilmän voi tunnistaa siitä, että yksittäisiä pujottelukeppejä on peräkanaa. Siinä on ehkä kolmenkymmenen sentin ero, Marcus Sandell sanoo.
**Miten valitaan pujotteluradan merkkaaja?**
– FIS tekee keväällä kokouksissa jokaisessa lajissa oman arvontansa. Mukana on 30 parhaan urheilijan maata. Eli jos Itävallalla on kuusi laskijaa kolmenkymmenen kärjessä, heillä on kuusi arvontapalloa. Kukin maa saa kuitenkin kolme merkkausta. Kotimaassa ei saa merkata, Kalle Palander selvittää.
**Voiko suksien voitelu epäonnistua niin, että tulee sekuntien ero voitelun vuoksi?**
Ilman muuta. Varsinkin vauhtilajeissa tasaisilla ja pitkillä pätkillä. Mutta tekniikkalajeissa suksien asetukset merkitsevät enemmän kuin itse voitelu, Marcus Sandell toteaa.
Mäkihyppy ja yhdistetty:
**Esa Haukiputaalta: Mikä on Tommi Nikusen oma ennätys?**
– 138 metriä, vanhan profiilin Rukan mäessä.
**Veikatkaapas: Vieläkö Noriaki Kasai hyppää maailman huippujen mukana mäkeä, kun hän täyttää 50 vuotta?**
– Kolme vuotta pitäisi siis vielä kiertää. Kovasti hän on uhonnut, että hyppää seuraavissa olympialaisissa 2022. En tiedä, onko ikä este. Mutta kroppa ei tunnu olevan kunnossa nuoria rämäpäitä vastaan. Liikkumisen kanssa on ongelmia. Toki on mahdollista, että Kasai hyppää 50-vuotiaana, mutta aika epätodennäköistä, Yle Urheilun asiantuntija Tommi Nikunen sanoo.
**Kummin päin mäkihyppääjien käsien pitäisi olla laskuasennossa?**
– Riippuu, kumpi tuntuu paremmalta. Kun käteni olivat ulospäin, ylävartaloni jännittyi todella paljon. Kun kädet olivat sisäänpäin, ne olivat rennommin lentoasennossa. Kaikki riippuu siitä, mistä tykkää ja miten on oppinut hyppäämään, Eetu Nousiainen toteaa.
**Mitä tarkoittaa hypyn pituudessa, kun vauhtia tulee 1 kilometri tunnissa enemmän?**
– Riippuu millaisesta mäestä hypätään. Vauhti on tärkein elementti, mistä hyötyä saadaan. Bischofshofenin kaltaisessa mäessä voi tulla viisi metriä enemmän, Tommi Nikunen sanoo.
**Oliver kysyy: Minkä ikäisenä on sopivaa aloittaa mäkihyppy?**
– Aika monenikäisenä voi aloittaa. Mitä varhemmin, sitä parempi. Saa enemmän kokemusta ja toistoja alle, Antti Aalto toteaa.
**Pitääkö tankata tai paastota ennen kisoja?**
– Energian pitää olla kohdillaan, kun kisataan. Laihduttaminen on tehty aikaisemmin, Niko Kytösaho sanoo.
**Mikä on ollut Janne Ahosen suurin yllätysmenestys ja suurin pettymys? Näin kysyy Martti Kuopiosta.**
– Ensimmäisen maailmancupin osakilpailuvoittoni voisin nimetä yllätysmenestykseksi. Olin ihan kohtuullisia hyppyjä hypännyt maailmallakin. Mutta en ihan olisi uskonut, että tulen pois Engelbergistä vuonna 1993 voittajana, Ahonen kertoo.
– Suurin pettymys oli Torinon olympialaisten normaalimäen kilpailu. Olin ensimmäisen kierroksen jälkeen mukana mitalitaistossa. Itseluottamus ja kaikki olivat kunnossa. Tiesin, että nyt hypätään mitalista. Toisen kierroksen olosuhteet muuttuivat kolmelle viimeiselle. Menetimme mahdollisuutemme, kun olimme vielä tornissa. Se pettymys ei heti pyyhkiytynyt pois mielestä.
**Miksi Suomen nykyhyppääjillä fyysinen kunto eli ponnistusvoima on niin heikko verrattuna menestyksekkäisiin takavuosiin?**
**Kysymyksen esitti Huolestunut Haamu Huittisista.**
– Tosi hyvä kysymys. Pitää pitkälti varmaan paikkansa. Yksi syy on varmaan se, että harjoittelu on monipuolisempaa. Enemmän kiinnitetään huomiota liikkuvuuteen ja taito-ominaisuuksiin. Tein itse kovaa punttia ja loikkaharjoitusta. Minulla oli kovat nousukorkeudet. Mutta taitoa vaativissa lajeissa olin huono. Mäkihypyssä olin todella hyvä, Janne Ahonen sanoo.
**Mitä ponnistusvoima siis tarkoittaa nykypäivänä?**
– Ponnistusvoimat liikkuvat viidenkymmenen sentin tietämillä. Se on jo kova sana. Mutta Jannen aikaan keskiarvo alkoi kuutosella. Voimapuoli on ehkä jäänyt aikanaan tekemättä, Yle Urheilun asiantuntija Jari Mantila toteaa.
**Miksi mäkimiehet eivät puhu koskaan?**
– Suurin osa haastatteluista tehdään suorituksen jälkeen. Lyödään mikki nenän eteen. On mennyt hyvin tai ei, niin on vielä sisällä suorituksessa. Muutama menestyneistä suomalaisista on ollut hiljaisia ja siitä on jäänyt mielikuva. Mutta olen ylpeä siitä, että olen tuppisuu, Ahonen toteaa.
**Miksi Ilkka Herolalla on punainen liivi? Mitä se tarkoittaa?**
– Yhdistetyssä on kolmen värisiä liivejä. Keltainen on maailmancupin johtajan liivi. Sininen on kauden paras mäkimies. Punainen on paras hiihtäjä. Ilkka on ollut nopein ladulla, Yle Urheilun asiantuntija Tommi Nikunen kertoo.
**Miksi mäkihyppyvarusteet ovat todella usein vaaleanpunaisia tai jotain muuta “erilaista väriä”?**
– Mäkihyppypukua ei kukaan valitse värin perusteella. Itsekin olisin halunnut hypätä sinivalkoisissa Suomen väreissä. Mutta kankaissa on eroja. Puku ja materiaali valitaan sen mukaan, mikä on kankaan läpäisevyys ja jäykkyys. Väri on se, mikä sattuu olemaan sillä kertaa. Vaikka olisi joku lempiväri, sen perusteella ei voi mäkihyppypukua valita, Ahonen kertoo.
**Mitenkä mäkihyppääjän tekniikkavikoja lähdetään käytännössä korjaamaan?**
– Todella pieni muutos, mitä kamerakaan ei huomaa, voi tuntua hyppääjästä isolta. Ensiksi keskustellaan ja sitten ruvetaan kokeilemaan kuivaponnistuksissa. Siirretään asiaa mäkeen ja mennään eteenpäin pikkuhiljaa. Urheilijan on vaikea tehdä isoja muutoksia kerralla. Selkärankaan on ajettu ajatukset ja tekniikka, Ahonen toteaa.
**Janne Ahonen oli aikansa parhaita ponnistajia. Kuinka paljon vahva ponnistaja pystyy kompensoimaan tekniikkavirheitä? Pystyykö lentämään pitkälle, vaikka tekniikka ei olisi kohdallaan?**
– Totta kai tekniikka on tärkein juttu ja lähtökohta. Mitä isommasta mäestä hypätään, tekniikka on sitä suuremmassa roolissa. Pienemmässä mäessä pystyy paikkaamaan voimalla tekniikkaa.
**Mico Ahonen sai ensimmäiset Continental cupin pisteensä Rukalla. Tarkoittaako se sitä, että hänellä on osallistumisoikeus mc-kisoihin? Onko jopa kaksi Ahosta kotimäessä Salpausselällä? Näin kysyy Boster Ghiitton -nimimerkki.**
– Kyllä se osallistumisoikeutta tarkoittaa. Tämä on ollut yksi virstanpylväs pojan uralla. En ole koskaan lopettanut, mutta yhdessä Ahosessa per kilpailu on riittävästi, Ahonen toteaa.
**Miten määritetään mäkihyppysuksessa siteen paikka. Näyttää olevan takana suhteessa suksen mittaan? Tätä kysyy Pasi Lapista.**
– Siteen etuosa eli monon kiinnityskohta on 57 prosenttia suksen pituudesta keulasta päin mitattuna. Sitä taaempana ei saa olla. Edempänä voi olla. Ei ole kauheasti vaihtelua, koska jokainen pyrkii laittamaan siteen mahdollisimman taakse, Ahonen sanoo.
Hiihto:
**Tero Mansesta: Kuka on hiihtomaajoukkueen kovin unikeko?**
– Ristomatti Hakola on ihan ylivoimaisesti, Perttu Hyvärinen toteaa.
– Kerttu Niskanen on aika kova nukkumaan. Ihan sama, mitä teen. Soitan musiikkia tai herätyskelloa, niin ei herää, Vilma Nissinen heittää.
**Mika kysyy: Miksi hiihdossa ei ole naisilla ja miehillä samoja matkoja?**
– Mika on oikealla asialla. Kyseenalaistan saman asian. Mielellään hiihtäisin samoja matkoja kuin miehet, **Kerttu Niskanen** toteaa.
**Nykyään näyttää, että ladut ovat paljon huonommassa kunnossa, kuin "vanhaan hyvään aikaan", ja että pertsallakin latu-uria on pääosin vain yksi..onko näin, ja miksi..? Kiitos, ja hyvää päivän jatkoa! T. Ilkka, Pirkkala.**
– Totta kai kelit vaihtelevat ja vaikuttavat. Laitteet ovat parempia, millä latuja tehdään. Yksi perinteisen ura on sen takia, että ei tulisi ladunvaihtoja tai luistelupotkuja. Hiihdetään perinteisen kisassa perinteistä, entinen huippuhiihtäjä Aino-Kaisa Saarinen sanoo.
**Hiihdetään väliaikakilpailua ja Suomessa voidaan huutaa latua. Mitä huudetaan kansainvälisissä kisoissa?**
– Yleensä ollaan sen verran ahtaalla, että karjutaan jotain epämääräistä tai huudettua. Jos ei latua meinaa tulla, ääntä vaan enempi peliin. Sanoilla ei ole väliä. Äänenvoimakkuus ratkaisee, Iivo Niskanen sanoo.
**Johaug on kevytrakenteinen ja pääsee mäet reippaasti ylös. Jääkö hän sitten alamäessä jälkeen vankkarakenteisemmasta ja isokokoisemmasta hiihtäjästä? Vai tuleeko sitten isokokoisemmalla ilmanvastustuksen vaikutus? Näin kysyy Mika.**
– Tietysti alamäessä painavampi hiihtäjä voi päästä hieman kovempaa. Mutta eniten merkitystä on sillä, että jaksaa mäen päällä työntää alamäkeen. Siten pääsee pidemmälle ja vähän kovempaa, entinen huippuhiihtäjä Aino-Kaisa Saarinen sanoo.
**Miksi Johaug ei hiihdä sprinttejä? Olisiko ylivoimainen?**
– Ei olisi. Karsinnasta jatkoon on ollut hänelle ensimmäinen tavoite, kun kaikki ovat mukana. Tour de Skillä Johaug parantaa sprinttitasoa kestävyysominaisuuksillaan, kun kisa etenee, Yle Urheilun asiantuntija Kalle Lassila kertoo.
**Mitä mieltä Johaugin ylivoimasta? Naisten hiihtoa ei viitsi enää katsoa kun voittaja on selvä ennen starttia, koko maailmancupin voisi jättää hiihtämättä ja antaa pokaali Johaugille kauden alussa. Tätä mieltä on Vesa.**
– Ei pysty jakamaan. Toivottavasti Johaug ei loukkaannu tai sairastu, mutta kaikkea voi sattua. Johaug on pystynyt kehittymään edelleen. Tasatyöntö näytti murhaavan vahvalta Lillehammerissa. Ylämäet ovat olleet vahvuus, mutta nyt näytti vielä vahvemmalta, Yle Urheilun asiantuntija **Sami Jauhojärvi** sanoo.
**Moi! Kysymys Mustille: pärjäisikö Johaug miesten kisassa? Näin kysyy Eetu.**
– Ei pärjäisi ainakaan sillä tavalla, että pääsisi kärkikymmenikköön. Hän ei jäisi viimeiseksi, mutta tuskin pääsisi pisteille.
Toisaalta pelkässä ylämäkihiihdossa Johaug voisi olla miehiä vastaan kova. Se huomattiin jo kesällä legendaarisessa Lysebotnin ylämäkirullahiihtokisassa Norjassa.
– **Iivo Niskaselta** on kokemuksia siitä, että hän hävisi siinä kisassa ajassa Johaugille, Jauhojärvi totesi.
Ampumahiihto:
**Mitä ampumahiihdon asetarkastuksessa tarkistetaan?**
– Esimerkiksi liipaisuvastus, jonka pitää kestää puoli kiloa. Tarkistetaan myös mainossäännöt ja muutenkin se, että ase on ammuntakuntoinen. Joskus liipaisuvastuksen kanssa on joillain ongelmia, jos sitä pitää lähellä puolta kiloa, Yle Urheilun asiantuntija **Ville Kotikumpu** selvittää.
**Asko Juankoskelta kysyy: Saako käyttää kädenlämmittimiä? Olisi varmaan hyvä apua kylmäsormiselle.**
– Sääntöjen mukaan on mahdollista pitää. Mutta pitää olla mahdollisimman hyvä tuntuma liipaisemeen ja pistoolikahvaan. Joskus liipaisinsormea kaivetaan hanskaa pois. Kaikki ylimääräinen voi olla hanskassa liikaa ja aiheuttaa ongelmia, Kotikumpu sanoo.
**Lue myös:**
[Kumpi voitti, kun Palander ja Pellinen päästettiin ajosimulaattorin rattiin? "Nautiskele vähän aikaa siitä, kun luulet voittaneesi jotain elämässäsi"](https://yle.fi/urheilu/3-11144959)
[Huippuhiihtäjien huoltorekkaa ajaa kuski, joka pitää tarvittaessa vorotkin loitolla – rekan nupista löytyy Sami Jauhojärvelle tärkeä muistoesine](https://yle.fi/urheilu/3-11118520)
Forssan kansallinen kaupunkipuisto nousi retkeilijöiden suosioon – Alpo Suhonen: "Forssa on vaan ollut löytämättä"
Forssan kansallinen kaupunkipuisto yllätti vuoden retkikohdeäänestyksessä kolmannella sijallaan. Jääkiekkovalmentaja Alpo Suhoselle puisto merkitsee hyviä lenkkipolkuja.
Forssalainen jääkiekkovalmentaja **Alpo Suhonen** seisoo tammikuisessa viimassa keskellä Forssaa. Ympärillä on satoja vuosia vanhoja puita, vieressä pauhaava koski ja Loimijoki. Suhonen tuntee puiston, sillä häntä on työnnetty siellä jo lastenrattaissa. 
Forssan kansallinen kaupunkipuisto nappasi äsken kolmannen sijan vuoden [retkipaikkaäänestyksessä](https://yle.fi/uutiset/3-11147919) ja Suhonen on syystä ylpeä.
Suhonen tuntee hyvin kotikaupunkinsa Yhtiönpuiston historian ja vanhan rakennuskannan. Tässä jokivarren maisemassa hän tekee lenkkejä lähes päivittäin eli Loimijokivartta alajuoksulle ja joen toista puolta takaisin kotiinsa.
Forssan perustaja Axel Wilhelm Wahren palkkasi aikoinaan Ruotsista suunnittelijan, joka ryhtyi rakentamaan englantilaistyylistä puistoa. – On olemassa vanhoja valokuvia, joista näkee, miten upea puisto on ollut joskus. Nyt tämä on saatu viimeisten vuosien aikana jälleen hienoon kuntoon, sanoo puiston keskellä asuva Alpo Suhonen.
Suhosen mielestä Forssa on mainettaan paljon parempi, kuten sijoitus [retkeilykilpailussa ](https://retkipaikka.fi/vuoden-retkipaikka-2019/)todistaa. Forssaa pidettiin kisan yllättäjänä.
– Forssa on vaan ollut löytämättä. Eikä täällä onneksi kaikkea ole ehditty tuhoamaan. Jotakin on myös säilynyt, sanoo Alpo Suhonen.
Forssan puistoverkosto on ainutlaatuinen
Forssan Yhtiönpuisto on kuitenkin vain pieni siipale puistoreitistä, joka sai kolmannen sijan Vuoden Retkipaikka-äänestyksessä. Forssan kansalliseen kaupunkipuistoon kuuluu puistomaita yhteensä lähes 900 hehtaaria. 
Puistoja on hyvin erilaisia; harjuilla olevia puistoja, jokirannassa olevia puistoja, puistoja maalaismaisemassa ja tietenkin puistoja, joissa voi harrastaa, pelata ja käydä kesäisin uimassa. 
Puistojen sisältöä on myös pyritty kehittämään. Puistoissa järjestetään juoksutapahtumia ja parikin luontomatkailuyritystä vie jo väkeä esimerkiksi melomaan tai kasviretkille. Forssalainen leipomokin tekee puistojäätelöä ja puistoleivoksia.
Forssa sai kansallisen kaupunkipuisto-statuksen viitisen vuotta sitten. Forssan kaupunginpuutarhuri **Leila Grönholm** näkee Forssan kansallisen kaupunkipuiston palkitsemisen laajemmin. Hän sanoo, että kun retken voi tehdä kaupungin ytimeen, pääsee kohteeseen helposti. Perillä ihmisen ei tarvitse osata laskea koskea, vaan esimerkiksi myös liikuntarajoitteinen ihminen saa helposti oman retkikokemuksensa. 
Vuoden retkipaikkaäänestyksessä annettiin noin 4000 ääntä. Retkeilijöiden ykköspaikaksi nousi Kuusamon Jyrävän köngäs Oulangan kansallispuistossa. Toinen oli Lieksan Ruunaan retkeilyalue.
Oletko nähnyt häntä? Kaduille ilmestyneet katoamisilmoitukset pistävät pohtimaan, häviävätkö maamme sairaanhoitajat
Sairaanhoitajaliiton tuore kampanja herättelee keskustelua sairaanhoitajien arvostuksesta ja heidän työnsä merkityksestä.
Suomen sairaanhoitajaliitto käynnisti torstaina maanlaajuisen kampanjan, jossa etsitään kadonneita sairaanhoitajia. Salamyhkäisissä katoamisilmoituksissa ei vielä kerrota, mistä on kyse.
Vasta vihjepuhelimeen soittamalla saa vihiä ilmoitusten sisällöstä.
– Sairaanhoitajapula on ovella ja näkemäsi katoamisilmoitus voi olla pian totisinta totta, nauhoitetussa viestissä todetaan.
Soittaja ohjataan hakemaan [lisätietoja kampanjan nettisivuilta](https://sairaanhoitajat.fi/kadonnut/?fbclid=IwAR29TwHivF-_XidHiT6nJ2ka6aoYyxPXzhF32ZNVNe-4g8XKGDJwCIsvJeQ). 
Lisää palkkaa
Suomen sairaanhoitajaliiton tuore kampanja pyrkii lisäämään sairaanhoitajien työn arvostusta. Liiton markkinointipäällikkö **Johanna Parmanen** kertoo, että hoitajapula on syytä ottaa tosissaan.
– Tilanne on nyt sellainen, että meillä on uhkaava sairaanhoitajapula. Sairaanhoitajat vaihtavat alaa, koska palkkaus on huono tai he uupuvat, kun resursseja on liian vähän. 
Liiton mukaan lähes 40 prosenttia sairaanhoitajista on harkinnut alan vaihtoa. Yksi merkittävimmistä syistä tähän on palkkaus. 
Liiton mielestä korkeasti koulutetusta työstä pitäisi saada kunnon palkkaa. Jos työllä ei tule taloudellisesti toimeen, laskee sen kiinnostavuus.
[Yle uutisoi viime viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-11122380?fbclid=IwAR2wg339-sFlvcXAo99isYvndyJ0JK0IobD5h8ucXZGp450KdpiGURqrdMQ), että kansa soisi kevään työehtoneuvotteluissa hoitajille vientialoja korkeammat palkankorotukset. Kuntatyönantajien mielestä hoitajien palkkavaatimuksia on kuitenkin mahdoton toteuttaa, koska rahat eivät riitä.
Resurssipula uhkaa jo potilasturvallisuutta.
Pulaa työkavereista
Palkkaakin tärkeämpi asia monelle on työvoiman riittävyys. Jos tekijöitä ei ole tarpeeksi, kuormittuvat ne, jotka töissä ovat.
– Ihmiset eivät pysty tekemään työtä eettisesti, kuten haluaisivat. Potilaille ei vain riitä aikaa. Resurssipula uhkaa jo potilasturvallisuutta. Se tekee työstä henkisesti raskasta, Suomen sairaanhoitajaliiton Johanna Parmanen toteaa.
Palkankorotukset ja resurssien lisääminen ovat jossain määrin ristiriidassa keskenään. Ainakin, jos rahojen riittävyyttä lasketaan.
Kunta-alan työmarkkinajohtaja **Markku Jalonen** totesi Ylen jutussa, että kuntatalouden tilanne on tällä hetkellä historiallisen huono. Ylimääräistä jakovaraa ei ole.
– Me tarvitsemme käsipareja lisää. Siihen pitäisi kohdistaa kaikki olemassa olevat resurssit, Jalonen kiteyttää.
"Koulutettu hoitaja ei ole itsestäänselvyys"
Sairaanhoitajaliiton kampanjassa on kaikkiaan viisi muutostoivetta.
_1. Tehtävän vaativuutta vastaava palkkaus_
_2. Laajempia uranäkymiä ja mahdollisuuksia eri tehtäviin_
_3. Koulutuksen rakenteet ja sisällöt kuntoon_
_4. Kohtuullinen työmäärä ja resursointi_
_5. Työkyvystä huolehtiminen_
Toiveet ovat työntekijöiden itsensä kokoamia. 
– Toivomme, että ihmiset oppisivat arvostamaan sairaanhoitajia. Ei ole itsestäänselvyys, että meitä hoitavat koulutetut ja alansa huippua olevat sairaanhoitajat, Johanna Parmanen tiivistää liiton ajatuksia.
– Sairaanhoitajilla on syy ja oikeus kokea ylpeyttä työstään.
Vaikka nykyiset sairaanhoitajat saataisiinkin pysymään töissä, on uusien rekrytoiminen vaikeaa. Liiton arvion mukaan noin puolet nykyisistä sairaanhoitajista eläköityy kymmenen vuoden sisällä.
– Liikaa sairaanhoitajia lähtee pois, eikä uusia tulijoita ole. Ala ei ole kovin vetovoimainen, Parmanen harmittelee.
Sairaanhoitajan voi häätää alalta myös työssä kohdattu asiakasväkivalta, josta [Yle uutisoi aiemmin tällä viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-11148590). Joka neljäs sosiaali- ja terveysalan työntekijä on kohdannut vuoden aikana työssään väkivaltaa tai sen uhkaa.
Ajankohta sattumaa
Suomen sairaanhoitajaliiton kampanja käynnistyi WHO:n kätilöiden ja sairaanhoitajien kansainvälisen juhlavuoden kunniaksi juuri tähän aikaan. 
Ajoitus on kuitenkin osuva myös kevään työsopimusneuvottelujen kannalta. Markkinointipäällikkö Johanna Parmanen vakuuttaa, että kampanjaa ei ole tarkoitettu poliittisen vaikuttamisen välineeksi.
– Olisimme aloittaneet joka tapauksessa tämän vuoden alussa. Haluamme antaa kaikille neuvottelurauhan ja vetäydymme keväällä hetkeksi.
Parmanen ei vielä paljasta, mitä kaikkea vuoden mittaan on luvassa. Salaperäisyyden verho aukeaa sitä mukaa kuin kampanja laajenee.
Ensin tulivat hämmentävät kaduille jaetut katoamisilmoitukset, joiden avulla sairaanhoitajaliitto halusi herättää keskustelua.
Sitä syntyikin. Pääosin kommentit ovat olleet positiivisia. Joitakin negatiivisia mielipiteitä on silti tullut vastaan.
– Niissä on sanottu, että jos ei palkka kelpaa, vaihda alaa, Parmanen kertoo.
Tällaiset kommentit eivät ainakaan helpota työntekijäpulaa.
– Onneksi suurin osa ymmärtää, että sairaanhoitajapula on uhka suomalaiselle terveydenhuollolle.
Liitto toivoo keskustelua
Vihjepuhelin on edelleen auki, mutta sen lisäksi tietoa kampanjasta löytyy jo muun muassa sairaanhoitajaliiton nettisivuilta, sosiaalisesta mediasta ja katumainoksista.
Johanna Parmanen toivoo aiheen herättävän keskustelua. 
Ainakin sairaanhoitajat ovat jo ilmaisseet huolensa. Siitä kertoo tämäkin katoamisilmoitukseen vastannut viesti.
– Ihan ei ulkonäkö osu oikeaan, mutta täällä yksi, jonka kollegat ovat katoamassa.
_Ovatko sinun kollegasi kadonneet? Mitä Suomen sairaanhoitajapulalle pitäisi sinun mielestäsi tehdä?_
Vaasa vastasi kansainvälisten yritysten tarpeeseen: uusi englanninkielinen luokka täyttyi heti
Suvilahden alakoulussa eka-tokaluokan 18 oppilasta puhuu koulussa englantia, mutta kodeissaan 17 eri kotikieltä. 
Käynnissä on tavallinen rauhallinen, alkuvuoden koulupäivä Suvilahden alakoulussa Vaasassa. Opettaja jakaa tehtäviä, oppilaat availevat työkirjojaan ja kuuntelevat ohjeita. 
Tänään opetellaan äänteitä – phonics. 
Tämän luokan kahdeksantoista oppilasta puhuu omissa kodeissaan lähes yhtä montaa eri kotikieltä. 
Yhteinen kieli heillä ja opettajalla on koulukieli englanti.
– Luokassa on kahdeksantoista eka- ja tokaluokkalaista, jotka puhuvat 17 kotikieltä. En tiedä kuinka monta kansallisuutta tällä luokalla on, mutta monta on. Se on äärimmäisen rikasta ja tämän luokan vahvuus, hymyilee luokanopettaja ja Vaasan englanninkielisen opetuksen koordinaattori **Emmi Herler-Westeråker**.
Yritysten tarpeisiin työntekijöiden lapsille
Vaasan uusin englanninkielinen opetuslinja aloitti viime syksynä aiemman suomalais-englantilaisen linjan rinnalla. Toiveita englanninkielisestä opetuksesta oli tullut runsaasti muun muassa kaupungissa toimivilta kansainvälisiltä yrityksiltä. 
Opetuksessa onkin mukana useita Vaasan suurten yritysten kuten Wärtsilän ja ABB:n työntekijöiden lapsia. 
Näissä perheissä lapsille halutaan opetusta maailmankielellä esimerkiksi siksi, että perheen muutto toiseen maahan tai maanosaan on mahdollinen tulevaisuudessa. Lapselle halutaan tarjota opetus englanniksi, jotta muutto uuteen ympäristöön ja uuteen kieleen olisi myöhemmin mahdollisimman helppo ja sujuva, ja lapset olisivat jo valmiiksi tottuneet kansaiväliseen ilmapiiriin. 
Intialainen **Gaurav Srivastav** työskentelee asiantuntijatehtävissä ABB:lla. Hän tuli perheineen töihin Vaasaan ja ABB:lle neljä vuotta sitten. Perheen tytär oli tuolloin 4-vuotias ja nyt 7-vuotiaana hän on englanninkielisien linjan ekaluokkalainen. 
– Työ pitää meidät tällä hetkellä Vaasassa, mutta ABB on iso, kansainvälinen yritys ja on mahdollista, että esimerkiksi neljän viiden vuoden kuluttua emme enää ole Suomessa, pohtii Intiasta lähtöisin oleva Srivastav. 
**Aurangzeab Farid Butt** puolestaan on tullut Vaasaan Pakistanista. Tohtoriksi väittelevä ja Wärtsilällä kehitysprojektien johtotehtävissä työskentelevä Aurangzeab Farid Butt on ollut Vaasassa perheineen 10 vuotta. Myös hän pohtii lastensa englanninkielistä opetusta mahdollisen muuton näkökulmasta. 
– Me teimme päätöksen muuttaa Suomeen, mutta se ei saa olla este sille, että lapsi jatkossakin pystyy ilmaisemaan itseään ja ymmärtämään kieltä muualla Euroopassa tai missä tahansa maailmalla, miettii kolmelapsisen perheen isä Aurangzeab Farid Butt.
Osaksi pysyvää opetustarjontaa
Paine kaksikieliseen opetukseen on ollut Vaasassa kova. Opetukseen olisi paljon tulijoita ja uusi linjakin täyttyi heti. Luokalle pääsemisen edellytys on englanninkielen taito.
– On paljon vaasalaisia ja kansainvälisiä perheitä, joiden lapset eivät mahtuneet olemassaolevalle kaksikieliselle linjalle ja siksi perustettiin tämä englanninkielinen linja. Tavoite on tarjota Vaasassa mahdollisimman paljon englanninkielistä opetusta, kertoo Emmi Herler-Westeråker. 
Opetuksen järjestämistä mietittiin ja suunniteltiin parin vuoden ajan. Työryhmässä oli mukana esimerkiksi Wärtsilän edustajia Vaasan kaupungin lisäksi. 
Tarkoitus on, että linjasta tulee pysyvä osa Vaasan koulutustarjontaa.
– Tämä luokka ei ollut mikään niinsanottu quick fix, vaan sitä suunniteltiin pitkään juuri sen takia, että saadaan kaikki palikat kohdalleen ja voidaan tehdä tätä pitkäjänteisesti, Emmi Herler-Westeråker sanoo.
Kaksi lasta loukkaantui onnettomuuksissa Oulussa: 7-vuotias juoksi auton eteen, bussi törmäsi 11-vuotiaaseen pyöräilijään
Poliisin mukaan alustavien tietojen mukaan molemmissa tapauksissa vältyttiin isommilta loukkaantumisilta.
Kaksi lasta loukkaantui perjantaina kahdessa erillisessä liikenneonnettomuudessa Oulussa, kertoo poliisi.
Ensimmäinen tapaus sattui Ylikiimingissä iltapäivällä kello 15:n aikaan, kun pyöräilemässä ollut 11-vuotias lapsi törmäsi bussin kanssa.
Kevyen liikenteen väylää ajanut lapsi oli lähtenyt ylittämään tietä, kun samaan aikaan paikalle ajoi koululaisia kuljettanut bussi. Jarrutuksesta huolimatta bussi osui pyöräilevään lapseen. Lapsi kaatui törmäyksen voimasta tien reunaan, mutta ei onneksi jäänyt bussin alle.
Poliisi kertoo, että lapsi oli tajuissaan törmäyksen jälkeen. Alustavan tiedon mukaan hän sai lähinnä ruhjevammoja. Lapsella oli ollut päässään kypärä, joka poliisin mukaan suojasi häntä pahemmilta päävammoilta. Lapsi toimitettiin sairaalaan lääkärin tarkastettavaksi.
Tapahtuma-aikaan oli hämärää, mutta paikalla olleet katuvalot eivät olleet vielä syttyneet.
Autoilija yritti väistää tielle juossutta lasta
Toinen onnettomuuksista sattui Kaitoväylällä hieman kello 16:n jälkeen iltapäivällä, kun 7-vuotias lapsi joutui auton töytäisemäksi.
Autoilija ajoi tietä pitkin alhaista nopeutta, kun tielle oli juossut lapsi kuljettajasta katsoen vasemmalta. Kuljettaja yritti väistää ja jarruttaa, mutta ei kuitenkaan onnistunut siinä kokonaan, poliisi kertoo.
Lapsi osui auton etuoveen ja kaatui selälleen tielle. Poliisin mukaan lapsi oli noussut heti tapahtuneen jälkeen itse ylös. Alustavan tiedon mukaan hän loukkasi kasvojaan. Lapsi toimitettiin lääkärin tutkittavaksi.
Väistöyrityksen vuoksi auto osui tien varressa olleeseen lumivalliin. Auton oikea etukulma vaurioitui.
Poliisi tutkii molempia onnettomuuksia liikenneturvallisuuden vaarantamisena. 
Nico Salo ja Sami Johansson reissanneet Pirkkalasta maailman huipulle – Classic-perheessä suunnitellaan kansainvälistä menestyskaavaa
Classic puolustaa viikonloppuna seurajoukkueiden Euroopan mestaruutta Champions cupissa Ostravassa. Joukkueen varsinaiset suunnitelmat kohdistuvat pitkälle tulevaisuuteen.
**TAMPERE.** **Nico Salo** ja **Sami Johansson** ovat ponnistaneet Pirkkalasta maailman huipulle. Temppu toteutui suomalaisessa, maailman parhaassa salibandyseurassa Classicissa.
Classic on löytänyt menestyskaavan, joka on toiminut jo vuosia. Nälkää kuitenkin riittää, sillä joukkueessa kehitellään jo nyt tulevaisuuden peliä, nopeampaa, räväkämpää salibandya.
Neljä peräkkäistä Suomen mestaruutta vieneen Classicin pelaajat pääsivät viime kaudella saunottamaan neljää eri pokaalia. SM-kullan lisäksi Classic voitti Suomen cupin ja seurajoukkueiden Euroopan mestaruuden eli Champions cupin. Lisäksi kymmenen Classicin pelaajaa oli voittamassa toista peräkkäistä MM-kultaa Suomelle.
Classicin kapteeni Salo, 25, ja Johansson, 26, olivat jokaisessa seikkailussa mukana. Pirkkalassa varttunut kaksikko on pelannut samassa kentällisessä lähes aina jo juniorivuosista lähtien.
Salo muistaa yhteiset, myös nolot hetket kouluajoilta.
– Voitettiin C-junnuissa Suomen mestaruus ja mentiin Pirkkalan yläasteelle SM-kultapaidoilla. Näin jälkikäteen vähän hävettää. Ei noussut ilmeisesti voitto yhtään hattuun, Salo naurahti ja seurasi katseellaan, muistiko Johansson noloa juhlapäivää.
– Taisi olla vielä mitalit kaulassa. Fiksuja nuoria miehiä tosiaan. Sitä en muista, että omalta luokalta kukaan olisi kuittaillut siitä. Ajattelivat ehkä, että turha noille on mitään sanoa, Johansson sanoi.
– Ehkä selän takana sitten haukkuivat, Salo kuittasi perään pilke silmäkulmassa.
Arvostus oli aitoa eikä menestys ole noussut vuosien varrella päähän.
– Joka kausi on uusi tarina, kun joukkue vaihtuu. Voittaminen tuntuu hyvältä. Taustalla on hirvittävä määrä työtä, kyllä se palkitsee joka vuosi, Salo muistutti.
Salon Ruotsin-vuosi kääntyi Classicin eduksi
Huikean viime kauden jälkeen **Joonas Pylsy** ja **Krister Savonen** lähtivät Classicista Sveitsiin, SV Wiler-Ersigenin joukkueeseen. Tunteikas kohtaaminen on viikonloppuna edessä, kun Classic saa Champions cupin välierissä vastaansa juuri Wiler-Ersigenin.
Classicissa kasvanut Salo kävi vuonna 2017 kokeilemassa ammattilaisen elämää Ruotsissa, mutta palasi vuoden jälkeen FC Helsingborgista takaisin Tampereelle.
– Pelaajilta ei vaadittu niin paljon Ruotsissa kuin täällä. Saisi olla aika kova tarjous, että vielä lähtisin minnekään. Classic on maailman paras seura, kaikki asiat pelaamisesta, asunnoista ja arjen huolehtimisesta lähtien ovat kunnossa, Salo painotti.
Johansson kuunteli tarkkana vierellä. Hän on viihtynyt Classicissa jo 20 vuotta. Sami oli vasta 6-vuotias, kun Esa-isä jankkasi hänet testitreeneihin. Classicissa oli silloin alaikärajana yhdeksän vuotta.
– Treenien aikana pelattiin peli, jossa Samin joukkue teki 11 maalia. Sami ampui niistä kymmenen, joten nopeasti Classicista soittelivat perään, että tervetuloa joukkueeseen, yhteyspäällikkönä Classicissa työskentelevä **Esa Johansson** muisteli kaukalon laidalla.
Vaikka Classic hieman uusiutui kuluvalle kaudelle, niin alku on ollut liigassa tyrmäävä. Joukkue on voittanut 18 peräkkäistä ottelua, mikä on liigaennätys.
– Kun kerran voittaa, niin sitä haluaa uudestaan kokea sen jutun. Mitä kaikkea tehdään joukkueena, että saavutetaan jotakin suurta. Se ajaa eteenpäin. Ykköstavoitteena ei ole aina mestaruus, pyrin olemaan paras mahdollinen versio itsestäni kentällä, kun sitä tarvitaan, Sami Johansson painotti.
Katseissa historiallinen kolmas peräkkäinen MM-kulta
Classic jahtaa kuluvalla kaudella jo viidettä peräkkäistä liigamestaruutta. Lisäksi joukkue puolustaa viikonloppuna seurajoukkueiden Euroopan mestaruutta Champions cupissa Ostravassa ja Suomen cupin finaali odottaa helmikuussa Tallinnassa.
Vuosi 2020 tarjoaa Classicin pelaajille vielä yhden ainutlaatuisen haasteen. MM-kisat järjestetään joulukuussa Helsingissä, ja Suomella olisi mahdollisuus kolmanteen peräkkäiseen maailmanmestaruuteen. Siihen lajin valtamaa Ruotsi ei ole koskaan aiemmin suostunut.
– MM-kotikisoihin tähdätään, ja kyllä fyysisellä puolella riittää parannettavaa. Alan olla parhaassa iässä, kun täytän 26 vuotta. Yritetään repiä viimeisetkin mehut irti, että olisin parhaassa kunnossa kotikisoissa, Salo suunnitteli.
Johansson johtaa 18 kierroksen jälkeen liigan pistepörssiä tehoin 45+19. **Tero Tiitu** viimeisteli runkosarjassa 63 osumaa kaudella 2006, joten Johanssonilla riittää vielä jahdattavaa.
Kippari Salo arvostaa Johanssonin maalivainua, joita tarvitaan sekä Classicissa että maajoukkueessa.
– Kyllä osaa tarvittaessa olla ahne. Sami laukoo aina 50 kertaa pelissä, ja olemme tottuneet siihen. Kyllähän pallo aika usein maaliin menee, joten saa ampua. Sami osaa myös vaatia palloa itselleen, Salo naurahti kehujen päälle.
Kehitteillä sähäkämpi tulevaisuuden peli
Tampereen Tenniskeskuksen hallissa hiki virtaa pelaajien kasvoilla päävalmentaja **Samu Kuitusen** treeneissä. Vauhtiin haetaan lisäkierroksia, pallon on pysyttävä liikkeessä. Asenne lähentelee jo liigaottelua.
– Jokapäiväinen harjoittelu pitää olla lähellä sitä huippua. Kaukaa ei voi tulla ja pelata huippupeliä. Rytmin etsiminen, millä pelityylillä ja kuinka pelataan vastustajaa vastaan, Kuitunen pohjusti.
Classicissa on suuret suunnitelmat lähivuosille. Haussa on tulevaisuuden pelitapa.
– Tietysti olemme miettineet sitä pitkään ja olemme yrittäneet katsoa, miltä peli näyttää parin-kolmen vuoden kuluttua. Yritämme etsiä lainalaisuuksia, intohimoa ja kehittämisen vimmaa, siinä on motiivi, Kuitunen kertoi.
– Taustalla on hyvä dataryhmä ja valmentajien kesken teemme omaa tilastointia ja spekulointia. Yritämme tonkia sitä, emme halua hirveästi klousata pelitapaa tähän kohtaan. Me haluamme löytää vielä sähäkämmän salibandyn.
Classicin perustaja ja toiminnanjohtaja **Pasi Peltola** on samoilla linjoilla. Peltolan mukaan liigapelejä pitäisi viedä voimakkaammin Suomen ulkopuolelle.
– Näkisin, että salibandyliiga on tulevaisuudessa kansainvälinen tuote, hyvä vientituote. Suomen cupin finaalit pelataan Tallinnassa, ja Classic on pelannut jo yhden liigaottelun Aasiassa.
Peltolan suunnitelmat kohdistuvat myös nuoriin.
– Haluamme, että salibandy ja Classic pelastaa urheilun lasten ja nuorten puolella. Suomen urheilussa on paljon arvopohjaista vääristymää. Lasten ja nuorten ei anneta harrastaa tarpeeksi monipuolisesti. Ihmiset kehittyvät eri aikaan, ja haluamme olla sitä osa-aluetta kehittämässä suomalaisessa urheilussa.
Kapteeni Salo ja Johanssonit ovat oiva esimerkki Classicin työstä.
Vaikka Classic-perheessä ei ole salaisuuksia, niin Salo kaivoi nuoruudesta yhden jutun, joka oli jäänyt takaraivoon.
Salo heitti kysymyksen Johanssonille.
– Sinulla oli ihan hirvittävät mustat hiukset yläasteella, mikä niitten tarina oli?
– Nehän oli muotia silloin, tyylikkäät, hienot mustat hiukset. Niitä näki yllättävän monella. No joo, jälkikäteen ajateltuna...olihan ne aika rajunnäköiset, Johansson nauroi.
– Ei enää mustia hiuksia, vaikka mitä mestaruutta juhlittaisiin.
**Lue myös:**
[Vuosien houkuttelu tuotti tulosta: maailmanmestari Lastikka vahvistamaan Classicia](https://yle.fi/urheilu/3-10774204)
[Ville Lastikka toi taitonsa Tampereelle vasta, kun huomasi pärjäävänsä maailman huippujen kanssa – "Hän on ehdotonta Suomen kärkeä"](https://yle.fi/urheilu/3-10991434)
[40 ottelua, yhtä monta voittoa, eikä tappiota yli vuoteen – kilpailijat eivät kuitenkaan kiukuttele, vaikka suomalaista salibandya hallitsee yksi joukkue](https://yle.fi/urheilu/3-10475353)
[Yli kahden vuoden uskomaton putki Salibandyliigassa tuli tiensä päähän – SPV löi kärkiottelussa Classicin](https://yle.fi/urheilu/3-10657992)
Katso, mistä löytyvät vaarallisimmat tiet ja kuumapäisimmät kuskit – "Kaikilla on raja, jonka jälkeen kiehahtaa yli" 
Selvitimme tilastojen avulla, millainen liikennekulttuuri eri puolilla Suomea vallitsee.
Mitä enemmän on liikennettä, sitä parempi on suhteellinen liikenneturvallisuus. Siksi pienet kunnat kuten Enontekiö, Ristijärvi ja Konnevesi erottuvat epäedullisesti, kun liikennekuolemien määrä suhteutetaan väkilukuun. 
Syrjäseuduilla on vähemmän poliisin liikennevalvontaa, mikä voi johtaa kovempiin ajonopeuksiin. Lisäksi tiet ovat usein huonokuntoisempia kuin siellä, missä liikennettä on paljon. 
Esimerkiksi pääkaupunkiseudulla liikenne on ruuhkista huolimatta sujuvaa. Muut tienkäyttäjät on pakko ottaa huomioon, tai liikenne sakkaa tyystin.
Alla olevasta koneesta voit katsoa tiedot maakuntien ja yksittäisten paikkakuntien liikennerikoksista- ja rikkomuksista, liikenteessä loukkaantuneista ja kuolleista ihmisistä sekä liikennevakuutuksesta korvatuista vahingoista. Yhdessä ne antavat käsityksen siitä, millainen liikennekulttuuri kunnassa vallitsee.
Liikenne on yhteiskunta kumipyörillä
Mistä tekijöistä kullekin alueelle ominainen liikennekulttuuri muodostuu? Liikennepsykologian tutkija, dosentti **Igor Radun** huokaisee. Kysymys on vaikea.
Radunin mielestä ei voida suoraan sanoa, että eri puolilla Suomea asuvilla ihmisillä olisi erilaiset asenteet ja arvot liikenteessä. Liikennekulttuuri muodostuu laista ja säädöksistä, kirjoittamattomista säännöistä, asenteista ja arvoista, hän luettelee. 
Liikennekulttuuriin vaikuttavat myös kaupunkien väliset erot liikkumisen tavoissa ja liikenneinfrastruktuurissa. Eli muun muassa se, onko kaupungissa panostettu kevyen liikenteen väyliin tai onko alueella paljon raskasta liikennettä.
– Esimerkiksi Porissa on paljon mopoautoja kun taas Oulussa pyöräillään paljon.
Alueellisiin eroihin vaikuttaa olennaisesti myös se, millaisia ihmisiä alueella elää. Toisaalla on enemmän koulutettuja ja työssäkäyviä ihmisiä, toisaalla taas esimerkiksi enemmän vanhempia ihmisiä. Myös varallisuus ja koulutustaso vaikuttavat liikennekäyttäytymiseen, Igor Radun sanoo.
– Koulutetummat henkilöt saattavat käyttää enemmän turvavarusteita, kuten turvavyötä ja pyöräilykypärää. Ryhmätasolla tarkastellessa myös riskejä otetaan vähemmän. 
– Jossain on enemmän esimerkiksi päihdeongelmaisia ihmisiä, mikä voi vaikuttaa liikennekulttuuriin, Radun sanoo.
Liikenteestä tekee erityisen juuri se, että siellä ovat mukana kaikki suomalaiset, muistuttaa suunnittelija **Jyrki Kaistinen** Liikenneturvasta.
– Ja koska suomalaiset ovat keskimäärin parempikuntoisia pidempään, on liikenteessä jatkuvasti enemmän ikäihmisiä.
Ajaminen maaseudulla on hyvin erilaista kuin kaupungin keskustassa: kaupungeissa on enemmän ruuhkia ja sitä myötä myös aggressiivista ajokäytöstä. 
– Toisaalta taajamissa on enemmän liikennevalvontaa, mikä hillitsee autoilijoita, Jyrki Kaistinen sanoo. 
Kaistinen nostaa liikennemäärät keskeiseksi liikennekulttuurin määrittelijäksi. Kun liikennettä on paljon, sattuu luonnollisestikin paljon vahinkoja. Toisaalta suhteellinen liikenneturvallisuus paranee, kun liikennemäärät kasvavat. 
Ilmiö tunnetaan Smeedin lakina, jonka mukaan liikennemäärän kaksinkertaistuessa, onnettomuuksien määrä kasvaa vain 50 prosenttia. 
Kun tähän lisätään infrastruktuuriin, ajoneuvoihin ja käyttäytymiseen liittyvät turvallisuutta parantavat keinot, päästään Kaistisen mukaan tilanteeseen, että myös onnettomuuksien absoluuttinen määrä pienenee, vaikka liikennemäärät kasvavat.
– Eli tavoitteeksi ei riitä vain suhteellisen turvallisuuden paraneminen, vaan tavoitteena on nollavisio, jossa kukaan ei kuole tai loukkaannu vakavasti liikenteessä, Kaistinen sanoo.
Liikennemäärien ohella vaikuttaa myös väestön jakauma. Kun väestö keskittyy, voidaan rakentaa parempia julkisen liikenteen palveluja. Syrjäseudulla ei usein ole muita vaihtoehtoja kuin liikkua omalla autolla.
Suomalainen hermostuu, jos kokee muiden töpeksivän
Liikennekulttuuriin vaikuttaa olosuhteiden ja väestörakenteen lisäksi se, kuinka suhtaudumme toisiin tienkäyttäjiin. Osa ihmisistä käyttäytyy auton ratissa korostetun aggressiivisesti muita tienkäyttäjiä kohtaan.
– Kaikilla on raja, jonka jälkeen kiehahtaa yli ja käytös voi vaikuttaa aggressiiviselta.
Igor Radun on perehtynyt siihen, mitä meissä tapahtuu, kun astumme ratin taakse. Hänen mukaansa tärkein kysymys on, ajammeko kuten elämme vai muuttuuko käyttäytymisemme kun astumme rattiin.
– Osa ihmisistä on aggressiivisia liikenteessä ja heillä on epäsosiaalisia käytöstapoja myös liikenteen ulkopuolella.
Moni kokee olevansa autossa turvassa ja eristettynä ympäröivästä maailmasta. Autosta käsin voidaan turvallisemmin näyttää keskisormea ja huudella, koska toinen auto on vain metallilaatikko, joka estää etenemistäsi.
– Ihmiset eivät useinkaan käyttäydy kovin aggressiivisesti kadulla toisia ihmisiä kohdatessaan, koska tietävät että se voi johtaa nopeasti konfliktiin.
Suomalaiset hermostuvat, jos joku ajaa "liian hitaasti" hankalissa keliolosuhteissa.
Liikenteessä on olemassa kahdenlaista aggressiivisuutta, välineellistä ja vihamielistä, Radun selittää.
Välineellinen aggressiivisuus on sitä, että pyrimme paikasta A paikkaan B mahdollisimman nopeasti ja turhaudumme, jos jokin estää meitä saavuttamasta tavoitettamme. Se ei kohdistu henkilöön, vaan asiaan joka estää tavoitteen saavuttamista. 
Vihamielisen aggressiivisuuden tarkoituksena on tarkoituksella satuttaa toista ihmistä esimerkiksi näyttämällä tälle keskisormea tai huutamalla jotain ilkeää.
Suomalaisessa liikenteessä on Radunin mukaan enemmän välineellistä kuin vihamielistä aggressiivisuutta. Välineellinen aggressiivisuus näkyy esimerkiksi perässä roikkumisena tai valojen vilkuttamisena. Myös ruuhkassa matelu aiheuttaa monissa ärtymystä. 
– Kokemukseni mukaan suomalaiset hermostuvat siitä, jos joku ajaa "liian hitaasti" hankalissa keliolosuhteissa.
Ihmisten motivaatioita on Radunin mukaan usein vaikeaa selvittää, koska sekä välineellinen että vihamielinen aggressiivisuus voivat näyttäytyä samanlaisena toimintana, esimerkiksi äänitorven käyttönä.
– Torvea voidaan soittaa vihamielisesti tai vain herätelläkseen kanssa-autoilijaa toimimaan oikein. 
_Eroaako autoilukulttuuri eri puolilla Suomea, ja jos niin miten? Voit keskustella aiheesta kello 20.00 saakka!_
Tiedätkö, mistä keskisormen osoittelu sai alkunsa? Entä miksi peukutamme? Testaa, kuinka hyvin tunnet käsimerkit!
Sormiensa kanssa kannattaa olla tarkkana etenkin ulkomailla tai voi vahingossa haistatella aivan väärässä paikassa.
Miten päin voitonmerkkiä kannattaa brittipubissa näyttää? Mitä OK-merkki tarkoittaa eri maissa?
Kansainväliset käsimerkit kantavat historiaa ja osin jo unohtuneita merkityksiä. Symbolitutkija **Liisa Väisänen** paljasti visaa varten merkkien salat, ja nyt voit testata, kuinka hyvin oikeasti tunnet tutut käsimerkit.
Herätys: Poliitikot mannekiineinä, 170 tunnin lisätyöt vaativat pääluottamusmiehen, sää pilvistyy
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Sanna Marinin hääpuku ja Juha Sipilän pipo
Nuorten naisten nousu hallituksen johtoon on tuonut esiin ilmiön, johon miespoliitikot harvoin törmäävät. Hallituksen [johtavien poliitikkojen iltapuku- ja hääpukukuvia katsotaan nyt uusin silmin](https://yle.fi/uutiset/3-11149428). Mediatutkija **Anu Koivusen** mielestä some-julkisuus sekä yhteistyö pukusuunnittelijoiden ja yrittäjien kanssa tarjoaa poliitikoille kunniallisen kehyksen hallita tilanteita, joissa ulkonäkö kiinnostaa. Viime hallituskaudella pääministeri **Juha Sipilän** (kesk.) Terrafame-pipoa arvosteltiin mainoksena.
Miltä maistuisi 170 tuntia lisätöitä vuodessa?
Suomen Yrittäjät vaatii, että myös järjestäytymättömät pienet työnantajayritykset voivat ottaa käyttöön Teknologiateollisuuden ja Teollisuusliiton [työehtosopimuksen 170 tunnin työaikakokeilun](https://yle.fi/uutiset/3-11151990). Se edellyttää kuitenkin pääluottamusmiehen ja yksittäisen työntekijän hyväksyntää. Tuhansissa järjestäytymättömissä pienissä työnantajayrityksissä ei useimmiten ole pääluottamusmiestä. 
Iran myöntää ampuneensa ukrainalaiskoneen alas vahingossa
Iranin valtion televisio kertoo, että [Iran ampui](https://yle.fi/uutiset/3-11153098) ukrainalaisen matkustajakoneen tahattomasti alas. Iranin armeija sanoo lausunnossaan, että kyseessä oli inhimillinen virhe. Iranin ulkoministeri **Javad Zariff** kirjoitti Twitterissä, että virheeseen johtivat Yhdysvaltojen toimet. Kaikki koneessa olleet 176 ihmistä kuolivat. Iran on tähän asti kieltänyt ampuneensa lentokonetta alas.
Merkel hakee kumppanuutta Venäjän kanssa Iran-asiassa
Sekä Saksa, EU että Venäjä haluavat haluavat pitää kiinni Iranin kanssa vuonna 2015 tehdystä ydinsopimuksesta. Yhdysvallat taas irtautui siitä ja presidentti **Donald Trump** haluaisi haudata koko sopimuksen. Perinteinen liittolaisuus EU:n ja Yhdysvaltain välillä ei siis nyt toimi, vaan Saksan liittokansleri **Angela Merkel** hakee [yhteistyötä Moskovan kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-11152783). 
Pilvet leviävät lännestä
Koko maassa on aamulla pakkasta. Iltapäivällä lännestä leviää pilvisyyttä ja sää lauhtuu. Illaksi saapuu lännestä sateita suureen osaan maata. Lapissa sade tulee lumena, maan keskiosissa lumena, räntänä ja vetenä, ja etelässä pääosin vetenä. Etelä- ja länsirannikolla puhaltaa illalla ja yöllä puuskainen tuuli. Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Yle Nigerissä: Maahanmuuttoa suitsivan EU:n politiikka on ajanut siirtolaiset ahtaalle Saharassa – "He voivat joutua hylätyiksi aavikolle"
Sadat tuhannet kulkivat Nigerin kautta Libyaan, kunnes Niger teki siirtolaisten kuljettamisesta laitonta yhdessä yössä.
**AGADEZ, NIGER**
Hiekka tunkeutuu Agadezissa kaikkialle. Sitä on levinnyt aavikon tuulten mukana kaduille ja yksikerroksisten talojen portinpieliin.
Ruohoa ei ole. Kaduilla käyskentelevät vuohet järsivät pahvin- ja paperinpaloja nälkäänsä.
Hiekkamyrskyjen piiskaama Agadezin kaupunki sijaitsee paikassa, johon Sahelin savannivyöhyke päättyy ja josta Saharan tuhansien kilometrien hiekkaerämaa alkaa. Satojen tuhansien Eurooppaan pyrkivien siirtolaisten taival on vuosien varrella kulkenut Agadezin kautta.
Niger on siirtolaisuuden keskeinen kauttakulkumaa, sillä se sijaitsee strategisella paikalla Länsi- ja Pohjois-Afrikan välissä. [Suosittu reitti](https://www.consilium.europa.eu/fi/policies/migratory-pressures/central-mediterranean-route/) johtaa läntisestä Afrikasta Nigerin kautta Libyaan ja sieltä Välimeren yli Italiaan.
Kaikki siirtolaiset eivät ole halunneet Eurooppaan asti. Osa on pyrkinyt vain Libyaan, jossa oli ennen diktaattori **Muammar Gaddafin** kaatumista vuonna 2011 vakaa tilanne ja töitä tarjolla paremmin kuin Länsi-Afrikan maissa. Libyan ajauduttua kaaokseen myös Algeria on kasvattanut suosiotaan kohdemaana.
Agadezissa guinealainen **Ousmane Bah**, 19, ystävineen valmistaa päivän ainoaa ateriaa savitiilestä rakennetun yksinkertaisen asumuksen pihassa tuulen tuivertamassa siirtolaisgetossa. Seinille ripustettu lakana suojaa hieman polttavalta auringolta. Lyhyellä ja solakalla Bah'lla on poikamaiset kasvot ja hiekan punertama paita.
Bah on yksi monista Agadeziin jumiutuneista siirtolaisista. Kun kotiseudulta Guineasta ei löytynyt töitä maantieteen tutkinnon suorittaneelle nuorelle miehelle, tämä päätti myydä tietokoneensa ja moottoripyöränsä ja yrittää töihin Eurooppaan.
**Bah kertoo tarinaansa** pää painuksissa. Hän epäonnistui yrityksessään päästä Eurooppaan ja on päättänyt palata etsimään toimeentuloa kotimaastaan Guineasta.
– Tällä hetkellä ongelmani on häpeä, jota tunnen kotiinpaluusta. Minun pitää pystyä keksimään hyvä selitys sille, miksi annoin periksi tavoitteestani, Bah pohtii.
Bah kertoo matkansa alkaneen kaksi vuotta sitten takaiskulla. Matkalla Nigeriin paikallinen poliisi Burkina Fasossa takavarikoi kaikki hänen rahansa. Bah sanoo viettäneensä lähes vuoden Agadezissa odotellen, että hänen isosiskonsa sai kerättyä riittävän summan rahaa lähetettäväksi matkan jatkamista varten.
Lopulta Bah pääsi yrittämään lähes 2 000 kilometrin pituista aavikkotaivalta Tripoliin Libyaan.
– Lähdin gambialaisen salakuljettajan matkaan. Armeijan partio kuitenkin paikansi meidät aavikolla lähellä Libyan rajaa ja jäimme kiinni, Bah kertoo.
Salakuljettaja joutui vankilaan ja Bah tovereineen Kansainvälisen siirtolaisuusjärjestön IOM:n transit-keskukseen. Myöhemmällä yrityksellä toinen salakuljettaja onnistui välttämään armeijan partiot ja Bah pääsi Libyaan saakka.
**Libyassa vaikeudet** kuitenkin jatkuivat. Bah kertoo, että hän joutui rikollisjengin pahoinpitelemäksi Sebhassa Etelä-Libyassa.
[Raporttien mukaan](https://unsmil.unmissions.org/sites/default/files/libya-migration-report-18dec2018.pdf) Libyassa toimivat asejoukot ja jengit ottavat usein siirtolaisia kiinni. Jengiläiset pahoinpitelevät ja kiduttavat siirtolaisia ja kiristävät heidän perheiltään rahaa. Siirtolaisia myös siirrellään jengiltä toiselle, ja raha vaihtaa omistajaa monimutkaisten verkostojen kautta.
Kun Bah lopulta saapui viime vuoden keväällä Tripoliin, tilanne siellä oli kaoottinen. Libyalainen kapinalliskenraali **Khalifa Haftar** [oli aloittanut hyökkäyksen](https://yle.fi/uutiset/3-10724852) pääkaupunkiin.
Bah sanoo tarvinneensa sairaalahoitoa ja saaneensa salakuljettajalta kyydin takaisin Agadeziin, jossa kansainväliset järjestöt pystyvät toimimaan vapaammin kuin sekavassa Libyassa. Hän pääsi hoidettavaksi Punaisen Ristin terveysasemalle Agadezissa.
Nuori siirtolainen ei kadu yritystään pyrkiä Eurooppaan. Hänen mielestään oli parempi kokeilla ja epäonnistua kuin pysyä kotona.
– Kaikesta kärsimyksestä huolimatta tästä matkasta jää paljon kerrottavaa jälkipolville. Olen saanut paljon kokemusta ja nähnyt, millaista elämä on muualla, Bah toteaa.
_Kuuntele myös Maailmanpolitiikan arkipäivää -ohjelma siirtolaisuudesta._
Euroopan unionin rajapolitiikalle Bah'lla ei riitä ymmärrystä. Häntä sapettaa etenkin Ranskan toiminta entisissä siirtomaissaan. Esimerkiksi Nigerissä ranskalaisyhtiö Areva louhii uraania kotimaansa ydinvoimaloiden tarpeisiin ranskalaisten kannalta [edullisella sopimuksella](https://africanarguments.org/2017/07/18/a-forgotten-community-the-little-town-in-niger-keeping-the-lights-on-in-france-uranium-arlit-areva/).
– Ranska tekee Afrikassa, mitä haluaa. Jos EU haluaa pysäyttää maahanmuuton, eurooppalaisten pitää lopettaa Afrikan luonnonvarojen ryöstäminen, Bah sivaltaa.
**Jos Bah olisi lähtenyt matkaan** muutama vuosi aiemmin, Saharan ylitys olisi voinut onnistua helpommin. Vielä vuonna 2015 siirtolaisten avustaminen oli Nigerissä täysin hyväksyttyä liiketoimintaa. Joka maanantai Agadezista lähti kohti Libyaa siirtolaisia kuljettavien lava-autojen jono sotilaiden saattamana.
Huippuvuonna 2016 Nigeristä Libyaan [pyrki Saharan aavikon halki](https://www.clingendael.org/pub/2018/multilateral-damage/2-effects-of-eu-policies-in-niger/) noin 300 000 ihmistä.
Kaikki kuitenkin muuttui yhdessä yössä kesällä 2016, kun Niger otti käyttöön lain, joka teki siirtolaisten kuljettamisesta laitonta.
Länsiafrikkalaiset saavat periaatteessa liikkua vapaasti kaikkialla Länsi-Afrikan talousyhteisön alueella, johon Niger kuuluu. Tästä huolimatta Nigerin viranomaiset alkoivat pitää Agadezin pohjoispuolella liikkumista aikomuksena ylittää laittomasti Libyan raja.
Laki tarkoitti, että siirtolaisia aavikolla kyydinneiden ihmisten työstä tuli yhtäkkiä lainvastaista salakuljetusta. Heitä alettiin tuomita 1–30 vuodeksi vankeuteen. Turvallisuusjoukot myös takavarikoivat satoja salakuljettajien ajoneuvoja.
Uuden lain seurauksena siirtolaisten määrät Libyaan vievällä reitillä lähtivät jyrkkään laskuun. Viime vuonna marraskuun loppuun mennessä Saharan ylitystä Agadezista Libyaan oli yrittänyt enää reilut 45 000 siirtolaista, kertovat IOM:n haastatteluihin ja havaintoihin perustuvat tilastot.
Kyseessä ovat kuitenkin vain viralliset luvut, sillä kaikki viranomaisia välttelevät siirtolaiset eivät päädy tilastoihin. Lääkärit ilman rajoja -järjestön arvio on, että Nigerin läpi kohti Libyaa suuntaa yhä salaa noin sata siirtolaisia kuljettavaa autoa viikossa.
**Salakuljettajien kiinniottojen jälkeen** siirtolaiset päätyvät yleensä IOM:n tai YK:n pakolaisjärjestön UNHCR:n transit-keskuksiin. Yksi sellainen on IOM:n transit-keskus Agadezin kaupungin laitamilla.
Nigerialaiset pop-hitit soivat kännyköistä ja kaiuttimista porttien ulkopuolella. Joukko nuoria miehiä pelaa jalkapalloa keskuksen pihalla ja puheensorina raikaa.
Keskusta johtavan **Lincoln Gaingarin** mukaan Libyaan suuntautuvan siirtolaisuuden väheneminen ei ole näkynyt keskuksen asiakasmäärissä. Tilalle on tullut Algerian karkottamia siirtolaisia.
IOM avustaa transit-keskuksessa niitä siirtolaisia, jotka haluavat palata kotimaahansa vapaaehtoisesti. Siirtolaiset odottavat paluukuljetuksia keskuksessa muutamista päivistä kuukausiin riippuen siitä, ovatko heidän asiakirjansa kunnossa ja tarvitsevatko he esimerkiksi psykiatrista hoitoa.
Yksi palaajista on 27-vuotias senegalilainen **Auguste Mbally.** Hän joutui karkotetuksi Algeriasta ja on nyt palaamassa kotimaahansa.
– Olen hukannut kaksi vuotta elämästäni. Minun täytyy maksaa isäni ja vaimoni vuokrat, ja lapseni piti päästä tänä vuonna esikouluun. Miten selviän siitä kaikesta nyt? Mbally tuskailee.
**Siirtolaisten salakuljetusilmiön syntymisen** taustalla on Euroopan unionin politiikka. Agadezista 700 kilometriä lounaaseen sijaitsee Nigerin pääkaupunki Niamey. EU:n paikalliset toimitilat ovat siellä muurien ympäröimien rakennuskompleksien suojissa.
EU on tukenut Nigerin viranomaisia siirtolaisuuslain toteuttamisessa, jotta ihmiset eivät pyrkisi Saharan halki Libyaan ja edelleen Välimeren yli Eurooppaan. Eurooppalaiset asiantuntijat ovat kouluttaneet Nigerin turvallisuusjoukkoja EUCAP-siviilikriisinhallintaoperaatiossa. Lisäksi EU on rahoittanut laittomaan siirtolaisuuteen puuttuvia hankkeita sadoilla miljoonilla euroilla.
EUCAP Sahel Niger -operaation päällikkö **Frank van der Mueren** arvioi tilannetta ilmastoidussa toimistossaan vilkkaan Zarmaganda-bulevardin varrella.
Hänen näkemyksensä on, että tiukentuneiden viranomaistoimien lisäksi tieto Libyan-reitin riskeistä on vähentänyt sen suosiota.
Van der Muerenin mukaan tähän ovat vaikuttaneet [uutiset väkivallasta ja heikoista oloista Libyan pidätyskeskuksissa](https://yle.fi/uutiset/3-10532304) sekä Libyan rannikkovartioston koventuneista otteista.
Samaa viestiä kerrotaan muutaman korttelin päässä, tarkoin vartioidun EU-delegaation päämajassa. EU:n Nigerin-suurlähettiläs **Denise-Elena Ionete** on juuri palannut vierailulta Agadezista ja antaa haastattelun työhuoneensa sohvalla.
Ionete on tyytyväinen siihen, että Nigerin läpi kulkee aiempaa vähemmän siirtolaisia.
– Toki houkutus salakuljetukseen on edelleen olemassa ja osa näistä verkostoista on yhä toiminnassa. Mutta se on aiempaa vaikeampaa, suurlähettiläs sanoo.
Vuoden 2016 siirtolaisuuslain seurauksena tuhannet ihmiset köyhällä Agadezin alueella menettivät työnsä. Vaille toimeentuloa jäivät salakuljettajien lisäksi muun muassa siirtolaisten majoittajat ja heille ruokaa laittaneet kokit.
Työttömyyden on pelätty ajavan entisiä salakuljettajia huumeiden ja aseiden salakuljetukseen, jotka ovat Nigerissä [yleisiä ongelmia jo ennestään](https://www.aljazeera.com/indepth/features/road-niger-anti-drug-trafficking-squad-191105185701663.html).
Euroopan unioni ja Nigerin hallitus ovat sittemmin [sijoittaneet miljoonia euroja hankkeisiin](https://ec.europa.eu/europeaid/node/114082_fr), joissa keskitytään luomaan työpaikkoja aiemmin siirtolaisuuden parissa työskennelleille.
Ionete kertoo, että 300 entistä salakuljettajaa on saanut EU:lta ja Nigerin hallitukselta rahoitusta työllistymishankkeisiin ja tukea ollaan laajentamassa sadoille muille. EU on suunnannut rahaa siirtolaisuuden juurisyihin puuttumiseen myös Afrikka-hätärahaston kautta.
Monet agadezilaiset ovat kuitenkin pitäneet [tuen hakuprosessia hitaana](https://www.aljazeera.com/indepth/features/crackdown-people-employed-migration-market-190303114806258.html) ja siitä hyötyneiden määrää liian pienenä.
**Yksi siirtolaisia auttavista** kansalaisjärjestöistä on Lääkärit ilman rajoja, jonka toimisto sijaitsee Niameyssa lähellä EU-delegaatiota. Järjestön Nigerin-mission päällikkö **Francisco Otero y Villar** havainnollistaa salakuljettajien käyttämiä aavikkoreittejä seinälle kiinnitetyllä Nigerin kartalla.
Otero y Villarin mukaan siirtolaisten kuljettamisen kriminalisoiva laki on tehnyt siirtolaisista entistä haavoittuvampia. Kaikki tapahtuu piilossa ja rajat ylitetään viranomaisten katseiden ulottumattomissa.
– Vaihtoehtoisilla aavikkoreiteillä siirtolaisilla on paljon suurempi riski eksyä. He voivat myös joutua hylätyiksi aavikolle, kun viranomaiset ovat salakuljettajan kannoilla, järjestötyöntekijä kuvailee.
Lääkärit ilman rajoja muun muassa antaa heikkokuntoisille siirtolaisille vettä ja energiakeksejä sekä tekee terveystarkastuksia liikkuvilla klinikoillaan.
Samalla siirtolaisten ahdinko on siirtynyt Libyasta lännemmäksi. Algeria karkottaa entistä enemmän paperittomia siirtolaisia Nigeriin. Esimerkiksi viime syksynä Algeria antoi [mediatietojen mukaan](https://www.middleeastmonitor.com/20191111-algeria-deports-3200-sub-saharan-africans-in-one-month/) yksittäisen kuukauden aikana lähtöpassit yli 3 000:lle pääosin nigeriläiselle, malilaiselle ja guinealaiselle siirtolaiselle.
**Lue myös:** [Algerian ulkoministeri siirtolaisten karkotuksista Ylelle: "Olemme erittäin tarkkaavaisia kansallisen turvallisuuden suhteen"](https://yle.fi/uutiset/3-10596588)
Otero y Villarin mukaan valtaosa Algerian karkottamista siirtolaisista jätetään kyydistä Algerian puolella ja he joutuvat taittamaan viimeiset noin 15 kilometriä aavikolla kävellen. Lämpötilat kohoavat Saharassa pahimmillaan lähelle 50 astetta. 
Otero y Villar toivoo, että EU vapauttaisi maahanmuuttopolitiikkaansa ja loisi uusia laillisia väyliä maahanmuutolle.
– Siirtolaisuus ei tule loppumaan, mutta siirtolaiset keksivät kyllä vaihtoehtoisia reittejä päästäkseen Eurooppaan, hän sanoo.
**Lisää aiheesta:**
["Vankilasta pääsee pois, merenpohjasta ei" – Espanjalainen hengenpelastaja auttaa Välimerellä siirtolaisia uhkauksista välittämättä](https://yle.fi/uutiset/3-10905704)
[Libyassa tehty ilmaisku pidätyskeskukseen – ainakin 40 kuollut ja lähes 80 loukkaantunut](https://yle.fi/uutiset/3-10859314)
[Libyassa siirtolaiset viettävät jopa kuukausia varastoissa epäinhimillisissä oloissa – Rajavalvonta on siirtänyt ongelman mereltä maalle](https://yle.fi/uutiset/3-10532304)
[Siirtolaispolitiikan raju seuraus: Algeria on jättänyt yli 13 000 ihmistä nääntymään nälkään ja janoon Saharassa](https://yle.fi/uutiset/3-10272679)
**Aiheesta muualla:**
Ulkopolitiikka: [EU valvoo rajaansa Saharassa](https://www.ulkopolitiikka.fi/lehti/3-2018/eu-valvoo-rajaansa-saharassa/)
Al Jazeera: [After crackdown, what do people employed in migration market do?](https://www.aljazeera.com/indepth/features/crackdown-people-employed-migration-market-190303114806258.html)
The Nation: [What Happened When the EU Moved Its Fight to Stop Migration to Niger](https://www.thenation.com/article/niger-agadez-migration/)
Le Monde Diplomatique: [Agadez, city of migrants](https://mondediplo.com/2019/06/07niger)
Lumimäärä vaihtelee nyt paljon paikallisesti – Puolangalla on lunta 66 cm, vähän matkan päässä Vaalassa tuskin lainkaan 
Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun lumensyvyyden ero on tällä hetkellä maan jyrkin.
Lumisen ja lumettoman maan raja kulkee tällä hetkellä Kainuun ja Pohjois-Pohjanmaan kautta, ja lumi syvenee alueella jyrkästi. 
Pohjois-Pohjanmaan lounaisosa on laajasti lumeton. Vaalan Pelsolla on perjantaina 10. tammikuuta Ilmatieteen laitoksen mukaan lunta kaksi senttimetriä, ja samaan aikaan vain 80 kilometrin päässä koilliseen olevassa Puolangan Paljakassa on lunta 66 cm. 
– Kyseessä on valtakunnallisestikin suurin lumensyvyyden vaihtelu näin lyhyellä matkalla, sanoo Ilmatieteen laitoksen meteorologi **Maria Santanen**.
Santanen selittää lumensyvyyden suuren eron johtuvan muun muassa Paljakan sijainnista. Mittausasema sijaitsee Maanselän korkealla kohdalla, jonne sade tulee kylmyyden vuoksi pääasiassa lumena. Lunta kertyy Kainuun vaaraseudulle [vuodesta toiseen paljon](https://yle.fi/uutiset/3-11066175).
– Asema sijaitsee pienellä metsäaukealla, jolloin tuuli ei pääse kuljettamaan lunta pois, vaan metsä suojaa lunta.
Vaalan Pelsolla puolestaan eletään aikaa, joka on hieman harvinaisempi verrattuna tavalliseen lumiseen talveen. Oulujärven länsipuolella ei ole lunta siinä määrin kuin tammikuussa pitäisi olla.
– Sade ei ole tullut lumena. On harvinaista, että lunta ei ole niinkin pohjoisessa osassa maata.
Paljakan ja Pelson välinen lumensyvyyden vaihtelu ei ole meteorologi Maria Santasen mukaan poikkeuksellista, sillä maan muodossa on paljon vaihtelevuutta tällä alueella. Yksi syy on myös yleisimmästä tuulen suunnasta eli lännestä tuleva kostea ilma.
– Sen on pakko nousta ylöspäin, koska vastassa on Kainuun vaarajono, josta seuraa se, että kosteus sataa alas lumena.
Myös eteläisessä Kainuussa on vähän lunta. Kajaanissa on lunta Ilmatieteen laitoksen Paltaniemen mittarissa vain 10 cm ja Sotkamon Kuolaniemessä 18 cm.
– Tänä vuonna on ollut lauhaa, joten lunta on Kainuussakin normaalia talvea vähemmän, sanoo Santanen.
Suomen Yrittäjät: Vientialojen 170 tunnin kokeilu saatava pienyrityksiin ilman luottamusmiestä – Teollisuusliitolta jyrkkä ei 
Paikallista sopimista työajoista ja palkoista on mahdollista lisätä pikkufirmoissa, jos ne voivat sopia asioista luottamusvaltuutetun kanssa. Tätä ajaa yrittäjien etujärjestö. 
Äskettäin solmitulla vientialojen työehtosopimuksella voi olla suurikin merkitys paikallisen sopimisen lisäämiselle tuhansissa pienyrityksissä. 
Tätä mieltä on Suomen Yrittäjät, joiden jäsenyrityksissä on tuhansia pieniä yrityksiä, jotka eivät kuulu työnantajaliittoon eli ne ovat järjestäytymättömiä. Monet niistä toimivat alihankkijoina isoille vientialan yrityksille.
Valtaosa Suomen Yrittäjien työnantajayrityksistä on järjestäytymättömiä. Se heijastaa yrittäjäkenttää laajemminkin, sillä työnantajayrityksistä noin viidennes Suomessa on ylipäätään järjestäytynyt työnantajaliittoihin.
Työnantajayrityksellä tarkoitetaan yritystä, jonka palkkalistoilla on muitakin ihmisiä kuin yrittäjä eli se työllistää muita ihmisiä.
Niin sanottuja villejä, työnantajaliittoon kuulumattomia yrityksiä työehtosopimus velvoittaa yleissitovuuden kautta. Teknologiateollisuuden ja Teollisuusliiton tuore työehtosopimus koskee yleissitovuuden perusteella kaikkia yrityksiä, jotka toimivat teknologiateollisuudessa, myös siis järjestäytymättömiä työnantajia. 
"Säännöllisen työajan lisäämisestä voidaan sopia luottamusvaltuutetun kanssa"
Suomen Yrittäjät katsoo, että Teknologiateollisuuden ja Teollisuusliiton vientialojen työehtosopimus antaa mahdollisuuden sopia työaikakokeilun lisätunneista kevyemmällä menettelyllä työpaikoilla. Näin siihen ei tarvittaisi pääluottamusmiehen suostumusta.
Ja tässä piilee jouston ja paikallisen sopimisen mahdollisuus, sanoo yrittäjien etujärjestö.
Työaikalain perusteella sopiminen voi tapahtua myös luottamusvaltuutetun kanssa, vaikka sopijaosapuoleksi työehtosopimuksessa on määritelty luottamusmies, katsoo Suomen Yrittäjät.
– Näitä yrityksiä on useita tuhansia ja niitä yrityksiä koskevat työaikalain säännökset. Säännöllisen työajan lisäämisestä voidaan näissä yrityksissä sopia luottamusvaltuutetun kanssa, joka on valittu työpaikalla, tai koko henkilöstön kanssa, jos näin halutaan, sanoo työmarkkinajohtaja **Janne Makkula** Suomen Yrittäjistä.
Makkula kannustaakin yrityksiä miettimään, miten ne voivat hyödyntää mahdollisuutta lisätä säännöllistä työaikaa.
Vientialoille sovittu työkokeilu lisätä säännöllistä työaikaa tavallisilla tuntikorvauksilla on Makkulan mukaan hyvä ja tärkeä poikkeus niistä lukuisista esteistä, joita lainsäädännössä on paikalliselle sopimiselle.
 – Sillä voi olla merkitystä hyvinkin paljon, vaikka tilanteet erilaisissa yrityksissä vaihtelevat. Paikallisen sopimisen lisääminen erityisesti työaikoja koskien on erityisen tärkeä asia, sanoo Makkula.
Työaikakokeilun myötä on myös mahdollista tasata kysynnän vaihteluita pienissä yrityksissä eri toimialoilla. 
Teollisuusliitto: Työaikakokeilusta sovittava pääluottamusmiehen kanssa 
Teollisuusliiton ja Teknologiateollisuuden viikko sitten solmittu kaksivuotinen sopimus antaa mahdollisuuden sopia 170 lisätyötunnista vuodessa säännöllisen työajan päälle, mutta ilman ylityökorvauksia, eli tavallisilla tuntilisillä. Lisäksi se edellyttää, että palkansaaja suostuu ylitöihin. 
Vaikeiden neuvottelujen jälkeen aikaansaatu sopimus koskee noin 93 000 palkansaajaa, ja sitä pidetään päänavaajana muille aloille. 
Teollisuusliitto on eri mieltä Suomen Yrittäjien kanssa siitä, miten uuden työehtosopimuksen työaikakokeilusta voidaan sopia työpaikoilla. Teollisuusliiton mielestä samat säännöt koskevat sekä villejä että järjestäytyneitä yrityksiä. 
– Koko työaikakokeilun ydin on siinä, että asiasta sovitaan pääluottamusmiehen kanssa, ja jos tällaista ei ole, niin siitä ei voi sopia, sanoo Teollisuusliiton varapuheenjohtaja **Turja Lehtonen**. 
Lainsäädäntö ei sano mitään siitä, minkä kokoisissa yrityksissä luottamusmies on pakko olla. Monilla aloilla on kuitenkin liittojen kesken sovittu, että sellainen on esimerkiksi vähintään kymmenen hengen yrityksissä. Suomessa toimii kymmeniä tuhansia luottamusmiehiä eri toimialojen työpaikoilla. 
Jos työpaikalla ei noudateta työehtosopimusta, työntekijät voivat valita keskuudestaan luottamusvaltuutetun, jonka aseman määrittelee työsopimuslaki. 
Suomen Yrittäjät: Sopimisen kieltoja paljon yrityksillä jotka eivät kuulu työnantajaliittoon
Suomen Yrittäjät edustaa noin puolta Suomen työnantajayrityksistä ja sillä on 50 000 työnantajayritysjäsentä. Muutama tuhat näistä kuuluu työnantajaliittoon.
Suomen Yrittäjien jäsenyritysten kannalta paikallisen sopimisen lisääminen on ollut tärkeä tavoite jo vuosia ja osaltaan nyt solmittu vientialojen työehtosopimus tuo siihen oman lisänsä, vaikka tekemistä sillä saralla riittää vielä paljon, Makkula painottaa.
Tuskin sopimusmuste on kuivunut, kun ainakin Teollisuusliiton taholta on esitetty epäily, että kyse olisi tyhjästä kirjauksesta joka jää vaille käytännön vaikutuksia, kun myös edellisessä sopimuksessa oli tällainen mahdollisuus. Onko näin ?
– Minä toivon, että yritykset tarttuvat niihin paikallisen sopimisen mahdollisuuksiin, joita tässä työehtosopimuksessa on. Siellä on myös palkkauksen osalta niitä ja näitä oli myös edellisessä työehtosopimuskirjauksessa, Makkula sanoo. 
Etujärjestö kritisoi lainsäädäntöä rajoittavaksi 
Makkula haluaa painottaa laajemmassa katsannossa sitä, että Suomessa lainsäädäntö antaa liian vähän tilaa työpaikkakohtaiselle sopimiselle. Tähän etujärjestö on kiinnittänyt huomiota jo pitkään elinkeinoelämässä. 
– Sitä pitäisi isossa kuvassa lisätä huomattavasti enemmän. Työlainsäädännössä yrityksiä kohdellaan eri tavalla riippuen siitä, ovatko ne järjestäytyneitä tai järjestäytymättömiä.
Makkula nostaa esiin sen, että työlainsäädännössä on noin 50 sopimisen kieltoa niille yrityksille jotka eivät kuulu työnantajaliittoon. Nämä kaikki kiellot pitäisi hänen mielestään poistaa. 
Vientialoille sovittu työkokeilu lisätä säännöllistä työaikaa tavallisilla tuntikorvauksilla on Makkulan mukaan hyvä ja tärkeä poikkeus niistä lukuisista esteistä, joita lainsäädännössä on paikalliselle sopimiselle. 
**Lue myös:** 
[Miten "kiky-korvaaja" eli uudenlaiset lisätunnit oikein toimivat ja miten niitä voidaan kokeilla? Tässä viisi keskeistä kohtaa](https://yle.fi/uutiset/3-11146588)
Ylen aamu tänään: Mitä iloisia uutisia vuosi 2020 voisi tarjota? Uni ei aina tule – mutta mitä sitten? Katso lähetys tästä.
Viimeinen sana pureutuu sota- ja konfliktiuutisointiin. Aamun kirjan vieraana on JP Koskinen.
Jokerien hidas startti KHL:ssä on kääntynyt hurjaan nousukiitoon – vaikka tyytyväisyyteen ei tuudittauduta, on joukkueessa silti karskia itsevarmuutta: "Olemme kaikilla osa-alueilla aika hyviä"
Jokerien ylivoima on tällä hetkellä KHL:n tehokkainta. Petri Kontiola aikookin laittaa kaiken peliin ja viedä joukkueen finaaleihin.
Syksyllä Helsingin Jokerien tekeminen jääkiekon KHL:ssä näytti vähintäänkin synkältä, mutta nyt joukkue seilaa auvoisessa myötätuulessa. Se on ottanut 14 edellisessä ottelussaan pisteitä, ja kukistanut rytäkässä sellaisia mahtiseuroja kuin Pietarin SKA:n ja Moskovan Dinamon sekä kahdesti Moskovan Spartakin. Voittoputki on viiden ottelun mittainen.
Kaikesta on kiittäminen joukkueen hyvää fiilistä. Kovien joukkueiden kukistaminen on vain buustannut meininkiä entisestään. Samaa vakuuttavat niin pelaajat kuin johtokin.
– Vaikka startti olikin hidas, niin meillä on silti ollut hyvä meininki ja kova luotto joukkueeseen koko ajan, Jokerit-hyökkääjä **Petri Kontiola** kertoo joukkueen pelimatkalla Tallinnassa.
Myös Jokerien pääomistaja ja general manager **Jari Kurri** myhäilee tyytyväisyyttään, kun joukkue on löytänyt tunnetta pelaamiseen. Matkan varrella sattuneet lukuisat loukkaantumiset ovat GM:n mukaan harmittavia, mutta toisaalta ne ovat nostaneet joukkueesta esiin parhaan.
– Joukkueesta aistii, että se pelaa pilke silmäkulmassa ja taistelee. Loukkaantumiset harmittavat, mutta toisaalta se on taas kertonut joukkueen kovuudesta ja sisukkuudesta, kun olemme pystyneet taistelemaan myös loukkaantumisten kanssa, Kurri summaa Yle Urheilulle.
Tyytyväisyyteen ei saa tuudittautua
Konkari Kontiolan mukaan hidas startti menee tuntuman hakemisen piikkiin. Joukkueeseen liittyi viime kevään ja kesän aikana vanhojen tuttujen rinnalle myös monta uutta, ja nuorta, pelaajaa. Mutta kun vieruskaveri on tullut tutuksi, on jäällä alkanut tulla tulosta. Hyvien tilastomerkintöjen Kontiola tai muut eivät kuitenkaan anna liikaa nousta hattuun.
– Vaikka olemme saaneet pisteitä, niin tyytyväisyyttä porukasta ei huou, vaan koko ajan pyrimme parantamaan. Emme ole liian tyytyväisiä tähän hommaan ja se on minusta hyvä merkki, Kontiola kertoo.
Kurrikin kehaisee joukkueensa kokoonpanoa.
– Teimme paljon muutoksia tähän kauteen ja saimme suomalaisia pelaajia paljon mukaan. Siellä on motivoituneita ja nälkäisiä pelaajia, ja myös hyvää johtajuutta ja muutama nuori pelaaja siinä seassa. Tykkään siitä hyvästä meiningistä, Kurri sanoo.
Jokerit on hyvä vähän kaikessa
Jokerit siirtyi KHL:ään kotoisasta SM-liigasta kaudeksi 2014–2015. Se on menneillä kausillaan taistellut kahdesti tiensä konferenssivälieriin, mutta viimeistään siinä vaiheessa seinä on tullut vastaan. Kontiola uskoo, että nyt joukkueesta ei löydy heikkoa kohtaa.
– Olemme kaikilla osa-alueilla aika hyviä, Kontiola vakuuttaa.
– Ja meillä on laaja materiaali. Vieläkin on pari äijää loukkaantuneena, siellä on jätkiä vasta tulossa sisään kokoonpanoon. Pelipaikoista on kova, terveellinen kilpailu. En tiedä, onko meillä yksittäistä spesiaalihommaa tässä, mutta laaja materiaali, ehkä se on se yksi, hyökkääjä jatkaa Jokerien etujen luettelemista.
Jari Kurri on samaa mieltä.
– Vahvuuksiamme ovat meidän työteliäät neljä ketjua, jotka pystyvät rummuttamaan ja tekemään hyökkäyspeliä, ja siihen on päälle vielä hyvä maalivahtipeli. Niille pyritään rakentamaan meidän joukkueemme.
Nyt mennään kaikki pelissä
GM:n mukaan edellisistä vuosista, jolloin taival pudotuspeleissä on katkennut rivakasti, on otettu paljon opiksi. Joukkueessa on pohdittu, mitä täytyy muuttaa ja mitä jäi puuttumaan. Erikoistilannepelaaminen on yksi panostuksen kohde, mutta ei ainut.
– Erikoistilannepelaaminen on tänä päivänä jääkiekossa iso asia, ylivoimat ja alivoimat pitää olla kunnossa, Kurri toteaa.
Runkosarjaa on jäljellä 17 ottelua, ja Gagarin cupin finaaleja aiemmin pelannut Kontiola tietää, että loistava ylivoima entisestään lisää Jokerien menestysmahdollisuuksia. Perjantaisen Severstal Tsherepovets -kohtaamisen jälkeen Jokerit on koko sarjan kovin ylivoimajoukkue 23,4 prosentillaan.
– Ylivoima on tosiaan ollut aika tehokasta viime aikoina. Tuntuu vain, että emme ihan hirveästi saa ylivoimaa KHL:ssä. Sitä kun saisimme enemmän, niin homma näyttäisi ihan loistavalta. Mutta menemme peli kerrallaan emmekä liikaa murehdi tulevia, Kontiola sanoo.
Vaikka Jokerit on osoittanut, että se pystyy komeisiin suorituksiin, ovat pudotuspelit silti oma lukunsa. Siellä on jälleen löydettävä vielä ainakin yksi vaihde lisää reservistä.
– Pelaajien täytyy löytää paras osaaminen, kun pudotuspelit alkavat, sitähän siellä vaaditaan. Ne ovat kuitenkin oma, erilainen maailmansa. Sarja ja joukkueet ovat kovia, ja tulee kuka tahansa ensimmäisellä kierroksella vastaan, niin silloin täytyy olla parhaimmillaan, Kurri sanoo.
– Kaikki on nyt pelissä, en tiedä, mitä muuta tuohon vastaisi, Kontiola puolestaan summaa kauden tavoitteet.
**Lue myös:**
[Jokerien myllytys jatkui Tallinnassa, vaikka otteissa on Veli-Matti Savinaisen mukaan vielä rutkasti parantamisen varaa: "Ihmisiä mekin olemme"](https://yle.fi/urheilu/3-11152866)
[Jokereille neljäs voitto putkeen – jatkoaikaratkaisun iskenyt Sami Lepistö: "On jo ihmekin, jos ei homma rupea toimimaan näillä pelaajilla"](https://yle.fi/urheilu/3-11148450)
[KL: Jokerien KHL-ura on aiheuttanut yli 70 miljoonan euron tappiot](https://yle.fi/urheilu/3-11152945)
Voiko pääministerin vanhaa kuvaa käyttää yhä hääpukujen mainostamiseen? Politiikan huipulle nousseiden kuvia katsotaan uusin silmin
Sanna Marinin vanha kuva on vaatesuunnittelijan myyntisivustolla. Juha Sipilän Terrafame-pipoa arvosteltiin mainoksena. 
Nuorten naisten nousu politiikan huipulle ja hallituksen johtoon on tuonut esiin ilmiön, johon miespoliitikot harvoin törmäävät. Hallituksen johtavien poliitikkojen iltapuku- ja hääpukukuvia katsotaan nyt uusin silmin.
Pääministeri **Sanna Marinista** (sd.) ja hänen linnan juhlien puvustaan löytyy kuvia suomalaisen [vaatesuunnittelijan sivuilta](https://www.anniruuth.com/booking/) mallina hääpuvusta. Samoilla kotisivuilla myydään muita asuja. 
Marin julkaisi itsekin yhden kuvista [Instagram-tilillään](https://www.instagram.com/p/BrFc5O8ACc9/) itsenäisyyspäivän jälkeen vuonna 2018. Marin mainitsee julkaisussaan puvun suunnittelijan. Kyse oli vuoden 2018 linnan juhlia ja [Marinin häitä varten](https://www.aamulehti.fi/a/201344622) suunnitellusta puvusta. 
Kuvan julkaisun aikana Sanna Marin oli oppositiopuolueen kansanedustaja, ei vielä ministeri. Nyt Marin on pääministeri, jolla on paljon valtaa ja näkyvyyttä.
Naispoliitikot yrittävät hallita tilanteita, joissa ulkonäkö kiinnostaa
Mediatutkija **Anu Koivunen** selittää pukukuvia nuorten naispoliitikkojen tapana selvitä tilanteesta, joka on laajimmillaan presidentin itsenäisyyspäivän juhlavastaanoton yhteydessä. 
– Tietyllä tavalla naispoliitikot ottavat kontrollin. He eivät vain asettaudu katseenalaisiksi, että muut voivat sanoa, sopiiko vai eikö, oliko mauton vai maukas. He ovat myös näyteikkunoita nuorille suunnittelijoille.
Koivunen työskentelee Tampereen yliopiston sukupuolentutkimuksen professorina.
Naispoliitikkojen ulkonäköön kohdistuu Koivusen mukaan erityinen kiinnostus. Ylelläkin on ollut [linnan juhlien yhteydessä pukuäänestys](https://yle.fi/uutiset/3-11106891) ja muotiasiantuntija arvioimassa pukuja. Tosin kiinnostus ulkonäköön kohdistuu jonkin verran myös miespoliitikkoihin.
Koivusen mielestä some-julkisuus sekä yhteistyö pukusuunnittelijoiden ja yrittäjien kanssa tarjoaa poliitikoille kunniallisen kehyksen tilanteen hallintaan.
Muotiasiantuntija, filosofian tohtori **Mirva Saukkola** on samoilla linjoilla.
– Monilla kansanedustajilla ja ministereillä on ilokseni tahtotila, että halutaan tukea suomalaista työtä ja osaamista.
Tietysti voi kysyä, onko reilua nostaa esiin tällaisia kansanedustajan vanhoja esiintymisiä yritysten some-päivityksissä ja verkkosivuilla ajalta ennen pääministerin pestiä.
Vaatesuunnittelija **Anni Ruuth** kertoo, että hänen sivustonsa kuvat ovat asiakastöistä.
– Sanna Marin ei ole sivustolla hääpukumallina. Hän on siellä yhtenä minun asiakkaistani, joka on tilannut minulta puvun. Minusta on inhimillistä, että kun hän on aikoinaan ollut minulla asiakkaana, saan edelleen esitellä puvun, jonka olen hänelle suunnitellut.
Sanna Marin on esiintynyt myös vaateyritys Uhanan Instagram-tilillä vuonna 2017.
Muotiasiantuntija: Pääministeri poseeraamassa järkyttäisi jääviyttä
Mirva Saukkolan mukaan on ymmärrettävää, että vaatetusalan 1990-luvun romahduksen jälkeen Suomessa on menty samaan kuin Ranskassa ja Italiassa. Naispoliitikot – ja yhä enemmän myös miehet – haluavat tuoda oman maansa osaamista esiin ja käyttää omassa maassaan valmistettuja vaatteita.
Muotiasiantuntija myöntää, että pääministeri-instituution edustajan esiintyminen vaatteita mainostavilla verkkosivuilla, vaikkakin vanhassa kuvassa omassa linnan juhlien puvussaan, voi virittää keskustelua.
Saukkolan mukaan Marinin kuva on kuitenkin vain yksi kuva linnan juhliin liittyvien kuvien virrassa. 
\- Aika kaksipiippuinen juttu. Jos tämä kuva olisi napsaistu viime viikolla, enpä usko, että Sanna Marin olisi tehnyt tällaista päätöstä. Pääministeriltä odotetaan kuitenkin läpinäkyvyyttä jääviyskysymyksissä, Saukkola pohtii.
Saukkolan mielestä pienen yrityksen esiin tuominen on tapauksena erilainen kuin jättiläismäisen yrityksen. 
– Aika usein politiikassa on ajateltu, että tietynlainen jääviyden huomioonottaminen ja läpinäkyvyys ovat tärkeitä. Sen takia kaupalliset yhteistyöt, niissä on sellainen vire, että se saattaa kansalaisia puhututtaa, että onko esimerkiksi henkilö saanut jotain etuisuuksia tästä kun on esiintymässä, Saukkola arvioi.
Saukkola ei usko, että esimerkiksi Sanna Marin olisi saanut pukunsa tai kuvansa kautta mitään etua.
– Suomessa on aika yleistä, että suunnittelija saattaa kysyä asiakkaalta juhlapuvusta, saako hän käyttää nettisivullaan sen kuvaa. Usein asiakas luvan antaa, Saukkola miettii.
Toisena esimerkkinä muotiasiantuntija viittaa sisäministeri Maria Ohisalon hääkuvaan.
Sisäministeri listasi meikkaajan ja kukkakaupan hääkuvan kera
Sisäministeri **Maria Ohisalo** (vihr.) julkaisi vuodenvaihteessa hääkuvansa Twitterissä. Kuvan yhteydessä on mainittu puvun suunnittelija, kampauksen ja meikin tekijä sekä kukkien ostopaikka. [Keskisuomalaisen päätoimittaja Pekka Mervola ihmetteli](https://www.ksml.fi/kotimaa/P%C3%A4%C3%A4toimittaja-Mervola-Miksi-ministeri-Ohisalo-markkinoi-h%C3%A4%C3%A4asuja/1490426) Ohisalon menettelyä.
Maria Ohisalo perusteli yrittäjien mainitsemista sillä, että suomalainen työ ja yrittäjyys ansaitsevat kiitosta ja kunnioitusta. Ohisalo myös mainitsi, että ammattilaisille on maksettu työstä. 
Ministerin perustelu oli siis sama kuin muotiasiantuntijalla ja mediatutkijalla.
– Se on tapa yrittää ottaa haltuun sellaista, missä muutoin olisi ainoastaan katseen kohde. Tämä on ollut nuoremmille kansanedustajille keskeinen tapa, Anu Koivunen arvioi.
– Se on tapa näkyä, mutta omilla ehdoilla. Toisaalta tapa vielä linkittää yrittäjyyteen ja designiin liittyviin positiivisiin arvoihin. En tunnista tässä ongelmaa.
Anu Koivunen sanoo, että esimerkiksi Marinin kuva on jo normitilanne some-aikana. On muodostunut uusi käytäntö. Koivunen ei pidä erityisenä, että Sanna Marinin kuva on muotisuunnittelijan sivuilla, joissa myydään vaatteita ja suunnittelupalvelua.
– Se olisi eri asia, jos kotisivuilla lukisi ensimmäisenä "pääministerin pukija". Eihän tässä ole mitään sellaista. Suunnittelija ei erityisesti mainosta Marinin kuvalla, Koivunen pohtii.
Koivunen ei koe, että pääministerillä olisi tarve kuvien poistamiseen some-tililtä tai muotisuunnittelijan myyntisivuilta. Samaa mieltä on Saukkola.
– Jos hän on tehnyt tietyssä hetkessä sopimuksen suunnittelijan kanssa, että hän asettautuu malliksi suunnittelijan puvulle, ei hän voi ruveta yhtäkkiä sanomaan, ettei se enää sovikaan, Anu Koivunen sanoo.
Koivusen mielestä poliitikkojen käytäntö voisi tulla ongelmaksi, jos kyse olisi selkeämmin mainostamisesta.
Juha Sipilän piposta kiisteltiin: mainos vai suojavaate?
Pukeutumisarvioinneilta eivät ole miehetkään välttyneet. Taannoisen pääministerin **Juha Sipilän** (kesk.) kaivosvierailusta Sotkamon Talvivaarassa vuonna 2016 syntyi kaivoksen ruotimisen lisäksi vaateväittely.
Sipilä esiintyi televisiouutisissa ja lehtikuvissa kaivosyhtiö Terrafamen pipo päässä.
Silloisen oppositiopuolueen, vihreiden puheenjohtaja **Ville Niinistö** arvosteli Sipilää, [ettei ole pääministerin arvovallalle sopivaa](https://yle.fi/uutiset/3-9294921) mainostaa Terrafamen mainospipolla edelleen raskaasti tappiollista kaivosta.
Sipilä vastasi arvosteluun, että Talvivaaran alueella ollaan kaivoksen suojavaatetuksessa.
Muotiasiantuntija ymmärtää, miksi pääministerin pipo herätti tunteita. Tapaus kertoo myös, miten vahva on kuvan valta.
– Ensimmäinen mielleyhtymä ihmisille tulee, että no niin, nyt meidän pääministeri mainostaa tätä kaivosjättiä, jolla ympäristöasiat eivät ole olleet siinä hantissa, mitä kansalaiset olisivat toivoneet. Se nähtiin nimenomaan mainospipona, arvioi Mirva Saukkola.
Stubb kiitti hyvästä palvelusta elektroniikkaliikettä ministeriaikana
Omiin some-päivityksiin liittyvien yritysten mainitseminen ei toki ole uutta. Esimerkiksi Euroopan investointipankin varapääjohtaja **Alexander Stubb** (kok.) kiitti ministeriaikanaan esimerkiksi viihde-elektroniikkaa myyvää yritystä hyvästä palvelusta Twitterissä.
Kiitos löytyy vuodelta 2014, jolloin Stubb oli **Jyrki Kataisen** (kok.) hallituksen eurooppa- ja ulkomaankauppaministeri. Samaa kiittelyä Stubb on jatkanut ministeriaikansa jälkeenkin.
_Artikkelin keskustelu on päättynyt._
**KATSO LISÄÄ:**
[Sisäministeri Maria Ohisalo avioitui biopolttoainekauppias Miika Johanssonin kanssa: "Sanoimme tahdon"](https://yle.fi/uutiset/3-11140068)
[Sipilä piposta: Se oli suojavaruste](https://yle.fi/uutiset/3-9294921)
[Yleisö valitsi: Pukuäänestyksen suosikki oli Jenni Haukio, kympin kärkeen nuoria kansanedustajia, kirjailijaa ja urheilijaa](https://yle.fi/uutiset/3-11106891)
Antti Raanta loukkaantui jälleen – "Kaikki ei ollut hyvin"
Antti Raanta pelasi kaksi ensimmäistä erää Carolinaa vastaan. 
Jääkiekon NHL:ssä Carolina Hurricanes on voittanut Arizona Coyotesin 3–0. Maalit syntyivät ensimmäisessä ja toisessa erässä.
Carolinan **Erik Haula** nappasi syöttöpisteen joukkueen viimeisestä maalista. Hurricanes-hyökkääjällä on kasassa tältä kaudelta tehot 11+8=19. 
Arizonan maalia vahtinut **Antti Raanta** torjui pelissä 25/28 kertaa. Raanta ei kuitenkaan pelannut koko ottelua, sillä hän sai ottelussa alavartalovamman. Suomalaisvahti oli ensimmäistä kertaa kentällä viime lauantain jälkeen, jolloin hän kärsi alavartalovammasta.
– Antti Raannalla ei ollut kaikki hyvin toisen erän jälkeen, joten laitoimme **Adin Hillin** tilalle, Arizona-luotsi Rick Tocchet kommentoi Raannan tilannetta pelin jälkeen.
Tällä kaudella 21 ottelussa esiintyneen Raannan torjuntaprosentti on 91,9. 
Voittolaukauskisa ratkaisi Detroitin ja Ottawan kamppailun
Detroit Red Wings voitti Ottawa Senatorsin voittolaukauskilpailussa 3–2. Ensimmäiselle erätauolle siirryttiin Detroitin 1–0-johtoasemissa.
Toisessa erässä Detroit teki vielä toisen maalin ennen kuin Ottawa alkoi kaventamaan eroa. Seuraavalle tauolle siirryttiin 2–2-tilanteessa.
Kolmannessa erässä eikä jatkoajalla maaleja nähty.
NHL-illan kolmannessa ottelussa Pittsburgh Penguins voitti Colorado Avalanchen vieraissa 4–3.
Ottelu ratkesi vasta jatkoajalla , johon lähdettiin 3–3-asetelmassa. **Jared MacCann** ratkaisi ottelun Penguinsin hyväksi ajassa 63.19.
Pittsburgh on itälohkon neljäntenä ja Colorado pitää kolmatta paikkaa länsilohkossa. 
Siirry NHL:n taulukoihin [tämän linkin kautta (Teksti-TV).](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=237) 
NHL-kierroksen tulokset:
Detroit – Ottawa **vl 3–2**
Carolina – Arizona **3–0**   
_CAR: Haula 0+1   
ARI: Raanta 25/28 torj. (vaihtoon 40.00)_
Colorado – Pittsburgh **ja 3–4**
**Lue myös:  
**
[Näin maalivahti Pekka Rinne onnistui maalinteossa – edellisen kerran vastaavaa nähty NHL:ssä vuonna 2013](https://yle.fi/urheilu/3-11150747)
[Rinteen unelma maalinteosta kävi toteen: "Pekka Selänne tässä, moro!"](https://yle.fi/urheilu/3-11150837)
[Montrealin Jesperi Kotkaniemeltä hieno onnistuminen](https://yle.fi/urheilu/3-11150737)
[Kommentti: Toronton maalivahtifarssi kiteytyi tanskalaisvahdin "itkupotkuraivareihin" – Stanley Cup -unelman ympärillä yhä paljon kysymyksiä](https://yle.fi/urheilu/3-11149221)
Juustomestari Peter Dörigin kaipuu varpaanvälijuustoihin sai hänet avaamaan juustolan Suomeen
**Sveitsiläiseen juustomestareiden sukuun syntynyt Peter Dörig tottui olemaan jo lapsena aamusta iltaan kotijuustolassa, missä isä valmisti juustoja. Hänestä oli luontevaa hankkia juustomestarin koulutus, vaikka mieluiten hän ajoi rekkaa Kaspianmeren toisella puolen. Nykyään Peter Dörigin suomalaisessa juustolassa valmistuu käsityönä erikoisjuustoja.**
Juustonvalmistusprosessi ei ole muuttunut vuosien varrella paljonkaan, mutta työtä on kevennetty. Nykyään käytetään pumppuja maidon siirtoon ja vaunuja juustojen liikutteluun.
– Lapsuuteni oli hienoa aikaa, vaikka työtä oli paljon. Isä piti 40 työvuoden aikana ehkä muutaman kerran vapaata. Hän teki töitä seitsemän päivää viikossa, 365 päivää vuodessa, mutta muutoin elämä 1970-luvun Sveitsissä oli rauhallista ilman kännyköitä.
Pienessä Leuteneggin kylässä varttunut Peter Dörig kasvoi viisilapsisessa perheessä.
– Jos joku meistä lapsista teki jotakin tuhmaa, oli rangaistus viikko ilman juustoa!
Peterin sisarukset toimivat - yhtä veljeä lukuun ottamatta - juustoalalla.  – Sanon aina, että meidän perheessä on yksi musta lammas, josta tuli poliisi, nauraa Peter.
Sveitsiläistyyppisiä, puolikovia ja pehmeitä juustoja
Vuonna 2006 alkoi Suomessa lähiruokabuumi, mikä avitti Peter Dörigin juustojen kysyntää.
– Alkuvuodet olivat hauskoja, haastavia ja opettavaisia, sillä meillä oli lähinnä idea eikä edes liiketoimintasuunnitelmaa juustolan varalle.  Eräs juustokauppias kysyi, miksi en valmistaisi itse juustoja, kun olen ammattilainen ja ikävöin varpaanvälijuustoja, muistelee Peter.
Peter Dörig perusti ensimmäisen juustolansa Mouhijärvelle, mutta nykyään toiminta jatkuu Sastamalan Häijäässä. Uudessa juustolassa tuotanto on jopa kuusikertaistunut.
– Ensimmäiset juustot valmistuivat vuonna 2003. Hymy on syystäkin leveä.
– Parasta juustonvalmistuksessa on se hetki, kun juusto on jo kuluttajan pöydällä. Asiakas leikkaa palan, laittaa sen suuhunsa ja kasvoille leviää hymy, sanoo Peter.
Rekkamiehen ammatissa
Pienenä poikana Peter Dörig syttyi rekkoihin ja seikkailuihin.
– Katselin olohuoneen ikkunasta, kun jätkät peruuttivat täysperävaunurekkoja iltaisin pimeässä meidän sikalan ja juustolan taakse. Kun sitten kuulin rekkamiesten kertomuksia kaukaisista maista, päätin, että minäkin haluan ajaa rekkaa isona.
Parasta rekan ajamisessa oli seikkailumieli, vapaus ja esimerkiksi uusien maiden näkeminen.
Pian Peter Dörig sytytti kipinän rekanajamiseen myös sveitsiläiseen ystäväänsä Reto Bantliin. Miehet tulivat vuonna 1996 Suomeen, mistä kumpikin innostui ajamaan pitkiä rekkareittejä aina Kazakstaniin asti.
– Vaikka Retolle kävi niin kuin kävi, hienompaa ei voi rekkamiehellä olla kuin Venäjällä, sillä työ oli hyvää ja haastavaa.
Reto Bantlin seikkailu jäi kuitenkin lyhyeen. Hänet tapettiin Kazakstanissa, ja rekan perävaunu varastettiin. Silloin Peter päätti jäädä Suomeen selvittämään Reton kohtaloa. Neljän pitkän vuoden jälkeen Peter toi ystävänsä ruumisarkussa Sveitsiin.
Rakkaudesta suomalaisnaiseen, juustoihin ja perinteisiin
Vuonna 2000 Peter Dörig tapasi Häijään markkinoilla kauniin Jennin, josta tuli pian hänen vaimonsa. Kun Mouhijärven juustolan toiminta loppui, siirtyivät Peter ja Jenni uuteen haasteeseen.
Uusi juustola avattiin Häijään liikenneympyrän kupeeseen vuonna 2018. Mukana uuteen paikkaan muuttivat myös Vilho-, Hilma- sekä Savu-Hilma-juustot, jotka ovat saaneet nimensä 100 vuotta sitten eläneiden henkilöiden mukaan.
– Tarina kertoo, että Vilho oli Sastamalan metsätorpan vahva ja rauhallinen isäntä, joka piti pienen perheen työllään elossa. Kipakka Hilma emännöi kotia ja torppaa. Hän huolehti perheestä ja  yhdestä lehmästä. Kerran viikossa Hilma pääsi savusaunaan, joten Savu-Hilma on saanut tästä nimensä, kuvailee Peter.
Parasta kaikessa on uudet haasteet ja yrittäminen
Peter Dörig sai juustokulttuurin kehittämisestä ansaitun huomion, kun Suomen juustonvalmistajien yhdistys antoi hänelle vuoden juustomestarin tittelin vuonna 2016 ensimmäisenä pienenä juustonvalmistajana.
Sveitsiläiset juustot ovat maailmankuuluja, ja tarinan mukaan juuri sveitsiläinen juustomestari Rudolph Klostner aloitti juustonvalmistuksen Suomessa vuonna 1856 Sippolan kartanossa.
– Onhan se on ollut etu minulle, että olen nimenomaa sveitsiläinen, arvioi Peter kilpailuvalttiaan muihin juustonvalmistajiin nähden.
Merkel tapaa Putinin Moskovassa keskellä jännitteistä tilannetta – "Suleimanin tappaminen teki Putinin hermostuneeksi"
Kansainvälisen politiikan asiantuntijan mukaan Euroopalla ja Venäjällä on tuoreessa konfliktissa yhteinen toive: pitää kiinni Iranin ydinsopimuksesta.
**BERLIINI** Saksan liittokansleri **Angela Merkel** tapaa tänään Moskovassa Venäjän presidentin **Vladimir Putinin**.
Päivän kestävän vierailun yhtenä pääaiheena on Iranin ja Yhdysvaltain konflikti, vaikka vierailusta oli ilmeisesti sovittu jo ennen kenraali **Qasem Suleimanin** tappamista ja tämänviikkoisia kostoiskuja.
European Council on Foreign Relations -tutkimuslaitoksen vanhempi johtaja **Anna Kuchenbecker** sanoo, että Euroopalla ja Venäjällä on tuoreessa konfliktissa yhteinen toive: pitää kiinni Iranin ydinsopimuksesta.
Tuore konflikti uhkaa kaataa vuonna 2015 tehdyn sopimuksen.
Eurooppa ei halua julistaa ydinsopimusta kuolleeksi
Yhdysvaltain presidentti **Donald Trump** kehotti Euroopan maita, Venäjää ja Kiinaa tällä viikolla hylkäämään ydinsopimuksen, josta Yhdysvallat irtautui Trumpin johdolla jo vuonna 2018.
Myös Iran on [ilmoittanut](https://twitter.com/JZarif/status/1213900666164432900), että se hylkää kaikki ydinsopimuksessa sovitut rajoitukset uraanin rikastamiselle.
Kuchenbeckerin mukaan Eurooppa pitää mahdollisena, että ydinsopimus saadaan vielä pelastettua. Esimerkiksi Iranin kostoiskua Yhdysvaltoja vastaan kenraali Suleimanin tappamisesta on pidetty maltillisena.
– Euroopassa ei halua vielä luopua toivosta ja julistaa, että sopimus olisi kuollut.
Sopimuksen tekohengittämiseen Eurooppa tarvitsee Venäjää, minkä Moskovaan matkustava Merkel tietää. Venäjä ja Kiina ovat yhä mukana sopimuksessa toisin kuin Yhdysvallat.
– Tilanne on Euroopalle vaikea. Se ei halua kääntää täysin selkäänsä Yhdysvalloille mutta silti pitää kiinni sopimuksesta, Kuchenbecker sanoo.
Venäjän vaikutusvalta Lähi-Idässä kasvanut
Presidentti Putinilla on puheyhteys Iranin johtoon, ja Venäjän vaikutusvalta on Lähi-idässä kasvanut merkittävästi viime vuosina.
Kuchenbeckerin mukaan Venäjän vaikutusvallan kasvuun Lähi-idässä on ainakin kaksi syytä. Yhdysvaltain vetäytyminen alueelta on jättänyt tyhjiön, johon Venäjä on tullut. 
Lisäksi Venäjä on sotatoimillaan Syyriassa tehnyt itsestään merkittävän geopoliittisen vaikuttajan. Kuchenbeckerin mukaan tämän vuoksi Venäjän uusi valta-asema Lähi-idässä on Euroopalle vaikea pala myöntää: se on lunastettu pommittamalla.
Hänen mukaansa täysimittainen sota Iranin ja Yhdysvaltain välillä ei ole Putinin intressien mukainen – ainakaan jos sodan tavoitteena olisi Iranin nykyjohdon kaataminen.
Tutkija uskoo Suleimanin yllättävän tappamisen herättäneen Putinissa epävarmuutta, sillä Putin ja kenraali tunsivat toisensa Venäjän ja Iranin yhteisten Syyrian-sotatoimien vuoksi. Lähi-idän tilanne muuttui aiempaa vaikeammaksi ennustaa.
– Tappaminen teki Putinin varmasti hermostuneeksi.
Euroopan rooli ja vaikutusvalta on sen sijaan heikentynyt merkittävästi transatlanttisen suhteen viilentymisen vuoksi. Iskulla Suleimania vastaan Trump teki Kuchenbackerin mukaan jälleen selväksi, ettei Yhdysvaltoja kiinnosta tällä hetkellä liittolaisten kanta sen toimiin.
Kuchenbeckerin mukaan Euroopan on nyt myönnettävä, että Iranin sopimuksen suhteen Venäjällä on nyt sitä enemmän valtaa ja sitä pitää osata käyttää hyväkseen.
Haussa Euroopan ja Venäjän yhteiset intressit
Merkelin Venäjä-politiikka on kutsuttu realistiseksi, eikä hänellä ole illuusioita Putinin suhteen. Johtajat ovat olleet samanaikaisesti vallassa kohta 15 vuotta. Merkel puhuu venäjää ja Putin saksaa.
– Merkelin päätavoite on nyt tunnistaa ne kysymykset, joissa Venäjän ja Euroopan intressit kohtaavat.
Muuten mitään uutta lähentymistä suhteissa on Kuchenbeckerin mukaan turha odottaa.
Merkelin mukana Moskovaan matkustaa Saksan ulkoministeri **Heiko Maas**. EU-maiden ulkoministerit pitivät perjantaina ylimääräisen kokouksen Iranin ja Yhdysvaltain konfliktin vuoksi.
Maas [perääkuulutti ](https://www.tagesspiegel.de/politik/konflikt-zwischen-usa-und-iran-maas-fordert-geschlossenes-auftreten-der-europaeer/25407468.html)ennen kokousta EU-mailta yhtenäistä linjaa ja sanoi, että Euroopalla on kanavat auki toimia välittäjinä sekä Yhdysvaltain että Iranin suuntaan.
Muita tapaamisen aiheita ovat muun muassa Libya, Syyria ja kahdenväliset suhteet. Joulukuussa Saksa [karkotti ](https://yle.fi/uutiset/3-11114541)kaksi venäläisdiplomaattia Berliinissä tapahtuneen palkkamurhan vuoksi.
**Lisää aiheesta:** 
[EU:lta nuiva reaktio Trumpin toiveelle – unioni haluaa pitää Iranin kanssa tehdyn ydinsopimuksen voimassa](https://yle.fi/uutiset/3-11152787)
Chicagolle kuudes perättäinen tappio, Markkanen Bullsin neljänneksi paras pistemies
Lauri Markkanen heitti Indianaa vastaan 11 pistettä. 
Koripalloliiga NBA:ssa **Lauri Markkasen** Chicago Bulls on hävinnyt kotonaan Indiana Pacersille pistein 105–116. Tappio oli Bullsille kuudes peräkkäinen.
Bullsin **Zach LaVine** heitti ottelussa peräti 43 pistettä ja kahmi kuusi levypalloa. LaVine ylitti 40 pistettä toisen kerran tällä kaudella.
Nilkkavaivaisena pelannut Markkanen joutui tyytymään 11 pisteeseen, viiteen levypallon ja neljään koriin johtaneeseen syöttöön. 34 minuuttia pelannut Markkanen oli Chicagon neljänneksi paras pistemies. Markkanen pussitti kuudesta kolmosyrityksestä sisään kolme. Pelitilanneheitoista hän kirjasi saldon 4/9.
– En ajattele sitä (nilkkavaivaa) pelin aikana. Olen varma, että jotkut liikkeet eivät ole niin räjähtäviä kuin normaalisti. Valinta on minun. Haluan pelata ja auttaa joukkuetta, Markkanen tuumi NBC Sportsille.
Vierasjoukkue Pacers otti pelin komentoonsa avausneljänneksen jälkeen, eikä missään vaiheessa enää päästänyt Bullsia johtoon.
Pacersilta vauhdissa oli varsinkin sentteri **Myles Turner** (27/14), jolle ei löytynyt pysäyttäjää korin lähellä.
Kuusi peräkkäistä tappiota ei ole Bullsin historian surkein saldo NBA:ssa, mutta tuo monille pelaajille mieleen muistoja viime kaudesta. Tuolloin joulu-tammikuun taitteessa joukkue hävisi kymmenen peliä peräkkäin, joten vuosi 2020 on käynnistynyt yhtä tutuissa tunnelmissa kuin edellinen.
– Meidän täytyy löytää keinot ottaa yksi voitto ja päästä ulos tästä tilanteesta. On aivan selvää, että tämä on turhauttavaa. Meidän täytyy vain keksiä, kuinka saamme raavittua voiton, Bullsin LaVine kertoi ESPN:lle.
Bullsilla on mahdollisuus tappioputkensa katkaisuun välittömästi ensi yönä, kun joukkue matkustaa Detroitiin kohtaamaan Pistonsin.
**Lue myös:** 
[Bullsille jo viides perättäinen tappio, Markkanen heitti 14 pistettä](https://yle.fi/urheilu/3-11148969)
[Lauri Markkanen Bullsin paras pistemies nilkkavammasta huolimatta – Dallas kuitenkin vahvempi Luka Dončićin johdolla](https://yle.fi/urheilu/3-11145934)
Emil Ruusuvuori ryminällä loppuotteluun
Turnausvoitto nostaisi suomalaisen kaksinpelin maailmanlistalla sadan parhaan joukkoon.
****Emil Ruusuvuori**** on edennyt loppuotteluun Australian Bendigossa pelattavassa tenniksen ATP-haastajaturnauksessa. Välierissä Ruusuvuori kukisti turnauksessa 15. sijalle rankatun USA:n **Denis Kudlan** suoraan kahdessa erässä luvuin 6–0, 7–5.
 Maailmanlistalla sijalla 121 oleva Ruusuvuori tarvitsi Kudlan (ATP-115) kukistamiseen vain 73 minuuttia. Ensimmäinen erä kesti vain 24 minuuttia. 
Uransa viidettä ATP-haastajaturnauksen voittoa jahtaava suomalainen kohtaa finaalissa Saksan **Philipp Kohlschreiberin**, joka on maailmanlistalla 79. sijalla ja on rankattu Bendigon turnauksessa neljänneksi. 
– Kova vastustaja on tulossa vastaan, kuten kaikki tennistä seuraavat varmaan tietävätkin. Lähden hakemaan pyttyä kotiin omalla vahvalla tekemisellä, Ruusuvuori linjasi Tennisliiton verkkosivuilla.
Sijoittamaton Ruusuvuori (ATP-121) oli voittanut ennen välieräpeliä Bendigossa jo kolme sijoitettua pelaajaa ilman erätappioita: kolmanneksi sijoitetun **Jannik Sinnerin** (ATP-78), 13. sijoitetun **Taro Danielin** (ATP-106) ja kahdeksanneksi sijoitetun **Dominik Köpferin** (ATP-95).
Bendigon turnaus on korkeimman tason Challenger-turnaus, joten tämä on jo nyt Ruusuvuoren uran paras saavutus kyseisellä tasolla. 
Turnausvoitto nostaisi suomalaisen kaksinpelin maailmanlistalla sadan parhaan joukkoon. Viimeksi suomalainen oli kaksinpelissä sadan parhaan joukossa vuoden 2015 elokuussa, kun **Jarkko Nieminen** oli maailman parhaiden joukossa. 
Bendigon haastajaturnaus on 20-vuotiaan Ruusuvuoren ensimmäinen tällä kaudella. Turnaus piti alun perin pelata Canberrassa, mutta se siirrettiin Bendigoon maassa riehuvien maastopalojen takia.
Ruusuvuori pelaa Bendigon turnauksen jälkeen Australian avointen karsinnoissa.
**Lue myös:**
[Emil Ruusuvuori eteni välieriin](https://yle.fi/urheilu/3-11150726)
[Henri Kontinen hävisi tämän viikon parinsa kanssa ensi viikon parilleen](https://yle.fi/urheilu/3-11149585)
[Emil Ruusuvuori napsii Australiassa kovia päänahkoja – hurjat maastopalot vaikuttavat myös tennispelaajiin: "Kyllä se keuhkoissa tuntui"](https://yle.fi/urheilu/3-11149169)
Iranin vallankumouskaarti ilmoittaa olevansa vastuussa konetragediasta – Kenraali: Olisin mieluummin kuollut kuin todistanut tätä onnettomuutta
Iran on myöntänyt ampuneensa ukrainalaisen matkustajakoneen tahattomasti alas. Kaikki koneessa olleet 176 ihmistä kuolivat. 
Iranin vallankumouskaartin kenraali sanoo ottavansa täyden vastuun ukrainalaisen matkustajakoneen ampumisesta alas. 
Prikaatikenraali **Amir Ali Hajizadeh** sanoi Iranin televisiossa, että toivoisi olleensa mieluummin kuollut kuin joutuneensa todistamaan tällaista tragediaa. 
Hajizadehin mukaan kone ammuttiin vahingossa alas lyhyen kantaman ohjuksella. Kenraali sanoo, että matkustajakonetta luultiin virheellisesti vihollisen risteilyohjukseksi.
Hajizadeh sanoi, että ohjus räjähti koneen vieressä ja sen vuoksi kone pysyi ilmassa vielä iskun jälkeen. 
Reutersin mukaan Hajizadeh sanoi, että ampumisesta kerrottiin viranomaisille jo keskiviikkona. Iranin uutistoimisto on aiemmin kertonut, että korkeinta johtoa informoitiin perjantaina. 
Iranin armeija antoi asiasta lausunnon aiemmin lauantaiaamuna valtionmedian lähetyksessä. Armeijan mukaan kyseessä oli inhimillinen virhe.
Armeijan mukaan virhe tapahtui, kun matkustajakone kääntyi kohti sotilasaluetta. Armeija sanoo lausunnossaan, että tekijät saatetaan vastuuseen.
Ukraine International Airlines -yhtiön matkustajakone syöksyi maahan varhain keskiviikkona pian nousun jälkeen. Kone oli matkalla Iranin pääkaupungista Teheranista Kiovaan. Kaikki koneessa olleet 176 ihmistä kuolivat.
Ukraina, Kanada ja Ruotsi vaativat Iranilta täyttä vastuuta
Iranin armeija pahoitteli aiemmassa lausunnossaan tapahtunutta ja sanoi päivittävänsä järjestelmiään, jottei vastaavaa tapahdu jatkossa.
Iranin presidentti **Hassan Rouhani** on [kertonut Twitterissä,](https://twitter.com/HassanRouhani/status/1215856679423823872) että Iran katuu syvästi katastrofaalista virhettään. Presidentti osoittaa uhrien omaisille suruvalittelut. 
Myös Iranin ulkoministeri **Javad Zarif** kommentoi uutista Twitterissä ja kuvailee päivää surulliseksi. Zarifin mukaan inhimillinen virhe tapahtui kriisitilanteessa, jonka Yhdysvallat oli aiheuttanut riskinottohaluillaan.
Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi** on vaatinut Irania myöntämään täysin syyllisyytensä turmaan ja tutkimaan tapauksen perinpohjaisesti. Zelenskyi on myös kertonut odottavansa vahingonkorvauksia ja anteeksipyyntöjä diplomaattisilta tahoilta. 
Zelenskyin puhuu Iranin presidentin **Hassan Rouhanin** kanssa puhelimessa lauantain aikana. 
Myös Kanadan pääministeri **Justin Trudeaun** mukaan koneen alasampumisesta on kannettava vastuu. Trudeau on kertonut toivovansa, että Iranin viranomaiset tekevät yhteistyötä täysin avoimesti tapauksen selvittämiseksi. Koneen matkustajista 57 oli kanadalaisia.
Ruotsin pääministeri **Stefan Löfven**on kertonut ruotsalaiselle TT-uutistoimistolle, että Iranin on otettava täysi vastuu teosta. Löfven sanoo myös, että matkustajakoneen alasampuminen on tuomittava teko, olipa se vahinko tai ei. 
Iran kiisti osuutensa jyrkästi vielä perjantaina
Iran on [tähän asti kiistänyt ](https://yle.fi/uutiset/3-11151214)lentokoneen alasampumisen ja epäillyt turman johtuneen teknisestä viasta.
Useat länsimaat ovat jo jonkin aikaa syyttäneet Irania koneen ampumisesta. Muun muassa Kanadan pääministeri Justin Trudeau sanoi torstaina, että tiedustelulähteiden mukaan matkustajakone ammuttiin alas ohjuksella joko vahingossa tai tarkoituksella.
Iranilaisen Fars-uutistoimiston mukaan Iranin ylin johtaja, ajatolla **Ali Khamenei**, sai tiedon onnettomuuden syystä perjantaina. Uutistoimiston mukaan Khamenei oli määrännyt tiedon julkaistavaksi heti, kun Iranin johtavat turvallisuusviranomaiset ovat kokoontuneet puhumaan asiasta.
Iranin lauantaisen tunnustuksen jälkeen Ukraine International Airlinesin johtaja **Yevhenii Dykhne** on todennut, ettei hän missään vaiheessa epäillyt turman olleen lentoyhtiön syy.
Lentoyhtiön varajohtaja on sanonut, että Teheranin lentokenttä toimi ennen turmaa normaalisti. Turmalento myöhästyi lähtöaikataulustaan, sillä kapteeni halusi purkaa koneesta pois ylimääräisiä laukkuja.
Onnettomuus tapahtui vain tunteja sen jälkeen, kun Iran oli ampunut ohjuksia Irakin puolella sijaitseviin kansainvälisen liittoutuman tukikohtiin. Iran teki ohjusiskun kostona Yhdysvalloille, joka surmasi merkittävän iranilaisen kenraalin **Qasem Suleimanin** reilu viikko sitten perjantaina.
**Lisää aiheesta:**
[Iranin tunnustus lentokoneen ampumisesta synnytti hallinnon vastaisen protestin – mielenosoittajat arvostelevat Teheranissa maansa johtoa](https://yle.fi/uutiset/3-11153500)
[Tuhosiko Iranin ohjus matkustajakoneen Teheranissa? Tässä video- ja karttatodisteet](https://yle.fi/uutiset/3-11151695)
[Ruotsissa vaaditaan Iranilta perusteellista onnettomuustutkintaa ja ihmetellään, miksi ukrainalaiskone sai lähtöluvan](https://yle.fi/uutiset/3-11151899)
Yhdysvalloilla oli tähtäimessään toinenkin iranilaiskomentaja, kertovat viranomaislähteet yhdysvaltalaismedioille
Presidentti Donald Trumpin mukaan Qassem Suleiman uhkasi neljää Yhdysvaltain suurlähetystöä.
Yhdysvalloilla oli tähtäimessään myös toinen iranilaiskomentaja operaatiossa, joka toteutettiin samana päivänä kun iranilaiskomentaja **Qassem Suleimani** surmattiin ilmaiskussa, kertovat useat yhdysvaltalaismediat. Ne perustavat tietonsa viranomaislähteisiin.
Epäonnistuneen salaisen operaation kohteena oli rahoittaja ja iranilaisten Quds-erikoisjoukkojen komentaja **Abdul Reza Shahlai**, joka on toiminut Jemenissä. Shahlai ei kuitenkaan kuollut operaatiossa.
[Washington Post kirjoittaa](https://www.washingtonpost.com/world/national-security/on-the-day-us-forces-killed-soleimani-they-launched-another-secret-operation-targeting-a-senior-iranian-official-in-yemen/2020/01/10/60f86dbc-3245-11ea-898f-eb846b7e9feb_story.html), että epäonnistunut operaatio antaisi viitteitä siitä, että Suleimanin surmaaminen oli osa laajempaa operaatioita kuin aikaisemmin on annettu ymmärtää. Lehti pohtii, oliko tarkoituksena rampauttaa Iranin vallankumouskaartin johto vai ainoastaan estää yhdysvaltalaisiin kohdistuva hyökkäys, kuten aikaisemmin on ilmoitettu.
– Jos olisimme tappaneet hänet, olisimme kehuskelleet sillä samana yönä, Yhdysvaltain anonyyminä pysyvä vanhempi virkamies sanoi lehden mukaan.
Viime kuussa Yhdysvaltain ulkoministeriö tarjosi 15 miljoonan dollarin palkkiota tiedoista Shahlaista ja islamilaisen vallankumouskaartin rahoitusmekanismien häiritsemisestä. Ministeriön ilmoituksen mukaan Shahlai on ollut mukana iskuissa, jotka ovat kohdistuneet Yhdysvaltoihin ja sen liittolaisiin.
Iran iski tällä viikolla kahteen yhdysvaltalaisjoukkojen tukikohtaan Irakissa. Iran on perustellut iskuja kostona Suleimanin tappamisesta.
Trump: "Se olisi todennäköisesti ollut neljä suurlähetystöä"
Yhdysvaltain presidentti **Donald Trump** kertoi perjantaina, että Qassem Suleimanilla olisi ollut kohteenaan neljä Yhdysvaltain suurlähetystöä.
– Voin paljastaa uskovani, että se olisi todennäköisesti ollut neljä suurlähetystöä. Luultavasti se olisi ollut lähetystö Bagdadissa, Trump kertoi Fox Newsin haastattelussa.
Myös Yhdysvaltain ulkoministeri **Mike Pompeo** kertoi, että lähetystöt olivat uhattuina. Hän lisäsi, että myös muut amerikkalaiset kohteet, kuten sotilastukikohdat, olivat uhattuina.
Sekä Trump että Pompeo ovat sanoneet Iranin aiheuttaneen "välitöntä" uhkaa Yhdysvalloille. Pompeolta pyydettiin tarkennusta Valkoisen talon tiedotustilaisuudessa siitä, kuinka välitön uhka oli.
– En tiedä täysin, millä minuutilla. Me emme tiedä, minä päivänä isku olisi tehty, mutta se oli hyvin selvää. Itse Qassem Suleimani suunnitteli laajaa iskua amerikkalaisia kohteita kohtaan, ja nuo iskut olivat välittömiä, Pompeo vastasi.
**Lue myös:**
[USA määräsi uusia pakotteita Irania vastaan – jo aiemmat sanktiot ovat romahduttaneet maan talouden](https://yle.fi/uutiset/3-11152963)
[Toimittajalta: Trumpin hallinto muuttui yhtäkkiä varovaiseksi – Ukrainalaiskoneen turma toi Iran-kriisiin jälleen uuden ulottuvuuden ](https://yle.fi/uutiset/3-11150724)
[Demokraatit saivat tahtonsa läpi – USA:n edustajainhuone äänesti Trumpin Iran-toimien rajoittamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-11150719)
[Sota peruttu, ainakin toistaiseksi – Tässä lyhyet vastaukset kysymyksiin Yhdysvaltain ja Iranin yhteenotosta](https://yle.fi/uutiset/3-11150357)
Rumpalien parhaimmistoon luettu Rush-yhtyeen Neil Peart on kuollut
Peart on listattu kaikkien aikojen neljänneksi parhaaksi rumpaliksi.
Kanadalaisen Rush-yhtyeen rumpali ja sanoittaja **Neil Peart** on kuollut syöpään 67-vuotiaana, yhtye kertoo Twitterissä. Se kertoi Peartin sairastaneen aivosyöpää kolme ja puoli vuotta.
Rocklehti [Rolling Stone](https://www.rollingstone.com/music/music-lists/100-greatest-drummers-of-all-time-77933/neil-peart-31860/) on listannut Peartin kaikkien aikojen neljänneksi parhaaksi rumpaliksi. Hän tuli tunnetuksi teknisesti taitavana soittajana, jonka live-esiintymiset olivat vimmaisia.
Rush perustettiin vuonna 1968, ja Pear liittyi yhtyeeseen vuonna 1974. Hän soitti yhtyeen kanssa 45 vuotta. Rush teki viimeisen kiertueensa vuonna 2015.
Rush pääsi Rock and Roll Hall of Fameen vuonna 2013. Rush myi pelkästään Yhdysvalloissa 25 miljoonaa albumia. 
Yhtyeen tunnetuimpia kappaleita ovat muiden muassa _The Spirit of Radio_ ja _Tom Sawyer_.
Vangittu katalaanijohtaja Junqueras menetti meppipaikkansa
Espanjan korkein oikeus ei päästänyt Oriol Junquerasia ottamaan paikkaa vastaan.
Euroopan parlamentti on ilmoittanut, että vangittu katalaanijohtaja **Oriol Junqueras** ei ole enää Euroopan parlamentin jäsen.
Junqueras valittiin parlamenttiin viime toukokuun vaaleissa, mutta Espanjan korkein oikeus ei päästänyt häntä ottamaan paikkaa vastaan.
EU-tuomioistuin [linjasi viime kuussa](https://yle.fi/uutiset/3-11126426), että Espanjan olisi pitänyt päästää Junqueras vastaanottamaan paikkansa. Espanjan korkein oikeus kuitenkin kieltäytyi torstaina vapauttamasta katalaanijohtajaa.
Junqueras oli Katalonian itsehallintoalueen hallituksen varajohtaja, kun alueella äänestettiin itsenäisyydestä pari vuotta sitten. Hän on ollut vangittuna marraskuusta 2017.
Junqueras sai lokakuussa 13 vuoden vankilatuomion kansankiihotuksesta ja julkisten varojen väärinkäytöstä. Junquerasin lisäksi kahdeksan muuta Katalonian itsenäistymishankkeen johtajaa sai vankeustuomioita.
**Lue myös:**
[Espanjassa oikeusviranomainen suosittaa vangitun katalaanijohtajan Junquerasin vapauttamista](https://yle.fi/uutiset/3-11137853)
[EU-tuomioistuimen mukaan vangitun katalaanijohtajan Oriol Junquerasin saatava ottaa paikkansa EU-parlamentissa](https://yle.fi/uutiset/3-11126426)
David Bowien kunniaksi nimetään katu Pariisissa
Asiasta kerrottiin David Bowien kuoleman vuosipäivänä.
Neljä vuotta sitten menehtynyt laulaja ja lauluntekijä **David Bowie** saa oman kadun Pariisiin. 
Bowien kunniaksi nimettävä katu, Rue David Bowie, tulee kaupungin kaakkoisosaan lähelle Austerliztin rautatieasemaa, kertoo Pariisin 13. kaupunginosan pormestari **Jerome Coumet**.
Asia on vielä hyväksyttävä kaupunginvaltuustossa helmikuussa. Coumetin mukaan muodollinen hyväksyntä sujuu tavallisesti ongelmitta.
Maailman tunnetuimpiin rock-tähtiin lukeutunut David Bowie kuoli maksasyöpään 10. tammikuuta vuonna 2016. Hän kuoli vain kaksi päivää sen jälkeen kun hän oli täyttänyt 69 vuotta. Bowie olisi nyt 73-vuotias.
**Lue lisää:**
[David Bowien kuolemasta neljä vuotta – artistilta julkaistaan kaksi levyllistä harvinaisia tallenteita ja uusia versioita](https://yle.fi/uutiset/3-11151289)
Omania lähes 50 vuotta hallinnut sulttaani Qaboos bin Said on kuollut
Qaboos on modernin arabimaailman pitkäaikaisin johtaja.
Arabian niemimaalla sijaitsevan Omanin hallitsija, sulttaani **Qaboos bin Said** on kuollut, kertoi maan valtionmedia varhain lauantaina. Qaboos kuoli perjantai-iltana 79 vuoden iässä.
Qaboos oli sairastellut jo vuosien ajan, ja hänen epäillään sairastaneen paksusuolen syöpää.
Qaboos on modernin arabimaailman pitkäaikaisin johtaja. Hän nousi valtaan verettömässä vallankumouksessa syrjäytettyään isänsä vuonna 1970. Maa oli sitä aiemmin ollut Britannian siirtomaa.
Omanissa julistettiin kuolinilmoituksen myötä kolmen päivän suruaika. 
Qaboosilla oli naimaton, eikä hänellä ollut lapsia eikä veljiä. Hän ei ollut julkisesti nimittänyt itselleen seuraajaa. 
Maan lain mukaan hallitsijasuvun pitää valita seuraaja kolmen päivän sisällä hallisijan kuolemasta. Uuden sulttaanin täytyy olla kuningasperheen jäsen ja lisäksi muslimi, täysi-ikäinen, rationaalinen ja omanilaisten muslimivanhempien avioliitossa syntynyt poika. Paikallisten asiantuntijoiden mukaan yli 80 miestä täyttää kriteerit. 
Qatarilainen uutiskanava Al-Jazeera on kertonut, että Qaboosin seuraajaksi on valittu ennakkosuosikkinakin pidetty sulttaanin serkku **Asad bin Tariq.** 65-vuotias Tariq nimitettiin kansainvälisistä suhteista vastaavaksi varapääministeriksi vuonna 2017.
Omanin uskotaan maksaneen siepatusta Kalevan pariskunnasta miljoonalunnaat
Oman on itsevaltainen monarkia, ja sulttaanilla on ylin valta hallituksessa ja parlamentissa. Parlamentin asema on lähinnä neuvoa-antava.
Sulttaani Qaboos modernisoi maata ja harjoitti maltillista ulkopolitiikkaa. Tämän arvellaan suojanneen Omania myllerrykseltä, jota on nähty muissa lähialueiden maissa.
Monet länsimaat ovat kääntyneet Omanin puoleen, kun ne ovat tarvinneet välittäjää kiperissä tilanteissa alueella. Maalla on ollut näppinsä pelissä niin Iranin vuoden 2015 ydinsopimuksen valmistelussa kuin länsimaisten panttivankien vapauttamisessa aseryhmien hallusta.
Omanin viranomaisten kerrotaan johtaneen välitystyötä, kun Jemenissä vuonna 2012 siepatut **Atte** ja **Leila Kaleva** pyrittiin vapauttamaan. Omanin uskotaan maksaneen pariskunnan vapauttamisesta miljoonalunnaat.
Kalevan pariskunnan on kerrottu kiittäneen vapautumisensa jälkeen pidetyssä lehdistötilaisuudessa Omanin sulttaania.
Kanadan ulkoministeri: Ukrainalaiskoneen kuolonuhrien joukossa 57 kanadalaista, uhrien kotimaat tekevät yhteistyötä auttaakseen omaisia
Kanadalaisuhreja on luultua vähemmän, sillä aiemmin kerrottiin turmassa kuolleen 63 kanadalaista.
Iranissa keskiviikkona maahan syöksyneessä ukrainalaisessa matkustajakoneessa kuoli 57 kanadalaista, Kanadan ulkoministeri **Francois-Philippe Champagne** kertoi tiedotustilaisuudessa lauantain vastaisena yönä. Aiemmin oli kerrottu, että turmassa kuoli 63 kanadalaista.
Ulkoministerin mukaan tilanne on vielä epävarma, ja 57 on tällä hetkellä vahvistettu luku asiakirjojen tarkistuksen jälkeen.
Kaikki koneessa olleet 176 ihmistä kuolivat onnettomuudessa. Joukossa oli seitsemän maan kansalaisia, suurin osa iranilaisia ja kanadalaisia.
Champagne kertoi myös, että Kanada muodostaa virkamiestyöryhmän auttamaan turmassa kuolleiden omaisia Kanadassa. Kanada on lisäksi muodostanut yhteistyöryhmän Britannian, Ukrainan, Ruotsin ja Afganistanin kanssa auttaakseen omaisia.
Kanadan pääministeri **Justin Trudeau** [kertoi tiedotustilaisuudessa torstai-iltana](https://yle.fi/uutiset/3-11150552), että tiedustelulähteiden mukaan matkustajakone ammuttiin Iranissa alas ohjuksella joko vahingossa tai tarkoituksella.
Iran kiisti syytökset tuoreeltaan sekä jälleen perjantaina, kun muut länsimaat yhtyivät syytöksiin.
Champagnen mukaan Iran on myöntänyt vain kaksi viisumia Kanadan valtion virkamiehille, jotka ovat menossa paikan päälle tutkimaan turmakoneen jäänteitä. Ulkoministeri odottaa Iranin myöntävän pian lisää viisumeita.
Ukrainan viranomaiset ovat jo [aloittaneet koneen jäänteiden tutkimukset](https://yle.fi/uutiset/3-11151214). Myös Ranskan viranomaiset ovat ilmoittaneet osallistuvansa tutkimuksiin.
Champagnen tietojen mukaan osa koneen jäänteistä on jo siirretty suojaan.
**Lue myös:**
[Kanadan pääministeri Trudeau syyttää Irania matkustajakoneen alasampumisesta – Myös Britannian Boris Johnson samoilla linjoilla](https://yle.fi/uutiset/3-11150552)
[Tuhosiko Iranin ohjus matkustajakoneen Teheranissa? Tässä video- ja karttatodisteet](https://yle.fi/uutiset/3-11151695)
[Matkustajakoneen mustien laatikkojen tutkiminen voi viedä viikkoja – tutkijoita uhrien kotimaista tulossa Teheraniin ](https://yle.fi/uutiset/3-11151214)
[Tämän tiedämme nyt ukrainalaisen matkustajakoneen turmasta: Trudeau syyttää Irania, New York Timesin videolla näkyy ehkä ohjuksen osuminen koneeseen](https://yle.fi/uutiset/3-11150709)
Yhdysvaltojen ilmailuhallinto haluaa sakottaa Boeingia miljoonilla dollareilla, koska turmakonemalliin asennettiin viallisia osia
Viranomaisen vialliseksi väittämät osat eivät Boeingin mukaan liity mitenkään yli 300 ihmisen kuoleman aiheuttaneisiin onnettomuuksiin.
Yhdysvaltojen ilmailuhallinto FAA kertoi perjantaina, että se aikoo määrätä Boeingille 5,4 miljoonan dollarin sakot. FAA:n mukaan yhtiö ei estänyt viallisten osien asentamista 737 Max -lentokonemalliin.
Aiemmin [tammikuussa kerrottiin](https://yle.fi/uutiset/3-11145957) yhtiön ja viranomaisten selvittävän, löytyykö koneista ohjelmistovikojen vuoksi muita ongelmia.
FAA syyttää Boeingia siitä, ettei se valvonut alihankkijoidensa noudattavan yrityksen laadunvarmistusjärjestelmää. FAA:n mukaan Boeing tietoisesti toimitti lentokoneet lentokelpoisina, vaikka oli huomannut ettei osia voi käyttää epäonnistuneen lujuustestin takia.
Boeingin mukaan kyseessä olevat koneen osat eivät liity mitenkään 737 Max -koneilla tapahtuneisiin onnettomuuksiin.
Boeingin 737 Max -koneella tapahtui kaksi tuhoisaa onnettomuutta, joissa kuoli yhteensä 346 ihmistä. Konemalli on tämän takia ollut maailmanlaajuisessa lentokiellossa viime vuoden maaliskuusta lähtien. 
FAA kertoi jo kesäkuussa, että noin 300:ssa 737 NG- ja 737 Max -koneessa voi olla virheellisesti valmistettuja osia ja vaati niiden nopeaa korvaamista. 737 NG -malli edelsi 737 Max -mallia.
Vialliseksi väitetyt osat ovat koneen siipien etuosassa olevia niin sanottuja ratoja, joilla voi säätää lisänostetta niin nousussa kuin laskussa. Vika näissä osissa voi vaikeuttaa koneen turvallista laskeutumista.
Boeing kertoi perjantaina olevansa tietoinen ehdotetusta sakosta. Yhtiön mukaan kyseessä olevista lentokelpoisista osista ei ole tullut ilmi ongelmia käytössä.
FAA ehdotti jo joulukuussa samasta asiasta 3,9 miljoonan dollarin sakkoa liittyen 737 NG -konemalliin.
Entisen toimitusjohtajan tilille kilahtaa vielä miljoonia
[Joulukuussa yhtiön toimitusjohtajan paikalta syrjäytetty](https://yle.fi/uutiset/3-11133859) **Dennis Muilenburg** saa vielä irtisanoutumisensa jälkeen 62 miljoonaa dollaria osinkoja, pitkäaikaisia kannustinrahoja sekä eläke-etuja, Boeing kertoi perjantaina. Muilenburg ei kuitenkaan saa 14,6 miljoonan dollarin irtisanomisrahaa.
Muilenburg luopui vapaaehtoisesti myös vuoden 2019 bonus- ja osinkorahoistaan, yhtiö kertoo.
Muilenburg toimi yhtiön toimitusjohtajana neljä vuotta. Muilenburg erosi tehtävästään yhtiön hallituksen päätöksellä, koska Boeingin mainetta ja taloutta ei ollut saatu korjattua vuoden aikana. Yhtiön hallituksen mukaan johdon vaihto oli tarpeen tilanteen parantamiseksi.
Boeing on ollut taloudellisissa vaikeuksissa 737 Max -konemallin lentokiellon myötä. Boeing keskeytti ensimmäistä kertaa 20 vuoteen lentokoneiden tuotannon, kun turmakoneiden [valmistus pysäytettiin tilapäisesti tammikuussa](https://yle.fi/uutiset/3-11120924).
_Korjattu 11.1.2020 klo 7.05: Muilenburg ehti toimia toimitusjohtajna neljä vuotta. Jutussa sanottiin aiemmin, että hän olisi ollut Boeingin toimitusjohtaja 34 vuoden ajan._ 
**Lue myös:**
[Sisäiset viestit paljastavat: Boeingin työntekijät pilkkasivat Yhdysvaltojen ilmailuviranomaista – "Apinoiden valvomien pellejen suunnittelema"](https://yle.fi/uutiset/3-11151063)
[NYT: Boeingin turmakoneeseen lisää turvallisuustarkastuksia –  jo rakennettujen 737 Max-koneiden sähköjärjestelmää säädetään ](https://yle.fi/uutiset/3-11145957)
[Boeingin toimitusjohtaja erosi, taustalla onnettomuusmallin aiheuttama kriisi](https://yle.fi/uutiset/3-11133859)
[Boeing keskeyttää turmakonemallinsa tuotannon – lentokonetuotanto pysähtyy ensimmäistä kertaa yli 20 vuoteen](https://yle.fi/uutiset/3-11120924)
Selvä enemmistö suomalaisista ei hyväksy korruptiota – runsas neljännes hyväksyy
Naisista rahan tai lahjan tarjoamisen tuomitsee useampi kuin miehistä. Nuorilla on väljempi moraali kuin iäkkäillä.
Selvä enemmistö suomalaista ei hyväksy korruptiota missään tilanteessa omalla kohdallaan. Asia käy ilmi tuoreesta kyselytutkimuksesta.
Noin kaksi kolmasosaa suomalaisista ei hyväksy omalla kohdallaan kotimaassa tai ulkomailla sitä, että tarjoaisi virkamiehelle rahaa, lahjaa tai vastapalvelusta selviytyäkseen hankalasta tilanteesta.
Enemmän kuin neljännes tohtisi luvata jonkinlaista vastapalvelusta seuraamuksen välttämiseksi tai saadakseen itselleen suotuisan päätöksen. Viidesosa voisi ajatella tarjoavansa rahaa tai lahjan jossain tilanteessa.
Nuoret ovat ymmärtäväisempiä rahan tarjoamiseen viranomaiselle kuin eläkeikäiset. Naisista rahan tai lahjan tarjoamisen tuomitsee suurempi osa kuin miehistä.
Akateemisen tutkinnon suorittaneista kuudesosa hyväksyy rahan tarjoamisen ainakin joskus. Vähemmän koulutetuista, eli korkeintaan ammattitutkinnon suorittaneista, neljännes antaisi luvan tyrkyttää viranhaltijalle rahaa jossakin kiusallisessa tilanteessa.
Vihreiden tukijat ymmärtäväisimpiä lahjonnalle
Enemmistö kaikkien puolueiden kannattajista tuomitsee rahan, lahjan tai vastapalveluksen tarjoamisen viranomaiselle kaikissa olosuhteissa.
Ymmärtäväisimpiä lahjonnalle ovat vihreiden kannattajat. Vihreiden tukijoista neljännes ilmoittaa, että rahan tarjoaminen on joskus hyväksyttävää, ja reilu kolmannes on ymmärtäväinen vastapalvelukselle.
Keskimäärää enemmän korruption tuomitsevia mielipiteitä on puolestaan vasemmistoliiton, keskustan ja kokoomuksen kannattajissa.
Kunnallisalan kehittämissäätiön teettämän tutkimuksen toteutti Kantar TNS. Tutkimusaineisto koottiin Gallup Kanavalla joulukuun alussa 2019. Haastateltuja oli noin 1 100. Vastaajat edustavat Manner-Suomen 18–79-vuotiasta väestöä. Tulosten virhemarginaali on suurimmillaan vajaat kolme prosenttiyksikköä molempiin suuntiin.
Sheffield Unitedille riitti yksi maali voittoon West Hamista
Sheffield United vei voiton West Hamista tuloksella 1-0. Ratkaisumaalin iski McBurnie 53. minuutilla.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Valioliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10905279).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=enetpulse-3055955)._
Marseille 0-1 -voittoon Rennesista Strootmanin maalilla
Marseille kaatoi Rennesin Ligue 1:ssä luvuin 0-1. Voittomaalin teki Strootman 84. minuutilla. Kiihkeässä ottelussa jaettiin yhteensä 7 keltaista korttia. Rennes keräsi yhteensä kaksi varoitusta ja Marseille viisi varoitusta.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Ligue 1:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10905282).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=enetpulse-3057689)._
NFL-seura pestaa 700 lumenluojaa raivaamaan kenttää mahdollisen talvimyrskyn jäljistä
Packers–Seahawks-pelin voittaja etenee NFC-lohkon loppuotteluun, josta pääsee voitolla NFL:n finaaliin Super Bowliin.
Amerikkalaisen jalkapallon NFL-liigan seura Green Bay Packers aikoo tehdä kaikkensa luonnonvoimia vastaan. Seura ilmoitti perjantaina hakevansa 700 apuria luomaan lunta Lambeau Field -stadioniltaan ennen sunnuntaina pelattavaa pudotuspeliottelua Seattle Seahawksia vastaan.
Alueelle odotetaan talvimyrskyä, joka tuo 20–25 senttimetriä lunta lauantai-illan ja sunnuntaiyön aikana. Ottelu Seahawksia vastaan alkaa kello 17.40 paikallista aikaa, ja Packers haluaa sadat lumenluojat stadionille jo aamulla kello kuusi alkaen.
Seura antaa lapiot ja maksaa huhkijoille tuntipalkkaa 12 dollaria eli noin 11 euroa. Itse otteluun pääsyyn ei lapiointi kuitenkaan oikeuta. Ikää pitää olla vähintään 18 vuotta.
Packers–Seahawks-pelin voittaja etenee NFC-lohkon loppuotteluun, josta pääsee voitolla NFL:n finaaliin Super Bowliin.
**Lue myös:**
[NFL:n puolustava mestari New England jäi jalkoihin pudotuspeliavauksessa – lajilegenda Brady: On aika epätodennäköistä, että ura loppuu ](https://yle.fi/urheilu/3-11145188)
[Baltimore Ravens rikkoi 41 vuotta vanhan NFL-ennätyksen – pudotuspeliparit selvillä](https://yle.fi/urheilu/3-11137603)
Haavisto: Irakin sotilaiden koulutusoperaatiot pysyvät toistaiseksi jäissä
Ulkoministeri Haaviston mukaan Irakilta odotetaan voimakkaampaa sitoutumista turvallisuuteen.
Kansainvälisiä sotilaallisia koulutusoperaatioita Irakissa, joissa myös Suomi on mukana, ei toistaiseksi jatketa, kertoo ulkoministeri **Pekka Haavisto** (vihr.) perjantaina. Asia oli esillä EU:n ulkoasiainneuvoston ylimääräisessä kokouksessa perjantaina Brysselissä.
– Kokouksessa oli osan ajasta läsnä myös sotilasliitto Naton pääsihteeri **Jens Stoltenberg**, joka puhui kriisinhallintaoperaatioiden turvallisuudesta ja tilanteesta Irakissa. Sekä EU:n jäsenmaiden että Naton pääsihteerin kuva tämänhetkisestä tilanteesta oli se, että näitä koulutusoperaatioita ei turvallisuussyistä voida päivittäisellä rutiinilla ylläpitää, vaan ollaan tällaisessa "wait and see" -tilanteessa, jossa odotetaan Irakin hallitukselta voimakkaampaa sitoutumista turvallisuuden takaamiseen, Haavisto kertoi STT:lle puhelimitse Brysselistä.
– Tämä luonnollisesti vastaa aika tarkkaan sitä, mitä Suomi on tehnyt, ulkoministeri jatkoi.
Ulkoministeri muistutti myös, että vaikka valtiolliset toimijat nyt pidättäytyisivät väkivallasta ja uusista iskuista, niin vihapuheen lietsonta Lähi-idässä voi usuttaa ei-valtiollisia toimijoita iskuihin.
Ydinsopimus on pitänyt Irania etäällä ydinaseesta
Kokouksessa oli esillä myös Iranin erkaantuminen ydinsopimuksesta.
– Pidettiin valitettavana sitä, että Iran on taas ottanut yhden askeleen lähemmäs ydinaseen kehittämistä. Viesti Iranille on se, että heidän oma etunsa olisi, etteivät he tähän suuntaan tilannetta veisi, vaan pitäytyisivät ydinsopimuksessa, jota Euroopan unioni on ollut synnyttämässä, Haavisto painotti.
Haaviston mukaan varsinkin Yhdysvaltojen voimakkaasti kritisoima ydinsopimus on ollut paras käytettävissä olevista vaihtoehdoista.
– Monet käyttivät sellaisia puheenvuoroja, joissa korostettiin, että jos tätä sopimusta ei olisi, se olisi antanut Iranille huomattavan määrän lisää aikaa ydinaseen kehittämiseen. Silloin olisimme lähempänä sitä riskiä, että asioisimme ydinasevallan kanssa, ja sitä kukaan ei halua.
**Lue lisää:**
[Tuhosiko Iranin ohjus matkustajakoneen Teheranissa? Tässä video- ja karttatodisteet](https://yle.fi/uutiset/3-11151695)
[Ilmailualan professori: Ilmatorjuntaohjus todennäköisin syy Iranin lentoturmaan](https://yle.fi/uutiset/3-11151528)
[Matkustajakoneen mustien laatikkojen tutkiminen voi viedä viikkoja – tutkijoita uhrien kotimaista tulossa Teheraniin ](https://yle.fi/uutiset/3-11151214)
[Tämän tiedämme nyt ukrainalaisen matkustajakoneen turmasta: Trudeau syyttää Irania, New York Timesin videolla näkyy ehkä ohjuksen osuminen koneeseen](https://yle.fi/uutiset/3-11150709)
Rasismi toi Manchester Cityn fanille viisi vuotta porttikieltoa ja yhdyskuntapalvelua – solvasi kannattamansa joukkueen hyökkääjää maalinteon jälkeen
Raheem Sterling joutui rasistisen solvauksen kohteeksi joulukuussa 2018.
Jalkapallon Englannin Valioliigan Manchester Cityn kannattaja on saanut viiden vuoden porttikiellon jalkapallopeleihin, koska hän solvasi rasistisesti Cityn hyökkääjää **Raheem Sterlingiä** joulukuussa 2018 pelatussa ottelussa.
**Ian Baldry**, 58, syyllistyi rasismiin Sterlingin maalattua 2–1-johtomaalin kotiottelussa Bournemouthia vastaan. Hän tunnusti tekonsa, ja perjantaina manchesterilainen oikeusistuin antoi tuomion asiassa. Baldry sai jalkapallopannan lisäksi 200 tuntia yhdyskuntapalvelua ja 200 euron oikeudenkäyntikulut maksettavakseen.
– Ne olivat iljettäviä. Olin järkyttynyt ja loukkaantunut sydänjuuriani myöten, kun kuulin niitä, todistaja kertoi oikeudelle Baldryn päästämistä solvauksista.
**Lue myös:**
[Valioliigan rasismikohu paisuu: pelaajayhdistys ja Manchester City -tähti vaativat brittilehdistöä vastuuseen](https://yle.fi/urheilu/3-10547431)
[Guardiola puolusti rasismikohun keskelle joutunutta tähtipelaajaansa](https://yle.fi/urheilu/3-10549720)
[Teemu Pukki ei pelaa lauantaina Manchester Unitedia vastaan](https://yle.fi/urheilu/3-11152416)
Kauppisen päävalmentajadebyytti ei auttanut Jukureita voittoon – KalPa vei Savon herruusottelun
Miesten jääkiekkoliigaa johtava Kärpät otti TPS:stä työvoiton. Maalivahti Rasmus Tirronen piti torjunnoillaan turkulaisia pystyssä.
Päävalmentajan vaihtaminen ei auttanut Liigan häntäpään joukkueisiin kuuluvaa Jukureita voittojen tielle. Mikkeliläisjoukkue hävisi kotijäällään savolaisseurojen kamppailun, kun KalPa haki sarjapisteet maalein 5–2.
Tappio oli Jukureille kahdeksas peräkkäin ja 14:ssä viime ottelussa 12:s. Savon herruusottelun voittanut KalPa päätti neljän peräkkäistappion sarjansa.
KalPasta Jukureita kuritti kahdella maalillaan **Matti Järvinen**.
Jukureita luotsasi päävalmentajana ensimmäisessä liigapelissään **Marko Kauppinen**, joka korvasi erotetun **Pekka Kangasalustan**. Kauppisen debyytti oli vaikea, sillä KalPa johti avauserän jälkeen jo 3–0.
Kärpät otti TPS:stä työvoiton
Liigaa johtava Kärpät peittosi vieraissa jatkoajalla sarjajumbo TPS:n 4–3. Voitto-osuman teki **Jakub Krejcik**. Nelosketjun laitahyökkääjä **Julius Hermonen** syötti Kärppien maaleista kaksi.
Ottelun erikoisuus oli se, että Kärpät voitti avauserän laukaukset peräti 35–7, mutta oli ensimmäisellä erätauolla tappiolla 0-1. TPS:ää piti pystyssä ottelussa yhteensä 50 kertaa torjunut maalivahti **Rasmus Tirronen**.
TPS hävisi kotikaukalossaan kuudennen kerran peräkkäin. Kärpät kasvatti liigajohtonsa sarjakakkoseen, ottelun enemmän pelanneeseen Tapparaan kymmeneen pisteeseen.
JYP hävisi Tuppuraisen juhlapelin
Maaliskuun lopussa 40 vuotta täyttävä JYPin hyökkäjä **Jani Tuppurainen** saavutti 700 liigapelin rajan, kun hänen joukkueensa isännöi Lukkoa. Lukko haki pudotuspelien kotietua ajatellen tärkeät sarjapisteet maalein 3–1.
Lukon maalit tekivät **Ilkka Heikkinen**, **Eetu Koivistoinen** ja **Jonne Tammela**. Voitto oli Lukolle neljäs peräkkäin.
Ilves vankisti asemaansa liigakolmosena, kun se kaatoi vierasjoukkue Sportin 5–2. Ilveksen **Arttu Ruotsalainen** teki hattutempun, kolme maalia.
KooKoo otti yhdeksään viime otteluun kahdeksannen voittonsa kukistettuaan kotihallissaan Pelicansin 5–2. **Kim Strömberg** iski KooKoolle kaksi osumaa.
Viime kauden Suomen mestari HPK kukisti kotikaukalossaan Ässät 4–1. **Cody Kunyk** teki HPK:sta 1+1 pistettä.
**Lue myös:**
[Liigan kellarikerrokseen valunut SaiPa sortuu tyhmiin jäähyihin ja puolustaa heikosti – "Meidän pitää yrittää yhdessä"](https://yle.fi/urheilu/3-11151001)
[Päävalmentaja Pikkaraiselle luvassa kiitos peliajasta – 46-vuotiaasta Jan Lundellista tuli Liigan ikänestori HIFK:n maalinsuulla: "Pike kävi  sanomassa, että ota vähän jumppaa ja katsotaan"](https://yle.fi/urheilu/3-11150618)
[1001 liigaottelun mies pikakomennuksella Jukureiden peräsimeen: "Olen saanut niin paljon, että on aika antaa takaisin"](https://yle.fi/urheilu/3-11146517)
EU:lta nuiva reaktio Trumpin toiveelle – unioni haluaa pitää Iranin kanssa tehdyn ydinsopimuksen voimassa
EU:n ulkoministerit eivät tavoittele Iranin vastaisia pakotteita vaan haluavat pitää kiinni ydinsopimuksesta, jonka tavoite on estää Irania kehittämästä ydinasetta. 
**BRYSSEL** EU:n ulkoministerit vetoavat Iraniin ja Yhdysvaltoihin, jotta tulenarka tilanne Iranissa ja sen lähialueilla saadaan rauhoittumaan. 
EU:n ulkoministerien ylimääräiseen kokoukseen Brysseliin saapunut ulkoministeri **Pekka Haavisto** (vihr.) sanoi pitävänsä hyvänä merkkinä sitä, että jännitteet Lähi-idässä ovat jonkun verran alentuneet. 
EU:n tavoite on pitää keskusteluyhteys Iraniin sekä pitää kiinni vuoden 2015 ydinsopimuksesta, jota se oli neuvottelemassa. 
Kanta on vastoin Yhdysvaltain presidentin **Donald Trumpin** keskiviikkoista vetoomusta, jossa hän toivoi muidenkin maiden hylkäävän kyseisen sopimuksen.
Ydinsopimuksen (JCPOA) tavoite on, että Iran ei rakenna itselleen ydinasetta. Sopimuksessa ovat mukana YK:n turvallisuusneuvoston pysyvät jäsenet Britannia, Ranska, Venäjä ja Kiina sekä myös Saksa. Yhdysvallat vetäytyi sopimuksesta presidentti Donald Trumpin aloitteesta vuonna 2018. 
Nyt Iran on ilmoittanut – Yhdysvaltain toimeenpaneman kenraali **Qasem Suleimanin** viikontakaisen murhan jälkeen – että se saattaa irtisanoutua sopimuksesta, mutta EU-maat yrittävät pitää sopimuksen hengissä.
EU:n ulkopoliittista roolia pitäisi vahvistaa
EU on vahva diplomatiassa, mutta heikko ulkopoliittisena toimijana. Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja **Charles Michel** sanoi eilen Zagrebissa haluavansa vahvistaa EU:n kuvaa ulkopoliittisena toimijana, muttei tarkentanut, miten se tapahtuisi. 
– EU on pitänyt hengissä ydinsopimusta uskomalla siihen, päinvastoin kuin Yhdysvallat, sanoi Haavisto.
Useat EU-maiden ulkoministerit sekä ulkopoliittinen korkea edustaja **Josep Borrell** ovat olleet henkilökohtaisesti yhteydessä Iranin ulkoministeriin **Mohammed Javad Zarifiin** ja pitäneet yllä dialogia, vaikka EU ja Iran ovat monista asioista eri mieltä.
Korkea edustaja Josep Borrell oli kutsunut ulkoministeritapaamiseen myös sotilasliitto Naton pääsihteerin **Jens Stoltenbergin** sekä YK:n Libya-erityislähettilään **Ghassan Salaménin**. Natolla ei Stoltenbergin mukaan ole mitään aikomusta lähettää Lähi-idän alueelle taistelujoukkoja. Suurin osa EU-jäsenmaista kuuluu Natoon.
Stoltenberg sanoi saapuessaan kokoukseen, että sen sijaan kriisitilanteen liennytystä pitää jatkaa. Stoltenbergin mukaan eurooppalaisten ja Naton pitää pysyä Irakissa ja kouluttaa paikallisia Isisin vastaisessa taistelussa. Sen lisäksi hän patisti Eurooppaa ja Yhdysvaltoja pysymään yhtenäisinä. 
Trump toimii ilmoittamatta liittolaisille
Iranin kriisi on osoittanut, kuinka kehnolla tolalla EU:n ja Yhdysvaltain suhteet ovat. 
Presidentti Trump ei ilmoittanut joukkoja Irakissa pitävälle läheisimmälle liittolaiselleen Britannialle Suleimanin murhasta etukäteen. Samalla tavoin Trump jätti runsas vuosi sitten kertomatta Syyriassa joukkoja pitävälle Ranskalle etukäteen päätöksestään vetää amerikkalaissotilaat pois alueelta.
Saksan ulkoministeri **Heiko Maas** sanoi, että EU:n pitää jatkaa yhteydenpitoa Iranin ja Yhdysvaltojen kanssa ja että EU:n pitää olla läsnä Irakissa. EU on investoinut paljon Irakiin sodan jälkeen, sekä taloudellisesti että humanitaarisesti.
EU:n siviilikriisinhallintaoperaatio toimii yhä Irakissa Bagdadissa ja Suomi on siinä mukana. Suomi on mukana myös OIR-operaatiossa (Operation Inherent Resolve). Se on Yhdysvaltain johtama maiden välinen koalitio, jonka toiminta käynnistyi vuonna 2014 . OIR-operaation tehtävä on koordinoida ja tehostaa ääri-islamilaisen Isisin vastaista kansainvälistä yhteistyötä. Suomen kokonaisvahvuus siinä on noin 80 henkilöä. 
EU-ministerit painottivat perjantain ylimääräisessä kokouksessa, että Irakin vakauttaminen on alueella tärkeää, mutta Irakin on myös pystyttävä osoittamaan, että toiminta alueella on eurooppalaisille turvallista. 
Kyetäkseen turvaamaan Iranin ydinsopimuksen EU tarvitsee Venäjän tukea. Saksan liittokansleri **Angela Merkel** tapaa lauantaina Venäjän presidentin **Vladimir Putinin**.
– Vaikka sopimuksen rapautumista tapahtuu, mitään peruuttamatonta ei ole vielä tapahtunut, sanoo Haavisto. 
**Lue lisää:** 
[Demokraatit saivat tahtonsa läpi – USA:n edustajainhuone äänesti Trumpin Iran-toimien rajoittamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-11150719)
[Sota peruttu, ainakin toistaiseksi – Tässä lyhyet vastaukset kysymyksiin Yhdysvaltain ja Iranin yhteenotosta](https://yle.fi/uutiset/3-11150357)
[Oliko Iranin hyökkäys taitavaa teatteria? Vain taloja tuhonnut ohjusisku esiteltiin kotiyleisölle kostona – mutta sai Yhdysvallat lähes sovinnolliseksi ](https://yle.fi/uutiset/3-11149337)
[Demokraatit pyrkivät estämään Trumpia sotimasta Irania vastaan, eilen illalla kaksi rakettia laukaistiin Bagdadin vihreälle vyöhykkeelle – Yle seuraa tilannetta](https://yle.fi/uutiset/3-11148922)
[Kirjeenvaihtajan analyysi: Trump kääntyi Iranin suhteen liennyttävämpään rooliin ja uuden sodan uhka näyttää toistaiseksi väistyneen](https://yle.fi/uutiset/3-11148845)
[Kysyimme sotilasasiantuntijalta 6 keskeistä kysymystä Iranin iskuista: Symbolinen toimi, joka jätti mahdollisuuden liennytykseen](https://yle.fi/uutiset/3-11147669)
Jokerien myllytys jatkui Tallinnassa, vaikka otteissa on Veli-Matti Savinaisen mukaan vielä rutkasti parantamisen varaa: "Ihmisiä mekin olemme"
Jokerit voitti Tallinnassa pelatussa KHL-ottelussa Severstal Tsherepovetsin 4–1.
Helsingin Jokerit on voittanut jääkiekon KHL:ssä Severstal Tsherepovetsin 4–1. Tallinnassa pelattu erikoispeli venytti Jokerien voittoputken jo viiteen ja pisteputken 14 otteluun.
Jokerit pääsi heti alkuminuuttien aikana ylivoimallekin, mutta onnistumista piti odottaa alivoimalle asti. **Veli-Matti Savinaisen** kova veto yllätti venäläisjoukkueen ajassa 6.46. Savinainen palasi kaukaloon loukkaannuttuaan tapaninpäivän ottelussa Lokomotiv Jaroslavlia vastaan. Voit katsoa Jokerien maalit jutun pääkuvaa klikkaamalla (kuvalähde: Viasat).
– Vastustaja oli hyvä viisi vastaan viisi -pelissä ja se oli ihan tasaista päästä päähän, molemmilla oli siinä omat paikkansa. Mutta tämän päivän ottelu ratkesi erikoistilanteisiin, olimme ali- ja ylivoimalla parempia, Savinainen kertoi ottelun jälkeen Yle Urheilulle.
**Mikko Lehtonen** venytti Jokerien johdon jo 2–0:aan ylivoimalla ottelun toisen erän alkupuolella. Severstal kavensi 1–2:een vajaat kuusi minuuttia myöhemmin. Sen jälkeen Jokerit meni menojaan, vaikka välillä otteet olivatkin nihkeähköjä. Savinainen tietää kuitenkin, että huippujoukkueet ottavat voittoja vähän huonommillakin otteilla.
– Ihmisiä mekin olemme. Joka ilta yritämme totta kai parhaamme tehdä, pitää vastustaja minimaalisesti maalipaikoilla ja iskeä tarvittavat maalit, koska tiedämme, että meillä on huima potentiaali iskeä voittavat maalit, hän summasi.
Erikoistilanteet toimivat
Kahdesta viimeisestä maalista vastasivat ensin **John Norman** ja **Henrik Haapala** vielä ylivoimalla. Jokerit-hyökkääjä **Nicklas Jensen** nakutti kaksi syöttöpistettä ja venytti pisteputkeaan yhdeksän ottelun mittaiseksi. Hyökkäyspeli ei selvänumeroisesta voitosta huolimatta täysin vakuuttanut Savinaista.
– Sitä emme saaneet ehkä ihan parhaaseen mahdolliseen, sitä varmaan perataan huomenna aamupalaverissa. Mutta katsotaan, mitä voimme parantaa huomiseen peliin, se tulee kuitenkin aika nopeasti.
Ylivoimasta Savinainen löysi kuitenkin kehuttavaa.
– Ylivoimassa olemme kahden viimeisen kuukauden aikana ottaneet huimia steppejä eteenpäin ja se alkaa olla siellä, missä pitääkin, jos haluaa tässä liigassa voittaa ja mennä pitkälle, Savinainen summasi.
Jokerit pelaa vielä toisen ottelun Tallinnassa lauantaina samaa vastustajaa vastaan.
_Lisätty kello 21.38 Veli-Matti Savinaisen kommentit._
**Lue myös:**
[Jokereille neljäs voitto putkeen – jatkoaikaratkaisun iskenyt Sami Lepistö: "On jo ihmekin, jos ei homma rupea toimimaan näillä pelaajilla"](https://yle.fi/urheilu/3-11148450)
[KL: Jokerien KHL-ura on aiheuttanut yli 70 miljoonan euron tappiot](https://yle.fi/urheilu/3-11152945)
Hiihdon satasen ME-mies jäi jälleen ilman voittoa, finaaliin saatiin suomalaisväriäkin
Dresdenin supersprintin miesten finaalissa nähtiin suomalaisväriä, kun Verneri Poikonen haki 100 metrin voittoa. 
Kuka on nopein hiihtäjä 100 metrillä? Tähän haettiin vastausta supersprintin Dresdenin osakilpailussa. Miesten finaalissa nähtiin myös suomalaisväriä, sillä **Verneri Poikonen** oli hiihtänyt hyvin karsinnasta asti, vaikka radan jäinen alusta mietityttikin häntä aluksi. 
Finaalissa Poikosella ei kuitenkaan ollut jakoa voittoon, sillä sen ratkoivat kisan ennakkosuosikki maailmanennätysmies **Emanuele Becchis** sekä Ruotsin **Johannes Hortlund**. ME-ajan 10,78 haltija Becchis sai finaalissa jälleen mainion lähdön, mutta se ei riittänyt tälläkään kertaa voittoon asti. Östersundissa italialainen putosi jo välierävaiheessa. 
Hortlund, joka oli jo Östersundin osakilpailussa päässyt finaalissa asti, venytti maaliviivalla mononsa niukasti Becchisin edelle. Myös Slovenian **Janez Lampic** kiri finaalissa Poikosen edelle ja vei kolmannen sijan. Lampicin perheessä tuntuu riittävän nopeita geenejä, sillä Janezin isosisko **Anamarija** voitti Tour de Skillä kaksi sprinttifinaalia.
Naisten kisassa ennakkosuosikin viittaa kantoi Norjan **Marte Nordlunde**, joka otti supersprintin ensimmäisen osakilpailun voiton Östersundissa näytöstyyliin. Dresdenissä Nordlunde oli edennyt finaaliin loistavien lähtöjensä turvin, mutta juuri finaalissa hän ei onnistunut ottamaan yhtä vahvaa starttia kuin aiemmin. 
Sen sijaan Tšekin **Tereza Beranova** sai huikean hyvän lähdön ja pystyi repimään muihin eroa. Beranova ylitti maaliviivan ensimmäisenä ja toiseksi tuli Saksan **Colette Rydzek**. Norlunde jätettiin kolmanneksi ja Norjan **Ane Appelkvist Stenseth** neljänneksi. Suomen **Jennie Lindvall** hiihti B-finaalissa ja sijoittui toiseksi.
**Lue myös:**
[Hiihdon "Usain Bolt" vei ensimmäisen supersprinttikisan, naisten puolella nähtiin suomalaisväriä välieriin asti](https://yle.fi/urheilu/3-11060851)
[Kuka on nopein suksilla, kun hiihdon "Usain Bolt" kohtaa ME-miehen? Katso tiukka sprinttikilpailu ](https://yle.fi/urheilu/3-11060694)
USA määräsi uusia pakotteita Irania vastaan – jo aiemmat sanktiot ovat romahduttaneet maan talouden
Nyt kerrotut pakotteet ovat rangaistus Iranin tekemästä ohjusiskusta.
Yhdysvallat asettaa uusia pakotteita Irania vastaan rangaistuksena tällä viikolla tehdystä [ohjusiskusta yhdysvaltalaisjoukkojen käytössä oleviin tukikohtiin Irakissa](https://yle.fi/uutiset/3-11147623). 
Ulkoministeri **Mike Pompeon** ja valtiovarainministeri **Steven Mnuchinin** mukaan uudet pakotteet kohdistuvat muun muassa Iranin kaivos-, teräs- ja tekstiiliteollisuuteen.
Lisäksi Yhdysvallat kohdistaa pakotteita iranilaisvirkamiehiin, joiden se katsoo olleen osallisena väkivallan käyttöön ulkomailla ja [Iranissa mieltään osoittaneita ihmisiä kohtaan](https://yle.fi/uutiset/3-11086764). Näitä merkittävässä asemassa olevia virkamiehiä on kaikkiaan kahdeksan.
Yhdysvallat on asettanut Iranille useita erilaisia pakotteita sen jälkeen, kun presidentti **Donald Trump** [veti maansa ydinsopimuksesta toukokuussa 2018](https://yle.fi/uutiset/3-10196691). Vuonna 2015 solmitun ydinsopimuksen ansiosta Iraniin aiemmin kohdistettuja pakotteita oli juuri ehditty purkaa.
Pakotteet ovat romahduttaneet Iranin talouden, sillä niiden vuoksi maan on vaikea hankkia esimerkiksi tarvitsemiaan raaka-aineita ja laitteita.
[Britannian yleisradioyhtiön BBC:n lainaamien ](https://www.bbc.com/news/world-middle-east-48119109)Kansainvälisen valuuttarahaston lukujen perusteella Iranin bruttokansantuote kutistui 4,8 prosenttia vuonna 2018 ja 9,5 prosenttia vuonna 2019. Virallinen työttömyysprosentti oli vuonna 2018 14,5 prosenttia ja 2019 16,8 prosenttia.
Iranin öljyntuotanto on romahtanut kevään 2018 jälkeen. Pompeo kertoi uusista pakotteista ilmoittaessaan Iranin öljytulojen pienentyneen 80 prosenttia.
**Lue myös:**
[Presidentti Trump vannoo Yhdysvaltojen vastaavan Iranin mahdolliseen kostoon ja uhkailee Irakia talouspakotteilla](https://yle.fi/uutiset/3-11145571)
[Myös Suomi haluaa kiertää USA:n Iran-pakotteita – Israelin ulkoministeriö ärähti vihaisesti](https://yle.fi/uutiset/3-11097475)
[Yhdysvalloilta uusia pakotteita Iranille](https://yle.fi/uutiset/3-11046521)
Kansanmusiikkijuhlien lavalle nousevat ensi kesänä Paula Vesala, Tuure Kilpeläinen ja Frigg – Kaustiselle odotetaan jälleen yli 46 000 vierasta
Ensi kesän teema juhlilla on leikki.
Kaustisen kansanmusiikkijuhlille odotetaan ensi kesänä yli 46 000 juhlijaa. Viime vuosina kävijämäärä on vakiintunut yli 46 000.
Kaustisen perjantaina julkistettu ohjelma tarjoaa tuttuun tapaan niin kotimaisia kärkikaartin artisteja sekä laajan skaalan kansanmusiikkiyhtyeitä. 53. kertaa järjestettäville juhlille on tulossa yli 4 000 pelimannia. 
Lavalle nousevat muun muassa trio Paula Vesala, Jutta Rahmel ja Aili Järvelä, kansainvälistäkin mainetta niittänyt kansanmusiikkiyhtye Frigg, Tuure Kilpeläinen ja Kaihon karavaani, Arto & Antti Järvelä, Rehupiikles, kokkolalaislähtöinen Jannika B sekä Suomen suurin pelimanniorkesteri Orivesi All Stars.
Ulkomainen vetonaula on muun muassa intialainen Dhoad Gypsies of Rajasthan. Ryhmään kuuluu esiintyjiä aina seitsemässä sukupolvessa. Suomeen saapuu ryhmästä kuuden muusikon, tanssijan ja fakiirin kokoonpano.
Vuoden kansanmusiikkitekijäksi etno-gaalassa valittu kaustislainen Timo Alakotila esiintyy duona shetlantilaisen Catriona McDonaldin kanssa.
Mestaripelimanni Konsta Jylhän tuotantoa kuullaan juhlilla konsertissa, jossa esiintyy perinteikkään kilpailun voittajia kymmenen vuoden ajalta.
Valtakunnallista Konsta Jylhä -kilpailua ei tänä vuonna järjestetä.
Nuorille uusi tapahtuma
Ensi kesän teemana juhlilla on leikki ja maakuntateemana Kymenlaakso. Yleisö pääseekin Kaustisella pelaamaan monen lapsuudenaikaisia suosikkileikkejä: kirkonrottaa, tervapataa ja polttopalloa.
Nuorille on tarjolla uusi tapahtuma Tubeta ja folkkaa. Siinä voi heittäytyä osallistamisen muotoihin esittävän taiteen ja sosiaalisen tanssin avulla.
Festivaaliviikko käynnistyy jo 12. heinäkuuta yövaelluksella. Juhlat järjestetään 13.–19. heinäkuuta.
Viime vuonna kansanmusiikkijuhlat onnistuivat taloudellisesti. Kansanmusiikkijuhlia järjestävä Pro Kaustinen ylsi ylijäämäiseen tulokseen. Yhdistyksen liikevaihto oli noin miljoona euroa ja viivan alle jäi 12 000 euroa.
Festivaali järjestettiin ensimmäisen kerran vuonna 1968.
Tapahtuman järjestämisvastuu on ollut viimeiset yhdeksän vuotta Pro Kaustinen yhdistyksellä.
[Kaustisen kansanmusiikkijuhlat vauhtiin: 1 600 konserttia ja nelisentuhatta esiintyjää – kansainvälisyys näkyy areenoilla jo ensimmäisenä päivänä](https://yle.fi/uutiset/3-10866576)
[Kaustisen kansanmusiikkijuhlien kävijäodotukset täyttyivät – juhlaväki viihtyi alueella aiempaa pidempään](https://yle.fi/uutiset/3-10877608)
Maratonin entinen ME-mies kilpailukieltoon dopingrikkeen takia
Wilson Kipsang on saanut väliaikaisen kilpailukiellon.
Maratonjuoksun miesten maailmanennätystä 2013-14 hallussaan pitänyt kenialainen **Wilson Kipsang** on saanut väliaikaisen kilpailukiellon dopingrikkeen takia. Rangaistuksesta ilmoitti urheilun etiikkaa valvova elin Athletics Integrity Unit (AIU).
Kipsang, 37, on syyllistynyt AIU:n mukaan dopingtestien peukalointiin tai sen yritykseen sekä olinpaikkatietojensa ilmoittamatta jättämiseen.
Kipsang juoksi maratonin ME:n 2.03.23 syksyllä 2013 Berliinissä. Seuraava vuonna Kenian **Dennis Kimetto** kohensi ennätystä 26 sekunnilla, ja tuorein ME on kenialaisen **Eliud Kipchogen** 2.01.39 syksyltä 2018 Berliinistä.
ME-juoksun ohella Kipsangin meriitteihin lukeutuu maratonin olympiapronssi Lontoosta 2012. Tunnetuista maratoneista hän on Berliinin ohella voittanut niin Tokion, New Yorkin kuin Lontoonkin.
**Lue myös:**
[Maratonilla uusi hurja maailmanennätys](https://yle.fi/urheilu/3-10407229)
[Keniassa huolestuttiin: "Jos he pystyivät hyllyttämään Venäjän, mitä erikoista meissä olisi?"](https://yle.fi/urheilu/3-8684009)
Katso miesten Salibandyliigan viimeisimmät tulokset ja otteluraportit – Nokian KrP voitti Indiansin 2-4
Miesten Salibandyliigassa pelattiin kaksi ottelua perjantaina. Voiton nappasivat Nokian KrP ja Oilers. Sarjaa johtaa Classic, joka on seitsemäntoista pistettä Nokian KrP:a edellä.
**Indians - Nokia 2‑4**
Nokian KrP voitti Indiansin miesten Salibandyliigassa lukemin 2-4 (1-2, 0-2, 1-0). Indians ei missään vaiheessa päässyt tasoittamaan ottelua, vaan Nokian KrP piti johtonsa loppuun asti.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-11152956)
**Oilers - Steelers 11‑4**
Oilers voitti Steelersin miesten Salibandyliigassa lukemin 11-4 (5-0, 3-2, 3-2). Ottelu alkoi vauhdikkaasti kun Oilers laukoi avausmaalin jo 5. minuutilla. Oilers onnistui pitämään johtonsa loppuun asti ja vei täyden pistepotin. Oilersin ilotulitusta johtivat hattutempun iskenyt Eino Pesu ja Rasmus Kainulainen tehoilla 2+4.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-11152951)
Sarjataulukko
_O = pelatut ottelut, P = pisteet, V = voitot, T = tasapelit, H = häviöt, LP = lisäpisteet, TM = tehdyt maalit, PM = päästetyt maalit_
Katso parhaat maalintekijät ja tulevat ottelut [miesten Salibandyliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10981326).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä Kierroskoosteesta ja miten haluaisit meidän kehittävän sitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/jKKBd9?id=floorball-miesten-salibandyliiga-2019-2020-1099-20200110-aggregate-fi) (siirryt toiseen palveluun)._
Nokian KrP voitti Indiansin 2-4
Nokian KrP voitti Indiansin miesten Salibandyliigassa lukemin 2-4 (1-2, 0-2, 1-0). Indians ei missään vaiheessa päässyt tasoittamaan ottelua, vaan Nokian KrP piti johtonsa loppuun asti.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [miesten Salibandyliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10981326).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=jkl-1-2020-1877)._
Oilers liian kova pala Steelersille – Pesu iski hattutempun
Oilers voitti Steelersin miesten Salibandyliigassa lukemin 11-4 (5-0, 3-2, 3-2). Ottelu alkoi vauhdikkaasti kun Oilers laukoi avausmaalin jo 5. minuutilla. Oilers onnistui pitämään johtonsa loppuun asti ja vei täyden pistepotin. Oilersin ilotulitusta johtivat hattutempun iskenyt Eino Pesu ja Rasmus Kainulainen tehoilla 2+4.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [miesten Salibandyliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10981326).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=jkl-1-2020-1878)._
KL: Jokerien KHL-ura on aiheuttanut yli 70 miljoonan euron tappiot
Jokerit Hockey Clubin liikevaihto kasvoi 2,25 miljoonalla eurolla 14,4 miljoonaan euroon.
Hyvää kautta jääkiekon KHL:ssä pelaavalla Jokereilla menee kaukalon ulkopuolella huonommin. Tappiota tuli viime tilikaudella niin paljon, että kuudelta toimintavuodelta on kertynyt yhteensä 71,5 miljoonan euron suuruinen tappiosumma, kertoo Kauppalehti.
Jokerit Hockey Clubin liikevaihto kasvoi 2,25 miljoonalla eurolla 14,4 miljoonaan euroon. Nettotulos oli 11,3 miljoonaa euroa miinuksella. Edellisestä vuodesta tappio pieneni 1,2 miljoonaa euroa.
Kansanedustaja, liikemies **Harry Harkimo** myi Jokerit viime vuonna Jack Promotions Oy:lle, jonka taustalla on muun muassa entinen jääkiekkoilija **Jari Kurri**.
Jokerit siirtyi kotimaisesta SM-liigasta KHL:ään vuonna 2014.
**Lue myös:**
[Kommentti: Jari Kurri sortuu uransa karmeimpaan virheeseen surkuhupaisilla lausunnoillaan – miksi tätä yksinkertaista totuutta Jokerien rahoituskuviosta ei saa sanoa ääneen?](https://yle.fi/urheilu/3-10837428)
[Pääomistaja Jari Kurri sanoo, että ei tiedä Jokerien kymmenien miljoonien eurojen pääomalainojen kohtaloa: "Minä en pysty siihen kommentoimaan, koska en tiedä mitään"](https://yle.fi/urheilu/3-10836326)
[Lippuluukulta seurapomoksi – Eveliina Mikkola on ensimmäinen naistoimitusjohtaja jääkiekkoliiga KHL:n seurajoukkueessa](https://yle.fi/urheilu/3-10836599)
[Jari Kurri myi 40 prosenttia Jokerien osakkeistaan venäläisomisteiselle nikkeliyhtiölle, toimitusjohtaja eroaa](https://yle.fi/urheilu/3-10836118)
Perjantai 10.1.2020
Suomalaishyppääjät karsinnassa viimeisten joukossa – Tommi Nikunen tylynä: "Nuo tuskin riittäisivät Continental-cupin puolellakaan, ja se olisi heille oikeampi paikka"
Jarkko Määttä ja Andreas Alamommo jäivät viimeisten joukkoon Val di Fiemmen mäkikarsinnassa.
Suomen mäkihyppykaksikon **Jarkko Määttä** - **Andreas Alamommon** kohtalo oli tyly Val di Fiemmen maailmancupin karsinnassa. Kun karsintaan osallistui 58 kilpailijaa ja kisaan pääsi 50 hyppääjää, jäivät molemmat suomalaiset rannalle.
Määttä hyppäsi 87 metriä kantaneen hypyn ja oli karsinnan 52:s. Alamommo hyppäsi 85,5 metriä ja oli karsinnan 55:s. Viime viikolla Keski-Euroopan mäkiviikolla hypänneet **Antti Aalto**, **Niko Kytösaho** ja **Eetu Nousiainen** keskittyvät harjoitteluun kotimaassa.
Yle Urheilun asiantuntija **Tommi Nikunen** löysi molempien hypyistä ongelmia, eikä tilannetta auttanut se, että viikonlopun kisa on siirretty isosta mäestä normaalimäkeen. 
– Kun harjoituksissa ajetaan kovemmilla vauhdeilla, niin vauhti korjaa virheet. Nyt meillä on täällä sellainen kaksikko, jonka fyysiset ominaisuudet eivät ole Suomenkaan kärkipäätä. Heille olisi varmasti ollut mukavampaa, jos olisi hypätty isommasta mäestä, Nikunen sanoi.
– Meillä on täällä niin sanottu kakkosvitja mukana, niin hypyt eivät ole lähellekään riittäviä. Nuo tuskin riittäisivät Continental-cupin puolellakaan, ja se olisi heille oikeampi paikka.
Alamommolla oli ongelmia vauhtimäen asennossaan. Hän kertoi Yle Urheilun haastattelussa saaneensa asentoon parannusta harjoituksissa.
– Kyllä se hyppy siellä on, mutta en ole saanut sitä kisatilanteessa ulos, Alamommo sanoi.
Määttä taasen hyppäsi karsinnassa samanlaisen pikkunätin hypyn kuin harjoituksissakin. Hän harmitteli haastattelussa, ettei saanut samaa fiilistä loivaan vauhtimäkeen kuin mitä harjoituksissa oli ollut.
– Kun olisin jatkanut siitä, missä kotona olin, mutta se on aina eri tilanne tulla eri mäkeen, Määttä sanoi.
Val di Fiemmen HS104-mäessä pisimmän hypyn, 102,5 metriä, hyppäsi juuri Keski-Euroopan mäkiviikon voittanut Puolan **Dawid Kubacki**. Hän oli myös karsinnan ykkönen. Toiseksi tuli Saksan **Karl Geiger** ja kolmanneksi saman maan **Stephan Leyhe**.
**Lue myös:**
[Suomalaisen mäkihypyn rakentaminen täytyy aloittaa pohjalta – Tommi Nikusen mukaan ydinasia on unohdettu päivittää: "Jos sellainen on viime vuosina tehty, niin se on piilotettu hyvin"](https://yle.fi/urheilu/3-11145849)
[Kubacki hyppäsi upeasti mäkiviikon valtiaaksi – koko kärkikolmikko ensimmäistä kertaa kokonaiskisan palkinnoille](https://yle.fi/urheilu/3-11145831)
[Päävalmentaja ei odottanut mäkiviikosta tulevan helppoa, mutta suomalaishyppääjien tuska ja taaperrus yllätti silti – "Tasomme ei tyydytä"](https://yle.fi/urheilu/3-11145820)
Cheerleading-maajoukkueen kapteeni Rosanna Toivosen piti lopettaa ensimmäiseen maailmanmestaruuteen – toisin kävi, into vain kasvoi 
Maajoukkueen urheilijat haastoivat Puoli seitsemän -ohjelman juontajat mukaan stunttiin
**Rosanna Toivonen** harrasti lapsena useita eri urheilulajeja ratsastuksesta kori- ja jalkapalloon ja tanssiin. Mikään laji ei kuitenkaan koukuttanut niin paljon, että sitä olisi jaksanut jatkaa kovin pitkälle. Yksitoistavuotiaana hän löysi oman lajinsa: cheerleadingin. 
– Siitä tuntui, että tämä on minun lajini. Se oli niin monipuolista, niin hauskaa. Pääsi kehittymään treeineissä ja kisaaminen tuntui tosi kivalta. 
Toivonen asetti tavoitteekseen sen, että Suomi voittaisi maailmanmestaruuden. Niin kävikin vuonna 2018, kun Suomi ensimmäisenä maajoukkueena katkaisi Yhdysvaltojen hegemonian lajissa. 
– Olin harrastanut lajia jo pitkään, ja olin sitä mieltä, että sitten kun saan maailmanmestaruuden, sitten minä voin lopettaa. Mutta se tunne siellä kilpalavalla. Sellainen onnellisuus ja euforia, jota en ollut ikinä kokenut missää muualla. Siitä tuli tunne, että minä haluan tehdä tätä uudestaan. Voittaminen on supersiistiä, mutta esiintyminen tuolla lavalla joukkueen kanssa on parasta. 
Kaksinkertainen maailmanmestari 
Suomi voitti maailmanmestaruuden uudellen viime vuonna, huhtikuussa 2019. Maailmanmestaruusvoittojen taustalla on Toivosen mukaan monta asiaa. 
– Siihen on monta tekijää – pitkäjänteisyys, periksiantamattomuus. Töitä on tehty usean vuosikymmenen ajan. Meidän lajissa voi aina oppia lisää, aina voi keksiä jotain uutta ja paremmin. Meille on tämän vuoden MM-kisoihinkin tulossa ohjelmaan ennennäkemättömiä juttuja. 
Suomen ensimmäiset seuratason ammattivalmentajat 
Rosanna Toivonen aloitti tammikuussa ammattivalmentajana Helsinkiläisessä cheerleading-seurassa HAC:ssa. Hän on alan ensimäisiä kokoaikaisia ammattivalmentajia seuratasolla. 
– Tämä on aivan uusi asia cheerleadingissa. Tästä vuodesta alkaen meidän seuraamme palkattiin kaksi kokoaikaista valmentajaa. Minä itse valmennan kolmea joukkuetta: kahta edustusjoukkuetta ja aloittelevien nuorten joukkuetta. On hienoa, että pystyy tekemään omasta intohimostaan ammatin. 
Katso Rosanna Toivosen koko haastattelu Areenasta: 
Miksi unessa ei koskaan pääse perille ja kännykkä on aina mykkä? Unien terveysvaikutukset yhä osin mysteeri myös tutkijoille 
Uni voi olla tunnemyrskyjen terapiaa tai treenaamista hengenvaaraan.
Kaverini alkoi käydä tankotanssitunneilla. Hän kertoi asiasta hieman nolostellen, koska epäili uuden harrastuksensa herättävän paheksuntaa.
Seuraavana yönä näin kaveristani unta. Hän ei unessa esiintynyt tankotanssijana yökerhossa, vaan lauloi kirkkokuorossa. Kirkas valonheitin häikäisi hänen silmiään ja hän varjosti kämmenellä kasvojaan kuin häpeillen itseään.
Uniin perehtynyt kirjailija ja vapaa toimittaja **Anna Tommola** ilahtuu pyhää ja paheellista yhdistävästä unesta.
– Mainio esimerkki unen kyvystä yhdistellä luovasti eri asioita. Unet ovat harvoin täysin sattumanvaraisia, vaan niihin tulee hyvässä ja pahassa asioista, jotka ovat herättäneet tunteita.
Onko unellani sitten muuta merkitystä kuin viihdearvo? Nukkumisen tärkeydestähän puhutaan nykyään joka käänteessä. Fyysinen lepo on tärkeää sekä keholle että aivoille. Sen sijaan unien näkemisen merkitystä hyvinvointiin on alettu tutkia vasta viime vuosina.
Unissa mokaillaan ja joudutaan vaaraan
Anna Tommolan vastikään kirjoittama _Yöllinen elämämme_ -kirja kertoo perinpohjaisesti, miksi me näemme unia. Nykyään unia tutkitaan sekä aivotutkimuksen että psykologian avulla. 
Unien on pitkään ajateltu olevan terveyden kannalta merkityksettömiä. Niitä on pidetty joko aivojen yöllisen puhdistautumisen sivutuotteena tai alitajunnan tuottamina symboleina, joita on sitten eri tavoin tulkittu.
Edelleenkään ei varmuudella tiedetä minkälaisia terveysvaikutuksia unilla voisi olla, mutta viime vuosina tutkijat ovat kehittäneet erilaisia teorioita unien merkityksestä. 
– Esimerkiksi jotkut psykologit ajattelevat, että unet ovat kuin yöllistä terapiaa. Heidän mukaansa unen aikana käsitellään päivittäisiä tunnekokemuksia. Se lievittää hankalia tunteita ja auttaa sopeutumaan kokemuksiin, Tommola valaisee.
Eri puolilla maailmaa nähdään samankaltaisia unia. Yleisimpiä unia ovat kaikenlaiset vaaratilanteet ja sellaiset unet, joissa unennäkijä yrittää päästä ajoissa jonnekin tai saada jonkin asian tehtyä, mutta se ei millään onnistu. 
– Hyvin tyypillistä on erilainen ponnistelu, joka ei johda mihinkään. Usein kohdataan itsestä riippumatonta epäonnea tai kadotetaan esineitä ja perheenjäseniä, kuvailee Anna Tommola.
Monenlaiset unohdukset muistuvat myös mieleen unissa. Joku saattaa yhtäkkiä tajuta unohtaneensa lemmikkinsä hoidon vuosiksi. Ahdistus voi olla melkoinen, kun jostain kaapin perukoilta löytynyttä nääntynyttä eläintä sitten unessa turhaan yrittää elvyttää.
Unessa harjoitellaan oikeaa elämää varten
Anna Tommolan kirjan mukaan Turun yliopistossa tutkijat ovat kehittäneet uhkasimulaatioteorian, joka perustuu siihen, että unet eivät vaikutakaan lievittävän päivällä koettuja tunnekokemuksia vaan pikemminkin korostavan niitä. Tällöin pienikin koettu uhka saattaa unessa paisua suuremmaksi. 
– Tässä teoriassa uni on ikään kuin uhkasimulaattori, jonka avulla voi turvallisesti harjoitella valve-elämässä vastaan tulevia vaikeita tilanteita. 
Toinen tapa tulkita unia on sosiaalisen simulaation teoria. Me olemme unessa sosiaalisempia kuin valveilla, ja tapaamme enemmän ihmisiä kuin valveilla. 
– Unessa yritetään ymmärtää muita ihmisiä. Ihminen on laumaeläin, ja taito tulla toimeen toisten kanssa on meille niin tärkeää, että sitä harjoitellaan unessakin, Anna Tommola sanoo. 
Me kaikki näemme unia, toiset vaan muistavat niitä aamuisin paremmin kuin toiset. Kauhun tunteeseen herättävät painajaiset kyllä muistetaan, mutta tavallisemmat unet haihtuvat pian muistista. 
Muistettujen unien määrään voi vaikuttaa paitsi ihmisen synnynnäinen herkkyys, myös elämäntilanne. Stressi ja suuret elämänmuutokset kuten opiskelujen aloitus, lapsen syntymä tai parisuhderiidat voivat näkyä öisin voimakkaina unina.
– Myös nukkumistavat vaikuttavat unten näkemiseen; nukkuuko riittävästi, että pääsee aamuyön vilkkaisiin unennäkövaiheisiin, ja saako herätä ilman herätyskelloa, jolloin unet muistuvat paremmin.
Unien symbolitulkinta voi johtaa harhaan
 Entä sitten unissa esiintyvien asioiden ja esineiden tulkinta symboliikan kautta? Auttaako sellainen ymmärtämään itseä ja muita paremmin? Symboleillahan on paljon jaettuja kulttuurisiakin merkityksiä. 
 Tommola suhtautuu unien symbolitulkintaan vähän kuin horoskooppeihin. 
– Jos siitä saa iloa, niin antaa mennä vaan. Yleispätevillä symbolitulkinnoilla ei kuitenkaan ole tieteellistä pohjaa, eivätkä ne ota huomioon jokaisen ihmisen ainutlaatuisuutta.
Unien tulkinta kannattaakin tehdä omaa elämää peilaten. Unet kun kumpuavat aina jossain määrin henkilökohtaisista kokemuksista ja tunteista. Usein paras selitys löytyy aika arkijärkisesti. 
Ehkä siis uni, jossa näin kaverin kirkkokuorossa tankotanssimisen sijaan, kertoo elämän eri puolien hyväksymisestä. Silloin sama ihminen voi olla illalla korostetun aistillinen ja päivällä ylevästi hengellinen.
**Kuuntele:**
[Kuin Levyraati, mutta unilla:](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/12/14/kuin-levyraati-mutta-unilla-uniraati-arvioi-kuulijoiden-oikeita-unia?ref=ohj-articles) Uniraati arvioi kuulijoiden oikeita unia. Podcastit [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50025752).
Tämä on nyt arkea monissa ruokakaupoissakin: Myyjillä radiopuhelin taskussa ja nappi korvassa  
Muun muassa S-ryhmässä radiopuhelimien koetaan sekä parantaneen palvelua että edistäneen turvallisuutta. 
Yhä useammassa myymälässä henkilökunta työskentelee nykyisin niin sanotusti nappi korvassaan.
Kyseessä ei ole kännykän, vaan perinteisen kaltaisen puhepainikkeellisen radiopuhelimen kuuloke. 
Itse puhelin on useimmiten taskussa. Vielä muutama vuosi sitten tämäntyyliset puhelimet olivat kauppakeskuksissa lähinnä vartijoiden vöissä rautojen ja sumuttimen kanssa killuvia kapistuksia. 
Nyt laitteilla halutaan kuitenkin ensisijaisesti edistää sisäistä viestintää. 
– Kyllä ne ovat ennen kaikkea kommunikaation helpottamiseen henkilöstön kesken, vakuuttaa SOK:n riskienhallintayksikön päällikkö **Mikko Koskinen**.
Muun muassa S-ryhmän osuuskaupoilla puhelimia on käytössä jo tuhansia. 
– Ne on hyväksi havaittu arjen toiminnassa pikku hiljaa. Ne toimivat tosi hyvin ja tekniikka ja kantavuudet antavat myöten isoissakin myymälöissä yhdistää sujuvasti henkilökuntaa, Koskinen kehuu.
Esimerkiksi pääkaupunkiseudulla HOK-Elannon myymälöissä puhelimista on saatu hyviä kokemuksia. 
Muun muassa S-market Arabiassa Helsingin Hämeentiellä radiopuhelimet ovat olleet käytössä noin vuoden. Marketpäällikkö **Janne Lahden** mukaan laitteiden hyödyt ovat ilmeiset.
– Esimerkiksi jos asiakas on unohtanut punnita jonkun hedelmä- tai vihannestuotteen, kassalta voi huikata, ehtisikö myyjistä joku käydä punnitsemassa sen, Lahti havainnollistaa.
Toki laitteilla on myös turvallisuuteen liittyvä ulottuvuutensa. 
– Ne luovat myös turvallisuuden tunnetta, kun tarvittaessa saa heti yhteyden toisiin työntekijöihin, sanoo S-market Arabian myyjä **Sini Vehniäinen.**
– Myös turvallisuuskäytössä ne auttavat. Saadaan nopeasti viestiä eteenpäin, jos on palohälytys- tai evakuointitilanne. Pystyy myös pyytämään henkilökuntaa tai vartiointia tueksi, SOK:n Koskinen vahvistaa.
Monet puhelinjärjestelmistä myös toimivat sähkökatkoista ja yleisen puhelinverkon häiriöistä riippumatta. Toisaalta, varsinkin vanhempaan tekniikkaan perustuvissa puhelimissa yhteydenpidon tietosuoja on olematon. Toisin sanoen lähetykset ovat sopivalla laitteella kenen tahansa korville avoimia. 
– Hyvin pitkälle ovat kuunneltavissa. On todettu, että ei siellä se liikenne ole meille luottamuksellista. Tietenkin siihen liittyy paljon tärkeitä asioista, että opetellaan yhteistä tapaa kommunikoida radiossa. Nehän saattavat kuulua myös asiakkaalle, eli on tärkeää että puhutaan sillä tavalla että ei herätä myöskään asiakkaissa ihmetystä, jos joku ääni kuuluu sieltä läpi, Koskinen sanoo. 
Toisaalta samoista asioista on saatettu aiemmin viestiä vieläkin avoimemmin, muistuttaa Koskinen. 
– Kyllähän nämä ymmärrettävästi nopeuttavat kaikkia tilanteita, kun saadaan saman tien yhteys ja usealla henkilölle kuuluviin sen pyyntö. Joskus on tarvinnut kuuluttaa kaikista tapahtumista, nyt voidaan tehdä se paljon hienovaraisemmin tämän tekniikan ansiosta.
Kaupan alan etujärjestön mukaan S-ryhmän ohella myös monet muut alan toimijat ovat ottaneet radiopuhelimet käyttöön myymälöissään.
– On hyvä, jos muista kuin turvallisuuden näkökulmista lähteviä asioita voidaan hyödyntää myös turvallisuuteen, sanoo Kaupan liiton turvallisuusasiantuntija **Lauri Kulonen**.
Lue myös juttu vuodelta 2017: [Perinteinen radiopuhelin katkaisee radiohiljaisuuden kännykkää nopeammin](https://yle.fi/uutiset/3-9414185)
Suomen ampumahiihtotoivon pisteputki vain jatkuu ja uran paras sijoitus on jo tähtäimessä – "Sen pitäisi olla helposti otettavissa hyvällä suorituksella"
Tero Seppälän komea alkukausi sai jatkoa Oberhofissa. Seppälä uskoo, että uran paras maailmancupin sijoitus on helposti otettavissa tänä kautena.
**Tero Seppälä** on ollut tasaisen varmassa kunnossa koko tämän ampumahiihdon kauden, sillä hän on sijoittunut jokaisessa kisaamassaan henkilökohtaisessa kilpailussa maailmancupin pisteille. Tätä ennen moiseen pisteputkeen on pystynyt **Paavo Puurunen** kaudella 2003–2004, mutta tuolloin pisteitä jaettiin vain 30 parhaalle. Nyt niitä jaetaan 40 parhaalle. 
Seppälä on ollut kisoissa varmassa hiihtovauhdissa, mutta ohilaukaukset ovat maksaneet hänelle vielä liikaa sijoja. Esimerkiksi Annecyn pikakisassa ja takaa-ajossa Seppälä olisi puhtaalla ammunnalla ollut todennäköisesti kymmenen parhaan joukossa. Sama tahti jatkui myös Oberhofin pikakisassa, jossa hän ei saanut ampumapenkalle supersuoritusta, mutta hiihto kulki varsin kohtuullisesti.
– Tavoitteet olivat korkeammalle, vaikka pisteille ylsin. Suoritus ei ollut sellainen, jota lähdin hakemaan, sillä kolme sakkoa on liikaa. Hiihto kulki hyvin pystyammuntaan asti, ja se mahdollistaisi menestymisen, Seppälä sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
Seppälän kanssa samalla linjalla oli myös Yle Urheilun asiantuntija **Ville Kotikumpu**. Hän laski, että Seppälä olisi päässyt puhtaalla ammunnalla kymmenen parhaan joukkoon.
– Ei se haihattelua ole, että jos hän sen nollan saa ammuttua, niin sinne todella hyville sijoille on mahdollisuudet.
Koska on jättipotin aika?
23-vuotias Seppälä on tällä hetkellä maailmancupissa 35. sijalla 63 pisteellään. Hän on kerännyt tällä kaudella jo noin 20 pistettä enemmän kuin mitä hän on saavuttanut kahtena viimeisenä kautena. 
– Kyllä alkukausi on ollut sellainen, mihin olen uskonut pystyväni. Olisin toivonut parempaa ammuntaa, sitä kautta olisi tullut parempia sijoituksia. Hiihto on kuitenkin toiminut ja huollon kanssa suksihommat sujuneet hyvin. Se on mahdollistanut sen, että olen joka päivä pystynyt taistelemaan hyvistä sijoituksista, Seppälä sanoi.
Kotikummun mielestä Seppälän perustaso on nyt sitä luokkaa, että hän pystyy kisassa kuin kisassa pääsemään pisteille.
– Nythän me jokainen odotamme vain sitä jättipottia. Milloin tulee se päivä, jolloin myös taulut kaatuvat kummaltakin paikalta samassa kisassa. Silloin hänellä on mahdollisuus sinne kymmenen sakkiin. Minä uskon, että se toteutuu vielä tämän kauden aikana, Kotikumpu sanoi.
Seppälän paras sijoitus maailmancupissa on Hochfilzenin takaa-ajon 24. sija. Tätä hän haluaa parantaa vielä tänä kautena. 
– Sen pitäisi olla helposti otettavissa hyvällä suorituksella. Sen jälkeen katsotaan, mihin rahkeet riittävät. Ainakin fyysinen kunto tuntuu siltä, että se menee eteenpäin. Ehkä se ammuntakin sieltä vielä tulee, Seppälä totesi.
**Lue myös:**
[Seppälä jo seitsemännen kerran peräkkäin pisteille – Fourcade juhli, kun Bø oli poissa](https://yle.fi/urheilu/3-11152740)
[Mykistävä tilasto kertoo Suomen miesten ampumahiihtotoivon komeasta alkukaudesta! Viimeksi samanlainen pisteputki 16 vuotta sitten – nyt haussa uran paras sijoitus](https://yle.fi/urheilu/3-11151088)
Päivi Räsäsen mukaan helsinkiläiskoulu vaihtoi joulujuhlan kulttuurijuhlaan ja Jeesuksestakin vaiettiin – Rehtori vastaa: Vanhemmille saattoi syntyä vääränlainen kuva
Myös koulutuksen toimialalta todetaan, että koulu noudatti kaupungin ohjeistusta ja opetussuunnitelmaa.
Kansanedustaja **Päivi Räsänen** (kd.) nosti keskiviikkona puheenaiheeksi helsinkiläisen koulun, jossa Räsäsen kertoman mukaan perinteinen joulujuhla oli korvattu kulttuurijuhlalla.
Räsänen piti ongelmallisena sitä, että juhlassa ei ollut puhuttu Jeesuksesta ollenkaan, mutta islamin profeetasta Muhammedista kylläkin.
Räsänen mainitsi tapauksesta ensin Ylen Ykkösaamu-ohjelmassa ja myöhemmin myös tviittasi asiasta. 
Aihe on puhuttanut etenkin sosiaalisessa mediassa. Räsäsen kertoman todenperäisyyttä on myös [epäilty](https://seura.fi/tolkun-henkilo/paivi-rasanen-loysi-koulun-joka-korvasi-joulujuhlan-muhammed-opetuksella-mutta-han-ei-tieda-onko-tarina-totta/).
Räsänen itse kertoo kuulleensa juhlasta samanlaisen kuvauksen usealta eri henkilöltä. Hän kommentoi asiaa Ylelle viestillä.
Yle tavoitti sekä Räsäsen mainitseman koulun rehtorin että vanhemman, jonka lapsi käy kyseistä koulua.
Selvisi, että koululla oli ollut myös erillinen jouluun liittyvä tilaisuus, joululaulajaiset. Lisäksi koulussa oli tarjottu mahdollisuutta joulukirkkoon. 
Kulttuurijuhla, josta Räsänen puhuu, oli puolestaan ollut osa normaalia opetusta.
Yle ei kerro, mistä koulusta on kyse, jotta lapsille ja koulutyölle ei koituisi haittaa. Siksi myöskään rehtorin tai vanhemman nimiä ei mainita.
Ei uskontoihin, vaan eri kulttuureihin liittyvä juhla
Helsinkiläisen koulun rehtori kertoo, että heillä on ollut tapana pyytää vanhempia koululle katsomaan, mitä oppilaat ovat tehneet ja oppineet kunkin ilmiöjaksoksi kutsutun periodin aikana.
Kahdesti vuodessa jakson päätteeksi järjestetään isompi juhla. Räsäsen esille tuoma kulttuurijuhla oli ollut siis juuri tällainen tapahtuma.
Rehtorin mukaan juhlassa eka- ja tokaluokkalaiset olivat esitelleet eri maiden kulttuureja, sillä jakson teemana oli ollut "kulttuurien keskellä".
Esitysten sisältö oli suunniteltu lasten kanssa yhdessä.
– Kyse ei ollut minkään uskonnon juhlasta, vaan kulttuurien tuntemisesta, rehtori korostaa.
Ennen joulua koulussa oli järjestetty joululaulajaiset-niminen tilaisuus, joka rehtorin mukaan oli ollut lukuvuoden päätöstilaisuus, vaikka sitä ei joulujuhlaksi varsinaisesti kutsuttukaan.
– Koulun bändi teki sinne säestyksiä ja lauloimme yhdessä perinteisiä joululauluja, oli oppilaiden esitys sekä rehtorin puhe, rehtori kuvailee joululaulajaisten ohjelmaa.
Hänen mukaansa tämä oli kolmas kerta, kun koulussa järjestettiin vastaavanlainen kulttuurijuhla itsenäisyyspäivän tienoilla ja myöhemmin joulujuhla joululaulajaisten muodossa.
Osalle vanhemmista pettymys, rehtori kuullut enimmäkseen kiitosta
On kuitenkin totta, että helsinkiläiskoulussa järjestettyjen tilaisuuksien sisältö ei ollut vastannut kaikkien vanhempien odotuksia.
Ylen haastattelema alakouluikäisen vanhempi piti kulttuurijuhlan ja joululaulajaisten yhdistelmää "floppina". Hän oli pettynyt nimenomaan siihen, että joulua edeltävissä juhlissa ei tuotu kristinuskoon liittyviä perinteitä esille.
– Tuli olo, että omat perinteet oli pyritty kitkemään pois, vanhempi toteaa.
Hän oli ollut siinä luulossa, että kulttuurijuhla korvaisi joulujuhlan. Myös Räsänen korostaa Ylelle lähettämässään viestissä, että hänelle tilanteesta kertoneet vanhemmat olivat käsityksessä, ettei erillistä joulujuhlaa ole. 
– Siellä [kulttuurijuhlassa] oli paljon vanhempia paikalla ja moni ajatteli, että se on vuoden päätösjuhla, kertoo Ylen haastattelma vanhempi.
Kyseinen vanhempi oli ollut asiasta yhteydessä kouluun. Tosin hänkin pitää tapauksesta noussutta haloota jo ylimitoitettuna.
Rehtorin mukaan kielteistä palautetta koulun kulttuurijuhlasta tai joululaulajaisista ei juuri ole tullut, ennemminkin kiitosta. Hän sanoo saaneensa ennen joulua pari viestiä, joissa oli esitetty eriävä mielipide joulujuhlasta.
– Ihmisillä voi olla erilaisia odotuksia joulujuhlasta. Meillä oli kuitenkin erikseen joulukirkko.
Rehtori sanoo, että tilaisuuksista oli tiedotettu vanhemmille Wilman kautta.
Hän kuitenkin myöntää, että osalle vanhemmista oli voinut syntyä kulttuurijuhlasta etukäteen vääränlainen kuva. Rehtorin mukaan koululla pyritään olemaan jatkossa selkeämpiä viestinnässä.
Apulaispormestari: tällaisista asioista voisi olla kaupunkiin yhteydessä, ei vain tviittailla
Helsingin kaupungin kasvatuksen ja koulutuksen toimialajohtaja **Liisa Pohjolainen** kertoo ihmetelleensä Räsäsen tviittiä.
– Ensimmäinen reaktioni oli, että eihän näin voi olla meidän kouluissamme. Selvitimme asiaa ja kyseessähän oli kuitenkin ollut ihan opetukseen liittyvä juhla, Pohjolainen toteaa.
– Meillä on paljon eri taustoista tulevia oppilaita ja mielestäni on normaalia toimintaa, että kouluissa lapset tutustuvat eri kulttuureihin ja uskontoihin. En näe tätä poikkeuksellisena.
Pohjolaisen mukaan helsinkiläiskoulussa oli toimittu kaupungin ohjeistuksen ja opetussuunnitelman mukaisesti. Hän sanoo, että kaupungille tulee ylipäätään hyvin vähän palautetta koulujen juhlien sisällöstä.
Helsingin kasvatuksen ja koulutuksen apulaispormestari **Pia Pakarinen** (kok.) puolestaan vastasi Räsäselle Twitterissä. Pakarinen yritti kysyä Räsäseltä, mitä koulua tämä oikein tarkoitti.
Pakarinen kertoo Ylelle, ettei saanut kysymykseensä vastausta. Hän sanoo, että jos kansanedustajalla on Helsingin kouluihin liittyviä huolia, voisi niistä kertoa kaupungille suoraan.
– Minuun voi aina olla yhteydessä, Pakarinen lähettää terveiset.
Trumpin virkarikossyyte siirtyy senaattiin ensi viikolla
Edustajainhuoneen puhemiestä Nancy Pelosia painostetaan jouduttamaan asiaa.
Yhdysvaltain edustajainhuoneen puhemies **Nancy Pelosi** on ilmoittanut demokraattiedustajille, että presidentti **Donald Trumpia** koskeva virkarikosasia tulee senaatin käsittelyyn ensi viikolla.
Pelosi kertoo lähettämässään kirjeessä, että hän on pyytänyt edustajainhuoneen oikeuskomitean puheenjohtajaa **Jerrold Nadleria** valmistautumaan siihen, että syytteet lähetetään senaatin jäsenille. Lisäksi edustajainhuoneen on määrä valita omat edustajansa, joiden tehtävänä on selvittää syytteiden sisältö senaatin jäsenille.
Pelosi antaa demokraattiedustajille asiasta lisätietoa ryhmäkokouksessa tiistaina.
Edustajainhuone päätti joulun alla, että presidentti Trumpia vastaan nostetaan virkarikossyyte. Mahdollisen rikostuomion ratkaisee kongressin ylähuone eli senaatti.
Senaatin republikaaninen puhemies **Mitch McConnell** on vaatinut, että senaatin on päästävä pikaisesti käsittelemään asiaa. Hän on moittinut Pelosia viivyttelystä.
Myös senaatin demokraattijäsenet ovat kehottaneet Pelosia siirtämään asian senaatin käsittelyyn.
– Mitä pitempään tämä vie, sitä vähemmän tärkeältä asia vaikuttaa, sanoi senaattori **Dianne Feinstein** uutistoimisto Bloombergin haastattelussa.
Virkasyyte hyväksyttiin edustajainhuoneessa, jossa oppositiossa olevilla demokraateilla on enemmistö. 
Senaatissa presidentin puolueella, eli republikaaneilla on enemmistö. Tästä syystä on hyvin epätodennäköistä, että Trumpia tuomittaisiin virkarikoksesta.
[Kirjeenvaihtajan analyysi: Historiallinen virkarikossyyte jää tahraamaan Trumpin perintöä iäksi, vaikka senaatti ei häntä viralta panekaan](https://yle.fi/uutiset/3-11125418)
[Presidentti Donald Trumpia vastaan nostettiin historiallinen virkarikossyyte – Trump: "Nämä ihmiset ovat hulluja"](https://yle.fi/uutiset/3-11125412)
Mielipidetiedustelu: Enemmistö yhdysvaltalaisista pitää Trumpin toimintaa Iranin suhteen holtittomana
Trumpin suosiolukemiin Iranin-kriisillä ei toistaiseksi näytä olleen suuria vaikutuksia.
Yhdysvaltalaisten enemmistö uskoo maansa turvallisuuden heikentyneen iranilaisen kenraalin **Qasem Soleimanin** tappamisen vuoksi, [kertoo USA Today -lehden julkaisema mielipidetiedustelu](https://eu.usatoday.com/story/news/politics/2020/01/09/killing-soleimani-made-us-less-safe-trump-reckless-iran-poll/2835962001/). 55 prosenttia katsoo maansa turvallisuuden heikentyneen. 24 prosenttia on vastakkaista mieltä.
Jopa lähes kolmannes presidentin oman republikaanipuolueen tukijoista katsoo Yhdysvaltain turvallisuuden heikentyneen.
Vastaajista 69 prosenttia uskoo Soleimanin tappamisen lisänneen mahdollisuutta, että Iran tekee Lähi-idässä yhdysvaltalaisiin kohteisiin kohdistuvan iskun. Yhdysvalloissa tehtävien terrori-iskujen todennäköisyyden lisääntymiseen uskoo 63 prosenttia ja Iranin ja Yhdysvaltain välisen sodan mahdollisuuden kasvamiseen 62 prosenttia.
Vain kahdeksan prosenttia arvioi iskun ansiosta olevan todennäköistä, ettei Iran kehitä ydinaseita. Peräti 52 prosenttia katsoo ydinaseiden kehittämisen olevan juuri sen vuoksi aiempaa todennäköisempää.
Presidentti **Donald Trumpin** toimintaa Iranin suhteen pitää holtittomana 52 prosenttia vastaajista. 34 prosenttia on eri mieltä.
47 prosenttia uskoo Trumpin määränneen Soleimanin tappaneen iskun tehtäväksi, jotta huomio siirtyisi pois häneen kohdistuvasta virkarikostutkinnasta.
Soleimanin tappamista tukee edellä mainituista seikoista huolimatta 42 prosenttia vastaajista. 33 prosenttia vastustaa ja 25 prosenttia ei osaa sanoa kantaansa.
Mielipidetiedusteluun vastasi tiistaina ja keskiviikkona 1005 ihmistä. Virhemarginaali on 3,5 prosenttiyksikköä suuntaansa. Iran iski Yhdysvaltain joukkojen käyttämiin tukikohtiin Irakissa mielipidetiedustelun ollessa käynnissä.
Trumpin suosiolukemiin Iranin-kriisillä ei toistaiseksi näytä olleen suuria vaikutuksia, vaan hänen toimintansa presidenttinä hyväksyvien määrä on pysynyt melko vakaana. 
Trumpin toimintaa presidenttinä tukee 41,9 prosenttia yhdysvaltalaisista, [osoittaa FiveThirtyEight-sivuston eri kannatusmittauksista tekemä yhteenveto](https://projects.fivethirtyeight.com/trump-approval-ratings/?ex_cid=rrpromo). Vastustajia on 53,4 prosenttia kansalaisista.
**Lue myös:**
[Toimittajalta: Trumpin hallinto muuttui yhtäkkiä varovaiseksi – Ukrainalaiskoneen turma toi Iran-kriisiin jälleen uuden ulottuvuuden ](https://yle.fi/uutiset/3-11150724)
[Demokraatit saivat tahtonsa läpi – USA:n edustajainhuone äänesti Trumpin Iran-toimien rajoittamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-11150719)
[Sota peruttu, ainakin toistaiseksi – Tässä lyhyet vastaukset kysymyksiin Yhdysvaltain ja Iranin yhteenotosta](https://yle.fi/uutiset/3-11150357)
[Kirjeenvaihtajan analyysi: Trump kääntyi Iranin suhteen liennyttävämpään rooliin ja uuden sodan uhka näyttää toistaiseksi väistyneen](https://yle.fi/uutiset/3-11148845)
Kultasormi Pekka Korven resepti raviurheilun vahvistamiseksi: “Osa radoista liigatasolle ja niihin suuremmat palkintorahat”
Suomalaisen raviurheilun eturivin mies Pekka Korpi uudistaisi raviurheilua reippaalla kädellä. Raviratojen luokittelu on lajin sisällä arka asia.
Pekka Korpi pääsi torstaina korkkaamaan Mikkelin uudistetun raviradan ensimmäisenä ohjastajana. Mikkelin nopeudestaan tunnettu rata on peruskorjattu, varustettu uusimmalla tekniikalla. Remontin keskelle kirsikaksi kakun päälle Mikkeliin tehtiin uudet valjastuskatokset.
– Uskon, että Mikkeliin tulee tungosta remontin jälkeen. Joudutte vielä karsimaan hevosia lähdöistä, radalla puolenkymmentä kierrosta ajanut Korpi ennusti.
Kokeneen ravimiehen suu oli vehnäsellä, sillä alan ammattilaiset joutuvat usein tekemään työtään varsin alkeellisissa oloissa. Hevoset juoksevat seitsemänä päivänä viikossa jouluaattoa ja -päivää lukuunottamatta.
Lukuisia huippuhevosia pitkällä urallaan kasvattanut Korpi sai testiajossa alleen kangasniemeläisen hevosmiehen Terho Rautiaisen valmentaman Easy Loverin. Nelivuotias on juossut urallaan yhdeksän starttia ja voittanut niistä kolme.
–Vie tietysti hieman aikaa, että rata painuu ja asettuu, mutta tässä tullaan varmuudella juoksemaan kovaa. Nyt rata on jäinen, joten kimmoisuudesta on vaikea sanoa mitään, mutta se on aina ollut Mikkelissä kohdallaan.
Mikkelin raviradalla on juostu useita maailman- ja euroopan ennätyksiä sekä lukematon määrä hevosten henkilökohtaisia ennätysaikoja. Kaikkein tunnetuin maili radalla nähtiin vuonna 2002 kun italialainen Varenne juoksi ME-lukemiksi 09.3. Maailman parhaana ravurina pidetyn Varennin aika kesti kilometrin ratojen maailmanennätyksenä 10 vuotta. 
Ratojen määrä arveluttaa
Suomalainen raviurheilu ja hevostalous elää epävarmuuden keskellä. Rahapeliyhtiöiden fuusio nosti palkintojen tasoa, mutta Veikkauksen pelituottojen mahdollinen supistuminen voisi pahimmillaan viedä useita miljoonia myös ravikilpailuiden palkinnoista. 
Monet suomalaiset kärkitallit ovat jo vuosia toimineet kokonaan tai osittain Ruotsissa, jossa raviurheilun liikevaihto ja palkintotaso on on moninkertainen Suomeen verrattuna. 
Myös Pekka Korven talli toimii Vihdin ja Vermon lisäksi Tukholman seudulla. Kotimaan raviurheilun tulevaisuus mietityttää myös Pekka Korpea.
– Itse kannatan joskus esillä ollutta ratojen luokittelua. Meillä voisi olla liigatason ratoja, jossa satsattaisiin enemmän palkintotasoon ja sitten kakkostason radat. Aivan kuten jääkiekossakin, Korpi tuumii.
Korpi ei halua ottaa kantaa liigatason raviratojen määrää, mutta hänen mielestään joskus esillä ollut kymmenen voisi olla yksi vaihtoehto.
Yli 40 ravirataa ympäri Suomea
Ravipiireissä ratojen jako kahteen tai useampaan kastiin on ollut herkkä asia. Myös Mikkelin raviradan toimitusjohtaja Kari Tiainen suhtautuu asiaan varovasti.
– Me tietysti voisimme nyt hyvin olla sillä kannalla, kun meidän puitteet on kunnossa, mutta tärkeämpää on, että meillä on laaja rataverkosto, Tiainen sanoo.
Nykyisin Suomessa toimii Helsingin Vermon pääradan lisäksi vajaat 20 maakuntarataa ja reilusti toinen mokoma kesäratoja.
– Suomen raviurheilu perustuu laajaan harrastajajoukkoon ja siksi on tärkeää, että ratoja on paljon ympäri Suomea. Hevosia on vaikeampi liikutella kuin pelieuroja, Tiainen perustelee.
Pekka Korven mielestä Suomen palkintotasoa pitäisi pystyä parantamaan, jos lajia halutaan kehittää ja pitää yllä laadukasta kasvatustyötä.
– Ikäluokkalähdöissä on nykyisin hyvä palkintotaso, mutta muuten olemme paljon esimerkiksi Ruotsia jäljessä.
Raviurheilun rahoitus tulee pitkälti pelaamisesta ja pelaaminen on siirtynyt pitkälle raviratojen totoluukuilta kännyköille ja tietokoneille. Kasvava osa suomalaisten pelieuroista suuntautuu juuri Ruotsiin, jossa pelivaihdot ja voittopotit ovat suurempia. Raveissa käyvän yleisön määrä on myös vähentynyt, sillä käytännössä kaikki ravilähdöt on nähtävissä kotisohvalta tai kännykän ruudulta missä tahansa.
Ravipäivien määrä halutaan lisätä
Myös kilpailu raviratojen kesken on koventumassa sekä Suomen sisällä että kansainvälisesti.
Mikkeli on vuosikymmeniä ollut poikkeus ratojen joukossa. Mikkeli on onnistunut kehittämään St Michel-ravien ympärille brändin, joka tuo vuosittain kymmenkunta tuhatta ravivierasta viikonlopuksi kaupunkiin. 
Mikkelin valtti on ollut nopeus ja sitä halutaan varjella myös valmistuvan remontin jälkeen.
– Se on meille aivan elinehto. Meillä on vankka usko, että pysymme ennätysratana. Radan pyöreä muoto on entisellään, samoin ympärillä oleva havumetsä, toimitusjohtaja Kari Tiainen.
Reilun kahden miljoonan euron investointia tosin varjostaa ravipäivien väheneminen. Tänä vuonna Mikkelissä ajetaan 17 ravit.
– Meidän on tarkoitus saada päiviä jatkossa lisää. Olosuhteet ovat rataremontin ja hiljattain valmistuneen Stadiumin monitoimihallin jälkeen ainutlaatuiset jopa Euroopan tasolla, Tiainen hehkuttaa.
Yhdysvalloista haussa huippunimi
Ensi kesän St Michel-raveihin satsataan Mikkelissä muutamia lähivuosia enemmän. Muutaman vuoden tauon jälkeen järjestäjät ovat varautuneet järjestämään lentokuljetuksen ulkomaisille huippuvieraille.
Mikkelin järjestäjät ovat yhdessä ruotsalaisen yhteistyökumppanin neuvotelleet yhdysvaltalaisen Guardian Angel As -ravurin lennättämisestä heinäkuussa Suomeen ja Ruotsiin.
– Hevonen on juossut mailin radalla kilometrin ajan 08,0. Uskon, että meidänkin uusitulla radalla mennään alle yhdeksää tulevaisuudessa, toimitusjohtaja Kari Tiainen kertoo.
Suomen maajoukkuejalkapalloilijalle hieno siirto Italiaan – Inter toivotti lämpimästi tervetulleeksi
Linda Nyman siirtyi Ruotsista Interiin.
Suomen naisten jalkapallomaajoukkueessa kuusi ottelua pelannut **Linda Nyman** on tehnyt sopimuksen Italian liigan Interin kanssa.
25-vuotias Nyman siirtyy Interiin Ruotsista Kungsbackan joukkueesta. Sitä ennen hän pelasi seitsemän kautta FC Hongassa, jossa voitti liigamestaruuden ja kaksi kertaa Suomen cupin. 
Inter on Italian naisten Serie A:ssa kahdentoista joukkueen joukossa yhdeksäntenä.
– Toivotamme Lindan lämpimästi tervetulleeksi, Interin kotisivuilla todettiin.
Interissä pelaa myös **Anna Auvinen**. Suomalaisista Serie A:ssa pelaavat lisäksi **Tuija Hyyrynen** Juventuksessa, **Nora Heroum** AC Milanissa ja **Paula Myllyoja** Barissa.
**Lue myös:**
[Helmarien EM-karsintojen syyskausi saa asiantuntijalta kohtuullisen arvosanan: "Hyökkäyspelin on parannuttava"](https://yle.fi/urheilu/3-11066505)
Haminassa pohditaan Hillonlahden täyttämistä – satama tarvitsee lisää tilaa laajentuakseen
Haminan sataman läheisyydestä ei löydy enää riittävän suuria alueita sataman laajentamiseen. Hillonlahden täyttämisellä satamalle saataisiin noin 100 hehtaaria lisää tilaa.
Haminassa on tehty vetoomus Hillonlahden täyttämiseksi.
Hillonlahti halutaan täyttää, jotta Haminan satama saisi tilaa laajentua. 
Hamina-Kotkan sataman kasvu on viime vuosina ollut arvioitua nopeampaa, eikä Haminan sataman läheisyydestä löydy enää riittävän suuria alueita. Jos Hillonlahtea ei täytetä, sataman kasvu on vetoomuksen mukaan vaarassa pysähtyä.
– Meiltä alkavat tilat loppua. Jo pitkään on ollut erilaisia teollisia hankkeita, jotka hyötyisivät sijoittumisesta sataman välittömään läheisyyteen. Meillä on kyllä alueita, mutta ei siinä mittakaavassa kuin usein tarvitaan. Hillonlahti on suoraan Haminan sataman sydämen ympärillä ja mitä paras paikka satamasidonnaiselle teollisuudelle, Hamina-Kotkan sataman toimitusjohtaja **Kimmo Naski** kertoo.
Täyttäminen maksaisi miljoonia
Haminan kehitysjohtaja **Matti Filpun** mukaan Hillonlahden täyttäminen vaatisi ainakin ympäristövaikutusten arvioinnin sekä lupaviranomaisen hyväksynnän. 
– Kaupungin pitää selvittää edellytyksiä, mitä kaikkea täyttäminen vaatii. Esimerkiksi millainen Hillonlahden rakennettavuus ja pohjaolosuhteet ovat, Filppu sanoo.
Matti Filpun mukaan Hillonlahden täyttämisestä ei ole olemassa ajankohtaista kustannusarviota. Lähtökohtaisesti täyttäminen tulisi sataman maat omistavan Haminan kaupungin maksettavaksi. 
– Kyllä siinä varmaan puhutaan useista miljoonista euroista. 
Filppu ei osaa vielä sanoa, kuinka pitkä prosessi Hillonlahden täyttäminen tulee olemaan, jos siihen päädytään.
– Useampi kuukausi menee varmasti ensin asian pohdiskeluun. Sitten kaupunginhallituksen päätettäväksi tullee, miten asiassa edetään.
Haminan satama on vuokrannut alueensa Haminan kaupungilta. Hillonlahden [pohjoispuolella on rakennuksia](https://yle.fi/uutiset/3-11093488), jotka eivät kuulu kaupungille. Ne pitäisi lunastaa, jotta alue voitaisiin ottaa sataman käyttöön. Haminan kaupunginhallitus päätti joulukuussa hakea maanmittauslaitokselta lunastustoimitusta.
– Se alkaa varmaan tämän vuoden aikana etenemään. Aika vähän siellä enää on muuta, kun kaupungin omistamaa maata. Joitakin kiinteistöjä on vielä. Monet niistä ovat hyvin pieniä asuinkiinteistöjä, joissa on pieni tontti ja talo päällä, Matti Filppu sanoo. 
Satama tarvitsisi koko Hillonlahden
Täyttämisestä ei ole vielä tehty tarkempia suunnitelmia, mutta satamajohtaja Kimmo Naskin mukaan koko Hillonlahti tarvittaisiin sataman käyttöön. 
– Kyllä se koko alue tarvittaisiin pidemmällä aikavälillä sataman tulevaisuuden kehittymiseen. Ymmärrän hyvin, että alue on herkkää ja virkistys- ja asumiskäytössä, mutta toisaalta työllisyyden ja sataman kehittymisen kannalta meidän on pakko etsiä laajennusalueita.
Hillonlahden täyttämisellä satamalle saataisiin Naskin mukaan noin 100 hehtaaria lisää tilaa. Hamina-Kotkan sataman maa-alueiden koko kasvaisi lahden täyttämisen myötä vajaat kymmenen prosenttia. 
– Se olisi merkittävä lisäys. Olisi tärkeää, että saisimme ison yhtenäisen alueen satamasidonnaisen teollisuuden käyttöön. Nytkin meillä on alueita, mutta ne ovat pienempiä alueita siellä täällä. Esimerkiksi tehdas tarvitsee yhden ison alueen.
Kiinnostusta alueeseen on 
Kimmo Naskin mukaan juuri Hillonlahden alueesta kiinnostuneita toimijoita on ollut jo pidemmän aikaa. 
– Kyllä tämä asia on ollut meillä jo kauemmin mielessä. Päästäksemme mukaan tulevaisuuden kehitykseen meidän on pakko olla nyt liikkeellä, koska toimintaedellytykset pitää olla kunnossa, ennen kuin toiminta voi alkaa.
Jos Hillonlahtea ei täytetä, pudottaa se Naskin mukaan satamayhtiön tietyissä kilpailuissa kokonaan pois pelistä.
– Esimerkiksi [viime aikoina esiin tulleet akkuteollisuushankkeet](https://yle.fi/uutiset/3-11143647) tulevat vain lisääntymään tulevaisuudessa, ja se on vain yksi esimerkki. Ne ovat huomattavasti tilaa vaativia hankkeita. Jos ei ole kilpailussa mukana, ei voi tietenkään pärjätä kilpailussa. Me olemme tottuneet siihen, että meidän pitäisi olla kaikessa kärjessä.
Haminan kaupunginhallitukselle jätetyn vetoomuksen Hillonlahden täyttämisestä ovat allekirjoittaneet satamajohtaja Kimmo Naski, Haminan kehitysjohtaja Matti Filppu, Kotkan kehitysjohtaja **Terhi Lindström**, kehittämisyhtiö Cursorin toimitusjohtaja **David Lindström**, Business Mooring-yhteistyöorganisaation puheenjohtaja **Tapio Lepistö**, Haminan Energian toimitusjohtaja **Markku Tommiska**, Kotkan Energian toimitusjohtaja **Timo Aaltonen**, Haminan Veden toimitusjohtaja **Petteri Kotonen**, Kymen Veden toimitusjohtaja **Jani Väkevä** sekä Kymenlaakson liiton kansainvälisten asioiden päällikkö **Toni Vanhala**.
Kaupunginhallitus käsittelee vetoomusta maanantaina 13.1.2020.
Tuhosiko Iranin ohjus matkustajakoneen Teheranissa? Tässä video- ja karttatodisteet
Paikalta kuvattu video ja tiedot onnettomuuden kulusta tukevat väitettä ohjuksen aiheuttamasta räjähdyksestä.
Kanada, Britannia ja monet muut länsimaat uskovat, että Iranin ilmatorjuntaohjus ampui alas ukrainalaisen matkustajakoneen keskiviikkona. 
Länsimaiden johtajat ovat epäilleet, että ilmatorjuntaohjuksella tehty isku oli vahinko. 
Koneen kaikki [176 matkustajaa kuolivat turmassa.](https://yle.fi/uutiset/3-11150709)
Iran on kiistänyt väitteet ja on vaatinut länsimaita julkistamaan todisteensa.
Kokosimme tähän artikkeliin todisteita, joita julkisuudessa on esitetty turman syystä.
Yhteys katosi pian nousun jälkeen
Ukraine International Airways -lentoyhtiön Boeing 737-800 nousi Iranin pääkaupungin Teheranin kansainväliseltä lentoasemalta keskiviikkona kello 6.12 aamulla paikallista aikaa.
Yhteys koneeseen menetettiin vain kaksi minuuttia myöhemmin, kun kone oli kaartamassa loivasti oikealle kohti luodetta.
Pian tämän jälkeen kone syöksyi maahan. Koneen palasiksi hajonneet jäännökset löytyivät usean kilometrin päässä koilliseen siitä paikasta, jossa yhteys katosi.
Videoiden ja silminnäkijöiden mukaan kone oli syttynyt tuleen ilmassa. Iranin mukaan lentäjät eivät antaneet hätäsignaalia ennen onnettomuutta.
Nämä tiedot voivat viitata ilmatorjuntaohjuksen räjähdykseen. Ohjukset on suunniteltu räjähtämään kohteensa vieressä, minkä jälkeen sirpaleet hajottavat koneen.
Iran oli ampunut vain muutamaa tuntia aiemmin [ballistisia ohjuksia kohti Yhdysvaltain joukkoja](https://yle.fi/uutiset/3-11149337) Irakissa. Iranin ilmatorjunta oli oletettavasti täydessä hälytysvalmiudessa.
New York Timesin videolla näkyy ohjus?
[Sanomalehti New York Times](https://www.nytimes.com/2020/01/09/world/middleeast/iran-plane-crash-ukraine.html?action=click&module=Top%20Stories&pgtype=Homepage) on julkaissut videon, joka näyttää oletettavasti ohjuksen osumisen ukrainalaiskoneeseen. Lehti on varmistanut videon alkuperän ja aitouden.
Videolla näkyy öisellä taivaalla liikkuva valopiste, joka välähtää taivaalla. Tämän jälkeen välähdyksestä erkanee toinen valopiste, ja hetken päästä videolla kuuluu räjähdys.
Videota analysoineen [Bellingcat-kansalaisjournalistiryhmän mukaan](https://www.bellingcat.com/news/mena/2020/01/09/video-apparently-showing-flight-ps572-missile-strike-geolocated-to-iranian-suburb/) valopiste on ilmeisesti ohjus, joka osuu idästä tulevaan kohteeseen. 
Räjähdyksen jälkeen kohde muuttaa suuntaa ja jatkaa matkaansa kohti aluetta, jolta ukrainalaiskoneen hylky löytyi myöhemmin. Bellingcat sanoo tunnistaneensa paikan, jossa video on kuvattu.
Bellingcat tutkii kuvia ohjuksen jäännöksistä
Internetissä on kiertänyt myös kuvia, joissa näkyy venäläisten Tor M-1 -ilmatorjuntaohjusten kärkiä. Myös Iran käyttää kyseistä ohjustyyppiä.
Kuvien on väitetty olevan peräisin Parandin alueelta onnettomuuspaikan tienoilta. 
Bellingcat ei ole toistaiseksi voinut varmistaa niiden kuvauspaikkaa tai lähdettä. Vastaavankaltaisia kuvia on nähty myös Itä-Ukrainan sota-alueilta, mutta kyseisiä kuvia ei ole nähty aiemmin.
Bellingcatin mukaan Tor-ohjuksen kärki voi selvitä räjähdyksestä, koska sen räjähdeosa sijaitsee ohjuksen keskivaiheilla.
Lähteet: tiedustelusatelliitit havaitsivat ohjuksia
Yhdysvaltalaismedian mukaan maan tiedustelu pitää koneen alasampumista hyvin todennäköisenä. Tiedot perustuvat nimettömiin virkamieslähteisiin.
Esimerkiksi uutistoimisto Reutersille puhunut virkamies kertoi, että Yhdysvaltain tiedustelu havaitsi onnettomuushetkellä kahden ilmatorjuntaohjuksen lämpöjälkiä. Tämän jälkeen havaittiin lämpöjälkiä räjähdyksestä ja palavasta lentokoneesta.
Tiedot perustuvat ilmeisesti tiedustelusatelliittien havaitsemaan infrapuna- eli lämpösäteilyyn. 
Media ei ole tiettävästi päässyt käsiksi alkuperäisiin tiedustelutietoihin, joten väitteiden todenperäisyyttä ei ole voitu varmistaa itsenäisesti. Tiedustelutietoja tuskin avataan julkisesti, koska ne paljastaisivat länsimaiden tiedustelumenetelmiä.
Iranin mukaan kone yritti palata kentälle
[Iran on kiistänyt,](https://yle.fi/uutiset/3-11151214) että kone ammuttiin alas. 
Iranin siviili-ilmailujohtajan **Ali Abedzadehin** mukaan lentokone syttyi tuleen ilmassa ja yritti palata takaisin kentälle. Aiemmin iranilaisviranomaiset kertoivat, että koneen moottori olisi syttynyt tuleen.
Väitteitä on kyseenalaistettu. Saatavilla olevat tiedot viittaavat äkilliseen onnettomuuteen. 
[BBC:n haastattelemien ilmailuasiantuntijoiden mukaan](https://www.bbc.com/news/world-middle-east-51047006) nykyaikaiset koneet on suunniteltu selviämään moottoripaloista niin, että ne pystyvät tekemään hätälaskeutumisen.
Myöhään perjantai-iltana iranilainen uutistoimisto Fars raportoi Iranin kertovan onnettomuuden syyn lauantaina.
Tutkinta jatkuu
Onnettomuuden syystä voi saada lisätietoa tutkimalla koneen jäännöksiä ja lentotietoja tallentaneita mustia laatikoita. Onnettomuuspaikalta voisi myös löytyä ohjuksen osia tai sirpaleita.
Tutkintaa vaikeuttaa se, että [Iranin ja länsimaiden välit ovat kiristyneet äärimmilleen](https://yle.fi/uutiset/3-11150357) sen jälkeen, kun Yhdysvallat surmasi iranilaiskenraali **Qasem Suleimanin**.
Iran kieltäytyi aluksi tekemästä yhteistyötä kansainvälisten tutkijoiden tai Boeing-yhtiön kanssa. Nyt kanta on muuttunut, ja Iran sanoo olevansa valmis päästämään maahan jopa yhdysvaltalaisia tutkijoita.
Iranin mukaan koneen mustat laatikot ovat vahingoittuneita, joten niiden tutkinta voi viedä kuukausia tai jopa vuosia. 
Tutkintaa voi vaikeuttaa myös se, että koneen jäännöksiä on siivottu pois onnettomuuspaikalta.
**Lue myös:**
[Ilmailualan professori: Ilmatorjuntaohjus todennäköisin syy Iranin lentoturmaan](https://yle.fi/uutiset/3-11151528)
[Tämän tiedämme nyt ukrainalaisen matkustajakoneen turmasta: Trudeau syyttää Irania, New York Timesin videolla näkyy ehkä ohjuksen osuminen koneeseen](https://yle.fi/uutiset/3-11150709)
[Sota peruttu, ainakin toistaiseksi – Tässä lyhyet vastaukset kysymyksiin Yhdysvaltain ja Iranin yhteenotosta](https://yle.fi/uutiset/3-11150357)
Ilmastonmuutos ja maiden välinen yhteistyö nousivat keskiöön Marinin ja Rataksen tapaamisessa
Viron sisäministerin myyjätyttöpuheista syntyneestä kohusta pääministerit eivät keskustelleet.
Suomen tuore pääministeri **Sanna Marin** teki tänään ensimmäisen virallisen vierailunsa Viroon.
Vierailu alkoi Tallinnan modernin taiteen museosta Kumusta, jossa Marin tutustui naisten emansipaatiota Suomen ja Viron taiteessa käsittelevään näyttelyyn. Paikalla oli paljon mediaa sekä Suomesta että Virosta.
Tämän jälkeen Marin tapasi Viron pääministeri **Jüri Rataksen.**
Kahdenkeskisessä tapaamisessa pääministerit keskustelivat muun muassa Suomen ja Viron välisestä yhteistyöstä infrastruktuuriin, energiaan ja digitaalisiin hankkeisiin liittyen.
Molemmat korostivat haluavansa tiiivistää entisestään Suomen ja Viron läheisiä suhteita.
– Suomi ja Viro ovat erittäin läheisiä ja hyviä ystäviä. Totesimme tänään, että on paljon erilaisia asioita ja projekteja, mitä Suomi ja Viro ovat tehneet yhdessä, ja niitä pitää tehdä jatkossakin, Marin sanoi tapaamisen jälkeen järjestetyssä lehdistötilaisuudessa.
Onnistuneena esimerkkinä maiden välisestä yhteistyöstä pääministerit mainitsivat sähköisen reseptin, joka toimii sekä Viron että Suomen apteekeissa.
Yhteisistä energiahankkeista ajankohtaisin on Suomen, Viron ja Latvian maakaasumarkkinoiden yhdistyminen Suomenlahden ali kulkevan Balticconnector-putken ansiosta.
Tallinnan ja Helsingin välisestä tunnelihankkeesta pääministerit sen sijaan eivät ehtineet puhua.
– Jos kysytte, milloin tunneli valmistuu, niin siitä emme puhuneet. Lippuja ei voi vielä ostaa, mutta meidän täytyy jatkaa tämän kysymyksen parissa, Jüri Ratas totesi.
Ympäristö- ja turvallisuuskysymykset myös esillä
Pääministerien tapaamisessa nousi esiin Itämeren alueen merkitys Suomelle ja Virolle.
– Itämeren alue on tärkeä paitsi turvallisuuspolitiikan myös kaupankäynnin kannalta, Marin sanoi.
Molemmat pääministerit korostivat sitoutumistaan EU:n ilmastopäämääriin.
– Ympäristöasiat ovat hallituksemme asialistalla keskeisessä asemassa, Marin sanoi.
– Meidän pitää tulevaisuudessa miettiä yhteisiä ratkaisuja ilmastonmuutoksen hidastamiseksi, sanoi Ratas.
Pääministerit kertoivat keskustelleensa tapaamisessaan myös Venäjän ja Ukrainan tilanteesta. Marin kertoi korostaneensa Suomen Venäjä-politiikan jatkuvuutta sekä Suomen sitoutumista EU:n Venäjä-politiikan kaikkiin viiteen eri alueeseen.
Pääministerit käsittelivät tapaamisessaan myös Lähi-idän tilannetta.
Marin kertoi Ratakselle Suomen tuominneen iskut OIR-tukikohtiin.
Marinin mukaan kaikkien osapuolten tulisi nyt välttää väkivaltaisuuksia ja pyrkiä rauhanomaiseen yhteyteen.
– On tärkeää saada keskusteluyhteys USA:n ja Iranin välille. Sekä Suomi että Viro ovat valmiita tekemään töitä sen eteen, Marin sanoi.
Myyjätyttökohua ei otettu puheeksi
Ennen joulua Viron sisäministeri **Mart Helme** aiheutti mediakohun kutsumalla Marinia vähättelevästi myyjätytöksi, josta on tullut pääministeri. Marin vakuutti tänään, etteivät Helmen kommentit ole aiheuttaneet jännitteitä Suomen ja Viron suhteisiin.
Rataksen ja Marinin tapaamisen jälkeen järjestetyssä lehdistötilaisuudessa Helmen puheet eivät nousseet millään tavalla esiin.
Pääministeri Rataksen tapaamisen jälkeen Marin vieraili vielä Viron presidentin **Kersti Kaljulaidin** luona.
**Lisää aiheesta:**
[Myyjätytöksi Virossa haukuttu Sanna Marin saapuu tänään Tallinnaan – kaupunkilaisten terveiset Suomen pääministerille: "Hienoa, että tavallisesta taustasta voi nousta huipulle!"](https://yle.fi/uutiset/3-11150405)
[Viron sisäministeri haukkuu Sanna Marinin – "Kassatytöstä on tullut pääministeri"](https://yle.fi/uutiset/3-11118827)
[Viron presidentti Kaljulaid pyysi anteeksi maansa sisäministerin tölväisyä – Helme pyysi myös anteeksi, mutta pitkin hampain](https://yle.fi/uutiset/3-11119536)
_10.1. klo 18.28. Uutiseen lisätty puuttuva sana lauseeseen "Marin kertoi korostaneensa Suomen sitoutumista **EU:n** Venäjä-politiikkaan."_
Tapio Pulkkanen golfaa huippuvireessä – johtaa Euroopan kiertueen kisaa
Tapio Pulkkanen on pelannut kaksi kierrosta huipputahdissa Johannesburgissa.
**Tapio Pulkkanen** on pelannut mainiosti kaksi kierrosta golfin Euroopan kiertueen kilpailussa Johannesburgissa Etelä-Afrikassa. Pulkkanen johtaa kilpailua kahden kierroksen jälkeen.
Pulkkanen on pelannut kierrokset 65 ja 66 ja on yhteistuloksessa -11. Toista sijaa jakaa viisi pelaajaa lyönnin päässä Pulkkasesta.
Kilpailun toinen suomalaispelaaja **Sami Välimäki** jakaa sijaa 44 tuoksella -1. Välimäki pelasi ensimmäisen kierroksen 67 lyönnillä ja toiseen hän käytti 70 lyöntiä.
**Lue myös:**
[Ensi kaudella Euroopan kiertueella pelaavan 21-vuotiaan suomalaisgolffarin tavoitteet korkealla: "Viiden vuoden sisällä pitäisi olla maailman 20 parhaan joukossa" ](https://yle.fi/urheilu/3-11081429)
Savon Voiman jättikauppa Fortumin kanssa Joensuun kaukolämpötoiminnasta sai sinettinsä – Kilpailu- ja kuluttajavirasto ei nähnyt kaupalle estettä
Savon Voima kertoi 530 miljoonan euron arvoisista kaupoista ennen joulua.
Energiayhtiö Savon Voiman kaupat Fortumin kanssa Joensuun kaukolämpö- ja sähköntuotantoliiketoiminnasta ovat varmistuneet tänään perjantaina.
Kilpailu- ja kuluttajavirasto ei nähnyt kaupalle esteitä, ja osapuolet ovat nyt vahvistaneet kaupat.
Savon Voima tiedotti 530 miljoonan euron arvoisista kaupoista ennen joulua. Kauppa kattaa Fortumin Joensuun sähkön ja lämmön yhteistuotantolaitoksen sekä Joensuun kaukolämpöverkon varalämpökeskuksineen.
**Lue lisää:**
[Savon Voima teki jättikaupat – ostaa Fortumilta Joensuun kaukolämpötoiminnan ja sähköntuotannon 530 miljoonalla eurolla](https://yle.fi/uutiset/3-11130795)
Kaksi isoa maastopaloa yhdistyi megapaloksi Australiassa – "Tästä tulee pitkä yö"
Kuuma ilma, kuiva maasto ja paikoin erittäin kovana puhaltava tuuli luovat otolliset olosuhteet palojen leviämiselle.
Jo kuukausia roihunneet metsäpalot jatkuvat tuhoisina eri puolilla Australiaa. Uuden Etelä-Walesin ja Victorian osavaltioiden raja-alueella kaksi suurta maastopaloa on nyt yhdistynyt ja muodostaa 6 000 neliökilometrin laajuisen megapalon. 
Alue on siis noin kaksi kolmasosaa Uudenmaan maakunnasta tai hieman suurempi kuin Sallan kunta.
Jättimäinen palo riehuu Snowy Mountainsin alueella, [uutisoi The Sydney Morning Herald -lehti](https://www.smh.com.au/national/nsw/fires-on-the-nsw-and-victorian-border-likely-to-merge-as-winds-worsen-20200110-p53qby.html). [Australian yleisradioyhtiön ABC:n mukaan](https://www.abc.net.au/news/2020-01-10/bushfires-burning-in-multiple-states-as-it-happened/11857210) kyseessä on jo toinen megapalo Uuden Etelä-Walesin osavaltion alueella.
Pelkästään Uuden Etelä-Walesin osavaltiossa roihuaa lähes 150 maastopaloa, joita on sammuttamassa 2 500 palomiestä. Uusia pieniä paloja on syttynyt salamaniskuista.
– Tästä tulee pitkä yö joillekin yhteisöille, Uuden Etelä-Walesin osavaltion pääministeri **Gladys Berejiklian** varoitti perjantaina paloalueen asukkaita.
Palotilanne on vakava myös Victorian osavaltion itäosissa ja Etelä-Australian rannikolla sijaitsevalla Kangaroo Islandilla, joissa ihmiset pakenevat leviäviä maastopaloja.
Kuuma ilma, kuiva maasto ja paikoin erittäin kovana puhaltava tuuli luovat otolliset olosuhteet palojen leviämiselle. Paikoin lämpötila on ylittänyt 40 celsiusasteen rajan ja tuuli on ollut puuskissa 25 metriä sekunnissa.
Kymmenet tuhannet ihmiset osoittivat Australiassa perjantaina mieltään maan hallitusta vastaan ja vaativat pääministeri **Scott Morrisonin** eroa. Mielenosoittajien mielestä hallitus ei ole reagoinut ilmastonmuutokseen. 
Syyskuussa alkaneet maastopalot ovat polttaneet jo noin 11 miljoonan hehtaarin laajuisen eli lähes Bulgarian kokoisen alueen, [suhteuttaa The Economist -lehti](https://www.economist.com/leaders/2020/01/11/the-lessons-from-australias-fires). Paloissa on kuollut jo ainakin 26 ihmistä.
_Uutista muokattu 10.1. kello 21.18: Megapalon kokoluokan vertailukohdaksi vaihdettu Lontoon sijasta Uudenmaan maakunta ja Sallan kunta._
**Lisää aiheesta:**
[Australiassa kuuma, kuiva ja tuulinen päivä lietsoo maastopaloja – Victoriassa on annettu useita evakuoitumiskäskyjä](https://yle.fi/uutiset/3-11150730)
[Toimittajalta: Maa palaa, mutta päästöhirmu Australia neuvottelee uusia kaivos- ja öljysopimuksia – ilmastotoimia vaativien tyrmistys kasvaa](https://yle.fi/uutiset/3-11149710)
[Australiassa annettiin uusia evakuointikehotuksia – Lämpöaallon paluu ruokkii jälleen maastopaloja](https://yle.fi/uutiset/3-11149431)
Afrikka harvoin Trumpin kartalla – nyt presidentin kommentit Nobelin rauhanpalkinnosta hämmentävät Etiopiassa 
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump kommentoi kampanjatilaisuudessa Ohiossa Nobel-palkintoa.
Presidentti **Donald Trump** on antanut ymmärtää, että [hän on edistänyt Etiopian pääministerin Abiy Ahmedin ](https://www.africanews.com/2020/01/10/i-saved-a-country-trump-discloses-big-role-in-ethiopia-eritrea-peace/)valintaa vuoden 2019 rauhannobelistiksi. 
– Erään valtion päämies saa rauhanpalkinnon maansa pelastamisesta. Oliko minulla kenties jotain tekemistä asian kanssa. Kylläpä oli. Mutta näin se menee, presidentti vihjaili vaalitilaisuudessa Ohion Toledossa.
Kommentti oli sen verran hämärä, että esimerkiksi brittiläinen [yleisradioyhtiö BBC tulkitsi](https://www.bbc.com/news/world-africa-51063149) Trumpin olevan sitä mieltä, että hänet olisi pitänyt mieluummin palkita, ei Ahmedia.
Pääministeri Ahmedille myönnettiin palkinto hänen rauhanponnisteluistaan Etiopian pitkäaikaisen kiistakumppanin Eritrean kanssa. 
Addis Abebassa hämmästellään
Etiopiassa Trumpin vihjailut herättivät hämmennystä. Pääministeri Ahmedin kanslia ei ole kommentoinut asiaa.
 Presidentti Trump ei maininnut Etiopian eikä pääministerin nimeä. Presidentti Trump viittasi myös "tehtyyn sopimukseen" ja kertoi "pelastaneensa maan". Tämän ounasteltiin liittyvän Eritrean ja Etiopian rauhansopimukseen. 
Jotkut arvelevat, että presidentti saattoi viitata myös muualle, valtaisaan Niilin patohankkeeseen. Rakennusurakka on herättänyt [kiistaa Egyptin ja Etiopian välillä](https://www.bbc.com/news/world-africa-50328647). Egypti syyttää padon vaarantavan sen vesihuoltoa ja antavan Etiopialle vesireitin hallinnan. 
Vuonna 2011 aloitettu Suuren renessanssin pato -hanke on Etiopian ylpeys. Voimalahankkeen on määrä valmistua tänä vuonna. Voimala on valmistuttuaan Afrikan mantereen suurin. 
Patokiistaa koskevat neuvottelut eivät ole johtaneet läpimurtoon. Egyptin presidentin tiedetään pyytäneen Yhdysvaltoja välittämään asiassa.
Presidentti Trump on harvoin ottanut esille Afrikan kysymyksiä julkisuudessa. Hänen hallintoaan on arvosteltu kokonaisen mantereen unohtamisesta. Presidentti ei ole itse vieraillut virkakautensa aikana Afrikassa. Hänen puolisonsa **Melania Trump**  ja tyttärensä **Ivanka Trump** ovat vierailleet alueella. Ensimmäinen nainen on käynyt Ghanassa, Keniassa, Malawissa ja Egyptissä, Ivanka Etiopiassa.
_Lue myös:_
[Kuivuus tappoi karjan ja pakotti 425 000 ihmistä pakolaisleireille Etiopiassa](https://yle.fi/uutiset/3-11117798)
[Tunteita herättänyttä Nobelin rauhanpalkinnon saajaa juhlitaan kuninkaallisessa loisteessa ](https://yle.fi/uutiset/3-11110922)
Laskettelukeskus myi 400 kausikorttia, mutta ei saa rinteitä auki: "On tullut tulikivenkatkuisia viestejä" 
Etelä-Suomen hiihtokeskukset kärsivät leudosta säästä. Esimerkiksi Haminassa Uuperinrinteitä ei ole vielä päästy avaamaan lainkaan.
Ruskea ja harmaa ovat tällä hetkellä hallitsevat värit Uuperinrinteillä Haminassa. 
Viime talvena tähän aikaan mäessä viiletti laskettelijoita, mutta tänä talvena rinteeseen ei ole päästy vielä ollenkaan. 
Pakkaspäivä lämmittää Uuperinrinteiden toimitusjohtaja **Anssi Räsäsen** mieltä poikkeuksellisen paljon.
– Nyt tuntuu oikein hyvältä. Pääsemme ainakin 12 tunniksi lumettamaan. Kuusi tykkiä alkaa kohta pauhata, katsotaan mitä saamme aikaiseksi, sanoo Räsänen.
Ilo ei kestä kauaa, sillä sää lauhtuu jälleen viikonloppuna.
Leuto talvi on ollut etelän hiihtokeskuksille erittäin hankala.
Etelärannikolla kärsitään eniten
Suomen hiihtokeskusyhdistyksen toiminnanjohtaja **Harri Lindforsin** mukaan eniten leudosta säästä ovat kärsineet kaikkein eteläisimmät hiihtokeskukset. Haminan Uuperinrinteet on niistä yksi.
– Tilanne on kurja. Mitä lähempänä etelärannikkoa ollaan, sitä normaalimpi tilanne tämä valitettavasti on. Eihän tämä tilanne varmaan liikaa hurraa-huutoja aiheuta kenellekään laskijalle. 
Jotta rinteet saataisiin etelässäkin auki, pitäisi sään olla riittävän kylmä. Lindforsin mukaan lumetukseen tarvitaan vähintään kolme pakkasastetta. Sen sijaan taivaalta satavan lumen määrällä ei ole merkitystä hiihtokeskuksille.
– Mitä kylmempää on, sitä tehokkaampaa lumetus on. Kun on pakkasta, hiihtokeskuksissa on lunta laskettavaksi yhtä varmasti kuin uimahallissa on lämmintä vettä uitavaksi, Lindfors sanoo.
Lumitykillä tehty lumi on Lindforsin mukaan huomattavasti luonnonlunta kestävämpää, koska sen rakenne on erilainen.
– Kun rinteet saadaan lumetettua, sillä lumella pärjätään hyvin pitkällä kevääseen. Leuto sää ja vesisateet eivät pahemmin haittaa, kun lumi on saatu tehtyä. 
Haminassa lunta ei ole päästy tekemään
Haminassa lumetuskausi on ollut hyvin katkonainen, sillä lunta on päästy tekemään pienissä pätkissä yhteensä reilu viikko. Keskeneräisen rinteen saisi laskukuntoon vielä vuorokauden täysmittaisella lumetuksella.
– Tähtäämme siihen, että ainakin tammikuun puolivälissä olisi valmista. Jos toiminta saadaan aloitettua pian, niin huhtikuun puoliväliin saakka pystymme varmaankin jatkamaan, Anssi Räsänen sanoo toiveikkaana.
Tummasta yleisilmeestä huolimatta Uuperinrinteillä kuitenkin näkyy myös valkoista, sillä lunta on saatu yhteen rinteeseen. Täydeltä pituudeltaan 450-metrinen somparinne on suurelta osin lumessa.
– Se on noin 75-prosenttisesti valmis. Vielä tarvitaan pikkuisen lisää lunta.
Räsänen on joutunut monta kertaa toteamaan, että vuodet eivät ole veljeksiä keskenään. Kolme vuotta sitten rinne avattiin 18. marraskuuta, seuraavana vuonna laskemaan päästiin loppiaisena. Viime vuonna rinne korkattiin tapaninpäivänä. Kauden aloitus ei ole Räsäsen mukaan koskaan mennyt näin pitkälle.
– Nyt tehdään näköjään ennätystä. Tällaista se on, Räsänen huokaa.
Pohjoisessa lunta riittää
Samalla kun etelän hiihtokeskukset kärsivät leudosta säästä, pohjoisen hiihtokeskuksissa lasketellaan täyttä häkää.
– Pohjois-Suomessa ja Lapissa on ollut poikkeuksellisen hieno kauden avaus. Talvi alkoi aikaisin ja lunta on tullut paljon. Kelit ovat olleet upeat. Suomi on tänä talvena jakautunut kahtia aika radikaalisti, Harri Lindfors toteaa.
– Kajaani–Oulu-akseli on ollut varmaan aika varma talven raja tänä vuonna.
Viime vuonna tilanne oli Lindforsin mukaan täysin päinvastainen. Kausi alkoi etelässä aikaisin, ja pohjoisessa talvi tuli poikkeuksellisen hitaasti.
– Mitä lähemmäs etelärannikkoa mennään, sitä vaihtelevampia talvet ovat. Toissakaudella osa pääkaupunkiseudun hiihtokeskuksista aloitti kautensa vasta tammikuun puolivälissä.
400 kausikorttia myyty, vaikka rinteet kiinni
Haminan Uuperinrinteissä kausikortteja on täksi talveksi myyty nelisensataa kappaletta. 
Arvaamattomista sääolosuhteista huolimatta myynnissä ei ole tapahtunut notkahdusta, pikemminkin pientä nousua viime vuodesta. Innokkaita laskettelijoita riittäisi, jos vain olisi lunta. Tavallisena talvena asiakkaita käy noin 30 000.
– Osalta asiakkaista on tullut jopa tulikivenkatkuisia viestejä, että miksi rinteet eivät ole auki. Mutta voittopuoleisesti asiakaskunta on hyvin ymmärtäväistä.
Räsäsen mukaan yksikään Uuperinrinteiden työntekijöistä, hän itse mukaan lukien, ei saa rinnekeskukselta ympärivuotista palkkaa. Kyse on kausityöstä. Kolmen kuukauden toimintakausi vaatii yrittäjältä puolen vuoden talkoopohjaista työtä. Rinnekeskuksen työntekijät aloittavat, kun mäessä on lunta. 
Työntekijöiden määrä on kutistunut vuosien saatossa 20:sta kahdeksaan. Kausityössä henkilökunnan vaihtuvuus on suurta. Myös Anssi Räsänen tunnustaa, ettei ole valinnut sitä helpointa leipäpuuta itselleen.
– Montaa leipää ei ole tässä puussa vielä kasvanut, hän naurahtaa.
Katso, miten Eurofighteria testataan Tampereen taivaalla – vanhentuuko kone käsiin, ja 4 muuta keskeistä kysymystä hävittäjäehdokkaasta
Eurofighter on kerännyt taistelukokemusta, mutta sen valmistajamaat suunnittelevat jo seuraavaa hävittäjäprojektia. 
Tampereelle kokoontuneet lentokonebongarit saivat, mitä olivat lähteneet hakemaan, kun Hornet-hävittäjien korvaajaksi tarkoitetut Eurofighter Typhoon -hävittäjät jyristelivät ensimmäiselle testilennolle kirpeässä pakkassäässä. 
Testilennot ovat osa ilmavoimien kaikille hävittäjäkandidaateille tammi-helmikuussa järjestämää testausjaksoa, jonka tarkoituksena on punnita, miten hyvin hävittäjävalmistajien lupaukset pitävät suomalaisissa olosuhteissa. 
Ensimmäisenä testattavan yhteiseurooppalaisen Eurofighterin lisäksi ehdolla ovat ranskalainen Rafale, ruotsalainen Gripen E sekä yhdysvaltalaiset Super Hornet ja F-35. 
[Useita miljardeja euroja maksavien](https://yle.fi/uutiset/3-11046466) hävittäjäkoneiden hankinta on vaikea päätös, jossa taustalla vaikuttavat teknisten seikkojen lisäksi myös puolustuspoliittiset syyt. 
Ennen testilentoja Satakunnan lennostossa Pirkkalan tukikohdassa järjestettyyn mediatilaisuuteen paikalle olivat saapuneet ilmavoimien ja hävittäjävalmistaja BAE Systemsin edustajien lisäksi myös Eurofighter-kumppanimaiden eli Britannian, Saksan ja Italian Suomen-suurlähettiläät. 
Yle esittelee testijakson aikana kuhunkin hävittäjätyyppiin liittyvät keskeiset kysymykset. Haastatteluiden ja taustakeskusteluiden lisäksi lähteenä on käytetty sotilasilmailuun perehtyneen toimittajan ja kirjailijan **Pentti Perttulan**[ kirjaa ](https://yle.fi/uutiset/3-10445440)__Paras hävittäjä Suomelle.__
1. Millainen ehdokas on Eurofighter?
Eurofighter Typhoon on usean Euroopan maan yhteishanke. Se muodostaa Ison-Britannian, Saksan, Italian ja Espanjan ilmavoimien hävittäjäkaluston selkärangan. Myös Ranska oli alunperin mukana hankkeessa, mutta se jättäytyi pois yhteistyöstä. 
Vuonna 2005 käyttöön otettu Eurofighter suunniteltiin erityisesti ilmapuolustusta varten, mutta sittemmin siitä on tullut täysiverinen monitoimihävittäjä. Se pystyy siis tuhoamaan viholliskoneet ilmatilasta sekä ampumaan ohjuksia ilmasta maahan.
– Eurofighter on suorituskykyinen kaksimoottorinen lentokone, jonka alle pystyy laittamaan erittäin laajan asearsenaalin. Kuten muissakin ehdokkaissa, myös sen tutka ja elektronisen sodankäynnin järjestelmät ovat erittäin suorituskykyisiä, kuvailee Ilmavoimien HX-hankepäällikkö, eversti **Juha-Pekka Keränen**.
Hävittäjä on tehokas ja tositoimissa koeteltu, mutta Eurofighter-ohjelma on saanut myös kritiikkiä myöhästelystä ja kustannusten kasvusta. 
Eurofighter Typhoonille ollaan lisäksi jo suunnittelemassa seuraajaa yhdessä Ranskan kanssa, mikä herättää kysymyksiä siitä, vanhentuuko vuosikymmenten ratkaisuksi kaavailtu kone käsiin, mikäli käyttäjien määrä vähenee. 
2. Missä maissa hävittäjä on käytössä?
 Yhteiseurooppalainen Eurofighter on käytössä muun muassa Ison-Britannian, Saksan, Italian, Espanjan ja Itävallan ilmavoimissa. Yhtenä myyntivalttinaan Eurofighteria valmistava eurooppalaisten valmistajien yhteenliittymä pitää sitä, että Suomi pääsisi samalla mukaan Euroopan suurimpaan puolustusjärjestelmäohjelmaan. 
 Viime vuosina Eurofighterin asiakaskunta on laajentunut Euroopasta arabimaiden puolelle, jossa se on Saudi-Arabian ilmavoimien käytössä. Lisäksi Oman, Kuwait ja Qatar ovat tilanneet koneita.   

 Sotatoimissa Eurofighterit olivat käytössä ensimmäisen kerran keväällä 2011 Libyassa. Lisäksi Typhoonit ovat osallistuneet Isisin vastaiseen sotaan Syyriassa ja Irakissa. Hävittäjävalmistajan edustajat korostavat myös Eurofighterin osallistumista Baltian ilmavalvontaoperaatioihin Suomen lähialueilla. 
3. Mitkä ovat hävittäjän vahvuuksia?
 Eurofighter Typhoon pärjää suorituskyvyltään hyvin muihin ehdokkaisiin verrattuna. Sillä pääsee korkealle ja kovaa, lisäksi nousuun riittää lyhyempikin kiitotie. Kovana valttikorttina voidaan pitää myös vuodesta 2011 asti saatua taistelukokemusta.
Valmistaja korostaa myös mielellään sitä, miten Eurofighter-ohjelmaan liittymällä Suomi voisi vaikuttaa hävittäjän tulevaan kehitykseen, päivityksiin ja räätälöintiin Suomen oloihin sopivaksi. 
 Valmistajan mukaan se olisi halukas siirtämään Suomelle hävittäjään liittyvän tietotaidon ja teknologian.
4. Mitkä ovat hävittäjän heikkouksia? 
 Koneen heikkouksia ovat pieni sisäinen polttoainekuorma ja Eurofighterin korvaajaksi suunniteltu tulevaisuuden hävittäjäprojekti, jolloin Eurofighterille voisi jäädä vähän käyttäjiä 2050-luvulla. Liian pieneksi jäävässä käyttäjämäärässä riskinä on se, että koneen kehittäminen pysähtyy.
Valmistajan mukaan Eurofighter tulee muodostamaan Euroopan maiden hävittäjäkaluston selkärangan vielä pitkälle tulevaisuuteen, eikä uusi projekti ole hidastamassa Eurofighterin kehittämistä. 
Eurofighter-ohjelma on saanut kritiikkiä myös myöhästelystä ja kulujen kasvusta. 
Ongelmien syy on ollut useiden maiden muodostaman yhteenliittymän rakenteessa, jossa koneen kehitystä koskevat päätökset on pitänyt tehdä neljän jäsenmaan kesken ilman yhtä päätäntävaltaista valmistajaa.
BAE Systemsin HX-kampanjan johtaja **John Rossall** ei pidä aiempia myöhästymisiä ja kustannusten kasvua ongelmana. 
– Eurofighter on Euroopan laajin puolustusohjelma. Näin laajoissa ohjelmissa on väistämättä joitain viivästymisiä, mutta olemme nähneet ohjelman puitteissa myös monia onnistumisia. 
5. Millaisia puolustuspoliittisia ulottuvuuksia ratkaisulla on?
 Valmistaja vetoaa lobbauksessaan vahvasti Suomen Eurooppa-myönteisyyteen ja korostaa Eurofighterin olevan selkeästi eurooppalaisin valinta. Käytännössä tämän voidaan arvioida tarkoittavan jollain tasolla vahvempia linkkejä Britannian, Saksan, Italian ja Espanjan puolustushallintoihin. 
 Samalla valmistaja korostaa niitä mahdollisuuksia, joita Suomen teollisuuden ja Euroopan kolmen suurimman ilmailu- ja puolustusalan yrityksen välille muodostuisi. Hävittäjien kaupanpäällisiksi Suomeen tarjotaan kokoonpanolinjaa sekä teollisuusyhteistyötä. 
 Argumentti eurooppalaiseen sotateollisuuteen linkittymiseksi ei ole kuitenkaan Suomen oloissa yhtä vahva kuin muualla Euroopassa. Venäjän kainalossa hävittäjien suorituskyky painottuu päätöksissä enemmän kuin teollisuudelle mahdollisesti koituva hyöty. 
 Lisäksi Eurofighterin asemaa eurooppalaisen puolustusyhteistyön kruununjalokivenä uhkaa Britannian lähtö Euroopan unionista. Vaikka kone on yhteiseurooppalainen, tehtäisiin kauppa Britannian kanssa. 
Hävittäjävalmistaja sekä Britannian Suomen suurlähettiläs **Tom Dodd** kuitenkin vakuuttavat, että Brexitistä ei koidu haittaa puolustusyhteistyölle.
**Lue myös:** 
[Analyysi: Suomi onnistuu tulevassa hävittäjäkaupassaan, vaikka päätös onkin poliittinen](https://yle.fi/uutiset/3-11146865)
Seppälä jo seitsemännen kerran peräkkäin pisteille – Fourcade juhli, kun Bø oli poissa
Tero Seppälän hiihto kulki mainiosti, mutta ohilaukaukset pudottivat hänen sijoitustaan ampumahiihdon maailmancupin pikakilpailussa Oberhofissa.
**Tero Seppälä** pääsi jälleen pisteille ampumahiihdon maailmancupissa, kun hän sijoittui Oberhofin pikakilpailussa 31:nneksi. Tämä oli jo seitsemäs perättäinen kisa, kun Seppälä pääsi pisteille.
Seppälä sai hyvän veturin ladulle, sillä Ranskan **Quentin Fillon Maillet** hiihti sopivasti hänen edellään. Hiihtoladulla Seppälä olikin hyvässä vauhdissa, mutta ampumapaikalla hän ampui kolme ohilaukausta. Makuupaikalta hän ampui yhden ja pystypaikalta kaksi ohi.
– Se ei ollut Terolta mikään superhiihto, mutta hän oli hyvin mukana. Ei se haihattelua ole, että jos hän nollat saa ammuttua, niin hänellä on mahdollisuudet hyville sijoille, Yle Urheilun asiantuntija **Ville Kotikumpu** sanoi.
Norjan **Johannes Thingnes Bø** on ollut tällä kaudella ylivoimaisessa kunnossa, sillä hän on voittanut henkilökohtaisista maailmancupin kisoista peräti viisi. Bø ei kuitenkaan ole Oberhofissa mukana, sillä hänen puolisonsa on lähellä synnytystä, ja Bø haluaa olla paikalla.
Voittotaistelun avauduttua muille Ranskan **Martin Fourcade** käytti tilaisuuden hyväkseen. Hän ampui makuupaikalla rauhallisen varmistelevasti nollat ja oli myös pystypaikalla tehokas. Nolla-ammunta sekä reippaasti nopein hiihtoaika takasivat Fourcadelle kauden toisen osakilpailuvoiton. Edellisen kerran Fourcade voitti kauden avausviikonloppuna Östersundin normaalikisassa.
Ranska sai kaksoisvoiton, sillä **Emilien Jacquelin** nousi nopealla ammunnallaan toiseksi. Kisan kolmanneksi tullut Saksan **Johannes Kühn** oli Jacquelinia nopeampi ladulla kisan, mutta hävisi Jacquelinille kuitenkin 7,5 sekuntia. Molemmat ampuivat yhden ohilaukauksen.
Muista suomalaisista vasta 21-vuotias **Tuomas Harjula** ampui yhden ohilaukausen ja oli kolmannessa maailmancupin osakilpailussaan 84:s. 22-vuotiaan **Jaakko Rannan** kisa meni piloille heti ensimmäisellä ampumapaikalla, jossa hän ampui kolme ohilaukausta. Kokonaisuudessaan viisi ohilaukausta ampunut Ranta oli kisan viimeistä edellinen eli 109:s.
**Lue myös:**
[Suomen ampumahiihtotoivon pisteputki vain jatkuu ja uran paras sijoitus on jo tähtäimessä – "Sen pitäisi olla helposti otettavissa hyvällä suorituksella"](https://yle.fi/urheilu/3-11152913)
[Ampumahiihdon maailmancupissa dramatiikkaa: Laduilta on paljastunut paljon kiviä – kisaan muutoksia](https://yle.fi/urheilu/3-11151523)
[Hudit pudottivat Kaisa Mäkäräisen lopputulosta, mutta urheilija itse puhuisi mieluummin onnistuneesta hiihdosta: "Media tykkää aina tarttua pelkkiin ohilaukauksiin"](https://yle.fi/urheilu/3-11150509)
[Kaisa Mäkäräinen on vielä ilman palkintokorokesijaa – asiantuntija nosti esiin tiukan tilaston ja muistutti viime talven maailmanmestarin tempusta](https://yle.fi/urheilu/3-11150477)
[Kolme ohilaukausta oli Mäkäräiselle liikaa – Ederin täydellinen kisa jäi yhtä laukausta vaille](https://yle.fi/urheilu/3-11150178)
11-vuotiaan kajaanilaisen Eeli Alatalon tavoitteena on saada tehtyä lankaa – kehruuretriitti vetää ensikertalaisia Paltamoon
Viime vuonna kehruuretriittiin osallistui kymmenen henkilö. Nyt osallistujamäärä kasvoi seitsemällä.
Langan kehrääminen perinteisin keinoin on koonnut lähes kaksikymmentä kehrääjää viikonlopuksi Puikkokoskella Paltamoon. Kolmasosa kehrääjistä pääsee kokeilemaan rukin käyttöä ensimmäistä kertaa. Rukit ovat perinteisiä polkukäyttöisiä, mutta on paikalle tuotu myös uusi sähkörukki.
Kajaanilainen 11-vuotias **Eeli Alatalo** on retriitissä tekemässä lankaa ensimmäisen kerran elämässään, homma lähti käyntiin karstaamalla.
– Vetelen karstoja eri suuntiin, se on kuin lapsen päätä silittäisi.
Alatalon äiti on neulonut ja kehrännyt, ja se on vetänyt myös pojan mukaan harrastukseen.
– Jos vaikka yhden kerran saisin tehtyä lankaa, niin olisin tyytyväinen, suunnittelee Alatalo.
Kävijämäärä kehruuretriitissä on kasvanut. Viime vuonna mukana oli kymmenen, nyt 17. Retriitin vetäjä **Maarit Leinosen** mukaan tietous kehräämisestä on lisääntynyt. Kyseessä on taitolaji, jonka jokainen oppii omassa aikataulussaan.
– Kehrääminen on in, tämä on rentouttavaa tekemistä porukassa, sanoo Leinonen.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Himoksen kylpylähankkeen aiesopimukselle kaavaillaan jälleen jatkoaikaa
Kylpylän rakentaminen Jämsän Himokselle kangertelee edelleen, mutta uusi kaupunginjohtaja uskoo hankkeeseen. 
Jämsässä kylpylähankkeen aiesopimukselle kaavaillaan taas jatkoaikaa. 
Ensimmäinen aiesopimus kylpylästä allekirjoitettiin jo vuonna 2015. 
Kylpylähankkeen osapuolet ovat tavanneet viime syksyn aikana keskusteluissa kahdesti. 
Tapaamisissa ovat olleet mukana Jämsän kaupungin edustajat ja Holiday Club Resorts Oy:n sekä YIT:n edustajat. Toisessa tapaamisessa olivat paikalla myös Himoslomat konserniin kuuluvan Tobermore Oy:n edustajat.
Hankkeen toteutuksen osalta osapuolet ovat todenneet, että ratkaisut eivät ole mahdollisia olemassa olevan aiesopimuksen aikaraamin rajoissa. 
Nykyinen aiesopimus kylpylästä on umpeutumassa helmikuussa. Sille on jo kerran aiemmin myönnetty vuoden jatkoaika.
Jämsän kaupunginjohtaja **Hanna Helaste** kuitenkin uskoo, että kylpylähanke etenee, sillä osapuolilla on yhä haluja jatkaa kylpyläsuunnitelmien parissa.
Jämsän kaupunginhallitus käsittelee aiesopimuksen jatkoa alkuvuodesta.
Ruotsissa vaaditaan Iranilta perusteellista onnettomuustutkintaa ja ihmetellään, miksi ukrainalaiskone sai lähtöluvan
Ruotsin ulkoministeriö on vahvistanut, että 17 ruotsalaista kuoli lentoturmassa. 
**TUKHOLMA** Ruotsissa on otettu vakavina vastaan tiedustelutiedot siitä, Iran olisi ampunut alas vahingossa ukrainalaisen matkustajakoneen keskiviikkoaamuna Teheranissa. Kaikki koneen matkustajat kuolivat. Joukossa oli 17 ruotsalaista.
Iran kiistää alasampumisen ja syyttää Yhdysvaltoja psykologisesta sodankäynnistä.
Ruotsalainen lentoasiantuntija **Jan Ohlsson** on seurannut tapausta tarkasti verkostoidensa kautta ja käynyt läpi videomateriaalia. Hän sanoo Ylen haastattelussa, että ei usko ohjuksen, vaan jonkin muun ammuksen tiputtaneen koneen. 
– Koneen runkoon on tullut reikä, mutta se ei haljennut kahtia. Näkisin, että kysymyksessä on ollut muu ammus kuin ohjus. Se pystyi vain vaurioittamaan konetta.
Ohlsson pitää onnettomuutta painajaismaisena, koska kone syttyi tuleen. Lentäjät olivat elossa ja he yrittivät tehdä hätälaskun ilman sähköjä tai tutkaa. 
 Ruotsin pääministeri **Stefan Löfven** vaatii, että tutkinta on tehtävä kiireellisesti, perusteellisesti ja avoimesti. Hän lupaa, että Ruotsi tekee kaikkensa, jotta totuus tapahtumista selviää. 
Hän puhui Kanadan pääministerin **Justin Trudeaun** kanssa heti torstai-iltana. Molemmat pääministerit haluavat, että tutkintaan otetaan mukaan kaikki ne maat, joiden kansalaisia on menehtyneiden joukossa.
Tutkinta vie runsaasti aikaa
Kansainvälisten sääntöjen mukaan onnettomuustutkintaa johtaa se maa, jossa onnettomuus on tapahtunut.
Jan Ohlssonin mukaan Iranilla on osaamista lentotekniikassa ja turman vaatimassa tutkinnassa, mutta se on yrittänyt peitellä tapahtumia.
– Iran esitti syyksi teknisen vian vain kaksi tuntia tapahtuneen jälkeen. On täysin mahdotonta, että syy voisi olla siinä vaiheessa selvillä, hän sanoo. 
 Hänestä on hyvä, että ukranalaiset tutkijat ovat mukana. 
– Ukrainalaisia ei ole helppoa huijata. Heillä on paljon osaamista vuoden 2014 malesialaiskoneen alasampumisen tutkinnan takia. 
Uutistoimisto[ Reutersin mukaan](https://www.reuters.com/article/us-iran-crash-official/iran-official-says-it-could-take-two-years-to-complete-crash-investigation-idUSKBN1Z90SM) Iran on kertonut, että tutkinnassa voi kestää jopa kaksi vuotta ja mustan laatikon tietojen avaamisessa kaksi kuukautta. 
"Politiikkaa ei saisi sotkea mukaan!"
Ruotsin ulkoministeri **Ann Linde** painottanut, että onnettomuustutkintakomissio on perustettava viipymättä. Pääministeri Löfven haluaa kiireellistä tutkintaa.
Lentoasiantuntija Ohlssonin mielestä syyn selvittämistä ei saisi kuitenkaan kiirehtiä. 
– Siinä menee niin kauan kuin menee. Politiikkaa ei saisi sotkea mukaan tutkintaan, vaan on annettava kaikki tarvittava aika. Näistä tapahtumista myös opitaan ja kerätään tietoa, hän sanoo.
Riippumattoman tutkinnan varmistamiseksi koneen mustan laatikon tietojen tutkimisessa tulisi Ohlssonin mielestä olla mukana maa, joka ei ole osallisena konfliktissa.
Näin hänen mukaansa pystytään varmistamaan se, että kaikki tieto tapahtuneesta saadaan esille.
Iran on pyytänyt Yhdysvaltojen liittovaltion onnettomuustutkintaviranomaisen mukaan selvitystyöhön ja analysoimaan mustien laatikoiden sisältämää tietoa.
Se on pyytänyt myös Kanadaa jakamaan tiedustelutietonsa tapahtuneesta.
Miksi lento sai lähtöluvan?
Lentoturvallisuusasiantuntija **Hans Kjäll** sanoo Ruotsin radiolle, että matkustajakoneelle ei olisi pitänyt antaa lupaa nousta YK:n alaisen siviili-ilmailujärjestön sääntöjen mukaan. Lähtöluvan sijaan olisi pitänyt sulkea kenttä.
– Jos esimerkiksi ilmapuolustusyksikkö ryhmittyy siviililentokentän läheisyyteen, vie aikaa, jotta voidaan erottaa siviililennot mahdollisista sotilaallisista uhista. Kenttä olisi pitänyt sulkea muutamaksi päiväksi, hän sanoo.
Ruotsalaisuhrien määrä vahvistettu 
Ruotsin ulkoministeri on tänään vahvistanut, että 17 ruotsalaista kuoli onnettomuudessa. 
Ruotsalaismedian mukaan kuolleiden joukossa on kaksi lapsiperhettä. Uhreja on surtu eri puolilla maata heidän asuinpaikkakunnillaan.
**Lue lisää:** 
[Ilmailualan professori: Ilmatorjuntaohjus todennäköisin syy Iranin lentoturmaan](https://yle.fi/uutiset/3-11151528)
[Matkustajakoneen mustien laatikkojen tutkiminen voi viedä viikkoja – tutkijoita uhrien kotimaista tulossa Teheraniin ](https://yle.fi/uutiset/3-11151214)
Kaivopuiston historiallinen puuhuvila sai uuden omistajan
Rakennus vaatii peruskorjauksen ennen sen uuden aikakauden alkamista.
Yksi Helsingin Kaivopuiston historiallisista puuhuviloista saa uuden omistajan.
Suomen arkkitehtuurimuseon säätiö on myynyt Puistokatu 4:ssä sijaitsevan talon Tiina ja Antti Herlinin säätiölle.
Huvilan suunnitteli kartanpiirtäjä **Carl Henrik Nummelin** 1881. Talo on kuulunut historian saatossa muun muassa näyttelijä **Ida Aalbergille**.
Vuodesta 1957 lähtien rakennus on ollut museokäytössä.
Uusi omistaja on sitoutunut ensimmäiseksi korjauttamaan talon huonokuntoisen julkisivun kuntoon. Myöhemmin, peruskorjauksen jälkeen talossa aiotaan käynnistää "yleishyödyllistä yhteiskunnallista toimintaa".
Etelä-Pohjanmaan sote-valmistelussa uusi vaihe – kuntayhtymähaaveet sivuun
Vapaaehtoisen sote-kuntayhtymän valmistelu ei ainakaan toistaiseksi enää jatku, mutta valmistelua jatketaan nyt eri tavalla. 
Vapaaehtoisen sote-kuntayhtymän valmistelu päättyy Etelä-Pohjanmaalla. Poliittinen ohjausryhmä linjasi tänään, että valmistelussa siirrytään palvelujen kehittämiseen ja Tulevaisuuden sosiaali- ja terveyskeskus -ohjelman valmisteluun.
Maakuntaa on odottamassa 2,7 miljoonan euron kehittämisraha sosiaali- ja terveysministeriöltä. Sitä varten ryhdytään nyt valmistelemaan hakemusta. 
Poliittisen ohjausryhmän puheenjohtaja **Esko Lehtimäki** (kesk.) sanoo, että aiemman hallinnollisen uudistamisen sijaan nyt keskitytään palvelujen parantamiseen koko maakunnassa.
Kuntayhtymä ei olisi ehkä toteutunut
Hämmennystä herättää se, että vapaaehtoisen kuntayhtymän valmistelua ei enää jatketa. Kuntien olisi pitänyt vielä tammikuussa antaa lopulliset lausunnot mukaanlähdöstä. 
– Alkoi näyttää siltä, että kaikki kunnat eivät välttämättä tulisi mukaan kuntayhtymään, joten se ei nyt siinä muodossa toteudu, sanoo Lehtimäki. 
Toisaalta hanke myös päättyi vuoden vaihteessa. 
– Tämä voi kuulostaa yhtäkkiä kovalta, mutta yhteistä uudistamista jatketaan. Nyt vain mennään palvelut edellä, painottaa Lehtimäki. 
Jo tehtyä valmistelutyötä hyödynnetään jatkossakin. Samalla odotetaan valtakunnallista linjausta sote-uudistukseen.
Mikä ohjelma?
Tulevaisuuden sosiaali- ja terveyskeskus -ohjelma on sosiaali- ja terveysministeriön valtionavustushanke, johon käynnistynee haku tammikuun loppuun mennessä. Maakunnat siis tekevät hakemuksen kevään aikana.
Etelä-Pohjanmaan hakemusta valmistelee moniammatillinen työryhmä, jossa on mukana sosiaalityöntekijöitä, lääkäreitä ja muita alan asiantuntijoita. Projektia johtaa **Harri Jokiranta**. 
– Tavoitteena on palvelujen ja toiminnan yhdenmukaistaminen maakunnassa. Tähtäimessä on kuitenkin yhteinen maakunta, joten tässä pyritään siihen, että tuotanto olisi mahdollisimman valmiina ja yhdenmukaista, kertoo Jokiranta. 
Sote-uudistuksessa siirrytään nyt vaiheeseen, jossa pureudutaan käytännön palveluihin ja niiden saatavuuteen eli siihen, mistä sote-uudistuksessa piti alunperin olla kyse. 
Jokirannan mukaan kunnilta tarvitaan vielä päätös mukaanlähdöstä, sillä kehittämistyö tehdään nykyisissä organisaatioissa. 
Perjantai 10.1.2020 (tv)
Lento-onnettomuus Iranissa. Sokkorekrytointi yleistyy. Ilmavoimat kokeilee hävittäjiä. Säätietoja.
Lento-onnettomuus Iranissa. Sokkorekrytointi yleistyy. Ilmavoimat kokeilee hävittäjiä. Säätietoja.
Lapin matkailussa kova tavoite – ulkomaalaisten lumettoman ajan yöpymiset halutaan tuplata lähivuosien aikana
Lapin uudessa matkailustrategiassa korostetaan viisasta kasvua ja pyritään ympärivuotiseen sesonkiin.
Lapin turistimassat sulavat vuosittain lumien mukana. Tällä hetkellä ainoastaan neljäsosa vuoden matkailijamäärästä matkustaa Lappiin lumettomaan aikaan, touko–lokakuussa. Kymmenen vuoden päästä tilanteen pitäisi olla toinen, sillä tavoite on nostaa kesämatkailun osuus 40 prosenttiin.
Helppoa tavoitteeseen pääseminen ei ole, siitä kertovat useat edelliset vuodet, kun matkustajamäärät ovat keikkuneet samalla tasolla.
– Tarvitaan uusia tuotteita, mutta kyllä me vaaditaan perustavaa laatua olevia päätöksiä siitä, millainen on meidän lumettoman ajan brändi. Vaaditaan uutta tekemistä, että kesän ja lumettoman ajan houkuttelevuus on maailmalla suurempaa, toteaa projektipäällikkö **Kristian Sievers** Lapin Liitosta.
Lapland Hotels pyörittää vuosittain noin 100 miljoonan euron liikevaihtoa. Yhtiöllä on vuosikymmenten kokemus Lapin matkailusta. Yhtiön toimitusjohtaja **Ari Vuorentaustan** mielestä matkailutoimijoiden täytyy katsoa peiliin ja kyettävä tarjoamaan tulevaisuudessa parempia tuotteita, jos menestystä halutaan lumettomalle ajalle.
– Meidän pitää pystyä luomaan enemmän ja parempaa sisältöä. Olen joskus käyttänyt vertausta kauniiseen tauluun, joka aikaisemminkin pitänyt paikkansa. Kesällä meillä on kyllä kauniit kehykset olemassa, mutta kuva on hieman utuinen vielä. Se ei ole riittävän kiinnostava asiakkaiden näkökulmasta, Vuorentausta maalailee.
Taloudellisiin riskeihin täytyy varautua
Lapin lumettoman ajan matkailijoista on tällä hetkellä peräti kaksi kolmasosaa kotimaisia turisteja, ulkomaalaisten turistien rekisteröidyt yöpymiset ovat pyörineet viime vuosina alle 300 000 lukemissa. Tavoite on kasvattaa ulkomaalaisten osuus neljässä vuodessa lähes kaksinkertaiseksi.
– Lyhyen aikaa se tulee todennäköisesti maksamaan meille. Jos me lähdetään panostamaan palveluihin ja rakentamaan tätä, sillä eivät ne asiakkaat heti tule. Pitää olla usko siihen, että se palkitsee lopulta ja pystytään kantamaan ensimmäisten vuosien kustannusvaikutus, laskee toimitusjohtaja Ari Vuorentausta.
Lapin Liiton projektipäällikkö Kristian Sievers näkee, että edellytyksiä Lapin matkailun kehittämiselle on jo olemassa ja tarjonta voi jo nyt olla monipuolista.
– Lapissa on liikuntapaikkoja ja kulttuuritapahtumia, täällä voi olla aktiivinen tai vastavuoroisesti hiljentyä. Laaja maakunta tarjoaa paljon erilaisia mahdollisuuksia, joita voi yhdistää ja ottaa käyttöön.
Pienyrittäjä on riippuvainen investoinneista
Lapin matkailun yksi nykyilmiöistä on maastopyöräily, jonka suosio on Lapin erämaamatkailussa hyvässä nousussa. Hiihtokeskuksissa lajista on tullut laskettelun ja maastohiihdon rinnalle merkittävä matkailutuote. Pienyrittäjän näkökulmasta tasainen ympärivuotinen tulovirta on yrityksen jatkuvuudelle perusedellytys.
Lapin matkailun lähivuosien tavoitteissa korostetaan edellytysten luomista matkailuyrittämiselle, maastopyöräilyssä eri puolilla Lappia on puute reiteistä, joilla pystyttäisiin kilpailemaan muiden maiden kanssa opastaa maastopyöräilyalan yrittäjä **Heikki Stöckell** Roll Outdoors Oy:stä.
– Myös sinne reittipuolelle pitäisi saada isoja investointeja. Tällä hetkellä on joitakin hankkeita maastopyöräilyn alalla menossa, mutta ne ovat hyvin paljon kehityshankkeita, joissa ei ole suoranaista rahaa näihin reitti-investointeihin.
Ohjenuora on viisas kasvu, mutta vastuu jää yrityksille
Lapin matkailustrategia kiteytetään teemaan viisas kasvu, jossa matkailuelinkeinoa pyritään kasvattamaan ekologisesti ja hallitusti, tietopohjalta. Strategia tarjoaa toiminnan linjoja, mutta käytännön ratkaisut jäävät lappilaisten yritysten ja kuntien harteille.
– Onhan strategiassa hyvää asiaa, kuten saavutettavuuden lisääminen ja ympärivuotisuus. Siinä painottuu julkinen ja yhteistyöorganisaatioiden rooli, mutta lopuillaan kysymys on kuitenkin yritysten ratkaisuista, päättää Lapland Hotelsin toimitusjohtaja Ari Vuorentausta.
**Lue myös:**
[7 tuntia kohteessa ja takaisin kotiin – Lappi saa kiittää matkailumaineestaan brittien perinteisiä päivämatkoja, mutta ovatko ne enää tätä päivää?](https://yle.fi/uutiset/3-11126848)
[Moni suosikkikaupunki perii turistiveroa, voisiko Suomi tehdä samoin? "Lappiin tulo maksaa niin paljon, että euron vero ei tuntuisi missään"](https://yle.fi/uutiset/3-11112528)
Vuodenvaihteen rajanylitysliikenne kasvoi Kaakkois-Suomessa
Matkustajamäärät Kaakkois-Suomen rajanylityspaikoilla kasvoivat vuoden takaiseen verrattuna reilut viisi prosenttia.
Vuodenvaihteen rajanylitysliikenne oli Kaakkois-Suomessa edellisvuotta vilkkaampaa.
Kaakkois-Suomen rajanylityspaikkojen kautta matkusti vuodenvaihteessa yli 410 000 ihmistä. Rajanylitysliikenne kasvoi reilut viisi prosenttia vuoden takaiseen verrattuna. Rajanylityksiä seurattiin 27.12.2019 – 9.1.2020 tarkastelujaksolla.
Vilkkainta oli Vaalimaan rajanylityspaikalla, jossa kirjattiiin kiireisimpänä vuorokautena noin 16 500 rajanylitystä. Nuijamaan rajanylityspaikalla rajanylityksiä oli lähes 12 000 ja Imatralla 10 000.
Liikenne Kaakkois-Suomen raja-asemilla on vilkastunut [koko viime vuonna](https://yle.fi/uutiset/3-11148224). 
Oikeus hylkäsi Ylen toimittaja Jessikka Aron kahdelle tubettajalle hakeman lähestymiskiellon  
Oikeus joutui punnitsemaan sananvapautta ja päätyi ratkaisuun, jonka mukaan verkkoviestejä ja ohjelmia ei voida kieltää.
Jessikka Aro haki Helsingin käräjäoikeudesta loppuvuodesta 2019 lähestymiskieltoa kahdelle ihmiselle. Oikeus hylkäsi hakemuksen. 
Aron lähestymiskieltohakemuksen mukaan kaksikko on vuodesta 2018 saakka kommentoinut Aron elämää ja työtä tavalla, jonka Aro kokee vakavaksi häiriköinniksi ja jopa vainoamiseksi. 
Käräjäoikeus katsoi, että lähestymiskieltoa olisi puoltanut se, että kahden toimittajaksi itseään kutsuvan toiminta on ollut Aroa vakavasti häiritsevää ja aiheuttanut hänelle pelkoa ja ahdistusta. 
Toisaalta käräjäoikeus toteaa, että Jessikka Aron luennointi- ja esiintymistilaisuuksissa tapahtunut fyysinen ja välitön häirintä ei ole ollut luonteeltaan kovin vakavaa.
Oikeus joutui pohtimaan myös sanavapautta. Päätöksessä todetaan, että sananvapauslain mukaan verkkoviestien, ohjelmien tai kirjoitusten julkaisemista ei voida kieltää.
[Lähestymiskielto](https://oikeus.fi/fi/index/tietoaarjenongelmiin/lahestymiskielto.html) tarkoittaa sitä, että ihmisen hengen, terveyden, vapauden tai rauhan suojaamiseksi voidaan toiselta ihmiseltä kieltää yhteydenotot kieltoa hakeneeseen. Jos lähestymiskieltoa rikotaan, rangaistus on sakko tai enintään vuosi vankeutta.
Luonnon köyhtymistä hillitään miljoona-ohjelmalla – "Luonnonsuojelun resurssit ovat paremmat kuin koskaan"
Valtion rahalla ennallistetaan soita, raivataan lintuvesiä ja kunnostetaan perinnemaisemia.
Demarivetoisen hallituksen uusi [Helmi-ohjelma](https://www.ym.fi/helmi) pyrkii suojelemaan uhanalaisia elinympäristöjä. Yli 40 miljoonan euron ohjelma on juuri alkanut. Parhaillaan rekrytoidaan uutta väkeä. Varsinais-Suomen Ely-keskus on saamassa viisi tai kuusi uutta tekijää.
– Luonnonsuojelun resurssit ovat paremmat kuin koskaan, hehkuttaa yksikön päällikkö **Olli Mattila** Ely-keskuksesta.
Monivuotisen Helmi-ohjelman tavoitteena on pysäyttää luonnon köyhtyminen. Suojelun kohteina ovat lintuvedet, suot, kosteikot, rannat ja perinnemaisemat. Luonnon monimuotoisuuden kannalta arvokkain osa on Mattilan mukaan juuri näissä elinympäristöissä.
– Me hankimme alueita ja haemme niille rauhoituksia. Teemme hoitosuunnitelmia, ennallistamme soita ja kunnostamme lintuvesiä, Mattila luettelee.
Metso sai myös lisärahoitusta
Helmi-ohjelman lisäksi lisärahoitusta saatiin tälle vuodelle Metso-ohjelman markkinointiin ja maan hankintaan. Elyn Olli Mattilan mukaan yksityiset maanomistajat ja myös kunnat ovat olleet aiempaa kiinnostuneempia suojelemaan metsiään Metso-ohjelman kautta. 
Esimerkiksi Uudenkaupungin saarissa on noin sata hehtaaria Metsoon soveltuvaa metsää. Uudenkaupungin ympäristöyhdistys on tehnyt aloitteen metsien suojelemiseksi. Kaupungin on määrä ottaa asiaan kantaa lähiviikkoina. Myös Salo on käynyt neuvotteluja metsiensä suojelusta Metson kautta.
Metso-ohjelmassa yksityinen maanomistaja saa valtiolta korvauksen, kun hän suojelee luontoarvoiltaan arvokkaan metsän määräajaksi. Kun suojelua hakee kunta, kohde pysyy suojelussa pysyvästi.
**Lue lisää:**
[Luonnon monimuotoisuus näkyy hallitusohjelmassa isommin kuin koskaan – mutta ei tarpeeksi: "Mittakaava ei ole riittävä, jotta monimuotoisuustavoitteet voidaan saavuttaa edes 30 vuodessa"](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/06/06/luonnon-monimuotoisuus-nakyy-hallitusohjelmassa-isommin-kuin-koskaan-mutta-ei)
Kova tuuli ja pikkupakkanen jäädyttivät satama-altaan Kuopiossa – "Kova tuuli on hyvä apuri, se jäädyttää jo nollakelillä"
Helmikuisen jäämaratonin tapahtumapaikalla on nyt noin kymmenen senttiä teräsjäätä.
Tuulinen ja hieman pakastunut sää on vahvistanut Kallaveden jäätä viime päivinä. Kova tuuli on viilentänut ilman pakkasen puolelle. 
Esimerkiksi tulevalla Finland Ice Marathon -tapahtumapaikalla, satama-altaassa ja lähistöllä, on kymmenen senttiä teräsjäätä. 
– Kova tuuli on hyvä apuri, se jäädyttää jo nollakelillä, sanoo Kuopion kuntatekniikkaliikelaitos Mestarin työnjohtaja **Kai Aho**.
Tänään perjantaina alueelle on pumpattu vettä, jotta jää vahvistuu entisestään.
Tapahtuman toteutuminen vaatii kuitenkin vielä kymmenen senttiä lisää teräsjäätä. 
Kymmensenttinen jää kestää jo kävelijän. Aho kehottaa silti kaikkia varovaisuuteen. Järvet alkoivat jäätyä vasta jouluna ja sen jälkeen vesisade on pehmittänyt jäätä. 
– Kaislikoita, sillanalusia, niemiä, luotoja ja muitakin virtapaikkoja kannattaa varoa, Aho sanoo.
Laivaliikenne jatkuu syväväylällä tammikuun loppuun saakka. Syväväylä avataan taas maaliskuun lopussa. 
[Väylävirasto varoittaakin Saimaalla ja myös Kallavedellä jäällä liikkuvia syväväylien lähistöllä olevista heikoista jäistä](https://yle.fi/uutiset/3-11149058).
Ajankohtaista jäätilannetta voi seurata myös[ Järviwiki-palvelun](https://www.jarviwiki.fi/wiki/J%C3%A4%C3%A4tilanne#) kautta.
Ilmailualan professori: Ilmatorjuntaohjus todennäköisin syy Iranin lentoturmaan
Tampereen yliopiston professori Stephen Wright muistuttaa, että lopullinen totuus selviää vasta hylyn tutkimusten myötä.
Tampereen yliopistolla työskentelevä ilmailualan professori **Stephen Wright** pitää ilmatorjuntaohjusta todennäköisimpänä syynä ukrainalaiskoneen tuhoon. 
Boeing 737[ syöksyi keskiviikkoaamuna maahan](https://yle.fi/uutiset/3-11150709) pian lähdön jälkeen ja kaikki koneessa olleet 176 ihmistä kuolivat.
Wright muistuttaa, että Yhdysvaltain tiedustelupalvelu raportoi havainneessa ohjuslaukaisujärjestelmien jättämiä infrapunajälkiä Teheranin lentokentän lähistöllä. Myös The New York Timesin julkaisema video on professorin mukaan merkittävä.
– Kaksi laukaistua ohjusta nousee ja räjähtää matalalla. Vaikuttaa siltä, että joku on tosiaan tallentanut ohjusten osumisen matkustajalentokoneeseen.
Professori Wright viittaa myös Yhdysvaltain presidentin **Donald Trumpin** ja Kanadan pääministerin **Justin Trudeaun** lausuntoihin muistuttaen, että näiden hallussa on tiedustelutietoa, joihin muilla ei ole pääsyä. 
Hylyn tarkka tutkimus ratkaisee 
Lopullinen totuus selviää Wrightin mukaan kuitenkin vasta kenttätyön myötä.
– Turman syyn pohtiminen pysyy arvailuna, joka ratkeaa vasta fyysisen todistusaineiston myötä. 
Wright muistuttaa, että ukrainalaiset tutkijat ovat jo aloittaneet työnsä, ja ottaneet näytteitä koneen jäännöksistä. On kerättävä nopeasti niin paljon todisteita kuin suinkin mahdollista.
– Tällaisessa tutkimuksessa voidaan selvittää, onko koneen kappaleissa epäilyttäviä reikiä, löytyykö jäänteitä räjähdysaineesta tai metallinkappaleita, jotka eivät kuulu konetyypin rakenteeseen, Wright kuvailee.
Tutkinta on yhteinen etu
[Iran on kiistänyt, että ukrainalaiskoneen tuho olisi seurausta ohjusiskusta.](https://yle.fi/uutiset/3-11151214) Tästä huolimatta brittiläissyntyinen professori uskoo, että tapahtuma voidaan tutkia perusteellisesti. 
Hänen mukaansa kysymys on myös yhteisestä kaupallisesta intressistä, sillä tilanne on jo saanut lentoyhtiöitä peruuttamaan lentoja. 
– Lentoyhtiöt eivät laskeudu riskialueille, joten on kaikkien etu, myös Iranin, että asia selviää. Näissä asioissa on syytä olla avoimia, sillä jokainen maa haluaa ilmatilansa olevan käytössä. Iranin viranomaiset ovatkin jo yhteistyössä turmakoneen valmistajien kanssa, Wright sanoo.
Outoa ohjuskaluston sijoittelua
Wright ei halua vastata kysymykseen siitä, olisiko tuhon voinut aiheuttaa iranilaissotilaiden hätiköity toiminta. 
Hän oudoksuu kuitenkin sitä, että ilmatorjuntakalustoa on ylipäätään ollut sijoitettuna siviilikentän läheisyyteen. 
– On erikoista, että ilmatorjuntaohjuksia on sijoitettu kansainvälisen lentokentän läheisyyteen. Työskentelen paljon Englannissa, eikä esimerkiksi Heathrown tai Gatwickin kenttien luo ole sijoitettuna ilmatorjuntakalustoa. Oletuksena kun on, että sieltä lähtevät ja sinne laskeutuvat vain siviilikoneet, sanoo professori Wright.
**Lue lisää:**
[Iranin ilmailuhallinto: Iran ei pudottanut konetta – niin sanottujen mustien laatikkojen tutkiminen voi viedä viikkoja - tutkijoita uhrien kotimaista tulossa Teheraniin](https://yle.fi/uutiset/3-11151214)
[Tämän tiedämme nyt ukrainalaisen matkustajakoneen turmasta: Trudeau syyttää Irania, New York Timesin videolla näkyy ehkä ohjuksen osuminen koneeseen](https://yle.fi/uutiset/3-11150709)
[Traficomin Pöntinen Iranin lentoturmasta: Sotilastiedusteluilta ja hylystä voi saada tietoa, oliko turman osallisena ohjus](https://yle.fi/uutiset/3-11150595)
Lumipula vaihtaa Nove Meston takaa-ajon perinteiselle hiihtotavalle
Nove Mestossa hiihdetään maailmancupia reilun viikon kuluttua.
Lumipula rukkaa maastohiihdon maailmancupin hiihtotapoja viikon kuluttua Tshekissä. Kansainvälinen hiihtoliitto FIS viestitti perjantaina, että Nove Meston kisaviikonlopun hiihtotavat vaihtuvat.
Kisaviikonlopun oli määrä alkaa perinteisen hiihtotavan väliaikalähdöillä ja huipentua vapaan hiihtotavan takaa-ajokilpailuihin, mutta FIS käänsi hiihtotavat toisinpäin "varmistaakseen latujen ja latuprofiilien ihanteellisen käytön".
Perinteinen hiihtotapa ei tarvitse yhtä leveää latu-uraa kuin vapaa, ja takaa-ajossa pitää olla tilaa myös ohituksiin.
Naiset hiihtävät Nove Mestossa lauantaina 18. tammikuuta 10 kilometriä vapaalla hiihtotavalla, ja miesten matka on 15 kilometriä. Päivää myöhemmin hiihdettävien takaa-ajojen pituudet ovat myös 10 ja 15 kilometriä.
Tänä viikonloppuna maailmancupia hiihdetään Saksan Dresdenissä. Ohjelmassa ovat sprintti ja pariviesti.
**Lue myös:**
[Eveliina Piippo oli kadottanut tekemisestään ilon, kun viesti Yhdysvalloista muutti suunnan – "Minun reittini ja kisakauteni ovat erilaisia"](https://yle.fi/urheilu/3-11150626)
[Harjoittelutauon pitänyt Ristomatti Hakola palaa "juustojahtiin" Dresdenin sprinttikilpailuissa – "Nälkää on sopivasti"](https://yle.fi/urheilu/3-11147744)
Rovaniemen Valionrannan kaava valmistuu tänä keväänä?
Meillä on halu ja valmius aloittaa työt heti, kun kaava on lainvoimainen, sanoo Lapland Hotelsin toimitusjohtaja.
Rovaniemen Valionrannan kylpylän ja kongressihotellin kaavan odotetaan valmistuvan tänä keväänä, sanoo Lapland Hotels -ketjun toimitusjohtaja **Ari Vuorentausta**. Rovaniemen kaupunki ja Lapland Hotels ovat parhaillaan valmistelemassa kaavaa entisen meijerin tontille Kemijoen rannalle.
– Meidän suunnittelija ja kaupungin virkamiehet ovat työstämässä yhteistä pohjaratkaisua, jonka pohjalta kaavaa lähdetään viemään eteenpäin.
Kaavan valmistuttua siitä päättää Rovaniemen kaupunginvaltuusto.
Kaavan tekeminen on kestänyt odotettua pidempään. Vuorentaustan mukaan syitä siihen on useita.
– Kaupungin kaavoituspuolella on tullut henkilövaihdoksia, ja se on osaltaan hidastanut. Yleensäkin nämä prosessit tahtovat viedä aikaa.
Rakentaminen veisi vuosia
Toimitusjohtajan mukaan yhtiö ja kaupungin virkamiehet keskustelevat muun muassa alueen rakennusoikeuksista ja niiden määristä sekä siitä, mitä kaikkea tontille saadaan mahdutettua.
– Myös pysäköintiin ja liikenteeseen liittyviä ratkaisuja on etsitty.
Kuinka paljon kiikastaa rahasta?
– Ei olla vielä siinä vaiheessa edes.
Lapland Hotels aikoo rakentaa Valionrantaan hotellin, kongressikeskuksen, kylpylän ja kerrostaloja. Vuorentausta ei vielä ala arvioimaan sitä, milloin rakentaminen voisi alkaa.
– Jos tänä vuonna päästäisiin työstämään kaavoitusta, sen jälkeen kaava menee nähtäville. Rakentamisen aloittaminen riippuu siitä, kauanko kaavan lainvoimaiseksi saaminen kestää. Meillä on halu ja valmius aloittaa työt heti kun kaava on lainvoimainen.
Vuosien mittainen projekti
Lapland Hotels aikoo rakentaa Valionrannan alueen osissa, ja se vienee useita vuosia.
[Hanke sai alkunsa kumppanuuskaavoituskilpailusta vuonna 2017](https://yle.fi/uutiset/3-9670209), johon osallistui vain Lapland Hotels.
Vuorentausta kommentoi Valionrannan hanketta perjantaina, jolloin Lapland Hotels esitteli Sky Hotel Ounasvaaran remonttia Rovaniemellä. 
Hotellissa on uusittu muun muassa huoneet, ravintola ja kokoustilat. Vuorentaustan mukaan remontti maksoi useita miljoonia euroja ja tuli odotettua kalliimmaksi.
Kulttuuri- ja mielipidelehtiä rustataan pienellä porukalla intohimoisesti, mutta mitä hyötyä siitä on, jos lehteä ei tilata
Suomessa ilmestyy satoja kulttuuri- ja mielipidelehtiä, joista moni jää suurelle yleisölle tuiki tuntemattomaksi, vaikka lehti olisi kuinka hyvä. Niitä yhdistää yksi iso ongelma.
_Debatti, Parnasso, Lähikuva, Onnimanni, Kaltio, Grafia, Kamera, Elonkehä, Teatteri&Tanssi+Sirkus..._
Nimi kuulostaa tutulta, mutta oletko lehteä koskaan nähnyt, saati lukenut?
Ensikertalaisen lehti saattaa yllättää korkeatasoisuudellaan. Se on painettu hyvälle paperille ja kannesta alkaen kokonaisuus on mietitty.
Sisältä löytyy kirjallisuus-, teatteri-, musiikki-, kuvataide- tai muita kulttuurijuttuja; esseitä, runoja, henkilökuvia ja kritiikkejä.
Sitten on myös loputtoman pitkiä kirjoituksia ilman kappalejakoja, kuvia ja väliotsikoita. Teksti on pientä piperrystä, eikä jutun sisältö tankkaamallakaan aukea.
Lehtiä rustataan avustajavoimin
Kulttuuri- ja mielipidelehtiä yhdistää sama murhe.
– Kaikkien meidän yhteinen ongelma on raha. Se on kaikkien muidenkin ongelmien alkusyy, sanoo **Maaria Ylikangas**.
Maaria Ylikangas on 112 vuotta vanhan _Nuori Voima_ -lehden osa-aikainen päätoimittaja. Hänen lisäkseen lehdellä on toinen vakituinen työntekijä, hänkin osa-aikainen.
Kirjallisuudesta, kirjoittamisesta ja lukemisesta kiinnostuneille suunnattu _Nuori Voima_ ilmestyy viisi kertaa vuodessa. Sillä on 730 tilaajaa.
Mahdollisuuksia paneutua levikin ja tilaajamäärän kasvattamiseen ei ole niin paljon kuin päätoimittaja toivoisi.
– Joudun huolehtimaan budjetista ja miettimään, minkä verran voin jutuntekijältä odottaa pientä palkkiota vastaan.
– Aika ei tahdo riittää kaikkeen, mitä pitäisi tehdä, Ylikangas sanoo.
Lehdillä ei ole varaa palkata vakituisia toimittajia. Juttuja kirjoittavat avustajat usein nimellistä palkkiota vastaan. Moni kirjoittaa kirjoittamisen ilosta.
_Nuori Voima_ haluaa tarjota uusille kirjoittajille mahdollisuuden saada juttujaan julkaistua. He saavat opastusta sekä arvokasta palautetta, mikä ei joka lehdessä toteudu.
Median murros lisää lehtien taakkaa
Kulttuuri- mielipide ja tiedelehtien liittoon, _Kulttiin_ kuuluu liki 200 lehteä.
Liiton puheenjohtaja **Tuomas Rantanen** on seurannut alaa pitkään.
– Yhtälö on vaikea. Printtilehtien tilausmäärät ja mainostulot vähenevät. Samalla posti- ja painomaksut lisääntyvät.
Median [murros kirpaisee sanoma- ja aikakauslehtien lisäksi](https://yle.fi/uutiset/3-7807992) myös kulttuuri- ja mielipidelehtiä.
– Mitä suurimmassa määrin. Pienillä lehdillä on vielä vähemmän mahdollisuuksia investoida verkkolehteen, mikä on kaikkien [medioiden toiminnan jatkumisen edellytys](https://yle.fi/uutiset/3-10074891), Rantanen muistuttaa.
_Nuori Voima_ on panostanut verkkonäkyvyyteen jo vuosia ja saanut sitä kautta uusia lukijoita. Lisäksi lehti julkaisee omaa podcastia.
Lehden kustantaja on Nuoren Voiman Liitto.
– Mitään lehteä ei tilausmaksuilla rahoiteta. Ilman avustuksia kulttuuri- ja mielipidelehtiä ei olisi lainkaan, liiton toiminnanjohtja **Laura Serkosalo** kiteyttää.
Lehtiavustuksen saajia entistä vähemmän
Kulttuurilehtiavustukset myönsi aikaisemmin opetus- ja kulttuuriministeriö, nykyisin Taiteen edistämiskeskus.
"Haluamme tukea moniarvoisuutta."
Viime vuonna se jakoi kulttuurilehdille 798 000 euroa. Avustuksen sai 75 printtilehteä ja verkkojulkaisua.
Taike pohtii vuoden 2020 avustuksen saajia parhaillaan. Erityisasiantuntija **Ansa Aarnio** kertoo Ylelle, että tänä vuonna avustuksen saa entistä harvempi, alle 60 hakijaa.
Koska kokonaissumma ei viime vuodesta muutu, jaettavat avustukset ovat aikaisempaa suurempia.
– Arvioimme lehtien ammatillista ja journalistista laatua. Haluamme tukea monipuolista yhteiskunnallista keskustelua ja moniarvoisuutta, Aarnio sanoo.
Avustukset maksetaan Veikkauksen tuotosta.
Pienimmillään kulttuuri- ja mielipidelehdellä on vain 200 lukijaa. Joka vuosi muutama lehti lakkaa ilmestymästä.
”Hallituksen lunastettava lupauksensa”
Mitä pitäisi tehdä, jotta lehtien tulevaisuus ei olisi jatkuvaa sinnittelyä ja avustushakemusten tehtailua?
Kultin puheenjohtajalla on vastaus.
Tuomas Rantasen mielestä lehtitilauksilta pitäisi poistaa arvonlisävero. Kirjastojen määrärahoja olisi lisättävä, jotta pienilevikkiset kulttuurilehdet olisivat paremmin saatavilla.
Niitä on turha etsiä myöskään kauppojen lehtihyllyistä.
"Tuki pienempi kuin muissa pohjoismaissa."
– Hallituksen pitäisi huolehtia hallitusohjelman mukaisesti laadukkaan median kilpailukyvyn ja tuotantoedellytysten turvaamisesta, Rantanen sanoo.
Hän muistuttaa, että Ruotsissa kulttuuri- ja mielipidelehdet saavat noin kaksi kertaa suurempaa tukea kuin Suomessa.
– Meillä kulttuurilehdistön tuki on merkittävästi pienempi kuin muissa pohjoismaissa.
Lehdet takaavat sananvapauden
Kun ongelmia on paljon, kannattaako lehtiä edes julkaista vain pienen piirin iloksi?
Tekijöiden mielestä kyllä.
Tuomas Rantasesta yleisöllä on oikeus saada erilaisia tulkintoja ympärillä olevasta maailmasta.
– Etenkin nykyisin, kun sosiaalisessa mediassa julkaistaan mielipiteitä ja näkemyksiä, niin joukkoon tarvitaan laadukkaampaa sisältöä.
"Näkemyksiä, joita valtamedian kautta ei tule."
Maaria Ylikangas muistuttaa, että kulttuuri- ja mielipidelehdet ovat tärkeitä sananvapauden takia.
– Niiden kautta tulee esille sellaisia näkemyksiä, joita valtamedian kautta ei tule.
Ylikankaan mielestä lehtien merkitystä ei tulisi mitata sen mukaan, paljonko niillä on lukijoita.
– Monet lehdet ovat todella hyviä. Kyse on enemmänkin yleisön palvelemisesta kuin mahdollisimman suuren yleisön tavoittelemisesta.
Parikkalan entisen rakentamispäällikön irtisanominen jäi voimaan
Hallinto-oikeus hylkäsi entisen rakentamispäällikön valituksen.
Itä-Suomen hallinto-oikeus on hylännyt Parikkalan entisen rakentamispäällikön valituksen. 
Marraskuussa 2018 irtisanottu rakentamispäällikkö vaati hallinto-oikeutta kumoamaan kunnan päätöksen. Hän pitää irtisanomistaan lainvastaisena. 
Parikkalan kunnanhallitus irtisanoi rakentamispäällikön toistuvien velvoitteiden rikkomisen ja laiminlyöntien vuoksi.
Valittaja voi hakea hallinto-oikeuden päätökseen muutosta korkeimmasta hallinto-oikeudesta.
Lukukoira Sylvi on vuoden kuopiolainen – pesi kaupunkilehtien äänestyksessä KuPSille mestaruusmaalin tykittäneen Ilmari Niskasen
Sylvi sai yli kolmasosan kaikista annetuista äänistä.
Kuopiolaiset ovat äänestäneet vuoden kuopiolaiseksi **Lukukoira Sylvin**. 
Sylvi on keväällä kahdeksan vuotta täyttävä karkeakarvainen kääpiömäyräkoira, jonka avulla lapsia innostetaan lukuharrastuksen pariin. 
Sylvin omistajan **Lissu Rossin** mukaan monen lapsen on helpompi lukea Sylville kuin toiselle ihmiselle tai omille vanhemmille. 
Äänestyksessä annettiin 3 076 ääntä, josta Sylvi keräsi 1 157. 
Sylvi pesi selvästi toiseksi tulleen **Ilmari Niskasen**, joka ratkaisi maalillaan Kuopion Palloseuran jalkapallon SM-kullan. Niskanen sai 665 ääntä.
Äänestyksen järjestivät [Kuopion Kaupunkilehti ](https://www.kaupunkilehti.fi/sylvi-on-vuoden-kuopiolainen/)ja Viikkosavo.
Joensuun lentomatkustus kasvoi vähän 
Joensuun lentoasemalla oli vuonna 2019 yli 126 000 matkustajaa. 
Joensuun lentoaseman matkustajamäärä kasvoi hieman viime vuonna. 
Lentoaseman kautta kulki 126 613 matkustajaa. Määrässä on nousua edellisvuoteen yli 4 prosenttia.
Hurjinta kasvu oli ulkomaanlentojen matkustajamäärässä, jonka nousu oli edellisvuoteen verrattuna 35 prosenttia. 
Kotimaan matkustajamäärä nousi yli yhden prosentin ja matkustajia oli 112 564.
Eniten lentomatkustajia oli lokakuussa.
Mies menehtyi työtapaturmassa Ruokolahdella 
Ulkomaalainen 40-vuotias mies jäi puristuksiin työkoneeseen.
Keski-ikäinen mies on menehtynyt perjantai aamuna työtapaturmassa Ruokolahdella. 
Ulkomaalainen 40-vuotias mies jäi asusteistaan puristuksiin työkoneeseen. Hän oli käyttämässä pilkekonetta.
Poliisi tutkii asiaa työtapaturmana.
Teemu Pukki ei pelaa lauantaina Manchester Unitedia vastaan
Teemu Pukki on takareisivamman vuoksi sivussa.
**Teemu Pukki** ei pelaa lauantaina, kun Norwich kohtaa Manchester Unitedin vieraskentällä jalkapallon Englannin Valioliigassa. Norwichin päävalmentaja **Daniel Farke** vahvisti asian lehdistötilaisuudessa.
Pukilla on takareisivamma. Hän ei pelannut myöskään Norwichin cup-ottelussa viime viikonloppuna. Farke sanoi uskovansa, että Pukki on mukana ensi viikolla Bournemouthia vastaan.
Myös toinen kärkipelaaja **Josip Drmic** on sivussa. On mahdollista, että FA Cupissa Prestonia vastaan hattutempun tehnyt 18-vuotias **Adam Idah** pääsee avaukseen.
Pukki on tehnyt tällä kaudella Valioliigassa yhdeksän maalia. Häntä on vaivannut myös varvasvamma, jonka hän sai joulukuun puolivälissä.
**Lue myös:**
[Teemu Pukki kärsii kahdesta eri vammasta: lauantain cup-ottelu jää väliin, pidempikin huili uhkaa](https://yle.fi/urheilu/3-11144080)
Ilmianna yllättävä nähtävyys Suomesta matkaopas Egenlandin tulevalle kaudelle – nämä matkakohteet olemme jo esitelleet, mitä puuttuu?
Kulttuurimatkaopas Egenland esittelee omalaatuisia ja yleisölle merkityksellisiä matkakohteita Suomessa. Kuvaukset jatkuvat vuonna 2020, ja kaipaamme nyt sinun matkavinkkiäsi: Tarkista kartasta, mitkä kohteet olemme jo esitelleet ja [kerro meille](https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSceoLSdJBSfMJv2JU8MUNpFhF4d0INbxhfi4beKKCck1ouDmA/viewform), minne haluaisit meidän vielä matkaavan.
Yleisön vinkit ovat vieneet Egenlandin yllätykselliselle matkalle jo yli sataan matkakohteeseen ympäri Suomea. Matkan varrella olemme esitelleet yleisölle mitä mahtavimpia persoonia, erikoisempia paikkoja ja hulvattomimpia tapahtumia.
Nyt haemme vuonna 2020 kuvattavalle kaudelle uusia, odottamattomia kohteita, joista kertoa suurelle yleisölle. Voit ehdottaa meille kohteita, jotka ovat edukseen sekä lumipyryn ympäröimänä että kesän auringon lämmössä.
Egenland on yleisön ehdoilla toteutettu nettimatkaopas ja tv-ohjelma – aina vähintään kahdella kielellä
Löytyykö kotikulmiltasi jokin ulkopuolisilta kätketty kolkka tai salattu tarina? Tiedätkö lähiseuduiltasi tapahtuman, joka hullunkurisuudessaan lähestyy nerokkuutta? Vaikuttaako lähiössäsi tyyppi, jonka valovoimainen persoona hurmaisi koko kansan?
Kohde voi olla suuri tai pieni, urbaani tai luonnonkaunis, suoraviivainen tai monimuotoinen – pääasia on, että se on mielestäsi suuren yleisön huomion arvoinen. Tarkista kartasta, missä olemme jo käyneet ja ilmianna oma matkatärppisi mukaan ohjelmaan tästä:
[Vinkkilomakkeeseen](https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSceoLSdJBSfMJv2JU8MUNpFhF4d0INbxhfi4beKKCck1ouDmA/viewform)
Täällä olemme jo käyneet
**Sisältö muilla kielillä:** [på svenska](https://svenska.yle.fi/artikel/2020/01/10/ge-ditt-tips-till-egenlands-kommande-sasong-de-har-resmalen-finns-redan-pa-kartan), [in English](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-297194), [на русском](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-297159)
Ilkka Herolalta hieno nousu palkintokoroketaisteluun! "Täytyy nostaa hattua"
Ilkka Herola oli kahdeksas ja jäi palkintokorokesijasta viiden sekunnin päähän, vaikka mäkikisan jälkeen tilanne oli tukala.
Yhdistetyn maailmancupissa Val di Fiemmessä **Ilkka Herola** oli perjantain kisassa kahdeksas. Herola lähti pieleen menneen mäkiosuuden jälkeen ladulle 24. sijalta. 
Herola nousi kuitenkin 10 kilometrin kisassa 6,3 kilometrin kohdalla isoon joukkoon, joka taisteli kakkos- ja kolmossijoista ylivoimaisen voittajan Norjan **Jarl Magnus Riiberin** takana.
Herola oli ryhmässä jo neljäntenä 1,2 kilometriä ennen maalia. Lopun rytistyksessä voimat ei kuitenkaan riittäneet taistella kovemmista sijoista. Lopussa Herola putosi kahdeksanneksi. Matkaa kolmanneksi yltäneeseeen Norjan **Jörgen Gråbakiin** jäi 5,2 sekuntia. Toiseksi tullut Saksan **Vinzenz Geiger** kepitti Gråbakin 1,1 sekunnilla, mutta jäi voittaja Riiberistä 26,6 sekuntia.
Suomalainen oli kuitenkin kisan nopein hiihtäjä.
– Taktiikka oli sama kuin yleensäkin. Aloitetaan täysillä ja katsotaan, kuinka kauan jaksaa hiihtää. Ei ihan riittänyt loppuun asti. Tämä oli hyvä hiihto tältä lähtöpaikalta, Herola kuvaili kisaa Yle Urheilulle.
[Vielä mäkiosuuden jälkeen Herola sanoi, että peli olisi menetetty palkintokorokesijataiston kannalta. ](https://yle.fi/urheilu/3-11151478)Hän lähti reilun minuutin takamatkalta kolmanneksi parhaaseen mäkimieheen. Mutta silti Herola kykeni nyt nousemaan kärkimiesten kantaan.
– Pakko on olla rehellinen, että tällaisilla (kahdeksansilla) sijoilla ei olla kaukana palkintokorokkeesta. Nämä päivätkin ovat hienoja, Herola iloitsi lopulta.
Lauantain kisaan Val di Fiemmessä Herolalla on selvät suunnitelmat mäkihyppysuorituksen parantamiseen. 
– Ei tarvitse lähteä hakemaan lauantaina parannusta koekierrokselta. Nälkä kasvaa syödessä mäessä. Tietää, että hyvä hyppy on lähellä. Yrittää sitten lähteä hakemaan täydellistä hyppyä. Ei sorruta huomenna siihen, Herola toteaa.
Muista suomalaisista **Eero Hirvonen** nousi 20. sijalle. **Wille Karhumaa** oli 37:s. 
Yle Urheilun asiantuntija **Jari Mantila** hehkutti Herolan nousua.
– Ilkka teki miehen työn ladulla. Ilkka pelasi viisaasti. Täytyy nostaa hattua, Mantila sanoi.
– Mitä jyrkempi ja raskaampi nousu, sitä vahvempi Ilkka on ladulla. Mutta tälläkin hetkellä Ilkka pystyi jättämään seuraavaa 10 sekunnilla ladulla, vaikka keli oli aika liukas, Mantila iloitsi.
Yhdistetyn maajoukkueen päävalmentaja Petter Kukkonen yllättyi Herolan noususta niinkin lähelle palkintokorokepaikkaa.
– Kärkiletka käveli ensimmäiset yhdeksän kilometriä. Tämähän mahdollistui ihan sen takia.En olisi uskonut, että Ilkka pääsisi noin lähelle.Tämä oli tyypillinen esimerkki, miksi pitäisi olla minuutin parempi lähtöpaikka. Saisi hiihdellä läpsytellä ensimmäiset 9,5 kilometriä ja sitten olisi energiaa loppuspurttiin. Sillä tavalla pärjää ja tätä pitää hakea huomenna, Kukkonen sanoi.
Kukkonen totesi mäen vaikeuksista, että turha jännitys ja säätäminen pitäisi lopettaa.
– Enemmän iloista ilmettä. Pitää pyrkiä toistamaan teknillisiä tavoitteita. Ne eivät tänään toteutuneet. Huomenna uusi yritys, Kukkonen totesi.
**Lue lisää:**
[Yhdistetyn maailmancupissa järjestäjillä kävi “työtapaturma” – suomalaiset jäivät silti pienemmässä mäessä kauas kärjestä: “Peli on menetetty”](https://yle.fi/urheilu/3-11151478)
[Jännitys on kiusannut Ilkka Herolaa mäkihyppytornissa, mutta joulutauon aikana luotto on löytynyt: "Enää ei tarvitse tapella kisatilanteessa epävarmuuden tunnetta vastaan"](https://yle.fi/urheilu/3-11150658)
Museoista on tullut koko perheen paikkoja, mutta rauhallisia tiloja näyttelyistä löytyy edelleen – museoissa käyminen on nyt muodikasta
Kotkassa ja Kouvolassa museovieraiden määrä kasvoi vuonna 2019.
Merikeskus Vellamossa Suomen merimuseon Merimonsterit-näyttelyssä lapset juoksentelevat edestakaisin ja tutkivat innokkaasti tilaan pystytettyjä isokokoisia hahmoja. 
Merimonsterit-näyttely pohjautuu 1500-luvun hirviötaruihin. Siinä pääsee tutustumaan myyttisten tarinoiden lisäksi muinaisiin merireitteihin ja vanhoihin navigointilaitteisiin. Näyttely on tuonut paikalle erityisesti perheet. Se on ollut yksi viime vuoden vetonauloista ja kiinnostusta riittää edelleen.
Turkulaiset isä ja poika, **Martti** ja **Nooa Haltia**, poikkesivat joululomareissullaan tutustumassa Vellamon suosittuun näyttelyyn.
– Ei minua pelottanut. Kiinnostavinta oli se verimakkara, jonka sisälle pääsi konttaamaan, Nooa Haltia kertoo.
Isä Martti Haltia kertoo, että perhe käy museoissa usein. Museoon mennään, jos tiedossa on jotain lapsille.
– Harvemmin tulee ilman lapsia mentyä. Yhtenä syynä on tiedonjano ja halu sivistää lapsia, ja samalla myös oppia itse.
Helsinkiläinen **Anna Kontula** oli myös lapsien kanssa katsomassa Merimonsterit-näyttelyä.
– Lapset tykkää olla täällä tosi kauan. Tämä on heillekin tosi kiva kulttuurikokemus. 
Museoissa käyminen on trendikästä
Viime vuosi oli museoiden vuosi. Helsingin suurten museoiden tavoin, myös kymenlaaksolaisissa museoissa kävijämäärät nousivat selkeästi edellisvuodesta.
Kotkassa Merikeskus Vellamossa Kymenlaakson museon ja merimuseon näyttelyitä kävi katsomassa viime vuonna yli 56 000 ihmistä. Kasvua edellisvuoteen tuli 10 prosenttia. Kasvua tuli myös muissa maakunnan museoissa. Pienemmässä Kouvolan Poikilo-museossa kävijämäärä nousi viidenneksellä. Poikilossa vieraita kävi viime vuonna 14 000. 
– Loppuvuodesta kaupunginmuseossa avautunut ja lapset huomioiva Kartanoiden Kouvola -näyttely keräsi paljon kävijöitä joulukuussa, Kouvolan Poikilo-museoiden johtaja **Anu Kasnio** kertoo.
Merikeskus Vellamon tiedottaja **Marja Puukka** luonnehtii, että museoissa käyminen on hieman muuttunut. Museoista on tullut erilaista ajanvietettä. Vierailijoita osallistavat toiminnalliset näyttelyt tarjoavat pienimmillekin lapsille mahdollisuuden tutustua omakätisesti vanhoihin historian kertomuksiin. Perinteistä museota ei ole kuitenkaan unohdettu, eikä haluta unohtaa.
– Kyllä museoissa edelleen on rauhalllisia tiloja ja kaikki toiminnallinen aktiviteetti on vapaaehtoista, Puukka toteaa.
Kymenlaaksossa hyvä tulos selittyy paitsi onnistuneilla sisällöillä, niin myös [museokortin jatkuvasti kasvavalla suosiolla](https://yle.fi/uutiset/3-11140148). Viime vuonna museokortilla maksettiin 1,4 miljoonaa museokäyntiä, joka on peräti 43 prosenttia enemmän kuin vuonna 2018. Puukan mukaan edullinen kortti on laskenut kynnystä lähteä museoon ja sitä kautta suhtautuminen museoihin on muuttunut.
– Museoista on tullut sillä tavalla muodikkaita, Marja Puukka sanoo.
Onko sinulla tiedekysymys? Me etsimme vastauksen!
Mihin kysymykseen haluaisit kuulla vastauksen tutkijalta? Lähetä kysymyksesi meille, niin selvitämme sille vastaajan!
Mietityttääkö maailmankaikkeus, kvarkit tai mehiläistanssi? Tämä voi olla tilaisuutesi saada vastaus!
Lähetä kysymyksesi alla olevalla lomakkeella. Julkaisemme vastauksia kysymyksiin Yle Tieteen verkkosivuilla.
Kruunupyyn teollisuusalueella paloi rakennus sahan läheisyydessä
Pelastuslaitos on saanut rakennuspalon sammumaan ja jälkiraivaustyöt ovat alueella käynnissä.
Kruunupyyn teollisuusalueella Teollisuustiellä Påraksen sahan läheisyydessä syttyi rakennuspalo perjantaina. Kukaan ei loukkaantunut palossa.
Keski-Pohjanmaan ja Pietarsaaren alueen pelastuslaitos sai hälytyksen keskisuuresta palosta ennen kahta. Hieman ennen kolmea rakennuspalo saatiin sammumaan, ja jälkiraivaustyöt ovat käynnissä.
Teollisuustien varrella sijaitsee muun muassa kyllästettyä puutavaraa valmistava Påraksen saha ja autokorjaamo.
Palon syttymissyy ei vielä selvillä.
Farah toivoo dopingnäytteidensä uusintatestejä, tähyää Tokion kympille
Lasse Virenin saavutusta sivunnut brittijuoksija harmittelee, ettei tiennyt entiseen valmentajaansa liitetyistä dopingepäilyistä aiemmin, vaikka BBC teki aiheesta dokumentin.
Yleisurheilun nelinkertainen olympiavoittaja **Mo Farah** vakuuttaa, ettei hän tiennyt entiseen valmennusryhmäänsä liitetyistä dopingepäilyistä. Farahin entinen valmentaja **Alberto Salazar** joutui viime syksynä neljän vuoden toimintakieltoon dopingrikkeiden takia.
Salazar on valittanut Yhdysvaltain antidopingviranomaisten langettamasta toimintakiellosta Urheilun kansainväliseen välimiestuomioistuimeen CASiin.
Farah kertoi perjantaina yleisradioyhtiö BBC:n haastattelussa, että olisi lähtenyt Nike Oregon Project -nimeä kantaneesta ryhmästä ensimmäisenä, jos olisi tiennyt, että Salazar oli mukana dopingiin viittaavassa.
– Toivon, että olisin tiennyt epäilyistä aiemmin, Farah sanoi.
Urheilujätti Nike lopetti valmennusryhmän rahoittamisen viime syksynä dopingkohun keskellä.
Dokumentti ei herättänyt
Farah valmentautui Salazarin opein vuodesta 2011 vuoteen 2017.
BBC julkaisi vuonna 2015 dokumentin Salazarin valmennukseen liittyvistä epäilyistä, mutta se ei vielä herättänyt brittijuoksijaa. Farah vaihtoi valmentajaa vasta kaksi vuotta epäilyjen tultua julki.
Viime syksynä Salazarin jouduttua toimintakieltoon Farah oli pitkään haluton puhumaan entisestä valmentajastaan.
– En ole ollut hänen kanssaan tekemisissä kahteen vuoteen. Salazarin syytökset ovat tumma pilvi ylläni, enkä voi sille mitään. Minua ei ole syytetty väärinkäytöksistä, Farah sanoi BBC:lle.
Farahin mukaan ainoa keino selviytyä on olla rehellinen itselleen.
– En muuttaisi mitään. Uskon kovaan työhön, Farah sanoi.
Farah palaa ratajuoksuihin
Maailman antidopingtoimisto Wada aikoo tutkia Salazarin valmennusryhmän aiempia dopingnäytteitä mahdollisten rikkeiden varalta.
– Minua on testattu todella paljon, ehkä eniten maailmassa. Minun puolestani kaikki testit voi tutkia uudelleen, Farah sanoi Daily Telegraph -lehdelle.
Farah sivusi **Lasse Virenin** saavutusta Rion 2016 olympialaisissa, kun hän puolusti menestyksekkäästi 5 000 metrin ja 10 000 metrin olympiavoittojaan. Hän oli voittanut samat matkat myös 2012 Lontoossa.
Ensi kesänä Tokiossa Farah, 36, aikoo olympialaisten kympille, vaikka keskittyi ratajuoksujen sijaan maratonille vuoden 2017 MM-kisojen jälkeen. Hän juoksi Euroopan ennätyksen 2.05.11 Chicagon maratonilla lokakuussa 2018.
**Lue myös:**
[Juoksuvalmentaja Salazar myöntää kovan kielenkäytön mutta kiistää uudet syytökset](https://yle.fi/urheilu/3-11066081)
[Dopingrikkomuksista pannan saanut kohuvalmentaja Salazar valittaa toimintakiellostaan CASiin](https://yle.fi/urheilu/3-11063447)
[Kohuvalmentajan juoksutallille karvas loppu – dopingrikkeet liikaa sponsorille ](https://yle.fi/urheilu/3-11015753)
Teatteriesitys peruttu Tampereella vesijohtovian takia 
Korjauksen arvioidaan kestävän iltaan.
Tampereen Teatterin Frenckell-näyttämön esitys on peruttu tältä illalla. 
Kello 19. alkava Elling-esitys on peruttu Tampereen keskustassa tapahtuneen vesijohtovuodon vuoksi. Vesi on ollut katkaistuna Frenckellin rakennuksesta koko päivän.
Tampereen keskustassa, Puutarhakadulla, on korjattu koko päivän hajonnutta vesiputkea. Vuoto havaittiin perjantain vastaisena yönä.
Vesi on poikki Frenckellin kiinteistöstä ja Kulttuuritalo Laikusta.
Korjauksen arvioidaan kestävän iltaan.
Esitys päätettiin Tampereen Teatterin mukaan perua, koska veden puuttuminen haittaisi merkittävästi asiakkaiden viihtyvyyttä ja henkilökunnan työskentelyä. Wc:t ovat pois käytöstä eikä vettä tule.
Lue lisää: 
[Vesijohtovuoto haittaa liikennettä Tampereen keskustassa – juomavettä jaetaan säiliöistä](https://yle.fi/uutiset/3-11151494)
Laura Niinimaa työryhmän suosikki Salon uudeksi hallintojohtajaksi
Lopullisen valinnan tekee kaupunginhallitus 20. tammikuuta.
Salon kaupungin johtamisjärjestelmän kehittämisryhmä ehdottaa uudeksi hallintojohtajaksi oikeustieteen maisteri **Laura Niinimaata**. Hän työskentelee sosiaali- ja terveysministeriön neuvottelevana virkamiehenä.
Valinnan tekee Salon kaupunginhallitus 20. toukokuuta pidettävässä kokouksessa.
Hallintojohtajan virkaa haki 28 henkilöä. Valmisteluprosessin aikana työryhmä haastatteli seitsemän hakijaa, joista neljälle tehtiin psykologinen soveltuvuustesti.
Nykyinen hallintojohtaja **Irma Nieminen** jää eläkkeelle helmikuun alussa.
**Lue lisää:**
[Turun kaupunginhallituksen puheenjohtaja Lauri Kattelus tähyää Salon hallintojohtajaksi](https://yle.fi/uutiset/3-11103813)
Kiinnostuneita kävijöitä riittäisi Petäjäveden vanhalla kirkolla ympäri vuoden – kaavassa on jo paikka vierailukeskuksen rakentamiseen
Petäjäveden vanhaan kirkkoon halutaan eloa myös talvikuukausille.
Keskisuomalainen Unesco-maailmanperintökohde Petäjäveden vanha puukirkko halutaan ottaa lähivuosina ympärivuotiseen käyttöön. Nyt toimintaa on lähinnä kesäkuukausina.
Tavoitteena on rakentaa kirkon läheisyyteen uusi lämmitettävä vierailu- ja opastuskeskus, jonka suunnitelmat ovat jo valmiina. Toiveita talviajan toiminnan virkistymisestä on antanut Museovirasto, joka on myöntänyt vuodesta 2018 alkaen toiminnan virkistämiseen avustusta. 
– Tänä vuonna me keskitytään siihen, että me pystyisimme tarjoamaan ympärivuotisen vierailumahdollisuuden kaikille kiinnostuneille ihmisille, joita löytyy tosiaan erittäin paljon, Petäjäveden vanhan kirkon matkailu- ja kulttuuripalveluhanketta vetävä **Katriina Holm** toteaa.
Petäjävedellä on ollut puhetta vierailukeskuksen rakentamisesta jo kymmenen vuotta, Holm sanoo.
– Kaavassa on paikka tälle suunnitelmalle, eli nyt me etsitään tälle rahoitusta.
Tälle vuodelle Petäjäveden vanhan kirkon toimintaan on myönnetty 35 000 euron avustus ympärivuotisen toiminnan kehittämiseen.
Kun eläimellä on hätä, Jarmo Lautamäki rientää apuun: "Parasta on se, kun eläimen saa palautettua takaisin luontoon" 
Mikkeliläinen Jarmo Lautamäki on auttanut vuoden aikana yli kahta sataa villieläintä. 
Mikkeliläisen omakotitalon kellarista kuuluu tuhinaa ja siipien havinaa. Syyllisiä ovat Lenni-lokki, Seppo-naakka ja alipainoinen siili. **Jarmo Lautamäki** eli Jamppa on käynyt pelastamassa loukkaantuneet eläimet turvaan varmalta kuolemalta. Pelkästään vuonna 2019 Lautamäki on hoitanut noin 200 villieläintä. Hän ei erottele hoitoa kaipaavia eläimiä lajin perusteella vaan hoitaa kaikkia apua tarvitsevia. 
– Jokainen eläin on hoidon arvoinen. Varis ja maakotka ovat ihan yhtä arvokkaita, eli samalla tavalla käyn hakemassa ne hoitoon. Eihän esimerkiksi lokki tiedä, ettei sitä hirveesti arvosteta vaikka ihan uljas eläin sekin on, Lautamäki kertoo. 
Vuosien varrella hän on hoitanut esimerkiksi lukuisia erilaisia lintuja, rusakon poikasia, hiiriä, supikoiria, kettuja ja oravia. Yksi mieleenpainuvimmista eläimistä oli vaeltanut pitkän matkan Mikkeliin ennen kuin se päätyi Lautamäelle hoitoon. Hälytys tuli eräänä aamuna läheisestä päiväkodista, jonka portaille oli eksynyt omituinen otus.
– Mie katoin et sinikettuhan se siinä oli! Lähin turkistarha on noin sadan kilometrin päässä, että se on todennäköisesti kävellyt niin pitkän matkan Mikkeliin.
Urhoksi nimetty sinikettu sai loppuelämän hoitopaikan Kiteen eläinpuistosta.
Eläinten auttaja lapsesta saakka
Jarmo Lautamäki oppi jo lapsena vanhemmiltaan, että eläimiä ja luontoa pitää kunnioittaa. Ensimmäiset eläinpelastustehtävät hän teki 8-vuotiaana äitinsä kanssa. Naapuri oli viritellyt marjapensaidensa suojiksi kalaverkkoja, joihin takertui lähes joka yö siilejä. Siilien vapauttamisesta ja päästämisestä takaisin luontoon syttyi lopullisesti kipinä eläinten auttamiseen. 
Reilun kymmenen vuoden ajan Lautamäki on tehnyt vapaaehtoistyötä eläinten parissa täysipäiväisesti. Hän työskentelee it-ammattilaisena kotoa käsin, joten hän pystyy työpäiviensä lomassa auttamaan eläimiä. Varat eläinhoitolan ylläpitoon tulevat kirpputoripöydästä ja lahjoituksista.
Eläinten hoitoon kuluu paljon aikaa. Asiaa helpottaa se, että hoitolalle on pyhitetty perheen omakotitalon kellari. Lisäksi kodin pihamaalle on rakennettu muutamia aitauksia, joissa eläimet voivat kuntoutua. Kiireisimpinä aikoina vaimo auttaa eläinten hoidossa. Sanomista tulee ainoastaan silloin, kun kellarissa majoitetaan useampaa siiliä
.
– Siili on niin sanotusti sarjakakkaaja. Eli pikkuhiljaa siilien jätösten hajut alkavat levitä myös yläkertaan, vaikka häkkejä siivottaisiin ahkerasti. Mutta eihän siili itselleen mitään mahda. 
Jos ihminen on alunperin aiheuttanut eläimen vamman, niin on hän sen myös velvollinen korjaamaan.
Ihmisten on usein vaikea ymmärtää Lautamäen sitoutuneisuutta eläimiin. Hän joutuu usein perustelemaan, miksi tekee mitä tekee. Erityisen paljon suututtaa se, että loukkaantuneiden eläinten luontoon jättämistä perustellaan sanomalla: _“Antaa luonnon hoitaa.”_
– Suurin osa eläinten loukkaantumisista johtuu ihmisistä, eli ei se mitään luonnon hoitamista ole. Jos ihminen on alunperin aiheuttanut eläimen vamman, niin on hän sen myös velvollinen korjaamaan.
Lautamäki päivittää eläinten kuulumisia aktiivisesti eläinhoitolan[ Facebook-sivulle](https://www.facebook.com/jampanelainhoitola/). Vapaaehtoistyö eläinten parissa ei kuitenkaan aiheuta pelkkiä hurraa-huutoja. 
– Hyvin usein minulta kysytään, että miks mie en hoida esimerkiksi vanhuksia. Se on ihan järjetön kysymys. Eihän se ole mistään pois jos autan eläimiä.
Villieläinten kanssa on tiedettävä, mitä tekee
Lautamäki saa paljon ilmoituksia myös sellaisista eläimistä, jotka eivät oikeasti tarvitse apua. Esimerkiksi maassa yksinään kököttävät linnun- tai rusakonpoikaset eivät välttämättä tarvitse apua vaikka näyttäisivät surkeilta. Ne on parempi jättää rauhaan, jotta emot jatkavat niiden ruokintaa eivätkä ala hyljeksiä niitä. Myös kiinnijäätyneistä joutsenista Lautamäki saa tasaiseen tahtiin ilmoituksia. Usein joutsenet pyrähtävät lentoon sillä hetkellä kun auttaja saapuu paikalle. 
Eläinsuojelulaki velvoittaa auttamaan loukkaantunutta eläintä. Suin päin ei kuitenkaan kannata suunnata pelastustehtäviin, jotta ei erehdyksessä vahingoita eläintä enää pahemmin. Siksi yhteys kannattaakin ottaa ensin esimerkiksi [SEY Suomen eläinsuojelun luonnoneläimiin erikoistuneisiin eläinsuojeluneuvojiin](https://www.sey.fi/seytoimii/luonnonvaraiset-elaimet/kysy-neuvoa-luonnonvaraisista-elaimista), jotka osaavat antaa apua ja ohjeita eläinten kanssa toimimiseen.
Pahimmassa tapauksessa vaarassa on loukkaantuneen eläimen lisäksi myös hyvää tarkoittava auttaja. Lautamäen kokemuksen mukaan joutsenen siivenisku vastaa nyrkinlyöntiä. Aikuinen orava puolestaan saattaa aiheuttaa vakavia vammoja terävillä hampaillaan ja petolinnuista vaarallisen tekevät nokan lisäksi terävät kynnet, jotka auttaja on saanut tuntea nahoissaan. 
– Kanahaukka vei miulta tunnon kolmesta sormesta. Se iski kyntensä käsivarteen sellaiseen hermonippuun. Lääkäri sanoi, etteivät sormet koskaan parane. Onneksi ne toimivat, vaikka niissä ei ole minkäänlaista tuntoa. 
Apuna kuulosuojaimet ja moottoripyöräkypärä 
Villieläinten hoitaminen vaatii päättäväisyyttä, kärsivällisyyttä ja kekseliäisyyttä. Erästä autoon törmännyttä kovaäänisestä kanahaukkaa Lautamäki joutui pakkosyöttämään kuulosuojaimet korvilla useita kertoja päivässä kuukauden ajan. Toisinaan terävänokkaisten lintujen kanssa antibioottien syöttöön on varustauduttava moottoripyöräkypärällä, jottei lintu pääse vahingoittamaan auttajan silmiä. 
Kyllä siinä aina itku pääsee kun huomaa, ettei hoito kuitenkaan auttanut. 
Aina eläin ei kuitenkaan selviä hoidosta huolimatta. Lautamäen mukaan kolmas hoitopäivä on usein ratkaiseva. Jos eläin on todella huonossa kunnossa ja kärsii, ainoa vaihtoehto on viedä se lopetettavaksi. 
– Mie suren todella paljon. Kyllä siinä aina itku pääsee ku huomaa, ettei hoito kuitenkaan auttanut.
Oppiakseen tapauksista hän lähettää usein kuoleen eläimen tutkittavaksi, jotta selviää oliko kyse hoitovirheestä vai jostain parantumattomasta sairaudesta. 
Palkitsevinta vapaaehtoistyössä on se kun eläimen saa palautettua takaisin luontoon. Suuri osa eläimistä kaikkoaa heti tavoittamattomiin, mutta osan elämää voi tutkailla vielä hoitojakson päätyttyä pihamaalta käsin. Esimerkiksi Lautamäen hoitama seitsemänhenkinen tiaisperhe vierailee silloin tällöin hänen pihassaan.
– Se on liikuttava hetki. Näkee, että on hoitanut oikein ja antanut uuden mahdollisuuden näille eläimille. 
Jos löydät loukkaantuneen villieläimen, toimi näin:
Tarkista, onko eläin oikeasti hädässä ja tarvitseeko se apua. Yksinäinen linnun- tai jäniksenpoikanen on harvoin hylätty vaan sen emo on todennäköisesti lähimaastossa.
Hyvää tarkoittava ihminen saattaa tietämättään aiheuttaa lisävahinkoa eläimelle. Ennen kuin kosket eläintä, pyydä apua tai toimintaohjeita. Apua voi kysyä esimerkiksi:
[SEY Suomen eläinsuojelun luonnoneläimiin erikoistuneilta eläinsuojeluneuvojilta](https://www.sey.fi/seytoimii/luonnonvaraiset-elaimet/kysy-neuvoa-luonnonvaraisista-elaimista), 
[Korkeasaaren villieläinsairaalasta](https://www.korkeasaari.fi/villielainsairaala/)
[Ranua Zoon hoivaeläintoiminnasta](https://www.ranuazoo.com/suojelu/hoivaelaintoiminta/)
[Heinolan lintutarhasta](http://heinolanlintutarha.fi/)
Jos eläin aiheuttaa vaaraa ihmisille niin silloin voi soittaa yleiseen hätänumeroon. 
Lisäksi apua voi tiedustella esimerkiksi paikallisilta eläinlääkäreiltä ja henkilöiltä, jotka tekevät paikallisesti vapaaehtoistyötä luonnoneläinten parissa. 
Katso Areenasta Puoli seitsemän -ohjelman juttu Jampan eläinhoitolasta: 
Torniolaisvaltuutettu Janne Olsen eroaa SDP:stä
Olsen kertoo olevansa valmis asettumaan ehdolle sitoutumattomien listalta seuraavissa vaaleissa vuonna 2021.
Torniolainen kaupunginvaltuutettu **Janne Olsen** kertoo eroavansa Suomen Sosialidemokraattisesta Puolueesta sekä Tornion paikallisyhdistyksestä.
Hän kertoo jatkavansa sitoutumattomana valtuutettuna ja kaupunginhallituksen jäsenenä valtuustokauden loppuun. Olsenin mukaan hän ei ole loikkaamassa toiseen puolueeseen.
Lähettämässään tiedotteessa Olsen kertoo aikovansa kartoittaa torniolaisten innokkuutta lähteä ehdolle sitoutumattomien listalle seuraavissa vaaleissa. Hän itse olisi valmis ehdokkuuteen.
– Olen sitä mieltä, että kuntapolitiikkaa voi ja yleensä jopa kannattaisi tehdä ilman puoluepolitiikkaa, Olsen toteaa.
Viranomaiset: Kazakstanissa maahan syöksyneen lentokoneen siipien jäätä ei ollut sulatettu riittävästi, lentäjät kinastelivat
12 ihmistä kuoli joulukuussa sattuneessa turmassa.
Jään kasaantuminen lentokoneen siipien päälle oli viime kuussa Kazakstanissa sattuneen lentoturman todennäköinen syy, kertoivat maan viranomaiset perjantaina.
Apulaispääministeri **Roman Sklyarin** mukaan koneen siipiä ei ollut päätetty sulattaa jäästä, mikä aiheutti jään kasaantumisen siipien päälle. Lisäksi lentäjien välillä oli ilmeisesti ollut erimielisyyksiä hieman ennen koneen syöksyä maahan.
Halpalentoyhtiö Bek Airin kone syöksyi maahan joulukuun lopussa pari minuuttia nousunsa jälkeen Almatyn kaupungissa. Koneen lähes 100 matkustajasta valtaosa selvisi hengissä turmasta. Onnettomuudessa kuoli 12 ihmistä.
21 ihmistä on yhä hoidettavana sairaalassa vammojensa vuoksi. Bek Airin koneet määrättiin lentokieltoon tapahtuman jälkeen.
Vastaavasta syystä aiheutunut turma tapahtui myös Ranskassa Air Francen lennolla vuonna 2007. Silloin kukaan matkustajista ei saanut surmaansa turmassa.
**Lisää aiheesta:**
[Kazakstanin turmakoneen mustat laatikot viedään tutkittavaksi Moskovaan](https://yle.fi/uutiset/3-11136709)
[Matkustajat kertovat Kazakstanin lentoturman kauhunhetkistä – "kone alkoi täristä ja sitten se syöksyi maahan", "matkustajat itkivät ja kirkuivat"](https://yle.fi/uutiset/3-11135552)
[Matkustajakone pudonnut maahan Kazakstanissa – Kyydissä oli noin sata ihmistä, ainakin 12 kuollut](https://yle.fi/uutiset/3-11135048)
Vaasan pääposti jäi nyt historiaan 
Posti sulki useita myymälöitä ja yksi niistä oli Vaasan pääposti. 
Moni vaasalainen ehti käydä nykimässä Vaasan pääpostin ovea tänään. Se kuitenkin sulki ovensa lopullisesti tänään perjantaina klo 14. 
Posti päätti viime kesänä sulkea 18 myymälää, joista yksi oli Vaasan pääposti. Palvelut siirtyvät Rewell Centerin Salen yhteyteen. 
Postilla on tällä hetkellä Vaasassa seitsemän täyden palvelun pistettä, yksi noutopiste ja 16 pakettiautomaattia. Posti lupaa lisätä vielä pakettiautomaattien määrää. 
Kirjeiden jakelumäärä on Postin mukaan puolittunut kymmenessä vuodessa. Myös painettujen sanomalehtien jakelumäärä on pudonnut jo 1950-luvun tasolle. Seuraavina vuosina postin määrä vähenee yhä kiihtyvää tahtia kansalaisten, yritysten ja julkishallinnon viestinnän digitalisoituessa.
Sen sijaan pakettipostin määrä kasvaa. Esimerkiksi toissavuonna Posti toimitti ennätysmäärän paketteja. Ennätystahti on seurausta verkkokaupan voimakkaasta kasvusta.
Ulkoministeri Haavistoa arvostellut konsulipäällikkö Pasi Tuominen jatkaa tehtävässään – kumpikaan ei kommentoi
Konsulipäällikön asema jäi epäselväksi al-Hol-kohun jälkeen.
Ulkoministeri **Pekka Haavistoa** (vihr.) [arvostellut ulkoministeriön konsulipäällikkö](https://yle.fi/uutiset/3-11106417) **Pasi Tuominen** jatkaa tehtävässään. Asiasta kertoo ministeriön alivaltiosihteeri **Pekka Puustinen** STT:lle. 
Tuomisen tehtäviin ei kuulu Syyrian al-Holin leiriin liittyvien asioiden hoito, vaan niitä hoitaa erityisedustaja.
Tuominen ei itse kommentoinut STT:lle työtehtäviään eikä edes sitä, jatkaako hän tehtävässään. Sen jälkeen STT kysyi häneltä, kuka asiasta voisi kommentoida.
– Jaa, se onkin hyvä kysymys, kokeiles ministeriä, Tuominen totesi torstaina.
Haaviston esikunnasta kuitenkin sanottiin, että ministeri ei kommentoi yksittäisten virkamiesten tehtäviä. Vielä viime vuoden puolella Haavisto kommentoi toistuvasti Tuomisen asemaa ja tehtäviä.
Kiista koski al-Holin suomalaisten auttamista
Konsulipäällikön asemaa käsiteltiin julkisuudessa loppuvuodesta osana hankalaa kysymystä siitä, miten Syyriassa al-Holin leirillä olevia suomalaisia äitejä ja lapsia tulisi auttaa. Ministerin ja konsulipäällikön välillä oli erimielisyyksiä siitä, miten suomalaisten avustamisesta tulisi päättää.
Ministeriö päätyi nimeämään erityisedustajan hoitamaan suomalaisten avustamista al-Holin leiriltä. Vastaavasti tehtävät siirrettiin pois Tuomisen vastuulta. Tuomisen mukaan erityisedustajan nimeäminen näihin tehtäviin oli lainvastaista. Puustinen kuitenkin linjasi, että erityisedustajan nimityksessä toimittiin työjärjestyksen mukaisesti.
Myöhemmin ulkoministeriössä alettiin valmistella Tuomisen siirtämistä konsulipalveluyksikön johdosta toisiin tehtäviin. Lopullista päätöstä siirrosta ei kuitenkaan tehty, ja Haavisto sanoi joulukuun alussa Ylen A-studiossa Tuomisen olevan tervetullut jatkamaan tehtävässään. Tuominen ei ole kuitenkaan sen jälkeen kommentoinut julkisuudessa, haluaako jatkaa.
Tuominen on myös arvostellut julkisesti ulkoministerin johtamistapaa ja sanonut, että ministeriössä on pelon ilmapiiri.
**Lue myös:**
[Putositko tyystin kärryiltä Haavisto–al-Hol-jupakassa? Ota homma haltuun nopeasti ja lue tämä juttu ](https://yle.fi/uutiset/3-11110641)
[Näin kiista al-Holin suomalaisista on edennyt – Tämän kaiken tiedämme kohun vaiheista](https://yle.fi/uutiset/3-11109986)
["Virkamiesten vastaus näytti siltä, että emme voi tehdä mitään" – Ylelle vuodettu ministeriön sisäinen viesti vierittää syytä al-Hol-kiistassa virkamiesten päälle](https://yle.fi/uutiset/3-11109857)
[Ulkoministeriön henkilöstön edustaja Verkkouutisille: Luottamus Haavistoon horjunut pahasti, puoluejohtaja Ohisalolla ministeriin täysi luottamus](https://yle.fi/uutiset/3-11108015)
[Haavistolta uusi selvitys al-Holin lasten asiassa: painottaa tarkistaneensa toimien laillisuuden moneen kertaan](https://yle.fi/uutiset/3-11106590)
Porin kauppatorin parkkipaikat muuttuvat maksuttomiksi
Muutokset tulevat voimaan seuraavan kuukauden sisään.
Porin kauppatorin maksulliset parkkipaikat muuttuvat maksuttomiksi ja aikarajoitteisiksi.
Eteläkauppatorin maksulliset pysäköintipaikat vaihtuvat muutoksen myötä 60 minuutin kiekkopaikoiksi. Pohjoiskauppatorilla torin puoleisille paikoille tulee 30 minuutin kiekollinen aikarajoitus. Rajoitukset ovat voimassa arkisin kello 8-18 ja lauantaisin kello 8-16 välisenä aikana. Kauppatorin alueen invapaikkoihin muutokset eivät vaikuta.
Muutos tulee voimaan alkuvuoden aikana, tiedottaa Porin kaupunki.
– Arvioisin, että muutokset saadaan voimaan seuraavan neljän viikon sisällä, sanoo vs. liikenneinsinööri **Eija Riihimäki** Porin kaupungilta.
Pysäköinnin maksutavat myös muuttuvat, sillä jatkossa kaikista Porin pysäköintiautomaateista löytyy myös lähimaksu-vaihtoehto.
**Lue myös:**
[Viisi taloyhtiötä sähköisti yhdessä porilaisen parkkipaikan – "Ei ole vielä näkynyt yhtään sähköautoa"](https://yle.fi/uutiset/3-11143832)
[Porin torin keskelle parkkipaikkoja?](https://yle.fi/uutiset/3-11080383)
Silakan syöntiä pitää rajoittaa reippaasti sanovat ruotsalaiset! Ei tarvitse, sanovat suomalaiset! Kummat ovat oikeassa?
Ruotsalaisille suositellaan huomattavasti harvemmin Itämeren silakan syöntiä kuin suomalaisille. THL:n tutkimusprofessori **Hannu Kivirannan** mukaan mahdolliset vähäisetkin haittavaikutukset, jotka voisivat syntyä silakan dioksiinipitoisuudesta, peittyvät terveyshyötyjen alle.
Suomalainen leffavieras saattoi hieraista silmiään, jos sattui käymään elokuvissa länsinaapurissa muutamia vuosia sitten. Salin pimentyessä mainosten joukossa näytettiin Ruotsin elintarvikeviraston, Livsmedelverketin videota, jonka otsikkona oli "[Kaikki kala ei ole terveellistä](https://www.youtube.com/watch?v=aNUW14sGgNQ)". Videolla kerrottiin, ettei riskiryhmien, eli lasten ja hedelmällisessä iässä olevien, pitäisi syödä Itämeren silakkaa kuin 2–3 kertaa _vuodessa_, muiden korkeintaan kerran viikossa. 
Suomen [Ruokavirastossa suositukset](https://www.ruokavirasto.fi/henkiloasiakkaat/tietoa-elintarvikkeista/elintarvikkeiden-turvallisen-kayton-ohjeet/turvallisen-kayton-ohjeet/kala/) ovat hyvin erilaiset: riskiryhmiin kuuluvien suositellaan syödä isoja, yli 17 senttisiä silakoita korkeintaan 2 kertaa _kuukaudessa_, mutta muut saavat syödä ilman rajoituksia.
Videokampanja näkyi myös SVT:n kanavilla, ja Ruotsin elintarvikevirasto perusteli näkyvää kampanjaansa sillä, että liian harva tietää kalojen sisältämien ympäristömyrkkyjen vaaroista.
Samaan aikaa suomalaiset saivat popsia silakoita kymmenkertaisen määrän.
THL:n tutkimusprofessori **Hannu Kivirannan** mukaan ruotsalaisilla on lähtökohtaisesti ollut tiukempi asenne dioksiineja kohtaan. Kun Ruotsissa rajoituksia on asetettu koko väestölle, Suomessa on päätetty suojella herkkiä väestöryhmiä, ja rajoituksia on annettu vain lapsille ja lisääntymisiässä oleville.
Ruotsissa asenteeseen on voinut vaikuttaa muun muassa se, että heillä on saatavilla myös Pohjanmeren kalalajeja, ja näin ollen heillä on helpompi tehdä kireämpiä suosituksia.
– Suomessa ei ole haluttu vaarantaa jo valmiiksi vähäistä silakan kulutusta. Silakassa olevat haitta-ainepitoisuudet ovat koko ajan laskemassa, ja silakan syönnistä on selkeästi enemmän terveyshyötyä kuin mahdollista haittaa, Kiviranta sanoo.
Dioksiinit ovat yhteisnimitys yli 200:lle kemikaalille, joista 17 on myrkyllisiä ja siksi erityisen kiinnostavia. Hankalia näistä dioksiineista tekee se, että ne ovat rasvaliukoisia ja erittäin kestäviä. Ne kertyvät rasvakudokseen ja maksaan, eivätkä poistu ihmiskehosta välttämättä koko elinaikana; Dioksiinien puoliintumisaika on puolesta vuodesta 70 vuoteen. Edes raju laihduttaminen ei auta, sillä dioksiinit siirtyvät sujuvasti jäljelle jäävään rasvaan.
Dioksiinit eivät poistu ihmiskehosta välttämättä koko elinaikana.
Dioksiinit ovat syntyneet jätteenpoltossa, metalliteollisuudessa, paperin ja sellun tuotannossa sekä muun muassa kloorifenolin käytöstä. Kloorifenolia on käytetty sahoilla estämään puun sinistymistä sahauksen jälkeen ja monilla saha-alueilla dioksiini on päässyt maaperään. Suomessa on arvioitu olevan 800 saastunutta saha-aluetta, joissa 250 tilanne on paha.
Jos maaperän antaa olla rauhassa, dioksiineista ei siellä sinällään ole haittaa, sillä se ei esimerkiksi liukene pohjaveteen. Suureksi harmiksi sahat ovat olleet usein kauniilla paikoilla vesistöjen rannoilla ja kaupungit ovat laajentuneet ajan saatossa niiden ympärille. Näin on esimerkiksi Lappeenrannassa, Joensuussa ja Iisalmessa. Pintamaan vaihtamiseen on jouduttu käyttämään kymmeniä miljoonia euroja, jotta alueille on voitu rakentaa.
Maassa olevasta dioksiinista ei ole kuitenkaan todettu aiheutuvan altistuksia, vaan suurin dioksiinin lähde on ravinto, ja erityisesti Itämeren silakka.
Hurjimmillaan dioksiinia oli Itämeressä 1960-luvulla. Kun teollisuuslaitosten savukaasuja alettiin puhdistaa ja kloorattujen torjunta-aineiden valmistus ja käyttö hiipui, silakoiden dioksiinipitoisuudet lähtivät laskuun. Viimeisen 40 vuoden aikana pitoisuudet ovat pienentyneet 80 prosenttia. Nykyään alle 19 senttiset silakat alittaa EU:n asettamat raja-arvot kirkkaasti ja [ennusteen mukaan](https://thl.fi/fi/-/itameren-silakoiden-dioksiinipitoisuudet-ovat-edelleen-vahentyneet-yha-suuremmat-silakat-kelpaavat-vientiin) muutaman vuoden kuluttua niin käy myös alle 21 senttisille silakoille.
Muutos on ollut ilahduttava erityisesti kalataloudelle, sillä yli 17 senttistä silakkaa ei ole saanut viedä Suomesta ulkomaille dioksiinipitoisuuden vuoksi. Lähes kolmasosa silakkasaaliista on yli 17 senttistä.
Nykyään alle 19 senttiset silakat alittavat EU:n asettamat raja-arvot kirkkaasti.
Dioksiineja pidetään vaarallisina myrkkyinä, sillä niiden on todettu aiheuttavan lasten hampaiden kehityshäiriöitä, siemennesteen laadun heikkenemistä ja klooriaknea, joka on märkänäppyläinen ihottuma. Lisäksi dioksiinien epäillään aiheuttavan syöpää.
Klooriakne tuli tunnetuksi vuonna 2004, kun Ukrainan presidenttiehdokas **Viktor Juštšenko** [yritettiin myrkyttää dioksiinilla](https://yle.fi/uutiset/3-5194796). Juštšenkon kasvot muuttuivat harmaiksi ja finnisiksi, talirauhasen seinämät alkoivat kasvaa ja tukkiutuivat, tali kerääntyi paakuksi ihon alle. Tällaiseen reaktioon tarvitaan erittäin suuri annos dioksiinia, joka on silakkaa syömällä täysin mahdotonta.
Kivirannan mukaan dioksiinin kriittisin haittavaikutus kohdistuu lisääntymisterveyteen. Suuri altistuminen dioksiineille sikiökauden tai imetyksen aikana voi vaikuttaa poikien siittiöiden lukumäärään ja siemennesteen laatuun aikuisina. Sen vuoksi silakan syöntirajoitukset kohdistuvat erityisesti lisääntymisiässä oleviin.
Dioksiinien on todettu myös aiheuttavan hampaiden kehityshäiriöitä. 1980-luvulla imetetyillä lapsilla havaittiin tutkimuksissa kiillevaurioita 6–7-vuotiaina ja tämä pystyttiin yhdistämään dioksiinialtistukseen. Sama vaikutus havaittiin myös eläinkokeilla. Nykyisin äidinmaidon dioksiinipitoisuudet ovat kuitenkin laskeneet niin paljon, ettei vaikutusta hammaskiillevaurioihin enää havaita.
Silakan syönti ei lisää syöpäriskiäkään, sillä syöpäriski on kohonnut ainoastaan suuren, lähinnä työperäisen dioksiinialtistumisen seurauksena. Niin suuriin pitoisuuksiin silakka ei yltänyt edes 70-luvulla, jolloin dioksiinipitoisuudet olivat moninkertaiset ja silakkaa syötiin paljon enemmän kuin nykyään.
– En vähättele silakan dioksiinien mahdollisia vaikutuksia, mutta on kuitenkin ollut vaikeaa selkeästi havaita dioksiinien aiheuttamaa terveyshaittaa tässä väestössä, Kiviranta toteaa.
Se sijaan silakan terveyshyödyt ovat kiistattomia.
Silakassa on hyviä valkuaisaineita, omega-3-rasvahappoja, seleeniä, kivennäisaineita, D-vitamiinia ja muita vitamiineja. Kalan hyvät rasvahapot ovat tärkeitä muun muassa sydän- ja verisuonisairauksien ja tyypin 2 diabeteksen ehkäisyssä.
Vähäisetkin haittavaikutukset, jotka voisivat syntyä silakan sisältämästä dioksiinista, peittyvät terveyshyötyjen alle.
Terveysvaikutuksista huolimatta silakan syöminen vähenee vuosi vuodelta. Kun 1980-luvun alussa suomalaiset söivät silakkaa yli 30 miljoonaa kiloa, nykyinen kulutus on enää kymmenesosa siitä, 3,5–4 miljoonaa kiloa.
Siispä: Jos olet lapsi tai hedelmällisessä iässä, syö isoa, yli 17 senttistä silakkaa vain 1–2 kertaa kuussa. Pienempiä silakoita voit syödä useammin, niille ei ole rajoituksia.
Jos olet ylittänyt lapsentekoiän, saat syödä kaiken kokoista silakkaa niin paljon kuin sielu sietää. Se on hyödyllistä sekä itsesi että Itämeren kannalta.
Voit valita sopivan silakkareseptin [täältä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-294471).
"Joka vuosi pitää uudistua" – Kuhmon kamarimusiikkifestivaaleilla pääsee konsertiin vaikka vaeltamalla
Kuhmon kamarimusiikki on levittäytynyt satojen kilometrien matkalle. 
Kuhmon Kamarimusiikkifestivaali järjestetään tulevana kesänä jo 51. kerran. Tämän vuoden tähtivieras on säveltäjä **Osvaldo Golijov**, joka saapuu Kuhmoon Yhdysvalloista ja viipyy viikon. 
– On mielenkiintoista, että säveltäjävieras on itse paikan päällä ja pääsee esittelemään itse teoksiaan, Kuhmon kamarimusiikin toiminnanjohtaja **Sari Rusanen** sanoo. 
Tapahtuma on siitä erikoinen, että tapahtuma-alue kattaa koko Kuhmon ja konsertteja järjestetään myös Kajaanissa. Viime kesänä niin sanottuihin perukkakonsertteihin panostettiin erityisen paljon, mikä sai paljon positiivista palautetta yleisöltä. 
– Perukka- ja lähialuekonserttien tarkoitus on näyttää myös, miten hyvää elämää täällä syrjäkylillä Kuhmossa on. On kivaa, kun omalla kylällä pääsee käymään konsertissa, Rusanen sanoo. 
Ensi kesän yksi erikoisuus on Elimyssalon Levävaaran tilalla järjestettävä konsertti. Konserttikävijät kuljetetaan ensin bussilla lähimaille ja loppumatka taitetaan vaeltaen. 
– Elimyssalo on oikein eksoottinen paikka, jossa on aiemminkin järjestetty näitä päiväretki-konsertteja, mutta siitä on jo pitkä aika, Rusanen sanoo. 
Rusasen mukaan tämän vuoden konserttia järjestetään hyvillä mielin ja innokkaana, vaikka eletään vasta tammikuuta. Rusanen kiittelee taiteellista johtajaa **Vladimir Mendelssohnia**, joka on jälleen koonnut monipuolisen ja kiinnostavan ohjelmiston, jossa on sopivassa suhteessa vanhaa ja uutta. 
– Joka vuosi pitää uudistua. Taas saa kesällä nauttia musiikista, luonnosta ja hyvästä ruoasta. Siitä se hyvä loma on tehty, Rusanen toteaa. 
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Kiky-tunnit hautaan auto- ja peltialoilla – teollisuuden toimihenkilöiden neuvottelut jumissa
Ammattiliitto Pro aloitti teknologiateollisuudessa ylityö- ja vuorojenvaihtokiellon.
Autoalan kauppa- ja korjaamotoiminnan sekä pelti- ja teollisuuseristysalan uudet työehtosopimukset hyväksyttiin tänään.
24 000 työntekijää koskevista sopimuksista poistettiin niin kutsutut kiky-tunnit, mikä tarkoittaa 24 tunnin lisätyöajan poistumista. 
Lisäksi neuvotteluissa sovittiin autoalan kauppojen ja korjaamopuolen palkkojen yleiskorotuksista ensin 1,3 prosentilla ja sitten tasan kahdella. 
Pelti- ja teollisuuseristysalan korotukset ovat ensin 1,3 prosenttia ja ensi vuonna 1,4. Lisäksi maksetaan 0,6 prosentin korotus paikallisesti sovittavana. Korotukset vastaavat [Teknologiateollisuuden ja Teollisuusliiton neuvottelemaa teknologiateollisuuden työntekijöiden työehtosopimusta](https://yle.fi/uutiset/3-11144787), jota on pidetty työmarkkinaneuvotteluiden "päänavaajana".
Sekä päänavaajasopimus että tänään solmitut sopimukset ovat entisen Metalliliiton sopimuksia, joihin kiky-tunnit tuotiin määräaikaisella lisäpöytäkirjalla. Teollisuusliitto irtisanoi lisäpöytäkirjan teknologiateollisuudessa, autoalan kaupassa ja korjaamotoiminnassa, pelti- ja teollisuuseristysalalla, malmikaivoksissa sekä teknisessä huollossa ja kunnossapidossa syksyllä 2018.
Monilla muilla aloilla kiky-tunnit kirjattiin suoraan sopimuksiin. Näillä aloilla neuvottelut ovat sujuneet osin tahmeammin.
Esimerkiksi Ammattiliitto Pro kertoi tänään aloittavansa teknologiateollisuudessa toimihenkilöitä koskevan ylityö- ja vuorojenvaihtokiellon. Pro tavoittelee toimihenkilöiden sopimukseen kiky-tuntien poistamista työntekijöiden tapaan. Teknologiateollisuus ei ole kuitenkaan tähän suostunut.
Myös Paperiliitto kertoi tänään tiedotusvälineille, ettei sen neuvotteluissa Metsäteollisuuden kanssa olla edistytty.
_Juttua päivitetty klo 18.50 Ammattiliitto Pron ja Paperiliiton osalta._
**Lue lisää:**
[Teknologiateollisuuden ja Teollisuusliiton välille on syntynyt neuvottelutulos – työmarkkinakierroksen avaussopimus syntymässä](https://yle.fi/uutiset/3-11143588)
Kolmen auton peräänajokolari Mikkelin keskustassa
Onnettomuudessa ei sattunut henkilövahinkoja. 
Mikkelin keskustassa on tapahtunut perjantaina kello 13 jälkeen kolmen henkilöauton peräänajokolari. Onnettomuus sattui Porrassalmenkadun ja Tenholankadun risteyksessä. 
Itä-Suomen poliisin mukaan onnettomuus näyttää tapahtuneen niin, että kaksi muuta autoa oli jo pysähtynyt liikennevaloihin, kun kolmatta autoa kuljettanut häikäistyi auringosta ja ajoi edessään olevan auton perään. Poliisista muistutetaan, että kadut voivat keskustassa paikoitellen olla liukkaita. 
Onnettomuudessa ei sattunut henkilövahinkoja. Kaksi autoista säilyi ajokuntoisina. 
Onnettomuusautoissa oli yhteensä neljä ihmistä. 
Kahdelle miehelle tuomiot Imatran roskakatospaloista  – toiselle 1,5 vuotta vankeutta
Oikeus hylkäsi kolmannen miehen syytteet.
Etelä-Karjalan käräjäoikeus on antanut tuomion Imatran roskakatospaloista syytetyille miehille.
Yksi nuori mies tuomittiin 1,5 vuoden ehdottomaan vankeuteen. Hän oli sytyttänyt roskakatoksia palamaan Imatran Rajapatsaalla [viime elokuussa](https://yle.fi/uutiset/3-10919038). Lisäksi hän oli painostanut väkivallalla uhaten toista miestä sytyttämään roskakatoksen palamaan. 
Tulipaloissa vaurioitui myös useita roskakatosten vieressä olleita henkilöautoja. 
Toinen mies sai viiden kuukauden ehdollisen tuomion. Tekijä oli rikoksen tekoaikaan alaikäinen ja hänet tuomittiin nuorena henkilönä tehdystä vahingonteosta.
Ehdottoman vankeustuomion saanut velvoitettiin maksamaan korvauksia taloyhtiöille ja autojen omistajille yhteensä noin 56 600 euroa. Toinen mies velvoitettiin 7 350 euron korvauksiin.
Molemmat tuomitut olivat tekohetkellä humalassa.
Syytettynä oli myös kolmas mies, mutta hänen syytteet käräjäoikeus hylkäsi.
Hiihtokaupungissakin joudutaan turvautumaan lumitykkeihin – Salpausselän kisat onnistunevat, mutta Finlandia-hiihto ei pärjää pelkällä tekolumella
Viikonlopun SM-kisojen osalta Lahdella kävi tuuri, sillä perjantaiksi tullut pakkanen mahdollistaa lumettamisen ja kilpailuolosuhteiden luomisen. 
Lahden seudun isojen hiihtolajitapahtumien järjestäminen ei ole vielä uhattuna lumen puutteen vuoksi. Lahden kaupungin liikuntatoimen mukaan Salpausselän kisat pystyttäisiin pelastamaan lumitykkien avulla, jos lumettomuus jatkuisi edelleen. 
Helmi-maaliskuun vaihteessa järjestettäviin kilpailuihin tarvittavat ladut saataisiin hiihdettäviksi tykkilumella kahdesta kolmeen viikossa, joskin siihen tarvittaisiin pakkasjakso. Tässä vaiheessa kisapalavereissa ei ole vielä murehdittu lumitilannetta.
– Jos tätä hetkeä ajatellaan, ei kisoja varmaankaan voisi järjestää tai mentäisiin _force majeurin_ rajamaille. Luotetaan siihen, että pakkasta tulee, vaikkei lunta tulisikaan, toteaa liikuntapaikkamestari **Arto Manninen** Lahden kaupungilta.
Finlandian kilometrit voidaan kerryttää pätkistä
Myös Finlandia-hiihdon järjestäjät odottavat vielä rauhallisin mielin talven kylmenemistä ja lumisateita. Perinteinen massahiihtotapahtuma järjestetään helmikuun loppupuoliskolla, joten aikaa on runsas kuukausi. Finlandia-hiihdon pitkiä ja vaihtelevissa maastoissa kulkevia reittejä olisi hyvin vaikeaa tai mahdotonta paikata tykkilumella. 
Jos talvi jatkuu vähälumisena, tapahtuma sopeutuu tilanteeseen. 
– Paniikkinappulaa ei tarvitse painaa ennen helmikuuta eikä tietysti ehkä silloinkaan – sääolosuhteillehan ei mahdeta mitään, sanoo järjestelytoimikunnan puheenjohtaja **Esko Saari**.
Yksi vaihtoehto on reittien lyhentäminen ja yhdistely. 
– Yhtenä vuonnahan hiihdettiin kolmekakkonen ja kaksikymppinen perään, tehtiin siitä viisikymppiä. Esimerkiksi Keski-Euroopassa on hiihdetty paljon lyhyemmilläkin reiteillä ja useampi rinki, jos pitkälle reitille ei tule lunta, Saari selittää.
Pakkaspäivä takaa SM-kisat
Perjantaina hetkellisesti palanneet pakkaset mahdollistavat mäkihypyn ja yhdistetyn SM-kisojen järjestämisen urheilukeskuksessa tulevana viikonvaihteena. Lunta tehdään kolmentoista lumitykin voimin. 
Liikuntapaikkamestari Arto Mannisen mukaan käyttöön saadaan niin kutsuttu pohjoisen lenkki, jonka pituus on 2,5 kilometriä. Kisojen jälkeen myös harrastajat pääsevät taas hiihtämään Lahdessa. Manninen ei koe työtä turhaksi, vaikka ennusteiden mukaan edessä on jälleen lauhaa ja vetistä säätä.
– Se, että saadaan olosuhteet edes jonkinlaiseen kuntoon, on aina positiivista ja eteenpäin, hän tuumii.
Useilla työpaikoilla esiintyy vaarallisen paljon radioaktiivista radonia Hämeessä
Päijät-Hämeessä pitoisuudet ovat korkeampia kuin Kanta-Hämeessä. Rajan ylittävä radonpitoisuus on syöpäriski.
Hämäläisten työpaikkojen huoneilmassa on paikoin huolestuttavia määriä syöpää aiheuttavaa radioaktiivista radonkaasua. Mittauksia ei vielä ole tehty kaikissa hämäläistyöpaikoissa, mutta tähänastiset tulokset ovat karuja.
Päijät-Hämeen puolella Asikkalassa, Hartolassa ja esimerkiksi Hollolassa työpaikoista yli 30 prosenttia on sellaisia, joissa radonpitoisuus aiheuttaa liian suuren keuhkosyöpäriskin. Lahdessa raja ylittyy lähes joka viidenellä työpaikalla. 
– Esimerkiksi Hollolassa on niin korkeita radonpitoisuuksia, että uudisrakentajien kannattaisi tehdä radontorjunta erittäin huolellisesti jo rakentamisvaiheessa. Radontorjunta pitää tehdä koko Suomessa, muistuttaa laboratorionjohtaja **Päivi Kurttio** Säteilyturvakeskuksesta (STUK).
Radonpitoisuus ei saa ylittää 300 becquereliä per kuutiometri paikassa, missä tehdään säännöllistä työtä. Rajan ylittävän pitoisuuden katsotaan aiheuttavan ihmiselle liian suuren keuhkosyöpäriskin. Becquerel on radioaktiivisen aineen aktiivisuutta ilmoittava yksikkö. 
Työpaikkojen radonmittaus on säädetty lailla, joka tuli [voimaan vuoden 2018 loppupuolella](https://www.stuk.fi/-/uusi-sateilylaki-tiukentaa-tyonantajien-radonmittausvelvoitet-1) (STUK)
Kanta-Hämeessä hieman alhaisempia pitoisuuksia
Mitä harjuisempi maasto paikkakunnalla on, sitä useammalla työpaikalla on radonongelma, kuuluu nyrkkisääntö.
Kanta-Hämeen puolella harjut vähenevät, mikä näkyy tilastoissa. Hämeenlinnassa prosenttiluku on 12 ja Forssassa 14. Hausjärvellä taas tilanne on huonompi: pitoisuuksien viitearvot ylittyvät lähes joka viidenellä työpaikalla. 
Kaikissa työpaikoissa, joissa kohonneita pitoisuuksia on löydetty, pitää ryhtyä toimenpiteisiin, jotta työntekijöiden altistuminen vähenee, sanoo laboratorionjohtaja Päivi Kurttio Säteilyturvakeskuksesta.
– Kun työpaikalta löytyy korkea radonpitoisuus, on asia verrattain helppo saada kuntoon. Jo ilmanvaihdon säätämisellä saadaan aikaan paljon, sanoo laboratorionjohtaja Päivi Kurttio.
Radontorjunnassa rakennuksen alapohja tiivistetään huolellisesti. Tavallista on, että rakennukseen vedetään radonputkisto, jonka kautta radonpitoinen ilma voidaan johtaa rakennuksen katolle ja ulkoilmaan.
Tavallinen ratkaisu on myös esimerkiksi kaivaa rakennuksen pihalle syvä kuoppa, mihin laitetaan karkeaa maa-ainesta ja kaivantoon imuri vetämään radon rakennuksen pohjarakenteista ulkoilmaan. 
Vuosi hoivakriisistä – osassa hoivakodeista ei tarkastuskäyntien jälkeenkään saatu asioita kuntoon
Viime vuonna paljastuneen hoivakriisin puutteita valvotaan ja korjataan edelleen.
Pohjois-Suomen aluehallintoviraston yksikön päällikkö **Pirjo Mäkeläinen** kertoo, että avilla on vielä valvonnassaan yksiköitä, joissa ei tarkastuskäyntien jälkeenkään ole saatu asioita kuntoon. 
– On kohteita, joissa epäkohtia ei ole saatu korjattua riittävästi ja olemme joutuneet jatkamaan valvontaa. Mitä vakavammasta ja huolestuttavammasta puutteesta on ollut kyse, olemme halunneet jatkaa valvontaa.
Joukossa on sekä yksityisiä että kunnallisia vanhuspalveluyksiköitä. Muutoinkaan viranomaisten valvonnassa olevien vanhusten hoivakotien määrä ei ole vähentynyt Pohjois-Suomen aluehallintoviraston alueella. Sen sijaan vanhusten huonoon hoivaan liittyvien ilmoitusten määrä on nyt kuitenkin vähentynyt viime vuoden ennätysluvuista.
– Ilmoitukset liittyivät erityisesti tehostettuun palveluasumiseen ja siellä henkilöstön riittävyyteen ja annetun hoivan ja huolenpidon laatuun. Huoli siitä, että onko henkilöstöä riittävästi, Mäkeläinen selventää.
Mäkeläisen mukaan huomattava osa ilmoituksista on selvitetty. Osa on kuitenkin vielä kesken ja kunnilta odotetaan niiden laatimia tarkastusraportteja.
– Esimerkiksi loppuvuodesta pyysimme yhtä kuntaa tekemään tarkastuksen yksityiseen palveluyksikköön, Mäkeläinen kertoo.
Hoivakoteihin tehdään tarkastuksia ennakkoon kertomatta, mutta sosiaali- ja terveydenhuollon palveluja tarjoavilla on myös velvollisuus tehdä omavalvontaa. Lisäksi suoritetaan viranomaisten toimesta valvontaa.
– Valvottavien määrä ei ole vähentynyt koska osa näistä valvonnoista on kesken. Mittava määrä asioita tuli vireille ja niitä on vielä meillä työn alla.
Jos on huoli, että asiakasturvallisuus on vaarantunut tai vaarantumassa, käytetään Mäkeläisen mukaan lain suojaamaa mahdollisuutta tehdä ennalta ilmoittamaton tarkastus.
**Lue lisää:** 
[Attendo saa pian pyörittää hoivakotia Utajärvellä – Valvira keskeytti toiminnan helmikuussa vakavien puutteiden vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-11103123)
[Pohjois-Suomen avi valvoo useampaa vanhusten hoivakotia](https://yle.fi/uutiset/3-10619745)
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_ [uutiskirjeemme sähköpostiisi.](https://kirjeet.yle.fi/)
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Liikenne kasvoi Lapin lentokentillä viime vuonna Thomas Cookin konkurssista huolimatta
Thomas Cook -matkatoimiston konkurssi näkyi kuitenkin joulukuussa kansainvälisten lentojen matkustajamäärien laskuna.
Lentokenttäyhtiö Finavian mukaan Lapin lentokenttien kautta matkustettiin 1,5 miljoonaa kertaa viime vuonna. Määrä on 1,5 prosenttia suurempi kuin edellisenä vuonna. Finavian tilastoissa Lappiin lasketaan mukaan myös Kuusamo.
Lappiin laskeutui noin 1 500 kansainvälisen reitin lentokonetta viime vuonna, mikä on yli kuusi prosenttia vähemmän kuin toissa vuonna. 
_Lähde: Finavia (huom: kotimaisilla lennoilla matkustaa myös ulkomaalaisia matkustajia)_
Joulukuussa iso pudotus Rovaniemellä
Joulukuu erosi monella kentällä selvästi koko vuoden kehityksestä. Esimerkiksi Rovaniemellä joulukuu oli selvästi edellistä hiljaisempi, Kittilässä ja Kuusamossa taas se oli edellisjoulua vilkkaampi.
_Lähde: Finavia (huom: kotimaisilla lennoilla matkustaa myös ulkomaalaisia matkustajia)_
Thomas Cookin konkurssi vaikutti
Ulkomaisia tilauslentoja tuli viime vuonna Lapin kentille 1 374. Niissä oli 309 000 matkustajaa eli kahdeksan prosenttia vähemmän kuin vuonna 2018.
Tilauslentojen määrään vaikutti Finavian mukaan kansainvälisen matkatoimiston Thomas Cookin konkurssi. Lisäksi osa tilauslennoista oli luokiteltu reittilennoiksi.
Eniten tilauslentoja lennettiin viime vuonna Lappiin Isosta-Britanniasta. Suurin osa tilauslennoista lennettiin Kittilään, Rovaniemelle ja Ivaloon.
[Rovaniemen lentokenttä jälleen uuteen ennätykseen – matkustajamäärät nousivat Thomas Cookin konkurssista huolimatta](https://yle.fi/uutiset/3-11150177)
[Matkatoimistojätin konkurssin karu seuraus: Yli sata tilauslentoa peruttiin Lapissa](https://yle.fi/uutiset/3-11142170)
[Rovaniemen lentoasema paisuu lähes kaksinkertaiseksi – matkailijamäärien ei uskota hiipuvan](https://yle.fi/uutiset/3-11045853)
[Lapin tilauslennot jatkuvat kiivaan joulusesongin jälkeenkin - neljälle kentälle lennetään chartereilla maaliskuulle saakka](https://yle.fi/uutiset/3-10587888)
Vähävaraisten perheiden lapsille ja nuorille luvassa harrastustukea Mikkelissä ja Pieksämäellä
Mikkeli ja Pieksämäki ovat saaneet avustusta vähävaraisten lasten liikuntaharrastuksen tukemiseen. 
Valtio on jakanut avustusta vähävaraisten perheiden lasten ja nuorten liikuntaharrastuksiin. Mikkelin kaupunki sai tarkoitukseen 20 000 euroa ja Pieksämäki 10 000 euroa. 
Mikkelissä harrastustukea haetaan suoraan urheiluseuralta. Yhteystiedot avustuksen piirissä oleviin urheiluseuroihin löytyvät [Mikkelin kaupungin verkkosivuilta](https://www.mikkeli.fi/sisalto/palvelut/liikunta/liikuntahankkeet).
Pieksämäelle avustusta saatiin 10 000 euroa. Pieksämäellä päätetään kuluvan kuukauden aikana, haetaanko harrastustuki suoraan liikuntaseuroilta vai keskitetysti Pieksämäen seudun liikunnan kautta. 
Kumpikaan kaupunki ei aio kysellä perheen tulotietoja. Harrastustuen voi saada esimerkiksi silloin, jos lapsen ei muuten olisi mahdollista aloittaa tai jatkaa harrastusta ilman ulkopuolista tukea.
Suomalainen freestylelaskija yllättyi kutsusta arvostettuun X Games -kisaan: "Hullua ajatella, että kohta olen sielläkin"
Freestylen Big airin maailmancupissa viidentenä oleva Elias Syrjä pääsee Aspenin X Gamesiin.
Freestylen **Elias Syrjä** yllättyi saatuaan kutsun lajinsa arvostettuun X Games -tapahtumaan. Syrjä suuntaa Coloradon Aspeniin puolentoista viikon kuluttua.
Syrjä kisasi X Games -kisassa jo vuonna 2018 Oslossa, mutta Aspen ylittää norjalaistapahtuman.
\- Aspenin kilpailu on kaikille se, johon unelmoi pääsevänsä. Onhan tämä sikakova juttu, ja on hullua ajatella, että kohta olen siellä itsekin, Syrjä sanoi Ski Sport Finlandin tiedotteessa.
Kutsukisana järjestettävä Aspenin X Games kisataan 23.-26. tammikuuta.
Freeskilaskija Syrjä on tällä kaudella ollut vahva freestylen big airin maailmancupissa. Hän on lajin kokonaiscupissa viidentenä ennen 29. helmikuuta Tshekin Destnessä järjestettävää päätöskisaa.
**Lue lisää:**
[Rukalle ilmestyi jääkiekkokaukalon kokoinen patja, joka vie laskijoiden harjoittelun uudelle tasolle: "Onhan tämä ihan sikasiistiä"](https://yle.fi/uutiset/3-10711356)
[Asiantuntija Peetu Piiroinen: Suomella on mahdollisuudet menestyä MM-kisoissa – "Renellä esimerkiksi on todellakin mitalisaumoja!](https://yle.fi/urheilu/3-10628634)
Jalkapalloilijatkin palasivat ulkokentille keskellä talvea
Poikkeuksellisen lämmin talvisää on mahdollistanut muun muassa golfin ja jalkapallon pelaamisen ulkona tammikuussa. 
Lauha tammikuu on mahdollistanut monien kesälajien harjoittamisen ulkona. Melko poikkeuksellista on se, että Seinäjoen Jalkapallokerhon U20-joukkue harjoitteli torstai-iltana OmaSP Stadionin ulkokentällä. 
Edellisinä talvina stadionia on käytetty muun muassa ampumahiihtokisojen tarpeisiin tähän aikaan vuodesta. Viime talvena stadionin jalkapallokäytössä oli neljän kuukauden tauko ja ulkokentälle palattiin vasta maaliskuulla. 
Kenttä on hyvässä kunnossa, eikä lunta tai jäätä nurmen päällä ollut.
– Ei tarvinnut kuin harjata kenttä ja laittaa valot päälle, kertoo SJK:n mediavastaava **Lari Paski**. 
Miksi ei Vaasassakin?
Vaasassa puolestaan kummastellaan, miksi Elisa-stadion seisoo käyttämättömänä. Asiasta on käyty keskustelua sosiaalisessa mediassa.
VPS Junioreiden toiminnanjohtaja Joni Keturi sai keskustelua aikaan Twitterissä pari päivää sitten:
Stadionia hallinnoivan Vaasanseudun Areenat -kuntayhtymän mukaan halukkaille vuoroja stadionilta kyllä järjestyisi. Eri asia on se, voidaanko sovittuja sisävuoroja jättää käyttämättä ja paljonko niiden muuttaminen maksaa.
– Seuroilla on jo syksyllä tehtyjä sopimuksia vuoroista mm. Fennia-areenalla ja Botniahallilla, eikä niitä helposti muuteta. Jos halukkaita ilmaantuu, ilman muuta pystytään vuoroja järjestämään nopeasti Elisalle. Sää voi tammikuussa vaihtua nopeasti kovaksi pakkaseksi, siksi on päätetty pitää kiinni talvet, toteaa Vaasanseudun Areenat Oy:n johtaja **Michael Lyyski**. 
Edustus pelaa ja harjoittelee sisällä
Vaasassa kuntayhtymä on aiemmin tehnyt päätöksen, että stadion pidetään talvikuukaudet kiinni, eikä keinonurmikenttää lämmitetä kovien kustannusten takia. Mikäli talvista tulee pysyvästi näin lämpimiä, asiaa harkitaan uudelleen. Tällä hetkellä kentän lämmitystä ei toki edes tarvita lauhan sään ja lumettomuuden takia. 
Seinäjoella stadionin omistaa SJK-konserni, joten vuorojen muuttaminen konsernin sisällä on yksinkertaisempaa. Seurassa arvioidaan, että ulkokentän käyttö jatkuu ensi viikollakin, mikäli sää sallii. SJK:n edustusjoukkue tuskin kuitenkaan siirtyy sisähallista ulos harjoittelemaan. 
Lauantaina pelattava kauden ensimmäinen harjoitusottelu SJK-VPS pelataan sisällä Wallsport Areenalla.
Naantalin asuntomessujen tonteista varattu 14 – toinen hakukierros vauhdissa
Tontit ovat rakentamiskelpoisia syyskuun lopussa. 
Naantalin asuntomessujen tontteja on vuodenvaihteeseen mennessä varattu 14 kappaletta. Kyse on rakennusliikkeistä, talotehtaista sekä yksityishenkilöistä. 
Tontit ovat rakentamiskelpoisia syyskuun lopussa. Osa kohteista tulee yleiseen myyntiin valmistumisen jälkeen. Alueelle rakentuu myös vuokra-asuntoja. 
Luonnonmaalla sijaitsevan asuntomessualue Lounatuulen toinen tonttihakukierros on käynnissä. Tarjolla on viisi omakotitonttia, kolme vapaa-ajan tonttia ja kolme tonttia useamman asunnon yhtiömuotoiseen rakentamiseen. 
Naantalin asuntomessut järjestetään vuonna 2022.
Ruokavirasto: Tornionjoen lohien haavaumat eivät johdu tiamiinin puutteesta
Terveitä ja haavaisia lohia tutkittaessa niiden tiamiinitasoissa ei havaittu merkittäviä eroja.
Tornionjoen nousulohien haavaumien syynä ei ole tiamiinin eli B1-vitamiinin puute.
Ruokavirasto on tutkinut viime kesänä saatuja terveitä ja haavaisia Tornionjoen lohia eikä näiden kudosten tiamiinitasot eronneet merkittävästi toisistaan.
Tiedossa on, että pyydyksistä vapaaksi päästetyt lohet saavat herkästi ihovaurioita. Mekaanisten vaurioiden lisäksi lohissa on kuitenkin havaittu myös vatsapuolen ihon vertymiä ja tulehdusta, joiden aiheuttajaa ei ole löydetty.
Ruokavirasto toivoi viime kesältä Tornionjoelta näytteitä myös nousuhaluttomista lohista, mutta tällaisia näytekaloja virasto ei saanut tutkittavakseen.
 Emolohien velttouden syiden selvittely jatkuu Ruokaviraston mukaan ensi kesänä yhteistyössä ruotsalaisten kanssa.
Oppilaitokseen aseita tuonut ja niillä uhkaillut opiskelija vangittiin: Epäilty määrättiin mielentilatutkimukseen 
Henkilökunta otti aseita sisältävän repun pois ja hälytti poliisin Kangasalla sijaitsevaan oppilaitokseen.
Oppilaitokseen aseita tuonut opiskelija on vangittu perjantaina Pirkanmaan käräjäoikeudessa. Vuonna 2003 syntynyt opiskelija on vangittu varkaudesta epäiltynä. Alun perin epäillyt rikosnimikkeet olivat tätä vakavampia.
Sisä-Suomen poliisi sai hälytystehtävän Kangasalan Tampereen ammattioppilaitoksen Tredun toimipisteelle puoli kahdentoista jälkeen tiistaina.
Ilmoituksessa kerrottiin, että koulun opiskelijalta oli otettu pois reppu, jossa on aseita.
Epäillyllä oli mukanaan käsi- ja kaasuase. Hän oli poliisin mukaan myös varautunut sytyttämään tulipalon. Opiskelija oli uhannut suullisesti ja esittänyt reppunsa sisältöä henkilökunnalle. Henkilökunta otti repun pois ja hälytti poliisin paikalle.
Poliisi lievensi myöhemmin rikosnimikkeitä. Tapahtumaa tutkitaan nyt varkautena ja ampuma-aserikoksena.
Epäillyn asianajaja **Kaarle Gummerus** [kertoo Ilta-Sanomille](%20https://www.is.fi/kotimaa/art-2000006368292.html%20), että puolustus on pyytänyt mielentilatutkimuksen tekemistä.
Poliisi esitti vangitsemista oikeudelle. Tutkinnanjohtaja, rikosylikomisario **Jari Kinnunen** kertoo, että käräjäoikeus määräsi mielentilatutkimuksen. Päätös on muilta osin salainen. 
Lue lisää:
[Rikosnimikkeet muuttuivat: aseita oppilaitokseen tuonutta opiskelijaa epäillään varkaudesta](https://yle.fi/uutiset/3-11148536)
[Uutta tietoa Kangasalan välikohtauksesta: Opiskelija uhkasi sanallisesti ja toi aseita repussaan kouluun](https://yle.fi/uutiset/3-11146634)
[Poliisi tutkii ampuma-aserikosta ja törkeää rikoksen valmistelua Kangasalla](https://yle.fi/uutiset/3-11146473)
Mikkelin kaupunginorkesterin kuulijamäärä nousi tuhansilla 
Orkesteria kävi vuonna 2019 kuulemassa yli 5000 ihmistä enemmän kuin edellisvuonna.
Mikkelin kaupunginorkesterin kuulijamäärä nousi viime vuonna merkittävästi. Orkesteria kävi katsomassa ja kuntelemassa viime vuonna lähes 18 800 ihmistä, kun edellisvuonna kuulijamäärä oli hieman yli 13 500. Orkesteri esiintyi vuonna 2019 yhteensä 79 tapahtumassa.
Viime vuonna orkesteri äänitti Mikaelissa kaksi levyä, joista toinen taltioitiin yhdessä Orffit-lastenmusiikkiyhtyeen kanssa.
Maksullisten kausikonserttien lisäksi orkesteri esiintyi useissa ilmaiskonserteissa eri puolilla maakuntaa esimerkiksi kouluissa ja palvelukodeissa. 
Orkesterimusiikin suosion kasvu näkyy myös tämän kevään konserttilippujen ja kausikorttien myynnissä. 
Varusmiehet ottivat Ilmavoimien harjoituksessa kiinni sivullisia – epäillyn vartiorikoksen esitutkinta valmis
Pääesikunnan mukaan kiinniotetuilla henkilöillä ei ole vaatimuksia asiassa. 
Puolustusvoimien Pääesikunta on saanut valmiiksi tutkinnan, jossa kaksi Karjalan lennoston varusmiestä [otti kiinni kaksi sivullista ihmistä](https://yle.fi/uutiset/3-10250178) keväällä 2018. 
Käynnissä oli Ilmavoimien joukkokoulutuskauden päättöharjoitus, ja kiinni otetut ihmiset eivät kuuluneet harjoitukseen.
Varusmiehiä on epäilty vartiorikoksesta. Poliisi ei käynnistänyt asiassa esitutkintaa laittoman uhkauksen tai tuottamuksellisen vapaudenriiston osalta.
– Varusmiesten epäillään rikkoneen vartiotehtävään liittyviä määräyksiä suorittaessaan harjoitukseen kuulumattomien henkilöiden kiinnioton tietoisena siitä, ettei henkilöillä ole ollut hallussaan niin sanottua maalimieskorttia, joka olisi osoittanut heidän kuuluvan harjoitusjoukkoon, Pääesikunnan [tiedotteessa](https://puolustusvoimat.fi/artikkeli/-/asset_publisher/esitutkinta-valmistunut-kahta-varusmiesta-epaillaan-vartiorikoksesta) sanotaan.
Esitutkinnassa selvisi, että varusmiehet olivat saaneet käskyn tehdä kiinniotto. Sitä, kuka käskyn oli antanut, ei kuitenkaan pystytty selvittämään.
Asia on siirtynyt Karjalan lennoston komentajalle, joka päättää, siirretäänkö se syyttäjälle syyteharkintaan. Pääesikunnan mukaan kiinniotetuilla henkilöillä ei ole asiassa vaatimuksia.
**Lisää aiheesta:**
[IS: Varusmiehet ottivat kiinni siviilejä sotaharjoituksissa – "Kyse on tietenkin epänormaalista toiminnasta"](https://yle.fi/uutiset/3-10250178)
Apteekkeihin syntyi sopu uudesta työehtosopimuksesta
Sopimuksen sisällöstä kerrotaan myöhemmin.
Farmasialiitto ja Apteekkien työnantajaliitto (Apta) ovat saaneet sovittua uuden työehtosopimuksen apteekkien farmaseuttialan henkilöstölle. Neuvottelutulos menee vielä molempien liittojen hallitusten hyväksyttäväksi.
Uuden työehtosopimuksen sisällöstä kerrotaan myöhemmin, osapuolet ilmoittavat.
Joulun alla alkanut lisätyö-, ylityö- ja vuoronvaihtokielto apteekeissa päättyy heti, kun neuvottelutulos on hyväksytty. 
Neuvottelut ovat olleet käynnissä lokakuun alusta lähtien, ja tapaamisia on ollut lähes viikoittain.
Akavalaiseen Farmasialiittoon kuuluu farmaseutteja, proviisoreita ja alan opiskelijoita. Jäseniä on noin 8 000.
Kapea vyötärö ja muhkea kellohelma – ompele itsellesi 1950-luvun mekko!
Maaseudulta maailmalle -ohjelman ensimmäisessä osassa Anna-Liisa Tiluksen yllä on pehmeästä villakankaasta tehty mekko. Tästä artikkelista löydät kaavat ja ohjeet 1950-luvun mukaisen mekon tekemiseen!
[Maaseudulta maailmalle -sarja Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50265860)
Anna-Liisa Tiluksen yllä nähtävä mekko on aito 1950-luvun vaate, joka löytyi Ylen puvustosta. Sen materiaalina on käytetty pehmeää villakangasta. Mekon naisellisen silhuetin luo kapea vyötärö ja muhkea kellohelma. Mekon alla käytetään tyllialushametta, joka kohottaa ja tuo liikettä helmaan.
Kaavat 1950-luvun mekosta ovat piirtäneet ompelija Anne Aario ja pukusuunnittelija Elina Lario.
Mekon materiaaliksi suosittelemme hyvin laskeutuvia ja hieman paksumpia kankaita, esimerkiksi silkki-, villa- ja sekoitekankaita. Elastaaniset kankaat ovat joustavia, eivätkä sovellu tämän mekon materiaaliksi.
Mekon kaavat on tehty kokoon 38. Kangasta kannattaa varata kokoon kolme metriä ja 20–70 cm. Menekki on pienempää, jos kaavoja ei tarvitse asetella samaan suuntaan ja kangas sen sallii. Vetoketjun pituus mekossa on 60 cm.
Mekon kaavat on muokattu koko 38 peruskaavasta. Tässä koossa rinnan ympärys (RY) on 88 cm, vyötärön ympärys (VY) on 74 cm ja selän pituus (niskasta vyötäröön) on 40 cm, hameosan pituus on 84 cm ja olan pituus on 13 cm.
Kaavat ovat koossa 1:4. Tulosta kuvat A4-kokoon ja käytä apunasi kuvan reunassa olevaa 1:4-viivainta. Leikkaa viivain irti ja mittaa sen avulla kaavat oikean kokoisiksi.
Mittaa ensin kaavojen ääriviivat oikeassa koossa. Lisää ääriviivoihin hakit eli kohdistusmerkit, laskosten kohdat etukappaleeseen ja hameosaan. Sen jälkeen piirrä muotolaskokset hihaan, takakappaleen yläosaan ja vyötärökaarrokkeeseen.
Merkitse kaavoihin langansuunnat ja lisää saumavarat. Huom! voit lisätä saumavarat myös leikkuuvaiheessa suoraan kankaalle.
Hameen etu- ja takakappaleen kaava on sama. Hameosan eteen ja taakse tulee sauma.
Mekkoon tulee vetoketju keskitakasaumaan (vetoketjun pituus 60 cm).
Kun kaavat on suurennettu, piirretty ja leikattu, niin ne asetellaan kankaalle langansuuntien mukaan eli hulpion (kankaan) reunan mukaisesti. Huom! Helman leveyden takia hameosan kaavat tarvitsevat kankaan koko leveyden (noin 150 cm).
Hameen helman leveys on 320 cm. Laita kangas kaksinkerroin leveyssuunnassa. Muista saumavarat.
Maaseudulta maailmalle -sarjassa mukana ovat Lasse Lehtinen, Anna-Liisa Tilus ja Seppo Hovi. Koko sarja on nyt Areenassa.
Henri Kontinen hävisi tämän viikon parinsa kanssa ensi viikon parilleen
Henri Kontinen ja Franko Skugor hävisivät Dohan ATP-turnauksen välieräottelunsa.
**Henri Kontinen** ja kroatialainen **Franko Skugor** hävisivät Dohan ATP-turnauksen nelinpelin välierässä intialaiselle **Rohan Bopannalle** ja hollantilaiselle **Wesley Koolhofille** 5–7, 2–6. Kontinen ja Skugor olivat turnauksen kakkoseksi sijoitettuja, Bopanna ja Koolhof puolestaan kolmossijoitettuja.
Sateen vuoksi torstailta perjantaille siirretyssä välierässä Skugor menetti syöttönsä avauserän lopussa. Toisessa erässä sekä Kontinen että Skugor menettivät syöttönsä kertaalleen.
Kontinen pelaa ensi viikolla Aucklandissa Bopannan parina. Varsinaisen uuden parinsa **Jan-Lennard Struffin** kanssa Kontinen aloittaa yhteistyön Aucklandin jälkeen Australian avoimissa.
**Lue myös:**
[Emil Ruusuvuori eteni välieriin](https://yle.fi/urheilu/3-11150726)
Tulisiko poroille antaa puudutus tai lääkitys ennen kastraatiota? – kuumemittarin mukaan villi eläin stressaantuu kiinnipitämisestä ja kuohinnasta
Suomessa tehdään parhaillaan väitöskirjatutkimusta kastraation vaikutuksesta poroihin.
**SODANKYLÄ** Savukoskella aitauksessa odottaa viitisenkymmentä urosporoa. Jokaisella on tärkeä tehtävä. Näiden porojen käyttäytyminen kirjataan väitöskirjatutkimuksen kansien väliin. 
Ne voivat määrittää lajitoveriensa kohtalon tulevaisuudessa.
Savukosken kunnaneläinlääkäri **Hanna Nurmi** tekee parhaillaan väitöskirjatutkimusta siitä, [miten kastraatio vaikuttaa poroihin.](https://yle.fi/uutiset/3-10925185) Tarkoitus on myös selvittää, tulisiko eläin lääkitä ennen operaatiota. 
– Kastroimme Kemin-Sompion paliskunnalta vuokrattuja poroja erilaisin menetelmin. Osa lääkitään, osa kuohitaan perinteisin keinoin, ilman mitään lääkkeitä. 
Nuoret urosporot on jaettu viiteen eri ryhmään. Osa kastroidaan perinteisellä tavalla, nopeasti ilman lääkkeitä.
Osalle ruiskutetaan puuduteainetta siemennuoraan ja kastrointi tapahtuu vasta sen jälkeen, kun puuduteaineen vaikutus alkaa. 
Viidennes saa sekä puudutteen että kipulääkkeen. Muutamille poroille annetaan pelkkää kipulääkettä ennen toimenpidettä.
Viidennen ryhmän poroja pidetään kiinni vain sen aikaa, mitä kastraatio ja puuduteaineen laitto ja vaikutus veisivät, eli noin kuutisen minuuttia.
– Yritämme löytää eroja näiden ryhmien välillä, jotta pystyisimme vetämään johtopäätöksiä poron kivusta kastraatiotoimenpiteessä, selittää Nurmi.
Puuduteaineen käyttö kastraation yhteydessä vaatii aikaa ja voimia. Poroa täytyy pidellä maassa yli viisi minuuttia. 
Perinteinen kuohitsemistapa ilman lääkkeitä vie noin minuutin, tekijästä riippuen. 
Jokaiselta tutkimusporolta mitataan myös ruumiinlämpö ennen ja jälkeen toimenpiteen. 
Ruumiinlämmöstä voidaan päätellä poron stressitaso, kiteyttää porotutkija **Sauli Laaksonen.**
– Silmiinpistävää oli poron ruumiinlämmön nopea nousu. Se on stressin osoitus siitä kiinnipidosta. Huomasimme myös, että paikallispuudutus vei kipua pois, kuvaili Laaksonen kenttäkoepäivän ensimmäisiä huomioitaan.
– Ruumiinlämmön nopean nousun perusteella voisi sanoa, että poro on hyvin herkkä kiinnipidon aiheuttamalle stressille. Tietenkään tässä vaiheessa ei voi vielä vetää mitään johtopäätöksiä, ennen kuin tilastot on käsitelty, jatkaa Nurmi.
Porolla on tavallisestikin korkea ruumiinlämpö, noin 39 astetta. Kenttäkoepäivänä usealla porolla ruumiinlämpö nousi puolessa minuutissa jopa asteen verran.
Jos poron ruumiinlämpö ylittää 41 astetta, se on jo kriittinen raja, huomauttaa Nurmi.
Tutkimuspäivänä jokainen kastraatio kuvattiin. Videomateriaalin avulla voidaan myöhemmin tutkia ja tulkita porojen käyttäytymistä hyvinkin tarkasti. 
Yhden kenttäkoepäivän jälkeen tutkimus ei suinkaan ole ohi. 
Tutkimusporoilla on kaulassaan pannat, joissa on tarkat aktiivisuussensorit. Porojen liikkeitä ja käyttäytymistä seurataan viikon verran kuohitsemisen jälkeen. Tuloksia verrataan liikkeisiin, joita on mitattu viikon verran ennen kastraatiota. 
Ennen ja jälkeen -seurannalla pyritään saamaan selville, miten eri lääkitykset vaikuttavat porojen liikehdintään kastraation jälkeen.
Esimerkiksi muilla märehtijöillä tehdyillä tutkimuksilla eläinten jälkikipua on tulkittu sillä, miten eläimet liikkuvat kastraation jälkeen.
Tutkimukselle tarvetta uutta lainsäädäntöä silmällä pitäen
Porotutkija Sauli Laaksonen pitää tärkeänä, että aiheesta tehdään tutkimusta. Suomessa on yritetty saada vuosikausia läpi uutta eläinten hyvinvointilainsäädäntöä.
Lakiehdotuksen mukaan eläimet tulisi lääkitä aina ennen kipua aiheuttavia toimenpiteitä. Muilla märehtijöillä kastraatio on todettu kipua aiheuttavaksi.
– Tämä on ainutlaatuinen tutkimus. Kyseessä on maailman ensimmäinen poron kipuun, sen ilmentämiseen ja lievittämiseen kohdistuva tutkimus, kuvaa Laaksonen, joka on Nurmen väitöstutkimuksen yksi ohjaajista.
Jos tulevaisuudessa, uuden lainsäädännön myötä, tulee pakolliseksi lääkitä poro ennen kuohintaa, Nurmen ja Laaksosen mielestä lääkityksen pitäisi olla helposti toteutettavissa.
– Poroista puuttuu kaikki tutkimustieto. Halusin omalta osaltani olla vaikuttamassa siihen, että mahdollisista lääkitysmääräyksistä tulee järkeviä ja tehokkaita poron hyvinvoinnin kannalta, sanoo Nurmi, jonka väitöstutkimus valmistunee vuoden kuluttua.
Laaksonen uskoo, että tulevaisuudessa porot on pakko lääkitä ennen kuohintaa.
– Todennäköisesti se menee niin, että poromiehet koulutetaan itse antamaan kipulääke porolle suun kautta, pohtii Laaksonen.
Eläinten hyvinvointilainsäädäntöä on käsitelty jo useamman vaalikauden ajan. Lakia on uudistettu vuodesta 2011 lähtien, mutta voimaantulo on aina siirtynyt.
Suomessa poromiehet salvaavat itse, Norjassa vain eläinlääkäri
Helsingin yliopiston eläinten hyvinvoinnin tutkimuskeskuksen mukaan Suomessa kastroidaan vuosittain noin 2500 poroa.
Suomen nykyisen lainsäädännön mukaan poronhoitaja saa itse suorittaa kastraation ilman lääkitystä tai eläinlääkärin läsnäoloa.
Norjassa kuohinnan saa suorittaa vain eläinlääkäri ja puudutetta on käytettävä.
Kastrointi parantaa härkäporojen kuntoa seuraavan syksyn teurastuksessa. Kuohittu, lihava pailakka on monen mielestä se paras teurasporo.
Hämeessä järjestetään kesällä uusi avoimien ovien päivä
Tapahtumalla ei ole erillistä järjestäjää, vaan se on ravintolapäivän ja siivouspäivän kaltainen yhteisöllisesti toteutettava päivä. 
Häme saa uuden yhteisen tapahtumapäivän heinäkuulle. Ajatus Hämeen omasta avoimien ovien päivästä syntyi Hämeenlinnan seudun yhdistysten ja kuntien SILTA-yhteistyöverkostossa. Tapahtumalle on luotu jo koko Hämeen kattava [sivusto](https://www.meidanhame.fi/).
Tavoitteena on, että _Poikkea meille!_ -päivä avaa ovia ja portteja mielenkiintoisiin vanhoihin rakennuksiin ja persoonallisiin puutarhoihin. Tapahtumapäivänä voi järjestää pop up -kahvilan omalla pihalla tai kokata kylälounaan kylätalolla. Kutsuja määrittelee itse tapahtumansa sisällön ja kellonajat, jolloin vieraat ovat tervetulleita.
Kanta-Hämeen ensimmäinen _Poikkea meille!_ -päivä järjestetään 5. heinäkuuta, jolloin järjestetään myös valtakunnallinen Avoimet puutarhat -päivä. 
"Missikisathan nämä on" – Kajaanin Tamminäyttely aloittaa kotimaisen koiranäyttelykauden 
Tamminäyttelyyn saapuu viikonloppuna yli 3 000 koiraa. 
Kajaanissa viikonloppuna järjestettävä koirien Tamminäyttely käynnistää koko Suomen koiranäyttelykauden. 
[Tapahtuma järjestetään jo 47. kerran.](https://yle.fi/uutiset/3-10590259) Vimpelinvaaran pallohalliin saapuu viikonloppuna yli 3 000 koiraa omistajineen.  

[–](https://yle.fi/uutiset/3-10590259) Mukana on myös joitakin rotuja, joissa on yksi tai kaksi koiraa. En nyt muista niitä rotuja, kun niitä on niin paljon, Tamminäyttelyn järjestelypäällikkö **Timo Halonen** nauraa.
Tamminäyttely on kansainvälinen näyttely, jossa myös vuosittain "testataan" uudet näyttelysäännöt, mikäli sääntöjä on muutettu. Tänä vuonna sääntömuutoksia ei tosin ole. 
Tamminäyttelyllä on suuri merkitys Kainuun kennelpiirille, joka järjestää näyttelyn.
[–](https://yle.fi/uutiset/3-10590259) Tämä on meidän piirin suurin tapahtuma. Oikeastaan kaikki kennelpiirin toiminta elää tämän kautta. Tämä on iso rahallinen tulo kennelpiirille. 
Mikä saa ihmisen tuomaan koiran näyttelyyn?
[–](https://yle.fi/uutiset/3-10590259) Kai se on ihmisen kilpailuvietti ja ajatus siitä, että kenen koira on paras. Ja tuohan se mainetta kasvattajille ja omistajillekin. Missikisathan nämä on, Halonen naurahtaa.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Porista lennettiin Helsinkiin viime vuonna tiuhaan tahtiin – marraskuussa myytiin eniten lippuja
Helsingin-lentojen matkustajamäärät ovat olleet nousussa elokuusta alkaen.
Porin lentojen matkustajamäärä on ollut uudelleen alkamisestaan lähtien nousujohteista.
Lennot Porista Helsinkiin alkoivat uudelleen viime vuoden elokuussa reilun vuoden tauon jälkeen. [Finavian julkaiseman tilaston mukaan](https://www.finavia.fi/sites/default/files/documents/Matkustajat%20lentoasemittain-fi_23.pdf) matkustajamäärät ovat elokuusta lähtien nousseet muutamilla sadoilla. 
Joulukuun luku on pienempi, sillä lennoissa oli parin viikon joulutauko. 
Vuoden alusta Porista on matkustanut kotimaan lennoilla 6 817 ihmistä.
Lippuja Helsingin-lennoille myyvän Inter Handling Pori Oy:n **Marja Huhtanen** sanoo, että vuoden 2019 lukuihin voi olla tyytyväinen.
– Toivomme ja uskomme, että matkustajamäärät tulevat nyt talvikuukausinakin oleman hyviä.
Suosituimpia lentoja ovat olleet Porista aamukuudelta lähtevä lento ja Helsingistä Poriin puoli viideltä iltapäivällä lähtevä vuoro.
– Helsingistä aamukahdeksalta ja Porista iltayhdeksältä lähtevien lentojen lipun hintoja on hiljattain laskettu, jotta niihin saataisiin vielä enemmän matkustajia, Huhtanen sanoo.
**Aiheesta aiemmin:**
[Porin ja Helsingin välinen lentoliikenne käynnistyy uudestaan elokuun alussa – uusi operaattori tulee Unkarista](https://yle.fi/uutiset/3-10875849)
[Porin ja Helsingin välinen lentoliikenne alkoi uudelleen – aamukoneessa kuusi matkustajaa](https://yle.fi/uutiset/3-10902871)
Pori nostaa tulvasuojelun varautumistasoa Kokemäenjoen alajuoksulla
Meriveden korkeus on vaihdellut lähipäivinä merkittävästi ja ajoittain nostanut veden korkeutta varsinkin joen alajuoksulla Kivinissä ja Kahaluodossa.
Kokemäenjoen virtaama on noussut viime päivien aikana ja on nyt noin 550 kuutiometriä sekunnissa. 
– Meriveden ennustetaan olevan taas nousussa. Runsaiden sateiden, suuren virtaaman ja meriveden nousun yhteisvaikutuksesta saattaa vesi nousta Kahaluodossa alavimmille pelloille ja jokivesi patoja vasten, sanoo suunnitteluinsinööri **Taina Koivisto** Porin kaupungin tiedotteessa.
Tämän vuoksi Porin patoturvallisuusorganisaation valmiutta nostetaan Kahaluodon alueella korjauspäivystyksen tasolle.
Muilla Porin patoalueilla jatketaan tehostettua ennusteiden tarkkailua.
Kiinnostaako radio? Tunnetko hengellistä musiikkia?
Yle Radio 1:n kanavatoimitus etsii toimittajaa valitsemaan musiikkia Hartaita säveliä -ohjelmiin. Etsimämme toimittaja tekisi työtä yht. 12 tuntia viikossa (tuntipalkka 20,90 €, palkkaluokka 9). Haemme toimittajaa, joka pysyy ottamaan työstään vastuuta itsenäisesti, mutta on samalla osa kanavan musiikkitoimitusta.
[Hartaita säveliä](https://areena.yle.fi/1-2010892) on yksi Radio 1:n pitkäikäisimmistä ohjelmista. Hartaissa sävelissä soi päivittäin niin perinteinen kuin modernikin hengellinen musiikki.
Etsimämme henkilön täytyy tuntea laajasti hengellisen musiikin kenttää (kirkkomusiikki, klassinen musiikki, gospel ja etno). Kirkkovuoden, Suomen evankelis-luterilaisen kirkon sisäisten suuntausten ja Suomen muiden kristillisten yhteisöjen tuntemus on työssä tarpeen. Hakijan oma musiikkitausta on työssä eduksi.
Lisätietoja: [https://ats.talentadore.com/apply/Musiikkitoimittaja%2C-Hartaita-s%C3%A4veli%C3%A4%2C-Yle-Radio-1:n-kanavatoimitus/8pk66m](https://ats.talentadore.com/apply/Musiikkitoimittaja%2C-Hartaita-s%C3%A4veli%C3%A4%2C-Yle-Radio-1:n-kanavatoimitus/8pk66m)
Kokkola–Pietarsaaren lentoaseman alamäki jatkuu: matkustajien määrä laski jo kolmatta vuotta peräkkäin
Lentomatkustajien määrä putosi edellisvuodesta reilut 18 prosenttia.
Kokkola–Pietarsaaren lentoaseman matkustajamäärät jatkavat laskuaa, kertovat [Finavian tilastot](https://www.finavia.fi/sites/default/files/documents/Matkustajat%20lentoasemittain-fi_23.pdf).
Koko viime vuonna kentän kautta kulki noin 56 000 matkustajaa, mikä on yli 18 prosenttia edellisvuotta vähemmän.
Kotimaan lennoilla matkustajat vähenivät yli 10 prosenttia. Kansainvälisten lentomatkustajien määrä romahti jopa lähes 60 prosenttia vuoden takaisesta.
Kruunupyyssä sijaitsevan lentokentän matkustajista valtaosa eli 70 prosenttia on liikematkustajia.
Uutta nousua haetaan
Kokkola–Pietarsaaren lentoaseman tarjonta paranee maaliskuussa, kun kaksi vuotta sitten menetetyt lentovuorot saadaan takaisin.
Finnair palauttaa varhaisen aamulennon Helsingistä Kruunupyyhyn ja aamupäivälennon Kruunupyystä Helsinkiin. 
Uusista yhteyksistä neuvoteltiin Finnairin kanssa pitkään, ja ne ovat tärkeitä alueen yrityksille.
Jotta yhteydet säilyvät, on matkustajamäärät saatava nousuun, näin Finnair on viestittänyt. Kruunupyyn lentohalliyhtiön toimitusjohtaja **Stig-Göran Forsman** oli viime syyskuussa Ylen haastattelussa toiveikas, että tarjonnan lisääntyessä, nousua saadaan.
Monella muulla Suomen lentoasemalla matkustusmäärät olivat viime vuonna kasvu-uralla.
Finavian mukaan Suomen lentoasemien kautta lensi viime vuonna yhteensä 26 miljoonaa matkustajaa. Määrä kasvoi reilulla neljällä prosentilla edellisestä vuodesta.
Kokkola–Pietarsaaren lentoasema on yksi Finavian pienimmistä.
**Lue myös:**
[Alueen yritysten vaatimuksiin vastattiin: Kruunupyyn lentoasema saa takaisin aikaisemmin menettämänsä lentovuorot](https://yle.fi/uutiset/3-10973119)
[Alueen yritykset kärsivät Kruunupyyn lentokentän tilanteesta: toiveissa päivämatkat ja paremmat aikataulut – "Vientiteollisuudelle välttämättömyys"](https://yle.fi/uutiset/3-10538384)
[Lentoyhtiö NextJet konkurssiin – lennot loppuvat myös Kruunupyystä](https://yle.fi/uutiset/3-10208308)
Kajaanin ja Oulun lentoasemilla matkustajamäärät laskivat hieman viime vuonna, Kuusamossa pientä kasvua
Laskusta huolimatta Oulun lentoaseman matkustajamäärä ylitti miljoonan rajan.
Oulun lentoaseman matkustajamäärä ylitti viime vuonna täpärästi miljoonan rajan. 
Finavian tuoreen tilaston mukaan Oulun lentoaseman kautta matkusti viime vuonna 1,057 miljoonaa matkaajaa. Kotimaan matkustajien määrässä Oulussa oli laskua reilut neljä prosenttia, mutta ulkomaalaisten matkustajien määrä kasvoi hieman. 
Kuusamon lentoasemalla ulkomaalaisten matkustajien määrä kasvoi reilulla viidellä prosentilla lähes 36 000 matkustajaan, mutta kotimaan matkustajien määrä hieman laski. Kuusamon lentoaseman matkustajamäärä oli viime vuonna reilut 114 000.
Kajaanin lentoasemalla matkustajamäärät tipahtivat viime vuonna reilulla prosentilla, 87 300 matkustajaan. Ulkomaalaisia matkustajia tilastoitiin Kajaanin lentoasemalla hieman alle kolme tuhatta, viitisentoista prosenttia edellisvuotta vähemmän. Myös kotimaisten matkustajien määrä laski Kajaanissa reilulla prosentilla.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Kuopion bussiturman poliisitutkinta valmis – kuljettajaa epäillään muun muassa neljästä törkeästä kuolemantuottamuksesta
Juttu etenee syyteharkintaan tänään perjantaina.
Elokuussa 2018 sattuneen Kuopion bussiturman esitutkinta on valmistunut ja juttu etenee tänään perjantaina syyttäjälle syyteharkintaan, Itä-Suomen poliisilaitos tiedottaa.
Poliisi epäilee linja-auton kuljettajaa, vuonna 1951 syntynyttä ylitorniolaista miestä törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, neljästä törkeästä kuolemantuottamuksesta ja 12 törkeästä vammantuottamuksesta.
Tutkinnanjohtajan, rikoskomisario **Pekka Jäntin** mukaan esitutkinnan aikana on selvitetty muun muassa kuljettajan ajokunto sekä linja-auton kunto. 
Autoon ja tapahtumapaikkaan on tehty laaja tekninen tutkinta. Lisäksi on kuultu asianosaisia, todistajia ja asiantuntijoita.
Neljä kuoli ja 22 loukkaantui, kun bussi putosi junaradalle
Tilausliikenteessä ollut linja-auto suistui Kuopion moottoritien ja Kolmisopen liittymässä junaradalle. 
Turmassa kuoli neljä ja loukkaantui 22 ihmistä. Loukkaantuineista 17 oli bussin kyydissä. Myös linja-auton kuljettaja loukkaantui itse.
Ennen suistumista kuljettaja osui linja-autolla henkilöautoihin. Törmäyksissä loukkaantui viisi ihmistä.
Jutun arvioitiin aiemmin etenevän syyteharkintaan jo marras-joulukuun vaihteessa. Aikataulu kuitenkin viivästyi Jäntin mukaan muun muassa järjestelmäongelmien vuoksi. 
Lisäksi poliisi päätti pyytää juttuun liittyen vielä yhden lausunnon.
[Poliisi arvioi marraskuussa Savon Sanomille](https://yle.fi/uutiset/3-11058195), että törkeitä vammantuottamuksia olisi ollut jopa 22. Määrä kuitenkin väheni kymmenellä, koska osan vammat olivat pieniä.
Poliisin käsityksen mukaan leposäännöksiä on noudatettu
Onnettomuustutkintakeskus [on kertonut aiemmin](https://yle.fi/uutiset/3-10465157) oman turvallisuustutkintansa perusteella, että turmabussin kuljettajalla oli pitkäaikaissairaus ja onnettomuushetkellä takanaan raskas ajomatka. Hänellä oli myös vähäinen kokemus kyseisestä bussityypistä.
– Terveystiedot on otettu tutkinnassa huomioon, eri puolilta on yritetty asioita selvittää ja lääkärinlausuntoja on pyydetty. Tutkinta on laaja, ja kaikki on yritetty ottaa huomioon, Jäntti sanoo.
Poliisi on selvittänyt myös sitä, onko kuljettaja saanut levätä tarpeeksi ja onko säännöksiä tältä osin noudatettu.
– Poliisin käsityksen mukaan tässä ei ole ollut sanomista, eli on säännösten mukaisesti oltu matkassa, Jäntti sanoo.
Bussi oli tullut liittymään huomattavasti kovempaa vauhtia kuin risteysalueella tulisi ajaa. Otkesin mukaan lähestyvän risteyksen havainnointi ja jarrutusyritys epäonnistuivat.
Lisäksi turmaristeyksen ramppi oli varsin lyhyt eikä siinä ollut muita hidastamiseen ohjaavia merkkejä kuin lähellä risteystä ollut taajamamerkki. Samoin moottoritien ja rampin välissä oleva puusto rajoitti näkemää risteykseen.
Linja-auto poistui moottoritieltä liittymästä, törmäsi viiteen henkilöautoon ja putosi sillalta junaradalle.
Maalivahti Pekka Rinne teki uransa ensimmäisen NHL-maalin – "Olen aina unelmoinut maalista"
Kempeleestä lähtöisin oleva entinen Kärppä-vahti teki viime yönä NHL-uransa ensimmäisen maalin.
Kempeleestä lähtöisin oleva NHL-maalivahti **Pekka Rinne** laukoi maalin viime yön NHL-ottelussa. Maali on Rinteelle ensimmäinen.
Edellisen kerran maalivahti onnistui maalinteossa NHL:ssä lokakuussa 2013. Rinne on NHL-historian 12. maalivahti, joka on tehnyt maalin.
Nashvillen maalivahti Rinne onnistui tekemään maalin ottelussa Chicagoa vastaan. Nashville voitti ottelun 5–2. Rinne osui vastustajan tyhjään maaliin, kun Chicago haki kavennusta kuudella kenttäpelaajalla.
Video Rinteen huimasta suorituksesta löytyy [Yle Urheilun verkkosivuilta](https://yle.fi/urheilu/3-11150747), kannattaa käydä katsomassa.
37-vuotias suomalaismaalivahti oli onnesta soikea ottelun jälkeen.
– Olen aina unelmoinut maalista. Heitin käteni ilmaan ja yritin olla mahdollisimman hillitty, Rinne kommentoi ottelun jälkeen.
Rinne torjui Oulun Kärppien maalilla usean kauden ajan 2000-luvun alkupuolella.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_ [uutiskirjeemme sähköpostiisi.](https://kirjeet.yle.fi/)
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Ampumahiihdon maailmancupissa dramatiikkaa: Laduilta on paljastunut paljon kiviä – kisaan muutoksia
Rajuista olosuhteistaan tunnetussa Oberhofissa on tänäkin vuonna vaikea keli kisata ampumahiihdossa.
Ampumahiihdon maailmancupissa Oberhofissa olosuhteet ovat muokanneet perjantaina pidettävää miesten pikakilpailua. Alun perin oli tarkoitus, että miesten kisa hiihdetään 3,3 kilometrin hiihtoladulla. Mutta nyt kisa on päädytty pitämään 2,5 kilometrin hiihtoladulla. 
Asiasta kertoi Yle Urheilulle kisan suomalainen tekninen valvoja **Jaana Pitkänen**. Oberhofissa lumensiirto ja kisalatujen puhdistus ovat parhaillaan käynnissä. Laduilta on paljastunut paljon kiviä.
Jo torstaina olosuhteet Oberhofissa oli vaativat kovassa sumussa ja vaihtelevassa tuulessa naisten pikakisassa. **Kaisa Mäkäräinen** oli 11:s ja **Mari Eder** 12:s.
Keskiviikkona joukkueen päävalmentaja **Jonne Kähkönen** odotti jo Oberhofista haastellisia olosuhteita. Kisapaikka tunnetaan erittäin vaikeana jo vuosien varrelta.
– Parin päivän perusteella voi sanoa, että mitä vain voi tulla niskaan, Kähkönen[ ennusti jo keskiviikkona.](https://yle.fi/urheilu/3-11148798)
Suora lähetys miesten pikakisasta alkaa TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 15.25.
**Lue lisää:**
[Mykistävä tilasto kertoo Suomen miesten ampumahiihtotoivon komeasta alkukaudesta! Viimeksi samanlainen pisteputki 16 vuotta sitten – nyt haussa uran paras sijoitus](https://yle.fi/urheilu/3-11151088)
[Hudit pudottivat Kaisa Mäkäräisen lopputulosta, mutta urheilija itse puhuisi mieluummin onnistuneesta hiihdosta: "Media tykkää aina tarttua pelkkiin ohilaukauksiin"](https://yle.fi/urheilu/3-11150509)
Eveliina Piippo oli kadottanut tekemisestään ilon, kun viesti Yhdysvalloista muutti suunnan – "Minun reittini ja kisakauteni ovat erilaisia"
Eveliina Piippo on etsinyt suuntaansa hiihtolatujen ulkopuolella. Hän toivoo löytävänsä oikean yhtälön itselleen Denveristä.
“Miten menee?” **Riitta-Liisa Roposelta** tullut viesti muutti **Eveliina Piipon** suunnitelmat täysin viime syksynä. Roponen oli muuttanut valmentajamiehensä kanssa Yhdysvaltoihin, sillä **Toni Roponen** oli saanut paikan hiihdon päävalmentajana Coloradosta, Denverin yliopistosta.
Heinäkuussa Rovaniemeltä takaisin Tampereeelle muuttanut Piippo taasen tuskaili olotilaansa. Loppukesästä ollut vapauttava olo, jossa yliopistolla aloitetut biolääketieteen tekniikan opiskelut toivat sopivaa vastapainoa harjoittelulle ja palauttivat urheilijaa etenkin henkisesti, oli kaikonnut. Sairastuminen juuri ennen Val Senalesin maajoukkueleiriä oli sotkenut hänen pasmansa täysin.
Piippo kysyi Roposelta, voisiko tulla joskus Denveriin harjoittelemaan ja katsomaan, millaista yliopistoelämä on. Hetken mietittyään ja tajuttuaan, että kisakaudesta tulisi kuitenkin rikkonainen, Piippo päättikin lähteä heti.
– Tunsin, että minun pitää joku muutos tehdä, koska aiempi yhtälö ei toiminut. Olin tajunnut, että joku tässä mättää, kun tulin sairaaksi ja kaikesta tekemisestä oli mennyt ilo, Piippo kertoi Ylelle.
Piippo mietti jo viime kauden jälkeen elämäänsä perusteellisesti. Ulkopuolisen silmin hän eli unelmaansa, sillä hän pystyi elättämään itseään hiihdolla, oli A-maajoukkueessa mukana ja pääsi hiihtämään maailmancupia. 
Minun reittini ja kisakauteni ovat sitten erilaisia.
Silti Piipon mielestä hänen arjestaan ja päivistä puuttui jotain. Hän pikemminkin stressasi sitä elämää, jossa huippu-urheilija yritti optimoida palautumisensa. Opiskelut Tampereella olivat hyvä ratkaisu hetkeksi. Mutta kun päivistä kului liikaa aikaa matkoihin yliopistolle sekä treeneihin ja opinnoista piti siinä ohessa saada hyviä tuloksia, kuorma kasvoi liikaa.
Piippo kävi marraskuussa tutustumassa Denverin yliopistoon ja aikoo matkustaa sinne nyt ensi viikon Suomen Cupin osakilpailujen jälkeen. Hän uskoo, että tämä yhtälö toimii hänen kohdallaan. 
– Tiedän, että alkuun tulee väkisinkin kuormitusta, kun on uusi ympäristö ja kieli. Mutta uskon, että se toimii kuten aikoinaan Vuokatin lukio; se oli minulle hyvä yhtälö. Kaikki on siinä lähellä.
Piippo uskoo tietävänsä viimeistään huhtikuuhun mennessä sen, onko Denver hänen paikkansa. Hän aikoo saapua Ristijärvellä huhtikuun alkupuolella hiihdettäviin SM-kisoihin, mutta jos hän palaa takaisin Denveriin, on sillä vaikutuksia hänen hiihtouraansa ja tulevaisuuteensa. 
– Minun reittini ja kisakauteni ovat sitten erilaisia, hän totesi. 
Koulu joustaa eri tavalla kuin Suomessa
Jos Piippo matkaa SM-kisojen jälkeen takaisin Denveriin, jatkaa hän opiskelujaan siellä kesäkuun puoliväliin asti. Suomessa vietetyn kesän jälkeen uusi opintokausi rapakon takana alkaisi jälleen elokuun lopussa.
– Marraskuun puolivälistä tammikuun alkuun asti voisin olla Suomessa ja Euroopassa. Pystyisin kiertämään maailmancupia ja periaatteessa voisin vetää jopa koko Tour de Skin, hän pohti.
– Se koulu joustaa aivan eri tavalla. Ei Suomessa professorit laita tenttejä valmentajien mukaan, jotta ne voisi hoidella etänä. 
Piippo haluaisi ensi kaudella hiihtää myös Oberstdorfin MM-kisoissa helmi-maaliskuussa. Opiskelut joustaisivat tässäkin tilanteessa, sillä hän pystyisi pitämään koko periodin tyhjänä ja palaamaan opintojen ääreen jälleen huhtikuussa.
Kaiken mennessä suunnitelmien mukaan Piipon opinnot Denverissä jatkuvat aina joulukuuhun 2023 asti. Tuolloin hän olisi ehtinyt jo aloitella Suomessa loppuun vietävää biolääketieteen tekniikan diplomi-insinöörivaihetta.
Piipon tämä kauden kilpailusuunnitelmat ovat jälleen muuttuneet parin viikon aikana. Hän oli suunnitellut hiihtävänsä Nove Meston maailmancupissa, mutta [Skandinavia-cupin 17. sija vapaan hiihtotavan 20 kilometrin kisassa ](https://yle.fi/urheilu/3-11144784)eivät tuoneet paikkaa joukkueessa.
En ole huolissani, etteikö tulosta voisi tulla. 
Se oli Piipolle kova pettymys, sillä hänellä oli takanaan vuoden kovimmat harjoitusjaksot ja hän uskoi olevansa hyvässä kunnossa. Harjoituskuormaa oli ilmeisesti kuitenkin liikaa.
– Tasoni ei ole riittävä maailmancupiin tällä hetkellä. Koen, että tässä tilanteessa on oikein, että nosta tasoani harjoittelemalla ja kilpailen sitten Jenkeissä. Tämä vaihtoehto sytyttää minua enemmän kuin se, että yrittäisin samaa Suomessa, Piippo myönsi.
– Minulla on kuitenkin luottavainen fiilis. Ei minun tasoni ole vuodessa laskenut niin paljoa. En ole huolissani, etteikö tulosta voisi tulla. 
Vielä alkukaudesta Piippo haaveili siitä, että pääsisi hiihtämään kauden päättävään Canmoren maailmancupin viikonlopun kisoissa. Canmoren kisat olisivat hänelle tärkeät, koska ne kisataan korkealla, 1 400 metriä merenpinnasta. Kahden vuoden kuluttua kisattavat Pekingin olympialaisten hiihtokisat hiihdetään 1650–1700 metrin korkeudessa. 
Nyt Piippo ei usko Canmoren toteutuvan, sillä hänellä ei ole siihen tarvittavia näyttöjä maailmancupista, eikä hän halua erikseen antaa näyttöjä tätä kisaa varten.
– Siinä menisi idea koko arvokisottomalta kaudelta, joka on siinä, että pystyn harjoittelemaan määrällisesti paljon ja hoitaa opiskeluja eteenpäin. 
Motivaatio ei ole kadonnut
Piippo aikoo ensi kaudella olla jälleen paremmalla tasolla ja kilpailla enemmän. Maailmancup ja MM-kisat houkuttelevat, mutta näytöt maajoukkueeseen ovat kuitenkin kortilla. 
Piipon mukaan maajoukkueen johto on suhtautunut hänen poikkeavaan ratkaisuunsa hyvin ja keskusteluyhteys on säilynyt hyvänä. Naisten päävalmentaja **Ville Oksanen** on myös Piipon henkilökohtainen valmentaja.
– En usko, että minulla ole maajoukkueeseen asiaa, jos minulla ei ole kansainvälistä näyttöä. Valmennusjohto on ollut ymmärtäväinen ja uskoo minuun. He näkevät minussa potentiaalia. Haluan vielä auttaa maajoukkuetta, vaikka kulkisinkin vähän omaa reittiäni kohti Pekingin olympiakisoja.
Piippo uskoo näkevänsä tasonsa muihin maajoukkuehiihtäjiin kevään SM-hiihdoissa, mutta tietää, ettei SM-kisoilla ole merkitystä maajoukkuevalinnoissa.
– Pitää vain hiihtää tarpeeksi kovaa sitten syksyllä Oloksella ja Rukalla. Onhan sellaisia ennenkin nähty. 
Piippo vakuuttaa, että hän haluaa yhä hiihtouraltaan yhtä paljon kuin aiemminkin. Hänen motivaationsa ei ole kadonnut ja hän haluaa tehdä kovaa tulosta. Piippo etsii sitä yhtälöä, jolla löytäisi itseään miellyttävän kokonaisuuden. Pelkästään hiihdon ehdolla elämiseen hänellä ei enää ole paloa.
– Se ei sytytä minua enää tässä hetkessä. Olen sen nähnyt, enkä halua panna siihen kymmentä vuotta elämästäni, Piippo sanoi.
– Mutta voihan olla, että kun koulu Denverissä on ohi, niin olen valmis siihen, mitä suomalaiset kutsuvat huippu-urheilijan arjeksi. Siihen missä otetaan ne päiväunet joka päivä ja panostetaan vain hiihtoon. 
**Eveliina Piippoa haastatteli Mikael Oivo.**
**Lue myös:**
[Eveliina Piippo avaa yllättävän ratkaisunsa syitä – kaipaa elämäänsä muutakin kuin urheilua: "Minulle on ihan sama, vaikka voittaisin olympiakultaa, jos elämässäni on pelkkä hiihto"](https://yle.fi/urheilu/3-11113927)
[Eveliina Piipon valmentaja avaa suojattinsa vaikeaa syksyä ja yllättävää lähtöä Denverin yliopistoon: "Voisiko siellä löytyä se hyvä mielentila ja tasapaino?"](https://yle.fi/urheilu/3-11113118)
[Eveliina Piipon kauden avauskisa lykkääntyy tammikuulle saakka – piipahdus Toni Roposen luona muutti opiskelusuunnitelmia, jotka vaikuttavat myös kilpailukalenteriin](https://yle.fi/urheilu/3-11112163)
[Sairastuminen pilasi suunnitelmat, Eveliina Piipon koko kausi vaarassa? – "Tällä hetkellä tilanne on sellainen, että kilpaileminen ei ole järkevää"](https://yle.fi/urheilu/3-11052855)
Vesijohtovuoto haittaa liikennettä Tampereen keskustassa – juomavettä jaetaan säiliöistä
Korjaustyöt ovat käynnissä Tampereen Puutarhakadulla.
Tampereen keskustassa, Puutarhakadulla, korjataan hajonnutta vesiputkea. Vuoto havaittiin perjantain vastaisena yönä. 
Vesi on poikki Frenckellin kiinteistöstä ja Kulttuuritalo Laikusta. 
Ajoneuvoliikenne Puutarhakadulle on katkaistu Keskustorin suunnasta. Paikalle on tuotu talousvesisäiliöitä, joista voi hakea juomavettä.
Korjauksen arvioidaan kestävän iltaan. 
_14.47 Juttua on päivitetty._ 
Yhdistetyn maailmancupissa järjestäjillä kävi “työtapaturma” – suomalaiset jäivät silti pienemmässä mäessä kauas kärjestä: “Peli on menetetty”
Val di Fiemmessä kisataan normaalimäessä suurmäen sijaan. Ilkka Herola on perjantain kisassa mäkisosuuden jälkeen  parhaana suomalaisena vasta 24:s.
Suomalaiset yhdistetyn miehet jäivät kauas kärjestä Val di Fiemmen maailmancupin avauksessa. **Ilkka Herola** lähtee ladulle 24. sijalta. Matkaa kärkeen Norjan **Jarl Magnus Riiberiin** on 1 minuutti ja 49 sekuntia.
Palkintokorokkeellekin on kirittävää reilusti yli minuutin.
– Tämä oli varmaan huonoin hyppy täällä. Tuli vähän ylimääräistä latinkia. En tiedä, miksi piti lähteä yrittämään jotain uutta kisassa. Vähän nyt harmittaa, Herola sanoo Yle Urheilulle.
– Kyse ei ole varmaan mistään mielettömästä asiasta, mutta kaksi kertaa liikaa tuli eroa kärkeen. Peli on menetetty.
Herola sanoo, että hyppäämiseen liittyvissä ongelmissa enemmän kyse päästä kuin fyysisestä kunnosta.
– Hyppäämisen onnistuminen on hyvin lähellä, mutta kisoihin onnistuu aina kaivamaan huonoimmat suoritukset. En tiedä, mikä tässä on, Herola ihmetteli.
Hyppäämisen kanssa tällä kaudella tuskaillut **Eero Hirvonen** koki myös, että hyvät harjoitushypyt joulutauolla eivät vielä ole siirtyneet kisoihin. Hirvonen on 37:s mäkiosuuden jälkeen. Matkaa Riiberiin on 2 minuuttia ja 36 sekuntia.
– Tuntui jopa vähän paremmalta kuin mitta oli. Mutta oma fiilis ei kerro aina täysin, mitä hyppääminen oikeasti on. Jännä homma, koska hyviä harjoituksia on ollut Seefeldissä. Mutta ei vaan saa siirrettyä kisoihin hyppäämistä, Hirvonen totesi hymyillen Yle Urheilulle.
– Laskemisen kanssa on ollut yleisesti ottaen ongelmia. Latu on vielä vähän pomppuinen täällä, niin se on itselle paha. Samahan se on kaikille, mutta itseä ehkä verottaa vielä enemmän.
Val di Fiemmessä hypätään viikonloppuna suurmäen sijasta normaalimäestä. Normaalimäki on kooltaan HS104, kun suurmäki on HS135. Päävalmentaja **Petter Kukkosen** mukaan normaalimäestä hyppääminen on Suomen joukkueelle hyvä juttu. Lisäksi valmentaja kertoo, että Val di Fiemmessä on koville suomalaishiihtäjille sopivat rankemmat ladut.
– Ilmeisesti Italian pojille sattui pieni työtapaturma. Kaikki lumet tulivat alamäestä monttuun. Ei ollut enää mahdollisuutta lumettaa alastulorinnettä uudestaan lyhyellä varoitusajalla, Kukkonen kertoi mäkivaihdon syistä ennen mäkiosuuden alkua.
10 kilometrin hiihtokisasta alkaa lähetys TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 14.40.
**Lue lisää:**
[Jännitys on kiusannut Ilkka Herolaa mäkihyppytornissa, mutta joulutauon aikana luotto on löytynyt: "Enää ei tarvitse tapella kisatilanteessa epävarmuuden tunnetta vastaan"](https://yle.fi/urheilu/3-11150658)
Lentomatkustajien määrä kasvoi Suomessa, mutta aiempia vuosia maltillisemmin
Kotimaan matkoja tehtiin aiempaa vähemmän, eniten matkustajamäärä nousi Euroopan ulkopuolelle suuntautuvilla lennoilla.
Finavian mukaan Suomen lentoasemien kautta lensi viime vuonna yhteensä 26 miljoonaa matkustajaa. Määrä kasvoi reilulla neljällä prosentilla edellisestä vuodesta. Kasvu oli aiempia vuosia maltillisempaa.
Helsinki-Vantaalla matkustajia oli 21,9 miljoonaa ja kasvua liki viisi prosenttia. 
Muista suuremmista lentoasemista matkustajien määrä kasvoi eniten Turussa, reilut 22 prosenttia. Kaikkiaan matkustajia oli Turussa yli 450 000, ja eniten matkoja tehtiin Puolan Gdanskiin. 
Matkustajien määrä oli hienoisessa nousussa myös Rovaniemellä. Lapin lentoasemien matkustajamäärä oli yhteensä 1,5 miljoonaa. Tilauslennoilla Lappiin matkusti viime vuonna 309 000 matkustajaa. Sekä tilauslentojen että niillä saapuneiden matkustajien määrä vähenivät viime vuonna. Vähentymiseen vaikutti muun muassa Thomas Cookin konkurssi. 
Suuremmista lentoasemista Oulussa ja Tampereella matkustajamäärät laskivat hieman vähentyneiden lentojen vuoksi.
Kotimaan matkoja tehtiin viime vuonna hieman alle kuusi miljoonaa, matkustajamäärä laski noin prosentilla edellisestä vuodesta. Kansainvälisten lentojen suosio nousi puolestaan liki kuusi prosenttia. Eniten matkustajamäärät kasvoivat muualle kuin Eurooppaan suuntautuvilla lennoilla.
Suosituimmat lentoreitit kaikilta lentoasemilta olivat kuitenkin edellisen vuoden tapaan Saksaan, Ruotsiin ja Espanjaan.
[Turun lentoaseman matkustajamäärä kasvoi suurista kaupungeista suhteessa eniten](https://yle.fi/uutiset/3-11151237)
[Rovaniemen lentokenttä jälleen uuteen ennätykseen – matkustajamäärät nousivat Thomas Cookin konkurssista huolimatta](https://yle.fi/uutiset/3-11150177)
[Matkatoimistojätin konkurssin karu seuraus: Yli sata tilauslentoa peruttiin Lapissa](https://yle.fi/uutiset/3-11142170)
Puijon portaiden uudet valot ovat olleet aika ajoin rikki, voi johtua osin ilkivallasta
Portaisiin asennettiin valot marras-joulukuussa.
Kuopiossa Puijon kuntoiluportaiden uuden valaistuksen toimivuudessa on ollut ongelmia joulun jälkeen.
Kaupungin tiedotteen mukaan valoihin on tehty ilkivaltaa useamman kerran joulun ja uudenvuoden välillä. 
Valvoja **Mika Venäläinen** kertoi kuitenkin perjantaina, että valot on saatu korjattua mutta ne eivät välttämättä toimi niin kuin pitäisi. On kuitenkin epäselvää, johtuvatko ongelmat ilkivallasta vai jostain muusta.
Kaupunki pyytää ilmoittamaan kaikista ilkivaltahavainnoista poliisille.
Vihjeet voi ilmoittaa Itä-Suomen poliisin vihjepuhelinnumeroon 0295 415 232 tai sähköpostilla osoitteen vihjeet.ita-suomi(@)poliisi.fi.
Puijon portaisiin asennettiin uusi valaistus [marras-joulukuussa.](https://yle.fi/uutiset/3-11087492)
[Savon Sanomat](https://www.savonsanomat.fi/savo/Puijon-portaiden-valaistus-toimii-%e2%80%93-Valvoja-Asiassa-saattaa-olla-k%c3%a4ynnistysvaikeuksia/1494689#cxrecs_s) kertoi ensimmäisenä, että valot toimivat jälleen.
_Uutista päivitetty kello 14:59: Valvoja Mika Venäläisen mukaan valot toimivat ainakin perjantaiaamuna eikä ole selvää, johtuvatko ongelmat täysin ilkivallasta._
Outokummun Tornion tehtailla spontaani ulosmarssi – syynä yhtiön ilmoitus ulkoistusselvityksen aloittamisesta
Mahdollinen uIkoistaminen koskisi alle 20 työntekijän joukkoa.
Outokummun Tornion tehtailla on yli puolet paikalla olleista työntekijöistä marssinut ulos työpaikaltaan. Päivävuorot osallistuvat ulosmarssiin kokonaisuudessaan sekä osa vuoroista. Ulosmarssissa on mukana sekä työntekijöitä että toimihenkilöitä.
Spontaanin ulosmarssin syynä on Outokummun ilmoitus ulkoistamisselvityksen aloittamisesta. Ulkoistamiset koskisivat alle 20:tä työntekijää.
– Työntekijät pelkäävät, että ulkoistukset alkavat pienestä ja etenevät sen jälkeen, kertoo pääluottamusmies **Tytti Pernu**.
Pernun mukaan positiivista on, että henkilöstölle kerrottiin ulkoistamissuunnitelmista jo selvityksen aloittamisvaiheessa.
Tornion tehtaiden viestintäpäällikkö **Niina Kostianderin** mukaan ulkoistusselvityksen aloittaminen on osa normaalia kehittämistoimintaa.
– Ulkoistaminen on yksi mahdollinen vaihtoehto. Mitään päätöksiä ei ole tehty, sanoo Kostiander.
Taiwan on valmiina valitsemaan presidentin – äänestäjiä kiinnostavat työ, talous ja turvallisuus 
Taiwanilaiset ovat  presidentinvaalissa puolensa valinneet. He kannattavat omaa ehdokasta yhtä tiukasti kuin vastustavat vastapuolen ehdokasta.
Taiwanin presidentinvaalien kamppailu on yhtä tilaisuutta vaille ohi. Oppositiossa oleva Kuomintang keräsi torstai-iltana pääkaupunki Taipein keskustaan jopa yli miljoona ihmistä.
Tilaisuus oli meluisa kansanjuhla, jossa väki viihtyi yhdessä. Kun puolueen presidenttiehdokas **Han Kuo-yu** monen tunnin lämmittelyn jälkeen nousi lavalle, vaalikansa hiljeni kuuntelemaan häntä hiirenhiljaa.
Han vetosi kuulijoidensa tunteisiin ja lupasi iskulauseiden omaisesti tukea kaikille nykyhallinnosta kärsineille, mutta ei vieläkään kertonut, kuinka käytännössä johtaisi Taiwania. 
62-vuotiaan Han Kuo-Yun karisma on vahva ja tapa puhua kansanomainen. Vastustajien mukaan hänellä ei ole konkreettista suunnitelmaa tulevaisuudelle Kiinan naapurissa. 
Han on toiminut satamakaupunki Kaohsiungin pormestarina runsaan vuoden.
Tänään perjantaina saman paikan, Taipein arvokkaan Vapauden aukion, täyttävät presidentti **Tsai Ing-wenin** kannattajat.
Demokraattisen edistyspuolueen DPP:n 63-vuotias ehdokas on noussut Hongkongin mellakoiden säikäyttämin taiwanilaisten mielissä tulevaisuuden pelastajaksi. Mielipidemittausten mukaan hän lähtee vaaleihin selvänä ennakkosuosikkina.
Yle tapasi molempien ehdokkaiden kannattajia torstaina Taipeissa.
Vapaapäiväänsä viettävä hallintosihteeri **Chao Yun** paljastaa, että oli vielä jokin aika sitten Kuomintangin ehdokkaan Han Kuo-yun kannattaja. Kuunneltuaan tämän puheita tarkemmin Chao tuli siihen tulokseen, ettei Hania voi äänestää presidentiksi.
– Han Kuo-yu ei ole johdonmukainen, hän muuttaa mielipiteitään niin nopeasti.
Chaon mielestä presidentin tärkein tehtävä on taata Taiwanin turvallisuus. Se on tullut selväksi jo yli puoli vuotta jatkuneiden Hongkongin mielenosoitusten aikana, hän selittää.
Presidentti Tsain yksi keino puolustaa Taiwanin demokratiaa ja ilmaisunvapautta on iskulause "Tämän päivän Hongkong voi olla huomisen Taiwan". 
Presidentti Tsai tarkoittaa tällä, että Taiwanin asema ei ole itsestäänselvä tai pysyvä vaan sen eteen on jokaisen äänestäjän tehtävä töitä.
Chailla on useita taiwanilaisia ystäviä töissä Kiinan puolella.
– Jopa heidän on oltava puheissaan varovaisia. Mielipiteitä ei voi sanoa ääneen, Chao kauhistelee.
Eläkkeellä oleva insinööri **Tsai Zue** kertoo olleensa nuorena Kuomintangin jäsen.
– Se oli silloin armeija-aikaan. Kun pääsin armeijasta, vaihdoin puolta, kun näin, miten erilainen maailma onkaan.
Tsai ei ole pahoillaan, että presidentti on neljän virkavuotensa aikana leikannut eläkekorvauksia.
– Tietysti osa kansasta valittaa, mutta päätös on taloudelle hyväksi. Ei valtiolla kaikkeen ole varaa.
Taloutta tärkeämpänä haastateltava pitää Taiwanin vapautta ja ilmaisunvapautta.
– Meillä on jo vapaa järjestelmä, miksi emme säilyttäisi sitä?
Tsai ei ole varma, että Kuomintangin Han Kuo-yu toimisi näiden arvojen säilyttämiseksi. Ei hän ainakaan ole näin sanonut, päättää Tsai.
Yksityisyrittäjä **Margaret Wang** sanoo aina inhonneensa Demokraattista edistyspuoluetta.
– Olen kyllästynyt presidentti Tsaihin ja DPP:n politiikkaan. Se puolue ei ole koskaan tehnyt mitään hyvää.
Kuomintangin ehdokas Han on sen sijaan Margaret Wangin mielestä aito ja rehellinen poliitikko.
– Han Kuo-yulla on nyt selkeä suunnitelma, kuinka muutos tehdään. Parannetaan ihmisten koulutusta ja taloutta, tietää Wang.
Hän on ensimmäinen haastateltava, joka on tätä mieltä. Useimmat Kuomintangin ehdokkaat osaavat helpommin luetella nykyisen presidentin vikoja ja virheitä yksityiskohtaisesti, mutta Han Kuo-yun suunnitelmista harva osaa sanoa yhtään mitään.
Margaret Wang on pettynyt myös Taiwanin nykyisiin ulkosuhteisiin.
– Ne ovat rempallaan. Olemme pieni valtio ja tarvitsemme kunnon välit Kiinaan ja muuallekin.
– Tarvitsemme nykyisin viisumin jopa Thaimaahan, hän päivittelee. 
Margaret Wang ei voi ymmärtää, että viisumista on maksettava ja sen saadakseen on kerrottava yksityiskohtaisia tietoja omasta taloudesta.
**Yang Yu Ru** kertoo olevansa elämäänsä tyytyväinen, koska hänellä on hyvä työpaikka ja kohtuulliset tulot.
Yang haluaa presidentin keskittyvän taloudenhoitoon ja takaamaan nuorille työpaikat.
– Tärkeintä on saada pysymään nuoret Taiwanissa ja töissä täällä.
Yang uskoo, että presidentti Tsai Ing-wen onnistuu tässä. Hänellähän on jo neljän vuoden kokemus. 
Yang toteaa, että presidentti on sentään yrittänyt, vaikka kaikki asiat eivät ole onnistuneetkaan. Yang on DPP:n kannattajien tapaan sitä mieltä, että Kuomintangin ehdokas ei ole saanut kerrotuksi mitään konkreettista suunnitelmistaan Taiwanin hyväksi.
– Han Kuo-Yulla on niin huono tausta, Yang sanoo.
Tällä hän viittaa siihen, että Kuomintangin ehdokkaalla on perustason yliopistotutkinto, ei erityisalaa ja lähes olematon hallintokokemus.
Han on toiminut parlamentissa kymmenisen vuotta 1990-luvulla ja nyt lyhyen aikaa pormestarina Kaohsiungissa.
Eläkkeellä oleva opettaja **Kuo Shu Liu** sanoo vertailleensa ehdokkaita tarkkaan, vaikka mielestään tunteekin heidän taustansa.
– Presidentti Tsailla on oikea asenne. Hän ei pidä jonninjoutavia puheita ilmaisen lounaan toivossa, tiivistää Kuo.
Kuo arvostaa sitä, että presidentti huolehtii kaikista ja puhuu Taiwanin puolustamisesta koko sydämellään.
Presidentti Tsai Ing-wen vastasi melko tarkkaan vuosi sitten Kiinan presidentille **Xi Jinpingille**, että Taiwan ei koskaan tule hyväksymään "yksi maa, kaksi järjestelmää" -ratkaisua. 
Tsain sanoma on napakoitunut entisestään Hongkongin levottomuuksien aikana. Tämä on nostanut presidentin tappioasemasta kymmenien prosenttiyksikköjen johtoon presidenttikilvassa.
Ensikertalainen äänestäjä, opiskelija **Andy Lee**,kävelee yksikseen Kuomintangin vaalitilaisuuteen. Hän on liikkeellä avoimin mielin. Äänestyspäätös on tekemättä.
– Tässä porukassa näyttää siltä, että Han Kuo-yu olisi presidentti, mutta en ole niin varma.
Lee sanoo valitsevansa sen ehdokkaan, joka parantaa hänen arkea ja elämänlaatua.
– Minun mielestäni presidentin olisi tärkeintä saada palkat nousemaan. Ja asuminen on hirvittävän kallista.
Andy Lee päätti lähteä seuraamaan vaalitilaisuuksia paikan päälle, sillä hänen mielestä Taiwanin mediaan ei voi luottaa eikä sieltä saa asioihin selvyyttä.
– Suurin osa ihmisistä seuraa vain niitä medioita, joissa ollaan samaa mieltä kuin lukija itse. Sellaisia ihmisiä on helppo kontrolloida, hän analysoi.
Kun vaalipäivä koittaa, voi olla, että Andy Lee jättää presidentinvaalissa tyhjän lapun.
– Parlamenttivaaleissa ainakin äänestän, se on varmaa. 
**Lue lisää:**
[Kiinan pelko ajaa taiwanilaisnuoret kotisaarelle äänestämään – Hongkongin mellakat nostivat presidentin suosion uuteen nousuun](https://yle.fi/uutiset/3-11139347)
Turun lentoaseman matkustajamäärä kasvoi suurista kaupungeista suhteessa eniten
Turusta avattiin viime vuonna useita uusia lentoyhteyksiä.
Turun lentoaseman matkustajamäärä kasvoi viime vuonna suurista kaupungeista eniten. [Finavian tilastojen mukaan](https://www.finavia.fi/sites/default/files/documents/Matkustajat%20lentoasemittain-fi_23.pdf) Turun kautta matkusti viime vuonna 453 000 matkustajaa. Kasvua tuli 22,6 prosenttia.
Turun lentoasema on matkustajamäärässä mitattuna Suomen neljänneksi suurin, Helsinki-Vantaan, Oulun ja Rovaniemen jälkeen.
Turun lentoasema kasvoi osittain uusien reittien vuoksi. Turusta avattiin viime vuonna useita uusia yhteyksiä. Ensi kesänä Turusta avataan yhteydet Georgian Kutaisiin ja Varsovaan Puolaan. 
Koko maassa lentoliikenne kasvoi kasvoi reitti- ja tilauslennoilla 4,2 prosenttia. Yhteensä Finavian lentoasemien kautta lensi viime vuonna 26 miljoonaa matkustajaa.
_Lisätty klo 15:55 tieto myös Varsovaan alkavista lennoista._ 
**Lue lisää:**
[Turun lentoasema kipuamassa matkustajaennätykseen – yksi suosituista kohteista on Kaunas, joka valmistautuu kulttuuripääkaupunkivuoteen](https://yle.fi/uutiset/3-11092779)
[Wizz Air aloittaa lennot Turusta Varsovaan](https://yle.fi/uutiset/3-10953034)
[Wizz Air avaa lentoyhteyden Turusta Makedonian Skopjeen](https://yle.fi/uutiset/3-10595251)
[Wizz Air alkaa lentää Turusta Lontooseen](https://yle.fi/uutiset/3-10558122)
[Turusta uusi lentoreitti Liettuan Kaunasiin](https://yle.fi/uutiset/3-10340941)
Yrjö Eronen tekemässä väliaikaisen paluun Rääkkylän johtoon
Kunnanhallitus esittää entistä kunnanjohtajaa Yrjö Erosta vs. kunnanjohtajan virkaan. 
Rääkkylän kunnan johtoon on palaamassa tuttu mies. 
Maanantaina kokoontuvalle kunnanhallitukselle esitetään, että vs. kunnanjohtajan tehtävään valitaan rääkkyläläinen **Yrjö Eronen**. 
Eronen aloitti aikanaan Rääkkylän kunnanjohtajana helmikuussa vuonna 2007 ja hän jäi eläkkeelle joulukuussa 2013.
Rääkkylän vs. kunnanjohtajan paikkaa haki seitsemän henkilöä, joista kolme kutsuttiin haastatteluun.
Kunanjohtajan vs.pesti kestää ensialkuun helmikuun ajan. 
Kunnanjohtajan viran määräaikaisuutta on tarkoitus jatkaa aina siihen saakka, kunnes kunnanjohtaja **Tuula Luukkosen** virkavapaus päättyy. Luukkonen on ollut virkavapalla lokakuun lopusta lähtien.
_Muutettu kello 13:51 Erosen kunnanjohtajana aloittamisen vuosi helmikuussa vuonna 2007._ 
David Bowien kuolemasta neljä vuotta – artistilta julkaistaan kaksi levyllistä harvinaisia tallenteita ja uusia versioita
Bowie kuoli syöpään kaksi päivää syntymäpäivänsä jälkeen 10.1.2016.
Maailman tunnetuimpiin rock-artisteihin kuulunut **David Bowie** olisi viettänyt keskiviikkona 73-vuotissyntymäpäiväänsä. Sen kunniaksi Parlophone Records ilmoitti artistin[ sosiaalisen median sivuilla](https://www.facebook.com/pg/davidbowie/posts/?ref=page_internal) julkaisevansa kaksi uutta levyä.
_Is It Any Wonder?_ on digitaalinen EP-levy, joka sisältää kuusi ennen julkaisematonta tai muuten harvinaista versiota Bowien kappaleista. 
Artistin 1990-luvulla äänittämät versiot julkaistaan yhden laulun viikkotahtia. Ensimmäinen, _The Man Who Sold The World_, julkaistiin keskiviikkona, seuraava 17.1.2020. Julkaistavien laulujen nimiä ei ole paljastettu. –
Toinen julkaistava EP-levy, _ChangesNowBowie_ on yhdeksän laulua sisältävä livetallenne. Se julkistetaan rajattuna CD- ja LP-painoksena kansainvälisenä levykauppapäivänä 18.4.2020.
_ChangesNowBowie_ on äänitetty vuonna 1996 New Yorkin Looking Glass -studioilla. Bowie harjoitteli tuolloin Madison Square Gardenissa pitämäänsä 50-vuotissyntymäpäiväkonserttia varten. Tallenne tehtiin BBC:lle, joka lähetti sen radiossa Bowien syntymäpäivänä 1997.
David Bowie kuoli maksasyöpään 10.1.216 vain kaksi päivää sen jälkeen kun hän oli täyttänyt 69 vuotta.
Bowien levymyynti kasvoi hänen kuolemansa jälkeen räjähdysmäisesti. Yhdysvalloissa myytiin [The Guardianin](https://www.theguardian.com/music/2020/jan/09/two-new-david-bowie-records-to-be-released-in-2020) mukaan kuolemaa seuranneella viikolla 682 000 Bowie-levyä. Bowie julkaisi viimeisen albuminsa, jäähyväislevy Blackstarin vain muutama päivä ennen kuolemaansa. Se nosti hänet ensimmäistä kertaa Yhdysvalloissa [listaykköseksi](https://yle.fi/uutiset/3-8602894).
Kuolinpäivänä Bowien kappaleiden striimaus kasvoi Spotifyssä 2700 prosenttiyksikköä.
David Bowie: A Reality Tour - keikkataltiointi vuodelta 2003 Areenassa
[David Bowien ensimmäiset vuodet vielä perjantaina Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4521405)
[Cracked Actor: David Bowie -dokumentti vielä perjantaina Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4656086)
Suomen poliisi käyttää yhä useammin droonia työssään – henkiä pelastunut tämän ansiosta: "Menestystarina on auennut"
Poliisin käyttämässä miehittämättömässä ilma-aluksessa on myös lämpökamera. Tämän takia on entistä helpompi löytää kadonnut. 
Suomen poliisi on muutamassa vuodessa noussut suunnannäyttäjäksi miehittämättömien ilma-alusten eli droonien käytössä. 
Jo yli 400 poliisia on koulutettu laitteiden käyttöön. Poliisilla on yli 200 droonia käytössään.
Poliisiammattikorkeakoulun ylikomisario **Sami Hätönen** tietää omakohtaisesti, miten nopeaa muutos on ollut. 
– Menestystarina on auennut. Lopputulokset ovat mairittelevia.
Hätönen työskenteli Poliisihallituksessa vuonna 2015, kun häntä pyydettiin selvittämään uuden tekniikan käyttöä. Hätönen on sivutoiminen valokuvaaja, joten uusi tekniikka kiinnosti häntä. 
Silloin poliisilla oli käytössään vasta muutamia drooneja. 
– Olen pahin takinkääntäjä. Olen kuulemma sanonut julkisuudessa joskus, että poliisi ei tule tähän lähtemään, Hätönen naurahtaa. 
Nollasta liikkeelle
Sami Hätönen joutui heti toteamaan, että miehittämätön ilma-alus hyödyttää poliisia. 
– Lähdimme nollista liikkeelle, eikä meillä ollut erillistä budjettia. Aina ei tarvita laajamittaisia kehittämisprojekteja. Joskus viisaus asuu kentällä.
Monissa muissa maissa droonit ovat erikoistoimintaa ja niitä käytetään vain harvoissa tilanteissa. Suomessa se on arjen työväline, joka saattaa tulevaisuudessa löytyä jokaisen poliisin varustevyöltä. 
Eniten poliisi käyttää droonia dokumentoinnissa, etsinnöissä ja tilannekuvan tuottamisessa. Rikospaikkatutkijat tallentavat tietoa paikan päällä, mikä auttaa ratkomaan rikoksia.
Drooni auttaa poliisia myös pakenevan rikollisen etsimisessä. Poliisi voi kuvata ilmasta, onko epäilty paikassa ja tehdä suunnitelmia tämän kiinniottamiseksi. Drooni parantaa näin poliisin työturvallisuutta.
Työvälinettä käytetään paljon myös kadonneiden etsimisessä. Drooniin voi yhdistää lämpökameran.
Poliisilla on Hätösen mukaan näyttöä, että droonin avulla on voitu pelastaa henkiä. 
– Jokainen henki, jonka olemme onnistuneet pelastamaan, on arvokkain tulos.
Poliisi on saanut hyötyä drooneista myös suurissa yleisötapahtumissa. Näin oli esimerkiksi EU-puheenjohtajakauden tilaisuuksissa ja kolmena viime itsenäisyyspäivänä. 
– Voimme seurata ilmasta väkijoukon liikkeitä ja suunnata ennalta ehkäisevästi poliisin voimia sinne, minne tarvitaan. 
Markettikoptereita ja lisäosia
Poliisi käyttää pääsääntöisesti samanlaisia drooneja kuin kuka tahansa voi ostaa kaupasta. 
– Luotamme jopa ihan markettikopterin käyttöön. Niissä on pettämätön hinta–laatu-suhde.
Lämpökameran lisäksi ilma-aluksessa on esimerkiksi päivänvalokamera ja kaiutin. Kaiuttimen avulla poliisi voi antaa ohjeita ja neuvoja ihmisille kilometrien päähän. Kirkkaat ledi-valonheittimet antavat valoa pimeään metsään. 
Koptereissa on myös kirkas majakka, joka varoittaa muuta ilmaliikennettä.
– Olemme koeponnistaneet jopa poliisin sinisen valon, mutta se on taivaalla kaikkein vaikeimmin havaittavissa. 
Kymmeniätuhansia koptereita 
Droonit yleistyvät vauhdikkaasti. Vuonna 2018 arvioitiin, että niitä on Suomessa kymmeniä kertoja enemmän kuin ammattilaiskäytössä. Laitteiden määrä yleistyy koko ajan samoin kuin niillä tehtyjen rikosten. 
Kopterien aiheuttamat läheltä piti -tilanteet ja ilmatilaloukkaukset ovat [kasvaneet koko ajan](https://yle.fi/uutiset/3-10312670).
Ilmatilaloukkauksella tarkoitetaan luvattomia lentoja valvottuun ilmatilaan tai lentämistä luvatta muilla alueilla, joissa lennättäminen vaatii luvan.
Poliisin vastuulla on myös valvominen ja vastatoiminta. Hätönen vertaa rikoksia liikennerikoksiin.
– Osa ihmisistä on motivoituneita noudattamaan liikennesääntöjä, mutta silti he joskus tahattomasti rikkovat niitä. Toisten tarkoitus on taas tahallisesti tehdä rikoksia ilma-aluksilla.
Lue lisää:
[Suomen poliisi on maailman kärkeä droonien hyödyntämisessä – nyt niillä valvotaan ensi kertaa karhunmetsästystä](https://yle.fi/uutiset/3-10931698)
Analyysi: Suomi onnistuu tulevassa hävittäjäkaupassaan, vaikka päätös onkin poliittinen
Hävittäjäehdokkaiden testaukset alkavat Suomessa.
Suurissa asekaupoissa oikea ajoitus ja oikeat kumppanit ovat ratkaisevia. 
Hyviä hävittäjiä ei koskaan myydä halvalla, mutta on täysin mahdollista, että Suomi onnistuu valinnassaan. Ainakin ajankohta rauhanajan suurimmalle asekaupalle näyttää olevan oikea.
Puolustusvoimat ostaa ensi vuonna reilut kuusikymmentä monitoimihävittäjää mahdollisesti kymmenellä miljardilla eurolla. Ehdolla on viisi eri konetta: amerikkalaiset F-35 ja Super Hornet, ranskalainen Rafale, yhteiseurooppalainen Eurofighter ja ruotsalainen Gripen E.
Näistä neljä ensimmäistä on Nato-maiden käytössä. Viideskin toimii ihan hyvin Nato-koneiden kanssa.
Kaikki koneet tulevat Pirkkalan lentokentälle tammi–helmikuun 2020 aikana testattavaksi Suomen ilmatilassa. Puolustusministeriön mukaan Suomeen valitaan se kone, joka parhaiten sopii yhteistoimintaan meri- ja maavoimien kanssa Suomen olosuhteissa. 
Yhtä hyvin ministeriö voisi sanoa, että Suomeen valitaan se kone, joka sopii parhaiten yhteistoimintaan tärkeimpien kumppanimaiden eli Yhdysvaltojen, Ruotsin ja Britannian kanssa.
Tulevan hävittäjähankinnan onnistumista voi arvioida tarkastelemalla, miten hyvin Suomen aiemmat asekaupat ovat onnistuneet, mitä muut ovat päättäneet ja miten Euroopan puolustus kehittyy. 
Suomi on onnistunut ennenkin
Merkittäviä hankintoja Suomelle ovat olleet nykyiset F/A-18 Hornetit 1990-luvun alussa, NH-90-kuljetushelikopterit ja Leopard-panssarivaunut tämän vuosituhannen puolella.
Maavoimille tilattiin vuonna 2001 parikymmentä yhteiseurooppalaista NH-90-kuljetushelikopteria samanaikaisesti Ruotsin ja Norjan kanssa. Kauppa osoittautui kuitenkin huonoksi. Aluksi koptereiden toimittaminen viivästyi vuosia, koska ne olivat pahasti keskeneräisiä. Myöhemmin käyttöasteet ovat jääneet alhaisiksi jatkuvien huoltojen vuoksi.
Maavoimien suuri panssarivaunuhankinta onnistui paljon paremmin. Puolustusministeriö osti 2000-luvulla ensin Saksasta ja sitten viime vuosikymmenellä Hollannista yhteensä lähes 250 käytettyä Leopard 2A4- ja 2A6 -panssarivaunua. Hollantilaisista vaunuista maksettiin kaksi miljoonaa euroa kappaleelta.
Yksi uusi Leopard 2A6 maksaa kymmenen miljoonaa euroa, joten säästö on ollut tuntuva.
Yhdeksänkymmentäluvun alun Hornet-kauppa oli kooltaan omaa luokkaansa, nykyrahassa mitattuna noin kahdeksan miljardia euroa. Jälkeenpäin on arvioitu, että valinta osui oikeaan. Tosin Lockheed Martinin eli silloisen General Dynamicsin F-16 Fighting Falcon -hävittäjä olisi luultavasti ollut ihan yhtä oikea valinta, sillä sen tuotanto on jatkunut paljon oletettua pidempään. 
Aikoinaan moni Nato-maa osti F-16:n ja nyt samat maat ovat siirtymässä saman valmistajan eli Lockheed Martinin F-35-häivekoneeseen. Se on siis tarjolla myös Suomeen.
Suomi olisi luotettava asiakas kenelle tahansa
Jos Ilmavoimille valittaisiin Boeingin tarjoama Super Hornet eli Hornetin paranneltu versio, se olisi teollisuuden kannalta sujuvinta, koska nykyiset Hornetit on valtaosin koottu Suomessa. Kaupassa tulisi mukana useita elektroniseen häirintään erikoistuneita Growler-koneita.
Yksikään Euroopan maa ei kuitenkaan ole vielä ostanut Super Hornetia. Siihen voivat parin vuoden sisällä päätyä Saksa, Sveitsi tai Suomi. Suomen kannalta tilanne on sikäli hyvä, että Saksa ja todennäköisesti myös Sveitsi tekevät päätöksensä ennen Suomea.
Saksa korvaa vanhentuneet Tornadonsa joko Eurofighterilla tai Super Hornetilla tai molemmilla. Jos Saksa tai Sveitsi eivät päädy Super Hornetiin, päätyykö Suomikaan?
Myös ruotsalaisen Gripen E:n osalta tilanne on hieman samankaltainen. Sveitsi pudotti sen jo pois ehdokkaidensa joukosta. Toistaiseksi sitä ovat tilanneet vain Ruotsi ja Brasilia. Jos ennen Suomea ei ilmaannu ainuttakaan uutta tilaajaa, kannattaako Suomenkaan sitä tilata?
Sitä paitsi Ruotsi on jo avannut takaportin. Maa on mukana brittien ja italialaisten kanssa uuden Tempest-hävittäjän kehittämisessä, jonka ensiaskeleet ovat hyvin tiedossa ennen kuin Suomen on aika päättää. 
Muiden maiden tekemien hävittäjäpäätösten lisäksi on tärkeää tietää, mikä on Naton asema Euroopassa. Parin vuoden sisällä ehkä nähdään, vahvistuuko Nato vai alkaako Euroopan oma puolustus nousta. 
Lisäksi Yhdysvalloissa on tänä vuonna presidentinvaalit. Sen lopputuloksesta voi jo päätellä, kuinka paljon USA sitoutuu Eurooppaan.
Jos alkaa näyttää siltä, että Eurooppa ottaa toden teolla vastuuta omasta puolustuksestaan, Euroopassa myös investoidaan yhä enemmän omaan aseteollisuuteen, varsinkin eurooppalaisiin hävittäjiin. 
Suomi on varmasti mieluisa asiakas sekä euroopalaisille että amerikkalaisille lentokonetehtaille. Lisäksi kaikki tuntuvat ylistävän suomalaisten asiantuntemusta. Ehkä se on osin imartelua suurten kauppojen toivossa, mutta voi siinä olla perääkin.
Tällä hetkellä tilanne on vielä se, että monet Euroopan maat harkitsevat tai ovat jo ostaneet yhdysvaltalaisia koneita: entiset Itä-Euroopan maat ovat kiinnostuneita halvemmista F-16-koneista ja läntisen Euroopan maat kalliimmasta F-35:stä.
Hävittäjävalinta on puolustuspoliittinen päätös
Puolustusministeriön ja Puolustusvoimien asiantuntijat tekevät hallitukselle esityksen uudesta koneesta vuonna 2021. Onko poliitikkojen tehtävä siis lyödä vain leima esitykseen? 
Tavallaan on, mutta päätös on väistämättä myös puolustuspoliittinen.
Jos valitaan ruotsalainen kone, Nato-myönteiset tulkitsevat sen kääntymiseksi yhä enemmän pohjoismaisen yhteistyön ja liittoutumattomuuden suuntaan. 
Jos taas valitaan F-35 eli selkein Nato-kone, Nato-vastaiset tulkitsevat sen hivuttaumiseksi kohti Natoa, vaikkei se sitä olekaan. Ei ollut Hornetin valintakaan, toisin kuin 1990-luvulla väitettiin.
Jos taas valitaan joku kolmesta muusta koneesta eli Super Hornet, Rafale tai Eurofighter, se tulkitaan jotakuinkin nykyisen linjan jatkumiseksi.
Aikoinaan Suomi valitsi laman alla kalliimman Hornetin, vaikka tarjolla olisi ollut ihan hyvä ja halvempi vaihtoehto. Hornet oli silti kelpo valinta. 
Nyt alkavat testit paljastavat, mitkä viidestä koneesta ovat riittävän suorituskykyisiä Suomen olosuhteissa.
Parin vuoden päästä Puolusministeriö tietää hyvin, pitävätkö valmistajien väitteet koneiden suorituskyvystä paikkansa, ja valtaosa Euroopan maista on tehnyt omat hävittäjävalintansa oman harkintansa mukaan. Kaikissa maissa on tai on ollut ehdolla siis lähes samat koneet kuin Suomessa. Lisäksi tiedämme, etenevätkö Euroopan omat hävittäjähankkeet suunnitellusti. 
Kaiken tämän perusteella päätöksenteon pitäisi olla ammattilaisille melko helppoa. Ongelma voi tosin olla se, että joku koneista täyttää kirkkaasti muut vaatimukset, mutta sen huoltoa Suomessa ei pystytä varmistamaan.
Kumppanuussopimukset ovat ihan hyvä vaihtoehto Natolle, johon Suomi ei liity, ainakaan ennen kuin uusia koneita jo alkaa tulla Suomeen vuosikymmenen puolivälissä.
Matkustajakoneen mustien laatikkojen tutkiminen voi viedä viikkoja – tutkijoita uhrien kotimaista tulossa Teheraniin 
Iran aikoo tutkia koneen lentotietoja tallentavien mustien laatikoiden datan ensin itse. Myös kansainväliset asiantuntijat osallistuvat tutkimuksiin myöhemmin. 
Iran kiistää, että sen ohjus olisi osunut ukrainalaiskoneeseen.
Iranin ilmailuhallinnon johtaja **Ali Abedzadeh** sanoi Teheranissa pidetyssä tiedotustilaisuudessa, että Iran ei ole pudottanut konetta. 
Hän toivoo Kanadan ja Yhdysvaltain luovuttavan Iranin viranomaisten käyttöön materiaalia, joka todentaisi koneen tuhoutuneen ohjuksella.
– Jos he ovat aivan varmoja, heidän tulisi julkistaa todisteensa maailmalle, Abedzadeh sanoi.
**Hassan Rezaeifar**, iranilaisen tutkimusryhmän johtaja, sanoi, että lentotietotallentimista eli niin kutsutuista mustista laatikoista tiedon purku voi viedä yli kuukauden, ja koko tutkimus venynee ensi vuoden puolelle. 
Iranin valtiollinen uutistoimisto IRNA kertoi, että Ukraina ja lentokonevalmistaja Boeing on kutsuttu mukaan selvitystyöhön. Ulkoministeriön tiedottaja **Abbas Mousavi** sanoi, että ne maat, joiden kansalaisia kuoli keskiviikon onnettomuudessa, kutsutaan mukaan selvitystyöhön. 
Boeing-yhtiö ei ole toistaiseksi kommentoinut tutkimuksiin osallistumista.
Kanadan pääministeri **Justin Trudeau** sanoi, että Kanadan hallussa on useista lähteistä tulevaa tietoa siitä, että kone pudotettiin iranilaisella ohjuksella. 
63 Kanadan kansalaista kuoli iskussa. 
Naton pääsihteeri **Jens Stoltenberg** sanoi, että koneen saattoi pudottaa iranilainen ilmatorjuntaohjus. 
Iran luovutti alustavan tutkimusraportin tapahtuneesta torstaina. Sen mukaan lentäjät eivät lähettäneet hätäkutsua ja tulessa ollut kone kääntyi takaisin.
The New York Times-lehden videolla näkyy ehkä ohjuksen osuminen koneeseen.
Iranin viranomaiset sanoivat ensimmäisissä lausunnoissaan, että turman syy oli tekninen ongelma ja Boeing 737-koneessa ilmennyt hätätilanne. 
Iranin ilmailuhallinnon johtaja Ali Abedzadeh sanoi, että Iranin siviili-ilmailu ja maan ilmapuolustus tekevät yhteistyötä. Hänen mukaansa on "täysin mahdotonta, että asevoimat ampuisivat alas siviilikoneen".
Ukrainan viranomaiset aloittivat koneen jäänteiden tutkimukset myöhään torstaina. Turman uhrien sukulaisilta otetaan DNA-näytteitä vainajien tunnistamiseksi. 
Ranskan ilmailuonnettomuustutkintaviranomainen BEA ilmoitti osallistuvansa Teheranin lähistöllä sattuneen turman tutkimuksiin. Koneen moottorin suunnittelija on CFM, ranskalaisen Safranin ja amerikkalaisen GE Aviationin yhteenliittymä. 
Iranilaismedia kertoo, että amerikkalaiset, kanadalaiset ja ranskalaiset tutkijat matkustavat Teheraniin osallistuakseen tutkimuksiin.
Venäjän varaulkoministeri sanoi Sergei Rjabkov sanoi, ettei nykyisessä tilanteessa ole perusteita epäillä Irania Ukrainan koneen putoamisesta.
_korjattu klo 17.12. Trudeau ei ole ulkoministeri vaan pääministeri_. 
_Lue myös:_
[Tämän tiedämme nyt ukrainalaisen matkustajakoneen turmasta: Trudeau syyttää Irania, New York Timesin videolla näkyy ehkä ohjuksen osuminen koneeseen](https://yle.fi/uutiset/3-11150709)
[Toimittajalta: Trumpin hallinto muuttui yhtäkkiä varovaiseksi – Ukrainalaiskoneen turma toi Iran-kriisiin jälleen uuden ulottuvuuden ](https://yle.fi/uutiset/3-11150724)
Valtiovarainministeriö: Kolari ei saa Kittilältä osaa Ylläsjärven kylästä
Valtiovarainministeriön päätöksestä voi vielä valittaa korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Valtiovarainministeriö on hylännyt Kolarin kunnan esityksen Ylläsjärven kylän Kittilän kunnan puoleisen osan siirtämisestä osaksi Kolaria. 
Koska Kittilän kunta vastustaa esitystä, olisi se voitu valtiovarainministeriön mukaan hyväksyä jos muutos on Kittilän kannalta vähäinen tai alueen kehittäminen edellyttää muutosta eikä muutos merkittävästi heikennä Kittilän toimintakykyä ja edellytyksiä palvelujen järjestämiseen ja rahoitukseen. 
Kittilän kunta arvioi, että siltä jäisi saamatta noin 90 000 euroa kunnallisverotuloja ja 20 000 euroa kiinteistöverotuloja (vuoden 2014 verotustietojen perusteella). Siirrettäväksi esitetyllä alueella on 11 ympärivuotisesti asuttua rakennusta ja 28 vapaa-ajan asuinrakennusta. Vakinaisia asukkaita alueella on 30. 
Valtiovarainministeriön kokonaisarvion perusteella muutosta ei voida pitää vähäisenä Kittilän kunnalle eikä alueen kehittäminen edellytä kuntajaon muuttamista. Valtiovarainministeriön mukaan vaikutukset olisivat myös vähäistä suuremmat. Se on ottanut huomioon myös sen, että useat Ylläsjärven Kittilän puolen asukkaat ja maanomistajat vastustavat esitystä.
Valtiovarainministeriön mukaan muutoksen kohteena olevat kunnat ja niiden jäsenet saavat valittaa päätöksestä korkeimpaan hallinto-oikeuteen 30 päivän kuluessa päätöksen tiedoksi saattamisesta.
**Lue lisää:**
[Kittilä vastustaa kuntarajan siirtoa Ylläksellä – Kolari haluaisi rajalla olevan kylän kokonaan itselleen](https://yle.fi/uutiset/3-10717757)
[Kolari haluaisi Ylläsjärven rajamuutoksen jo ensi vuoden alusta – Kittilä ei tahdo luopua ylläsjärveläisistään](https://yle.fi/uutiset/3-10684666)
[Puolet kylästä naapurikuntaan? – Ylläsjärven puolikkaan liittäminen Kolariin voi olla vaikeaa](https://yle.fi/uutiset/3-10364586)
Vessapassilla pääsee tarvittaessa jonojen ohi – passi tunnetaan huonosti, vaikka se on jo 20 000 suomalaisella
Pitkä vessajono on katastrofi, tietää jokainen suolistosairauteen sairastunut. 
Jo yli 20 000 suomalaista kantaa mukanaan mobiilisovelluksena tai korttina Vessapassia. 
Sillä ohitetaan festareiden vessajono, ja päästään yritysten henkilökuntavessoihin.
Se myös mahdollistaa pääsyn ilmaiseksi maksullisiin vessoihin, jos henkilökunta tietää mikä Vessapassi on, tai jos yritys on ilmoittautunut mukaan vessapaikaksi.
Suolistosairaus juoksuttaa pahimmillaan pytylle kymmeniä kertoja vuorokaudessa. Äkilliset suoliston ja rakon häiriöt eivät anna wc:n etsimiseen aikaa, jonottamisesta puhumattakaan.
Osa yrityksistä, festareista ja kaupungeista on ottanut passin osaksi esteettömyyttä. Tiedot mukana olevista vessapaikoista löytyvät esimerkiksi Crohn ja Colitis -yhdistyksen [verkkosivulta](https://crohnjacolitis.fi/vaikuttaminen/vessapassi/).
Vessapassia voi näyttää missä tahansa paikassa, mutta virallinen Meillä käy Vessapassi -tarra esimerkiksi yrityksen ikkunassa kertoo, että passi on tuttu juttu, ja vessaa tarvitseva voi luottaa, että homma toimii.
Tunnetuksi tekemistä tarvitaan
Yksittäisiä virallisia vessapaikkoja eli mukaan lähteneitä yrityksiä, on vuoden 2020 alussa noin 250, sanoo Crohn ja Colitis -yhdistyksen toiminnanjohtaja **Ulla Suvanto**. Hän kertoo, että passi lanseerattiin Suomeen 2012. Sen tunnetuksi tekemistä tarvitaan edelleen.
Vessapassi-tavaramerkin oikeudet omistava Crohn ja Colitis -yhdistys kannustaa aktiivisesti jäseniään rekrytoimaan uusia yrityksiä. 
Mukaan lähteminen vaatii yritykseltä tai tapahtumalta vain wc:n, jota vessapassilaiset pääsevät käyttämään. Tilojen ei tarvitse olla esteettömiä.
Kokkolalainen IBD-hoitaja **Marjo Stenberg** kiittelee vessapassia. Hätä iskee yllättäin ja arvaamatta ja silloin on päästävä nopeasti. Se harmittaa, että omasta maakunnasta löytyy Crohn ja Colitis -yhdistyksen verkkosivujen mukaan vain kolme vessapassin tuntevaa yritystä. 
– Joskus olemme työkaverien kanssa suunnitelleet, että jalkautuisimme kaupunkiin kiertämään ja mainostamaan vessapassia, Stenberg sanoo.
Toiminnanjohtaja Ulla Suvanto kertoo, että alueelliset erot vessapassin tuntevien yritysten määrässä johtuvat lähinnä siitä, onko alueella suolistosairaiden yhdistysten vapaaehtoisia jäseniä rekryamassa tai onko tieto levinnyt esimerkiksi paikallismedian kautta.
Sosiaalinen media on lisännyt tietoisuutta ja monet yritykset huomioivat jo passin käyttäjät, vaikka eivät ole ilmoittautuneet virallisiksi Vessapassi-paikoiksi. 
Myös jokainen käyttäjä tekee passia omalta osaltaan tunnetuksi.
Festarikävijöiden passikokemukset kartoitettiin
Crohn ja Colitis -yhdistys keräsi vuonna 2019 festarikävijöiltä passinkäyttökokemuksia. 
Virallisiksi vessapaikoiksi oli ilmoittautunut 36 festivaalia ja seitsemän erilaista tapahtumaa, esimerkiksi Tuomaan markkinat, partioleiri ja Ed Sheeranin keikat. 
Parannettavaa löytyi.
– Joillakin festareilla kaikki työntekijät eivät olleet tietoisia Vessapassista tai miten sen kanssa pitäisi toimia, sanoo Ulla Suvanto.
Yhdistys aikoo käyttää palautteista saatua tietoa tarkemman ohjeistuksen sorvaamiseen 2020 mukaan lähteville festivaaleille.
Pääsääntöisesti yhdistykselle on kantautunut passista kiittävää palautetta. Moni kokee, että se antaa mahdollisuuden liikkua kodin ulkopuolella turvallisin mielin.
Crohn ja Colitis -yhdistyksen jäsenilleen tarjoama mobiilipassi on myös englanninkielinen ja saattaa helpottaa ulkomailla matkustusta.
– Negatiivinen palaute on ollut lähinnä harmistusta siitä, ettei Vessapassia tunneta joka paikassa. Osa myös ujostelee passin käyttöä.
Suolistosairaudet kasvussa
Tulehduksellisia suolistosairauksia eli IBD:tä (Inflammatory Bowel Disease) sairastaa jo yli 50 000 suomalaista. Diagnoosin saa vuosittain noin pari tuhatta uutta sairastunutta.
Tyypillisiä oireita ovat ripuli, veriuloste ja vatsakivut.
IBD:n lisäksi myös muut suolistosairaudet, esimerkiksi mikroskooppiset koliitit ja IBS eli ärtyneen suolen oireyhtymä on jatkuvassa kasvussa.
– Suolistosairaus puhkee yleensä 15-35 vuoden iässä. Toinen ilmaantumispiikki on kuusissakymmenissä. Myös sairastuneiden lasten määrä on kasvanut viime vuosina, kertoo Suvanto.
Vessapassi kuuluu Crohn ja Colitis -yhdistyksen lisäksi Gynekologinen potilasjärjestö Korento ry:n, Suomen Suolistosyöpäyhdistys Colores ry:n, Syöpäjärjestöjen ja Suomen sklerodermayhdistyksen jäsenetuihin. Neuroliitossa Vessapassi-etu kuuluu potilasjäsenille.
 _Selvennetty: Neuroliitossa Vessapassi on vain potilasjäsenille kuuluva etu, ei liiton läheis- tai kannatusjäsenille._ 
_Käytätkö Vessapassia? Onko yrityksesi tai työpaikkasi mukana Vessapassi-verkostossa? Millaisia kokemuksia sinulla on Vessapassista? Aiheesta voi keskustella 10. tammikuuta 2020 kello 22.00 asti._ 
Novia aloittaa englanninkielisen merenkulkualan insinöörikoulutuksen
Koulutus täyttää kansainvälisen merenkulkijoiden koulutusta koskevan sopimuksen vaatimukset.
Ruotsinkielinen ammattikorkeakoulu Yrkeshögskolan Novia aloittaa Turussa uuden englanninkielisen merenkulkualan insinöörikoulutuksen, kertoo Novia tiedotteessaan.
Koulutuksen tavoitteena on saada päteviä merenkulkualan insinöörejä konepäällystötehtäviin kansalliseen tai kansainväliseen liikenteeseen.
Novian merenkulkualan koulutuksesta vastaava Per-Olof Karlsson sanoo tiedotteessa, että merenkulkualalla on kaivattu insinöörikoulutusta.
Tutkinnon suorittaneella on pätevyys toimia vahtikonemestarina ja riittävän kokemuksen jälkeen myös konepäällikkönä, joka vastaa aluksen koko tekniikasta.
Tutkintonimikkeenä on Bachelor of Engineering, Maritime Engineering. Opintojen pituus on 4,5 vuotta ja laajuus 270 opintopistettä. Opetuskielenä on englanti.
Hakuaika koulutukseen on 8.1.-22.1.2020. Hakemuksen voi tehdä [Opintopolku](https://opintopolku.fi/wp/fi/)-palvelussa.
Lue lisää:
[Turkulaisille ammattikorkeakouluille valtion vastinrahaa yhteensä reilut kahdeksan miljoonaa ](https://yle.fi/uutiset/3-10690092)
Kivijärvellä rakennetaan moderneja tolppa-aittoja matkailumajoitukseen
Rakentaminen alkaa tänä keväänä.
Kivijärven Hannunkiven lomakylään Peltokankaan alueelle on suunnitteilla ryhmä moderneja niliaittoja lomamatkailumajoitukseen. Kylään on kaavailtu lähes 50 aittaa.
Niliaitta eli patsasaitta on perinteinen suomalainen varastorakennus. Pylvään päässä olevassa varastossa ruokatavarat olivat suojassa eläimiltä.
Studio Puisto Arkkitehdit on käyttänyt niliaitan perusratkaisua uusien lomamökkien suunnittelussa. 
Kivijärvi rakentaa kevään kuluessa ensimmäisen aitan tuotekehitysprojektina. Projektin tarkoituksena on saada todennettua tietoa suunnitellun lomakylän kokonaiskustannuksista.
– Rakenne-, sähkö-, ja LVI-suunnittelu ovat jo käynnissä. Kun ne valmistuvat, kilpailutetaan toteuttajat ja valmista on tarkoitus saada ensi kesäksi, kertoo Kivijärven tekninen johtaja **Jukka Hertteli**.
Auki on vielä muun muassa aittojen materiaali.
Työ- ja elinkeinoministeriö rahoittaa tuotekehitystä 200 000 eurolla, ja Kivijärvi panostaa itse 60 000 euroa.
Lappeenrannan Korvenkylän koululaiset uusiin tilaelementteihin vasta maaliskuun loppupuolella – tilaelementtien kilpailutus alkoi uudelleen
Korvenkylän koulun tilaelementtien kilpailutus on aloitettu uudelleen, sillä vain yksi kolmesta tarjouksesta oli tarjouspyynnön mukainen.
Lappeenrannan Korvenkylän koululaisten siirtyminen koulun pelikentälle sijoitettaviin tilaelementteihin viivästyy.
Syynä on kaupunkikehityslautakunnan päätös kilpailuttaa tilaelementit uudelleen. Vain yksi saapuneista kolmesta tarjouksesta oli tarjouspyynnön mukainen eikä hintakilpailua ollut riittävästi.
Lappeenrannan Toimitilat oy:n toimialajohtaja **Katri Tolvanen** kertoo, että uusi kilpailutus on käynnistynyt tänään perjantaina. 
Tavoitteena on valmistella Korvenkylän koulun tilaelementtien hankinta päätettäväksi helmikuun viidennen päilvän kaupunkikehityslautakunnan kokoukseen.
Lappeenrannan Korvenkylän koululaisten on tarkoitus muuttaa uusiin tilaelementteihin maaliskuun loppupuolella, tällä tietoa 22. maaliskuuta tienoilla. Muutto tapahtuu joka tapauksessa kevään aikana.
[Alun perin tavoitteena oli](https://yle.fi/uutiset/3-11037771) saada koululaiset uusiin väistötiloihin jo tässä kuussa eli tammikuussa.
Korvenkylän koulu kärsii sisäilmaongelmista.
Vanhuksia ruokittu, lääkitty ja vaihdettu kuiviin miten sattuu –apulaisoikeusasiamies löysi vakavia puutteita Eksoten kotihoidosta 
Henkilökuntaa tarvitaan lisää. Lääkehoidon potilasturvallisuus ontuu.
Eksoten kotihoidossa on vakavia puutteita, jotka voivat vaarantaa kotihoidossa olevien asiakkaiden turvallisen hoidon.
Asia käy ilmi eduskunnan apulaisoikeusasiamiehen päätöksestä Suomen Lähi- ja perushoitajaliitto [Superin tekemään kanteluun](https://yle.fi/uutiset/3-10263613).
Esimerkiksi kotihoidon asiakkaiden ruokailujen ja vaipanvaihtojen aikavälit heittelevät liikaa. Samoin aamulääkkeet annetaan usein liian myöhään ja iltalääkkeet liian aikaisin. 
Super on kantelussaan kiinnittänyt huomiota myös sijaisten puuttumiseen.
Eduskunnan apulaisoikeusasiamies **Maija Sakslin** korostaa päätöksessään, että laadukas kotihoito vaatii Eksotelta riittävän määrän koulutettua ja ammattitaitoista henkilöstöä. 
– Iäkkään henkilön arvokas elämä edellyttää muun muassa, että häntä tuetaan mahdollisimman pitkään suoriutumaan päivittäisistä toimista, kuten henkilökohtaisen hygienian hoitamisesta, pukeutumisesta ja ruokailusta, toteaa Sakslin.
Hoiva-avustajien osallistuminen lääkehoitoon on riski
Erityistä huomiota apulaisoikeusasiamies kiinnittää lääkehoidon turvallisuuteen ja lääkehoitoon osallistuvien hoiva-avustajien ammattitaitoon. 
Hän painottaa, että jokaisessa toimintayksikössä käytännön toimintaa ohjaa lääkehoitosuunnitelma, jossa määritellään kulloinkin työssä olevan henkilökunnan tehtävät, vastuut ja osaamisvaatimukset.
Hoiva-avustajien osallistuminen kotihoidon asiakkaiden lääkehoitoon vaarantaa apulaisoikeusasiamiehen mukaan potilasturvallisuuden, koska hoiva-avustajat eivät ole sosiaali- ja terveydenhuollon ammattilaisia. 
Myös Sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontavirasto Valvira pitää Eksoten hoiva-avustajien laajoja lääkelupia riskinä.
– Työnantaja vastaa siitä, että työntekijöillä on tehtäviensä suorittamiseen tarvittava osaaminen sekä siitä, että lääkehoito on potilaille turvallista, muistuttaa apulaisoikeusasiamies.
Yksikkökohtaiset omavalvontasuunnitelmat puuttuvat 
Täydennystä kaipaa myös Eksoten kotihoidon omavalvontasuunnitelma, sillä se ei vastaa Valviran määräyksiä. Eksoten omavalvontasuunnitelma on yleisellä tasolla, vaikka sen pitäisi olla toimintayksikkökohtainen. 
Eksote on kertonut parantaneensa kotihoidon tasoa esimerkiksi ostopalvelujen avulla. Eduskunnan apulaisoikeusasiamies ei ole kuitenkaan varma, ovatko toimenpiteet riittäviä.
Hän pyytää Eksotea ilmoittamaan päätöksensä aiheuttamista toimenpiteistä maaliskuun 2. päivään mennessä.
Apulaisoikeusasiamies Maija Sakslin on tutkii omasta aloitteestaan iäkkäiden asiakkaiden kotihoidon tilaa koko Suomessa. Eksotelle hän tekee asiasta selvityspyynnön vielä erikseen.
"Kotihoidon oikea-aikaisuus parantunut"
Eksoten hoivajohtaja **Taina Jaako** kiistää, että asiat olisivat huonolla tolalla.
– Meillä tehdään erittäin hyviä kotihoidon käyntejä yli 4 000 päivässä, sanoo Jaako.
Tilanne on ollut aivan toinen kaksi vuotta sitten, jolloin Super jätti kantelun eduskunnan oikeusasiamiehelle.
–Sen jälkeen olemme koko ajan lisänneet henkilökuntaa ja parantaneet nimenomaan kotihoidon oikea-aikaisuutta, Jaako perustelee.
Jaakon mukaan parhaillaan huomiota kiinnitetään kotihoidon asiakkaina olevien vanhusten ravitsemukseen ja ruokailuaikoihin.
–On hyvä, että oikeusasiamies otti ruoka-ajat esille. Sellaistakin sattuu, että asiakas saa lounaan kello 13 ja iltahoitaja tulee antamaan päivällistä kello 15, kertoo Eksoten Superin pääluottamusmies **Katja Laitinen.**
Laitisen mukaan ongelmia korjattavaa riittää edelleen.
Asiasta kertoi ensin[ Etelä-Saimaa](https://esaimaa.fi/uutiset/lahella/67c6afc8-a826-484d-abe3-38e2faf8e3e5).
Lieksa työllistää kesällä kaikkiaan 120 nuorta
Kesätöiden haku alkaa helmikuun 6. päivä. Käytössä on myös 250 euron arvoinen kesäseteli. 
Lieksa työllistää tulevana kesänä yhteensä noin 120 nuorta.
Kaupunki tarjoaa omissa toimipaikoissaan töitä yli 60 nuorelle, jotka ovat syntyneet vuosina 1999-2003. Neljän viikon pestistä maksetaan noin 1 100 euroa.
Kesätöiden haku alkaa helmikuun 6. päivä. Paikkojen saajat arvotaan.
Käytössä on viime kesän malliin myös 250 euron arvoinen kesäseteli. Seteleitä voidaan myöntää 60 nuorelle.
Kesäsetelin työantajana voi olla lieksalainen yhdistys, yritys tai säätiö, jolla on y-tunnus.
_Vaihdettu otsikossa ollut virheellinen Kitee Lieksaan kello 11:53_
Seinäjoen Energian on tehtävä pian päätös, mitä Sevon voimalaitoksessa poltetaan vai poltetaanko mitään?
Seinäjoki on päättänyt olla hiilineutraali vuonna 2030, joten aikaa ratkaisujen tekoon ei ole kovin montaa vuotta. 
Seinäjoen Energia investoi lämpövoimaloihin kymmeniä miljoonia euroja päästäkseen hiilineutraaliksi kymmenessä vuodessa. Tällä hetkellä kaupunki lämpiää pääasiassa turpeella, joten jo nyt kustannukset ovat rajussa kasvussa päästöoikeuksien ja turpeen verotuksen takia. 
Kahden pienemmän lämpövoimalan uudistaminen on jo käynnissä, mutta mahdollisimman pian on tehtävä päätös myös kaikkein suurimman eli Seinäjoen voimalaitoksen suhteen. 
Seinäjoki ja myös kaupungin omistama Seinäjoen Energia on päättänyt olla hiilineutraali vuoteen 2030 mennessä. 
Vielä ei ole ratkaistu, mitä Sevon voimalaitoksessa tulevaisuudessa poltetaan vai tuoko uusi teknologia jotain uutta mukanaan. 
– Laajat selvitykset ovat meneillään ja kynnyskysymys on se, tuotetaanko polttamalla vai ei. Vaihtoehtoja on paljon, esimerkiksi maalämpö, teollisuuden hukkalämmön hyödyntäminen, erilaiset lämpöpumput ja akkuratkaisut, listaa Seinäjoen Energian toimitusjohtaja **Vesa Hätilä.**
– Asia pitäisi pian ratkaista, koska tällä hetkellä maksetaan ilmasta ja kustannukset kasvavat koko ajan, muistuttaa Seinäjoen Energian hallituksen puheenjohtaja **Pertti Mäki-Hakola**.
Hanneksenrinteen varavoimala helmikuussa käyttöön?
Pisimmällä muutokset ovat Hanneksenrinteen varavoimalaitoksella, jossa öljy korvataan puupelletillä. Laitosta vaan ei edelleenkään ole saatu käyttöön. Se on viivästynyt jo kolmella vuodella. Seuraava määräpäivä on helmikuun lopulla. 
Kyse on siitä, että uutta teknologiaa olevat pellettikattilat eivät olekaan toimineet. Laitos saatiin melkein käynnistettyä marraskuussa, mutta toinen kattiloista ei toiminutkaan. 
Laitokseen on tehty 20 miljoonan euron investointi, joten laitteiston toimittajaa uhkaavat sakot. 
– Sama kattila on nyt saatu toimimaan Helsingissä. Jos ei se tule nyt kuntoon, peritään sakot ja korjataan itse, sanoo Mäki-Hakola.
Tämän talven aikana laitoksen pitäisi olla valmis. 
Muutokset eivät ole ilmaisia
Ihan ongelmitta ei myöskään Kapernaumin voimalaitoksen uudistamisen kanssa ole edetty. Kapernaumin lämpövoimalan kattila on tullut tiensä päähän ja se aiotaan uusia. Tällä hetkellä siellä poltetaan turvetta ja haketta, myös vähän kevyttä pölttoöljyä. Jatkossa polttoaineeksi kelpaisivat erilaiset biomassat. 
Lämpölaitos sai tätä muutosta varten uuden ympäristöluvan syksyllä. Kyseessä on 30 miljoonan euron investointi. 
Tarjouskilpailusta on kuitenkin tehty valitus markkinaoikeuteen, josta odotetaan päätöstä lähikuukausina. Rakentamaan pitäisi päästä tämän vuoden aikana. 
Mäki-Hakola on luottavainen siihen, että hiilineutraalius saavutetaan. Toki se tarkoittaa myös sitä, että investoinnit näkyvät myös kuluttajahinnoissa. Kaukolammön ja veden [hintoja nostettiin jo täksi vuodeksi](https://yle.fi/uutiset/3-11070966). 
– Ratkaisuja löytyy, mutta se maksaa, sanoo Mäki-Hakola. – Silti Seinäjoen Energia on edelleen kymmenen edullisimman energiayhtiön joukossa.
**Lue myös:** [Turpeen energiakäytön alasajoon valmistaudutaan – "Jäätyvätkö patterit, jos luovutaan kovin nopeasti?"](https://yle.fi/uutiset/3-10633330)
Yksi Suomen suosituimmista uimahalleista on vanhus, jonka peruskorjauksesta on jo 20 vuotta – "Siitä voi päätellä, missä kunnossa halli on"
Osin jo yli 45 vuotta vanha halli kaipaa kipeästi laajaa peruskorjausta tai purkua ja uuden rakentamista.
Raksilan uimahallin tulevaisuudesta odotetaan Oulussa edelleen lopullisia päätöksiä. Hallista on jo tehty noin 600-sivuinen tutkimusraportti ja selvityksiä jatketaan vielä tänä vuonna. 
Se osataan ja voidaan sanoja jo nyt, että osin yli 45 vuotta vanha halli kaipaa kipeästi laajaa peruskorjausta tai purkua ja uuden rakentamista. Hallin edellinen peruskorjaus ajoittui vuosituhannen vaihteeseen, kertoo kaupungin liikuntapalvelujen isännöitsijä **Jari Leviäkangas**. 
– Suomalaisen uimahallin keski-ikä on noin 25 vuotta, ja meidän peruskorjauksestakin on aikaa jo 20 vuotta. Siitä voi jokainen päätellä missä kunnossa halli on.
Raksilan uimahalli on edelleen kovassa käytössä ja kerää vuosittain yli puoli miljoonaa kävijää. Kuntoselvitysten perusteella vanhassa hallissa voidaan polskutella vielä kolmesta viiteen vuotta.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Perjantai 10.1.2020 (radio)
Kannatuskysely. Hävittäjät. Lento-onnettomuus. Machu Picchu. Säätietoja.
SDP:n ja keskustan kannatus nousi
Ylen tammikuun puoluekannatuskysely kertoo, että SDP:n ja keskustan kannatus on noussut. Se tarkoittaa, että hallituksen pääpuolueilla on nyt vähän enemmän kannatusta.
SDP ja keskusta ovat kannatuskyselyssä sijalla 3 ja 4.
Kannatuskyselyssä suosituin puolue on perussuomalaiset. Se on oppositiopuolue. Kyselyssä toiseksi suosituin puolue on kokoomus. Se on myös oppositiossa.
Suomi kokeilee hävittäjälentokoneita
Suomi aikoo ostaa uusia hävittäjälentokoneita. Suomen ilmavoimat kokeilee nyt erilaisia hävittäjiä. 
Vaihtoehtoja on 5. Niistä 2 on amerikkalaisia, yksi on ranskalainen, yksi ruotsalainen ja yksi on yhteiseurooppalainen.
Ilmavoimien hävittäjälentäjät lentävät jokaisen valmistajan hävittäjällä noin viikon ajan. 
Ensimmäisenä lentäjät kokeilevat yhteiseurooppalaista Eurofighter-hävittäjää. Saksa, Britannia ja Italia tekevät niitä yhdessä.
Suomen hallitus päättää ensi vuonna, mikä hävittäjä valitaan.
Ukrainalaiskoneen putoamisen syy on epäselvä
Kanada syyttää Irania siitä, että Iran ampui alas ukrainalaisen matkustajalentokoneen.
Kanadan pääministeri sanoo, että se oli ehkä vahinko. Kanadan mielestä asia pitää tutkia tarkasti.
Iran sanoo, että se ei ole ampunut alas konetta.
Kanada sanoo, että sillä on paljon tiedustelutietoa onnettomuudesta. Tiedot kertovat, että lentokone ammuttiin alas.
Ukrainalaisen lentoyhtiön kone putosi Irakissa keskiviikkona. 176 ihmistä kuoli. Heistä 63 oli kanadalaisia.
Peru suojelee inkakaupunkia
Eteläamerikkalainen Peru aikoo istuttaa miljoona puuta.
Puut istutetaan muinaiseen inkakaupunkiin Machu Picchuun. Se on maailmankuulu nähtävyys. 
Peru uskoo, että puut suojelevat aluetta maastopaloilta ja mutavyöryiltä.
Rajut sateet, maastopalot ja kuivuus kuluttavat historiallista aluetta ja sen rakennelmia.
Lauantaina on pilvistä
Huomenna lauantaina sää on pilvinen.
Sää on myös lauha. Etelä- ja Länsi-Suomessa lämpötila on plussan puolella. 
Illalla alkaa sataa vettä ja lunta.
Keskustan Kulmuni Ylen kannatusmittauksesta: Tämä on toivoa luova uutinen
Pääministeri Sanna Marin (sd.) sanoi tiedotusvälineille Tallinnan-vierailullaan, ettei halua kiinnittää liikaa huomiota yksittäisiin mittauksiin.
Kun **Katri Kulmuni** (kesk.) pyrki viime syksynä puolueensa johtoon, hän teki keskustalle ["sadan päivän ohjelman".](https://www.katrikulmuni.fi/blogi/keskustan-100-paivan-ohjelma/)
Keväällä keskusta oli kärsinyt raskaan vaalitappion, eivätkä puoluekannatusmittaukset syksylläkään mairitelleet. Ohjelman tarkoituksena on ollut kohentaa puolueen tilaa.
Kulmuni kertasi tänään Facebookiin tekemässä livelähetyksessä, "K-studiossa", ohjelman tilannetta. Samalla puheenjohtajalla oli muutenkin syytä iloita: Ylen tuoreessa mittauksessa [keskustan kannatus on piristynyt 1,4 prosenttiyksikköä](https://yle.fi/uutiset/3-11149436).
– Tietysti tämä on positiivista, Kulmuni sanoi Ylelle live-lähetyksensä jälkeen.
– Pienikin värähdys ylöspäin luo aina toivoa. Mutta riittävää tasoa täytyy vielä hakea. Keskusta nousee kovalla työllä ja tekemisellä.
Kulmuni summasi, että tie takaisin huipulle on kuitenkin "vielä pitkä". Edellisessä Ylen kannatuskyselyssä [puolueen tulos oli mittaushistorian huonoin](https://yle.fi/uutiset/3-11102651).
"Meille on kertynyt puolueen korjausvelkaa"
Kulmunin sadan päivän ohjelman ytimessä ovat olleet muun muassa puolueen poliittisen valmistelutyön ja varainkeruun vauhdittaminen sekä puolueväen osallistaminen.
– Meille on ehkä kertynyt puolueen korjausvelkaa, Kulmuni arvioi lähetyksessään.
Hänen mukaansa puolueen viestintää on nyt pyritty terävöittämään ja puoluejohtajan Facebook-livelähetys on yksi esimerkki siitä.
– Olen myös antanut kaksi päivää viikossa puolueelle, kuten lupasinkin, Kulmuni sanoi Ylelle.
Käytännössä poliittisen valmistelutyön ja osallistamisen vahvistaminen ovat tarkoittaneet puheenjohtajan mukaan sähköisiä vaikuttamiskanavia, nettikyselyitä keskustan jäsenille ja helpompaa osallistumista puolueen työryhmiin.
Palautetta Kulmuni luonnehtii postiviiseksi. Seuraavan kerran puolueen uudistamistyö on isosti esillä hänen mukaansa kesällä, kun keskustalaiset kokoontuvat puoluekokoukseensa Vantaalle.
Marin: Ei kannata tuijotella yksittäisiä gallupeja
Hallituspuolueista kannatusmittaus toi positiivisia uutisia myös SDP:lle.
Puolueen kannatus on piristynyt 1,7 prosenttiyksikköä.
Pääministeri **Sanna Marin** (sd.) ehti kommentoida mittauksen tulosta Tallinnan-vierailullaan.
– Tietenkin se on hyvä uutinen hallituspuolueille, että hallituksen yhteenlaskettu kannatus on hivenen parantunut, Marin sanoi.
– Mutta itse olen aina sanonut, että ei kannata tuijotella yksittäisiä gallupeja, vaan keskityä siihen työhön, mitä hallituksessa tehdään.
Perussuomalaiset piti paikkansa mittauksessa ykkösenä, eikä puolueen suosio heilahtanut suuntaan eikä toiseen. Toisena paikkaa pitävä kokoomus sen sijaan nosti niin ikään hieman kannatustaan.
Puoluesihteeri **Kristiina Kokko** uskoo, että kokoomus on onnistunut tarjoamaan uskottavan vaihtoehdon.
– Uskon, että tärkein syy kannatuksen nousuun on se, että kaivataan vastavoimaa populismille ja toisaalta sitten hallituksen vasemmistolaiselle politiikalle, hän sanoi.
_Juttua on päivitetty klo 17.27 Sanna Marinin ja Kristiina Kokon kommenteilla._
**Lue myös:**
[Ylen mittaus: Pääministerin vaihdos piristi SDP:n ja keskustan suosiota, vihreät menetti kannatustaan vasemmistolle ja kokoomukselle](https://yle.fi/uutiset/3-11149436)
[Analyysi: Marinilla ja Kulmunilla syytä hymyyn](https://yle.fi/uutiset/3-11149673)
Sähäkkä supersprintti sähköisti perjantai-illassa
Ylen välityksellä voi perjantaina katsoa yhdistettyä, ampumahiihtoa, hiihtoa ja mäkihyppyä. Siirry suoraan lähetykseen klikkaamalla jutun kuvaa.
Ylen perjantain suorat lähetykset:
[ klo 10.50 Yhdistetty Mc, mäkiosuus](https://areena.yle.fi/1-50331712)  
[Klo 14.40 Yhdistetty Mc, hiihto-osuus](https://areena.yle.fi/1-50331694)  
[Klo 15.25 Ampumahiihto Mc, M pikakilpailu](https://areena.yle.fi/1-50331238)  
[Klo 17.25 Hiihto Supersprintti (Areena)](https://areena.yle.fi/1-50398999)  
[Klo 18.00 Hiihto Supersprintti (TV2)](https://areena.yle.fi/1-50386865)  
[Klo 18.55 Mäkihyppy Mc, M karsinta](https://areena.yle.fi/1-50323757)
Tulospalvelut:
**Yhdistetty**
**Ampumahiihto**
**Mäkihyppy**
**Lue myös:**
[Jännitys on kiusannut Ilkka Herolaa mäkihyppytornissa, mutta joulutauon aikana luotto on löytynyt: "Enää ei tarvitse tapella kisatilanteessa epävarmuuden tunnetta vastaan"](https://yle.fi/urheilu/3-11150658)
[Mykistävä tilasto kertoo Suomen miesten ampumahiihtotoivon komeasta alkukaudesta! Viimeksi samanlainen pisteputki 16 vuotta sitten – nyt haussa uran paras sijoitus](https://yle.fi/urheilu/3-11151088)
Katso, mitä kouluruoka kunnassasi maksaa – halvin annos syntyy Inkoossa alle eurolla, Kustavissa on kalleinta
Kalleimman ja halvimman kouluruoka-annoksen hintaero on jopa 7,81 euroa. Kasvisten suosio saattaa nostaa hintaa.
Kouluruuan hinnoissa on suuria eroja ympäri maan. 
[Opetushallituksen keräämän tilaston](https://vos.oph.fi/rap/kust/v18/k05e6os.html) mukaan halvin kouluruoka-annos löytyy Inkoosta, missä annos maksaa vain 64 senttiä. Kalleimmalla taas ruokaillaan Kustavissa, missä päiväkohtaiseksi hinnaksi on laskettu 8,45 euroa.
Kouluruokailun hintaan lasketaan muun muassa henkilökunnan palkat, elintarvikkeet, laitteet ja kalusteet, kuljetukset ja ulkopuolelta ostetut ruuat.
Ilmoitustavoissa eroja
Pikainen soittokierros kahteen edullisimpaan kuntaan – Inkooseen (0,64€/oppilas) ja Keravalle (1,69€/oppilas) – paljastaa, että ilmoitustavoissa on suuria eroja.
– Inkoon luku on pelkän lounaan hinta. Siitä puuttuvat siis esimerkiksi lisukkeet ja kuljetukset, kaikki ylimääräinen, sanoo **Tarja Siik** Sodexolta, joka järjestää Inkoon kouluruokailun.
Myös Keravan ruokapalvelupäällikkö **Liisa Eloranta** epäilee, että ilmoitetuissa summissa on eroja.
– Keravalla ei ole ilmoitettu tilavuokria. Tiedän kuitenkin, että naapurikunnissa ne on ilmoitettu, Eloranta pohtii.
Opetushallitus kerää tietoja kouluruokailun kustannuksista Tilastokeskuksen avulla. Kunnilla on virkavastuu ilmoittaa tiedot oikein, kun viranomainen niitä kysyy.
– Kunnille ja kaupungeille annetaan selkeät ohjeet, mitkä tiedot tulee ilmoittaa. Opetushallituksessa lähdetään siitä, että tilasto on vertailukelpoinen, sanoo opetusneuvos **Marjaana Manninen** Opetushallituksesta.
Maan keskiarvo alle kolme euroa
Koko maan keskihinta kouluruokailulle on 2,80 euroa päivässä oppilasta kohden.
Erityisesti kasvis- ja myös luomuruuan kasvava suosio lisää kustannuspaineita.
– Luomuruoka saattaa olla jopa puolet kalliimpaa. Kasvisvaihtoehdoissa on isoja eroja, sanoo vastaava palvelusuunnittelija **Timo Salmi** Porin kaupungilta.
Porissa keskellä kaupunkia sijaitseva Cygnaeuksen ruokapalvelukeskus valmistaa päivittäin noin 7 000 ateriaa päivässä päiväkodeille ja kouluille. Ruokapalvelukeskuksessa ruokailee lähes 1 500 ihmistä päivässä.
Opetushallituksen tilaston mukaan Porissa kouluruoka maksaa 2,85 euroa päivässä oppilasta kohden.
– Täällä ateriahinta saattaa mennä jopa alle kahden ja puolen euron, mutta esimerkiksi Meri-Porissa Reposaaressa sijaitsevassa koulussa, jossa on alle 50 oppilasta, annoksen hinta voi olla jopa 7–8 euroa päivässä, Salmi selittää.
Erot koulujen välillä voivat olla suuriakin. Miten niihin voi varautua?
– Hyvällä ruokalistasuunnittelulla voidaan vaikuttaa kustannuksiin aika paljon.
Kouluruuan hinta Suomessa
**Lue myös:**
[Kouluruokanirsoilijoiden käytökseen halutaan puuttua kovilla keinoilla: Ministeri velvoittaisi opettajat aterioimaan oppilaiden kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-10546900)
[Muistatko vielä, miltä kanaviillokki maistui? Kouluruokasuosikit ja inhokit kautta historian lapsiraadin testissä – kaksi kestohittiä yli muiden](https://yle.fi/uutiset/3-10506167)
[Edes ilmainen ei monelle kelpaa: Paikoin jopa 60 prosenttia oppilaista laistaa kouluruokailun – katso kotikuntasi tilanne](https://yle.fi/uutiset/3-10411104)
[Tutkijat kuvasivat koululaisten ruokatarjottimia – Uusi tutkimus kertoo, miten harva syö aterian kaikki osat: "Se oli silmiä avaavaa"](https://yle.fi/uutiset/3-10390079)
Turun museoissa taas vilkas vuosi – museokortti vauhditti kävijämääriä
Turun museoissa vierailtiin vuonna 2019 yli 600 000 kertaa. Museokortilla kävijöitä oli 95 000.
Kaikissa Turussa olevissa museoissa kävi viime vuonna yhteensä lähes 600 000 museovierasta. Määrä kasvoi vuoden takaisesta noin 20 000.
Museoiden vuotta vauhditti taas museokortti. Käynneistä lähes joka kuudes tehtiin museokortilla.
Turun kaupungin museokeskuksen museoiden kävijämäärät kasvoivat yli 10 tuhannella, kun kaupungin omissa museoissa kävi viime vuonna 406 tuhatta kävijää. Vuoden 2018 luku oli 394 000. Lisäksi kasvua toi Biologinen museo, joka avattiin viime vuoden loppupuolella.
Museokorttikohteista suosituin oli WAM, jossa 34 prosenttia käynneistä tehtiin museokortilla. WAMissa vieraili 43 000 kävijää.
Mykistävä tilasto kertoo Suomen miesten ampumahiihtotoivon komeasta alkukaudesta! Viimeksi samanlainen pisteputki 16 vuotta sitten – nyt haussa uran paras sijoitus
Tero Seppälä on ollut kuusi kertaa peräkkäin maailmancupin pisteillä. Se on ollut 2000-luvulla harvinaista herkkua suomalaiselta miesampumahiihtäjältä.
**Tero Seppälä** on ollut Suomen miesten ampumahiihtomaajoukkueen valopilkku alkukaudella. Seppälä on ottanut jokaisessa kisaamassaan kuudessa henkilökohtaisessa kisassa maailmancupin pisteitä. Vastaavaa putkea ei ole nähty suomalaiselta miesampumahiihtäjältä koskaan maailmancupissa, kun 40 parhaalle on jaettu maailmancupin pisteitä kaudesta 2008–2009 alkaen. 
Sitä ennen 2000-luvulla jaettiin pisteitä 30 parhaalle. Tero Seppälän kaltaiseen pisteputkeen on pystynyt viimeksi suomalaisista miesampumahiihtäjistä **Paavo Puurunen** tammi–helmikuussa 2004. 
Puurunen oli tuolloin 17:s, 11:s, 23:s, 11:s, 8.s ja 7:s. Vaikka Puuruseltakin otettaisiin huomioon Seppälän tapaan sijoitukset 40 joukkoon, tuo 16 vuoden takainen putki on silti yhä viimeinen yhtä kova putki suomalaiselta miesampumahiihtäjältä.
Seppälän sijoitukset ovat olleet alkukaudesta 38:s, 26:s, 35:s, 24:s, 33:s ja 24:s. Jotain suomalaisen perustason noususta kertoo se, että Seppälä ei ole vielä onnistunut tällä kaudella täydellisesti. Jos Seppälä pystyisi parantamaan 75 prosentin osumatarkkuuttaan ammuntapenkalla, sijoitukset voisivat vielä nousta.
Toistaiseksi Seppälän uran paras sijoitus kovimmissa kansainvälisissä karkeloissa on 20:s. Se tuli Pyeongchangin olympialaisten pikamatkalta. Yle Urheilun asiantuntija **Ville Kotikumpu** odottaa, että Seppälä nappaisi toistaiseksi parhaan sijoituksensa perjantaina Oberhofin maailmancupin pikamatkalla.
– Odotan, että Tero puskisi nyt sinne 20 joukkoon. On tullut onnistumisia ammunnassa ja hiihdossa. Jos molemmat saadaan onnistumaan samaan kisaan, 20 joukkoon pääsy on ihan realistista, Yle Urheilun asiantuntija **Ville Kotikumpu** toteaa.
Tero Seppälän lisäksi suomalaisista kisaa Oberhofin pikamatkalla **Tuomas Harjula** ja **Jaakko Ranta**. **Olli Hiidensalo** on kipeänä.
Voittotaistelusta on tulossa mielenkiintoinen. Alkukautta hallinnut Norjan **Johannes Thingnes Bö** seuraa kilpailuja kotimaassa. Hän jäi kotiin odottamaan puolisonsa kanssa lapsen syntymää.
– Johannes Bö ei voita, mutta Bö saattaa voittaa, Kotikumpu heittää viitaten Tarjei-veljeen.
**Tarjei Bö** on maailmancupin kokonaistilanteessa toisena ja 61 pistettä perässä veljeään. Heidän takanaan on ranskalaiskolmikko **Quentin Maillet**, **Martin Fourcade** ja **Simon Desthieux**.
Johannes Bö on jäänyt ilman voittoa tällä kaudella kahdessa kisassa. Martin Fourcade voitti normaalimatkan kauden avausmaisemissa Östersundissa ja **Benedikt Doll** pikamatkan ennen joulua Annecyssa.
– Ranskalaisilta odotan edelleen, että he tulevat kovaa. Saksalaiset tekevät kaikkensa, että he nousevat palkintokorokkeelle kotikisassa, Kotikumpu sanoo.
_Ampumahiihdon miesten pikakilpailu Oberhofissa alkaa perjantaina kello 15.25 TV2:ssa ja Areenassa._
**Lue lisää:**
[Hudit pudottivat Kaisa Mäkäräisen lopputulosta, mutta urheilija itse puhuisi mieluummin onnistuneesta hiihdosta: "Media tykkää aina tarttua pelkkiin ohilaukauksiin"](https://yle.fi/urheilu/3-11150509)
[Pystytkö ampumaan 50 metristä vessapaperirullaan kuin Kaisa Mäkäräinen? Suomen suosituin urheilutähti kertoo, miten monimutkaista hänen työnsä on](https://yle.fi/urheilu/3-11124669)
[Kaisa Mäkäräisen täytyy löytää punainen lanka, sanoo asiantuntija: “Onko pelkkää epävarmuutta vai jotain muuta korjattavaa?”](https://yle.fi/urheilu/3-11132494)
[Norjalainen ampumahiihtoässä Johannes Bö pääsi voittajana joululomalle](https://yle.fi/urheilu/3-11132258)
Armeijan ilmainen johtajakoulutus houkuttaa nuoria – naisia ajaa sisäinen palo, mutta myös tv-sarja on saanut jättämään hakupaperit
Valtaosa johtajakoulutuksen käyneistä uskoo, että koulutuksesta on hyötyä myös siviilielämässä.
Armeijan alku jännittää monia alokkaita, mutta he eivät ole ainoita kasarmilla, jotka ovat uuden edessä – johtajakoulutuksessa olevat saavat ensimmäistä kertaa oman ryhmänsä kaitsettavakseen aloittaen puoli vuotta kestävän johtajakautensa.
Armeija on yksi harvoista paikoista, jossa alle kaksikymppiset kohoavat johtajiksi. Vaikka armeijassa harjoitellaan sodanaikana toimimiseen, noin kahdeksankymmentä prosenttia koulutuksen saaneista vastasi viime vuonna palautekyselyssä uskovansa, että puolustusvoimien johtajakoulutuksesta on jotain hyötyä myös siviilissä.
Johtajapaikat kiinnostavat erityisesti naisia. Suurin osa astuu armeijan saappaisiin sisäisen palon ajamana, mutta jopa Naissotilaat-sarja on saanut osan naisista lähettämään hakupaperinsa.
Armeijassa johtajakoulutus on suurimmaksi osaksi käytäntöä
Loppiaisena uuden saapumiserän nuoria kävelee harmaan Parolannummen kasarmialueen läpi ilmoittautumaan palvelukseen. He saavat pian oman ryhmänjohtajan, joka tulee opettamaan heitä seuraavien kuukausien ajan.
Yksi uusista johtajista on alikersantti **Emilia Jaakkola**. Vielä puoli vuotta sitten hän oli alokas, nyt 10–15 ihmisen ryhmäjohtaja.
Jaakkola on valmistautunut päivään jo kahden viikon ajan. Päätös jatkaa johtajakoulutukseen oli Jaakkolalle itsestään selvä, sillä hän ajatteli näin saavansa enemmän irti palveluksesta.
Ensimmäisellä viikolla ryhmänjohtajien tärkeimpänä tehtävänä on opastaa alokkaat talon tavoille. Jaakkola on varma, että uusia saapujia jännittää armeijan aloittaminen paljon enemmän kuin häntä johtajana olo.
– Tietenkin vähän jännittää, koska nyt minä olen vastuussa tästä porukasta. Ei voi mennä niin paljon joukon mukana kuin mitä ennen.
Ennen lopullista valintojen julkaisua Jaakolalla ei ollut täyttä varmuutta koulutukseen pääsemisestä, vaikka hänen oma ryhmänjohtajansa oli arvellut Jaakkolan jatkavan koulutukseen.
Panssari-ilmatorjuntapatterin päällikkö, kapteeni **Jukka Toivonen** kertoo, että oma halukkuus on erittäin tärkeää kun johtajakoulutukseen valitaan henkilöitä. Henkilökunnan täytyy 6–8 viikon aikana oppia tuntemaan uudet alokkaat niin hyvin, että osaavat tehdä valintoja siitä, ketkä ovat sopivia johtajakoulutukseen.
Johtajakoulutus armeijassa painottuu käytännön tekemiseen. Koulutuksessa jokainen johtaa vuorollaan muita koulutettavia. Oppilaat suunnittelevat ja toteuttavat toisilleen esimerkiksi liikuntaharjoituksia ja aseen, kuten rynnäkkökiväärin, käsittelyä.
Johtaminen on niin armeijassa kuin siviilissäkin sopeutumista
Unettomien öiden ja rankkojen tehtävien keskellä Jaakkola uskoo, että hän on saanut jonkinlaisen käsityksen siitä, millainen on hyvä johtaja.
– Eiköhän se semmoinen ole, että osaa ottaa kaikki huomioon tasavertaisina, osaa motivoida, auttaa ja johtaa määrätietoisesti, mutta ei ole kuitenkaan liian tiukka tai valita turhista asioista.
Armeijassa kuri on yhä tärkeää johtamisessa, sillä tavoitteena on kouluttaa ihmisiä toimimaan sodassa. Silti yli kolme neljästä johtajakoulutuksen käyneistä uskoo, että koulutuksesta on hyötyä myös siviilielämässä. Myös Jaakolan mielestä koulutuksesta on tullut hyviä eväitä tulevaisuuteen.
– Varsinkin jos haluaa johtajatehtäviin, niin me olemme saaneet koulutuksen johtamiseen ja kouluttamiseen. Varmasti muistakin oppimistani taidoista on hyötyä: olen oppinut suunnittelemaan asioita, olen saanut paljon itsevarmuutta ja esiintymistaitoja.
Toivosen mielestä armeijajohtamisessa ei ole kauheasti eroa siviilijohtamiseen, sillä molemmissa johtajan täytyy sopeuttaa tapaansa johtaa tilanteen mukaan.
– Johtajan täytyy sopeutua siihen, millainen oma joukko on. Täälläkin painotetaan, että on olennaista tuntea omat alaisensa. Silloin pystyy löytämään heistä vahvuuksia ja havainnoida heikkouksia. Silloin tietää kuka pystyy tekemään tietyn tehtävän.
Jaakkola toivoo pääsevänsä opiskelemaan oikeustiedettä. Vaikka tulevaisuus ei välttämättä veisi johtotehtäviin, aikoo hän lisätä kokemuksensa CV:hen.
Naiset rynnivät johtajakoulutukseen
Alikersantti Jaakkolan tavoin yli kaksi kolmesta vapaaehtoiseen asepalvelukseen astuvista naisista jatkaa johtajakoulutukseen. Se on suuri luku, sillä miehistä koulutukseen jatkaa vajaa joka kolmas. Kapteeni Toivonen arvelee, että monet naiset ovat halukkaita käymään koulutuksen, koska he näkevät siitä olevan hyötyä heille tulevaisuudessa.
Naisten määrä armeijassa on kasvanut ylipäätään viime vuosina: kun vuonna 2016 palveluksen aloitti noin kuusisataa naista, viime vuonna heitä oli yli tuhat.
Puolustusvoimat on selvittänyt, mitkä ovat naisille tärkeimmät seikat, jotka ovat saaneet hakemaan armeijaan.
Ylivoimaisin syy on oma kiinnostus, jonka on vastannut kyselyssä lähes kolmannes. Joka viides on halunnut jättää hakemuksen, koska ajattelevat siitä olevan hyötyä tulevaisuudessa.
Muita suuria syitä kyselyssä on ollut isäinmaalliset ja aatteelliset syyt, haku kokea uutta, toiveena ammatti puolustusvoimissa sekä perheelliset syyt.
Mielenkiintoinen yksityiskohta on, että kyselyssä yksi prosentti on vastannut hakemuspäätökseensä vaikuttaneen televisiosarja [Naissotilaat](https://areena.yle.fi/1-4225369). Sarjasta kuvataan parhaillaan kolmatta kautta. Sarja kilpailee toista kertaa Venla-palkinnosta, joka jaetaan viikon kuluttua perjantaina.
Jaakkola on itse katsonut sarjaa muutamia kertoja nähdäkseen kuinka todenmukaisen kuvan sarja antaa armeijaelämästä. Jaakkolan mielestä sarjan antama kuva harjoituksista on oikea, mutta vain pintaraapaisu arkielämästä kasarmilla.
Kai se on niin, ettei kuuden herätysten, sotkun munkkien tai joukkuehengen tunnelmaa pysty välittämään ruudun läpi.
_Voit keskustella aiheesta kello 18:00 saakka._
Sisäiset viestit paljastavat: Boeingin työntekijät pilkkasivat Yhdysvaltojen ilmailuviranomaista – "Apinoiden valvomien pellejen suunnittelema"
Boeingin sisäisissä viesteissä työntekijät pilkkasivat yhtiötään ja 737 Max -konetta.
Lentokonejätti Boeingin työntekijät pitivät Yhdysvaltojen ilmailuhallinto FAA:ta pilkkanaan yhtiön sisäisissä viesteissä. Tutkinnan yhteydessä julki tulleissa viesteissä paljastuu yhtiön työntekijöiden leuhkineen sillä, että Boeing 737 Max -malli saadaan hyväksyttyä mahdollisimman vähäisellä lentäjien koulutuksella.
Julki tulleet viestit saattavat entisestään huonontaa Boeingin ja ilmailuturvallisuuden valvojien suhteita.
– Jumala ei ole vieläkään antanut minulle anteeksi peittelyäni, kirjoitti yksi työntekijä vuonna 2018, viitaten yhteydenpitoonsa FAA:n kanssa.
Viestistä ei ilmene tarkemmin, mihin työntekijä peittelyllä viittaa.
– Näin siinä käy, kun nämä valvojat yrittävät sekaantua asioihin. He hidastavat edistystä, kirjoitti toinen Boeingin työntekijä vuonna 2015.
– Tämä lentokone on pellejen suunnittelema, joita vuorostaan valvovat apinat.
– Päästäisitkö perheesi lentokoneeseen, jonka lentäjä on koulutettu Max-simulaattorissa? Minä en.
Yhdysvalloissa selvitetään parhaillaan, miten kahteen tuhoisaan lentoturmaan joutunut konemalli sai hyväksynnän. Onnettomuuksissa kuoli yhteensä 346 ihmistä ja konemalli on ollut viime vuoden maaliskuusta asti lentokiellossa.
Yhtiöllä on varastossaan 400 mallin konetta, joita ei lentokiellon takia saada käyttöön. Valmistus on määrä keskeyttää tässä kuussa, koska varastoista loppuu tila.
**Lue lisää täältä:**
[Boeing keskeyttää turmakonemallinsa tuotannon – lentokonetuotanto pysähtyy ensimmäistä kertaa yli 20 vuoteen](https://yle.fi/uutiset/3-11120924)
[NYT: Boeingin turmakoneeseen lisää turvallisuustarkastuksia –  jo rakennettujen 737 Max-koneiden sähköjärjestelmää säädetään ](https://yle.fi/uutiset/3-11145957)
[Boeingin toimitusjohtaja erosi, taustalla onnettomuusmallin aiheuttama kriisi](https://yle.fi/uutiset/3-11133859)
Mikkelissä ja Savonlinnassa hiihtäjät pääsevät vain ensilumenladuille – ensi kaudeksi talteen tykitettävä latulumi vaatisi pakkasta
Mikkelissä ja Savonlinnassa ensilumenladun kausikortteja on myyty enemmän kuin vuosi sitten.
Leudon talven seurauksena latutilanne Mikkelissä ja Savonlinnassa on huono.
Molemmissa kaupungeissa on käytössä vain ensilumenlatu. Mikkelissä reilun parin kilometrin ensilumenlatu on saatu hyvään kuntoon, vaikka sitä on jouduttu paikkaamaan torstaina. Savonlinnan Tanhuvaarassa 800 metrin latu on ollut tällä viikolla jäinen.
Ensilumenladusta tuli Mikkelissä maksuton ennen joulua, koska laduntekijöillä oli luotto luonnonlatujen onnistumiseen. Tavallisesti latuja on päästy tekemään joulusta alkaen.
– Jouluna se antoi lunta ja teimme Kalevankankaalle jo perinteisen latuja ja luistelulatuja. Yllättäen tuli lämpimät kelit ja lumet hävisi, Mikkelin liikuntapaikkapäällikkö **Pekka Turunen** sanoo.
Ensi syksyn lumi ensilumenladuille tykitetään talteen tänä talvena. Jos sää ei kylmene riittävästi, lunta ei voida tehdä.
– Kova luotto on, että tulisi kymmenen asteen pakkanen ja pääsisimme tekemään sen lumimäärän mitä ensi syksynä tarvitaan, Turunen sanoo.
Mikkelissä ensilumenladun kausikortteja myytiin tällä kaudella ennätyksellisen paljon, ja Savonlinnan Tanhuvaarassa kausikortteja myytiin aiempaa enemmän. Tanhuvaarassa myynnin arvioidaan olevan lähes viime vuoden tasoa, koska kertalippuja myytiin kolmannes edellistä kautta vähemmän.
Valokytkin syttyi palamaan luokkahuoneessa Pälkäneellä – koulu tyhjennettiin ripeästi eikä kukaan loukkaantunut
Pelastuslaitoksen tehtäväksi jäi varmistaa, että palo ei ollut levinnyt koulun rakenteisiin.
Palamaan syttynyt valokytkin tyhjensi hetkellisesti koulun perjantaiaamuna Pälkäneen Luopioisissa. Rajalantiellä sijaitsevan koulun väki poistui rakennuksesta nopeasti luokkahuoneessa kärynneen sähkölaitepalon takia.
Kukaan ei loukkaantunut tilanteessa. Pelastuslaitoksen mukaan palo sammui, kun rakennuksesta katkaistiin sähköt. Tuli ei levinnyt rakenteisiin.
Palokunta avusti rakennuksen tuulettamisessa eikä palo estä koulutyön jatkamista.
Kommentti: En haluaisi kirjoittaa Pyhimyksestä sanaakaan, mutta nyt on pakko
**_Pyhimys on suomiräpin populisti ja trolli, joka hakee huomiota kyseenalaisin keinoin, kirjoittaa YleX:n musiikkitoimittaja Anton Vanha-Majamaa._**
**Pyhimyksen** identiteettileikki tavoitti viime viikolla uusia tasoja, kun _Mikko_-albumin tiedotteesta leimahti pienoiskohu. Siinä luki: “albumin julkisten arvioiden kirjoittaminen on kielletty”.
Kielto oli tietenkin vitsi ja tiedotteen sävy humoristinen. Kyse oli itseironisesta supertähden egoprojektista.
Verkkomedia Klangi tarttui kieltoon ilmeisen tosissaan. [Lyhyessä artikkelissa](https://www.klangi.fi/uutiset/pyhimys-haluaa-kieltaa-uuden-albuminsa-julkiset-arvostelut-mutta-miksi/) Pyhimys kommentoi “linjaustaan” kysymällä:
– Miksi – – pitäisi jaella \[levyjä] kriitikoille, jotka kuitenkin arvioivat sisältöä vain suhteessa artistiprofiiliin ja heidän odotuksiin mitä sen musan pitäis olla sen sijaan, että avoimesti yritettäisiin ymmärtää.
Klangin juttu jatkoi Pyhimyksen tiedotteen kertomusta räppäristä, jolla on noussut kusi päähän. Kertomus ei ole kovinkaan kiinnostava, mutta tapa, jolla Pyhimys pelaa mediapeliään, on kiistatta tehokas. Se muistuttaa siitä, mitä Cheek teki vuosia.
Yksi Cheekin ydinteeseistä oli “vihaajat vihaa”. Tällä hän viittasi kaikkiin, jotka kyseenalaistivat hänen arvonsa, kykynsä tai tyylitajunsa.
Jo vuoden 2010 _Orjantappuraa_-kappaleessa Cheek kävi fiktiivistä keskustelua huonosti työnsä tehneen toimittajan kanssa. Kirjoitti toimittajien suihin tyhmiä repliikkejä ennen kuin he ehtivät avata suutaan.
Kriitikon työn tämä teki vaikeaksi. Jos kirjoitan kielteisen arvion albumista tai keikasta, voinko olla muuta kuin vihaaja, heitteri? Artisti tarjoaa kriitikolle valmiin roolin, jonka tämä väistämättä täyttää – paitsi, jos on sattumoisin kaikesta samaa mieltä artistin kanssa.
Kun Pyhimys sanoo 60 tuhannelle ig-seuraajalleen, että kriitikko tulee vihaamaan hänen esitystään, sillä on väliä.
Myös Pyhimys puhuu kriitikoista penseään sävyyn.
Helmikuussa 2019 räppäri bongasi yleisöstä toimittaja **Arttu Seppäsen** ja [pyysi Instagramissa](https://www.instagram.com/p/BuPSDzilQmI/) keikan jälkeen, että ihmiset kertoisivat “rehellisen mielipiteensä keikasta”, jotta "ei sit liikaa vituta se @arttuseppanen tuleva konserttiarvio, jossa kerrotaan, miten tää ei ollu sitä mitä hänen mielestään ois pitäny”.
**Ida Karimaa** kysyi Pyhimykseltä kriitikoista [YleX:n albumihaastattelussa](https://areena.yle.fi/1-50404684) tammikuun alussa 2020. Räppärin mielestä kriitikoiden pitäisi perustella, miksi heillä on oikeus mediassa kertoa oma mielipiteensä toisen työstä ja vaikuttaa täten artistin uraan.
– Mä kelaan, että se on heidänkin puolelta tietynlaista peliä, Pyhimys sanoi.
Hän selitti, ettei “totaalisesti tietenkään vastusta kritiikkejä”, mutta kokee prosessin menevän usein tietyllä kaavalla.
– Kun valikoituu se, että kuka kirjoittaa, niin aika usein motivaatio on joko tosi positiivislähtöinen – että mä haluan tehdä tästä koska tää on niin hyviä ilmiö, mä tykkään tästä – tai sit se on, että tässä on herkullinen kohta, nyt mä pääsen iskee tähän näin.
Cheekistä Pyhimys eroaa tietenkin siinä, että hän puhuu avoimesti performanssista, tasoista ja eri persoonista. Yritäpä pysyä Karimaan haastatteluissa kärryillä siitä, millä “levelillä” ja minkä “hahmon” suulla kulloinkin puhutaan. Hengästyttää.
Se, että Pyhimys (vai Mikko Kuoppala vai mikko pienellä vai MIKKO ISOLLA) sanoo “pelaavansa peliä” ei kuitenkaan vapauta häntä vastuusta. Pyhimys on Suomen ehkä suosituin rap-artisti, kuten hän itsekin tykkää muistuttaa, ja hänen sanomisillaan on väliä.
Kun Pyhimys sanoo 60 tuhannelle ig-seuraajalleen, että kriitikko tulee vihaamaan hänen esitystään, sillä on väliä. Sanoilla on väliä!
Varsinkin ajassa, jossa populismi on uinut länsimaiseen politiikkaan ihan uudella voimalla. Harva jaksaa selvittää faktoja, kun helpompaa on tarttua puheenvuoron, biisin, Instagram-postauksen tai radiohaastiksen synnyttämään mielikuvaan tai tunteeseen ja antaa sen viedä.
Pyhimys vetoaa tietenkin siihen, ettei tässä tehdä **Trumpin** pöksyissä politiikkaa. Kyse on “vain taiteesta”.
Paskapuhetta. Vastuunpakoilua.
Olen saanut kritiikkieni lukijoilta viestejä, joissa ammattitaitoni, seksuaalisuuteni ja ihmisarvoni kyseenalaistetaan.
**Artistit vaikuttavat maailmaan** (Iso-Britanniassa **Stormzy** sai [nuorisomassat rekisteröitymään](https://www.independent.co.uk/arts-entertainment/music/news/general-election-jeremy-corbyn-stormzy-voter-registration-grime-a9218086.html) äänestäjiksi joulukuun 2019 parlamenttivaaleissa), taide vaikuttaa maailmaan (**Guerrilla Girls** on tehnyt taidemaailman epätasa-arvoa näkyväksi 1980-luvulta lähtien) ja journalisteja pahoinpidellään, vangitaan sekä [tapetaan](https://cpj.org/data/killed/2019/?status=Killed&motiveConfirmed%5B%5D=Confirmed&type%5B%5D=Journalist&start_year=2019&end_year=2019&group_by=location) heidän tekemänsä työn vuoksi.
On outoa, että älykköräppäriksi brändäytynyt Pyhimys tahtoo lietsoa vähättelyä toimittajia kohtaan.
Olen saanut kritiikkieni lukijoilta viestejä, joissa ammattitaitoni, seksuaalisuuteni ja ihmisarvoni kyseenalaistetaan. Jos olisin aloitteleva toimittaja, haluaisinko kirjoittaa Pyhimyksestä, joka maalittaa kriitikoita sosiaalisessa mediassa?
Kuulijat eivät ole tyhmiä, mutta ei voi myöskään olettaa, että he saisivat kiinni ironian eri tasoista ja pystyisivät erottamaan “Mikon” Mikko Kuoppalasta tai Pyhimyksestä. Tai että he osaisivat lukea oikein viestin, jonka artisti on suunnannut “alan ihmisille” (ja jota hekään eivät aina tajua). Varsinkaan sosiaalisen median hyperajassa, jossa asioiden viitekehyksiin ei ehditä tai malteta tutustua.
YleX:n haastattelussa Karimaa toteaa räppärillä olevan aika kova luotto siihen, että kaikki tasot kuuluvat. Artistin vastaus on paljonpuhuva:
– Kuulijoillahan ei ole mitään tarvetta tulkita sitä. Ne voi vaan kokea sen.
**En haluaisi kirjoittaa** tätä tekstiä, koska tuntuu, ettei aloite ole lähtenyt itsestäni. En halua osaksi _Mikko_-levyn, Pyhimys-artistin tai Mikko Kuoppala -A&R:n pr-kampanjaa. Pyhimys sanoo Karimaan haastattelussakin, että huomio on hyödyllistä, ja hyvin etevästi hän on absorboinut kaiken menneen ynnä tulevan mediahuomion osaksi “tarinaansa”.
Samalla Pyhimys toimii kuin klassinen nettitrolli. Provosoi ja härnää, huitoo ja hosuu, sanoo sitä sitten läpäksi ja käpertyy syvemmäs metatasojen taa.
Kirjoitin kuitenkin. Trollia ei saa ruokkia, mutta kun trolli leimaa kriitikot julkisesti vihaajiksi, koen velvollisuudekseni reagoida ja oikoa vääriä mielikuvia.
Pyhimys leikkii tulella omaa laiskuuttaan. YleX:n haastattelussa hän sanoo, ettei ole varma, onko hyvä asia, että hän vie kaiken näin “metatasoille”, haastatteluihin asti.
– Mutta mä en itse kokenut mitään muuta vaihtoehtoa. Mä en itse kokenut mitään muuta inspiroivaksi.
Suosittelen inspiraatioon esimerkiksi metsäretkeä tai kirjan lukemista.
Populistikellot soivat päässäni aina, kun artisti vetää itsensä ja yleisönsä yhdelle, kriitikon toiselle puolelle. Se muistuttaa poliitikoista, jotka edustavat kansaa ja vastustavat toimittajia. Jälkimmäisten työ kun on nimenomaan palvella yleisöä.
Kritiikin tehtävä ei ole kertoa “totuutta” teoksesta tai selittää sitä puhki, vaan tarjota yleisölle lukuohjeita, mahdollisia näkökulmia. Niille, joita asia kiinnostaa, ja ennen kaikkea niille, joita pitäisi kiinnostaa.
YleX:n haastattelussa Pyhimys sanoo, että teos on huono, jos se on tulkittavissa. Siksi hän haluaa aina olla “askeleen edellä”.
Väärin.
Teos on huono, jos sitä ei tee mieli tulkita.
Liigan kellarikerrokseen valunut SaiPa sortuu tyhmiin jäähyihin ja puolustaa heikosti – "Meidän pitää yrittää yhdessä"
SaiPan riveissä pelihuumori on ollut viime aikoina kovalla koetuksella. Voitot kiertävät lappeenrantalaiset tällä hetkellä kaukaa.
Jääkiekon SM-liigan taulukosta 11. sijalta löytyvä SaiPa ui syvissä vesissä. [Torstaina lappeenrantalaisjoukkue koki jo viidennen perättäisen tappion](https://yle.fi/urheilu/3-11150618), kun HIFK nappasi 4–1-kotivoiton. SaiPalla on vain yksi voitto edellisestä 11 pelistä.
21 ottelussa voittoja on neljä, ja kotona SaiPa on hävinnyt kuusi ottelua putkeen maalierolla 6–23.
– Kyllä pelihuumori on aina koetuksella, kun on vaikeita aikoja. Kyllä sitä joutuu vähän syvemmältä kaivamaan. Toisaalta vaikeat ajat voivat myös tiivistää joukkuetta, 32-vuotias SaiPa-hyökkääjä **Teemu Ramstedt** kiteytti Yle Urheilulle.
Tällä kaudella tehot 4+25 summannut Ramstedt alleviivaa, että joukkueen saatava puolustuspeli pian kuntoon.
– Hyvä yhteispelaaminen on tärkeää, sillä meillä ei ole joukkueessa hirveästi tähtipelaajia, joukkueensa kultakypärää tällä hetkellä kantava Ramstedt totesi.
Lehterä kuulutta pelirohkeuden ja kurinalaisuuden perään
SaiPan päävalmentaja **Tero Lehterä** oli Ramstedtin kanssa samoilla linjoilla.
– Pelihuumori on tietyllä tavalla kateissa, mutta kyllä pukukopissa on edelleen huumoria, Lehterä sanoi.
Kultakypärä ****Tomas Zaborsky**** kärsii [parhaillaan kuuden ottelun pelikieltoa](https://yle.fi/urheilu/3-11144744), ja joukkueen puolustus kärsii pahoista loukkaantumishuolista.
– Totta kai nämä harmittavat. Mutta tällaisia asioita, joihin ei voi vaikuttaa, ei kannata murehtia, Lehterä linjasi.
Lehterän mukaan joukkueessa työstetään edelleen samoja asioita kuin aikaisemminkin.
– Pitäisi uskaltaa pelata rohkeasti molemmissa päissä 60 minuuttia. On tärkeää, että pystymme tekemään asioita yhdessä. Jos pystymme hyökkäämään tiiviisti, niin silloin pystymme myös puolustamaan tiiviisti. Uskon edelleen, että voittoja tulee, jos pelaa hyvin. Tällä hetkellä emme voi kuitenkaan yhtään lepsuilla, Lehterä pyöritteli.
SaiPan kausi alkoi hyvin, mutta viime aikojen kehnot otteet ovat pudottaneet joukkueen pudotuspeliviivan alapuolelle.
– Ei ole ollut kyse siitä, etteikö joukkue olisi yrittänyt. Kyse on siitä, että joukkueen pitää yrittää yhdessä. Tätä kautta voimme saada niitä onnistumisia, Lehterä mietti.
SaiPa-luotsin mukaan joukkueen pitää kiinnittää nyt erityisesti huomiota puolustuksen tiiviyteen ja kurinalaisuuteen.
– Tyhmät jäähyt pitää saada pois. Olemme kiinnittäneet huomiota alivoimapelaamiseen, mutta tulella ei pidä leikkiä, Lehterä päätti. 
**Lue myös:**
[Päävalmentaja Pikkaraiselle luvassa kiitos peliajasta – 46-vuotiaasta Jan Lundellista tuli Liigan ikänestori HIFK:n maalinsuulla: "Pike kävi  sanomassa, että ota vähän jumppaa ja katsotaan"](https://yle.fi/urheilu/3-11150618)
[Ville Leskinen nousi HIFK:n sankariksi jatkoajalla – sarjajumbo TPS nollasi syvissä vesissä uivan SaiPan ](https://yle.fi/urheilu/3-11148855)
[Tomas Zaborskylle rapsahti kuuden ottelun pelikielto](https://yle.fi/urheilu/3-11146580)
Tietoverkkohäiriön jälkeiset ongelmat korjattu Satasairaalassa
Satasairaalassa on sattunut kahden viikon sisään kaksi vakavaa tietoverkkokatkosta.
Satasairaalan torstaisen tietoverkkokatkoksen aiheuttamat ongelmat on saatu korjattua. 
Sairaalan kaikki järjestelmät on myös saatu otettua käyttöön. 
Satasairaalassa sattui eilen vakava tietoverkkokatkos, jonka takia muun muassa potilastietojärjestelmät eivät olleet käytössä useaan tuntiin ja esimerkiksi kaihileikkauksia jouduttiin perumaan. Katkos johtui it-osaston virheestä.
– Jonkin verran on vielä kirjauksia lisäämättä järjestelmiin, mutta teknisesti kaikki on kunnossa, kertoo Satasairaalan tietohallintojohtaja **Leena Ollonqvist**.
Torstaina sattunut katkos on jo toinen Satasairaalassa sattunut tietoverkon häiriö. Ensimmäinen tapahtui viime viikon maanantaina. Tämän viikkoista katkosta sairaalasta kuvattiin vakavammaksi, sillä se ehti jumiuttaa palvelimia, minkä takia järjestelmien käyttöönotto kesti kauemmin.
Ongelmia oli torstaina myös Porin perusturvan verkoissa. Muun muassa potilastietojärjestelmiä ei pystytty käyttämään. 
**Aiheesta aiemmin:**
[Satasairaalan tietoverkkokatkos jäädytti potilastietojärjestelmät tunneiksi, myös Porin perusturvassa oli ongelmia](https://yle.fi/uutiset/3-11149405)
[Satakunnassa erittäin vakava tietoliikennekatkos sairaaloissa – käyttäjän vahinko katkaisi yhteyden potilastietojärjestelmiin](https://yle.fi/uutiset/3-11138205)
Luulitko, että 37 astetta on normaali ruumiinlämpö? Yhdysvaltalaistutkimus haastaa näkemyksen
Olemmeko fysiologisesti nyt erilaisia kuin 1800-luvulla, kysyvät Stanfordin yliopiston tutkijat.
Olemme tavanneet ajatella, että 37 astetta on ihmisen keskimääräinen ruumiinlämpötila. Yleinen käsitys lienee sekin, ettei ruumiinlämpö ole muuttunut ajan kuluessa.
Uusi tutkimus haastaa nämä molemmat ajatukset.
Käsitys 37 asteen lämmöstä on peräisin saksalaiselta lääkäriltä **Carl Reinhold August Wunderlichiltä**. Hän päätyi lukemaan 1800-luvun puolivälissä tekemillään mittauksilla.
Wunderlichin määrittämää keskimääräistä ruumiinlämpöä on arvosteltu vuosien varrella, ja yleensä sen on arvioitu olevan muutamia asteen kymmenyksiä liian korkea. Se on kuitenkin kestänyt aikaa varsin hyvin.
Yhdysvaltalaistutkijat vertasivat eri aikoina tehtyjä mittauksia
Yhdysvaltalaisen Stanfordin yliopiston tutkijat päättivät selvittää syitä erilaisiin tuloksiin. Onko kyse mittauslaitteiden kehityksestä vai kertovatko tuoreet mittaustulokset muutoksista ihmisen fysiologiassa?
Aluksi tutkijat kävivät lävitse 24 000:n Yhdysvaltain sisällissodan veteraanin terveystietoja. Niitä verrattiin Yhdysvalloissa 1970-luvulla tehdyn kansallisen terveystutkimuksen tuloksiin sekä Stanfordissa 2000-luvun alkuvuosina kerättyyn terveysdataan. 1970-luvulta tietoja oli 15 000 ihmisestä ja Stanfordista 150 000:sta.
Tulokset olivat heidän mukaansa yllättävän selviä: 1800-luvun alussa syntyneet miehet olivat keskimäärin 0,59 astetta lämpimämpiä kuin meidän päivinämme elävillä. Laskua kertyi 0,03 astetta vuosikymmentä kohti. 
Naisilla pudotusta 1890-luvun luvuista oli 0,32 astetta. 
Tutkijat yrittivät selittää tulosta tekijöillä, jotka eivät olisi edellyttäneet muutosta ruumiinlämmössä. Olisivatko esimerkiksi mittalaitteet nyt tarkempia kuin ennen? Toisaalta sisällissodan veteraaneille vuosien kuluessa tehdyt mittaukset osoittivat lämmön asteittaista laskua.
Vai onko ihmisen fysiologia muuttunut vajaassa 200 vuodessa niin, että se selittäisi kehitystä? Kenties aineenvaihduntamme? Tai onko ympäristömme muuttunut? 
– Fysiologisesti olemme erilaisia kuin ennen, sanoo Stanfordin tutkija **Julia Parsonnet** [Medical Pressin artikkelissa.](https://medicalxpress.com/news/2020-01-human-body-temperature-decreased-19th.html)
Parsonnet viittaa muutoksiin elinympäristössämme: kotiemme sisälämpötilat ovat nousseet, mikro-organismit, joiden kanssa olemme tekemisissä, ja ruoka, jota syömme, ovat muuttuneet. 
Hänen mukaansa ihminen ei ole ollut muuttumaton koko evoluutionsa ajan. 
Suomalaisasiantuntija ei purematta niele 
Infektioylilääkäri **Asko Järvinen** Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiristä ei ole täysin vakuuttunut yhdysvaltalaistutkimuksen tuloksista.
Hänen mukaansa kyseessä on mielenkiintoinen ajatusmalli, mutta vaikka tutkijat yrittävät ottaa mahdolliset virheet huomioon, on niiden kontrollointi hankalaa. 
Alun perin Wundelichin mittari oli ehkä kalibroitu liian korkealle. Vaikka tämä yritettäisiin laskea pois vanhoista mittauksista, jää virheiden mahdollisuus jäljelle. 
Järvinen myös muistuttaa, että mittausajankohdalla ja -mittauspaikalla on vaikutusta. Aamulla ruumiinlämpö on erilainen kuin illalla. Lisäksi ikä, yksilöllinen vaihtelu ja naisilla kuukautiskierto ovat seikkoja, joiden vaikutusta on ainakin hankala ottaa huomioon tutkimuksissa, jotka on tehty yli sata vuotta sitten.
Järvinen ei pidä muutosta mahdottomana, mutta korostaa, että tulosten totuusarvoa heikentää se, että mittausmenetelmät ovat niin erilaisia.
Toisaalta mahdollisia selittäviä tekijöitä ruumiinlämmön laskulle voisivat olla esimerkiksi entisaikojen huonompi hampaiden hoito tai yleinen hygienia, jotka aiheuttavat matala-asteisia infektioita. Lämpöä saattoi nostaa myös elimistöön pesimään jäänyt tuberkuloosi.
Lisäksi tiedämme, että ruumiinpainomme on noussut, joten metabolia eli se, miten ihminen käyttää energiaa, voi vaikuttaa ruumiinlämpöön, sanoo Järvinen. 
– Mielenkiintoinen ajatus, mutta onko se varmasti totta, pohtii Järvinen yhdysvaltalaistutkimuksen tulosta. 
**Lue myös:** 
[Tiesitkö tämän kuumelääkkeistä? Lääkärit kertovat kuinka tauti lannistetaan](https://yle.fi/uutiset/3-7810404)
Tuntemattomia isoisiä etsimässä — kuivan korvavaikun tapaus ja muita geneettisen sukututkimuksen johtolankoja
Jere Markkanen lähti jäljittämään vaarinsa historiaa Itä-Suomesta, mutta löysikin itsensä Taalainmaalta aivan uusien sukulaisten luota. Tänä päivänä on helppo sipaista posken sisäpuolelta DNA-näyte ja lähettää se analysoitavaksi. Mutta mitä tapahtuu, jos tulokset aukaisevatkin Pandoran lippaan ja  vaietut asiat  putkahtavat päivänvaloon?
Historianopiskelija **Jere Markkasen** vaarin isoisä oli syntynyt aviottomana lapsena Pieksämäellä. Mitään tietoa tuon tuntemattoman isoisän vaiheista ei ollut ja siksi Jere teetti itsestään DNA-testin. Yllätys oli melkoinen, kun pikkuhiljaa paljastui aivan muita asioita: vaari ei ollutkaan Jeren isän biologinen isä.
\- Huomasin outoja yhteyksiä Taalainmaalle. Isän juuret osoittivat Ruotsiin, mutta kukaan ei tiennyt miksi.
 
Alkoi vimmainen selvitystyö DNA-testien, kirkonkirjojen, lehtiarkistojen ja muistitiedon avulla. Vaari ja mummo olivat kuolleet, joten heiltä ei voinut kysyä mitään. Lopulta Jeren sukupuussa oli jäljellä 12 taalainmaalaisen Malungin kunnan miestä. Kuka heistä olisi se salainen isoisä?
Puuttuvan palan metsästys
\- Kuka minä olen? Mistä minä tulen? Nämä ovat usein ne perimmäiset kysymykset, kun sukua aletaan tutkia. Yllättävän usein haetaan myös jotakin puuttuvaa palaa, kadonnutta sukulaista. Näin kävi myös minulle, kertoo filosofian tohtori **Marja Pirttivaara**.
\- Selvitäpä mummun isä,  sanoi tätini minulle. Ja minähän selvitin.  
 
DNA-tutkimuksen ja kirkonkirjojen perusteella ilmeni, että mummun isä olikin tuntematon mies, siis mummulla oli eri isä kuin muilla sisaruksilla.
\- Silloin ymmärsin, miksi olin jo lapsena ihmetellyt, että mummu oli niin erilainen kuin sisaruksensa,  fyysisesti isompikokoinen ja johtajatyyppi, Marja sanoo.  
 
Pienestä pitäen sukututkimusta, karttakirjoja ja muinaisia esineitä rakastanut Marja on viimeisen  kymmenen vuoden aikana perehtynyt erityisesti geneettiseen sukututkimukseen.  Hurahtanut täysin, niin kuin hän itse sanoo.
\- On kiehtovaa miettiä, mistä meidän esi-isämme ovat tulleet. Miksi taloon haettiin 1700-luvulla emäntä Riiasta?  Mistä se kivikirves sinne meidän peltoon oli tullut? Ihmiset ovat liikkuneet paljon enemmän kuin voisi kuvitella, Marja kertoo.
 
Kun sanotaan, että Suomessa miehet ovat idästä ja naiset lännestä, niin laajasti ottaen se pitääkin paikkansa, mutta mukaan mahtuu monia sivupolkuja. Marjan mielestä myytti yhtenäisestä suomalaisesta rodusta joutaa romukoppaan.
\- Olemme melkein kaikki maahanmuuttajia.
Tanssimuusikko tuli Lahteen
Jotkut sukulaiset olivat sitä mieltä, ettei menneitä kannata kaivella, mutta Jeren isä oli etsinnässä täysillä mukana. Yhdessä he pohtivat, mitä joku Taalainmaan pikkukylästä kotoisin oleva mies mahtoi tehdä Lahdessa  syksyllä 1958. Oliko hän kenties joku urheilija?  
\- Isä lähti sanomalehtiarkistoon tutkimaan asiaa, ja sitten sain viestin: Nyt taisi isä löytyä! Isän löytämässä lehdessä oli ilmoitus: Sven Olofssonin tanssiorkesteri esiintyy Lahdessa. Sukupuun osoittamien taalainmaalaisten 12 miehen joukossa oli ollut yksi muusikko, joten siinä se oli, Jere kertoo.
 
Jere arvelee, että isoäitikään ei loppujen lopuksi tiennyt kumpi miehistä oli lapsen isä, ruotsalainen muusikko vai suomalainen merimies, josta tuli sitten aviomies ja Jeren vaari. Taalainmaan Malungista  Jere löysi Svenin iäkkäät sisaret, ja sukulaisuus vahvistettiin vielä DNA-testillä. Sven itse oli kuollut joitakin vuosia aiemmin.  
\- Vaikka sisaret ottivat minut ilolla vastaan, niin kaikille uusi suomalainen sukulainen ei ollut iloinen yllätys. Varmaan se jotenkin liittyi siihen kuvaan, joka heillä isästä oli ollut. Siihen tuli joku särö, Jere pohtii.
 
Marjan mukaan on kolme tärkeää kysymystä, jotka pitää kysyä itseltään, kun lähtee sukua tutkimaan. Mitä jo tiedät? Mitä haluat tietää? Mitä et halua tietää? Marjan kokemuksen mukaan yllätyksiin pitää varautua, sillä jokaisella suvulla on salaisuutensa.
\- On oikeus tietää, mutta myös oikeus olla tietämättä.
 
Marja on kuitenkin sitä mieltä, että on parempi tietää. Ja sitä paitsi, jos suvussa on musta lammas tai poikkeuksellisen elämän elänyt ihminen, niin sellaisista henkilöistä useimmiten löytyy enemmän tietoa kuin taviksista.
\- Vaikkapa rikollisesta löytyy taatusti enemmän tietoa kuin nuhteettoman elämän eläneestä kansalaisesta. Sehän tässä mielenkiintoista onkin, Marja sanoo.
Horoskooppitason huvia?
Kaupallinen DNA-testaus on miljardibisnestä. Testejä on helppo teettää, mutta vastaukset ja etenkin niiden tulkinta ovatkin sitten kimurantimpia asioita. Tiedetään esimerkiksi, että FBI on selvittänyt vanhoja rikoksia näiden firmojen datan perusteella. Mihin minun tietojani oikein käytetään?
\- Se on iso eettinen kysymys, että mikä on oikein yhteisen hyvän kannalta. Jos ajatellaan, että tunnistamattomia vainajia on pystytty tunnistamaan, ja näin saatu omaisille tieto ja rauha, niin sekin on aika tärkeä asia, Jere pohtii.
 
Marja sanoo, että vakiintuneet geneettisen sukututkimuksen firmat pyytävät nykyään suostumuksen tietojen käyttöön. Silti keskustelu DNA-testien eettisestä ja moraalisesta puolesta käy kiivaana. Genetiikan professori Juha Kere kutsui taannoin varsinkin netin terveystestejä horoskooppitason viihteeksi. Marja ei täysin allekirjoita tuota väitettä, mutta muistuttaa, että aina on kyse testin tulkinnasta.  
\- Kiusaus oikoa mutkia on aina olemassa, mutta täytyy kuitenkin muistaa, että terveys ja sairaus on monen asian summa. Meillä on perimä, elintavat, olosuhteet ja sitten aina se sattuma. Ei voi yksioikoisesti todeta, että tähän nyt sitten sairastut, Marja muistuttaa.
Tieto ei aina lisää tuskaa
Tieto ei aina lisää tuskaa ja joskus tutkijalla voi olla hauskaakin. Kuivan korvavaikun tapaus on sellainen.
\- Se on sellainen pistemutaatio, jonka olen perinyt esivanhemmiltani. Itä-Aasiassa joskus 50 tuhatta vuotta sitten syntyi ihminen, jolla tämä mutaatio oli ja sieltä se on sitten kulkeutunut minullekin. Hiki ei haise eikä saippuaa paljon tarvita. Me kannamme itsessämme pitkää historiaa, Marja nauraa.
 
Jere sanoo, että jonkinlainen tuttuus Malungin uusissa sukulaisissa oli. Oli helppo jutella ja tulla toimeen Svenin siskojen kanssa.
\- Suvussa on sellainen käsite kuin Olofsson-time, ovat kuulemma aamu-unisia ja yövirkkuja ihmisiä. Itse asiassa isänikin on juuri sellainen, Jere kertoo.
 
Uudet sukulaiset eivät kuitenkaan himmennä Suomen vaarin muistoa. Hän oli ainoa isoisä, jonka Jere sai koskaan tuntea. Sitä kukaan voi ottaa pois.
\- Vaarin kanssa leikin ja pelasin palloa. Häneltä opin periksiantamattomuutta ja sen, että omien mielipiteiden ja aatteiden takana täytyy seistä selkä suorana.
Hornetin korvaaja lentää lähiviikkoina myös pohjoisen taivaalla
Viiden hävittäjävalmistajan koneita testaan Suomessa helmikuun loppuun saakka.
Ilmavoimien Hornet-hävittäjien seuraajaehdokkaita testataan myös pohjoisen taivaalla. Testit ovat alkaneet Satakunnan lennostossa Pirkkalassa, ja lennot ulottuvat lähiviikkoina Oulun korkeudelle saakka. 
Perjantaina medialle esitellään Pirkkalassa yhteiseurooppalaista Eurofighter Typhoon -hävittäjää, joka on testausvuorossa ensimmäisenä. Jokainen viidestä hävittäjäyhtiöstä tuo vuorollaan koneensa Pirkkalaan noin viikoksi. Testit päättyvät helmikuun lopussa.
Eurofighterin lisäksi [Hornetin seuraajaksi](https://yle.fi/uutiset/3-11147470) ovat ehdolla ranskalainen Rafale, ruotsalainen Gripen E sekä yhdysvaltalaiset Super Hornet ja F-35. 
Koneiden on tarkoitus tulla käyttöön 2020-luvun loppupuolella.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Pysäköinti rehottaa harvojen hiihtokuntoisten latujen lähellä
Varsinkin yleisten maanteiden varsilla on paikoin ollut tänä talvena autosumppuja. 
Keski-Suomessa vähäluminen talvi on saanut ihmiset pysäköimään huolimattomasti harvojen hiihtokuntoisten latujen lähettyville, kertoo [Keski-Suomen Ely-keskus](http://www.ely-keskus.fi/web/ely/-/liikenneturvallisuuden-ja-tienkayton-pelisaannot-muistettava-tienvarsipysakoinnin-yhteydessa-keski-suomi-).
Kun isotkin parkkipaikat ovat täynnä, kiusaus pysäköidä auto vähemmän virallisiin paikkoihin kasvaa. 
Elyn mukaan erityisesti yleisten maanteiden varsiin on syntynyt tästä johtuen ajoittain isojakin autosumppuja. Näin tapahtuu usein myös kesäisin isojen yleisötapahtumien yhteydessä.
Pysäköintisumaa on tiettävästi ollut tänä talvena muun muassa Jyväskylässä Ladun majalla.
Tieliikennlain mukaan pysähtyminen ja pysäköinti on kielletty esimerkiksi mäenharjalla tai näkyvyydeltään rajoitetussa kaarteessa ja niiden läheisyydessä. 
Myös sulkuviivan kohdalle pysäköiminen on kielletty, mikäli ajoneuvon ja sulkuviivan väliin jää vähemmän kuin kolme metriä eikä ajoneuvon ja sulkuviivan välissä ole katkoviivaa.
Turku selvittää aikuiskoulutuskeskuksen ja ammatti-instituutin yhdistämistä
Selvitys liittyy Turun kaupungin sopeuttamisohjelmaan. 
Turun ammatti-instituutin ja Turun aikuiskoulutuskeskuksen yhdistämisellä pyritään selvittämään, olisiko yhdistymisellä tai muulla yhteistyöllä löydettävissä taloudellisia säästöjä. 
Turun sivistystoimen toimialajohtajan Timo Jalosen mukaan säästöjä voisi tulla sadoista tuhansista euroista jopa kahteen tai kolmeen miljoonaa euroa. 
\- Alkuvaiheessa yhdistäminen tarkoittaisi yhteistä hallintoa. Tilaratkaisuihin ei lyhyellä aikavälillä ole tulossa muutoksia, sanoo Jalonen.
Ammatti-instituutti toimii tällä hetkellä useissa tiloissa. Aikuiskoulutuskeskuksen tilat löytyvät Artukaisista ja Kärsämäestä. 
Opetus räätälöidään kysynnän mukaan 
Aikuiskoulutuskeskuksen opetus on tekniikkapainotteista. Timo Jalosen mukaan Turun seudun työvoiman kysyntä määrää sen, minkälaista aikuiskoulutusta järjestetään.
\- Nuorisopuolen koulutus, joka nytkin on pääsääntöisesti ammatti-instituutin järjestämää, säilyisi entisellään, sanoo Jalonen.
Aikuiskoulutuskeskus ja ammatti-instituutti sopivat jo nyt yhteistyössä, minkätyyppisiä koulutuksia kumpikin järjestää. 
\- Emme halua, että Turun kaupungin oppilaitokset kilpailevat keskenään samalla tontilla ja samasta koulutuksesta, sanoo Timo Jalonen.
Yhdistymisselvitys valmistunee kesäkuuhun mennessä. Mahdollinen yhdistyminen tapahtuisi aikaisintaan vuoden 2021 alussa. 
Lue lisää:
[Turun ammatti-instituutti mukana syrjäytymisen ehkäisyssä – lisää tukea opiskelijoille](https://yle.fi/uutiset/3-10910075)
[Turun seudun ammattikoulut menestyivät Taitaja2019-kilpailuissa – kultaa neljässä sarjassa](https://yle.fi/uutiset/3-10799685)
[Uusia laivanrakentajia tarvitaan jo lisää – Turussa alkoi koulutus](https://yle.fi/uutiset/3-8323861)
Elokuvissa käytiin Kokkolassa viime vuonna aiempaa tiuhempaan – "Siinä on oma fiiliksensä, jota ei pysty jäljittelemään"
Kävijöiden kärjessä ovat nuoret aikuiset ja lapsiperheet. Vuoden katsotuin oli Joker, perässään monta lastenleffaa.
Elokuvissa käyminen lisääntyi viime vuonna sekä Kokkolassa että Pietarsaaressa.
Kokkolan leffateatterissa kävi noin 47 500 katsojaa, nelisen tuhatta enemmän kuin edellisenä. Myös Pietarsaaressa kirjattiin pientä kasvua, vaikka elokuvateatteri oli osan vuodesta suljettuna remontin takia. Kävijöitä oli 36 000.
– Kyllä täytyy olla tyytyväinen, kun luku kasvaa useammalla tuhannella vuodessa, sanoo **Otto Löytynoja** Kokkolan Bio Rexistä.
Kasvua selittää luonnollisesti tarjonta. Viime vuoden selvästi suurin vetonaula oli Joker. Nämä olivat katsotuimmat Kokkolassa vuonna 2019:
Joker  
Risto Räppääjä  
Leijonakuningas  
Avengers: Endgame  
Frozen 
Katsotuimpien listalle kipusi myös Kokkolassakin vaikuttaneen saarnaajan Maria Åkerblomin elämästä kertova elokuva Marian Paratiisi.
Varmoja paloja ja aina myös floppeja
On elokuvia, jotka vetävät aina, kuten Bondit ja isojen studioiden lastenelokuvat. Joskus tulee myös myönteisiä yllätyksiä: esimerkiksi ruotsinkieliset elokuvat ovatkin vastoin ennakko-odotuksia täyttäneet salit – usein varttuneemmalla väellä.
Floppaajia riittää niitäkin lähes joka vuodelle. Iso tuotanto ja kova markkinointi voivat silti tuottaa elokuvia, joita katsoo vain kourallinen.
Otto Löytynoja ei koe, että elokuvateatterit kilpailisivat suoratoistopalvelujen kanssa. Päinvastoin: elokuvien katsominen pikemminkin houkuttaa katsomaan enemmän elokuvia.
– Esimerkiksi 80-luvulla videovuokraamot toivat huomattavasti isomman pudotuksen kävijöihin kuin suoratoistopalvelut ovat tuoneet. 
Kokkolassa elokuvateatterin vuotuinen kävijämäärä oli 2010-luvun alussa vielä 40 000:n pinnassa. Viime vuosina se on liikkunut 46 000:n tietämissä, ja huippuvuonna 2015 hätisteltiin jo 50 000:n rajaa.
Kokonaisvaltainen elämys
Elokuvissa käyvät eniten nuoret aikuiset ja lapsiperheet. Kokkolassa uutta yleisöä on saatu muihinkin näytöksiin uudelleen viritellyn elokuvakerhotoiminnan avulla.
– Uskon että jos pystymme tarjoilemaan joskus vähän erikoisempaa elokuvaa, se kantaa muihinkin näytöksiin. Jos ihmiset lähtevät katsomaan klassikkoa, se voi sytyttää kipinän käydä elokuvissa muutenkin.
Löytynoja odottaa vuodesta 2020 myös hyvää leffavuotta. Tulossa on sotaelokuvaa, kotimaista komediaa, uusi Bond ja lapsille Kätyrit. Hän uskoo myös elämyksen voimaan.
– Välillä on kiva lähteä pois kotoa, lähteä vähän kaupungille tuulettumaan. Käydä syömässä, tulla elokuviin, ottaa popcornia ja mennä isoon pimeään saliin katsomaan elokuvaa isolta kankaalta. Siinä on oma fiiliksensä, jota ei pysty jäljittelemään. Se on tapa viettää aikaa.
Katujen kunnossapidossa on päästy vähällä – jatkuva jäätyminen ja sulaminen syö katujen rakenteita
Imatran ja Lappeenrannan tiemestarit muistuttavat, että puolet talvesta on vielä jäljellä.
Katujen kunnossapito on Etelä-Karjalassa sujunut melko vähällä vaivalla. 
Esimerkiksi Imatran taajamissa kadut on aurattu kaksi kertaa. Lappeenrannassa täyttä kalustoa on tarvittu pari kertaa.
Kaupungin tiemestari **Jouko Niskasen** mukaan Lappeenrannassa on ollut muutama poikkeuksellisen liukas päivä, jolloin ydinkeskustan tonttikadutkin on jouduttu hiekoittamaan. 
–Ja pyörätiet on hiekoitettu ainakin viiteen kertaan, kertoo Niskanen.
Imatran Kiinteistö- ja aluepalvelujen vastaava mestari **Kimmo Kauhanen** sanoo, että kunnossapidon näkökulmasta talvi on ollut helppo.
– Se on ollu enemmältikin hiekoittamista, kun ensin sataa vettä ja sitten jäätyy, sanoo Kauhanen.
Katujen kunto kärsii jatkuvasta sulamisesta ja jäätymisestä. 
– On railoja ja kuoppia, mihin vesi pääsee ja sen jälkeen vesi jäätyy siellä ja tiet menevät huonompaan kuntoo, sanoo Kauhanen.
Talvikunnossapidon mahdollisia säästöjä tiemestarit eivät ryhdy ennustamaan, vaan muistuttavat, että puolet talvesta on vielä jäljellä.
Junkohallin puuttuminen vähentää harrastamista ja rapauttaa seurojen taloutta – jalkapallolijat taistelevat harrastuspaikkansa puolesta 

 Meri-Lapin jalkapalloväestä koottu lähetystö tapasi torstai-iltana Kemin päättäjiä.
Meri-Lapin jalkapalloväki haluaisi Junkohalli-asiaan nopean päätöksen. 
Seura-aktiiveista, valmentajista, vanhemmista ja pelaajista koottu lähetystö tapasi torstai-iltana Kemin päättäjiä. 
Lähetystössä mukana olleen Kemin Palloseuran junioripäällikkö **Esa Savolaisen mukaan** päättäjien tietoon tuotiin se, mitä harjoituspaikan puuttuminen lajin harrastamiselle merkitsee.
– Kaupungissa ei ole korvaavia tiloja Junkohallille. Koulujen liikuntasaleihin seurat ovat saaneet vain vähäisiä vuoroja ja epäsopiviin aikoihin. Esimerkiksi Tornion Lappiahallin vuorot ovat niin myöhään, että pienimmät juniorit eivät treeneihin voi osallistua, Savolainen kertoo.
Savolaisen mukaan kehnot harjoitusolosuhteet ovat aiheuttaneet sen, että junioreiden harrastajamäärät ovat tippuneet. Hallin puuttumisella on iso vaikutus myös seurojen talouteen.
– Me ei pystytä nyt järjestämään junioriturnauksia, mikä on ollut meille tärkeä tulonlähde. Meidän tuloista on kolmasosa pois, mikä tarkoittaa sitä, että olemme joutuneet luopumaan kokoaikaisesta työntekijästä, Savolainen sanoo.
Apu alueellisesta monitoimihallista?
Savolainen kertoo, että lähetystö peräänkuulutti tapaamisessa Kemin kaupungin vastuuta liikuntapaikkojen järjestämisestä kuntalaisilleen. 
Yhdeksi vaihtoehdoksi tapaamisessa nousi alueellinen, monen kunnan yhteinen monitoimihalli. Sen toteutuminen on kuitenkin epävarmaa ja vielä kaukana tulevaisuudessa.
– Ainoa nopea ratkaisu tilanteeseen olisi se, että kaupunki ja Junkohalliyhtiö pääsisivät sopimukseen Junkohallin tulevaisuudesta, Savolainen toteaa.
Junkohallin tulevaisuuden puolesta kerätään myös nimiä nettiadressiin. Vetoomuksessa vaaditaan, että Kemin kaupunki kuuntelee jalkapallon harrastajia ja tekee toimenpiteitä, jotta halli saataisiin käyttöön vielä tämän talven aikana.
Adressin on tähän mennessä allekirjoittanut 580 henkilöä.
Aiheesta lisää:
[Kemin kaupunki on vetäytymässä Junkohallin nykyisestä ostopalvelusopimuksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11086998)
Usean kunnan hylkäämä Suomen Sininen Tie jatkaa kitkutellen toimintaansa: "Painoarvo kärsii kuntien lähdöstä"
Tien etuja ajavan yhdistyksen tulevaisuus oli epävarma, kun sen suurin rahoittaja jättäytyi pois toiminnasta.
Suomen Sininen Tie -yhdistys on päättänyt jatkaa toimintaansa. Suomessa Sininen tie kulkee Vaasasta maan halki itärajalle. 
Tien etuja ajavan yhdistyksen tulevaisuus oli epävarma, kun sen suurin rahoittaja Vaasan kaupunki päätti jättäytyä toiminnasta pois säästösyistä. Vaasan perässä myös Laihia ja Mustasaari jättivät Sinisen Tien. Keski-Suomen kunnista Karstula jäi pois toiminnasta tämän vuoden alussa. 
Yhdistys kokousti torstaina Viitasaarella, ja päätti kuitenkin jatkaa toimintaa. Yhdistys näkee, että sillä on tehtävää muun muassa tien talvikunnossapidon parantamisessa pitämällä yhteyttä viranomaisiin.
– Merenkurkun uusi laiva tulee lisäämään liikennettä tiellä merkittävästi, sanoo Suomen Sininen Tie ry:n puheenjohtaja Jorma Keijonen.
Tie kulkee lähes 30 kunnan alueella, mutta yhdistyksessä on mukana enää seitsemän kuntaa: Viitasaari, Kyyjärvi, Kannonkoski, Alajärvi, Lapua, Isokyrö ja Tohmajärvi. Lisäksi yhdistyksen jäseniä ovat Etelä-Pohjanmaan matkailuyhtiö Visit Lakeus ja pohjoisen Keski-Suomen kehittämisyhtiö Witas. 
Kuntien tuki lisäisi painoarvoa
Keijosen mukaan kuntien jättäytyminen pois yhdistyksestä ei aiheuta ongelmaa rahallisesti, koska edunvalvontaa on jo nyt tehty talkoovoimin. Kuluja on karsittu esimerkiksi lopettamalla toiminnanjohtajan virka.
– Yhdistyksen vaikuttamismahdollisuus kuitenkin pienenee, koska sen painoarvo kärsii kuntien lähdöstä, Keijonen toteaa.
Yhdistys uusi Sinisestä tiestä muistuttavat kyltit teiden varsilla koko maassa muutama vuosi sitten. Sininen Tie -yhdistys on pyrkinyt edistämään myös matkailua tien ympärillä. Esimerkiksi Mustasaari oli tyytymätön yhdistyksen tekemään markkinointiin. 
Jatkossa Sininen Tie aikoo näkyä entistä enemmän muun muassa sosiaalisessa mediassa. Yhdistys aikoo myös tehdä yhteistyötä [valtatie 9:n edunvalvontayhdistyksen](https://proysitie.fi/) kanssa.
_Päivitetty 10.1. klo 14:32: Korjattu yhdistyksen jäsenkuntien määrä kahdeksasta seitsemään ja lisätty listaus jäsenistä._ 
Erityisopetuksen tarve on noussut Kainuun ammattiopistossa – "Ei siitä kummempaa numeroa tarvitse tehdä"
Kainuun ammattiopistolla on panostettu erityisopetukseen jo 2000-luvun alusta saakka
[Ylen tällä viikolla julkaiseman jutun](https://yle.fi/uutiset/3-11120494) mukaan peruskoulun päättävien opiskelijoiden luku- ja laskutaidot ovat sillä mallilla, että ammattikouluissa opiskelijat tarvitsevat entistä enemmän erityisopetusta. 
– Tarve on kyllä lisääntynyt, mutta en sanoisi, että luku- ja laskutaito on selkeästi huonontunut. Aina on ollut niitä opiskelijoita, joilla taidot on heikommalla tasolla, koulutusjohtaja **Liisa Härmä** Kajaanin ammattiopistolta kertoo. 
Härmä ei lähde erittelemään tuen tarpeen lisääntymisen syitä, mutta huomauttaa, että nykyään tuen tarvitsemiseen ei liity enää niin vahvaa leimautumisen palkoa kuin aiemmin. 
– Tuen tarve tunnistetaan ja tunnustetaan paremmin. Voidaan rohkeasti sanoa, että en selviä ilman apua ja siten apua otetaan vastaan paremmin. Jos leimautumisen pelon suhteen vertaa tätä päivää 20 vuoden takaiseen, niin puhutaan eri maailmoista. 
Ammatillisissa opinnoissa on se etu, ettei teoreettista tietoa tarvitse tankata niin paljon, kun oppiminen tapahtuu pitkälti tekemisen kautta. Härmän mukaan joku voi olla hyvä teoriassa ja toinen kädentaidoissa, ja taas toisen aineen kohdalla osat vaihtuvat. 
– On luonnollista olla erilaisia. En ole vielä tavannut ketään joka ei oppisi, Härmä sanoo.
Härmän mukaan ammattiopistolla on panostettu erityisopetukseen ja erityisen tuen tarjoamiseen jo 2000-luvun alusta saakka. 2 800 opiskelijan oppilaitoksessa työskentelee jopa parikymmentä ammatillista erityisopettajaa. 
– Me ei ajatella, että tuen tarpeessa on mitään erityistä, vaan kaikkien pitää saada erityisen hyvää opetusta. Kaikki on erilaisia omien taitojen ja lähtökohtien takia, ei siitä kummempaa numeroa tarvitse tehdä, Härmä sanoo.
Härmän mukaan erityistä tukea tarvitsevia opiskelijoita on jokaisella koulutusalalla, ja tuen tarvetta on hyvin monentasoista. Oppimisvaikeuksista kärsivä saattaa tarvita jatkuvaa apua, kun taas toinen opiskelija tarvitsee vain vähän tukea.
– Joku voi tarvita vähän apua, että pääsee jyvälle ja saa vaikka jonkun pelkolukon purettua, jonka jälkeen sitten selviää paremmin.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
E-urheilu rantautuu Hämeenlinnan Verkatehtaalle
Historian ensimmäisessä Hämpton Games -tapahtumassa pelaajat ottavat toisistaan mittaa kahdessa eri pelissä.
Historian ensimmäinen e-urheiluturnaus rantautuu Hämeenlinnaan 11. tammikuuta. Verkatehtaalla järjestettävässä Hämpton Games -pelitapahtumassa e-urheilijat ottavat toisistaan mittaa CS:GO ja Super Smash Bros -taistelupeleissä.
CS:GO -peliin osallistuvat kahdeksan joukkuetta valittiin esikarsinnan kautta lokakuussa. Sen sijaan Super Smash Bros -peliin rekisteröitymisiä otetaan vastaan tapahtumaan saakka. Voittoa saapuu tavoittelemaan joukkueita ja pelaajia ympäri Suomen.
Hämeenlinnassa rakennetaan nyt isosti elektronisen urheilun pelikulttuuria. Esimerkiksi yläkoulussa on tarjolla valinnainen pelikurssi ja keskustelut ovat käynnissä, miten pelaaminen voisi tulla osaksi ammattioppilaitoksen ja ammattikorkeakoulun toimintaa.
Hämeenlinnalaisen pelikulttuurin sydämenä sykkii [Bunkkeri-pelitila Poltinahon seurakuntakeskuksella](https://yle.fi/uutiset/3-9301324).
Terveydenhuollon työntekijöistä aiempaa harvempi otti influenssarokotteen Pietarsaaren seudulla
Soitessa lääkäreistä on rokotettu 92 prosenttia ja hoitajista 72 prosenttia.
Aiempaa harvempi terveydenhuollossa työskentelevä on ottanut influenssarokotteen Pietarsaaren seudulla.
Terveydenhuollon työntekijöiden rokotuskattavuus laski 65 prosenttiin, kun viime vuonna suojan hankki 72 prosenttia. Kaikki korkean riskin yksiköissä työskentelevät on kuitenkin rokotettu. 
Seutu on tunnettu kriittisestä suhtautumisesta rokotuksiin, ja se voi näkyä myös näissä luvuissa, sanoo perusterveydenhuollon avohoidon ylihoitaja **Marjo Orava**.
– Asiaa ainakin harkitaan, rokotuksen ottaminen ei ole yhdentekevä, arvioi Orava.
Pietarsaaren sosiaali- ja terveysvirastossa toivotaan, että rokotuskattavuus saataisiin nostettua 80 prosenttiin. Myös vanhusyksiköissä työskentelevien suojaa haluttaisiin parantaa.
– Tämän eteen täytyy tehdä töitä. 
Keskipohjalaisen sosiaali- ja terveyspalvelukuntayhtymä Soiten lääkäreistä rokotteen on ottanut 92 ja hoitajista 72 prosenttia. Luvut ovat viime vuoden tasolla, ja niihin ollaan Soitessa tyytyväisiä.
Ohjelmistorobotti käsittelee Ellin asuntohakemuksia
Pohjoiskarjalaisin voimin suunniteltu robotti käy läpi vuositasolla noin 1 500 hakemusta.
Opiskelija-asuntoyhtiö Joensuun Elli on ottanut vuoden alussa käyttöön ohjelmistorobotin. Robotti suorittaa opiskelija-asuntohakemusten rutiininomaisia käsittelyvaiheita.
Robotti tarkistaa esimerkiksi hakijoiden luottotiedot ja pisteyttää hakijat hakemusjonossa. Ympäri vuorokauden toimiva robotti nopeuttaa asuntohakemusten käsittelyä merkittävästi.
Robotti käy läpi vuositasolla noin 1 500 hakemusta. 
Ohjelmistorobotti jäljittelee ihmisen toimintaa hakemuksia käsitellessään.
Kaksi pohjoiskarjalaista ohjelmistoalan yritystä on suunnitellut robotin yhteistuumin.
Opiskelija-asuntoa hakevan ei tarvitse huolestua tietosuojastaan, sillä ohjelmistorobotti noudattaa tietosuoja-asetusta. GDPR:n vaatimuksia.
Hämeen poliisi tutkii väkivaltaista velanperintää – epäilee liittyvän United Brotherhoodiin ja Helvetin enkeleihin
Kaksi lahtelaismiestä vangittiin ennen joulua epäiltynä kahdesta ryöstöstä.
Hämeen poliisi tutkii kahta ryöstöä, jotka tulivat ilmi United Brotherhoodin toimintaan liittyvässä esitutkinnassa. Poliisin mukaan United Brotherhood -rikollisjärjestöön kuuluvat lahtelaismiehet olisivat perineet miesuhrilta velkaa, joka oli peräisin huumekaupoista Helvetin Enkeleiden kanssa. 
Poliisin mukaan velkaa perittiin mieheltä uhkailemalla ja väkivaltaa käyttämällä, ja perintää kohdistettiin myös miehen lähipiiriin kuuluvaan naiseen. Uhrit maksoivat United Brotherhoodin Lahden osaston jäsenille huomattavat summat. 
– Ottaen huomioon, että velkaa on peritty korostaen epäiltyjen kuulumista United Brotherhoodiin sekä käyttämällä väkivaltaa United Brotherhoodin vuokraamassa tilassa Hollolassa, on poliisin käsityksen mukaan väkivaltaa ja sen uhkaa pidettävä vakavana, todetaan Hämeen poliisin tiedotteessa.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus vangitsi joulukuun alkupuolella kaksi lahtelaismiestä epäiltyinä kahdesta ryöstöstä vuoden 2019 aikana. 
Poliisin mukaan jutussa ovat epäiltyinä myös velan perittäväksi antanut mies ja neljäs mies, joka on tapahtuma-aikaan kuulunut United Brotherhoodin Lahden osastoon.
Naisten koripallon Suomen cup -voitto tulee Kymenlaaksoon – Peli-Karhut ja Kouvottaret kisaavat ykkössijasta
Voittaja kuittaa kisasta 10 000 euroa.
Naisten koripallon Suomen cupin voitosta kisataan kymenlaaksolaisten joukkueiden kesken.
Kotkan Peli-Karhut voitti torstaina välierässä Forssan Alun ja nousi samalla finaaliin, jossa vastaan tulee Kouvolan Kouvottaret. 
Kouvottaret varmisti finaalipaikkansa jo keskiviikkona, jolloin se voitti Lappeenrannan Catzin.
Finaali pelataan 26. tammikuuta. 
Voittaja saa 10 000 euron rahapalkinnon, ja häviäjä kuittaa 3 000 euroa.
Suomen cupissa on pelannut tällä kaudella Naisten Korisliigan kahdeksan parasta joukkuetta.
KYSin päivystyksessä on ollut vähän liukastumisvammoja liukkaista keleistä huolimatta – "Ei ole ollut mitään poikkeavaa piikkiä"
Useimmiten liukastumisesta aiheutuvat vammat kohdistuvat ranteisiin, käsiin tai nilkkoihin.
Viime aikaisista liukkaista keleistä huolimatta Kuopion yliopistollisen sairaalan päivystyksessä on ollut rauhallista. Kipsattavia ranteita on ollut päivittäin ainoastaan yksittäisiä tai enimmillään viitisentoista.
KYSin päivystysalueen ylilääkärin **Tero Martikaisen** mukaan liukastumisvammojen määrät ovat olleet hyvin tavanomaisia tänä talvena.
– Ei tässä ole ollut mitään sellaista poikkeavaa piikkiä liukastumisvammoissa edellisiin talviin verrattuna. En osaa sanoa, että käyttävätkö ihmiset enemmän nastakenkiä vai mistä tämä johtuu, Martikainen sanoo.
KYSin päivystyksessä käy päivittäin keskimäärin noin muutama sata potilasta, joista vain murto-osa on ollut murtumapotilaita.
– Kun tuonne ulos katsoo ja mitä itsekin aamulla kävelin, niin olisi voinut kuvitella, että päivystyksessä olisi paljon kipsattavia ranteita ja nilkkoja, Martikainen kertoo.
Yleisemmin liukastumisesta johtuvat vammat kohdistuvat ranteisiin, käsiin ja nilkkoihin.
Lasse Lehtinen: Varttituntini kommunistina
Kirjailija Lasse Lehtisen lapsuus- ja nuoruusvuosien suuria merkkipaaluja ovat olleet yleislakko ja Urho Kekkosen valinta tasavallan presidentiksi vuonna 1956. Lehtisen ensimmäinen poliittinen herääminen tapahtui juuri yleislakon aikaan, mutta myös Urho Kekkosen valinta presidentiksi osaltaan ravisteli nuorukaisen yhteiskunnallisia vaistoja esiin.  Vaikka Kekkonen ei ollut ollutkaan Lehtisen perheen presidenttiehdokas, hänestä lopulta sukeutui mies, joka sai nuorelta pojalta huomiota ja arvonantoa viimeistään seuraavalla  vuosikymmenellä. Näin Lehtinen muistelee omaa poliittista heräämistään.
Ensimmäinen poliittinen osallistumiseni ajoittui suuren yleislakon aikaan talvella 1956. Myös Kuopion kommunistit järjestivät lakkoa tukevan mielenosoituksen, sillä kertaa soihtujen kera. Kokoontuminen oli illalla palokunnan takana olevalla kentällä. Elävän tulen houkuttelemina palokunnan pikkupojat ryntäsivät taistojen tielle. Kävin minäkin hakemassa agitaattoreilta palavan soihdun ja liityin kulkueeseen.
Äideillä on ihmeellinen vaisto. Pimeästä soittokunnan, punalippujen ja soihtujen keskeltäkin äitini huomasi poikansa, riensi kadulle ja komensi pikku pioneerin poistumaan rivistä. Jouduin luovuttamaan soihdun varttuneemmalle luokkataistelijalle enkä ole sen jälkeen kommunistien rientoihin osallistunut.
Yleislakkoa edeltävänä päivänä Urho Kekkonen oli valittu Suomen presidentiksi. Asemakoulun kolmannella luokalla oli ennen vaaleja järjestetty aiheesta äänestys. Sen voitti ylivoimaisesti kokoomuksen presidenttiehdokas Sakari Tuomioja. Opettajan harrastama hienovarainen poliittinen valistus oli ainakin sillä kertaa tehonnut.
Jotenkin olin kotiväen puheista ymmärtänyt, että meillä kannatettiin sosialidemokraattien ehdokasta K.-A. Fagerholmia. Hän saikin minulta yhden äänen. Ainoa, joka kannatti Kekkosta, oli luokan hauskuttaja, Hartikaisen yleisen saunan omistajan poika Heikki.
Kun Kekkonen sitten valittiin presidentiksi ja Fagerholm tuli niukasti toiseksi (eikä Tuomioja ollut edes vakava vaihtoehto), opettajan oli vaikea salata pettymystään. Mutta kolmasluokkalaiset oppivat hieman reaalipolitiikkaa.
KGB eduskuntatalossa
Vuoden 1956 presidentinvaalit olivat neuvostoliittolaisen muistelmakirjallisuuden valossa Tehtaankadulle suuri ja onnistunut operaatio, johon panostettiin vaivannäköä ja arvovaltaa. Silti jännitys säilyi viime minuuteille saakka.
Ensimmäisellä kierroksella valitsijamiehet olivat äänestäneet omaa ehdokastaan, mutta sitten alkoi puolueiden välinen kaupankäynti. Toisessa äänestyksessä SDP:n K.A. Fagerholm sai 114 ääntä, maalaisliiton Kekkonen 102 ja virassa oleva presidentti Paasikivi 84 ääntä, vaikka ei ollut virallisesti ehdokkaana. Huomattiin, että Kekkonen ei saanut yhtään valitsijamiestä Helsingistä.
Mikäli muut ryhmät eivät olisi luopuneet nimikkoehdokkaistaan, kolmannelle kierrokselle olisivat menneet Kekkonen (88) ja Paasikivi (84), jolloin Fagerholm ja Kilpi olisivat pudonneet jatkosta ja Paasikivi todennäköisesti voittanut SDP:n valitsijamiehillä.
Tehtaankadun ammattimiehet olivat ennen toista kierrosta laskeneet, että jos Kekkosen ryhmä saa hankituksi muiden ehdokkaiden valitsijamiehistä seitsemän ääntä lisää, kommunistit voivat äänensä jakamalla taktikoida Kekkosen ratkaisevaan kolmanteen äänestykseen.
KGB:n Mihail Kotov ja Viktor Vladimirov, jotka saivat vapaasti liikkua eduskuntatalossa, eivät operaatioon suostuneet ilman varmuutta siitä, että Kekkosen tarvitsemat äänet todella saadaan.
Kekkosen kampanjapäällikkö Kustaa Vilkuna ilmoitti omalla riskillään Vladimiroville, että ratkaisevat äänet oli hankittu. Tarvittiin vielä vahvistus Moskovasta. NKP:n sähkettä näyttämällä KGB lopulta taivutti kotikommunistit Kekkosen taakse. Onneksi aikalaiset eivät tällaisista operaatioista tienneet mitään, vasta tutkimus on ne löytänyt.
Se on sitten 18 vuotta linnaa Kekkoselle, totesi Tanner vaalien jälkeen. Hän erehtyi, tuomio piteni Moskovan määräyksestä 26 vuoteen...
Kolmannessa äänestyksessä kokoomus meni Fagerholmin taakse melkein kokonaisuudessaan. Kun Kekkonen voitti vaalin äänin 151–149, ruvettiin hakemaan ”ratkaisevan äänen” antajaa. Tosiasiassa useiden äänien on täytynyt vaihtaa leiriä, vuotoja tapahtui joka suuntaan. Maalaisliitossa oli Kekkosen vastustajia ja SDP:ssä oli Kekkosen äänestäjiä.
SDP:n puoluesihteeri Väinö Leskinen joutui lukemaan äänestyslaput eduskunnassa. Kun Leskinen oli 151. kerran lausunut sanan ”Kekkonen”, sali kohahti ja niin kohahtivat kansalaiset kodeissa, jossa ääntenlaskentaa kuunneltiin radioista hiiskumattoman hiljaisuuden vallitessa. Kekkonen kiusasi Leskistä sanomalla, että tämä oli juuri pitänyt ”elämänsä parhaan puheen”.
Väinö Tanner seurasi ääntenlaskentaa eduskuntatalon lehterillä. Kun tulos oli julistettu, hän sanoi: ”Se on sitten 18 vuotta linnaa Kekkoselle.” Tanner erehtyi, tuomio piteni Moskovan määräyksestä 26 vuoteen...
Kekkonen toi onnea
Mutta nimenomaan Kekkonen se vasta pojan mielessäni huomiota ja arvonantoa saikin heti siitä lähtien, kun tajusin mikä mies tasavallan presidentti ylipäätään on; mikä hänen hommansa on ja kuinka vaikutusvaltainen hän lopulta onkaan.
Kuusikymmentäluku jäi suomalaiseen historiaan nimenomaan Urho Kekkosen vuosikymmenenä. Hänen vaikutuksensa jopa tavallisen suomalaisen sukankuluttajan tietoisuuteen ja asenteisiin ylti tuon vuosikymmenen melkeinpä jokaiselle päivälle. Muutamat päivät jäivät toisia paremmin mieleen. Eräänä tiettynä päivänä alkoi ainakin omalla kohdallani tiedostava kuusikymmenluku.
Ilman Kekkosta olisimme istuneet senkin korvaamattoman päivän työläässä lyseokoulussa.
Oli Kekkosen 60-vuotispäivä syksyllä 1960. Koululaisilla oli juhlan kunniaksi lupapäivä. Sille asialle osasimme toki antaa arvoa. Ja juuri tästä arvonannosta lankesi presidentin henkilöllekin vastaavasti osansa. Ilman häntä olisimme tietenkin istuneet senkin korvaamattoman päivän työläässä lyseokoulussa.
Jollakin lailla uskoin Kekkosen vaikuttaneen myös siihen hyvin miellyttävään tapaukseen, joka sattui kohdalle Kuopion torilla samana päivänä. Löysin näet arpa-auton edestä silloisen melko harvinaisen kahdensadan markan kolikon ja sen ympäriltä vielä pikkurahaakin.
Nuoren miehen elämässä alkavalle vuosikymmenelle osuivat ensimmäiset ulkomaanmatkat, ensimmäinen känni ja seksikokemukset. Pikkupojan mieli oli jo sitä aikaisemmin ajatuksissa matkannut maaseudulta maailmalle – mutta vain kirjojen ja musiikin kautta. Nyt olin myös osallistuja.
Teksti: Lasse Lehtinen
_[Maaseudulta maailmalle -sarja nyt kokonaan Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50265860). Katso heti!_
Rinteen unelma maalinteosta kävi toteen: "Pekka Selänne tässä, moro!"
Pekka Rinteen ensimmäinen NHL-maali tuli 650 ottelun jälkeen. Nashville-vahdin mukaan osuma oli koko joukkueelle riemukas onnistuminen.
**Pekka Rinteestä** tuli torstaina toinen maalin NHL:ssä tehnyt suomalaismaalivahti.
Ei Rinne ensimmäistä kertaa asialla ollut.
Kaiken kokenut kempeleläismaalivahti oli yrittänyt maalintekoa NHL:ssä aiemminkin. Erittäin hyvästä mailankäsittelytaidoistaan tunnettu suomalaismaalivahti sai kuitenkin tällä kertaa suorittaa laukauksensa rauhassa. Nashville johti ottelua kahdella maalilla, joten Rinne pystyi operoimaan ajan kanssa. 
Kiekko rauhassa lapaan ja peliväline korkealle ilmaan. Lopulta kiekko lipui kaikessa rauhassa tyhjään Chicago-maaliin. 
Rinteestä tuli ensimmäinen maalin tehnyt maalivahti NHL:ssä kuuteen ja puoleen vuoteen. Edmontonia tätä nykyä edustava **Mike Smith** onnistui vuonna 2013 Arizonan paidassa. 
Suomalaisista ennen Rinnettä oli onnistunut ainoastaan **Mika Noronen**. Noronen teki osumansa helmikuussa 2004 edustettuaan Buffaloa.
Rinne oli osumasta luonnollisesti innoissaan.
– Pekka Selänne tässä moro, joukkueen linja-autosta matkalla lentokentälle tavoitettu Rinne aloitti puhelun.
– Onhan maalinteko ollut minulle sellainen unelma. Aina se minulla vähän on mielessä, kun vastustaja ottaa maalivahdin pois. Ainakin kahdesti olen laukonut ohi maalista ja kerran St. Louisia vastaan **Colton Parayko** sai keskialueella huitaistua kiekon pois, Rinne naureskeli.
Kaiken kaikkiaan Rinteestä tuli vasta 12. maalinteossa onnistunut NHL-maalivahti. Nashvillesta sen sijaan tuli ainoa joukkue, jonka riveistä kaksi maalivahtia on tehnyt maalin. **Chris Mason** sytytti punalampun vuonna 2006. 
**Martin Brodeur** teki urallaan peräti kolme, **Ron Hextall** kaksi maalia.
– Tuntuuhan tämä tosi siistiltä. Ensin tuntui, että kiekko oli menossa vasemmalta ohi, mutta kun se putosi jäähän, se otti pienen pompun oikealle ja meni keskelle maalia.
Rinne myönsi myös joukkuetovereiden innostuneen erikoisesta tapauksesta.
– Päästiin nyt vasta bussiin. Tässä on kaikki olleet aivan liekeissä. Ei vissiin näistä jätkistä kukaan ole ollut sellaisessa ottelussa, jossa veskari olisi tehnyt maalin. Olihan tämä joukkueenakin sellainen hauska juttu. Toivottavasti vaikean syksy jälkeen tämäkin juttu hieman vapauttaisi jotakin tässä joukkueessa, Rinne vakavoitui.
NHL:ssä on tapana, että ensimmäisen NHL-maalin kiekko kehystetään pelaajalle muistoksi. Tosin harvoin pelaajat odottavat ensimmäistä NHL-maaliaan 650 ottelua. Rinne tietää jo paikan juhlakiekolle.
– Tämä kiekko menee tärkeälle paikalle. Minulla on lapsuuden kodissa vanhassa huoneessa kaikki tilpehööri ja katsotaan, josko tämä sinne menisi. Yleensä ensimmäisistä maaleista annetaan sellaisia hienoja puisia plakaatteja, mihin on kiekko laitettu kiinni. Saa nähdä, saanko minäkin sellainen, Rinne nauroi.
Sosiaalisen median sekoittanut maali on Rinteen mukaan sekoittanut myös tämän puhelimen.
– Paljon on viestejä tullut, en ole ehtinyt edes vielä katsoa. Koko ajan puhelin tärisee. 
Puolustuspeli kuntoon
Torstai oli iso ilta myös Nashvillelle joukkueena. Valmentajaa alkuviikosta vaihtanut joukkue hävisi ensimmäisen ottelunsa **John Hynesin** alaisuudessa Bostonille, mutta nyt kaatui Chicago tiukan vääntämisen jälkeen lukemin 5-2. Rinne oli innoissaan uuden luotsin tuomista muutoksista joukkueen pelaamiseen.
Veltosti syyskaudella puolustanut joukkue aikoo jatkossa tiivistää rivejään.
– Ensimmäinen peli Bostonia vastaan pelattiin vanhoilla systeemeillä ja sehän meni hyvin, Rinne heitti ja nauroi päälle.
– Tähän peliin muutettiin puolustusalueen puolustuspeliä ja muutenkin kaikki pelaaminen tuntui nyt simppelimmältä. Paljon puhutaan puolustamisesta. Ei lyhyessä ajassa voi paljon uutta tuoda, mutta on se myös niin, että kyllä ammattijätkien nopeasti sisäistää perusasiat. Ei voi olettaa, että niitä pitää kovin montaa kertaa treenata.
Ylipäätään Rinne näkee valmentajan vaihdoksen rentouttaneen ilmapiiriä.
– Kieltämättä niin on käynyt. Kaikki ovat hyvällä tuulella ja jokainen pääsee aloittamaan ikään kuin puhtaalta pöydältä, olit sitten pelannut hyvän tai huonon kauden tähän asti. Jokainen haluaa näyttää uudelle koutsille ja ilmapiiri on kyllä tosi hyvä nyt.
**Lue myös:**
[Näin maalivahti Pekka Rinne onnistui maalinteossa – edellisen kerran vastaavaa nähty NHL:ssä vuonna 2013](https://yle.fi/urheilu/3-11150747)
[Montrealin Jesperi Kotkaniemeltä hieno onnistuminen](https://yle.fi/urheilu/3-11150737)
Porin hyvinvointirahaa ehdotetaan 26:lle idealle
Hyvinvointirahaa on tänä vuonna jaossa 200 000 euroa.
Tämän vuoden Rakkaudella porilaisille -hyvinvointirahaa haettiin yli sataan hankkeeseen. Niistä rahan myöntämistä ehdotetaan 26:lle. 
Porilaiset saivat vaikuttaa jatkoon meneviin ideoihin äänestämällä. Hyvinvointirahaa ehdotetaan muun muassa Anniksen 40-vuotistapahtumaan, koko perheen kiertävään liikuntaseikkailumaahan, Polsanluodon nuotiopaikan kunnostukseen ja Päärnäisten puistokonserttiin
Hyvinvointirahaa on jaossa 200 000 euroa. Kaupunginhallitus käsittelee toteutettavia hankkeita maanantaina. Vuoden 2020 hyvinvointirahan pääteemana on Pidä porilaisesta huolta. 
Listaa ehdotetuista hyvinvointirahan saajista pääset katsomaan [tästä.](https://www.pori.fi/uutinen/2020-01-09_hyvinvointirahaa-ehdotetaan-26-hankkeelle)
Kauhavalaiset härkäpaputuotteet pääsivät Ison-Britannian markkinoille 
Sainsbury´s on ottanut tuotteet valikoimaansa alkuvuonna.
Kauhavalla valmistettavat härkäpaputuotteet ovat nyt brittiläisten ulottuvilla. Yksi Ison-Britannian suurimmista vähittäiskauppaketjuista Sainsbury´s on ottanut tuotteet valikoimaansa alkuvuonna. 
Tuotteet valmistetaan viime vuonna Kauhavalle avatussa Verso Foodin tehtaassa. 
Yhtiö tähtää kansainvälisille markkinoille laajemminkin, ja yhtiön mukaan Kauhavan tehtaalla on valmius vastata viennin kasvuun. 
Verso Food on osa norjalaista Kavli Groupia.
Jännitys on kiusannut Ilkka Herolaa mäkihyppytornissa, mutta joulutauon aikana luotto on löytynyt: "Enää ei tarvitse tapella kisatilanteessa epävarmuuden tunnetta vastaan"
Yhdistetyn maailmancup jatkuu joulutauon jälkeen Val di Fiemmessä. Ilkka Herola nautti lomalla rauhasta ja laittoi perustreeneissä itsevarmuuden kuntoon.
Juuri ennen joulua **Ilkka Herola** esitti kauden parastaan, kun Ramsaussa Itävallassa yhdistetyn maailmancupin henkilökohtaisessa kisassa kolmas sija jäi vain 0,1 sekunnin päähän. Joulutauolla ajatukset ovat olleet tiiviisti kauden ensimmäisen palkintokorokepaikan saamisessa, kenties jo tulevana viikonloppuna Val di Fiemmessä Italiassa.
– Nelossija oli ihan hyvä suoritus eikä sitä kannata sillä tavalla liikaa murehtia, että siinä olisi jotain suurta menetetty. Mutta nälkää jäi. Tiedän, että kohtuullisilla suorituksilla on joka kerta mahdollisuus olla mukana palkintokoroketaistelussa, Herola kertoo Yle Urheilulle.
Kohtuullisia ja vielä sitäkin parempia suorituksia on hiottu kotona Kuopiossa. Olosuhteet olivat joulukuun alussa Suomessa heikot, mutta joulutauon aikana sää ja lumitilanne olivat jo parempia.
– Hyvin pääsin tekemään perushyppytreeniä ja nyt pääsee taas intoa täynnä kilpailemaan. Vielä Ramsaussa ja joulukuun lopulla oli kisoissa sellainen fiilis, että olisin kaivannut vapaita harjoituksia vähän enemmän. Nyt on hyvä ja luottavainen fiilis lähteä kisaamaan, Herola kertoo hyväntuulisena Val di Fiemmestä.
Jännitys on vaivannut
Hiihdon suhteen olo on ollut ja on Herolalla edelleenkin luottavainen. Mäkihyppy ei kuitenkaan löytänyt syksyllä uomiinsa toivotulla tavalla, ja Herola myöntää, että häntä on jännittänyt. Herolan mukaan ongelmat hyppäämisessä eivät kuitenkaan ole suuria. Avuksi ovat riittäneet hyppyjen toistaminen yksi toisensa jälkeen.
– Jos ei ole harjoitushyppyjä takana, niin kilpailutilanteeseen mentäessä tulee helposti heilahtelua siihen hommaan. Mäet vaihtuvat ja siinä on vähän jännitystä ja latausta, Herola selventää.
Herola kokee, että hyppääminen on mennyt koko kauden ajan eteenpäin. Rukalla kauden avauskisassa hän ei omien sanojensa mukaan saanut ulosmitattua tarvittavaa suoritusta, mutta Lillehammerissa se oli jo lähempänä. Ramsaussakaan tekeminen ei ollut hänen mukaansa ainakaan hyppäämisestä kiinni.
– Mistään pohjalta ei ole hyppäämisessä tarvinnut lähteä. Olen päässyt vetämään perustreenejä ja saanut varmuutta. Enää ei tarvitse tapella kisatilanteessa epävarmuuden tunnetta vastaan, sen olen saanut noissa treeneissä hoidettua kuntoon, Herola kertoo.
Pitkä kisatauko ei haittaa
Joulutauolla perushyppytreenin lisäksi oli tärkeää rentoutua ja nauttia kotona olosta. Psyykkiset harjoitteetkaan eivät ole vieraita, vaan ne ovat olleet osa harjoitusrutiineja jo pitkään. Niihin ei ole tarvinnut tehdä muutoksia eikä Herola toistaalta aio laittaa suunnitelmia uusiksi Ramsaussakaan, vaikka kisataukoa onkin tullut usean viikon verran.
– Ei siinä ihmeitä kannata lähteä hakemaan. Keskityn niihin asioihin, joita tekniikassa on haettu ja muuten annan tulla liikaa kontrolloimatta sen, mitä on hiottu. Kunhan ei liikaa yritä, niin todennäköisesti kaikki menee ihan hyvin.
Ja se kauden palkintokorokepaikka pilkahtelee jälleen ajatuksissa. Val di Fiemmessä kisataan perjantaina ja lauantaina henkilökohtaiset kilpailut sekä sunnuntaina parisprintti. Torstaina kisatussa varakisana toimineessa karsinnassa Herola oli 15:s ja hyppäsi 97 metriä. Sillä kiinni kurottavaa ladulla jäisi 0.52 minuuttia.
– Kyllähän kauden ensimmäinen palkintokorokepaikka on kiikarissa, mutta kuten tiedetään, se voi hyvinkin pienestä jäädä kiinni. Ei se mikään maailman suurin pettymys ole, jos pääsee lähelle kuitenkin. Jos molemmissa henkilökohtaisissa kisoissa on kuuden parhaan joukossa, niin kyllähän viikonloppu on ollut hyvä, Herola summaa.
Muista Val di Fiemmessä mukana olevista suomalaisista perjantain mäkiosuudelle karsinnasta pääsivät **Eero Hirvonen** (sijalla 41, +2.13) ja **Wille Karhumaa** (sijalla 45, +2.23). Suomen neljäs edustaja **Arttu Mäkiaho** oli 51:s ja siten ensimmäinen karsiutuja.
[Yhdistetyn maailmancupin mäkiosuus Val di Fiemmessä perjantaina kello 10.50 TV2:ssa ja Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50331712).
**Lue myös:**
[Ilkka Herolan loppusuoran taistelu ei aivan riittänyt – palkintokorokesija jäi 0,1 sekunnin päähän ](https://yle.fi/urheilu/3-11132366)
[Suomen yhdistetyn tähdellä uran paras alkukausi – syy mäkihyppyvaikeuksille selvä: "Tulee Norjan pojille kiire"](https://yle.fi/urheilu/3-11132446)
[Hienosti hypännyt Ilkka Herola joutui taas pettymään  – asiantuntija: "Kilpailutilanteessa tulee ylimääräistä jännitystä"](https://yle.fi/urheilu/3-11131673)
[Aurinkolomalle lähteneet yhdistetyn kärkinimet oivalsivat tärkeän asian – huonoa omatuntoa potenut huippu teki mullistusten jälkeen ennätyksensä](https://yle.fi/urheilu/3-11022628)
Sula talvi tuo vettä pirkanmaalaisten kaivoihin
Kesällä oli pitkään kuivaa ja pohjavesi oli laajalti vähissä. Nyt tilanne on jo toinen.
Pirkanmaalaisten kaivoihin on luvassa lisää vettä. 
Perinteisinä talvina pohjavesien pinta on kääntynyt jo laskuun tähän aikaan vuodesta. Tilanne on jatkunut roudan sulamiseen asti. 
Nyt näyttää kuitenkin siltä, että talvisateiden ansiosta pohjavesien korkeus on jo keskitasolla ja monin paikoin ylikin. 
Myös järvien ja jokien pinnat ovat korkealla. Pirkanmaalla on kuitenkin niukasti tulvaherkkiä alueita.
Ruotsalaisten vapaaehtoisten lentorykmenttiä muistetaan Rovaniemellä
Lentorykmenttiä muistetaan seppeleenlaskulla ja monitoimihävittäjien ylilennolla.
Ruotsalaisten vapaaehtoisten lentorykmenttiä muistetaan perjantaina Rovaniemellä.
Lentorykmentti 19 taisteli talvisodassa Suomen rinnalla vuoden 1940 alusta talvisodan päättymiseen saakka. Rykmentin kokonaisvahvuus oli noin 270 sotilasta ja kaksi lottaa.
Ruotsalaiset vapaaehtoiset torjuivat koneillaan lentohyökkäyksiä Lappiin ja valvoivat ilmatilaa.
Rykmentin kalustoon kuului viisi pommittajaa ja kaksitoista hävittäjää. Sitä ennen pohjoisen Suomen alueella ei ollut lainkaan hävittäjälentokoneita.
Lapin lennosto järjestää perjantaina seppeleenlaskutilaisuuden Lentorykmentti 19 päämuistomerkillä Apukassa ja ilmavoimien monitoimihävittäjät lentävät muistomerkin ylitse puoliltapäivin. Paikalla toimi talvisodan aikana ruotsalaisten tukikohta.
Lentorykmentin varsinaista muistopäivää vietetää sunnuntaina.
**Lue lisää:**
[Puolueettomaksi julistautunut Ruotsi lensi Suomen avuksi talvisodassa – 270 vapaaehtoista puolusti Lapin taivasta ja torjui 35 pommihyökkäystä](https://yle.fi/uutiset/3-11124139)
Sateiden rikkomat tiet runtelevat autoja – korvaushakemusten määrään joulukuussa huima nousu
Valtion tieverkolla tapahtuneista autovaurioista jätettiin joulukuussa lähes 200 korvaushakemusta.
Vuodenvaihteen sateinen ja sahaava sää näkyy myös maanteillä tapahtuneissa autovaurioissa. Liikenneviranomaiselle jätettiin joulukuussa korvaushakemuksia autovahingoista huomattavasti enemmän kuin vuotta aiemmin. 
Valtion tieverkolla tapahtuneet autovauriot, ja niiden korvaushakemukset käsitellään keskitetysti Lapin Ely-keskuksessa, joka sai joulukuussa lähes 200 korvaushakemusta, kun vuosi sitten vastaava luku oli noin 70. Koko vuoden korvaushakemusten määrä on kuitenkin pienempi kuin vuonna 2018
Viikko sitten [Iissä nelostiellä](https://yle.fi/uutiset/3-11143271) tapahtuneista autovahingoista ei vielä osata kertoa montako korvaushakemusta on jätetty. 
Sateet ja ajoittaiset pakkaset ovat aiheuttaneet vuodenvaihteessa pahoja ongelmia ja paljon työtä niin kuntien kuin valtionkin tieverkolla.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Nuorten etäpsykiatri aloittaa vastaanottonsa Eksotessa – asiakas ja psykiatri ovat ääni- ja kuvayhteyden päässä toisistaan
Etälääkäripalvelulla Eksote paikkaa nuorisopsykiatripulaa, jota ei ole saatu ratkaistua.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksote aloittaa ensi maanantaina 13. tammikuuta nuorisopsykiatrian etälääkäripalvelun. 
Palvelua kokeillaan aluksi puoli vuotta. 
Etälääkäripalvelun käyttöönoton taustalla on valtakunnallinen pula psykiatreista. Eksotekaan ei useista hakukerroista huolimatta ole onnistunut saamaan omaa nuorisopsykiatria.
Etälääkäripalvelu on tarpeellinen lisä normaalille psykiatrin vastaanotolle, jonne potilaita on tulossa enemmän kuin voidaan ottaa. 
Etälääkäripalvelussa potilas on Lasten ja nuorten talossa Lappeenrannassa ja lääkäri työhuoneessaan toisella paikkakunnalla. Käytössä on kuva- ja ääniyhteys.
Kihauksella juhlafestivaali heinäkuussa
Rääkkylän kansanmusiikkifestivaalin ohjelmisto julkistetaan Folkalandia-risteilyllä perjantaina.
Rääkkylän Kihaus juhlii 30-vuotista taivaltaan heinäkuun 3.-5. päivä.
Juhlafestivaalissa esiintyy Värttinä, joka lupaa yleisölle niin klassikoita kuin tuoreimpia uutuuksia. Muita esiintyjiä ovat muun muasssa Frigg, Waltari ja Kihaus Folk juhlaorkesteri.
Tarkemmat tiedot kansanmusiikkifestivaalin ohjelmistosta julkistetaan Folklandia-risteilyllä perjantaina.
Rääkkylässä festivaaleja edeltää perinteiseen malliin Kihausviikko täynnä tapahtumia, leirejä ja konserttejä eri puolilla kuntaa.
Kihaus Folkin uusi toiminnajohtaja valitaan vielä tämän kuun aikana.
Vauvakato karsii päiväkoteja ja kouluja – maakuntajohtaja varoittaa: Monella on edessään alanvaihto
Kunnissa ei ole vielä ymmärretty, mihin kaikkeen syntyvyyden lasku vaikuttaa, sanoo Päijät-Hämeen maakuntajohtaja Laura Leppänen.
31-vuotias **Tanja Vikman** kulkee vastavirtaan. Hän asuu alle kolmentuhannen asukkaan Hartolassa ja loppiaisaattona hän sai kolmannen lapsensa. Muuttoliike ei ole imaissut häntä virtaansa.
– Tuskin asuisin Hartolassa, jos mies ei olisi löytynyt sieltä. En ole kuitenkaan mikään kaupunkiasuja, vaan pidän itseäni pienen kylän ihmisenä. 
Vikmanin kaltaiset naiset alkavat olla Hartolassa [yhä harvinaisempia](https://yle.fi/uutiset/3-11114989). Tilastojen mukaan monet muut tekevät päinvastaisen valinnan. Hartola on menettänyt 2000-luvun aikana yli puolet synnytysikäisistä naisista. Hartolassa syntyi viime vuonna yhdeksän lasta. 
Vikman tietää, että Hartolassa lapsiperheiden palvelut eivät voi pysyä nykyisellä tolallaan, kun lapsimäärä vähenee kaiken aikaa.
– Eihän palveluita voi pitää, jos ei ole käyttäjiä. Mutta täytyy pitää niistä kynsin hampain kiinni tai ainakin vähän hidastaa vauhtia.
Päijät-Hämeen maakuntajohtaja **Laura Leppäsen** mielestä enää ei kannattaisi vitkastella, muuten kunnat ajautuvat taloudelliseen kriisiin.
Yle [kertoi viime viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-11114989), että nuorten naisten määrä on 2000-luvulla kasvanut vain Uudellamaalla ja Pirkanmaalla. Muualla Suomessa synnytysiässä olevien naisten määrä on pudonnut, eniten Kainuussa ja Etelä-Savossa. Päijät-Hämeessä 15–44 -vuotiaiden naisten määrä on pudonnut yli 10 prosenttia.
Syntyvyyden lasku ja synnytysikäisten naisten määrän vähentyminen tarkoittaa maakunnissa väistämättä myös voimakasta lasten ja nuorten palveluiden karsintaa. Kaikkiin päiväkoteihin ja kouluihin ei riitä lapsia.
Päijät-Hämeen keskussairaalan synnytysosastolla on jo jouduttu järjestelemään kätilöiden töitä uudelleen. Viime vuonna syntyi 1 450 lasta, mikä on 150 edellisvuotta vähemmän. Määrä laskee tasaista tahtia. 
Ensimmäistä kertaa synnytysosaston kalenterissa on päiviä, joissa ei ole yhtään nuppineulaa syntyneen lapsen merkiksi.
– Vaikka hiljaisia päiviä on, onmyös päiviä, jolloin synnytyksiä voi olla kymmenenkin. Siksi henkilöstöä ei voi siirtää pysyvästi naistentautien osastolle, sanoo ylilääkäri **Antti Puhakka**.
"Sopeuttaminen on sitä, että laitetaan palveluita kiinni"
Seuraavaksi lapsikato alkaa näkyä päiväkodeissa ja kouluissa. Kuntien pitäisi sopeuttaa palvelunsa lasten määrään. 
– Sopeuttaminen on sitä, että laitetaan palveluita kiinni. Kun lapsia on vähemmän, henkilöstöäkin tarvitaan vähemmän. Varmasti tulemme tarvitsemaan uudelleenkoulutusta ja uusia urasuuntia, sanoo Päijät-Hämeen maakuntajohtaja Laura Leppänen.
Leppäsen mukaan lasten ja nuorten palveluita ei pidä kuitenkaan heikentää. Ne palvelut, jotka jäävät, pitäisi olla laadukkaita. 
– Tämä ei tarkoita sitä, että heitettäisiin hanskat tiskiin. Meidän pitää houkutella uusia asukkaita ja paluumuuttajia. Mutta syntyvyydelle me emme oikein voi mitään, se on ihmisten henkilökohtainen valinta.
Leppänen tietää, että päättäjien on vaikea sulkea kouluja tai päiväkoteja, kun vanhempien ja muiden asukkaiden vastustus on kovaa. 
Toinen vaihtoehto on kuitenkin vielä karumpi.
– Jos mitään ei tehdä, meillä on edessä iso talouden kriisi. Meillä olisi vajaakäyttöä lasten ja nuorten palveluissa ja samaan aikaan resurssipula vanhusten hoidossa. Muutokseen mennään joka tapauksessa, vaikka kriisin kautta.
Maakuntajohtaja kehottaa kuntia yhteistyöhön. Koulujen ja päiväkotien palveluita voi järjestää myös kuntarajojen yli. 
Useat maakunnat odottavat kuntatalouden konsulttiyhtiö Perlaconin laskelmia, joissa on tarkat luvut siitä, kuinka monta päiväkotia tai koulua on suljettava tämän vuosikymmenen aikana ja kuinka monen ammattilaisen edessä on uudelleenkoulutus. Laskelmat julkaistaan tammikuun aikana.
Iisalmi ja Vieremä pohtivat yhteisen koulun rakentamista
Koulu voisi sijoittua kuntarajan tuntumaan.
Iisalmen kaupunki ja Vieremän kunta pitävät yhteisen koulun ja päiväkodin rakentamista mahdollisena. 
Ratkaisu voisi olla elementtipohjainen vuokrarakennus, joka sijoitettaisiin Iisalmen ja Vieremän kuntarajan läheisyyteen. Tällä hetkellä pidetään kuitenkin järkevänä seurata oppilasmääriä muutaman vuoden ajan, jonka jälkeen tilannetta voidaan arvioida uudelleen. 
Tehdyssä selvityksessä todetaan, että Iisalmen ja Vieremän muodostamalla elinkeinoalueella liikkuu päivittäin merkittävä määrä työntekijöitä. Taajamien välistä aluetta pidetään mahdollisena tulevaisuuden asuinalueena. 
Iisalmi ja Vieremä perustivat syksyllä 2018 työryhmän valmistelemaan mahdollista yhteistä kouluhanketta. Vanhemmille järjestetyssä kyselyssä valtaosa vastanneista vanhemmista piti ajatusta yhteisestä koulusta mahdollisena.
Iisalmen kaupunginhallitus ja Vieremän kunnanhallitus käsittelevät asiaa maanantaina.
Hamina haluaa eroon Pitkienhiekkojen leirintäalueen vuokralaisesta – joutuu maksamaan yli puoli miljoonaa euroa
Kaupunki alkaa pikaisesti etsiä leirintäalueelle uutta vuokralaista.
Haminan kaupunki aikoo irtisanoa sopimuksen Pitkienhiekkojen leirintäalueen nykyisen vuokralaisen kanssa. 
Sopimuksen irtisanominen tarkoittaa sitä, että kaupunki joutuu lunastamaan rakennukset ja niiden irtaimiston maksamalla venäläisomisteiselle Hamina Camping -yhtiölle noin 528 000 euroa. Sopimukseen sisältyy ehto, jonka mukaan kaupunki on velvollinen lunastamaan rakennukset vuokralaiselta, kun vuokrasuhde päättyy.
Rakennusten arvoksi on määritelty 485 000 euroa. Irtaimiston arvoksi on laskettu yhteensä lähes 43 000 euroa. Summat perustuvat Suomen Kiinteistöarviointi Oy:n viime syksynä tekemään arvioon. 
Vuokralainen on ilmoittanut hyväksyvänsä ehdotuksen.
Kaupunki irtisanoo sopimuksen Hamina Campingin kanssa, koska yritys ei ole pystynyt rakentamaan kaikkia sovittuja rakennuksia leirintäalueelle. Esimerkiksi sopimukseen sisältyvä 70 vuodepaikan hotelli on vielä rakentamatta.
Vuokrasopimus päättyy huhtikuun lopussa. 
Kaupunki alkaa etsiä uutta vuokralaista mahdollisimman nopeasti, jotta leirintäalueelle saataisiin uusi vetäjä ensi kesäksi.
Haminan kaupunginhallitus päättää vuokrasopimuksen irtisanomisesta maanantaina.
Mikkelin Akatemiassa pohditaan viikonloppuna sivistyksen suuntaa
Mikkelin kesäyliopiston perinteisen seminaarin puhujat tulevat yliopistoista eri puolilta Suomea.
Mikkelissä ammattikorkeakoulun saliin kokoontuu viikonloppuna reilut 250 seminaariosallistujaa Mikkelin Akatemiaan.
Monitieteellisen ja filosofisen seminaarin teemana on sivityksen suunta, ja tapahtumassa on puheenvuoroja muun muassa empatian merkityksestä, sivistyneen keskustelun mahdollisuudesta sosiaalisessa mediassa ja uudenlaisista menestyksen mittareista.
Akatemian puhujat ovat pääosin yliopistoista eri puolilta Suomea.
Mikkelin kesäyliopiston Mikkelin Akatemia järjestetään tänä vuonna 18. kerran.
Terveysmatkailu vakiintunut KYSissä
Etenkin neurokirurgiaa ja sydäntoimenpiteitä varten tullaan leikkaukseen ulkomailta.
Ulkomaisille potilaille suunnatusta terveysmatkailusta on tullut vakiintunut osa Kuopion yliopistollisen sairaalan palveluja. 
Viime vuonna KYSissä kävi keskimäärin yksi ulkomainen potilas viikossa. Rahassa tämä merkitsee noin 100 000 euroa vuodessa.
Pääosa sairaalan yksityispotilaista tulee Venäjältä, mutta myös ruotsalaisten osuus on nousussa. Eniten kysyntää on neurokirurgiaa ja erilaisia sydämeen liittyviä toimenpiteitä kohtaan.
Talouden tasapainottamisen ja palvelurakenteen uudistamisen työryhmä aloitti Sodankylässä
Työryhmän ensimmäiseen kokoukseen osallitui myös ulkopuolinen asiantuntija.
Sodankylän kunnan talouden tasapainottamisen ja palvelurakenteen uudistamisen työryhmä on aloittanut.
Työryhmän ensimmäinen kokous pidettiin keskiviikkona. Siihen osallitui myös ulkopuolinen asiantuntija, Perlacon Oy:n edustaja.
Työryhmän tehtävänä on valmistella ehdotus Sodankylän talouden tasapainottamiseksi ja palvelurakenteen uudistamiseksi. Ehdotus käsitellään kunnanvaltuustossa keväällä.
**Lue lisää:**
[Sodankylän kunnan yt-neuvottelut: noin miljoonan euron säästöt, henkilöstöä voidaan joutua myös irtisanomaan](https://yle.fi/uutiset/3-11086394)
[Vanhemmat helpottuivat, kun kunta luopui kyläkoulujen säästöaikeista: "Itku meinasi tulla, kun mietittiin pystyykö pikkuveli saamaan samaa opetusta"](https://yle.fi/uutiset/3-11128369)
Kun Jere, 11, ei voinut onnettomuuden jälkeen puhua, hän kommunikoi rap-liikkein
Jere joutui vakavaan auto-onnettomuuteen tammikuussa 2019. Hänen isänsä kuoli samassa onnettomuudessa ja Jerenkin elämä oli vaakalaudalla. 
Viikkojen tuskallisen odotuksen jälkeen läheiset saivat kuitenkin toivoa paremmasta - ja suuressa osassa tässä selviytymistarinassa oli musiikki.
Hälytysajoneuvojen vilkkuvat valot ja ensihoitohenkilöstön äänet kaikuivat pimeässä tammikuun illassa.
Jokainen paikalla ollut antoi kaikkensa, jotta pahalta näyttävän onnettomuuden uhrit saataisiin ulos autosta ja kuljetettua sairaalaan.
Pian kävi ilmi, että kuljettajana olleen miehen hyväksi ei ollut enää tehtävissä mitään. Kyydissä olleen nuoren pojan elämä oli vielä kuitenkin pelastettavissa, joten kaikki keskittyivät häneen.
Poika saatiin lopulta ulos autosta, mutta toivoa ei ollut paljoakaan. Verta ja ruhjeita oli joka puolella - ja kaiken lisäksi pojan toinen jalka oli vahingoittunut niin pahoin, että sillä ei käveltäisi enää koskaan.
Poika oli Jere - ja Jere on tämän tarinan sankari.
Kun Mirva Kuukasjärven puhelin piippasi Whatsapp -viestin saapumisen merkiksi tammikuussa vuonna 2019, ajatteli hän jonkun neljästä ystävättärestään lähettävän hauskan viestin kaveriporukan keskusteluryhmään.
Äkkiä kuitenkin selvisi, että kyseessä ei ollut vitsi.
Jeren äiti kertoi viestissä ystävilleen, että Jere ja hänen isänsä olivat joutuneet onnettomuuteen. Tilanteen vakavuudesta ei ollut tietoa, mutta ystävättäret jäivät seuraamaan tilanteen kehittymistä viestien välityksellä.
Traagisen tapahtuman jälkeen perheen lähipiiri saapui myös sairaalaan tukeakseen Jeren äitiä ja siskoa. Tilanne vaikutti pahalta.
“Aluksi näky sairaalassa oli lohduton, oikeastaan kuvailisin sitä sanalla jäätävä. Nuori poika ruhjeisena teholla letkuissa…ja se jalka - niin, Jereltä puuttui toinen jalka”, Mirva kuvailee pian vuoden takaista näkyä.
Kummitädin tullessa sairaalaan vaikea päätös jalan amputaatiosta oli jo tehty, sillä jalan säästämiseksi ei ollut mitään tehtävissä.
Seuraavien viikkojen kuluessa sairaalassa vietettiin paljon aikaa ja toivottiin ihmettä. Musiikin ja huumorin voimalla, päivä kerrallaan.
Jeren äiti, kummitäti Mirva ja muut läheiset opettelivat ulkoa Jeren lempikappaleiden sanoja. Jere on gangsta-rapin suuri fani ja hänen erityinen suosikkiartistinsa on Likanen Etelä, jonka biisejä muu perhe oli saanut aiemmin kuunnella kyllästymiseen asti.
Nyt biisejä kuunneltiin, opeteltiin ja laulettiin, jotta rakkaaseen Jereen saataisiin jotain kautta kontakti.
Me istuttiin sairaalassa yötä päivää ja huudatettiin Jeren lempimusaa. Ja toivottiin, että Jere heräisi. Ja itkettiin - ja taas huudatettiin musaa.
“Me istuttiin sairaalassa yötä päivää ja huudatettiin Jeren lempimusaa. Ja toivottiin, että Jere heräisi. Ja itkettiin - ja taas huudatettiin musaa”, kertoo kummitäti.
"Oli kuin olisimme nähneet pahaa unta, sillä erotuksella, että siitä ei voinut herätä. Jokaisen vanhemman painajaisuni oli käynyt toteen."
Kului päiviä, jotka tuntuivat viikoilta - ja viikkoja, jotka tuntuivat loputtoman pitkiltä. Kukaan ei edelleenkään osannut antaa arviota toipumisesta.
Saimme viestin, että Jere oli herännyt ja halusi puhua. Puhuminen ei onnistunut, mutta hän räppäsi käsillään kommunikaation merkiksi. Sillä hetkellä tiesimme, että kaikki tulisi menemään hyvin.
“Sitten tapahtui ihme. Saimme viestin, että Jere oli herännyt ja halusi puhua. Puhuminen ei onnistunut, mutta hän räppäsi käsillään kommunikaation merkiksi.
Se oli ensimmäinen merkki Jeren paluusta tähän maailmaan. Sillä hetkellä tiesimme, että kaikki tulisi menemään hyvin.”
Musiikki oli auttanut herättämään Jeren. Ja aivan pian heräämisen jälkeen saatiin toiveikkaita uutisia toipumisen suhteen. Lääkärit eivät uskaltaneet antaa varmoja ennusteita, mutta toivoa oli päivä päivältä enemmän.
Toisen jalan puuttuminen on ollut liikunnalliselle Jerelle ja koko perheelle suuri haaste. Uuden jalkaproteesin myötä kuntoutuminen on kuitenkin edennyt hienosti.
Nyt, kun tapahtuneesta on kulunut pian vuosi, elämä alkaa jälleen näyttää valoisaa puoltaan. Jere oppi kesällä ajamaan uudelleen polkupyörällä ja on aloittanut nyrkkeilyharrastuksen.
“Lomareissulle Jere sai vedenkestävän proteesin ja melskasi sen kanssa vedessä niin kuin kaikki muutkin lapset. Silloin meiltä kaikilta pääsi itku.”
Aivojen palautuminen on vielä kesken ja keskittyminen toistaiseksi haastavaa. Vähitellen koulun käynti on kuitenkin alkanut sujua ja odotuksissa onkin erittäin hyvä toipuminen.
Kun laittaa musat täysille, saa parhaiten purettua pahaa oloaan.
“Musiikilla on suuri merkitys vakavista tilanteista ja traumoista toipumisessa. Sen avulla voidaan käsitellä sellaisiakin tunteita, joita ei muuten uskaltaisi päästää pintaan ollenkaan.
Jere sanoo, että edelleen pahan olon yllättäessä musiikki auttaa. Kun laittaa musat täysille, saa parhaiten purettua pahaa oloaan. Jeren selviytymisen myötä me kaikki olemme alkaneet uskoa musiikin voimaan.
Me uskomme, että sairaalassa soittamamme musiikki oli suurena apuna Jeren nopeassa toipumisessa”, kertoo Mirva Kuukasjärvi.
Jere ja kummitäti ovat lähentyneet episodin myötä paljon. Kaikki tapahtumissa jollain tavalla mukana olleet ovat saaneet uudenlaista perspektiiviä elämään - ja siihen, kuinka pienessä hetkessä kaikki voi muuttua.
Jere on meille kaikille ihan supertärkeä ja rakas - ja koko perhe aivan käsittämättömän vahvaa tekoa.
Likasen Etelän biisi 'Onko Kirkkonummi hereillä' on saanut Jeren perheessä uuden, syvemmän merkityksen. SuomiLOVEn yllätyksen jälkeen kaikki, kummitätiä myöten, fanittavat artistia täysillä.
Ilman musiikin voimaa tämä tarina voisi näyttää toiselta.
Aloittaville yrityksille Tampereelle startup-keskus ja kykyjenetsijä
Tarkoitus on auttaa aloittavia yrityksiä erityisesti kohti kansainvälisiä markkinoita.
Aloittaville yrityksille on tiedossa Tampereelle tilat ja kykyjenetsijä. 
Kaupunki avaa keskustaan Tullin alueelle startup-talon, jossa voi kasvaa kohti kansainvälisiä markkinoita. 
Taloon kilpailutetaan palveluntuottaja, jonka tehtävä on etsiä tämän tyyppisiä uusia yrityksiä. Lisäksi taloa varten kootaan ohjausryhmä, joka kehittää toimintaa. 
Tampereen startup-talon on määrä aloittaa Åkerlundinkadulla syksyllä 2020. 
PerPon tappioputki jatkuu
Rovaniemeläiset ovat voittaneet viimeksi lokakuun lopulla. 
Perungan Poikien tappioputki jatkuu. PerPo hävisi torstaina lentopallon pohjoisen herruudesta pelatun ottelun oululaiselle Ettalle erin 3-1.
Rovaniemeläiset ovat voittaneet viimeksi lokakuun lopulla. Torstainen oli joukkueen 14:sta perättäinen häviö.
Fredrik Jensen jahtasi maalia yli 500 päivää – loukkaantumiset pilasivat viime kauden, mutta nyt hän tähyää jälleen huipulle: "Minulla ei koskaan ole ollut mitään varasuunnitelmaa" 
Fredrik Jensen unelmoi olevansa Huuhkajien mukana EM-kisoissa ensi kesänä.
Puolitoista vuotta. Lähes 18 kuukautta. 
Yli 500 päivää on pitkä aika kelle tahansa odottaa, mutta erityisen pitkältä se tuntuu hyökkäävästä keskikenttäpelaajasta ilman osumia.
Joulukuun puolivälissä se kuitenkin syntyi, **Fredrik Jensenin** [ensimmäinen osuma Bundesliigassa. ](https://yle.fi/urheilu/3-11117788)
– Se oli pitkä aika, mutta en miettinyt sitä niin paljoa. Tiesin, että kun tulee enemmän peliaikaa, maali tulee sieltä jossain vaiheessa, Jensen nauraa. 
Ensimmäistä Bundesliigamaalia joululomasta Porvoossa kotimaisemista nauttivan Jensenin kelpaakin muistella, sillä sen hän pääsi nikkaamaan maalivahti **Oliver Baumannin** jalkojen välistä Augsburgin hakiessa makean 4–2-vierasvoiton Hoffenheimista.
– Olimme aikamoisessa pyörityksessä, pallonhallinta oli aika selvästi heillä. Toisella puoliajalla tuli hyvä riisto meiltä ja keskellä oli tilaa, niin lähdin juoksemaan pystyyn. Pallo tuli täydellisesti siihen juoksuun ja pääsin tuikkaamaan pallon sisään, Jensen kertaa. 
Ottelun jälkeen puhelin täyttyi onnitteluista.
– Ei sitä heti pelin aikana tajunnut, mutta pelin jälkeen sitten kun sai viestejä ja pääsi rauhoittumaan. Tämä oli unelmani, pelata isoissa sarjoissa ja tehdä maaleja siellä. Nyt se unelma täyttyi. 
On ollut hetkiä, jolloin olen pohtinut, miksi teen tätä. Viime kaudella, kun olin loukkaantunut, joukkueella meni huonosti, kaikki olivat vihaisia, fanit olivat vihaisia, oli kriisipalaveria kriisipalaverin perään. 
Joulukuun alussa Jensen pääsi ensimmäistä kertaa kaudella Augsburgin avaukseen, eikä Bundesliigan avausosuma jäänyt kauas Mainzia vastaan. Suomalainen sai aloittaa myös Hoffenheimia ja Düsseldorfia vastaan. 
– Olen tehnyt kovaa duunia koko syksyn. Halusin uskoa, että se palkitaan. Nyt se sitten palkittiin ja pääsin pelaamaan vähän enemmän. 
Vaikeat ajat 
Toisinaan Jensenin usko oli kuitenkin koetuksella. Ensimmäinen Bundesliigakausi oli loukkaantumisten siivittämä ja suomalainen sai istua paljon penkillä. Lopulta peliaikaa heltisi vain kuudessa kohtaamisessa, yhteensä hieman yli 200 minuuttia. Se oli raskasta myös henkisesti. 
– On ollut hetkiä, jolloin olen pohtinut, miksi teen tätä. Viime kaudella, kun olin loukkaantunut, joukkueella meni huonosti, kaikki olivat vihaisia, fanit olivat vihaisia, oli kriisipalaveria kriisipalaverin perään. Silloin tilanteessa ei näkynyt paljoa valoa.
Viime kautta Jensen kuvaakin uransa haastavammaksi. Kaikista vaikeinta suomalaiselle oli aika voitokkaan Armenia-pelin jälkeen, kun Jensen kärsi jälleen nilkkavammasta. 
– Jos istun penkillä terveenä mietin, että pitää tehdä vain treeneissä paremmin, että tulee enemmän minuutteja. Mutta loukkaantuneena ei ole oikein mitään, mitä näyttää. Sitä vain kuntopyöräilee ja käy punttisalilla. Varmasti viime kaudella koin urani vaikeimpia hetkiä.
Ennen pitkää hyvät puolet voittavat kuitenkin huonot – ainakin, mitä tulee jalkapalloammattilaisen arkeen. 
– Hyvät treenit, hyvä peli tai joku hauska asia pukukopissa. Silloin kaikki huonot asiat unohtuvat. 
Vaikka Jensen kuvaa maalintekoa "maailman parhaaksi tunteeksi" ei se kuitenkaan ole ammatissa parasta. Parasta ovat kannattajat. 
– Jos teen työni hyvin, voin tehdä koko kaupungin iloiseksi. Voin tehdä heidän viikonloppunsa. Me joukkueena voimme. Monelle seura on kuin toinen perhe, se on heille kaikki kaikessa. 
Tämä on ainoa asia, mitä haluan tehdä.
Jensen paljastaa myös toisinaan pohtineensa, millaista olisi tehdä tavallista yhdeksästä viiteen -työtä, mutta toistaiseksi jalkapallon korvaajaa ei ole löytynyt. 
– Tämä on ainoa asia, mitä haluan tehdä. Tämä on yhä maailman paras työ ja ainoa asia, jolle aidosti palan. Ei minulla koskaan ole ollut mitään varasuunnitelmaa. Juuri nyt vain jalkapallolla on väliä. 
Haluaa antaa kasvattajaseuralleen takaisin 
Jalkapallouransa alkutahdit Jensen sai kotikaupungissaan Porvoossa, missä hän liittyi veljensä Richardin mukana vuotta vanhempien joukkueeseen. Toisaalta tie olisi todennäköisesti vienyt jalkapallon pariin ilman isoveljeäkin.
– Kiinnostus oli siellä aina olemassa. Äitikin sanoi aina, että missä minä, siellä pallo. Oli tietysti hauskempaa, kun me molemmat, minä sekä veli, olimme kiinnostuneita. 
Jalkapallon lisäksi Jensen pelasi käsipalloa ja salibandya, mikä toi monipuolisen harjoittelun lisäksi ainakin kuljetusongelmia.
– Joskus pienempänä minulla oli kaikki kolmet harjoitukset samana päivänä. Siellä äiti ja isä ajoivat ympäri Porvoota eri hallien välillä. 
Muutaman vuoden päästä Jensenin oli kuitenkin päätettävä, mihin hän haluaa todella panostaa. Loppupeleissä päätös ei ollut vaikea: yksi laji oli vienyt tulevan jalkapalloilijan sydämen. 
Samoihin aikoihin Jensen jätti Futuran ja siirtyi espoolaiseen Honkaan. Siellä porvoolaisnuori sai ensimmäisen kerran kokea, millainen taso on muualla maailmassa. Kunnianhimoiset valmentajat veivät joukkuetta turnauksiin ympäri Eurooppaa. 
– Siellä näki, kuinka jalkapallo on Euroopassa edellä ja kuinka paljon nopeampia pelaajat olivat. Suomessa olimme voittaneet kaiken, pelit päättyivät 6–0. Siellä sai taistella joka pallosta ja pelit päättyivät 0–1 tai 1–1, Jensen muistelee. 
Jensen kiitteleekin vuolaasti aikojaan espoolaisseurassa ja ennen kaikkea valmennuskaksikko **Kalle Lehtistä** ja **Juha Moilasta.** 
– Heidän ansiostaan Twente näki minut ja veljeni. Jos en olisi pelannut Hongassa, en koskaan olisi saanut siirtoa Twenteen.
Hollantilaisseuraan Jensen siirtyi kuitenkin HJK:sta vuonna 2013. Isoveli Richard pelasi Twentessä jo aiemmin. Twentessä Jensen tajusi myös ensimmäistä kertaa, että jalkapallosta voisi tehdä ammatin. 
– Kun alkoi elää sen rytmin mukana, että herää aamulla ja menee treeneihin ja sitten päivä onkin tavallaan ohi. Silloin ymmärtää, että kyseessä on nyt työ eikä pelkkä harrastus. 
Nyt, 22-vuotiaana jalkapalloammattilaisena, Jensen haluaa antaa kasvattajaseuralleen takaisin.
– Olen pohtinut, miten voisin auttaa heitä, jotka ovat auttaneet minua ja mahdollistaneet tämän kaiken. Olen keskustellut Futuran kanssa siitä, miten voisin auttaa heitä ja seuran nuoria poikia ja tyttöjä. Käymme pian yksityiskohtia läpi. 
Huuhkajien kanssa kohti EM-kisoja 
Bundesliigassa osuminen oli yksi Jensenin unelmista. Sitä odotellessa hän toteutti kuitenkin toista unelmaansa lennellessään Huuhkajien kanssa historiallisiin ensimmäisiin EM-kisoihin. 
Jensen osui ensimmäistä Augsburg-maalia odotellessa myös maajoukkuepaidassa kahdesti. Molemmat niistä syntyivät Armeniaa vastaan, ensimmäinen maaliskuussa ja toinen lokakuussa, minkä ansiosta Jensenille tarjottiin lempinimiksi niin "Armenian alistajaa" kuin "Kaukasuksen kauhuakin". 
– Totta kai odotan EM-kisoja paljon. Pitää kuitenkin olla terveenä ja toivoa, että Rive valitsee minut jengiin. 
Jensen uskoo, että hyvällä pelillä Suomella on jopa mahdollisuudet edetä jatkopeleihin historiansa ensimmäisissä EM-kisoissa, vaikka samassa lohkossa pelaavat Tanska, Venäjä ja maailmanlistan ykköspaikkaa pitelevä Belgia.
– Nyt on uusi tilanne meille näyttää maailmalle, mihin pystymme. Voimme voittaa ihan kenet tahansa, kunhan pelaamme omaa peliä. Lähdemme nauttimaan siitä kokemuksesta, mutta tavoitteena on mennä lohkosta eteenpäin. 
Jensenin loppuvuosi sujui nousujohteisesti, mutta kuinka suomalainen onnistui tempussaan? Edellisen loukkaantumisen jälkeen Jensen pohti, että jotain täytyy muuttua.
Ja kuntoutuessa olikin aika pohtia asioita. Jensen kertookin käyneensä seuran lääkärin ja fysioterapeutin kanssa pitkiä keskusteluita, miten välttää loukkaantumisia jatkossa. Samalla myös ruokavalio joutui syyniin.
– Olemme seuranneet, miten kroppa reagoi erilaisiin ruokiin. Enemmän vitamiineja ja vähemmän punaista lihaa sekä enemmän vihanneksia, Jensen avaa. 
Hiilihydraattien tarkkailu sai etsimään myös uusia vaihtoehtoja paitsi lihalle myös bravuuri pestopastalle.
– On pestopasta yhä mukana, mutta ei yhtä usein. Äidille voi aina soittaa, niin saa aina hyviä ideoita. Netistä voi lisäksi katsoa, mutta joskus reseptit ovat liian vaikeita ja sitten pitää tehdä vain makaroonilaatikkoa. Sillä pärjää aina, Jensen heittää.
Loistokkaan loppuvuoden jälkeen Jensen toivoo tehokasta tammikuuta. Sarjassa kymmenentenä majaileva Augsburg pääseekin heti joulutauon jälkeen mittaamaan tasonsa, kun se vastaansa saksalaisjätti Dortmundin, joka on sarjassa neljäntenä, seitsemän pisteen päässä kärkijoukkue Leipzigista.
– Totta kai pelistä tulee vaikea, kun vastassa on yksi maailman huippujengeistä. Viime vuonnakin voitimme 2–1 kotona, joten miksipä se ei tapahtuisi uudestaan?
Jalkapallon Bundesliiga jatkuu joulutauon jälkeen perjantaina 17.1.2020. Augsburg kohtaa Dortmundin lauantaina 18.1. 
**Fredrik Jenseniä jututti YLE Sportenin Anki Karhu.**
**Lue myös:**
[Huuhkajien Fredrik Jensen iski ensimmäisen maalinsa Bundesliigassa](https://yle.fi/urheilu/3-11117788)
[Kommentti: Huuhkaja-pelaajien taistelu kisapaikoista käynnistyy – Kreikka-ottelulla vissi merkitys EM-kisojen kannalta](https://yle.fi/urheilu/3-11073927)
Pohjois-Karjalan keskussairaalan päivystyksessä kipsausten määrä on yli kaksinkertaistunut – liukkaat kelit ovat lisänneet päivystyskäyntejä
Yleisemmin liukastumisesta johtuvat vammat kohdistuvat ranteisiin, käsiin ja nilkkoihin.
Liukkaat kelit ovat näkyneet lisääntyneinä kipsauksina Pohjois-Karjalan keskussairaalan päivystyksessä vuodenvaihteen jälkeen. 
Esimerkiksi loppiaisen tienoilla, perjantain ja keskiviikon välisenä aikana, kipsauksia tehtiin 110 kappaletta, kun tyypillisesti vastaavana aikana niitä on ollut reilut 30.
Kipsausten määrän lisääntyminen johtuu pääasiassa poikkeuksellisen liukkaasta kelistä vuodenaikaan nähden.
– Tämä on selkeästi poikkeavaa, sillä yleensä näitä liukastamisista johtuvia vammoja tapahtuu enemmän syksyllä, kun talvi on tulossa. Nyt näitä yllätysliukkaita kelejä alkaa olla jo kymmeniä, Siun soten 24/7 palvelualueen ylihoitaja **Petteri Hakkarainen** sanoo.
Päivystyksessä käy keskimäärin 160–180 potilasta vuorokaudessa. Loppiaisena heitä oli 260.
– Näistä potilaista merkittävällä osalla oli liukastumisvammoja, Hakkarainen kertoo.
Yleisemmin liukastumisesta johtuvat vammat kohdistuvat ranteisiin, käsiin ja nilkkoihin.
Rovaniemen lentokenttä jälleen uuteen ennätykseen – matkustajamäärät nousivat Thomas Cookin konkurssista huolimatta
Lapin matkailussa pyyhkii edelleen hyvin, kun katsoo Rovaniemen lentokentän kasvavia matkustajamääriä.
Rovaniemen lentokenttä tahkosi jälleen ennätysluvut matkustajamäärässä. Viime vuonna Rovaniemen lentokentällä kirjattiin 661 000 matkustajaa, joka on noin 15 000 henkilöä enemmän kuin vuonna 2018. Kenttä on Suomen kolmanneksi vilkkain Helsingin ja Oulun jälkeen.
– Rovaniemen lentokentän matkustajamäärässä oli viime vuonna kasvua noin kolme prosenttia verrattuna vuoteen 2018. Se on nyt uusi ennätys Rovaniemen lentokentällä. Onhan se iloinen asia aina, kun matkustajamäärät kasvavat, iloitsee Rovaniemen lentokentän päällikkö **Johan Juujärvi**.
Juujärvi korostaa, että luvut ovat hyvät sekä Rovaniemen seutukunnalle että Lapin maakunnalle ja luovat odotuksia tulevaisuuteen.
Thomas Cookin konkurssi näkyi joulukuussa
Ennätysluvusta huolimatta joulukuun matkustajamäärä laski vuoden 2018 joulukuusta kymmenen prosenttia. Joulukuun matkustajamäärien lasku johtui [Thomas Cookin konkurssista](https://yle.fi/uutiset/3-10984955), jonka vuoksi useita [Lapin tilauslentoja peruuntui](https://yle.fi/uutiset/3-11142170).
– Viime vuonna alkuvuosi oli todella vahvaa kasvua ja kesäkin mentiin hyvällä mallilla. Joulukuun lasku johtui matkanjärjestäjä Thomas Cookin konkurssista, joka teki loven Rovaniemen lentokentän matkustajamäärään. 
Tämä vuosi voi jälleen rikkoa ennätyksiä
Finavialla uskotaan, että alkanut vuosi voi rikkoa Rovaniemellä jälleen ennätyksiä, vaikka pitkälle ei matkustajamääriä voi ennustaa. Thomas Cookin konkurssin vuoksi peruutetuille lennoille löytyi joulukuussa muista yhtiöistä paikkaajia.
– Jos tarkemmin katsoo 2019 joulukuuta, niin kaikki muiden yhtiöiden osuudet vastaavasti kasvoivat, joten tämäkin vuosi näyttää hyvältä, laskee lentokentän päällikkö Johan Juujärvi.
Reetta Rädyn kolumni: Työ muuttuu mutta Suomessa jankataan kiky-minuuteista
Mitä jos puhuttaisiin työajan sijaan hetki siitä, miten työt kannattaisi tehdä niin etteivät kaikki turhaudu, kirjoittaa Reetta Räty.
Työelämästä puhutaan kahdessa rinnakkaisessa todellisuudessa.
Toisessa on puheena työn muutos: robotit tekevät suorittavan työn ja vapauttavat ihmiset ajattelua ja inhimillisyyttä vaativaan työhön. Tässä maailmassa ihmisen osa on ongelmanratkaisua vaativa tietotyö. Työaikaa olennaisempi asia on se, millaisia ratkaisuja keksitään. Ympäristökriisin ja globaalitalouden ajan ongelmat ovat monimutkaisia, eikä niihin auta se, että kökötetään jokin tietty aika työpaikalla. Tässä maailmassa mietitään millaisia ovat tehokkaimmat tiimit, miten luovuus kukkii, mikä motivoi työntekijöitä. Tavoitteena on hyvä tulos, mutta mittarina on muutakin kuin kello.
Sitten on tämä toinen todellisuus, työmarkkinapuhe. Sitä kuunnellessa tuntuu siltä, että maailma on tehdas ja ihminen koneen osa. Puhutaan työajan pidentämisestä, pyhäpäivinä tehtävästä työstä ja loma-ajan leikkauksista. Kiistat koskevat työpaikalla vietettäviä minuutteja ja työnkuvaan lisättäviä asioita. Lähtökohta on ihminen, jota pitää vahtia ja kontrolloida. Tes, kiky, ei, joo!
Todellisuudesta toiseen katsoessa tuntuu kuin seuraisi jotain outoa performanssia. Mistä te oikein puhutte?
**Voi tietenkin ajatella**, että tällaista työn muutos on: eri aloilla edetään eri tahdeissa, rakenteet murtuvat vähitellen, työn todellisuudet eriytyvät, ja toki on aloja, joissa tuottavuutta on yksinkertaisinta kasvattaa pitentämällä työaikaa, siksi fokus on kellossa.
Työelämää koskevissa loputtomissa seminaareissa ja tutkimusraporteissa kyllä mietitään, miten työaika kannattaisi käyttää.
Mutta usein tuntuu tältä: työstä puhutaan ihan kuin kukaan ei olisi kuullut [työuupumuksen hinnasta ja syistä](https://www.hs.fi/hyvinvointi/art-2000006058596.html), tai siitä, että tietotyötä tekevillä on [keskimäärin 12,5 tuntia tuottavaa työaikaa](https://www.hs.fi/ura/art-2000006301415.html) viikossa. Kelloa tuijotetaan, koska se on helppoa, tuttua ja turvallista. Teollisen yhteiskunnan asetelmat voivat hyvin, vaikka todellisuus muuttuu. Vaativissakin asemissa olevat ihmiset lähinnä haaveilevat siitä, että joskus ehtisi ajatella. Käytännössä kaikki aika menee reagoidessa ympäriltä tuleviin akuutteihin asioihin.
Työelämää koskevissa loputtomissa seminaareissa ja tutkimusraporteissa kyllä mietitään, miten työaika kannattaisi käyttää, miten digitalisaatio muuttaa työmarkkinaa ja[ mitä ihmisen tuottavuudesta ja aivotoiminnasta on tutkimuksessa opittu](https://yle.fi/uutiset/3-10688740). Mutta kuunteleeko tätä puhetta kukaan? Kun fokus on työajassa, iso kuva saa jäädä. Tämä on sääli, sillä ison kuvan äärellä syntyvät kysymykset ovat tosi isoja.
Miten keskiluokan elämä jatkossa järjestyy, kun globalisaatio, digitalisaatio tai ympäristökriisi muuttavat työn ohessa työllisyysastetta, verotusta, sosiaaliturvaa, vapaa-aikaa, liikkumista, asumista, kaupassa käyntiä, kaikkea.
Puolikas kiky-tunti ei ole vastaus tähän.
**Haaveillaan hetki.** Mitä jos meillä olisi myös työmarkkinapöytiä, joissa puhuttaisiin ensin työn tavoitteista ja siitä, miten ne parhaiten saavutetaan - ja katsottaisiin vasta sitten kelloa? Mitä jos tähdättäisiin yhdessä seuraavaa tessiä pitemmälle? Entä jos ei politisoitaisi työaikaa ennen kuin on kerrottu ääneen oma käsitys siitä, mitä työssä ylipäätään on tapahtumassa?
Mikä on pielessä, kun työelämä koetaan silti niin stressaavana, että aikuisten työpaine on onnistuttu siirtämään jo koululaisiinkin?
Tämä edellyttäisi molemminpuoleista arvostusta ja yhteisiä tavoitteita. Sellaisia ei synny, jos kummallakin puolella pöytää tarrataan minuutteihin ja kalenteriin.
Suomessa viralliset työpäivät eivät ole holtittoman pitkiä ja vakityössä olevien lomat ovat anteliaita. Juuri tästä herää kysymys: mikä on pielessä, kun työelämä koetaan silti niin stressaavana, että [aikuisten työpaine on onnistuttu siirtämään](https://yle.fi/uutiset/3-10763591) jo koululaisiinkin? 
**Tätä ongelmaa meidän pitäisi yhdessä ratkoa**, olipa perushuolena sitten kilpailukyky tai hyvinvointi. Kumpaakaan ei saavuteta ilman motivoituneita työntekijöitä, jotka miettivät mielikseen, miten työt olisi viisasta hoitaa. Keskitetty sopimus siitä, että maailman onnellisimpiin kuuluva kansa ei olisi maailman uupuneinta! Kokonaisratkaisu kestävästä työelämästä!
Nyt työntekijät on saatu inhoamaan tehostuksia, koska ne ovat aina huononnuksia. Oikeasti niiden pitäisi olla parannuksia. Kun työt tehdään tehokkaasti, tuloksena on vähemmän turhautumista ja enemmän vapaa-aikaa.
_Reetta Räty_
_Kirjoittaja on yrittäjä, joka ei tunnista työtään yrittäjien, työnantajien tai työntekijöiden puheista._
Kokemäen seurakunnan kriisiin haetaan ratkaisua – Turun piispa saa tilanteesta raportin alkuvuoden aikana
Piispa Kaarlo Kalliala haluaa raportin, koska Kokemäen seurakunnan luottamushenkilöiden ja kirkkoherran välit ovat pahoin tulehtuneet. 
Turun piispan nimittämä selvityshenkilö on alkanut tutkia Kokemäen seurakunnan tulehtunutta tilannetta. 
Turun tuomiokapituli[ hylkäsi marraskuussa](https://yle.fi/uutiset/3-11076281) Kokemäen kirkkoneuvoston esityksen kirkkoherra **Hannu Tomperin** erottamisesta. Sen sijaan tuomiokapituli päätti käynnistää selvityksen, ovatko luottamushenkilöt kiusanneet ja häirinneet kirkkoherraa.
Selvitys päätettiin tehdä, koska piispa **Kaarlo Kallialan** mielestä Kokemäen seurakunnan tila on äitynyt poikkeuksellisen huonoksi.
– Kokemäen seurakunnan ja hallinnon toimintakulttuuri ja toimivuus on poikkeuksellisen huono. Ei tällaisia irtisanomisaloitteita juuri tehdä. Aloitteen tekeminen osoittaa, että viranhaltijoiden ja luottamushenkilöiden välillä on iso kuilu, Kalliala [totesi Ylelle](https://yle.fi/uutiset/3-11076941) marraskuussa. 
Piispa Kallialan mukaan tilanteen kärjistyminen näin vaikeaksi on poikkeuksellista.
Selvitystä tekee konsulttina Tampereen hiippakunnan entinen dekaani **Ari Hukari**. Hän jättää raporttinsa piispalle alkuvuoden aikana.
Kouvolalaismies ajoi humalassa 166 kilometriä tunnissa ja suistui tieltä Luumäellä
Kaakkois-Suomen poliisi tutkii Luumäellä sattunutta tieltä suistumista, jossa autoilijalla oli rajun ylinopeuden lisäksi runsaasti alkoholia veressään.
Luumäellä kovaa ylinopeutta vahvassa humalassa ajanut autoilija on suistunut ulos tieltä.
Poliisipartio havaitsi Lappeenrannassa valtatie kuudella Partalan kohdalla Kouvolan suuntaan auton, jolle mitattiin nopeus 166 kilometriä tunnissa.
Poliisiauto tavoitti auton Luumäen Jurvalan kohdalla, jossa se oli ajautunut ulos tieltä. Tien keskikaiteet vaurioituivat noin 30 metrin matkalta.
Yksin autossa ollut kouvolalainen mies puhalsi alkometriin lukeman 1,82 promillea. Hänet toimitettiin ambulanssilla sairaalaan.
Asiaa tutkitaan törkeänä rattijuopumuksena ja törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Herätys: Demareiden ja keskustan kannatus nousi, ukrainalaiskoneen maahansyöksyä tutkitaan, sää on aurinkoinen
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Pääministerin vaihtuminen näyttää piristäneen sekä sosiaalidemokraattien että keskustan kannatusta
Ylen [joulu-tammikuun mittauksessa](https://yle.fi/uutiset/3-11149436) perussuomalaiset jatkaa kärjessä. Perussuomalaisia äänestäisi yli 24 ja kirinyttä kokoomusta runsaat 19 prosenttia kyselyyn vastanneista. Hallituspuolueista SDP:n kannatus on noussut lähes 15 prosenttiin – alamaista kivunnut keskusta ja suosiotaan menettänyt vihreät ovat nyt tasoissa 12 prosentin lukemissa. Taloustutkimuksen mukaan haastateltujen pieni määrä voi selittää osittain kristillisdemokraattien kannatuksen huomattavaa putoamista.
Sanna Marin saapuu Viroon
Suomen pääministeri **Sanna Marin** (sd.) vierailee tänään Virossa ja tapaa pääministerin **Jüri Rataksen** ja presidentin **Kersti Kaljulaidin**. Oikeistopopulistisen Ekre-puolueen johtajan **Mart Helmen** kuukausi sitten esittämät vähättelevät kommentit Marinin nuoruuden työpaikasta myyjänä kiinnostavat virolaista lehdistöä, joten siitä tullaan todennäköisesti Marinilta kysymään. Muut virolaispoliitikot kiirehtivät jo aiemmin puolustamaan Marinia. Tallinnan keskustassa torstaina liikkuvilta virolaisiltakaan [ei liiennyt ymmärrystä](https://yle.fi/uutiset/3-11150405) Helmen kommenteille.  

Trudeau syyttää Irania ukrainalaiskoneen putoamisesta
Kanadan pääministeri **Justin Trudeau** sanoi tiedotustilaisuudessa myöhään torstai-iltana Suomen aikaan, että useiden [tiedustelulähteiden mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-11150709) ukrainalainen matkustajakone ammuttiin Iranissa alas joko vahingossa tai tarkoituksella. Kaikki koneessa olleet 176 ihmistä kuolivat. Uhreista 63 oli kanadalaisia. [The New York Times](https://www.nytimes.com/2020/01/09/video/iran-plane-missile.html?action=click&module=Top%20Stories&pgtype=Homepage) on julkaissut videon, jossa ilmeisesti näkyy Iranin ohjuksen osuminen lentokoneeseen lähellä Teheranin lentokenttää. Ukrainalaiskoneen turma toi Iran-kriisiin jälleen [uuden ulottuvuuden](https://yle.fi/uutiset/3-11150724), kirjoittaa Ylen Yhdysvaltain-kirjeenvaihtaja **Mika Hentunen**.
USA:n edustajainhuone äänesti Trumpin Iran-toimien rajoittamisesta
Yhdysvaltain edustajainhuone yrittää rajoittaa presidentti **Donald Trumpin** valtaa mahdollisissa Iraniin kohdistuvissa sotatoimissa. Edustajainhuone [hyväksyi päätöslauselman](https://yle.fi/uutiset/3-11150719) äänestyksessä demokraattiedustajien äänillä torstaina paikallista aikaa.
Hävittäjäehdokkaat tulivat talvitestiin Suomeen
Uusien hävittäjien testilennot ovat alkaneet. [Satakunnan lennosto kokeilee](https://yle.fi/uutiset/3-11147470) tammi-helmikuun aikana yhteensä viittä eri konetyyppiä Suomen nykyisten Hornet-hävittäjien korvaajaksi. Tavoitteena on arvioida, miten hyvin hävittäjävalmistajien lupaukset pitävät esimerkiksi jäätävässä tihkussa tai räntäsateessa. Testitapahtuman keskuspaikka on lennoston Pirkkalan tukikohta. Pohjoisessa lennot ulottuvat Oulun korkeudelle.
Luvassa aurinkoa ja poutaa
Päivä on melko aurinkoinen ja poutainen. Aamulla on etelässä pilvistä. Sää selkenee päivällä. Länsirannikolla ja Länsi-Lapista Pohjois-Karjalaan ulottuvalla alueella on paikoin sumupilveä. Lämpötila käy päivällä etelä- ja länsirannikolla nollan vaiheilla, illalla viilenee pakkasen puolelle. Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Toimittajalta: Trumpin hallinto muuttui yhtäkkiä varovaiseksi – Ukrainalaiskoneen turma toi Iran-kriisiin jälleen uuden ulottuvuuden 
Iranilaiset ovat pyytäneet amerikkalaisia auttamaan tutkinnoissa. Washingtonissa on epäselvyyttä onko se pakotteiden takia edes mahdollista, Yhdysvaltain-kirjeenvaihtaja Mika Hentunen kirjoittaa.

**WASHINGTON** Palasin lomalta pääkallonpaikalle vähän ennen vuodenvaihdetta tietoisena siitä, että vaalivuodesta 2020 tulee hektinen. Esivaalit alkavat kolmen viikon kuluttua Iowassa enkä ole ehtinyt miettiä niitä yhtään. 
Samaa sanovat naapurihuoneissa omia tekstejään raapustavat pohjoismaiset kollegat. Presidentti **Donald Trumpin** kaudella uutissykli on kiristynyt muutamista päivistä korkeintaan 24 tunnin mittaiseksi. 
**On ollut esivaaleja suurempia uutisaiheita, kuten sodanuhka**. Sen vaara näytti onneksi keskiviikkona väistyvän. Torstaina kuitenkin Iranin ja Yhdysvaltain kriisissä ajauduttiin kokonaan uudelle uralle, kun tiedustelutietoja Teheranissa pudonneesta matkustajakoneesta alkoi tihkua. 
Turmassa kuoli 176 ihmistä, joista 63 oli kanadalaisia. Kanada on siksi ollut erityisen kiinnostunut turman syystä. 
Pääministeri **Justin Trudeau** kertoi tiedustelutietojen osoittavan, että iranilaiset ampuivat koneen alas, joko tahallaan tai vahingossa. 
Samanlaisia tietoja kuultiin myös Britanniasta. Pääministeri **Boris Johnsonin** mukaan kone ammuttiin todennäköisesti alas ilmatorjuntaohjuksella. Illan mittaan Teheranista saatiin myös videokuvaa, joka viittaisi siihen suuntaan. 
**Trump on viikon mittaan laimentanut puheitaan.** Vielä viikonvaihteessa hän tviittaili rajuja uhkauksia Teheraniin. 
Viimeisintä käännettä hän ei ole kommentoinut lainkaan, mikä on poikkeuksellista, sillä Trudeau ei yleensä ole samoilla linjoilla hänen kanssaan. Trump nimittäin vihjaili jo keskiviikkona, että koneen alasampujat saattoivat olla iranilaisia. 
Trumpin ja hänen hallintonsa pidättyväisyys on huomiota herättävää, ja kertoo tulenarasta tilanteesta. Sekä Washington että Teheran ovat viestineet, etteivät halua sotaa. Kummassakin päässä ollaan nyt kieli keskellä suuta. 
Iran esitti amerikkalaisille toiveen jakaa omia tiedustelutietojaan ja yllättäen jopa osallistua onnettomuuden tutkintaan Teheranissa.
**Poikkeuksellinen avunpyyntö aiheutti Washingtonissa hämminkiä.** [New York Timesin mukaan](https://www.nytimes.com/2020/01/09/world/middleeast/iran-plane-crash-ukraine.html?action=click&module=Top%20Stories&pgtype=Homepage%20) liittovaltion liikenneturvaviranomaiset kysyivät neuvoa ulkoministeriöstä, miten asiassa pitäisi edetä. 
Yhdysvaltain asettamat talouspakotteet estävät esimerkiksi Boeingia olemaan yhteydessä iranilaisiin ilman erityislupaa. Onnettomuuskone oli Boeing 737-tyyppinen. 
Iran-kriisi on niin sanotusti epäsymmetrinen eli se ei etene aiempien kriisien tapaan uhkauksista iskuihin, aselepoon ja rauhantunnusteluihin. Tässä selkkauksessa osapuolet iskevät toisiaan vastaan yhtä lailla bittiavaruudessa kuin tosielämässä. Mikäli Iran ampui matkustajakoneen alas vahingossa, kertoo sekin suuresta hermostuneisuudesta ja varautumisesta pahimpaan. 
Trump piti torstai-iltana kampanjatilaisuuden Toledossa ja käänsi kannattajiensa huomiota uuteen, sisäpolitiikan täyttämään uutissykliin.
Näin maalivahti Pekka Rinne onnistui maalinteossa – edellisen kerran vastaavaa nähty NHL:ssä vuonna 2013
Pekka Rinne teki NHL-uransa ensimmäisen maalin Chicago-pelissä. 
Nashville Predatorsin **Pekka Rinne** teki maalivahdille harvinaisen tempun, kun hän onnistui maalinteossa torstain jääkiekon NHL-kierroksella. Rinne teki ottelun viimeisen osuman tyhjään maaliin, kun Nashville voitti Chicago Blackhawksin vieraissa maalein 5–2. Rinteelle osuma oli uran ensimmäinen NHL:ssä.
Rinne veti kiekon omasta päädystään tyhjään maaliin, kun peliaikaa oli jäljellä reilut 20 sekuntia. Klikkaa jutun kuvaa ja katso Rinteen maali. (Kuvalähde: Viasat)
37-vuotias suomalaismaalivahti oli onnesta soikea ottelun jälkeen.
– En aio valehdella – yksi unelmistani toteutui. Heitin käteni ilmaan ja yritin olla mahdollisimman hillitty, Rinne kommentoi osumaansa Predatorsin Twitter-tilillä. 
– Maalin jälkeen olin kuin pikkulapsi. Se oli uskomatonta. En ollut koskaan aikaisemmin tehnyt maalia. Tämä oli todella erityinen juttu, Rinne hymyili leveästi [Fox Sportsin tv-haastattelussa.](https://twitter.com/PredsOnFSTN/status/1215488922442256384?s=20)
– Olen aina pitänyt kiekon käsittelystä, joten olen aina unelmoinut maalista. Lopulta se tapahtui. 
Ottelun parhaaksi pelaajaksi valittu Rinne torjui Chicago-pelissä 29/31 kertaa.
Edellisen kerran maalivahti onnistui maalinteossa NHL:ssä lokakuussa 2013. Rinne on NHL-historian 12:s maalivahti, joka on tehnyt maalin. 
Rinne on historian toinen suomalaismaalivahti, joka on tehnyt maalin NHL:ssä. **Mika Noronen** onnistui Buffalon paidassa helmikuussa 2004.
Maalivahtien maalit ovat harvinaista herkkua, mutta yksi sellainen [nähtiin joulukuussa, kun ](https://yle.fi/urheilu/3-11117938)**Frans Tuohimaa**[ teki A-maajoukkuedebyytissään Ruotsia vastaan maalin.](https://yle.fi/urheilu/3-11117938)
**Lue myös:**
[Rinteen unelma maalinteosta kävi toteen: "Pekka Selänne tässä, moro!"](https://yle.fi/urheilu/3-11150837)
[Montrealin Jesperi Kotkaniemeltä hieno onnistuminen](https://yle.fi/urheilu/3-11150737)
[Kommentti: Toronton maalivahtifarssi kiteytyi tanskalaisvahdin "itkupotkuraivareihin" – Stanley Cup -unelman ympärillä yhä paljon kysymyksiä](https://yle.fi/urheilu/3-11149221)
[Valmentaja maksoi hinnan, mutta kurittomien ja velttojen pelaajien olisi syytä hävetä – Änärikirje listaa myös sarjan parhaat puolustajat ja kiittelee Barkovin peluutusta](https://yle.fi/urheilu/3-11148109)
[Patrik Laine onnistui voittolaukauskisassa, Lindellin ja Kapasen pisteputket saivat jatkoa](https://yle.fi/urheilu/3-11149026)
Analyysi: Marinilla ja Kulmunilla syytä hymyyn
Kannatusluvut ovat harvoin niin odotettuja kuin nyt  kiihkoviikkojen jälkeen, kirjoittaa politiikan toimittaja Pirjo Auvinen. 
Kotimaan politiikassa mentiin joulunalusviikot kiihkovaihteella. 
Keskusta pelkäsi kannatuksensa vajoavan alle kymmenen prosentin ja lähti uhkarohkeaan hankkeeseen: vaihtamaan hallituskumppanin pääministeriä. Puhemies **Matti Vanhanen** [myönsi Yle TV1:n Ykkösaamussa suoraan](https://areena.yle.fi/1-4575953), ettei ole mitään takeita, että kannatus lähtee nousuun. 
Keskusta pelasi uhkapeliä kovin panoksin. Sen ymmärsi jokainen, joka näki epävarman ja hapuilevan puheenjohtajan **Katri Kulmunin** tv-esiintymiset.
Tuoreimman puoluekannatusmittauksen valossa uhkapeli näyttäisi onnistuneen, ja Kulmuni voi ainakin hetkeksi hengähtää. Keskustan kannatuksen syöksy on vaihtunut 1,4 prosenttiyksikön nousuksi. Keskustalle 12 prosenttia on yhä surkea luku, mutta juuri nyt suunta on ylöspäin. Huomattavaa on se, että mittauksen puhelut soitettiin lähes kokonaan pääministerin vaihdoksen ja Kulmunin valtiovarainministeriksi nousun jälkeen.
Mutta ei Kulmunin asema ole vieläkään vahva. [Al-Hol-neuvojen pyytely sosiaalisen median palvelu Instagramissa](https://yle.fi/uutiset/3-11115914) oli monen keskustalaisenkin mielestä selvä arviointivirhe.
Kiintoisaa onkin seurata, kuinka selväksi puoluejohtajasuosikiksiarvioitu **Annika Saarikko** on vanhempainvapaastaan huolimatta antautunut julkiseen keskusteluun keskustan tilasta. 
Keskustan kesäkuun puoluekokouksesta taitaa tulla aivan jotain muuta kuin Kulmunin paraatimarssi.
Marin-ilmiö toi SDP:lle uusia jäseniä – onko al-Hol vihreiden riippana?
SDP taipui keskustan vaatimaan pääministerinvaihtoon, vaikkei Rinteen luottamusta mittautettu eduskunnassa. Ilmeisesti puolueessa ymmärrettiin, että Postin lakosta alkanut syöksykierre ei muulla keinolla katkea.
Pääministeriksi valittu **Sanna Marin** sai nuoruudellaan ja hallituksensa naisvoittoisuudella maailmanlaajuisen huomion, johon eivät maabrändityökalut pysty. Näyttäisi siltä, että vaihdos oli myös monien suomalaisten mieleen: SDP:n puoluetoimistosta kerrotaan, että jäsenliittymisissä on selvä piikki joulukuun kohdalla.
SDP:n kannatus on nyt 14,9 prosenttia, jossa lisäystä edelliskuusta on 1,7 prosenttiyksikköä.
Viime kevään eduskuntavaaleissa historiansa parhaaseen tulokseen yltäneet vihreät putosivat puolestaan selvästi, 1,9 prosenttiyksikköä. Vihreät ja keskusta ovat nyt tasoissa 12 prosentissa. Edelliskerran puolueet olivat tasavahvoja huhtikuussa. 
Joulukuun kyselyn puhelut soitettiin al-Hol-väittelyn ollessa kiivaimmillaan. Eduskunnassa oppositio hiillosti nimenomaan vihreiden **Pekka Haavistoa**.
Ulkoministeri ja hallitus selvisivät opposition välikysymyksestä, mutta ilmeisesti monen vihreän usko horjui, kun kanta suomalaislasten auttamiseen ei ollutkaan kristallinkirkas. Vihreiden kyselykannatus on ollut nykyistä heikompi edellisen kerran lokakuussa 2018.
PS:n nousu tasaantui, koko hallituksen kannatus vahvistui
Hallituspuolueista RKP:n kannatus pysyi samana ja vasemmistoliiton laski 0,3 prosenttiyksikköä. Mutta SDP:n ja keskustan plussat vankistavat hallituksen yhteenlasketun kannatuksen nyt 50,9 prosenttiin. Marraskuun mittauksessa luku oli tasan 50.
Tästä huolimatta mittauksen suosituin puolue on yhä **Jussi Halla-ahon** johtama perussuomalaiset. Kannatuksen vuoden jatkunut, miltei yhtäjaksoinen nousu kuitenkin pysähtyi. Perussuomalaisten kannatus on 24,3 prosenttia eli tasan sama kuin edelliskuussa. 
Joulukuun puolenvälin välikysymyskeskustelussa puheenjohtaja Jussi Halla-aho syytti vihreiden ulkoministeri Haaviston salailleen ja johtaneen eduskuntaa harhaan al-Holin leirin suomalaisten tilanteen käsittelyn yhteydessä.
Kovat sanat näyttävät vieneen Haaviston ja vihreiden kannatusta, mutta eivät lisänneen PS:n suosiota. Alkaako PS:n kannatus olla tapissa, kuten Halla-aho joulukuisessa [Helsingin Sanomien haastattelussa ](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000006326291.html)ennakoi?
Toiseksi suurin oppositiopuolue kokoomus nousi nyt 19,3 prosentin kannatukseen. Sekä välimatka ykkösenä oleviin perussuomalaisiin että kolmostilan demareihin lyheni.
Mittauksen oudoin muutos liittyy kristillisdemokraatteihin. Puolueen kannatus on pudonnut miltei puoleen eli vajonnut 2 ,2 prosenttiin.
Voi olla, että kiivaina viikkoina kristillisten kannattajat ovat siirtyneet katsomoon. Selitys voi löytyä myös Taloustutkimuksen kyselyn otoksesta, joka oli nyt juhlakauden vuoksi tavallista pienempi. Samalla virhemarginaali on tavallista suurempi, +/-2,5 prosenttiyksikköä.
**Lue myös:** 
[Ylen mittaus: Pääministerin vaihdos piristi SDP:n ja keskustan suosiota, vihreät menetti kannatustaan vasemmistolle ja kokoomukselle](https://yle.fi/uutiset/3-11149436)
Yle Pohjanmaan päällikkö vaihtuu
Nykyinen päällikkö Hannele Haanpää-Holappa jättää Ylen 37 vuoden jälkeen. Uuden päällikön haku käynnistyy välittömästi.
Yle Pohjanmaan päällikkö vaihtuu. Nykyinen päällikkö **Hannele Haanpää-Holappa** irtisanoutuu Yleisradiosta heinäkuun alusta. 
Ratkaisu on Haanpää-Holapan oma, vapaaehtoinen päätös. Hän haluaa pitkän Yle-uran jälkeen etsiä uusia haasteita niin siiviili- kuin työelämässä. 
– Olen ollut Ylen palveluksessa 37 vuotta. Tehtävät ovat olleet mielenkiintoisia ja haastavia. Koen, että nyt on aika katsoa, mitä muuta voisin elämässäni vielä tehdä, Haanpää-Holappa sanoo. 
Yle Pohjanmaan päällikön alaisuudessa ovat toimitukset Kokkolassa, Seinäjoella ja Vaasassa. Uuden päällikön haku käynnistyy välittömästi. 
– Täällä on hieno työ ja näköalapaikka sekä huippu-työyhteisö tarjolla, Haanpää-Holappa sanoo. 
**Aiheesta aiemmin:**
[Ylen kahden pohjalaistoimituksen johtoon Hannele Haanpää-Holappa](https://yle.fi/uutiset/3-7791679)
Myyjätytöksi Virossa haukuttu Sanna Marin saapuu tänään Tallinnaan – kaupunkilaisten terveiset Suomen pääministerille: "Hienoa, että tavallisesta taustasta voi nousta huipulle!"
Sanna Marin tuskin ottaa sisäministeri Mart Helmen kohuttuja kommentteja puheeksi Viron-vierailunsa aikana.
Suomen pääministeri **Sanna Marin** (sd.) vierailee tänään perjantaina Viron pääkaupungissa Tallinnassa.
Vierailunsa aikana Marin tapaa sekä Viron pääministerin **Jüri Rataksen** että presidentti **Kersti Kaljulaidin**.
Hän käy myös taidemuseo Kumussa, jossa on esillä naisten emansipaatiota Viron ja Suomen taiteessa käsittelevä näyttely.
Todennäköisesti vierailusta on tulossa perinteinen kohteliaisuuskäynti. Marinin on ennustettu puhuvan virolaispoliitikkojen kanssa muun muassa maiden välisistä suhteista, EU-asioista, Itämeren tilasta ja Venäjästä.
Liikenneministeritaustansa vuoksi Marinin uskotaan ottavan puheeksi myös Helsingin ja Tallinnan välisen tunnelihankkeen.
Sisäministerin puheet kuohuttavat yhä Viroa
Sanna Marin on monelle virolaiselle jo tuttu nimi. Hänen nousunsa Suomen pääministeriksi sai virolaismediassa paljon huomiota kuten muuallakin maailmassa. Lehtijutuissa korostettiin etenkin Marinin nuorta ikää ja Suomen uuden hallituksen naisvoittoisuutta.
Pian uutisointi sai kuitenkin uuden käänteen, kun maan sisäministeri ja oikeistopopulistisen Ekre-puolueen johtaja **Mart Helme** haukkui radiossa Marinia[ "myyjätyttöseksi, josta on tullut pääministeri."](https://yle.fi/uutiset/3-11118827) Möläytys levisi nopeasti niin virolaiseen, suomalaiseen kuin kansainväliseenkin mediaan. 
[Viron johto kiirehti paikkaamaan sisäministerin sanomisia](Viron%20presidentti%20Kaljulaid%20pyysi%20anteeksi%20maansa%20sis%E4ministerin%20t%F6lv%E4isy%E4%20%3F%20Helme%20pyysi%20my%F6s%20anteeksi%2C%20mutta%20pitkin%20hampain) sekä kehumaan yhteistyötä ja läheisiä suhteita Suomen kanssa.
Twitterissä useat virolaiset poliitikot osoittivat tukensa Sanna Marinille listaamalla duunariammatteja, joissa ovat nuoruudessaan työskennelleet.
Kohun jälkeen Viron oppositio on tulittanut maan hallitusta kysymyksillä siitä, kuinka Helme voi jatkaa virassaan loukattuaan läheistä ystävämaata. Jopa presidentti Kaljulaid on vaatinut sisäministerin eroa. 
Sanna Marin itse tuskin ottaa tämänpäiväisen vierailunsa aikana puheeksi Helmen kommentteja. Lehdistöä tapaus kuitenkin kiinnostaa, joten todennäköisesti Marinille tullaan esittämään aiheeseen liittyviä kysymyksiä iltapäivän lehdistötilaisuudessa. 
"Helmen kommentit olivat absurdeja"
Tallinnan keskustassa torstaina liikkuvilta ihmisiltä ei herunut ymmärrystä Mart Helmen puheille "myyjätytöstä".
– Helmen kommentit olivat absurdeja. Sääli, että Helmen kaltaiset ihmiset pääsevät rakentamaan Viro-kuvaa, sanoo tallinnalainen **Sandra Sultsing.**
Hänen mielestään Helmen kommentit eivät edusta tavallisten virolaisten näkemyksiä. Päinvastoin.
– Virossa arvostetaan ihmistä, joka etenee huipulle omien saavutustensa, ei vanhempiensa aseman, kautta. Juuri siksi meillä on ilmaiset yliopistot. Ihminen, joka tulee vaatimattomasta taustasta, osaa usein nähdä yhteiskunnalliset ongelmat paremmin kuin ihminen, joka on syntynyt kultalusikka suussa, Sultsing sanoo.
– Helme on populisti, joka ratsastaa skandaaleilla. Hän on virolainen versio **Donald Trumpista**. Toivon, että suomalaiset eivät ottaneet Helmen kommentteja todesta, sanoo myös **Sander Sõõrumaa.**
68-vuotias **Kadri Oad** pitää pelkästään positiivisena asiana sitä, että Suomen pääministeri on aikoinaan työskennellyt kaupan kassalla.
– Hienoa, että tavallisesta taustasta voi nousta huipulle! Mart Helmenkin pitäisi ymmärtää tämä. Helmehän yritti jälkikäteen kääntää sanomisensa positiviseksi, mutta selvästi hänen tarkoituksensa oli loukata, Oad sanoo.
Helme on samaan aikaan populisti ja aristokraatti
Populistipuolueiden johtajien suusta harvoin kuullaan työläisammatteja halveksuvia kommentteja. Esimerkiksi Suomen perussuomalaiset asettuvat retoriikassaan vahvasti tavallisen kansan puolelle. 
Ekren johto sen sijaan on Viron mittapuulla jopa aristokraattinen. Mart Helme ja hänen poikansa, valtiovarainministeri **Martin Helme** kuuluvat rikkaaseen omistajasukuun, jonka jäsenet toimivat Virossa johtavissa asemissa monilla yhteiskunnan osa-alueilla.
Tästä huolimatta heitä äänestävät eniten maaseudulla asuvat ja matalasti koulutetut.
Tallinnalaisen **Loore Emilie Raavin** mielestä Virossa suhtaudutaan ihmisen taustaan eri tavoin kuin Suomessa ja muissa pohjoismaissa.
Mart Helmen möläytykset ja niiden ymmärrys kumpuavat hänen mukaansa sosialismin vihasta, joka taas juontaa juurensa maan historiasta.
– Virossa elettiin monen sukupolven ajan eristettyinä läntisestä maailmasta. Virossa sana sosialismi yhdistyy varsinkin vanhempien ihmisten mielissä ainoastaan Neuvostoliittoon. Suomi on Viroa sosialistisempi maa, sanan hyvässä merkityksessä, Raav sanoo.
"Tietää mitä tekee"
Tallinnan juna-asemalla polkupyöränsä kanssa vastaan tulevan **Hanno Jarvetin** mukaan Mart Helme on taitava mediatilan käyttäjä.
– Hän haluaa pysyä ihmisten mielissä. Siksi hän sanoo julkisuudessa tasaisin väliajoin jotakin provosoivaa. Tuskin Helme oikeasti väheksyy Suomen pääministerin taustaa, mutta hän tietää pääsevänsä otsikoihin ja saavansa klikkejä tuollaisilla heitoilla, Jarvet sanoo.
Hänen mukaansa Helme siis tietää mitä tekee, ja on onnistunut päätavoitteessaan eli populismissa.
– Se, että sinä ja minä puhumme tästä asiasta nyt, on merkki siitä, että Helme on saavuttanut tavoitteensa.
Sanna Marin saapuu Tallinnaan tänään puolen päivän maissa ja tapaa pääministeri Jüri Rataksen kello 14. Vierailu päättyy Kersti Kaljulaidin tapaamiseen kello 16.
**Lue lisää:**
[Analyysi: Viron hallitus on tunkkainen herrakerho, ja sisäministerin kommentit Sanna Marinista ovat siitä surullinen esimerkki](https://yle.fi/uutiset/3-11120736)
Etelä-Savossa hukkumiskuolemien määrä nousi viime vuonna
Koko maassa hukkui ennakkotietojen mukaan viime vuonna hieman vähemmän ihmisiä kuin vuotta aiemmin.
Etelä-Savossa hukkui viime vuonna enemmän ihmisiä kuin vuotta aiemmin.
Suomen Uimaopetus- ja Hengenpelastusliiton ennakkotietojen mukaan maakunnassa hukkui viime vuonna kymmenen ihmistä. Vuotta aiemmin vuoden aikana hukkui viisi ihmistä.
Koko maassa hukkui ennakkotietojen mukaan viime vuonna 90 ihmistä. Se on hieman vähemmän kuin vuonna 2018.
**Lue myös:**
[Suomessa hukkui viime vuonna 90 ihmistä, joista valtaosa oli miehiä](https://yle.fi/uutiset/3-11149478)
Ylen aamu tänään: SDP:n ja keskustan suosio piristynyt Ylen tuoreessa kannatusmittauksessa. Katso lähetys tästä.
Megxit – Mitä Meghanin ja Harryn lähtö brittihovista merkitsee? Ella Kanninen vie katsojat roomalaisten jäljille.
Montrealin Jesperi Kotkaniemeltä hieno onnistuminen
Jesperi Kotkaniemi teki kauden kuudennen maalinsa Artturi Lehkosen syötöstä. 
Montreal Canadiensin **Jesperi Kotkaniemi** onnistui maalinteossa NHL-liigan ottelussa Edmonton Oilersia vastaan. Kotkaniemi vei rannelaukauksellaan joukkueensa 2–0-johtoon toisen erän alussa. Maali oli Kotkaniemelle kauden kuudes. Syöttäjäksi merkittiin Montrealin toinen suomalaisvahvistus **Artturi Lehkonen**.
Katso, kuinka Kotkaniemi maalaa Lehkosen syötöstä oheisesta tviitistä. 
Maali päätti Kotkaniemen viiden ottelun mittaisen kuivan kauden. Edellisen kerran 19-vuotias suomalaishyökkääjä onnistui maalinteossa 29. joulukuuta. Kotkaniemen vyöllä on tältä kaudelta 30 ottelusta tehot 6+2=8. 
Edmonton nousi päätöserässä kuitenkin Montrealin ohi ja lopulta voitti ottelun lukemin 4–2.
Maalivahti **Mikko Koskinen** oli tällä kertaa huilivuorossa, kun Edmontonin maalia vartioi **Mike Smith**, joka torjui 35 kertaa.
Tappio oli Montrealille jo kahdeksas perättäinen. Joukkue onkin itälohkon häntäpäässä.
Hintz osui, Lindell tähdistöön 
[Maalinteossa torstain NHL-kierroksella onnistuivat myös Nashville-vahti](https://yle.fi/urheilu/3-11150747) **Pekka Rinne** ja Dallas Starsin **Roope Hintz**. Hintz summasi tehot 1+1, kun Stars haki 3–0-vierasvoiton Anaheim Ducksilta. Hintz osui päätöserä lopussa, kun hän karvasi kiekon pois ja laukoi kiekon tyhjään maaliin.
Hintzillä on kasassa tältä kaudelta 37 pelistä tehot 15+7=22. Hintz on 15 maalillaan joukkueensa paras maalintekijä. 
Yhden syöttöpisteen ottelusta kirjannut Dallas-pakki **Esa Lindell** valittiin ottelun kolmostähdeksi. Viiden pelin mittaisessa pisteputkessa oleva 25-vuotias Lindell on rohmunnut tällä kaudella tehot 2+17=19.
Stars-hyökkääjä hyökkääjä **Joel Kiviranta** kirjasi jääaikaa reilut kymmenen minuuttia. Ottelu oli Kivirannalle uran toinen NHL:ssä. Hän pelasi alkukauden AHL:n Texas Starsissa.
Dallasin maalilla **Ben Bishop** pelasi kauden toisen nollapelinsä
Suomalaisille syöttöpisteitä
Illan muissa NHL-otteluissa suomalaispelaajat keräsivät syöttöpisteitä. Winnipeg Jetsin **Patrik Laine** syötti joukkueensa 3–3-tasoitusmaalin ottelussa Boston Bruinsia vastaan. Maali syntyi toisen erän lopussa ylivoimalla, ja sen tekijäksi kirjattiin **Neal Pionk**.
Boston voitti ottelun 5–4. Kotijoukkueen tähtihyökkääjä **David Pastrnak** taituroi ottelussa hattutempun. Bostonin maalilla vartioi tällä kertaa **Jaroslav Halak**, kun **Tuukka Rask** oli lepovuorossa.
Toinen hattutemppu nähtiin New York Rangersin ja New Jersey Devilsin kohtaamisessa, kun newyorkilaisjoukkueen **Tony DeAngelo** takoi kolme maalia. Hattutemppu oli DeAngelon NHL-uran ensimmäinen. Rangers vei ottelun kotonaan 6–3. **Kaapo Kakko** ei tällä kertaa kerännyt pisteitä.
Myös Florida Panthersin **Aleksander Barkov** keräsi yhden syöttöpisteen ottelussa Vancouver Canucksia vastaan. Barkov avitti joukkuetoveri **Jevgeni Dadonovia** kolmannen erän lopussa. Maali vei Floridan 3–1-johtoon.
Kotijoukkue Florida vei ottelun lopulta 5–2.
Mikkola avasi pistetilinsä
Aiemmin tällä viikolla NHL:ssä debytoinut puolustaja **Niko Mikkola** avasi pistesaldonsa St. Louis Bluesin riveissä. St. Louis voitti Buffalo Sabresin kotonaan selvin luvuin 5–1.
Mikkola merkittiin toiseksi syöttäjäksi **Tyler Bozakin** maaliin, joka syntyi ensimmäisen erän puolivälin jälkeen.
Suomalaispuolustaja pelasi alkukauden AHL:ssä farmiseura San Antonio Rampagessa.
NHL-kierroksen tulokset:
Florida – Vancouver **5–2**   
_FLA Barkov 0+1_ 
Montreal – Edmonton **2–4**   
_MTL: Kotkaniemi 1+0   
MTL: Lehkonen 0+1_ 
Tampa Bay – Arizona **4–0** 
NY Rangers – New Jersey **6–3** 
Boston – Winnipeg **5–4**   
_WPG: Laine 0+1_
St. Louis – Buffalo **5–1**   
_STL: Mikkola 0+1_ 
Chicago – Nashville **2–5**  
_NSH: Rinne 1+0 29/31 torj._ 
Calgary – Minnesota **2–1**
Vegas – Los Angeles **2–5**
Anaheim – Dallas **0–3**  
_DAL: Hintz 1+1   
DAL: Lindell 0+1_ 
San Jose – Columbus **3–1**
**Lue myös:**
[Näin maalivahti Pekka Rinne onnistui maalinteossa – edellisen kerran vastaavaa nähty NHL:ssä vuonna 2013](https://yle.fi/urheilu/3-11150747)
[Rinteen unelma maalinteosta kävi toteen: "Pekka Selänne tässä, moro!"](https://yle.fi/urheilu/3-11150837)
[Kommentti: Toronton maalivahtifarssi kiteytyi tanskalaisvahdin "itkupotkuraivareihin" – Stanley Cup -unelman ympärillä yhä paljon kysymyksiä](https://yle.fi/urheilu/3-11149221)
[Valmentaja maksoi hinnan, mutta kurittomien ja velttojen pelaajien olisi syytä hävetä – Änärikirje listaa myös sarjan parhaat puolustajat ja kiittelee Barkovin peluutusta](https://yle.fi/urheilu/3-11148109)
[Patrik Laine onnistui voittolaukauskisassa, Lindellin ja Kapasen pisteputket saivat jatkoa](https://yle.fi/urheilu/3-11149026)
Ylen mittaus: Pääministerin vaihdos piristi SDP:n ja keskustan suosiota, vihreät menetti kannatustaan vasemmistolle ja kokoomukselle
Perussuomalaiset jatkaa kärjessä, mutta suurin oppositiopuolue ei saanut enää uusia kannattajia nukkuvien puolueesta.
SDP:n **Sanna Marin** aloitti pääministerinä itsenäisyyspäivän jälkeen, ja Taloustutkimuksen Ylelle joulu-tammikuussa tekemän puoluekannatusmittauksen mukaan sosiaalidemokraattien kannatus on noussut kuukaudessa lähes kaksi prosenttiyksikköä.
Katso kannatusmittauksen koko aineisto [täältä](http://data.yle.fi/dokumentit/Uutiset/YLE_puoluekannatus_joulukuu.pdf).
Kannatusmittauksen tulokset rauhoittavat hieman tunnelmia hallituksessa, kun SDP:n ohella myös keskustan kannatus kääntyi pieneen nousuun. Syyskuussa puoluejohtajaksi valitulla **Katri Kulmunilla** oli jo tukalat olot, kun keskustan kannatus painui marraskuussa lähelle kymmenen prosentin haamurajaa.
– Jossain määrin kumpikin puolue – keskusta ja SDP – on saanut takaisin vanhoja kannattajia, Taloustutkimuksen tutkimusjohtaja **Tuomo Turja** kuvailee kannatusmuutoksia.
Puolueiden kannatuksen muutoksista pitemmällä aikavälillä löydät lisää tietoja tästä [linkistä.](https://yle.fi/uutiset/3-10509309)
Turjan mukaan hallituksen pääpuolueiden kannatuksen hienoinen elpyminen tulee henkilöiltä, jotka ovat aikaisemmin äänestäneet näitä puolueita.
– He ovat olleet tässä välillä ehkä miettivällä kannalla ja nyt he taas ilmoittautuvat keskustan ja SDP:n kannattajiksi, Turja kertoo.
Vihreät menetti vasemmalle ja kokoomukselle
Hallituspuolueista eduskuntavaalien jälkeen vahvassa myötätuulessa seilanneiden vihreiden suosio notkahti joulu-tammikuussa, ja vihreät ja keskusta ovat nyt tasoissa.
Tutkimusjohtaja Turjan mukaan vihreiden kannatuksen lasku tulee useista lähteistä.
– On mielenkiintoista, että tällä hetkellä vihreät menettää kannattajia sekä vasemmalle – SDP:lle ja vasemmistoliitolle – mutta myös lähes samansuuruinen osuus kannatuksesta menee kokoomukselle ja keskustallekin osa, Turja esittelee kannatusheilahduksia.
Vihreiden vaisua tulosta voi selittää myös ulkoministeri **Pekka Haaviston** (vihr.) poliittinen kujanjuoksu Al-Holin leirin suomalaisten naisten ja lasten kohtalon ratkaisemisessa.
Perussuomalaiset ja kokoomus kisaavat kärjessä
Kaksi suosituinta puoluetta löytyy oppositiosta. Perussuomalaiset on pysynyt marraskuun yli 24 prosentin huippulukemissaan ja 20 prosentin rajaa lähestyvä kokoomus on hieman kirinyt kiinni perussuomalaisten vahvaa etumatkaa.
Tutkimusjohtaja Turja arvioi, että perussuomalaiset näyttäisi saavuttaneen kasvunsa rajat – ainakin toistaiseksi.
– Kun perussuomalaisten kannatus on noussut, niin aika suuri osa kannatuksen lisäyksestä on tullut nukkuvien puolueesta. Nyt näyttää siltä, että se kaivo on ammennettu ainakin jossain määrin tyhjiin. Sieltä ei enää tule perussuomalaisille samalla tavalla uusia kannattajia kuin parissa aikaisemmassa mittauksessa, Turja toteaa.
Kokoomuksen kannatus pysyi pitkään kevään eduskuntavaalien noin 17 prosentin lukemissa, mutta loppusyksystä kokoomuksen uusi oppositioasento on alkanut purra.
Kaksi suurinta oppositiopuoluetta käyvät keväällä entistä tiukempaan taisteluun opposition herruudesta.
Pieni otos selittää KD:n roimaa pudotusta
Joulun ja uuden vuoden juhlakauden vuoksi mittausta varten haastateltujen määrä oli tällä kertaa tavallista pienempi, alle 1500 henkilöä, joten myös mittauksen virhemarginaali on tavanomaista leveämpi eli suurimpien puolueiden lukemissa +/-2,5 prosenttiyksikköä.
Mittaus näyttää kristillisdemokraateille poikkeuksellisen suurta kannatuksen laskua. Kristillisdemokraattien kannatus on liikkunut yleensä kolmen ja neljän prosentin välillä, mutta uusimman mittauksen mukaan KD olisi menettänyt kuukaudessa lähes puolet kannattajistaan.
– Tässä saattaa olla osittain kysymys siitä, että otoskoko oli melko pieni, ja silloin näissä pienemmissä puolueissa heilahdukset ovat isompia, tutkimusjohtaja Turja selittää.
Turjan mukaan kristillisdemokraatteja aiemmin äänestäneitä on siirtynyt muita enemmän katsomoon eli he eivät tällä hetkellä osaa sanoa, mitä puoluetta äänestäisivät.
_Juttuun lisätty linkki puolueiden pitkän aikavälin kannatustietoihin._
_Korjaus: taulukossa ryhmän muut kannatuksen muutos on korjattu +0.1:stä -0,1:een._
**Lue myös:**
[Analyysi: Marinilla ja Kulmunilla syytä hymyyn](https://yle.fi/uutiset/3-11149673)
[Ylen mittaus: Perussuomalaiset jyristelivät taas eteenpäin, keskustalle kaikkien aikojen murskaluvut](https://yle.fi/uutiset/3-11102651)
Vuotanut runkovesijohto korjattu Rauman Naappukujalla
Vuodon korjauksen vuoksi vesi jouduttiin katkaisemaan noin 60 taloudelta.
Rauman Vesi sai myöhään torstai-iltana korjattua vuotavan vesijohdon Naappukujalla. Runkolinjoja huuhdeltiin läpi yön, mutta vedessä voi vielä aamulla olla värihaittaa. 
Kiinteistönomistajat saavat talojohtonsa puhtaaksi juoksuttamalla vettä hanasta kunnes vesi on kirkasta.
Vuodon korjaustöiden vuoksi vedenjakelu Naappukujan ja Tuurapolun alueelta jouduttiin eilen päivällä keskeyttämään noin 60 taloudelta.
Urheileville opiskelijoille visioidaan liikuntateemaista taloa Jyväskylässä
Urheilijoiden tarpeisiin kehitettävien uusien asumisratkaisujen uskotaan lisäävän Jyväskylän vetovoimaa.
KOAS eli Keski-Suomen opiskelija-asuntosäätiö ja Jyväskylän urheiluakatemia kehittävät yhdessä asumisratkaisuja huippu-urheilijoille. Tavoitteena on tehdä Jyväskylästä Suomen paras paikka opiskelun, asumisen ja kansainvälisen tason urheiluharjoittelun yhdistämiseen.
Lähivuosina KOASin ja urheiluakatemian tavoitteena on rakentaa huippu-urheilijoille tarkoitettu liikuntateemainen talo Seminaarinmäelle.
– Talon tilasuunnittelussa voitaisiin ottaa huomioon urheilijoiden tarpeet, ja siellä voisi olla esimerkiksi lihashuolto- ja testaus- ja näytteenottotiloja, KOASin toimitusjohtaja **Matti Tanskanen** visioi.
Urheilijoille suunnattujen asuntojen läheisyyteen on suunniteltu alustavasti myös yhteiskäyttötiloja valmennusta tai urheiluvälineiden säilyttämistä varten.
Jatkossa KOASin ja urheiluakatemian yhteistyö voisi laajentua myös laite- ja välinehankintoihin tai rakennus- ja korjausinvestointeihin, joilla voitaisiin parantaa urheilijoiden asumis- ja valmentautumisolosuhteita.
Kotihoidon turvallisuus on Keski-Suomessa vielä hyvällä tolalla
Kotihoidon yleistyminen on lisännyt myös hoitajiin kohdistuvia turvallisuusuhkia ja niihin varautumista.
Yle Uutiset kertoo tänään, että kotihoidon työntekijät kohtaavat työssään vaaratilanteita. Savon puolella esimerkiksi Varkaudessa hoitajat joutuvat jopa kymmeniä kertoja vuodessa turvautumaan vartijoiden apuun työtehtävissään.
Keski-Suomen kunnissa kotihoidon turvallisuus on kohtalaisen hyvällä tolalla, arvioi maakunnassa toimivan sosiaalialan kehittämiskeskus Kosken johtaja **Marja Heikkilä**. Aihe herättää kyllä keskustelua, mutta tilanne vaikuttaa vielä rauhalliselta, Heikkilä toteaa.
– Ei mitään voimakkaita viestejä ole (ongelmista) tullut. Mutta kyllähän näihin tilanteisiin törmätään aina silloin tällöin. Työ on vaativaa, ja siellä kotona voi olla hyvinkin erilaisia tilanteita, Marja Heikkilä sanoo.
Keuruun kotihoitopäällikkö **Riikka Röppänen** kertoo, että turvallisuusongelmat ovat hyvin harvinaisia kaupungin kotihoidossa. Vartijan apuun Keuruulla on jouduttu turvautumaan vain kerran viimeksi kuluneiden seitsemän vuoden aikana. 
Jyväskylässä hoitajat tekevät kotikäynnin tarvittaessa parityönä, vartijaan turvaudutaan harvoin. Hoitajilla on käytössään myös hälytinlaite, jonka avulla saa nopeasti yhteyden kaupungin omaan turvapalveluun. 
Palvelupäällikkö **Kirsi Santama** kertoo, että Jyväskylän kaupungin oman kotihoitotoiminnan piirissä on noin 1100 asiakasta, ja vartijan turvin kotikäyntejä tehdään tällä hetkellä kolmeen kohteeseen.
Jyväskylä on nyt kirjannut kotihoidon turvallisuuden hoidonmyöntämisperusteisiin, joten uhkaava käytös voi jättää asiakkaan ilman palvelua. 
Äänekoskella kotihoidolla on 350-400 vanhusasiakasta sekä noin sata päihde- ja mielenterveyspuolen asiakasta ja toiminta sujuu pääosin ilman turvallisuusongelmia, kertoo palvelujohtaja **Saara Paananen**.
– Ne ovat kyllä yksittäistapauksia, että niitä ei ole edes kuukausittain, ja yleensä niihin liittyy jollakin tavalla päihteiden käyttö, Paananen toteaa.
Myös Äänekoskella hoitajat käyvät asiakkaan luona tarvittaessa pareittain, ja ajoittain turvaudutaan myös vartijan apuun. Terveydenhuoltoalalla työntekijöitä on myös koulutettu kohtaamaan väkivaltaisesti käyttäytyviä asiakkaita.
Keski-Suomessa vanhusten kotihoidon suurin ongelma on kuitenkin työvoimapula. Niin suurissa kuin pienissä kunnissa on ollut vaikeuksia löytää päteviä hoitajia, ja pelastuksena ovat usein olleet eläkkeeltä sijaisavuksi hälytetyt työntekijät.
Australiassa kuuma, kuiva ja tuulinen päivä lietsoo maastopaloja – Victoriassa on annettu useita evakuoitumiskäskyjä
Krikettitähti keräsi miljoona dollaria pelastustöihin myymällä lippalakkinsa.
Australiassa korkeiden lämpötilojen ja kovien tuulien pelätään jälleen kiihdyttävän maastopaloja perjantain aikana.
Vakavin tilanne oli perjantaina Victorian osavaltioissa. Victoriassa neljällä alueelle on annettu evakuoitumiskäsky. Kolme niistä sijaitsee osavaltion vuoristoisessa pohjoisosassa, jonne on luvattu tälle päivälle noin 40 asteen lämpötiloja. Lisäksi asukkaita on käsketty evakuoitumaan East Gippslandin alueella osavaltion itäosassa. Siellä sijaitsevassa Combienbarin kaupungissa asukkaita evakuoidaan helikopterin avulla.
Myös monille muille Victorian itä- ja pohjoisosan alueille on annettu hätävaroituksia.
Myös Uudessa Etelä-Walesissa päivä on monin paikoin hyvin kuuma ja tuulinen, mikä voi pahentaa palotilannetta. Osavaltiossa on käynnissä toistasataa paloa, ja perjantaina huolta herättävät etenkin palot Snowy Mountainsilla osavaltion eteläosassa lähellä Victorian rajaa. Joillekin alueille on tiedossa päivän aikana keskimäärin lähes 20 metriä sekunnissa puhaltavia tuulia. Viranomaiset ovatkin varoittaneet mahdollisesta hengenvaarasta alueella.
Kovat tuulet sekä Victoriassa että Uudessa Etelä-Walesissa voivat levittää paloja, vaikka ne toisaalta tuovat usein mukanaan kylmempää ilmaa.
Uuden Etelä-Walesin palolaitos kertoi perjantaiaamuna, että tuoreimpien laskelmien mukaan tämän maastopalokauden aikana osavaltiossa on tuhoutunut yhteensä 1 995 kotia.
Pääministeri Scott Morrison sanoi perjantaina lehdistötilaisuudessa, että Australian puolustusvoimat on valmiina auttamaan osavaltioiden viranomaisia siellä, missä tarvitaan.
Kangaroo Islandilla viileä sää tuo helpotusta
Etelä-Australiassa turistien suosimalla Kangaroo Islandilla riehuu yhä vakavia maastopaloja, mutta perjantaina viileän sään ja sateiden toivotaan helpottavan tilannetta saarella. Lämpötilan ei perjantaina pitäisi nousta paljoa 20 asteen yläpuolelle.
Saaren suurin kaupunki Kingscote oli perjantaiaamuna eristyksissä ulkomaailmasta, sillä kaikki kaupunkiin johtavat tiet oli suljettu. Osa asukkaista vietti perjantain vastaisen yön paikallisella urheilukentällä ollakseen turvassa paloilta. Kingscoten lentokenttä on suljettu ja sen henkilökunta evakuoitu. Myös lauttaliikennettä Kangaroo Islandin ja mantereen välillä on rajoitettu. Lautat kuljettavat vain paikallisia asukkaita sekä pelastushenkilökuntaa.
Kangaroo Islandin paloista levinnyt savu on tehnyt Etelä-Australian suurimman kaupungin Adelaiden ilmanlaadusta yhden maailman huonoimmista.
Viime viikonloppuna kaksi ihmistä kuoli Kangaroo Islandilla, kun tuli jyräsi heidän autonsa ylitse. Kaikkiaan Australian maastopalot ovat vaatineet 26 kuolonuhria, joista suurin osa Uudessa Etelä-Walesissa.
F1-kuski Hamilton lahjoitti puoli miljoonaa
Maastopaloja vastaan taisteleville viranomaisille on virrannut lahjoituksia yrityksiltä, yksityishenkilöiltä ja julkkiksilta.
Australian krikettimaajoukkueen entinen kapteeni **Shane Warne** kertoi perjantaina huutokaupanneensa maajoukkuelippiksensä 1 007 500 Australian dollarilla. Maajoukkueessa vuosina 1992–2007 pelannut Warne lahjoitti rahat Punaisen ristin maastopalo-osastolle. Australian maajoukkueessa pelaajilla on tapana käyttää samaa vihreää lippalakkia koko maajoukkueuransa ajan.
Kuusinkertainen formula ykkösten maailmanmestari **Lewis Hamilton** puolestaan kertoi lahjoittavansa 500 000 dollaria "eläimien, eläimiä auttavia vapaaehtoisten ja palolaitosten" auttamiseen.
– Sydämeni särkyy, kun näen millaista tuhoa Australian maastopalot aiheuttavat ihmisille ja eläimille ympäri maata, Hamilton sanoi Twitterissä.
– Minua surettaa syvästi tietää, että yli miljardi australialaista eläintä kuoli kivuliaasti ilman pakomahdollisuutta. Ei ole mikään salaisuus että rakastan eläimiä, enkä voi muuta kuin surra näitä puolustuskyvyttömiä eläimiä. Jotkut lajit ovat nyt lähempänä sukupuuttoa.
Australialainen tennistähti **Nick Kyrgios** on luvannut lahjoittaa 200 dollaria jokaista tänä kesänä lyömäänsä ässäsyöttöä kohden.
Australialaisnäyttelijä, Marvel-elokuvien Thorina tunnettu **Chris Hemsworth** ilmoitti lahjoittavansa miljoona dollaria maastopalojen vastaiseen taisteluun. Näyttelijä **Leonardo DiCaprion** ympäristöjärjestö ilmoitti kolmen miljoonan dollarin lahjoituksesta.
Maakuntaviesti joudutaan siirtämään lumipulan vuoksi
Pohjanmaan ja Etelä-Pohjanmaan maakuntaviestit piti hiihtää tammikuun 18.päivä.
Pohjanmaan ja Etelä-Pohjanmaan hiihdon Maakuntaviesti joudutaan siirtämään. Alkutalven lämmin sää on vienyt lumet tämänvuotiselta kisapaikalta Kauhajoelta. 
Järjestelyistä vastaava seura Kauhajoen Karhu päätti siirrosta torstai-iltana. Viestit piti hiihtää tämän kuun kahdeksastoista päivä eli reilun viikon kuluttua.
Tarkoitus on kuitenkin järjestää maakuntaviestit tämän talven aikana, mutta ajankohta selkenee myöhemmin.
**Aiheesta aiemmin**: [Maakuntaviestin valmistelut käynnissä Kauhajoella](https://yle.fi/uutiset/3-11110072)
Emil Ruusuvuori eteni välieriin
Emil Ruusuvuori on raivannut tiensä Bendigossa jo neljän parhaan joukkoon.
 ****Emil Ruusuvuori**** on edennyt välieriin Australian Bendigossa pelattavassa tenniksen ATP-haastajaturnauksessa. Ruusuvuori voitti puolivälierässä turnauksessa kahdeksanneksi sijoitetun Saksan **Dominik Köpferin** suoraan kahdessa erässä luvuin 6–3, 6–4.
Uransa viidettä ATP-haastajaturnauksen voittoa jahtaava Ruusuvuori on maailmanlistalla sijalla 121. Saksalainen Köpfer on ATP-rankingissa 95. sijalla.
Välierässä sijoittamaton Ruusuvuori kohtaa turnauksessa 15. sijalle rankatun yhdysvaltalaisen **Denis Kudlan** (ATP-ranking 115).
– Pelasin tänäänkin hyvin, kuten olen pelannut täällä läpi viikon, välieräpaikasta iloinnut Ruusuvuori sanoi Tennisliiton mukaan.
Köpfer syötti Ruusuvuoren mukaan syöttösuuntia ja kierteitä vaihdellen. Siitä huolimatta Ruusuvuori onnistui molemmissa erissä syötönmurroissa.
– Tämä oli riittävän hyvä ottelu, Ruusuvuori luonnehti.
Bendigon haastajaturnaus on 20-vuotiaan Ruusuvuoren ensimmäinen tällä kaudella. Turnaus piti alun perin pelata Canberrassa, mutta se siirrettiin Bendigoon maassa riehuvien maastopalojen takia.
Ruusuvuori pelaa Bendigon turnauksen jälkeen Australian avointen karsinnoissa.
**Lue myös:**
[Emil Ruusuvuori napsii Australiassa kovia päänahkoja – hurjat maastopalot vaikuttavat myös tennispelaajiin: "Kyllä se keuhkoissa tuntui"](https://yle.fi/urheilu/3-11149169)
[Emil Ruusuvuori raivasi tiensä puolivälieriin](https://yle.fi/urheilu/3-11149014)
[Kontinen ja tilapäispari Skugor etenivät Dohassa jo välieriin](https://yle.fi/urheilu/3-11148496)
[Emil Ruusuvuorelle vakuuttava voitto turnauksen kolmossijoitetusta Australiassa](https://yle.fi/urheilu/3-11146026)
Demokraatit saivat tahtonsa läpi – USA:n edustajainhuone äänesti Trumpin Iran-toimien rajoittamisesta
Demokraatteja on huolettanut, ettei hallinto neuvotellut Suleimanin surmanneesta lennokki-iskusta kongressin kanssa.
Yhdysvaltain edustajainhuone pyrkii rajoittamaan presidentti **Donald Trumpin** valtaa mahdollisissa tulevissa Iraniin kohdistuvissa sotatoimissa.
Edustajainhuone äänesti asiasta torstaina paikallista aikaa. Päätöslauselma hyväksyttiin demokraattiedustajien äänillä.
Demokraatit toivat asian esiin sen jälkeen, kun Trump oli määrännyt iranilaiskenraali **Qassem Suleimanin** surmattavaksi. Demokraatteja huolestutti se, ettei hallinto neuvotellut Suleimanin surmanneesta lennokki-iskusta kongressin kanssa.
Lain mukaan presidentin on ilmoitettava merkittävistä sotatoimista kongressille. Trumpin perustelut Suleimanin surmaamisesta eivät kuitenkaan tyydyttäneet demokraatteja.
Päätöslauselman mukaan hallinto ei saa ryhtyä sotatoimiin Irania vastaan ilman kongressin hyväksyntää. Edustajainhuoneessa läpi mennyt päätös on kuitenkin ennen muuta symbolinen, eikä se toistaiseksi sido hallintoa.
**Lue lisää:**
[Demokraatit pyrkivät estämään Trumpia sotimasta Irania vastaan, eilen illalla kaksi rakettia laukaistiin Bagdadin vihreälle vyöhykkeelle – Yle seuraa tilannetta](https://yle.fi/uutiset/3-11148922)
Peru sanoo istuttavansa miljoona puuta Machu Picchun alueelle – toimilla yritetään estää maastopaloja
Historiallista inkakaupunkia halutaan suojella monin keinoin.
Peru suunnittelee istuttavansa miljoona puuta muinaisen Machu Picchun inkakaupungin alueelle. Tavoitteena on suojella historiallista aluetta mutavyöryiltä ja maastopaloilta. Kampanjasta kertoi Perun presidentti **Martin Vizcarra**.
Puut on tarkoitus istuttaa 35 000 hehtaarin suojellulle alueelle. Vizcarran mukaan kunnianhimoiseen tavoitteeseen ovat sitoutuneet niin valtio, aluehallinto, kunnat kuin kansalaisetkin.
Peru on viime vuosina yrittänyt suojella arvokasta maamerkkiään eri keinoin. Vuonna 2017 maa päätti, että Machu Picchun alueella saa käydä päivässä korkeintaan 6 000 ihmistä kahdessa ryhmässä. Peru on myös asettanut rajoituksia kolmeen inkakaupungin merkittävään kohteeseen, muun muassa aurinkotemppeliin.
Maan ympäristöministeriön mukaan puidenistutustalkoiden on tarkoitus paitsi estää maamerkin rapautumista myös suojella alueen luontoa. Machu Picchua koettelevat talvisin mutavyöryt rajujen sateiden takia ja kesällä taas kuivuus sekä maastopalot.
Machu Picchu on Unescon maailmanperintökohde ja Perun suosituin turistinähtävyys. Se sijaitsee vuoren huipulla, noin 100 kilometrin päässä vuoristokaupunki Cuscosta. Machu Picchu tarkoittaakin vanhaa vuorta.
Inkat rakensivat sen 1400-luvulla Pachacuti-hallitsijan aikana. Espanjalaiset valloittivat inkojen alueet 1500-luvulla.
Tämän tiedämme nyt ukrainalaisen matkustajakoneen turmasta: Trudeau syyttää Irania, New York Timesin videolla näkyy ehkä ohjuksen osuminen koneeseen
Iranin ja Yhdysvaltain suhteet ovat kiristyneet äärimmilleen sen jälkeen, kun Yhdysvallat surmasi iranilaiskomentajan viime viikolla.
Ukrainalaisen International Airlines -yhtiön matkustajakone syöksyi maahan varhain keskiviikkona pian nousun jälkeen. Kone oli matkalla Iranin pääkaupungista Teheranista Kiovaan. Kaikki koneessa olleet 176 ihmistä kuolivat.
Uhreista 82 oli iranilaisia, 63 kanadalaisia, 11 ukrainalaisia, 10 ruotsalaisia, neljä afganistanilaisia, kolme saksalaisia ja kolme brittejä.
Maahansyöksy tapahtui vain tunteja sen jälkeen, kun Iran oli tehnyt ohjusiskuja sotilaskohteisiin Irakin puolella, Molemmissa kohteissa oli myös Yhdysvaltain joukkoja.
Iranin ja Yhdysvaltain suhteet ovat kiristyneet äärimmilleen sen jälkeen, kun Yhdysvallat surmasi iranilaiskomentaja **Qasem Suleimanin** viime viikolla. 
Trudeau syyttää Irania – Iran vaatii Kanadaa jakamaan tiedustelutietoja
Kanadan pääministeri **Justin Trudeau** piti tiedotustilaisuuden myöhään torstai-iltana Suomen aikaan, jossa hän vahvisti useiden tiedustelulähteiden osoittavan, että ukrainalainen matkustajakone ammuttiin Iranissa alas joko vahingossa tai tarkoituksella.
– Kone saatettiin ampua alas vahingossa, pääministeri sanoi turmasta, jossa kuoli 63 kanadalaista.
– Uusi informaatio vahvistaa tarvetta perusteelliselle tutkinnalle, Trudeau sanoi tiedotustilaisuudessa.
Pian Trudeaun ulostulon jälkeen, Iranin johto on pyysi Kanadaa jakamaan kanssaan tiedustelutiedot, joiden mukaan Iran ampui vahingossa alas ukrainalaisen matkustajakoneen.
Lisäksi Iranin ulkoministeriö kertoi kutsuvansa lentokonevalmistaja Boeingin mukaan tutkimaan koneen maahansyöksyä.
Yhdysvallat ja Iso-Britannia samoilla linjoilla
Yhdysvaltojen puolustusministeriön mukaan kone ammuttiin alas kahdella ilmatorjuntaohjuksella
Britannian pääministeri **Boris Johnson** arvioi, että Iranissa pudonnut ukrainalainen lentokone hyvin todennäköisesti ammuttiin alas.
– Nyt olemme saaneet tietoja, joiden mukaan kone ammuttiin alas ilmatorjuntaohjuksella. Tämä on hyvin saattanut olla vahinko, Johnson sanoi Sky News -kanavan mukaan.
Turmakoneessa oli neljä Britannian kansalaista.
Myös STT:n torstai-iltana haastattelema sotilasasiantuntija Juhani Pihlajamaa pitää ukrainalaiskoneen alasampumista täysin mahdollisena selityksenä tapahtumalle.
– Eivät neljä vuotta vanhat koneet yleensä ihan itsestään putoile tai saa moottorivaurioita, sanoi everstiluutnantti evp. **Juhani Pihlajamaa** STT:lle torstai-iltana.
Videolla näkyy, kuinka ohjus osuu lentokoneeseen Iranissa
[New York Times -lehti](https://www.nytimes.com/2020/01/09/video/iran-plane-missile.html?action=click&module=Top%20Stories&pgtype=Homepage) julkaisi eilen videon, jossa ilmeisesti näkyy Iranin ohjuksen osuminen lentokoneeseen Iranissa lähellä Teheranin lentokenttää. 
New York Times on tarkistanut, että video on aito. Saman videopätkän on myös julkaissut tutkivan journalismin verkosto Bellingcat Twitterissään.
Videolla kuuluu räjähdys, kun ohjus osuu koneeseen, mutta kone ei räjähdä. Kone jatkoi lentämistä useita minuutteja ja kääntyi takaisin kohti lentokenttää, lehti on määritellyt.
Videolta saatavat visuaaliset ja äänijohtolangat sopivat yhteen ukrainalaiskoneen lentoratatietojen ja putoamisalueelta saatujen satelliittikuvien kanssa.
USA:n edustajainhuone äänesti Trumpin Iran-toimien rajoittamisesta
Yhdysvaltain edustajainhuone pyrkii rajoittamaan presidentti Donald Trumpin valtaa mahdollisissa tulevissa Iraniin kohdistuvissa sotatoimissa.
Edustajainhuone äänesti asiasta torstaina paikallista aikaa. Päätöslauselma hyväksyttiin demokraattiedustajien äänillä.
Edustajainhuoneen demokraatit toivat asian esiin sen jälkeen, kun Trump oli määrännyt iranilaiskenraali Qassem Suleimanin surmattavaksi. Demokraatteja on huolettanut, ettei hallinto neuvotellut Suleimanin surmanneesta lennokki-iskusta kongressin kanssa.
Edustajainhuoneessa läpi mennyt päätös on ennen muuta symbolinen, eikä se toistaiseksi sido hallintoa.
EU:ssa ylimääräinen kokous Iranin tilanteesta
EU:n ulkoasiainneuvosto kokoontuu tänään Brysseliin ylimääräiseen kokoukseen käsittelemään Irakin tilannetta ja mahdollisuuksia jännitteiden vähentämiseen alueella. Esillä on myös Libyan tilanne.
EU:n tulisi Suomen mielestä toimia asiassa läheisessä yhteistyössä Lähi-idän maiden sekä muiden maiden kanssa, jotka voivat toimia välittäjinä.
Suomea edustaa kokouksessa ulkoministeri **Pekka Haavisto** (vihr.).
**Lue lisää:**
[Traficomin Pöntinen Iranin lentoturmasta: Sotilastiedusteluilta ja hylystä voi saada tietoa, oliko turman osallisena ohjus](https://yle.fi/uutiset/3-11150595)
[Sota peruttu, ainakin toistaiseksi – Tässä lyhyet vastaukset kysymyksiin Yhdysvaltain ja Iranin yhteenotosta](https://yle.fi/uutiset/3-11150357)
Kahden hurjan tappioputken joukkueet kohtasivat – Etta raivasi voittoon
Perungan Poikien tappioputki on nyt 14 ottelun mittainen.
Peräti yhdeksän edellistä otteluaan hävinnyt Oulun Etta katkaisi torstaina odotetusti pitkän tappiokierteensä miesten lentopalloliigassa, sillä vastassa oli 13 edellistä otteluaan putkeen hävinnyt Perungan Pojat Rovaniemellä.
Etta nousi kahdeksanneksi haettuaan kolme pistettä 3–1-vierasvoitolla. Karelian Hurmos jäi pisteen päähän ja PerPo jo kahdeksan pisteen päähän.
– Olimme kaikissa tilastoissa parempia. Vain kolmas erä oli meiltä huono, sanoi Ettan päävalmentaja **Olli Kuoksa**.
Etta teki vähemmän hyökkäysvirheitä, 11, kun PerPo teki niitä 23. PerPon hakkuri **Regan Fathers** iski seitsemästä passista viisi virhettä, ja **Olli Saarenmaa** tuli tilalle. Saarenmaa teki lopulta 16 pistettä, parempaan pystyi kotijoukkueesta vain **Miikka Lemola** 18 pisteellä.
– Otimme Fathersilta pois hänen tutun hyökkäyssuuntansa. Aika pian hän joutui vaihtopenkille eikä enää palannut, Kuoksa sanoi.
Vierasjoukkueen laiturit olivat totutusti hyvässä vireessä. **Ville Sorvoja** teki 19 ja **Jan Helenius** 18 pistettä.
– Jos laidasta kulkee, ei hyökätä keskeltä. **Markus Väisänen** pelasi vasta toisen pelinsä, sekin vaikutti, Kuoksa sanoi.
**Lue myös:**
[Matti Oivasen paita nousi Loimaalla kattoon – kaksosveli Mikko pilasi juhlaillan huimalla pistetehtailullaan](https://yle.fi/urheilu/3-11145826)
Piinaava painajainen Tottenhamille: tähtihyökkääjä Harry Kane sivussa kuukausien ajan
Harry Kane joutuu leikkaukseen ja on poissa tositoimista huhtikuulle saakka.
Tottenhamin ja Englannin jalkapallomaajoukkueen tähtihyökkääjä **Harry Kane** on tositoimista sivussa huhtikuulle takareisivamman takia. Kanella on takareidessään repeämä, joka vaatii leikkauksen.
Englantilaishyökkääjä loukkaantui uudenvuodenpäivänä pelatussa Valioliigan ottelussa Southamptonia vastaan.
Kanen poissaolo on suuri menetys ailahtelevan kauden pelanneelle Tottenhamille, joka kärsii muutoinkin loukkaantumisista. Lontoolaisseura ilmoitti tiistaina, että keskikenttäpelaaja **Moussa Sissoko** on polvivamman vuoksi sivussa huhtikuulle.
Tottenham saattaa hankkia joukkueeseensa lisää hyökkäysvoimaa tammikuun siirtoaikana. AC Milanin **Krzysztof Piatekia** ja Borussia Dortmundin **Paco Alcaceria** on huhuiltu lontoolaisseuraan.
**Lue myös:**
[Polvivamma pitää Tottenhamin Moussa Sissokon poissa pelikentiltä huhtikuuhun asti – ManUn Paul Pogba parantelee nilkkavammaansa kuukauden ](https://yle.fi/urheilu/3-11147086)
Lapsella ei ollutkaan ADHD:ta – psykologin mukaan avoimissa oppimisympäristöissä opiskelevia koululaisia on tulkittu virheellisesti ylivilkkaiksi
Erityisesti aistiyliherkkyyksistä kärsivät lapset ovat riskissä tulla väärinymmärretyiksi hälyisissä oppimisympäristöissä.
Kuvittele seuraava tilanne: olet koulussa ja yrität kuunnella opettajan puhetta. Kuulet hänen äänensä, mutta samalla myös kaikki muut tilan äänet – ilmastoinnin huminan, seinäkellon tikityksen, tuolien natinan ja jonkun naputtamassa kynää pöydänkulmaa vasten.
Jokainen näistä erillisistä äänistä tulee korviisi suodattamattomana, yhtä voimakkaana ja huomiota vievänä.
Pystyisitkö keskittymään opetukseen?
Edellä kuvattu tilanne on psykologi **Katja Jussilan** mukaan esimerkki siitä, miten kuuloyliherkkyydestä kärsivä lapsi saattaa kokea ympäröivän maailman. Jussila tietää asian, koska hän on tutkinut muun muassa neuropsykiatrisesti oireilevia lapsia ja nuoria 15 vuoden ajan.
Oulun yliopistollisessa sairaalassa työskentelevä psykologi kertoo, että erilaiset aistipoikkeavuudet liitetään usein [autismikirjon ](https://www.autismiliitto.fi/liitto/autismi-lehden_sivuilta/tutkimukset_ja_kuntoutus/aistikokemusten_erilaisuus_osana_autismikirjon_oirekuvaa.3255.news)lapsiin (Autismiliitto), mutta niitä on myös niin sanotuilla tavallisilla lapsilla ilman mitään diagnoosia.
Koulun ääniin sopeutuminen on vaatinut aistiyliherkiltä lapsilta aina totuttelua, mutta nyt nämä oppilaat ovat Jussilan mukaan aivan uudenlaisten haasteiden edessä.
Syynä ovat avoimet oppimisympäristöt, joita osa kunnista on ottanut käyttöön. Niissä opetustiloja jaetaan seinien sijaan esimerkiksi verhoilla, ja samassa ympäristössä saattaa opiskella joissakin paikoissa yli satakin lasta yhtä aikaa.
Aistiyliherkälle lapselle tämä voi olla Katja Jussilan mukaan hyvin raskasta, sillä kuulo- ja muiden ärsykkeiden määrä lisääntyy tällaisissa ympäristöissä väistämättä.
– Aistiherkät lapset ovat tällaisessa tilanteessa isossa pulassa.
Seuraukset ovat hänen mukaansa huolestuttavia – ja nähtävissä konkreettisesti jo nyt.
Väärät ADHD- ja autismiepäilyt lisääntyneet
Viimeisen parin vuoden sisään psykologi Katja Jussilan työpöydälle on tullut useampia lähetteitä lapsista, joilla epäillään aktiivisuuden ja tarkkaavuuden häiriötä ADHD:ta tai autismia. Siinä ei ole sinänsä mitään erikoista.
Siinä kuitenkin on, että Jussilan mukaan epäilyistä aiempaa useampi on osoittautunut vääräksi.
– Kyseisillä lapsilla ei ole ollut ADHD:ta tai autismia. He ovat vain näyttäytyneet ADHD:lle tyypillisesti levottomina tai autismille ominaisesti syrjäänvetäytyvinä juuri koulussa mutta eivät missään muualla.
Psykologi kertoo selvittelyjen jälkeen käyneen ilmi, että kyseiset lapset ovat siirtyneet opiskelemaan kouluihin, joissa käytetään avoimia oppimisympäristöjä. Jussila arvioi, että aistikuormitus on käynyt heille kyseisissä oppimistiloissa yksinkertaisesti liian suureksi.
Hän pitää tapauksia hälytysmerkkeinä, joihin on syytä suhtautua vakavasti. Tilanteet voivat johtaa oppimistulosten heikentymiseen mutta myös aiheuttaa virheellisiä johtopäätöksiä ja kuormittaa lasta suhteettoman paljon.
– Nämä henkilöt stressaantuvat, ja se vaikuttaa myös heidän psyykeeseen. Siitä saattaa seurata isompiakin käyttäytymisongelmia ja yllättäviä tunteenpurkauksia myös arjessa.
Lastenpsykiatrian erikoislääkäri **Anita Puustjärvi** ymmärtää ja myös jakaa Jussilan huolta.
– Me tiedämme, että avokonttorityöskentely ei sovi kaikille aikuisillekaan ja hälinä heikentää heidän keskittymistään. Lasten aivot eivät ole valmiit tai aikuisten kaltaiset. Millä perusteella heidän pitäisi pystyä työskentelemään tällaisissa tiloissa, Kuopion yliopistollisessa sairaalassa työskentelevä Puustjärvi kysyy.
Erikoislääkäri sanoo, että esimerkiksi ryhmätyötilanteisiin avoimet oppimisympäristöt käyvät hyvin mutta keskittymistä vaativiin tilanteisiin paljon huonommin.
Puustjärvi on Jussilan kanssa samaa mieltä siitä, että erityisiä haasteita ne aiheuttavat juuri aistisäätelyongelmista kärsiville lapsille.
Katja Jussilan mukaan tätä joukkoa ei kannata ohittaa. Hän uskoo, että aistiherkkiä lapsia on Suomen peruskouluissa vähintään useita tuhansia.
Aistiyliherkkyys saattaa olla yllättävän yleistä
Varmuudella aistiherkkyyksien yleisyyttä peruskouluikäisillä lapsilla ja nuorilla ei tiedetä.
Katja Jussila kuitenkin arvioi, että aistiherkkyys on yllättävän yleistä niin sanotussa tavallisessa lapsiväestössä. Hän perustaa arvionsa väitöstutkimukseensa, joka julkaistiin vastikään Oulun yliopistossa.
Väitöksessä saadun tuloksen mukaan aistiongelmia esiintyi jopa 8,3 prosentilla 8-vuotiaista lapsista. Psykologi kertoo, että heistä ylivoimainen enemmistö oli niin sanottuja tavallisia koululaisia, ei autismikirjon lapsia.
Väitöstutkimuksessa käsitelty kyselytutkimustieto on verrattain vanhaa, sillä se on kerätty 2000-luvun alkupuolella. Väitös oli Jussilalla työn alla vuosia, eikä kyselytutkimusta uusittu enää myöhemmässä vaiheessa kustannussyistä.
Psykologin mielestä saatu tulos on kuitenkin yleistettävissä tähän päivään.
– En näe syytä siihen, miksi niin ei olisi. Ajattelen myös, että mikäli aistiongelmien yleisyys on 8-vuotiaiden ikäluokassa näin suurta, tällaisia lapsia saattaa olla peruskouluissamme kaikkiaan tuhansia, ellei kymmeniä tuhansia.
Lastenpsykiatrian erikoislääkäri Anita Puustjärvi pitää oululaistutkimuksen tulosta uskottavana 8-vuotiaiden lasten osalta.
Muuten hän ei lähde arvioimaan aistiherkkyyksien esiintyvyyttä, koska asiasta ei ole riittävää tutkimustietoa.
– Oman työkokemukseni kautta voin sanoa sen verran, että meillä on aika paljon lapsia, joilla on tämänkaltaisia vaikeuksia. Osa heistä pärjää paremmin. Osalla aistiongelmat vaikeuttavat toimintakykyä merkittävämmin.
"Osa oppilaista tarvitsee ympärilleen seinät"
Keskustelu koulutilojen tulevaisuudesta Suomessa on tällä hetkellä ajankohtaista.
Opetushallituksen opetusneuvos **Leena Nissilä** kertoo, että Suomen noin 4 200 peruskoulu- ja lukiorakennuksesta moni joudutaan lähivuosina joko peruskorjaamaan tai rakentamaan uudelleen.
Nissilän mukaan Opetushallitus ei ole ohjeistanut kuntia rakentamaan avoimia oppimisympäristöjä.
Sen sijaan Opetushallitus on korostanut, että oppimistilojen tulisi olla monipuolisia ja muunneltavissa erilaisiin tarpeisiin.
– Kunnat tekevät itse ratkaisut siitä millaisia kouluja rakentavat. Me emme voi ottaa kantaa siihen, että joku ympäristö olisi toista parempi, koska meillä ei ole siitä vielä riittävästi tutkimustietoa, opetusneuvos sanoo.
Nissilän käsityksen mukaan tällä hetkellä käytössä olevissa avoimissa oppimisympäristöissä on huomioitu pääsääntöisesti hyvin myös oppilaiden erityistarpeita.
Monissa on esimerkiksi panostettu akustiikkaan, luotu pienempiä oppimispaikkoja ja tarjottu oppilaille käyttöön myös kuulosuojaimia.
Psykologi Katja Jussila ei halua teilata avoimia oppimisympäristöjä kokonaan. Hän kuitenkin uskoo, että ne eivät tule koskaan sopimaan kaikille lapsille. Siksi myös perinteisiä luokkatiloja pitäisi Jussilan mielestä säilyttää.
– Osa oppilaista tarvitsee ympärilleen seinät ja pienemmän tilan oppiakseen. Meillä on aina ollut tällaisia oppilaita ja uskon, että heitä tulee aina olemaan.
_Juttua varten on haastateltu myös Vanhempainliiton toiminnanjohtajaa Ulla Siimestä._
_Keskustelu on auki kello 22:een saakka!_
**Lue lisää:**
[Liikaa vastuuta liian varhain? "Nykykoulussa järjestelmästä putoavat sellaiset, jotka aiemmin selvisivät pää pinnalla"](https://yle.fi/uutiset/3-10928894)
[Suomessa on jonoiksi asti lapsia, joille arki omassa peruskoulussa on tuskaa – tämä teinityttö käy sairaalakoulua ja on siitä kiitollinen](https://yle.fi/uutiset/3-10985671)
[Koulu aloitti huippumodernin opetuksen, jossa opettajat päivystävät "torilla" ja lapset opiskelevat yksin - jo useampi lapsi vaihtamassa koulua](https://yle.fi/uutiset/3-10919909)
Traficomin Pöntinen Iranin lentoturmasta: Sotilastiedusteluilta ja hylystä voi saada tietoa, oliko turman osallisena ohjus
Amerikkalaismedian mukaan Yhdysvaltain viranomaiset pitävät todennäköisenä, että ukrainalainen matkustajakone ammuttiin ohjuksella alas keskiviikkona Iranissa.
On ainakin kaksi tapaa yrittää selvittää, oliko ukrainalaisen lentokoneen putoamisessa Iranissa osallisena ohjus, sanoo johtaja Jari Pöntinen Liikenne- ja viestintävirasto Traficomista.
– Ensinnäkin sotilastiedusteluilla voi olla materiaalia, jossa on ohjusten laukaisu- tai lentoratatietoja käytettävissä, liikennevälinepalvelujen johtaja Pöntinen sanoo.
Toinen tietolähde on pudonneen koneen hylky.
– Onnettomuustutkijat saattavat saada koneen hylystä tunnistettua mahdollisia räjähdysainejäämiä.
Tuota yksityiskohtaisemmin Pöntinen ei lähde mahdollisen ohjuksen jälkikäteen tunnistamista arvioimaan, koska hänellä ei ole onnettomuustutkinnan koulutusta.
Amerikkalaismedian mukaan Yhdysvaltain viranomaiset pitävät todennäköisenä, että ukrainalainen matkustajakone ammuttiin ohjuksella alas keskiviikkona Iranissa. Kasvavat epäilykset perustuvat satelliitti- ja tutkakuvista tehtyihin analyyseihin.
Iran on kiistänyt, että kone olisi ammuttu alas. Iranin viranomaisten [alustavassa tutkinnassa on epäilty](https://yle.fi/uutiset/3-11149117), että syöksyn syynä oli tekninen vika.
**Lisää aiheesta:**
[Kanadan pääministeri Trudeau syyttää Irania matkustajakoneen alasampumisesta – Myös Britannian Boris Johnson samoilla linjoilla](https://yle.fi/uutiset/3-11150552)
[Iranin onnettomuustutkinta: Turmakone oli tulessa, pyrki takaisin lentokentälle ennen syöksyä – Ukraina pitää ohjusiskua mahdollisena syynä](https://yle.fi/uutiset/3-11149117)
Päävalmentaja Pikkaraiselle luvassa kiitos peliajasta – 46-vuotiaasta Jan Lundellista tuli Liigan ikänestori HIFK:n maalinsuulla: "Pike kävi  sanomassa, että ota vähän jumppaa ja katsotaan"
Jan Lundell sai HIFK-katsojilta suurimmat suosionosoitukset, kun hänet vaihdettiin maaliin minuutti ennen peliajan loppua.
Helsingin IFK kukisti SaiPan maalein 4–1 jääkiekon Liigan illan ainoassa ottelussa. Helsingin illassa tehtiin samalla Liiga-historiaa, kun HIFK:n maalia tuli loppuhetkillä vahtimaan 46-vuotias **Jan Lundell**. Joukkueen maalivahtivalmentajan kanssa tehtiin ottelukohtainen pelaajasopimus, sillä **Atte Engren** oli sairaana.
– Oli huikeaa, vielä kotiyleisön edessä. Meidän yleisömme on ihan huikea. Vetää hiljaiseksi, miten he olivat mukana ottelun alusta ja kannustivat, vielä tuossa lopussakin. Iso kiitos heille, Lundell kertoi Yle Urheilulle.
Lundell puki maalivahtivarusteet liigaotteluun edellisen kerran kaudella 2011–2012. Ykkösmaalivahti **Frans Tuohimaa** pysäytti HIFK:n maalilla 12 laukausta, mutta Lundell vaihdettiin maalille kolmannen erän lopussa reiluksi minuutiksi. Se oli konkarin mukaan yllätys.
– Emme olleet sopineet mitään etukäteen. "Pike" (päävalmentaja **Jarno Pikkarainen**) kävi viisi minuuttia ennen loppua sanomassa, että ota vähän jumppaa ja katsotaan, mikä on tilanne. Pystyimme tekemään tämän ja se oli hieno homma, Lundell jatkoi.
Päävalmentajalle onkin luvassa kiitos mallasjuoman muodossa peliajasta.
– Ilman muuta, jos tulee sopiva sauma. Hieno ele ja hienoa pelisilmää hänellä, Lundell naurahti.
Tunnetta ei puuttunut
46-vuotiaasta Lundellista tuli liigahistorian vanhin pelaaja. Hän ohitti **Timo Nummelinin**, joka oli TPS:n kokoonpanossa 45-vuotiaana kaudella 1993–1994. Torjuntavirettä kaukalon kiistatta kokenein konkari ei kertomansa mukaan ole pitänyt riittävästi yllä.
– En ole ihan hirveästi ollut varusteet päällä, mutta jonkin verran kuitenkin. Sellainen perustuntuma oli. Ja kun on mukana kokoonpanossa, niin mitä tahansa voi sattua ja pitää olla valmis hyppäämään kehiin, jos jotain tulee, Lundell totesi.
Nykyisin seuran maalivahtivalmentajana toimivan Lundellin pesti oli yhden ottelun mittainen ja kokemus jää siten ainutkertaiseksi.
– En olisi uskonut silloin, kun lopetin, että tällainen tulee vielä vuosia myöhemmin. Ilolla otin tämän vastaan, mutta kyllä tämä nyt oli tässä, Lundell naurahti.
Pelaajien varpaille yhden ottelun pikavisiitin tehnyt maalivahtivalmentaja ei astunut. Pukukopissa mies ei hypännyt parrasvaloihin.
– Aika hiljaa olin. Jätkillä on tietyt systeemit ja koitin pysyä siinä taustalla, toki kannustaa ja tsempata. Siellä on johtavia pelaajia, jotka pystyvät sen hoitamaan, Lundell naureskeli.
Tunnetta Lundell silti löysi, kun hän luisteli jäälle vuosien tauon jälkeen.
– Näitä kokemuksia ei koskaan unohda, Lundell kiitteli.
**Veikko Loimaranta** vei vierasjoukkueen johtoon toisen erän alussa, mutta **Otto Paajanen** (2+0) ja **Ville Leskinen** (1+2) vauhdittivat HIFK:n kotivoittoon. Helsinkiläisjoukkue nousi 4–1-voitolla sarjassa viidenneksi ohi KooKoon.
_Päivitetty juttua kauttaaltaan ja lisätty Jan Lundellin kommentit kello 21.44._
**Lue myös:**
[Jan Lundell tekee liigahistoriaa – maalivahtivalmentaja hyppää 46-vuotiaana kokoonpanoon](https://yle.fi/urheilu/3-11150321)
Ruotsin kuningasperheen vuosi 2019
TV1 sunnuntaina 12.4.2020 klo 11.10 - 12.10, [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50324132)
Ruotsin kuningasperheen vuosi 2019 oli vaiheikas ja täynnä tapahtumia kotimaassa sekä ulkomailla. Yleisradioyhtiö SVT:n perinteisessä dokumentissa seurataan vuoden ajan kuninkaallisia heidän arjessaan ja juhlatilaisuuksissa.
Lastenapujärjestö World Childhood Foundation täytti 20 vuotta, ja kuningatar **Silvia** matkusti Kapkaupunkiin, Etelä-Afrikkaan tutustumaan säätiön tukemiin kohteisiin. Kansainvälisesti toimivan Childhood-säätiön on perustanut kuningatar Silvia.
Prinsessa **Madeleine** julkaisi ensimmäisen lastenkirjansa, joka kannustaa lapsia pitämään jämäkästi puolensa.
Prinsessa kommentoi dokumentissa myös kuningas **Kaarle XVI:n Kustaan** päätöstä, jonka perusteella prinssi **Carl Philipin** ja prinsessa Madeleinen lapset eivät ole enää kuningashuoneen virallisia jäseniä.
Prinssi Carl Philip ja prinsessa **Sofia** kampanjoivat puolestaan nettivihaa vastaan. He kertovat omista nettikemuksistaan.
Kymmenen vuotta sitten prinssi **Daniel** sai isältään munuaisen. Dokumentissa haastateltava prinssi kertoo, kuinka elinsiirto on vaikuttanut hänen elämäänsä. Samalla hän painottaa elinluovutusten merkitystä.
Kesän 2019 kuningasperhe vietti tavalliseen tapaan Sollidenissä Öölannissa, missä prinsessa **Estelle** ja prinssi **Oscar** leikkivät innokkaasti linnan puutarhassa.
Året med kungafamiljen 2019. Tuotanto: SVT, Ruotsi, 2019. Dokumentti on esitetty Ykkösellä edellisen kerran tammikuussa 2020.
Hudit pudottivat Kaisa Mäkäräisen lopputulosta, mutta urheilija itse puhuisi mieluummin onnistuneesta hiihdosta: "Media tykkää aina tarttua pelkkiin ohilaukauksiin"
Mari Ederin 12. sija on toistaiseksi kauden paras. Hyvä tulos yllätti, sillä tunne ei urheilijalla ollut erityisen hyvä.
Hurjassa sumussa rivakkaa hiihtovauhtia pitänyt **Kaisa Mäkäräinen** sortui Oberhofin naisten ampumahiihdon pikakisassa kolmeen ohilaukaukseen, kun verkkaisemmin hiihtäneellä **Mari Ederillä** puhdas ammunta jäi lopulta viimeisestä kudista kiinni. Mäkäräisen mukaan päivän kisassa oli myös onnistumisia.
– Tämä on ampumahiihtoa, ja pitäisi muistaa puhua myös hiihdosta eikä pelkästään aina vain ammunnasta. Media tykkää aina tarttua tietysti pelkkiin ohilaukauksiin, 11. sijalle selvinnyt Mäkäräinen kertoi puhelimitse kisan jälkeen Yle Urheilulle.
Mäkäräinen kuitenkin itse myönsi, että ammunnalla, joka on tällä kaudella ollut vielä hakusessa, on selvä vaikutus tulokseen.
– Tämän päivän kisassa oli kuitenkin aika paljon hyvääkin, vaikka totta kai tulos helposti kulminoituu ohilaukauksiin. Mutta huonommalla hiihdolla olisin ollut vielä kauempana, Mäkäräinen naurahti.
Kahden ammunnan pikakisassa Mäkäräinen ampui heti makuupaikalla ensimmäisen ja kolmannen kutinsa ohi. Ensimmäisellä paikalla tuuli pääsi yllättämään.
– Makuulla en vain ehtinyt reagoimaan nousevaan tuuleen. Kun rakensin asentoa, niin oli vielä ihan asiallinen keli, mutta kun ensimmäinen meni ohi, niin tunsin jo poskessa, että jaaha, tuuli on noussut. Reagoin siihen heti, mutta ennakko ei riittänyt kolmanteen laukaukseen. Otin kahteen viimeiseen vähän enemmän ja ne tippuivat, Mäkäräinen analysoi.
Pystypaikalla Mäkäräisen ensimmäinen kuti pääsi karkaamaan ennen kuin hän oli täysin valmis.
– Vähän ensimmäinen karkasi ja se tietysti harmittaa. Mutta pääasia, että pysty tuntui ihan hyvälle ja pystyn luottamaan, että olen pikku hiljaa saamassa siitä kiinni.
"Jätän spekuloinnit muille"
Kolminkertaisen maailmancupin kokonaiskisan voittajan ammunta ei tällä kaudella ole ollut yhtä varmaa kuin parhaimpina kausina. Ammuntavarmuuttaan Mäkäräinen ei kuitenkaan märehdi.
– Olen yleensä jättänyt spekuloinnit muille. Television äärestä on aina niin paljon helpompi sanoa, arvioida tai tehdä johtopäätöksiä. Ammunta on aika paljon tunnetta ja kaikki tunne ei välttämättä välity kuvan perusteella, Mäkäräinen kertoo.
Hän kertoo itse tulkitsevansa ennen kaikkea, miltä ammunta tuntuu.
– Pitää itse tukeutua siihen, miltä ammunta tuntuu ja miten se sujuu treeneissäkin. En ole ammunnan kanssa mitenkään paniikissa. Se ailahtelee jonkin verran ja uskon, että kyllä se vielä joihinkin kisoihin tulee parempana kuin mitä tähän mennessä on nähty.
Varmuutta kolmen viikon tiukkaan maailmancup-rupeamaan ja sitä seuraaviin MM-kisoihin antaakin ennen kaikkea fyysinen vahvuus. Hiihtovauhdissa Mäkäräinen olikin toiseksi nopein, sillä vain Saksan **Denise Herrmann** sivakoi suomalaista nopeammin.
– Tekemiseni perustuu aika paljon fysiikkaan ja fysiikka antaa myös mahdollisuuden, että kun osun hyvin tauluihin, niin se voi riittää korkealle. Jos ei hiihtovauhtia ole, niin se on ihan sama ampua nollia, koska se ei riittäisi kuitenkaan. Mutta tarvitsisi kyllä osua vähän paremmin, Mäkäräinen naurahti.
Eder yllättyi tuloksestaan
Mari Eder oli pikakisan lopputuloksissa heti Mäkäräisen perässä 12:s. Sijoituksellisesti tulos oli Ederille kauden paras, mutta tuntuma ei yllättäen ollutkaan niin hyvä.
– On tämä aika erikoinen laji. Ammunta-ajat näyttivät taas siltä, että olin yksi porukan hitaimmista ja hiihtokin tuntui sen verran huonolta, että en missään nimessä voi sanoa, että olisi ollut kauden parasta menoa. Loppusijoitus oli kuitenkin kauden paras, Eder naurahti Yle Urheilulle kisan jälkeen.
Ederin mukaan tulos lupaa kuitenkin, että hänellä on potentiaalia parantaa. Vain kisan viimeisensä ohi ampunut Eder oli tyytyväinen ammuntaansa.
– Kuti meni vasemmalta ohi. Kun tuon ammuntaa oikealta, niin se huti tarkoittaa, että jälkipito on ollut vähän huono. Ihan hallitun oloinen suoritus se oli, ja se oli lopulta vain pieni virhe. Mutta muuten laikka kaatui ja sillä tavalla sain sijoitusta hilattua sekä paikan sunnuntain yhteislähtöön, Eder sanoi.
Eder pääsi viimeisenä naisena päivän kisan tulosten perusteella sunnuntain yhteislähtöön. Hän kokee, että joulun ajan tauon jälkeen tiuha kisaaminen on hyväksi varsinkin hiihdolle, joka ei tänään tuntunut parhaalta mahdolliselta.
– Kisa on tosi tärkeä ja harjoittelun jälkeen on hyvä saada kisoja myös määrällisesti. Uskon, että jo tällä viikolla jossain vaiheessa alkaa kulkea paremmin. Aika hankalaa se tänään oli alusta asti, ja tietyllä tavalla se oli odotettua, kun tulevan kisarupeaman välissä ei millään pysty tekemään perusharjoittelua.
Eder hyytyi hiihdossa selvästi viimeisellä kierroksella.
– Kun olisi viimeisen kierroksen puolivälissä pitänyt maitohapon kanssa taistella, niin se itse asiassa taipui huonommaksi. Harmittavaa, että aina, kun ei kulje, niin sitten osuu. Joulukuussa kävi niin, että kun vauhti kiihtyi, niin osumat vähenivät. Koitetaan nyt taistella toisin päin, Eder naurahti.
**Lue myös:**
[Kaisa Mäkäräinen on vielä ilman palkintokorokesijaa – asiantuntija nosti esiin tiukan tilaston ja muistutti viime talven maailmanmestarin tempusta](https://yle.fi/urheilu/3-11150477)
[Kolme ohilaukausta oli Mäkäräiselle liikaa – Ederin täydellinen kisa jäi yhtä laukausta vaille](https://yle.fi/urheilu/3-11150178)
[Katso tallenne: Mäkäräisellä ja Ederillä vaikeaa Oberhofin sumussa – Norjan Röiseland juhli](https://yle.fi/urheilu/3-11150001)
[Pystytkö ampumaan 50 metristä vessapaperirullaan kuin Kaisa Mäkäräinen? Suomen suosituin urheilutähti kertoo, miten monimutkaista hänen työnsä on](https://yle.fi/urheilu/3-11124669)
Sota peruttu, ainakin toistaiseksi – Tässä lyhyet vastaukset kysymyksiin Yhdysvaltain ja Iranin yhteenotosta
Tilanne voi vielä kiristyä, jos osapuolet tekevät uusia hyökkäyksiä.
Yhdysvallat ja Iran ovat käyneet tällä viikolla sodan partaalla, kun Yhdysvallat surmasi iranilaiskomentajan ja Iran ampui ohjuksia kohti yhdysvaltalaisjoukkoja.
[Nyt tilanne näyttää lientyneen,](https://yle.fi/uutiset/3-11148845) ainakin toistaiseksi.
Tässä artikkelissa vastaamme kysymyksiin, joita saimme Instagramissa.
Mistä tässä kaikessa olikaan kyse?
**Yhdysvallat surmasi komentaja Suleimanin perjantaina, Iran ampui ohjuksia keskiviikkona.**
Yhdysvallat surmasi perjantaina aamuyöllä lennokki-iskussa iranilaiskenraali **Qasem Suleimanin** Iranin naapurimaassa Irakissa. Komentaja Suleimani oli vastannut Iranin sotilasoperaatioista ulkomailla.
Iranin hallinto raivostui ja vannoi kostoa. Keskiviikkona aamuyöllä [se ampui 22 ohjusta irakilaisiin tukikohtiin,](https://yle.fi/uutiset/3-11147553) joissa majoittui Yhdysvaltain sotilaita. Kukaan ei kuollut iskuissa.
Tämän jälkeen osapuolet rauhoittelivat tilannetta. Iranin ulkoministerin **Javad Zarifin** mukaan kosto on nyt saatu päätökseen.
Yhdysvaltain presidentti **Donald Trump** ei puhunut enää keskiviikkona uusista vastaiskuista ja totesi, että Iran näyttää perääntyvän.
Onko sodan uhka nyt vältetty?
**Sota tuskin syttyy, jos osapuolet eivät tee uusia vakavia iskuja.**
Välitöntä uhkaa ei näytä olevan tällä hetkellä. Tilanne voi kuitenkin kiristyä uudelleen, jos osapuolet tekevät uusia hyökkäyksiä. 
Vasta aika näyttää, onko Iran todella lopettanut uusien kostoiskujen suunnittelun. Myös Yhdysvallat voisi tehdä uusia yllätysiskuja.
Kumpikaan osapuoli tuskin haluaa täysimittaista sotaa. 
Sota aiheuttaisi valtavaa tuhoa Iranissa ja tulisi erittäin kalliiksi Yhdysvalloille. Sota leviäisi myös herkästi muihin Lähi-idän maihin, koska mailla on paljon liittolaisia alueella.
Kuinka lähellä kolmas maailmansota oli?
**Sodan leviäminen koko maailmaan olisi erittäin epätodennäköistä.**
Sosiaalisessa mediassa on vilissyt viime päivinä [meemejä kolmannen maailmansodan alkamisesta. ](https://yle.fi/uutiset/3-11147702)
Monissa vitseissä on katkera sivumaku. Sota tuntuu turhan vakavalta asialta vitsailuun.
Todellisuudessa maailmansodan alkaminen on yhä erittäin epätodennäköistä. 
Maailmanlaajuinen sota edellyttäisi avointa konfliktia maailman kilpailevien suurvaltojen, Yhdysvaltain, Kiinan tai Venäjän välillä. Tällaista ei ole nyt näköpiirissä.
Venäjällä on kyllä läheiset välit Iraniin, mutta se ei ole valmis sotimaan Iranin puolesta.
Maailman suurvalloilla on lisäksi riittävästi ydinaseita vastapuolen tuhoamiseen, joten ne välttelevät avointa sotaa viimeiseen asti.
Miksi Yhdysvallat tappoi komentaja Suleimanin?
**Yhdysvaltain mielestä Suleimani uhkasi yhdysvaltalaissotilaita.**
Kenraali Suleimanin surmannutta ilma-iskua oli edeltänyt koston kierre Irakissa. 
Iranin tukemat mielenosoittajat olivat hyökänneet Yhdysvaltain Bagdadin-suurlähetystöön vuodenvaihteessa, ja Yhdysvallat ja Iran-mieliset joukot olivat iskeneet toisiaan ilmaiskuin.
Yhdysvaltain mukaan hyökkäysten takana oli kenraali Suleimani, joka johti [Iranin ulkomaisiin sotilasoperaatioihin keskittyneitä Quds-joukkoja.](https://yle.fi/uutiset/3-11143022) Yhdysvallat epäili hänen suunnittelevan uusia iskuja.
Päätöksen Suleimanin surmasta teki presidentti Donald Trump. 
Suleimanin salamurha oli presidentin valittaviksi ehdotetuista vastaiskuista kaikkein kovin, ja päätös yllätti avustajat, [sanomalehti New York Times kertoo. ](https://www.nytimes.com/2020/01/04/us/politics/trump-suleimani.html)
Miksi Iran iski takaisin juuri Irakissa?
**Irakissa oleva yhdysvaltalaissotilaat olivat helppo kohde.**
Irakin sijoitetut 5 200 Yhdysvaltain sotilasta olivat [alusta alkaen ilmeisin kohde vastaiskuille. ](https://yle.fi/uutiset/3-11146873)
Iranin ohjukset yltävät helposti naapurimaahan, ja myös kenraali Suleimani oli surmattu juuri Irakissa. Iranilla on paljon vaikutusvaltaa Irakissa, joten sen ei tarvitse pelätä Irakin vastatoimia.
Iran on saattanut myös laskea, ettei sen kannata tehdä liian näyttävää iskua tai sotkea konfliktiin enää uusia osapuolia. Presidentti Trump oli uhannut iskeä seuraavaksi Iranin rajojen sisäpuolelle. 
Miksi Yhdysvaltain ja Iranin välit ovat niin kireät?
**Yhdysvallat haluaa estää Iranin vallan kasvun ja ydinaseen kehittelyn, Iran pitää Yhdysvaltoja uhkana hallinnolleen.**
Yhdysvaltain ja Iranin välit [ovat olleet vihamielisiä vuosikymmenet.](https://yle.fi/uutiset/3-11143091)
Iranin hallinto pitää Yhdysvaltoja uhkana olemassaololleen. Etenkin Yhdysvaltain republikaanipuolueessa on poliitikkoja, jotka kannattavat hallinnon kaatamista asevoimin.
Yhdysvallat taas uskoo, että Iranin kehittelee salaa ydinasetta. Lisäksi Yhdysvallat syyttää Irania Lähi-idän vakauden horjuttamisesta.
Iran tukee aseryhmiä, jotka ovat hyökänneet Yhdysvaltoja ja sen liittolaisia, Israelia ja Saudi-Arabiaa vastaan.
Välit kiristyivät entisestään vuonna 2018, kun presidentti Trump vetäytyi yksipuolisesti Iranin ydinohjelmaa rajoittaneesta sopimuksesta. Samalla Yhdysvallat palautti Iranin taloutta kuristavat pakotteet.
Kuinka poikkeuksellisesta tilanteesta oli kyse?
**Yhdysvallat ja Iran ovat nokitelleet vuosikymmeniä, mutta suorat iskut ovat harvinaisia.**
On poikkeuksellista, että Yhdysvallat ja Iran iskevät suoraan toisiaan vastaan.
Yhdysvallat ei ole tiettävästi surmannut vuosikymmeniin vieraan valtion sotilasjohtajia ilman sodanjulistusta. Se on kuitenkin painostanut Irania taloudellisesti ja tehnyt sen ydinohjelmaa vastaan kyberhyökkäyksen.
Iran on tukenut aseryhmiä, jotka ovat hyökänneet vuosien varrella Yhdysvaltain joukkoja vastaan esimerkiksi Iranissa. Lisäksi Iranin uskotaan häirinneen syksyllä Persianlahden öljykuljetuksia.
Miten iskut vaikuttivat siviileihin?
**Irakissa väkivalta voi yltyä, ja iranilaiset kärsivät talouspakotteiden kiristymisestä.**
Kireä tilanne kasvattaa väkivallan uhkaa Irakissa. Yhdysvaltain joukkojen ja Iran-mielisten joukkojen väliset yhteenotot voivat yhä jatkua liennytyksestä huolimatta. Myös Isisin vastainen taistelu voi herpaantua.
Presidentti Donald Trump ilmoitti keskiviikkona uusista Iranin vastaisista talouspakotteista. Ne voivat kurjistaa iranilaisten elämää entisestään. Iran on jo nyt syvässä taantumassa, ja esimerkiksi ruoan hinta kaksinkertaistui viime vuonna, [BBC kertoo.](https://www.bbc.com/news/world-middle-east-48119109)
Kenraali Suleimanin hautajaisissa Iranissa tallautui kuoliaaksi ainakin 50 ihmistä.
Kuinka turvassa suomalaiset sotilaat ovat Irakissa?
**Suomalaissotilaille ei käynyt kuinkaan, mutta tilanne on yhä vaarallinen.**
Iranin keskiviikkoiset iskut kohdistuivat myös suomalaisten sotilaiden käyttämään tukikohtaan Irakin Erbilissä. [Sotilaat suojautuivat pommisuojaan,](https://yle.fi/uutiset/3-11149072) mutta he selvisivät säikähdyksellä.
Irakissa on 80 suomalaista sotilasta, jotka kouluttavat kurdijoukkoja Isisin vastaisessa taistelussa. Koulutus on keskeytetty toistaiseksi, koska kostoiskut voivat kohdistua myös suomalaisiin.
Tilannetta on arvioitu vaaralliseksi suomalaisjoukoille. Ainakaan tässä vaiheessa heitä [ei ole tarkoitus kotiuttaa alueelta.](https://yle.fi/uutiset/3-11149368)
Mitä tavalliset iranilaiset ajattelevat tapahtumista?
**Komentaja Suleimani oli kansallissankari, jonka surma suututti valtaosan iranilaisista.**
Komentaja Suleimania pidettiin Iranissa yleisesti kansallissankarina. Hänen hautajaissaattoihinsa osallistui miljoonia ihmisiä.
Suleimanin surma näyttääkin yhdistäneen suuren osan iranilaisista hallinnon taakse ainakin hetkeksi. Vielä muutama viikko sitten tilanne oli toinen.
Marras-joulukuussa Iranin hallinto murskasi kovalla kädellä polttoaineen hinnankorotuksista alkaneet mielenosoitukset. Arviot kuolonuhreista vaihtelevat uutistoimisto Reutersin mukaan 300 ja 1 500 välillä.
Millaista propagandaa osapuolet levittivät?
**Iran valehteli iskujensa uhreista, ja Yhdysvaltain väitteitä Suleimanin suunnitelmista on kyseenalaistettu.**
Molemmat osapuolet ovat levittäneet konfliktin aikana valheellisia tai kyseenalaisia väitteitä.
Iranin valtiollinen media väitti keskiviikkona, että Iranin ohjusiskut olisivat surmanneet jopa 80 yhdysvaltalaista sotilasta. Todellisuudessa iskuissa ei kuollut ketään.
Yhdysvaltain hallinto taas väitti, että Suleimani oli toteuttamassa vaarallista iskua yhdysvaltalaisia vastaan. Esimerkiksi [New York Timesin tietojen mukaan](https://www.nytimes.com/2020/01/04/us/politics/trump-suleimani.html) suunnitelma oli kuitenkin vasta alkuvaiheessa eikä Iranin korkein johtaja ajatolla **Ali Khamenei** ollut vielä hyväksynyt sitä.
Sosiaalisessa mediassa on myös kiertänyt spekulaatiota, jotka ovat syyttäneet jompaakumpaa osapuolta Iranissa keskiviikkona sattuneesta lentoturmasta. [Ainakaan toistaiseksi ei ole vielä löytynyt todisteita,](https://yle.fi/uutiset/3-11149117) että turma olisi ollut tahallinen.
Miksi Suomi tuomitsi Iranin mutta ei Yhdysvaltoja?
**Suomella on läheiset välit Yhdysvaltoihin, ja Yhdysvallat väittää iskuaan lailliseksi.**
[Suomi tuomitsi keskiviikkona](https://yle.fi/uutiset/3-11147220) Iranin tekemät ohjusiskut.
Presidentti **Sauli Niinistö** huomautti, että iskut oli suunnattu rauhaa turvaavia joukkoja vastaan. Osa ohjuksista oli kohdistettu tukikohtaan, jossa majaili 80 suomalaista.
Sen sijaan Suomi ja muut länsimaat eivät tuominneet Yhdysvaltain iskua, joka surmasi komentaja Suleimanin. Sen sijaan Niinistö varoitteli lausunnossaan kierteestä, jota on vaikea katkaista.
Yhdysvaltain toimien arvostelulle on perinteisesti korkea kynnys länsimaissa. Suomi on osa länttä ja välit Yhdysvaltoihin ovat läheiset, vaikka Suomi ei kuulukaan sotilasliitto Natoon.
Yhdysvallat myös väittää, että iskussa oli kyse itsepuolustuksesta ja se oli siksi kansainvälisen lain mukainen. Tämän väitteen on kyseenalaistanut muun muassa YK:n laittomiin tappoihin keskittynyt erikoislähettiläs **Agnes Callamard**,[ BBC kertoo.](https://www.bbc.com/news/world-51007961)
**Lue myös:** 
[Kirjeenvaihtajan analyysi: Trump kääntyi Iranin suhteen liennyttävämpään rooliin ja uuden sodan uhka näyttää toistaiseksi väistyneen](https://yle.fi/uutiset/3-11148845)
[Iran iski Yhdysvaltain joukkoja vastaan, syttyykö nyt sota? Mitä siitä seuraisi? Lue lyhyet vastaukset](https://yle.fi/uutiset/3-11146873)
[Yhdysvallat vastaan Iran: Nämä neljä karttaa kertovat, miksi maat ovat sodan partaalla](https://yle.fi/uutiset/3-11143091)
 "Juoksi keittiöön ja nappasi leipäveitsen käteen" – vartijat joutuvat yhä useammin turvaamaan kotihoidon työntekijöiden kotikäyntejä
Vartijoiden käytön uskotaan yleistyneen, mutta asiaa ei tilastoida valtakunnallisesti.
Varkauden kaupungin kotihoidossa työskentelevä lähihoitaja **Auli Kolari** auttaa työkseen ihmisiä näiden kotona. Hänen työnsä ei ole kuitenkaan riskitöntä.
– Minua on uhattu muun muassa teräaseella, Kolari kertoo.
Kotihoidon asiakas oli ottanut yhtäkkiä kesken kotikäynnin pöydältä pitkäteräisen keittiöveitsen, jonka kanssa hän oli lähtenyt kävelemään kohti Kolaria.
– Sain itseni liukkaasti liikkeelle.
Seuraavalla kerralla, kun Kolari meni saman asiakkaan kotiin, hän ei mennyt sinne enää yksin.
Mukana oli vartija, jota Kolari pyysi menemään edeltä katsomaan, oliko asiakas lähellä veitsiä.
Varkaudessa vartija mukana 50–70 kertaa vuodessa
Edellä kerrottu tapaus ei ole millään tavoin ainutlaatuinen. Kotihoidon työntekijät, esimerkiksi sairaanhoitajat, lähihoitajat ja kodinhoitajat, joutuvat turvautumaan yhä useammin vartijoiden apuun asiakaskäynnillä.
Parinkymmenen tuhannen asukkaan Varkaudessa vartijoita on käytetty kotihoidon kotikäynneillä jo kuuden vuoden ajan. Vartija lähtee työntekijän mukaan keskimäärin 50–70 kertaa vuodessa.
– Joskus voi olla kuukausia, että vartijoita ei tarvita, mutta sitten voi olla asiakkaita, joiden luona käydään säännöllisesti, selittää vs. palvelualuepäällikkö **Reetta Kettunen**.
Kettusen mukaan päätöksen vartijan käytöstä tekee kotihoidon työntekijä. Kyse on hänen mukaansa työturvallisuudesta.
– Me haluamme, että työntekijä saa mahdollisuuden tehdä työnsä turvallisesti asiakkaan kotona.
Uhka voi johtua myös omaisista
Uhkaavia tilanteita sattuu esimerkiksi muistisairaiden vanhusten kanssa. Lääkitys ei saata olla kohdallaan, ja käytös voi muuttua nopeasti.
Auli Kolarin työkokemuksen mukaan ongelmia voivat aiheuttaa myös kotihoidon asiakkaan omaiset.
– Omaiset ovat olleet sekavassa mielentilassa, ja käytös on ollut niin uhkaavaa, että on pitänyt kutsua vartija turvaamaan käyntiä, Kolari havainnollistaa.
Hänen mukaansa yllättävimmät tilanteet johtuvat usein siitä, että paikalla on asuntoon kuulumattomia ihmisiä.
Ei riskitöntä myöskään vartijalle
Varkautelaisessa PT-Palontorjuntapalvelussa vartijana työskentelevä **Teemu Räsänen** kertoo, että hän keskustelee kotikäynnillä asukkaan kanssa aina kun niin halutaan.
– Yleensä asiakkaat ovat mukavia, ja heidän kanssaan tulee juteltua ihan kaikesta, perämoottorin korjauksesta säähän.
Räsästä harmittaa, että auttajan työn turvaamiseksi tarvitaan paikalle vartija.
– Hoitajat menevät auttamaan, he ovat sen asukkaan puolella ja haluavat hänelle pelkästään hyvää.
Kotikäyntien turvaaminen ei ole kuitenkaan vaaratonta edes mukana olevalle vartijalle. Räsäsellä itsellään on Kolarin tavoin kokemusta jo yhdestä veitseen tarttuneesta kotihoidon asiakkaasta.
– Hermostui ilmeisesti siitä, että näki minut paikalla, ja juoksi keittiöön ja nappasi leipäveitsen käteen.
Muistisairas sotaveteraani oli ilmeisesti luullut Räsästä venäläiseksi sotilaaksi, mikä synnytti aggression. Kun mies alkoi huutaa veitsi kädessä uhkauksia, Räsänen ohjasi ensin kotihoidon työntekijän ulos, ja meni itse perässä.
Ei tilastoida valtakunnallisesti
Varkaus ei ole ainoa kunta, jossa vartijoita käytetään turvaamaan kotihoidon työntekijöiden työtä.
– Vartijoita käytetään lähes joka kunnassa, arvelee Suomen lähi- ja perushoitajaliitto SuPerin asiantuntija **Sari Erkkilä**.
Erkkilän arvio on kuitenkin vain valistunut arvaus, sillä vartijoiden käyttöä ei tilastoida valtakunnallisesti. Tilastoa ei löydy sen enempää Suomen vartioliikkeitten liitosta, Kuntaliitosta kuin esimerkiksi Terveyden ja hyvinvoinnin laitokseltakaan.
Vartijoita ei kuitenkaan käytetä jokaisessa kunnassa. Esimerkiksi Siun soten alueella Pohjois-Karjalassa vartijoita käytetään hoivakodeissa ja terveyskeskussairaaloissa, mutta ei kotihoidossa.
– En muista yhtäkään tilannetta, että vartijoita olisi käytetty kotihoidossa, sanoo Siun soten palvelujohtaja **Hannele Komu**.
Jos tiedossa on jo etukäteen vaarallinen tilanne, kohteeseen ei Komun mukaan mennä lainkaan.
Kuopiossa puolestaan kotihoidon asiakkaiden luona käydään vartijan kanssa toistuvasti.
– Se, millainen on vastaanotto, riippuu päivästä ja ajasta, muotoilee työsuojeluvaltuutettu **Kirsi Jouhkimo**.
Jouhkimon mielestä vartijoiden käyttö on viimeisten parin vuoden aikana Kuopiossa lisääntynyt
"Pelolle ei pidä antaa valtaa"
Auli Kolarin mukaan suuri osa kotihoidon turvaamistilanteista sujuu rauhallisesti. Vartijan läsnäolo rauhoittaa paitsi asiakasta myös työntekijää.
– Kun tietää, että vieressä on tuki ja turva, niin uskaltaa tehdä työn rauhassa, ja saa autettua asiakasta.
Kolari ei kiistä, että tilanteet ovat olleet joskus jännittäviä. Mutta kun pitää työstään, haluaa sitä myös tehdä.
– Jos pelolle antaa valtaa, niin ei voi tehdä mitään, Kolari muistuttaa.
**Lue lisää:**
[Hoitoalan työntekijät otettuja presidentin uudenvuodenpuheesta – sairaanhoitaja: "Hoitajan ei kuulu pohtia, tuleeko hän työvuorosta elävänä kotiin"](https://yle.fi/uutiset/3-11148590)
[Poliisikaan ei mene yksin, mutta kotihoitajan on pakko: "Tuntuu, että ihmisiä lähetetään kuin teuraaksi"](https://yle.fi/uutiset/3-9482168)
Britannian parlamentin alahuone hyväksyi brexit-sopimuksen
Päätös syntyi äänin 330–231. 
Britannian parlamentin alahuone on hyväksynyt brexit-lakiesityksen toisessa käsittelyssä. Lakiesityksen läpimeno oli varmaa jo ennen tämän päivän käsittelyä. 
Päätös syntyi äänin 330–231. 
Seuraavaksi sopimus siirtyy parlamentin ylähuoneen pohdittavaksi. Käsittely on lähinnä muodollinen ja laki hyväksyttäneen ylähuoneessa tammikuun 22. tai 23. päivä. 
Myös Euroopan parlamentin on hyväksyttävä sopimus, mutta tämän odotetaan tapahtuvan ennen Britannian eroa EU:sta kuun lopussa. 
EU tyrmäsi eilen Britannian haaveet siitä, että osapuolet neuvottelisivat vielä tämän vuoden loppuun mennessä uuden kumppanuussopimuksen. 
Lontoossa vieraillut EU-komission puheenjohtaja **Ursula von der Leyen** sanoi, ettei aikaa ole riittävästi unionin ja Britannian brexitin jälkeisen suhteen neuvottelemiseksi kohta kohdalta. **Lue lisää EU:n näkemyksistä täältä:** [EU on valmis puolustamaan ja edistämään tavoitteitaan tulevissa neuvotteluissa Britannian kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-11117425)
Mikäli Britannia ei hae jatkoa siirtymäkaudelle, eikä uutta kumppanuussopimusta saada neuvoteltua ennen tämän vuoden loppua, noudatetaan EU:n ja Britannian välisessä kaupassa Maailman kauppajärjestön WTO:n sääntöjä. 
Britannian pääministeri **Boris Johnson** on sanonut, ettei siirtymäaikaa tarvita. 
Britit äänestivät kansanäänestyksessä brexitin eli EU-eron puolesta kesäkuussa 2016. **Lue tästä brexitin pitkä historia jo ennen vuotta 2016:** [Brexitin taustalla vuosikymmenten Eurooppa-inho: Jo 40 vuotta sitten Britannian pääministeri ilmoitti haluavansa rahansa takaisin](https://yle.fi/uutiset/3-11021057)
Tämän jälkeen parlamentti on kiistellyt asiasta. Brexit kuitenkin eteni joulukuussa, kun Johnsonin johtamat konservatiivit saivat vaaleissa alahuoneeseen tarvitsemansa enemmistön. 
**Lisää aiheesta:** 
[EU:lta kylmää vettä brittien niskaan: Aika on liian lyhyt uuden kumppanuussopimuksen solmimiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-11148067)
[Brittiparlamentilta selvä tuki pääministeri Johnsonin brexit-lainsäädännölle, vaatii vielä yhden äänestyksen](https://yle.fi/uutiset/3-11129321)
[Analyysi: Jeremy Corbyn tarjoili Boris Johnsonille voiton tarjottimella – kolme syytä Britannian työväenpuolueen historialliseen rökäletappioon](https://yle.fi/uutiset/3-11126217)
Keski-Suomen keskussairaala vastustaa leikkauksien siirtämistä Kuopioon, ministeriö kyllästyi: "Huono yhteistyö ei ole laitonta, se on vain hankalaa"
Jyväskylästä väläytetään, että potilaita ei ehkä jatkossa haluta lähettää Kuopioon, vaan Tampereelle tai Helsinkiin.
Jyväskylän ja Kuopion välillä [pitkään jatkunut kiista](https://yle.fi/uutiset/3-10377632) vaativista leikkausoperaatioista sai joulun jälkeen uuden käänteen, kun sosiaali- ja terveysministeriö ehdotti kaikkien vaativien leikkauksien keskittämistä pelkästään yliopistollisiin sairaaloihin. 
[Viiteen yliopistolliseen sairaalaan keskitettäisiin](https://valtioneuvosto.fi/artikkeli/-/asset_publisher/1271139/sosiaali-ja-terveysministerio-pyytaa-lausuntoja-keskittamisasetuksen-muutoksista) ne leikkaukset ja toimenpiteet, joita tehdään alle 200 kappaletta koko Suomessa vuosittain.
Ministeriön asetusmuutos veisi Keski-Suomen keskussairaalalta mahdollisuuden tehdä esimerkiksi ruokatorvi-, keuhko-, maha-, ja peräsuolisyöpäleikkauksia, koska ne siirtyisivät Kuopion yliopistollisen sairaalan tehtäväksi. Keski-Suomen keskussairaalassa muutosta vastustetaan voimakkaasti.
– Vaikka näitä leikkauksia tehdään kokonaisuuteen nähden vähän, ne ovat meille tärkeitä, koska olemme vuosikymmeniä pyrkineet keskittymään niihin. Näissä asioissa laatu ja osaaminen sairaalassamme on osoitettu kansainvälisissä vertailuissa, Keski-Suomen sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri **Vesa Kataja** toteaa.
Potilaan näkökulmasta muutos olisi käytännössä se, että leikkausoperaatio tapahtuisi Jyväskylän sijaan Kuopiossa. Katajan mielestä se aiheuttaisi väistämättä viiveitä hoidon saamisessa ja tulisi keskisuomalaisille veronmaksajille kalliimmaksi, koska sama hoito pystyttäisiin tekemään omassa sairaalassa halvemmalla.
– Muualla Suomessa on kyetty tekemään sairaaloiden välisiä erittäin hyviä ja toimivia malleja, joissa ei synny viiveitä, sosiaali- ja terveysministeriön johtaja **Tuija Kumpulainen** toteaa.
Hänen mukaansa Keski-Suomen keskussairaala voi esittää laskelmansa muutoksen kustannuksista lausuntokierroksella, joka kestää helmikuun loppupuolelle.
Leikkauksia tehty Jyväskylässä Kuopiota enemmän
Monia siirtolistan leikkauksia on tehty Keski-Suomen keskussairaalassa enemmän kuin Kuopion yliopistollisessa sairaalassa. Esimerkiksi keuhkosyöpäleikkauksia tehtiin vuonna 2018 Jyväskylässä 80, Kuopiossa vain 39. Keski-Suomen keskussairaala on Suomen suurin keskussairaala, ja tällä hetkellä ainoa ei-yliopistollinen sairaala, jossa vaativia leikkauksia edelleen tehdään. 
Kaikkien leikkausten vuosittainen kokonaismäärä Jyväskylässä on noin 17 000, joista siirtouhan alla olevia leikkauksia on yhteensä 300–350.
Katajan mielestä leikkaukset pitäisi keskittää sinne, missä niitä on tehty eniten, koska hänen mukaansa siellä on toimivin hoitoketju ja paras osaaminen.
– Nyt meidän kohdallamme ollaan rikkomassa toimivaa, Kataja sanoo.
Sosiaali- ja terveysministeriöstä asetusmuutosta perustellaan sillä, että kun kaikki leikkaukset tehdään samassa osoitteessa, tulee toiminnan ylläpitäminen yhteiskunnalle halvemmaksi. Toinen perustelu on yliopistosairaaloiden aseman vahvistaminen.
– Yliopistosairaalalla on vastuu kouluttaa erikoislääkäreitä, jolloin niissä täytyy olla riittävän laaja ja monipuolinen toimintamalli. Näen sen vähän vaikeana koulutussairaalan aseman kannalta, jos osa vaativista leikkauksista tehdään Jyväskylässä, sosiaali- ja terveysministeriön johtaja Tuija Kumpulainen toteaa.
Pohjois-Savon sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri **Antti Hedman** on sitä mieltä, ettei leikkaushoidon taso Kuopion yliopistollisessa sairaalassa ole yhtään sen huonompi kuin Jyväskylässäkään.
– Meillä tehdään leikkauksia vuosittain 23 000, ja meillä on varmasti kaikki edellytykset tehdä 350 leikkausta enemmän. Ja vertailuissa esimerkiksi syöpäleikkauksiin liittyen ei meidän välillämme ole merkittävää eroa, Hedman sanoo.
"On erikoista, jos ei haluta tehdä yhteistyötä"
Leikkauksia ollaan siirtämässä juuri Kuopioon, koska Jyväskylä kuuluu Kuopion yliopistollisen sairaalan johtamaan erityisvastuualueeseen (erva).
Keski-Suomen sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri Vesa Kataja väläyttää, että muutoksen tapahtuessa leikkaukset eivät todellisuudessa siirtyisi Jyväskylästä Kuopioon, vaan johonkin muuhun yliopistolliseen sairaalaan.
– Meillä on pitkät perinteet yhteistyöstä esimerkiksi Helsingin ja Tampereen kanssa. Potilaalla on vapaus päättää, mihin hän haluaa hoitoon, ja lääkärit arvioivat potilaan kanssa, mikä olisi paras hoitopaikka. Kuopio ei ehkä saisikaan lisää leikkauksia, vaan olisi lopulta uudistuksen suurin kärsijä, Kataja väläyttää.
Pohjois-Savon sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri Antti Hedman pitää skenaariota surullisena.
– Se on hiukan erikoinen ajatus, jos ei haluttaisi tehdä yhteistyötä erva-alueella, koska silloinhan tämä koituisi koko alueen tappioksi. Siinä tapauksessa lopulta suurimpia kärsijöitä olisivat koko erva-alueen potilaat myös muissa sairaanhoitopiireissä, Hedman sanoo.
Tuija Kumpulainen toteaa, ettei ministeriöllä ole keinoja pakottaa alueellista yhteistyötä.
– Valvontaviranomainen voi puuttua siihen, jos siellä toimitaan laittomasti. Huono yhteistyökyky ei ole laitonta, se on vain hankalaa, Kumpulainen sanoo.
Asetusmuutos ratkaisisi pitkän kiistan, mutta se ei tyydytä Jyväskylässä
Tilanteen taustalla on sairaaloiden välillä pitkään jatkunut kiista siitä, keskitetäänkö vaativat leikkaukset Jyväskylään vai Kuopioon.
Kaksi vuotta sitten voimaan tulleen terveydenhuoltolain keskittämisasetuksen mukaan kyseisiä leikkauksia voi tehdä yliopistollisessa tai erityisestä syystä vastaavan tasoisessa muussa sairaalassa. Voimassa olevan asetuksen mukaan leikkaukset olisi pitänyt keskittää jompaan kumpaan sairaalaan, mutta Jyväskylän ja Kuopion välillä asiasta ei olla päästy sopuun. Leikkauksia tehdään edelleen molemmissa sairaaloissa, ja keskustelu junnaa paikoillaan.
Asiaan on yritetty löytää ratkaisua ministeriötä myöten, mutta tuloksetta. Elokuussa sairaalat pääsivät näennäiseen yhteisymmärrykseen esittäessään ministeriölle mallia, jossa [sairaaloiden välillä kiertäisi leikkauksiin erikoistunut tiimi](https://yle.fi/uutiset/3-10932637). Ehdotus ei kuitenkaan vastannut tämänhetkistäkään lainsäädäntöä.
Joulukuun lopussa ministeriö lähetti lausuntokierrokselle asetuksen muutosehdotuksen, josta niin sanottu Jyväskylä-pykälä on poistettu. Kataja uskoo, että jos sopuun olisi alueella päästy, pykälä olisi saanut jäädä asetukseen.
Muilla alueilla muutosehdotus on otettu positiivisin mielin vastaan, koska leikkausten minimimäärien höllentäminen [helpottaa päivystysvalmiuden ylläpitämistä](https://yle.fi/uutiset/3-11142645). 
Voimassa olevan asetuksen mukaan tekonivelleikkauksia ja tiettyjä syöpäleikkauksia saa tehdä vain sairaaloissa, joissa leikkauksia kertyy tietty lukumäärä vuosittain.
Leikkausten lopettaminen tiukkojen vaatimusten vuoksi on johtanut siihen, että keskussairaaloista on lähtenyt pois lääkäreitä, mikä vaarantaa päivystyksen.
Höllennystä on tulossa lonkan ja polven tekonivelleikkausten, selkäleikkausten sekä rinta- ja paksusuolisyöpäleikkausten vähimmäismääriin.
Jatkossa pienemmistä leikkausmääristä voitaisiin sopia maan viiden erikoissairaanhoidon erityisvastuualueen (erva-alueen) sisällä esimerkiksi välimatkojen perusteella.
Viiden yliopistosairaalan vastuulla olisi huolehtia erva-alueidensa keskussairaaloiden kanssa hoidon laadusta ja potilasturvallisuudesta.
Kanadan pääministeri Trudeau syyttää Irania matkustajakoneen alasampumisesta – Myös Britannian Boris Johnson samoilla linjoilla
Amerikkalaismediat kertoivat aikaisemmin Yhdysvaltain viranomaisten pitävän hyvin todennäköisenä, että kone ammuttiin ohjuksella alas keskiviikkona Iranissa.
Kanadan pääministeri **Justin Trudeau** vahvisti tiedotustilaisuudessa useiden tiedustelulähteiden osoittavan, että ukrainalainen matkustajakone ammuttiin Iranissa alas ohjuksella joko vahingossa tai tarkoituksella. 
– Kone saatettiin ampua alas vahingossa, pääministeri sanoi myöhään Suomen aikaan järjestetyssä tilaisuudessa.
Trudeau ei kertonut yksityiskohtia saamistaan tiedustelutiedoista. 
Amerikkalaismediat kertoivat aikaisemmin Yhdysvaltain viranomaisten pitävän hyvin todennäköisenä, että kone ammuttiin ohjuksella alas keskiviikkona Iranissa. 
[Kaikki koneessa olleet 176 ihmistä kuolivat, joukossa oli seitsemän maan kansalaisia.](https://yle.fi/uutiset/3-11147168) 
Trudeau on merkittävässä roolissa, koska koneessa olleista uhreista 63 oli kanadalaisia. 
Iran pyytää Kanadaa jakamaan tiedustelutiedot
Myöhemmin Trudeaun tiedotustilaisuuden jälkeen Iranin johto pyysi Kanadaa jakamaan kanssaan tiedustelutiedot, joiden mukaan Iran ampui vahingossa alas ukrainalaisen matkustajakoneen.
Lisäksi Iranin ulkoministeriö kutsuu lentokonevalmistaja Boeingin mukaan tutkimaan koneen maahansyöksyä.
Myös Yhdysvaltojen puolustusministeriön mukaan kone ammuttiin alas kahdella ilmatorjuntaohjuksella.
Britannian pääministeri Boris Johnson arvioi, että Iranissa pudonnut ukrainalainen lentokone hyvin todennäköisesti ammuttiin alas.
– Nyt olemme saaneet tietoja, joiden mukaan kone ammuttiin alas ilmatorjuntaohjuksella. Tämä on hyvin saattanut olla vahinko, Johnson sanoi Sky News -kanavan mukaan.
Näkyykö videolla ohjusisku?
Sosiaalisessa mediassa pyörii tällä hetkellä [New York Timesin](https://www.nytimes.com/2020/01/09/video/iran-plane-missile.html) verifioima video, jossa näkyy mitä ilmeisimmin kuinka ohjus osuu ukrainalaiskoneeseen. 
Saman videopätkän on myös julkaissut tutkivan journalismin verkosto Bellingcat Twitterissään.
[Bellingcatin](https://www.bellingcat.com/news/mena/2020/01/09/video-apparently-showing-flight-ps572-missile-strike-geolocated-to-iranian-suburb/) sivuilla on myös selonteko videosta ja valokuvista, joiden oletaan olevan samalta alueelta, jossa kone syöksyi maahan. Valokuvien alkuperää ei ole kuitenkaan vielä todennettu.
Bellingcat on avoimiin lähteisiin perustuvaa tutkivaa journalismia tekevä yhteisö.
Suomessa videosta kertoi ensimmäisenä [Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/ulkomaat/art-2000006367871.html?ref=rss). 
Kanada vaatii kattavaa tutkintaa
Trudeau sanoi, että tragedian tutkinnan on oltava kattava. Hän kertoi Iranin ulkoministerin sitoutuneen tekemään yhteistyötä Kanadan kanssa. 
Iran ei kuitenkaan aio luovuttaa koneen mustia laatikkoja pois maasta, hän totesi. 
Uhrien omaisille surunvalittelut esittänyt Trudeau sanoi Kanadan vaativan vastauksia siitä, mitä keskiviikkona tapahtui. Hänen mukaansa tässä vaiheessa on liian aikaista nimetä syyllistä tai tehdä tarkkoja johtopäätöksiä. 
Trudeau ei myöskään ottanut kantaa siihen liittyykö tragedia Iranin ja Yhdysvaltojen äärimmilleen kiristyneisiin suhteisiin. 
Tietoja satelliitti- ja tutkakuvista
Kasvavat epäilykset perustuvat muun muassa satelliitti- ja tutkakuvista tehtyihin analyyseihin. Reutersin lähteen mukaan satelliitti olisi paikantanut kahden ohjuksen laukaisun juuri ennen koneen maahansyöksyä. 
Myös muunlaista tiedustelutietoa on analysoitu. 
Amerikkalaislähteet ovat pitäneet todennäköisenä, että Ukraine International Airlinesin Boeingin 737-800-tyyppinen kone olisi ammuttu alas vahingossa. Kysymys saattaa olla [CNN:n mukaan](https://edition.cnn.com/middleeast/live-news/iran-plane-crash-investigation/index.html) siitä, että laukaisupäätöksen tehnyt olisi luullut olleensa hyökkäyksen kohteena. 
Yhdysvaltain puolustusministeriö Pentagon ei ole toistaiseksi kommentoinut asiaa. 
Myös Ukrainan ja Britannian hallitukset ovat ilmoittaneet pitävänsä mahdollisena, että kone ammuttiin alas venäläisellä ilmatorjuntaohjuksella. Epäilyjen vuoksi maat vaativat asian selvittämistä. 
Ukraina on pyytänyt länsimailta tietoja siitä, mitä koneelle tapahtui. 
Presidentti **Donald Trump** on sanonut epäilevänsä, että joku on saattanut tehdä virheen, joka johti koneturmaan. Trump ei usko, että maahansyöksy olisi johtunut teknisestä ongelmasta. 
Nimettöminä pysyttelevät lähteet puolestaan sanoivat aikaisemmin [Newsweekille](https://www.newsweek.com/iranians-shot-down-ukraine-flight-mistake-sources-1481313), että kone olisi ammuttu vahingossa alas venäläisellä ilmatorjuntaohjuksella. 
Iranin mukaan kyseessä oli onnettomuus
Iran kiisti torstai-illlan uutisten jälkeen, että kone olisi ammuttu alas. Johtava ilmailuviranomainen sanoi CNN:lle, ettei koneen ohjaaja olisi voinut yrittää palata takaisin kentälle, jos koneeseen olisi osunut ohjus. 
Iranin viranomaisten [alustavassa tutkinnassa on epäilty](https://yle.fi/uutiset/3-11149117), että syöksyn syynä oli tekninen vika. 
Koneen on kerrottu syttyneen palamaan ennen sen putoamista. Iranin ilmailuviranomaisten arvio perustuu silminnäkijöiden havaintoihin. 
Koneesta ei lähetetty hätäviestiä. 
Iranin viranomaiset ovat ilmoittaneet, että koneen mustat laatikot ovat vaurioituneet. 
Iran on kieltäytynyt luovuttamasta mustia laatikoita lentokonevalmistaja Boeingin ja yhdysvaltalaisten tutkittaviksi. 
Maa on kuitenkin kertonut tarvitsevansa mahdollisesti ulkopuolista apua mustien laatikkojen tietojen purkamiseksi. 
Kanadan pääministerin Justin Trudeaun mukaan Iran on luvannut, että Ukrainan viranomaiset pääsevät tutkimaan mustia laatikoita. 
_Sosiaalisessa mediassa on jaettu Iranista väitetyksi otettuja kuvia, joissa väitetään näkyvän ohjuksenkappaleita. Kuvien aitoutta ei ole varmistettu._ 
Kaikki 176 koneessa ollutta kuolivat
Ukraine International Airlines -yhtiön matkustajakone syöksyi maahan varhain keskiviikkona pian nousun jälkeen. Kone oli matkalla Teheranista Kiovaan. Kaikki koneessa olleet 176 ihmistä kuolivat. 
Uhreista 82 oli iranilaisia, 63 kanadalaisia, 11 ukrainalaisia, 10 ruotsalaisia, neljä afganistanilaisia, kolme saksalaisia ja kolme brittejä. 
Maahansyöksy tapahtui vain tunteja sen jälkeen, kun Iran oli tehnyt ohjusiskuja sotilaskohteisiin Irakin puolella, Molemmissa kohteissa oli myös Yhdysvaltain joukkoja. 
Iranin ja Yhdysvaltain suhteet ovat kiristyneet äärimmilleen sen jälkeen, kun Yhdysvallat surmasi iranilaiskomentaja **Qasem Suleimanin** viime viikolla. 
**Lue lisää:** 
[Iranin onnettomuustutkinta: Turmakone oli tulessa, pyrki takaisin lentokentälle ennen syöksyä – Ukraina pitää ohjusiskua mahdollisena syynä](https://yle.fi/uutiset/3-11149117)
_22.08: Korjattu jutun alusta: Koneessa oli 63 kanadalaista, ei 62._ 
_22.25: Muutettu muotoilua: CNN: laukaisupäätöksen tehnyt saattoi luulla olleensa hyökkäyksen kohteena._ 
Käänne käytettyjen autojen ulkomailta ostossa: Ladattavat sähköhybridit hurmasivat suomalaiset, diesel kiinnostaa entistä harvempaa
Dieseleitten tuonti painui alle puoleen kaikista käytettynä tuoduista.
Käytettyjen henkilöautojen yksittäismaahantuonnissa toteutui viime vuonna selkeä käänne. Dieseleitten suosio taipui selkeään laskuun ja sähköä ja polttoainetta käyttävien ladattavien hybridien suosio yli kaksinkertaistui vuodesta 2018 ja oli nyt 13 prosenttia käytettyjen tuonnista.
Myös täyssähköisten käytettyjen osto ulkomailta tuplaantui ja osuus oli nyt prosentti kaikista. Suosituin merkki oli Tesla. Kaasua käyttävien autojen suosio on myös nousussa. 
Dieseleitten osuus putosi vuodessa 11 prosenttiyksikköä ja painui alle puoleen kaikista käytettynä tuoduista. Sen sijaan bensiinimallien suosio nousi vajaat neljä prosenttiyksikköä 36 prosenttiin. Ns. itselataavat hybridit sisältyvät Traficomin tilastoissa bensiini- tai diesel-autojen luokkaan. 
Toimitusjohtaja **Pekka Rissa** Autoalan Keskusliitosta näkee, että suunta on selvä suomalaisten mieltymyksissä.
– Niin uusien autojen kaupassa kuin käytettyjen tuonnissa Suomen kansa on menossa siihen suuntaan, että hybridit ja ladattavat hybridit tulevat olemaan aiempaa suuremmassa roolissa autokauppoja solmittaessa.
– Suomalaiset haluavat yksilöinä olla näin mukana ilmastotalkoissa. Hybridien ja ladattavien hybridien myynti kasvaa tänä vuonna merkittävästi, Rissa korostaa.
Huippu on saavutettu
Käytettyjen autojen tuonti nousi viime vuonna uuteen ennätykseen, lähes 46 000:een henkilöautoon. Nousua edellisvuodesta 16 prosenttia. Rissan mukaan uutta ennätystä ei ihan heti rikota.
– Käytettyjen tuonti kääntyy tänä vuonna laskuun. Syitä on kolme, Rissa sanoo.
Ensinnäkin Ruotsin markkinoilla ollut ylitarjonta muutaman vuoden ikäisistä vaihdokeista on Rissan mukaan tasaantunut, mikä on nostanut käytettyjen hintoja länsinaapurissa.
Lisäksi pitkään halpana pysynyt Ruotsin kruunu on kallistunut loppuvuoden aikana selvästi suhteessa euroon. Kurssimuutos on tiennyt suomalaiselle euroilla ostajalle hintojen nousua.
Kolmas syy liittyy uusien autojen kauppaan. Rissan mukaan autokauppiaat markkinoivat niitä tänä vuonna selvästi aggressiivisemmin kuin aiemmin pitkälti ilmasto- ja päästösyistä.
Niinpä moni käytetyn harkitsija saattaakin päätyä uuden ostoon. Käytetyn tuontihenkilöauton keskihinta veroineen oli viime syksynä noin 22 000 euroa. Sillä saa jo uudenkin. 
– Laadukkaista hybrideistä tulee runsaasti uusia malleja, Rissa kertoo. 
Ruotsi pääsuuunta
Käytetyt autot haettiin vielä muutama vuosi sitten pääosin Saksasta, mutta Ruotsi vaihtui suosikkimaaksi 2018 ja piti asemansa viime vuonnakin. Tuonti muista maista oli minimaalista, vaikka tuontimaita oli yhteensä kymmeniä. Pienistä suurimpiin lukeutuvat Alankomaat ja Viro.
Tutut merkit kärjessä
Tutut suosikkimerkit pitivät asemansa käytettyjen henkilöautojen yksittäismaahantuonnissa viime vuonnakin. Saksalaiset valtasivat kärkitilat, vain Volvo rikkoi rintaman. Tilanne oli sama 2018.
Erilaisia automerkkejä tuotiin viime vuonna yli sata. Harvinaisista merkeistä Wartburgeja ja Rolls-Royceja tuotiin kumpaakin kaksi, Pobedoita 1. 
**Lue myös:**
[Ennätykset rikkoutuvat taas: Käytettyjen autojen maahantuonti on noussut hurjiin lukuihin – katso suosikkimerkkien top 10 ja mitä tuotiin vähiten](https://yle.fi/uutiset/3-10870242)
[Käytettyjen autojen yksittäistuonti ponkaisi rakettina uuteen ennätykseen – Ruotsi uusi suosikkisuunta](https://yle.fi/uutiset/3-10683263)
_Korjattu 10.1.2020 klo 14.03; käytettyjen autojen tuonti nousi ennätykseen viime vuonna eikä tänä vuonna_
"Pistää eri tavalla kiinnittämään huomiota osaamiseen" – Helsinki ja Rovaniemi kokeilevat saavatko ne parempia työntekijöitä, kun nimi ja ikä jätetään hakemuksista
Anonyymisti tapahtuva työnhaku auttaa keskittymään olennaiseen, mutta kaikilta ennakkoasenteilta sekään ei pelasta.
Somalitausta tai romaninimi ovat [lähes ylitsepääsemätön este](https://yle.fi/uutiset/3-11023468) suomalaisilla työmarkkinoilla. Virtasellekin koittaa vaikeuksia viidenkympin lähestyessä. Rovaniemi ja Helsinki kokeilevat kevään aikana, millaisia työntekijöitä kuntiin tulee valituksi kun hakijoiden nimet ja iät pidetään piilossa.
Rovaniemellä ensimmäinen sokkona täytettävä paikka on kirjastonhoitajan paikka, johon tuli 28 hakemusta.
Valinnasta päättävällä palvelualuepäällikkö **Merja Tervolla** ei ole aavistustakaan keitä he ovat. Vasta haastatteluvaiheessa Tervo näkee, keitä hakemusten takana on.
– Sehän on uusi tilanne. Yleensä tiedät sanoa, että Pekka tervetuloa sisälle tai Heikki, nyt on sinun vuorosi. Mutta nyt voi sanoa, että hakija kaksitoista, tervetuloa haastatteluun.
Ammattitaitoiset viisikymppiset naiset hyötyvät
Tervolle toimitettiin paperinivaska, jossa ei ole nimiä, ikiä eikä mitään, mikä paljastaisi sukupuolen. Hakemuksia plaratessa toki voisi yrittää arvailla esimerkiksi hakijan ikää työhistorian perusteella.
– Mutta olen päättänyt että en tee niin. Keskityn tässä haussa lukemaan henkilön kelpoisuuteen liittyvästä koulutuksesta ja kokemuksesta, Tervo toteaa.
Nimettömyys siis auttaa keskittymään asioihin, joiden perusteella valinta pitäisi joka tapauksessa aina tehdä.
Tervo arvelee, että tästä on etua ainakin hänen itsensä kaltaisille, jo 50-vuotisjuhliaan viettäneille naisille. Rovaniemeläinen **Piakrista Rimppi** on vakuuttunut, että näin on.
– Kuvittelisin että juuri minun ikäiset naiset hyötyvät tästä eniten. Heillä on todella kova ammattitaito ja koulutus, mutta yli viidenkympin ikä voi olla se viimeinen tikki, joka estää pääsemästä töihin.
Vahva pyrkimys kohti yhdenvertaisuutta
Anonyymi rekrytointi on kunta-alalla uutta ja vielä harvinaisempaa se on yksityisellä puolella. Kunnista sitä ovat kokeilleet Espoo, Vantaa ja Vaasa.
Helsingin piti aloittaa oma kokeilunsa jo viime vuonna, mutta uuden rekrytointijärjestelmän käyttöönotto viivästyi. Kevään aikana rekrytoidaan muiden muassa nuoriso-ohjaajia, toimistosihteereitä ja asuntoneuvojia, sanoo Helsingin kaupungin rekrytointipäällikkö **Riitta Hellman**.
– Suurin hyöty anonyymistä rekrytoinnista on, että se pistää eri tavalla kiinnittämään huomiota osaamiseen ja kompetenssiin. Tämä parantaa rekrytointiin liittyvää ajattelua, Hellman uskoo. 
Miten henkilötietojen peittäminen tosiasiassa vaikuttaa valintoihin, sitä Helsingissä selvitetään pienellä seurantatutkimuksella.
Rovaniemellä on tarkoitus rekrytoida anonyymisti kymmenkunta työntekijää kevään aikana. Henkilöstöjohtaja **Antti Määttä** sanoo, että kaupungin halu kokeilla asiaa on vahva viesti pyrkimyksestä kohti työnhakijoiden yhdenvertaisuutta.
– Se on vahva viesti niin hakijoille, kuntalaisille kuin esimiehille siitä, että työnhakijoiden yhdenvertainen kohtelu on tärkeää. En tiedä, pääsemmekö ikinä lopulliseen maaliin, mutta siihen kannattaa pyrkiä, Määttä sanoo.
Ennakkoasenteet vaikuttavat tiedostamatta
Anonyymisti tapahtuvan työnhakemisen tavoitteena on työelämä, jossa painaa osaaminen ja asenne, mutta ei ikä, etninen tausta tai uskonto. Tampereen yliopistossa rekrytointia tutkinut **Tuija Koivunen** ajattelee, että tavoitteesta on jääty, koska ennakkoasenteet vaikuttavat aina jos ei olla tarkkana.
– Olen sitä mieltä, että rekrytoinneissa ei syrjitä tarkoituksellisesti vaan se on tiedostamaton asia. Nimetön rekrytointi on yksi asia, joka sitä vähentää, vaikka ei poistakaan kokonaan, Koivunen sanoo.
Ennakkoasenteet näkyvät tutkijan mukaan esimerkiksi siinä, että valitsijalla on sukupuolesta riippumatta taipumus palkata naisia tietynlaisiin tehtäviin ja miehiä tietynlaisiin. Koivunen pitääkin anonyymia rekrytointia järkevänä. 
Sokkorekrytointi on ennakkokäsityksistä vapaata vain haastattelutilanteeseen asti. Parhaimmassa tapauksessa se riittää. Tämä tiedetään kuitukankaita valmistavassa Suominen Oy:ssä, jossa sokkorekrytointia on käytetty jo usean vuoden ajan osaan työtehtävistä.
Yhtiön henkilöstöpäällikkö **Päivi Reiman** kertoo hakijasta, joka erottui hakemuksessa osaamisellaan ja tuli valituksi jatkoon.
– Kun hän tuli haastatteluun, ei siinä ollut enää kahta sanaa, Reiman kertoo.
Hakija sai paikan vaikka osoittautui haastattelussa vanhemmaksi kuin valinnan tehnyt esimies oli toivonut. Reiman sanookin suoraan, että ilman sokkorekrytointia hakija ei olisi tullut valituksi.
Toisaalta voi käydä niinkin, että hakijan ansiot karisevat valitsijan mielestä, kun paljastuu ihminen hakemuksen takaa. Lopulta kaikki palautuu valitsijan asennemaailmaan, toteaa Helsingin kaupungin rekrytointipäällikkö Riitta Hellman.
– Viime kädessä tietysti pitää olla niin, että rekrytoivilla esimiehillä on oikea asenne. Jos on kallellaan siihen, että Ahmed ei ole se jonka haluan, niin sitä ei pysty pelastamaan millään.
Sokkorekrytointi kiinnostaa myös hallitusta
Henkilöstöjohtaja Antti Määtän mukaan Rovaniemen kokeilu on saanut kyselyjä ja kannustusta myös muista kunnista.
Rovaniemellä kokeiluun valitaan avoimia työpaikkoja eri toimialoilta ja eri tasoilta organisaatiota. Määttä ei heti keksi, miksi kaikkia kaupungin työpaikkoja ei voisi täyttää näin.
– Etukäteen on vaikea kuvitella tilannetta, jossa olisi haittaa siitä että hakijan tunnistetiedot poistetaan hakupapereista. Mutta sekin varmaan tulee tässä kokeilussa esiin.
Myös hallitus aikoo selvittää, olisiko anonyymistä rekrytoinnista apua syrjinnän kitkemisessä työmarkkinoilta. Tutkimukseen tekijää vasta haetaan, joten tuloksia ei ole luvassa pariin vuoteen.
_Onko sinulla kokemuksia anonyymista työnhausta? Keskustele aiheesta kello 22 asti._
**Lue vielä:**
[Jos työelämän syrjintä on laitonta, miksi se on Suomessa niin yleistä? Tässä 5 syytä](https://yle.fi/uutiset/3-11032186)
[Millaista on työpaikkojen rasismi? Työilmapiiri paranisi, jos ymmärtäisimme, että rasisteja eivät ole ne toiset vaan myös minä](https://yle.fi/uutiset/3-10931582)
["Miespuolinen lääkäri ohjeisti sanomalla, että nainen ei voi saada sekä uraa että perhettä" – raskaus on yleisimpiä syitä syrjintään töissä](https://yle.fi/uutiset/3-10585437)
Kaisa Mäkäräinen on vielä ilman palkintokorokesijaa – asiantuntija nosti esiin tiukan tilaston ja muistutti viime talven maailmanmestarin tempusta
Yle Urheilun asiantuntija Ville Kotikumpu sanoo, että kohtuullisella ammunnalla Kaisa Mäkäräisellä olisi ollut mahdollisuudet nousta ensimmäistä kertaa tällä kaudella palkintokorokkeelle Oberhofissa.
**Kaisa Mäkäräisen** vuosi 2020 lähti yskähdellen liikkeelle, kun Suomen ampumahiihtotähti oli 11:s Oberhofin maailmancupin pikakilpailussa. Sumuisessa kelissä Mäkäräinen ampui kahdelta paikalta yhteensä kolme ohilaukausta. 
Ensiksi Mäkäräiselle tuli kaksi ohilaukausta makuulta. Pystystä tuli vielä yksi ohilaukaus. Kisan voitti puhtaasti ampunut **Marte Röiseland**. Voitto oli ylivoimainen, koska toiseksi sijoittunut **Denise Herrmann** jäi Röiselandista 33,1 sekuntia. Ranskan **Julia Simon** oli kolmas, kun tuli maaliin 47,4 sekuntia hitaammin kuin Röiseland. Mäkäräisen ero norjalaisvoittajaan oli 1 minuutti ja 34,1 sekuntia. Palkintokorokkeelle matkaa tuli ajallisesti 46,7 sekuntia.
– Olisi toivonut, että ainakin yksi tai kaksi ohilaukausta olisi jäänyt Kaisalta pois. Jos kaksi ohilaukausta olisi jäänyt pois, Kaisa olisi ollut palkintokorokkeella. Noin 50 sekuntia olisi voinut ottaa pois. Kohtuullisella ammunnalla olisi ollut mahdollisuudet nousta palkintokorokkeelle, Yle Urheilun asiantuntija **Ville Kotikumpu** totesi.
Kahdeksan ensimmäisen kisan jälkeen Mäkäräinen ei ole vielä kertaakaan ollut tällä kaudella palkintokorokkeella. Päivän kisaan nosti toiveita se, että vaikean alkukauden jälkeen Mäkäräinen oli Ranskassa ennen joulua neljäs yhteislähtökisassa. 
Viime talven takaa-ajon maailmanmestari Herrmannin alkukausi on ollut mielenkiintoinen. Herrmannille Oberhofin kisa oli ensimmäinen palkintokorokesijoitus tällä kaudella. Kotikumpu vertasikin Herrmannin tilannetta Mäkäräisen vastaavaan.
– Kolmen joukossa on ollut tällä kaudella kaksitoista eri naista. Tällä hetkellä on niin monta potentiaalista kolmen joukkoon pääsevää, että ilman parasta suoritusta ei pääse kolmen parhaan joukkoon, Kotikumpu toteaa.
"Ei ainakaan takapakkia"
Positiivisinta Mäkäräisen tilanteessa on hiihtovauhti. Lauantaina 37 vuotta täyttävä konkari oli kisan toiseksi nopein hiihtoladulla. Vain Herrmann oli vikkelämpi 3,6 sekunnin erolla. Kotikumpu kertoo, että yleisesti tammikuussa voidaan nähdään merkkejä ajatellen helmikuun MM-kisoja. Kotikumpu uskoo, että hyvä hiihtovauhti pysyy kilpailupaikkojen puolesta läpi tammikuun.
– Jos nyt olisi käynyt kova notkahdus, olisi voinut miettiä. Nyt näyttäisi, että Kaisalla vauhti pysyy hyvänä, Kotikumpu iloitsee.
Asiantuntijan mukaan Oberhofin kisan perusteella Mäkäräinen ei ole ainakaan ottanut takapakkia joulutauolla.
– Ammunta muuttuu päivittäin. Fyysinen kunto ei muutu mihinkään. Kun fyysinen kunto on hyvää, voi luottaa siihen. Odotetaan siihen, että hyvä päivä tulee ammunnassa. MM-kisoissa on tärkein hetki. Toivotaan, että silloin laikat kaatuvat, Kotikumpu toteaa.
**Mari Eder** näytti sijoittuvan Mäkäräistä korkeammalle, kun hän ampui yhden ohilaukauksen kisassa. Eder onnistui yhdeksässä laukauksessa peräkkäin, mutta viimeinen pysty meni ohi. Eder oli 12:s ja nappasi kauden parhaan sijoituksensa. Mäkäräinen oli tuloslistalla 1,3 sekuntia kovempi.
Eder pääsi samalla suorituksellaan myös sunnuntain yhteislähtökisaan Oberhofissa. Yhteislähtökisaan otetaan 30 kisaajaa. 25 parasta maailmancupin pisteistä ja 5 seuravaa Oberhofin pikakisan perusteella. Eder on maailmancupin pisteissä 26:s, mutta pääsi viimeisenä yhteislähtökisaan torstain kisan perusteella.
– Marilta oli hyvä kokonaissuoritus. Makuuammunta oli hidas ja hiihtoladulla tuli pieni tummuminen. Mutta 12. sija on loistava, Kotikumpu kehaisi Ederin kauden parasta sijaa.
**Lue lisää:**
[Kolme ohilaukausta oli Mäkäräiselle liikaa – Ederin täydellinen kisa jäi yhtä laukausta vaille](https://yle.fi/urheilu/3-11150178)
[Päävalmentaja kaipaa pystyammunnan kanssa kamppailleelta Kaisa Mäkäräiseltä rentoutta: "Selvästi hänellä on ollut haasteita"](https://yle.fi/urheilu/3-11148798)
[Pystytkö ampumaan 50 metristä vessapaperirullaan kuin Kaisa Mäkäräinen? Suomen suosituin urheilutähti kertoo, miten monimutkaista hänen työnsä on](https://yle.fi/urheilu/3-11124669)
Oliko Iranin hyökkäys taitavaa teatteria? Vain taloja tuhonnut ohjusisku esiteltiin kotiyleisölle kostona – mutta sai Yhdysvallat lähes sovinnolliseksi 
Iran maalitti tehokkaat ohjuksensa niin, että iskut eivät vaatineet ihmishenkiä. 
Iranin vallankumouskaartin ampumien ohjusten aiheuttamat tuhot jäivät materiaalisiin vahinkoihin. 
Tämä herätti epäilyksen tarkoituksellisuudesta jo ennen kuin vallankumouskaartin ilmavoimien komentaja **Amir Ali Hajizadeh** ilmoitti, [että tarkoituksena ei ollut surmata Yhdysvaltojen sotilaita. ](https://yle.fi/uutiset/3-11149926)
Keskiviikon vastaisena yönä Iranin maaperältä laukaistiin toistakymmentä ballistista ohjusta Irakin puolella sijaitseviin kansainvälisen liittoutuman tukikohtiin, Ain al-Asadiin ja Erbiliin.
Al-Asad on etenkin yhdysvaltalaisen asevoiman valtava tukikohta. Kummassakin on lisäksi kansainvälisiä joukkoja, Erbilissä myös [suomalaisia sotilaita koulutustehtävissä](https://yle.fi/uutiset/3-11147549).
Kumpikaan isku ei aiheuttanut miehistötappioita. Sekä Yhdysvallat että Irak ilmoittivat iskujen jälkeen, että kukaan ei kaatunut eikä edes haavoittunut.
Iranin epäiltiin maalittaneen iskunsa tarkoituksellisesti aiheuttamaan vain materiaalista vahinkoa. BBC:n uutisen mukaan satelliittikuvista on havaittu viiden rakennuksen tuhoutuneen Al Asadin leirissä. Kaksi muualle ajautunutta ohjusta ei räjähtänyt. 
"Iran valitsi maaleja ilman henkilötappioita"
Uutistoimisto Reutersin nimettöminä pysyvien lähteiden mukaan Iran kohdisti iskunsa niin, että henkilövahingot – etenkin amerikkalaiset uhrit – jäisivät niin vähiin kuin suinkin. Tämän arvion ilmoitettiin perustuvan myös Iranista saatuun tiedustelutietoon. 
– He halusivat vastata, mutta eivät varmastikaan halunneet laajentaa sotaa, kommentoi eräs yhdysvaltalaislähde iranilaisten tarkoitusta uutistoimisto Reutersin mukaan. 
Myös CNN viittasi Pentagonin lähteeseen, jonka mukaan "Iran valitsi tarkoituksella maaleja, jotka eivät johtaisi henkilötappioihin". 
Iranin ulkoministeri **Mohammad Javad Zarif** luonnehti maansa toimia "suhteellisiksi" ja sanoi, ettei Iran halua sotaa Yhdysvaltain kanssa.
Yhdysvaltalainen kenraali **Mark Milley** kuitenkin katsoi, että ohjusiskujen oli määrä, paitsi tuhota ajoneuvoja ja lentokalustoa, myös surmata sotilaita.
"Amerikkalaisten omat toimet pelastivat" 
CBS:n haastatteleman Yhdysvaltain puolustusministeriön virkailijan mukaan Iran iski tosissaan. Hänestä littouman hyvä valmistautuminen selittää kuolonuhreilta säästymisen.
Tukikohtia oli varoitettu useita tunteja aiemmin suojautumaan hyökkäyksen varalle. Irakilta ja tiedusteluorganisaatioilta saatu varoitus perustui satelliittitiedusteluun sekä viestien sieppaamiseen.
– Toimenpiteemme pelastivat amerikkalaisten henkiä, korosti CBS:n lähde. 
Myös Norjan asevoimat vahvisti, että liittouman joukkoja oli varoitettu ennalta. Samoin suomalaiset joukot ilmoittivat saaneensa ajoissa kehotuksen siirtyä suojiin. 
Uudella kostolla on jo uhattu 
Vaikka Iranin kostoisku komentaja **Qasem Suleimanin** kuoleman vuoksi jäi rajoitetuksi, on uusia uhkauksia jo esitetty. 
Suleimanin kanssa samassa Yhdysvaltain iskussa sai surmansa myös irakilainen **Abu Mahdi al-Muhandis**.
Hän oli Irakissa toimivan puolisotilaallisen Hashed al-Shaabi -joukon varakomentaja. Tämän iranilaismielisen ryhmittymän komentaja **Qais al-Khazali** julisti, ettei tästä johtuva vastatoimi tule olemaan Iranin vastausta vähäisempi. 
– Tämä on lupaus, sanoi Khazali.
Häntä säesti Iranin televisiossa vallankumouskaartin ilmavoimien komentaja Hajizadeh, joka sanoi että Yhdysvaltain karkottamisen Lähi-Idästä olisi "sovelias kosto" . 
Iranin ohjushyökkäystä seurasi viime yönä kaksi raketti-iskua Irakin pääkaupungin Bagdadin niin sanotulle vihreälle vyöhykkeellä, jossa Yhdysvaltain suurlähetystö sijaitsee. Tuntemattomien ampujien laukaisemien rakettien ei ole raportoitu aiheuttaneen tuhoa. 
"Isku Yhdysvaltain kasvoille" 
Iranin johdon mielestä maa on nyt vastannut komentaja Suleimanin surmaan ohjusiskulla. Maan korkein johtaja, ajatollah **Ali Khamenei** kutsui tekoa iskuksi Yhdysvaltain kasvoille, samalla kun Teheranissa koolla ollut väki julisti "kuolemaa Amerikalle".
Iranilaiselle kotiyleisölle maan valtiollinen televisio ehti väittää, että ohjusiskussa olisi kuollut peräti 80 "amerikkalaista terroristia", ja kutsui Yhdysvaltain presidentin **Donald Trumpin** rauhoittelevaa tviittiä "vähättelyksi". 
Ohjusiskujen seurausten rajoituttua materiaalisiin vaurioihin saattoi presidentti Trump vastata haasteeseen suhteellisen sovittelevasti.
[Hän kommentoikin keskiviikkona maiden suhteita maltillisesti](https://yle.fi/uutiset/3-11148845) ilmoittaen kuitenkin taloudellisten sanktioiden kiristämisestä. 
Kriisin kumpikin osapuoli näyttää näin valinneen toimintalinjan, jolla voi välttää uuden yhteentörmäyksen – ainakin toistaiseksi.
**Lue lisää:** 
\- [ Katso kartasta, minne Iran iski ja kuinka kauas maan ohjukset voisivat yltää](https://yle.fi/uutiset/3-11147623)
\- Kysyimme sotilasasiantuntijalta 6 keskeistä kysymystä Iranin iskuista: [Symbolinen toimi, joka jätti mahdollisuuden liennytykseen](https://yle.fi/uutiset/3-11147669)
\- BBC:n artikkeli ohjusiskun taustoista ( englanniksi ): [ Iran missile attack: Did Tehran intentionally avoid US casualties?](https://www.bbc.com/news/world-middle-east-51042156)
Kotimainen huonekaluvalmistaja Isku arvostelee verovaroilla tehtäviä kalustehankintoja: "Pelkkä hinta ratkaisee"
Virastot ja laitokset omissa kilpailutuksissaan määrittävät, kuinka paljon hinta painaa vertailussa. 
Miljoonien säästöohjelman käynnistänyt lahtelainen huonekaluyritys Isku arvostelee julkisen sektorin hankinta- ja kilpailutustoimintaa. 
Yhtiön mielestä valtion ja kuntien kalustehankinnoissa painaa tällä hetkellä pelkkä halvin hinta. 
– Vastuullisuuteen liittyvissä kysymyksissä merkitään asiakirjoissa rasti ruutuun. Kaikki saavat niistä kysymyksistä täydet pisteet. Se on sanahelinää, eikä niitä asioita tarkenneta missään. Pelkkä hinta ratkaisee, sanoo Iskun toimitusjohtaja **Arto Tiitinen.**
Vastuullisuudella Tiitinen tarkoittaa muun muassa sitä, että kalusteissa käytetyn puun alkuperä pystytään todentamaan ja se on sertifioitu. 
– Noin 80 prosenttia hankkimistamme materiaaleista tulee kotimaasta, vaikka olisi halvempaa tuoda vaneria ja kalustelevyjä esimerkiksi Puolasta tai Liettuasta. 
Iskun kalustelevy tulee muutaman kymmenen kilometrin päästä Koskinen Oy:ltä Kärkölästä ja vaneri UPM:ltä Säynätsalosta. 
Yhtiö on myös keskittänyt koko tuotantonsa Lahteen. Nyt työpaikkojen määrä uhkaa pudota, sillä tilausten määrä on supistunut ja yhtiö ilmoitti viime viikolla, että se aloittaa koko henkilöstöä eli noin 700 työntekijää koskevat [yt-neuvottelut](https://yle.fi/uutiset/3-11144257). 
Tavoitteena on löytää 10 miljoonan euron säästöt.
– Tuotanto pyörii tällä hetkellä, mutta ei täydellä kuormalla.
"Laatutekijöitä käytetty vertailussa aika paljon"
Julkisen sektorin yhteishankintayksikkö Hansel Oy on tehnyt toimistokalusteista hankintasopimuksia valtiolle. 
Uusi hankintajärjestelmä on ollut toiminnassa vajaan vuoden. Järjestelmää on käytetty noin 40:ssä valtion toimistokalustehankinnassa.
– Siellä on aika paljon käytetty laatukriteereitäkin tarjousten vertailussa, sanoo kategoriajohtaja **Susanna Närvänen** Hanselista.
Laadun painoarvo vertailussa voi olla enintään 60 prosenttia. Virastot ja laitokset omissa kilpailutuksissaan määrittävät, kuinka paljon hinta merkitsee vertailussa. 
Närväsen mukaan kalustetoimittajille on kattavat vähimmäisvaatimukset muun muassa ympäristöasioissa. 
Kilpailutukseen osallistujien vastuullisuuden valvonnassa voi olla haasteita.
– Toimitusketjut voivat olla pitkiä ja tuotantolaitokset ympäri maailmaa. Se voi olla työlästä.
Jos virastossa tai kunnissa ei ole ammattimaista hankintayksikköä ja riittävästi osaamista, ongelmia voi syntyä.
Kalustetoimittajilla on raportointivelvollisuus. Hansel ei ole vielä uuden järjestelmän aikana tehnyt auditointeja eli tarkistanut että järjestelmässä vaaditut asiat täyttyvät.
Isku: vastuullisuus määriteltävä ja todennettava paremmin
Kalusteiden myynti virastoihin, kouluihin ja muihin julkisiin tiloihin on tuonut aiemmin noin 60 prosenttia Iskun kotimaan liikevaihdosta ja markkinajohtajuuden. 
Noin puolentoista vuoden aikana yhtiö on toimitusjohtajansa mukaan jäänyt entistä useammin vaille julkisen sektorin kauppoja tarjouskilpailuissa, joissa hinta on ratkaissut. 
Toimitusjohtaja Arto Tiitinen sanoo, että yritysten kanssa toiminta on erilaista.
– Yritykset ovat todella tarkkoja, ja niistä käy koko ajan väkeä täällä tarkistamassa tuotantoprosessin ja raaka-aineiden alkuperän.
Tiitinen kaipaa julkisten hankintojen kilpailutuksiin muutosta.
– Vastuullisuus on selkeästi määriteltävä. On tiedettävä, mitkä asiat siinä ovat tärkeitä, miten nämä asiat pisteytetään ja miten vastuullisuus todennetaan.
Koulut ja Sibeliustalon penkit kiinnostavat
Kunnat ja virastot ostavat kalusteita kymmenillä miljoonilla euroilla vuodessa. 
Iskun toimitusjohtaja Arto Tiitinen sanoo, että [homekoulujen](https://yle.fi/uutiset/18-249807) takia Suomessa rakennetaan uusia kouluja, joihin tarvitaan uusia kalusteita ja joiden tarjouskilpailuissa yhtiö on mukana.
– Toimimme 16 maassa ja vahvistamme jakeluverkkoamme. Koulumaailma on vahvaa vientisektoriamme. 
Yritys kilpailee myös kotikaupungissaan Lahdessa pääsystä mukaan [Sibeliustalon remonttiin](https://yle.fi/uutiset/3-10720816) kalustetoimittajaksi. 
Pääsalin istuimet uusitaan ja niiden pitää täyttää salin korkeat akustiset, toiminnalliset, palotekniset ja esteettiset vaatimukset. Määritellyt vähimmäisvaatimukset täyttävistä istuimista valitaan hinnaltaan halvin. 
– Valituksi ei voi tulla mikään halpatuote, sanoo Lahden Tilakeskuksen projektipäällikkö **Tom Holmlund.**
Suomalaistet perustivat Fuengirolaan työtilat etätyön tekijöille: "Työnantajan ei kannata pelätä, että työntekijä vaan istuskelisi rannalla"
Etätyöskentelyssä tärkeintä on luottamus ja kommunikointi, sanoo assistenttipalveluja Espanjasta Suomeen tarjoava yrittäjä. 
Jos tekisikin tänään töitä kotoa käsin? Tai nappaisi tietokoneen kainaloon ja lähtisi kahvilaan työskentelemään? Etätyötä tekevälle tällainen ajatusleikki on normaali tapa aloittaa työpäivä. Osalla on mahdollisuus viedä etätyöskentely vieläkin pidemmälle, vaikka vieraaseen maahan. Niin kävi **Irina Viitalalle**, joka on viimeisen parin vuoden ajan pyörittänyt assistenttipalveluita tarjoavaa yritystään Espanjan Fuengirolasta. 
Viitalalle oli alusta asti tärkeää, että hän pystyi tarjoamaan työntekijöilleen saman vapauden kuin mistä itse yrittäjänä nauttii. Hän pyrkiikin aina järjestämään työt niin, että työntekijä saa itse valita, mistä ja milloin hommansa tekee. 
Erityisesti työnantajaa saattaa huolestuttaa se, että etäpäivänä työnteko olisi jotenkin tehotonta. Viitalan mielestä ajatus on vanhanaikainen ja kertoo työnantajan ennakkoluuloista. Jotta työnteosta tulee läpinäkyvää on tärkeää, että työn tehokkuutta mitataan jollain tavalla. 
– Suomalainen periksiantamaton luonne on loistava lähtökohta etätyölle. Suomalaiset ovat usein jämptejä ja sovituista asioista pidetään kiinni.
Etätyö on monille näytön paikka
Irina Viitalan kokemuksen mukaan etätyöllä saadaan loistavia tuloksia aikaan. Etänä työskentely on usein näytön paikka ihmisille ja silloin erityisesti halutaan osoittaa tehokkuutensa. Siksi laiskottelua suurempi ongelma on ylisuorittaminen.
– Etätyö on monille näytön paikka ja silloin erityisesti halutaan näyttää, että hommat saadaan tehtyä. Siksi meidän täytyy toisinaan toppuutella työntekijöitämme, jotta he eivät tee liikaa, Viitala kertoo.
Hänen mielestään etätyönteon onnistumisen kannalta tärkeintä on kuitenkin se, että luottamus säilyy ja kommunikointi toimii. 
– Kaiken A ja O on kommunikointi. Jopa ylikommunikointi. Jokaisesta asiasta, mikä askarruttaa tai mietityttää täytyy pystyä puhumaan. Se on vastaus etätyön ja etätyötiimin onnistumiseen. 
Tietyistä säännöistä kannattaa sopia 
Etätyötä varten on tärkeä sopia myös joistain säännöistä. Mihin aikaan työntekijän on oltava tavoitettavissa? Entä millä välineillä kommunikointi hoidetaan? Missä tilanteissa riittää viestittely pikaviestipalveluissa tai sähköpostilla ja milloin asiat hoidetaan puhelimitse?
Etätyöpäivänä helposti unohtuu tuijottamaan tuntikausiksi tietokoneen ruutua. Viitala muistuttaakin, että etätyöntekijän on erityisen tärkeää muistaa pitää taukoja. Kotiaskareiden teko on erinomainen tapa antaa aivoille pieni levähdystauko työpäivän keskellä. Parhaimmillaan arkisia rutiinitöitä tehdessä syntyy myös jotain uutta.
– Usein silloin kun tyhjennetään tiskikonetta, viedään lapsia tai pestään pyykkiä voidaan saada uusia ideoita, Viitala summaa.
Etätyötrendi näkyy Fuengirolassa
Entä jos työnantaja mahdollistaa etätyöskentelyn ulkomailla? Silloin turvallinen kohde on esimerkiksi suomalaisten suosima Espanjan Aurinkorannikko. Espanjassa jo kaksikymmentä vuotta asuneet ystävykset **Pauliina Manso** ja **Outi Hannuksela** ovat huomanneet suomalaisten kasvavan innon etätyöskentelyyn. Siksi he perustivat Fuengirolaan coworking-tiloja tarjoavan yrityksen. 
– Työskentely toimistosta käsin antaa ihan erilaiset raamit työnteolle, kun ei tarvitse miettiä esimerkiksi netin toimivuutta, Outi kertoo. 
Jäsenmaksua vastaan asiakas saa työpöydän, nettiyhteyden ja kahvin lisäksi kansainvälisen työyhteisön. Koodarit, digitaalisen markkinoinnin osaajat, applikaatioiden kehittäjät ja rekrytointifirmat ovat tuttu näky yhteiskäyttötoimistossa. Sen lisäksi etätöissä on esimerkiksi kenkäsuunnittelija, kaakaoviljelijä ja arkkitehtejä. 
Manson mukaan Fuengirola on erinomainen paikka etätöille. Ilmaston lisäksi Aurinkorannikolle monia houkuttelevat muut suomalaiset. Manson arvion mukaan Fuengirolassa asustaa enemmän tai vähemmän ympäri vuoden jopa 25 000 suomalaista. Siksi sopeutuminen on monille helppoa. 
Etätyö voi olla palkitsevaa tyänantajalle ja -tekijälle 
Manso ja Hannuksela kannustavat työnantajia lähettämään työntekijöitä ulkomaille etätöihin. Heidän kokemuksensa mukaan hyvin järjestetty etätyö on palkitsevaa sekä työntekijälle että työnantajalle. 
– Työnantajan ei kannata pelätä, että ulkomaille lähtevä työntekijä lusmuaisi tai vaan istuskelisi rannalla tai baareissa. Ihmiset, jotka lähtevät etätöihin ovat hyvin motivoituneita työntekijöitä, sillä ulkomaille lähtö on heille niin iso mahdollisuus, Hannuksela kertoo. 
Vastapalveluksena työnantaja saa yrittäjien mielestä entistä sitoutuneemman ja energisemmän työntekijän. 
– Arki ja työ eivät katoa mihinkään, vaan täällä tehdään töitä ihan samalla tavalla kuin Suomessa. Erilaista on se, mitä tapahtuu kun työpäivä loppuu, Manso tiivistää. 
Pienen varoituksen Manso ja Hannuksela haluavat kuitenkin antaa.
– Mä tulin tänne alun perin kuudeksi kuukaudeksi kokeilemaan ja täällä ollaan edelleen 20 vuoden jälkeen, Pauliina nauraa.
Katso Puoli seitsemän -ohjelman juttu aiheesta Yle Areenassa: 
Kitee haluaa Finnpulp Oy:n havusellutehtaan 
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja esittää havusellutehtaan paikaksi Puhoksen teollisuusaluetta. 
Kiteen kaupunki havittelee Finnpulp Oy:n havusellutehdasta paikkakunnalle. 
Kaupunginhallituksen puheenjohta **Esa Lahtela** oli heti Kuopion hankkeen kaaduttua yhteydessä Finnpulpin johtoon ja tarjosi tehtaan sijoituspaikaksi Puhoksen teollisuusaluetta. 
Puhos on perinteinen teollisuusalue, jossa on muun muassa kemian teollisuutta. Kitee on ehdottanut Finnpulpille myös Kiteen sahalta jääneen tukkialtaan hyödyntämistä tehdashankkeessa. 
– Luulisi että Puhoksessa on enemmän mahdollisuuksia kuin muualla, kun siinä on jo teollisuutta olemassa, Lahtela toteaa. 
Myös Kiteen kaupunginjohtaja **Eeva-Liisa Auvinen** on ollut asiassa yhteydessä suoraan Finnpulpin johtoon. 
Finnpulpin toimitusjohtaja **Martti Fredrikson** kertoi torstaina, että yhtiö ei kommentoi asiaa tässä vaiheessa mitenkään.
Kuopioon kaavailtu tehdashanke kaatui joulun alla, kun korkein hallinto-oikeus eväsi ympäristöluvan.
Pohjoisen selluhankkeita varjostavat isot ympäristöriskit – tutkimus varoittaa uusista ilmasto- ja vesistöpäästöistä nykyhakkuilla
Uudet sellutehtaat tarvitsevat lisää puita myös suometsistä. Oikeilla hakkuutavoilla päästöjä voidaan hillitä, kokonaan niitä ei voi silti estää.
Metsäyhtiöiden mahdolliset uudet investoinit voivat pilata rantavesiä ja vaikeuttaa ilmastotavoitteita. 
Metsäteollisuudella on vireillä useita isoja investointihankkeita turve-Suomen ytimessä Pohjois-Suomessa. Samaan aikaan vuosikymmeniä sitten ojitetut suot ovat vauhdilla tuottamassa hakkuukypsää puuta teollisuuden tarpeisiin.
Suot ovat valtava hiilivarasto. Soita lähdettiin ojittamaan sotien jälkeen teollisuuden tarpeisiin ja niistä vapautuu ojituksen vuoksi hiiltä. Ensimmäisen suometsien hakkuiden vaikutuksia selvittäneen [tutkimuksen](https://www.biogeosciences.net/16/3703/2019/) mukaan ilmastoa lämmittävää hiiltä voi vapautua huomattavasti enemmän kuin nyt. 
Tutkimus tehtiin rehevällä ojitetulla suolla Tammelassa, Kanta-Hämeessä. Karkeasti puolet Suomen metsäojitetuista soista on reheviä. 
– Vaikutukset voivat olla aika isoja. Sekä ilmasto- että vesistöpäästöjä muodostuu avohakkuun jälkeen huomattavia määriä, kertoo apulaisprofessori **Annalea Lohila** Ilmatieteen laitokselta.
Ilmatieteen laitoksen, Helsingin yliopiston ja Luonnonvarakeskuksen Tammelan tutkimus tehtiin juuri siitä syystä, että paine käyttää suometsien puita on kasvamassa ja tutkimusta hakkuiden vaikutuksista ei ole ollut.
Tammelan tutkimus vahvistaa myös sen, että suometsien hakkuut [vapauttavat](https://yle.fi/uutiset/3-11091578) aikaisempaa enemmän ravinteita ja humusta vesistöihin. 
Teollisuus on investoimassa suo-Suomeen
Soiden ojitukset aloitettiin laajemmin 60-luvulta alkaen ja kuivatuilla soilla puut kasvavat tällä hetkellä kohisten. Suometsien puusto on kasvanut ja kasvamassa nopeasti niin sanottuun päätehakkuuikään osittain myös sen takia, että alueita on vältelty vaikeampien hakkuuolosuhteiden takia.
Metsätalouden kannalta soiden ojitus on ollut onnistunut urakka. Merkittävä osa koko maan puuston kasvun lisäyksestä on saatu aikaan metsitetyillä soilla. Ojitettuja soita on vajaa neljännes koko metsäpinta-alasta, mutta Luonnonvarakeskuksen (Luke) arvion mukaan hakkuukypsien puiden osuus on tätä suurempi.
Hakkuupotentiaalin tietävät myös metsäyhtiöt. Etenkin Kemiin ja Kemijärvelle kaavaillut sellutehdasinvestoinnit ovat suo-Suomen sydämessä. Investoinnit kääntäisivät metsäteollisuuden puunkäytön vuosikymmeniksi pohjoisen suometsiin. 
Metsä Gropupin Kemin tehdaslaajennus käyttäisi suunnitelmien mukaan noin puolet raakapuusta päätehakkuiden yhteydessä saatavasta puusta. Päätehakkuiden yhteydessä riskit ilmasto- ja vesistöpäästöille ovat paljon suuremmat kuin harvennushakkuiden yhteydessä.
Metsäjohtaja **Juha Mäntylän** mukaan Metsä Groupissa lähdetään siitä, että metsissä käytetään kaikkia hakkuu- ja hoitomenetelmiä, kuten avohakkuita, maan muokkausta ja kunnostusojituksia lohkokohtaisen tarpeen mukaan.
Suometsät menettävät varastoitunutta hiiltä lopullisesti
Helsingin yliopiston tutkija **Paavo Ojasen** mukaan vuosikausia jatkuvat hakkuut suometsissä vievät uskottavuutta metsäteollisuuden ilmasto- ja ympäristökestävyydeltä. Suometsistä voidaan harvennushakkuilla saada paljon teollisuuspuuta, mutta imago-ongelmat tulevat Ojasen mukaan vastaan metsien päätehakkuu- ja uudistamisvaiheessa.
Kun puut kaadetaan, maasta vapautuu suuresta hiilivarastosta hiilidioksisidia, joka vapautuu lopullisesti ilmaan. Hakkuista vapautuu myös puista hiiltä, mutta sen voi korvata pidemmän päälle uusilla puilla ja pitkäikäisillä [puutuotteilla](https://yle.fi/uutiset/3-10857072).
Ojitettujen soiden päästöjä voidaan vähentää ennallistamalla rehevät alueet takaisin suoksi. 
Pohjois-Suomessa kestävyysongelmat korostuvat, kun metsät uudistuvat muutenkin hitaammin kuin eteläisissä osissa maata. 
Saksalaiset[ suotutkijat](https://www.researchgate.net/publication/335485099_Prompt_rewetting_of_drained_peatlands_reduces_climate_warming_despite_methane_emissions) menevät niin pitkälle, että he ennallistaisivat ja palauttaisivat ilmastoriskien takia soita. Siitä tosin seuraisi voimakkaan kasvihuonekaasu metaanin hetkellinen päästöpiikki, mutta lyhytaikainen piikki kannattaa ottaa, jotta vältytään jatkuvilta isoilta hiilidioksidipäästöiltä.
Tutkija Ojasen arvion mukaan ennallistaminen on liian hidas keino tilanteessa, jossa kaikkia ilmastopäästöjä pitää saada vähennettyä. Ennallistaminen voisi Ojasen mukaan sopia myöhemmin päätehakkuun jälkeen, jolloin riskialttiit kunnostusojitukset ja muokkaukset jäisivät pois.
Ojanen vertaa soiden hiilen käyttöä kivihiilen tai turpeen käytön lopettamiseen. Jälkimmäisiä ollaan lopettamassa, mutta soiden hiilivarasto jatkaa hupenemistaan mahdollisesti kiihtyvään tahtiin uusien isojen investointien myötä.
Päästöjä voi pienentää hakkaamalla vähemmän kerrallaan 
Teollisuuden tavoite on myös jatkossakin kasvattaa puita suometsissä.
– Kyllä me ajatellaan niin, että ne alueet, jotka on ojitettu ja hyvin kasvavat sekä tulevat uudistusikään, sitten jatkossakin metsää kasvaisivat. Pyrimme tekemään uudistusketjun sillä tavalla, että mahdollisimman hyvin huomioidaan tasapaino veden korkeudessa ja muissa toimissa, sanoo metsäjohtaja Mäntylä.
Tammelan tutkimuksessa avohakkuun vaikutuksia verrattiin viereiseen lohkoon, jonne tehtiin niin sanottu poimintahakkuu jatkuvan kasvatuksen menetelmällä. Siinä poistettiin vain isoimmat puut. Erot hakkuutapojen välillä olivat selviä. Muun muassa ilmastopäästöt jäivät yli puolta pienemmiksi.
– Jatkuvan kasvatuksen menetelmä mahdollistaa sen, että kunnostusojitusta ei tarvitse tehdä, jolloin vältytään isoimmilta ilmasto- ja vesistöpäästöiltä, apulaisprofessori Lohila summaa selviä eroja.
Metsäjohtaja Juha Mäntylän mukaan metsänomistajat päättävät hakkuutavoista ja menetelmistä. Pienimuotoiset jatkuvan kasvatuksen aukkohakkuut ovat olleet yhtiön tarjonnassa muutaman vuoden.
– Joillekin lohkoille se sopii, joillekin ei. Mietimme jokaiselle lohkolle sopivan keinon ja suosittelemme sitä metsänomistajalle.
Jatkuvan kasvatuksen hakkuu voi tarkoittaa isommilla alueilla muun muassa sitä, että puuta pitää hankkia tehtaalle laajemmilta alueilta. Isot alueet lisäävät korjuukustannuksia. Eri-ikäisrakenteisen metsänkasvatustavan muuttamisessa menee myös pitkä aika. 
Puuta käyttävän tehtaan puunhankinnasta syntyvät ilmasto- ja vesistöpäästöt eivät vaikuta tehtaan ympäristölupaan. Luvassa käydään läpi itse tehtaan vaikutukset ympäristöön.
Kuopioon kaavailtu sellutehdas[ kaatui](https://yle.fi/uutiset/3-11123488) oikeudessa sen mahdollisten Kallaveteen aiheutuvien pitkäaikaisten vesistövaikutusten takia. Suunnitteilla olevien kolmen muun tehdashankkeen lupahakemukset ovat käynnissä.
Turvemetsien päästöt vaikuttavat ensi vuodesta alkaen Suomen tavoitteeseen päästä EU:n asettamaan maankäyttösektorin päästötavoitteeseen. Suometsien päästöt pienentävät tällä hetkellä paljon puhuttua metsien [nettohiilinielu](https://www.stat.fi/til/khki/2018/khki_2018_2019-12-12_tie_001_fi.html) noin neljänneksellä. 
**Lue myös:**
[Järvien pilaajalle löytymässä toinen syntipukki – metsätalouden vaikutus uhkaa kasvaa entisestään lisähakkuissa](https://yle.fi/uutiset/3-10470870)
[Tiukka suojeludirektiivi voi ajaa tuhansien työpaikkojen jättimäiset sellutehdashankkeet vaikeuksiin: yksikään suunnitteilla oleva tehdas ei ehkä valmistu](https://yle.fi/uutiset/3-11129755)
[Ei ihme että poliitikot yllättyivät: samankokoisia metsänieluja nähty viimeksi vuosikymmeniä sitten](Ei%20ihme%20ett%E4%20poliitikot%20yll%E4ttyiv%E4t:%20samankokoisia%20mets%E4nieluja%20n%E4hty%20viimeksi%20vuosikymmeni%E4%20sitten)
[Uusi tutkimus osoittaa metsätalouden ilmastovaikutukset arvioitua suuremmiksi – Professori: "Käytämme luonnonresurssia vähän hullulla tavalla"](https://yle.fi/uutiset/3-10857072)
Torstai 9.1.2020 (radio)
Iranin onnettomuuskone syttyi tuleen ennen putoamista. Australiassa annettiin uusia evakuointikehotuksia. Suomessa hukkui viime vuonna 90 ihmistä. Hollywoodin menestyselokuvien pääosissa on ennätysmäärä naisia.
Iranin onnettomuuskone oli tulessa ennen syöksyä
Iranin onnettomuuskoneesta on uutta tietoa.
Matkustajakone syttyi tuleen ennen kuin putosi maahan. Kone yritti myös palata takaisin lentokentälle. Asiasta kertovat iranilaiset tutkijat.
Tutkijat sanovat, että koneeseen tuli tekninen vika pian nousun jälkeen. Tutkijat eivät kerro, millainen tekninen vika oli. Kone ei kuitenkaan lähettänyt hätäviestiä.
Toistaiseksi ei ole löytynyt mitään merkkejä siitä, että onnettomuus liittyy Iranin ja Yhdysvaltain väliseen konfliktiin.
Onnettomuus tapahtui keskiviikkona ja siinä kuoli 176 ihmistä. Kone oli matkalla Iranin Teheranista Ukrainan Kiovaan.
Australiassa varoitetaan uusista maastopaloista
Australiassa pelätään uusia maastopaloja.
Perjantaista on tulossa tosi kuuma päivä Australian itäosissa. Lämpötila voi nousta yli 40 asteeseen. Myös tuuli on kovaa.
Kuuma ja tuulinen sää pahentaa tulipaloja. Australiassa on jo tällä hetkellä lähes 150 tulipaloa maastossa.
Viranomaiset sanovat, että ihmisten kannattaa lähteä pois kodeistaan joillakin alueilla. Victorian osavaltiossa on hätätila.
Ainakin 26 ihmistä on kuollut Australian maastopaloissa. Tuhannet ihmiset ovat menettäneet kotinsa.
Suomessa hukkui viime vuonna 90 ihmistä
Suomessa hukkui viime vuonna 90 ihmistä. Vuonna 2018 hukkui 94 ihmistä ja vuonna 2017 hukkuneita oli 83.
Suomen Uimaopetus- ja Hengenpelastusliitto kertoo, että miehiä hukkui paljon enemmän kuin naisia. Kesällä hukkui enemmän ihmisiä kuin muina vuodenaikoina. Toukokuun ja elokuun välisenä aikana hukkuneita oli 56.
Eniten ihmisiä hukkuu, kun he lähtevät uimaan tai veneilemään. Jäihin putosi talvella 6 ihmistä ja sukellusonnettomuuksia oli 3.
Naisilla on aiempaa enemmän pääosia menestyselokuvissa
Nainen pääsee kansainvälisen menestyselokuvan pääosaan useammin kuin ennen.
Tutkimus kertoo, että naiset näyttelivät 40 prosenttia viime vuoden menestyselokuvien pääosista. Esimerkiksi vuonna 2011 nainen oli pääosassa vain 11 prosentissa menestyselokuvista.
Tasa-arvo ei vielä toteudu Hollywoodissa. Esimerkiksi kaikista puherooleista vain noin 30 prosenttia on naisilla.
Elokuvien naispääosista puolestaan suuri osa on valkoisilla naisilla.
Torstai 9.1.2020
Rautalammin museon viime vuosi oli supersuosittu – Särestöniemen ja Kaijärven kielletty rakkaus kiehtoi
Kävijöitä oli 6 000, mikä on enemmän kuin kertaakaan 2000-luvulla.
Rautalammin museossa kävi viime vuonna enemmän yleisöä kuin kertaakaan 2000-luvulla. Kävijöitä oli museon tiedotteen mukaan noin 6 000 ja kasvua edellisvuodesta yli 40 prosenttia.
Isoin vetonaula oli lappilaisen taidemaalarin **Reidar Särestöniemen** ja rautalampilaisen runoilijan **Yrjö Kaijärven** rakkaustarinasta kertoa Ystäväni Reidar Särestöniemi -näyttely.
Rautalammin museon uudet näyttelyt avautuvat toukokuussa. Esillä on muun muassa kuopiolaisen kuvataiteilijan **Pauno Pohjolaisen** näyttely sekä tekstiilivalmistaja Marimekosta kertova näyttely. Lasten nurkkauksessa on esillä Muumi-mukeja.
Sitä ennen museon näyttelyissä on huoltotauko tammi-helmikuussa ja huhtikuussa. Näyttelyihin voi kuitenkin tulla tutustumaan sovittaessa myös huoltotauon aikana.
**Lue lisää:**
[Kahden taiteilijan kielletty rakkaus pysyi salassa vuosikymmenet – nyt Särestöniemen ja Kaijärven tarina kerrotaan Rautalammin museossa](https://yle.fi/uutiset/3-10839381)
Pohjalaismaakunnissa hukkui viime vuonna puolet vähemmän kuin edellisvuonna
Vuonna 2019 hukkuineita oli viisi.
Pohjalaismaakunnissa hukkui viime vuonna puolet vähemmän ihmisiä kuin edellisvuonna.
Vuonna 2019 hukkuneita oli viisi, kun vuonna 2018 hukkui 10 ihmistä. Pohjanmaalla ja Etelä-Pohjanmaalla hukkui kaksi, Keski-Pohjanmaalla taas yksi.
Luvut perustuvat Suomen Uimaopetus- ja Hengenpelastusliiton (SUH) ennakkotietoihin ja ne on kerätty mediasta. 
Koko maassa hukkui viime vuonna 90 ihmistä, joista valtaosa oli miehiä, kertoo SUH. Määrä on edellisvuotta vähemmän.
 Aiempien vuosien tapaan suurin osa hukkui kesäkuukausina.
Tekojääkenttiä tarvittaisiin lisää, jotta Etelä-Suomen lapset pääsisivät luistelun makuun leutoina talvina
Alkutalven leuto sää on ollut piinaa talviliikunnan ystäville Pirkanmaalla. Vesisade syö latuja ja luistelukenttiä.
Leuto ja sateinen sää on haitannut pahasti perinteistä talviliikuntaa tänä talvena. Esimerkiksi Tampereella Koulukadun tekojäät ovat tällä hetkellä ainoat kentät, jossa pääsee luistelemaan ulkosalla. 
Näyttää siltä, että tekojäitä tarvittaisiin yhä enemmän, sanoo Tampereen kaupungin hallimestari **Jarmo Nurminen**.
– Kun luonnonjäälle ei pääse, niin näitä tekojäitä tarvittaisiin lisää, jotta koululaisilla ja päiväkotilapsilla olisi mahdollisuus harrastaa luistelulajeja.
Myös Tampereen Sorsapuistoon rakennetaan tekojääkenttä ensi talveksi.
Vesisade syö myös hiihtolatuja
PIrkanmaalla ehdittiin päästä jo monessa kunnassa hiihtämisen makuun tykkilumen turvin, mutta nyt ladut ovat huonossa kunnossa vesisateiden takia. 
Esimerkiksi Tampereen Kaupin tykkilumilatu on suljettu perjantai-iltapäivään saakka huoltotöiden takia. 
Latua lumetetaan torstain ja perjantain välisenä yönä. Lisää lunta haetaan mm. jäähallilta ja Koulukadun tekojääradalta. 
Jos lumetus onnistuu, järjestetään Kaupissa kisat viikonloppuna.
"Tänä vuonna ei ole pystynyt leikkimään lumessa"
Viidesluokkalainen **Noel Ruokola** oli luistelemassa Koulukadun kentällä kaverinsa kanssa torstaina. 
– On tämä vähän erilaista. Viime vuonna oli tosi paljon lunta, mutta tänä vuonna ei ole pystynyt leikkimään lumessa.
Viidesluokkalaisen **Tatu Ahon** mielestä alkutalvi on mennyt penkin alle. 
– Luistelukertoja on peruttu, kun ollut niin paljon sadetta.
Alkutalven sää vesisateineen on tosiaan haastanut tekojäästä huolta pitävät. 
– Jatkuvasti täytyy seurata, meneekö pakkasen vai lämpösen puolelle. Jos jää menee liian kylmäksi, se halkeilee. Jos taas on ihan viittä kuuta astetta plussaa ja sataa vettä, niin se on kaikista huonoin tälle jäälle, hallimestari Nurminen kertoo.
Koulukadun tekojää sulatetaan yleensä maaliskuun puoliväliin mennessä. 
Lue myös:
[Hiihtäjät ottivat ilon irti talvisesta pakkassäästä ja Pirkanmaan tykkilumiladuista: "Se on aivan mahtava nautinto" ](https://yle.fi/uutiset/3-11135952) (27.12.2019)
[Innokkaimmat laskettelijat pääsevät Pirkanmaalla rinteeseen perjantaina ](https://yle.fi/uutiset/3-11110876)(12.12.2019)
Kimolan kanavan uskotaan lisäävän veneilijöiden määrää – vapaaehtoiset järvipelastajat ovat valmiina
Kouvolan Järvipelastusasema etsii alkuvuodesta uusia vapaaehtoisia mukaan toimintaansa. 
Kouvolan Järvipelastusasema hakee uusia jäseniä.
Vapaaehtoisvoimin toimiva Kouvolan Järvipelastusasema aloitti päivystyksen Kouvolan Pyhäjärvellä viime vuonna. Sen tarkoituksena on auttaa veneilijöitä kiireettömissä, terveydelle ja hengelle vaarattomissa tilanteissa, esimerkiksi jos venettä pitää hinata tai polttoaine loppuu.
Tällä hetkellä Järvipelastusaseman päivystysringissä on mukana parikymmentä ihmistä. Parhaillaan mukaan haetaan uusia täysi-ikäisiä jäseniä. Aikaisempaa veneilykokemusta ei vaadita. 
– Hyvä normaali fyysinen toimintakyky riittää. Toimintaan pääsee kyllä mukaan. Oma näkemykseni on, että liian paljon jäseniä meillä ei voi olla, Järvipelastusseuran toiminnanjohtaja **Saku Tauriainen** toteaa.
Uusille jäsenille järjestetään keväällä perehdytys Järvipelastusaseman tehtäviin.
– Meillä on kevään aikana kuusi harjoitusta, joissa käydään läpi esimerkiksi veneellä liikkumista, tähystämistä, etsintää, mekaanisten vikojen korjausta ja hätäensiavun antamista, Tauriainen kertoo.
Valmiina Kimolan kanavan avautumiseen
Käytännössä Kouvolan Järvipelastusaseman toiminta pyörii siten, että päivystysvuorossa on viikon kerrallaan kaksi vapaaehtoista, jotka lähtevät tarvittaessa avustustehtäviin. Vapaaehtoiset toimivat Pyhäjärvellä ja Kymijoen pohjoisosassa. 
Viime kesänä Järvipelastusasemalla oli kaksi avustustehtävää. Toinen niistä oli karilleajo, jossa Järvipelastusaseman vapaaehtoiset antoivat hinausapua yhdessä pelastuslaitoksen kanssa. Lisäksi ensimmäisenä paikalle ehtineet vapaaehtoiset auttoivat pelastuslaitosta tilannekuvan luomisessa. Toinen tehtävistä oli konerikko, jossa vapaaehtoiset avustivat hinaamalla rikkoutuneen veneen rantaan.
– Lisäksi meillä oli pari tehtävää, joissa poistimme vierasesineitä vesistöstä. Esimerkiksi uppotukkeja nousee edelleen pintaan Pyhäjärvellä entisaikojen uiton jäljiltä, Tauriainen kertoo.
Järvipelastusasema perustettiin, koska veneilijöiden määrän uskotaan lisääntyvän, kun Kimolan kanava avataan ensi veneilykaudella veneilijöille. [Kanava avaa vesireitin](https://yle.fi/uutiset/3-11042874) Pyhäjärven ja Päijänteen välille. Kanavaa pitkin pääsee tulevaisuudessa veneilemään esimerkiksi Kouvolasta Jyväskylään.
– Veneilijöiden määrä saattaa lisääntyä Kimolan kanavan alueella, Pyhäjärvellä ja Kymijoella jopa sadoilla. On itsestäänselvyys, että tapaturmien ja konerikkojen mahdollisuus kasvaa. Olemme valmistautuneet sillä ajatuksella, että ensi kesänä meillä voisi olla jo kymmenisen tehtävää.
_Järvipelastusaseman toiminnasta kiinnostuneille järjestetään infoilta sunnuntaina 19.1.2020 Kouvolan paloasemalla._
”Päästäänkö huomenna uudestaan?”
RSO:n ja VERSOn suositut soitinsatukonsertit ovat tavoittaneet jo 20 000 lasta
Tavallinen konserttipäivä Musiikkitalossa. Radion sinfoniaorkesterin muusikot ovat asettuneet paikoilleen ja virittäneet. Kapellimestari Joshua Weilerstein saapuu ja pian alkaa soida Beethovenin 4. sinfonia. Mutta mitä ihmettä – yleisö purskahtaa yhtäkkiä nauruun. Nauravatko he Beethovenille?
Ehkä hänellekin, mutta varsinkin valkoiselle hassulle jänikselle, joka pomppii lavalla musiikin tahtiin. Pian paikalla on ujo siilikin, mutta miksi eläimet alkavat kinastella ja siili jää tuhertamaan itkua? Keltaisiin huomioliiveihin, toppahousuihin ja muutamaan prinsessamekkoon sonnustautunut yleisö jää jännittyneenä odottamaan loppuratkaisua.
Kyseessä ei ehkä sittenkään ole aivan tavallinen konsertti, vaan RSO:n ja Musiikki- ja kulttuurikeskus VERSOn yhteistyönä syntynyt Piilometsän soitinsatu. Päiväkoti- ja alakouluikäisille suunnatut suositut esitykset varataan loppuun tyypillisesti minuuteissa ja yhteensä ne ovat tavoittaneet kymmenvuotisen yhteistyön aikana jo 20 000 lasta.
Piilometsässä soi Šostakovitš, Dutilleux tai Alfvén
Soitinsatu-konseptissa RSO:n normaalin konserttiviikon ohjelmasta valitaan yksi teos, josta VERSOn musiikkipedagogit poimivat pätkiä kuvaamaan käsikirjoittamansa tarinan käänteitä.
RSO:n intendentti Tuula Sarotien mukaan konsepti on nerokas. ”Kansainväliset kapellimestarivieraammekin usein hämmästelevät tätä luontevaa tapaa tarjota lapsille ’oikeaa’ sinfoniaorkesterin ohjelmistoa – jopa modernia musiikkia – ja miten lapset saadaan keskittymään siihen tarinan kautta.” Soitinsatuja ovat johtaneet mm. Hannu Lintu, Sakari Oramo, Jukka-Pekka Saraste, Nicholas Collon ja Edward Gardner.
Siilin ja jäniksen edesottamusten lisäksi lavalla on etsitty aarretta Sammakkolammesta, leivottu leipää tai suunnistettu rasteja metsässä niin Šostakovitšin 5. sinfonian, Dutilleux’n Timbres, Espace, Mouvement -teoksen kuin Alfvénin Vuorenkuningas-sarjankin tahtiin. ”On uskomatonta, että kaikista käytössämme olleista orkesteriteoksista on löytynyt aina tarinoihin tarvitsemamme elementit eli riemua, rauhaa, kavaluutta ja ystävyyttä”, kertoo alusta asti mukana ollut VERSOn musiikkipedagogi Sari Kallioranta.
Tarinoita pedagogit työstävät tiimityönä. ”Sisällytämme tekstiin soitinesittelyä, roolihahmojen välistä dialogia sekä erilaisia lapsiyleisön mielenkiintoa herättäviä tuntemuksia, kuten iloa, surua ja jännitystä”, Sari kuvailee. Tarinoissa on yleensä 2–3 suomalaiseen tarinaperinteeseen kuuluvaa satu- tai eläinhahmoa. ”Heitä ovat esimerkiksi avulias ja hyväntahtoinen siili sekä reipas ja itsekäs jänis. Luonteenpiirteet tulevat esiin erityisesti musiikin kautta”, Sarin VERSO-kollega Siina Hirvonen luonnehtii.
Soitinsatu on elämys myös tekijöille
”Olipa ihana konsertti! Se siili oli kuulemma kiva ja söpö. Poikien mielestä parasta oli tappelukohtaus, kun pupu tökki luudalla siiliä.” ”Konsertti oli ihana mahdollisuus tutustua elämyksellisellä tavalla orkesterisoittimiin ja nauttia klassisesta musiikista.”
Vaikuttunutta palautetta sataa yleisöltä aina esitysten jälkeen, mutta soitinsadut ovat versolaisten mukaan yhtä antoisia myös tekijöille. ”Jokainen produktio on suuri elämys ja täynnä ihania yksityiskohtia aina käsikirjoitus- ja harjoitusvaiheesta konserttiin”, iloitsee Siina Hirvonen. Samaa mieltä ollaan myös orkesterin riveissä. ”On hienoa ja energisoivaa nähdä ja kuulla lasten ilo ja heittäytyminen mukaan musiikkiin ja tarinaan”, viulisti Maria Puusaari sanoo.
Antoisan työskentelyn perustana on saumattomasti sujuva yhteistyö versolaisten ja orkesterin kesken. ”Olemme sekä onnekkaita että kiitollisia, että saimme aikoinaan mahdollisuuden yhteistyöhön”, kiittelee VERSOn toiminnanjohtaja Fiona Tharmaratnam.
Mutta miten kävi nahistelevien siilin ja jäniksen? No tietysti sopu löytyi ja eläimet jäivät ystävyksinä elelemään pesäänsä Piilometsässä. Keltaliiviset letkat sukeltavat parijonossa Musiikkitalon lumiselle pihalle. Voitaisko tulla jo huomenna uudestaan?
_Satu Kahila_
’’’’’’’’’’’’’’’’’’’’’’’’’’’’’’’’’’’’’’’’’’’’’’’’’’’’’’’’ 
**MIKÄ:** Musiikki- ja Kulttuurikeskus VERSO on 2003 perustettu kannatusyhdistys, joka järjestää mm. konsertteja ja koulutuksia sekä tuottaa materiaalijulkaisuja. Soitinsatujen rooleissa ovat esiintyneet musiikkipedagogit Sari Kallioranta ja Siina Hirvonen sekä toisinaan myös musiikkipedagogit Hanna-Leena Tammiruusu, Inka Hämeenaho-Vaara ja Tarja Luoma. Järjestelytehtävissä konserttipaikalla ovat toimineet Ritva Ollaranta, Katja Sirkiä, Terhi Kuparinen, Pauliina Puukko, Malla Pelo, Rosa-Lia Anthoni ja Elina Forsberg. Konserttien tuotantovastaava on Fiona Tharmaratnam.
**KUKA:** Sari Kallioranta
Varhaisiän musiikinopetuksen lehtori Helsingin Konservatoriossa. Toiminut Musiikki- ja Kulttuurikeskus VERSOn kautta mm. kouluttajana sekä esiintyvänä taiteilijana.
**KUKA:** Siina Hirvonen
Musiikkipedagogi / musiikkileikkikoulunopettaja (AMK), viimeistelee jatko-opintojaan Taideyliopiston Sibelius-Akatemian musiikkikasvatuksen osastolla. Pikku Kakkosen musisoivana juontajana 7 vuotta. Konsertoi myös Siina & Taikaradio -orkesterissa ja on käsikirjoittanut mm. tarinat Eläinten karnevaali- ja Taikametsässä soi! -konsertteihin. Kultalevy Siinan taikaradio -laulukirjasta ja CD:stä (Tammi) 2018.
**KUKA:** Fiona Tharmaratnam
Musiikki- ja Kulttuurikeskus VERSOn toiminnanjohtaja ja Helsingin Konservatorion kitaransoitonopettaja. Tuottajana ja musiikkimateriaalien tekijänä kirja- ja äänitejulkaisuissa (mm. Piilometsän säveliä -CD ja opettajan opas, VirkistysVerso-materiaali, Vivo Kitara alkeisoppikirja, Ikivihreä soiva laulukirja).
**RSO:n ja VERSOn SEURAAVAT SOITINSATUKONSERTIT**
**12.3.2020 klo 10**
Piilometsän soitinsatu
Jukka-Pekka Saraste, kapellimestari
Rooleissa Sari Kallioranta ja Siina Hirvonen
Pjotr Tšaikovski: Sinfonia nro 6 h-molli ”Pateettinen” op. 74
Soveltuu yli 5-vuotiaille. 
Tilaisuus on maksuton, mutta paikat varattava etukäteen alk. 14.2.2020 klo 8 info@versomus.fi.
**7.5.2020 klo 10**
Piilometsän soitinsatu
Edward Gardner, kapellimestari
Rooleissa Sari Kallioranta ja Siina Hirvonen
Béla Bartók: Tanssisarja
Soveltuu yli 5-vuotiaille. 
Tilaisuus on maksuton, mutta paikat varattava etukäteen alk. 8.4.2020 klo 8 info@versomus.fi.
Torstai 9.1.2020 (tv)
Iranin ja USA:n kiista on rauhoittunut. Turussa maahanmuuttajat oppivat suomea rakentamalla nukkekoteja. Sään jatkuva vaihtuminen on ongelma katoille. Säätiedot.
Iranin ja USA:n kiista on rauhoittunut. Turussa maahanmuuttajat oppivat suomea rakentamalla nukkekoteja. Sään jatkuva vaihtuminen on ongelma katoille. Säätiedot.
Porin satamajohtaja siirtyy satamaoperaattori Euroports Finlandin johtoon 
Sari De Meulder on työskennellyt Porin Sataman toimitusjohtajana viisi vuotta. 
Euroports Finland Oy:n hallitus on nimennyt uudeksi toimitusjohtajaksi **Sari De Meulderin**.
Satamaoperaattori Euroports Finland työllistää Raumalla noin 550 ihmistä. Lisäksi yhtiöllä on runsaat sata työntekijää Pietarsaaressa.
– Olen vakuuttunut siitä, että Sari De Meulderin johdolla yhtiöllä on erinomaiset edellytykset palvella ja tukea asiakkaidemme kasvua nopeasti muuttuvassa ympäristössä, jolle on ominaista epävarmat talouden näkymät ja lisääntynyt kilpailutilanne, sanoo Euroports Finland Oy:n hallituksen puheenjohtaja ja Euroports konsernin talousjohtaja **Geert Gekier** yhtiön nettisivuilla. 
De Meulder aloittaa Euroports Finland Oy:n toimitusjohtajana myöhemmin ilmoitettavana ajankohtana.
Yhdysvalloissa edustajainhuone alkaa käsitellä lakia, joka estäisi Trumpia ryhtymästä sotatoimiin Irania vastaan
Vaikka demokraattijohtoinen edustajainhuone päättäisi estää Trumpia sotimasta Iranin kanssa, päätös tuskin menisi läpi republikaanijohtoisessa senaatissa.
Yhdysvalloissa kongressin demokraattienemmistöinen edustajainhuone alkaa käsitellä esitystä, joka estäisi presidentti **Donald Trumpia** ryhtymästä sotatoimiin Irania vastaan. Asiasta on tarkoitus äänestää vielä torstain aikana. 
Käsittelyn on määrä alkaa Suomen aikaa kello 17. 
Demokraatit eivät olleet tyytyväisiä [Trumpin eiliseen puheeseen](https://yle.fi/uutiset/3-11147137), jossa presidentti käsitteli Yhdysvaltojen ja Iranin kiristyneitä suhteita.
Edustajainhuoneen demokraattipuheenjohtaja **Nancy Pelosi** totesi lausunnossaan, ettei Trumpilla ole selkeää suunnitelmaa, joka vähentäisi jännitteitä ja palauttaisi vakautta Lähi-idässä.
Vaikka demokraattijohtoinen edustajainhuone päättäisikin estää Trumpia sotimasta Iranin kanssa, päätös tuskin menisi läpi republikaanijohtoisessa senaatissa.
Lain mukaan presidentin on ilmoitettava merkittävistä sotatoimista kongressille. [Trumpin perustelut iranilaiskenraali ](https://yle.fi/uutiset/3-11143022)**Qasem Suleimanin** surmaamisesta eivät kuitenkaan ole tyydyttäneet demokraatteja. 
Yhdysvallat surmasi Suleimanin iskussa viime viikon lopulla. Varhain keskiviikkoaamuna Iran vastasi tekemällä iskuja kahteen tukikohtaan Irakissa. Molemmissa on myös Yhdysvaltojen joukkoja. 
**Lue lisää:** 
[Ulkoministeri Haavisto keskustelusta Iranin ulkoministerin kanssa: "Iranilla ei tarvetta jatkaa, kosto on tehty"](https://yle.fi/uutiset/3-11148866)
[Kirjeenvaihtajan analyysi: Trump kääntyi Iranin suhteen liennyttävämpään rooliin ja uuden sodan uhka näyttää toistaiseksi väistyneen](https://yle.fi/uutiset/3-11148845)
Jan Lundell tekee liigahistoriaa – maalivahtivalmentaja hyppää 46-vuotiaana kokoonpanoon
Jan Lundell sai pikakomennuksen HIFK:n kakkosmaalivahdiksi.
HIFK kertoi Twitterissä, että joukkueen maalivahtivalmentaja **Jan Lundell** on tänään joukkueen kokoonpanossa SaiPa-ottelussa. 46-vuotiaasta Lundellista tulee samalla jääkiekon SM-liigan historian vanhin pelaaja. Lundell pelasi viimeksi liigassa kaudella 2011–12.
Lundell korvaa **Atte Engrenin**, joka sairastui juuri ottelun alla. HIFK:n maalilla aloittaa illan ottelussa **Frans Tuohimaa**.
Lundellin poika **Anton Lundell** pelaa HIFK:ssa keskushyökkääjänä. Lundellit ovat liigahistorian neljäs samassa ottelussa pelannut isä-poika-pari. Aikaisemmin saman ovat tehneet **Timo ja Petteri Nummelin**, **Sami ja Kasperi Kapanen** sekä **Marko ja Joni Tuulola**.
Liigan verkkosivujen mukaan edellinen ennätys oli Timo Nummelinilla, joka oli TPS:n kokoonpanossa 45-vuotiaana vuonna 1993.
**Lue myös:**
[Ville Leskinen nousi HIFK:n sankariksi jatkoajalla – sarjajumbo TPS nollasi syvissä vesissä uivan SaiPan ](https://yle.fi/urheilu/3-11148855)
Laiton maahantulo muuttuu entistä vaikeammaksi – uudella tekniikalla rajavartijat havaitsevat luvattoman maahantulijan jo kilometrien päästä
Vartiolentolaivueen Ke Koala -helikopterit varustetaan laitteilla, jotka käyttävät nykyaikaista lämpökameratekniikkaa. 
Itärajalla Kainuussa tai Pohjois-Karjalassa rajavyöhykkeen tuntumassa marjametsällä kulkeva tuskin voi ensi kesänä välttyä huomaamasta helikopteria, joka ikään kuin jää leijumaan ja katsomaan, onko marjoja löytynyt. 
Rajavartiolaitos aloittaa keväällä EU:n ulkorajalla valvonnan, jota tehdään Dornier-valvontalentokoneilla ja yksimoottorisilla Koala-helikoptereilla. Uudenlainen ilmasta tapahtuva valvonta painottuu Lapin ja Kainuun rajaseutujen lisäksi Pohjois-Karjalaan, joista henkilökuntaa on siirretty pääkaupunkiseudun ja Kaakkois-Suomen rajanylityspaikoille.
– Me tulemme näkymään entistä enemmän erityisesti erämaa-alueilla, sanoo Vartiolentolaivueen komentajana vuodenvaihteeseen saakka toiminut kommodori **Risto Jääskeläinen**.
Kaakkois-Suomen rajanylityspaikkojen läheisyydestä, Vaalimaalta Imatralle ulottuvalla alueella, koptereiden käyttö jää vähäisemmäksi. Tuolla alueella valtionrajalla on runsaasti valvontatekniikkaa ja rajavartijoita havaitsemaan luvattomia rajanylittäjiä.
Helikoptereihin asennetaan parhaillaan sensoreita, joista yksi tärkeimmistä on lämpökamera. Se havaitsee ihmisen kilometrien päästä myös yöllä. Laitteiden avulla kopterista voidaan seurata tarkkaan, mitä alapuolisessa maastossa tapahtuu. Samat tiedot välittyvät myös johtokeskuksen monitoreihin, sillä koptereiden asennetaan päivityksen yhteydessä datalinkit. 
– Tuotamme tilannekuvaa maassa oleville partioille. Pystymme lähettämään koneesta kuvia, videoita ja dataa, jatkaa Jääskeläinen.
1 340 kilometriä valvottavaa
Itärajaa on valvottu helikoptereilla tähänkin asti, mutta valvonta on perustunut tähystäjänä toimivan henkilön tarkkaavaisuuteen. Uusien sensoreiden asennuksen jälkeen helikoptereiden käyttö lisääntyy, ja valvonta muuttuu lähes päivittäiseksi. Helikoptereiden lisäksi valvonnassa käytetään myös lentokoneita.
– Rajavartiolaitoksen vuotuinen lentotuntimäärä nousee valvonnan tehostumisen myötä neljään tuhanteen, laskee kommodori Risto Jääskeläinen. 
Lisäys on merkittävä tähän vuoteen verrattuna. Syynä alhaisempiin lentotunteihin ovat valtion säästöjen lisäksi kalustoon tehtävät päivitykset, jotka ovat pitäneet osan koptereissa maassa.
Koala-koptereiden lisäksi päivitettävänä ovat samanaikaisesti kaksimoottoriset keskiraskaat Super-Pumat ja Agusta Bell -kopterit.
Rajavartiolaitoksen käyttämät Koalat soveltuvat hyvin maarajan valvontaan. Ne etenevät lähes 260 kilometrin nopeudella, joten koneilla voidaan valvoa laajoja alueita. Siten 1340 kilometriä pitkä valtioraja Suomen ja Venäjän välillä ehditään hyvin käymään läpi päivässä. 
Ilmasta tapahtuvan valvonnan avulla Rajavartiolaitos varautuu muun muassa siihen, että organisoidun laittoman maahantulon yritykset lisääntyvät itärajalla.
– Katsomme rajavyöhykkeellä, että rajalinjat ovat koskemattomia, eikä siellä tapahdu mitään, mitä ei pitäisi. 
Kopterit alkavat päivystää itärajalla
Yksimoottoriset Koala-kopterit on sijoitettu Vartiolentolaivueen Rovaniemen ja Vantaan tukikohtiin. Niiden lisäksi kopterit alkavat päivystää paikallisten rajavartiostojen tukikohdissa, esimerkiksi Imatran Immolassa tai Pohjois-Karjalan Onttolassa.
– Pyrimme siihen, että turhia siirtolentoja vältetään. Toiminta on tehokkaampaa, kun voimme yöpyä toiminta-alueella ja jatkaa aamulla eteenpäin, sanoo Jääskeläinen. 
Tarvittaessa koptereilla voidaan kuljettaa myös partioita kohdealueelle nopeasti.
Prinssi Harryn yllättävä vetäytymisilmoitus herättää pahaa verta brittihovissa – kuningatar Elisabet haluaa nopean ratkaisun
Kuningatar Elisabet II on pyytänyt hovia etsimään herttuaparin tulevaisuudesta toimivan ratkaisun päivien sisällä.
Prinssi **Harryn** ja herttuatar **Meghanin** keskiviikkona tekemä ilmoitus nykyisen kuninkaallisen roolinsa hylkäämisestä ja muuttamisesta osin Pohjois-Amerikkaan on otettu Britanniassa vastaan tyrmistyksellä. Useiden brittimedioiden lähteiden mukaan ilmoitus yllätti hovin ja jopa kuninkaallisen perheen jäsenet.
Esimerkiksi [Britannian yleisradioyhtiön BBC:n mukaan ](https://www.bbc.com/news/uk-51043220)perheenjäsenet ovat loukkaantuneet tavasta, jolla pariskunta on hoitanut asian. [Sky News -uutiskanavan mukaan](https://news.sky.com/story/harry-and-meghan-to-step-back-as-senior-royals-11904052) kuningatar **Elisabet II** on pettynyt Sussexin herttuaparin toimintaan. Sekä BBC että Sky News uutisoivat, ettei herttuapari ollut kertonut aikeistaan kuningattarelle ennen kuin kertoi päätöksestään julkisuuteen.
Tästä huolimatta Harry ja Meghan antoivat itse kirjoittamassaan lausunnossa ymmärtää, että kuningatar tukisi pariskunnan päätöstä.
Hovin keskiviikkona julkaisemassa lyhytsanaisessa tiedotteessa annetaan sen sijaan ymmärtää, ettei asiasta ole vielä lopullisesti päätetty.
– Keskustelut Sussexin herttuan ja herttuattaren kanssa ovat varhaisessa vaiheessa. Ymmärrämme heidän halunsa käyttää erilaista lähestymistapaa, mutta nämä ovat monimutkaisia asioita, joiden työstäminen vie aikaa, hovi toteaa tiedotteessaan.
Torstaina brittimedia, mm. [Sky News siteerasi hovin lähdettä,](https://news.sky.com/story/harry-and-meghan-royal-staff-told-to-work-with-sussexes-at-pace-as-they-step-back-from-roles-11904783) jonka mukaan kuningatar, prinssi **Charles** sekä prinssi **William** ovat kehottaneet hovin asiantuntijoita etsimään toimivan ratkaisun herttuaparin vetäytymiselle "päivien, ei viikkojen aikana".
Useita kirjoja kuninkaallisista, muun muassa prinsessa **Dianasta**, kirjoittanut **Penny Junor** vertaa BBC:n haastattelussa Harryn yllättäen tekemää päätöstä Dianan toimintaan.
– Tässä on kaikuja siitä, kun Diana ilmoitti yllättäen ja ketään muuta konsultoimatta eronsa jälkeen vetäytyvänsä 50 hyväntekeväisyysjärjestön toiminnasta, Junor sanoo. 
Harrya ja Meghania verrataan jo Edvardiin ja Wallisiin
Harryn ja Meghanin aikeet vetäytyä kuninkaallisista tehtävistään ja ryhtyä hankkimaan itse elantonsa on täysin poikkeuksellinen brittikuninkaallisten joukossa. 
Esimerkiksi [Daily Express -iltapäivälehti](https://www.express.co.uk/comment/expresscomment/1225865/meghan-markle-prince-harry-resign-edward-VIII-abdication-wallis-simpson) ja [Daily Telegraph -sanomalehti](https://www.telegraph.co.uk/royal-family/0/harry-meghan-reject-senior-royal-life-comparison-edward-wallis/) ovat huomauttaneet, että edellinen hieman vastaava tapaus oli 1930-luvulla, jolloin nykyisen kuningattaren setä, kuningas **Edvard** **VIII** luopui asemastaan ja muutti Britanniasta rakastamansa naisen vuoksi. 
Tämän vuoksi yhdysvaltalaissyntyistä, ensimmäisestä puolisostaan eronnutta Meghania on jo verrattu Edvardin puolisoon, kahdesta aiemmasta aviomiehestään eronneeseen yhdysvaltalaiseen **Wallis Simpsoniin**. Näin on tehnyt muun muassa [iltapäivälehti Daily Mail](https://www.dailymail.co.uk/news/article-7866675/History-repeats-N-WILSON-watches-royal-depart-arm-arm-American-divorcee.html). 
Harry ja Meghan kertovat keskiviikkona julkaisemassaan tiedotteessa tehneensä päätöksen elämänmuutoksestaan useita kuukausia jatkuneen pohdinnan jälkeen. He perustelevat päätöstään muun muassa sillä, että saavat näin perheelleen "tilaa".
He vakuuttavat Instagramissa julkaisemassaan lausunnossa jatkavansa läheistä yhteistyötä kuningattaren ja muiden kuninkaallisen perheen keskeisten jäsenten kanssa. 
Suunnitelmiensa yksityiskohdista he aikovat kertoa myöhemmin. Se tiedetään jo, että he perustavat oman Sussex Royal -hyväntekeväisyyssäätiön, jonka on määrä keskittyä erityisesti naisten aseman parantamiseen. Oman hyväntekeväisyyssäätiön perustamisen taustalla on parin tekemä päätös lähteä pois prinssi **Williamin** ja herttuatar **Catherinen** säätiöstä.
Yritystoimintaa ja kuninkaallisuutta vaikea yhdistää
Harryn ja Meghanin suunnitelma taloudellisesta riippumattomuudesta herättää useita kysymyksiä. 
Molemmilla on miljoonaomaisuus. Harryn varallisuus, joka koostuu muun muassa prinsessa Dianalta ja kuningataräidiltä peritystä omaisuudesta, on yli 35 miljoonaa euroa, [kertoo Daily Mirror -iltapäivälehti](https://www.mirror.co.uk/news/uk-news/how-much-meghan-markle-prince-21242175). Lisäksi Harry saa yhdessä veljensä Williamin kanssa isältään prinssi **Charlesilta** vuosittain "taskurahaa". Vuonna 2018 veljesten jakama summa oli yli 5,7 miljoonaa euroa.
Mikäli pariskunta aikoo tämän lisäksi hankkia muitakin tuloja, se ei ole aivan helppoa. Kuninkaallisen aseman yhdistäminen oman toimeentulon hankkimiseen on jopa mahdoton yhtälö. [Esimerkiksi Norjassa nousi viime vuonna keskustelu prinsessa Märtha Louise asemasta tämän kaupallisen toiminnan vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-10788600). Märtha Louise lupasikin lopulta, ettei hyödynnä enää jatkossa prinsessa-titteliään yritystoiminnassaan.
Brittihovista on lähdetty aiemminkin Pohjois-Amerikkaan tienaamaan elantoa. Erottuaan prinssi **Andrew'sta** talousvaikeuksiin ajautunut herttuatar **Sarah** maksoi miljoonavelkojaan tekemällä Yhdysvalloissa mainoksia ja tv-esiintymisiä. [Etenkin yhteistyö Painonvartijat-yrityksen kanssa osoittautui tuolloin tuottavaksi](https://yle.fi/uutiset/3-10910161).
Sarahin asema oli kuitenkin hyvin erilainen verrattuna kruununperimysjärjestyksessä kuudentena olevaan prinssi Harryyn.
Myös pariskunnan turvallisuuskulujen kattaminen pitää ratkaista. BBC muistuttaa arviossaan, ettei kiinnostus pariskuntaa kohtaan vähene tulevaisuudessakaan. Virallisissa tehtävissä heidän turvallisuudestaan huolehtivat Lontoon poliisi ja Britannian ulkoministeriö, mutta jatkossa heidän on "yksityishenkilöinä" kustannettava turvatoimensa säätiönsä kautta.
Pariskunnan käytöstä on arvosteltu kuninkaallisille sopimattomaksi
Sussexit herättivät viime vuonna suurta huomiota puhumalla julkisuudessa vaikeuksistaan elää median jatkuvan kiinnostuksen kohteena. Prinssi Harry ja herttuatar Meghan myös haastoivat lehtiä oikeuteen niiden julkaisemien uutisten vuoksi.
Harry kertoi tv-haastattelussa olevansa edelleen vereslihalla äitinsä prinsessa Dianan kuoleman ja tämän kohtaaman mediakäsittelyn vuoksi.
– Joka ikinen kerta kun näen kameran, joka ikinen kerta kun kuulen kameran äänen, joka ikinen kerta kun näen salamavalon, palaan takaisin menneeseen, Harry sanoi lokakuussa ITV-televisiokanavalla esitetyssä _Harry and Meghan: An African Journey_ -dokumentissa. 
Pariskunnan esittämä kritiikki nostatti Britanniassa kulmakarvoja ja heidän käytöstään arvosteltiin kuninkaallisen perheen jäsenille sopimattomaksi.
[Brittimedia uutisoi kuninkaallisen perheen huolestuneen prinssi Harryn hauraasta henkisestä tilasta.](https://yle.fi/uutiset/3-11030811) 
Suhde kuninkaallisen perheen jäseniin herättää kysymyksiä
Myös Meghanin ja Harryn suhde muuhun kuninkaalliseen perheeseen on jo jonkin aikaa aiheuttanut otsikoita brittimediassa. Yhtenä esimerkkinä kiristyneistä väleistä on pidetty sitä, että Sussexin herttuapari vietti joulun Kanadassa Meghanin äidin seurassa, vaikka kuninkaalliset perinteiseen tapaan viettävät joulun yhdessä Sandringhamissa.
Brittilehdissä huomautettiin muun muassa, että viime joulu saattoi olla yksi viimeisistä mahdollisuuksista viettää juhlapyhiä heikentyneestä terveydestä kärsivän prinssi **Philipin** kanssa.
Harryn suhde isoveljeensä prinssi Williamiin on myös ollut spekuloinnin kohteena, ja Harry vaikutti itse vahvistavan tv-haastattelussaan, että veljesten välillä on ongelmia.
– Olemme veljeksiä ja tulemme aina olemaan veljeksiä. Meillä on hyviä päiviä ja huonoja päiviä, prinssi kommentoi ja sanoi heidän olevan elämässään eri poluilla. 
Yhdysvaltalaismediassa pariskunnan vaikeuksien taustalla on nähty brittieliitin nuiva suhtautuminen näyttelijänä _Pukumiehet_-televisiosarjassa aiemmin työskennellyttä Meghania kohtaan. Monissa brittimedian kommenteissa syyttävä sormi on puolestaan kohdistettu kuninkaallisen perheen pelisääntöjä ymmärtämättömään Meghaniin. 
– Mitä Meghan tahtoo, sen Meghan saa, arvioi hovin entinen lehdistösihteeri **Dickie Arbiter** [Sky Newsille](https://news.sky.com/story/what-meghan-wants-meghan-gets-royal-experts-on-the-sussexes-decision-to-quit-roles-11904174).
Kovasanaisena keskustelijana tunnettu tv-juontaja ja lehtikolumnisti **Piers Morgan** on tylyttänyt Twitter-viestissään Meghania.
–Hän [Meghan] hylkäsi perheensä, hylkäsi isänsä, hylkäsi suurimman osan vanhoista ystävistään, erotti Williamin ja Harryn ja erottaa nyt hänet [Harryn] kuninkaallisesta perheestä, Morgan kirjoittaa.
**Lue myös:**
[Brittihovin työmyyrät ja laiskurit on jälleen listattu: Prinsessa Anne ja prinssi Charles olivat ahkerimmat](https://yle.fi/uutiset/3-11138947)
[Skandaaliprinssi Andrew vajoaa yhä syvemmälle suohon – brittimedia kysyy, kuinka satojen tuhansien tuloilla on rahoitettu miljoonamenot](https://yle.fi/uutiset/3-11078543)
[Naiskansanedustajat asettuivat herttuatar Meghanin tueksi Britanniassa – tuomitsevat lehdistön toiminnan](https://yle.fi/uutiset/3-11042790)
Osa Keski-Suomen pelastajista takaisin 24 tunnin työvuoroihin?
Keski-Suomen pelastuslaitoksen henkilöstön mielestä nykyinen kaksivuorotyö kuormittaa enemmän kuin 24 tunnin työvuorot.
Jyväskylän kaupunki ja Keski-Suomen pelastuslaitos jatkavat 10. tammikuuta neuvotteluja pelastuslaitoksen työvuorojärjestelyistä. 
Tavoitteena on palauttaa vuorotyötä tekevä pelastushenkilöstö pääsääntöisesti ympärivuorokautisiin työvuoroihin.
Keski-Suomi ja Etelä-Savo ovat tällä hetkellä ainoat pelastuslaitokset, joissa pelastajat työskentelevät kahdessa vuorossa eli päivä- ja yövuorossa.
Henkilöstö on kokenut järjestelyn [erittäin kuormittavaksi.](https://yle.fi/uutiset/3-10597482)
Jyväskylän kaupunki on esittänyt 24 tunnin vuorokäytäntöä palomiesvuoroissa työskenteleville.
Ensihoidossa työvuoron pituus olisi tehtävien suuren määrän vuoksi edelleen 12 tuntia, kertoo henkilöstöjohtaja **Arja Aroheinä**. 
Neuvotteluissa haetaan nyt molempia osapuolia tyydyttävää ratkaisua. 
Työntekijöitä neuvottelupöydässä edustavat JHL:n ja palomiesliitto SPAL:n paikalliset pääluottamusmiehet. Työntekijäjärjestöt pohtivat vielä torstaina kantaansa työnantajan esityksiin.
Keski-Suomen pelastuslaitos siirtyi kaksivuorotyöhön vuoden 2017 keväällä.
Ympärivuorokautiseen työhön on haettava poikkeuslupaa aluehallintovirastolta. Poikkeuslupaa hakee työnantaja, mutta aluehallintovirasto kuulee päätöstä tehdessään myös henkilöstön mielipiteitä.
Suomi toisena kielenä (S2): Luetun ymmärtämisen tehtäviä
Treenaa suomi sujuvaksi! Tältä sivulta löydät Abitreenien luetun ymmärtämisen tehtäviä suomi toisena kielenä -yo-kokeeseen harjoittelua varten. Tee myös [kuullun ymmärtämisen tehtävät](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-288368) sekä [rakenne- ja sanastotehtävät](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-293458)!
Näillä tehtävillä voit harjoitella ja testata omaa osaamistasi ylioppilaskokeen lukutaidon osioon valmistautumisessa.
Kuten ylioppilaskokeessakin, tehtävien tekstit edustavat erilaisia tekstilajeja ja vaihtelevat pituudeltaan. Tehtävissä̈ harjoitellaan tekstin pääajatuksen hahmottamista, päätelmien tekemistä̈ luetusta, tekstin yksityiskohtaista tarkastelua sekä kysymysten tarkkaa lukemista.
Tämän sivun tehtävät ovat monivalintoja, jotta niistä saa heti palautetta. Ylioppilaskirjoituksissa vastaaminen edellyttää myös oman vastauksen muotoilemista itsenäisesti.
Tehtävät on suunnattu opiskelijalle, jolla on [eurooppalaisen viitekehyksen](https://www.oph.fi/fi/koulutus-ja-tutkinnot/kehittyvan-kielitaidon-tasojen-kuvausasteikko) taitotason B2–C2 kuvaama kielitaito. 
 
_**Joko olet luonut [Yle Tunnuksen](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus)? Kirjautuneena jo tekemäsi tehtävät tallentuvat ja voit jatkaa harjoittelua siitä, mihin edellisellä kerralla jäit.**_
Luetunymmärtämistehtäviä
TASO 1 – lukion ensimmäisten kurssien opiskelijoille
TASO 2 – ylioppilaskokeiden vaikeustaso
TASO 3 – parhaita arvosanoja tavoitteleville opiskelijoille
_Tehtävät on tehnyt suomi toisena kielenä -opettaja Satu Mattila ja toimittanut Anniina Nirhamo._
Suomi toisena kielenä (S2): Rakenne- ja sanastotehtäviä
Treenaa suomi sujuvaksi! Tältä sivulta löydät Abitreenien rakenne- ja sanastotehtäviä suomi toisena kielenä -yo-kokeeseen harjoittelua varten. Tee myös [kuullun ymmärtämisen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-288368) ja [luetun ymmärtämisen tehtävät](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-295441)!
Sanasto- ja rakennetehtävillä voit tarkastella ja harjoitella oman sanastosi laajuutta ja tarkkuutta sekä kielen rakenteiden hallintaa. Molempia taitoja tarvitaan ylioppilaskokeen tehtävissä, joissa pitää tuottaa omaa tekstiä.
Tuottamistehtäviä voi olla kaikissa kokeen osioissa, mutta näiden tehtävien harjoittamat taidot korostuvat ylioppilaskokeen lyhyessä ja pitkässä kirjoitelmassa.
Tehtävät on suunnattu opiskelijalle, jolla on [eurooppalaisen viitekehyksen](https://www.oph.fi/fi/koulutus-ja-tutkinnot/kehittyvan-kielitaidon-tasojen-kuvausasteikko) taitotason B2–C2 kuvaama kielitaito.
_**Joko olet luonut [Yle Tunnuksen](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus)? Kirjautuneena jo tekemäsi tehtävät tallentuvat ja voit jatkaa harjoittelua siitä, mihin edellisellä kerralla jäit.**_
I Sanasto
Ylioppilaskokeen kirjoitelmassa kannattaa näyttää, että sinulla on käytössäsi laaja sanavarasto. Tarkoitus on pyrkiä myös täsmälliseen sanavalintaan. Yritä kirjoittaa niin, että ajatuksesi välittyvät selvästi ja tarkasti!
Sanavalintatehtävillä voit testata, kuinka laaja sanavarastosi on ja kuinka hyvin osaat valita juuri oikean sanan.
II Lauserakenteet
III Lyhyt kirjoitelma
Ylioppilaskirjoituksen lyhyessä kirjoitustehtävässä reagoidaan viesteihin tai kirjoitetaan arkielämän teksti. Kiinnitä tässä tehtävässä huomiota siihen, mihin tekstilajiin pyydetty vastaus kuuluu ja yritä kirjoittaa juuri tekstilajiin sopiva teksti. Joskus lyhyessä kirjoitelmassa voi kirjoittaa vähän rennompaa kieltä kuin pitkässä kirjoitelmassa.
_Tehtävät on tehnyt suomi toisena kielenä -opettaja Satu Mattila ja toimittanut Anniina Nirhamo._
Cannonballin entinen nokkamies Janne Tranberg ja syyttäjä pääsivät sopuun – Tranbergia odottanee liki kolmen vuoden vankeus
Tranberg hakee itselleen tuomion lieventämistä tunnustamismenettelyn kautta.
Liivijengi Cannonballin entinen johtohahmo **Janne Tranberg** ja syyttäjä pääsivät sopuun arvonlisäveropetosjutussa.
Syyttäjän mukaan Espanjassa liki kaksi vuotta pakoilleelle ja lokakuussa kiinni jääneelle Tranbergille oikeudenmukainen rangaistus satojentuhansien eurojen törkeistä veropetoksista vuosina 2014–2016 olisi viisi vuotta ja kaksi kuukautta.
Asiaa käsiteltiin tänään Helsingin käräjäoikeudessa järjestetyssä tunnustamisoikeudenkäynnissä, koska Tranberg suostui viranomaisresursseja säästävään syyteneuvotteluun. Syyteneuvottelussa rikoksesta epäilty voi tunnustamalla saada mahdollisuuden lievempään rangaisukseen. Syyttäjä on ottanut huomioon koventamisperusteena sen, että rikoksia on tehty osana Cannonballin toimintaa.
Koska Tranberg tunnustaa 18 syytekohtaa, suostuu syyttäjä alentamaan tuomiota kolmeen vuoteen ja kymmeneen kuukauteen. Kun otetaan huomioon vielä aiempi tuomio, tuomioesityksen mukaan Tranbergille tulisi tuomita kaksi vuotta ja seitsemän kuukautta vankeutta.
Jutussa on kysymys arvonlisäveropetoksista, joissa verottajalta on haettu veronpalautuksia, vaikka mitään veroja ei ole koskaan maksettu. Kokonaisuudessa on jo aiemmin jaettu tuomiota muun muassa Cannonball-jengiläisille.
Arvonlisäveropetokset tehtiin tekemällä verohallinnolle aiheettomia ilmoituksia negatiivisesta arvonlisäverosta. Käytännössä verottajalta siis haettiin aiheettomia veronpalautuksia. Tätä varten piti perustaa yhtiöitä, joita käytettiin oikeuden mukaan puhtaasti rikollisiin tarkoituksiin.
Rikoshyötyä yritettiin piilottaa niin, että veropetoksella saatuja rahoja siirreltiin pankkitililtä toisille ja nostettiin ulos automaateista.
Tranberg ei kuulu nykyiseen Cannonballiin
Cannonball-liivijengistä erotettiin ja erosi jäseniä sisäisten erimielisyyksien seurauksena heinäkuussa 2017. Erimielisyyksiä aiheutti esitutkintamateriaalikertomusten mukaan myös nyt tutkittu arvonlisäveropetosjuttu. Muun muassa yksi jengiläinen pahoinpideltiin ja erotettiin, koska hän puhui poliisille petostutkinnassa.
Tutkintamateriaalin mukaan Cannonball järjestäytyi uudelleen loppukesästä 2017 Hämeenlinnan kerholla pidetyssä kokouksessa. Hajoamisen aikaan heinäkuun puolessa välissä samaisen kerhotilan pihalla poltettiin vanhoja jengiliivejä.
Tranberg on epäiltynä myös laajassa huume- ja dopingjutussa, jossa Suomeen epäillään salakuljetetun muun muassa yli 200 kiloa amfetamiinia, 15 kiloa kokaiinia, yli 100 000 ekstaasitablettia ja kaksi kiloa kristallia. Lisäksi epäillään tuodun noin kaksi miljoonaa huumausaineeksi luokiteltua lääkepilleriä, kymmeniä eri dopingaineita ja 60 kiloa hasista.
Huumejutussa poliisi arvioi, että rikoksilla on saatu hyötyä noin neljän miljoonan euron edestä.
**Lue myös:**
[Useille Cannonball-jengiläisille tuomio mittavassa veropetosjutussa](https://yle.fi/uutiset/3-11000769)
Sadat ihmiset etsivät rakettia säikähtänyttä koiranpentua – paha virhe etsinnöissä voi estää Terttu-koiran löytymisen
Suuri etsijäjoukko saattaa ajaa koiraa vain kauemmas etsijöistään.
Terttu-koira istuu tonttulakki päässään kodin lämmössä jouluaattona. Söpöstä tapauksesta otetaan kuva, joka kohta tulisi olemaan tuhansien ihmisten nähtävillä. Sitä ei kuitenkaan vielä tässä vaiheessa tiedetty. 
Koiran omistaja, imatralainen **Jarno Kotanen** lähtee uudenvuodenaattona ulos katsomaan raketteja. Mukana on myös Terttu-koira.
– Tertun lisäksi mukanani oli myös aikuinen koira, joka ei pelkää raketteja. Vähän hölmösti ajattelin, että kolmen kuukauden ikäinen pentukoira ottaisi mallia aikuisesta koirasta, kertoo Kotanen.
Jarno Kotanen katsoo rakettien ampumista vartin ja seuraa Tertun reaktioita paukkeeseen. Lopulta Kotanen innostuu itsekin ampumaan yhden raketin. Ennen raketin sytyttämistä hän tarkistaa, että koiranpentu on vieressä. Mies ihailee taivaalle ampumansa raketin.
– Katsoin raketti posahtamista taivaalla, sitten käännyin katsomaan uudestaan, niin koiraa ei enää paikalla ollutkaan. 
Mukana iso joukko etsijöitä
Koiranpennun karattua Kotanen lähtee seuraamaan jälkiä, jotka johtavat läheiseen metsään.
– Heti lähdettiin etsimään koiraa ja jäljet löydettiin. Ne johtivat lähimetsään. Siellä jäljet johtivat pensaikkoon, mistä en enää löytänyt jälkiä mihinkään suuntaan. 
Seuraavana päivänä paikalle tilattiin vainukoirat. Ne seurasivat samoja jälkiä, jotka ihmiset olivat edellisiltana löytäneet. Oletettavaa oli, että Terttu-koira olisi edelleen lähimetsässä. 
Nyt koiraa on etsitty jo kymmenen päivän ajan isolta alueelta. Mukana on suuri joukko vapaaehtoisia etsijöitä. Loppiaispäivänä koiraa etsi 50 ihmistä. 
– Luojan kiitos täällä on tosi paljon ihmisiä, jotka etsivät Terttua. Facebookissa etsintää seuraa 300 ihmistä ja siellä koko ajan sovitaan, mistä etsitään ja mitä tehdään, kertoo Jarno Kotanen. 
Koiraa on etsitty vainukoirien ja ihmisten avulla. Lisäksi karkuria on koitettu houkutella esiin ruoan tuoksulla esimerkiksi yögrillauksen avulla.
Iso etsijäryhmä tekee hallaa koiran etsinnöissä 
Aluksi Etsijäkoiraliitto oli mukana Terttu-koiran etsinnöissä. Liitto jäi pois etsinnöistä, koska iso ihmisjoukko etsijöinä ei kuulu heidän toimintatapoihinsa.
Etsijäkoiraliitosta kerrotaan, että iso etsijäryhmä vaikeuttaa koiran löytymistä. 
– Kaikkein pahintahan on, että otetaan isompi porukka ramppaamaan ja etsimään koiraa. Se on todella uhkaava tilanne. Karkurikoira ottaa sen jahtaamisena, kuvailee tiedottaja **Päivi Rosqvist** Etsijäkoiraliitosta. 
Lisäksi iso porukka etsijöitä voi sekoittaa hajulähteet, joilla etsijäkoira voisi saada vainun karkurista. Rosqvist sanoo kuitenkin ymmärtävänsä koiria etsiviä ihmisiä. 
– Hyvää tällä tarkoitetaan varmasti, mutta iso porukka pääsääntöisesti aiheuttaa enemmän ongelmia. Siinä pelotetaan eläintä.
Omistaja on usein itsekin paniikissa, kun neuvoja tulee ympärillä olevilta ihmisiltä. 
Miten sitten houkutella karkuri kotiin?
Jos koira on lähtenyt karkuun, sen kutsuminen ja huutelu voivat olla turhaa. 
– Huutelu voi paineistaa koiraa, vaikka se olisi omistaja, joka koiraa huutaa. Koira on karattuaan stressaantuneessa ja jopa villiintyneessä tilassa. Se ei ole enää se kotikoira, joka iloisesti tulee, kun omistaja kutsuu. Huutelu on paineistusta ja koira lähes poikkeuksetta lähtee karkuun, neuvoo Päivi Rosqvist.
Huutelun sijaan pitäisi rauhoittaa tilanne ja olla lähes paikallaan. Tilanteesta pitäisi tehdä rauhallinen, jotta koira voisi palata.
Seuraavaksi pitäisi vetää hajujälkiä esimerkiksi kotiin tai paikkaan, jonne koira halutaan.
– Esimerkiksi sukkahousuihin laitetaan tonnikalaa, jota vedetään säteittäin eri puolilta kotiin päin. Koira tulee rauhoituttuaan hajujälkiä pitkin houkuttelupaikkaan, kertoo Päivi Rosqvist Etsijäkoiraliitosta.
Jos koira ei ole karannut kotoa vaan muualta, kannattaa omistajan jäädä katoamispaikalle joksikin aikaa ilman huutelua. Jos on pakko lähteä pois, niin paikalle kannattaa jättää omaa hajua, esimerkiksi pipon ja hanskat. 
Koiran vahvaa hajuaistia kannattaa myös käyttää hyväkseen etsinnöissä esimerkiksi grillaamalla tai jättämällä ruokaa esille. 
– Grillauksella on kaksi tarkoitusta. Ruoan haju houkuttelee koiraa. Lisäksi koira karattuaan voi olla metsästysmielentilassa, jolloin sillä ei välttämättä ole nälkä. Silti ruoan haju rauhoittaa. Silloin koiran päähän voi tulla ajatus, etten olekaan suuri metsästäjä vaan kotikoira, neuvoo Rosqvist.
Lisäksi grillaus ja ruokkiminen pitää karkurin todennäköisemmin pienemmällä alueella, jolloin myös koiran stressitaso laskee ja etsiminen helpottuu.
Grillituoksut eivät välttämättä toimi pennun katoamisessa
Grillauskeinoa on käytetty myös Terttu-koiran etsinnöissä. Tähän mennessä kuitenkaan tulosta ei ole tullut. Yhtenä iltana esiin asetut ruoat kuitenkin katosivat.
– Ruoat oli hävinnyt syöntipaikalta. Emme olleet varmoja, kuka on käynyt siellä syömässä, pohtii koiranomistaja Jarno Kotanen. 
Grillaus tekee tilanteesta myös rauhallisen, jolloin koira voi lähestyä ihmistä. Rosqvist muistuttaakin, että karkurin pitää antaa tulla ihmisen luokse, eikä toisinpäin.
Pennut jäävät usein kyhjöttämään johonkin piiloon karkureissuillaan. Tällöin pentujen houkutteleminen grillituoksuilla ei välttämättä toimi, vaan avuksi on otettava esimerkiksi emokoira, omistajan tuoksuinen vaate tai vinkulelu.
– Pentuja voi etsiä enemmän kuin aikuisia koiria, koska ne eivät välttämättä lähde piilopaikastaan helposti pois. Muttei silloinkaan pitäisi etsiä isolla porukalla. Kannattaa kysyä neuvoa eläinetsintöihin erikoistuneista yhdistyksistä, neuvoo Rosqvist. 
Uutena vuotena karanneiden koirien reissu kestää yleensä muutaman päivän
Etsijäkoiraliitosta kerrotaan, että heidän metodeillaan karannut koira löytyy lähes aina. Löytymisprosentti on yli 90. Välillä löytyminen voi olla tieto kuolleesta eläimestä.
– Esimerkiksi meille tuli uutenavuotena 35 ilmoitusta kadonneista koirista. Loppiaiseen mennessä niistä oli löytynyt 32 hyvässä kunnossa, kertoo Rosqvist.
Koirat ovat normaalisti karussa joistain tunneista muutamiin päiviin. Uutenavuotena karanneet koirat viipyvät reissullaan yleensä muutamia tunteja kunnes pauke lakkaa, mutta pahasti pelästyneet usein muutaman päivän.
– Koirat ovat niin paniikissa ja stressissä paukkeesta, että rauhoittumiseen voi mennä pari, kolme päivää. Kun koiran stressitasot ovat laskeneet, ne yleensä tulevat ruokinta- tai grillauspaikalle, kuvailee Päivi Rosqvist Etsijäkoiraliitosta. 
Usein karattuaan pentukoira jää kyyhöttämään kuusen alle tai johonkin koloon. Aikuinen koira voi kulkea pitkiäkin matkoja karkureissuillaan.
– Minulla oli yksi tapaus, jossa vinttikoira juoksi kahdessa vuorokaudessa Turusta Espooseen. Se oli kyllä harvinainen tapaus. Joku 15 kilometriä on ihan normaali alue, josta koira voi löytyä, sanoo Päivi Rosqvist Etsijäkoiraliitosta.
Toivoa vielä on
Täysin tarkkoja havaintoja ei Tertusta ole. Viimeisin hajuhavainto kadonneesta koirasta tehtiin 3. tammikuuta, jolloin vainukoira vielä sai Tertusta hajujäljen.
– 5. päivä tammikuuta vainukoira ei saanut enää tuoretta vainua, tuskailee Kotanen.
Kotasen äiti yrittää luoda toivoa pojalleen. Hän lähettää pojalleen linkkejä uutisiin, joissa koirat ovat selvinneet pitkiäkin aikoja karkureissuilla. 
– Kyseessä on kuitenkin pentu. Se täytyy pitää mielessä, Kotanen toteaa surullisena.
Etsijäkoiraliiton Rosqvistin mukaan toivoa on, että Terttu-pentu vielä löytyy. Pako on kestänyt kymmenen päivää, mutta hyvää on ollut se, ettei kovia pakkasia ole ollut.
Jarno Kotanen pitää vielä toivoa yllä, että koira löytyy. 
– Kyllä Terttu minun unissanikin on ollut – ja tullut niissä kotiin, huokaa Jarno Kotanen. 
Vankilateatteri tarjoaa tekijöille onnistumisen kokemuksia
Vankilateatteria on tehty Suomessa yli kymmenen vuotta.
Vankilateatterissa vangit rakentavat ammattilaisten ohjauksessa oikean teatteriesityksen ammattinäyttämölle. Kokemukset ovat olleet hyviä ja edistäneet vankien ajattelua elämästään ja sopeutumista yhteiskuntaan. 
Viimeisimpänä valmistui Pieksamäen Poleenin kulttuurikeskukseen Naarajärven vankien toteuttama Kantajien maa-näytelmä, joka pohjautuu **Kari Hotakaisen** Henkireikä-teokseen.
Työryhmässä mukana olevan vangin mielestä näyttämöteoksen työstäminen on monella tavalla hyödyllistä toimintaa.
– Tämä tuottaa paljon iloa ja nautintoa. Sen lisäksi tämä vahvistaa itsetuntoa ja itsetuntemusta ja saattaa nostaa omia piileviä kykyjä esiin.
Naarajärven vankeja on ohjannut jyväskyläläinen ammattiohjaaja **Antti Lattu**. hän on huomannut erona tavallisiin teatteriprojekteihin erityisesti sen miten kiitollisia vangit ovat olleet päässessään tekemään näytelmää. 
Latun mielestä vankilateatterissa tärkeintä on sen terapeuttinen vaikutus tekijöilleen.
– Tässä toteutuu teatterin mukanaan tuoma hetkellinen toiseus. Että näillä ihmisillä on mahdollisuus ajatuksineen olla hetken jossakin muualla, hän sanoo.
Naarajärven vankien näytelmätekstiksi ohjaaja Lattu valitsi Hotakaisen tekstin, koska se käsittelee ihmisen peruskysymyksiä. Meidän tehtävää täällä maailmassa on ja miten meidän pitää kohdata toinen ihminen. Näytelmä käsittelee myös rakkautta, vihaa ja pettymystä.
Suomalaisen vankilateatterin pioneeri on Taittuu ry, joka on toiminut vuodesta 2008 ja tuottaa vuosittain kolme näytelmää eri puolilla Suomea. Sen vastaava ohjaaja **Hannele Martikainen** on vakuuttunut, että toiminta edistää vankien integroitumista yhteiskuntaan tuomalla onnistumisen kokemuksia.
– Hän, joka on kerran onnistunut, hänellä on aina mielessään koti. Me pyritään aina siihen, että jokainen onnistuu näyttämöllä, Martikainen sanoo.
Vankilateatterin toiminnan keskiössä on se, että jokainen ansaitsee tulla nähdyksi ihmisenä.
Hannele Martikainen on kymmenien projektiensa aikana huomannut kuinka samanlaisia kaikki ihmiset ovat perustarpeineen. Vain ympäröivät olosuhteet vaihtelevat. 
Martikaisen mukaan jokaisesta teatteriprojektista on tarkoitus tehdä aidosti tasokas teatterielämys. Hän kokee saaneensa vankilateatterista myös itselleen lahjan.
– En ole enää kyyninen. Joka kerta olen nähnyt miten käsittämätön se ihmisen kyky oppia ja kehittyä on.
Kantajien maa -näytelmän esitykset jatkuvat Pieksämäellä kulttuurikeskus Poleenissa lauantaihin asti.
Karstulan tuulipuiston rakentaminen käynnistyy – Korkeakankaalle tulossa yhdeksän tuulimyllyä 
Tuulipuisto on tarkoitus ottaa käyttöön vuoden 2021 lopulla.
Karstulan Korkeakankaalle rakennetaan tuulipuisto. 
Tuulivoimalat rakentava OX2 ja sekä pääomasijoittaja Aquila Capital ovat allekirjoittanut sopimuksen tuulipuiston toteuttamisesta. 
Tuulivoimaloita tulee kaikkiaan yhdeksän ja ne rakennetaan ilman valtion tukea.
Maanrakennustyöt valmistuvat tämän vuoden aikana ja käyttöön puisto on tarkoitus ottaa vuoden 2021 lopulla.
Korkeakangas sijaitsee reilun kymmenen kilometrin päässä Karstulan keskustasta.
Kuntaan on suunnitteilla myös toinen tuulivoimapuisto. 
Asuinalueiden liikenneturvallisuutta halutaan parantaa Tampereella – kerro kaupungille mielipiteesi kolmenkympin nopeusrajoituksista
Asuinalueilla nopeusrajoitus on 30 kilometriä tunnissa ja teollisuusalueilla 40 kilometriä tunnissa.
Nopeusrajoituksia aiotaan alentaa kolmeenkymppiin Tampereen eteläisissä kaupunginosissa. 
Hatanpään, Härmälän, Lahdesjärven, Lakalaivan, Multisillan, Peltolammin, Rantaperkiön, Rautaharkon ja Sarankulman asukkailla on nyt mahdollisuus antaa palautetta kaupungin suunnitelmista laajentaa aluenopeusrajoitusta keväällä 2021. 
Asuinalueilla nopeusrajoitus olisi 30 kilometriä tunnissa ja teollisuusalueilla 40 kilometriä tunnissa. 
Pääkatujen ja kokoojakatujen nopeusrajoituksiin uudistus ei pääsääntöisesti vaikuta. Esimerkiksi Nuolialantiellä saisi ajaa jatkossakin neljääkymppiä. Automiehenkadulle, Leppästensuonkadulle ja Vuoreksen puistokadulle nopeusrajoitukseksi jäisi yhä 50 kilometriä tunnissa.
Kaduille voidaan rakentaa tarvittaessa myös hidasteita. 
Eteläosien asukkaiden toivotaan merkkaavan Tampereen nettisivulla karttaan turvattomaksi kokemiaan paikkoja. [Kysely](https://query.eharava.fi/3109) on avoinna 26. tammikuuta saakka. 
Tampereen asuinalueiden aluenopeusrajoitukset otetaan käyttöön vuoteen 2021 mennessä. Osassa kaupunkia uudet kyltit on jo asennettuna. Uudistuksen tavoitteena on parantaa liikenneturvallisuutta.
Lue myös: 
[Asuinalueiden nopeusrajoitusten lasku alkaa Tampereella – 30:n kyltit ensimmäisenä Koivistonkylään](https://yle.fi/uutiset/3-9656381)
Kolme ohilaukausta oli Mäkäräiselle liikaa – Ederin täydellinen kisa jäi yhtä laukausta vaille
Kaisa Mäkäräisen vuosi alkoi nihkeästi, sillä hän putosi kärkikamppailusta jo ensimmäisellä ampumapaikalla Oberhofin pikakisassa.
Oberhofissa olivat kisan aikana varsin haastavat olosuhteet, ja stadionilla vallinneen sumun takia ampumatauluissa täytyi käyttää kirkkaita valoja.
Alkupäässä startannut **Kaisa Mäkäräinen** aloitti kisan rauhassa, mutta kiristi hiihtovauhtiaan ampumapenkkaa kohti. Makuupaikalla Mäkäräinen ampui heti ensimmäisen kutinsa ohi, kuten myös kolmannen, joten kaksi sakkokierrosta pudottivat hänet kärkikamppailusta. 
Mäkäräistä muutaman sekuntia hiljempaa edennyt **Mari Eder** sen sijaan onnistui mainiosti ensimmäisellä ampumapaikalla, sillä vaikka hän ampui todella hitaasti, ampui hän nollat. 
Mäkäräinen eteni ladulla kärjen vauhdin mukaan, mutta ampui pystypaikalla jälleen ensimmäisen laukauksensa ohi. Tämä pudotti häntä tuloslistalla alaspäin. Eder oli lähellä täydellistä onnistumista, mutta viimeinen laukaus meni ohi, ja hän joutui sakkokierrokselle.
Mäkäräisen hiihtovauhti oli kovempaa kuin Ederillä, sillä kaksi sakkokierrosta vähemmän kiertänyt Eder jäi Mäkäräisestä maalissa reilun sekunnin. Mäkäräinen oli päivän toiseksi nopein hiihtäjä ja sijoittui kisassa 11:nneksi, Eder oli 12:s.
– Kaisalla hiihto oli tänään tosi hyvää, siitä ei jäänyt yhtään kiinni. Olisi toivonut, että ainakin yksi, mieluiten kaksi sakkoa olisi saatu puristettua pois. Jos olisi kaksi pois, niin hän olisi ollut kakkos- tai kolmospaikalla. Mahdollisuudet oli nousta palkintopallille kohtuullisella ammunnalla, Yle Urheilun asiantuntija **Ville Kotikumpu** totesi.
– Mari ampui yhden sakon. Se oli hyvä suoritus ampumatuloksellisesti, mutta vielä hän ei päässyt siihen rytmiin, mitä hän pystyisi tekemään. Hän on vähän samassa jumissa, mitä on ollut aikaisemmin. Hidas makuu, joka syö sen 10–15 sekuntia. Ehkä pieni tummuminen viimeisellä kierroksella oli. Ei ollut mono syönnillään loppuun saakka.
Kilpailun voitti Norjan **Marte Olsbu Røiseland**, joka ampui molemmat paikat puhtaasti ja jatkoi joulukuun tavoin hyvää vauhtia myös hiihtoladulla. Yhden ohilaukauksen ampunut Saksan **Denise Herrmann** oli toinen ja hävisi Røiselandille 33,1 sekuntia. Herrmann oli päivän nopein hiihtäjä. Ranskan **Julia Simon** ampui myös yhden ohilaukausen ja oli kisan kolmas.
Viisi edellistä osakilpailua voittanut Norjan **Tiril Eckhoff** ampui molemmilta paikoilta yhden ohilaukauksen ja sijoittui viidenneksi.
Muista suomalaisista **Jenny Fellman** oli kisan 82:s ja **Suvi Minkkinen** 83:s. Molemmat joutuivat kiertämään peräti neljä sakkokierrosta. 
_Päivitys kello 16.49: Päivitetty kisan lopputulokset ja Ville Kotikummun kommentit._
[Katso tallenne: Mäkäräisellä ja Ederillä vaikeaa Oberhofin sumussa – Norjan Röiseland juhli](https://yle.fi/urheilu/3-11150001)
Luomumaito on otettu vastaan myönteisesti Oulun kouluissa ja päiväkodeissa – "On hyvää ja terveellistä ruokaa, niin miksi en joisi sitä"
Oulu aloitti luomumaidon tarjoilut kouluissaan ja päiväkodeissaan viime vuoden joulukuussa.
Luomumaito on otettu myönteisesti vastaan Oulun kouluissa ja päiväkodeissa. 
Luomumaidon käyttö kouluissa lisääntyy ja Oulussa paikallista luomumaitoa alettiin tarjota [viime kuussa](https://yle.fi/uutiset/3-11078799). Oulun ateriapalvelupäällikkö **Pauliina Värttö** kertoo, että luomumaidon saanti oli Oulussakin monivuotinen toive. Muiden muassa Oulun kaupungin valtuutetut ovat toivoneet lasten ja nuorten maidon käytön lisääntyvän.
Maitoa juodaan Oulun kouluissa ja päiväkodeissa noin 400 000 litraa vuodessa. Kuten ennen uudistusta, yläasteen oppilaista edelleen noin puolet juo ruuan kanssa maitoa.
Oulun Pohjankartanon koulun oppilas **Bertta Kostamo** kertoo, että hän ei usein edes tule ajatelleeksi juoneensa luomumaitoa koulussa.
– Maito on hyvää ja terveellistä ruokaa, niin miksi en joisi sitä, Kostamo perustelee.
Kaupungin ateriapalveluissa oli varauduttu suurempaankin määrään palautetta. Oulun ateriapalvelupäällikkö Pauliina Värttö saatu palaute on ollut pääosin myönteistä.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_ [uutiskirjeemme sähköpostiisi.](https://kirjeet.yle.fi/)
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Pew-tutkimuskeskuksen laaja kysely: Donald Trump ei nauti suurta luottamusta maailmalla
Erityisen epäsuosittu Yhdysvaltain presidentti on Länsi-Euroopassa. Parhaat arvosanat Trump saa oikeistolaisilta.
Yhdysvaltain presidentti **Donald Trump** saa pääosin kielteiset arviot maailman maista, ilmenee [Pew-tutkimuslaitoksen laajasta kyselystä](https://www.pewresearch.org/global/2020/01/08/trump-ratings-remain-low-around-globe-while-views-of-u-s-stay-mostly-favorable/).
Kyselyssä olleiden maiden mediaanitulos on, että 64 prosenttia vastaajista ei luota Trumpiin ja 29 prosenttia vastaajista ilmoittaa luottavansa häneen.
Vuonna 2017 laitoksen [vastaavassa kyselyssä](https://www.pewresearch.org/global/2017/06/26/u-s-image-suffers-as-publics-around-world-question-trumps-leadership/) luvut olivat 77 prosenttia ja 22 prosenttia, joten Trumpin maailmalla nauttima suosio vaikuttaa kohentuneen hänen virkakautensa alusta. 
Tutkimuskeskus arvioi, että muutos johtuu osaltaan Trumpin suosion kasvusta oikeistolaista ideologiaa tunnustavien parissa. Toisaalta muutokset kyselyn toteutustavassa ovat voineet muuttaa tulosta suosiollisemmaksi Yhdysvaltain presidentille.
Tutkimuksesta kirjoitti aiemmin ainakin [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000006367166.html).
Kysely tehtiin 33 maassa viime vuonna touko–lokakuussa, ja siihen vastasi noin 37 000 ihmistä. Suomi ei ollut mukana kyselyssä.
Lähes kaikissa maissa Trump saa huonommat arvosanat kuin edeltäjänsä **Barack Obama**.
Länsi-Eurooppa erityisen nihkeä Trumpille
Trumpin vastaiset mielialat olivat erityisen yleisiä Länsi-Euroopassa. Noin kolme neljäsosaa vastaajista tai enemmän ilmaisi epäluottamustaan Trumpiin Saksassa, Ruotsissa, Ranskassa, Espanjassa ja Hollannissa.
Erityisen huonot tulokset Trump saa Yhdysvaltain naapurimaassa Meksikossa, jossa 89 prosenttia vastaajista ei luottanut häneen.
Trumpia ulkomaiden epäsuosio ei välttämättä huoleta: Joulukuussa Trump kertoi kannattajilleen kampanjatilaisuudessa Battle Creekissä Michiganissa, että Saksa ja Ranska pitivät Obamasta enemmän kuin hänestä.
– Jos minusta koskaan tulee suositumpi, se merkitsee, etten hoida hommaani, Trump sanoi.
Koko maailma ei ollut Trumpia vastaan. 
Israelissa, Filippiineillä, Keniassa, Nigeriassa ja Intiassa enemmistö vastaajista luotti Trumpiin.
Trumpin linjaukset epäsuosittuja
Kyselyn mukaan monet Trumpin politiikkalinjauksista ovat epäsuosittuja: Mediaanituloksena 68 prosenttia ei hyväksynyt Yhdysvaltain nostamia tullimaksuja tuontituotteille, 66 prosenttia vastusti Yhdysvaltain vetäytymistä Pariisin ilmastosopimuksesta ja 60 prosenttia ei hyväksynyt Trumpin aikomusta rakentaa muuri Yhdysvaltain ja Meksikon rajalle. 
Myös maahanmuuttorajoitukset ja vetäytyminen Iranin ydinsopimuksesta olivat epäsuosittuja. 
Toisaalta 41 prosenttia tuki Trumpin neuvotteluja Pohjois-Korean kanssa.
Oikeistossa eniten kannatusta Trumpille
Monissa maissa Trumpin kannatus on vahvinta oikeistossa, erityisesti oikeistopopulistien keskuudessa, ja suorastaan kasvanut vuodesta 2018. 
Esimerkiksi Australiassa vasemmistoon itsensä lukevista vain 14 prosenttia ilmaisee luottamusta Trumpiin, kun taas oikeiston parissa 55 prosenttia ilmoittaa luottavansa tähän.
Myös useimmissa EU-maissa on nähtävissä selvä ero oikeiston ja vasemmiston kesken.
Useissa maissa oikeistolaisten luottamus Trumpiin kasvoi vuodesta 2018. 
Unkarissa, Espanjassa, Ranskassa ja Brasiliassa oikeistolaisten luottamus nousi 15 prosenttiyksikköä tai enemmän.
Trump hävisi myös Putinille ja Xille
Kyselyssä kysyttiin myös luottamusta Saksan liittokansleriin **Angela Merkeliin**, Ranskan presidenttiin **Emmanuel Macroniin**, Venäjän presidenttin **Vladimir Putiniin** ja Kiinan presidenttiin **Xi Jinpingiin**. 
Viidestä johtajasta Trump sai heikoimman kannatuksen. 
Parhaiten pärjäsi Merkel. Mediaanitulos oli, että 46 prosenttia vastaajista ilmaisi luottavansa Merkeliin, kun taas 29 prosenttia ei luottanut Saksan liittokansleriin. 
**Aiheesta muualla:**
Pew Research Center: [Trump Ratings Remain Low Around Globe, While Views of U.S. Stay Mostly Favorable](https://www.pewresearch.org/global/2020/01/08/trump-ratings-remain-low-around-globe-while-views-of-u-s-stay-mostly-favorable/) 8.1.2020
Helsingin Sanomat: [Suurkysely: Trump on maailmalla hyvin epäsuosittu, paitsi kourallisessa maita sekä Euroopan kansallis­mielisten parissa](https://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000006367166.html) 9.1.2020
**Aiheesta aiemmin:**
[USA:n imago romahti Trumpin takia – Trump Obamaa suositumpi vain Venäjällä ja Israelissa](https://yle.fi/uutiset/3-9691197)27.6.2917
Koulujen säästöt näkyvät jo ruokaloissa: Kuopion koulut heittivät hyvästit ruisleivälle
Leipätarjoilun niukentaminen on herättänyt keskustelua kodeissa ja kouluissa.
Kuopion kaupungin koulutoimeen kohdistuvat säästöt näkyvät jo oppilaiden lautasilla.
Kuopion kouluissa on vuodenvaihteesta lähtien ollut leipänä tarjolla ainoastaan näkkileipää. Aiemmin lounaalla tarjottiin sekä näkki- että ruisleipää. 
Ruisleivästä luopuminen on herättänyt kouluissa ja kodeissa keskustelua.
– Ensin se jotenkin järkytti kauheasti, mutta luulen, että kyllä siihen tottuu. Jos koulussa on ollut ruokaa, joka ei ole ihan lempparia, on voinut kuitenkin syödä ruisleipää, kertoo yhdeksäsluokkalainen **Lea Laukkanen** Pyörön koulusta.
– Kerroin tästä muutoksesta isovanhemmille, ja he olivat ihan järkyttyneitä. Kuulemma ruisleipää on ollut niin pitkään kouluissa kuin he ovat olleet olemassa. Kyllä se on kotona herättänyt aika paljon ihmetystä.
Kaikki kivet käännetty säästöjen etsimisessä
Kuopion kaupunki hakee tämän vuoden budjetissaan [miljoonaluokan säästöjä kouluista ja varhaiskasvatuksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11044751). Pehmeästä ruisleivästä luopumalla kaupunki aikoo säästää 50 000 euroa vuodessa, kertoo kaupungin opetusjohtaja **Leena Auvinen**.
– Tässä taloudellisessa tilanteessa on käännelty kaikkia kiviä ja etsitty kohteita, joista voisi säästää. Tämä on tietysti konkreettinen muutos, joka näkyy koululaisten arjessa, ja muutos herättää aina keskustelua, toteaa Auvinen.
Koulut eivät ole tiedottaneet ruisleipätarjoilun loppumisesta suoraan vanhemmille, vaan esimerkiksi ruokaloissa olevilla lapuilla.
Yhden kouluaterian hinta Kuopiossa perusopetuksessa on 2,19 euroa ja lukioissa 2,60 euroa. [Kuntaliiton ja kuntien vuoden 2018 vertailutietojen mukaan](http://www.kouluikkuna.fi/) kouluruokailu maksaa Kuopiossa enemmän kuin monissa saman kokoluokan kunnissa, kun huomioidaan ruokailun hinta oppilasta kohden ja kiinteistökustannukset. 
Nuoret eivät ruisleipää kaipaa
Muita leikkauksia kouluruokaan ei ole suunnitteilla, sanoo Auvinen.
– Näkkileipähän ei ravintoarvoja ajatellen heikennä kouluruokailua. Se on vain erilainen leipä verrattuna siihen pehmeään leipään.
 Pyörön yhdeksäsluokkalaiset Laukkanen, **Mila Tuppurainen** ja **Miro Kemppainen** eivät jää suremaan ruisleipää.
– En ole syönyt ruisleipää kuin silloin, jos olen ollut hammaslääkärissä ja hampaat ovat olleet kipeät, sanoo Tuppurainen.
– Minun mielestäni on parempi, että leikataan jostain tällaisesta asiasta kuin vaikka koulukirjoista, Kemppainen toteaa.
Lappeenrannan museoissa aiempaa enemmän kävijöitä – Imatralla kävijämäärä putosi edellisvuodesta
Vihreän makasiinin maksuton Tunnemuseo houkutteli eniten kävijöitä Lappeenrannassa.
Lappeenrannan ja Imatran museojen kävijämäärä nousi viime vuonna 84 000:een.
Lappeenrannassa museoiden kävijämäärä lähes kaksinkertaistui. 
Etelä-Karjalan museon, Lappeenrannan taidemuseon, Wolkoffin museon, Ratsuväkimuseon ja Vihreän makasiinin näyttelyihin tutustui vajaat 61 200 kävijää. 
Viime vuoden yleisömagneetti oli Vihreän makasiinin [Tunnemuseo](https://yle.fi/uutiset/3-10815252), joka esitteli Joutsenossa toimineen Rauhan mielisairaalan jättämiä jälkiä. Sen näki 18 000 kävijää.
Uudistettu Ratsuväkimuseo avattiin muutaman vuoden tauon jälkeen kesäkuussa. Muutaman kuukauden aikana Ratsuväkimuseossa kävi 7 300 ihmistä.
– Asiakkaita varmasti oli senkin takia hyvin, kun tarjolla oli nyt täysin uusittu näyttely, sanoo intendentti **Satu Ståhlberg**. 
Imatralla museoiden kävijämäärä putosi 7 000:lla edellisvuodesta. Imatran kaupunginmuseon, taidemuseon ja Teollisuustyöväen asuntomuseon näyttelyissä kävi yhteensä 23 200 ihmistä.
Kullan hinta kipuaa kipuamistaan, ja myös ahneiden välistävetäjien odotetaan taas kiinnostuvan kotitalouksien "romukullasta"
Vihki- ja kihlasormuksista saa pulittaa hiukan aiempaa enemmän. Moni realisoi samalla vanhat kultakorunsa rahaksi.
Kullan hinta on nyt ylimmillään seitsemään vuoteen.
Tämä lisää kullan liikettä markkinoilla. "Romukullaksi" kutsutut kotitalouksien käytetyt kultakorut alkavat kiinnostaa myyjiä ja ostajia. Kiinnostuksen kasvusta on jo merkkejä.
– Sitä on tasaiseen tahtiin tarjottu omien korujen materiaaliksi. Mutta muutaman kollegan mukaan nyt on ihan viime päivinä käyty erikseen kyselemässä, että on ollut liikettä, lahtelaisen Kultakiila-liikkeen kultaseppäyrittäjä **Laura Tennberg** kertoo.
Hintahaitari on "järkyttävän iso", ja välistävetäjiä riittää
Mitä enemmän kulta maksaa, sitä enemmän sitä ostavia välittäjiä ilmaantuu markkinoille.
Hinnannousu tuo mukanaan välistävetäjiä, jotka pyrkivät ostamaan "romukultaa" halvalla ja myymään sitä eteenpäin selvästi kalliimmalla.
Kullan kansainvälisesti noteerattu hinta nousi aiemmin tällä viikolla jo 1 600 dollariin unssilta eli lähes 45,5 euroon grammalta. Torstaina hinta on huidellut noin 45 eurossa grammalta.
Korujaan myyvä kuluttaja voi huoletta poistaa tästä grammahinnasta ainakin noin kymmenen euroa, kun miettii minkä arvoisia omat korut voisivat olla.
Kotikultaa ei voi myydä suoraan maailman kultapörsseihin. Siksi kuluttaja ei koskaan saa kullasta täyttä markkinahintaa, vaan välissä on liikkeitä, jotka ottavat työpanoksestaan siivun.
Siivuissa on kuitenkin huomattavia eroja.
Tyypillisestä 14 karaatin sormuskullasta, joka on 58,5-prosenttisesti kultaa, maksetaan liikkeissä nyt noin 14–22 euroa grammalta. Tämä selviää Ylen tekemästä nettivertailusta, joka pohjautuu useiden liikkeiden avoimiin hintatietoihin. Tarjoukset poikkeavat toisistaan siis huomattavasti.
Helsingissä toimivan perinteikkään K. A. Rasmussenin toimitusjohtaja **Niklas Sundman** sanoo kuulleensa jopa 11–12 euron tarjouksista. Rasmussenin torstaiaamun tarjous oli 20,70 euroa.
– Hintahaitari on järkyttävän iso, ja alimmissa hinnoissa liikkeen kate on tosi hyvä. Ei voi muuta sanoa, Sundman varoittaa.
Hinnannousu ei ole vielä johtanut 2010-luvun alun tyylisiin aggressiivisiin kampanjoihin. Tuolloin useat toimijat mainostivat voimakkaasti ostavansa käytettyjä kultakoruja "reiluun hintaan" tai "hintatakuulla", ja kauppa kävi.
– Olin juuri silloin valmistumassa alalle, ja tätä näkyi tosi paljon. Ihmiset halusivat tyhjentää laatikot kullasta. Mutta aina kultaa vain tuntuu löytyvän, eli ei siinä innossa ihan kaikkia perintökalleuksia pistetty menemään, kultaseppä Laura Tennberg sanoo.
Markkinajohtajien K. A. Rasmussenin ja Tavexin sekä kultasepänliikkeiden lisäksi markkinoilla on myös esimerkiksi nettifirmoja, joiden ainoa periaate on ostaa halvalla ja myydä kalliilla.
– Toimijoita tulee todennäköisemmin lisää, kun hinnat nousevat, Sundman sanoo.
Tarjouksia kannattaa vertailla huolellisesti. Halvalla kultansa myyvä ottaa kaupassa takuuvarmasti takkiin.
Sormusten hinnannousu vielä maltillinen
Hintakehitys näkyy myös kultasepänliikkeiden vitriineissä. Kihla- ja vihkisormusten hinta on nousussa, mutta toistaiseksi maltillisesti.
Muutamia satoja euroja maksavissa peruskultasormuksissa hinnannousu lasketaan kymmenissä euroissa.
– Materiaalin hinnannousu siirtyy toki tuotteeseen, mutta ei se vielä mielettömiä ole. Sormus painaa joitakin grammoja, eli vaikutus on ehkä muutamia kymppejä, hyvinkääläisen Laatukorun toimitusjohtaja **Ari Silván** sanoo.
Korunvalmistuksessa kultaa käytetään seostettuna, joten hintavaihtelu ei ole yhtä suurta kuin sijoituskullassa. Esimerkiksi 18 karaatin valkokullassa on 75 prosenttia kultaa ja 25 prosenttia seosaineita. Tosin pääseosaineen eli palladiumin hinta on myös korkealla.
Joka tapauksessa sormuspajan työn osuus on iso. Suomen kultaseppien liiton puheenjohtaja **Marjut Viitanen** laskee esimerkin 14 karaatin kultasormuksesta, jossa kultaa on siis 58,5 prosenttia:
– Jos korun hinnasta karkeasti laskien puolet on työtä ja puolet materiaalikuluja, ja materiaalista puolet on kultaa, niin kullan osuus koko tuotteen hinnasta on noin neljäsosa.
Kuinka korkealle hinta voi nousta?
Analyytikot ja kulta-alan asiantuntijat eivät uskalla sanoa oikein juuta tai jaata siitä, mihin asti hinta voi nousta.
Kristallipalloa ei ole kellään. Maailmanpoliittinen tilanne ja sijoittajien hermostumisen taso määrittävät kaiken. Mitä epävarmempi tilanne, sitä enemmän pysyvä, kosketeltava ja ikuinen kulta kiinnostaa.
– Uskon, että tämä nahistelu varmaan jatkuu ainakin muutaman viikon ja pitää hintaa korkealla. Siitä eteenpäin me elämme sen mukaan, mitä maailmalla tapahtuu, Sundman muotoilee.
Sundmanin mukaan unssihinta voi helposti nousta 1 650 dollariin, eli noin viisi prosenttia nykyisestä.
Mutta katto on täysi arvoitus. Analyytikoiden haarukat muutaman vuoden päähän ulottuvat karusta hinnanpudotuksesta rajuun nousuun, eli välille 1 000–2 500 dollaria unssilta.
Mutta kulta kiihottaa toimimaan. Aina kun hinta liikehtii suuntaan tai toiseen, myös kaupankäynti herää.
Itävallan hallitukseen nousi ensimmäista kertaa maahanmuuttajataustainen poliitikko – tuore oikeusministeri joutui heti nettivihan kohteeksi
Alma Zadic muutti Itävaltaan Bosniasta kymmenvuotiaana.
Itävallan hallituksen uusi oikeusministeri on joutunut nettivihan ja tappouhkausten kohteeksi syntyperänsä vuoksi. Oikeusministeri **Alma Zadic** on syntynyt Bosnia-Hertsegovinassa, ja hän on asunut Itävallassa kymmenvuotiaasta saakka.
Vihreää puoluetta edustava Zadic on ensimmäinen Itävallan hallitukseen nimitetty maahanmuuttajataustainen poliitikko. Osalle itävaltalaisista tämä vaikuttaa olleen mahdoton asia hyväksyttäväksi.
Ministeriin netissä kohdistettu raivo on ollut niin kovaa, että tämän suojaksi on itävaltalaismedian mukaan määrätty ympärivuorokautinen poliisivartio.
Liittokansleri **Sebastian Kurz** on asettunut hallituksensa ministerin tueksi ja sanonut nettivihaa vastenmieliseksi ilmiöksi, jolle ei ole sijaa Itävallassa.
– Pieni vähemmistö harjoittaa tässä maassa vaarallista typeryyttä, vihreitä edustava sosiaaliministeri **Rudolf Anschober** on kuvaillut nettivihaa [yleisradioyhtiö ORFin mukaan](https://orf.at/stories/3150304/).
Runkovesijohto vuotaa Rauman Naappukujalla
Vuodon korjauksen vuoksi vesi joudutaan katkaisemaan noin 60 taloudelta Naappukujan ja Tuurapolun alueelta. 
Raumalla runkovesijohto vuotaa Naappukujalla. 
Rauman Vesi on alkanut korjata vesijohtoa. Vedenjakelu joudutaan keskeyttämään Naappukujan ja Tuurapolun alueelta kaivuutyön edetessä. 
Katkos koskee noin 60 taloutta. Paikalle on tuotu vesisäiliö, josta voi noutaa omilla astioilla vettä. 
Kun vesi kytketään putken korjauksen jälkeen takaisin päälle, saattaa vedessä esiintyä hetken aikaa värihaittaa. 
Rauman Vesi huuhtelee runkolinjan. Kiinteistönomistajat saavat talojohtonsa puhtaaksi juoksuttamalla vettä hanasta kunnes vesi on kirkasta.
Näyttelijä Johannes Holopainen tutustui rooliinsa Kajaanissa – Einar Reuter oli "yhdistelmä korven kulkijaa ja eurooppalaista kosmopoliittia"
Kajaanissa asunut Reuter oli taidemaalari Helene Schjerfbeckin pitkäaikainen ystävä, joka teki hänen taiteestaan tunnettua. 
Ensi viikolla ensi-iltansa saava Helene-elokuva kertoo yhden Suomen tunnetuimman taidemaalarin, **Helene Schjerfbeckin** (1862–1946) ja metsänhoitaja, kirjailija ja taiteilija **Einar Reuterin** (1881–1968) läheisestä suhteesta. Reuter asui Kajaanissa vuodesta 1931 kuolemaansa saakka.
– Reuterin housuihin hyppääminen oli hieno kokemus. Se vei minut eurooppalaisiin taidemuseoihin, suomalaiseen metsään, kylmään meriveteen ja suolampeen sekä Kajaaniin tutustumaan Reuterin sukulaisiin, näyttelijä **Johannes Holopainen** kertoo. 
Holopaisen mukaan hän pystyi tekemään rooliaan varten paljon taustatyötä, sillä Reuterista on paljon kirjoitettua ja puhuttua tietoa. Hän luki Reuterin kirjoittamia kirjoja sekä kuuli tarinoita ja näki valokuvia Reuterin sukulaisilta. Holopainen harmittelee vain sitä, ettei miehestä ollut lainkaan videomateriaalia. 
– Sen kun olisin nähnyt, miten Reuter käveli, koska minulle kerrottiin kuuluisasta korven kulkijan askeleesta. Kun hän meni metsään vanhanakin, nuoret miehet jäivät jälkeen, koska askellus oli niin reipas, Holopainen kuvailee.
Rooliin sukeltaminen vaati Holopaiselta myös tehokasta harjoittelua kuntosalilla, sillä hänen piti näyttää mahdollisimman paljon samanlaiselta kuin Reuter näytti Schjerfbeckin maalauksessa _Purjehtija_ (1918).
– Parissa kuukaudessa piti kasvaa 10 kiloa, joten sai syödä aika paljon. 
Holopaisen mukaan Einar Reuter oli yhdistelmä korven kulkijaa ja eurooppalaista kosmopoliittia. Hänella saattoi olla uusimman muodin mukaiset vaatteet Pariisista ja rusetti kaulassa, kun hän lähti ulos kävelemään kädet selän takana. Reuter etsi kauneutta luonnosta ja taiteesta, mutta myös ihmisistä. 
– Toisaalta hän oli myös radikaali ajattelija, anarkisti, joka sai kutsuja presidentin linnaan, mutta ei mennyt sinne Urho Kekkosen kutsumana koskaan, koska oli eri mieltä politiikasta. Mielestäni hän ei kuulunut kirkkoon eikä uskonut jumalaan, mutta uskoi jumaluuteen. 
Reuter-roolissaan Holopainen nautti etenkin siitä, että hän pystyi uppoutumaan toisen maailmaan ja löytämään siitä paljon itse. Samalla uteliaisuus taiteeseen ja varsinkin suomalaiseen taiteeseen kasvoi entisestään. 
– Tämä vahvisti oman polun kulkemista. Maalaamiseen liittyy se, että ei ole virheitä. Tekee juuri niin kuin itsestä tuntuu hyvältä. Se on oivallus, mistä olen kiitollinen, Holopainen kertoo. 
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen [uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi)._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](https://yle.fi/uutisvahti/?utm_source=facebook&utm_medium=social&utm_campaign=Yle-Kajaani-l%E4helt%E4)_
Seefeldin dopingratsiasta tuomiot: Poltoranin ja kaksi virolaishiihtäjää saivat neljän vuoden kilpailukiellot
Kansainvälinen hiihtoliitto (FIS) on antanut neljän vuoden kilpailukiellot kolmelle urheilijalle ja yhdelle valmentajalle dopingrikkeistä. 
FIS on antanut kilpailukiellot viime kaudella tapahtuneista dopingrikkeistä virolaishiihtäjille **Karel Tammjärvelle** ja **Andreas Veerpalulle**, kazakstanilaishiihtäjä **Aleksei Poltoraninille** ja virolaisvalmentaja **Mati Alaverille**. 
Kolmikko jäi kiinni helmikuussa Seefeldin MM-kisojen aikana dopingratsiassa. Tuolloin Saksan ja Itävallan poliisit ottivat kiinni Poltoraninin, Tammjärven ja Veerpalun lisäksi myös itävaltalaiset **Dominik Baldauf** ja **Max Hauke**. 
Ratsia liittyi suureen, pitkään tutkittuun dopingvyyhtiin, jonka keskipisteessä on ollut urheilulääkäri **Mark Schmidt**. Hänen on epäilty pyörittäneen vastaanottoa, jossa on annettu veridopingia ainakin 23 urheilijalle. Nämä urheilijat ovat edustaneet kahdeksaa eri maata ja viittä eri urheilulajia.
Tammjärv tunnusti veridopingin jo Seefeldissä. [Yle Urheilu oli paikalla, kun virolainen kertoi kaiken virolaismedialle](https://yle.fi/urheilu/3-10669128).
Poltoranin voitti urallaan 12 maailmancupin osakilpailua ja Val di Fiemmen MM-kisoista kaksi pronssimitalia, vapaan parisprintissä ja 50 kilometrin perinteisen kisassa. Tammjärvellä ja Veerpalulla ei ole kansainvälistä menestystä, mutta molemmat ovat kuuluneet Viron parhaimmistoon.
Virolaishiihtäjä **Algo Kärpin** sekä poikansa urheilijan taustatiimissä toimivan virolaisen **Andrus Veerpalun** kurinpitokäsittelyt ovat vielä käynnissä. Kärp on tunnustanut käyttäneensä veridopingia, Veerpalu on kieltänyt olleensa tekemisissä dopingtapausten kanssa. Molemmat ovat kuitenkin väliaikaisessa kilpailu- ja toimintakiellossa.
**Lue myös:**
[Pysäyttävä hetki ala-asteen luokkahuoneessa Seefeldissä: veridopingin tyynesti paljastanutta virolaishiihtäjää ympäröivät kyynelsilmäiset miehet ja epätodellinen hiljaisuus](https://yle.fi/urheilu/3-10669128)
[Seefeldissä kiinni jäänyt virolaishiihtäjä kertoo kaiken Yle Urheilulle: veridopingin käyttö alkoi jo kesällä 2016](https://yle.fi/urheilu/3-10668657)
[Kansainvälinen hiihtoliitto jatkaa Seefeldin dopingiskun tutkintaa](https://yle.fi/urheilu/3-11094149)
[Neula kädessä yllätetty itävaltalaishiihtäjä sai neljän vuoden kilpailukiellon ](https://yle.fi/urheilu/3-10890728)
[Virolaislähteet: Hiihtovalmentaja Mati Alaver otettu kiinni ](https://yle.fi/urheilu/3-10683519)
[
Yllätyskäänne Seefeldin dopingskandaalissa: Paljastuksia tehnyt hiihtäjä pidätetty Itävallassa](https://yle.fi/urheilu/3-10674537)
[Seefeldin MM-hiihtojen dopingvyyhti kasvaa: Kolmas virolaishiihtäjä myönsi veridopingin käytön](https://yle.fi/urheilu/3-10673433)
Iranilainen sotilasjohtaja: "Iskujen tarkoituksena ei ollut tappaa USA:n sotilaita, mutta operaatio amerikkalaisjoukkojen pois ajamiseksi jatkuu"
Iranin vallankumouskaarti ampui useita ohjuksia kahteen Irakin armeijan lentotukikohtaan varhain keskiviikkona. 
Iranin vallankumouskaartin ilmavoimien komentajan **Amir Ali Hajizadehin** mukaan Irakiin tehtyjen iskujen tarkoituksena ei ollut surmata Yhdysvaltojen sotilaita. 
Komentaja sanoi Iranin televisiossa, että ilmaiskut olivat aloitus operaatiolle, jonka tavoitteena on ajaa Yhdysvaltojen joukot pois alueelta. Tarkoitus oli tuhota Yhdysvaltojen kalustoa, prikaatikenraali totesi. 
Iskut olivat Iranin kosto siitä, että [Yhdysvallat surmasi viime viikolla komentaja](https://yle.fi/uutiset/3-11143022) **Qasem Suleimanin**. 
Iranin vallankumouskaarti ampui useita ohjuksia kahteen Irakin armeijan lentotukikohtaan, Ain al-Asadiin ja Erbiliin tiistain ja keskiviikon välisenä yönä. Tukikohtiin on sijoitettu amerikkalaissotilaita sekä muita liittouman joukkoja. 
Iskuissa ei kuollut kukaan. 
[NPR:n haltuunsa saamien sateelliittikuvien perusteella](https://www.npr.org/2020/01/08/794517031/satellite-photos-reveal-extent-of-damage-at-al-assad-air-base?t=1578574630367&t=1578575326908) Ain al-Asadin tukikohdassa iskut osuivat ainakin viiteen kohteeseen. 
NPR:n haastatteleman asiantuntijan mukaan iskut vaikuttivat niin tarkoilta, että kohteina saattoivat olla yksittäiset rakennukset. 
Hajizadeh sanoi, että Iranilla on satoja ohjuksia laukaisuvalmiudessa. Komentajan mukaan Iran teki myös kyberiskuja Yhdysvaltoja vastaan iskujen yhteydessä. 
Keskiviikkona iskuja kommentoinut Yhdysvaltain presidentti **Donald Trump** [ei uhannut Irania uusilla sotatoimilla](https://yle.fi/uutiset/3-11147137), vaan talouspakotteiden kiristämisellä. 
Keskiviikkoiltana Irakin pääkaupungin [Bagdadin niin sanotulle vihreälle vyöhykkeelle ammuttiin kaksi rakettia](https://yle.fi/uutiset/3-11148922). Iskut eivät aiheuttaneet uhreja. 
Yhdysvaltain perustamalla turva-alueella sijaitsee muun muassa maan suurlähetystö ja Irakin parlamentti. 
**Lue myös:**
[Kanerva: Irakin tilanne on Suomen rauhanturvaamisen historian kaikkien aikojen vaarallisin, mutta Suomi ei ole lähdössä alueelta pois](https://yle.fi/uutiset/3-11149368)
[Demokraatit pyrkivät estämään Trumpia sotimasta Irania vastaan, eilen illalla kaksi rakettia laukaistiin Bagdadin vihreälle vyöhykkeelle – Yle seuraa tilannetta](https://yle.fi/uutiset/3-11148922)
Miljoonien rahanpesurikos paljastui Keski-Pohjanmaalla: rikoksilla saatua rahaa kierrätetty yritysten kautta – 3,5 miljoonaa saatu takaisin
Yrityksiä on johdettu harhaan muun muassa käyttämällä luotettavilta näyttäviä sähköpostiosoitteita.
Pohjanmaan poliisi on saanut valmiiksi esitutkinnan miljoonien eurojen rahanpesusta. Kyse on Suomen ja Euroopankin mittakaavassa suuresta summasta.
Likaista rahaa on kierrätetty yritysten tilien kautta noin 4,3 miljoonaa euroa. Rahat on siirretty ulkomailta suomalaisten yhtiöiden tileille. Sieltä ne ovat jatkaneet matkaansa Eurooppaan ja Aasiaan.
Takaisin on saatu noin 3,5 miljoonaa euroa.
Epäiltyinä on miehiä, joka ovat kotoisin Keski-Pohjanmaalta ja Etelä-Suomesta, lisäksi yksi on ulkomailla asuva suomalainen.
Osa epäillyistä on ollut pidätettynä ja osa vangittuna. Ulkomailla asuvan Suomen kansalainen on edelleen vangittuna; hänen epäillään hankkineen rahanpesua varten suomalaisia yrityksiä, pankkitilejä ja verkkopankkitunnuksia.
Vain pieni ero luotettavaan sähköpostiosoitteeseen
Yrityksiin on hakkeroitu ulkomailta: sähköposteista on löydetty luottamuksellista tietoa esimerkiksi yritysten välisistä rahasiirroista. Sitten yritykselle on lähetetty maksumääräys, joka on vaikuttanut aidolta ja näyttänyt tulevan taholta, jonka kanssa yritys on aiemminkin ollut tekemisissä.
Maksumääräykset on lähetetty osoitteista, joissa on vain pieni ero oikeaan sähköpostiosoitteeseen.
Toinen tapa on se, että rahan vastaanottamisesta on luvattu palkkio, jota vastaan yhtiöiden omistajat luovuttivat verkkopankkitunnukset siirtoja varten. Suomalaisten yhtiöiden omistajille oli väitetty, että rahasiirrot olisivat laillisia ja rahat olisivat peräisin esimerkiksi ulkomailla saaduista pelivoitoista. 
Tapauksia kaksi, toisesta pääpotti pelastettiin
Tapauksia on ollut kaksi ja niissä on ollut samoja tekijöitä. Ensimmäinen tapaus paljastui vime kesäkuussa, kun Keski-Pohjanmaalla toimivan yrityksen tilille siirrettiin 4 miljoonaa euroa ulkomailla toimivan yrityksen tililtä.
Osa varoista ehdittiin jo siirtää ulkomaisille tileille, mutta poliisi ja pankki toimivat nopeasti, ja varoista saatiin takavarikoitua noin 3,5 miljoonaa euroa.
Toinen tapaus tuli esille ensimmäisen jutun tutkinnan yhteydessä. Kyseessä on Helsinkiin rekisteröity yritys, jonka tilille oli vastaavanlaisella toiminnalla saatu siirretyksi 309 000 euroa. Yhtiön tililtä varat siirrettiin kokonaisuudessaan edelleen ulkomaisille tileille jo samana päivänä, kuin ne siirtyivät suomalaisen yhtiön tilille.
Esitutkinnassa on selvinnyt, että molemmissa tapauksissa varat saatiin haltuun ulkomailla rikollisella menettelyllä. 
Tutkinnassa on tehty paljon kansainvälistä yhteistyötä poliisi- ja oikeusviranomaisten kanssa. Pohjanmaan poliisilaitoksen talousrikosyksikön lisäksi tutkintaan on osallistunut keskusrikospoliisi.
Poliisi kehottaa yrityksiä tarkkuuteen 
Poliisi muistuttaa yrityksiä sähköpostin turvallisesta käytöstä, varsinkin kun siinä liikkuu maksu-, raha- ja muita vastaavia tietoja. Lähettäjän sähköpostiosoite kannattaa varmistaa, samoin sen takana oleva henkilö, vaikka osoite näyttäisi oikealta.
Kannattaa myös pidättäytyä ottamasta vastaan rahasuorituksia omalle tai yrityksen pankkitileille palkkiolupauksista huolimatta, jos rahan alkuperästä ei ole tietoa tai rahan lähettäjä ei muuten kykene luotettavalla tavalla antamaan selvitystä rahan laillisesta alkuperästä. 
Punkki voi purra myös tammikuussa – turkulaisäiti: "Monet hämmästyivät, kun jaoin puremakuvaa somessa keskellä talvea"
Talvella liikkuvat epätoivoiset, ruoanhakureissulla olevat puutiaiset. Tutkijan mukaan ilmiö ei ole harvinainen. 
Puutiaisia on yhä liikkeellä, vaikka elämme sydäntalvea. Punkkihavaintoja on päivitetty myös sosiaaliseen mediaan.
Tutkijatohtori **Jani Sormunen** Turun yliopistosta on erikoistunut puutiaisten tutkimiseen. Häntä punkkien marssi lämpimässä talvisäässä ei yllätä. Massoittain niitä ei kuitenkaan ole liikkeellä.
– Niitä voi olla liikkeellä luonnossa talvellakin, kun lämpötila on plussalla ja maassa ei ole lumipeitettä estämässä niiden liikkumista. Voi olla, että liikkuminen sijoittuu lähinnä asutuksen läheisyyteen, jossa ihmistoiminta voi nostaa lämpötiloja, kertoo Sormunen.
 Turkulaisäiti poimi punkin lapsestaan
Turkulaisäiti **Sini Ruohonen** yllättyi sunnuntaina, kun hänen 10-vuotias poikansa näytti ”rupea, joka liikkuu”. 
Perhe havahtui, että kyseessä oli punkki. Apuun kutsuttiin lääkärituttu naapurista ja punkki saatiin yhteisvoimin pois.
– Olimme viettäneet viikonlopun Turun Kakskerrassa luonnon helmassa. Ehkä syynä saattaa olla sukkavalinta. Nuorten pitämät sukat eivät peitä nilkkoja ja sellaiset pojalla taisi olla jalassa, kertoo Ruohonen.
Hän kannustaa tekemään punkkitarkastuksen ja aikoo itse hankkia punkinpoistovälineet.
– Poistaminen ei ollut helppoa. Tämä oli meidän perheen ensimmäinen punkki. Monet hämmästyivät, kun jaoin puremakuvaa keskellä talvea sosiaalisessa mediassa. 
Punkeista voi saada taudin talvisäässäkin.
– Ihan samalla tavalla ne kantavat taudinaiheuttajia. Emme tiedä, millaisia yksilöitä on liikkeellä. Ne voivat esimerkiksi olla poikkeuksellisia, epätoivoisia punkkeja, joilla ei ole riittävästi varastorasvaa talvehtimiseen. Tiettyjen taudinaiheuttajien on myös todettu voivan parantaa niiden kylmänkestävyyttä, jolloin liikkeellä olevat yksilöt voisivat olla niiden kantajia, tutkijatohtori **Jani Sormunen** sanoo.
 Leppeän sään vaikutus epäselvä
Tutkijatohtori Jani Sormunen kertoo, että on vaikeaa arvioida, miten ilmasto tarkalleen vaikuttaa punkkeihin. 
Turun seudulla on menneinä talvina ollut kovia pakkasjaksoja ilman lumipeitettä, jolloin syvälle pureutuva routa usein tappaa paljon maaperässä talvehtivia niveljalkaisia. 
Tutkijat olettivatkin, että pakkasjaksot näkyisivät puutiaisten joukkokuolemina. Minkäänlaista vähenemistä ei puutiaisten määrässä kuitenkaan näkynyt seuraavana keväänä. 
Sormunen painottaa, että periaatteessa puutiaiset varmasti pärjäävät hyvin, kunhan lämpötilan laskeminen on tarpeeksi hidasta. 
Kerran yliopistolla pakastimeen laitetut punkit heräsivät sulatuksen yhteydessä taas eloon - tai tarkemmin ottaen eivät siis kuolleet missään vaiheessa. Ne oli laitettu pakastimeen poikkeuksellisesti lasipurkissa, jonka sisällä oli vielä pienempiä muoviputkia.
– Oltuaan noin 10 päivää 18–20-asteisessa pakastimessa, jotkut yksilöt lähtivät uudestaan liikkeelle huoneenlämpöön siirryttyään, kertoo Sormunen.
Tutkija arvioi, että lasipurkin ja muoviputkien tarjoama kaksinkertainen suoja pakkasta vastaan hidasti lämpötilan laskua putken sisällä niin, että puutiaiset ehtivät vastata muutokseen aineenvaihdunnallaan.
– Uskoisin kuitenkin, että pidemmän päälle plussan ja miinuksen välillä sahaava sää on todella rankkaa puutiaisille, joten pitää taas katsoa ensi keväänä, miltä puutiaismäärä näyttää.
Isäntäeläimen lämpö voi herättää punkin
Ruotsista saadut tutkimustiedot kertovat, että punkkeja on säännöllisesti liikkeellä talvisinkin. Tutkijatohtori Jani Sormunen kertoo tutkimuksesta Tukholman lähistöltä, jossa metsäkauriita ja niistä löytyviä puutiaisia tarkkailtiin läpi talven.
– Kauriista löytyi oikeastaan läpi talven tuoreita puutiaisia, vaikka pakkasta oli välillä reippaastikin. Onkin hyvä muistaa, että puutiaiset eivät tarkkaile sääasemien lämpötiloja, vaan aistivat oman lähiympärisönsä sääolosuhteita. Esimerkiksi nukkuvan kaurin lämmittävä vatsa niiden lepopaikan päällä voi herättää niitä horrostilasta, kertoo Sormunen. 
 On myös mahdollista, että puutiaiset elävät jossain määrin kauriiden ja miksei muidenkin eläinten iholla, jossa karvojen suojaamana lienee lämmintä ja kosteaa. 
– Meillä on myös Varsinais-Suomesta havaintoja verta imevistä puutiaisista metsäkauriiden korvissa aina marraskuulta tammikuulle eli ilmiö ei ole mitenkään erityisen harvinainen, kertoo Sormunen.
**Lue lisää:**
[Punkkien määrä kaupunkipuistoissa on lisääntynyt – Turun yliopiston puutiaistutkimus syynää seuraavaksi neljän uuden kaupungin puistot](https://yle.fi/uutiset/3-10998352)
[Punkkirokotuksen tarvitsee luonnossa liikkuva lapsi riskialueella – aivokuume on harvinainen, mutta voi lievänäkin aiheuttaa oppimisvaikeuksia](https://yle.fi/uutiset/3-10796799)
Hollywoodin menestyselokuvien pääosissa ennätysmäärä naisia – silti ääneen pääsevät yhä enimmäkseen miehet
Vuosittaisen tutkimuksen mukaan merkittävien naisroolien lisääntyminen on suhteessa siihen paljonko naisia on kameran takana.
Vuonna 2019 kassamagneettien pääosista 40 prosenttia näytteli nainen. Luku on suurempi kuin koskaan ennen. Vuositilastoa on pidetty vuodesta 2002 alkaen.
Ensimmäisenä tilastovuotena naispääosien osuus oli 16 prosenttia. Alimmillaan, 11 prosenttia, osuus oli vuonna 2011.
Tiedot käyvät ilmi San Diego State Universityssä toimivan The Center for the Study of Women in Televisionin vuosittaisesta _[It’s a Man’s (Celluloid) World](%20https://womenintvfilm.sdsu.edu/research/)_ -raportista.
Raportissa käydään läpi merkittävien naisroolien osuus edellisen vuoden sadassa menestyneimmässä Hollywood-elokuvassa. Elokuvat on valittu [Box Office Mojon](https://www.boxofficemojo.com/) pitämän listauksen mukaan. Viime vuoden hitteihin kuuluivat muun muassa _Joker_ ja _Maleficent 2: Pahan valtiatar_.
[Mies johtaa ja nainen riisuu – Tuore tutkimus osoittaa, että hittielokuvissa mies edelleen toimii ja nainen vaikenee](https://yle.fi/uutiset/3-10997398)
Miehet yhä eniten äänessä
Vaikka naisten osuus päärooleista on suurempi kuin koskaan, tilastoa tarkastellessa paljastuu, ettei tasa-arvo vielä toteudu.
Keskeisiä naishahmoja, eli sellaisia jotka esiintyvät useammassa kuin yhdessä kohtauksessa ja ovat toiminnan kannalta välttämättömiä, on 37 prosenttia. Se on vain yksi prosenttiyksikkö edellisvuotta enemmän. 
Puherooleista vain kolmannes on naisilla.
Tutkimuksen mukaan naishahmojen määrään ja laatuun vaikutti merkittävästi se, oliko naisia myös kameran takana.
Elokuvissa, joissa oli vähintään yksi naisohjaaja tai -käsikirjottaja, naisten osuus päärooleista oli 58 prosenttia. Elokuvissa, joiden keskeinen tekijäjoukko koostui vain miehistä, naispääosien osuus oli vain 30 prosenttia.
Naisten osuus top-100 -Hollywood-elokuvien ohjaajista, tuottajista, leikkaajista ja kuvaajista on nyt viidennes. 
Hollywood-elokuvat ovat varsin valkoisia
Ehdotonta valtaosaa, 68 prosenttia, sadan suosikkielokuvan naispääosista esitti valkoinen näyttelijä. 
Naisten esittämistä pääosista vain viidennes oli mustia, aasialaisia seitsemän prosenttia ja latinalaisamerikkalaisia ainoastaan viisi. 
Aasialaisten naispääroolien osuus putosi edellisvuodesta kolme prosenttiyksikköä. Muutos selittyy vuonna 2018 julkaistulla elokuvalla, _Crazy Rich Asians_
Lähes puolet naisten esittämistä päärooleista oli viime vuonna sellaisia, joiden aviollinen status kävi elokuvassa selväksi. Miesten osalta määrä oli vain kolmannes.
Miesten esittämistä hahmoista huomattavasti naisia suurempi osa toimi elokuvassa jossain tunnistettavassa ammatissa. Heidät myös nähtiin naisia useammin tekemässä töitä. 
Tutkimuksesta uutisoi [The Guardian](https://www.theguardian.com/film/2020/jan/08/hollywood-female-lead-characters-record).
Katso tallenne: Mäkäräisellä ja Ederillä vaikeaa Oberhofin sumussa – Norjan Röiseland juhli
Ampumahiihdon maailmancup palaa joulutauolta tänä viikonloppuna. Ensimmäiseksi kisataan naisten pikakilpailu Oberhofissa kello 15.20 alkaen.
[Päävalmentaja kaipaa pystyammunnan kanssa kamppailleelta Kaisa Mäkäräiseltä rentoutta: "Selvästi hänellä on ollut haasteita"](https://yle.fi/urheilu/3-11148798)
[Kaisa Mäkäräisen täytyy löytää punainen lanka, sanoo asiantuntija: “Onko pelkkää epävarmuutta vai jotain muuta korjattavaa?”](https://yle.fi/urheilu/3-11132494)
[Kaisa Mäkäräisestä tuntuu “hiton hyvälle” – yritti ovelaa temppua palkintokoroketaistossa: “Yllättävän nopeasti tuli kylmä”](https://yle.fi/urheilu/3-11132407)
Yleishyödylliset tietoiskut ja Yle
Yle voi tarjota mediatilaa yhteiskunnallisesti merkittäville viesteille eli tietoiskuille.
Yle voi tukea erilaisten organisaatioiden toimintaa esittämällä yleishyödyllisiä tietoiskuja ohjelmien välissä. Niiden tavoitteena on edistää yhteiskunnassa yleisesti hyödyllisenä pidettyjä asioita. Tietoiskuja on esitetty Ylen televisiokanavilla yhtäjaksoisesti 1960-luvulta lähtien.
Yle ei maksa tietoiskuista korvausta. Niiden esittämistä pyytävä organisaatio ei myöskään maksa korvausta Ylelle.
Millaisia tietoiskuja Yle voi näyttää?
Miten tietoiskut saa näkyviin Ylen kanavilla?
Laura Frimanin kolumni: Miten olisi touhutipaton tammikuu?
Tipaton tammikuu? En kykene. En ymmärrä, miksi kaamoksessa kuuluisi sinnitellä ilman samppanjaa ja artesaanipanimoissa puurrettuja sour-oluita.
Kolmekymmentäyksi päivää ilman kofeiinia? Mieluummin sahaisin raajani irti voiveitsellä.
Jostakin pidättäytyminen tuntuu kuitenkin houkuttelevalta idealta. Kärsimys jalostaa, projektit tuovat elämään merkityksellisyyttä, nykymaailmassa kaikki on tehty liian helpoksi. Poikaystäväni idea on järkyttävä, mutta kiehtova.
”Mitä, jos pitäisi tauon pornosta?”
Seksuaalikasvattajat puhuvat sukupolvesta, joka on kasvanut nettipornon parissa. Näille nuorille aikuisille kaikki kuviteltavissa – ja sen ulottumattomissakin – oleva seksuaalinen materiaali on aina ollut klikkauksen päässä.
Ilmiöllä on pitkä liuta ikäviä kääntöpuolia: pojat stressaavat varhaisteinistä saakka peniksensä koosta, tytöt siitä, että heidän pitäisi olla anaaliseksiä rakastavia syväkurkkuja. Kun pornoa ahmii liikaa, reaalimaailman kohtaamiset muuttuvat latteiksi.
Minun silmissäni millenniaalit ovat kuitenkin ennen kaikkea piloille hemmoteltua pornopolvea: heidän hekumalliset hetkensä ovat vaatineet hädin tuskin paljaalla silmällä erotettavan hiirisormen painalluksen, minä taas olen nähnyt pornoni eteen fyysistä vaivaa.
Jostain syystä 70- ja 80-lukujen tytöt eivät puhu myyttisistä pornolehdistä metsässä, mutta konstimme oli meilläkin.
Yksi piti vartiota divarin takahuoneen ovella, kun toinen selasi pölyisistä Regina-lehdistä Naisen unelmia -sivuille ja tankkasi eroottisia novelleja. Posket muuttuivat punaisiksi ja keskivartaloon tuli outo olo.
Illalla teki mieli muistella lukemaansa. Melkein jokainen ikätoverini – mies tai nainen – osaa myös nimetä vanhempiensa kirjahyllystä teoksen, jonka tietyt sivunumerot osasi ulkoa.
Oli kyseessä sitten kioskisoopaa, maailmankirjallisuuden klassikko tai **Desmond Morrisin** _Hellyyden anatomia_, toimintamalli oli sama: kun isä ja äiti lähtivät supermarkettiin, tuli kiire plärätä kirjan värisyttävimpään kohtaan.
Tämä on sukupolveni sukupuolet ja yhteiskuntaluokat yhdistävä sotamuisto. Kansa taisteli runkkumateriaalin puolesta.
Mutta kaikkeen tottuu. Vaikka nuoruudessani Kuponkiuutisten seksikaupan mainossivu oli tuhmuudessaan ja salaperäisyydessään ylellisyyttä, internet vei meiltä veteraaneiltakin etsimisen ja löytämisen vaivan ja ilon.
Pornosta tuli arkea, ja arkeen turtuu. Yltäkylläisyyskin menettää ennen pitkää teränsä. Pornoa tulee käytettyä iloon, suruun, krapulaan, väsymykseen, levottomuuteen, ahdistukseen ja ennen kaikkea tylsyyteen.
Vaikka suhteeni pornoon on arkinen, se ei ole ongelmaton.
Toleranssi ja vaste nousevat, kun aistit tottuvat tykitykseen: Laimeasti valaistu romantiikkapätkä ei tunnu miltään, riehakas heteroparikin alkaa maistua arkijuustolta. Tekee mieli loikata aina yksi suositeltu video eteenpäin. Ei tämäkään, ei tämäkään, eikä vieläkään lähde.
Kun etsii jotakin, joka tuntuisi joltakin, tulee rytäkässä klikattua pyörimään jotakin, joka ylittää omat rajat. Silloin seksi ei yhtäkkiä näytäkään enää hauskalta ja kuumalta, vaan oksettavalta, raivostuttavalta ja nöyryyttävältä.
Vaikka suhteeni pornoon on arkinen, se ei ole ongelmaton. Olen tietoinen pornoteollisuuden epäkohdista ja siihen pahimmillaan linkittyvistä räikeistä ihmisoikeusrikkomuksista.
Ennen kaikkea olen kuitenkin itsekäs olio: kognitiivinen dissonanssi astuu peliin, kun olo on liian epämukava. Sysään pornoon liittyvät pulmat mielestäni ja tyynnyttelen itseäni päättämällä, että kulutan luultavasti vastuullisesti tuotettua nautintoainetta.
Tässä suhteessa porno muistuttaa pitkälti lihan tai tupakan kaltaisia paheita. Epämukava tunne on terve: kulutuksen ei kuulukaan olla helppoa.
Eivätkä dilemmat rajoitu hähmäiseen tuotantoketjuun. Kiihottuminen on peili, josta heijastuva kuva ei aina täsmää ideaaliminän kanssa.
Olen vääntänyt kättä samojen kysymysten kanssa kuin niin moni muukin: Olenko ällöttävä, jos pidän naista alistavasta asetelmasta? Miksi hakeudun mieluiten konventionaalisesti komeiden ja kauniiden paneskelijoiden äärelle? Tekevätkö mieltymykseni minusta jopa huonon feministin? (Pikavastaus viimeiseen: eivät tietenkään, mutta häpeä istuu tiukassa.) Ja niin edelleen.
Häpeästä puheen ollen: helppoa ei ole muillakaan. Pornoon liittyvä häpeä korreloi muunkin seksiin liittyvän häpeän kanssa: hävettää, jos kiinnostaa ja harrastaa, ja yhtä paljon hävettää, jos ei.
Minulle pornossa vapauttavaa on se, että en kuvittele itseäni ruudulla rynkyttävien ihmisten tilalle.
Vitsailen naispuolisen työkaverin kanssa pornosta, kun hän paukauttaa huolettomasti: ”Tuskin sä sellaista katsot!” Irvistän. ”Katson mä… Etkö sä katso?”  ”En todellakaan!” kollega puuskahtaa. Olen aidosti häkeltynyt.
Kysyn, mitä hän sitten tekee vaikkapa itsetyydytyksen aikana. ”Ajattelen mun miestä tietenkin!” työkaveri vastaa yhtä pöllämystyneenä. ”Meidän hyviä hetkiä.”
Meidän hyviä hetkiä! Hirvittävä syyllisyys lakaisee ylitseni. Eivätkö oman parisuhteeni ”meidän hyvät hetkemme” riitä minulle fantasiointimateriaaliksi? Tuoreen ihmissuhteen alussa ne kyllä riittävät, mutta kuinka käy ajan – vuosien ja vuosikymmenten – mittaan?
Sitä paitsi minulle pornossa vapauttavaa on juuri se, että en kuvittele itseäni ruudulla rynkyttävien ihmisten tilalle. On kivaa, kun ei tarvitse olla paikalla tuntemassa ja tekemässä.
Tärkeää on sekin, että videoilla esiintyvät henkilöt eivät merkitse minulle mitään. Moniulotteisten tunteiden ja sosiaalisten normien riisuminen on pornossa yhtä olennaista kuin bokserien ja rintsikoiden.
Keskustelun jälkeen olemme työkaverin kanssa kumpikin noloina. Hetken ajan kumpikin pitää itseään friikkinä. Se on hupsua ja tarpeetonta.
"Tekis niin paljon mieli katella jotain." Tiedämme kumpikin, mitä "jotain" tarkoittaa.
Mutta itse kokeeseen!
On vähän krapula eikä uni tule. Masturbointi on tehokkain tuntemani unilääke. Olo on tukala.
”Tekis niin paljon mieli katella jotain!” parahdan illalla sängyssä poikaystävälleni, joka ei jaksa pussailla, vaan on vaipumassa vääjäämättä uneen.
Tiedämme kumpikin, mitä ”jotain” tarkoittaa.
”Kato vaan”, hän kuiskaa hyväksyvästi.
Pornolakkoni on kestänyt kahdeksan päivää. Kaipaan jaksavaisia hässijöitä. Sos, mayday. Saako vielä vaihtaa tipattomaan tammikuuhun?
Hovioikeus antoi tuomionsa toisesta Oulun seksuaalirikosvyyhdin tapauksista – vankeusaika pysyi samana, mutta korvaus laski
Tapaus liittyy Oulun poikkeukselliseen seksuaalirikosvyyhtiin, joka paljastui noin vuosi sitten.
Rovaniemen hovioikeus piti ennallaan **Javad Mirzadin** aikaisemmin [Oulun käräjäoikeudelta](https://yle.fi/uutiset/3-10820620) saamaa kolmen vuoden ja neljän kuukauden vankeustuomiota törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä. 
Hovioikeuden yksimielisen tuomion mukaan mies syyllistyi käräjäoikeuden hänen syykseen lukemaan rikokseen. Hovioikeus kuitenkin alensi uhrille kivusta ja särystä maksettavaksi tuomitun 3 000 euron korvauksen 1 500 euroon.
Rikos liittyy Oulun poikkeuksellisen seksuaalirikosvyyhtiin, [jossa sama 13-vuotias tyttö joutui kahdeksan miehen uhriksi](https://yle.fi/uutiset/3-10554534) viime vuoden kesäkuun ja lokakuun välisenä aikana. Kaikki miehet ovat tulleet maahan turvapaikanhakijoina tai kiintiöpakolaisina.
Rovaniemen hovioikeuden nyt antama tuomio on järjestyksessään toinen, joka liittyy laajaan vyyhtiin. Hovioikeus [piti joulukuussa 2019](https://yle.fi/uutiset/3-11126046) ennallaan Oulun käräjäoikeuden langetetun kolmen vuoden vankeustuomion **Osman Humadille**. Kuten nytkin, laski hovioikeus kuitenkin vahingonkorvaussummaa.
**Lue myös:** [Vuosi sitten selvisi, että useita lapsia on käytetty hyväksi Oulussa – siitä alkoivat tapahtumat, jotka muuttivat koko yhteiskuntaa](https://yle.fi/uutiset/3-11092939)
[Oulun seksuaalirikosvyyhdin toinen käsittely hovioikeudessa alkoi – tuomittu hakee muutosta reilun kolmen vuoden vankeustuomioonsa](https://yle.fi/uutiset/3-11092151)
Ajokoira juoksi ja ui jäniksen perässä pikkusaareen – pelastuslaitoksen pintapelastajat noutivat pois
Heinävedellä ajokoira innostui ajamaan takaa jänistä heikoilla jäillä, mutta ei päässytkään omin voimin takaisin kuivalle maalle. 
Heinävedellä tarvittiin torstaina pelastuslaitosta hätiin, kun ajokoiran jäniksenajo päättyi köpelösti. Koira oli mennyt jäniksen perässä heikkoja jäitä pitkin ja sulan yli uimalla pienelle saarelle. 
Kun jänis jatkoi matkaa, koira ei enää uskaltanut tai halunnut tulla takaisin kuivalle maalle. Pelastuslaitoksen pintapelastajat hakivat ajokoiran pois pinteestä. Etelä-Savon pelastuslaitoksen tietojen mukaan koira voi hyvin. 
Uuteen sairaalaan siirtyminen venyttää hoitojonoja Kainuussa – "Ne ovat kaikki tilapäisiä"
Kainuun soten mukaan kyseessä on ainutkertaisesta syystä tapahtuva hoitotakuuaikojen ylitys.
Kainuun keskussairaalassa hoitotakuun toteutuminen on ollut viime vuosina keskimääräisesti hyvällä tasolla. Uuteen sairaalaan siirtyminen hidastaa kuitenkin väliaikaisesti hoitoprosesseja ja kiireettömän hoidon hoitotakuuajat tulevat tilapäisesti pidentymään tai paikoin ylittymään kuluvan talven aikana. 
– Venymiset ovat korkeintaan yksittäisiä päiviä tai viikkoja, mutta ne ovat kaikki tilapäisiä, eli mitään pitkiä venymisiä ei tule. Olemme varautuneet jo etukäteen sairaalaan muuttoon, joten joissakin potilasryhmissä ei tule oleellisia venymisiä lainkaan, kertoo Kainuun soten hallintoylilääkäri **Esa Ahonen**. 
Ahonen korostaa, että kaikki viivästykset koskevat puolen vuoden hoitotakuuta eli kiireettömään hoitoon pääsyn jonoja. Erityisesti viivästyksiä saattaa tulla joihinkin kirurgisiin toimenpiteisiin ja erikoislääkäreiden poliklinikkapalveluihin. 
– Toivottavasti viivästykset kestävät mahdollisimman lyhyen aikaa. Saamme tilannetta tasapainoon alkukevään aikana ja sen jälkeen jonot alkavat vetää taas ihan normaalisti, Ahonen sanoo.
Kiireellistä hoitoa vaativat potilaat hoidetaan sairauden kiireellisyyden vaatimassa järjestyksessä, ja heidän tilannettaan seurataan hoitojonossa koko ajan siihen reagoiden. Kiireettömän hoidon hoitotakuurajan ylittyminen ei tarkoita potilaan terveydentilan välitöntä vaarantumista. 
– Jos hoitoon pääsyä odottava huomaa terveydentilassaan huolestuttavia muutoksia, suosittelemme ottamaan yhteyttä hoitavaan yksikköön, josta hoitolähete tai hoitoon kutsu on tullut. Ongelmatilanteessa voi aina ottaa yhteyttä myös päivystykseen, Ahonen sanoo. 
Kainuun sote on ilmoittanut kiireettömän hoidon hoitotakuun mahdollisesta ylittymisestä kertaluontoisesta syystä myös valvontaviranomaiselle. 
Uusi sairaala avataan tammikuussa 2020 ja otetaan käyttöön vaiheittain talven ja kevään 2020 aikana. Siirtymän aikana sairaalan toimintaa on sekä uuden, että vanhan sairaalan tiloissa.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen [uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi)._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](https://yle.fi/uutisvahti/?utm_source=facebook&utm_medium=social&utm_campaign=Yle-Kajaani-l%E4helt%E4)_
Särestöniemi-museossa 10 000 kävijää ensi kertaa 15 vuoteen
Viime vuoden Pohjoinen perintömaa -näyttely kertoi Reidar Särestöniemen pohjoisista juurista.
Särestöniemi-museossa vieraili vuoden 2019 aikana 10 000 kävijää. Kävijämäärä on poikkeuksellinen, sillä 10 000 kävijän raja ylittyi viimeksi yli 15 vuotta sitten. Museovieraita oli 11 prosenttia edellisvuotta enemmän.
Särestöniemi-museo liittyi Lapin museoista ensimmäisten joukossa valtakunnalliseen museokorttijärjestelmään sen lanseeraamisen jälkeen vuonna 2015. Viime vuoden kävijöistä lähes joka viides omisti museokortin.
Viime vuoden Pohjoinen perintömaa -näyttely kertoi **Reidar Särestöniemen** pohjoisista juurista. Marraskuussa 2019 avattiin uusi näyttely, joka on nimeltään Viimeinen hukka - hätä arktisen luonnon puolesta. Se esittelee teoksia, joilla taiteilija otti kantaa luonnon tuhoamista vastaan.
Vuosi 2020 on Reidar Särestöniemen syntymän 95-vuotisjuhlavuosi, jonka merkeissä järjestetään useita tapahtumia.
Kittilän Kaukosessa sijaitseva Särestöniemi-museo on taiteilija, professori Reidar Särestöniemen (1925–1981) koti- ja taidemuseo, joka tarjoaa taidetta, arkkitehtuuria ja kulttuuritapahtumia.
Särestön museorakennukset sekä -miljöö muodostavat harvinaisen kulttuuri- ja rakennushistoriallisen kokonaisuuden, joka on suojeltu rakennussuojelulain nojalla. Museo kuuluu valtionapua saavien museoiden piiriin ja sitä ylläpitää **Kauko Sorjosen** säätiö.
Turun Osuuskauppa aloittaa yt-neuvottelut
Yt-neuvottelut voivat johtaa 16 työsuhteen päättymiseen.
Turun Osuuskauppa aloittaa market-keskijohdossa ja konttorin tukitoiminnoissa yhteistoimintaneuvottelut, kertoo TOK tiedotteessaan. Yt-neuvotteluiden piirissä on yhteensä 51 työntekijää.
Toimitusjohtaja Antti Heikkisen mukaan jatkuva kilpailun kiristyminen ja tuloksenteon vaikeutuminen vaativat uudelleenjärjestelyitä.
\- Muutokset toimintaympäristössä sekä kasvustrategian ja kustannustehokkuuden mukaisiin tavoitteisiin pääseminen edellyttävät market-keskijohdon ja konttorin tukitoimintojen tehostamista, sanoo Heikkinen.
Yt-neuvottelut päättyvät 27.2.2020.
Pieni hirsimökki tuhoutui tulipalossa Pielavedellä
Noin 40-neliöinen rakennus syttyi tuleen torstaina ennen puolta päivää.
Noin 40 neliömetrin kokoinen vapaa-ajan asunto tuhoutui tulipalossa Pielavedellä torstaina.
Hätäkeskus sai tiedon tulipalosta Haapakoskentiellä hieman ennen puolta päivää. 
Pelastuslaitoksen mukaan rakennuksen omistaja oli syttymishetkellä paikalla. Tuli sai ilmeisesti alkunsa kattorakenteista, kun katolla tehtiin tulitöitä. 
Hirsirakenteinen talo tuhoutui palossa todennäköisesti purkukuntoon. Kattorakenteet tuhoutuivat täysin ja alapuoliset tilat kärsivät vesi- ja savuvahinkoja.
Kukaan ei loukkaantunut tulipalossa.
Kahdeksan ihmistä sotilastukikohdassa Venäjällä ampunut mies perustelee tekoaan simputuksella
Simputus on ihmisoikeusjärjestöjen mukaan edelleen yleistä Venäjän armeijassa.
Siperialaisessa sotilastukikohdassa kahdeksan ihmistä viime lokakuussa surmannut venäläismies selittää tekoaan simputtamisella.
Varusmies avasi tulen palveluspaikassaan Gornyssa Tšitan kaupungin lähellä Siperiassa. [Kahdeksan ihmistä kuoli ja useita haavoittui](https://yle.fi/uutiset/3-11037884).
Viranomaiset päättelivät alun perin, ettei kyse ollut simputuksesta vaan mahdollisesti hermoromahduksesta. Miestä uhkaa nyt elinkautinen vankeustuomio joukkomurhasta.
Oikeudenkäyntiä odottava mies kertoi asiasta sosiaalisessa mediassa julkaistussa kirjeessä, jonka aitouden asianajaja vahvisti.
Brutaalit simputusrituaalit olivat valtava ongelma Venäjän armeijassa 1990-luvulla. Tilanne on parantunut, mutta ihmisoikeusjärjestöjen mukaan simputus on edelleen tavallista.
Puolustusasianajajien mukaan varusmies oli esimerkiksi uhattu tappaa. Eräs puolustusasianajaja kertoi, että tapauksen jälkeen myös simputuksesta on aloitettu tutkinta.
Mars-matkaajan rengasvalinnat: Millaisin pyörin kannattaa huristella punaisen planeetan pinnalla?
Kun **Elon Musk** esitteli lokakuussa Teslan uusimman tuotteen, lava-auto Cybertruckin, hän mainitsi ohimennen, että sellaisilla ajellaan aikanaan myös Marsissa. Miten on?
Sähköauto- ja avaruusyrittäjä Elon Musk käyttää mielellään SpaceX:n avaruustoimia ja omia Marsin asutushaaveitaan Tesla-autojensa markkinoinnissa, mutta Marsin kulkuvälineet ovat mainosmerkityksen lisäksi oikeasti kiinnostavia.
Kun ihmiset aikanaan laskeutuvat naapuriplaneettamme pinnalle, kannattaa heille laittaa jonkinlainen menopeli mukaan – sen avulla kun ympäristön tutkiminen käy nopeammin ja helpommin, ihan kuten kuulennoilta muistetaan.
Kolmella viimeisellä kuumatkalla astronauttien käytössä oli kuuauto, jolla he ajelivat parhaimmillaan yli 35 kilometrin verran. Vaikka kuuauto oli erittäin kevyt ja yksinkertainen, oli se kätevä. Se myös osoitti hankaluudet, jotka tulevaisuuden avaruusautoja tehdessä täytyy ottaa huomioon.
Kuussa painovoima on noin kuudesosan Maan painovoimasta. Pinta on pölyn peitossa ja monin paikoin kumpareista. Tämän vuoksi auton nopeus ei voinut olla kovinkaan suuri, muutoin auto pomppisi liikaa ja nostattaisi valtavasti leijuvaa pölyä ympärilleen. Apollo-astronautit olivat yleensä autohulluja hävittäjälentäjiä, mutta Kuussa he joutuivat hillitsemään menohimojaan.
Olennaisia asioita kuuauton suunnittelussa olivat tietysti auton alusta ja jousitus, kuten myös renkaat. Tai pyörät, sillä alusta alkaen oli selvää, että tavallisia renkaita ei kuuautoon laitettaisi.
Kuussa ei ole ilmakehää, joten ilmatäytteiset (tai kaasutäytteiset) renkaat vaatisivat maanpäällistä tukevamman rakenteen. Pumppaaminen vaatisi laitteistonsa, ja puhkeamisen riski olisi olemassa, joten maanpäälliset renkaat eivät olisi käteviä. Umpikumirenkaat olisivat liian painavia. Lisäksi kumi on myös huono materiaali avaruudessa, koska Auringon voimakas ultraviolettisäteily vaurioittaa sitä nopeasti.
Yrityksen ja erehdyksen kautta pyörät päätettiin tehdä paksujen pianon kielten kaltaisesta metallinyöristä. Se oli kevyt ja kestävä rakenne, joka osoittautui toimivaksi ratkaisuksi. "Renkaan" ulkopintaan laitettiin vielä metallisuikaleita kitkaa lisääväksi kuvioinniksi.
Kuun jälkeen Mars
Nasa suunnittelee parhaillaan palaavansa Kuun pinnalle vuoteen 2024 mennessä. Saa nähdä, miten tuon tavoitteen kanssa käy, mutta aikanaan varmasti niin Kuussa kuin Marsissakin kaivataan kulkuvälineitä.
Vaikka Marsissa on ohut kaasukehä ja sen vetovoima on hieman Kuuta suurempi, ovat ne automielessä hyvin samankaltaisia. Kuussa toimiva menopeli toimii myös Marsissa.
Siksi kannattaa muistaa, että Marsissa on itse asiassa jo nyt neljä kulkuneuvoa. Ne ovat pieniä tutkimusroovereita, joista tosin enää yksi on tällä hetkellä toiminnassa.
Ensimmäinen oli vuonna 1996 Mars Pathfinder -laskeutujaan piuhalla kiinnitetty pieni Sojourner, joka rullaili laskeutumispaikalla tekemässä lähituttavuutta kivien kanssa. Sen toinen tärkeä tehtävä oli testata kulkijan tekniikkaa, sillä jo samaan aikaan Nasan planeettaluotaimista vastaavassa keskuksessa, Jet Propulsion Laboratoryssä, kehitettiin suurempia kulkijoita.
Ne eivät olleet enää kauko-ohjattavan auton kokoisia, vaan ostoskärryn kokoluokkaa.
Vuonna 2003 lähetettiinkin matkaan kaksi sellaista laskeutujaa. "Marsin tutkijakulkijat", Mars Exploration Roverit Spirit ja Opportunity pääsivät perille vuoden 2004 tammikuussa – juuri näihin aikoihin 16 vuotta sitten – ja ylittivät kaikki odotukset.
Spirit kulki lähes kahdeksan kilometriä Marsin pinnalla, kunnes yhteys siihen menetettiin maaliskuussa 2010. Opportunity toimi kesäkuuhun 2018 saakka ja rullaili punaisessa maisemassa peräti 45 kilometriä.
Kulkijoiden odotettiin toimivan kolmen kuukauden ajan, joten ne osoittautuivat varsin sitkeähenkisiksi veijareiksi. Samoin niiden toivottiin kulkevan vain muutamien satojen metrien matkan, mutta niillä voitiinkin ajella varsin pitkään.
Spiritin kohtalona oli jäädä jumiin hiekkadyyniin, ja jo sitä ennen yksi sen kuudesta pyörästä oli jumiutunut. Nyt ainoa toimiva Mars-kulkija on Curiosity, jonka oikeastaan ainoa olennainen ongelma liittyy sekin pyöriin: ne ovat alkaneet haurastua.
Tietysti jo kulkijoita suunniteltaessa rengasvalinnat olivat yksi tärkeä asia, mihin piti kiinnittää huomiota. Kaikki neljä Mars-kulkijaa ovatkin osoittaneet asian tärkeyden.
Ensi heinäkuussa jopa neljä luotainta on tarkoitus lähettää kohti Marsia. Niistä kaksi on pinnalle laskeutuvia kulkijoita ja kaksi laitteita, jotka asettuvat kiertoradalle Marsin ympärille. Laskeutuminen punaisen planeetan pinnalle on vaikeaa ja vaatii suurta tarkkuutta, mutta niin on myös kulkeminen Marsin pinnalla.
Metallipyörät kuivalle hiekkapinnalle
Maasto Marsissa ei ole kaikkialla samanlaista, mutta yleisesti ottaen naapuriplaneettamme pinnalla on hiekkaa ja kiviä. Jossain hiekka on tiiviimmin pakkautunutta, toisinaan se on dyyneissä olevaa irtohiekkaa. Muutamissa paikoissa on kalliota, jonka pinnalla voi ajaa.
Pinnalla on erikokoisia kiviä, ja toisinaan niiden yli on ajettava. Siksi pyörien pitäisi pystyä nappaamaan kiinni kivipinnasta, mutta myös toimimaan hyvin hienojakoisessa hiekassa.
Napa-alueilla on myös jäätä ja lunta, mutta sinne ei kulkijoita ole lähetetty. Talviominaisuuksia ei täydy pohtia myöskään ihan seuraavien kulkijoiden kanssa.
Toisaalta olosuhteet Marsissa ovat varsin talviset näin maapallon asukkaan näkökulmasta, sillä "lämmin" kesäpäivä Marsin päiväntasaajalla voi nostaa lämpötilan pariin pakkasasteeseen, kun normaalisti ollaan parissa kymmenessä miinusasteessa. Marsin talven aikaan yölämpötila on noin -80 °C.
Kuten Kuussa, kumiset paineistetut renkaat eivät ole hyvä ajatus. Ajomukavuudellakaan ei ole niin väliä, kun taas kestävyys ja hyvä ote hiekkapinnasta ovat olennaisia. Tärkeää on pitää myös paino kurissa, sillä avaruuslaitteissa kaiken pitää olla mahdollisimman kevyttä.
Nasa on päätynyt käyttämään varsin kevytrakenteisia, onttoja metallipyöriä, joiden pinnalla on pitoa parantava kuviointi. Ensi kesänä matkaan laukaistavassa Mars 2020 -kulkijassa (joka saa piakkoin jännemmän nimen) on kuusi titaanista ja alumiinista tehtyä pyörää, joiden halkaisija on 52,5 cm. Pyörärakennetta ja pinnan kuviointia on muutettu hieman Curiosity-kulkijasta, vaikka perusolemukseltaan nämä ovat samanlaisia. Pyörien pinnassa on 48 viirumaista kohokuviointia.
Pyörien lisäksi olennaista kulkijassa on sen alustarakenne ja pyöränripustus. Nasa on käyttänyt Sojournerista alkaen hyvin samantyyppistä ratkaisua, missä kuusi pyörää on kiinnitetty eräänlaiseen tuplatelirakenteeseen. Sen avulla pyörät pysyvät lähes aina kiinni pinnassa, joka voi olla hyvinkin epätasainen.
Mars 2020 -kulkija pystyy myös ajamaan suoraan noin 80-senttisen kiven yli. Alusta pystyy siis hallitsemaan yli puolitoista kertaa pyörän halkaisijan kooltaan olevia esteitä.
Jokaisessa pyörässä on moottori, joten kulkija on kuusiveto. Etummaisia ja taaimmaisia pyöriä voi kutakin myös kääntää erikseen. Kulkija voi siis kääntyä käytännössä paikallaan.
Kun kulkija ajaa eteenpäin tasaisella pinnalla, missä on hyvä pito, vie yksi pyörien pyörähdys sitä 1,65 metriä eteenpäin. Teknisesti kulkija pystyy ajamaan 45° kallistuskulmassa olevaa pintaa, mutta käytännössä sillä ei ajeta yli 30° kulmassa.
Nopeus ei näissä robottikulkijoissa ole tärkeä ominaisuus. Joka tapauksessa ne viettävät pitkiä aikoja paikallaan tutkimuksia tehden. Mars 2020:n teoreettinen huippunopeus on vain 152 metriä tunnissa, mutta yleensä mennään hitaammin. Ajoturvallisuuden lisäksi kyse on energiasta, sillä sitä ei ole käytössä rajattomasti: liikkuminen vaatii vain 200 wattia tai vähemmän.
Roveria ei kauko-ohjata Maasta, vaan se kulkee Marsissa itsekseen Maasta annettujen ohjeiden mukaisesti. Se näkee ympärilleen kameroin, se voi kiertää kiviä ja päätellä itse parhaimpia ajoratoja. Ongelmatapauksissa mönkijä jää yksinkertaisesti odottamaan Maasta lisäohjeita.
Rosalind lähtee myös Marsiin
Heinäkuussa oli tarkoitus laukaista  matkaan myös Euroopan avaruusjärjestön ExoMars-kulkija. Laite on nimetty DNA:n selvittämisessä mukana olleen **Rosalind Franklinin** mukaan, ja kumppanina matkalla ovat venäläiset. Venäjä tarjoaa lennolle raketin ja laskeutujan, joka vie kulkijan Marsin pinnalle.
ExoMars on jo pitkään työn alla ollut eurooppalainen hanke, jonka ensimmäinen osa on Marsia jo kiertävä kiertolainen: se laukaistiin matkaan niin ikään venäläisellä Proton-raketilla vuonna 2016. Alun perin ExoMars-kulkijan oli tarkoitus seurata sitä vuonna 2018, mutta teknisten ongelmien vuoksi laukaisua päätettiin lykätä tähän vuoteen.
Keväällä 2020 – suurelta osin koronapandemian vaikeuttaman kansainvälisen matkustamisen ja varotoimien vuoksi – lähtöä päätettiin siirtää seuraavaan ns. laukaisuikkunaan vuonna 2022.
Maa ja Mars kiertävät radoillaan siten, että ne ovat lähellä toisiaan noin 1,8 vuoden välein. Marsiin kannattaa lähettää luotaimia siis vain joka toinen vuosi, ja siksi yhdestä laukaisuikkunasta myöhästyminen tarkoittaa parin vuoden viivytystä. Tässä tapauksessa syksyyn 2022.
ESA on koittanut kaksi kertaa laskeutua Marsiin, mutta epäonnisesti. Neuvostoliitto onnistui aikanaan laskeutumaan ensimmäisenä Marsiin, mutta joulukuussa 1971 laskeutunut Mars 3 sammui vain 15 sekunnin toiminnan jälkeen. Sen jälkeen kaikki itänaapurin lennot Marsiin ovat epäonnistuneet.
Nyt historiasta on koetettu ottaa opiksi, ja ainakin vuoden 2016 ExoMars lupaa hyvää. Samoin ESAn Mars Express on erittäin rohkaiseva esimerkki, sillä tämä Marsia kiertävä luotain laukaistiin matkaan vuonna 2003 venäläisellä Sojuz-raketilla ja luotain on eräs pitkäikäisimmistä sekä menestyksekkäimmistä Mars-lennoista.
Aurinkopaneeleista virtansa saava Rosalind Franklin on kooltaan noin 2,5 metriä pitkä ja leveä. Sen mukana on monipuolinen valikoima kameroita ja tutkimuslaitteita, joista jännittävimmät ovat pora ja minilaboratorio. Poralla on tarkoitus ottaa näytteitä syvältä pinnan alta, ja niitä voidaan analysoida saman tien laboratoriossa.
Kulkijan toivotaan toimivan ainakin seitsemän kuukauden ajan, ja koska se voi olla yhteydessä Maahan vain noin joka toinen päivä ExoMars-luotaimen kautta, on se hyvin omavarainen.
Rosalind Franklin on suunniteltu liikkumaan noin sata metriä päivässä, ja ennalta arvioidaan, että se tulisi taivaltamaan Marsissa vajaat viisi kilometriä. Jos kulkija toimii pitkään, matka voi olla paljon pitempikin.
Euromönkijän alusta ja pyörät ovat hieman erilaisia kuin amerikkalaisilla. Pyöriä on kuusi, niissä on kussakin oma sähkömoottorinsa, ja ne ovat kooltaan kohtalaisen pieniä. Kaksi paria pyöristä on kiinnitetty toisiinsa telillä, mutta kolmas pyörä kummallakin puolella on kiinni suoraan rungossa.
Pyöräkiinnikkeet ovat aktiivisia, eli ne nostavat ja laskevat pyöriä koko ajan siten, että ne osuvat pintaan. Tämän ansiosta Rosalind pystyy myös ikään kuin kävelemään: tukalassa paikassa se lukittaa pyörät paikalleen ja nostelee sekä liikuttelee niitä kuin jalkoja. Kätevää!
Tositoimiin Rosalind Franklin pääsee keväällä 2023, kun se – toivottavaasti – saapuu Marsiin.
Nasan Mars 2020 -kulkija laskeutuu punaiselle planeetalle helmikuussa 2021.
Toimisiko Cybertruck?
Automaattiset tutkimusrooverit siis tulevat hyvin toimeen Marsissa, mutta miten on uuden Teslan kanssa?
Periaatteessa mikään ei estäisi Cybertruckin käyttämistä, sillä se on sähkökäyttöinen. Jos se saataisiin kätevästi vietyä Marsin päiväntasaajan seutuville, eivät olosuhteet muutenkaan siellä olisi niin hankalat, etteikö ihan tuotantoversio pystyisi siellä toimimaan.
Mieleen tulee kuitenkin kaksi asiaa, jotka voisivat tietää vaikeuksia. Ensinnäkin renkaat olisi hyvä vaihtaa toisiin, koska tavalliset maapallolla käytettäväksi tarkoitetut renkaat eivät olisi Marsissa hyvät.
Toinen asia liittyy Marsin ohueen ilmaan. Ihmisten täytyy käyttää siellä avaruuspukuja ulkona ollessaan, ja siksi auton istuimet ja ohjaimet täytyisi tehdä sellaisiksi, että niitä voi käyttää kankeassa ja kookkaassa avaruuspuvussa.
Musk mainitsi Cybertruckia esitellessään ohimennen, että Marsissa auto olisi paineistettu. Silloin sen sisällä voisi olla ilman avaruuspukua, mutta silloin edessä on uusia ongelmia. Joko autossa pitäisi olla kookas ilmalukko, jonka kautta sinne mennään, tai sitten ovet pitäisi suunnitella uudelleen.
Nämä ovat kuitenkin pieniä asioita, ja todennäköisesti ruostumattomasta teräksestä tehty sähköauto toimisi kyllä Marsissa.
Tesla ei ole kuitenkaan ainoa toiselle planeetalle autoa suunnitteleva yhtiö. Japanilainen Toyota pohtii vakavissaan Japanin avaruustutkimusjärjestö Jaxan kanssa Kuussa ja Marsissa käytettävää autoa. Alla oleva video näyttää, millaiseksi se nyt kaavaillaan.
_Juttua on päivitetty alkuperäisen julkaisun jälkeen: ExoMars-kulkijan lennon myöhästyminen on muutettu vastaamaan uutta suunnitelmaan ja Yutu-kulkijan kuvatekstiin on lisätty tieto kiinalaisten Mars-kulkijasta._
Toimittajalta: Maa palaa, mutta päästöhirmu Australia neuvottelee uusia kaivos- ja öljysopimuksia – ilmastotoimia vaativien tyrmistys kasvaa
Kriisi on tehnyt australialaisista vahvempia yhdessä. Palomiehille leivotaan pullaa ja annetaan kiitoskortteja, kirjoittaa A-studion toimittaja Riku Roslund.
**SYDNEY** Kävin alkuviikosta yhdellä Australian lukuisista maastopaloalueista. Parin tunnin ajomatkan päässä Sydneystä oleva Nowra ja sen kupeessa oleva Kangaroo Valley ovat kärsineet pahoin paloista.
Sydneyssä aamulatteen voi pudota ulkona istuessa tuhkahiukkasia, mutta Nowrassa palaneen katku iski sieraimiin heti. Korkealla laaksossa tunsi, kuinka savu teki hengityksestä raskaampaa.
Voit lukea nettireportaasini [Nowrasta tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11145735). Tv-juttuni maastopaloista [voit katsoa täältä](https://areena.yle.fi/1-50409043).
Moni Nowrassa tapaamani ihminen oli juuri tullut takaisin evakosta. Onnekkaiden talot olivat pystyssä, mutta osalla ei ollut enää kotia, johon palata.
Ihmiset olivat väsyneitä, vihaisiakin. He ovat löytäneet pääministeri **Scott Morrisonista** yhteisen vihollisen. Moni kysyy: Miksi Australian hallitus ei tehnyt mitään aiemmin?
Bisnesajattelu ajaa ilmastotoimien edelle
Australia on yhä [kuumempi ja kuivempi](https://yle.fi/uutiset/3-11148951). Se edesauttaa palotuhoja, mutta asialla on lukuisia muitakin vaikutuksia.
Vesipula vaikeuttaa ihmisten arkea ja maanviljelijöiden elinkeinoa. Jos Sydneyssä kastelee kasveja tiettyjen kellonaikojen ulkopuolella, voi saada sakot. Viranomaiset pyytävät ilmiantoja henkilöistä, jotka heittävät palavia savukkeita maahan.
Jo satoja miljoonia eläimiä on kuollut. Moni laji on vaarassa kuolla sukupuuttoon. Ekosysteemi kärsii.
Pääministeri Morrisonilta vaaditaan johtajuutta ja vastuunkantoa. Paloja sammuttavat valtaosin vapaaehtoiset palomiehet, joilla on myös normaali päivätyö. Vasta äskettäin [Morrison päätti](https://www.abc.net.au/news/2019-12-29/scott-morrison-announces-volunteer-firefighter-compensation/11830758), että he voivat hakea tietyin ehdoin tukea ansionmenetyksistään.
Haastateltavieni mielestä hallitus ei suhtaudu ilmastonmuutokseen vakavasti ja hallituksessa on [ilmastodenialisteja](https://www.theguardian.com/australia-news/2020/jan/07/craig-kelly-interview-piers-morgan-calls-mp-disgraceful-for-denying-climate-link-to-bushfires). [Nihkeällä suhtautumisella ilmastotoimiin](https://www.theguardian.com/australia-news/2020/jan/01/coalition-was-hesitant-to-take-action-on-climate-change-20-years-ago-too-cabinet-papers-show) on [liberaalipuolueessa pitkät perinteet](https://theconversation.com/how-climate-denial-gained-a-foothold-in-the-liberal-party-and-why-it-still-wont-go-away-56013).
Morrison totesi vielä marraskuussa, ettei [Australian päästöillä ole vaikutusta maastopaloihin](https://www.theguardian.com/australia-news/2019/nov/21/scott-morrison-says-no-evidence-links-australias-carbon-emissions-to-bushfires). [Hiljattain hän pehmensi sanomisiaan](https://www.theguardian.com/australia-news/2020/jan/02/pm-scott-morrison-defends-climate-policies-and-asks-australians-to-be-patient-over-fires) – monen mielestä pakon edessä.
Haastateltavat moittivat, että riskit on tiedetty pitkään, mutta niihin ei ole reagoitu, vaikka Australia on vauras maa. Bisnesajattelu ajaa luonnon edelle.
Suunnitelmat uusista kaivos- ja öljynporaussopimuksista tyrmistyttävät
Australian talous on kasvanut [ennätyksellisen pitkään](https://www.is.fi/taloussanomat/art-2000005957833.html). Se on [maailman suurin hiilenviejä](https://www.abc.net.au/news/science/2019-08-19/australia-co2-exports-third-highest-worldwide/11420654). Fossiilisten polttoaineiden osuus [maan sähköntuotannosta oli 83 prosenttia](https://www.energy.gov.au/sites/default/files/australian_energy_statistics_2019_energy_update_report_september.pdf) vuosina 2017–2018. Vertailun vuoksi Suomen vastaava osuus oli [21 prosenttia (fossiiliset ja turve) vuonna 2018](https://www.stat.fi/til/salatuo/2018/salatuo_2018_2019-11-01_tie_001_fi.html).
Australia on luvannut vähentää päästöjään 26 prosenttia vuoteen 2030 mennessä 2005 tasosta. Nyt sen [päästöt kuitenkin vain kasvavat](https://www.theguardian.com/australia-news/2019/jul/09/australias-emissions-reach-the-highest-on-record-driven-by-electricity-sector).
Australia on väkilukuunsa nähden [maailman pahimpia saastuttajia](https://www.theguardian.com/environment/2019/jul/08/fossil-fuel-exports-make-australia-one-of-the-worst-contributors-to-climate-crisis). Samaan aikaan, kun iso osa Australian mannerta palaa, poliitikot neuvottelevat uusista [jättimäisistä hiilikaivoksista ](https://www.abc.net.au/news/2019-06-13/adani-carmichael-coal-mine-approved-water-management-galilee/11203208)ja [öljynporausprojekteista](https://www.theguardian.com/australia-news/2019/nov/11/norway-set-to-gain-more-from-drilling-in-great-australian-bight-than-australia). Tämä on tyrmistyttänyt kunnianhimoisempia ilmastotoimia vaativan kansanosan.
Pääministeri Morrison ei silti aio kiristää Australian [riittämättömiksi kritisoituja ](https://www.theguardian.com/environment/2019/dec/16/un-climate-talks-australia-accused-of-cheating-and-thwarting-global-deal)ilmastotavoitteita.
– Emme aio omaksua vastuuttomia, työpaikkoja syöviä ja talouden tuhoavia [ilmasto]tavoitteita, [Morrison sanoi äskettäin ](https://yle.fi/uutiset/3-11132738)Seven Networkin haastattelussa.
Tuohon sitaattiin tiivistyy pitkälti Morrisonin koalitiohallituksen politiikka ja Australian poliittinen kahtiajakautuminen.
Morrison pääsi viime vaaleissa [yllättäen valtaan ](https://www.smh.com.au/federal-election-2019/how-the-liberals-beat-labor-at-its-own-game-20190523-p51qki.html)“hiljaisten australialaisten” äänillä. Termillä viitataan “kovaa työtä tekeviin” duunareihin, joita ei tavallisesti politiikka kiinnosta.
Heitä työskentelee paljon hiilikaivoksissa, ja heille uusiutuvaan energiaan siirtyminen on uhka työpaikan säilymiselle. Morrison lupasi pitää nämä huolet loitolla.
Aivan kuten eräs toinen johtaja Amerikan yhdysvalloissa.
Pullia palomiehille ja kaatuneiden puiden raivaamista naapurin pihalta
Takaisin Nowran savunkatkuisiin tunnelmiin. Epätoivosta huolimatta ihmisissä näkyi myös toivo.
Kriisi on yhdistänyt australialaiset poikkeuksellisella tavalla. Tuntemattomista on tullut ystäviä, apua tarjotaan ja otetaan vastaan.
Joskus se voi tarkoittaa kahvipaketin antamista, joskus kaatuneiden puiden raivaamista naapurin talon edestä. Tai sitten leivotaan pullia palomiehille.
– Jos tästä jotain hyvää pitää etsiä, ihmisten parhaat puolet tulevat esiin vaikeina aikoina, sanoi yksi haastateltava.
Nowran vapaapalokunta sai niin paljon tavaraa vesipulloista hygieniatarvikkeisiin ja ruuasta vaatteisiin, että heidän piti pyytää asukkaita lopettamaan lahjoitusten tuominen. Tilat loppuivat kesken.
Haastattelemamme pariskunta oli pitkästä aikaa lähdössä syömään ravintolaan. Uusi thaimaalainen. He halusivat jotain muuta ajateltavaa, mutta myös tukea alueensa taloutta, joka voi joutua ongelmiin turistien kaikottua.
– Voitte tulla mukaan, jos ette puhu sanallakaan paloista.
Danske Bank aloittaa yt-neuvottelut, joissa vähenee enintään sata työpaikkaa ja syntyy kymmeniä uusia
Neuvottelujen tarkoituksena on varmistaa pankin kilpailukyky.
Danske Bank aloittaa Suomen toiminnoissaan yt-neuvottelut, joissa voi vähentyä yhteensä yli sata työtehtävää. Pankin mukaan toteutettavien muutosten myötä saattaa vähentyä enintään 33 esimiestehtävää ja enintään 75 toimihenkilö- ja asiantuntijatehtävää.
Dansken mukaan avoinna on samaan aikaan 40 uutta tehtävää ja yt-neuvotteluissa työtehtäviä voi avautua lisää. Pankin mukaan asiakkaita palvelevien asiantuntijoiden määrä säilyy lähes ennallaan.
Neuvotteluiden tarkoituksena on pankin mukaan yksinkertaistaa organisaatiorakennetta ja vähentää esimiestehtäviä.
– Uudelleenjärjestelyjen taustalla ovat muutokset toimintaympäristössä ja asiakaskäyttäytymisessä, ja suunniteltujen muutosten tavoitteena on varmistaa pankin kilpailukyky myös tulevaisuudessa, pankin tiedotteessa sanotaan.
Yhteistoimintaneuvottelut alkavat pankissa ensi viikolla ja kestävät vähintään kuusi viikkoa.
Danske Bankilla on Suomessa noin 2 000 työntekijää.
Lievitätkö stressiä ahmimalla? Tuore tutkimus: terapia voi parantaa syömistapoja, mutta ei korjaa huonoa ruokavaliota
Itä-Suomen yliopiston väitöstutkimuksessa selvitettiin, miten terapia vaikuttaa stressiin ja syömisongelmiin.
Stressi voi johtaa huonoihin syömistapoihin. Psykologisesta ohjauksesta voi kuitenkin saada apua esimerkiksi tunnesyömisen selättämiseen, kertoo [Itä-Suomen yliopistossa tarkastettava väitöskirja](https://www.uef.fi/-/psykologisella-elamantapaohjauksella-oli-myonteinen-vaikutus-syomiskayttaytymiseen).
Terveystieteiden maisteri **Elina Järvelä-Reijosen** väitöskirjassa tutkittiin, miten psykologinen ohjaus vaikuttaa stressiin ja syömiseen. Väitöstutkimukseen osallistui 339 ihmistä, joista osa sai myös hyväksymis- ja omistautumisterapiaan eli HOT-terapiaan perustuvaa ohjausta.
HOT-terapiassa keskitytään ihmisen arvoihin ja arvojen toteuttamiseen elämässä. Siinä ihminen määrittelee, mikä on hänelle elämässä tärkeintä ja millaisilla teoilla hän voi saavuttaa itselleen tärkeitä asioita.
Käytös koheni, ruoan laatu ei
Tutkimuksessa havaittiin, että stressi oli yhteydessä huonoon syömiskäyttäytymiseen. Huono syömiskäyttäytyminen on sitä, että ulkoiset tekijät vaikuttavat syömiseen sen sijaan, että ihminen söisi oman näläntunteensa mukaan. Esimerkiksi tunteisiin syöminen on yleinen epäedullisen syömiskäyttäytymisen piirre.
Psykologinen ohjaus paransi syömiskäyttäytymistä niillä tutkimuksen osallistujilla, jotka osallistuivat ohjaukseen. 
Ohjauksen ei kuitenkaan havaittu kohentavan ruokavalion laatua.
Järvelä-Reijosen väitös tarkastetaan Itä-Suomen yliopistossa Kuopiossa 17. tammikuuta.
**Lue lisää:**
[Prisma: Miksi syön liikaa? – Brittitutkija haluaa kumota ylipainoisuuteen liittyviä uskomuksia](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/01/08/prisma-miksi-syon-liikaa-brittitutkija-haluaa-kumota-ylipainoisuuteen-liittyvia)
[Ravitsemusterapeutti: "Tunteista ei pääse eroon syömällä, ne pitää elää läpi"](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/09/26/ravitsemusterapeutti-tunteista-ei-paase-eroon-syomalla-ne-pitaa-elaa-lapi)
[Omasta ruokavaliosta kannattaa tehdä tiliä viimeistään keski-iässä – näin lataat puhtia itseesi oikeanlaisella ruoalla](https://yle.fi/uutiset/3-10627038)
LABin rehtori Turo Kilpeläinen: kanditutkintokattojen kasvattaminen kohdistettava ammattikorkeaan
Kanditutkintojen lisääminen yliopistossa aiheuttaisi Kilpeläisen mukaan kilpailua opiskelijoista LUT-konsernin sisällä.
Kanditutkintojen lisääminen pitäisi kohdistaa Lahdessa ja Lappeenrannassa ammattikorkeakouluun, sanoo LABin rehtori **Turo Kilpeläinen**. 
Valtio on korottamassa yliopistojen kanditutkintokattoja. Kipeläisen mukaan tämä tarkoittaisi käytännössä sitä, että LAB-ammattikorkeakoulussa ja Lappeenrannan-Lahden teknillisessä yliopistossa olisi osin varsin samankaltaista koulutusta tekniikan ja liiketalouden aloilla.
Opiskelijoista olisi turha kilpailla saman konsernin sisällä. Rehtori Kilpeläisen mukaan LUT-konserni pystyisi ylipäätään ratkaisemaan itse, missä koulutuksissa koulutetaan työelämään meneviä kandeja ja missä maistereita sekä tohtoreita.
– Tämä ei välttämättä tarkoita sitä, että tällainen samanlainen pitäisi olla eri puolilla Suomea, mutta hallitusohjelmassa sanotaan, että ratkaisut voivat olla alueellisesti erilaisia. Olemme kokeneet tämän meille parhaaksi ratkaisuksi ja toivomme, että valtiovalta tukee tämäntyyppistä rakennetta tulevaisuudessa, hän toteaa.
Ylijohtaja **Tapio Kosunen** opetusministeriöstä ei kommentoi suoraan, onko LUTin toive kanditutkintokaton suhteen mahdollista toteuttaa. Kosunen kuitenkin toteaa, että ammattikorkeakouluille ja yliopistoille asetetaan omat tutkintotavoitteensa ja niitä tarkastellaan erikseen. 
Toiveita niin sanotun duaalimallin mahdollisuuksista joustaa on esitetty Lahdessa ja Lappeenrannassa[ aiemminkin](https://yle.fi/uutiset/3-9366919). 
Kuuntele rehtori Turo Kilpeläisen haastattelu [täältä](https://areena.yle.fi/1-50409171).
Vielä kaksi Hassisen koneen keikkaa tarjolla 
Hassisen kone tekee kaksi lisäkeikkaa Joensuun Kerubissa. 
Ensi kesänä 40-vuotisjuhlansa kunniaksi keikkolavoille palaava Hassisen kone tekee Joensuussa vielä kaksi ylimääräistä keikkaa.
Rocklegendan aikaisemmin sovitut kolme esiintymistä Joensuussa myytiin hetkessä loppuun. 
Suosion vuoksi yhtye on luvannut soittaa kaksi lisäkonserttia Kerubissa 16. ja 17. päivä kesäkuuta. Liput tulevat myyntiin Tiketissä ja Lippupisteessä perjantaina.
Hassisen koneen juhlakonsertti Tampereen Ratinan stadionilla on myös loppuunmyyty. Yhtye esiintyy ensi kesänä lisäksi Seinäjoen Provinssissa.
Unkarin uintihuippu Hosszu saalisti eniten mitalimenestystä viime vuonna – hurja voittotahti vuoden aikana
Katinka Hosszu oli olympialajien vuoden mitalirohmu
Olympialajeja tarkasti seuraava ja niitä tukevasti tilastoiva Gracenote Olympic -sivusto kertoi torstaina, että unkarilainen huippu-uimari **Katinka Hosszu** oli viime vuoden mitalirohmu olympialajeissa. Hosszu voitti vuoden 2019 aikana 47 kertaa, oli kakkosena kymmenen kertaa ja kolmossijalla neljästi. Kaikkiaan Hosszu kahmi siis 61 mitalisijaa vuoden aikana, kilpailuja hänellä oli 78.
Tilastokakkosena on venäläinen rytmisen voimistelun tähti **Dina Averina**, jolle kertyi 53 kisasta 51 sijoitusta kolmen kärkeen. Voittoja Averina otti 33.
Kolmantena listalla on venäläisuimari **Vladimir Morozov**, ja kaikkiaan uimareita on kymmenen kärjessä viisi. Averinan ohella uinnin ulkopuolelta top kymppiin pääsivät pyöräilijä **Mathieu van der Poel**, ampumahiihtäjä **Johannes Thingnes Bö**, pöytätennispelaaja **Xu Xin** ja alppihiihtäjä **Mikaela Shiffrin**.
**Lue myös:**
[Jenna Laukkanen kauhoi pronssia vaikean kauden jälkeen – Suomen mitalitili EM-uinneissa aukesi itsenäisyyspäivänä: "Todella siisti fiilis, että pystyin tekemään tällaisen suorituksen sivulajissa"](https://yle.fi/urheilu/3-11106965)
Takka meni tukkoon – savu sotki omakotitalon tiloja Pihtiputaalla
Pelastuslaitos sai hälytyksen keskisuuresta rakennuspalosta, mutta paikalla kävi ilmi, ettei varsinaista tulipaloa ollut.
 Tukossa ollut takka oli torstaina aamupäivällä vähällä aiheuttaa tulipalon omakotitalossa Pihtiputaan Seläntauksentiellä.
Päivystävän palomestarin **Antti Hyvösen** mukaan omakotitalon yläkerrassa ollut takka ei ollut lähtenyt vetämään, vaan oli sylkenyt liekkejä ja savua huoneeseen.
Tuli ei kuitenkaan ehtinyt levitä asuntoon, mutta tilat kärsivät savuvahingoista. 
Talossa oli tapahtuma-aikaan kolme henkilöä ja ensihoito tarkasti heistä kaksi mahdollisen savualtistuksen varalta. Kukaan ei loukkaantunut tilanteessa.
Pelastuslaitos suoritti talossa tuuletusta.
Niiralan rajatarkastukset vähenivät, Lieksan Inarin kasvoivat
Pohjois-Karjalan rajavartiosto kuvaa vuotta 2019 vakaaksi. 
Valtakunnan rajan ylitykset Tohmajärven Niiralassa vähenivät viime vuonna vain vähän edellisvuoteen verrattuna.
Rajan ylitti reilut 1,12 miljoonaa ihmistä, joka on 2,4 prosenttia edellisvuotta vähemmän. 
Suomalaisten rajanylitykset Niiralassa vähenivät 9 prosenttia ja venäläisten kasvoivat reilut 5 prosenttia. Muiden maiden kansalaisten määrä väheni yli 4 prosenttia.
Lieksan Inarin tilapäisellä rajanylityspaikalla oli vilkasta viime vuonna. 
Rajatarkastuksia kirjautui 5747, joka on noin 13 prosenttia edellisvuotta enemmän. Syynä olivat lisääntyneet puukuljetukset.
Rajavartiosto teki Joensuun lentoasemalla rajatarkastuksia 3560 matkustajalle. Rajatarkastuksia vaativat lennot suuntautuivat lähinnä Turkkiin.
Pohjois-Karjalan rajavartiosto kuvaa rajan tilannetta vakaaksi.
Viime vuonna valtakunnan rajan ylitti luvattomasti viisi ihmistä, ja tapauksia oli yhteensä kolme. Yhdessä tapauksessa rajan ylittäneet anoivat Suomesta turvapaikkaa. 
Kaikki luvattomat rajanylitykset on käsitelty loppuun yhdessä Venäjän Federaation Suojärven alueen rajavaltuutetun kanssa. 
Rajaturvallisuustehtävissä vartiosto havaitsi yhteensä 585 rikkomusta.
Pääkallokelit ovat työllistäneet Länsi-Pohjan akuuttiklinikalla – vajaassa viikossa yli 40 kipsausta
 Varsinainen ruuhkapäivä oli lauantai, jolloin akuuttiklinikalla kävi runsaat 160 potilasta.
Jäiset kelit ovat työllistäneet Länsi-Pohjan keskussairaalan akuuttiklinikkaa. Ylilääkäri **Tapio Åmanin** mukaan vilkasta on ollut koko viime viikon, mutta erityisen kiireistä oli loppiaisviikonloppuna. 
– Viikonloppu oli poikkeuksellinen. En oman työurani ajalta muista tällaista ruuhkaa, joka olisi liukastumisvammoista aiheutunut.
Esimerkiksi lauantaina akuuttiklinikalla kävi potilaita runsaat 160, joka on yli kolmanneksen tavallista lauantaita enemmän. Potilailla oli kaikenlaisia vammoja.
– Tavallisimmat vammat ovat ranne-, olkavarsi- tai nilkkamurtumat, mutta joukossa on ollut myös ihan vakavia sairaalahoitoa vaativa päävammoja, Åman sanoo.
Åmanin mukaan ihmiset eivät osanneet varautua liukkauteen, jonka jään päälle satanut lumi toi.
– Se aiheutti ihmisille yllätyksiä, kun lähdettiin käymään postilaatikolle, hiekoittamaan ulos pihaa tai koiraa ulkoiluttamaan, Åman toteaa.
Vajaassa viikossa yli 40 kipsausta
Akuuttiklinikalla on vajaan viikon sisällä tehty yli 40 kipsausta, mikä Åmanin mukaan on poikkeuksellisen paljon.
– Meidän kipsimestarit ovat olleet todella lujilla, mutta siitäkin on onneksi selvitty, Åman huokaisee.
Loppiaisen jälkeen akuuttiklinikalla on ollut hieman rauhallisempaa. Åman arvelee ihmisten osaavan nyt varoa liukkautta. Vaarallinen keli on nyt näkyvillä, koska jään päällä on lumen sijasta vettä. 
– Hiekoitus on kaupungilla nyt melko tehokasta, sekin on varmasti auttanut. Lisäksi nastakenkiä näkee onneksi aika paljon ihmisillä käytössä.
– Lauantaisen työpäivän aikana ei ollut yhtään sellaista ihmistä, joka olisi kaatunut nastakengät jalassa. Kyllä niitä olisi syytä käyttää tämmöisillä keleillä, Åman huomauttaa.
Kanerva: Irakin tilanne on Suomen rauhanturvaamisen historian kaikkien aikojen vaarallisin, mutta Suomi ei ole lähdössä alueelta pois
Tilanne on nyt rauhoittunut, mutta takeita tulevasta ei ole, arvioi puolustusvaliokunta. 
Suomalaiset sotilaat ovat vaarallisessa tilanteessa. Tilanne Irakissa on vaikein suomalaisen rauhanturvaamisen 60-vuotisessa historiassa. 
Suomi ei kuitenkaan ole lähdössä Irakin Erbilistä. Eduskunnan puolustusvaliokunta on saanut tänään lisätietoa Lähi-idän tilanteesta ja suomalaissotilaiden turvallisuudesta Irakissa. Soraääniä valiokunnassa ei kuultu. 
Tilannetta arvioi puolustusvaliokunnan puheenjohtaja **Ilkka Kanerva** (kok.).
– Tilanne alueella on vakava ja nopeat muutokset ovat mahdollisia. Koston uhka on aina olemassa, Kanerva sanoo. 
Suomella on Irakissa 80 sotilasta. He ovat kouluttaneet kurdien peshmerga-joukkoja. Peshmerga on kurdien käyttämä nimitys omista taistelijoistaan. Suomalaissotilaat osallistuvat Irakissa koulutus- ja neuvonantotehtäviin sekä esikunta-, hallinto- ja tukitehtäviin.
Suomalaiset on lähetetty paikalle vuonna 2015. Joukkojen tarkoitus on tukea kurdien taistelua Isisiä vastaan. Yhdysvaltojen OIR-operaatiossa ovat mukana myös kaikki muut Pohjoismaat. 
Mitään lopullista huojennusta ei näköpiirissä
Kanervan mukaan suomalaissotilaiden tilanne on juuri nyt hallinnassa. Suurin huoli on, miten sotilaiden omaiset Suomessa kokevat tilanteen. 
– Kaikki mahdollinen pitää pystyä tekemään jännityksen lieventämiseksi. Mitään lopullista huojentavaa viestiä tässä ei ole nyt antaa. 
Puolustusvaliokunta kuuli torstaina puolustusvoimien tiedustelupäällikköä **Pekka Toveria** ja maavoimien operaatiopäällikköä **Rami Saarta**.
Kanerva korostaa, että jokainen maa päättää itse osallistumisestaan yhteiseen operaatioon. Päätös tehdään kuitenkin yhdessä operaatioon osallistuvien valtioiden kanssa. 
Vaativissa kansainvälisissä oloissa tapahtuvat neuvonantotehtävät ovat Kanervan mukaan osa Suomen tavaramerkkiä. Ristiveto syntyy siitä, miten tasapainotellaan suomalaisten turvallisuuden ja kriisialueen paineen välillä. 
– Kansainvälinen yhteisö, Suomi mukaan lukien, tarvitaan siellä rauhoittamaan tilannetta. Kukaan ei halua, että siellä asiat kärjistyisivät. Kymmenen vuoden työ menisi hukkaan, jos sieltä lähdettäisiin. 
Jatkoa arvioidaan yhdessä muiden kanssa
Kansainvälisten joukkojen tukikohtaan Irakin Erbilissä iskettiin varhain keskiviikkona, kun Iran kosti sotilaskomentajansa tappamisen.
Puolustusministeri **Antti Kaikkonen** (kesk.) totesi eilen twitterissä, että tilanne Irakissa on kärjistynyt ja muuttunut entistä vakavammaksi.
Operaation jatkomahdollisuuksia hän haluaa arvioida yhdessä siihen osallistuvan koalition kanssa. [Pääministeri Sanna Marin (sd.) toisti Ruotsin vierailullaan, ettei Suomi tule toimimaan yksin.](https://yle.fi/uutiset/3-11147372)
Mopoautot viedään nyt käsistä – 15-vuotias ostaja, maahantuoja ja myyjä kertovat, miten kevytautolain lykkääntyminen heihin vaikutti
Maaliskuussa viisitoista vuotta täyttänyt Saana Huttunen odotti kevytautoa puoli vuotta. Sitten suunnitelmat muuttuivat.
Syksyllä monessa kodissa elettiin jännittäviä aikoja. Nuoret seurasivat herkeämättä kevytautolakiin liittyvää uutisointia. Yksi heistä oli 15-vuotias porilainen Saana Huttunen.
– Aika tarkkaan joka päivä katselin uutisista, onko laki menossa läpi vai ei.
Huttunen olisi saanut mopoauton jo maaliskuussa, mutta perheessä päätettiin odottaa vielä hetki. Marraskuussa markkinoille tulisivat kevytautot, joita markkinoitiin turvallisempana vaihtoehtona nuorille.
– En ole mikään tekninen ihminen, mutta ajattelin, että kevytauto olisi ollut turvallisempi, Saanan äiti Merja Huttunen toteaa.
Kevytautoihin liittyvä epävarmuus kasvoi vuoden kuluessa. Kävi ilmi, että kevytautolaki on ristiriidassa EU:n vaatimusten kanssa. 
Syyskuun alussa hallitus vihelsi pelin poikki. [Lain voimaantuloa lykättiin vuodella](https://yle.fi/uutiset/3-10958598). Liikenneministeri Sanna Marin totesi samalla, ettei ole takeita siitä, että laki saadaan korjattua EU:n komission kelpuuttamaan muotoon.
Lain valmistelu iski myyntiin
Mopoautokauppa kävi tahmeasti koko kevytautolain valmistelun ajan. Myyntiluvut alkoivat laskea jo vuonna 2018, jolloin esitys kevytautolaista tehtiin.
[Trafin mukaan](https://www.traficom.fi/fi/tilastot/ensirekisteroityjen-ajoneuvojen-tilastot) vuonna 2017 ensirekisteröitiin 701 mopoautoa. Seuraavana vuonna ensirekisteröintejä oli vain 222. Viime vuonna, kun kevytautolain voimaantuloa kuumimmin odotettiin, luku oli 64.
Alkuvuoden myynti oli todella pientä.
Noin puolet Suomen mopoautoista myi viime vuonna Brandt. Sen tuotepäällikkö **Ulf Lemström** kertoo, että mopoautojen kauppa törmäsi täysillä seinään, kun kevytautolaki hyväksyttiin.
– Alkuvuoden myynti oli todella pientä, ihan yksittäisiä kappaleita lokakuun alkuun asti.
Tämä näkyy myös tilastoissa. Viime vuonna myydyistä mopoautoista valtaosa rekisteröitiin syys-joulukuun aikana, eli kevytautolain siirtymisestä kertoneen uutisen jälkeen.
– Selvästi kuluttajien luottamus siihen, että laki tulee voimaan, alkoi horjua, koska kaupankäynti lähti heti liikkeelle, Lemström toteaa.
Saman huomasi kilpailija, maan toisen suuren mopoautojen maahantuojan Elfvingin myyntijohtaja **Tomi Kinnunen**.
– Siirtymäaika ja toteamus, ”on mahdollista ettei kevytautolakia saadaan ollenkaan EU-kelpoiseksi” elvytti mopoautomarkkinat.
Mopoautot menevät kuin kuumille kiville
Kevytautolain lykkääntymisestä lähtien mopoautojen kauppa on ollut kiivasta. Brandtin tuotepäällikkö Ulf Lemström kertoo, että tällä hetkellä kysyntä ylittää jopa tarjonnan. Varastoissa maanneet mopoautot on myyty käsistä.
 – Euroopan mopoautomyynti on ollut tänä vuonna todella hyvää, ja kaikilla tehtailla tuotanto on myyty kuukausiksi eteenpäin. Meille onkin tullut ongelmia saatavuuden kanssa. Se on ollut loppuvuoden jarruna, Lemström sanoo.
Hän kokee, että monelle ajoneuvon hankintaa pitkittäneelle nuorelle on ollut tärkeintä saada kulkuneuvo alle mahdollisimman nopeasti.
Joillekin kiire on tarkoittanut sitä, että varusteilla ei ole niin väliä. 
Porilainen Saana Huttunen oli näiden kiireisimpien ostajien joukossa. Olihan hän odottanut kuljettajan paikalle istumista jo lähes kymmenen kuukautta. Huttuselle kelpasi se, mikä varastosta löytyi.
Kyseinen mopoauto on jo vanhaa vuosimallia, mutta vielä rekisteröimätön yksilö. Se on ehtinyt odotella markkinoiden heräämistä tovin aikaa.
Äidin mukaan se ostettiin, mikä tuli ensimmäisenä vastaan.
 – Tällainen löytyi varastosta ja myyjä kysyi, käykö vuoden 2018 malli ilman neonhärpäkkeitä ja sisävaloja. Sanoin, että käy vallan mainiosti, Merja Huttunen toteaa.
Korjaamopuolella ruuhkaa
Huttusille mopoauton myynyt Jussi & kumppanit -yhtiön yrittäjä **Juha Dahlman** tunnistaa jälleenmyyjänä tämän hetken saatavuusongelmat. Hän kertoo, että tehtaalta tilattavien mopoautojen toimitusajat ovat nyt pitkiä. Jos omaan menopeliinsä haluaa erikoisuuksia, päätyy jonon hännille odottelemaan.
Uusien mopoautojen lisäksi hyväkuntoiset käytetyt viedään käsistä.
 – Niitä joutuu oikein hakemalla hakemaan. Jos sellaisia on tarjolla, vaihtavat ne herkästi omistajaa jossain kulissien takana, eivätkä ehdi kauppiaiden käsiin asti, Dahlman toteaa. 
Hän uskoo, että tämäkin johtuu valmisteilla olevasta kevytautolaista. Se romahdutti käytettyjen mopoautojen hinnat toissa vuonna. Ja kun kevytautolakia odottaneet suomalaiset eivät enää ostaneet käytettyjä mopoautoja, myytiin ne rajojen ulkopuolelle.
– Ruotsiin on mennyt paljon hyväkuntoisia mopoautoja. Niistä on maksettu siellä jopa 2 000 euroa enemmän kuin täällä. Huonokuntoiset ovat puolestaan kelvanneet Viroon kunnostettaviksi.
Paljon huonokuntoisia on tosin jäänyt Suomenkin teille. Kun käytetyt mopoautot eivät ole enää käyneet kaupaksi, eivät omistajat ole viitsineet upottaa rahaa niiden kunnossapitoon.
Ruotsiin on mennyt paljon hyväkuntoisia mopoautoja.
Juha Dahlman kertoo, että pikkuvikojen laiminlyönti alkoi näkyä viime vuonna. Isommat viat yleistyivät ja korjaamopuoli ruuhkautui.
 – Tämä oli ehkä vähän yllättäväkin käänne. Liikevaihtomme pysyi samana kuin aiempina vuosina, vaikka mopoautoja myytiin vähemmän.
Poliittista painetta
Kaikille ei ole käynyt yhtä hyvin kuin Jussi & kumppanit -yhtiölle. Brandtin tuotepäällikkö Ulf Lemström kertoo, että epävarmuus on aiheuttanut miljoonien loven yhtiön liikevaihtoon.
Hän on silti enemmän huolissaan niistä pienyrittäjistä, jotka ovat joutuneet laittamaan lapun luukulle tai irtisanomaan väkeä epävarmuuden takia. Myös asiakkaat ovat kärsineet.
– Tällä lakiuudistuksella on ollut erittäin negatiivinen vaikutus ihmisten omaisuuden arvoon. On käsittämätöntä, miten sitä on ajettu kuin käärmettä pyssyyn, vaikka on ollut tiedossa jo pitkään, että lailla ei tällaisenaan ole mahdollisuuksia tulla EU-alueella voimaan.
Lemström huomauttaa, että alalla on jo pitkään ajateltu, ettei laki kestä päivänvaloa. Poliittinen paine sen ympärillä on kuitenkin ollut horjumaton.
– Se on ollut niin kova, että lakia on päätetty lykätä vuodella, vaikka oikeasti se olisi pitänyt perua kokonaan.
Vieläkö uskoa riittää?
Ainakin Huttusen perheen Merja-äidin usko lain voimaantuloon on käynyt vähiin. Siksi Saanan haave kevytautosta vaihtuikin mopoautoon.
– Ajattelen, että ei varmaan tyttäreni nuoruusaikana tätä lakia tule, joten jos joku kulkuneuvo hankitaan, niin se on sitten tämä mopoauto, Huttunen toteaa. 
Saanakin on lopulta tyytyväinen tähän ratkaisuun. Monella ystävällä on skootteri tai mopo. Niihin verrattuna mopoauto tarjoaa ainakin sateensuojaa.
– Ja olisihan noilla muilla vähän ikävämpi ajella talvella lumisateessakin. Kevytauton olisin halunnut siksi, että siinä on enemmän matkustajapaikkoja, mutta olen minä tähänkin tyytyväinen.
Vapaus kulkea
Saana Huttusen mopoauto palvelee tarkoitusta, johon se hankittiin. Viisitoistavuotiaalla on viisi harrastusiltaa viikossa, eikä julkinen liikenne toimi reitillä. 
Tähän mennessä kulkemiset on pitänyt ajoittaa äidin työvuorojen mukaan tai pyytää kuljetusapua sukulaisilta. Nyt nuorelle koittaa vapaus kulkea - ja äiti voi huokaista helpotuksesta.
– Ehkä minullekin nyt jää vapaita iltoja, äiti Merja Huttunen iloitsee.
Samalla jostain hiipii kuitenkin pieni pelko tyttären pärjäämisestä. Mopoautokortin saaminen ei vaatinut yhtään ajotuntia. Äidin aikeissa on nyt istua tyttären kyydissä ahkerasti, kunnes ajaminen alkaa sujua.
Viisitoistavuotias on lain mukaan valmis rattiin, joten uskottava se äidinkin on.
– Ehkä kuitenkin hyvä, että kevytauton odotus lykkäsi meillä tilannetta melkein vuodella. Nyt on vähän ikää ja kypsyyttä enemmän.
_Muuttiko kevytautolain lykkääntyminen sinun suunnitelmiasi? Uskotko, että laki menee vielä läpi? Voit ottaa osaa keskusteluun jutun kommenttiosiossa._
_Otsikkoa muutettu klo 13.21. Laki lykkääntyi, ei varsinaisesti kaatunut._ 
Elokuva palasi kylään lähes 20 vuoden jälkeen – pop up -teatteri tuo leffat lähelle
Kuukauden mittainen elokuvateatterikokeilu Jurvassa Etelä-Pohjanmaalla on saamassa jatkoa. Pop up -elokuvat jatkuvat ystävänpäivänä eli 14. helmikuuta.
Jurvassa aloitettiin itsenäisyyspäivänä elokuvakokeilu, jolle toivottiin alusta asti jatkoa. Tai ainakin elokuva-ajatuksen keksijä **Mikko Jokipii** toivoi. 
Oma elokuvateatteri oli kylästä kuopattu jo 18 vuotta sitten, jolloin Elokuvateatteri Tarina pisti toiminnalleen pisteen. Matkaa lähimpään teatteriin on sen jälkeen kertynyt kymmeniä kilometrejä, etenkin jos elokuviin lähtee Kurikan sijasta Vaasaan tai Seinäjoelle.
Tarinan lopettamisen jälkeen alalla on kuitenkin tapahtunut paljon, kun digitaalinen elokuva on tuonut pienetkin teatterit samalle viivalle isojen kanssa. Kopioita ei ole tarvinnut enää jonottaa eikä maksaa maltaita kelavuokrista.
Niinpä esimerkiksi naapuripaikkakunnalla Jalasjärvellä elokuvateatteri avattiin uudelleen loppuvuonna 2013. Sen myötä Mukula ry:n puheenjohtaja Jokipiille tuli mieleen, miksei näin voisi tehdä myös naapurikylässä Jurvassa.
– Miksi ei. Tämä on hirveän kivaa! Tämä on hyvin kaukana bisneksestä, mutta niinhän parhaat asiat ovat.
Teatterista tuli myös elokuvateatteri 
Jurvasta elokuvateatteritiloiksi järjestyivät Jurvan Teatterin tilat Purolantiellä ja kumppaniksi Jurvan Teatterin lisäksi Elokuvakeskus Botnia. Talo oli valmiina, samoin katsomo ja teatterin 146 penkkiä.
Vuokralle tarvittiin vain koneet ja kangas. 
– Kyllähän kaikkea pitää kokeilla. Kun Tarina aikanaan lopetti, tälle paikkakunnalle jäi aukko, mietti **Mari Ruutiainen** Jurvan Teatterista. 
Pop-up -teatteri vetosi myös Elokuvakeskuksen toiminnanjohtajan tunteisiin.
– Elokuvakeskuksen toiminta-alueena on koko vanha Vaasan läänin alue ja Jurva kuuluu alueeseen. Olen itse Jurvasta kotoisin niin tämä oli hieno idea, perustelee toiminannanjohtaja **Jukka Rajala-Granstubb.**
Jurvan toiminta on lisäksi juuri sitä, mitä tuetun toiminnan pitääkin olla: elokuvakulttuurin edistämistä.
– Suomessa on paljon Jurvan kokoisia paikkoja, joissa elokuvateatteri pyörii. Enemmänkin kyse on siitä, löytävätkö ihmiset tämän. Ensimmäiset kokemukset on olleet tosi positiivisia, sanoi Mikko Jokipii.
Elokuvateatteri elää renessanssiaan
Elokuvateatterit elävät tällä hetkellä 2000-luvun suurinta nostettaan. Uusia leffateattereita on perustettu Etelä-Suomeen jo useita niin kaupunkeihin kuin kaupunginosiinkin[.](https://yle.fi/uutiset/3-11123980) Uskallusta on riittänyt jopa [teatterisalien ostoon](https://yle.fi/uutiset/3-11123980).
Suomen Elokuvasäätiön tietojen mukaan aktiivisesti toimivia teattereita on tällä hetkellä 163. Lisäksi epäsäännöllisemmin elokuvia esittää parikymmentä teatteria ja lisäksi toiminnassa on joitakin kiertueteattereita ja kulttuuritiloja.
Etelä-Pohjanmaalla teatteriverkosto on poikkeuksellisen tiheä ilman pop up -teattereitakin. Ja mitä tiheämpi verkosto, sitä lähempänä asiakkaita leffat näytetään ja sitä helpompi niihin on lähteä, ajatellaan Suomen Elokuvasäätiössä.
Jurvan Teatterissa ilmassa on pientä jännitystäkin: Houkuttelisiko jo aiemmin ensi-illassa ollut Toy Story 4 pikkuväkeä katsomoon?
Huoli on turha: Ainakin paikkakuntalainen **Ville Nisonen** tuo kolme lastaan **Kaikan** (8), **Milhan** (6) ja **Koutan** (4) katsomoon ja kiittelee mennessään tilaisuuden ainutkertaisuutta. Muutakin väkeä tulee.
– Kyllä tämä täytyi heti hyödyntää. Tämä tuo tosi mukavaa elämää pienelle paikkakunnalle. Tämmösiä tarvitaan lisää, Nisonen sanoo.
Aiemmin perhe on käynyt elokuvissa Vaasassa. Sinne kertyy matkaa 55 kilometriä ja aikaa ajamiseen kuluu 40 minuuttia suuntaansa.
Jurvan teatterin esirippu ei laske
Poppareita on paukahdellut Jurvassa nyt kuukauden ajan. Kävijöitä on riittänyt ja loppiaiseen mennessä leffalipun oli ostanut jo 1100 katsojaa. Katsojamäärän odotetaan nousevan 1200:an.
Suurimpia menestyksiä olivat odotetusti _Frozen 2_ ja melko yllättäen myös kotimainen _Teräsleidit_.
Kun elokuvan kannattavuusraja on nykyisin noin 20 katsojaa per näytös, joulukuun alun hyvät ennakko-odotukset ovat toteutuneet. Näillä näkymin Jurva saa siis pitää elokuvansa – kausiluonteisesti. 
– Palaute on ollut sellaista, että ihmiset ehdottomasti tykästyivät tähän, Mikko Jokipii kertoo.
– Pienellä paikkakunnalla on kiva, että kun on totuttu keskustelemaan siitä, mitä lähtee, voidaan keskustella myös siitä, mitä saapuu tai syntyy.
Reilun kuukauden huilaustauon jälkeen leffoja nähdään jälleen ystävänpäivästä eli 14. helmikuuta alkaen. Tällä kertaa elokuvarupeama kestää kaksi kuukautta. Syyskaudella teatteri alkaa harjoitella uutta näytelmää ja tarvitsee tilan omaan käyttöönsä.
– Luonnollisesti menemme sen ehdoilla tuossa tilassa. Mutta onhan Jurvassa myös Sella, jossa on hieno auditorio, Jokipii miettii tulevaa. 
**Aiheesta aiemmin**: [Tuuli on kääntynyt: Suomalaiset käyvät niin ahkerasti elokuvissa, että pieniä elokuvateattereita putkahtelee uusiin paikkoihin](https://yle.fi/uutiset/3-11123980)
[Ostaisitko sinä 50-luvun elokuvateatterin Hyvinkäältä? Kari Härkönen osti – digiaikana jo 20 katsojaa päivässä pitää teatterin hengissä](https://yle.fi/uutiset/3-11123980)
Australiassa annettiin uusia evakuointikehotuksia – Lämpöaallon paluu ruokkii jälleen maastopaloja
Perjantaista odotetaan vaikeaa päivää Kaakkois-Australiassa. Nousevan lämpötilan lisäksi tuulet voimistuvat ja odotettavissa on salamointia.
Kaakkois-Australiassa viranomaiset kehottavat jälleen maastopalojen tiellä olevia asukkaita jättämään kotinsa. 
Kuuman sään on ennustettu palaavan perjantaina ja lietsovan jälleen paloja.
Pääministeri **Scott Morrisson** varoitti, että perjantai on vaikea päivä itäisissä osavaltioissa. Pääministerin mukaan palovaara kasvaa etelässä ja idässä torstaina ja huipentuu itäisellä rannikolla perjantaina, [The Sydney Morning Herald](https://www.smh.com.au/national/nsw/a-difficult-day-nsw-braces-for-return-of-severe-bushfire-conditions-20200109-p53q7q.html) kertoo. 
Victorian osavaltiossa lämpötilan on varoitettu nousevan jopa 41 celsiusasteeseen, ja kuumaa säätä säestävät voimakkaat tuulet ja ukkosmyrskyt ilman sateita.
Victoriassa jatkettiin torstaina katastrofin takia julistettua hätätilaa 48 tunnilla.
Vaikka aiempaa viileämpi ilma ja sateet helpottivat tilannetta hetkellisesti, lähes 150 maastopaloa raivoaa edelleen Uuden Etelä-Walesin ja Victorian osavaltioissa.
Pahimpien palokuukausien pelätään olevan edessä
Australiaa koetteleva maastopalokriisi alkoi jo syyskuussa, mutta kaakkoisessa Australiassa ovat vasta edessä pahimpina palokuukausina tunnetut ajat.
Ainakin 26 ihmistä on kuollut paloissa. Maastopalot ovat kärventäneet 10,3 miljoonaa hehtaaria maata. Tuhannet ovat menettäneet kotinsa ja tuhansia on evakuoitu.
Uuden Etelä-Walesin osavaltiossa viranomaiset varoittivat Nowran, Narooman ja Batemans Bayn rannikkokaupunkien asukkaita, että luoteistuulet työntävät jälleen maastopaloja kohti rannikkoa.
Etelä-Australian osavaltiossa osia kaakkoisrannikkolla sijaitsevasta Kangaroo-saaresta evakuoitiin jälleen. Monipuolisesta eläinkunnastaan tunnettu saari on turistien suosiossa. Saarella olevia on neuvottu siirtymään saaren itäosiin.
Kangaroo-saarella Parndanan kaupungissa sotilaat kulkivat ovelta ovelle kehottaen asukkaita lähtemään kaupungista.
Victorian pääministeri: Tämä on vasta haastavan kesän alku
Victorian osavaltion pääministeri **Daniel Andrews** kehotti asukkaita reagoimaan evakuointikehotuksiin nopeasti.
– Emme voi taata turvallisuuttanne emmekä halua vaarantaa pelastustyöntekijöitämme, niin vapaaehtoisia kuin palkattua henkilökuntaamme, koska ihmiset eivät seuranneet heille annettuja ohjeita, Andrews sanoi.
Andrews varoitti, että asukkaiden on syytä varautua vielä uusiin tuhoihin.
– Olemme nähneet vasta alun erittäin haastavasta kesästä, Andrews sanoi.
Victorian osavaltion poliisiministeri **Lisa Neville** varoitti asukkaita tuudittautumasta turvallisuudentunteeseen viimeaikaisten sateiden takia.
– Nämä palot liikkuvat edelleen, kasvavat edelleen maastossamme ja ne ovat merkittävä uhka yhteisöillemme, Neville sanoi.
**Aiheesta aiemmin:**
[Australian ilmatieteen laitos: Viime vuosi oli ennätyskuuma ja -kuiva](https://yle.fi/uutiset/3-11148951)9.1.2020
[Australian maastopaloista nouseva savu havaittu Argentiinassa ja Chilessä saakka](https://yle.fi/uutiset/3-11145914)7.1.2020
[Piha paloi ja voimajohdot tuhoutuivat, mutta talo säilyi – Yle kävi kylässä, joka vihastui Australian pääministerille: "Kaikessa ei ole kyse rahasta"](https://yle.fi/uutiset/3-11145735)6.1.2020
[Viileämpi sää tuo hieman helpotusta ennätyshelteistä kärsineen Australian maastopaloihin](https://yle.fi/uutiset/3-11145077)5.1.2020
**Aiheesta muualla:**
Herald Sun: [State of Disaster extended as fire conditions heat up again](https://www.heraldsun.com.au/news/victoria/corryong-farmers-prepare-for-the-worst-as-megafire-approaches/news-story/26367a7ea2cee9f1651282e546a01010) 9.1.2020
The Sydney Morning Herald: ['A difficult day': NSW braces for return of severe bushfire conditions](https://www.smh.com.au/national/nsw/a-difficult-day-nsw-braces-for-return-of-severe-bushfire-conditions-20200109-p53q7q.html) 
Suojelupoliisin ex-työntekijää syytetään turvallisuussalaisuuden paljastamisesta – syyttäjä ja supo vaativat aineiston ja käsittelyn salaamista
KRP:n mukaan entisen työntekijän keräämät tiedot olisivat voineet väärissä käsissä vahingoittaa turvallisuutta. 
Helsingin käräjäoikeus alkoi torstaina aamulla käsitellä suojelupoliisin (supo) entisen työntekijän syytettä turvallisuussalaisuuden paljastamisesta. Määräaikaisena työntekijänä olleen miehen epäillään hakeneen supon tietojärjestelmästä tietoja, jotka eivät kuuluneet hänen virkatehtäviinsä.
Valmisteluistunnon aluksi syyttäjä, puolustus ja suojelupoliisin edustaja kävivät oikeuden puheenjohtajan johdolla läpi sitä, missä määrin asian käsittely voidaan pitää julkisena.
Syyttäjä ja supon edustaja vaativat, että poliisin koko esitutkinta-aineisto määrätään salaiseksi. Lisäksi he pyytävät asian käsittelyä suljetuin ovin.
– Perustelu on se, että tässä jutussa esitutkinta-aineistossa on hyvin paljon vahvasti turvaluokiteltua suojelupoliisin aineistoa. Kyse on turvaluokka kakkosesta, sanoi syyttäjä **Juha-Mikko Hämäläinen**.
Syyttäjä sanoo STT:lle, että epäilty teko on rikosnimikkeen lievimmästä päästä.
– Kyllä tämä sen rikosnimikkeen sisällä on pikemminkin siitä lievimmästä kuin vakavimmasta päästä. Se näkyy jo syyttäjän rangaistusvaatimuksessa. Kun neljä kuukautta vankeutta on minimi, olen lähtenyt viidestä kuukaudesta, Hämäläinen sanoi iltapäivällä valmisteluistunnon päätteeksi Helsingin oikeustalolla.
Turvallisuusluokitus 2:n asiakirjat ovat neliportaisen asteikon toiseksi salaisimpia. Kun luokan 1 asiakirjoissa on merkintä "erittäin salainen", kakkosluokan asiakirjat leimataan merkinnällä "salainen".
Supon edustajan mukaan turvaluokitellun tiedon lisäksi aineisto sisältää tietoa supon tietojärjestelmistä.
Syytteen ja syytetyn kirjallisen vastauksen salaamista ei vaadittu. Jos syyte ja vastaus päätetään jättää salauksen ulkopuolelle, ne tulevat julkiseksi sen jälkeen, kun ne on käsitelty salissa.
Asiakirjojen ja käsittelyn julkisuudesta päättää oikeuden puheenjohtaja.
KRP: Väärissä käsissä tiedot olisivat voineet vahingoittaa turvallisuutta
Syyttäjä Hämäläinen totesi aamulla istunnon alussa, että jutussa on kyse valtion turvallisuuden kannalta poikkeuksellisen merkittävästä asiasta.
Esitutkinnan tehnyt keskusrikospoliisi kertoi aiemmin, että sen näkemyksen mukaan haetut tiedot olisivat voineet vääriin käsiin joutuessaan olla vahingollisia tai haitallisia valtion tai kansallisen turvallisuuden kannalta.
Tietohaut ovat koskeneet muun muassa vastatiedustelua ja kansainvälistä yhteistyötä. Haut ovat sisältäneet myös ulkomaisilta kumppaneilta saatuja tietoja.
Esitutkinnassa epäilty on myöntänyt poliisille suorittaneensa hakuja supon järjestelmästä, mutta kieltänyt saattaneensa niitä muiden nähtäville. Hän on kertonut halunneensa ymmärtää järjestelmää, koska hänen työnään oli kehittää sitä.
Esitutkinnassa hakujen perusteeksi epäiltiin miehen kirjoittamaa kirjaa. Kirjassa käsitellään muun muassa Syyrian konfliktia, turvapaikanhakijatilannetta ja Isis-äärijärjestön mediavaikuttamista.
Kirjaan viittasivat myös syyttäjä ja puolustus valmisteluistunnon alussa, ennen kuin yleisö määrättiin poistumaan ja salainen osuus alkoi.
Esitutkinnassa epäilty on sanonut, että kirjan tiedot on kerätty julkisista lähteistä.
Turvallisuussalaisuuden paljastamisella voidaan tarkoittaa tietojen oikeudetonta julkistamista, välittämistä, luovuttamista tai ilmaisua sekä tällaista tarkoitusta varten tapahtuvaa tietojen hankkimista.
Rikosnimike koskee tietoja, jotka ovat Suomen ulkoisen turvallisuuden takia määrätty salassa pidettäviksi. Se voi koskea myös tietoja, joiden paljastumisen tekijä tietää aiheuttavan vahinkoa Suomen maanpuolustukselle, turvallisuudelle, ulkomaansuhteille tai kansantaloudelle.
Rangaistus on neljästä kuukaudesta neljään vuoteen vankeutta.
Museoiden noste näkyy myös Jyväskylässä – museoiden kävijämäärät huikeassa kasvussa
Jyväskylän museoissa vieraili viime vuonna ennätykselliset yli 200 000 kävijää.
Kiinnostus [museoita](https://yle.fi/uutiset/3-11140148) kohtaan on nousussa ja ilmiö näkyy myös Jyväskylässä.
Suomen käsityön museo, Jyväskylän taidemuseo sekä Jyväskylän yliopiston luontomuseo tekivät kukin viime vuonna kävijäennätyksensä. 
Suomen käsityön museossa tehtiin myös näyttelykohtainen kävijäennätys: Keramiikan toinen luonto -näyttelyssä vieraili 22 196 kävijää. Museolle myönnettiin viime vuonna myös valtakunnallinen Museokortin erikoispalkinto, joka annettiin ainutlaatuisissa asiakaskokemuksissa ansioituneelle museolle.
Jyväskylän taidemuseon Holvissa sekä Grafiikka- ja valokuvauskeskus Ratamossa kävijämäärät nousivat huimasti: viime vuonna kävijöitä oli 50 458, edellisvuonna 41 831. Suosituin oli Holvissa esillä ollut taidemaalari **Nanna Suden** näyttely. 
Museotoimenjohtaja **Heli-Maija Voutilainen** pohtii suosion syitä tänään julkistetussa tiedotteessa.
– Museot ovat selvästi tällä hetkellä nosteessa. Täällä on myöskin tehty kiinnostavia näyttelyitä, hyviä ajankohtaisia sisältöjä.
[Museokortin suosio](https://yle.fi/uutiset/3-11043629) on jatkanut valtakunnallisesti kasvuaan ja sitä käytetään yhä useammin myös Jyväskylässä. 
Kaikkiaan Jyväskylän museoissa vieraili 202 568 kävijää. Määrä on lähes 20 000 enemmän kuin edellisenä vuonna.
TV:n Ykkösaamussa liikenneministeriön kansliapäällikkö Harri Pursiainen: Mitä haluat kysyä?
Hallitus haluaa puolittaa liikenteen hiilidioksidipäästöt kymmenessä vuodessa. Se tarkoittaa sekä autokannan että polttoaineen vaihtumista uusiin. Ykkösaamun vieraana liikenne- ja viestintäministeriön kansliapäällikkö Harri Pursiainen.  
Minkälainen mullistus liikennettä odottaa? On puhuttu polttomoottoreiden kieltämisestä, lentoverosta, ruuhkamaksuista ja polttoaineiden myyntilupajärjestelmästä. Minkälaisia keinoja ministeriössä valmistellaan?
Entä miten edistetään esimerkiksi ilmastoystävällisempien sähköautojen käyttöönottoa, kun suomalaiset ostavat yhä enemän katumaastureita?
TV1:n Ykkösaamun vieraana lauantaina 11.1. klo 10.05 on liikenne- ja viestintäministeriön kansliapäällikkö **Harri Pursiainen**. **Seija Vaaherkumpu** haastattelee.
Pursiaiselle voi lähettää kysymyksiä osoitteeseen tv1.ykkosaamu@yle.fi tai alla olevalla lomakkeella.
Turun ruotsinkieliset koulut saivat oman psykiatrisen sairaanhoitajan
Nuoret saavat nopeammin apua mielenterveysongelmissa.
Turun kaupunki on saanut täytettyä kaikki kymmenen psykiatrisen sairaanhoitajan virkaa, kertoo [Yle Åboland.](https://svenska.yle.fi/artikel/2020/01/08/psykiatriskt-stod-vid-de-svenska-aboskolorna-ska-minska-trycket-pa)
Turun ruotsinkielisessä yläkoulussa St. Olofskolanissa ja Katedralskolanin lukiossa aloitti tällä viikolla psykiatrinen sairaanhoitaja. Hän työskentelee myös ammatillista koulutusta tarjoavassa Axxellissa. 
Kaupunki [päätti](https://yle.fi/uutiset/3-10717276) viime kesänä palkata psykiatrisia sairaanhoitajia kouluihin. 
Tyksin nuorisopsykiatrian ylilääkäri Kim Kronströmin mukaan tulokset ovat olleet hyviä. Ylilääkäri uskoo sairaanhoitajien tulon kouluun vähentäneen lähetteitä erikoissairaanhoitoon. 
**Lue lisää:**
[Turku saanut rekrytoitua kaikki kouluihin tarvittavat psykiatriset sairaanhoitajat](https://yle.fi/uutiset/3-11065637)
Tuusulan kokoomus hautaa vanhoja kärhämöitään 
Ensi kevään kuntavaalien läheisyys saa entiset kiistakumppanit lähentymään samaan ryhmään. 
Hajaannuksen tilassa edellisiin kuntavaaleihin mennyt Tuusulan kokoomus korjaa nyt rivejään. Kokoomusryhmään liittyvät Vastuullinen oikeisto -ryhmän **Sanna Kervinen** ja **Ulla Rosenqvist**. 
Vuonna 2017 uutisoimme[ episodista](https://yle.fi/uutiset/3-9485220), jossa kaksi edellisten vaalien ääniharavaa tipautettiin pois ehdokaslistalta aivan viime minuuteilla ja jopa ehdokkaiden itse siitä tietämättä.
Heistä toinen, silloinen kunnanhallituksen puheenjohtaja Sanna Kervinen ehti kuitenkin viime hetkellä perustaa oman vaaliliiton ja [pääsi valtuustoon.](https://yle.fi/uutiset/3-9556301)
Sen sijaan kunnanvaltuuston varapuheenjohtajanakin toiminut kokoomuksen **Lauri Untamo** ei ehtinyt mukaan.
Kunnan johtamisesta kehkeytynyt kiista saattoi hyvinkin maksaa kokoomukselle pormestarin pestin, myöntää Sanna Kervinen. 
– Kyllähän kokoomus on vuosikaudet ollut Tuusulassa kuntavaalien ylivoimaisesti suurin puolue. Tämä on nyt spekulaatiota, mutta kyllä tämä varmasti edesauttoi sitä, että demareista tuli suurin puolue. 
Pormestarimallin synnyttämä kärhämä siis johti todennäköisesti lopputulokseen, missä pormestarius meni demareille.
Sen peri lopulta SDP:n **Arto Lindberg** suoraan [äänikuningatar](https://yle.fi/uutiset/3-9557267) **Satu Taiveaholta**, joka jättäytyi vaalien jälkeen pois kuntapolitiikasta. 
Valtuutettu Sanna Kervinen uskoo, että sillä mitä Tuusulassa nyt tapahtui, on merkityksellistä myös laajemmin.
– Tämä on kokoomukselle sekä Uudenmaan piirissä että valtakunnallisesti tärkeää saada tämäkin episodi päätökseen. 
Kokoomuksen puheenjohtaja **Petteri Orpo** arvioi viime kuntavaalien alla, että kaikki ei [Tuusulan tapauksessa](https://yle.fi/uutiset/3-9491026) mennyt ihan hyvin. Myös silloinen puoluesihteeri **Janne Pesonen** peräänkuulutti hyviä tapoja politiikan tekoon.
Poikkeuksellinen liukkaus on saanut monen pohjoispohjalaisen kunnan tarjoamaan hiekoitusapua asukkailleen
Esimerkiksi Pudasjärvellä ja Limingan kunnassa on avattu kuntalaisille tarkoitettuja hiekoituspisteitä.
Vuoden vaihteen poikkeuksellinen liukkaus on saanut kuntia, yrityksiä ja yhdistyksiä auttamaan ihmisiä pysymään pystyssä. 
Esimerkiksi Pudasjärven ja Limingan kunnat ovat avanneet hiekkapisteen asukkailleen. Pudasjärvellä hiekkaa voi hakea torilta ja Limingassa kasitien tuntumasta Kaarteenahon alueelta. Hiekkaa ei ole tarkoitettu kaupalliseen käyttöön, vaan kuntalaisten omille pihoille ja pihateille. 
Limingan kunnan tekninen johtaja **Simo Pölläsen** mukaan poikkeusolot tarvitsevat poikkeuksellisia ratkaisuja.
– Itse olen pian 60 vuotta elänyt, enkä ihan heti tällaisia kelejä ole nähnyt. Kunnalle tämä ei ole iso satsaus, ja jos yksikin kaatuminen tällä vältetään, niin se on varmasti kuitattu.
Myös Lapissa useampi kunta, yhdistys ja yritys [on lähtenyt hiekoitustalkoisiin mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-11147241).
Keminmaassa yli 75-vuotiaat kuntalaiset saavat hakea hiekoitushiekkaa ilmaiseksi. Tervolassa kunta ja paikallinen Lions Club hiekoittavat yhteistuumin senioreiden porraspieliä. Myös Simossa leijonat ovat lahjoittaneet hiekoitusämpäreitä kotona asuville ikäihmisille. 
Kemissä puolestaan paikallinen maanrakennusalan yritys on järjestänyt keskustaan murskelavan, josta voi hakea mursketta ilman korvausta sen verran mitä käsin jaksaa kantaa.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Suomessa hukkui viime vuonna 90 ihmistä, joista valtaosa oli miehiä
Kesäkuukausien aikana hukkui yli viisikymmentä ihmistä.
Suomen Uimaopetus- ja Hengenpelastusliiton (SUH) mukaan Suomessa hukkui viime vuonna 90 ihmistä. Liiton tiedot ovat mediasta kerättyjä ennakkotietoja.
SUH kertoo, että hukkuneista valtaosa eli 70 oli miehiä. Naisia hukkuneista oli 14, ja kuuden sukupuoli ei ilmennyt tiedoista.
Ennakkotietojen lukema on pienempi kuin SUH:n toissa vuonna tilastoima. Vuonna 2018 hukkui liiton mukaan 94 ihmistä, vuonna 2017 hukkuneita puolestaan oli 83.
Aiempien vuosien tapaan suurin osa hukkui kesäkuukausina. Toukokuun ja elokuun välisenä aikana hukkuneita tilastoitiin 56.
Vesiliikenteessä ja uidessa tapahtuneita hukkumisia tilastoitiin molempia yli 20. Kuolemaan johtaneita sukellusonnettomuuksia oli kolme. Jäihin pudonneita hukkuneita tilastoitiin kuusi.
Liiton mukaan viime vuoden joulukuussa hukkuneita oli neljä. Yksi hukkumisista tapahtui jäihin vajoamisen vuoksi, mutta kolmessa muussa tapauksessa tapahtumien kulku jäi epäselväksi.
Pielaveden uuden S-marketin rakentaminen alkaa pian – avaisia tarkoitus juhlia ensi kesänä
Vanha S-market palvelee uuden valmistumiseen saakka.
Pielaveden uuden S-marketin rakentaminen alkaa ensi viikolla. 
3,3 miljoonaa euroa maksava kauppa rakentuu keskustaan Puustellin Leipomon vastapäätä olevalle tontille. Osuuskauppa Peeässän tavoitteena on, että avajaisia vietettäisiin ensi kesänä.
Vanha S-market palvelee kunnassa siihen saakka, kunnes uusi myymälä valmistuu. Peeässä on ollut vanhoissa tiloissa vuokralaisena, ja vuokrasopimus loppuu sen jälkeen kun uusi S-market avataan.
S-marketin tuotevalikoima kasvaa entisestä noin 2 500 tuotteella ja myymälään tulee myös pikakassat.
Pihalle rakennetaan muun muassa kierrätyspiste ja latauspaikat sähköautoille. 
Investoinnin myötä työntekijöiden tarve kasvaa hieman. Uusi S-market tulee työllistämään 12 ihmistä.
Rovaniemen pomojen tuolileikki jatkuu vielä: Anttila kieltäytyi paikasta, Latvala tilalle
Pekka Latvalan tehtäväkohtainen palkka olisi jatkossakin runsaat 4 900 euroa, kaupunginjohtaja esittää.
Rovaniemen kaupungin uudeksi tilapalvelupäälliköksi on nousemassa **Pekka Latvala**. Latvala oli viime vuoden loppuun asti kaupungin tilaliikelaitoksen johtaja.
Kaupunginjohtaja **Esko Lotvonen** esittää Latvalan nimittämistä virkaan, josta entinen tekninen toimialajohtaja **Martti Anttila** kieltäytyi. 
Latvala haluaa, että tilapalvelupäällikön tehtävänkuva ja palkka vastaisivat soveltavin osin tilaliikelaitoksen johtajan lakkautettua virkaa. Latvalan tehtäväkohtainen palkka olisi jatkossakin runsaat 4 900 euroa, kaupunginjohtaja esittää.
Rovaniemen kaupunginhallitus päättää tilapalvelupäällikön viran täyttämisestä ensi maanantaina.
Martti Anttila jää eläkkeelle ensi kesänä. Hän on aikonut perehdyttää uutta elinvoimapalvelujen toimialajohtajaa **Jukka Kujalaa** ennen kuin jää vuosilomalle helmikuun lopulla.
Tilapalvelupäällikön virka on yksi uusista kaupungin organisaatiouudistuksen myötä perustetuista viroista. Kaupunginhallitus täytti joulukuussa kaksi muuta uutta johtajanvirkaa eli elinvoimapalvelujen sekä sivistys- ja hyvinvointipalvelujen toimialajohtajien virat.
[Antti Lassilan valinnasta on tehty kolme oikaisuvaatimusta](https://yle.fi/uutiset/3-11146223).
Katja Gauriloff työstää unelmaansa, maailman ensimmäistä koltansaamenkielistä fiktioelokuvaa – tuotannon toivotaan käynnistyvän jo tänä vuonna
Elokuvaan tullaan pian etsimään koltansaamenkielisiä näyttelijöitä.
Kolttasaamelainen nainen Je'vida on tekemässä elämänsä matkaa takaisin kotiseudulleen. Hän on syntynyt Saamenmaalla, mutta muuttanut pois kotoaan aikuistuessaan. Vuosien aikana hän suomalaistunut ja yrittänyt unohtaa kolttasaamelaisen minänsä. Nimikin muuttui vuosien varrella Idaksi, ollakseen enemmän suomalainen. 
Nyt vuosikymmeniä myöhemmin Ida tekee matkan takaisin kotiseudulleen yhdessä siskontyttärensä Annan kanssa. Matkan aikana täytyy käydä läpi kiperiä muistoja nuoruudesta ja lapsuudesta. 
Tällaista tarinaa kolttasaamelainen elokuvantekijä **Katja Gauriloff** on paraikaa käsikirjoittamassa yhdessä puolisonsa, taiteilija **Niillas Holmbergin** kanssa. Elokuvan käsikirjoitustyö on aloitettu viime vuonna ja toiveena on käynnistää elokuvatuotanto jo tämän vuoden aikana. 
– Elokuvan aikana tullaan käymään läpi raskaitakin asioita, esimerkiksi juuri siitä, miksi saamelainen kulttuuri on vaihdettu suomalaiseen, kertoo elokuvan ohjaaja-käsikirjoittaja Katja Gauriloff. 
Pitkäaikainen haave toteuttaa elokuva uhanalaisella koltansaamen kielellä
Viime vuosien aikana Suomen saamelaisyhteisössä on tapahtunut paljon. Saamelainen kulttuuri, politiikka ja historia ovat olleet tapetilla suomalaisessa mediassa enemmän kuin koskaan aiemmin. 
[Saamen kielet ovat lähteneet elpymään,](https://yle.fi/uutiset/3-11036678) [saamelaismusiikki ja -elokuva ovat saaneet paljon näkyvyyttä ](https://yle.fi/uutiset/3-11092301)sekä Suomessa että [maailmanlaajuisesti](https://yle.fi/uutiset/3-10538287) ja Suomessa aloitetaan vihdoin [saamelaisten historiaa käsittelevä totuus- ja sovintoprosessi.](https://yle.fi/uutiset/3-11121408)
Elokuvantekijänä Katja Gauriloff uskoo, että nyt on juuri oikea aika tehdä elokuva kolttasaamelaisten historiasta – ja ensimmäistä kertaa historiassa pitkä fiktioelokuva koltansaamenkielellä. 
– Koltansaamenkielinen elokuva on ollut minun pitkäaikainen haaveeni. Tässä elokuvassa pääkielenä on koltansaame, mutta suomen kieli on myös osa elokuvaa, kertoo Gauriloff.
Sen vuoksi elokuvaan tullaankin pian etsimään koltansaamenkielisiä näyttelijöitä. 
– Se voi olla haasteellista, mutta siihen me kuitenkin pyrimme. Kolttasaamelaisesta yhteisöstä löytyy taitavia tekijöitä, toteaa Gauriloff.
Kolttasaamelaisten elämä oli sotien jälkeen taistoa olemassaolosta
Je'vida-työnimellä kulkeva pitkä elokuva on ensimmäinen fiktiivinen tuotanto, jonka käsikirjoitus ja ideointi on lähtenyt Gauriloffin omista käsistä. 
Inspiraatiota elokuvaan ei ole tarvinnut lähteä hakemaan kaukaa. Jo kolttasaamelaisten omat elämäntarinat ja historia tarjoavat monenkirjavia eväitä elokuvan juonelle.
– Tarina on syntynyt omien ihmisten, sukulaisten ja muiten kolttien kanssa jutellen. Olen kuunnellut oman sukuni tarinoita, eikä tarinaa ole tarvinnut lähteä etsimään omaa käsivartta kauempaa.
Gauriloffin [viimeisin elokuva oli fiktiivinen, Sofi Oksasen Baby Jane -kirjaan pohjautuva samanniminen draamaelokuva (2019). ](https://yle.fi/uutiset/3-10676765)Elokuvaa esitetään ympäri maailmaa.
Gauriloffille itselleen Je'vida-elokuva on jatkotyöskentelyä _Kuun Metsän Kaisa_ -elokuvan (2016) tarinaan. [Kuun Metsän Kaisa on Suomessa ja maailmalla palkittu](https://yle.fi/uutiset/osasto/sapmi/kiitos_esiaideille__kuun_metsan_kaisa_voitti_ensimmaisena_saamelaisena_dokumenttielokuvana_jussi-palkinnon/9530068) dokumentti Gauriloffin oman isoisomummon **Kaisa Gauriloffin** ja sveitsiläisen kirjailijan **Robert Crotten** ystävyydestä. Samalla se kertoo kolttasaamelaisten elämän muuttumisesta toisen maailmansodan jälkeen.
Uusi fiktiivinen elokuva tulee olemaan kertomus kolttasaamelaisten elämästä sotien jälkeen. Muun muassa kolttasaamelaisten Suomeen asuttaminen, kielenmenetys ja suomalainen sulauttamispolitiikka saavat sijaa elokuvassa. 
– Uskon, että viimein on aika tehdä elokuva saamelaisten historiasta, sanoo Gauriloff.
Venäläisten matkailijoiden määrä laski Lapissa joulukuussa – uusi vuosi taas edellistä vilkkaampi
Tammikuun ensimmäisen viikon aikana Lapin itäraja ylitettiin kolme prosenttia useammin kuin viime vuonna samaan aikaan.
Itärajalla oli aiempaa vähemmän liikennettä viime vuonna, kertoo Rajavartiolaitos. Esimerkiksi joulukuussa Lapin rajanylityspaikkojen kautta kulki 5,4 prosenttia vähemmän ihmisiä itärajan yli kuin vuotta aikaisemmin. Sallassa liikenne väheni peräti kahdeksan prosenttia. Raja-Joosepissa vähennys oli vain prosentin luokkaa. 
Rajanylityspaikkojen hiljentymisen lisäksi matalapaine on näkynyt myös Suomen konsulaatin toimipisteessä Murmanskissa. Joulukuussa Murmanskissa myönnettiin yli 20 prosenttia vähemmän viisumeita kuin edellisvuotena. 
Nämä kuukaudet eivät tosin ole vertailukelpoisia, sillä Suomi muutti viisumin saantiehtoja syyskuussa, jotta Suomen viisumit vastaavat Schengen-alueen vaatimuksia. Monet ennakoivat muutosta ja hakivat viisuminsa jo ennen syyskuuta.
Esimerkiksi moskovalainen Pavel on saapunut perheineen lomalle Rovaniemelle. Pavelin mukaan viisumivaikeudet voivat selittää sen, miksi venäläismatkailijoiden määrät ovat olleet alhaalla viime vuosina.
– Viisumien hakeminen on ollut työlästä. Jos verrataan muihin Euroopan maihin, Suomeen on hankalampi saada Schengen-viisumia. Sitä varten pitää kerätä paljon asiakirjoja. Mutta ehkä se muuttuu jatkossa helpommaksi.
Uuden vuoden alku oli aiempaa vilkkaampi
Sen sijaan tämä vuosi alkoi itärajalla aiempaa vilkkaampana. Rajavartiolaitoksen mukaan tammikuun ensimmäisen seitsemän päivän aikana itäraja ylitettiin 8 176 kertaa, mikä on kolmisen prosenttia enemmän kuin viime vuonna vastaavaan aikaan. 
Rajan mukaan ulkomaanliikenne on lisääntynyt itärajan lisäksi myös Lapin lentokentillä. Alkuvuoden aikana Lapin kenttien ulkorajaliikenne oli 17 prosenttia vilkkaampaa kuin vuosi sitten.
Rovaniemellä oli tammikuun alussa ulkomaanliikennettä peräti 39 prosenttia viimevuotista enemmän. Rovaniemen lentoaseman matkustajamääriä on lisännyt muun muassa uusi suora lentoyhteys Turkkiin.
Nämä luvut perustuvat kuitenkin vain yhden viikon mittaiseen ajanjaksoon, joten mitään pitkälle meneviä johtopäätöksiä niistä ei kannata tehdä.
[Lapin rajatilanne viime vuonna rauhallinen](https://yle.fi/uutiset/3-11142867)
[Venäläisten Lapin matkailussa on pieniä piristymisen merkkejä – 
turistimäärä ei ole pienentynyt neljään vuoteen](https://yle.fi/uutiset/3-11089341)
[Lapin itäisillä raja-asemilla oli kesällä viime vuotista vilkkaampaa](https://yle.fi/uutiset/3-10950834)
Ilmoitti juovansa lisää autossa – nainen kutsui itselleen apua
Lieksalaisnainen ajoi autonsa penkkaan, ja kertoi hätäkeskukselle olevansa päihtynyt. 
Lieksassa oli torstaina aamun varhaistunteina liikkeellä rattijuoppo, joka ilmoittautui itse viranomaisille.
40-vuotias nainen ajoi aamulla puoli neljän aikoihin autonsa penkkaan. Hän soitti tapahtuneesta hätäkeskukseen ja ilmoitti olevansa päihtynyt. 
Hieman myöhemmin nainen soitti uudelleen hätäkeskukseen ja kertoi siirtyvänsä auton takapenkille juomaan alkoholia.
Poliispartion saapuessa paikalle nainen puhalsi alkometriin yli puolitoista promillea. 
Poliisi vei hänet verikokeisiin ajon aikaisen alkoholipitoisuuden määrittämistä varten. Naista epäillään törkeästä rattijuopumuksesta.
Ilkivalta aiheuttaa VR:lle vuosittain satojentuhansien euron laskun
Tyypillisimmin ilkivalta on junien töhrintää tai sitä, että asemilla rikotaan paikkoja.
 Junaliikenteeseen ja asemiin kohdistuva ilkivalta on VR:n myynti- ja asiakaskokemusjohtaja **Salla Ketolan** mukaan valitettavan yleistä. Ilkivalta myös aiheuttaa VR:lle vuosittain satojentuhansien eurojen kulut.
Esimerkiksi rautatieasemalla rikotun lipunmyyntiautomaatin uusiminen maksaa Ketolan mukaan noin 15 000 euroa. Tähän päälle tulevat vielä töistä aiheutuvat kustannukset.
– Tyypillisimmin ilkivalta on junien töhrintää tai sitä, että asemilla rikotaan paikkoja. Usein teot kohdistuvat ilta- ja yöaikaan.
Monesti vahingontekojen takana ovat tietyllä alueella samat henkilöt. Tästä johtuen joillakin asemilla myös hajotettuja paikkoja saattaa näkyä useammin. 
– Tällöin tekijöitä saadaan myös helpommin kiinni, kun voimme lisätä vartiointia tietyillä asemilla, muistuttaa Ketola.
Ketola kertoo, että myös junien asiakkaat ilmoittavat herkästi havaitsemistaan vahingonteoista henkilökunnalle.
"Erikoista, että ihmiset haluavat rikkoa yhteisiä tavaroita"
VR:lle ja junien matkustajille ilkivallanteot aiheuttavat monenlaista harmia. Esimerkiksi Riihimäellä kokonainen [junallinen matkustajia joutui vaihtamaan junavuoroa](https://yle.fi/uutiset/3-11146125) vahingonteon vuoksi. Kesällä 2019 useilla Lahti–Riihimäki-välin asemilla[ rikottiin lipunmyyntiautomaatteja](https://yle.fi/uutiset/3-10862267).
– Se on meille ja asiakkaille iso harmi, koska palveluiden käyttö kärsii. Se myös lisää turvattomuuden tunnetta, kertoo Salla Ketola.
VR:llä kaikki ilkivallanteot otetaan vakavasti. Niistä ilmoitetaan aina viranomaisille ja tekijät pyritään saamaan vastuuseen.
– Vaadimme kaikesta ilkivallasta korvauksen ja rangaistuksen. Siitä emme jousta yhtään.
– Erikoista, että ihmiset haluavat rikkoa yhteisiä tavaroita. Valitettavasti sitä kuitenkin tapahtuu, toteaa Ketola.
Konduktööri: "Pääsääntöisesti matkustajat osaavat käyttäytyä mallikkaasti"
Kymmenen vuotta konduktöörin töitä tehnyt **Mikko** **Nevanlinna** kertoo, että suuressa kuvassa tarkasteltuna konduktööri kohtaa ilkivaltaa melko harvoin.
– Esimerkiksi lähiliikennealueella pyöritämme noin miljoonaa asiakasta. Joukossa on yksittäistapauksia, mutta pääsääntöisesti liikenne on turvallista.
Mikko kertoo, pitävänsä pieniä häiriötekijöitä jokseenkin normaalina, sillä suureen väkijoukkoon mahtuu monenlaista kulkijaa. Seitsemän vuotta konduktöörin töitä tehnyt **Carita Vyyryläinen** komppaa kollegaansa.
– Töhrijöitä tulee vastaan ja esimerkiksi verhoiluja saatetaan rikkoa ajoittain. Junien määrään suhteutettuna tekoja esiintyy konduktöörin silmissä kuitenkin melko vähän.
 – Pääsääntöisesti matkustajat osaavat käyttäytyä mallikkaasti. Enemmänhän kyse on ihan normaaleista käytöstavoista. Eli kun muistetaan yleiset järjestyssäännöt niin matka sujuu hienosti, toteaa Karita.
Hämeensillan ramppi avataan liikenteelle perjantaina
Ramppi on ollut poissa käytöstä lähes neljän vuoden ajan.
Hämeensillalta Helsingin suuntaan laskeva ramppi on ollut suljettuna Helsinginkadun tunnelin kannen päälle rakennettavaan sairaalaan rakennustöiden vuoksi lähes neljän vuoden ajan. Ramppi avataan jälleen perjantaina 10.1. puolen päivän aikaan.
Hämeensillan liikennejärjestelyiden, opasteiden ja liikennevalojen muutokset tehdään kello kymmeneltä alkaen.
Hämeenrampin kääntyvä kaista Helsingin suuntaan jää käyttöön.
Punk is not dead! Uusi vuosikymmen alkaa energisillä punk-dokumenteilla
"Punk syntyi 60-luvun lopulla. Se on elänyt siitä asti, ja se elää ikuisesti!" 
Punkin historiaa voi tutkia ja sen nykykunnon tarkistaa Teeman alkuvuoden musiikkidokumenteista.
Isi, äiti, mitä oli punk? Teeman lauantai-iltoja seuraamalla se selviää, sillä heti vuoden alussa tarjolla on komea punk-kattaus. Tammikuussa nähdään uudet dokumentit 1970-luvun uranuurtajanaisista **The Slitsistä** ja **Joan Jettistä** sekä 2000-luvun punkin tärkeän äänenkannattajan, kotimaisen Combat Rock -levy-yhtiön tarina _Tee se itse -elämä_.
Helmikuun avaa **Ramones** kulttielokuvassa _Rock ’n’ Roll High School_, joka nähdään nyt ensi kertaa Ylen kanavilla. Samana iltana esitetään myös _Gimme Danger_, **Jim Jarmuschin** rakkauskirje esipunkin voimalähteelle **The Stoogesille**.
Helmikuussa tapaus on upouusi amerikkalainen dokumenttisarja _Punk eilen tänään_, joka kertoo neljässä osassa punkin historiasta ja nykypäivästä. **Jesse James Millerin** ohjaamassa, **Iggy Popin** ja  **John Varvatosin** tuottamassa sarjassa ääneen pääsevät muun muassa **Johnny Rotten, Marky Ramone, Henry Rollins, Wayne Kramer, Sylvain Sylvain, Dave Grohl, Thurston Moore, Joan Jett, Debbie Harry, Viv Albertine, Kathleen Hanna, Jello Biafra**...
Sarjan tekijöiden asenteen kiteyttää yksi haastateltavista, elokuvaohjaaja **Penelope Spheeris**: "Punk syntyi 60-luvun lopulla. Se on elänyt siitä asti, ja se elää ikuisesti! Väite, että punk on kuollut, on typerintä mitä olen ikinä kuullut."
Eräänlaisena jälkikirjoituksena helmikuussa nautitaan vielä punk-juurista ponnistaneen **Talking Headsin** upea konserttielokuva _Stop Making Sense_.
Miten punk voisi olla kuollut, kun minä olen yhä täällä?
Punk-kevään ohjelmisto
11\.1. klo 20.00
**Bad Reputation: Joan Jett** 
I love rock'n'roll! Dokumenttielokuva kitaristi Joan Jettistä, joka on niin paljon muutakin kuin megahittinsä. Jett on kulkenut 1970-luvun The Runawaysin ajoista alkaen omaa tietään, ilman kompromisseja, esikuvana nuoremmille musiikintekijöille. Ja punk-asenteella! "Menin Englantiin glittertyyppinä ja palasin punkkarina", Joan Jett itse toteaa. Ohjaus Kevin Kerslake. Ensiesitys. (Bad Reputation: Joan Jett, USA 2018)
_Areenassa 6.1. alkaen 2 vuotta!_
18\.1. klo 20.00
**The Slits, punkin uranuurtajanaiset** 
In the beginning there was rhythm! Dokumenttielokuva energisestä, rajoja rikkoneesta brittiyhtyeestä nimeltä The Slits, joka oli myös maailman ensimmäinen vain naisista koostunut punk-bändi. Ari Up, Viv Albertine, Palmolive ja Tessa Pollitt perustivat Slitsin vuonna 1976. On korkea aika kertoa näiden feministien, outsidereiden ja pioneerien tarina! Ohjaus Bill Badgley. Suomen-ensi-ilta. (Here to Be Heard: The Story of The Slits, Britannia 2017)
_Areenassa 18.1. alkaen 30 vrk_
25\.1. klo 23.20
**Tee se itse -elämä: Combat Rockin tarina**
Dokumenttielokuva intohimosta, omaehtoisesta tekemisestä, pikkukaupungin ahdistavuudesta, punk-ideologiasta ja aikuisuuden tuomista elämänmuutoksista. Tarina kerrotaan 2000-luvun merkittävimmän suomalaisen punklevy-yhtiön Combat Rock Industryn kautta. "Dokumentti on karhea ja melankolinen, kuten Combat Rockin julkaisutkin. Arkistomateriaalia ja puhuvia päitä yhdistelevä dokumentti on nuoruuden viattomuutta ja intohimoa, kaihon ja kyynistymisen välillä tasapainoilua ja raastava kasvutarina alakulttuurista aikuisuuteen", totesi musiikkilehti Rumba arviossaan. Ohjaus ja käsikirjoitus Janne Tanskanen & Ville Asikainen. Ensiesitys. (Suomi 2019)
_Areenassa 20.1. alkaen 2 vuotta!_
1\.–22.2. klo 20 
**Punk eilen tänään**
Syväsukellus sopeutumattomien, kapinallisten ja lainsuojattomien alakulttuuriin nimeltä punk. Tutkittavana punkin syntyhistoria ja sukupolvet, musiikki, tyyli, taide ja tee-se-itse-asenne. Käsittelyssä muun muassa The Stooges, MC5, Ramones, Blondie, Dead Kennedys, Sex Pistols, The Clash, Black Flag, Green Day, Bikini Kill, L7, Slits ja Joan Jett, äänessä punk-legendat Iggy Popista ja Johnny Rottenista Jello Biafraan, Viv Albertineen, Henry Rollinsiin ja Kathleen Hannaan. Ensimmäinen jakso kertoo amerikkalaisesta ja toinen englantilaisesta 1970-luvun punkista. Kolmas jakso keskittyy hardcore-punkkiin, ja neljäs jakso tuo punkin tarinan nykypäivään asti.
Neliosaisen musiikkidokumenttisarjan ohjasi Jesse James Miller. Jaksot esitetään Teemalla perättäisinä lauantai-iltoina. Suomen-ensi-ilta. (Punk, USA 2019)
_Koko sarja Areenassa 27.1. alkaen 2 vuotta!_
1\.2. klo 20.00–0.30
**Teemalauantai: Punk-kevät!**
Tammikuussa otettiin jo vauhtia, ja helmikuun neljänä perättäisenä lauantaina illat avaa tärisyttävä punk-musiikki. Ensimmäinen helmikuun lauantai on kokonaan omistettu aiheelle: Punk-sarja alkaa, Ramones säestää koulukapinaa ja punkin kummisedän Iggy Popin bändi The Stooges saa arvoisensa historiikin.
**Punk eilen tänään** 
Uuden neliosaisen musiikkidokumenttisarjan avausjakso kertoo punkin ensivaiheista Amerikassa. Jakson tähtiä ovat punkin kummisetä Iggy Pop, uranuurtajat MC5 ja New York Dolls sekä Ramones, Blondie ja muut legendaarisella newyorkilaisella CBGB-klubilla 1970-luvulla uransa aloittaneet bändit. (Punk, USA 2019)
_Areenassa 2 vuotta_
**Rock ’n’ Roll High School**
Kapinalliset nuoret valtaavat Ramones-yhtyeen avulla lukionsa ahdasmieliseltä johdolta. Roger Cormanin tuottama teinileffa on enemmän höpsön söpö kuin kapinallinen, mutta se on kulttikamaa Ramonesin ansiosta. Ohjaus Allan Arkush. Tämä on syksyllä 40 vuotta täyttäneen elokuvan tv-ensi-ilta Suomessa! (USA 1979)
_Areenassa 1.2. alkaen 30 vrk_
**Gimme Danger** 
Jim Jarmuschin ohjaama dokumenttielokuva kertoo Iggy Popin bändin The Stoogesin tarinan, suurella rakkaudella. Jarmuschille The Stooges on historian paras rock'n'roll -bändi, joka vihdoin saa arvoisensa kohtelun. Gimme Danger vetää katsojat mukaan rockhistorian ala- ja ylämäkiin animaatioiden, avomielisten haastattelujen ja arkistomateriaalin taitavan käytön myötä. “He keksivät musiikin uudelleen.” (USA 2016)
_Areenassa 1.–29.2. Uusinta Teemalla 5.2. klo 24.10._
8\.2. klo 21.00
**Stop Making Sense** 
Punkin jälkeen saapui uusi aalto. Jonathan Demmen ohjaama konserttielokuva on energinen, innovatiivinen ja hauska – aivan kuten sen kohde, 1970–1980-lukujen vaihteen tärkeimpiin bändeihin kuulunut, CBGB-klubin punkvyöryssä uransa aloittanut Talking Heads. David Byrnen johtama yhtye on loistovedossa Los Angelesissa joulukuussa 1983. (USA 1984)
_Areenassa 8.2.–8.3._
Olympiaurheilijat nukkuvat Tokiossa kartonkisängyissä
Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun olympiakylän sängyt on valmistettu kierrätettävästä materiaalista. 
Tokion kesäolympialaisissa tehdään historiaa urheilijoiden majoituksessa. Uutistoimisto AP kertoo, että heinä-elokuussa kisattavan suurtapahtuman urheilijat nukkuvat kartonkisängyissä.
Kartonki on hyvinkin tukevaa, kertoo Tokion olympiakylän eli urheilijoiden majoituspaikan johtaja **Takashi Kitajima** AP:lle.
– Nämä sängyt kestävät 200 kilon painon. Ne ovat puisia sänkyjä vahvempia, Kitajima kertoi esitellessään urheilijahuoneita.
Kitajiman mukaan kyseessä on ensimmäinen kerta, kun olympiakylän sängyt on valmistettu kierrätettävästä materiaalista. Sängyistä, joita kylässä on 18 000, tulee paperituotteita. Patjat - jotka eivät ole kartongista - päätyvät muovituotteiksi.
Tokion olympiakylä valmistuu lopullisesti kesäkuussa. Olympiakisat käydään 24. heinäkuuta–9. elokuuta, paralympialaiset 25. elokuuta–6. syyskuuta.
**Lue myös:**
[Kouluratsastuksen EM-kisojen suomalaisyllättäjä kohti Tokiota – miten kuuman ratsun tunteet saadaan pidettyä hallinnassa?   ](https://yle.fi/urheilu/3-11146934)
[Kolme ihmistä päättää, astuuko venäläisurheilijoiden kilpailukielto voimaan – SUEKin lakiasiainjohtaja: "Kyllä siinä saattavat jo Tokion olympialaiset tulla vastaan"](https://yle.fi/urheilu/3-11128165)
Käräjäoikeus hylkäsi alaikäisen syytteen tapon yrityksestä – yrittäjää puukottanut kouvolalaisnuori saa nuorisorangaistuksen
Nuori mies joutuu vankeusrangaistuksen sijaan sovittamaan rikoksensa vuoden valvonnassa, johon sisältyy esimerkiksi työelämään perehtymistä.
Kymenlaakson käräjäoikeus on hylännyt kouvolalaista yrittäjää puukottaneen alaikäisen miehen syytteen tapon yrityksestä.
Syytteen mukaan nuori mies oli lokakuussa 2019 yrittänyt ryöstää kouvolalaisen yrityksen kassasta rahaa. Syytetty oli heittänyt kassalla työskennellyttä yrittäjää kivellä kasvoihin ja vaatinut tätä luovuttamaan pohjakassan itselleen.
Yrittäjä ei ollut suostunut vaatimukseen. Hän oli pyytänyt nuorta miestä poistumaan liikkeestään, johon tämä ei ollut suostunut. Yrittäjä oli yrittänyt poistaa nuoren miehen liikkeestään pitämällä tuolia suojanaan, jolloin nuori mies oli lyönyt yrittäjää veitsellä ainakin kolme kertaa ylävartalon alueelle. 
Yksi iskuista aiheutti noin viisi senttiä syvän ja noin 15 senttimetriä pitkän haavan lähelle olkavaltimoa yrittäjän oikeaan olkavarteen. Muut iskut aiheuttivat yrittäjän käsivarsiin pistovammat, joista toinen oli noin yhden senttimetrin syvyinen, ompeleita vaatinut haava.
Tilanne päättyi ulkopuolisten tultua yrittäjän avuksi, eikä nuori mies saanut yrityksen kassaa haltuunsa. 
Nuori mies oli syytettynä nuorena henkilönä tehdyistä tapon yrityksestä ja törkeän ryöstön yrityksestä. Toissijaisesti syyttäjä vaati miehelle rangaistusta nuorena henkilönä tehdystä törkeästä pahoinpitelystä.
Valvontaa ja työelämään perehtymistä
Syyttäjä luopui jutun pääkäsittelyssä tapon yritystä koskevasta syytteestä. 
Syyttäjä katsoi, että nuori mies tulisi tuomita törkeän ryöstön yrityksen lisäksi törkeästä pahoinpitelystä, koska näytön perusteella törkeän ryöstön yritys oli päättynyt jo ennen veitsellä lyöntejä, jotka muodostavat erillisen törkeän pahoinpitelyn. 
Kymenlaakson käräjäoikeus katsoi, että veitsellä lyönnit ovat olleet osa törkeän ryöstön yritystä, eivätkä erillinen rikos. Näytön mukaan veitsellä lyönnit olivat seuranneet siitä, kun yrittäjä oli ryhtynyt poistamaan nuorta miestä liikkeestään tämän kieltäydyttyä poistumasta itse. Käräjäoikeus katsoi, että nuoren miehen poistumisesta kieltäytymiselle ei ollut ajateltavissa mitään muuta syytä kuin se, että hän halusi saattaa ryöstöyrityksensä päätökseen. 
Käräjäoikeus tuomitsi nuoren miehen nuorena henkilönä tehdystä törkeän ryöstön yrityksestä sekä aiemmin tehdystä näpistyksestä vuodeksi nuorisorangaistukseen. Se koostuu muun muassa valvonnasta ja työelämään perehtymisestä. Selvityksen perusteella nuorisorangaistus on nuorelle miehelle hyödyllinen uusien rikosten ehkäisemiseksi. Rangaistuksen mittaamisessa otettiin huomioon teon jääminen yritykseksi ja vastaajan nuori ikä.
Lisäksi nuori mies joutuu korvaamaan yrittäjälle yhteensä noin 3400 euroa.
Kahden raskaan ajoneuvon peräänajokolari Pieksämäellä 
Pelastuslaitos ohjasi liikennettä onnettomuuspaikalla. 
Pieksämäellä sattui torstaina aamupäivällä kahden raskaan ajoneuvon peräänajokolari. Onnettomuuspaikka on Järvisuomentiellä lähellä Palokintien risteystä.
Molemmat ajoneuvot olivat tulossa Jyväskylän suunnasta.
Onnettomuudessa ei sattunut henkilövahinkoja. Pelastuslaitos tarkasti molemmat ajoneuvot vuotojen varalta ja ohjasi liikennettä onnettomuuspaikalla aamupäivän ajan.
_Uutista päivitetty 9.1.2020: Pelastuslaitoksen yksiköt poistuivat onnettomuuspaikalta 11.30 aikaan, jolloin päättyi myös liikenteen ohjaus paikalla._ 
Golfia voi edelleen pelata harvinaisen monella kentällä – Yyterissä kausi jatkunut huhtikuusta saakka
Leuto talvi on venyttänyt golfkauden harvinaisen pitkäksi.
Golfia on edelleen päässyt pelaamaan vielä harvinaisen monella kentällä Etelä- ja Länsi-Suomessa. Golfkenttiä on yhä pystytty pitämään auki lauhan talvisään vuoksi. Etelä-Suomessa kenttiä on ollut vuodenvaihteessa avoinna kymmenisen kappaletta. 
Porissa Yyterin golfkentällä on pelattu tammikuussa viimeksi kuusi vuotta sitten. Yyteri Golfin kausi on jatkunut lähes yhtäjaksoisesti huhtikuun lopulta saakka. Kentän pelikuntoa arvioidaan päivittäin.
– Kentällä ei ole tällä hetkellä jäätä eikä lunta, joten siellä voi pelata kuivin jaloin. Voimme näin tarjota eksoottisen mahdollisuuden pelata golfia tammikuussa, kertoo toimitusjohtaja **Markus Björlin**.
Pelaajien määrä vaihtelee Björlinin muutamasta pelaajasta muutamiin kymmeniin pelaajiin päivässä.
– Lähialueen pelaajat osaavat odottaa, että olemme auki aina kun mahdollista. Kauempaa tuleville voi tulla yllätyksenä, että tammikuussakin voi pelata.
**Lue lisää:**
[Golfpallo saa kyytiä välipäivinäkin – kymmenkunta kenttää auki uudenvuoden aikaan](https://yle.fi/uutiset/3-11141714)
Korjaus 9.1.2020 klo12:03: Korjattu Yyteri Golfin toimitusjohtajan sukunimi.
Satasairaalan tietoverkkokatkos jäädytti potilastietojärjestelmät tunneiksi, myös Porin perusturvassa oli ongelmia
Satasairaalan ongelmat on saatu korjattua. Tilanne oli sairaalan mukaan vakava.
Satasairaalan torstainen tietoverkkokatkos ja sen aiheuttamat ongelmat on saatu korjattua.
Katkos alkoi torstaina aamupäivällä ja kesti noin 20 minuuttia. Satasairaalan tietohallintojohtaja **Leena Ollonqvistin** mukaan sairaalan it-osasto teki testiä, jolla estää viimeviikkoinen katkos. Testi aiheutti samankaltaisen luupin kuin viime viikolla.
Luuppi saatiin purettua, mutta katkos aiheutti palvelinten jumiutumista. Palvelimia korjaaminen kesti useamman tunnin, jolloin esimerkiksi potilasjärjestelmät eivät olleet käytössä.
– Kahdeksan kaihileikkausta ja jonkin verran poliklinikka-aikoja jouduttiin perumaan ongelmien takia, kertoo Satasairaalan johtajaylilääkäri **Sari Sjövall**. 
Verkkohäiriö aiheutti vakavia vikatilanteita sairaalan järjestelmissä ja toimintakatkoksen muun muassa laboratorion, kuvantamisen, välinehuollon ja leikkaussalin toiminnoissa. Yksiköt siirtyivät käyttämään varajärjestelmiä ja manuaalista työtä.
Perusturvassakin oli ongelmia
Myös Porin perusturvassa on ollut ongelmia, sillä sekä Satasairaalan että perusturvan it-palveluiden toimittaja on sama.
– Kaikki järjestelmät on saatu toimimaan puoli neljän jälkeen iltapäivällä, sanoo **Osmo Leppäniemi** Porin kaupungin ICT-yksiköstä.
_Juttua päivitetty 9.1.2020 klo 16:23 kauttaaltaan uusilla tiedoilla._
**Aiheesta aiemmin:**
[Satakunnassa erittäin vakava tietoliikennekatkos sairaaloissa – käyttäjän vahinko katkaisi yhteyden potilastietojärjestelmiin](https://yle.fi/uutiset/3-11138205)
Mikkelin Laajalammelle rakennetaan ensi kesäksi laavu – kaikki ovat tervetulleita rakennustalkoisiin
Laavun kehikot kasataan paikalleen talven aikana.
Mikkelin Laajalammelle saadaan kesäkaudeksi uusi laavu.
Urpolan viiden kilometrin lenkkipolun varrelle tulevan laavun kehikot kasataan paikalleen talven aikana.
– Tuo Urpolan ja Laajalammen alue on upea. Haluamme kehittää asukasviihtyvyyttä ja tuoda jotain hyvää lisää niin pienille lapsille kuin kaikille aikuisille ja vanhusväestölle, Meijän Mikkeli -hankkeen projektipäällikkö **Hannu Korhonen** sanoo.
Kaikki ovat tervetulleita paikalle opettelemaan laavun ja liiterin rakentamista. Laavua veistetään tällä hetkellä osin talkooporukalla entisen Ekotorin tontilla Mikkelin Jääkärinkadulla. Laavun rakentamisessa on mukana tekijöitä työllisyyspalveluista, ja talkooporukkaa opastetaan rakentamisen eri vaiheissa.
Laavun pohjatyöt on hoitanut kaupungin liikuntapalvelut, ja rakentamisessa ovat mukana kaupungin liikunta-, metsä- ja työllisyyspalvelut, Meijän Mikkelin kotikulmilla -hanke ja kaupungin vuokra-asuntoyhtiö Mikalo.
Kommentti: Toronton maalivahtifarssi kiteytyi tanskalaisvahdin "itkupotkuraivareihin" – Stanley Cup -unelman ympärillä yhä paljon kysymyksiä
Toronton Frederik Andersen ei ole teräsmies, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä.
**VANCOUVER**. Vaihtamalla parani. Toronto Maple Leafsin voidaan hyvällä syyllä todeta onnistuneen marraskuussa tekemässään valmentajan vaihdossa. Ahdistuneessa ilmapiirissä alisuorittaneen joukkueen penkin takaa siirrettiin marraskuun 21. päivänä sivuun kaiken kokenut ja voittanut **Mike Babcock**. Sittemmin joukkueen ympärillä lähes kaikki on muuttunut.
Seuran AHL-joukkuetta aiemmin luotsanneen **Sheldon Keefen** alaisuudessa Leafsin kaikkeen tekemiseen palasi oikeanlainen rentous ja peli-ilo. Sinipaitojen pelaamiseen on tullut vauhtia sekä ryhtiä ja esimerkiksi surkeasti toimineeseen alivoimaan on uuden luotsin johdolla löytynyt tolkku.
Tärkeintä lienee silti ollut vapautunut ilmapiiri. Alkukaudella alisuorittaneista yksilöistä lähestulkoon jokainen on palannut tasolleen – Keefen alaisuudessa peräti neljä pelaajaa on pelannut vähintään pisteen ottelukeskiarvolla.
**Mitch Marner**, **John Tavares**, **William Nylander** ja etenkin **Tyson Barrie** ovat löytäneet uuden luotsin aikana tekemiseensä uuden vaihteen. Lisäksi Keefe on nostanut eturiviin uusia ratkaisijoita **Pierre Engvallin** tapaan.
Toronton voittosaldo (15–5–2) valmentajan vaihtumisen jälkeen on koko NHL:n paras yhdessä Pittsburghin kanssa. Leafs on napannut mukaansa Keefen alaisuudessa 72 prosenttia tarjolla olleista pisteistä. 
Jääkiekkomaailman keskipisteessä on siis kaikki hyvin?
Henki ei tahdo kulkea palkkakaton alla
Ei aivan. Valmentajan vaihtaminen on tehnyt joukkueelle hyvää, mutta tietyt rakenteelliset ongelmat eivät ole kadonneet mihinkään. Leafs on edelleen pelaajistonsa osalta vahvassa epätasapainossa, mikä heittää ne kaikkein harmaimmat pilvet Leafsin menestystoiveiden ylle.
Joukkueen nuoret pelaajat ja näiden taustavoimat veivät nimittäin kahden edelliskesän aikana GM **Kyle Dubasin** kouluun sopimusneuvotteluissa poikkeuksellisella tavalla. Rajoitetut vapaat agentit luettelivat toimitusjohtajalle numeroita ja tämä iski kättä taskuun sen suurempia vastustelematta.
Tämän seurajohdollisen epäonnistumisen seurauksena Leafsin henki ei tahdo palkkakaton alla kulkea. Täydellisessä maailmassa Stanley Cupia tavoitteleva Toronto pyrkisi vielä jopa vahvistamaan, vähintäänkin tasapainottamaan, käsillä olevaa joukkuetta, mutta palkkakattotilanteen vuoksi sen kädet ovat käytännössä sidotut. 
Etenkin, koska niin sanotuista rosteripelaajista seura on tuskin juuri nyt valmis luopumaan. Siinä ei olisi pudotuspelejä ajattelen järkeä. 
Vaikka Keefe on sammutellut paloja joukkueen ympärillä toistaiseksi tehokkaasti, käsillä on ainakin yksi roihu. Mikäli seura mielii keväällä haastaa divisioonan suosikit Bostonin ja Tampan, olisi valmennus- ja seurajohdon ensitilassa keksittävä jotakin.
Andersenin taso on ollut laskussa
Tuskin on **Frederik Andersenia** nähty Torontossa yhtä raivona kuin kaksi päivää sitten. Edmontonia isännöinyt Leafs ei jaksanut tehdä töitä Andersenin edessä, ja kun vieraat siirtyivät toisen erän alussa jo 3–0-johtoon, Keefe päätti vaihtaa maalivahtia.
Andersen ei tunteitaan peitellyt, vaan paiskoi aitioon päästyään maskiaan pitkin lattioita. Vielä ottelun jälkeenkin Andersen kävi kierroksilla ja kieltäytyi muun muassa kommentoimasta sitä, mitä veskaria aitiossa lohduttanut Keefe oli hänelle sanonut. 
Vaikka jokainen ymmärsi, miksi maalivahtia vaihdettiin, Andersen ei suostunut näkemään kokonaiskuvaa. Tästä päästään ongelman ytimeen.
Andersenin taso on ollut laskussa jo tovin. Viimeksi keskiviikon ottelussa Winnipegiä vastaan Andersenilta nähtiin todella kummallista koikkelehtimista maalillaan. Itse asiassa jo pitkään liigan kovimpaan veskarieliittiin kuulunut tanskalainen on sählännyt maalillaan jo jonkin aikaa. 
Leafs-vahdin 14 edellisen ottelun päästettyjen maalien keskiarvo huitelee reilusti yli kolmessa, torjuntaprosenttikin vaivoin 90. Joulukuun alun jälkeen Andersen on päästänyt yhdeksän kertaa taakseen vähintään kolme osumaa.
Torontossa onkin käsillä jonkin sortin maalivahtiselkkaus. Tuskin Andersenista sinänsä huolissaan tarvitsee olla, mutta vuosien pelikuorma alkaa todennäköisesti näkyä tekemisessä. Andersen on pelannut neljän edelliskauden aikana enemmän kuin kukaan toinen maalivahti NHL:ssä.
Andersenin on annettu touhuta maalilla mielensä mukaan. Viimeksi joulukuun alussa tämä vaati saada pelata peräkkäisten päivien otteluista molemmat. Tällaisessa toiminnassa ei ole juurikaan järkeä seurassa, joka tavoittelee Lord Stanleyn voittamista. Andersenin pelimäärissä ei ylipäätään ole ollut enää toviin järjen häivää.
Samaan aikaan, kun viime kesänä Stanley Cupin loppuotteluissa pelanneista maalivahdeista toinen (**Tuukka Rask**) pelasi runkosarjassa 45 ottelua ja toinen (**Jordan Binnington**) ainoastaan 31 ottelua, Andersen tavoittelee 70 ottelua ja saa "itkupotkuraivarit" jouduttuaan kerran vaihtoon.
Andersenin maanantaista kiukuttelua voi pitää paitsi lapsellisena myös todella itsekkäänä.
Ei Edmonton-ottelussa kyse ollut hänestä, vaan joukkueesta – Keefe yritti herätellä joukkuetta ja voittaa ottelun, mutta veskari veti huomion itseensä ja mökötti vielä pelin jälkeenkin. Toisaalta ongelma on osin GM Dubasin aiheuttama, koska varaveskariakaan ei ole. 
**Michael Hutchinson** ei ole ollut NHL:ssä hyvä sitten kauden 2014–15, ja koska palkkakaton alla ei ole tilaa, uutta varaveskaria ei ole kovin helppo hankkia. Oli miten tahansa, jonkinlainen tolkku veskarien peluuttamiseen on tultava.
Hyysäämisen loputtava
Keefen yksi tärkeimmistä tehtävistä kevätkaudella on laittaa Andersen ja tämän pelimäärät kuriin. Andersenille on taas tällä kaudella kirjattu eniten startteja, eniten minuutteja sekä toiseksi eniten kohti tulleita laukauksia.
Ja sitten pitäisi huhtikuussa olla terävänä ja voittaa pudotuspeleissä Rask ja Tampan **Andrei Vasilevski**. 
Missä vaiheessa Leafs oli ajatellut, että Andersen harjoittelee? Tuskin Andersen Stanley Cupia voittaa vain pelaamalla läpi kauden. 
Jos Leafs jatkaa Andersenin hyysäämistä, edessä on keväällä hyvin todennäköisesti kolmelta edelliskaudelta tuttu sävel: Rask on ollut joka kerta tärkeillä hetkillä Andersenia tuoreempi ja terävämpi. 
Jos Keefen puheita on uskominen, tämä aikoo vähentää Andersenin kuormaa. Luotsin tulee kuitenkin olla tarkkana sen kanssa, miten ja milloin viestiä viedään eteenpäin. Hyvä suhde ykkösmaalivahtiin on kaiken toiminnan kannalta luotsille äärimmäisen tärkeä.
Kurssi on oikaistu, mutta ihan kaikkia tulipaloja ei Torontossa sittenkään olla vielä sammutettu.
**Lue myös:**
[Valmentaja maksoi hinnan, mutta kurittomien ja velttojen pelaajien olisi syytä hävetä – Änärikirje listaa myös sarjan parhaat puolustajat ja kiittelee Barkovin peluutusta](https://yle.fi/urheilu/3-11148109)
[Patrik Laine onnistui voittolaukauskisassa, Lindellin ja Kapasen pisteputket saivat jatkoa](https://yle.fi/urheilu/3-11149026)
[Joonas Donskoi loukkaantui rumasta taklauksesta – joukkuetoveri tulistui ja hyökkäsi taklaajan kimppuun](https://yle.fi/urheilu/3-11147283)
[Lehkonen teki alivoimamaalin, mutta Montreal hävisi liigajumbolle – Ovetshkin nousi tasoihin Selänteen kanssa](https://yle.fi/urheilu/3-11147192)
Osuuskauppa Suur-Savo investoi Savonlinnan Mertalaan – aikoo rakentaa autokaupan ja ostaa huoltoaseman 
Osuuskauppa-Suur Savo on tehnyt esisopimuksen Neste Mertalan kiinteistön ja liiketoiminnan ostamisesta Veljekset Pekkonen Oy:ltä. 
Osuuskauppa Suur-Savo aikoo investoida Savonlinnaan miljoonia euroja.
Osuuskauppa on tehnyt esisopimuksen Neste Mertalan kiinteistön ja liiketoiminnan ostamisesta Veljekset Pekkonen Oy:ltä. Neste Mertalan henkilökunta siirtyy uudelle omistajalle niinsanoittuina vanhoina työntekijöinä.
– Osuuskauppa Suur-Savolle Neste Mertalan tontin ja liikepaikan sijainti on strateginen, sillä omistamme kaikki muut tontit Nesteen ympäriltä. Nyt pääsemme täysin omaehtoisesti kehittämään aluetta, toteaa toimitusjohtaja **Heikki Hämäläinen**.
Osuuskauppa aikoo rakentaa Mertalan alueelle myös uudet tilat autokaupalle. Harkinnassa on myös ketjun omien huolto- ja katsastuspalveluiden tuominen Mertalaan. Osuuskauppa neuvottelee parhaillaan lisämaan hankinnasta Savonlinnan kaupungin kanssa.
Mikäli rakennusinvestoinnit toteutuvat, Osuuskauppa Suur-Savon Savonlinnan-investointien summa kohoaa yhteensä yli 15 miljoonaan euroon viime vuoden ja tämän vuoden aikana.
Kajaanin katujen kunnossapito tökkii, koska kalustoa on varattu tavalliselle talvelle – "Mikä nykyään on normaali talvi, on hyvä kysymys"
Kaupungin kalusto on varattu silmällä pitäen normaalin talven olosuhteit, sitä ajattelua on muutettava.
Kajaanin kaupungininsinööri **Matti Nousiainen** myöntää suoraan, että Kajaanissa ei päästä muun muassa katujen talvikunnossapidon suhteen halutulle tasolle. Jatkuvasti vaihtelevat sääolosuhteet hankaloittavat työtä.
Nousiaisen mukaan nyt ongelmana on vesikeli. Kaupunki on hiekoittanut viikonloppuna, mutta sitten tuli lumisade. Sitä auratessa meni myös edellisille liukkaille levitetty hiekka.
– Kalusto on mitoitettu normaalin talven mukaan, eikä sitä saada lisää näin keskellä talvea. 
Kaupungin talvikunnossapitokalusto on siis varattu silmällä pitäen normaalin talven olosuhteita. Ajattelua on kaupungininsinööri Matti Nousiaisen mukaan muutettava ja mietittävä, ovatko jatkuvat liukkaat edessä tulevinakin talvina.
Tämä talvi on opettanut kovalla kädellä, että kaluston suhteen pitää olla varautunut jo hyvässä ajoin syksyllä.
– Mikä nykyään on normaali talvi, on hyvä kysymys. Kunnossapidossa pitää tarkastella tulevaa eikä mennyttä.
Katupäällikkö **Pekka Kolehmainenkin** allekirjoittaa, että Kajaanissa ei pystytä tekemään katujen kunnossapidossa ykkösluokkaa. Kaupungissa on hoidettavana katuja 140 kilometrin ja pyöräteitä 130 kilometrin edestä. Niitä hoitaa kymmenen kuskia ja hiekoitukseen on varattu kolmesta neljään konetta ja kolme konetta.
Tällä hetkellä kaikki kalusto on käytössä ja hiekoitusta tehdään koko ajan. Poikkeusolosuhteissa tehty talvikunnossapito tuottaa vaikeuksia ja on kallista.
– Kaikkia paikkoja ei ole mahdollista hoitaa saman vuorokauden sisään, sanoo Kolehmainen. 
Myös Kolehmainen kaipaa lisää resursseja katujen ja pyöräteiden kunnossapitoon. Samalla katupäällikkö pohtii, onko kaupungilla varaa pitää kalustoa seisomassa, jos sille ei ole tarvetta muun muassa tavallisen pakkassään aikaa. 
– Jos nämä talvet jatkuvat tällaisina, niin sitten pitää palkata uusia työntekijöitä ja kalustoa.
Tällä hetkellä katujen ja pyöräteiden hoidosta vastaa Kajaanin kaupunki urakoitsijoineen. Lisäksi Kainuun elyllä on omat urakoitsijat.
– Tekijöissä ja kalustoissa on eroja, joka selittää muun muassa, miksi joku paikka on heikommin hiekoitettu kuin toinen, sanoo Kolehmainen.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Kiteen kaupunginjohtaja pyysi anteeksi henkilöstöltä
Eeva-Liisa Auvinen esitti anteeksipyyntönsä henkilöstölle keskiviikkona järjestetyssä tiedotustilaisuudessa.
Kiteen kaupunginjohtaja **Eeva-Liisa Auvinen** pyytää anteeksi kaikilta, jotka ovat kokeneet tulleensa kohdelluksi epäasiallisesti ja kertonut pyrkivänsä korjaamaan toimintaansa jatkossa. 
Auvinen esitti anteeksipyyntönsä henkilöstölle keskiviikkona järjestetyssä tiedotustilaisuudessa.
Kaupungin [tiedotteessa kerrotaan](https://www.kitee.fi/-/kiteen-kaupunginjohtajan-tiedotustilaisuus-kaupungintalon-henkilostolle-8-1-2020), että Auvinen ei ole tietoisesti tai tarkoituksellisesti toiminut epäasiallisesti ketään kohtaan, mutta hän ottaa vakavasti työntekijöiden tuntemukset.
Hän ilmoitti osallistuvansa kahdenkeskisiin sovitteluihin, jos niihin on tarvetta.
Kaupunginjohtaja kertoi kiinnittävänsä jatkossa erityistä huomiota henkilöstön työhyvinvointiin.
Kaupunginjohtaja Eeva-Liisa Auvinen otti esille myös lähestyvän eläköitymisensä. Hän jatkaa työssään normaalisti ja ilmoittaa aikeistaan työnantajalle hyvissä ajoin.
Kiteen laaja [johtajuus- ja kiusaamisjupakka ](https://yle.fi/uutiset/3-11130098)sai alkunsa ympäristöpäällikkö **Laura Pekin** erosta ja kirjelmästä. Selvittelytyöryhmän mukaan Pekin tapaus ei täytä epäasiallisen kohtelun tunnusmerkkejä.
Ulkopuolisen selvittelijän mukaan epäasiallista kohtelua on kuitenkin havaittu asioissa, joita on tuotu esille hallintohenkilöstön tekemässä kirjelmässä.
Poliisi kaipaa havaintoja Rovaniemellä poltetuista roskakatoksista ja -astiasta
Poliisi tutkii kaikkia kolmea paloa tahallisina tekoina. 
Poliisi kaipaa havaintoja [torstain vastaisena yönä Rovaniemellä palamaan sytytetyistä roskakatoksista ja roska-astiasta](https://yle.fi/uutiset/3-11149013).
Ensimmäinen roskakatos paloi kello 3 aikaan Sudentiellä Korkalovaarassa, missä vahingoittui myös neljä autoa ja postilaatikoita. 
Toinen roskakatos paloi kello 4 aikaan Kallioniementiellä Viirinkankaalla, missä myös yksi auto kärsi lämpövaurioita. Kolmas palo oli sekajäteastiassa 4 jälkeen Väinämöisentiellä niin ikään Viirinkankaalla.
Poliisi tutkii kaikkia kolmea paloa tahallisina tekoina. Nimikkeinä on tässä vaiheessa tuhotyö ja vahingonteko.
Poliisi pyytää ilmoittamaan yleisöhavainnot yön tunneilta rikospoliisin numeroon 0295 466 250.
Perheenäiti kerää hävikkiruuan ravintoloista ja jakaa sen ilmaiseksi – palkkioksi riittää hyvä mieli: "Tämä on kaiken rahan ja vaivan arvoista"
Tarjoiluhävikki eli valmis, mutta syömättä jäävä ruoka muodostaa ison osan ravintoloiden kokonaishävikistä. 
Ruokafanaatikoksi itseään kuvaileva **Sole Garghentino-Nygård** havahtui pohtimaan ympäristöasioita viimeistään esikoista odottaessaan. Minkälainen maailma tyttärelle ja tämän lapsille jää, entä voisiko hän ehkä olla joskus ylpeä jostain äitinsä aikaansaannoksesta?
Raaseporissa on pikkukaupungiksi paljon ravintoloita ja niiden kirjo yltää nakkikioskista aina fine diningiin asti. Innokas ravintolaruokailija Garghentino-Nygård alkoi kiinnittää ulkona syödessään huomiota varsinkin lounasajan ruokahävikkiin.
Voisiko syöntivalmista ruokaa jotenkin hyödyntää tai jakaa eteenpäin? Ajatusta aikansa pyöriteltyään hän päätti tarttua toimeen itse. 
– Keksin oman toimintamallin ja innostus kasvoi, kun huomasin, että muutama ravintola olisi jopa valmis lähtemään mukaan. Tässä sitä nyt sitten ollaan, Garghentino-Nygård kertaa Karjaan kävelykadun varrella sijaitsevan liiketilan eteiseen sisustetussa Hävikkiruokapisteessä.
Hän hankki hygieniapassin ennen toiminnan aloittamista ja piste kuuluu Ruokaviraston valvonnan piiriin.
Garghentino-Nygård vetää kertakäyttöiset kumihanskat käteensä ja alkaa nimikoida päivän ruoka-annoksia: borschkeittoa luomulammasmakkaralla, makaronilaatikkoa, kasvispiirasta, lohigratiinia, chorizoriisiä – muutama annos kutakin. 
Hävikkiruokapisteen toiminnassa on tällä hetkellä mukana 12 ravintolaa, jotka ilmoittavat iltapäivisin, jos hävikkiä on jäänyt. Sen jälkeen Garghentino-Nygård organisoi hakukierroksen: mistä aloitetaan, missä kaikkialla pitää käydä, olisiko joku tuttu liikkeellä niin, ettei tarvitse itse autoilla joka paikkaan ja takaisin? 
Ruuat pakataan ravintoloissa niihin etukäteen jaettuihin kerta-annospakkauksiin. Kun ruuat on kerätty ja tarjonta selvillä, on aika kertoa päivän menu ja jakoaika Hävikkiruokapisteen asiakkaille Facebookissa, Instagramissa ja Whatsapp-ryhmässä.
Päivittäinen ruokamäärä vaihtelee muutamasta jopa yli sataan annokseen. Jotkut ravintolat ovat epäröineet rinkiin lähtemistä nimenomaan päivästä toiseen hurjasti vaihtelevan hävikin takia.
– Olen yrittänyt vakuuttaa heille, että määrä ei ole se juttu. Jos mukana on monta ravintolaa ja jokaisesta tulee edes vähän ruokaa silloin tällöin, niin yhteensä ruokaa on aika paljon. On perheitä, jotka tulevat esimerkiksi viidestä keittoannoksesta jo iloisiksi.
Ruuanjako alkaa tällä kertaa hiukan normaalia aikaisemmin, klo 18.15. Hävikkiruokapisteelle alkaa kertyä väkeä noin varttia ennen ovien aukeamista.
Hävikkiä syntyy varastossa, keittiössä ja lautasella
Hävikkiruokaa torjutaan myös erilaisten mobiilisovellusten avulla. Ravintolat mainostavat normaalia halvemmalla hinnalla myytävää ylijäämäruokaansa esimerkiksi [ResQ Clubissa](https://www.resq-club.com/fi/). 
Lisäksi ammattikeittiöille on tarjolla ainakin kaksi eri applikaatiota, Lukeloki ja Hukka AI ruokahävikin mittaamiseen ja seurantaan.
Hävikkiruokaan perehtynyt Luonnonvarakeskuksen tutkija **Kirsi Silvennoinen** miltei hihkuu kuullessaan Karjaalle syntyneestä "ruokaringistä".
– Kuulostaa todella hyvältä ja kaikkia keinoja tarvitaan ruokahävikin vähentämiseen.
Syöntivalmiiksi asti kokattu ruoka ei saisi Silvennoisen mukaan missään tapauksessa päätyä jätteeksi.
– Kaiken A ja O olisi tietysti se, että ruokaa valmistettaisiin oikea määrä. Toki aina ei tiedä, että kuinka paljon ihmisiä tulee syömään, mutta asiaa huomioimalla ja esimerkiksi ruokalistan muutoksilla voi hävikkiä saada karsittua, Silvennoinen kiteyttää.
Luke on selvittänyt ravintoloissa syntyvän ruokahävikin määrää linjastotyyppisissä ravintoloissa viimeksi vuonna 2017. Tuolloin ravintoloissa valmistetusta ruuasta päätyi mittausten perusteella hävikkiin 10–20 prosenttia.
– Hävikkiä syntyy varastosta, keittiöstä ja toki myös asiakkailta. Tarjolla olleen tai syöntivalmiiksi tehdyn, mutta tarjoilematta jäävän ruuan osuus saattaa varsinkin linjastotyyppisissä ravintoloissa olla yli puolet kokonaishävikistä, Silvennoinen laskee. 
Luonnonvarakeskus julkaisee uusia tutkimustuloksia ruokahävikin määrästä ravitsemispalveluissa tammikuun puolivälissä.
Hävikkiliha ja -kala tekevät nopeasti kauppansa
Tiistai-illan ruokajako Karjaalla on alle vartissa ohi. Makaronilaatikko loppuu jääkaapeista ensimmäisenä. Yleensä nimenomaan liha- ja kalaruuat tekevät kauppansa parhaiten, eivät niinkään esimerkiksi kasviskeitot, vaikka viime kerran sienisoppaa eräs rouva jonossa vuolaasti kehuikin.
Mukana oli jälleen sekä tuttuja että uusia kasvoja.
– Sen huomaa, että on jo vakioasiakkaita, jotka käy oikeastaan aina. Koko ajan tulee kuitenkin myös uusia kävijöitä, eli sana kiirii, Garghentino-Nygård miettii.
Ruokaa jaetaan kaikille halukkaille pärstäkerrointa katsomatta ja tulotasoa arvioimatta. Jotkut ruuan hakijat haluaisivat maksaa edes muutaman euron ateriastaan, mutta siihen Hävikkiruokapisteen pitäjä ei suostu.
– Toiminnan maksuttomuus on minulle tärkeä kulmakivi. Se muutama euro voi olla jollekin ylitsepääsemätön asia ja sitten tämä ei olisi enää kaikille avoin paikka.
Garghentino-Nygård haaveissa siintää jo toiminnan laajentaminen: lisää ravintoloita mukaan ja yhden tai kahden syrjäytymisvaarassa olevan nuoren tai pitkäaikaistyöttömän työllistäminen. Ehkä ilmaisia illalliskutsuja yksinäisille vanhuksille. 
Mutta mikä ihme saa myös päivätöissä käyvän perheenäidin kamppailemaan ruokahävikkiä vastaan, Raaseporin kaupungin tuella, mutta suurimmaksi osaksi omalla rahalla ja ennen kaikkea ajalla? 
– Olen ollut esimerkiksi lastensuojelussa ja päihdehuollossa töissä, mutta haluan olla enemmän ihminen ihmiselle kuin virkarooli mahdollistaa. Tämä on kaiken rahan ja vaivan arvoista, koska saan itse tästä niin hyvän mielen. 
_Voit keskustella aiheesta 9.1.2020 klo 17 saakka._
Apulaisoikeusasiamies tutkii Senaatti-kiinteistöjen asemaa
Senaatti-kiinteistöjen hallussa on noin 9 000 rakennusta. Koko kiinteistömassan arvo on noin 4,2 miljardia euroa.
Apulaisoikeusasiamies tutkii Senaatti-kiinteistöjen asemaa valtion monopolivuokranantajana. Apulaisoikeusasiamies **Pasi Pölönen** selvittää myös valtion vuokrajärjestelmän oikeudellista perustaa.
Pölönen on esittänyt asiasta lausunto- ja selvityspyynnön valtiovarainministeriölle. 
Apulaisoikeusasiamies haluaa tietää, kuka vastaa, jos esimerkiksi räjähdyksen sattuessa puolustusvoimien räjähdevarastot eivät ole täysin määräysten mukaisia, vaikka kuntoon liittyviin kysymyksiin on aiemmissa ratkaisuissa kiinnitetty huomiota.
Samanlaisia vastuisiin liittyviä kysymyksiä liittyy esimerkiksi valtioiden virastojen ja vapautensa menettäneiden säilytystilojen kuntoon.
Useissa kanteluissa ja tarkastuksissa on tullut ilmi Senaatti-kiinteistöjen asema ja se, ettei vuokratilojen puutteita voida korjata ilman Senaatti-kiinteistöjen päätöksiä.
Lisäksi selvityksessä kysytään muun muassa sitä, että voitiinko vuoden 2016 alussa käyttöön otettu valtion vuokrajärjestelmä luoda valtioneuvoston asetuksella vai olisiko siitä pitänyt säätää laki.
Senaatti-kiinteistöt on valtion liikelaitos. Senaatti-kiinteistöjen tehtävänä on lain mukaan huolehtia valtion kiinteistövarallisuudesta.
**Lue lisää:**
[Iskuja isänmaan puolesta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/04/21/porukat-yskivat-verta-pitkin-lattioita-nyrkkeilijalupaus-mico-hakkaraisen)
[Kommentti: Asento, lepo, astma! Puolustusvoimissa kaveria ei jätetä – paitsi jos kärsii sisäilmaoireista](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/05/02/kommentti-asento-lepo-astma-puolustusvoimissa-kaveria-ei-jateta-paitsi-jos)
Kela kilpailuttamassa uudelleen taksikyydit Lapissa, Etelä-Pohjanmaalla ja Kanta-Hämeessä
Kela joutuu kilpailuttamaan taksipalvelut kolmen maakunnan alueella, koska markkinaoikeus kumosi aiemmat hankintapäätökset marraskuussa. 
Kela valmistautuu kilpailuttamaan uudelleen Kelan korvaamien taksimatkojen järjestämisen Lapissa, Etelä-Pohjanmaalla ja Kanta-Hämeessä.
Kela joutuu kilpailuttamaan taksipalvelut kolmen maakunnan alueella, koska [markkinaoikeus kumosi aiemmat hankintapäätökset marraskuussa](https://yle.fi/uutiset/3-11059841). Markkinaoikeuden mukaan taksimatkojen hankinnat olisi pitänyt kilpailuttaa käyttöoikeussopimuksina eikä palvelusopimuksina. Tällä kertaa Kela tekee hankinnat käyttöoikeussopimuksina.
Kela pyytää taksikyytien järjestämisestä kiinnostuvia yrityksiä mukaan markkinakartoitukseen. Markkinakartoitukseen voi osallistua ilmoittamalla yrityksen virallisen nimen ja yhteyshenkilön sähköpostiosoitteen sähköpostitse osoitteeseen svmatkat.hankintapalvelut@kela.fi viimeistään torstaina 16. tammikuuta 2020.
Kelan mukaan markkinakartoitukseen osallistuminen ei vaadi myöhemmin tulevaan kilpailutukseen osallistumista eikä sido siihen osallistuvia tahoja.
Lapissa Kela sulki viime kerralla Rovaniemen Aluetaksi Oy:n tarjouksen tarjouskilpailusta tarjouspyynnön vastaisena. Kilpailutuksen voitti Pro-Keskus Oy:n tarjous. Hankinnan arvo on noin 68 miljoonaa euroa. 
Tulipalot vaativat viime vuonna kuusi kuolonuhria Varsinais-Suomessa 
Pelastus- ja ensihoitotehtävien määrät pysyivät edellisvuoden tasolla.
Varsinais-Suomen tulipaloissa menehtyi viime vuonna kuusi henkilöä. Lisäksi kuusi henkilöä loukkaantui vakavasti. 
Haastavimpiin tehtäviin lukeutui Saaristomerellä kesäkuussa tapahtunut iso öljyvahinko. Torjuntaan osallistuivat Varsinais-Suomen ja Länsi-Uudenmaan pelastuslaitokset sekä Länsi-Suomen merivartiosto.
Kaikkiaan Varsinais-Suomen pelastuslaitokselle kertyi viime vuonna lähes 9 500 pelastustehtävää. Luku oli noin noin kolme prosenttia suurempi kuin vuonna 2018. 
Ensihoitotehtäviä kertyi noin 37 000. Luku väheni noin neljä prosenttia edellisvuodesta. Tehtävistä noin kolmasosa oli kiireellisiä. 
Pelastuslaitos suoritti viime vuoden aikana 24 laajempaa palontutkintatehtävää. Palotarkastuksia tehtiin noin 3 200.
Puolustusvoimien nimissä on lähetetty huijausviestejä: "Emme koskaan kutsuisi noin"
Valheellisissa viesteissä pyydetään ottamaan passi mukaan ja valmistautumaan matkaamaan Iraniin. 
Puolustusvoimien nimissä on lähetetty armeijan käyneille huijausviestejä. 
Yleen otti yhteyttä vanhempi, jonka poika aloitti armeijan. Pojan kavereille, jotka juuri pääsivät armeijasta, oli lähetetty puolustusvoimien nimellä tekstiviesti, jossa kehotetaan saapumaan palvelukseen Lähi-idän tilanteen vuoksi. 
Mukana kehotetaan ottamaan ainoastaan passi. Viestissä sanotaan vanhemman mukaan, että nuoret sijoitetaan Iraniin. Viestin mukaan Iran on pyytänyt sotilaallista apua. 
Tämä viesti on lukijan mukaan herättänyt pelkoa ja järkytystä monissa nuorissa.
Puolustusvoimien pääesikunnan viestintäosaston tiedotuspäällikkö **Max Arhippainen** on nähnyt vastaavan viestin. Hänen mukaansa viestin allekirjoittajana on puolustusvoimien operatiivinen osasto. Sellaista osastoa ei ole. 
– Emme koskaan kutsuisi noin. Emme kutsu tekstiviestillä, Arhippainen sanoo.
Puolustusvoimilla ei ole tietoa siitä, kuinka laajalle joukolle huijausviesti on lähtenyt. Viestin lähettäjää ei tiedetä. 
Vastaavia viestejä myös Yhdysvalloissa
Iranin ja Yhdysvaltain kiristyneet välit ovat herättäneet huolta viime aikoina. 
Vastaavia huijausviestejä on lähetetty myös Yhdysvalloissa, [kertoo CNN](https://edition.cnn.com/2020/01/08/politics/us-army-fake-text-messages-military-draft-trnd/index.html). 
Myös näissä amerikkalaisten saamissa tekstiviesteissä pyydetään lähtemään heti Iraniin. Jos henkilö ei toimi näin, uhataan vankeudella. Amerikkalaisissa viesteissä on CNN:n mukaan kirjoitusvirheitä. 
Yksi ihminen kuoli asuntopalossa Porissa
Poliisi ei tässä vaiheessa tutkintaa epäile rikosta.
Tulipalo vaati ihmishengen Porissa keskiviikkoiltana. Palo syttyi kahdeksan huoneiston pienkerrostalon ensimmäisen kerroksen huoneistossa Porin 6. kaupunginosassa.
Asuntopalossa kuoli keski-ikäinen mies. Mies oli asunnon haltija. Hänet löydettiin elottomana sammutustöiden yhteydessä
Poliisi tutkii palon syttymissyytä. Myös kuolemansyyntutkita on aloitettu.
– Tässä vaiheessa tutkintaa ei epäillä rikosta, kertoo tutkinnanjohtaja **Erik Salonsaari.**
Naapurit huomasivat kello 21:n jälkeen, että Sackleninkadulla sijaitsevasta asunnosta tulee savua ja hälyttivät paikalle pelastuslaitoksen. Palo saatiin nopeasti hallintaan. Huoneisto kärsi savu- ja nokivahinkoja.
Porin keskustan kupeessa sijaitseva Kuukkari on puutaloaluetta.
Tipaton tammikuu näkyy Kainuun Alkoissa – "Lyhyempikin juomaton jakso on aina eduksi"
Tipaton tammikuu voi kannustaa monia jatkamaan juomattomuutta pidempäänkin. 
Joulunpyhien jälkeen moni suomalainen päättää viettää kokonaisen kuukauden ilman alkoholia. 
[EHYT ry:n tekemän tutkimuksen mukaan](https://www.ept-verkosto.fi/blog-post/tiedote-tipattoman-tammikuun-suosio-kasvussa/) (Ehkäisevän päihdetyön järjestöverkosto) viime vuonna 13 prosenttia suomalaisista alkoholin käyttäjistä vietti tipatonta tammikuuta, kun edellisvuonna määrä oli kaksi prosenttiyksikköä pienempi.
Tipaton tammikuu ei suoranaisesti näy päihdetyöntekijöiden arjessa, mutta korkin kiinni laittamiseen kannustetaan. 
– Ihan yleisestihän se on hyvä asia. Terveyssyistä lyhyempikin juomaton jakso on aina eduksi, Kainuun soten Kajaanin päihdeyksikön tiimivastaava **Sannamari Oinonen** sanoo.
Monesti voi käydä niin, että tipattoman kauden jälkeen ihminen retkahtaa juomaan entistä enemmän. Tällöin tipattomasta saavutettu hyöty on Oinosen mukaan vain hetkellinen.
– Toisaalta monille tipaton tammikuu voi antaa kimmokkeen jatkaa juomattomuutta tai ainakin kannustaa vähentämään käyttöä pidemmällä aikavälillä, Oinonen sanoo. 
Alkossa tammikuu on vuoden hiljaisin kuukausi: kuukauden myynti on noin kuusi prosenttia koko vuoden myynnistä, kun esimerkiksi helmikuun myynti on kahdeksan prosenttia koko vuoden myynnistä. Joulukuussa myynti on tammikuuhun verrattuna jopa kaksinkertainen. 
– Tammikuu on ollut Alkolle hiljainen kuukausi jo pitkään, kun ihmiset haluavat kohtuullistaa käyttöään, Alkon aluepäällikkö**Kaija-Leena Kerkelä** sanoo. 
Tipattoman tammikuun ulkopuolellakin alkoholiton elämä näkyy Alkossa, sillä alkoholittomien tuotteiden kysyntä, tarjonta ja laatukin on kasvanut viime aikoina. 
– Ihan yleisestikin alkoholittomien tuotteiden myynti on kasvussa. Viime vuonna alkoholittomien juomien myynnin kasvu oli noin viisi prosenttia edellisvuodesta, Kerkelä sanoo. 
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Laulaja Justin Bieber torppaa huumehuhut – kertoo sairastuneensa borrelioosiin ja pusutautiin
Bieber sanoo sairauksien vaikuttaneen hänen aivotoimintaansa, ihoonsa ja vireystilaansa.
Kanadalaislaulaja **Justin Bieber** on sairastunut borrelioosiin eli Lymen tautiin ja mononukleoosiin, jota kutsutaan kansankielellä pusutaudiksi. Bieber kertoi asiasta Instagram-päivityksessään.
Samalla Bieber vastasi niille, jotka ovat väittäneet hänen näyttävän nykyään narkkarilta.
– He eivät ole tajunneet, että minulla on hiljattain diagnosoitu Lymen tauti ja että minulla on ollut vakava, krooninen mononukleoosi. Se on vaikuttanut ihooni, aivotoimintaani, vireystilaani ja yleiseen terveyteeni, Bieber kirjoittaa.
Borrelioosi on punkkien levittämä infektiosairaus, joka voi hoitamattomana aiheuttaa muun muassa iho-, nivel-, hermo-, sydän- ja lihasoireita.
Pusutautina tunnettu mononukleoosi on puolestaan viruksen aiheuttama kuumetauti, johon aikuisilla liittyy useimmiten nielurisatulehdus ja yleinen imusolmukkeiden suureneminen sekä oireeton maksatulehdus, kertoo [Terveyskirjasto](https://www.terveyskirjasto.fi/terveyskirjasto/tk.koti?p_artikkeli=dlk00585).
– Kaksi viime vuotta ovat olleet rankkoja, mutta nyt saan hoitoa ja palaan entistä ehompana! Bieber lupaa.
Hän aikoo julkaista lähiaikoina YouTube-kanavallaan dokumenttisarjan sairauksistaan.
– Niistä näkee, mitä kaikkea vastaan olen taistellut ja minkä olen VOITTANUT! Bieber riemuitsee.
[TMZ-viihdemedian](https://www.tmz.com/2020/01/08/justin-bieber-battling-lyme-disease/) mukaan Bieberillä meni lähes koko viime vuosi diagnosoimattoman sairauden kanssa kärsiessä, kunnes lääkärit lopulta saivat diagnoosin tehtyä. 
**Lue myös:**
[Justin Bieberin mukaan finnit ovat in – #freethepimple-kampanja, mallit ja tavalliset ihmiset levittävät sanomaa näppylöiden hyväksymisestä](https://yle.fi/uutiset/3-10413962)
[Perinteinen punkkisyyni on yhä paras tapa torjua borrelioosia – "Lapsilla varsinkin hiusten alue on syytä tarkistaa usein"](https://yle.fi/uutiset/3-10276995)
[Punkinpuremaa hoidetaan yhä useammin antibiooteilla, vaikka borrelioosista ei olisi oireita](https://yle.fi/uutiset/3-10275854)
[Borrelioosia ihmiseen tartuttavat punkit leviävät huolestuttavasti – sairastuneiden määrä  moninkertaistunut](https://yle.fi/uutiset/3-9875316)
Sami Koivisto: Tule mukaan Radio Suomen Kysy Ylestä -iltaan. Mitä sinä haluaisit kysyä 2020-luvun Ylestä?
Viedään Yle yhdessä 2020-luvulle. Mitä sinä haluaisit kysyä julkisen palvelun median roolista uudella vuosikymmenellä? Studiossa kysymyksiisi vastaavat muun muassa Ylen toimitusjohtaja Merja Ylä-Anttila ja viestinnän tutkija Kari Karppinen.
Yle täyttää tällä vuosikymmenellä sata vuotta. Niinpä 20-luvun ensimmäinen **Kysy Ylestä -ilta** omistetaan erityisesti kysymyksille, jotka liittyvät Ylen julkisen palvelun median rooliin tällä vuosikymmenellä.
**Yle Radio Suomessa tiistaina 14.1. klo 18–20** kuultavan lähetyksen teemana on Ylen merkitys, rooli ja tehtävä – nyt ja tulevaisuudessa.
Tässä muutamia teemoja, joita maanmainiot vieraamme – Helsingin yliopiston viestinnän tutkija **Kari Karppinen**, Ylen toimitusjohtaja **Merja Ylä-Anttila**, Yle Uutisten päätoimittaja **Riikka Räisänen** ja Ylen Luovien sisältöjen johtaja **Ville Vilén** saattavat joutua pohtimaan lähetyksessämme. Sen juontaa kanssani **Markus Turunen**.
Sydämellisesti tervetuloa mukaan – viedään Yle yhdessä 2020-luvulle!
**Sami Koivisto**
vuorovaikutuspäällikkö, #yletyyppi
Yle
_Kommentointi on suljettu 20.1.2020._
Mitä suomalaisissa sairaaloissa tapahtui 2.10.2019?
Elossa 24h kertoo inhimillisten tarinoiden ja kohtaamisten kautta yhdestä tavallisesta vuorokaudesta suomalaisen terveydenhuollon keskeltä. Mitä kaikkea yhden vuorokauden aikana voikaan tapahtua?
**6.00**
Heikki ja Pirjo ovat saapuneet 300 kilometrin päästä Enontekiön Hetasta Rovaniemelle sillä Heikin, 66, lonkka vaatii tekonivelen.
**7.00**
Hilma ja vanhemmat ovat saapuneet Uuteen lastensairaalaan avosydänleikkausta varten. Hilma, 5, on ollut koko ajan hyväkuntoinen, joten tarve leikkaukselle tuli vanhemmille yllätyksenä.
**8.00**
Oululainen Milla, 7, on saapunut vanhempiensa kanssa Jorvin sairaalaan palovamma-arpien laserkorjaukseen. Milla sai kynttilästä vakavat palovammat ylävartaloon ja on tapahtuneen jälkeen ollut leikkaussalissa 12 kertaa.
**9.00**
Naistentautien erikoislääkärinä työskentelevän Kirsi Väyrysen leikkaussalissa syntyy vauva suunnitellulla sektiolla. “Tervetuloa maailmaan!”, toteaa Kirsi vastasyntyneelle. Kirsin aviomies gastrokirurgi Ville Väyrynen poistaa viereisessä leikkaussalissa potilaan maksasta kasvaimen.
**10.00**
Suolen umpipussitautia eli divertikuloosia sairastava Sari, 53, on tullut Kymenlaakson keskussairaalaan gastrokirurgiseen leikkaukseen, jossa suolesta poistetaan tulehtunut osa. Leikkaus jännittää Saria.
Käsikirurgit Matti Mustaniemi ja Kaj Zilliacus tekevät Marin, 38, ranteeseen harvinaisen nelikätisen leikkauksen. Marin synnynnäisesti eri pituiset luut korjataan ja nainen saa prinsessavilkutuksen takaisin.
**11.00**
Sairaanhoitaja Kristian Juusolan vastaanotolle on saapunut 6-vuotias Max, joka sairastaa leukemiaa. “Onpa sulla mageet kengät!”, Kristian kadehtii Maxin uusia kenkiä.
Sydämen rytmihäiriöoireista kärsinyt Kari, 59, on saapunut Tampereen Sydänsairaalan kryoblaatiohoitoon. Hoidossa Karin sydämeen jäädytetään arpi, joka estää rytmihäiriötuntemukset tulevaisuudessa.
Pahoista reumasäryistä kärsivä Suvi-Tuulia, 23, on saapunut Satasairaalan Rauman yksikköön saamaan infuusiohoitoa, jolla hänen toimintakykynsä pysyy yllä.
**12.00**
Kuopion yliopistollisen sairaalan johtajaylilääkäri Antti Hedman antaa medioille lausunnon Kuopiossa edellisenä päivänä tapahtuneeseen väkivaltaiseen hyökkäykseen liittyen.
Jami, 10, kärsii synnynnäisestä mikrotiasta eli korvalehden pienikokoisuudesta. Plastiikkakirurgi Tiia Pihlamaa rakentaa Uudessa lastensairaalassa Jamille uuden korvalehden Jamin kylkikaaresta otetusta aineksesta.
**13.00**
Stig-Björn on menossa kaupungille tapaamiseen. Irja-vaimo, 73, jää siksi aikaa yksin kotiin. “Irja älä vastaa puhelimeen jos numero ei ole tallennettu!” mies muistuttaa Alzheimeria sairastavaa vaimoaan.
Akuuttilääkäri Jani Monosen vastaanotolle Peijaksen sairaalaan päivystykseen on saapunut sydänoireista kärsivä Timo. Timo hakeutui lääkäriin sillä aamulenkillä alkoi tuntua puristusta rinnassa. Nyt Timoa pelottaa pääseekö hän sairaalasta enää kotiin.
Kuopiolainen Roope, 27, sairastui melanoomaan ja on siksi tullut sairaalaan luomikontrolliin, jossa nähdään onko syöpä päässyt uusiutumaan.
**14.00**
Vain 700 gramman kokoisena keskosena syntynyt Maija on saapunut vanhempiensa kanssa kontrollikäynnille Turun yliopistolliseen keskussairaalaan. Maija on vaikeasta alustaan huolimatta kehittynyt ilman suurempia ongelmia ja kehittyy vauhdilla. “Ollaan kiitollisia kaikista päivistä, jotka saadaan Maijan kanssa viettää”, kertoo huojentuneena Maijan isä Janne.
Dick-isältä on kerätty neljän tunnin ajan verestä kantasoluja, jotka seuraavaksi annetaan tämän luuydinsyöpää sairastavalle Anders-pojalle. Kantasolusiirto on Andersin, 28, ainut mahdollisuus selviytyä taudista hengissä.
**15.00**
Plastiikkakirurgi Sarianna Joukainen tekee Kuopion yliopistollisessa sairaalassa rintasyöpäleikkauksen. Syöpäkasvaimen poistamisen lisäksi Sarianna saa samalla kertaa muotoiltua rinnan mahdollisimman luonnolliseksi.
Joensuulainen Jonna, 32, saa kuulla syöpäkontrollin tulokset, joista selviää onko parantumaton munasarjasyöpä edelleen lepotilassa vai onko syöpä lähtenyt leviämään.
**16.00**
Marjatta ja Jouko Virolainen leipovat pullaa toisenlaisessa uusioperheessään Tampereella. “Leipurit ovat hieman vanhempia kuin kaupassa myytävien pullien”, Jouko naurahtaa.
Kotkalainen Tommi, 43, on jo vuoden päivän ollut kuivilla kaikista päihteistä ja on saanut tarvitsemaansa tukea ja lääkitystä korvaushoitoyksiköstä. “Nyt otan elämää”, sanoo Tommi onnellisena.
Säilä on saapunut Satasairaalan Harjavallan yksikköön keskustelemaan, siitä kuinka itsetuhoiset ajatukset ovat vähentyneet ryhmäterapian avulla.
**17.00**
Helsingin Naistenklinikalla valmistaudutaan kaksosvauvojen sektioon. Nooran ja Juuson perhe kasvaa kaksostytöillä.
Kuntoutuskoira Banksie on mennyt tapaamaan Autismisäätiön asuntolaan Mikkoa, 31, jota koiran läsnäolo rauhoittaa. Mikko lukee Banksielle kirjaa ja sen jälkeen he käyvät ulkoilemassa.
**18.00**
Ensihoitolääkäri Kosti Koivisto-Kokko on hälytetty paikalle saaristoon sienimetsällä kouristelemaan alkaneen miehen avuksi. Mies on huolissaan sienisaalistaan, mutta miehistö huolehtii ne turvaan.
Rintasyöpään sairastunut Mirva, 60, on tullut psykiatrisen sairaanhoitaja Minna Suomen vastaanotolle. Syöpään sairastuminen on ollut Mirvalle henkisesti raskas prosessi, joten hän on halunnut puhua tuntemuksistaan ammattilaisen kanssa.
**19.00**
Lauri toipuu Töölön sairaalan teho-osastolla, sillä neurokirurgi Aki Laakso on tukkinut hänen päässään muhineen tikittävän aikapommin, vuotamattoman aneurysman. “Juiliminen ohimolla kuuluu palveluun”, muistuttaa Aki leikkauksen jälkeen.
Nina, 36, ihailee vastasyntynyttä tytärtään Kuopion yliopistollisessa sairaalassa. Seuraavaksi odotetaan isompien sisarusten vierailua.
**20.00**
Akuuttilääkäri Iita Daavittila pääsee vihdoin tauolle. Päivä Oulun yhteispäivystyksessä on ollut kiireinen ja potilaat ovat tarvinneet paljon Iitan ja tämän tiimin apua.
Korva-, nenä- ja kurkkutautilääkäri Tatu Kemppainen on saanut aivolisäkeleikkauksen tehtyä ja on jo päässyt teatteriharjoituksiin Kuopion kaupunginteatteriin.
**21.00**
Rovaniemen ambulanssissa Minttu Pulju ja Kalle Vuollo ovat saapuneet kohteeseen tarkistamaan savua hengittäneen miehen kunnon. Miehen vointi on hyvä, joten hänen ei tarvitse lähteä sairaalaan tarkistettavaksi.
**22.00**
Uniapneaan sairastunut radiojuontaja Oku Luukkainen, 34, menee ensimmäistä kertaa henkensä mahdollisesti pelastavan CPAP-laitteen kanssa nukkumaan.
**23.00**
Ensihoitolääkäri Paula Mäki on saanut hälytyksen liikenneonnettomuudesta. Paula epäilee, että potilaalla on ilmarinta ja tekee tälle kyljen kautta reiän keuhkopussiin.
**24.00**
Pahoista uniongelmista kärsivä Aleksi on saapunut Tampereen yliopistolliseen sairaalaan läpi yön kestävään unitutkimukseen. Aamulla nähdään, mitä Aleksin aivoissa on yön aikana tapahtunut.
**06.00**
Länsi-Uudenmaan pelastuslaitoksella Laura Carstensin ja Niko Loimijoen 24 tuntia kestänyt työvuoro päättyy. On aika mennä kotiin lepäämään.
**[Elossa 24h](https://yle.fi/aihe/elossa-24h) -sarjan neljäs tuotantokausi 12. tammikuuta alkaen kello 20.00 Yle TV1:llä ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3783740). #elossa24h**
Vaasan katuvaloja syynätään 
Tie- ja katuvaloja huolletaan ja vaihdetaan parhaillaan.
Vaasan kaupungin tie- ja katuvaloja vaihdetaan ja korjataan parhaillaan. Kunnossapitourakoitsija SähköWaasa on aloittanut tie- ja katuvalaistuksen huoltokierroksen. 
Korjausten lisäksi katuvalaisimien ympäriltä poistetaan oksia ja puita. Huoltotöiden aikana katuvaloissa voi olla valot päällä myös päiväsaikaan. 
Työt jatkuvat keväämmällä Vähässäkyrössä.
YleX Nosteessa: Melankolista poppia tekevä Varkemaa unelmoi pääsevänsä lipunmyyntikopista Tavastian lavalle
Uuden musiikin X -ohjelman Ida Karimaa ja Jani Kareinen valitsevat viikoittain soittoon yhden bändin tai artistin, jolla ei ole vielä levytyssopimusta, tai jonka on sopimus pienen levy-yhtiön tai julkaisijan kanssa. Tällä viikolla vuorossa on Varkemaa.
**Ida Karimaa ja Jani Kareinen kommentoivat:**
21-vuotias **Martta Varkemaa** tekee musiikkia sukunimellään Varkemaa. Haikean melankoliselle taajuudelle viritetyt sävelmät nojaavat vahvasti erityisesti pohjoismaissa elinvoimaiseen elektronisen indiepopin perintöön. Uraansa aloittelevan laulaja-lauluntekijän esikuvia onkin helppo nähdä isoissa artisteissa kuten **Lykke Li**, **Robyn** ja **Tove Lo**. Varkemaan kuulas lauluääni tukee kappaleiden samaan aikaan herkkää ja vahvaa tunnelmaa. Vaikka artisti itse toteaa olevansa vasta "tosi alussa" uransa kanssa, on hänen ensimmäinen ep:nsä _I_ erittäin lupaava aloitus. Oma juttu tuntuu löytyneen ja etenkin sen rohkeasti kokeellisempaa laitaa toivomme artistin tuovan vielä rohkeammin esiin vastaisuudessa.
**Jos Juoksuhiekalla soisi elokuvassa, mitä kohtauksessa tapahtuisi?**

\- Mulle tämä biisi on kuvastanut yksinäistä ihmistä keskellä kaupunkia ja sen vilinää. Biisin kohdassa _Miten ne tekee sen niin helpolla? Tanssivat kilpaa juoksuhiekalla_ kerrotaan juuri siitä, että usein alkaa verrata itseään muihin. Samalla kun itse kipuilee samassa pisteessä, tuntuu kuin kaikki muut ympärillä saavuttaisivat hienoja juttuja ja menisivät eteenpäin.
**Miten biisi syntyi?**
\- Lähden kirjoittamaan biisejä usein melodia edellä, ja useasti aletaan hahmottamaan ensin mun tuottajan **Eetu** **Hämäläisen** kanssa biisin rakennetta. Etenkin tässä biisissä, niin kuin välillä muissakin, käännytään isoveljellisten neuvojen toivossa **Afromikon** puoleen ja saatiin tähän tuotantoon vähän lisää potkua Mikon avustuksella. _Juoksuhiekkaan_ sanat tuli loppujen lopuksi aika helposti, koska biisiä tehdessä kaamosmasennuksen keskellä tuntui siltä, että elämä rullaa paikallaan. Sama fiilis tulee kyllä vieläkin aika ajoin, mikä tosin voi olla hyväkin, vaikka täytyy muistaa olla itselleen armollinen.
**Oletko jo keikkaillut?**
\- Ensimmäinen keikka tulee olemaan nyt keväällä, ja jännittää kyllä jo nyt hirveästi.
**Mikä olisi unelmiesi keikkapaikka?**
\-  Olen istunut Tavastian lippukopissa myymässä lippuja siitä asti, kun täytin kahdeksantoista. Pelkästään alakerran Semifinal-klubille pääseminen olisi jo tosi iso juttu. Tuntuisi kuitenkin ihan super hyvältä päästä joskus lippukopista pois ”salin” puolelle, minne oon myynyt nyt lippuja kohta neljä vuotta.
**Mitä bändiä tai artistia haluaisit päästä lämppäämään? Miksi?**
\- Rakastan skandi-poppia ja sitä mitä se edustaa. Etenkin **Tove Lota**ja **MØ:tä**. Jollain tapaa toivoisin kuitenkin, että olisin sellainen, joka sopisi **Lykke Lin** lämppäriksi. Uskoisin että meistä tulis etenkin musan puolesta hyvä combo.
**Minkälaisia suunnitelmia ja haaveita sinulla on artistiurallesi?**
\- Nyt kun ensimmäinen EP on saatu ulos ja oma soundi on löytynyt, tuntuu että hommat alkavat vasta pikkuhiljaa hahmottumaan. Ollaan Eetun kanssa työstetty aina muutamaa biisiä kerralla. Siitä syntyikin ajatus, että julkaistaan useamman EP:n kokonaisuus, joilla kaikilla on eri teema. Samalla EP:t kuitenkin täydentävät toisiaan. Ehkä ekalla keikalla juhlitaan seuraavan EP:n julkkareita?
_Onko sinusta Nosteessa-artistiksi? [Lähetä demo musatoimittajille täältä](https://yle.fi/aihe/ylex/nosteessa)!_
Uusi käänne Helsingissä: citykanien määrä kasvaa räjähdysmäisesti ja ne hakeutuvat kivisestä keskustasta itään – leuto talvi povaa vilkasta kevättä
Vielä joitakin vuosia sitten kerrottiin, kuinka tappava virus romahdutti Helsingin citykanikannan. Nyt tilanne on toinen.
Citykanien määrä on Helsingissä jälleen kasvussa: kaneja on kaupungissa huomattavasti enemmän kuin muutamana aiempana vuotena, Helsingin kaupungilta kerrotaan.
Vielä joitakin vuosia sitten uutisoitiin, kuinka [tappava virus ja ennätyspyynti romahduttivat pääkaupungin citykanikannan](https://yle.fi/uutiset/3-9131631). Herkästi tarttuvan viruksen kerrottiin [viime kesänä](https://yle.fi/uutiset/3-10850396) uhkaavan citykanien lisäksi lemmikkikanejakin.
Nyt kaneja voi kuitenkin nähdä Helsingin kaupunkimaisemassa samaan tapaan kuin vaikkapa viisi vuotta sitten, sanoo Helsingin kaupungin ympäristötarkastaja **Raimo Pakarinen**.
– Kanilla on tunnetusti hyvä potentiaali kasvattaa kantaa, jos rajoittavia tekijöitä ei ole, hän toteaa.
– Muutama vuosi sitten oli verenvuotokuumetta, joka leikkasi kantaa suuresti. Voisi arvata, että jopa 80–90 prosenttia. Mutta nyt kanta on taas elpynyt.
Pakarinen ei osaa arvioida citykanien tarkkaa määrää, koska sitä ei ole yritetty koskaan edes laskea. Karkea arvio joka tapauksessa on, että pelkästään Helsingissä niitä on tuhansia.
Citykanien uusi suosikkipaikka: Itä-Helsinki
Pakarisen mukaan käytännössä koko pääkaupunki on kanien asuinaluetta, itäisen Östersundomin metsäisiä seutuja ja kivisintä keskustaa lukuun ottamatta.
Isot metsäiset viheralueet eivät ole parasta ympäristöä kanille, hän selittää. Toisaalta citykani ei viihdy myöskään täysin rakennetussa ympäristössä, esimerkiksi kantakaupungin hyvin pienissä puistoissa.
Keskustan ulkopuolella puistot ovat isompia, tonteilla on hieman enemmän tilaa ja maata voi kaivaa helpommin, mikä sopii kaneille, Pakarinen sanoo.
Viime vuosina kanien painopiste on alkanut siirtyä kantakaupungista Itä-Helsinkiin.
– Silloin runsas viisi vuotta sitten kaneja saattoi nähdä runsaasti vaikka Kalliossa ja Oopperan luona. Nyt niitä ei enää näe ihan niin keskustassa samalla tavalla.
– Sitten toisaalta Itä-Helsingissä levinneisyys oli aiemmin rikkonainen ja kaneja oli siellä vähän, mutta nyt niitä näkee hyvin vaikkapa Herttoniemessä ja Vuosaaressa, ympäristötarkastaja pohtii.
Lämmin ja lumeton talvi helpottaa kanien elämää
Etelä-Suomessa talvi on ollut toistaiseksi leuto. Jos se myös jatkuu sellaisena, voi kanikannan kasvu kiihtyä entisestään.
– Kyllä se helpottaa niiden elämää, Pakarinen sanoo ykskantaan.
– Lumi ei hidasta ravinnonsaantia, ja talvikuolleisuus on vähän pienempi kuin se muuten olisi. Jos talvi pysyy leutona kevääseen asti ja tulee aikainen kevät, silloin kanit ovat hyvässä lisääntymiskunnossa hiukan aiemmin kuin mitä ne olisivat kovan lumitalven jälkeen.
Kanikannan rajoittamista on perusteltu muun muassa sillä, että [kanit vahingoittavat kasvillisuutta](https://www.hel.fi/helsinki/fi/asuminen-ja-ymparisto/luonto-ja-viheralueet/hoito/vieraslajit/villikani#26c0537f).
Miten Helsinki harventaa kanikantaa tällä hetkellä – saavatko Korkeasaaren leijonat edelleen citykaneja syötäväksi, [kuten ennen](https://yle.fi/uutiset/3-5905061)?
Pakarisen mukaan kaupunki pyytää kaneja omilta alueiltaan ja helpointa se on elävänä pyytävillä loukuilla lumiaikaan. Lumettomana talvena pyynti ei ole yhtä tuloksellista, koska kaneilla riittää syötävää eri puolilla kaupunkia, hän kertoo.
Ja kyllä – saaliiksi saadut kanit hyödynnetään, Raimo Pakarinen muotoilee.
**Lue seuraavaksi:**
[Ärhäkkä virusepidemia jyllää taas – citykaneja tappava verenvuototauti uhkaa myös lemmikkikaneja](https://yle.fi/uutiset/3-10850396) (27.6.2019)
[Parjatuista citykaneista tuli koko korttelin lemmikkejä](https://yle.fi/uutiset/3-10244918) (20.6.2018)
[Villieläimien kaupunkilaistuminen kiihtyy – "Voi olla, että 10 vuoden päästä Helsingin Keskuspuistossa asuu ilves"](https://yle.fi/uutiset/3-10206256) (17.5.2018)
[Yle Luonto: Kani on villi vieras](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/04/07/kani-villi-vieras) (7.4.2017)
[Kanimiesten kaupunki – cityjahti helpottaa metsästäjien eräahdistusta](https://yle.fi/uutiset/3-8450347) (19.11.2015)
Emil Ruusuvuori napsii Australiassa kovia päänahkoja – hurjat maastopalot vaikuttavat myös tennispelaajiin: "Kyllä se keuhkoissa tuntui"
Emil Ruusuvuori porskuttaa huippuvireessä juuri ennen Australian avointa tennisturnausta.
Suomen tennislupaus **Emil Ruusuvuori** on päässyt huippuvireeseen oivaan aikaan, sillä ensi viikolla edessä ovat Australian avoimen tennisturnauksen karsinnat. Viime yönä Ruusuvuori, 20, eteni Bendigon ATP-haastajaturnauksen puolivälieriin kaatamalla Japanin **Taro Danielin** suoraan kahdessa erässä 6–2, 6–4.
– Kaikki tuntui hyvältä tänään. Toisessa erässä syöttötyöskentely oli vielä ensimmäistäkin parempaa, ja sain sitä kautta painetta kaverin syöttöihin, Ruusuvuori kertasi Yle Urheilulle.
Olosuhteet olivat haastavat, sillä lämpömittari näytti Bendigossa 34 astetta.
– Se tuntui jo, aika erilaista kuin koti-Suomessa. Olosuhteet ovat täällä nopeat, sitä kautta pystyin laittamaan kaverille paljon painetta.
Edellisellä kierroksella Ruusuvuori (ATP-ranking 121) otti kovan päänahan, kun turnauksen kolmossijoitettu, italialainen **Jannik Sinner** (ATP-78) kaatui suoraan kahdessa erässä. Sinner voitti viime vuonna nuorten pelaajien Next Gen -finaaliturnauksen Milanossa ja hänestä povataan tulevaisuuden supertähteä.
– Tulokset puhuvat puolestaan. Ensimmäisen kierroksen ottelun ensimmäinen erä ei ollut kummoinen, mutta nämä seuraavat matsit ovat olleet todella hyvää tekemistä, Ruusuvuori totesi itsevarmana.
Maastopalot tuntuvat
Australiassa riehuvat maastopalat ovat vaikuttaneet myös tennispelaajiin. ATP-haastajaturnaus oli alun perin tarkoitus pelata Canberrassa, mutta se siirrettiin palojen vuoksi Bendigoon.
– Oli kieltämättä hurjan näköistä, kun savua oli Canberrassa niin paljon, ettei nähnyt mitään. Olimme välissä pari päivää Melbournessa harjoittelemassa ja kyllä se keuhkoissa tuntui, etteivät olosuhteet ole ihan normaalit, Ruusuvuori kertoi.
– Hurja tilanne koko maassa. Toivotaan, että palot saataisiin kuriin.
Australian avoimet pelataan juuri Melbournessa. Ruusuvuori tähtää ensimmäistä kertaa urallaan aikuisten pääsarjaan Grand Slam -turnauksessa.
– Samoja kavereita siellä on karsinnassa kuin täällä haastajaturnauksessa. Pari vuotta on vierähtänyt siitä, kun pääsin viimeksi junioreissa Grand Slamia pelaamaan. Ne ovat aika eri juttuja kuin nämä haastajaturnaukset. Isommat karkelot ja kaikki parhaat pääsarjassa. Onhan se huikeaa, jos sinne pääsee.
Ruusuvuoren työ Bendigon turnauksessa on toki yhä kesken. Puolivälierässä Suomen aikaa ensi yönä vastaan asettuu saksalainen **Dominik Köpfer** (ATP-95).
– En hirveästi tiedä hänestä, pari peliä olen nähnyt joskus. Koutsi (**Federico Ricci**) katseli hänen peliään tänään ja eiköhän sieltä muutamat tipsit tule. Hänkin on pelannut ilmeisesti hyvin. Samalla omalla pelillä lähden huomenna, Ruusuvuori ennakoi.
**Lue myös:**
[Emil Ruusuvuori raivasi tiensä puolivälieriin](https://yle.fi/urheilu/3-11149014)
[Emil Ruusuvuorelle vakuuttava voitto turnauksen kolmossijoitetusta Australiassa](https://yle.fi/urheilu/3-11146026)
[Ruusuvuoren kausi alkoi voitolla maastopalojen vuoksi siirretyssä turnauksessa – seuraavaksi edessä todella mielenkiintoinen haaste](https://yle.fi/urheilu/3-11145616)
[Suomen puhutuimpien urheilijoiden joukkoon nousseen Emil Ruusuvuoren ura etenee hengästyttävällä tahdilla: "Rajat ovat vain siellä, mihin hän ne itse asettaa"](https://yle.fi/urheilu/3-10984938)
Millaista palvelua Ylen pitäisi tarjota Sinulle uudella vuosikymmenellä? Kysy, kerro ja keskustele Kysy Ylestä -illassa
Mikä on Ylen merkitys, rooli ja tehtävä nyt ja tulevaisuudessa? Mitä Ylen pitäisi tarjota sinulle tällä vuosikymmenellä?
Tiistaina 14.1. klo 18–20 Radio Suomessa on Kysy Ylestä -ilta. Mitä sinä haluaisit tietää Ylestä?  Kuinka Yleä pitäisi kehittää? Entä millainen osa Ylen pitäisi olla alati enemmän kärjistyvässä julkisessa keskustelussa?
Kysy Ylestä -illassa kysymyksiin vastaavat Ylen toimitusjohtaja Merja Ylä-Anttila, Uutis- ja ajankohtaistoimituksen päätoimittaja Riikka Räisänen, Luovien sisältöjen johtaja Ville Vilén ja viestinnän tutkija Kari Karppinen Helsingin yliopistosta. Illan juontavat Markus Turunen ja Sami Koivisto.
Sinun kysymyksesi ja palautteesi ovat Ylelle aidosti tärkeitä!
Mitä kysyttiin ja mistä keskusteltiin? Katso kysymykset ja suorat linkit vastaukseen [tästä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-296201).
Äänestä vuoden 2019 sykähdyttävintä urheiluhetkeä – Mörkö lyö sisään, Huuhkajat arvokisoihin, Naisleijonien uskomaton draama vai jokin muu?
Vuoden sykähdyttävin urheiluhetki palkitaan Suomen Urheilugaalassa 16. tammikuuta.
Vuoden sykähdyttävimmän urheiluhetken äänestyksen loppusuoralle on edennyt kymmenen ensimmäisessä vaiheessa eniten ääniä saanutta ehdokasta. Tänä vuonna valtaosa top 10 -listan urheiluhetkistä on joukkuelajeista. Mukana ovat muun muassa Huuhkajien historiallisen EM-kisapaikan varmistuminen, cheerleadingin MM-kulta sekä jääkiekon naisten, miesten ja nuorten MM-kisojen ikimuistoiset hetket.
Äänestyksen finaalivaihe huipentuu Urheilugaalan suorassa tv-lähetyksessä Yle TV2:ssa 16. tammikuuta, kun voittaja palkitaan Uno-palkinnolla. Sykähdyttävimmän urheiluhetken ehdokkaat ja äänestys löytyvät Urheilugaalan nettisivuilta: [https://urheilugaala.fi/suh19](https://urheilugaala.fi/suh19).
Ehdokkaat sykähdyttävimmäksi urheiluhetkeksi vuodelta 2019
**1. Nuoret Leijonat huuhtoo kultaa Kanadassa**
Kaapo Kakko nostaa kiekon USA:n maaliin jääkiekon nuorten MM-finaalin loppuminuuteilla 6.1.2019. Nuoret Leijonat voittaa maailmanmestaruuden ensimmäistä kertaa Pohjois-Amerikassa.
**2. Rinnekangas pyörähtelee X Games -hopeaa**
Vallaton Rene Rinnekangas taituroi viimeisellä laskullaan lumilautailun slopestylen hopealle X Gamesissa Aspenissa 26.1.2019.
**3. Sprinttivoitto Salpausselällä**
Ilkka Herola ja Eero Hirvonen voittavat yhdistetyn parisprintin maailmancupkilpailun Hirvosen huiman loppukirin ansiosta Lahdessa 9.2.2019.
**4. Kaksi MM-mitalia kotijäältä**
Loppuunmyyty Helsingin jäähalli räjähtää suosionosoituksiin, kun niukasti Rockettesin edelle vapaaohjelmallaan kiilannut Marigold IceUnity varmistaa kaksi mitalia Suomeen muodostelmaluistelun MM-kilpailuissa 13.4.2019.
**5. Minuutit maailmanmestareina**
Suomi juhlii ensimmäistä jääkiekon naisten maailmanmestaruutta jatkoajalle venyneessä ottelussa Espoossa 14.4.2019. Voitto kääntyy lopulta hopeaan, kun maali hylätään pitkän tarkistuksen jälkeen, ja peli ratkeaa rangaistuslaukauksilla USA:lle.
**6. Let’s Go Suomi!**
Huiman esityksen toteuttanut Suomen cheerleadingmaajoukkue riemuitsee cheerleadingin MM-kultaa Yhdysvaltain kotikentällä Orlandossa toista kertaa peräkkäin 27.4.2019.
**7. Mörkö lyö sisään**
Kapteeni Marko ”Mörkö” Anttila iskee kaksi maalia Kanadan verkkoon jääkiekon miesten MM-finaalissa Bratislavassa 26.5.2019 ja Leijonat voittaa kolmatta kertaa maailmanmestaruuden.
**8. Suomi kirmaa viestihopealle**
Miika Kirmula päihittää jännittävässä loppukirissä Ranskan ja tuo Suomen miehet hopeasijan myötä kymmenen vuoden tauon jälkeen suunnistuksen MM-kisoissa viestimitaleille Östfoldissa 16.8.2019.
**9. Pysäyttämätön Pukki**
Teemu Pukki taituroi kolme maalia toisessa Valioliigan ottelussaan ja siirtyy maalipörssin kärkeen 17.8.2019.
**10. Huuhkajat – Suomi**
Jalkapallon asema suomalaisessa yhteiskunnassa muuttui perjantai-iltana 15.11.2019, kun sukupolvien unelma toteutui Töölön jalkapallostadionilla. Suomen miesten maajoukkue selvitti tiensä ensimmäistä kertaa Euroopan mestaruuskilpailuihin maailman suurimmassa ja seuratuimmassa urheilulajissa.
[Äänestä suosikkiasi Urheilugaalan sivuilla](https://urheilugaala.fi/suh19)
Tässä 10 kirjavinkkiä keväälle: Millainen on Y-sukupolven ääni nyt ja miten ankeriaan avulla voi kuvata perhesuhteita?
Kevään kirjoissa ääneen pääsevät nuoret lahjakkaat kirjailijat, jotka eivät epäröi murtaa kerronnan tapoja. Myös elokuvaohjaajanaiset ovat laajentaneet repertuaariaan kirjallisuuden puolelle, kirjoittaa Yle Uutisten kirjallisuustoimittaja Miia Gustafsson.
1. Johannes Ekholm: Planet Fun Fun
**Johannes Ekholm** on saanut harteilleen viitan "sukupolvensa ääni". On kiinnostavaa nähdä, millaista kerrontaa Y-sukupolvea, eli 1980-luvulla syntyneitä, edustava Ekholm tarjoilee uudessa helmikuussa julkaistavassa kirjassaan.
Esikoisromaani _Rakkaus niinku_ oli tapaus ilmestyessään vuonna 2016. Siinä kolmekymppinen päähenkilö päätti seurata isänsä jalanjälkiä ja ryhtyä kirjailijaksi. Kokeileva teos oli kerronnaltaan moneen suuntaan polveileva ja siinä kommentoitiin ironisesti nyky-yhteiskuntaa ja myös Y-sukupolvea. 
Ennen esikoisromaania Ekholm julkaisi teoksen _Graafinen suunnittelu: käytännöt, tekniikat, strategiat_. Nimestä huolimatta, kirja ei suinkaan ole graafisen alan tietokirja. 
Parhaiten Johannes Ekholm tunnetaan kulttinäytelmä _Kaspar Hauserin_ toisena käsikirjoittajana.
_Planet Fun Fun_ ilmestyy myös ruotsiksi.
2. Milja Sarkola: Pääomani
Toinen teatterimaailmasta tuttu nimi on **Milja Sarkola**. Hänen esikoisromaanistaan _Pääomani_ nähdään myös teatterisovitus Q-teatterissa. Näytelmän ensi-ilta on 13. helmikuuta.
Nimensä mukaisesti romaanissa ja teatterisovituksessa käsitellään rahaa ja sen vaikutusta ihmisiin ja suhteisiin. Romaanin minäkertoja työskentelee kulttuurialalla ja hänen aikaansa kuluu huomattavan paljon raha-asioiden pohdintaan. Se on ymmärrettävää, kun tulot ovat riippuvaisia apurahoista ja pääsylipputuloista. Laskeminen on päähenkilön keino hallita elämää.
Näyttämöllä [Milja Sarkolan](https://yle.fi/uutiset/3-9932926) tyyli on ollut tarkkanäköistä ja omakohtaista. Hänen kirjoittamiaan näytelmiä ovat muun muassa Takomossa nähty _Perheenjäsen_ (2011) ja Q-teatterissa nähty _Jotain toista – Henkilökohtaisen halun näyttämö_ (2015).
_Pääomani_ ilmestyy myös ruotsiksi Förlagetin kustantamana.
3. Eino Santanen: rakas kapitalismi pilkku
Myös **Eino Santasen** teoksessa pohditaan rahaa ja kapitalismia. _Rakas kapitalismi pilkku_ on runoilijana tunnetun Santasen ensimmäinen proosateos. Kustantaja kuvaa novellikokoelmaa mustan huumorin sävyttämäksi ja viiltävän yhteiskuntakriittiseksi. 
Santanen on aiemminkin käsitellyt rahaa teoksissaan. Siis ihan konkreettisesti. Setelirunoissaan hän kirjoitti kirjoituskoneella tekstiä aitojen seteleiden päälle. Ja on Santanen myös polttanut seteleitä. 
Eino Santanen on vienyt kirjallisuutta rohkeasti myös visuaalisuuden suuntaan. 
Santanen on julkaissut viisi runokokoelmaa. _Merihevonen kääntää kylkeään_ (2006) sai Kalevi Jäntin palkinnon ja _Tekniikan maailmat_ sai Ylen [Tanssiva Karhu -palkinnon vuonna 2015](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/01/tanssiva-karhu-runopalkinto-eino-santaselle).
4. Johanna Vuoksenmaa: Pimeät tunnit
Elokuvaohjaajana ja käsikirjoittajana tunnettu **Johanna Vuoksenmaa** julkaisee huhtikuussa ensimmäisen romaaninsa. Elokuvissa ja tv-sarjoissa Vuoksenmaa on käsitellyt parisuhdetta ja perhettä. Myös romaanissa keskitytään perhe-elämään. Kirjan tapahtumat sijoittuvat 1970-luvulle.
Vuoksenmaa on aiemmin julkaissut kirjan _Vesiystäviä_, jossa hän esittelee erilaisia uintipaikkoja luonnonvesistöissä. Ulkona uiminen on Vuoksenmaalle harrastus ja keino rentoutua.
Myös toinen tunnettu elokuvaohjaaja, **Saara Cantell,** julkaisee keväällä esikoisromaaninsa. _Pimeät tunnit_ kertoo menetyksestä ja kuvitelmien vaikutuksesta elämään.
5. Patrick Svensson: Ankeriaan testamentti (suomentanut Maija Kauhanen)
**Patrick Svensson** voitti kirjallaan viime vuonna Ruotsin Finlandian eli August-palkinnon. _Ankeriaan testamentti_ edustaa suosittua kerronnallisen tietokirjallisuuden trendiä. Samaa genrerajoja rikkovaa tyyliä ovat muun muassa norjalaisen **Morten Strøksnesin** [Merikirja](https://yle.fi/uutiset/3-10222669) tai **Helen Macdonaldin** _H niin kuin haukka_.
_Ankeriaan testamentti_ antaa paljon tietoa mystisestä kalasta, joka on sukupuuton partaalla. Samalla kirjassa käsitellään isän ja pojan suhdetta sekä kuoleman kohtaamista. 
Patrick Svensson on kulttuuritoimittaja ja _Ankeriaan testamentti_ on hänen esikoiskirjansa. Kirja on saanut huikean suosion Ruotsissa ja sen oikeudet on myyty jo yli 30 maahan.
6. Jenny Erpenbeck: Päivien loppu (suomentanut Jukka-Pekka Pajunen)
Saksalaista **Jenny Erpenbeckiä** pidetään yhtenä tärkeimmistä tämä hetken eurooppalaisista kirjailijoista. Viime vuonna suomennetussa _Mennä, meni, mennyt_ hän otti kantaa Euroopan pakolaistilanteeseen ja rajojen näennäisyyteen.
Maaliskuussa ilmestyvä suomennos _Päivien loppu_ ilmestyi Saksassa jo vuonna 2012. Siinä käsitellään laajasti Euroopan historiallisia tapahtumia ja ihmiselämän sattumanvaraisuutta. 
Itä-Berliinissä syntynyt Erpenbeck on ammatiltaan myös oopperaohjaaja. Hän on kulttuurisuvusta, jossa on kirjailijoita. Oman kirjailijanuransa hän aloitti 1990-luvun lopulla.
7. Sayaka Murata: Lähikaupan nainen (suomentanut Raisa Porrasmaa)
**Sayaka Murata** on Japanin merkittävimpiä nykykirjailijoita, joka on voittanut useita palkintoja. _Lähikaupan nainen_ on ensimmäinen suomennos Suratan tuotannosta. 
Kirja kertoo kolmekymppisestä naisesta, joka ei ole koskaan seurustellut eikä koskaan vaihtanut työpaikkaa. Hän on tehnyt työuransa lähikaupassa ja nauttii työstään. Monotoninen työ antaa turvan ja merkityksen elämälle. Se ei kuitenkaan riitä lähipiirille. Heidän mielestään päähenkilön pitäisi löytää mies ja uusi työ.
Kirja kuvaa, millaisia paineita yhteiskunta asettaa etenkin naiselle ja miten haastavaa on elää omannäköistä elämää.
8. Anu Kaaja: Katie-Kate
Anu Kaajan kolmannen teoksen lähtöasetelma on hurja. Kolmekymppinen skandinaavityttö päätyy asumaan Lontooseen rojalistipariskunnan luo. Toinen alkaa muokata naisesta **Kate Middletonin** kaksoisolentoa ja toinen glamourmalli **Katie Pricea**.
Päähenkilöä määrittävät muiden katseet.
Kaajan teos on kirpeä ajankuva, jossa on tarkkoja havaintoja. 
Anu Kaaja kuuluu kirjailijoihin, jotka uudistavat kirjallisuutta ja etsivät uudenlaisia kerronnan keinoja. Hänen toinen romaaninsa _Leda_ (2017) oli Runeberg-palkintoehdokkaana ja se voitti Toisinkoinen-palkinnon.
9. Aura Nurmi: Leijonapatsailla
On hienoa, että suurien kustantamoiden listoilta löytyy edes muutamia runojulkaisuja. **Aura Nurmi** tunnetaan etenkin intensiivisistä lavarunoesityksistään ja hän on palkitun Helsinki Poetry Connectionin perustajajäseniä.
Nurmen toinen runokokoelma on proosarunoa ja se julkaistaan myös äänikirjana, mikä on oivallinen muoto runoudelle. 
Nurmi käsittelee runoissaan ajankohtaisia ja yhteiskunnallisia aiheita. Hänen ensimmäinen runokokoelmansa _Villieläimiä_ (2016) voitti Kalevi Jäntin palkinnon.
10. Heather Morris: Cilkan tarina (suomentanut Pekka Tuomisto)
**Heather Morris** on uusiseelantilainen kirjailija, jonka _Auschwitzin tatuoija_ oli suuri menestys, etenkin äänikirjamarkkinoilla. Myös _Cilkan tarina_ kertoo keskitysleirielämästä, joka ei suinkaan pääty Auschwitzin vapauttamiseen. Päähenkilö joutuu Neuvostoliittoon vankileirille, koska häntä epäiltiin yhteistyöstä natsien kanssa.
Kirja pohjaa löyhästi Auschwitzin tatuoijana tunnetun **Lale Sokolovin** keskitysleiritoverin tarinaan.
Kirja on ajankohtainen, sillä Auschwitzin vapauttamisesta tulee kuluneeksi tammikuun lopussa 75 vuotta.
**Lue ja katso lisää:**
_Ylen aamun [Aamun kirjassa](https://areena.yle.fi/1-1289087) ja Yle Radio 1:n [Luomiskertomuksessa ](https://areena.yle.fi/1-4543258)paneudutaan kevään aikana kiinnostaviin kirjoihin._ 
Hoitoalan työntekijät otettuja presidentin uudenvuodenpuheesta – sairaanhoitaja: "Hoitajan ei kuulu pohtia, tuleeko hän työvuorosta elävänä kotiin"
Joka neljäs sosiaali- ja terveysalan työntekijä on kohdannut vuoden aikana työssään väkivaltaa tai sen uhkaa. 
Yhteiskuntarakenteemme selkäranka on sen palvelusektori. - - Liian moni heistä on alttiina päivittäiselle häirinnälle, uhkailulle, painostukselle, jopa väkivallalle.
Tasavallan presidentin [uudenvuodenpuhe](https://www.presidentti.fi/puheet/tasavallan-presidentti-sauli-niiniston-uudenvuodenpuhe-1-1-2020/) saa harvoin osakseen niin paljon sosiaali- ja terveysalan kiitosta kuin tänä vuonna. **Sauli Niinistö** puhui palvelusektorista yleisemminkin, mutta erityisesti hoitoalan työntekijät kokivat, että presidentti puhui heidän työnsä haasteista.
– Kyllä lämmittää, että asialle on herätty valtion johtotasolla asti. Nyt tuntuu, että viesti kentältä, arjestamme, on mennyt eteenpäin, toteaa presidentin puheesta sairaanhoitaja **Jenny Piuva** Turun yliopistollisen sairaalan neurologiselta osastolta.
Uudenvuodenpuhe on keskusteluttanut hoitoalaa niin sosiaalisessa mediassa kuin blogitekstien kommenteissakin. Hoitotyön asiantuntija, itsekin sairaanhoitaja, **Jan Holmberg** pitää presidentti Niinistön huomiota koskettavana ja yhteiskunnallisesti merkittävänä nostona.
– Asia tiedetään hoitajien kesken hyvin, mutta tuntuu, että hoitoalan ääni ei aina kuulu, toteaa Holmberg.
[Työterveyslaitoksen tuore seurantatutkimus](https://www.ttl.fi/asiakasvakivalta-sairaala-ja-terveydenhuoltohenkilostoa-kohtaan-lisaantynyt/) kertoo, että asiakasväkivalta sairaaloiden ja sote-alan työntekijöitä kohtaan lisääntyy jatkuvasti. Joka neljäs raportoi kohdanneensa asiakkaan tai potilaan aiheuttamaa väkivaltaa tai sen uhkaa viimeisen vuoden aikana.
Esimerkiksi lyömisestä tai potkimisesta raportoi 26 prosenttia työntekijöistä, kun neljä vuotta aiemmin vastaava luku oli 16 prosenttia. Vertailuvuodet olivat 2015 ja 2019.
Eniten asiakasväkivaltaa työssään kohtasivat päivystyksen, ensiavun, psykiatrian ja vanhustenhoidon työntekijät. 
**Väkivalta terveysalalla**
Lähde: Työterveyslaitoksen seurantatutkimus
Seurantatutkimuksen hyvinvointikyselyyn vastasi noin 9 000 työntekijää Pirkanmaan, Kanta-Hämeen ja Vaasan sairaanhoitopiireistä, Forssan seudun hyvinvointikuntayhtymästä ja Pietarsaaren sosiaali- ja terveysvirastosta. 
Terveydenhuollon työntekijöistä suurin riski joutua väkivallan kohteeksi on erityisesti nuorilla, alle 30-vuotiailla hoitajilla. 
**Terveysalalla lyömistä tai potkimista kohdanneet**
Lähde: Työterveyslaitoksen seurantatutkimus
Hoitajien arjen kokemukset vastaavat tutkimustuloksia hyvin. Siitäkin huolimatta että tilanteet vaihtelevat sekä päivittäin että yksiköittäin.
Kuinka usein Jenny Piuva, joka on työskennellyt sairaanhoitajana kymmenisen vuotta, kohtaa neurologisella osastolla väkivaltaa?
– Pahimmillaan päivittäin, parhaimmillaan kuukausittain. Kokemukseni mukaan uhkaavia tilanteita ja väkivaltaa esiintyy meilläkin aina vain useammin. 
Piuvan esimies, osastonhoitaja **Johanna Fred** nyökyttelee. Vaikka välillä on rauhallisempaa, on toimintatapojen oltava joka tilanteessa yhtä päteviä, sillä uhka voi muuttua todeksi koska vain.
– Hoitajien täydennyskoulutus on tosi tärkeää. On harjoiteltava potilaan hallittua fyysistä rajoittamista, tilanteiden ennakoimista ja vuorovaikutustaitoja, sanoo Fred. 
Tunnekuohuisissa tilanteissa on erityisen tärkeää, että sekä potilaita että myös heidän omaisiaan kuullaan ja heidän asiansa otetaan vakavasti. 
Ilman hälytysnappia ei osastolle mennä
Sairaanhoitaja Jenny Piuva esittelee tummansinisen työasunsa rintataskussa roikkuvaa hälytysnappia, jolla voi kutsua vartijan paikalle. 
– Kannamme tällaista koko ajan mukanamme. Kaikissa työvuoroissa. 
Kuinka usein Piuva on päätynyt painamaan nappia?
– Joulun aikaan siihen on jouduttu turvautumaan ihan päivittäin. Valitettavasti. 
Työ ei ole enää vain ammatillisesti vaativaa, se on henkisesti painavan raskasta.
Jenny Piuva pitää ennakointia tärkeimpänä keinona väkivallan torjumiseksi. Joitakin merkkejä voi olla näkyvissä jo ensiavussa, josta potilas ilmoitetaan neurologiselle osastolle. 
– Ennakkotieto aggressiivisesti käyttäytyvästä potilaasta saa jo asennoitumaan niin, että pyrin olemaan vieläkin tyynempi. Käytän ammattitaitoani siihen, että saan tilanteen pysymään mahdollisimman rauhallisena.
Läheltä piti -tilanteistakin voi oppia
Täydennyskoulutus vaaratilanteita varten on hoitajille tärkeää. Keskeistä on myös hoitajan kohtaaman väkivaltatilanteen jälkihoito. Se ei tarkoita pelkästään säännöllistä työnohjausta. Tyksin neurologisen osaston osastonhoitaja Johanna Fred painottaa työyhteisön tukea kaiken kaikkiaan.
– Hyvä tiedonkulku hoitotyöntekijöiden välillä on oleellista. Hyvää yhteistyötä tarvitaan myös turvallisuushenkilöstön kanssa. Läheltä piti -tilanteiden raporteistakin aina oppii.
Ei hiljaista hyväksyntää väkivallalle
Usein oletetaan, että hoitohenkilökunnan kohtaama väkivalta johtuu potilaan sairaudesta. Se on sosiaali- ja terveysalalla kouluttajanakin toimivan Jan Holmbergin mukaan kuitenkin vain osatotuus. 
Hänen mielestään pahinta on, jos hoitohenkilökunnan kohtaamaan väkivaltaan suhtaudutaan hiljaisesti hyväksyen. Ajatellaan, että tietty määrä väkivaltaa kuuluu työnkuvaan. 
– Vaadin hoitajien kokemalle väkivallalle ja läheltä piti -tilanteille nollatoleranssia. Hoitajien työnkuvaan ei voi kuulua väkivaltaa tai tappouhkauksia. Hoitajan ei kuulu pohtia, tuleeko hän työvuorosta elävänä kotiin. 
Jan Holmbergin mielestä ajaudutaan sivupolulle, jos ajatellaan, että sairaanhoitajan opintoihin kuuluu se, miten suojataan itseä väkivallalta.
– Mutta pakkohan työntekijöitä on kouluttaa sen varalle, että potilas, omainen tai vierailija käy kimppuun. On silti sairasta, että hoitava ihminen joutuu työssään suojautumaan väkivallalta.
Taas tänään he ovat velvollisia kohtaamaan eilenkin ahdistelleen asiakkaan.
Holmberg kirjoittaa [blogissaan](https://www.tehylehti.fi/fi/blogit/mainio/hoitajan-tyosta-ehjana-kotiin) otsikolla _Hoitajan työstä ehjänä kotiin_, että hoitajan suojatyöasu ei suojaa väkivallalta. Yksikin kollega kommentoi kirjoitusta sanomalla, että tuntuu kuin hoitajan asu jopa provosoisi väkivaltaan tai asiattomaan kielenkäyttöön.
Koska väkivalta tai sen uhka on hoitoalalla yleistä ja koko ajan kasvussa, oleellinen kysymys on, mitä pitäisi vielä tehdä. Jan Holmberg miettii jopa lainsäädännöllisiä muutoksia.
– Niin kauan kun väkivallan tekijät eivät joudu raskaaseen vastuuseen teoistaan, väkivalta hoitajia kohtaan lisääntyy. Meillä on laki potilaan asemasta ja oikeuksista, se on erittäin tärkeä ja tervetullut. Mutta mikä olisi laki, joka takaisi hoitoalan henkilökunnalle koskemattomuuden? 
Asiantuntijatehtävien lisäksi edelleen hoitajanakin työskentelevä Holmberg toivoo alalle nykyistä enemmän turvallisuusalan henkilökuntaa.
– Nyt kun presidenttikin kantaa asiasta huolta, toivoisin että eduskunta, ammattiliitot, sairaanhoitopiirit ja muut hoitoalan työnantajat ottaisivat työturvallisuuden tarkasteluun uudelleen. 
Toki on olemassa työturvallisuuslakeja, mutta miten niitä kyetään noudattamaan arjessa, jos hoitaja on työpaikalla esimerkiksi yksin yövuorossa. Saadaanko apu ajoissa paikalle?
– Se on hoitoalan resurssikysymys, sanoo Holmberg.
Jos hoivan, koulutuksen ja turvallisuuden tuottajat uupuvat, koko yhteiskuntamme toimivuus vaarantuu. Siihen meillä ei ole varaa.
Hoitoalan työntekijöillä riittää kerrottavanaan tositarinoita, joista voidaan sanoa: onneksi ei sattunut pahemmin. Hoitajasta voi tulla hetkessä toinen hoidettava. 
Jan Holmberg tunnistaa vaaran, että hoitajat joutuvat sairauslomalle, irtisanoutuvat työpaikasta, jossa asiat eivät ole kunnossa, tai vaihtavat alaa kokonaan.
– Tässä syvenevässä hoitajapulassa tärkeä kysymys on: miten saamme hoitajat pysymään alalla?
_Onko hoitohenkilökuntaan kohdistuva väkivalta tuttua sinulle? Oletko itse kokenut sitä tai oletko ollut todistamassa tilannetta? Osallistu allaolevaan keskusteluun ja kerro. Mitä tilanteelle pitäisi tehdä?_
_Keskustelu on auki klo 17:ään asti._ 
Valmentaja maksoi hinnan, mutta kurittomien ja velttojen pelaajien olisi syytä hävetä – Änärikirje listaa myös sarjan parhaat puolustajat ja kiittelee Barkovin peluutusta
Nyt voit kuulla NHL:n sisäpiirijutut kerran viikossa suoraan uutisten lähteeltä! Tilaa Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtajan Tommi Seppälän Änärikirje sähköpostiisi.
_When it's time to change,  
Don't fight the tide, go along for the ride,  
Don't ya see,  
When it's time to change, you've got to rearrange,  
Who you are and what you're gonna be_
Mielestäni potkujen vaatiminen valmentajille ulkopuolelta on raukkamaista touhua. Varmasti olen siihen joskus itsekin takavuosina sortunut, mutta pyrin välttämään aihetta. Ensinnäkään kukaan joukkueen ulkopuolelta ei voi tarkalleen ottaen tietää päivittäisen valmennusprosessin vaiheista joukkueen sisällä.
Toisekseen kyse on ihmisten elannosta – jos kohta NHL-maailmassa hyvin rahakkaasta sellaisesta. Silti.
Kyllähän sen silti arvasi, mitä tuleman piti. Uusi NHL-vuosi käynnistyi tuttuun tapaan ulkoilmaottelulla, missä Nashville sähelsi Dallasin vieraana siihen malliin, että lopputulemaa ei ollut kovin vaikea arvata. Vaikka Nashville-GM **David Poile** tunnetaan mitä suurempana herrasmiehenä, tämän oli pakko reagoida jotenkin.
Toki ulkoilmaottelun jälkeen päävalmentaja **Peter Laviolettea** ei vielä erotettu. Kamelin selkä katkesi sunnuntain Anaheim-tappioon.
[Haluatko NHL:n sisäpiirijutut viikottain suoraan sähköpostiisi? Tilaa Tommi Seppälän Änärikirje.](https://kirjeet.yle.fi/)
Niin, tervetuloa tosiaan uuden vuoden ensimmäisen Änärikirjeen pariin.
Nashvillen Laviolettelle antamat potkut eivät tuntuneet miltä tahansa potkuilta, vaikka ne jo kuudennet tällä kaudella olivatkin. Hyvänen aika sentään, **John Hynes** on vasta Nashvillen seurahistorian kolmas päävalmentaja. Kaksikymmentäyksi vuotta ja kolme koutsia.
GM Poile on todellakin pysynyt valmentajiensa rinnalla hyvässä ja pahassa – eikä ainoastaan Nashvillessa. Poile, joka on toiminut NHL:ssä toimitusjohtajan pallilla jo 37 vuoden ajan, on antanut urallaan ainoastaan neljät potkut. Moni seurajohtaja yli lajirajojen voisi kilauttaa Poilelle ja kysyä muutaman vinkin.
Kun syitä Lavioletten potkuihin mietitään, niitä ei tarvitse lopulta kaukaa hakea. Joukkue vaikutti tulleen kuuroksi valmentajalleen. Kurittomuus, velttous sekä kollektiivinen alisuorittaminen söivät peliä rotan lailla, eikä luotsi saanut enää pelaajistoonsa ryhtiä. Predatorsin pelaaminen on ollut kamalan näköistä jo pitkään.
Valmentaja kantaa vastuun näissä tilanteissa, halusi tai ei. Kysyä kuitenkin sopii, kantaako pelaajisto?
Kovin terveellä pohjalla ei nimittäin olla, jos puolustaja **Roman Josi** johtaa joukkueen sisäistä pistepörssiä kuudentoista pisteen erolla seuraavaan. Nashvillen pelaajistosta löytyy niin paljon alisuorittajia, että helpompi on luetella onnistujat kuin alkaa käydä läpi limbo-osaston miehiä.
Siksikin potkujen vaatiminen luotsille särähti korvaan jo aiemmin.
Missä on pelaajien vastuu?
Tuskin vielä ensi kaudestakin kaksi ja puoli miljoonaa taalaa kuittaava Laviolette työvoimatoimiston jonoon joutuu, mutta pelaajiston sietäisi olla potkuista häpeissään. Otetaan esimerkiksi kahdeksan miljoonan taalan ykkössentteri **Ryan Johansen**, 27. Pelaaja parhaassa iässään: 26 pistettä 41 ottelussa.
Johansen teki jo seitsemän vuotta sitten Columbuksessa ensin 33 ja sitten 26 maalia. Sittemmin oma maaliennätys on viisitoista. Kolmen edelliskauden pisteet 61, 54, 64 ja nyt vauhdissa 52:een. Kahdeksan miljoonan pelaaja? Johansenin kolmen edelliskauden pistekeskiarvo 0,72 riittää NHL:ssä nipin napin sadan joukkoon.
En pidä Johansenia voittavana pelaajana. Ja tästä pelaajasta Nashville antoi Columbukselle huippupuolustaja **Seth Jonesin**. Huh.
Entäs kuuden miljoonan **Kyle Turris**, jonka hankkiakseen Nashville luopui huomisen laatupakista **Samuel Girardista**. Otteluita 154, maaleja 25 ja ottelukohtainen pistekeskiarvo juuri ja juuri 0,5. Kuuden ja puolen miljoonan **Mikael Granlundilla** on tilillään tältä kaudelta neljätoista pistettä.
Johansen löytyy joukkueen sisäisen pistepörssin sijalta 7., Turris sijalta 12., ja Granlund sijalta 13. Rahaa kolmikossa on kiinni tämän kauden osalta kaksikymmentä ja puoli miljoonaa. Siinä tulee pisteelle hintaa. Itse asiassa Nashvillen pistepörssin neljästä parhaasta syöttäjästä kolme on puolustajia.
En osaa arvioida, mikä on valmennuksen suhde kollektiiviseen mateluun, mutta pelaajien vastuista sietäisi keskustella näissä tilanteissa useammin. Kuinka moni voi selkä suorana sanoa tehneensä kaikkensa välttääkseen väistämättömän – sen, minkä jokainen seuran ympärillä tiesi olevan tulossa?
– Se, että Roman Josi on meidän paras pelaaja joka ikinen ilta, ei riitä, linjasi **Pekka Rinne** allekirjoittaneelle maanantaina.
Rinne sen melko hyvin paketoi. Josi pelaa todellista monsterikautta, mutta samaa ei voi totisesti sanoa muista. Harva on pelannut edes omaan hyvään tasoonsa. Jatkossa alibia ei kuitenkaan enää ole. Mikäli ryhti uuden valmentajan alaisuudessa ei löydy, seuraavaksi luuta alkaa lakaista pelaajistossa.
Myös GM Poilen takapuolen alla alkaa lämmöt nousta, mikäli kurssi ei oikene nopealla tahdilla.
Jäämme seuraamaan…
Puheenaihe nyt
Kun nyt Roman Josi tuli puheeksi, niin jatketaan aiheesta. Vaikka moni on – täysin aiheesta – hurmaantunut Washingtonin **John Carlsonin** fantastisesta kaudesta, itse olisin kaiken näkemäni perusteella valmis nostamaan sveitsiläisen Josin ohi amerikkalaisen Carlsonin, jos vuoden parhaasta puolustajasta pitäisi äänestää juuri nyt. 
Ylipäätään **James Norrisin** mukaan nimetyn, parhaalle puolustajalle ojennettavan palkinnon ympärillä käydään tällä kaudella todella kovaa kisaa, joten ajattelin nostaa kauden puolessavälissä esiin suosikit ja haastajat tältä osin. Ehdokkaita nimittäin riittää, moni puolustaja pelaa suorastaan loistavaa kautta. 
Täältä tulee (eri mieltä saa olla), olkaaten niin hyvät.
**Roman Josi, Nashville Predators**
Mielestäni alkukauden paras puolustaja. Monipuolinen Josi on luutinut läpi kauden uskomattomalla tasolla kentän molemmissa päässä. Johtaa Nashvillen kiekollista pelaamista kapellimestarin tavoin samalla, kun on äärimmäisen luotettava pelaaja myös omalla alueella – liidaa ylivoimalla, tappaa jäähyt, blokkaa laukaukset ja niin edelleen. Ja illasta toiseen pesee, en nimittäin muista nopeasti yhtäkään heikkoa ottelua Josilta pitkiin aikoihin. Ollut täysin korvaamaton pelaaja joukkueelleen. Ilman Josia Nashville olisi kuopassa, mistä se tuskin enää nousisi.
**John Carlson, Washington Capitals**
Jenkkipakki vetää hirvittävää kautta! Toki pinnalla on taas ajattelumalli, missä tehopisteet tahtovat ohjata keskustelua jopa hieman liikaakin, kyse kun on ennen muuta parhaan puolustavan pelaajan palkinnosta. Mutta ei Carlsonin pelaamisessa siltäkään osin ole juuri valittamista ole. Jalat ja pelipää käyvät, kiekko liikkuu ja pisteitä ropisee. On ollut upealla tavalla Caps-pelaamisen käynnistävä voima läpi kauden ja itse oikeutetusti joukkueensa tehokkain pelaaja. Vauhdissa hirmuiseen 100 pisteen pottiin. Edellisen kerran tällaisiin pisteisiin on puolustajan toimesta ylletty kaudella 1991-92, silloin Brian Leetchin (102) toimesta. 
**Shea Weber, Montreal Canadiens**
Montrealin itse oikeutettu isähahmo vetää kertakaikkisen fantastista kautta! Weber on joukkueelleen täysin korvaamaton pelaaja, joka johtaa kaikkea tekemistä uskomattoman jämäkällä esimerkillään kaikissa mahdollisissa tilanteissa. Vaikka ikää on jo 34 vuotta, Weberin peruspelaamisen taso ei ole laskenut yhtään. Weberin pelaamisesta on juuri nyt vaikea löytää juurikaan heikkouksia. Johtaa isällisellä otteella peliä kentän molemmissa päissä tasaviisikoin, toimii edelleen kovana viivapelotteena ylivoimalla ja tappaa jäähyjä yli kolmen minuutin ottelukeskiarvolla. Taklaa, riistää, raastaa ja blokkaa laukauksia. Kun Weber on ollut jäällä, Montreal on kirjannut vaaralliset maalipaikat nimiinsä yli 58 prosenttisesti. Lukemat ovat huimia. Lisäksi toimittanut kiekon reppuun peräti kaksitoista kertaa, pisteitäkin on jo 32. Timanttinen veteraanipelaaja!
Kolmen kovimman takana haastajien taso on uskomattoman kova. 
**Victor Hedman, Tampa Bay Lightning**
Hedman on niin rautaisen kova pelaaja vuodesta toiseen, että otammeko ruotsalaisen loiston jo itsestäänselvyytenä? Tässä on puolustaja, jolla ei ole heikkouksia. Iso, liikkuva, taitava, erinomainen laukaus ja sopivan ilkeä pelityyli. Voisi helposti olla kolmen parhaan joukossa.
**Alex Pietrangelo, St. Louis Blues**
Bluesin ykköspakki pelaa hienoa kautta kaikilla osa-alueilla. On Hedmanin tavoin puolustaja, jolta ei käytännössä löydy lainkaan heikkouksia. Liike, pelin ymmärrys, sijoittuminen, käden taidot ja niin edelleen. Johtaa ylivoimaa, tappaa jäähyt ja vetää kaikilla sektoreilla lähes virheittä. Jonakin toisena vuonna olisi heittämällä kolmen joukossa.
**Cale Makar, Colorado Avalanche**
Makar pelaa historiallista tulokaskautta, mutta ei ole vielä kokonaisvaltaisesti tasolla, joka oikeuttaisi kolmen kärkeen. Mitä tulee kiekolliseen pelaamiseen, puhumme pelaajasta, jollaista emme ole nähneet vuosikymmeniin. Uskomattoman dynaaminen pelaaja hyökkäyssuuntaan, mutta ei vielä tapa jäähyjä tai ole puolustuspelin osalta Norris-tasolla, vaikka hyvin jo selviääkin.
**Miro Heiskanen, Dallas Stars**
Heiskanen on noussut todella nopeasti huipputasolle NHL:ssä. Pelaa valtavan suurta roolia Dallasin alakerrassa ylivoimineen alivoimineen kaikkineen. Todella dynaaminen pelaaja, jonka lähes kaikki tekeminen hivelee silmää. Tuntuu, että Heiskasenkin loistoon ollaan jo ikään kuin totuttu vuodessa. Norrisin voittaminen on vain ajan kysymys, vielä tänä vuonna se ei kuitenkaan tule.
Seuraa tätä
Olen ainakin sosiaalisen median puolella nostanut jo useampaan kertaan Minnesota-luotsi **Bruce Boudreaun** kauden parhaiden valmentajien joukkoon toistaiseksi. Vaikka Wildin kovin vire on hieman taantunut, pysyn edelleen kannassani. Boudreau on repinyt uskomattomalla tavalla kaiken mahdollisen irti heikentyneestä joukkueesta.
Kaiken maailman jätkät tekevät maalejakin nykyään Minnesotassa. Kun Minnesota voitti joulukuussa Arizonan 8-5, kahdeksan eri pelaajaa teki maalin. Sama oli tilanne viikkoa aiemmin, kun joukkue kaatoi Edmontonin 6-5. Kun puhutaan valmennuksellisista onnistumisista, Minnesotassa ollaan sellaisen ytimessä. 
Nyt samaan sarjaan on nousemassa Columbuksen John Tortorella.
Vaikka Columbus-GM **Jarmo Kekäläinen** otti jopa nokkiinsa kauden alla puheista, joissa Columbusta ei laskettu pudotuspelijoukkueeksi, tosiasia on, ettei kukaan uskonut näkevänsä sinitakeilta viime aikojen loistoa. Columbus on paitsi yksinkertaistanut pelaamistaan oikealla tavalla, iskenyt Minnesotan tavoin käsittämättömällä tavalla tulosta tiskiin jopa repaleisella joukkueella.
Columbuksen kymmenen edellisen ottelun saldo on 7-2-1.
Ja nythän muistamme, että tälläkin hetkellä sairastuvalla ovat J**oonas Korpisalo, Brandon Dubinsky, Ryan Murray, Josh Anderson, Cam Atkinson, Oliver Björkstrand, Alexandre Texier, Dean Kukan** ja **Andrew Peeke**. 
Tiistain Anaheim-voiton jälkeen Blue Jackets nousi jo tasapisteisiin itäisen konferenssin viimeistä pudotuspelipaikkaa hallussaan pitävän Philadelphian kanssa. Suoritus on kaikki haasteet huomioon ottaen massiivinen. Korpisaloa tuuraava **Elvis Merzlikins** on tämäkin voittanut yhtäkkiä neljä peliä viidestä hävittyään kymmenen ensimmäistään.
Columbus on tällä hetkellä loistavasti valmennettu joukkue. Pelaamista on yksinkertaistettu, koska kesän merkittävien menetysten jälkeen eväitä vauhtiajoihin ei ole. Joukkue on ostanut valmennuksen tarjoamat ajatukset hyvin ja sitoutunut viisikkopeliin loistavasti. Columbuksen 2,77 päästettyä maalia on tätä kirjoitettaessa koko NHL:n viidenneksi paras noteeraus. 
Kiitos kuuluu myös kokemattomille maalivahdeille, joiden yllä leijui kauden alla suuret kysymysmerkit. Korpisalo tuli – täysin oikein – valituksi NHL:n tähdistöotteluun ja nyt Merzlikins’kin on löytänyt uuden tason. Toki huonosti puolustavan joukkueen takana ei yksikään maalivahti kauaa seilaa. 
Kuten sanottu, Columbus on erinomaisesti valmennettu joukkue juuri nyt.
Mikäli näiden kahden joukkueen veto kestää kevääseen, ja joukkue(et) yltää pudotuspeleihin, luotsi(e)n tulee olla ehdolla vuoden valmentajaksi.
Suomi-nurkka
**Aleksander Barkovin** peliminuutit ovat yksi kuluvan kauden mielenkiintoinen seurattava asia. On nimittäin ollut aiemmilla kausilla välillä niin, että Panthers on yksinkertaisesti peluuttanut kapteeninsa puhki. Etenkin viime vuonna näin kävi **Vincent Trocheckin** loukkaantumisen aikaan.
Barkov pelasi menneellä kaudella marras-tammikuulla peräti kahdeksassa ottelussa vähintään 25 minuuttia, muutaman kerran jääajat nousivat jopa 27-28 minuuttiin. Kuorma oli järjetön ja lopulta kamelin selkä fysiikan osalta katkesi – tämän myönsi Barkov itsekin. Pudotuspelit jäivät jälleen kerran haaveeksi.
Kesällä päävalmentajaksi palkattu **Joel Quenneville** on lähestynyt suomalaisen peluutusta uudesta kulmasta. 
Ajatus on selkeästi ollut, että Barkovin halutaan olevan parhaimmillaan keväällä. Joukkueen tärkeintä pelaajaa ei olla haluttu peluuttaa puhki jo syyskaudella. Barkovin peliajat ovatkin laskeneet viime kaudesta peräti kahdella ja puolella minuutilla. Kun tamperelainen vielä viime kaudella pelasi lähes 22 ja puoli minuuttia, nyt keskiarvo jää alle kahdenkymmenen minuutin.
Tasaviisikoin Barkov pelaa keskimäärin noin puolitoista minuuttia vähemmän kuin vuosi takaperin, lisäksi alivoimavastuusta on lähtenyt minuutti. Marras-tammikuulla Tappara-kasvatin peliajat ovat nousseet 23 minuuttiin ainoastaan kolme kertaa. Uuden vuoden kolmessa ensimmäisessä ottelussa Barkov pelasi kahdessa alle kahdeksantoista minuuttia. 
Barkov on joka tilanteen erikoismies, mutta silti trendiä on pidettävä oikean suuntaisena. Ei pudotuspeleihin tähtäävä joukkue voi nojata ainoastaan yhteen pelaajaan. Ei voi olla niin, että Barkovin on pyöritettävä kaikkea kiekollista peliä ja sen lisäksi olla alivoimalla kiekon ruokana kolme minuuttia ottelua kohden. 
Pelaajat loukkaantuvat vähemmälläkin. 
Eikä Barkovin pienentynyt vastuu ole juurikaan näkynyt missään. Suomalaisen jääkiekkohistorian kokonaisvaltaisin pelaaja saattaa edelleen yltää 90, jopa sataan pisteeseen. Ja Panthers on joukkueenakin edelleen hyvin mukana itäisen konferenssin pudotuspelitaistossa.
Ja toisaalta jos keväällä ruuvia tarvitsee kiristää, nyt siihen on kerrankin oikeasti mahdollisuus. On varmaa, että tällä kaudella Barkovin tankista ei lopu bensa kauden tärkeimmillä hetkillä, jos kohta niin on tapahtunut aiemminkaan. Kovilla on kuitenkin aiempina vuosina oltu. 
Vähemmän on joskus enemmän – aika useinkin itse asiassa. 
Kauden diesel
Kauden alla suurimmaksi mestarisuosiksi nostetun Tampan taivalta on ollut todella mielenkiintoista seurata. Tuskin kukaan odotti, että Bolts heti avauskierroksesta alkaen operoi kaikkien sylinterien voimalla, mutta koneiden käynnistyminen on rehellisyyden nimissä kestänyt kauemmin mitä odotettiin.
Tai mitä joukkue itse odotti.
Kausi ei itse asiassa ollut vanhentunut kuin kolme ottelua, kun kapteeni **Steven Stamkos** ärähti julkisestikin ensimmäisen kerran omilleen. Kenties kovin turbulenssi nähtiin joulukuussa, kun päävalmentaja **Jon Cooper** päätti penkittää kesken ottelun supertähti **Nikita Kutsherovin**.
Hihnat ovat kiristyneet kauden mittaan kaikilla sektoreilla, koska joukkue ei ole pystynyt pelaamaan tasollaan.
No, kun nyt kirjoitan tätä, kaikki syyskauden draama lähinnä huvittaa. Juuri tällä kellon lyömällä Tampan pisteprosentti (63,4) on koko NHL:n kuudenneksi paras. Se on voittanut kahdeksan ottelua putkeen ja neljätoista peräkkäin oman divisioonan joukkueita vastaan. Tiistaina se murskasi Vancouverin 9-2.
Tehdyissä maaleissa kolmas, ylivoimapelissä toinen ja niin edelleen.
Karkuun jo aiemmin päässeen Bostonin etumatkan Tampa on ajanut kiinni. Maanantaina eroa oli enää seitsemän pistettä, kun Tampalla oli kaksi ottelua vähemmän pelattuna. Kankean alun jälkeen **Andrei Vasilevskista, Victor Hedmaniin** ja Kutsheroviin yksilöitkin ovat heränneet ja nostaneet pelaamisensa tason lähelle omaa parastaan. 
Vaikka Tampan diesel käynnistyi hitaasti, menneen syksyn muutamat kuopat ja konfliktit saattavat olla viimeinen sinetti ja kasvu, mikä tekee pitkään huipulla operoineesta ryhmästä vihdoin voittajan. Jos kasvu jatkuu ja peli jatkaa kehittymistään kohti kevättä, Tampa tulee olemaan äärimmäisen vaikea voitettava pudotuspeleissä. 
On hyvä muistaa, että harvoin kukaan on voittajaksi vihellellen kasvanut. Kipu kasvattaa ja usein voittajat ovat jossakin kohtaa kautta joutunut nielemään torakan kasvaakseen yhteen tavalla, mikä mahdollistaa voittamisen ultimaatin kilpailun NHL-playoffeissa. Lisätietoja saa vaikkapa St. Louisista.
Pidän Tampaa – jos mahdollista – aiempaakin vaarallisempana yhdistelmänä kevättä ajatellen.
Farminurkka
Otetaan vielä lopuksi farminurkasta yksi nosto. 
Kun puhutaan kuluvan kauden suomalaispettymyksistä, sellaiseksi voisi ehkä laskea Floridan **Henrik Borgströmin**. Menneellä kaudella Panthersin kolmosketjussa kahdeksantoista (8+10) pistettä tehnyt helsinkiläinen aloitti kauden NHL:ssä, tuttuun tapaan kolmosketjusta, mutta löysi nopealla tahdilla itsensä katsomosta.
Sitten Florida hankki keskikaistalleen kokeneen **Bryan Boylen**, minkä jälkeen Borgström lähetettiin Springfieldiin rautaliigan puolelle, eikä kutsua takasin ole kuulunut. 
Tilanne juuri nyt on Borgströmin kannalta hankala – ylhäällä ei yksinkertaisesti ole tilaa. Panthersin keskikaista on tukossa, eikä lahjakas jokerikasvatti ole saanut farmissa ainakaan tehojen osalta aikaiseksi sellaista iskua, mikä olisi laittanut seurajohdon miettimään tämän takaisin kutsumista. 
Borgström on tehnyt AHL:ssä 30 ottelussa viisitoista (8+7) pistettä, mikä riittää joukkueen sisäisessä pörssissä sijalle seitsemän. Yhdentoista edellisottelun saldo on 1+1. 
Borgströmillä on kaikki edellytykset NHL:ään, mutta toisaalta myös paljon töitä tehtävänä pystyäkseen käyttämään taitojaan hyödykseen kovassa NHL-maailmassa. Borgström pystyy edelleen kehittymään fysiikaltaan ja toisaalta kokonaisvaltainen pelaaminen vaatii edelleen hiomista.
Minkäänlaiseen paniikkiin ei kuitenkaan ole aihetta, AHL:n kautta kulkee valtaosa NHL:n kirkkaisiin valoihin päätyvistä nuorista. Juuri AHL:ssä itse asiassa varmasti tehdään eroja monien välille. Kukaan ei pelaa rautaliigassa mielellään, mutta ne, jotka jaksavat painaa pään alas ja tehdä töitä päivästä toiseen, tulevat yleensä enemmin tai myöhemmin tehneeksi NHL-läpimurtonsa.
Borgström on positiivinen ja sitkeä tapaus, joten kertoimet ovat edelleen vahvaa stadia puhuvan pelaajan puolella.
**POSTILAATIKKO**
Sellainen oli Änärikirje tämän vuoden aluksi. Pistäkäähän taas postilaatikko laulamaan, otan nöyrästi vastaan palautteita ja kysymyksiä, joihin voin ottaa kiinni ensi viikon kirjeessä. 
Kiitos, kun olette – ensi viikkoon!
_Tommi Seppälä, Vancouver_
[Tämä juttu on julkaistu alun perin Tommi Seppälän Änärikirjeenä. Tilaa kirje tästä linkistä tai jutun alta, niin kuulet jatkossa maailman kovimman kiekkoliigan sisäpiirijutut ensimmäisenä – joka viikko.](https://kirjeet.yle.fi/)
**Lue myös**
[Kommentti: NHL-kauden pahin floppi voidaan korjata vain kurinpalautuksella – Nashvillella ei ollut muuta mahdollisuutta kuin antaa Laviolettelle potkut](https://yle.fi/urheilu/3-11146044)
[Pekka Rinne yllättyi valmentajan potkuista: ”Tämä on viimeinen herätyskello pelaajille!”](https://yle.fi/urheilu/3-11146040)
[NHL:ään nostettu Sami Niku epäilee, että Jets yrittää suitsia hänen tulista temperamenttiaan farmissa: "Siellä pelaaminen alkaa olla jo vähän liian helppoa ja se tekee kaikesta helvetin vaikeaa"](https://yle.fi/urheilu/3-11145172)
[NHL on myrskyn silmässä, eikä tämän jälkeen mikään ole enää ennallaan – taustalla kuplii myös sopimusvääntö, jossa epäonnistuminen olisi lihavasti voivalle liigalle tuhoisaa](https://yle.fi/urheilu/3-11112486)
Kim Wilde Iisalmen Olusille ensi heinäkuussa
Kim Wilde esiintyy Iisalmen lisäksi Helsingissä.
80-luvun naisrokkari **Kim Wilde** tekee Suomessa ensi heinäkuussa kaksi keikkaa, joista toinen on Iisalmessa. 
Wilde esiintyy Helsingin Kulttuuritalolla sekä Iisalmen Oluset -festivaalilla. Tänä vuonna 60 vuotta täyttävän Wilden suurimpia hittejä ovat Kids In America, You Keep Me Hanging On sekä You Came.
Olusia markkinoidaan muutoin 90-luvun musiikin festivaalina, jonka muista esiintyjistä on julkistettu tähän mennessä Haddaway ja Mr. President.
Iranin onnettomuustutkinta: Turmakone oli tulessa, pyrki takaisin lentokentälle ennen syöksyä – Ukraina pitää ohjusiskua mahdollisena syynä
Uutistoimisto Reutersin läntisten tiedustelulähteiden mukaan ei vaikuta siltä, että ohjus olisi pudottanut koneen.
Iranissa maahan syöksynyt ukrainalainen matkustajakone oli syttynyt tuleen kesken lennon hetkeä ennen putoamista ja se oli pyrkinyt palaamaan lentokentälle. Asiasta kertoo iranilaisten onnettomuustutkijoiden alustava raportti. 
Onnettomuustutkinnan mukaan koneeseen oli ilmaantunut tekninen vika pian nousun jälkeen ja se oli alkanut suunnata läheiselle lentokentälle, raportissa todetaan. Keskiviikkona tapahtuneessa [turmassa sai surmansa 176 ihmistä.](https://yle.fi/uutiset/3-11147168)
Iranin ilmailuviranomaisten laatima ensiraportti lainasi maassa olleita ja koneen nähneitä silminnäkijöitä. Havainto koneen syttymisestä tuleen oli tehty myös toisesta lentokoneesta, joka oli lentänyt korkeammalla ja nähnyt turmakoneen ennen sen maahansyöksyä.
Raportissa ei yksilöidä, mistä teknisestä viasta oli kyse.
Ukrainan presidentti on pyytänyt Britanniaa mukaan tutkintaan.
Tiedustelulähteet: Koneessa tekninen häiriö
Useat turvallisuuslähteet Yhdysvalloista, Euroopasta ja Kanadasta kertoivat puolestaan uutistoimisto Reutersille, että läntisten tiedustelutietojen perusteella vaikutti siltä, että ohjus ei ollut pudottanut konetta.
Tiedustelupalvelujen tietojen mukaan koneessa oli ollut tekninen häriö. Kanadalainen turvallisuusalan lähde kertoi uutistoimisto Reutersille, että oli todisteita siitä, että koneen moottorit olivat ylikuumenneet. 
Ukrainalaisen International Airlines -yhtiön matkustajakone syöksyi maahan varhain keskiviikkona pian nousun jälkeen. Kone oli matkalla Teheranista Kiovaan.
Koneturma tapahtui hieman sen jälkeen kun Iran oli tehnyt ohjusiskuja yhdysvaltalaisten joukkojen tukikohtiin Irakissa. Toistaiseksi ei ole löytynyt viitteitä siitä, että turma liittyisi Iranin ja Yhdysvaltain väliseen konfliktiin.
Kone ei kuitenkaan lähettänyt hätäviestiä.
Ukraina: Ohjusisku on yksi mahdollinen versio
Ukrainan presidentin **Volodymyr Zelenskyin** mukaan ukrainalaiset onnettomuustutkijat ovat saapuneet Iraniin. Zelenskyin on määrä keskustella Iranin presidentin kanssa tutkinnan vauhdittamiseksi.
Zelenskyi keskusteli asiasta puhelimitse Britannian pääministerin **Boris Johnsonin** kanssa ja kutsui Britannian mukaan tutkintaan. 
[Ukrainan presidentinkanslian tiedotteen](https://www.president.gov.ua/news/volodimir-zelenskij-proviv-telefonnu-rozmovu-z-borisom-dzhon-59197) mukaan Johnson kannatti ajatusta ja korosti, että parhaiden brittiläisten asiantuntijoiden pitäisi osallistua tutkintaan.
Ukrainan tutkijat haluavat etsiä turmapaikalta mahdollisia jäänteitä venäläisestä ohjuksesta, Ukrainan kansallisen turvallisuusneuvoston pääsihteeri **Oleksii Danilov** ilmoitti [Tsenzor.Net-julkaisulle](https://censor.net.ua/news/3168909/danilov_izuchaem_versiyu_porajeniya_ukrainskogo_boinga_zenitnoyi_raketoyi_rossiyiskogo_zrk_tor_i_namereny).
Danilovin mukaan internetissä on liikkunut tietoja venäläisen ilmatorjuntaohjuksen kappaleista lähellä maahansyöksypaikkaa.
Danilov luetteli versioita, joita Ukraina pitää mahdollisina: ohjusisku, törmäys miehittämättömään lentoalukseen, moottorin räjähdys teknisen vian takia tai koneessa tapahtunut räjähdys terrorismin seurauksena.
Ukrainan ryhmässä on mukana tutkijoita, jotka selvittivät malesialaisen matkustajakoneen MH17:n alasampumista Itä-Ukrainassa vuonna 2014.
Koneen mustissa laatikoissa vaurioita
Iranin ilmailuvirasto kertoi Iranin tekevän yhteistyötä onnettomuustutkinnassa Ukrainan kanssa. Iran kuitenkin kieltäytyy antamasta koneen mustia laatikoita Yhdysvaltojen tutkittavaksi. 
Koneen lentotietoja tallentaneet molemmat mustat laatikot löytyivät keskiviikkona. Torstaina Iran kertoi, että mustat laatikot olivat kärsineet vaurioita ja osa niiden tallentamista tiedoista oli menetetty.
Ilmailualan asiantuntijoiden mukaan vain harva maa pystyy tutkimaan koneiden mustia laatikoita. Näitä maita ovat Britannia, Ranska, Saksa ja Yhdysvallat.
Ukrainan presidentin mukaan tutkinnassa selvitetään yhä useita mahdollisia syitä turmaan. Zelenskyi toisti torstaina pyyntönsä siitä, että salaliittoteorioita ja hätäisiä arvioita turman syystä vältettäisiin.
Ukrainalaislentoyhtiö on kuvannut kolme vuotta vanhan Boeingin 737-koneen olleen yksi yhtiön parhaista.
Myös Kanada ja Yhdysvallat ovat vaatineet täyttä tutkintaa onnettomuuden syistä.
Kanadan pääministeri **Justin Trudeau** vaati, että kanadalaisten avoimiin kysymyksiin vastataan. Vastausten saaminen saattaa olla hankalaa, koska Kanada sulki suurlähetystönsä Iranissa vuonna 2012 ja katkaisi diplomaattiset suhteet maahan.
Kanadan iranilaisyhteisössä surtiin turmassa kuolleita
Valtaosa turmakoneen uhreista oli iranilaisia ja kanadalaisia. Kanadan iranilaisyhteisössä on surtu järkytteneinä turmassa surmansa saaneita läheisiä.
Kanadassa on suuri iranilaisyhteisö, ja yli 200 000 kanadalaisella on juuria Iranissa.
Turmakoneessa oli ainakin 63 kanadalaista. Kolmisenkymmentä turmakoneen matkustajaa oli lähtöisin iranilaisyhteisöstä Kanadan Edmontonin alueelta Albertasta.
– Tämä on koskettanut jokaista yhteisömme jäsentä tavalla tai toisella, alueella asuva **Payman Parseyan** kertoi Kanadan yleisradioyhtiö CBC:lle.
Surmansa saaneiden joukossa oli yliopistolla työskentelevä professoripariskunta lapsineen, vaihto-opiskelijoita ja Iranissa häitään juhlinut tuore aviopari.
Ukrainalaisyhtiö tarjosi edullisia reittilentoja
Ukrainalaisyhtiö on myynyt edullisia reittilentoja Toronton ja Teheranin välillä Kiovan kautta.
– Kaikki ovat järkyttyneitä, sanoi **Kavoss Zadeh** Toronton Little Teheran-nimellä tunnetussa iranilaiskorttelissa.
Moni Toronton iranilaiskorttelissa oli järkyttynyt menetettyään tuttuja asiakkaita tai tuttavia turmassa.
– He olivat hammaslääkäreitä, lääkäreitä, korkeasti koulutettuja ihmisiä, sanoi 65-vuotias **Zadeh**, joka on lähtöisin Teheranista mutta asunut 30 vuotta Kanadassa. Hän tunsi useita onnettomuudessa surmansa saaneita.
Ukrainan mukaan koneessa oli Ukrainan, Iranin, Kanadan, Ruotsin, Afganistanin, Saksan ja Britannian kansalaisia. Koneen matkustajista ainakin 25 oli lapsia.
Ukrainaan on julistanut kansallisen surupäivän torstaille. Iranin korkein johtaja ajatollah **Ali Khamenei** on esittänyt surunvalittelunsa turmassa surmansa saaneiden omaisille.
_Lisätty kello 11.52 Ukrainan kansallisen turvallisuusneuvoston pääsihteerin kommentit. Päivitetty otsikkoa kello 12.54._
Päävalmentaja kaipaa pystyammunnan kanssa kamppailleelta Kaisa Mäkäräiseltä rentoutta: "Selvästi hänellä on ollut haasteita"
Ampumahiihdon maailmancup palaa joulutauolta Saksan Oberhofissa. Arvoitukselliset sääolosuhteet saattavat tehdä viikonlopusta todella haasteellisen.
Ampumahiihdon maailmancupissa kisataan tulevana viikonloppuna Saksassa Oberhofissa. Torstaina on naisten ja perjantaina miesten pikakilpailu, lauantaina on viestipäivä ja rupeama huipentuu sunnuntain yhteislähtöihin. 
Maajoukkueen päävalmentaja **Jonne Kähkönen** kertoo Yle Urheilulle, että kolmen viikon tauolla on pyritty hiomaan kehitettäviä asioita ja myös harjoiteltu terävästi.
– Sellainen aika perinteinen lähestyminen, eli on tehty niitä paikkauksia, mitä kunkin urheilijan kohdalla on tarvinnut tehdä. Vähän yksilöllisesti on edetty riippuen siitä, mikä oma tila on ollut ja millaista kuormitusta on ollut.
– Perustaa on huollettu kuntoon ja luonnollisesti on tehty myös muutama harjoitus, jotta olemme valmiita, kun kisat taas jatkuvat, Kähkönen sanoo.
Suomen joukkue on muuten pysynyt terveenä, mutta **Olli Hiidensalon** joulun jälkeen pitkittynyt flunssa pakotti hänet jäämään vielä pois. Hänet korvaa **Tuukka Invenius**, joka täydentää **Tero Seppälän**, **Jaakko Rannan** ja **Tuomas Harjulan** kanssa miesten nelikon.
– Olli jatkaa kautta ensi viikolla Ruhpoldingissa. Tuukka oli heti valmis pikahälytyksellä hyppäämään mukaan.
**Kaisa Mäkäräinen** oli ennen joulua Ranskan Annecyssä yhteislähdössä neljäs, ja se oli kokeneen suomalaisen kauden paras sijoitus. Maailmancupin kokonaistilanteessa Mäkäräinen on 14, ja italialaista kärkinaista **Dorothea Wiereriä** hän on perässä 147 pistettä. 
Makuuammunta ja hiihto ovat kulkeneet pääosin hyvin, mutta pystyammunnan kanssa on ollut ongelmia. Kähkösen mukaan tärkeintä olisi löytää rentoutta.
– Kaisalla on ehkä muita vahvempi pohja kokemuksen ja harjoitusvuosien ansiosta, mutta selvästi hänellä on ollut haasteita ja niitä on yritetty viedä eteenpäin. Tärkein asia hänelle, kuten muillekin, on löytää oma rento tapa suorittaa. Ammunnassa tulos ei tule sillä, että puristaa ja yrittää enemmän. Tehdään tunnollisesti ja päämäärätietoisesti töitä, muttei puristeta.
**Mari Eder** sai myös positiivisen kokemuksen Annecyn päätöskisasta sijoittumalla 13:nneksi. Kähkönen uskoo muiden tavoin myös Ederin parantavan syksyn esityksistään.
– Mari oli Itävallassa kotona tauon, ja sen perusteella, mitä on ehditty nähdä, vire on sama kuin ennen joulua. Yleisesti joukkueen fyysinen tila on ollut suht hyvä, ja siitä on hyvä lähteä tekemään parempaa tulosta. Uskon, että kaikilla on mahdollisuus parantaa alkukaudesta ja siitä, mitä on saatu aikaiseksi.
Mäkäräisen ja Ederin lisäksi naisten kisoissa nähdään suomalaisista **Jenny Fellman** ja **Suvi Minkkinen**.
Sää on arvoitus
Tero Seppälän syksy oli erinomainen, ja hän on ollut miesten joukkueen valopilkku. Seppälä oli viidessä peräkkäisessä kilpailussa pisteillä, ja Kähkönen näkee suojattinsa perustason nousseen.
– Viidessä kisassa putkeen pisteille pääseminen on iso askel hänelle, ja kun keskiarvo ja rutiinisuoritus ovat noin hyviä, edellytykset huippuonnistumiselle ovat vääjäämättä olemassa. Toivotaan, että Olli Hiidensalo pääsee myös jalkeille, ja kun hänen harjoituksiaan peilaa taaksepäin, hänellä on hyvät mahdollisuudet yltää Teron tasolle.
Oberhofissa on perinteisesti kisattu hyvin vaihtelevissa sääoloissa, ja samaa on tarjolla myös tällä kertaa. Latupohja on kapea ja ohut, eikä vesisade tee lumipatjalle hyvää.
– Parin päivän perusteella voi sanoa, että mitä vain voi tulla niskaan. Sää muuttui tänään lumensekaisesta vesisateesta puhtaaksi vesisateeksi, ja myös sumua on ollut ajoittain tosi sankasti. Siihen kun yhdistää pyörivän tuulen, helpolla ei pääse kukaan.
– Latu on ohut ja lumi on likaista. Olosuhteet ovat haasteelliset ja teettävät huollolle varmasti paljon töitä.
Sunnuntaina kisattavissa yhteislähdöissä rata voi olla jo todellista mössöä.
– Torstaina on luvattu vesisadetta ja lämpöasteita jopa kuusi. Jos ennustukset toteutuvat ja tuulta on vielä mukana, se varmasti syö lunta aika paljon sunnuntaita kohti mentäessä.
_Lähetystä naisten 7,5 kilometrin pikakilpailusta voi seurata torstaina TV2:ssa kello 15.20 alkaen._
**Lue myös:**
[Kaisa Mäkäräisen täytyy löytää punainen lanka, sanoo asiantuntija: “Onko pelkkää epävarmuutta vai jotain muuta korjattavaa?”](https://yle.fi/urheilu/3-11132494)
[Kaisa Mäkäräisestä tuntuu “hiton hyvälle” – yritti ovelaa temppua palkintokoroketaistossa: “Yllättävän nopeasti tuli kylmä”](https://yle.fi/urheilu/3-11132407)
[Pystypaikan ohilaukaukset pudottivat Kaisa Mäkäräisen voittotaistelusta – venyi kauden ensimmäisessä yhteislähtökilpailussa kauden parhaaseensa ](https://yle.fi/urheilu/3-11132344)
Osalle ihmisistä sokeri aiheuttaa vakavan myrkytyksen ja nyt heidät halutaan löytää – Anne Leskelä sai 57-vuotiaana tietää, miksi inhoaa makeaa
Fruktoosi-intoleranssista kärsiviä arvioidaan olevan Suomessa kymmeniä, mutta heistä vain harva on saanut diagnoosin.
Nokialainen **Anne Leskelä** on aina katsonut tarkkaan, mitä suuhunsa pistää. Makea maistuu hänen suussaan niin kuvottavalta, että Leskelä on karttanut sitä koko ikänsä.
– Pienestä pitäen olen ollut hiukan erilainen. Kun muut söivät karkkeja, minulle ei tullut pieneen mieleenikään syödä niitä. Lopputuloksenahan oli vaan huono olo ja pahoinvointia, eli hyvin vähällä makealla on menty koko elämä.
Viime marraskuussa, 57-vuotiaana Leskelä sai tietää, että sairastaa fruktoosi-intoleranssia eli fruktosemiaa. Leskelä hakeutui tutkimuksiin, kun hän luki [Aamulehdestä](https://www.aamulehti.fi/a/e5991e11-1b3e-4a71-aca4-503228e9b7b0) jutun naisesta, joka oli saanut diagnoosin aikuisiällä.
– Luin juttua aamukahvipöydässä ja sanoin miehelleni, että tämähän kertoo minun elämästäni. Päätin, että nyt on oikea hetki selvittää, mistä omat, joskus mystiset oireeni johtuvat, Leskelä muistelee.
Leskelä hakeutui aluksi kotikuntansa terveyskeskukseen, josta hän sai lähetteen jatkotutkimuksiin. Diagnoosi oli Leskelälle helpotus, vaikka taudille ei ole parantavaa hoitoa.
– Tietysti on helpottavaa tietää, mistä on kysymys. Nyt taudille on nimi ja tiedän esimerkiksi tarkemmin, mitä ruoka-aineita pitää välttää.
Makea maistuu pahalta
Fruktoosi-intoleranssi puhkeaa aina jo pikkulapsena, heti kun lapsi vieroitetaan äidinmaidosta ja hän siirtyy syömään hedelmä- ja kasvissoseita.
– Lapsi oksentelee, ripuloi ja voi pahoin. Kaikilla oireet alkavat jo vauvana, kenelläkään ne eivät ala myöhemmin lapsuudessa, nuoruudessa tai aikuisuudessa, sanoo Tampereen yliopistollisen sairaalan, Taysin harvinaisten sairauksien yksikön johtaja **Pasi Nevalainen**.
Nevalaisen mukaan fiksut vanhemmat pelastavat lapsensa ja lopettavat antamasta näitä ruokia, joihin geenivirhettä kantavilla on luontainen inho.
Makean välttely onkin potilaiden pelastus, sillä fruktoosin yliannostuksen seuraukset voivat olla vakavia. 
Nevalaisen mukaan potilaan verensokeri laskee jopa hypoglykemiaan asti, eli siitä voi aiheutua shokki, tajuttomuus ja äärimmäisessä tapauksessa äkkikuolema. Akuutti yliannostus voi aiheuttaa maksa- tai munuaisvaurion. 
Geenivirhe fruktoosi-intoleranssin takana
Fruktoosi-intoleranssi johtuu geenivirheestä. Tauti periytyy peittyvästi, mikä tarkoittaa, että vika pitää saada sekä isältä että äidiltä. Kyse ei ole allergiasta vaan sokeri aiheuttaa elimistössä myrkytystilan.
Menneinä vuosina tauti oli vaikea diagnosoida. Käytännössä potilaalle annettiin fruktoosia suoraan suoneen ja katsottiin, aiheuttaako se veren sokerin laskua. Suonensisäistä fruktoosin antoa pidetään nykyään vaarallisena ja tarvittavaa fruktoosiliuosta on lisäksi vaikea saada. 
Nevalainen uskoo, että diagnostiikan vaikeus on syynä siihen, että moni fruktoosi-intoleranssia sairastava on päässyt aikuisikään ilman diagnoosia. Nykyään tauti varmistetaan helposti geenitestillä verinäytteestä.
Tautiin ei ole parantavaa lääkitystä, mutta kaikki diagnoosin saaneet pääsevät muun muassa ravintoneuvontaan, jossa katsotaan tarkasti, mitä saa syödä ja mitä ei.
– Vältettävien aineiden listalla ovat pöytäsokeri eli sakkaroosi, sorbitoli ja fruktoosi, eli kaikki hedelmät ja iso osa vihanneksista. Puhdas laktoosi ja glukoosi sopivat käytettäväksi, mutta sairauteen liittyvä inho makeaan ei yleensä innosta minkään makean käyttöön, Nevalainen sanoo. 
Fruktoosi-intoleranssia sairastava kestää noin 2–3 grammaa fruktoosia päivässä. Ilman diagnoosia ruokavalioon saattaa herkästi päästä hieman liikaa haitallisia sokereita. [Yle on aiemmin kertonut tytöstä](https://yle.fi/uutiset/3-10367205), jolla oli rasvamaksa jo ekaluokkalaisena.
Diagnoosilla riskit kuriin
Tampereella toimiva [Harvinaissairauksien yksikkö](https://www.tays.fi/fi-FI/Palvelut/Harvinaissairaudet) haluaa Ylen välityksellä laittaa liikkeelle etsintäkuulutuksen. Yhdessä muiden yliopistosairaaloiden kanssa yksikkö toivoo löytävänsä kaikki Suomen fruktoosi-intolerantikot.
Ilman diagnoosia potilas voi joutua vaaraan esimerkiksi silloin, jos hän joutuu sairaalaan. 
– Jotkin tavalliset syöpä- ja sydänlääkkeet sisältävät merkittäviä määriä sokereita. Esimerkiksi pitkä suonensisäinen lääkitys voi pahimmillaan aiheuttaa maksa- ja munuaisvaurion.
Nevalaisen mukaan tärkeintä on, että diagnoosin jälkeen potilaan sähköisiin rekisteritietoihin kirjataan tieto sairaudesta.
– Haluamme suojata fruktoosi-intoleranssista kärsiviä potilaita haitallisilta terveydenhuollon toimenpiteiltä, ja se on mahdollista vain, jos sähköisestä potilasrekisteristä löytyy tieto sairaudesta, Nevalainen sanoo.
Tiedotuksella on Nevalaisen mukaan valtava voima. Aiemmat jutut Ylellä ja Aamulehdessä ovat poikineet useita uusia lähetteitä ja diagnooseja.
– Ainakin viisi uutta diagnoosia on tehty tästä ultraharvinaisesta sairaudesta viimeisen puolen vuoden aikana Pirkanmaan alueella. Se nostaa jo taudin esiintyvyyden lähemmäs kansainvälistä tasoa, Nevalainen sanoo.
Nevalainen arvioi, että Suomessa on joitain kymmeniä tätä tautia sairastavia, mutta yhtä mahdollista on, että heitä on yli sata. 
Kiellettyjen aineiden listassa yllätyksiä
Anne Leskelä on tehnyt pitkän uran talouselämän palveluksessa. Vajaat pari vuotta sitten hän irtisanoutui korkeasta tehtävästä Nokian Renkaiden palveluksessa ja ryhtyi hallitusammattilaiseksi. Leskelä sanoo, että taudista ei ole juurikaan ollut haittaa uralla eikä siviilielämässä.
– Suurimmat taistelut kävivät varmaan vanhempani. Muistan, että kerran kouluterveydenhoitaja yritti ehdottaa siedätyshoitoa, koska hänen mukaansa kyse oli mielihalusta eikä ollut mahdollista, että sokeri ei sovi. Toisen kerran samaa ehdotti työterveyslääkäri, mutta näihin ehdotuksiin en suostunut.
Leskelä ei myöskään koe jääneensä mistään hyvästä paitsi, sillä hänen suussaan herkut tosiaankin maistuvat pahoilta.
Diagnoosia edeltäneissä tutkimuksissa Leskelän maksa-arvot olivat koholla, mutta mitään peruuttamatonta ei ollut tapahtunut.
– Oma dieettini on ollut ilmeisesti sopivan tiukka, Leskelä iloitsee.
Yllättävintä Leskelälle on ollut se, että ruokavaliosta on pitänyt karsia ja vähentää myös paljon vihanneksia, jotka eivät maistu kovin makealta. Esimerkiksi kulhollinen salaattia voi olla jo liikaa. 
– Oli siellä yksi järkytyskin: sipuli. Paistettu sipuli on aina maistunut kamalalta, mutta olen pitänyt valtavasti raa'asta sipulista, joka ei ole yhtään makeaa. Nyt minulle selvisi, että ei se sokeri sinne sipuliin paistaessa ilmaannu, eli tähän pitää tulla selvä ruokavaliomuutos, Leskelä sanoo.
**Lue myös:**
[Lapsen harvinaista sairautta ei tunnistettu vuosiin – Siiri Alamäki, 9, inhoaa kaikkea makeaa, ja nyt hän tietää miksi](https://yle.fi/uutiset/3-10367205)
_Juttua täydennetty 10.1. kello 14.08: lisätty tieto siitä, että Leskelä hakeutui tutkimuksiin terveyskeskuksensa kautta. Lisätty myös linkki Pirkanmaan sairaanhoitopiirin Harvinaissairauksien yksikön sivulle, josta löytyy yksikön yhteystiedot._
Lämpimät säät veivät luistelijoilta jäät
Seinäjoella apua tilanteeseen tuo muun muassa tekojää.
Luistelu ei käytännössä onnistu tällä hetkellä muualla kuin jäähalleissa ja tekojäällä. Sekä Seinäjoella että Vaasassa ulkokenttien teko ehdittiin osin aloittaa, mutta työt on keskeytetty lämpimän sään takia. 
Vaasassa luisteluun kelpaavaa jäätä löytyy tällä hetkellä ainoastaan jäähallista. Seinäjoella luisteluhaluja helpottaa jääurheilukeskus ja etenkin iso tekojää, jossa on runsaasti yleisövuoroja. Myös jotkut keskustan koulujen liikuntatunneista järjestetään tekojäällä. 
Seinäjoen kaupungin liikuntapalvelujen kunnossapitopäällikkö **Jari Mäkelä** toteaa, että jäiden teko aloitetaan välittömästi, kun sää vähän kylmenee.
"Pikkuisen tämä ilmastokeskustelu nyt ampuu yli" – Kainuussa halutaan kehittää maa- ja metsätaloutta kestävämpään suuntaan
Ilmastoasioissa mennään Kainuussa hyvää vauhtia oikeaan suuntaan, mutta vielä on tekemistä.
Kainuussa on onnistuttu hiilijalanjäljen pienentämisessä ja ilmastonmuutoksen hillinnässä.
Viimeisimmän tilaston mukaan Kainuussa uusiutuvan energian osuus on nyt 55 prosenttia kaikesta maakunnassa käytetystä energiasta. Tämä johtuu uusiutuvalla energialla tuotetun tuontisähkön lisääntymisestä, öljyn käytön vähenemisestä lämmityksessä sekä uusiutuvan tuulisähkön tuotannon kasvusta Kainuussa. 
– Myös erilaisten puuteollisuuden sivuvirtojen hyödyntäminen energian käytössä on hyvällä mallilla. Kunhan bioetanolin valmistus saadaan Renforsin rannassa käyntiin, niin sekin on hyvä askel, Kainuun liiton aluekehitysjohtaja **Jouni Ponnikas** sanoo. 
Kainuun ilmastostrategian tavoitteet ja niiden toteutuminen tullaan tarkistamaan ensi vuoden aikana. Ilmastostrategia myös päivitetään. Ponnikas kertoo, että yksi strategian keskeisiä tavoitteita on maa- ja metsätalouden kehittäminen ilmastollisesti kestävämpään suuntaan.
Ilmastoasioissa siis mennään hyvää vauhtia oikeaan suuntaan, mutta vielä on tekemistä.
Ponnikkaan mukaan Kainuulle tärkeät elinkeinot, kuten maa- ja metsätalous ovat saaneet turhaan lokaa niskaan ilmastokeskustelussa. Hänen mukaansa kokonaisten elinkeinojen alasajo ei ole kestävää Kainuun, eikä koko Suomenkaan näkökulmasta.
– Pikkuisen tämä ilmastokeskustelu nyt ampuu yli. Tiettyjen elinkeinojen leimaaminen ei ole järkevää. Ongelma on tietenkin äärimmäisen vakava ja asian eteen on tehtävä töitä. Ilmastonmuutos on uhka myös Kainuussa, Ponnikas toteaa. 
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Eversti Pasi Hirvonen: Suomalaisjoukoilla takanaan hyvin nukuttu yö Erbilissä
Ennakkovaroitusjärjestelmä toimi hyvin, ja suomalaisilla oli kaksi tuntia aikaa suojautua ohjusiskuilta.
Suomalaiset kriisinhallintajoukot Irakin Erbilissä voivat hyvin. Erbil oli toinen tukikohdista, jonne Iran teki ohjusiskunsa keskiviikkona.
Maavoimien valmiuspäällikkö, eversti **Pasi Hirvonen** kertoi Ylen aamulle olleensa tänä aamuna puhelinyhteydessä suomalaisjoukon komentajan kanssa. Hänen mukaansa viime yönä ei ollut hälytyksiä.
– Siellä on hyvin nukutun yön jälkeen herätty. Henki on hyvä, ja siellä odotetaan, että päästäisiin taas töihin, Hirvonen kertoi.
Hän kertoi keskustelleensa myös ennakkovaroitusjärjestelmästä.
– Ennakkovaroitusjärjestelmä toimii, eli he olivat saaneet kaksi tuntia ennen ohjusiskuja varoituksia, jolloin oli hyvin aikaa suojautua.
Suomalaissotilaita on Erbilissä 80. Heidän tehtävänään on kouluttaa Irakin turvallisuusjoukkoja. Tällä haavaa koulututtavana on kurdien peshmerga-joukkoja.
Hirvosen mukaan koulutukset keskeytettiin kenraali **Qassim Suleimanin** kuoleman jälkeen. Yhdysvallat [surmasi perjantaina Iranin vallankumouskaartin Quds-joukkojen komentajan](https://yle.fi/uutiset/3-11142773) ilmaiskulla Bagdadin lentokentällä.
Hirvonen kertoo, että suomalaiset ovat käyttäneet koulutustauon hyväkseen suunnittelemalla tulevia tehtäviä.
Presidentti **Sauli Niinistö** päätti hallituksen esityksestä marraskuun lopulla, että Suomi jatkaa Irakissa kurdisotilaiden kouluttamista vuoden 2020 loppuun asti. 
Päätös ei ota kantaa tämän vuoden jälkeiseen tulevaisuuteen. Siitä päätetään erikseen.
**Lue myös:**
[Erbilin suomalaissotilaat saivat varoituksen ja olivat suojissa ohjusiskun aikana – Viesti yöllä: "Suomalaiset laskettu ja kaikki kunnossa"](https://yle.fi/uutiset/3-11147549)
[Suomalaiseversti piti Trumpin puhetta yllättävän sovittelevana: "En usko, että Yhdysvallat iskee kostoksi"](https://yle.fi/uutiset/3-11148801)
[Suomen Irakin-suurlähettiläs: Bagdadissa odottava tunnelma – Turvatoimia kiristetty ](https://yle.fi/uutiset/3-11148610)
[Kysyimme sotilasasiantuntijalta 6 keskeistä kysymystä Iranin iskuista: Symbolinen toimi, joka jätti mahdollisuuden liennytykseen](https://yle.fi/uutiset/3-11147669)
Lehtokotilot alkoivat liikehtiä keskellä talvea – mikäli leuto sää jatkuu puutarhan tuhot aikaistuvat 
Lehtokotiloiden ja espanjansiruetanoiden talvikuolleisuus saattaa jäädä pieneksi. Kannat eivät ainakaan pienene. 
Lehtokotiloita on mahdollista havaita nyt tammikuussa. Myös joitain yksilöitä espanjansiruetanoita saattaa nähdä, sanoo Luonnonvarakeskuksen tutkija **Bengt Lindqvist**. 
– Kun lämpötila on vaikkapa plus neljä astetta, niin jokunen saattaa lähteä liikkeelle. Eivät ne kuitenkaan vielä suurempaa tuhoa aiheuta, sanoo tutkija Bengt Lindqvist. 
Lindqvist sanoo, että jos lämpötila nousee yli plus viiden asteen, voivat nilviäiset herätä enemmänkin. Tällä hetkellä lehtokotilot ja espanjansiruetanat ovat lähempänä valveillaoloa kuin horrostilaa. 
Kotiloiden ja etanoiden esiintyminen tähän aikaan vuodesta merkinnee sitä, että talvi ei nilviäisten kantoja verota ja ne alkavat tuhota kasvustoja tavallista aikaisemmin keväällä. Bengt Lindqvist sanoo, että jos säät jatkuvat lämpiminä, niin talvikuolleisuus tulee olemaan alhainen.
– Sellaisina talvina, jolloin on vähän lunta ja kovia pakkasia, on talvikuolleisuus selvästi korkeampi. Tietysti minä toivon, että tällaisia pakkasjaksoja tulisi nytkin. 
Luonnonvarakeskuksen tutkija on syksyisin laskenut lehtokotiloiden munia. Viime syksynä kotilot olivat munineet selvästi menneitä vuosia enemmän. Munia oli ilmaantunut 10 prosenttia enemmän kuin muutamana edellisenä vuotena. 
Nyppimistä riittää
Mikäli säät jatkuvat lämpiminä ja talvikuolleisuus on alhainen, niin kasvustoissa on odotettavissa entistä laajempia tuhoja ja niitä voidaan odottaa jo heti alkukesästä. 
 Ratkaisua ei tuholaisten leviämisen estämiseksi näytä olevan. Lukelta kerrotaan, että ainoastaan rautafosfaattivalmiste on hyväksytty kotiloiden torjuntaan. 
– Sitten ovat tietenkin käytössä mekaaniset toimenpiteet, kynnöt ja ympäristöstä huolehtiminen. Mutta toisaalta esimerkiksi lehtokotilo on veijari, jota tavataan vaikkapa Alpeilla. Suomesta ei edes sellaista paikkaa löydy, etteivätkö ne selviäisi, sanoo tutkija Bengt Lindqvist.
Alle 12-vuotiaat voimistelijat eivät saa enää meikata kilpailuihin ja hiusvärien käyttöä rajoitetaan – Voimisteluliitto hakee sääntöuudistuksella vastuullisuutta
Esteettisissä lajeissa, kuten voimistelussa, ulkonäköön liittyvät asiat opitaan usein jo lapsuusiän kilpailuissa. 
Voimisteluliitossa on käynnissä vastuullisen voimistelukulttuurin kehitystyö, johon yhtenä osana liittyvät myös sääntöuudistukset. Yksi, erityisesti nuoria voimistelijoita koskeva uudistus, on meikkaamisen kieltäminen alle 12-vuotiailta kilpailijoilta. Ikärajaan päädyttiin, koska se on voimistelussa lapsuusvaiheen yläikäraja. 
– Me haluamme, että jokainen saa nauttia kilpailemisesta omana itsenään ja voimistelu on siinä keskiössä, eivätkä ulkoiset asiat, kuten meikkaaminen, kertoo Voimisteluliiton voimistelutoimen johtaja **Susanna Porola**.
Sääntöuudistusta tehdessä Voimisteluliitto otti mallia myös muista estettisistä lajeista, kuten tanssista ja luistelusta ja sitä kautta rakensi oman linjansa. Myös kestävän kehityksen näkökulma on huomioitu, sillä nyt kaikenikäisiltä kilpailijoilta kiellettiin hiusvärin käyttö.
– Meille olosuhteet ovat erittäin tärkeitä ja erityisesti hiusväreistä on tullut ongelmia, kun ne ovat tahrineet isoja voimistelumattoja ja niiden pesettäminen on vaikeaa ja maksaa monia tuhansia euroja, Porola jatkaa.
Sääntöuudistusta ei ole tarkoitus laajentaa vanhempia ikäluokkia koskevaksi, mutta sääntölinjauksessa mainitaan, että kaikkiin ikäsarjoihin suositellaan kevyttä ja raikasta meikkaamista, jotta voimistelija olisi mahdollisimman luonnollisen näköinen. Näytöstapahtumissa ja lajien teemakilpailuissa meikit ovat edelleen sallittuja kaiken ikäisille.
Nuoretkin tottuneita meikkaajia
Nuoret voimistelijat oppivat jo pienestä pitäen kiinnittämään huomiota ulkonäköön kilpailutilanteissa. Voimistelu- ja urheiluseura Elisen 11-vuotiaat joukkuevoimistelun harrastajat **Iiris Mikkilä** ja **Linnea Mankinen** ovat tottuneet meikkaamaan jo 8-vuotiaasta lähtien. Ensi vuonna tyttöjen pitää kuitenkin kilpailla ilman meikkiä.
– On se vähän ärsyttävää, ettei saa enää meikata, mutta ei se haittaa, kun pääasia on kuitenkin se voimistelu, miettivät tytöt.
Kilpailuihin laittauminen ei ole ollut tyttöjen mielestä vastenmielistä tai rasittavaa. Usein kilpailuihin valmistaudutaan joukkueen kanssa yhteisvoimin ja se tuo myös hyvää kilpailufiilistä voimistelijoille sekä vahvistaa joukkuehenkeä.
– Se on ollut kivaa, kun on saanut yhdessä meikata, tytöt jatkavat.
Vanhemmilla voimistelijoilla meikkaus osana kilpailuihin keskittymistä
Esteettisissä lajeissa on tärkeää näyttää tuomaristolle taitonsa, mutta myös elämyksen tuottaminen katsojille on isossa roolissa. Tästä syystä kasvojen ilmeitä korostetaan ja tehdään näyttävät kilpailumeikit.
Rytmisen voimistelun naisten maajoukkueen jäsenillä on monien vuosien kokemus kisoihin valmistautumisesta. Hiusten ja meikin laitto kuuluukin osana valmistautumiseen.
– Minulla menee sellainen puolitoista tuntia, kun laitan hiukset ja meikin kilpailuja varten. Se on tosi hyvä hetki keskittyä kilpailuihin tai sitten ajatella jotain ihan muuta, kertoo maajoukkueen jäsen **Milja Närevaara**.
Voimistelijoiden ulkonäköpaineista puhutaan usein, mutta maajoukkueessa ne eivät ole olleet ongelma.
– Lähinnä itseltä tulee paineita, kun haluaa näyttää nätiltä. Paineet eivät niinkään tule ulkopuolisilta ihmisiltä, miettii Närevaara.
Kodeilta kiitos sääntöuudistukselle
Varsinkin pienempien voimistelijoiden kohdalla kotiväen apu kilpailuihin laittautumisessa on ollut tärkeää, mutta toisaalta paljon aikaa vievää. 15-vuotiaan voimistelijan äidillä **Mari Marjonevalla** on monen vuoden kokemus kilpailukampausten ja -meikkien teosta. Muistissa on myös hyvin se, kuinka hän joukkueenjohtajana teki kilpailumeikkejä pienten voimistelijoiden joukkueelle.
– Olihan siinä paljon aikaa vievä ja aikamoinen homma tehdä 11 tytölle kisameikki ja kampaus, joten sinänsä sääntöuudistus on kyllä hyvä ja säästää kotiväen aikaa, miettii Marjoneva.
Voimistelijoiden ulkonäköpaineisiin Marjoneva on törmännyt lähinnä netissä.
– Meillä kotona ei onneksi ole ollut ulkonäköpaineita, mutta nettikeskusteluissa niihin on törmännyt. Lähinnä ne ovat vartalonmuotoon liittyviä, ei niinkään meikkeihin tai pukuihin liittyviä keskusteluja, Marjoneva kertoo.
Muissa lajeissa vaihtelevia käytäntöjä
Taitoluistelu ja kilpatanssi ovat myös esteettisiä lajeja, joissa ulkonäköön kiinnitetään paljon huomiota. Nuorten ulkonäköä määrittävät säännöt ovat lajeissa kuitenkin erilaiset.
– Meillä on kilpatanssissa ollut jo pitkään säännöissä sellainen rajoitus, että alle 14-vuotiaat eivät saa käyttää rusketusvoiteita, meikkiä tai hiuskoristeita. Lisäksi pukujen tulee olla yksinkertaisia, kilpatanssin ammattivalmentaja **Soile Näsänen** kertoo.
Sääntö ja sen määrittämä 14 vuoden ikäraja on herättänyt keskustelua tanssipiireissä aika ajoin.
– Jonkin verran on ollut puhetta esimerkiksi meikkausasiasta ja onko ikäraja sopiva, kun esimerkiksi monet 13-vuotiaat meikkaavat jo arjessakin, mutta kilpailuihin ei saa laittaa meikkiä ollenkaan, Näsänen jatkaa.
Taitoluistelussa ei ole lähdetty määrittämään ulkonäköön liittyviä asioita säännöillä.
– Jäähalliolosuhteet ovat aika raa'at, kun on vitivalkoinen jää ja kirkkaat valot, joten emme pistä pahaksi, vaikka nuorella olisi poskipunaa kasvoissa. Se on myös monelle nuorelle valmistautumista kilpailusuoritukseen, taitoluistelutuomari **Pia Alhonen** kertoo.
– Uskon, että se tuo monelle nuorelle vähän ekstraa ja itseluottamusta siihen kisatilanteeseen, kun saa laittaa meikkiä ja vähän koristetta hiuksiin, vaikka sillä ei tuomarin näkökulmasta ole vaikutusta arvosteluun.
**Lue myös:**
[Ompelija urakoi yksin 400 voimistelupukua, jotka koristavat kantajiaan vain hetken – lajiliitto ryhtyi kitkemään kertakäyttökulttuuria: "Ei järkevää"](https://yle.fi/uutiset/3-11043493)
[Minetit nappasi joukkuevoimistelun SM-kultaa – OVO Team jäi kakkoseksi](https://yle.fi/urheilu/3-10801822)
[Emmi Peltonen palasi upealla vapaaohjelmalla Suomen mestariksi – Jenni Saarinen taipui tasaisessa kultataistossa ](https://yle.fi/urheilu/3-11118718)
[Suomalaiset huippuvalmentajat vaativat ikärajan nostoa taitoluistelussa, jota tähdittävät nyt 15-vuotiaat venäläiset: "Aikuiset eivät noihin temppuihin pysty"](https://yle.fi/urheilu/3-11111926)
Joulukuu oli tavanomaista lauhempi ja sateisempi Pohjois-Karjalassa
Vuosi 2019 oli kokonaisuudessaan maakunnassa keskimääräistä lämpimämpi.
Pohjois-Karjalassa oli viime kuussa lähes kuusi astetta tavanomaista lämpimämpää. 
Joulukuun sademäärä oli maakunnassa reilun kolmanneksen suurempi. Lunta maakunnassa oli noin 10 senttiä normaalia vähemmän.
Sateinen ja lauha marras-joulukuun sää nosti lisäksi useimpien järvien vedenkorkeuksia ajankohdan keskiarvoa korkeammalle.
Viime vuosi oli kokonaisuudessaankin lähes asteen lämpimämpi kuin Pohjois-Karjalassa keskimäärin. Vuosi oli myös tavallista sateisempi.
Sateisin kuukausi oli toukokuu, jolloin satoi lähes kaksi kertaa tavanomaista enemmän. Huhtikuu oli puolestaan vähäsateisin.
Tampere-Kokemäki -rataremontti teki allianssimallin historiaa Euroopassa
Lielahden ja Kokemäen rataosan perusparannus helpotti teollisuuden kuljetuksia Rauman ja Porin satamaan. Se oli myös ensimmäinen julkinen allianssihanke Euroopassa. 
Euroopan ensimmäinen julkinen allianssimallinen rakennushanke täyttää viisi vuotta. Kyseessä on Tampereelta Porin suuntaan johtavan Lielahti-Kokemäki -rataosan perusparannus. 
Viiden vuoden takuuaika on Väyläviraston mukaan sujunut hyvin, kuten rakentamisajan työtkin aikanaan. Rata kunnostettiin raskaalle tavaraliikenteelle vuosina 2012-15, alle kolmessa vuodessa. 
Allianssimallia on sen jälkeen käytetty esimerkiksi Tampereen rantatunnelin ja ratikan rakentamiseen. 
Pohjoisen joulukuu oli poikkeuksellisen lämmin – lumen sulaminen ja sateet nostavat vesistöjä
Joulukuu oli Pohjois-Suomen suurimmissa kaupungeissa yli viisi astetta normaalia lämpimämpi.
Joulukuu ja tammikuun alku ovat olleet pohjoisessa poikkeuksellisen lämpimät.
Oulussa joulukuu oli lähes kuusi astetta lämpimämpi, kuin keskimäärin viimeisen 40 vuoden aikana. Yli viidessä asteessa ollaan myös Kuusamossa, Kajaanissa ja Rovaniemellä. Torniossa keskilämpötila oli peräti yli kuusi astetta lämpimämpi kuin pitkän ajan keskiarvo.
Ilmatieteen laitoksen mukaan Oulussa lämpötila oli joulukuussa vain muutamana päivänä tavanomaisella tasolla. Myös tammikuun alku on ollut Oulussa poikkeuksellisen lämmin.
Vesistöjen pinnat ja virtaamat nousussa 
Lämmin sää näkyy myös vesistöissä. Sateet ja lumen sulaminen ovat nostaneet virtaamia Pohjois- ja Keski-Pohjanmaan joissa. Myös säännösteltyjen järvien pinnat ovat paikoin nousseet säännöstelyn ylärajalle. 
Pyhäjärven pinta on noin 30 senttiä tavanomaista tasoa korkeammalla, ja nousun ennakoidaan jatkuvan ensi viikkoon. Myös Hautaperän tekojärvi Haapajärvellä on pitkänajan vaihteluvälin ylärajoilla. Oulujärvellä sen sijaan ollaan lähempänä keskimääräisiä vedentasoja. 
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_ [uutiskirjeemme sähköpostiisi.](https://kirjeet.yle.fi/)
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Lapissa soitetaan hätäkeskukseen pysähtymättä onnettomuuspaikalle – voi viivästyttää apua tai aiheuttaa turhan hälytyksen
Tieliikennelain mukaan jokaisen ajoneuvon kuljettajan on tarvittaessa pysähdyttävä onnettomuuspaikalle.
Lapin pelastuslaitos muistuttaa, että ajoneuvon kuljettajan on tarvittaessa pysähdyttävä saavuttaessa onnettomuuspaikalle. Lapissa soitetaan hätäkeskukseen viikoittain pysähtymättä onnettomuuspaikalle.
– Meille tulee, jos ei ihan päivittäin, niin ainakin viikoittain liikenneonnettomuustehtäviä, joissa selviää, että soittaja ei ole pysähtynyt onnettomuuspaikalle, kertoo Lapin pelastuslaitoksen valmiuspäällikkö **Ari Soppela**.
Tästä voi seurata, että onnettomuuden uhrin avun saanti viivästyy tai pelastuslaitos saa turhan hälytyksen, jos onnettomuuspaikalla ei olekaan hätää.
Myös Oulu-Koillismaan pelastuslaitos on huolestunut [tästä](https://yle.fi/uutiset/3-11146417).
Auttamisvelvollisuus koskee jokaista
Tieliikennelain mukaan jokaisella on yleinen auttamisvelvollisuus ja pelastuslain mukaan toimintavelvollisuus.
Ensimmäiseksi on varmistettava, että tilanteesta ei aiheudu lisää onnettomuuksia, muistuttaa Ari Soppela.
– Ensin on pysähdyttävä turvallisesti ja laitettava omaan autoon hätävilkut päälle. Sitten on varoitettava muuta liikennettä erityisesti, jos keli on huono tai näkyvyys heikentynyt esimerkiksi lumisateen, pimeyden tai mutkan takia.
– Sen jälkeen on mentävä tutkimaan tilannetta onnettomuudessa olleeseen autoon. On selvitettävä, tarvitseeko joku ensiapua, minkälaista apua yleensä tarvitaan, kuinka monta osallista onnettomuudessa on ja sitten on soitettava 112:een, Soppela sanoo.
Soppela suosittelee käyttämään 112-sovellusta, koska sen avulla välittyy myös paikkatieto.
Myös ohi ajavien on huomioitava tilanne
Soppela muistuttaa myös siitä, että ohi ajavien on hiljennettävä vauhtia onnettomuuspaikalle tultaessa. Hän osui itse onnettomuuspaikalle ennen loppiaista ja järkyttyi autoilijoiden nopeudesta.
– Ohjasin liikennettä keltaiset huomioliivit päällä. Autot ajoivat kovaa ohi, vaikka yritin näyttää merkkiä, ja parissa ambulanssissa sekä yhdessä paloautossa oli siniset vilkut. Lisäksi oli jäinen vesikeli. Siinä vaarantui pelastajien ja muiden paikalla olijoiden turvallisuus, Soppela toteaa.
Linda Sällström kuntoutui vaikeasta loukkaantumisesta Helmarien kaikkien aikojen maalintekijäksi: "Olin aika hukassa sen kanssa, kuka minä olen"
Jos Suomen kaikkien aikojen maalikuningattaren elämässä olisi ollut jotain muuta kuin jalkapallo, kun hän kuusi vuotta sitten sai kolmannen eturistisidevammansa, hän olisi todennäköisesti lopettanut jalkapalloilun eikä olisi päässyt kokemaan syksyn tähtihetkiä.
Kolmas suuri polvivamma kolmen vuoden sisällä. **Linda Sällström** oli 25-vuotias ja sai tosissaan pohtia, oliko mitään järkeä enää jatkaa jalkapallouraansa. Ajatukset vuoden 2014 alussa olivat synkät.
Kun Sällström loukkaantumisen aikana tutustui uusiin ihmisiin, hän ei halunnut kysyä heiltä, mitä he tekevät, koska ei halunnut saada samaa kysymystä takaisin.
– Olin aina ollut jalkapalloilija Linda Sällström, ja kun siitä otettiin se jalkapallo pois, olin aika hukassa sen kanssa, että kuka minä olen, mitä teen, mitä edes osaan tehdä.
Maajoukkueen silloinen fysioterapeutti **Titta Nyström** loi kuitenkin uskoa Sällströmiin.
– Hän vain totesi, että ei tässä mitään. Vamma on siinä polvessa ensimmäinen, laitetaan polvi kuntoon, Sällström nauraa.
Karu paluu pelikentille
Mutta helppoa se ei missään nimessä ollut. 
– Siinä vaiheessa, kun polvet alkoivat hajota, ura oli aika kovassa nosteessa. Oli sellainen aika kuolematon olo, että taivas on rajana.
Paluu pelikentille leikkausten ja kuntoutusten jälkeen oli karu.
– Ei ole kivaa mennä treeneihin ja joka treenin jälkeen tuntea olevansa kaikista huonoin.
Sällström pohti, voisiko hän jatkossa tyytyä olemaan vain rivipelaaja, jolloin tavoitteita pitäisi laskea aika reippaasti. Kykenisikö hän sellaiseen.
Mutta Ruotsista, missä hän siinä vaiheessa oli pelannut jo useita vuosia, löytyikin yllättävän monta ottajaa.
– Ilmeisesti olin aikaisemmin tehnyt jotain oikein, kun vanhoilla meriiteilläkin löytyi monta joukkuetta, jotka olivat valmiit tarjoamaan sopimuksia.
– Se tietysti imarteli ja antoi vähän toiveita, mutta en missään nimessä olisi kuvitellut silloin, että löytäisin itseni tästä nyt.
“Sällström menee maalille, sinne myös pelataan – SÄLLSTRÖÖÖÖÖM!”
Helmareiden EM-karsintapelejä selostava **Matti Härkönen** pääsi viime syksynä hehkuttamaan jopa kahdeksaa Linda Sällströmin tekemää maalia. 
Ennen vieraskentällä Albaniaa vastaan syntynyttä ensimmäistä, Sällström ei ollut tehnyt yhtään maajoukkuemaalia kymmeneen otteluun. Syksyn aikana verkot soivat kuitenkin siihen tahtiin, että kotiottelussa Albaniaa vastaan hän nousi **Laura Östberg-Kalmarin** ohi Suomen kaikkien aikojen maalintekijäksi. Syksyn EM-karsintaotteluiden jälkeen Sällströmillä on koossa 45 maajoukkueosumaa.
– Minun fokukseni on niin näissä karsinnoissa ja tulevissa EM-kisoissa, etten oikein ymmärräkään, mitä kaikkea tässä on syksyn mittaan tapahtunut, hieman hämmentynyt Sällström kertoo marraskuussa, neljännen karsintaottelun yhteydessä Portugalissa.
Lääkäriopinnot odottavat Ruotsissa
Seuratasolla Linda Sällström pelaa toista kauttaan Ranskan liigassa, Paris FC:ssä. Sinne hän siirtyi Ruotsin Vittsjöstä, seurasta joka antoi hänelle mahdollisuuden yhdistää jalkapallo ja lääketieteen opinnot. Tämä oli yhdistelmä, joka ei hänen edelliselle seuralleen, Linköpingille sopinut.
– Lääketiede on aina kiinnostanut minua. Päätin pyrkiä Lundin yliopistoon oikeastaan katsoakseni, kuinka kauaksi jäisin ja olisiko ikinä mahdollisuuksia päästä sisälle. Mutta sitten pääsinkin sinne!
Sällström ehti Ruotsissa pelatessaan suorittaa lääkäriopintojen kolme ensimmäistä jaksoa. Hän aikoo jatkaa niitä, kun ura Ranskassa aikanaan päättyy.
– En halua enää löytää itseäni sellaisesta tilanteesta, että olen ihan tyhjän päällä. Olen tosi iloinen, että minulla on _plan B_. Tuntuu siltä, että elämä on mallillaan.
Mitä enemmän vuosia vammoista on mennyt, sitä vähemmän Linda Sällström niitä edes ajattelee. Viimeisimmän polvivamman jälkeen hän on ollut niin terve, että vastoinkäymiset tuntuvat kuin toisesta elämästä. 
– Tuntuu hassulta, kun mietin, että olenko oikeasti käynyt kaiken tuon läpi. 
– Ehkä tältä uralta sitten jotain jää käteen. Jotain tuli tehtyä.
_Yle Urheilu kulkee Helmareiden matkassa koko EM-karsintojen ajan. Jokaisen ottelun ympäriltä syntyy minidokkari, jossa esitellään yksi joukkueen pelaajista. Sarjan neljännen jakson päähenkilö on Linda Sällström._
 **Marianne Nyman**
**Lue myös:**
[Ruotsissa pelaava Ria Öling nauttii Helmarien matkasta kohti EM-kisoja: “On ihanaa, kun saa puhua suomea ja nähdä tuttuja naamoja”](https://yle.fi/urheilu/3-11052951)
[Helmareiden kapteeni: “En edes tiennyt, että Suomella on naisten maajoukkue”](https://yle.fi/urheilu/3-11008016)
Lähijunaliikenteessä edelleen ongelmia, yksittäiset peruutukset mahdollisia klo 22 asti
Myös viivästykset lähijunavuoroissa ovat mahdollisia. 
Ajolankavaurio Pasilassa aiheuttaa yhä lähijunaliikenteeseen peruutuksia ja viivästyksiä, kerrotaan Rataliikennekeskuksesta.
Vikaa korjataan edelleen ja Pasilan kohdalla on yksi raide poissa käytöstä. 
Finrail Oy:n antaman arvion mukaan vika saadaan korjattua iltakymmeneen mennessä.
Vaurio Pasilassa havaittiin torstaina aamuseitsemän aikaan. K-junista peruttiin joka toinen lähtö. Lisäksi I- ja P-junissa oli myöhästymisiä ja peruutuksia.
Liikenne normalisoitui aamupäivän aikana, mutta [VR tiedotti ](https://www.vr.fi/cs/vr/fi/liikennetilanne)puolen päivän jälkeen, että K-junat liikennöidään iltapäivällä 20 minuutin vuorovälillä.
_Juttua muokattu 9.1.2019 klo 18:10. Päivitetty kauttaaltaan illan tilanteen mukaiseksi._ 
Ainakin tänä vuonna syntyvät saavat vielä Lestijärvellä anteliaan lapsirahan
Lestijärvi maksaa lapsirahaa vielä ainakin tänä vuonna syntyville. Kunta pohti jo korvaavaa mallia lapsiperheiden tueksi, mutta otti aikalisän ja jatkaa vielä nykykäytäntöä.
Kunnanjohtaja Esko Ahosen mukaan olisi epäjohdonmukaista lopettaa vauvaraha samaan aikaan, kun kunnassa alkaa sen historian suurin investointi, viiden miljoonan euron koulun rakentaminen.
Kunta on maksanut vuodesta 2012 asti syntymähetkellään Lestijärvellä asuneen vauvan äidille tuhat euroa vuodessa kymmenen vuoden ajan. Kunnassa on syntynyt tuen aikana yli 60 lasta.
Vauvaraha on Lestijärvelle myös imago- ja markkinointitekijä.
[Nyt ekaluokkaa käyvä Kerttu Nevala oli syntymävuonnaan kuntansa  ainoa vauva, ja sen vuoksi syntyi maan hulppein vauvaraha](https://yle.fi/uutiset/3-10946658)
[Lestijärven uuden koulun työt käyntiin vuodenvaihteessa – 5 miljoonan urakka on kunnan historian suurin](https://yle.fi/uutiset/3-11113778)
Teatterit vetivät katsojia vaihtelevasti Kymenlaaksossa: Kouvolassa luvut ennallaan, Kotkassa katsojamäärä putosi tuhansilla
Kotkan kaupunginteatterin M/S Estoniasta kertova näytelmä ei menestynyt odotetusti.
Teatterin katsojaluvut laskivat viime vuonna Kotkassa.
Kotkan kaupunginteatterissa kävi viime vuonna reilut 28 000 katsojaa. Määrä putosi edellisvuodesta, jolloin esitykset vetivät noin 35 000 katsojaa. 
Viime syksynä ensi-iltansa saanut M/S Estonia -risteilyaluksen uppoamisesta kertova näytelmä ei menestynyt odotetusti, ja katsojamäärä jäi tavoitteesta. Esityksen näki noin 2 300 katsojaa. Katsojien suosikki oli Juha Vainiosta kertova musiikkinäytelmä. Näytelmä on kerännyt tähän mennessä jo liki 10 000 katsojaa.
Katsojamäärä kääntyi laskuun edellisvuodesta, jolloin esitykset vetivät väkeä vastaavasti aiempaa enemmän. Vuonna 2018 katsojamäärä oli parituhatta enemmän kuin vuonna 2017. 
Peter Pan kiinnosti Kouvolassa
Kouvolan teatterin esitysten katsojamäärät pysyivät viime vuonna edellisvuoden lukemissa. Kouvolan teatterissa on käynyt kahtena edellisenä vuonna noin 34 500 katsojaa. Sitä ennen teatterin tilastoissa oli pudotusta noin viidentuhannen katsojan verran.
Eniten katsojia keräsi viime vuonna nuorelle yleisölle suunnattu näytelmä Peter Pan, jonka näki lähes 6 700 katsojaa.
Kouvolan teatterin maksuttomat yleisötapahtumat tavoittivat lisäksi tuhansia ihmisiä. Teatterin esityksissä ja muissa tilaisuuksissa kävi näin ollen lähes 40 000 ihmistä.
Väylävirasto varoittaa: älkää menkö jäällä syväväylän viereen
Väylällä liikkuvan laivan peräaalto rikkoo jäätä leveämmältä kuin pelkältä väylältä.
Väylävirasto varoittaa Saimaalla ja myös Kallavedellä jäällä liikkuvia syväväylien lähistöllä olevista heikoista jäistä. 
 Saimaalla liikennöivien alusten miehistöt ovat havainneet, että avattujen syväväylien viereen on laitettu kalanpyydyksiä ja niitä on oltu jopa kokemassa samaan aikaan kun laiva on kulkenut ohi.
Väylävirasto varoittaa liikkumasta avattujen uomien reunoilla, koska alusten peräaallot rikkovat jäätä paljon isommalta alueelta kuin pelkästään väylältä.
Äksyt Ämmät mainitaan brittilehden vaihtoehtoisella lomalistalla 
The Guardian listasi tälle vuodelle 20 matkakohdetta, joissa painottuvat kestävä kehitys ja luontoarvot. 
Nurmeslainen matkailuyritys Äksyt Ämmät on saanut kansainvälistä julkisuutta.
Brittiläinen sanomalehti [The Guardian](https://www.theguardian.com/travel/2020/jan/04/where-to-go-on-holiday-in-2020-alternative-hotlist-ethical-destinations) on laatinut alkaneelle vuodelle listan matkakohteista, joissa painottuvat kehtävä kehitys ja luontoarvot. Euroopasta listalla on mukana myös Suomi.
Helsingin ympäristöystävällisten hotellihuoneiden ja ekosähköä käyttävän Amos Rex -museon lisäksi jutussa mainitaan myös Äksyt Ämmät.
Artikkelissa kerrotaan, että Itä-Suomessa toimiva Äksyt Ämmät on erikoistunut vastuullisiin luontomatkoihin. Paikalliset oppaat vievät pieniä ryhmiä metsään, joille ja järville. Ryhmät yöpyvät majataloissa.
Äksyillä Ämmillä on oma Majatalo Pihlajapuu. Talvella yritys järjestää muun muassa lumikenkäretkiä, pilkkiretkiä ja hiihtovaelluksia
Listauksesta ovat aiemmin kertoneet muun muassa Iltalehti ja Ylä-Karjala.
Vaasassa yritetään koota naisten joukkue amerikkalaiseen jalkapalloon
Järjestäjien mukaan joukkue voisi aloittaa Seinäjoki Crocodilesin farmijoukkueena. 
Vaasassa halutaan perustaa naisten joukkue amerikkalaiseen jalkapalloon. Lajia esitellään torstaina alkavalla alkeiskurssilla, jonne on ilmoittautunut toistakymmentä naista. Mukaan toivotaan edelleen lisää kaikenkokoisia ja -muotoisia pelaajia.
Kurssin järjestää Oulussa pelannut ja pari vuotta sitten Vaasaan muuttanut **Iina-Lotta Willgrén** yhdessä Seinäjoki Crocodilesissa pelaavan **Milla Joensuun** kanssa. Crocodilesin naisten joukkue pelaa 1. divisioonassa ja ajatuksena on, että Vaasan joukkue voisi toimia sen farmijoukkueena.
Kurssi jatkuu Botniahallilla kerran viikossa pidettävillä harjoituksilla huhtikuun alkuun saakka. Vaasassa oli naisten joukkue amerikkalaisessa jalkapallossa viimeksi 2000-luvun alussa.
Kajaanin ammattikorkeakoulu kiinnostaa ulkomaisia opiskelijoita – "Tämä on yhteiskuntaa rakentavaa työtä, ja sitä varten me täällä ollaan"
Kajaanin ammattikorkeakouluun houkutellaan opiskelijoita muun muassa Intiasta ja Pakistanista. 
Kajaanin ammattikorkeakoulussa on neljä englanninkielistä koulutuslinjaa, joista kansainvälinen liiketalous ja e-urheilu-bisnekseen keskittynyt koulutus ovat suosituimpia. Haku englanninkielisiin koulutuksiin alkoi 8. tammikuuta. 
Rehtori **Matti Sarénin** mukaan KAMKiin hakee vuosittain noin tuhat kansainvälistä opiskelijaa, ja tälläkin hetkellä noin kymmenen prosenttia oppilaitoksen oppilaista on ulkomaisia. 
KAMK houkuttelee uusia opiskelijoita Sarenin mukaan Euroopan lisäksi muun muassa Intiasta, Pakistanista, Bangladeshista.
– Aasian alueelle on suunnattu toimenpiteitä ja rakennettu esimerkiksi kesäkoulutusmahdollisuuksia, Sarén sanoo.
Tälläkin hetkellä KAMK on tekemässä Pakistanissa suurta projektia, jossa jopa 9 000 paikalliselle terveydenhoitajalle ja sairaanhoitajalle tarjotaan lisäkoulutusta. 
– Teot puhuvat enemmän kuin puheet. Korkeakoulujen rooli on nykyään enemmänkin talenttien hakeminen, kuin koulutuksen markkinointi. Aiemmin tehtiin ehkä niin, että laitettiin paikka haku ja toivottiin parasta, Sarén sanoo.
Sarénin mukaan ulkomaisten opiskelijoiden houkutteleminen Kajaaniin on tänä päivänä entistä tavoitteellisempaa. Päämääränä on saada sellaisia opiskelijoita, jotka lopulta jäävät Kainuuseen ja Suomeen, ja sitä kautta lisäävät alueen elinvoimaa.
– Kyllähän me tiedetään Kainuun, Suomen ja koko Euroopankin tasolla, että osaajia tänne tarvitaan. Korkeakoulut toimivat tärkeässä roolissa, kun ne kouluttavat näitä tulevia osaajia.
Sarén kertoo, että tällä hetkellä hieman yli kolmannes korkeakouluista valmistuvista ulkomaisista opiskelijoista jää valmistumisen jälkeen Suomeen. 
– Mitä enemmän pystymme tarjoamaan työtä ja integroimaan opiskelijoita kainuulaisiin yrityksiin, sitä parempi. Tämä on yhteiskuntaa rakentavaa työtä, ja sitä varten me täällä ollaan, Sarén toteaa.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Ikaalisten ammattikoulutuksen ja lukion yhteinen Idea-kampus otetaan käyttöön
Ensin muuttaa uusiin tiloihin ammattikoulutus. 
Koulutuskuntayhtymä Saskyn Ikaalisten toiminta muuttaa tammikuun alkupuoliskolla uusiin tiloihin. 
Idea-kampukselle siirtyvät mm. liiketoiminnan ja sote-alan opiskelijat, kaikkiaan parisataa henkeä. Lukiolaiset muuttavat helmikuussa.
Ikaalisissa päätettiin reilu vuosi sitten siirtää lukiotoiminta Saskyn järjestettäväksi ja yhteiselle uudelle kampukselle. 
Arkielämän taistelusignaalit eivät anna meille rauhaa
Pitkien vapaiden jälkeen moni kokee arjen taisteluna. Vanhoissa lännenelokuvissa saapuvan ratsuväen tunnusmerkki oli signaalitorvi, mutta nykyajan soturin ympärillä on paljon erilaisia signaaleja varoittamassa ja ohjaamassa.
Aamulla herätyskello antaa aamusoiton kotibunkkerissa ja käskee arkielämän sissit liikkeelle. Höyryävä kahvi vauhdittaa rintamalle lähtöä. Työmatkalla tööttäys herättää liikennevaloissa torkahtelevan soturin, kun taas julkisilla kommentokeskukseen matkaavan taistelijan havahduttaa bussissa pysäytysnapin signaaliääni. Erilaiset mainokset hyökkäävät kaikkien silmille muistuttaen kilpavarustelusta.
Työpaikalla pomon päiväkäsky toimii merkkinä ottaa asento. Päivän aikana on monta miinaa astuttavaksi, mutta kukaan ei voi linnoittautua pelkästään omalle työpisteelleen. Välillä täytyy tehdä pieniä tunnusteluja taukotilassa. Siellä kuulee työpaikan yhteishenkeen liittyviä heikkoja signaaleja.
On otettava räjähtävä lähtö, mikäli aikoo ehtiä.
“Syömään”, huutaa iloinen työkaveri lounasaikaan omasta juoksuhaudastaan. Se on varoitus liikekannallepanosta. Työpaikkaruokalassa on hyvä olla ajoissa taisteluvalmiudessa huolehtimassa muonavahvuudesta, eli tässä tapauksessa siitä, kuinka monta lihapullaa saa ottaa henkilöä kohden.
Iltapäivällä saattaa olla tulitauko arjen pommituksista, kunnes kännykästä törähtää muistutus vanhempainvartista. On otettava räjähtävä lähtö, mikäli aikoo ehtiä. Opettaja odottaa omassa poterossaan valmiina antamaan sarjatulta ja laukaisemaan koulumenestykseen liittyvän uutispommin. Vihjeitä hyökkäyksestä on jo saatu Wilma-nimisestä tiedustelujärjestelmästä.
Illalla harrastetaan. Kiekkoilevat kapteenit kuulevat hevimusiikkisignaaleja jäähallin pukukopissa ennen rynnäkköä jäälle ja kuntoileville kersanteille soitetaan salilla discosignaaleja sen merkiksi, että vielä jaksaa eikä periksi saa antaa. Sitä ennen on tietysti pitänyt ehtiä viedä alokkaat omiin sulkeisiinsa.
Haukkusignaaleja päästävä koira täytyy laskea takapihalle tetsaamaan.
Myöhemmin kotirintamalla mikroaaltouunin päästämä pling toimii syyllistävänä iltasoittona: taistelija ei ehtinyt tänäänkään laittaa muuta kuin einesruokaa. Metelöivä naapurikaan ei anna rauhaa, televisio pauhaa. Haukkusignaaleja päästävä koira täytyy laskea takapihalle tetsaamaan.
Kun lopulta kotikorsu illalla hiljenee, se on signaali siitä, että pienet taistelijat ovat käyneet nukkumaan (tai ainakin käyttävät älypuhelimiaan hiljaa vuoteissaan) ja aikuiset voivat avata lapsilta piilotetun sotasaaliin eli karkkipussin. Sitten voi etsiä internetistä halpoja lentoja ja haaveilla, että oman joukko-osaston saisi siirrettyä arkisen taistelun keskeltä hetkeksi kaukopartioon etelään.
Aristoteleen kantapäässä keskustellaan signaaleista, joilla on ohjattu suuria sotajoukkoja. Vieraana on sotilasmusiikin perinpohjaisesti tunteva kapellimestari Raine Ampuja.
Influenssatilanne Satakunnassa vielä melko rauhallinen – muita hengitystieviruksia paljon liikkeellä 
Sairaalahoitoon johtaneita influenssatapauksia on ollut vielä vähän.
Influenssatilanne Satakunnassa on toistaiseksi ollut kohtalaisen rauhallinen. Influenssa A -löydökset ovat Terveyden- ja hyvinvoinnin laitos THL:n seurannan perusteella kuitenkin lisääntymässä.
– Sairaalahoitoon johtaneita influenssatapauksia on ollut vielä vähän, kertoo infektioylilääkäri **Raija Uusitalo-Seppälä** Satakunnan sairaanhoitopiiristä. 
 Influenssa B-tapauksia on toistaiseksi varmistettu vain kaksi.
Paljon muita hengitystieviruksia
Muita hengitystieviruksia on Satakunnassa liikkeellä melko paljon. RSV (respiratory syncytial virus) -tapaukset ovat lisääntyneet ja lastenosastolla on hoidettu potilaita sen aiheuttaman hengitystieinfektion vuoksi. RSV-infektioita on todettu myös aikuisilla. 
– Tästä vuodesta odotetaan melko vilkasta RSV-vuotta.
Liikkeellä on myös muun muassa rinto- entero- ja adenovirusta. Satakunnassa on lisäksi todettu pneumokokkibakteerin aiheuttamia keuhkokuumeita ja yleisinfektioita, jotka syntyvät usein virustaudin jälkitautina. 
– Jos kuuluu perussairautensa vuoksi riskiryhmään, kuume nousee uudelleen, yleiskunto heikkenee tai ilmaantuu hengitysvaikeuksia, on syytä hakeutua tutkimuksiin ja hoitoon, toteaa Uusitalo-Seppälä. 
Lux-festivaali ylsi kaikkien aikojen ennätykseensä: tapahtumassa oli 600 000 kävijää
Järjestäjien mukaan tämänvuotinen kiinnostus ylitti kaikki odotukset ja aiheutti siksi ruuhkia.
Kiinnostus valofestivaaliin on ollut jatkuvassa nousussa, parina edellisvuotena Luxin yleisömäärä ylsi jo puoleen miljoonaan.
Järjestäjien mukaan tämänvuotinen kiinnostus ylitti kuitenkin kaikki odotukset ja aiheutti siksi ruuhkia. 
Joidenkin teosten luo joutui jonottamaan jopa lähes tunnin. Jatkossa ruuhkautumisen uhka luvataan ottaa järjestelyissä paremmin huomioon.
Tapahtuma kerää myös parhaillaan [asiakaspalautetta](https://response.questback.com/isa/qbv.dll/ShowQuest?QuestID=5429533&sid=KD6aKTvSIt) kävijöiltä.
Tapahtuman vastaava tuottaja **Susa Nokelainen** iloitsee siitä, että valotaide liikutti ihmisiä ihan kirjaimellisestikin.
– Lux Helsingin yleisö käveli reitillä viiden päivän aikana yhteensä 1,5 miljoonaa kilometriä. Se on 37 kertaa maapallon ympäri! Nokelainen kertoo tiedotteessa.
Lux Helsingissä on vuosittain teoksia suomalaisilta ja kansainvälisiltä huipuilta. Tänä vuonna taiteilijoita oli yhteensä kahdeksasta eri maasta: Turkista, Ruotsista, Suomesta, Tanskasta, Liettuasta, Hollannista, Tsekistä ja Itävallasta.
Reitin varrella oli tänä vuonna 24 teosta sekä esimerkiki tuhat valonlähdettä, 60 kaiutinta ja 9 videotykkiä.
_Lisätty tietoja tiedotteesta kello 9.49._
**Aiheesta aiemmin:** [Lux Helsingissä ensimmäisenä iltana ennätysyleisö – pahimmat ruuhkat alkuillasta](https://yle.fi/uutiset/3-11145189)
Päivystysapu toimii hyvin Keski-Suomessa – varanumero kannattaa kuitenkin tallentaa puhelimeen erityisesti maakuntien raja-alueilla
Päivystysapunumeron tarkoitus on arvioida hoidon kiireellisyyttä ja päivystyksen tarvetta.
Valtakunnallinen päivystysapunumero 116 117 tunnetaan Keski-Suomessa jo kohtuullisen hyvin.
Päivystysapuun soitetaan Keski-Suomessa 5000-6000 puhelua kuukaudessa. Eniten kysymyksiä tulee erilaisista kiputiloista ja äskettäin alkaneista flunssaoireista, kuten kuumeesta.
Päivystykseen pääsee edelleen, vaikka numeroon ei olisi soittanutkaan etukäteen.
– Meille tulee edelleen paljon väkeä, jotka eivät ole soittaneet etukäteen. Päivystysapu pystyy ratkaisemaan monta asiaa ilman päivystyksessä käyntiä, Keski-Suomen sairaanhoitopiirin päivystyksen ja ensihoidon palvelujohtaja **Johanna Tuukkanen** toteaa.
Soittoa Päivystysapuun suositellaan aina ennen lähtöä päivystykseen, ellei kyseessä ole hätätilanne, jolloin oikea numero on 112. Noin kolmannes Päivystysapuun soittaneista ohjataan lopulta päivystykseen, jossa tehdään hoitoarvio paikan päällä.
– Aina kannattaa soittaa ensin. Moni asia on sellainen, että sen olisi voinutkin hoitaa puhelinneuvonnan avulla. Parhaimmillaan vältytään pitkiltä ajomatkoilta tai päivystyksen ruuhkassa jonottamiselta, Tuukkanen sanoo.
Maakunnan reuna-alueilla tai harvemmissa liittymä- tai puhelinkohtaisissa ongelmissa puhelu päivystysapunumeroon ei välttämättä ohjaudu suoraan Keski-Suomeen. Ongelmaa puhelun läpi saamisessa voi tulla myös uudempien puhelimien ja 5G-liittymien kanssa.
Puhelu ohjautuu soittajaa lähinnä olevan linkkiaseman kautta alueellisesti, ja siksi esimerkiksi Keski-Suomen eteläosissa puhelut voivat ohjautua Pirkanmaalle. Näissä tapauksissa palvelee päivystysavun varanumero 014 269 2200.
**Lue lisää:** [Uusi päivystysapunumero toiminut reilun kuukauden – yhteydenotot Keski-Suomen keskussairaalan päivystykseen lisääntyivät](https://yle.fi/uutiset/3-10741917)
Budjetti kiristyy: uuden Kaurialan koulun rakentamiskustannuksia supistetaan vähintään 1,5 miljoonalla eurolla
Puretun koulun paikalle odotetaan uutta kaksikerroksista koulua 450 oppilaalle.
Hämeenlinnan Kaurialan koulu on uutena rakennushankkeena joutunut jo ennen rakennustöidensä alkua kuntataloussäästöjen alle. Hämeenlinnan kaupunginhallitus on vahvistanut [monivuotisen kunnallistalouden tasapainottamisohjelman](https://yle.fi/uutiset/3-11058965) loppuvuodesta 2019.
Kuntatalouden tasapainottamisessa vuosina 2020–2024 Hämeenlinnassa edellytetään, että kaikista hankkeista tulee saada vähennettyä vähintää 10 prosenttia.
Uuden Kaurialan koulun osalta tämä tarkoittaa vähintään 1,5 miljoonan euron supistuksia jo hyväksyttyihin rakennuskustannuksiin, kertoo Hämeenlinnan hankesuunnittelupäällikkö **Antti Kaukiainen**. Hankkeen budjetiksi vahvistettiin kaupunginvaltuustossa 15 miljoonaa euroa marraskuussa.
Hämeenlinnan kaupunki hakee parhaillaan uudelle koululle toteuttajaa avoimessa kilpailutuksessa. Kilpailutuksen alussa eli markkinavuoropuhelussa urakoitsijoiden kanssa katsotaan, pystytäänkö hanke toteuttamaan pienemmällä rahalla.
– Jos ei pystytä, katsotaan millä tavalla karsien kouluhanke voidaan sitten toteuttaa. Se selvitetään tässä, kertoo hankesuunnittelupäällikkö Kaukiainen.
Rakentaminen alkuun syksyllä 2020
Jo ennakkoon on tiedetty, että uuden koulun budjetti on hyvin kireä. Myös talouden tasapainottamisohjelman edellyttämä kustannusten leikkaus tuo lisähaasteita. Koulun toteuttaja, Hämeenlinnan kaupunki, hioo alkuvuodesta halukkaiden urakoitsijoiden kanssa uuden koulun huonetilaohjelmia ja muita rakenteita, joista säästöjä voisi syntyä.
Hämeenlinnan vuoden 2020 budjetissa koulun rakennuttamiseen on varattu 2 miljoonaa euroa. Suurimmat rakennustyöt ovat vuonna 2021 ja koulun viimeistely 2022. 
 Tähtäimessä on edelleen, että rakennustyö saataisiin liikkeelle elokuussa 2020. Näin varmistuisi, että Kaurialan koulu voisi palata väliaikaistiloistaan Myllymäestä omalle koulutontilleen syksyllä 2022.
Uuteen kouluun vain vähän avoimia oppimistiloja
Uuteen yläkouluun päädyttiin, kun entinen koulu oli päässyt korjauskelvottomaksi sisäilmaongelmien takia. Kaurialan uusi koulu tulee [aiemmin puretun tilalle](https://yle.fi/uutiset/3-10419874) samoille paikoille. 
Suunnitteluvaiheessa on päädytty opetushenkilökunnan kanssa ratkaisuun, että suuria avoimia oppimisympäristöjä kouluun ei tule. 
– Avoimet oppimisympäristöt toimivat ala-asteilla hyvin, kertoo hankesuunnittelupäällikkö Antti Kaukiainen. 
Hämeenlinnassa avoimet oppimisympäristöt ovat puhuttaneet vuonna 2019. Argumentteja on ollut puolesta ja vastaan niin kuntalaisilta kuin opetusalan ammattilaisilta. Hämeenlinnassa avomia oppimisympäristöjä on toteutettu 2010-luvulla [Tuomelaan](https://yle.fi/uutiset/3-9622755) ja [Nummelle](https://yle.fi/uutiset/3-10345015). 
Kaurialan koulu mitoitetaan 450 oppilaalle sekä sitä tukevalle opetushenkilökunnalle. Uudesta yläkoulusta tulee kaksikerroksinen.
 Jos avoimia opetustiloja tarvitaan koulussa, ne ratkaistaan siten, että luokkien seiniä voidaan avata ja saada suurempi tila näin.
Vanhan Kaurialan Revell-koulun purkaminen puhutti
Purettu Kaurialan koulu oli suurehko ja arkkitehtuurisesti näyttävä modernistinen kolmikerroksinen rakennus. Myöhemmin rakennettiin lisäosia kuten liikuntasali ja käsityöluokat omiin rakennuksiinsa.
Kaurialan koulun vanha päärakennus oli kansainvälisesti tunnetun arkkitehti **Viljo Revellin** arkkitehtitoimiston suunnittelema. 
Museovirasto otti purkamiseen kantaa 2016 ja Museoviraston mielestä Hämeenlinnan Kaurialan koulun rakennukset olisi voitu korjata ja suojella rakennusperintölailla.
Entinen 1960-luvun alussa valmistunut koulu jouduttiin sulkemaan vuonna 2015 ja purkamaan korjauskelvottomana loppuvuodesta 2018. Koulu kärsi vakavista sisäilmaongelmista. 
Purkamisen yhteydessä myös Kaurialan koulun suurehko piha on muokattu autioksi ja alkutilaansa. Hankesuunnittelupäällikkö epäilee, että uuden koulun pihaa ei ehditä saada valmiiksi 2022, kun koulu on määrä ottaa käyttöön.
Keski-Suomen sairaanhoitopiirin päivystyksen lääkäripula helpottanut – kaupungin lääkärit hoitavat osan vuoroista
Suurin asiakasryhmä Keski-Suomen sairaanhoitopiirin yhteispäivystyksessä ovat jyväskyläläiset.
Keski-Suomen sairaanhoitopiirin päivystyksen lääkäriongelma on toistaiseksi helpottanut.
Sairaanhoitopiiri ja Jyväskylän kaupunki tekivät sopimusmuutoksen, jolla kaupungin lääkärit tekevät yleislääketieteen vuoroja yhteispäivystyksessä, pysyen kuitenkin kaupungin palveluksessa.
– Olemme yrittäneet tehdä päivystävän lääkärin työoloista inhimillisiä ja ollaan erityisesti panostettu perehdyttämiseen ja muihin asioihin. Kaupunki on myöskin tehnyt lääkäreitä tyydyttävän päivystyssopimuksen palkanmaksun osalta. Toivon ja uskon, että kriisi on saatu nyt hoidettua, palvelujohtaja **Johanna Tuukkanen** Keski-Suomen sairaanhoitopiirin päivystyksen ja ensihoidon palvelualueelta sanoo.
Jyväskylällä on päivystysvelvollisuus tiettyyn osaan vuoroista, jonka osuus vastaa suurinpiirtein sitä määrää kuinka paljon jyväskyläläiset asioivat päivystyksessä. Jyväskyläläisten potilaiden osuus yhteispäivystyksen yleislääketieteen käynneistä on noin 85 prosenttia.
**Lue lisää:** [Keski-Suomen keskussairaalan päivystykseen pyritään saamaan lisää lääkäreitä – "Päivystysasetuksessa on valuvika"](https://yle.fi/uutiset/3-10938740)
Patrik Laine onnistui voittolaukauskisassa, Lindellin ja Kapasen pisteputket saivat jatkoa
Laine jäi ottelussa ilman tehopisteitä, mutta oli ratkaisemassa voittoa. 
**Patrik Laine** onnistui voittolaukauskilpailussa, kun hänen joukkueensa Winnipeg Jets kellisti Toronto Maple Leafsin jääkiekon NHL:ssä. Winnipeg oli parempi vieraskaukalossa 4–3.
Toronton **Kasperi Kapanen** kirjautti ottelusta syöttöpisteen ja venytti pisteputkensa neljän ottelun mittaiseksi.
Laine jäi ottelussa ilman tehopisteitä, mutta oli ratkaisemassa voittoa Winnipegille voittolaukauksilla. Laine sai kiekon maaliin Jetsin toisena laukojana. Voittolaukauskisa ratkesi neljänsien laukojien kohdalla, kun Toronton **William Nylander** epäonnistui mutta Winnipegin **Blake Wheeler** onnistui.
Winnipeg oli lähellä voittoa jo varsinaisella peliajalla, mutta **Auston Matthews** toi Toronton tasoihin 14 sekuntia ennen päätössummeria. Kotijoukkueen pelatessa ilman maalivahtia Matthews lämäsi maalin suoraan syötöstä.
Osuma oli Matthewsin illan toinen ja kauden 31:s. Hän on liigan maalipörssissä toisena Bostonin **David Pastrnakin** jälkeen. Matthewsista tuli kaikkien aikojen ensimmäinen yhdysvaltalaispelaaja ja ensimmäinen Toronto-pelaaja, joka on rikkonut 30 maalin rajan neljällä ensimmäisellä NHL-kaudellaan.
Matthews oli NHL:n ykkösvaraus kesällä 2016, jolloin Laine varattiin taalaliigaan toisena. Kauden ollessa hieman yli puolivälin hän on hyvää vauhtia matkalla kohti uransa parasta maalilukemaa, sillä Matthewsin oma ennätys on tulokaskauden 40 maalia.
Winnipeg on kuudentena länsilohkossa ja Toronto samalla sijalla itälohkossa. Siirry NHL:n taulukoihin[ tämän linkin kautta (Teksti-TV).](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=237)
Esa Lindell vietti kahden tehopisteen iltaa
Dallas Starsin suomalaispuolustaja **Esa Lindell** kirjasi keskiviikon NHL-kierroksella kaksi syöttöpistettä. Lindell oli mukana joukkueensa molemmissa maalissa, kun Dallas haki 2–1-vierasvoiton Los Angelesilta. Lindell valittiin ottelun parhaaksi pelaajaksi. 
Voitto oli Dallasille viides perättäinen. 
Neljän ottelun mittaisessa pisteputkessa oleva 25-vuotias Lindell on rohmunnut tällä kaudella tehot 2+16=18. Edellisessä pelissä Detroitia vastaan suomalaispakki kirjasi kolme syöttöpistettä. 
NHL:n itälohkoa ja koko liigaa johtava Washington Capitals koki vieraissa 2–3-tappion Philadelphia Flyersille. Philadelphia katkaisi neljän ottelun tappioputkensa.
NHL-kierroksen tulokset: 
Toronto – Winnipeg **vl 3–4**   
_TOR: Kapanen 0+1_
Philadelphia – Washington **3–2** 
Los Angeles – Dallas **1–2**   
_DAL: Lindell 0+2_
**Lue myös:**
[Joonas Donskoi loukkaantui rumasta taklauksesta – joukkuetoveri tulistui ja hyökkäsi taklaajan kimppuun](https://yle.fi/urheilu/3-11147283)
[Lehkonen teki alivoimamaalin, mutta Montreal hävisi liigajumbolle – Ovetshkin nousi tasoihin Selänteen kanssa](https://yle.fi/urheilu/3-11147192)
Kemissä pidetään kolmannetkin biotuotetehtaan alihankintapäivät  – helmikuun tilaisuus on jo täynnä
Biotuotetehtaan tuomat työmahdollisuudet tuntuvat kiinnostavan merilappilaisia erittäin paljon.
Metsä Group järjestää Kemissä kevättalvella jo kolmannet Kemin biotuotetehdashankkeeseen liittyvät alihankintapäivät, sillä kaikki halukkaat eivät mahtuneet mukaan kahteen ensimmäiseen alihankintapahtumaan.
Tehdashankkeen ensimmäiset alihankintapäivät järjestettiin marraskuussa ja tuolloin mukana oli 220 henkilöä 180 yrityksestä. Myös helmikuussa järjestettävä tapahtuma on täynnä. Tilaisuuteen on ilmoittautunut 200 henkilöä 140 yrityksestä.
Työmahdollisuudet tuntuvat kiinnostavan Meri-Lapissa vieläkin enemmän kuin Keski-Suomessa muutama vuosi sitten, kun siellä suunniteltiin Äänekosken tehdasta. Äänekoski-projektin yhteydessä pidettiin yhdet alihankintapäivät, joihin osallistui noin 400 henkilöä. Kemissä jo kahden tilaisuuden osallistujamäärä nousee tätä suuremmaksi.
Haussa yrityksiä monilta toimialoilta
Metsä Groupin ja siihen kuuluvan Metsä Fibren tiedotteen mukaan tapahtumissa edustettuina ovat eri toimialat ja erikokoiset yritykset.
– Tarvitsemme paitsi suoraan tehtaan rakentamiseen liittyviä toimijoita, myös osaajia palvelujen ja hyödykkeiden tuottamiseen Kemissä ja lähialueella, projektijohtaja **Jari-Pekka Johansson** Metsä Fibreltä toteaa.
Kemin biotuotetehtaan työllisyysvaikutuksiksi rakennusvaiheessa arvioidaan lähes 10 000 henkilötyövuotta, josta yli puolet tehtäisiin Kemissä. Työntekijöitä koko projektin aikana arvioidaan olevan yhteensä noin 15 000.
Työmaavahvuus voi nousta parhaimmillaan yli 3 000 henkilöön päivässä, joten myös palveluiden ja hyödykkeiden tarve kasvaa. 
Valmiina uusi biotuotetehdas työllistäisi koko suorassa arvoketjussaan Suomessa noin 2 500 henkilöä, joista uusia työpaikkoja olisi noin 1 500.
Kemin biotuotetehtaan investointipäätös tehdään aikaisintaan kesällä 2020, jonka jälkeen tehtaan rakentaminen alkaisi heti. Kemin biotuotetehdasinvestointi olisi arvoltaan 1,5 miljardia euroa.
Tehtaaseen liittyvät kolmannet alihankintapäivät järjestetään 11.–12. maaliskuuta Kemin kulttuurikeskuksessa ja Digipoliksessa. Tilaisuuteen sopii mukaan 200 henkilöä. Ilmoittautumisaikaa on helmikuun seitsemänteen päivään asti.
**Lisää aiheesta:**
[Biotuotetehdas nosti Keski-Suomen taantumasta – puolentoista miljardin tehdashanke herättää tulevaisuustoivoa myös Kemissä](https://yle.fi/uutiset/3-11013915)
[Tiukka suojeludirektiivi voi ajaa tuhansien työpaikkojen jättimäiset sellutehdashankkeet vaikeuksiin: yksikään suunnitteilla oleva tehdas ei ehkä valmistu](https://yle.fi/uutiset/3-11129755)
RoKi nousi voitollaan Mestiksen viimeiseltä sijalta
Rovaniemeläiset voittivat joensuulaiset jatkoajalle venyneessä ottelussa.
Rovaniemen Kiekko on voittanut keskiviikkoisen kotipelinsä. Joensuun Jokipojat kaatuivat lopulta jatkoajalla maalein 4-3.
Kotijoukkueen maaleista vastasivat **Eetu Karvinen**, **Ville Väinölä**, **Niko Mikkola** ja jatkoajalla ratkaissut **Kasper Elo**. Maalivahti **Paavo Hölsä** torjui pelissä 34 kertaa.
Rovaniemeläiset nousivat voitollaan pois jääkiekon Mestiksen viimeiseltä sijalta.
Joukkueen kausi jatkuu viikonlopun vieraspeleillä; perjantaina RoKi pelaa Heinolan Peliittoja ja lauantaina Kiekko-Vantaata vastaan.
Keskussairaalan remontti käynnistyi Lappeenrannassa – kymmenkerroksisen tornin sisäosia puretaan parhaillaan
Etelä-Karjalalan keskussairaalan sisäosat pyritään purkamaan siihen mennessä, kun sairaalan peruskorjauspäätös on tehty.
Etelä-Karjalan keskussairaalan remontti on alkanut Lappeenrannassa. 
Keskussairaalan kymmenkerroksisen tornin sisäosia puretaan parhaillaan. Kaikki vanhat rakenteet, kuten vesi- ja viemäriputkistot sekä kantamattomat väliseinät puretaan pois. 
Vuonna 1955 valmistuneen keskussairaalan tarpeettomat sisäosat pyritään purkamaan sairaalan peruskorjauspäätökseen mennessä.
Eksote on aiemmin suunnitellut [keskittävänsä vuodeosastoja](https://yle.fi/uutiset/3-10658616) Lappeenrantaan.
NRK: Kiistelty kaivoshanke herättää voimakasta kapinamieltä Pohjois-Norjassa
Saamelaiset pelkäävät elinkeinojensa puolesta, ja luonnonsuojelijat ovat huolissaan alueen luonnonlohista.
Pohjois-Norjassa käydään kovaa kiistaa uudesta kaivoksesta, [kertoo Norjan yleisradioyhtiö NRK](https://www.nrk.no/finnmark/natur-og-ungdom-vil-skremme-investorer-bort-fra-omstridt-gruveprosjekt-i-repparfjord-1.14843326). Norjalainen kaivosyhtiö Nussir aikoo kaivaa kuparimalmia Altan koillispuolella. 
Norjan saamelaiskäräjät vastustaa kaivosta, koska se pelkää kaivoksen haittaavan saamelaisten elinkeinoja. Norjalainen ympäristöjärjestö Natur og Ungdom taas pelkää, että kaivoksen jätteiden pumppaaminen mereen vahingoittaa Repparfjord-vuonon luonnonlohia. 
NRK:n mukaan kaivoksen vastustajat ovat valmiita voimakkaaseenkin vastarintaan hankkeen kaatamiseksi, osa väläyttää jopa 1980-luvun alun Alta-kapinan kaltaisia toimenpiteitä.
Norjan hallitus on myöntänyt luvan Nussirin kaivokselle. Luvasta tehtiin useita valituksia, mutta Norjan valtioneuvosto hylkäsi ne marraskuussa. 
Kaivosyhtiön mukaan se neuvottelee vielä rahoituksesta. Sillä on tarkoitus aloittaa kaivoksen toiminta mahdollisimman pian.
**Lue lisää:**
[Norjassa kiistellään kaivosjätteen laskemisesta Jäämereen](https://yle.fi/uutiset/3-7252008)
Asta Lepän kolumni: Nykyelämän järjettömät vaatimukset tekevät ihmiset aggressiivisiksi
Ihmiselämä on nykyisin niin paineista, että ihmisen on vaikea kestää uusia moraalisia vaateita, uskoo tietokirjailija Asta Leppä. Tämän kolumnin voi myös kuunnella.
Suurin osa länsi-ihmisen nykyongelmista kiertyy samaan; siihen, että meihin on tartutettu krooninen tyytymättömyys itseen. Tyytymättömyys ilmenee ennen muuta keskinkertaisuuden kammona.
Tuiki tavallisena – keskimääräistä kehnommasta puhumattakaan – ihminen ei tunne riittävänsä kenellekään, vähiten omille ihanteilleen.
Jokaisesta piti lapsena tulla jotakin suurta ja erikoista, jollei muuta niin ainakin nätti tai menestynyt omalla alallaan.
**Juuri tästä juontuu tunku tositeevee-sarjoihin**, missikisoihin, talenttikilpailuihin ja mielipuolisten, jopa hengenvaarallisten ennätysten tehtailuun. Voi olla elämän täyttymys päästä Guinnessin ennätystenkirjaan eniten päähän lyödyistä sokerilasipulloista tai nopeimmin syödyistä nakkisämpylöistä. Se, että oma nimi mainitaan oikeassa yhteydessä (ei tietenkään minkään lehden mustalla listalla), on tämän ajan ihmisen suurimpia unelmia, vaikka se löytyisi vain Lötinäjärven ympärijuoksun tuloslistalta N55-sarjan sijalta neljä.
Tyytymättömyyden kynnösmaasta ja pettymysten pakettipellosta itää myös tarve ostella ähkynä.
Jollei mikään ole onnistunut itseltä, täyttymättömät toiveet lapataan lapsiin. Mikään ei ole entiselle urheilijalle kammottavampaa kuin jokaisessa juoksukisassa viimeiseksi jäävä jälkikasvu tai omiin shortseihinsa sotkeutuva futari, joka hytisee aina vaihtopenkillä. Vika on silloin säännöllisesti valmentajissa tai välineissä (nimimerkillä kokemusta on).
Samasta tyytymättömyyden kynnösmaasta ja pettymysten pakettipellosta itää myös tarve ostella ähkynä – tarve materialla täyttää oma tyhjä paikka elämän palkintokaapissa.
**Mikä ovelinta**, juuri tämä olikin jutun juoni. Juuri täältä, tsiljoonista triploista, redeistä ja mujeista, viskataan öljyä itseinhon liekkeihin. Täältä kaikki elämän tyytymättömyys nykyisin sikiää.
Kulutusmaailma uskottelee olevansa lääke, vaikka onkin itse tauti.
Kulutusmaailman mukaan ihminen on ruma ja säälittävä. Sen standardit kelpo ihmiselle ovat käsittämättömät.
Vaatimuksia on paljon ja joka päivä keksitään sata lisää.
**Pitäisi harrastaa kaikkea mindfulnessista** sienivärjäykseen ja tonttuovien tekoon, lukea jokainen ilmestynyt kirja ja tähdätä viime kädessä Havaijin Ironman-kisaan. Päivälehden ruokaresepteissä tarjotaan tehtäväksi perheelle illalliseksi shopska-salaattia, lavash-leipää ja tulista ajvaria, joista yhdestäkään en ollut aiemmin kuullut. Sisustus pitäisi päivittää violettiin ja okraan, mieluusti kunnostaa 1800-luvun lopulla rakennetusta hirsitalosta moderni koti perinnemenetelmillä ja esitellä se sisustuslehdessä pellavavaatteet päällä.
Vanhentua ei tietenkään saa tai ainakin rypyt pitää syväkuoria piiloon.
Lapsille pitäisi lukea iltaisin kehittäviä satuja ja pari kertaa vuodessa käydä ulkomailla. Parasta olisi matkustaa junalla Lappiin ja hiihtää siellä viidessä päivässä 200 kilometriä tuliterillä karvasuksilla.
Vanhentua ei tietenkään saa tai ainakin rypyt pitää syväkuoria piiloon, lisäksi somessa on esiteltävä, miten kivaa perjantaisin on käydä työporukalla ensin hot-joogassa ja sitten skumpalla. Sen jälkeen pitää kipittää kiireesti kotiin harrastamaan seksiä puolison kanssa uusilla leluilla.
Kaikki nämä vaatimukset virtaavat kaupallisilta toimijoilta. Myös niiden markkinoimat nautinnot ja vapaudet ovat lopulta kaupallisia nautintoja ja vapauksia. Niitä sitten suoritetaan vaikka hampaat irvessä.
Täydellinen elämä on kuitenkin pelkkä pysäytetty polaroid-kuva, ei koskaan sen enempää.
**Kelvollisen** **elämän yhä raskaampi paino** harteilla on syy myös siihen, miksi ihmiset ovat nykyisin niin aggressiivisia. Omaan elämään puuttuminen, uusien ihanteiden tai vaatimusten vähäinenkin lisääminen tuntuu katkaisevan kamelin selän. Siksi ei tahdota kestää enää yhtään uusia moraalisia vaateita – kuten ympäristötekoja ja kulutuksen rajoittamista – vaikka paradoksaalisesti juuri ne saattaisivat helpottaa elämän taakkaa. Olo on kuin addiktoituneella uhkapelaajalla, joka pyytää vielä paria kierrosta lisää: ihan kohta se jättipotti putoaa syliin. Ihan kohta elämäni on täydellistä, kunhan vain pirusti pinnistelen ja oikein ostelen.
Täydellinen elämä on kuitenkin pelkkä pysäytetty polaroid-kuva, ei koskaan sen enempää. Jos ihmissielua ravistelisi, sisältä kuuluisi aina rikkinäisten sirpaleiden helinää.
Mutta mitä älyä on ponnistella pelkän kiiltävän kuoren vuoksi?
**Olisiko siis vihdoin aika** ottaa elämä omiin käsiin? Aika tasata hengitystä ja laskea standardeja?
Löytäisimmekö me silloin myös uudelleen toisemme?
Sillä elämä ei ole kokovuorokautista työtä eikä kilpailusuoritus. 
Se on jotakin aivan muuta.
_Asta Leppä_
_Kirjoittaja on tietokirjailija, joka inhoaa kaupassa käyntiä._
Lue myös:
[Emmi Nuorgamin kolumni: Uusi vuosi, uusi sinä! Millaista tarinaa kerrot elämästäsi?](https://yle.fi/uutiset/3-11119915)
[Asta Lepän kolumni: Shoppailu ei tuota enää iloa](https://yle.fi/uutiset/3-10517068)
[Anton Vanha-Majamaan kolumni: Kolmetoistavuotiaana minua epäiltiin tytöksi, ja siitä asti olen halunnut olla miehinen mies](https://yle.fi/uutiset/3-10760211)
Emil Ruusuvuori raivasi tiensä puolivälieriin
Emil Ruusuvuori on edennyt jo kahdeksan parhaan joukkoon.
**Emil Ruusuvuori** on edennyt puolivälieriin Australian Bendigossa pelattavassa tenniksen ATP-haastajaturnauksessa. Ruusuvuori voitti kolmannella kierroksella turnauksessa 13. sijalle rankatun Japanin **Taro Danielin** luvuin 6–2, 6–4.
Puolivälierissä sijoittamaton Ruusuvuori kohtaa turnauksessa kahdeksanneksi sijoitetun Saksan **Dominik Köpferin**.
Avauskierroksella suomalainen voitti intialaisen **Ramkumar Ramanathanin** ja toisella kierroksella hänpudotti jatkosta kolmanneksi sijoitetun Italian ****Jannik Sinnerin****. 
Uransa viidettä ATP-haastajaturnauksen voittoa jahtaava Ruusuvuori on maailmanlistalla sijalla 121.
Bendigon haastajaturnaus on 20-vuotiaan Ruusuvuoren ensimmäinen tällä kaudella. Turnaus piti alun perin pelata Canberrassa, mutta se siirrettiin Bendigoon maassa riehuvien maastopalojen takia.
 Ruusuvuori pelaa Bendigon turnauksen jälkeen Australian avointen karsinnoissa.
 **Lue myös:**
[Emil Ruusuvuorelle vakuuttava voitto turnauksen kolmossijoitetusta Australiassa](https://yle.fi/urheilu/3-11146026)
[Kontinen ja tilapäispari Skugor etenivät Dohassa jo välieriin](https://yle.fi/urheilu/3-11148496)
Rovaniemellä paloi yöllä kaksi roskakatosta ja roskasäiliö
 Pelastuslaitoksen mukaan on mahdollista, että palot on sytytetty tahallaan.
Rovaniemellä on torstain vastaisena yönä syttynyt palamaan roskakatoksia.
Viirinkankaalla paloi kahdessa eri kohteessa, toisessa roskakatos ja toisessa roskasäiliö. Korkalovaarassa tapahtuneessa roskakatospalossa vahingoittui myös muutama auto, jotka olivat katoksen lähellä. 
Pelastuslaitos kävi sammuttamassa palot.
Kaikki kolme paloa saivat alkunsa noin 1,5 tunnin sisällä. Pelastuslaitoksen mukaan on mahdollista, että ne on sytytetty tahallaan. Poliisi tutkii asiaa.
Myös [viime syksynä Rovaniemellä paloi useita roskakatoksia](https://yle.fi/uutiset/3-11022394).
Matkustajamäärät Kaakkois-Suomen raja-asemilla kasvoivat jälleen – rajan yli kuljettiin 7,7 miljoonaa kertaa
Rajanylitykset vuonna 2019 kasvoivat 7,2 prosentilla.
Matkustajamäärät Kaakkois-Suomen rajanylityspaikoilla ovat kasvaneet kolmantena vuonna peräkkäin.
Vuonna 2019 Kaakkois-Suomen rajanylityspaikoilla kirjattiin yhteensä 7 758 000 rajanylitystä. Kasvua vuoteen 2018 verrattuna on 7,2 prosenttia.
Vilkkainta oli Nuijamaalla, missä rajanylitykset lisääntyivät 300 000:lla.
Nuijamaalla kolmen miljoonan matkustajan raja rikki
Nuijamaalla Suomen ja Venäjän välisen rajan ylitti 3 miljoonaa matkustajaa. Vaalimaalla kirjattiin 2,4 miljoonaa rajanylitystä ja Imatralla 1,5 miljoonaa rajanylitystä.
Junalla rajan ylitti Vainikkalassa 656 000 matkustajaa.
Parikkalan tilapäisellä rajanylityspaikalla kirjattiin 24 000 rajanylitystä, mikä on 500 pienempi kuin vuonna 2018. 
Kaakkois-Suomen rajavartiolaitoksen tilastoimaan kokonaisliikennemäärään sisältyvät myös Lappeenrannan, Mikkelin ja Savonlinnan lentoasemien sekä Nuijamaan ja Lappeenrannan satamien matkustajat.
Raisionjokeen päässyt jätevesi ei aiheuttanut suurta haittaa kalakannalle – lisätutkimuksia tarvitaan
Raisionjoen marraskuisen pumppaamovuodon mukana vesistöön päätyi yhteensä noin 35 000 kuutiota eli 35 miljoonaa litraa jätevettä.
Raisionjoen jätevesipumppaamon marraskuinen ylivuoto ei näytä aiheuttaneen suurta haittaa kalakannalle. 
Lounais-Suomen vesi- ja ympäristötutkimus ry.n suorittamassa aistinvaraisessa arvioinnissa kalat saivat arvosanan melko hyvä tai hyvä. Bakteeritutkimuksessa kaikki kalat kuuluivat luokkaan hyvä. Kolibakteerien osalta kahden lahnan raja-arvot ylittyivät. 
Tutkimusta varten pyydystettiin joulukuussa neljä lahnaa ja 26 särkeä Pohjoissalmesta ja Viheriäisten aukolta. Ely-keskuksen kalastusbiologi **Leena Rannikko** arvioi, että tarvitaan lisätutkimuksia, sillä näytemäärä jäi vähäiseksi. 
Turun seudun puhdistamon pumppaamolta pääsi Raisionjokeen noin 35 miljoonaa litraa puhdistamatonta jätevettä. Syynä oli saneerauksen yhteydessä tapahtunut inhimillinen erehdys.
**Lue lisää:**
[Kymmeniätuhansia kuutioita jätevettä päätyi jokeen Turussa – vuodon syynä urakoitsijan "inhimillinen erehdys"](https://yle.fi/uutiset/3-11063053)
[Viiden päivän jätevesivuoto rehevöittää Turun Ruissalon merialuetta ensi kesänä – ELY: kalastavien kannattaa harkita pyyntiä muilla vesillä](https://yle.fi/uutiset/3-11068644)
Yksi huonoimpia talviliikuntakausia vuosikymmeniin Kokkolassa – "Olisiko jo aika puhua ulkotekojäästä?"
Tilanne ei ole paljon parempi sisämaassakaan, sillä ladut ja harvat jääkentät on monin paikoin menetetty.
Kuluva talvi on hiihdon, luistelun ja jääkiekon ystäville vaikea Kokkolassa. Meneillään on yksi huonoimpia talvia, sanoo yli 40 vuotta liikuntapaikkoja hoitanut työnjohtaja **Jorma Ruotanen**.
– Varsinkin kun katsoo ennusteita, jotka näyttävät plussaa vielä seuraavat kymmenen päivää. Tällaista en muista.
Esimerkiksi Toholammilla ja Perhossa tilanne on lähes yhtä kehno. Toholammilla jää oli joulun aikaan muutaman päivän kovassa käytössä ja ladut hyvässä kunnossa, mutta nyt ladut ovat jäässä. Perhossa kolmeen kaukaloon ehdittiin tehdä jää ja sivakoimaankin päästiin, mutta sitten iski lämmin.
Kanta-Kokkolassa ei ole päästy jäädyttämään yhtään luistelukenttää. Pohjat on tehty, ja ne ovat vielä hyvät. Ruotanen pelkää, että viikon päästä nekin ovat mennyttä.
– Nyt näyttää pahalta.
Jos talven tulo venyy kovin pitkään, voi olla, että jäädytettävien kenttien määrää supistetaan.
– Täytyy ottaa järki käteen: jos mennään lähemmäs tammi-helmikuun vaihdetta, talvesta tulee niin lyhyt,. että kannattaako enää investoida suureen määrään kenttiä. Niitä on yli 20 pelkästään Kokkolassa. Jos vain keskittyy valvottuihin kenttiin, niin se voisi olla hyvä ratkaisu, sanoo Ruotanen.
Yleensä maaliskuun puolivälissä aurinko alkaa jo sulattaa kenttiä. Toissa keväänä luistelukentät kestivät Kokkolassa lähelle huhtikuuta ja viime vuonnakin maaliskuun kolmannelle viikolle.
Ulkotekojää tulevaisuuden ratkaisu?
Työnjohtaja Jorma Ruotanen on harmissaan harrastajien puolesta ja nostaa esiin esimerkiksi Helsingissä arkipäivää olevat ulkotekojäät, joihin turvautuminen voisi pelastaa monen luisteluintoisen talven.
– Olen odottanut, milloin siitä alkaa keskustelu. Nyt puheena olevat hankkeet (hybridiareena, harjoitushalli jne.) eivät palvele suurta yleisöä. Ne ovat niin lyhyitä jaksoja viikossa, mitä sieltä voidaan antaa. Ulkotekojää ei olisi mikään kauhea investointi: nykyään kylmän tekeminen on aika yksinkertaista, pohtii Ruotanen.
Myös hiihtäjien tilanne on huono. Takana on toki jo pätkä, jolloin sivakoimaan ehti, mutta nyt käyttökuntoisia latuja ei ole missään kaupungin alueella.
Ruotanen pääsi itsekin hiihtämään Santahaassa jopa kympin lenkkiä, nyt baanalla paistavat sahanpurut. Uudet ladut ajetaan kyllä heti, kun lunta tulee riittävästi.
Ratkaisut ovat kuitenkin luontoäidin käsissä. Santahakaan viime talvena jemmattu säilölumi päätettiin jättää odottamaan ensi talvea. Sitä on niin vähän, ettei lumella olisi tehty montakaan sataa metriä latua.
Suunnitelmana on odottaa pakkasia ja tykittää kasaan uutta lunta, jotta ensi talven varasto on komeampi.
– Mutta saa nähdä.
Lähimatkailu voi auttaa
Ullavan Rahkosessa latu ja jääkenttä olivat kunnossa vielä viikonloppuna, mutta jo tiistaina nekin alkoivat olla mennyttä. Rahkosen koulun rehtori **Ilkka Jäntti** on huomannut, että jo Kokkolan sisällä talvisää vaihtelee.
– Rahkosessa on helposti 5–6 astetta kylmempää. Voi olla myös, että kantakaupungissa ei ole lunta ollenkaan, mutta kun Kaustiselta lähtee Rahkoseen päin, tuleekin talvi yhtäkkiä vastaan.
Koululaisten hiihto- ja luistelukausi voikin olla Rahkosessa pidempi kuin kantakaupungissa, mutta toisaalta joidenkin lajien harrastamisen mahdollisuudet taas ovat kauempana.
– Kyllähän meillä on todella hienot olosuhteet kaikkeen luontoon liittyvässä perusliikunnassa, ja viimeisimpänä saatiin frisbeegolfrata, joten pikku hiljaa laajenee meilläkin repertuaari.
Jäntti kehottaa katsomaan Kokkolan kaupungin nettipalvelua, joka kertoo liikuntapaikkojen tilanteen, mutta myös katsomaan esimerkiksi lähialueen jäähallien yleisövuoroja, jotka palvelevat myös lapsiperheitä.
Jäntti on käynyt perheenkin kanssa luistelemassa niin Teerijärvellä kuin Ullavan Rahkosessa.
– Se menee ihan leppoisasta perhematkailustakin. Kannattaa vähän avata silmiä: Kokkolasta ja lähialueelta löytyy hienoja paikkoja urheilla!
Herätys: Bagdadin turva-alueelle ammuttiin raketteja, vaatimuksia kiky-jatkosta kummastellaan, joulun lahjakortti jää usein käyttämättä
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Demokraatit pyrkivät estämään Trumpia sotimasta Iranin kanssa
Yhdysvalloissa kongressin edustajainhuone aikoo äänestää tänään päätöksestä, joka estäisi presidentti **Donald Trumpia** [ryhtymästä sotatoimiin Irania vastaan](https://yle.fi/uutiset/3-11148922). Yhdysvallat on perustellut YK:n turvaneuvostolle, että isku iranilaiskomentajaa vastaan oli YK:n peruskirjan mukaista puolustautumista. Myöhään eilisiltana kaksi rakettia iskeytyi Irakin Bagdadissa tarkasti vartioidulle niin sanotulle vihreälle vyöhykkeelle. Vihreällä vyöhykkeellä sijaitsee muun muassa Yhdysvaltain suurlähetystö.
Ekaluokkalaiset eriarvoisessa asemassa – valtaosalla ainoa kielivaihtoehto on englanti
Opetushallitus ja Opetusalan ammattijärjestö OAJ ovat huolissaan suomalaisten kielitaidon kapenemisesta. Niiden mukaan [koululaiset ovat epätasa-arvoisessa asemassa](https://yle.fi/uutiset/3-11147294), sillä monilla kunnilla ei ole resursseja tarjota kuin yksi vaihtoehto ensimmäiseksi vieraaksi kieleksi. Valtaosalla ainoa kielivaihtoehto on englanti, kun jotkut voivat valita jopa kiinan. Ensimmäisen vieraan kielen opetus alkoi vuodenvaihteessa kaikilla Suomen ekaluokkalaisilla. 
Ammattiliitto kummastelee vaatimuksia kiky-jatkosta
Palkansaajapuolen mukaan työnantajien vaatima jatko palkattomalle työajan pidennykselle johtaisi outoihin tilanteisiin työpaikoilla. Ammattiliitto Pro kummastelee, että vientiteollisuuden [toimihenkilöt tekisivät edelleen kiky-töitä](https://yle.fi/uutiset/3-11146662), vaikka alan työntekijät pääsivät niistä eroon. Työnantajaliitto Teknologiateollisuus uskoo, että käytännössä ongelmia ei työpaikoilla syntyisi. 
Lahjakortit ovat kauppiaan unelma – usein ne jäävät käyttämättä
Kauppiaan kannalta [ladattava muovikortti on unelmalahja](https://yle.fi/uutiset/3-11147930), varsinkin jos sitä ei edes lunasteta. Yhdysvalloissa ostettujen lahjakorttien arvosta jopa kolme prosenttia jää käyttämättä. Kyse on miljardeista dollareista. Suomalaiset kaupan jätit ovat vaitonaisia lahjakorteistaan.
Hongkongin levottomuudet heijastuvat Taiwanin vaaleihin
Taiwanissa äänestetään viikonloppuna presidentistä ja uudesta parlamentista. Itsenäisyysmielinen presidentti **Tsai Ing-wen** on saamassa jatkokauden. [Huoli Kiinan vaikutusvallasta](https://yle.fi/uutiset/3-11139347) on noussut keskeiseksi vaaliteemaksi. Nyt taiwanilaisnuoret lähtevät kotisaarelleen äänestämään myös Suomesta.
Kas vain – aurinkoa luvassa!
Sateet väistyvät tänään itään. Sää poutaantuu ja selkenee suuressa osassa maata. Lähinnä Lapissa pilvisyys on vaihtelevaa ja paikoin sataa heikosti lunta. Sää jatkuu edelleen vuodenaikaan nähden lauhana, mutta voimakas tuuli lisää kylmän tuntua.
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa).
Metsämuseo Lustossa viime vuonna 2000-luvun suurin kävijämäärä
Punkaharjulla Lustossa vieraili viime vuonna 42 000 ihmistä.
Savonlinnassa Metsämuseo Luston viime vuoden kävijämäärä oli 2000-luvun suurin.
Viime vuonna Punkaharjulla Lustossa vieraili yli 42 000 ihmistä. Kävijöitä oli museon mukaan noin neljännes enemmän kuin vuonna 2018. Myös ulkomaalaisten vierailijoiden määrä kasvoi. Ulkomaalaisten kävijöiden osuus kaikista museovieraista on noin 18 prosenttia, ja heistä lähes puolet oli viime vuonna venäläisiä.
Museosta arvioidaan suosion kasvun olevan monen tekijän summa. Museo on saanut myönteistä näkyvyyttä samaan aikaan, kun Punkaharju ja Saimaan alueet ovat lisänneet tunnettuuttaan. Lisäksi yleinen kiinnostus museoita kohtaan on edelleen kasvussa.
Lustossa alkaa vuosittainen kolmen viikon huoltotauko 13. tammikuuta. Näyttelyt ja museokauppa ovat tauon ajan suljettuina.
**Lue myös:**
[Metsämuseo Lusto uudistaa konseptiaan](https://yle.fi/uutiset/3-10601857)
Kiinan pelko ajaa taiwanilaisnuoret kotisaarelle äänestämään – Hongkongin mellakat nostivat presidentin suosion uuteen nousuun 
Taiwanilaiset valitsevat lauantaina presidentin ja uuden parlamentin.  Itsenäisyysmielinen presidentti Tsai Ing-wen on saamassa jatkokauden. 
Helsinkiläisen kahvilan pöydässä kolme Aalto-yliopiston taiwanilaisopiskelijaa kertoo innoissaan, kuinka he ovat lähdössä kotisaarelleen äänestämään. 
Jokainen vaihtaa lentoa Hongkongissa, sillä Taiwaniin ei ole Suomesta suoria yhteyksiä. Välilasku Kiinan erityishallintoalueella on syynä siihen, mikseivät opiskelijat halua näyttää kasvojaan eivätkä myöskään kertoa oikeaa nimeään. 
– Hongkongin kentällä on käytössä kasvojen tunnistus, muistuttaa 29-vuotias **Yu Lin** -nimeä käyttävä opiskelijanainen.
Hän ja opiskelukaverinsa ovat kuulleet huhuja, että Manner-Kiinan viranomaiset yhdistävät Hongkongin kauttakulussa saatuja kasvokuvia henkilöiden sosiaalisen median postauksiin. Näin voi löytyä raskauttavia mielipiteitä Pekingin viranomaisista tai vaikka taiwanilaisten poliittisista kannoista. 
Hieman epäröiden opiskelijat sanovat, että Kiinan pelko saattaa olla viisauden alku eikä omaa tulevaisuutta pidä vaarantaa liian avoimella toiminnalla.
Kun heidän opiskelunsa päättyy Suomessa lähikuukausina, heistä jokaisella on tulevaisuus ja työmarkkinat edessään Kaakkois-Aasiassa. 
Manner-Kiinan vaikutusvalta ja painostus itsenäisen valtion tavoin toimivaan Taiwaniin on kuitenkin niin suuri, että edes valtiollisten vaalien äänestystä ei uskalleta järjestää muualla kuin Taiwanin saarella.
– Taiwanissa on vuosikausia puhuttu äänestysmahdollisuudesta ulkomailla, mutta siihen ei haluta ryhtyä, pohtii nimellä **Yin Shen** esiintyvä opiskelijanainen.
Jos äänestys sallittaisiin rajojen ulkopuolella, Peking voisi päästä peukaloimaan tuloksia, selittävät opiskelijat.
Taiwanin suhde Manner-Kiinaan on aina ratkaiseva
Taiwanin presidentinvaalissa on kolme pääehdokasta, mutta kilpailu käydään kahden ehdokkaan kesken. 
He ovat nykyinen presidentti, Demokraattisen edistyspuolueen, DPP:n **Tsai Ing-wen** ja Kuomintangin ehdokas **Han Kuo-yu.**
Vaalivoittoon ja toiselle kaudelle on matkalla vuodesta 2016 virassa toiminut presidentti Tsai, oikeustieteen professori.
Hän on ensimmäinen nainen Taiwanin johdossa ja vasta toinen presidentti, joka on noussut virkaan tiiviitä Kiina-suhteita kannattavan Kuomintangin ulkopuolelta. 
Tsain kausi presidenttinä alkoi neljä vuotta sitten valtavin odotuksin. Hän oli saanut äänistä 56 prosenttia ja Kuomintangin silloinen ehdokas 31 prosenttia. 
Hienon alun jälkeen presidentti Tsaille koitti laskuvaihe. Kompurointi alkoi kotimaan politiikasta. 
Demokraattisessa edistyspuolueessa DPP:ssä on ärhäkkä itsenäisyysmielinen siipi ja se haastoi presidentin milloin mistäkin suunnasta. 
Pian Kiina alkoi murentaa Tsain asemaa. Presidentti **Xi Jinpingiltä** tullut järjestelmällinen paine puri maiden välisiin taloussuhteisiin, leikkasi rajusti kiinalaisturistien matkustamista Taiwanille ja vaikeutti Taiwanin muutenkin rajallisia kansainvälisiä yhteyksiä. 
Tämän vuoksi marraskuussa 2018 pidetyt paikallisvaalit sujuivat DPP:n kannalta kurjasti. Niin huonosti, että Tsai Ing-wen joutui jopa eroamaan puolueensa johdosta.
Äänekäs populisti haastaa
Paikallisvaaleissa Kuomintangin ehdokas nappasi muun muassa tärkeän teollisuus- ja satamakaupunki Kaohsiungin pormestarin viran. Kaupungin johtoon nousi Han Kuo-yu, joka on nyt siis myös Kuomintangin presidenttiehdokas.
Han Kuo-yu on hyvin ristiriitainen poliitikko. [Hän on äänekäs populisti,](https://asia.nikkei.com/Opinion/Taiwan-s-Han-Kuo-yu-offers-uncomfortable-echoes-of-Donald-Trump) jonka sanotaan hakeneen mallia Yhdysvaltain presidentistä **Donald Trumpista**. Kuomintangin perinteiset vaikutusvaltaiset liikemiespiirit vieroksuvat hänen rönsyileviä puheitaan ja tempauksiaan, mutta vähemmän koulutettu kansanosa pitää Hanin eliitinvastaisesta tyylistä.
Taiwan toimii kuin itsenäinen valtio, mutta muodollista itsenäisyysjulistusta kumpikaan pääpuolueista ei kannata. Se merkitsisi käytännössä sodanjulistusta Kiinalle.
Kiina pitää Taiwanin saarta sille kuuluvana maakuntanaan, jonka Peking voi mielestään niin halutessaan liittää itseensä vaikka pakolla.
[Taiwanin eli Kiinan tasavallan valtiollisen aseman tunnustaa enää viisitoista valtiota.](https://fi.wikipedia.org/wiki/Taiwan) Ne ovat valtaosin Tyynenmeren pieniä saarivaltioita. Euroopasta ainoana virallisia yhteyksiä pitää Vatikaani.
Kaikesta tästä huolimatta vaalinoste presidentti Tsaille tuli viime vuonna yllätyssuunnasta – Kiinasta. 
Tsain kannatus nousussa
Taiwanin media on seurannut tiiviisti jo yli puoli vuotta jatkuneita Hongkongin mielenosoituksia. Julkisessa keskustelussa on pohdittu, voisiko Taiwan ajautua samaan pisteeseen, vaikka se ei olekaan Hongkongin kaltainen Kiinan erityishallintoalue.
Taiwanissa on tunnettu suurta sympatiaa nuoria mielenosoittajia kohtaan ja järjestetty tukimarsseja. 
Levottomuuksien alkusyy – lakiesitys rikosepäiltyjen luovuttamisesta Manner-Kiinaan – kytkee julmalla tavalla Taiwanin ja Hongkongin. 
[Hongkongin johdon lakialoite lähti liikkeelle Taiwanissa helmikuussa 2018 tapahtuneesta murhasta](https://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000006282180.html), jossa uhrina oli raskaana ollut taiwanilaisnainen ja tekijänä hongkongilaismies. 
Oikeudenkäynnistä tuli hankala, koska Hongkong ei luovuttanut syytettyä Taiwanille. 
Koska Taiwanin asema Kiinan rinnalla on kansainvälisoikeudellisesti vaikea, voisi luovutuslain läpimeno vaikuttaa myös taiwanilaisten asemaan.
Tämä säikäytti taiwanilaiset todella pohtimaan, kuka olisi luotettavin valinta presidentiksi saarivaltion johtoon.
Viime keväänä ennen Hongkongin mielenosoituksia presidentti [Tsain kannatus Taiwanissa oli painunut parikymmentä prosenttiyksikköä alle Kuomintangin ehdokkaan Hanin.](https://international.thenewslens.com/feature/taiwan2020/115650)
Hongkongin mielenosoitusten kiihdyttyä kesällä presidentti Tsai teki selväksi, että [Kiinan tarjoama ''yksi maa, kaksi järjestelmää'' -malli ](https://thediplomat.com/2019/12/taiwans-2020-presidential-elections/)ei koskaan tule toimimaan Taiwanissa.
– Tämän päivän Hongkong voi olla huomisen Taiwan, jos emme pidä asemastamme kiinni, on presidentti Tsai julistanut useaan otteeseen ja viimeksi [uudenvuoden puheessaan](http://focustaiwan.tw/news/aipl/202001010004.aspx).
Presidentti Tsain kannatus lähti tästä rakettimaiseen nousuun. [Nyt hän on Kuomintangin ehdokasta edellä jo 30 prosenttiyksikköä.](https://english.kyodonews.net/news/2019/12/fe279a71be63-taiwans-tsai-maintains-big-lead-over-rivals-polls.html) 
Taiwanin nykyisessä 113-paikkaisessa parlamentissa Demokraattisella edistyspuolueella on 68 edustajaa, Kuomintangilla 35 ja pienpuolueilla loput. 
Voimasuhteet saattavat muuttua, sillä presidentti Tsain suosio ei välttämättä yllä parlamenttiin saakka. 
Kauppasota avittaa Taiwanin taloutta 
Taiwanin ja presidentti Tsai Ing-wenin kampanjan eduksi on yllättäen kääntynyt myös [Kiinan ja Yhdysvaltain kauppasota](https://www.forbes.com/sites/ralphjennings/2019/11/29/why-taiwan-is-benefiting-the-most-from-the-us-china-trade-war/#4332b4641743), joka alkoi maaliskuussa 2018.
Kiinan nousevien työvoimakustannusten ja kauppasodan takia nousevien tariffien vuoksi taiwanilaisyritykset ovat vetäneet investointejaan pois Kiinasta miljardien dollarien arvosta.
Varat ovat palautuneet kotisaarelle tai niitä investoidaan uusille markkinoille muualle Kaakkois-Aasiaan. 
Taiwanilaisyritykset ja investoinnit työllistävät Kiinassa noin 10 miljoonaa ihmistä, pääasiassa elektroniikkateollisuuden komponenttien tuotannossa.
– Taiwan on hieman kuin Suomi, vientivetoinen valtio, pohtii **Ansin Lau** -nimeä käyttävä 27-vuotias miesopiskelija.
Opiskelijoiden mielestä kauppasuhteissa Kiinan kanssa tapahtuu paljon sellaista, mitä ulkopuoliset eivät saa tietoonsa. 
Taiwanilaisnuorilla vahva oma identiteetti
Aalto-yliopiston taiwanilaisopiskelijoiden ryhmä on yhtä mieltä siitä, että etenkin nuoret tuntevat itsensä ennen kaikkea taiwanilaisiksi. [Koko kansan kytkös Kiinaan on laskenut jo pitkään.](https://www.latimes.com/world/asia/la-fg-taiwan-generation-gap-20190215-htmlstory.html) 
Enää alle neljä prosenttia tuntee itsensä kiinalaisiksi. Yli puolet pitää itseään taiwanilaisina ja alle 40 prosenttia molempina. 
– Suurin osa kansasta arvostaa omaa identiteettiä ja kansallistunnetta, ja presidentti Tsai puolustaa tätä, sanoo 27-vuotias Ansin Lau -nimeä käyttävä miesopiskelija.
Nuoret ovat kasvaneet demokraattisiin oloihin ja oppineet huolehtimaan omista asioistaan toisin kuin vanhempansa. Vuonna 1987 päättynyt Taiwanin poikkeustila ja siihen liittynyt tiukka kuri ovat nuorille historiaa. 
Taiwanin nuoret ovat myös vanhempiaan paremmin tietoisia Kiinan puuttumisesta Taiwanin mediaan ja [valeuutisten syöttämisestä sosiaalisen median kautta.](https://www.theguardian.com/world/2019/dec/30/taiwan-presidential-election-referendum-on-ties-with-china)
– Koko sosiaalinen media on täynnä Kiinan tuotantoa. On syytä valita presidentti, joka todella pystyy suojelemaan maatamme eikä anna Kiinan sekaantua demokratiaamme, päättää Yin Shen yhteisen kahvihetken. 
**Lue myös:**
["Vihamielisen vieraan valtion" sekaantuminen Taiwanin politiikkaan yritetään torjua lailla – Kiinaa syytetään valeuutisista ja rahalahjoista](https://yle.fi/uutiset/3-11140189)
Etelä-Savossa tulipaloissa kuoli viime vuonna kolme ihmistä
Palokuolemien määrät ovat pysyneet alhaisina Suomessa.
Etelä-Savon pelastuslaitos kirjasi kolme palokuolematapausta viime vuonna.
Kaikki uhrit olivat miehiä. Myös vuonna 2018 tulipaloissa menehtyi kolme ihmistä Etelä-Savossa. Vuosina 2017 ja 2016 palokuolleita oli vuosittain viisi.
Pelastustoimen alustavien tietojen mukaan tulipaloissa kuoli 49 ihmistä viime vuonna.
Palokuolemien määrät ovat pysyneet alhaisina Suomessa. Taustalla ovat vaikuttaneet erityisesti lainsäädäntö ja pelastustoimen turvallisuusviestintä. Savuke on edelleen yleisin tulipalon syttymissyy.
Syksyllä kylvettyjä viljoja uhkaavat merkittävät talvituhot – "Keväällä joudutaan kylvämään kevätviljat tilalle"
Pohjois-Savossa ja Pohjois-Karjalassa syyskylvöisistä viljoista yleisempiä ovat ruis ja vehnä.
Sään vaihteleminen plussan ja pakkasen puolella aiheuttaa merkittäviä syyskylvöisten viljojen talvituhoja sekä Pohjois-Savossa että Pohjois-Karjalassa. 
ProAgria Itä-Suomen kasvituotannon asiantuntija **Rauno Savolainen** arvioi, että näistä viljoista tuhoutuu yli 80 prosenttia.
– Sään aiheuttamat talvituhot ovat niin merkittäviä syyskylvöisillä viljoilla, että keväällä joudutaan varmaan kylvämään kevätviljat tilalle, Savolainen sanoo.
Erityisen ongelmallisia syyskylvöisten viljojen kannalta ovat roudan puuttuminen sekä liiallinen kosteus ja lämpö, mitkä luovat lumihomeelle otollisen ympäristön levitä. Lisäksi viljasatoa koettelee kasvien hapenpuute puuttuvan suojaavan lumipeitteen takia.
Pohjois-Savossa ja Pohjois-Karjalassa syyskylvöisistä viljoista yleisempiä ovat ruis ja vehnä.
Talvituhoja myös nurmissa
Suojaavan lumipeitteen puuttuminen vaikuttaa myös nurmen talvehtimiseen.
– Pelloilla, missä vesi jää sateen jälkeen seisomaan lammikoiksi, käy erityisesti talvituho nurmissa. Nyt vesi jäätyy sitten nurmeen kiinni, eikä se saa enää happea, Savolainen sanoo.
Vaihteleva sää aiheuttaa Savolaisen mukaan talvituhoja nurmissa sekä Pohjois-Savossa että Pohjois-Karjalassa.
– Saisi olla reilusti pakkasta. Nyt on kosteutta ja lämpöä aivan liikaa, Savolainen sanoo.
Kirkosta erottiin 2000-luvulla enemmän kuin koskaan ennen – Suomen suurimmassa seurakunnassa muutosta on myös seurattu tiiviisti
Kirkon jäsenmäärän lasku johtuu muun muassa syntyvyyden laskemisesta ja eronneiden määrän kasvusta.
Kirkosta eronneiden määrä [on kasvanut](https://eroakirkosta.fi/dynamic/index.php/media/none/tiedote_02_2019.html?year=2019) huomattavasti 2000-luvulla. Muutos on ollut tiiviin seurannan kohteena myös seurakunnissa.
– Huolestuttavinta on, että 20–30 -vuotiaat on selkeästi suurin eroajien ryhmä, Jyväskylän seurakunnan kirkkoherra **Arto Viitala** kommentoi.
Jyväskylässä positiivinen muuttoliike on pitänyt jäsenmäärän melko vakaana, mutta kirkosta eroamisten vuoksi ja syntyvyyden pienentyessä ja siihen liittyen lasten kasteiden vähentyessä jäsenmäärä pieneni 2010-luvulla Jyväskylässä noin 5000 henkilöllä.
Vuosittain kirkosta eroaa Jyväskylässä noin 1400-1850 henkilöä, joista suurin eroajien ryhmä ovat 20–30 -vuotiaat.
– Vuoden 2019 tilanne näyttää alustavien tietojen perusteella sikäli positiiviselta, että eroajien määrä on pienentynyt edellisestä vuodesta ja liittyjien määrä on hieman kasvanut. Liittyjiäkin oli 2019 lähes 500, Viitala toteaa.
Jyväskylän seurakunta on Suomen suurin evankelis-luterilainen seurakunta sadallatuhannella jäsenellä. Lapset, nuoret ja nuoret aikuiset on kirkkoherra Viitalan mukaan otettava entistäkin enemmän huomioon seurakuntatyössä.
– On tärkeää myös viestiä kaikesta siitä hyvästä, mitä seurakunnassa on ja tehdä seurakuntatyötä mahdollisimman hyvin, jotta seurakunnan arvot ja toiminta olisivat ihmisille merkityksellisiä.
2000-luvulla suomalaisia on eronnut kirkosta lähes 868 000 henkilöä, kun taas kirkkoon on liittynyt 260 000. Suurin osa eronneista, 725 000, on eronnut eroakirkosta.fi -sivuston kautta.
Stora Enson Veitsiluodon tehtaalla syttyi tulipalo – sammutettava kohde yli 30 metrin korkeudessa
Keskiviikkoiltana syttynyt palo oli saanut alkunsa purkulaitteiston kaapeloinnista.
Stora Enson Veitsiluodon tehtaalla syttyi keskiviikkoiltana tulipalo. 
Kytöpalo syttyi sellun happivalkaisureaktorin yläosassa illalla yhdeksän aikaan. 
Pelastuslaitoksen mukaan palo oli saanut alkunsa purkulaitteiston kaapeloinnista, josta se oli levinnyt massasäiliön yläosan eristeisiin.
Puolitoista tuntia kestäneissä sammutustöissä oli omat haasteensa, sillä sammutettava kohde oli yli 30 metrin korkeudessa.
Pelastuslaitos sai sammutettua palon kello 22.30 mennessä. 
Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja eikä se vaikuttanut välittömästi tehtaan tuotantoon.
Paikalla oli yksiköitä Kemistä, Keminmaasta ja Torniosta sekä Veitsiluodon tehdaspalokunnasta.
Porvoonväylä Helsingin suuntaan taas auki liikenteelle – Ajoneuvopalo sulki moottoritien varhain torstaiaamuna
Yhdistelmäajoneuvo syttyi palamaan Porvoonväylällä Ritan liittymäramppien kohdalla.
Porvoonväylä Helsingin suuntaan on avattu taas liikenteelle. 
Tie jouduttiin aiemmin torstaiaamuna sulkemaan Helsinkiin päin ajoneuvopalon vuoksi. Yhdistelmäajoneuvon rengas syttyi palamaan Porvoonväylällä varhain torstaiaamuna Ritan liittymäramppien kohdalla.
Moottoritie oli kokonaan suljettu Helsingin suuntaan, ja poliisi ohjasi liikennettä Ritan liittymän kohdalla.
Itä-Uudenmaan poliisi kertoi aamulla hieman ennen kahdeksaa liikenteen sujuvan taas normaalisti.
Ajoneuvopalo tapahtui aamulla kello viiden jälkeen.
Jouluna saatu lahjakortti on unelmalahja – varsinkin kauppiaalle, jos kortti jää käyttämättä
USA:ssa lahjakorttien mukana hukkuu miljardeja joka vuosi. Suomalaiskauppiaat ovat vaitonaisia.
Joulu on juhlittu ja joululahjat avattu. Ja aivan kuten ennenkin, paketeista esiin paljastetut tuotteet havaittiin väärän kokoisiksi, väärän värisiksi tai väärän merkkisiksi.
Loppiaiseen mennessä nämä epäkelvot lahjat on työnnetty kaapin perälle, vaihdettu kaupan tiskillä tai myyty internetin kauppapaikoilla.
Tämä rumba lienee jouluperinteistä se kaikkein turhin.
Ei siis ihme, että lahjakorttien suosio kasvaa vuosi vuodelta. Lahjakortti on helppo ostaa ja käyttää – ainakin jos kauppiaalla on tarjolla kelvollinen tuotevalikoima.
Lahjakortti oli joulun hittituote. Harva tulee kuitenkaan miettineeksi, että todellinen unelmalahja se oli ennen kaikkea kauppiaan kannalta:
Käsi pystyyn – keneltä on jäänyt lahjakortti tai leffalippu käyttämättä?
Olette yritysten unelma-asiakkaita. 
Normaalissa tavarakaupassa kauppiaan osuus on yleensä vain joitain prosentteja myydyn tuotteen hinnasta. Sen sijaan lunastamatta jäänyt lahjakortti on lähes puhdasta voittoa.
Miljardeja hukkaan
Lahjakorttien käyttämättä jättäminen ei ole mitätön ilmiö. Yhdysvalloissa ostettujen lahjakorttien arvosta jää CBSNewsin lainaaman konsulttiyhtiö Mercator Advisory Groupin [mukaan jopa kolme prosenttia ](https://www.cbsnews.com/news/unused-gift-cards-add-up-to-3-billion-annually/)käyttämättä. 
Lahjakorttiliiketoiminnan kokonaisarvo on Yhdysvalloissa lähes sata miljardia dollaria, eli kyse on noin kolmesta miljardista dollarista.
Suurempiakin arvioita [esitetään](https://www.anduro.com/blog/measuring-the-impact-of-gift-cards).
Myös Yhdysvalloissa tällainen käyttämättä jäänyt kortti on suora lahjoitus kuluttajilta yrityksille. The Atlantic -uutispalvelu tosin kertoo, että aivan kaikkialla asiaa ei ole näin. Muutamissa Yhdysvaltain osavaltioissa käyttämättä jäänyt lahjakortti tulkitaan hukatuksi omaisuudeksi ja otetaan [julkisen vallan käyttöön](https://www.theatlantic.com/technology/archive/2019/08/where-do-all-unused-gift-cards-go/596860/).
Suomessa se on salaisuus
Lahjakorttien määrä on lisääntynyt Suomessakin vuosi vuodelta. S-ryhmästä kerrotaan, ettei lahjakorttien parissa ole vielä nähty laskuvuotta.
Kauppayritykset eivät kuitenkaan ole halukkaita kertomaan, kuinka paljon kortteja jää käyttämättä.
– Pieni määrä tuloutetaan ja niillä katetaan lahjakorttitoiminnan kuluja, S-Pankin tuoteryhmäpäällikkö **Marketta Lundell** sanoo.
Kilpailijalta ei saa tietoa senkään vertaa. 
– Valitettavasti emme voi kommentoida, mutta kortilla on kuitenkin käyttöaikaa kaksi vuotta, K-ryhmän viestinnästä kerrotaan.
Stockmannilta sanotaan, ettei vanhentuneiden lahjakorttien määriä edes seurata.
"Vain joitain prosentteja"
Mitä suurempi kauppaketju, sitä helpompi lahjakorttia on käyttää. Toisaalta, jos lahjaa voi käyttää esimerkiksi vain elokuvissa käymiseen, se saattaa jäädä helpommin käyttämättä.
Finnkinon kaupallinen johtaja **Hannele Wolf-Mannila** kertoo, ettei yhtiö itse asiassa myy lahjakortteja – lahjaksi annetut liput ovat samanlaisia sarjalippuja kuin muutkin.
Kuinka paljon niitä jää käyttämättä?
– Sarjalipuista jää käyttämättä vain joitain prosentteja. Meidän intressissämme on, että kaikki liput käytetään, jotta elokuvilla on mahdollisimman paljon katsojia, Wolf-Mannila sanoo. 
Finnkino lähettää Wolf-Mannilan mukaan keväisin ja syksyisin asiakkailleen muistutuksia, kun edellisten ostettujen sarjalippujen viimeinen käyttöpäivä lähestyy. Syykin on helppo ymmärtää – jokainen käyttämättä jätetty lippu on hukattu mahdollisuus karkki- ja popparimyyntiin.
Elämyslahjat-yhtiö myy ulkopuolisten tapahtumajärjestäjien tuottamia elämyksiä. Maajohtaja **Katri Pirinen** kertoo lahjakorttimyynnin kasvaneen vuosi vuodelta.
– Meidän visiomme on, että haluamme muuttaa lahjan antamisen kulttuuria tavarasta elämyksiin. Se sanoma on mennyt hyvin perille. 
Paljonko elämyskortteja jää käyttämättä?
– Olemme vasta laittamassa viime vuotta kirjoihin ja kansiin, mutta ei se montaa prosenttia ole koskaan ollut, Pirinen sanoo.
Finnkinon tapaan yhtiö lähettää asiakkailleen muistutuksia, kun esimerkiksi superautoja on vapaana.
Käytä lippusi nopeasti
Käyttämättä jääneet lahjakortit eivät ole yritysten ydinliiketoimintaa. Osa kauppiaista muistuttaa asiakkaitaan, kun korttien viimeinen käyttöpäivä lähestyy. Toisaalta esimerkiksi Stockmannin asiakaspalvelussa availlaan lahjakortteja vielä vuosia määräajan umpeutumisen jälkeenkin.
Kuitenkin on selvää, että käyttämättä jäävä lahjakortti on kauppiaille hyvin kannattava tuote.
Kuluttajan kannattaa käyttää jouluksi saamansa lahjakortit nopeasti, koska talven mittaan ne unohtuvat ja saattavat lopulta jäädä käyttämättä. Toisaalta lahjakortin haltija kantaa vastuun siitä, että kortin myynyt yhtiö on yhä toiminnassa.
Vuosi sitten konkurssiin [kaatuneen lelukaupan](https://yle.fi/uutiset/3-10575231) asiakkaista moni sai sentään hyvityksen.
BR-lelujen ja Toys 'R' Usin asiakkaat raivostuivat, kun joululahjaksi hankitut lahjakortit eivät kelvanneet konkurssin tehneet yhtiön liikkeissä maksuvälineenä. Pian yritys kuitenkin perääntyi ja lupasi, että lahjakorteista saa tietyin edellytyksen hyvityksen tai niillä voi maksaa tuolloin yhä auki olleissa liikkeissä.
KKV:n kuluttajaneuvonnan johtava asiantuntija **Raija Marttala** muistuttaa, että lähtökohtaisesti vastuu sekä kortin umpeutumisesta että kortin myöntäneen yhtiön konkurssista on kortin ostajalla. 
– Erikoistilanteita kuitenkin on. Siksi konkurssitilanteessa kannattaa olla yhteydessä lahjakortin myyneeseen yritykseen, mutta varmuuden vuoksi myös kuluttajaneuvontaan.
Ylen aamu tänään: Miten Yhdysvaltain ja Iranin välinen kireä tilanne kehittyy? Millainen on suomalaisjoukkojen turvallisuustilanne Erbilissä? Katso lähetys tästä.
Vieraina myös Lasse Lehtinen ja Seppo Hovi, jotka muistelevat suurten ikäluokkien aikuistumisen vuosia.
Ammattiliitto ihmettelee kiky-vaatimuksia: "Esimiehet pyörisivät yksin töissä ilman työntekijöitä" – Teollisuus: "Työnantaja ei ole tyhmä"
Ammattiliitto Pro kummastelee, miten kilpailukyky kohenee, jos esimiehet tekevät kiky-päiviä, mutta työntekijät eivät.
Ammattiliitto Pron puheenjohtaja **Jorma Malinen** pitää kummallisena vaihtoehtona, että vientiteollisuuden toimihenkilöt tekisivät edelleen palkattomia lisätöitä, vaikka alan työntekijät pääsivät niistä eroon.
Viime viikolla varmistui, että niin sanottujen kiky-tuntien tekeminen loppuu yli 90 000 vientiteollisuuden työntekijältä. **Juha Sipilän** (kesk.) hallituskaudella läpi ajettu [24 tunnin vuotuinen työajan pidennys ilman lisäpalkkaa ](https://yle.fi/uutiset/3-8931176)päättyy työntekijöiltä, koska [Teknologiateollisuus ja työntekijöiden Teollisuusliitto pääsivät sopuun ](https://yle.fi/uutiset/3-11144787)alan työehdoista. 
Työnantajaliitot pitävät kuitenkin yhä kiinni siitä, että kiky-tunnit pysyvät toimihenkilöillä ja muilla aloilla, joilla neuvottelut työehdoista ovat edelleen kesken. 
Toimihenkilöitä edustavan Pron mukaan se voisi tarkoittaa, että työpaikalla olisivat töissä esimiehet, mutta eivät työntekijät.
– Kun asioita on perusteltu kilpailukyvyllä ja tuottavuudella, miten se kohentuu kun osa ihmisistä pyörii yksin työpaikalla eikä siellä ole tekijöitä lainkaan, Jorma Malinen ihmettelee.
"Täysin mahdoton ajatus"
Työnantajapuolen tavoite on ollut kokonaisten työpäivien lisääminen, ja teollisuudessa työaikaa on pidennetty muun muassa muuttamalla arkipyhiä ja lauantaipäiviä kiky-päiviksi.
Jorma Malinen tarjoaa esimerkiksi toimihenkilöä, joka toimii työntekijöiden suoranaisena esimiehenä ja johtaa työtä työkohteessa.
– Jossei työpaikalla ole työntekijöitä, mitähän toimihenkilö siellä oikeasti tekee? 
Neuvottelujohtaja **Jarkko Ruohoniemi** Teknologiateollisuudesta painottaa, että toimihenkilöiden työ ei ole suoraan riippuvainen työntekijöiden työstä.
– On monenlaista tekemistä, joka ei ole suoraan kytköksissä tuotannon tekemisen kanssa, toimihenkilösopimuksista vastaava Ruohoniemi sanoo. 
Myös Ruohoniemi pitää täysin mahdottomana ajatusta, että esimerkiksi tuotannon työnjohtaja olisi töissä aikana, jolloin tuotanto ei pyöri.
– Eihän työnantaja tyhmä ole, Ruohoniemi sanoo.
Hän korostaa, että työaika järjestetään silloin kun tekemiselle on tarvetta, ja työntekijöillä sekä toimihenkilöillä on jo muutenkin erilaiset määräykset työajoista.
Kiky-tunneista on yrityksissä monenlaisia järjestelyjä, ja toimihenkilöiden työaikaa on pidennetty myös esimerkiksi liukuvan työajan järjestelyillä.
Myöskään Teknologiateollisuuden työmarkkinajohtaja **Minna Helle** ei usko, että kiky-jatko synnyttäisi työpaikoilla ongelmia. Hän ei halua ottaa yksityiskohtiin kantaa. 
Helle viittaa siihen, että Teollisuusliiton kanssa tehty sopimus mahdollistaa [työntekijöiden työajan lisäämisen paikallisesti](https://yle.fi/uutiset/3-11146588).
Palkansaajapuolella epäillään, että työpaikoilla myös ilmapiiri heikkenee, jos osa työntekijöistä pääsee eroon kiky-tunneista, mutta osa ei.
Helle: Tämä viikko erittäin tärkeä
Teknologiateollisuus ja Pro etsivät sopua kiistaan tiistaina, mutta neuvottelut päättyivät ilman ratkaisua. Seuraava tapaaminen on perjantaina.
Minna Helteen mukaan meneillään oleva viikko on erittäin tärkeä. 
– Mikäli ratkaisuja ei saada nopeasti aikaiseksi, niin yleensä asioiden pitkittyessä ne myös mutkistuvat.
Helteen mukaan kiky-tunneista syntyneen riidan ratkaiseminen ei tule olemaan helppoa näkemyserojen takia.
Jorma Malisen mukaan lievää edistymistä on tapahtunut. 
– Puolin ja toisin ollaan tehty esityksiä millä tavalla asia saadaan ratkaistua ilman konfliktia, ja perjantaina katsotaan alkavatko näkemykset osua kohdalleen, hän sanoo.
– Tärkeimpänä pidän sitä, että pitkän pyörittelyn ja eri näkemysten osalta nyt ollaan päästy eteenpäin. Uskon vahvasti, että ratkaisu löydetään.
Kiky-kiista sotkenut palkkaneuvottelut
Edellinen pääministeri **Antti Rinne** (sd.) toivoi viime kesänä, että työmarkkinajärjestöt olisivat hakeneet keskitetysti ratkaisua riitaan työajan pidennyksestä. Kiista on sotkenut ja pitkittänyt syksystä lähtien neuvotteluja suomalaisten palkoista ja työehdoista. 
Työnantajapuolelle keskitetyt ratkaisut eivät enää käy. Minna Helle korostaa, että käynnissä on liittokierros, jolla työaikoihin liittyvät ratkaisut ratkaistaan jokaisessa pöydässä erikseen. 
– Ratkaisujen sopiminen yhdessä pöydässä kaikille aloille ei oikein toimi hyvin, Helle torjuu.
– Auki olevissa sopimuksissa neuvottelut ovat yhä meneillään ja jos tilanteeseen liittyy ongelmia, niistä voidaan keskustella.
Bullsille jo viides perättäinen tappio, Markkanen heitti 14 pistettä
Viiden tappion putki on Bullsin kauden pisin.
**Lauri Markkasen** Chicago Bulls hakee edelleen kalenterivuoden ensimmäistä voittoaan koripallon NBA:ssa. Bulls kärsi jo viidennen perättäisen tappionsa, kun se hävisi liigan häntäpään joukkueisiin kuuluvalle New Orleans Pelicansille vieraissa 108–123.
Reilut 29 minuuttia pelannut Markkanen heitti 14 pistettä, otti neljä levypalloa ja antoi yhden koriin johtaneen syötön. Hänen saldo pelitilanneheitoista oli 4/13. Hän oli joukkueensa neljänneksi paras pistemies. 
Kahdeksasta kolmosyrityksestään suomalainen upotti sisään kaksi. NBC:n mukaan Markkanen nousi yhdeksännelle sijalle Bullsin kaikkien aikojen kolmoslistalla. Kolmatta NBA-kauttaan pelaava suomalainen on upottanut 351 kolmen pisteen heittoa.
Chicagon ykköstykki **Zach LaVine** teki 32 pistettä. New Orleansilta **Brandon Ingram** pussitti 29 pistettä.
Ottelu eteni pitkään tasaisena, ja Bulls johti vielä kolmannen neljänneksen alussa. Pelicans hallitsi ottelun jälkipuoliskoa ja repäisi jo kolmannella neljänneksellä tuntuvan etumatkan. New Orleans vei kolmannen neljänneksen peräti 44–27.
– Vastustaja muutti hieman hyökkäyspeliään puoliajalla ja repi sitten meidät kappaleiksi kolmannella jaksolla. Sama tuttu juttu. Meillä on mielestäni hyvä joukkue, jossa on paljon hyviä osasia. Turhauttavaa, että emme vain saa hommaa rullaamaan ja otettua voittoja. Teemme kovasti töitä, jokainen meistä, mutta kun se ei tuo tulosta, niin ärsyttäähän se, Chicagon ykköstykki LaVine tilitti NBC:n sivuilla.
Viiden tappion putki on Bullsin kauden pisin. Lupaavasti sujuneen joulukuun jälkeen joukkue on taas pudonnut kauemmas pudotuspeliviivasta. Itälohkossa sijalla 11 majaileva Chicago kohtaa seuraavaksi perjantaina Indianan.
New Orleans on länsilohkossa viimeistä edellisenä, mutta se on ollut viime viikkoina nousuvireessä. Pelicansissa odotellaan kuumeisesti viime kesän ykkösvarauksen **Zion Williamsonin** NBA-debyyttiä. Polvivammasta toipuva superlupaus harjoitteli viime viikolla ensimmäistä kertaa tällä kaudella joukkueen kanssa.
**Lue myös:**
[Murskavoitto New Yorkista kävi NBA:ssa kalliiksi – LA Lakersin tähtihyökkääjä loukkaantui](https://yle.fi/urheilu/3-11147416)
[Lauri Markkanen Bullsin paras pistemies nilkkavammasta huolimatta – Dallas kuitenkin vahvempi Luka Dončićin johdolla](https://yle.fi/urheilu/3-11145934)
Kahdeksan huoneiston pienkerrostalossa tulipalo Porin  Kuukkarissa
Pelastuslaitos sai palon nopeasti hallintaan.
Kahdeksan huoneiston pienkerrostalossa Porin 6. kaupunginosassa syttyi keskiviikkoiltana tulipalo. Palo Sackleninkadulla sai alkunsa ensimmäisen kerroksen huoneistossa.
Naapurit huomasivat kello 21:n jälkeen, että huoneistosta tulee savua ja hälyttivät paikalle pelastuslaitoksen. Palo saatiin nopeasti hallintaan. Huoneisto kärsi savu- ja nokivahinkoja. 
Palon syttymissyystä tai mahdollisista henkilövahingoista ei ole tietoa. Poliisi tiedottaa asiasta myöhemmin.
Porin keskustan kupeessa sijaitseva Kuukkari on puutaloaluetta.
Kaskinen etsii uutta vuokraajaa vierasvenesatamalleen
Tarjouksia otetaan vastaan tammikuun loppuun asti.
Kaskisten kaupunki etsii vierasvenesatamalleen uutta vuokraajaa. Nykyiset vuokraajat ehtivät pitää vierasvenesatamaa vain viime kauden, mutta nyt he luopuvat paikasta henkilökohtaisista syistä. 
Kaupunki vuokraa vierasvenesataman tarjousten perusteella ja aikaa tarjousten jättämiseen on tammikuun loppuun asti. Vuokra on sata euroa kuukaudessa. Vuokraa maksetaan kesäkuusta elokuuhun. 
Vierasvenesatamassa on 30 laituripaikkaa.
Kielten opetus aikaistui, mutta kielitaito on vaarassa yksipuolistua – liian harva ekaluokkalainen saa valita ensimmäisen vieraan kielen
Valtaosalla ainoa vaihtoehto on englanti, kun esimerkiksi Tampereella vieraan kielen voi valita 7 kielen joukosta.
Vuodenvaihteessa ensimmäisen vieraan kielen opetus alkoi kaikilla Suomen ekaluokkalaisilla. Kielten opetuksen aikaistumisesta huolimatta suomalaisten kielitaito on vaarassa yksipuolistua. 
Ongelma on se, että suurimmalla osalla ekaluokkalaisista ei ole kuntien taloudellisten resurssien vuoksi mahdollisuutta valita ensimmäiseksi vieraaksi kieleksi mitään muuta kieltä kuin englantia. 
Opetushallituksen ja Opetusalan Ammattijärjestö OAJ:n mukaan tämä asettaa lapset eriarvoiseen asemaan.
– Suomi on iso maa ja meillä on eri puolilla erilaisessa tilanteessa olevia kuntia. Tästä seuraa se, että lapset eivät ole samalla lähtöviivalla lähtiessään jatko-opintoihin tai hakeutuessaan työelämään, toteaa erityisasiantuntija **Pauliina Viitamies** OAJ:sta.
Monipuolista kielitaitoa tarvitaan muun muassa liike-elämässä. Opetushallituksen mukaan Suomen kielivaranto ei rikastu, jos kunnissa ei ole laajaa kielivalikoimaa. 
– Sen lisäksi myös vanhemmilla pitäisi olla rohkeutta vaatia ja valita muita kieliä kuin englanti, muistuttaa opetusneuvos **Terhi Seinä** Opetushallituksesta.
Tampereella voi lukea vaikka kiinaa
Opetushallituksen mukaan kielivalikoiman laajentaminen vaatii kunnilta halua panostaa kielitaitoon. Käytännössä se tarkoittaa opettajien täydennyskoulutusta, yhteistyötä päiväkotien kanssa ja ehkä myös mahdollisuutta aloittaa opetus nykyistä pienemmällä ryhmäkoolla. Samalla pitää myös varmistaa, että lapsi pystyy jatkamaan vieraan kielen opiskelua myös kolmannelta luokalta eteenpäin.
Kielten opetuksessa Tampere on edelläkävijä Suomen kuntien joukossa. Siellä kielitaito on kirjattu kaupungin strategiaan ja siihen on panostettu jo kymmenen vuoden ajan. 
Tampereella ekaluokkalaiset voivat esimerkiksi valita ensimmäisen vieraan kielen 7 kielen joukosta. Vaihtoehtoina ovat englanti, ruotsi, saksa, ranska, espanja, venäjä ja kiina. Tutustuminen kieliin alkaa vielä aikaisemmin.
– Päiväkodeissa järjestetään kielisuihkua ja leikkihetkiä eri kielillä. Esiopetuksessa lapsilla on tunti viikossa "kikatusta". Eli he tutustuvat aina kahdeksan viikkoa yhteen kieleen. Sen jälkeen kieli vaihtuu, kertoo koordinaattori **Outi Verkama**.
Verkaman mukaan tutustumisella on saavutettu tuloksia. Tampereella joka kolmas koululainen valitsee ensimmäiseksi vieraaksi kieleksi jonkun muun kielen kuin englanti.
Satoja opettajia koulutettu
Varhennetun kielten opetuksen tavoitteena on hyödyntää lapsille luontaista kielellistä herkkyysikää ja vähentää alueiden ja sosioekonomisen taustan vaikutusta. Opetusalan Ammattijärjestö OAJ:n mukaan opettajat ovat suhtautuneet varhennettuun kielten opetukseen myönteisesti ja innostuneesti.
Täydennyskoulutuksia on järjestetty sekä luokanopettajille että kielten opettajille. Niihin on osallistunut satoja opettajia.
Kokkolalaisen Lohtajan kirkonkylän koulun ekaluokan opettaja **Saara Tölli** opettaa luokalleen englantia. Aiemmassa työpaikassa Lahdessa hän työskenteli saksa-virikkeisessä luokassa.
– Olisi hyvä, että kieliä opeteltaisiin monipuolisesti. Englanti on tärkeä kieli, mutta myös monet muut kielet ovat tärkeitä, Tölli sanoo.
Ekaluokkalaiset **Lenni Lukkarila** ja **Leevi Palola** valitsisivat joka tapauksessa englannin.
– Se on ehkä helpointa, Lenni toteaa.
– Englanti on ihan hyvä, mutta ruotsi kanssa, Leevi jatkaa.
_Aiheesta voi keskustella 9.1. klo 22 saakka._
**Lue myös:**
["Heppa on horse" – kieliuudistus tuo ekaluokkalaisille tunnin lisää koulupäivään, ensimmäistä kertaa peruskoulun historiassa](https://yle.fi/uutiset/3-10686776)
[Vieras kieli opetusohjelmaan jo ekaluokkalaisille – englanninopettajan suositus: "Valitkaa joku muu kuin englanti"](https://yle.fi/uutiset/3-10438183)
Australian ilmatieteen laitos: Viime vuosi oli ennätyskuuma ja -kuiva
Kuumuus ja kuivuus vaikuttavat maastopaloihin.
Viime vuosi oli Australian mittaushistorian kuumin ja kuivin, maan ilmatieteen laitos kertoo [tiedotteessaan](http://media.bom.gov.au/releases/739/annual-climate-statement-2019-periods-of-extreme-heat-in-2019-bookend-australias-warmest-and-driest-year-on-record/). Maan keskilämpötila oli 1,52 astetta tavallista korkeampi. Aikaisempi ennätys on vuodelta 2013 ja kuivuusennätys on vuodelta 1902.
– Viime vuoden tammikuu oli Australian historian kuumin kuukausi, kun muutama viikko sitten joulukuussa näimme koko maan laajuisesti päivälämpötilaennätysten rikkoutuvan peräkkäisinä päivinä, laitoksen ilmastoseurannan johtaja **Karl Braganza** sanoi tiedotteessa.
Tiedotteen mukaan Australiassa voidaan todennäköisesti odottaa yhtä kuumia vuosia kuin 2019.
Braganza sanoo tiedotteessa, että samaan aikaan itäisessä Australiassa sataa yhä vähemmän, mikä vaikuttaa kuivuuteen ja maastopaloihin. Hänen mukaansa ennätyskuiva ja -kuuma vuosi on yksi keskeisimmistä tekijöistä maan maastopalotilanteeseen.
Tiedotteen mukaan Australian sääolosuhteisiin vaikuttavat monet asiat kuten Intian valtameren dipoli-ilmiö, jota on kutsuttu myös Intian valtameren El Ninoksi, sekä etelänavan stratosfäärin äkillinen lämpeneminen.
Tiedotteessa kerrotaan, että tammi–helmikuussa maan koillisosassa sijaitsevassa Queenslandin osavaltiossa koettiin poikkeuksellisia sateita.
Australia on kärsinyt kuukausia jatkuneista maastopaloista. Syyskuun jälkeen maassa on palanut yli 2 000 asuintaloa ja palot ovat levinneet yli 80 000 neliökilometrin alueelle.
Vertailukelpoinen lämpötilanmittaushistoria ulottuu Australiassa vuoteen 1910, sademääristä vertailukelpoisia tuloksia on vuodesta 1900.
Käräjäoikeus alkaa käsitellä suojelupoliisin ex-työntekijän syytettä turvallisuussalaisuuden paljastamisesta – epäillään haalineen järjestelmistä tietoja muun muassa vastatiedustelusta
Tapausta käsitellään todennäköisesti suljetuin ovin.
Helsingin käräjäoikeus alkaa tänään käsitellä suojelupoliisin (supo) entisen työntekijän syytettä turvallisuussalaisuuden paljastamisesta. Määräaikaisen työntekijän epäillään hakeneen supon tietojärjestelmästä tietoja, jotka eivät kuuluneet hänen virkatehtäviinsä.
Tietohaut ovat koskeneet muun muassa vastatiedustelua ja kansainvälistä yhteistyötä. Epäillyt haut ovat sisältäneet myös ulkomaisilta kumppaneilta saatuja tietoja.
Esitutkinnan tehneen keskusrikospoliisin mukaan tiedot olisivat voineet vääriin käsiin joutuessaan olla vahingollisia tai haitallisia valtion tai kansallisen turvallisuuden kannalta.
Esitutkinnassa hakujen perusteeksi epäiltiin miehen kirjoittamaa kirjaa. Kirjassa käsitellään muun muassa Syyrian konfliktia, turvapaikanhakijatilannetta ja Isis-äärijärjestön mediavaikuttamista.
– Esitutkinnassa tutkittiin, minkä takia näitä hakuja tehtiin. Koska ne eivät kuuluneet virkatoimiin, katsottiin, että niitä tehtiin oman mielenkiinnon vuoksi, sanoi rikosylikomisario Kai Käkelä esitutkinnan valmistuttua keväällä 2017.
Tänään järjestettävä valmisteluistunto käräjäoikeudessa on merkitty salaiseksi, joten haastehakemuksen ja syytetyn vastauksen sisältö eivät todennäköisesti tule julkisiksi.
Rangaistus turvallisuussalaisuuden paljastamisesta on neljästä kuukaudesta neljään vuoteen vankeutta.
**Lue lisää:**
[HS: Suojelupoliisin entinen työntekijä sai syytteen turvallisuussalaisuuden paljastamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-10873130)
Lahden laajan ekstaasijutun käsittely alkaa hovissa – rikollisjärjestö United Brotherhoodin lukuun varastoitiin käräjäoikeuden mukaan yli 150  000 ekstaasitablettia
Syyttäjä vaatii pääsyytetylle kovempaa rangaistusta ja tuomiota myös huumeita kuljettaneelle miehelle.
Itä-Suomen hovioikeus alkaa tänään käsitellä huumejuttua, joka koskee Lahdessa takavarikoitua poikkeuksellisen suurta ekstaasierää. Kolmekymppiseltä mieheltä löytyi viime vuoden helmikuussa viisi pahvilaatikollista ekstaasia.
Mies otettiin kiinni sen jälkeen, kun hän oli ensin hakenut laatikot autollaan lahtelaisen uimarannan parkkipaikalta ja kantanut ne toisen miehen kanssa asuntoonsa.
Tabletteja oli yli 150 000 kappaletta. Käräjäoikeus totesi aiemmin, että takavarikko oli kansainvälisestikin katsottuna erittäin suuri.
Käräjäoikeuden mukaan mies toimi rikollisryhmä United Brotherhoodin jäsenenä ja teki rikokset ryhmän lukuun. Tästä kertoi muun muassa hänen kotoaan löytyneet Bad Union -tunnukset. Bad Union (BU) on United Brotherhoodin (UB) alajengi.
Keskusrikospoliisin (KRP) asiantuntijan mukaan mies oli tullut mukaan UB:n toimintaan viimeistään samassa kuussa huumausainerikosten aikaan.
– Edelleen näkemystä miehen jäsenyydestä UB:ssa tukee tämän puhelimen näytöltä otetut valokuvat viestiryhmästä, jossa kaikki muut ryhmän jäsenet ovat UB:n tai vähintään BU:n jäseniä.
Oikeuden mukaan United Brotherhoodin sääntöjen ja miehen aseman perusteella ei ole uskottavaa, että hän olisi tehnyt rikokset jengin toiminnan ulkopuolella. KRP:n asiantuntijan mukaan ryhmä teettää alemman tason jäsenillä tehtäviä, joissa onnistumisen kautta on mahdollista edetä hierarkiassa.
– Alatason jäseniä käytetään muun muassa huumausaineiden vastaanottajina tai käsittelijöinä, vaikkakaan yleispätevää sääntöä tästä ei voida tehdä.
Syyttäjän mukaan kuljettaja tiesi laatikoiden sisällöstä
Ekstaasin lisäksi miehen kotoa löytyi yli tuhat subutex-tablettia ja reilu 200 grammaa amfetamiinia. Subutexista olisi oikeuden mukaan saanut yli 4 000 ja amfetamiinista noin 1 200 käyttöannosta. Oikeus katsoi, että miehen tarkoituksena oli levittää huumeita. Miehelle tuomittiin käräjillä kahdesta törkeästä huumausainerikoksesta ja täytäntöön pantavasta ehdollisesta vankeusrangaistuksesta yhteensä kahdeksan ja puolen vuoden vankeusrangaistus. Syyttäjä pitää rangaistusta liian lievänä ja vaatii miehelle hovissa vähintään 11 vuoden ja seitsemän kuukauden rangaistusta.
Rangaistusta vaaditaan myös kahdelle muulle, joiden syytteet käräjäoikeus hylkäsi.
Syyttäjän mukaan laatikot parkkipaikalla luovuttanut mies toi ekstaasit kuorma-autollaan Ruotsista Tornion kautta Lahteen ja oli tietoinen lastin sisällöstä. Lasti oli merkitty toimitettavaksi Nummelaan, mikä syyttäjän mukaan oli hämäystä. Lahteen pysähtyessään kuljettaja oli ottanut huumelaatikot muiden laatikoiden seasta, luovuttanut ne ja ajanut Nummelassa käymättä Helsinkiin satamaan poistuakseen maasta, syyttäjä sanoo.
Kuljettajalle vaaditaan hovissa vähintään kahdeksan vuoden vankeusrangaistusta. Huumelaatikoiden kantamisessa auttaneelle miehelle syyttäjä vaatii puolentoista vuoden ehdollista vankeutta.
**Lue lisää:**
[Lahtelaismiehelle yli kahdeksan vuotta vankeutta Suomen suurimmasta ekstaasitakavarikosta ](https://yle.fi/uutiset/3-10807784)
[Rikollisjengi United Brotherhood kertoo lopettavansa toimintansa](https://yle.fi/uutiset/3-11145557)
Demokraatit pyrkivät estämään Trumpia sotimasta Irania vastaan, eilen illalla kaksi rakettia laukaistiin Bagdadin vihreälle vyöhykkeelle – Yle seuraa tilannetta
Yhdysvallat on perustellut YK:n turvallisuusneuvostolle, että isku iranilaiskomentajaa vastaan oli puolustautumista.
Yhdysvalloissa kongressin edustajainhuone aikoo äänestää tänään päätöksestä, joka estäisi presidentti **Donald Trumpia** ryhtymästä sotatoimiin Irania vastaan.
Edustajainhuoneen puhemies **Nancy Pelosi** sanoi, että eilen kongressiedustajille järjestetty briiffaus ei lieventänyt demokraattien huolia tilanteen suhteen.
Vaikka demokraattijohtoinen edustajainhuone päättäisikin estää Trumpia sotimasta Iranin kanssa, päätös tuskin menisi läpi republikaanijohtoisessa senaatissa.
Lain mukaan presidentin on ilmoitettava merkittävistä sotatoimista kongressille. Trumpin perustelut iranilaiskenraali **Qassim Suleimanin** surmaamisesta eivät kuitenkaan ole tyydyttäneet demokraatteja.
Vihreälle vyöhykkeelle laukaistiin kaksi rakettia
Myöhään keskiviikkoiltana uutistoimisto AFP kertoi, että Bagdadissa kaksi rakettia on iskeytynyt tarkasti vartioidulle niin sanotulle vihreälle vyöhykkeelle. 
Kukaan Yhdysvaltain ja sen johtaman liittouman joukoista ei haavoittunut keskiviikkoillan raketti-iskussa, uutisoi CNN. Asiasta kertoo Twitterissä Isisin-vastaisen liittouman edustaja.
Yhdysvaltain alunperin perustamalla vihreän vyöhykkeen turva-alueella sijaitsee muun muassa Yhdysvaltain suurlähetystö, Irakin parlamenttitalo ja muita hallintorakennuksia.
Raketti-isku tehtiin lähes vuorokausi sen jälkeen, kun Iran teki ohjusiskun kohti Irakin maaperällä olevia sotilastukikohtia.
Yhdysvaltain maavoimien esikuntapäällikkö **Mark Milley** on varautunut Irania tukevien puolisotilaallisten ryhmien mahdollisiin terroritekoihin, kertoo yhdysvaltalaismedia CNN.
Hänen mukaansa iskut kohdistuisivat Yhdysvaltain ja sen liittouman joukkoihin Irakissa ja mahdollisesti muualla.
Yhdysvallat turvaneuvostolle: Isku oli puolustautumista
Yhdysvallat on ilmoittanut YK:n turvallisuusneuvostolle, että sen tekemä isku iranilaiskomentajaa vastaan oli puolustautumista.
YK:n peruskirjan artikla 51 määrää jäsenvaltiot raportoimaan turvallisuusneuvostolle välittömästi, jos ne turvautuvat puolustautumisoikeuteen. Yhdysvallat on käyttänyt artikla 51:tä muun muassa Syyriassa perustellessaan äärijärjestö Isisiä vastaan aloitettuja hyökkäyksiä.
Yhdysvallat myös ilmoitti, että se ryhtyisi Lähi-idässä uusiin toimiin "jos tarpeen" Yhdysvaltain kansalaisten ja etujen suojaamiseksi.
Yhdysvaltain YK-lähettiläs **Kelly Craft** kertoi lausunnossaan, että Yhdysvallat on valmis neuvotteluihin Iranin kanssa ilman ennakkoehtoja. Neuvottelujen tavoitteena Yhdysvallat mainitsee pyrkimyksen estää Irania vaarantamasta kansainvälistä turvallisuutta. 
Myös Iran raportoi turvallisuusneuvostolle, että sen ohjusiskut olivat puolustautumista.
– Iran varoittaa ryhtymästä minkäänlaiseen sotilaalliseen seikkailupolitiikkaan Irania vastaan. Iran aikoo jatkaa kansansa ja alueellisen koskemattomuutensa puolustamista kansainvälisen oikeuden mukaisesti, Iranin YK-lähetiläs **Majid Takht Ravanchi** kirjoitti lausunnossaan. 
Trump: "Suurmaiden muutettava suhdettaan Iraniin"
Trump puhui Suomen aikaan keskiviikko iltana. Puheessaan hän kertoi Iranin vaikuttavan olevan perääntymässä keskiviikkona aamuyöllä tekemiensä iskujen jälkeen. Hän myös vahvisti, ettei iskuissa kuollut ketään. Presidentin mukaan myös materiaaliset vahingot jäivät vähäisiksi.
Trump vaati länsivaltoja, Venäjää ja Kiinaa muuttamaan suhtautumistaan Iraniin. Natolta Trump pyytää vahvempaa osallisuutta Lähi-idän tilanteeseen.
Trump puolusti voimakkaasti iranilaiskomentaja Qassim Suleimanin surmaamista ja sanoi, että komentaja oli suunnittelemassa iskuja amerikkalaisiin kohteisiin.
Heti puheensa aluksi Trump lausui, ettei Iran tule hänen valtakaudellaan saavuttamaan ydinasetta.
**Lue lisää:**
[Trump: Iran vaikuttaa perääntyvän ja USA vaatii länsivaltojen muuttavan suhtautumistaan Iraniin](https://yle.fi/uutiset/3-11147137)
[Ulkoministeri Haavisto keskustelusta Iranin ulkoministerin kanssa: "Iranilla ei tarvetta jatkaa, kosto on tehty"](https://yle.fi/uutiset/3-11148866)
Hornetien seuraajaehdokkaiden testit alkavat Suomessa
Ensimmäisenä vuorossa on Eurofighter Typhoon. Testit jatkuvat helmikuun lopulle saakka.
Ilmavoimien Hornet-hävittäjien seuraajaehdokkaiden testit alkavat tänään Suomessa. Jokainen viidestä valmistajasta tuo vuorollaan koneitaan noin viikoksi Satakunnan lennostoon Pirkkalassa.
Ensimmäisenä testivuorossa on yhteiseurooppalainen Eurofighter Typhoon. Testit jatkuvat helmikuun lopulle saakka.
Eurofighterin lisäksi Suomen seuraavaksi monitoimihävittäjäksi ovat ehdolla amerikkalaiset Lockheed Martin F-35 ja Boeing F/A-18 Super Hornet, ranskalainen Dassault Rafale sekä ruotsalainen Saab Gripen E.
Suomi on lähettänyt kaikille viidelle valmistajalle tarkennetun tarjouspyynnön Hornetien suorituskyvyn täysimääräisestä korvaamisesta. Siihen odotetaan vastauksia tämän kuun loppuun mennessä.
Lopullinen sitova tarjouspyyntö on määrä lähettää myöhemmin tänä vuonna, ja valtioneuvosto tekee hankintapäätöksen ensi vuonna. Uusi kalusto on suunniteltu otettavaksi käyttöön vuosina 2025–30.
**Lue lisää:**
[Hävittäjäehdokkaat tulevat talvitestiin Suomeen – Kari Rusanen on lentänyt niillä kaikilla](https://yle.fi/uutiset/3-11147470)
[Suomi käyttää hävittäjiin todennäköisesti kaikki kauppaan varatut 10 miljardia euroa](https://yle.fi/uutiset/3-11046466)
Aston Villa venyi tasapeliin Leicesteriä vastaan liigacupin ensimmäisessä välieräosassa
Toinen osaottelu pelataan tammikuun lopulla Villa Parkilla. 
Jalkapallon Englannin liigacupissa Aston Villa kiusasi Leicesteriä ja taisteli ensimmäisessä välierien osaottelussa 1–1-tasapelin. 
Ranskalaispuolustaja **Frédéric Guilbert** vei Aston Villan johtoon ottelun 28. minuutilla käytännössä vieraiden ensimmäisestä kunnon paikasta. Vaikka Leicester hallitsi avausjakson tapahtumia, oli Aston Villa siirtyä ennen puoliaikaa jopa kahden maalin johtoon. Kotijoukkueen onneksi **Ezri Konsan** pusku osui kuitenkin ylärimaan. 
Kotijoukkueen uurastus palkittiin viimein ottelun 74. minuutilla, kun vaihdosta sisään tullut **Kelechi Iheanacho** tasoitti pelin komealla vedolla 1–1:een. Myös toinen jakso oli Valioliigan kakkospaikkaa pitelevän Leicesterin hallintaa. Isännät veivät laukaukset 21–3, mutta Villa venyi 1–1-tasapeliin. 
Välierien toinen osaottelu pelataan tiistaina 28.1. Villa Parkilla. Otteluparin voittaja kohtaa voittajan otteluparista Manchester United–Manchester City. Manchesterilaisjoukkueiden ensimmäinen kohtaaminen päättyi tiistaina Cityn 3–1-vierasvoittoon. City on vienyt liigacupin kahtena edellisenä vuonna. 
**Lue myös:**
[Liigacupin ensimmäinen välieräosa Manchester Cityn näytös ](https://yle.fi/urheilu/3-11147108)
Bagdadin raketti-iskussa ei haavoittunut Yhdysvaltain tai sen liittolaisten joukkoja
Vihreällä vyöhykkeellä sijaitsee muun muassa Yhdysvaltain suurlähetystö.
Kukaan Yhdysvaltain ja sen johtaman liittouman joukoista ei haavoittunut keskiviikkoillan raketti-iskussa Bagdadin vihreälle vyöhykkeelle, uutisoi CNN. Asiasta kertoo Twitterissä Isisin-vastaisen liittouman edustaja.
Vihreällä vyöhykkeellä sijaitsee muun muassa Yhdysvaltain suurlähetystö.
Raketti-isku tehtiin lähes vuorokausi sen jälkeen, kun Iran teki ohjusiskun kohti Irakin maaperällä olevia sotilastukikohtia. Ohjusisku oli kosto Yhdysvaltain viime viikolla tekemälle ilmaiskulle, jossa tapettiin iranilaiskomentaja Qassem Suleimani.
**Lue lisää:**
[Demokraatit pyrkivät estämään Trumpia sotimasta Irania vastaan, eilen illalla kaksi rakettia laukaistiin Bagdadin vihreälle vyöhykkeelle – Yle seuraa tilannetta](https://yle.fi/uutiset/3-11148922)
[Näin Iranin kriisi vaikuttaa talouteen: Tarkastelussa öljy, osakkeet ja yritykset – suomalaisfirmat jäädyttävät toimintaansa Lähi-idässä](https://yle.fi/uutiset/3-11148465)
Karmeat mokat jatkuivat alppihiihdon maailmancupissa – toimitsija unohti viimeisen laskijan ja ilmestyi radalle kesken laskun 
Argentiinalaisen Christian Simarin kisa jäi lyhyeksi. 
Alppihiihdon maailmancup jatkui keskiviikkona miesten pujottelulla Italian Madonna di Campigliossa. 
Samalla toimitsijaongelmat jatkuivat, ja tällä kertaa kärsijäksi joutui argentiinalainen **Christian Simari,** joka joutui keskeyttämään ensimmäisen laskunsa havaittuaan toimitsijan laskevan radalla vain hieman alempana. 
Simari oli ensimmäisen kierroksen viimeinen laskija. 39-vuotias konkari lähti ensimmäiseen laskuun 75:ntenä, mutta ensimmäinen ja samalla viimeinen lasku jäi hyvin lyhyeksi. Argentiinalaisen kilpailu päättyi nimittäin siihen. 
Kilpailun voittoon laski Sveitsin **Daniel Yule.** 
Samanlainen tilanne sattui vain hieman ennen joulua, kun **Filip Zubcic** oli laskea toimitsijan päälle maaliviivan tuntumassa Alta Badian [suurpujottelussa.](https://yle.fi/urheilu/3-11132305) Törmäys oli tällöin todella lähellä.
Yle Urheilun asiantuntija **Kalle Palander** antoi tilanteen jälkeen kipakkaa palautetta toimitsijoille.
– Ihan käsittämätön moka. Aivan käsittämätöntä, että maailmancupissa voi tapahtua jotain tällaista. FIS-kilpailuissa voi käydä jotain tällaista, Palander jyrisi[ tuolloin.](https://yle.fi/urheilu/3-11132305)
**Lue myös:**
[Katso suuri skandaali legendaarisessa alppihiihtokisassa! Kalle Palander ihmetteli käsittämätöntä virhettä: “Olisi voinut henki lähteä” ](https://yle.fi/urheilu/3-11132305)
Norjan kuningas Harald joutui sairaalaan
Kuninkaan tila ei ole vakava.
Norjan 82-vuotias kuningas **Harald** on joutunut sairaalaan huimauksen takia. Asiasta kertoi [Norjan hovi](https://www.kongehuset.no/artikkel.html?tid=175445&sek=112472) keskiviikkona. Kuninkaan tila ei ole vakava.
Kuninkaan odotetaan kotiutuvan sairaalasta ennen viikonloppua. Sairausloman pituudeksi arvellaan kahta viikkoa. Hovin mukaan kuninkaan sairausloman ajan häntä sijaistaa kruununprinssi **Haakon**.
Viime kuussa kuningas Harald joutui sairaalaan virusinfektion takia.
Vilppaan voittokulku katkesi ilman Rannikkoa, Kouvottaret varmisti paikkansa Suomen cupin finaalissa
Kataja voitti kahdeksalla pelaajalla esiintyneen Vilppaan Joensuussa niukasti 89–88.
Miesten Korisliigassa kakkosena olevan Salon Vilppaan neljän pelin voittokulku katkesi Joensuussa, kun Kataja vei täpärän 89-88 -voiton.
Vilpas pelasi kahdeksan miehen kokoonpanolla ilman [loukkaantuneiden listalle](https://yle.fi/urheilu/3-11146616) joutuneita **Teemu Rannikkoa** ja **Juho Nenosta**.
Kataja vei peliä ensimmäisellä puoliskolla, mutta kolmannella jaksolla johto vaihteli. Viimeistä jaksoa Vilpas johti, kunnes puolitoista minuuttia ennen loppua Kataja kiipesi edelle. Kotijohto pysyi, vaikka Vilppaallekin voittoa vielä tarjottiin.
– Olen tyytyväinen voittoon, sillä Vilpas on vajaalukuisenakin paha vastus. Meillä paketti hajosi ajoittain, mutta loppu hoideltiin, kertasi Katajan valmentaja **Juha Sten**.
**Jarred Ogungbemi-Jackson** heitti Katajalle 22 pistettä, **Brandon Walters** 21 ja **Earvin Morris** 20. **Mikko Koivisto** nakkasi Vilppaalle 23 pistettä ja **Henri Kantonen** sekä **Jamuni McNeace** 14.
Karhu Basket kova Kotkassa
Kauhajoen Karhu Basket haki Kotkasta voiton KTP Basketista lukemin 95–89.
Vieraat johtivat läpi pelin, mutta kotijoukkue nousi viime minuuteilla parhaimmillaan neljän pisteen päähän.
**Cameron Jones** ja **Samuel Givens** keräsivät Karhu Basketille 24 pistettä. KTP Basketin tehokkaimpia olivat **Byron Wesley** 22:lla ja **Kevin Langford** sekä **Joonas Lehtoranta** 16 pisteellä.
Lahti Basketball tuotti BC Nokialle viidennen peräkkäisen vierastappion, kun pisteet jäivät Lahteen tuloksella 77-75.
Lahti vei ensimmäisen neljänneksen 16–8, mutta BC Nokia nousi tasalukemiin vielä päätösjakson puolivälissä.
Voittajista neljä miestä teki 14–15 pistettä. Heistä **Devante Wallace** oli tehokkain. BC Nokiasta tuon tittelin hankki **Stacy Davis** 20 pisteellä.
Uudenkaupungin Korihait juuttui tiiviimmin sarjataulukon hännille, kun Lapuan Kobrat tuotti 94–82-vierasvoitolla Korihaille yhdeksännen peräkkäisen tappion.
Korihait voitti ensimmäisen neljänneksen ja johti vielä kolmannellakin jaksolla, mutta viimeinen kymppi eteni Kobrien johdossa.
Vain seitsemän miehen rotaatiolla pelanneesta Kobrista **Jordan Capps** heitti 26 pistettä. Korihaista **Richaud Pack** teki 21 pistettä.
Kouvottaret naisten Suomen cupin finaaliin
Naisten Suomen cupin ensimmäisessä välierässä Kouvottaret nousi takamatkalta voittoon Lappeenrannan Catzia vastaan 80–74(26–40). Catz johti avausjaksolla **Jordan Jonesin** johdolla jo 20 pisteellä, mutta Kouvottaret kuroi eron kiinni toisella jaksolla. 
Kouvottarien paras korintekijä oli 26 pistettä pussittanut, yhdeksän levypalloa kerännyt ja seitsemän syöttöä tarjoillut **Ameryst Alston**. Catzin ykkönen oli 23 pistettä kerännyt Jones.
Kouvottarien vastustaja 26. tammikuuta pelattavaan loppuotteluun ratkeaa torstaina toisessa semifinaalissa Peli-Karhut–FoA.
**Lue myös:**
[Vaikea polvivamma voi pahimmillaan päättää Teemu Rannikon koko peliuran – "Tämä kausi on kirjaimellisesti paketissa"](https://yle.fi/urheilu/3-11146616)
[Paha takaisku Korisliigan kärkipaikasta kamppailevalle Vilppaalle: Teemu Rannikon kausi ohi](https://yle.fi/urheilu/3-11146230)
Ulkoministeri Haavisto keskustelusta Iranin ulkoministerin kanssa: "Iranilla ei tarvetta jatkaa, kosto on tehty"
Haaviston mukaan Iranin ulkoministeri vaikutti keskiviikkona maltilliselta.
Iranin vallankumouskaarti ampui useita ohjuksia kahteen Irakin armeijan lentotukikohtaan keskiviikkoaamuna. Iran näin kosti Yhdysvaltain toteuttaman kenraali **Qassim Suleimanin** surman. Suomi [on tuominnut](https://yle.fi/uutiset/3-11147220) Iranin ohjusiskut keskiviikkona. 
Suomen ulkoministeri **Pekka Haavisto** (vihr.) kertoi Yle uutisten haastattelussa jutelleensa keskiviikkona Iranin ulkoministeri **Zarifin** kanssa. Zarif esiintyi Haaviston mukaan maltillisesti nyt kun kosto on tehty.
– Iranilla ei ole tarvetta jatkaa tästä eteenpäin. Mutta kun kovaa puhetta käytetään, niin silloin muut toimijat voivat provosoitua. Toivottavasti näin ei käy, Haavisto sanoi.
Haaviston mukaan Zarif perusteli iskua yleisellä ilmapiirillä ja sillä, että jotain oli tehtävä.
Myöhemmin keskiviikkoiltana A-studiossa Haavistolta kysyttiin, voiko Iranin sanaan maltillisista puheista luottaa. Haavisto kertoi keskustelun olleen pitkä, ja Iranin ulkoministeri oli muun muassa vedonnut poliittiseen paineeseen reagoida Yhdysvaltojen iskuun. 
–Hän vakuutti ettei uusia toimia ole tulossa. Tämä on hyvä uutinen jos tämä pitää, Haavisto sanoi.
Irakin tuki tärkeä Suomelle
Haavisto kertoi aiemmin jutelleensa keskiviikkona myös Irakin ulkoministerin kanssa kysyäkseen tämän kantaa suomalaisiin rauhanturvaajiin ja kriisinhallinnan sekä EU:n operaatioihin.
– Irakilaisetkin vakuuttivat, että joukot ovat tervetulleita ja haluttuja ja joukoilla on Irakin tuki. 
Haavisto korosti, että isäntämaan tuki on Suomelle välttämätön. 
Pekka Haavisto myöntää riskien mahdollisuuden ja toivoo, ettei tilanne enää eskaloidu.
– Meillä on erittäin tärkeä yhteinen intressi, Isisin vastainen taistelu. On erittäin tärkeää, että valtionjohtajat nyt pidättäytyvät vihapuheista. 
Haavisto kehui Trumpin maltillista esiintymistä
Presidentti **Donald Trump** kommentoi [aiemmin keskiviikkoiltana](https://yle.fi/uutiset/3-11148801) Iranin ohjusiskua tiukkaan mutta rauhanomaiseen sävyyn. Trump ei esimerkiksi uhannut Irania uusilla iskuilla. Ulkoministeri Haavisto kehuikin Trumpin puheen viestiä maltilliseksi. 
– Trump käyttäytyi tässä valtiomiesmäisesti, Haavisto kommentoi. 
**Lue myös:**
[Kirjeenvaihtajan analyysi: Trump kääntyi Iranin suhteen liennyttävämpään rooliin ja uuden sodan uhka näyttää toistaiseksi väistyneen](https://yle.fi/uutiset/3-11148845)
[Suomalaiseversti piti Trumpin puhetta yllättävän sovittelevana: "En usko, että Yhdysvallat iskee kostoksi"](https://yle.fi/uutiset/3-11148801)
[Trump: Iran vaikuttaa perääntyvän ja USA vaatii länsivaltojen muuttavan suhtautumistaan Iraniin](https://yle.fi/uutiset/3-11147137)
Ville Leskinen nousi HIFK:n sankariksi jatkoajalla – sarjajumbo TPS nollasi syvissä vesissä uivan SaiPan 
HIFK nousi kahdesti tappioasemasta 3–2-jatkoaikavoittoon. 
Jääkiekon SM-liigassa HIFK kasvatti pisteputkensa jo kuuden ottelun mittaiseksi, kun se kukisti Ilveksen jatkoajalla 3–2. Ottelun ratkaisijaksi nousi **Ville Leskinen,** joka iski voittomaalinajassa 61.25.
Alle 20-vuotiaiden MM-kisoista kotiutunut **Matias Maccelli** iski Ilveksen avausmaalin ylivoimalla kolmen ja puolen minuutin pelin jälkeen. Maccellilla oli tilaisuus iskeä toisen kerran avauserässä, kun Ilves-hyökkääjä pääsi yksin läpi, mutta **Atte Engren** veti IFK-maalilla pidemmän korren. 
HIFK tuli ylivoimalla tasoihin reilun kahdeksan minuutin pelin jälkeen, kun Ilves-puolustaja **Niko Peltola** ohjasi harmittoman näköisen syöttöyrityksen omaan maaliin. 
Toisen erän lopulla **Ville Meskanen** laukoi kotijoukkueen jälleen johtoon. Ottelun sankariksi nousi kuitenkin Ville Leskinen, joka tasoitti ensin pelin päätöserässä 2–2 Ilves-puolustaja **Aleksi Elorinteen** luistimen kautta ja vastasi myös jatkoajalla voittomaalista.
– Hyvä maali ja tärkeä voitto. Meidän pitää pelata vähän rohkeammin ja uskaltaa antaa painetta. Vähän odottelimme tänään ja Ilves pääsi kiekoille, Leskinen summasi Ylelle pelin jälkeen. HIFK on joutunut jatkoajalle kaikissa kolmessa edellisessä ottelussaan. 
Ilveksen avausmaalista vastannut Maccelli manasi vieraiden hyvää tuuria. 
– Pelasimme tänään ihan hyvät 60 minuuttia. Kaverille pomppi kiekko ja he saivat pari helppoa maalia. Itse en ole ikinä ennen nähnyt tuollaista, aikamoinen tuuri, Maccelli jutteli.
Ilves-hyökkääjän oma paluu SM-liigakaukaloon sujui kuitenkin mallikkaasti. 
– On se kiva onnistua heti, kun tulee takaisin ja vielä Hakametsässä omien fanien edessä. Olin kuitenkin kolme viikkoa poissa. 
Maccelli myönsi kuitenkin, että pelirasitus tuntuu kropassa. 
– Pitää muistaa nukkua hyvin ja syödä hyvää ruokaa, niin jaksaa painaa viikonloppunakin pari peliä. 
Helsinkiläiset saivat kuitenkin huonoja uutisia Ilves-ottelun alla, kun joukkueen sairastupa kasvoi ennen Ilves-ottelua **Sebastian Dykillä** ja **Teemu Turusella**.Helsinkiläisten pistepörssissä kolmantena oleva ruotsalaisvahvistus Dyk on sivussa arviolta viikon ja joukkueen kultakypärä, koko sarjan pistepörssin toisena oleva Turunen puolestaan 6–8 viikkoa.
KooKoo nollasi KalPan, Aaltonen Pelicansin sankari 
KooKoon pisteputki venyi jo kahdeksan ottelun mittaiseksi, kun se kukisti Kuopiossa KalPan selvin 4–0-lukemin. 
**Toni Kähkönen** ohjasi maalin edestä vieraat 1–0-johtoon avauserän loppuhetkillä. **Markus Jokinen** ohitti avauserässä 17 kertaa torjuneen **Eero Kilpeläisen** toistamiseen illan aikana, kun KooKoo karkasi ylivoimalla 2–0-johtoon. **Kasperi Ojantakanen** sai kiekon Kilpeläisen selän taakse kolmannen kerran illan aikana vain kaksi minuuttia myöhemmin, mutta tuomareiden päätös piti videotarkastuksen jälkeenkin, ja osuma hylättiin korkean mailan vuoksi. **Kimi Koivisto** onnistui kuitenkin maalinteossa hyväksytysti, ja tilanne oli toisen erän jälkeen 3–0.
Loppulukemat 4–0 iski päätöserässä **Kim Strömberg Jesse Grahamin** luistimen kautta. 
– Meillä on todella hyvä fiilis joukkueessa ja on kiva pelata tällä hetkellä joukkueessa. KalPa tuli mielestäni kovaa eikä ollut mitenkään sillä tavalla helppo peli, numerot eivät aina kerro kaikkea, Koivisto summasi. 
Tappio oli KalPalle jo neljäs putkeen. 
Kouvolalaiset eivät vielä saaneet alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa ahkeroineita **Joonas Odenia** ja **Peetro Seppälää** mukaan Kuopioon, sillä kaksikon varusteet olivat päävalmentaja **Jussi Ahokkaan** mukaan vielä maailmalla. 
Lahdessa Pelicans nousi tappioasemasta jatkoaikavoittoon, kun se kaatoi HPK:n 2–1 **Juhamatti Aaltosen** jatkoaikamaalilla.
Ottelun avausmaalia saatiin odottaa 35 minuuttia, kunnes **Markus Nenonen** rankaisi HPK:n erän ensimmäisestä laukauksesta kohti maalia. **Roope Elimäki** tasoitti pelin päätöserässä ja ottelun ratkaisua haettiin jatkoajalta. Ottelun sankariksi nousi Aaltonen, joka iski ratkaisumaalin ajassa 61.12. Samalla sarjan häntäpäähän jumittuneet lahtelaiset saivat tärkeät kaksi pistettä. 
HPK:n neljän ottelun voittoputki katkesi. 
Sarjajumbo haki pisteet Lappeenrannasta
Sarjajumbo TPS löi yhdentenätoista väijyvän SaiPan, kun se haki Lappeenrannasta selvän 3–0-voiton. 
Vieraat iskivät alivoimalla seitsemän minuutin pelin jälkeen, kun **Joel Janatuinen** vei vieraat johtoon tarkalla rannelaukauksella. Toisessa erässä TPS iski kahdesti alle viidentoista sekunnin sisään **Petteri Wirtasen** ja **Hannu Kurun** osumilla ja **Karolus Kaarlehto** sai tehdä **Niclas Westerholmille** tilaa.
– Emme saaneet kahdessa ensimmäisessä erässä hyvää karvauspelaamista käyntiin. Kolmannessa erässä hyökkäsimme ajottain hyvin, mutta etumatka oli jo liian iso siinä vaiheessa, SaiPa-kapteeni **Elmeri Kaksonen** summasi Ylelle.
SaiPa ui syvissä vesissä, ja lappeenrantalaisilla on vain kaksi voittoa edellisestä kymmenestä pelistä. 20 ottelussa voittoja on neljä, ja kotona SaiPa on hävinnyt kuusi ottelua putkeen maalierolla 6–23. Kultakypärä **Tomas Zaborsky** kärsii [parhaillaan kuuden ottelun pelikieltoa](https://yle.fi/urheilu/3-11144744), ja joukkueen puolustajista peräti viisi on loukkaantuneena. 
– Totta kai se vaikuttaa, ei sitä käy kieltäminen. Mutta ei tässä auta jäädä tuleen makaamaan ja alkaa surkuttelemaan niitä pelaajia, ketkä ovat poissa. Ihan hyviä pelimiehiä on tullut tilallekin, ei sen taakse voi mennä. 
Kaksonen jaksoi kuitenkin uskoa parempiin aikoihin. 
– Kuka sen viisasten kiven löytää, se on kova jätkä. Yhdessä tekemällä tässä mennään kohti parempaa huomista. 
SaiPa saa tilaisuuden kääntää kurssinsa heti huomenna, kun se matkustaa HIFK:n vieraaksi Helsinkiin.
Vaasassa Sport taipui kotonaan Tapparalle 1–2. 
**Chris DeSousa** ohjasi maalin kulmalta kotijoukkueen johtoon ylivoimalla toisen erän alussa. **Niko Ojamäki** tasoitti ylivoimalla tilanteen, ja **Jere Karjalainen** vei vieraat 2–1-johtoon erän puolivälin jälkeen, kun Sport-puolustus ei onnistunut purkamaan Tapparan hyvää hyökkäystä ja tamperelaiset lähtivät kotimatkalle kolmen pisteen voiton turvin. Karjalainen on tehoillut nyt seitsemässä ottelussa pisteet 6+5. 
TPS:n voitto tiesi sitä, että ero Tapparalle hävinneelle Sportille kaveni yhteen pisteeseen. 
_Juttua päivitetty 21.53: Lisätty kommentteja._
**Lue myös:**
[Liigan mestarivahdin Riku Heleniuksen Pelicans-pesti jäi lyhyeksi](https://yle.fi/urheilu/3-11146736)
[Tomas Zaborskylle rapsahti kuuden ottelun pelikielto](https://yle.fi/urheilu/3-11146580)
[1001 liigaottelun mies pikakomennuksella Jukureiden peräsimeen: "Olen saanut niin paljon, että on aika antaa takaisin"](https://yle.fi/urheilu/3-11146517)
[Liigassa jälleen valmentajapotkut: Pekka Kangasalusta sivuun Jukureista, Marko Kauppinen peräsimeen](https://yle.fi/urheilu/3-11145662)
Britannian prinssi Harrylta ja Meghanilta yllätysilmoitus: 
Aikovat vetäytyä nykyisistä rooleistaan kuninkaallisen perheen jäseninä – Hovi ymmärtäväisenä
Pariskunta aikoo olla jatkossa taloudellisesti riippumaton kuningashuoneesta. 
**Prinssi Harry ja Meghan** kertoivat asiasta lausunnossaan. Heidän tarkoituksenaan on ottaa uudenlainen rooli kuningashuoneessa. 
Sussexin herttua ja herttuatar sanovat päätyneensä muutokseen useiden kuukausien pohdinnan seurauksena. 
He aikovat vetäytyä kuningashuoneen ydinjäsenten (senior member) asemasta ja tehtävistä ja tulla taloudellisesti riippumattomiksi. 
He kertovat Instagramissa julkaistussa lausunnossaan myös suunnittelevansa hyväntekeväisyysjärjestön perustamista. 
Pariskunta aikoo jatkossa viettää yhtä paljon aikaa Britanniassa ja Pohjois-Amerikassa. Meghan on amerikkalainen. 
Lausunnossaan he kertovat jatkavansa läheistä yhteistyötä kuningattaren ja kuningashuoneen muiden ydinjäsenten kanssa ja ilmoittavansa yksityiskohdista myöhemmin. 
Prinssi Harry ja Meghan ovat olleet viime kuukausina kohujulkisuudessa. 
Lokakuussa he kertoivat televisiohaastattelussa [kärsivänsä suuresti heihin kohdistuvasta huomiosta](https://yle.fi/uutiset/3-11030811). He ovat myös käynnistäneet oikeusjuttuja lehtiä vastaan. 
Britanniassa pariskunnan toimintaa on pidetty kuninkaallisille erikoisena käytöksenä. 
Myös prinssi Harryn ja tämän vanhemman veljen **prinssi Williamin** väitetysti huonontuneita välejä on spekuloitu paljon. 
Prinssi Harry ja yhdysvaltalainen näyttelijä Meghan Markle [avioituivat toissa vuoden toukokuussa](https://yle.fi/uutiset/3-10211722). 
Häiden yhteydessä heistä tuli Sussexin herttuapari. 
Tuolloin britit toivoivat Meghanin tuovan uusia tuulia hoviin. 
35-vuotias prinssi Harry on Walesin **prinssi Charlesin** ja **prinsessa Dianan** poika. Kruununperimysjärjestyksessä hän on sijalla kuusi. 
Meghan Markle on 38-vuotias ja entiseltä ammatiltaan näyttelijä. 
Myöhemmin Britannian kuninkaallinen hovi antoi tiedotteen, jossa kerrottiin kuningattaren ja hovin ymmärtävän nuoren parin halun muutoksesta Britannian kuningashuoneessa.
– Ymmärrämme heidän (Harry ja Meghan) halunsa käyttää erilaista lähestymistapaa, mutta nämä ovat monimutkaisia asioita, joiden tekeminen vie aikaa, kertoo hovi tiedotteessaan.
_Korjattu to klo 13.23: pariskunta aikoo viettää yhtä paljon aikaa Britanniassa ja Pohjois-Amerikassa._
80-luvulla jumpattiin Anne Sällylän ohjeilla, mutta nyt kotijumppa on taas uudessa nosteessa
Kotijumppaaminen vaikuttaisi tekevän uutta tulemista. 80-luvulla kotijumpattiin television ääressä ja monelle perheelle **Anne Sällylän** vetämä jumppatuokio oli yhteisen kokoontumisen hetki. 
Nyt kotijumppavinkkejä löytyy runsain mitoin sosiaalisesta mediasta. Kun elämä on hektistä ja aikataulutettua, kaivataan kuntoiluvinkkejä, joita voi toteuttaa silloin, kun omassa kalenterissa on se tyhjä kolo. 
Turkulainen opettaja ja valmentaja **Anna Saivosalmi** jakaa sosiaalisen median tileillään ilmaiseksi lyhyitä kotijumppavideoita. Puoli seitsemän -ohjelmassa vieraillut Saivosalmi kertoo, että saamansa palautteen perusteella perusohjeille, joita voi toteuttaa kotona tai vaikka leikkipuistossa lasten leikkiessä, on kysyntää. 
– Olen saanut paljon palautetta, joissa ihmiset ovat kertoneet, että he ovat aloittaneet jumppaamisen uudelleen vaikka kymmenenkin vuoden tauon jälkeen. 
Saivosalmi lähestyy kuntoilua teesillä "jokainen askel lasketaan". Vastikään julkaistiin Saivosalmen toinen kirja, joka pitää sisällään ohjeita vartissa tehtäviin kotijumppiin.
– Minulle on ollut iso oivallus, että ei tarvitse treenata tuntia tai puolta kerrallaan, vaan päivään voi ujuttaa 10 tai 15 minuutin kuntoiluosioita. 
Yhdeksi tämän vuoden nousevaksi liikuntatrendiksi on uumoiltu perusasioihin paluuta. Esimerkiksi [Sport-lehden](https://www.hs.fi/hyvinvointi/art-2000006361010.html) haastattelemat asiantuntijat arvioivat, että niin sanottu riisuttu kuntoilu tulee kasvattamaan suosiota. Termillä tarkoitetaan sitä, että kuntoilusta jätetään pois kaikenlaiset mittausvälineet kuten sykemittarit tai älypuhelinsovellukset. Niin ikään [Reader´s Digest -julkaisu ](https://www.rd.com/health/fitness/workout-trends-this-year/)arveli jo viime vuonna vartin pikatreenien olevan seuraava iso juttu kuntoilutrendeissä.
Kirjeenvaihtajan analyysi: Trump kääntyi Iranin suhteen liennyttävämpään rooliin ja uuden sodan uhka näyttää toistaiseksi väistyneen
Yhdysvallat jatkaa Iranin painostamista uusilla pakotteilla, mutta samalla Trump patistaa neuvottelemaan Iranin kanssa uudesta ydinsopimuksesta.
**WASHINGTON** Yhdysvaltain ja Iranin suhteiden kärjistyminen täysimittaisen, kuuman sodan partaalle on ollut kiistatta **Donald Trumpin** tähänastisen presidenttikauden ulkopoliittisesti vaikeimpia paikkoja.
Maailmalla odotettiinkin henkeään pidätellen, miten Trump vastaa Iranin viimeöisiin ohjusiskuihin.
Iran kosti Yhdysvalloille sotilastukikohtiin tehdyillä ohjusiskuilla Irakissa vallankumouskaartin kenraalin **Qassim Suleimanin** surmaamisen. Iskut eivät vaatineet yhdysvaltalaisuhreja.
Trumpin vastausta valmisteltiin ilmeisen tarkkaan. Jo kerran puhujapönttöön tuotu puhe näytettiin kannettavan pois ja tuotavan uusi versio tilalle.
**Odotettu puhe** [ohjusiskujen jälkeen alkoi voimakkaasti](https://yle.fi/uutiset/3-11147137). Jo ennen kuulijoiden tervehtimistä Trump kiirehti heti kärkeen sanomaan, ettei Iranille sallita ydinaseita niin kauan kun hän on presidenttinä.
Uhmakkaasta alusta huolimatta eskaloitumisen kierre ja sodan uhka näyttävät kuitenkin nyt laskeneen, sillä presidentti Donald Trump ei vastaa sotilaallisesti Iranin viimeöisiin ohjusiskuihin.
Trumpin mukaan Iran näyttää nyt hellittävän, mikä on hyvä uutinen paitsi osapuolille myös maailmalle.
Uusien sotilaallisten toimien sijaan Trumpin hallinto jatkaa ”maksimaalisen painostuksen” -politiikkaansa, sillä Trump ilmoitti Yhdysvaltain asettavan välittömästi Iranille uusia pakotteita.
**Trumpin selän takana** seisoi kuitenkin pitkä tuimailmeinen rivi Yhdysvaltain asevoimien johtoa ikään kuin muistutuksena, että sotilaalliset toimintamahdollisuudet ovat lähellä keinovalikoimassa.
Mutta liennytyksen merkkinä Trump avasi ovea uusille neuvotteluille Iranin kanssa. Trumpin mukaan ”Iranin kanssa täytyy löytää diili, joka saa Iranin kukoistamaan”. Vastaavanlaista retoriikkaa Trump on käyttänyt havitellessaan ”diiliä” Pohjois-Korean kanssa.
Trump patisti Britanniaa, Saksaa, Kiinaa ja Venäjää hylkäämään aiemman Iranin ydinsopimuksen. Trumpin mukaan nyt on aika tehdä uusi sopimus, joka tekee maailmasta turvallisemman.
Trump veti Yhdysvallat kelvottomana pitämästään Iranin ydinsopimuksesta, joka neuvoteltiin Obaman kaudella kuuden valtion ja EU:n kesken. Eurooppa on pitänyt kiinni sopimuksesta
**Yhdysvaltain vetäytymisestä** huolimatta. Joidenkin arvioiden mukaan vetäytyminen sopimuksesta vauhditti [Yhdysvaltain ja Iranin suhteiden kärjistymistä](https://yle.fi/uutiset/3-11146873) sodan partaalle.
Presidentin puheessa oli kohtia, jotka jättivät kysymyksiä ilmaan. Trump esimerkiksi sanoi pyytävänsä sotilasliitto Natoa ottamaan suuremman roolin Lähi-idässä. Hän ei kuitenkaan eritellyt, mitä se tarkoittaa.
Trump jatkoi myös, ettei Yhdysvallat oman energiantuotantonsa ansiosta enää tarvitse Lähi-idän öljyä. Tästä olisi luettavissa, että Trumpin mielestä alueen merkitys olisi Yhdysvalloille vähenemään päin. Jos se merkitsee Yhdysvaltain pienempää roolia alueella, se on Teheranille hyvä uutinen. 
Iran on koko ajan toivonut Yhdysvaltain vetäytymistä. Tosin Iranin arkkivihollinen Saudi-Arabia on tästä varsin toista mieltä. 
**Lisää aiheesta:** 
[Kysyimme sotilasasiantuntijalta 6 keskeistä kysymystä Iranin iskuista: Symbolinen toimi, joka jätti mahdollisuuden liennytykseen](https://yle.fi/uutiset/3-11147669)
[Iran iski Yhdysvaltain joukkoja vastaan, syttyykö nyt sota? Mitä siitä seuraisi? Lue lyhyet vastaukset](https://yle.fi/uutiset/3-11146873)
[Presidentti Trump perääntyy uhkauksistaan hyökätä Iranin kulttuurikohteisiin – "Jos laki on sellainen, tykkään noudattaa lakia"](https://yle.fi/uutiset/3-11147135)
Käsipallomiehet menettivät johtonsa viimeisellä mahdollisella hetkellä – Israel murskasi jatkohaaveet päätössekunneilla 
Tasapeli Israelia vastaan merkitsi, ettei Suomi pääse MM-karsinnoissa jatkoon. 
Suomen miesten käsipallomaajoukkue menetti viimeisillä hetkillä johtonsa ja pelasi 26–26-tasapelin Israelia vastaan MM-karsintojen viimeisessä kotiottelussa. Samalla murenivat haaveet MM-jatkokarsintapaikasta. 
Sunnuntaina Kreikan kotonaan kaatanut Suomi aloitti väkevästi ja karkasi avauspuoliskolla jopa 9–1-johtoon. Israel tuli kuitenkin viiden maalin päähän ja avausjakso päättyi Suomelle 12–7. 
Toisella puoliskolla Israel nousi viiden maalin takaa ottelun loppuhetkillä maalin päähän. Israelin tasoitus syntyi ottelun viimeisellä mahdollisella hetkellä, aivan ottelun päätössekunneilla. 
– Israel alkoi puolustaa aggressiivisemmin, mikä tuotti meille selkeästi ongelmia. Emme löytäneet sen purkamiseen aseita. Tulimme liian huonolla tempolla yksi vastaan yksi -tilanteisiin, **Miro Koljonen** summasi.
– Ottelussa oli paljon hyvää ja se meni meidän käsikirjoituksemme mukaan. Toinen erä oli vähän vaikea ja teimme vähän liikaa helppoja virheitä. Emme saaneet pidettyä päätä tarpeeksi kylmänä ja Israel pääsi tasoihin. 
Joukkueiden edellinen kohtaaminen Israelissa päättyi syksyllä kotijoukkueen yhden maalin voittoon Suomen huikeasta loppunoususta huolimatta. Tällöin Suomi nousi 11 maalin takaa maalin päähän loppuhetkillä. 
Tasapelin myötä Suomi menetti mahdollisuutensa jatkopeleihin. Vain lohkon voittaja etenee jatkokarsintoihin ja Suomi on nyt viidellä pisteellä lohkossa kolmantena. Lohkoa johtaa Kreikka kahdeksalla pisteellä.
Viimeisessä MM-karsintaottelussa Suomi kohtaa Nikosiassa Kyproksen. Vaikka Suomella ei ole ottelussa MM-karsintojen kannalta panosta, lähtee joukkue voittamaan.
– MM-karsintoja varten sillä pelillä ei ole merkitystä, mutta se on hyvää valmistautumista EM-esikarsintaan, Koljonen päätti. 
**Lue myös:**
[Ryhdistäytynyt käsipallomaajoukkue otti revanssin Kreikasta MM-karsinnoissa](https://yle.fi/urheilu/3-11145446)
[Suomi taipui Kreikalle MM-karsinnoissa](https://yle.fi/urheilu/3-11142742)
[Suomelle täpärä tappio isäntäjoukkue Israelille käsipallon MM-karsinnoissa](https://yle.fi/urheilu/3-11034326)
[Suomen käsipallomiesten MM-karsintataival käyntiin Israelissa – "Ei tästä kävelemällä mennä jatkoon"](https://yle.fi/urheilu/3-11031723)
Erikoisryhmä Köln – uusi ylikomisario laittaa tuulemaan saksalaisdekkarin 15. kaudella
TV1 tiistaisin 14.1. - 7.7.2020 klo 22.00 - 22.45 [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4578749)
Saksalainen rikossarja _Erikoisryhmä Köln_ (12) seuraa poliisin tiivistä tutkijaryhmää, joka selvittää Kölnissä tehtyjä rikoksia uusin menetelmin.
Rikossarja palaa ruutuun uuden 15. tuotantokauden jaksoin. Luvassa on 26 tarinaa suurkaupungin arjesta.
Kokeneiden rikostutkijoiden tiimi saa uuden vetäjän, kun ylikomisario Anna Maiwald (**Diana Staehly**) liittyy joukkoon ja panee oitis tuulemaan. Pomon musiikkimaussa riittää kollegoilla ihmeteltävää.
Tutuista rikostutkijoista uudella kaudella ovat mukana Vanessa Haas (**Kerstin Landsmann**), Matti Wagner (**Pierre Besson**) ja Jonas Fischer (**Lukas Piloty**). He saavat vahvuuteen vielä uuden tulokkaan, rikostutkija Lilly Funken (**Tatjana Kästel**).
Tehotiimi saa uudella kaudella tutkittavakseen muun muassa varastorakennukseen liittyvän hämärän jutun sekä kommuunissa tapahtuvan rikoksen. Yksi jutuista liittyy rikostutkija Matti Wagnerin lähipiiriin. Mitä on oikein tapahtunut? Kollegan Jonas Fischerin viettämä konsertti-ilta muuttuu työksi, kun mainetta niittänyt muusikko joutuu rikoksen uhriksi.
Saksalaisessa televisiossa Erikoisryhmä Köln on pyörinyt jo vuodesta 2003. Ykkönen aloitti sarjan 14. tuotantokaudesta keväällä 2019.
Erikoisryhmä Köln kuuluu useista eri saksankielisten kaupunkien rikospoliisien erikoisryhmistä kertovaan sarjaperheeseen. Ykkönen on aiemmin esittänyt näistä sarjaa _[Erikoisryhmä Stuttgart (SOKO Stuttgart)](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-65490)_.
SOKO Köln. Tuotanto: ZDF, Saksa 2016.
Kysyimme asiantuntijalta Teheranin lentoturmasta: "Jotakin äärimmäisen yllättävää ja nopeaa on tapahtunut"
Asiantuntija ei sulje nykytiedoilla mitään mahdollisuutta pois. Kansainvälinen onnettomuustutkinta saattaa kestää vuoden.
Liikenteen turvallisuusviraston Traficomin johtava asiantuntija **Ilkka Kaakinen** on varovainen arvioidessaan [tänään keskiviikkona sattuneen Iranin lentoturman syytä.](https://yle.fi/uutiset/3-11147168) 
Iranin pääkaupungista Teheranista Ukrainan Kiovaan lähtenyt matkustajakone putosi aamulla maahan heti nousun jälkeen. Kaikki koneessa olleet 176 matkustajaa kuolivat.
Esitimme Kaakiselle arvioitavaksi viisi vaihtoehtoa, jotka olisivat voineet aiheuttaa onnettomuuden.
Konetyyppi
Turmakone oli Boeing 737-800 -tyyppinen matkustajakone, jollaisia on käytössä yli 5 000 eri puolilla maailmaa. Konetta ei pidä sekoittaa Boeing 737-MAX -tyyppiin, joka on lentokiellossa useiden onnettomuuksiensa takia.
**Kaakinen:** Kyse on turvallisesta konetyypistä. Mitään sellaista ei ole ilmaantunut, mikä antaisi olettaa toisin.
Ohjusisku
Iran teki yöllä ohjushyökkäyksen Irakissa sijaitsevia amerikkalaisjoukkoja vastaan. Olisiko ohjus voinut osua vahingossa myös matkustajakoneeseen?
**Kaakinen:** Tässä vaiheessa mitään vaihtoehtoa ei voi täysin poissulkea, mutta en pidä ohjusiskua todennäköisimpänä vaihtoehtona. Tärkeintä olisi pystyä tekemään kunnollinen onnettomuustutkinta. Se voi tietysti olla vaikeaa, kun ottaa huomioon missä oloissa ja missä päin maailmaa onnettomuus on sattunut.
Mekaaninen vika
Ukrainan Teheranin-suurlähetystö kertoi nopeasti alassyöksyn jälkeen, että kyse oli koneen "mekaanisesta viasta". Kone oli kuitenkin varsin uusi, valmistunut vasta neljä vuotta sitten. Lähetystökin perui puheensa päivän aikana.
**Kaakinen:** Siellä on tapahtunut jotakin äärimmäisen yllättävää ja nopeaa, mutta ilman onnettomuustutkintaa siitä ei voi sanoa mitään enempää. Miehistön mahdollisesti tekemä virhe on myös yksi tutkinnan kohteista, mutta tähän mennessä julkisuudessa olleiden tietojen perusteella en pidä sitä todennäköisimpänä syynä.
Ukrainan matkustajakoneiden kunto
 Ukraina on ollut käytännössä sotatilassa jo kuusi vuotta. Onko köyhällä maalla varaa huoltaa kaikkia matkustajakoneitaan?
**Kaakinen:** Ne on huollettu asianmukaisesti. Ne ovat aina läpäisseet Euroopan lentoturvallisuusviraston EASA:n tarkastukset.
Ongelmia kiitoradalla
Turmakone ehti nousta vain yli kahden kilometrin korkeuteen. Mitä sellaista kiitoradalla olisi voinut sattua, että kone syöksyisi hetken kuluttua maahan?
**Kaakinen:** Jokin vieras esine kiitoradalla riittää. Tästä on esimerkkinä Concorden onnettomuus Pariisissa, jolloin kiitoradalla ollut metallipala osui lähtökiidon aikana renkaaseen, kimposi siitä siipeen ja puhkaisi polttoainetankin. Kone pääsi vain hieman ilmaan ja putosi sitten maahan. 
Lopullinen varmuus saadaan vasta kunnollisen onnettomuustutkinnan jälkeen, joka kestää puolesta vuodesta vuoteen.
**Lue lisää:**
[Iranissa maahan syöksyneen matkustajakoneen turman syy epäselvä – kaikki koneessa olleet 176 ihmistä kuolivat, joukossa 7 maan kansalaisia](https://yle.fi/uutiset/3-11147168)
Suomalaiseversti piti Trumpin puhetta yllättävän sovittelevana: "En usko, että Yhdysvallat iskee kostoksi"
Maanpuolustuskorkeakoulun sotataidon laitoksen johtajan mukaan Trumpin puhe oli sovitteleva, mutta se sisälsi vahvan pelotteen.
Yhdysvaltain presidentti **Donald Trump** kommentoi Iranin viimeöisiä ohjusiskuja tiukasti mutta sovittelevasti keskiviikkona illalla Suomen aikaa.
Maanpuolustuskorkeakoulun sotataidon laitoksen johtaja, eversti **Petteri Kajanmaa** arvioi Ylelle, että Yhdysvaltain presidentti Donald Trump oli puheessaan sovitteleva Irania kohtaan. 
– Trump käänsi tämän asian Iranille ja sanoi rivien välistä Yhdysvaltojen olevan tyytyväinen tilanteeseen ja tarjosi sovintoa. 
Kajanmaa kommentoi Trumpin puheen sisältäneen vahvan pelotteen, mutta sanoi sen olleen "yllättävän sovitteleva". Eversti ei usko Yhdysvaltojen iskevän kostoksi.
– Muuten Trump olisi sanonut suoraan, että he tulevat kostamaan tai iskemään, Kajanmaa sanoi.
Kajanmaan mukaan Iranin ohjusiskun viesti oli ensisijaisesti näyttää omalle kansalle voivansa vastata Yhdysvaltojen iskuun.
Iran ampui ballistisia ohjuksia kahteen yhdysvaltalaisjoukkojen käyttämään tukikohtaan Irakissa keskiviikon vastaisena yönä. Isku oli kosto iranilaiskenraali **Qassim Suleimanin** kuolemasta. 
**Lue myös:**
[Trump: Iran vaikuttaa perääntyvän ja USA vaatii länsivaltojen muuttavan suhtautumistaan Iraniin](https://yle.fi/uutiset/3-11147137)
[Näin Iranin kriisi vaikuttaa talouteen: Tarkastelussa öljy, osakkeet ja yritykset – suomalaisfirmat jäädyttävät toimintaansa Lähi-idässä](https://yle.fi/uutiset/3-11148465)
[Katso kartasta, minne Iran iski ja kuinka kauas maan ohjukset voisivat yltää](https://yle.fi/uutiset/3-11147623)
[Erbilin suomalaissotilaat saivat varoituksen ja olivat suojissa ohjusiskun aikana – Viesti yöllä: "Suomalaiset laskettu ja kaikki kunnossa"](https://yle.fi/uutiset/3-11147549)
Korkeassa kerrostalossa ei kannata odotella palokunnan tuloa – tornitalon asukkaan pitää opetella uudet säännöt hätätilanteisiin
Palokunnan nostolava ei yllä korkeimpien rakennusten ylimpiin kerroksiin, mutta asukkaat voivat pelastautua ulkoportaita pitkin.
Suomi on ollut pitkään matalan rakentamisen maa. Nyt tilanne on muuttumassa. Varsinkin isoimmissa kaupungeissa kurkotetaan kerros kerrokselta yhä korkeammalle.
Ylöspäin kohoavat asuinrakennukset asettavat uudenlaisia haasteita talon asukkaille.
Tällä hetkellä Suomen korkein asuinrakennus on 134 metriin kohoava [Majakka](https://yle.fi/uutiset/3-10836152) Helsingin Kalasatamassa. Suomen ensimmäisessä pilvenpiirtäjässä on 35 kerrosta ja 282 huoneistoa. Majakka valmistui vuoden 2019 lopulla, mutta yhä korkeampia rakennuksia on suunnitteilla.
Yli 8-kerroksisten kerrostalojen asukkaiden pitäisi pystyä pelastautumaan hätätilanteessa tarvittaessa jo ennen palokunnan paikalle tuloa. Tätä varten talossa on oltava ajantasainen pelastussuunnitelma.
– Pelastussuunnitelman tulee olla kaikkien asukkaiden tiedossa. Mitä ylempänä ollaan, ja jos poistumisteitä on useampia, asukkaan pitää tietää miten toimia, sanoo Oulu-Koillismaan pelastuslaitoksen pelastuspäällikkö **Mika Haverinen.** 
8-kerroksisissa rakennuksissa perinteinen ohje on, että tulipalon sattuessa pysytään omassa huoneistossa ja siellä ollaan niin kauan kunnes palokunta tulee päästämään pois. 
Yli 8- kerroksisissa taloissa on kaksi erillistä poistumisreittiä. Silloin pelastautuminen tapahtuu lähtökohtaisesti omatoimisen pelastautumisen kautta. Asuinhuoneistosta pääsee poistumaan joko sisäisen palolta suojatun portaikon tai ulkoisen kylmäportaikon kautta.
 Olennaista on, että jokainen muistaa sulkea lähtiessään asuntonsa oven palo- ja savukaasujen leviämisen estämiseksi.
Turvallisuus ei ole pelkästään nostolava-autojen varassa
Myös pelastuslaitokset ovat varautuneet pelastamaan ihmisiä yhä korkeammalta. Korkeamman rakentamisen yleistyminen ei kuitenkaan pelota pelastusalan ammattilaisia.
– Eivät ne sen haasteellisimpia ole kuin matalatkaan rakennukset, sanoo Oulu-Koillismaan pelastuslaitoksen pelastuspäällikkö Mika Haverinen.
Suomen pelastusalan keskusjärjestön johtavan asiantuntija **Kari Telarannan** mukaan pelastustoimen valmiudet ovat tällä hetkellä kohtuullisen hyvät kaupungeissa, joissa on korkeita rakennuksia. 
Nykyisin pelastuslaitosten nostolava-autot ulottuvat yleensä 8–10 asuinkerrokseen, mutta tornitalojen turvallisuus ei ole kiinni korkealle ulottuvista autoista. Itse rakennus on suunniteltu niin varmaksi, että asukkaiden turvallisuus ei jää nostolava-autojen varaan.
– Meillä ei ole mahdollisuutta pelastaa ihmisiä puomitikasautolla kuudennestatoista kerroksesta. Kalusto ei yllä niin korkealle. Tällainen rakennus on varmistettu toisella portaikolla niin, että asukkaat pääsevät poistumaan sieltä itse, kertoo Oulu-Koillismaan pelastuslaitoksen palotarkastusinsinööri **Jarkko Heikkinen**.
Mitä korkeammalle mennään, sitä enemmän haasteita
Oulu on hyvä esimerkki siitä, miten perinteisesti matalarakenteisen kaupungin pelastuslaitos on joutunut suhtautumaan uusiin rakennuksiin. Korkeimmat asuinrakennukset olivat pitkään 8-kerroksisia. Nyt talot ovat jopa 16-kerroksisia, ja korkeampia tornitaloja on suunnitteilla.
Oulu-Koillismaan pelastuslaitoksella on kaksi puomitikasautoa. Ne yltävät parhaimmillaan 8–10 kerrokseen. Pelastuspäällikkö Mika Haverisen mukaan valmiudet korkeissa rakennuksissa sattuviin hätätilanteisiin ovat tällä hetkellä kohtuulliset.
– Pelastuslaitoksen ajoneuvokalustolla ei aivan ihmeitä tehdä. Mutta luonnollisesti seuraamme kehitystä ja mietimme, onko tarvetta vielä korkeammalle ulottuville ajoneuvoille, kertoo Haverinen.
Joillakin pelastuslaitoksilla on korkeammalle ulottuvia autoja, joita käytetään esimerkiksi teollisuuspalojen sammuttamiseen. Niillä ei kuitenkaan yleensä sammuteta asuintalojen paloja. 
Haverisen mukaan rakentamismääräykset ovat paloturvallisuuden kannalta ensisijainen ratkaisu.
Yli 8-kerroksisissa taloissa on oltava niin sanottu kuivanousu. Porraskäytävään on asennettu rakennusvaiheessa sammutusvesiputki, joka siirtää vettä ylös palon sammuttamiseksi. Se nopeuttaa pelastuslaitoksen toimintaa esimerkiksi huoneistopaloissa.
Lisäksi yli 10-kerroksisissa taloista löytyy sekä palomieshissejä että automaattisia sammutuslaitteistoja. Hissit on toteutettu niin, että niissä on erillinen sähkösyöttö. Palomiehet voivat käyttää näitä hissejä onnettomuustilanteessa.
_Tiedätkö miten pitää toimia esimerkiksi tulipalon sattuessa? Keskustelu on auki kello 22:een saakka!_
Talven kahdet kasvot – vaihtokuvat vahvistavat: Suomi on pitkä ja kapea maa
Katso kuvapareista, kuinka lumivalkoista Ivalossa on verrattuna Turun vetiseen harmauteen.
Lumesta ei ole Etelä-Suomessa tietoakaan, mutta pohjoisessa sitä riittää. Siitäkin huolimatta, että lauha tammikuu on paikoin saanut kinokset jo lysähtämään kasaan.
Keskiviikosta ennustettiin viikon lämpimintä päivää. Tammikuun lämpöennätykset eivät kuitenkaan rikkoontuneet.
Märketissa, Ahvenanmaalla mittarin lukema nousi 8,5 asteeseen. Lisäksi päivä oli monin paikoin liki myrskyisä.
[Kovat tuulet pyyhkivät Suomen yli – lämpötila pysyy pitkään plussalla](https://yle.fi/uutiset/3-11148122)
Vettä eri olomuodoissaan riittää Suomessa päästä päähän. Samaan aikaan kun Lapissa eletään kinosten keskellä, talsitaan etelässä kengät kosteina.
Lapissa kaamos jatkuu, mutta lumi tuo valoa maisemaan. Etelässä keskiviikko meni tutuksi tulleessa hämärän hyssyssä.
Tallensimme tunnelmia Ivalon keskustaajamasta sekä Turun Ruissalosta ja Jyrkkälän lähiöstä.
Pieni paikallislehti siirtyi puoliksi digiin – yleisö nousi kapinaan, ja puolen vuoden päästä alkoi paperilehden uusi elämä
Kahdessa pienessä kunnassa ilmestyvä Lähilehti vähensi painetun lehden ilmestymiskertoja säästösyistä. Yleisön voimakas vastarinta yllätti tekijät.
Pieni paikallislehti oli keväällä 2019 kovan paikan edessä. Kulut olivat liian suuret tuloihin nähden Sysmässä ja Hartolassa keskiviikkoisin ilmestyvän Lähilehden tekemiseen. Yksi vaihtoehto oli, että lehti olisi tehty vain kahdesti kuussa. Niin harvaan julkaisuväliin ei kuitenkaan haluttu siirtyä.
– Päädyimme siihen, että joka toinen on digilehti ja joka toinen paperilehti, kertoo Lähilehden päätoimittaja ja toimitusjohtaja **Marttiina Lallukka**.
Samaa muutosta on jouduttu pohtimaan monissa muissakin paikallislehdissä. Järjestöpäällikkö **Ilona Hannikainen** Sanomalehtien Liitosta kertoo, että digitalisaation etenemisestä huolimatta paikallislehtiä ei ole juurikaan lakkautettu viiden viime vuoden aikana. Taloudelliset edellytykset printtilehden tekemiseen ovat kuitenkin heikentyneet. 
– Jakelukustannukset ja tuotantokustannukset ovat kasvaneet. Muuttotappiopaikkakunnalla yritystoiminta saattaa huveta ja sitä kautta mainosmarkkina, Hannikainen sanoo.
Useat paikallislehdet ovatkin karsineet ilmestymiskertoja. Kolmepäiväisistä lehdistä on tullut kaksipäiväisiä, entisiä kaksipäiväisiä painetaan nykyisin kerran viikossa. Sähköistä julkaisua käytetään täydentämään palvelua ja mahdollistamaan myös nopeammat reagoinnit päivän uutisiin. 
Voimakas vastarinta yllätti
Sysmässä ja Hartolassa oman paikallislehden muutokset saivat keväällä lukijat takajaloilleen. Lehteä tekee kolme ihmistä, ja yhtäkkiä heidän sähköpostilaatikkonsa olivat täynnä viestejä yleisöltä. Puhelimet soivat jatkuvasti. Voimakas digimuutoksen vastustus ja printtilehden puolustaminen yllätti tekijät ja lämmitti mieltä.
– Muistan, että juttelin monen asiakkaan kanssa. Oli pitkiä puheluita, ja sain nieleskellä kyyneliä kertoessani taustoja, päätoimittaja Lallukka kuvailee.
Hänen mukaansa moni palautteen antaja viestitti, että tilaajat olisivat valmiita maksamaan enemmänkin, jos he saisivat paperisen lehden joka viikko. Toimituksessa havaittiin myös, että ilmoittajat halusivat tähdätä mainontansa paperilehteen, eivät digiversioon.
 Lehdessä alettiin pähkäillä uudelleen, miten julkaisun painaminen ja jakelu olisi taloudellisesti mahdollista. Laskelmien perusteella tilaushintaa nostettiin. Nyt vuodenvaihteessa Lähilehti kolahtaa taas postilaatikoihin, ja päätoimittaja on varovaisen optimistinen.
– Saimme uusia tilaajia. Nyt olemme vasta viikossa kaksi, eli aika alkuvaiheessa. Toistaiseksi näyttää ihan hyvältä, ja tilaajat ovat pysyneet matkassa, Marttiina Lallukka sanoo.
Paperiversio tuo tulot paikallislehdille
Sanomalehtien Liiton järjestöpäällikön Ilona Hannikaisen mukaan Lähilehden tilaajien reaktio osoittaa ilahduttavasti, miten tärkeä paikallislehti voi lukijoilleen olla. 
– Edelleenkin lehdet joutuvat miettimään printin roolia koko kustantamisessa ja sen ilmestymistiheyttä. Se ei tarkoita sitä, että printti kokonaan katoaa. Se on lukijoiden rakastama tuote ja paikallislehtien tuloista melkein 100 prosenttia tulee tänäkin päivänä printistä, hän muistuttaa
Hannikainen myös toteaa, että paikallislehden vuositilauksen hinta ei yleensä ole niin suuri, että tilaajat säästäisivät siitä ensimmäisenä. 
Tilaajien tuen lisäksi pienten paikkakuntien aviiseilla on se etu, etteivät yleiset taloudelliset suhdanteet vaikuta niihin yhtä paljon kuin isompiin julkaisuihin. Yleinen talouden alamäki nakertaa Hannikaisen mukaan enemmän brändimainontaa, kun taas paikallislehtien mainonta koostuu pitkälti esimerkiksi päivittäistavarakauppojen ilmoituksista.
Toiveikas päätoimittaja 
Sysmän ja Hartolan Lähilehti ilmoittaa levikkinsä olevan noin 3 150. Päätoimittaja Marttiina Lallukka on luottavainen sen suhteen, että tilaajat haluavat paikallisjulkaisun jatkossakin.
– Olen erittäin toiveikas. Näen, että tällä lehdellä on vakiopaikkansa näillä paikkakunnilla, mukaan lukien myös vapaa-ajanasukkaat, joita on varsin iso määrä näillä alueilla. Kyllä minä uskon, että tämä lehti säilyy.
Kuuntele Marttiina Lallukan haastattelu [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50406138). 
Lauhat kelit vieneet luistelumahdollisuudet Meri-Lapissa, pohjoisempana on päästy paremmin jäille
Hiihtämään pääsee koko maakunnan alueella, mutta Meri-Lapissa vasta osa laduista on kunnostettu.
Nollan kahta puolen sahaavat lämpötilat ovat vaikeuttaneet luistelukenttien jäädyttämistä monin paikoin Lapissa. Torniossa luistelijat ovat olleet koko talven Näränperän kentän varassa. Putaan, Kivirannan ja Karungin kenttiä on voitu käyttää ajoittain. 
– Joulukuussa Näränperän kentälle päästiin muutamana päivänä kerrallaan, kunnes lauha sää pakotti sulkemaan kentän. Tällä hetkellä käytössä ei ole yhtään kenttää. Näränperäkin on nyt sateella suuri vesilammikko, sanoo Tornion luistelukenttien kunnossapidosta vastaava puistomestari **Henna Lauhikari**.
Kemissä on pystytty luistelemaan kolmessa paikassa, mutta vain alle kymmenenä päivänä. Jäädytys- ja kunnossapito-ongelmien kanssa on taistelu myös muun muassa Simossa ja Keminmaassa.
– Heti ensimmäisten pakkasten tultua kysellään, miksi kenttiä ei olla jo jäädyttämässä, milloin jäädytetään ja saadaan valot, milloin on turvallista mennä jäälle, kertoo Keminmaan vapaa-aikasihteeri **Sanna Jussila**.
Kemissä jäiden puute vaikuttaa koulujen liikuntatuntien sisältöön. 
– Vielä kertaakaan en ole lauhan kelin takia joutunut perumaan luistelutunteja tammikuussa, vaikka olen kohta 30 vuotta ollut opettajana, sanoo luokanopettaja **Esa Seretin** kemiläisestä Hepolan koulusta.
Seretinin mukaan tasapainon hallinta liukkaalla alustalla ja kapeiden terien päällä on tärkeä osa motorista oppimista.
Savukoskella koulukeskuksen kaukalon jäädytys vielä kesken
Savukoskella ainoan kunnan ylläpitämän jääliikuntapaikan, Korvatunturin koulukeskuksen kaukalon, jää on toistaiseksi tekemättä. Toiveena on, että luistelemaan päästäisiin tammikuun lopusta maaliskuun lopulle. Yleensä luistelukausi on alkanut jo joulukuun puolivälin tienoilla.
Sen sijaan Rovaniemen kaikki luistelukentät on saatu jäädytetyksi jo marraskuun puolivälissä. Marras- ja joulukuun vaihteen lauhat säät sulattivat suurimman osan kentistä, mutta ne saatiin käyttökuntoon noin viikossa. Rovaniemellä on yhteensä 54 luisteluun tarkoitettua kenttää – liikuntapalvelut ylläpitää 32:ta kenttää ja tekniset palvelut 22:ta puistokenttää.
Kemijärvellä kaikki keskustan luistelukentät ovat olleet käytössä joululomasta alkaen. Kolarissa kaikkien neljän kentän jäädytys onnistui hyvin, mutta niiden kunnossapito on ollut hankalaa.
Ladut osin käytössä
Meri-Lapissa on saatu latuverkosta käyttöön osa. Torniossa latuja on tällä hetkellä vedetty noin 30 kilometriä. Tarkoituksena on talven aikana kasvattaa latukilometrien määrä 80:een. Tällä hetkellä käytettävissä ovat ladut Karungissa, Kivirannalla, Raumolla, Kokkokankaalla, Puuluodossa sekä Kantojärven ja Kirvesjärven laavujen välillä.
Kemissä latuja on vedetty hieman toistakymmentä kilometriä. Hiihtämään pääsee Pertajärven, Jussapäkin ja Kittilänjärven laduilla, joille tosin toivotaan lisälunta kunnostukseen. Myös Kemin Hepolan ja Simon Maksniemen välinen 12 kilometrin latu on käytössä. Talven aikana on tarkoitus tehdä vielä Sivakkavaaran ja Selkäsaaren ladut.
Keminmaassa latua on kunnostettu Kallilta aina Korkiamaahan saakka. Myös Kivalon latua on tehty. Lisäksi koulujen ympäristöistä löytyy hiihtomahdollisuuksia. 
Simosta valmiita latuja on parikymmentä kilometriä. Maksniemi–Hepola -ladun lisäksi käytössä ovat myös Malinin ja Palokankaan reitit. Tekemättä on toistaiseksi Asemankyän ja Malinin välinen yhdyslatu sekä mahdollinen merilatu.
Kyläyhdistykset tekevät omia latuja
Rovaniemellä ensiladut saatiin käyttöön lokakuun lopulla. Tällä hetkellä koko 200 kilometrin latuverkko on käytössä. Lisäksi tämän kuun puolivälissä vedetään jääladut, mikäli säät sen sallivat.
Kemijärvellä alkutalvi oli haasteellinen, kun lunta tuli paljon sulaan maahan eivätkä latujen pohjat kovettuneet. Kemijärvellä liki kaikki ladut saatiin hiihtokuntoon joulun alla.
Savukoskelta kunnostettuja hiihtolatuja löytyy noin 30 kilometrin matkalta. Latukilometrien määrä on Savukoskella laskenut takavuosista muun kyläkoulujen lakkauttamisen takia. Myös Kivitunturin keväisen hiihtolatuverkoston ylläpidosta on Savukoskella luovuttu lähinnä taloudellisista syistä.
Kolarissa maastoon päästiin töitä tekemään marraskuun alussa ja nyt käytössä on koko 40 latukilometrin verkko. Säiden vuoksi latujen vetäminen jäälle on ollut monena vuonna Kolarissa ongelma eikä tänäkään vuonna jäälle ole latuja tehty.
Monissa lappilaiskunnissa myös erilaiset kyläyhdistykset huolehtivat osaltaan latuverkoista.
Penkkareita vietetään tänä vuonna kahdessa erässä – Helsingissä abit juhlivat viikkoa myöhemmin kuin Tampereella ja Turussa
Ylioppilaskokeen uudistus poisti lukioiden yhteisen penkkaripäivän. Ensimmäisenä juhlivat abit saavat viikon lisää lukulomaa.
Tampereen Hatanpää lukion abiturientit **Aatu Hokkanen** ja **Jaakko Rantamäki** aloittelevat viimeisiä varsinaisia kouluviikkojaan ristiriitaisissa tunnelmissa – aikaa penkkareihin on enää neljä viikkoa ja ne ovat tekemistä täynnä.
– Nyt on tiukka loppuspurtti. Lukujärjestyksessä on muun muassa neljä abikurssia, joilla kerrataan kunkin aineen kaikkien lukiokurssien asiat. Eli viimeisiä viedään, mutta kovaa pitää painaa, Rantamäki kertoo.
Samaan aikaan pitää valmistella penkkareita, joita vietetään Tampereella jo 6. helmikuuta eli viikkoa aiemmin kuin ennen.
 – On ihan hyvä, että penkkarit aikaistuvat ja lukulomaa jää viikko enemmän. Mutta penkkarit tulevat nyt tosi äkkiä joulun jälkeen. Onhan tämä kiireistä aikaa, sanoo Aatu Hokkanen.
Ylioppilaskokeen uudistus vei perinteisen päivän
Tänä vuonna penkkareita juhlitaan Suomessa kahdessa erässä. Tampereen ja muun Pirkanmaan tapaan 6. helmikuuta on penkkaripäivä muun muassa Turussa, Joensuussa ja Lahdessa. Viikkoa myöhemmin – eli perinteiseen penkkariaikaan – juhlitaan esimerkiksi Helsingissä, Vantaalla, Rovaniemellä ja Seinäjoella.
Pirkanmaalla päädyttiin aiempaan päivään yhteisellä päätöksellä seutuyhteistyön nimissä, kertoo Oriveden lukion ja yhteiskoulun rehtori **Jari Hildén**.
– Koulun arkeen tämä aikataulutus sopii oikein hyvin. Kevät on kaikin puolin aika kireä ja yhtenä ajatuksena tässä on ollut se, että näin saadaan enemmän aikaa lukemiseen.
Syynä yhteisen penkkaripäivän poistumiseen on [ylioppilaskokeen uudistus](https://yle.fi/uutiset/3-10070971), joka poisti erilliset kielten kuuntelut. Aiemmin penkkareita vietettiin heti kuunteluiden jälkeen helmikuun puolivälissä.
Koulut voivat päättää penkkareiden ajankohdasta itse. Jo viime vuonna [esimerkiksi Nurmeksen lukiossa](https://yle.fi/uutiset/3-10606234) abit juhlivat viikkoa aikaisemmi. Selvästi suurin osa kouluista järjesti kuitenkin penkkarit perinteiseen aikaan.
Rehtorin näkökulmasta on hyvä, että koulut voivat järjestää penkkarit itselleen parhaiten sopivaan aikaan. 
– Onhan se ollut tiedotusvälineille selkeää, kun penkkarit ovat olleet kaikkialla samaan aikaan. Mutta kyllä se lähempänä käytännöllisyyttä on, että lukiot voivat päättää, miten tekevät. Penkkarit ovat kuitenkin paikallisia juhlia ja rituaali, Jari Hildén sanoo.
Lukion opetussuunnitelma muuttuu seuraavan kerran vuoden 2021 syyslukukauden alkaessa. Hildénin mukaan uusi suunnitelma voi sisältää hyvinkin erilaisia jaksotuksia kuin nykyisessä on käytössä.
– Siinä vaiheessa tällanen joustavuus on entistä tärkeämpää.
**Lue myös:**
[Satavuotinen penkkariperinne murtuu tänä keväänä – juhlapäivän ajankohta vaihtelee jopa maakunnan sisällä](https://yle.fi/uutiset/3-10606234)
[Lukiolaisten vuosikymmenten perinne muutoksen kourissa – Penkkareita ja vanhojen tansseja ei enää ensi vuonna vietetä heti yo-kuunteluiden jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-10048344)
Näin Iranin kriisi vaikuttaa talouteen: Tarkastelussa öljy, osakkeet ja yritykset – suomalaisfirmat jäädyttävät toimintaansa Lähi-idässä
Markkinoita rauhoitti tieto siitä, ettei Iranin ohjusiskussa tullut kuolonuhreja.
Suomalaisyritykset ehtivät jo innostua uusista Lähi-idän markkinoista. Suomalaisten odotettiin esimerkiksi saavan urakoita Irakin jälleenrakennustöistä. Joulukuussa ulkoministeriö lähetti Irakiin jopa suurlähettilään.
Nyt tulee kuitenkin takapakkia. 
 Keskuskauppakamarin kansainvälisten asioiden johtaja **Timo Vuori** sanoo, että aseellinen konflikti saa yhtiöt harkitsemaan jatkoa.
– Firmoilla on mennyt varmasti hold-nappi päälle, eli aika tarkkaan mietitään, jäädytetäänkö toiminta vai tullaanko kokonaan pois. Iranin ja Irakin kauppa hyytyy lähes kokonaan.
Vuoren mukaan toimintaansa alueella jatkavat yritykset miettivät henkilökunnan turvallisuutta, koettavat olla sekaantumassa poliittisiin kiemuroihin ja varmistavat, etteivät loukkaa Yhdysvaltain asettamia sanktioita.
Iranin yli 80 miljoonan ihmisen markkinat ehtivät jo houkutella useita suomalaisyrityksiä. Kaupankäynti alkoi sujua, kun Iranin 2015 solmima ydinasesopimus poisti maalta pakotteita. 
– Iso markkina kiinnosti ja näytti valoisalta. Siellä tarvitiin juuri sellaista osaamista, mitä Suomella oli.
Irania kiinnostivat muun muassa kaivosala, maatalousteknologia ja sairaalateknologia. 
Trumpin mielestä ydinsopimus ei toiminut, joten Yhdysvallat vetäytyi sopimuksesta ja määräsi jälleen talouspakotteita. 
Trump uhkasi rangaista kaikkia Iranin kanssa kauppaa käyviä, joten pankit eivät uskaltaneet antaa hankkeisiin rahaa. Suomalaisfirmojenkin toiminta alkoi käydä Iranissa hankalaksi jo vuonna 2018.
– Alkubuumi oli vahva, mutta hiekkaa tuli rattaisiin kun poliittinen tilanne alkoi kiristyä Iran–USA-akselilla.
Vuonna 2017 tavaraviennin arvo Suomesta Iraniin oli 115 miljoonaa euroa, mutta viime vuonna enää parikymmentä miljoonaa euroa.
Esimerkiksi Outotec on myynyt Iraniin kaivos- ja metalliteollisuuden tuotteita 40 vuoden ajan. Hampurilaisravintola Hesburger ehti avata yhden pisteen Teheraniin keväällä 2018, mutta vetäytyi pian pois.
Iskut nostivat öljyn hintaa
Raakaöljy kallistui aamulla Iranin ohjusiskun jälkeen liki 70 dollariin tynnyriltä.
Nesteen energia-asiantuntija **Lauri Kärnä** ei pidä hinnannousua kovin merkittävänä.
– Se oli luonnollinen ensireaktio räväkkään sotilaalliseen iskuun.
Päivän mittaan öljyn hinta alkoi laskea. 
Öljy oli kallistunut jo Yhdysvaltain Irakissa tekemän ohjusiskun jälkeen. Iskussa kuoli Iranin vallankumouskaartin erikoisjoukkojen komentaja **Qassem Suleimani**. Ennen Yhdysvaltain iskua raakaöljyn hinta oli 66 dollaria tynnyriltä. 
Kärnän mukaan öljymarkkinoilla ollaan huojentuneita siitä, ettei iskussa kuollut ketään. 
– Voidaan ajatella, ettei kuolonuhreja haluttukaan, vaan haluttiin kertoa omassa maassa, että olemme kostaneet.
Samalla Iran pystyi muistuttamaan Yhdysvaltoja kyvyistään pudottaa räjähteitä.
Hormuzinsalmen sulkeminen toisi kriisin
Kärnä huomauttaa, ettei Iran ole uhannut hyökätä öljyntuotantolaitoksiin.
Iranin ja Omanin välistä kulkee öljykaupan avainreitti Hormuzinsalmi, jota pitkin kulkee valtaosa Lähi-idän öljystä. Iranin vallankumouskaarti on aiemmin uhannut sulkea Persianlahdelle johtavan Hormuzinsalmen.
Kärnä ei usko Iranin ryhtyvän niin järeään toimeen. Hormuzinsalmen sulkeminen tarkoittaisi kriisiä maailmanmarkkinoille. Silloin puhuttaisiin jo öljyn varmuusvarastoihin turvautumisesta.
– Kukaan enää tuntisi myötätuntoa Irania kohtaan. Olisi hämmästyttävää, jos he siihen ryhtyisivät.
Kärnän mukaan öljyn hinnasta ei toistaiseksi tarvitse olla huolissaan. Lähi-idän rauhattomuus kuitenkin nostaa hintoja, joissa muutoin olisi laskupainetta.
Öljyntuottajamaiden järjestö OPEC lisäsi tuotannon rajoituksia, koska kysynnän kasvu ei yllä tarjonnan kasvun tasolle. Syynä ovat liuskeöljy ja muun muassa Norjan ja Brasilian uudet öljykentät.
– Hinta olisi muuten 60 dollarin tienoilla, mutta on nyt lähellä 70:tä dollaria.
Sijoittajat turvasivat kultaan, jeniin ja bitcoiniin
Iranin ohjusisku säikäytti markkinat aamulla ja sai osakeindeksit laskuun niin Aasiassa, Euroopassa kuin Yhdysvalloissakin.
Sijoittajat ohjasivat varojaan turvaan kultaan ja Japanin jeniin, joiden arvot nousivat. 
Myös kryptovaluutta bitcoinin arvo nousi, sillä osa sijoittajista luottaa bitcoinin arvonnousuun pitkällä tähtäimellä ja pitää sitä turvasatamana.
Inderes-analyysiyhtiön ekonomistin **Marianne Palmun** mukaan osakemarkkinoilla nähty pudotus ei kuitenkaan ollut merkittävän suuri.
– Yhdysvaltain presidentin **Donald Trumpin** tviitti rauhoitti markkinoita. Trump vakuutteli kaiken olevan hyvin, ja että palataan asiaan myöhemmin.
Palmun mukaan markkinoita rauhoitti sekin, ettei iskussa tiettävästi tullut kuolonuhreja.
Markkinoilla odotellaan Valkoisen talon reaktiota Iranin iskuun.
– Epävarmuus on sijoittajan vihollinen, sen huomaa tänään.
Palmun mukaan laajempi konflikti voisi heijastua maailmantalouteen öljyn hinnan kautta. Se edellyttäisi vakavia öljyn tuotannon häiriöitä Lähi-Idässä, mikä nostaisi öljyn hintaa selvästi pitkäksi aikaa.
Jokereille neljäs voitto putkeen – jatkoaikaratkaisun iskenyt Sami Lepistö: "On jo ihmekin, jos ei homma rupea toimimaan näillä pelaajilla"
Jokerit kukisti Moskovan Spartakin jatkoajalla 3–2. Videon kuvalähde: Viasat.
Helsingin Jokerien voittoputki jääkiekon KHL:ssä venyi neljään otteluun, kun kotijoukkue Moskovan Spartak kaatui jatkoajalla maalein 3–2. Voittomaalin iski vajaan kahden minuutin jatkoajan jälkeen **Sami Lepistö**.
– Kyllä se joskus lähtee. Nyt oli niin hyvä syöttö ja katsoin vain, että pitäisi olla tilaa, ja onneksi meni, Lepistö kertoi ottelun jälkeen Yle Urheilulle.
Jokerit oli ottelussa maalien muodossa jatkuvasti takaa-ajoasemassa. Ensin Lepistö itse joutui kaksiminuuttiselle kampituksesta ja se kostautui. Illan ensimmäinen ylivoima tuotti moskovalaisille tulosta, kun **Fedor Malykhin** iski ottelun avausmaalin ajassa 10.47.
**Nicklas Jensen** toi Jokerit tasoihin vain muutamaa minuuttia myöhemmin. Jensen taisteli kiekosta kulmassa. Maalin taakse kiekon sai **Henrik Haapala**, joka palautti kiekon jo maalin eteen ehtineelle Jensenille. Tilanne 1–1:een ja Jensenin pisteputki on jatkunut katkeamatta nyt kahdeksan ottelua.
Jokerit sai illan ensimmäisen ylivoimansa, kun Spartakin **Tobias Viklund** joutui istunnolle. Hyvä ylivoima ei tuottanut tulosta, vaikka maalintekijä Jensen saikin kelvollisia vetoja maalia kohti. Moskova puolestaan onnistui vielä reilua minuuttia ennen erätaukoa kampeamaan johtoasemaan **Andrei Kuteikinin** osumalla.
– Olen eri mieltä siitä, että olisimme olleet takaa-ajajia. Mielestäni heidän toinen maalinsa oli onnenkantamoinen. Varsinkin toisessa erässä olimme tosi hyviä ja tulimme tasoihin. Kolmannessa erässä Spartak oli vahvempi ja olimme vähän purjeessa siinä, vaikka pystyimme puolustamaan pääosin hyvin muutamaa paikkaa lukuun ottamatta, Lepistö summasi.
Toisen erän alussa Jokerit pääsi jopa kahden pelaajan ylivoimalle, mutta tuloksetta. Jensen nosti Jokerit jälleen tasoihin ajassa 27.44.
Jatkoaika oli Jokerien hallintaa
Kolmannessa erässä lisämaaleja ei kiihkeistä loppuminuuteista huolimatta syntynyt, vaan ottelu eteni jatkoajalle. Lepistön mukaan kolmannen erän notkahdus ei johtunut väsymyksestä.
– Vastustaja pääsi aika hyvin kiekon kanssa tulemaan sisään meidän alueelle ja me taas emme päässeet kiekkoon. Mutta ei siinä sen ihmeempää.
Jatkoaika olikin Jokerien hallintaa aina Sami Lepistön ratkaisumaaliin asti. Haapala ja **John Norman** syöttivät, ja Lepistö iski kiekon vastuttamattomasti Spartak-vahti **Nikita Bespalovin** selän taakse ajassa 61.39.
– Jatkoillahan peli oli ihan meidän, he eivät tainneet koskea kiekkoon ollenkaan. Kun kolme vastaan kolme -pelissä pääsee kiekkoon, niin siitä pitää pystyä pitämään kiinni, muuten menee vaikeaksi, Lepistö sanoi.
Jokerit on voittanut nyt neljä peräkkäistä otteluaan KHL:ssä. Se pitää läntisen konferenssin neljättä paikkaa.
– Meillä on nyt löytynyt kemioita ja itseluottamusta on tullut jätkille voitoista. Tässä on jo pitkä kausi pelattu, ja kyllä on jo ihmekin, jos ei homma rupea toimimaan näillä pelaajilla. Meininki on hyvä, Lepistö päätti.
Viikonloppuna Jokerit pelaa kaksi kotiotteluaan Tallinnassa. Vastustajana sekä perjantaina että lauantaina on Severstal Tsherepovets.
**Lue myös:**
[Murskaavaa ylivoimaa – tulikuuma Jokerit sivusi vieraspelien suurinumeroisinta voittotulostaan KHL:ssä](https://yle.fi/urheilu/3-11145759)
[Jokerit löylytti KHL-jättiläistä tennislukemin – Pietarin SKA jäi nollille kärkikamppailussa ](https://yle.fi/urheilu/3-11144576)
Suomen Irakin-suurlähettiläs: Bagdadissa odottava tunnelma – Turvatoimia kiristetty 
Suurlähetystö ei suunnittele vetäytymistä Irakista. Turvatoimia maassa on syksyn mittaan kiristetty. 
Tunnelma Bagdadissa on [Iranin viimeöisten iskujen](https://yle.fi/uutiset/3-11147137) jälkeen odottava, sanoo Suomen Irakin-suurlähettiläs **Vesa Häkkinen**. 
Suomen suurlähetystö sijaitsee Irakin pääkaupungissa lähellä kansainvälistä aluetta, jossa on paljon ulkomaiden lähetystöjä. Kaupungissa ei Häkkisen mukaan ole erityisen levotonta.
– Aamuyöllä helikopterit pörräsivät ympärillä, mutta myöhemmin kuului naapurissa olevan kukonkin laulu. 
– Pieni ukkoskuurokin jyrähteli aika kovaa. Tottakai tässä kuuntelee aika tarkalla korvalla, mitä ulkoa kuuluu. 
Suurlähetystön toiminta jatkuu Häkkisen mukaan tavanomaisesti Yhdysvaltain ja Iranin välien kiristymisestä huolimatta. Vetäytymistä ei hänen mukaansa nyt suunnitella. Pois lähtemisen kynnys on hänen mukaansa suurlähetystöllä korkea. Se vaatisi täysimittaisen sodan.
"Turvallisuustilanne ei aiemminkaan ollut ihan priima"
Turvatoimia lähetystössä ei ole erityisesti lisätty, mutta turvallisuustilanne on huomioitu, Häkkinen muotoilee. 
– Ihan normaaleja toimintaedellytyksiä ei tällä hetkellä ole. Turvallisuustilanne ei ole aiemminkaan ollut ihan priima, mutta nyt se on hieman vaikeutunut.
– Paikallisilla viranomaisilla on kädet täynnä töitä, joten tapaamisia ei saa ihan niin helposti.
Tilannetta lähetystössä toki seurataan tiiviisti. Ennen kukonlaulua lähetystöstä on oltu yhteydessä Suomeen ulkoministeriöön sekä muutaman sadan kilometrin päässä sijaitsevaan Erbilin sotilastukikohtaan, joka oli toinen Iranin iskujen kohteista. Erbilissä on noin 80 suomalaista sotilasta. 
– Positiivista on se, että tietoja uhreista, irakilaisista tai kansainvälisistä, ei ole tullut. 
Lähetystön tietojen mukaan maassa on sotilaiden lisäksi vain vähän suomalaisia. Monet heistä työskentelevät esimerkiksi YK:n ja muiden kansainvälisten organisaatioiden tehtävissä. 
Matkustustiedotetta Irakiin ei ole päivitetty, sillä ulkoministeriö on jo vuosien ajan suositellut suomalaisia välttämään kaikkea matkustamista Irakiin.
– Siitä korkeammalle se ei oikeastaan voi noustakaan, Häkkinen sanoo.
"Irakilaiset pelkäävät, että heidät jyrätään"
Turvatoimia Irakissa on kuitenkin syksyn mittaan kiristetty, hän kertoo. Esimerkiksi lentokentälle johtavan tien varrella tehdään nyt enemmän turvatarkastuksia kuin ennen joulua, Häkkinen kertoo. 
– Pysäytetään auto ja katsotaan papereita, sitten jatketaan taas matkaa, hän kuvailee. 
Turvatarkastuksia lisättiin jo lokakuussa, kun Bagdadissa alkoivat suuret [hallituksen vastaiset mielenosoitukset](https://yle.fi/uutiset/3-11062412), jotka jatkuvat edelleen. 
Iranin ja Yhdysvaltain välien kiristyminen on kansainvälisen politiikan kannalta huolestuttavaa ja irakilaisten näkökulmasta varmasti hämmentävää, Häkkinen arvioi. Irak on joutunut hänen mukaansa kiistassa sivulliseksi uhriksi.
– Irakilaisilla on ilman muuta pelko, että heidät jyrätään eri puolilta, Häkkinen sanoo.
– Diplomatialla on nyt paljon saavutettavissa, ja kyllä sitä työtä tehdään puolin ja toisin.
**Lue lisää:**
[Trump: Iran vaikuttaa perääntyvän ja USA vaatii länsivaltojen muuttavan suhtautumistaan Iraniin](https://yle.fi/uutiset/3-11147137)
[Katso kartasta, minne Iran iski ja kuinka kauas maan ohjukset voisivat yltää](https://yle.fi/uutiset/3-11147623)
[Kansainvälisten joukkojen tukikohtiin hyökättiin Irakissa, osapuolia kehotetaan malttiin – Tämä Iranin yöllä tekemistä iskuista tiedetään](https://yle.fi/uutiset/3-11147553)
[Erbilin suomalaissotilaat saivat varoituksen ja olivat suojissa ohjusiskun aikana – Viesti yöllä: "Suomalaiset laskettu ja kaikki kunnossa"](https://yle.fi/uutiset/3-11147549)
[Finnair muutti Dubain-lentonsa reittiä – myös monet muut yhtiöt kiertävät Iranin ja Irakin ilmatilan](https://yle.fi/uutiset/3-11147425)
Tuttu lintulaji katosi erikoisella tavalla Suomesta – ranskalaiset metsästäneet hurjat määrät peltosirkkuja soittamalla niille linnunlaulua
Suomen peltosirkkukanta on vähentynyt viimeisen kolmen vuosikymmenen aikana 99 prosentilla.  Maassamme pesivät peltosirkut ovat vaarassa päätyä muuttomatkallaan ranskalaisten pyydyksiin. 
Jos Ensio palaa toukokuussa Länsi-Afrikan Guinean ylängöltä Suomen Pukkilaan, se syö ensin vatsansa täyteen ja alkaa sen jälkeen livertää tutussa laulupuussaan.
Jos Ensio ei palaa Pukkilaan, se on mahdollisesti joutunut itse syödyksi. 
Ensio on Orimattilassa reviiriään pitävän Einon kanssa todistettavasti maailman vanhin rengastettu peltosirkku. Jos peltosirkkuherrat ovat yhä elossa, ne aloittavat kahdeksannen kesänsä Suomessa.
 – Peltosirkkujen elinikää ei tarkalleen tiedetä, mutta sirkkulinnut elävän noin kymmenen vuoden ikäisiksi, kertoo lintuasiantuntija **Tuomas Seimola** Luonnonvarakeskuksesta.
Ensiota ja Einoa lajitovereineen uhkaa Suomessa sukupuutto. Maassamme pesivien peltosirkkujen määrä on vähentynyt kuluneen kolmen vuosikymmenen aikana peräti 99 prosenttia.
Suomessa pesi vielä 1970-80-luvuilla satoja tuhansia peltosirkkupareja. Tällä hetkellä peltosirkuilla arvioidaan olevan maassamme reilut 4 000 reviiriä. Kaikki koiraat eivät onnistu houkuttelemaan naaraita reviireilleen, joten lajin yksilömäärän voidaan olettaa olevan noin 5 000-7 000 lintua.
Peltosirkun Suomen kanta on taantunut 2000-luvulla noin 15 prosenttia vuodessa, mikä tarkoittaa sitä, että laji on vaarassa kuolla maastamme sukupuuttoon jo muutaman vuosikymmenen aikana.
 – Lajin taantuminen johtuu osaltaan talvehtimisalueilleen Afrikkaan muuttavien ja sieltä pohjoiseen palaavien peltosirkkujen metsästyksestä. Peltosirkku on perinteinen kulinaristinen herkku etenkin Ranskassa, kertoo lintujärjestö BirdLifen suojeluasiantuntija **Tero Toivanen**.
Laittomuuksia läpi sormien
Peltosirkkujen muuttoreitit jakavat lajin maailmankannan itäiseen ja läntiseen ryhmään. Läntinen, noin kymmenesosan koko maailmankannasta muodostava ryhmä talvehtii Länsi-Afrikan ylängöillä. Läntiseen ryhmään lukeutuvien, Suomessa pesivien peltosirkkujen muuttoreitti kulkee yhä Lounais-Ranskan peltosirkkujen metsästysalueen läpi, vaikka lintujen on todettu käyttävän myös aluetta kiertävää reittiä. 
Ranskan läpi muuttavien peltosirkkujen määrä on vähentynyt 2000-luvun alusta 30 prosenttia, kun muilla Euroopan populaatioilla vastaava luku on 10-20 prosenttia. Metsästys on keskittynyt Lounais-Ranskan Les Landesin alueelle, missä muuttomatkallaan olevia peltosirkkuja metsästetään verkoilla tai liimapyydyksillä. 
– Lintuja pyydetään häkin kaltaisiin siemenpyydyksiin houkutuslinnulla tai soittamalla linnun ääntä, Seimola kertoo.
Vaikka peltosirkkujen metsästys on ollut Ranskassa lain nojalla kiellettyä jo 2000-luvun alusta niin, peltosirkkuja on pyydystetty varsinkin Les Landesin alueella näihin päiviiin saakka.
Luonnonsuojelujärjestöt ovat jo pitkään vastustaneet Ranskan laittomasti jatkunutta peltosirkkujen metsästystä. Vuonna 2016 Euroopan komissio määräsi Ranskan lopettamaan metsästämisen ja vei asian lintudirektiivin vastaisena EU:n tuomioistuimeen.
Kun koko Euroopan laajuinen tutkimus osoitti Ranskassa tapahtuvan perinteisen peltosirkun metsästämisen kestämättömäksi, Ranskan valtio päätti tiukentaa peltosirkun suojelua ja lopettaa metsästyksen.
– Metsästyskiellon valvonta on kuitenkin ollut puutteellista. Ranskassa viranomaiset ovat yhä katsoneet perinteistä peltosirkun pyyntiä läpi sormien, Toivanen toteaa.
Enimmillään peltosirkkuja arvioidaan päätyneen ranskalaisten pyydyksiin noin 30 000–50 000 yksilöä vuodessa. Seimolan mukaan tilanne on kuitenkin kohentunut. 
– Viime vuosina Ranskasta on löydetty yhä vähemmän metsästyspaikkoja, joten ranskalaiset eivät jatka kulttuuriperintönään pitämäänsä peltosirkun metsästämistä ainakaan samassa mittakaavassa kuin aikaisemmin, Seimola kertoo. 
Kaventuva elinalue
Suomessa pesivien peltosirkkujen vähentymiseen on Ranskassa tapahtuvan metsästyksen lisäksi lukuisia muita syitä.
– Lajin elinalue on kaventunut peltomaiseman yksipuolistumisen ja kesantojen ja pientareiden vähentymisen myötä. Maataloudessa käytettävät kasvinsuojelumyrkyt ja niistä seurannut hyönteiskato ovat taas vaikuttaneet lajin ravinnon saatavuuteen, Toivanen kertoo.
Aiemmin miltei kautta maan yleisenä esiintynyttä peltosirkkua tavataan nykyään ainoastaan Etelä- ja Lounais-Suomessa ja Pohjanmaan lakeuksilla. Pirkanmaalta ja Keski-Suomessa laji on jo käytännössä hävinnyt. Sen sijaan esimerkiksi Kymenlaakso on yksi niistä harvoista alueista, missä peltosirkkuja tavataan keskimääräisesti muuta Suomea useammin.
– Paikalliset populaatiot säilyvät paremmin laajoilla aukeilla alueilla. Kouvolan seudulla on peltosirkulle soveltuvia peltoaukeita, Toivanen kertoo.
Peltosirkku on alun perin arojen lintu, joka yleistyi aikanaan Suomessa viljelyalan laajentumisen ja viljanviljelyn yleistymisen myötä. Sen sijaan karjatalouteen liittyvä nurmivaltainen viljely ei suosi peltosirkkua.
– Kun peltosirkun kaltainen, hyvin yleinen laji taantuu lyhyessä ajassa nopeasti, niin ehkä meidän olisi syytä olla huolissamme elinympäristömme muutoksista laajemminkin, lintuasiantuntija Seimola toteaa.
Yhä vähemmän poikasia
Peltosirkku on valittu lintujärjestö BirdLifen vuoden 2020 linnuksi.
– Alkaneen vuoden aikana pyritään selvittämään Suomen kaikki peltosirkkureviirit ja lisäämään tietoutta lajin ahdingosta maassamme, Toivanen kertoo.
Järjestön tavoitteena on, että tietoisuutta lisäämällä pystyttäisiin säilyttämään peltosirkun elinympäristöjä maassamme.
Peltosirkku tarvitsee elinalueilleen aukeiden lisäksi laulupaikoikseen puita tai pensasryhmiä. Peltosirkut ruokailevat mieluiten niukkakasvuisilla alueilla kuten pientareilla, peltoteillä ja pelloilla, joihin kasvipeitto nousee vasta myöhemmin kesällä.
Lintuasiantuntija Tuomas Seimola ja Luonnontieteellisen keskusmuseon suunnittelija **Markus Piha** ovat seuranneet noin 200 eri peltosirkkuryhmän kehitystä vuodesta 2013 lähtien. 
– Kun kaikki reviirit on kartoitettu, elinympäristöjä ylläpitävät toimenpiteet, kuten pienialainen peltojen kesannointi pystytään kohdentamaan oikeille alueille, Seimola toteaa. 
Maataloudessa käytettävien ympäristömyrkkyjen epäillään vaikuttavan peltosirkun ravinnonsaatavuuden lisäksi myös suoraan lajin terveyteen. 
– Esimerkiksi Pohjois-Amerikassa kasvinsuojelumyrkyt ovat heikentäneet sikäläisten sirkkujen suuntavaistoa ja aiheuttaneet ruokahaluttomuutta, jolloin lintujen on entistä vaikeampi selvitä raskaista muuttomatkoistaan. 
Lauluryhmän johtaja
Jos Ensio saapuu kevään myötä entiselle reviirilleen Pukkilaan, itsensä kylläiseksi syötyään se nousee tuttuun laulupuuhunsa livertämään.
Ension reviiri on Seimolan mukaan noin yksiön kokoinen maa-ala pellonlaidassa. Laulupuuna on joko kuusi tai mänty. 
Suomen peltosirkuilla on tavattu kaksi eri laulutapaa.
– Ensio edustaa puhdasäänistä eteläistä laulajaa. Pohjoisen peltosirkkupojat ovat enemmän sellaisia töksäyttelijöitä. Toivottavasti Ensio saa houkuteltua taas naaraan reviirilleen, että pesintä saadaan taas käyntiin, Seimola kertoo.. 
Sosiaalisena ja paikkauskollisena lintuna peltosirkku muodostaa "lauluryhmiä", jolloin varsin pienelle alueelle saattaa muodostua jopa parikymmentä reviiriä.
– Lauluryhmät syntyvät pääsääntöisesti siten, että nuoremmat koiraat seuraavat vanhempia. Jos Ensio ei saavu Suomeen, niin peltosirkun perinteiset esiintymisalueet Pukkilassa ovat ilmeisessä vaarassa hiljentyä lopullisesti peltosirkun surumielisistä säkeistä.
Terveyshuolet selättänyt para-alppihiihtäjä Santeri Kiiveri avasi kilpailukautensa Sveitsissä: "Parhain sijoitukseni koskaan tässä lajissa" 
Kiiveri venyi kauden avauksessaan henkilökohtaiseen ennätykseen. 
Santeri Kiiveri avasi para-alppihiihdon maailmancup -kautensa Sveitsin Veysonnazissa venymällä henkilökohtaiseen ennätykseen. 
Kiiveri oli supersuurpujottelussa seitsemäs 4,63 sekunnin erolla kilpailun voittaneeseen **Arthur Bauchetiin.** 
– Super-G ei ole prioriteettilajini, joten ei huono tulos. Itselläni jäi kuitenkin vielä laskemisesta jonkin verran hampaankoloon, joten parantamisen varaa on vielä seuraavien päivien super-G:n osakilpailuihin. Tämä on kuitenkin parhain sijoitukseni koskaan tässä lajissa, Kiiveri sanoi Ski Sport Finlandin [tiedotteessa.](https://www.alpineskiteam.fi/Santeri%2BKiiveri%2Baloitti%2Bpara-alppihiihdon%2Bmaailmancupin%2Bnayttavasti%2Bseitsemannella%2Bsijalla?fbclid=IwAR36_2r-TbbVhJ7WMqd73TVNZmzeZxIMrmG5CPq4ndGDR1852vvI12DOAJU)
Kiiverin viime kausi sujui rikkonaisesti terveysongelmien takia, ja väliin jäivät myös MM-kisat. Myös tänä syksynä Kiiveri joutui säikähtämään ja käymään kiirellisessä sydänkontrollissa, mutta huoli osoittautui [aiheettomaksi. ](https://yle.fi/urheilu/3-11090782)
– Harjoitukseni ovat keskittyneet pitkälle vain suurpujotteluun ja pujotteluun viime kauden rikkonaisuuden vuoksi, joten siitäkin syystä tämän päivän tulos kyllä lämmittää mieltä. Mikäs tässä, kun pääsee vihdoin kisaamaan, Kiiveri iloitsi. 
Para-alppihiihdon ensimmäinen maailmancup-tapahtuma kestää viisi päivää ja sisältää kolme supersuurpujottelukilpailua ja kaksi suurpujottelun osakilpailua.
**Lue myös:**
[Pyörtymiskohtaus pilasi Santeri Kiiverin MM-kisat, mutta nyt terveysongelmat on selätetty: "Kropassa ei ole enää mitään, mitä tutkia"](https://yle.fi/urheilu/3-11090782)
[Santeri Kiiveri toipui terveysmurheista alppihiihdon maailmancupin menestyjäksi](https://yle.fi/urheilu/3-10703029)
[Santeri Kiiveri pujotteli loistovauhtia – "Superhyvä fiilis"](https://yle.fi/urheilu/3-10685388)
[Paralympialaisissa neljänneksi laskeneella suomalaisalppihiihtäjällä dramaattinen katko kauteen, MM-kisat jäävät väliin: "Pyörryin kesken laskun"](https://yle.fi/urheilu/3-10599908)
Keskiviikko 8.1.2020 
Keskiviikko 8.1.2020 (radio)
Iran teki ohjusiskun USA:n tukikohtiin Irakissa. Monet lentoyhtiöt kiertävät Iranin ja Irakin. Ukrainalainen matkustajakone putosi Iranissa.  Pääministeri Marin vieraili Ruotsissa. Korkeakoulujen ensimmäinen yhteishaku alkoi. Meripelastajilla riitti työtä viime vuonna. 
Iranin ohjusisku
Iran on tehnyt ohjusiskun Irakiin. 
Iran ampui viime yönä ohjuksia Irakin armeijan tukikohtiin Ain al-Asadiin ja Erbiliin. Näihin tukikohtiin on sijoitettu yhdysvaltalaissotilaita ja muita ulkomaisia joukkoja.
Erbilissä on myös suomalaisia rauhanturvaajia. Puolustusministeriö kertoo, että suomalaiset ovat kunnossa.
Suomalaiset ovat Erbilissä kouluttamassa irakilaisia terroristijärjestö Isisin vastaiseen taisteluun.
Lentoreitit
Useat kansainväliset lentoyhtiöt ovat muuttaneet lentoreittejä Iranin ohjusiskun takia. Lentoyhtiöt eivät halua lentää Iranin tai Irakin ilmatilassa.
Myös Finnair on muuttanut lentoreittiä Dubaihin. Vanha reitti kulki Iranin ilmatilan kautta. Nyt Finnair lentää Saudi-Arabian ilmatilan kautta ainakin tämän viikon ajan.
Iranin lentoturma
Iranissa on tapahtunut vakava lentokoneturma.
Ukrainalaisen lentoyhtiön matkustajakone putosi maahan lähellä Iranin pääkaupunkia Teherania. Koneen piti lentää Teheranista Kiovaan.
Koneessa oli noin 180 ihmistä. He kaikki kuolivat. Kuolleiden joukossa on esimerkiksi Iranin, Kanadan ja Ruotsin kansalaisia.
Turman syytä ei vielä tiedetä.
Pääministerit tapasivat
Suomen pääministeri Sanna Marin on vieraillut tänään Ruotsissa.
Marin ja Ruotsin pääministeri Stefan Löfven ovat keskustelleet Iranin lentoturmasta ja kireästä tilanteesta Iranin ja Yhdysvaltain välillä.
Perjantaina Marin matkustaa Tallinnaan, jossa hän tapaa Viron pääministerin. 
Korkeakoulujen yhteishaku 
Korkeakoulujen yhteishaku on alkanut tänään.
Nyt alkoi kevään ensimmäinen yhteishaku, jolloin haetaan korkeakoulujen vieraskielisiin koulutuksiin ja Taideyliopistoon.
Haussa on 4700 aloituspaikkaa yhteensä yli 250 eri koulutuksessa. Yhteishaku kestää 2 viikkoa.
Korkeakoulujen toinen yhteishaku alkaa maaliskuun puolivälissä. Silloin haetaan suomen- ja ruotsinkieliseen koulutukseen.
Meripelastus 
Vapaaehtoisilla meripelastajilla oli viime vuonna noin 1800 pelastus- ja avustustehtävää. Kiireelliseen pelastustehtävään lähdettiin yli 500 kertaa.
Yhteensä apua sai lähes 3 800 ihmistä ja yli 1 400 alusta.
Useimmissa tapauksissa huvivene joutui pulaan, koska aluksessa oli tekninen vika tai aluksen huolto oli laiminlyöty.
Mario Balotelli joutui jälleen rasististen huutojen kohteeksi – Laziolle 20 000 euron sakot kannattajien käytöksestä 
Mario Balotelli joutui rasistisen huutelun kohteeksi sunnuntain kamppailussa Laziota vastaan. 
Vuosikymmenen vaihtuminen ei tuonut helpotusta Italian jalkapallossa vellovaan rasismiongelmaan. Tuoren tapaus ilmeni viime viikolla, kun **Jesse Jorosen** seurakaveri **Mario Balotelli** oli jälleen rasististen huutojen kohteena sunnuntain ottelussa Laziota vastaan.
Nyt maan pääsarja Serie A on langettanut Laziolle 20 000 euron sakot kannattajien käytöksestä. Lazio vältti suuremmat sakot, sillä se suostui yhteistyöhön selvittääkseen huutelijoiden henkilöllisyyden. 
Ottelu keskeytettiin noin puolen tunnin kohdalla muutamaksi minuutiksi rasististen huutojen vuoksi. Jo ennen keskeytystä Balotelli oli joutunut kannattajien epäasiallisen huutelun kohteeksi. Hän vastasi joukkueensa avausmaalista ja ainokaisesta, mutta vieraiden molemmista osumista vastannut **Ciro Immobile** iski 2–1-voittomaalin lisäajalla. 
Balotelli julkaisi Instagram-tilillään ottelun jälkeen videon, jossa hän kehotti roomalaisseuran kannattajia häpeämään. 
Lazio sanoutui välittömästi irti kannattajiensa käytöksestä. Roomalaisseuran kannattajat ovat kuitenkin syyllistyneet vastaavaan aiemminkin, ja esimerkiksi tällä kaudella seura joutui pelaamaan europelinsä osittain tyhjille katsomoille kannattajien [syyllistyttyä rasistiseen huuteluun Rennesiä vastaan lokakuussa. ](https://www.espn.co.uk/football/uefa-europa-league/story/3966361/lazio-handed-partial-stadium-ban-for-fans-racist-behaviour-vs-rennes)
Kerta ei ole ensimmäinen, kun Balotelli kärsii rasistisista solvauksista. Tällä kaudella ottelu Hellas Veronaa vastaan jouduttiin niin ikään keskeyttämään[italialaishyökkääjään kohdistuneen apinahuutelun takia. ](https://yle.fi/urheilu/3-11049593)
Italian jalkapallossa on taisteltu rasismiongelman kanssa jo pitkään. Joulun alla Serie A esittelikin rasisminvastaisen kampanjansa, mutta kampanjan toteutus jätti parantamisen varaa. Kampanjan [julisteissa esiintyi kolme apinaa](https://yle.fi/urheilu/3-11121143), minkä vuoksi se sai osakseen kovasti kritiikkiä. 
**Lue myös:**
[Serie A:n rasismin vastainen kampanja sai täystyrmäyksen ja herätti laajaa paheksuntaa – julisteissa esiintyi kolme apinaa](https://yle.fi/urheilu/3-11121143)
[Jesse Jorosella värikäs ottelu Serie A:ssa – upea rankkaritorjunta ja raju törmäys omaan puolustajaan](https://yle.fi/urheilu/3-11108369)
[Brasilialaispelaaja hermostui rasisteille ja hänet ajettiin ulos 
kentältä, nyt liitto langetti pelikieltoa – "Käsittämätön ratkaisu"](https://yle.fi/urheilu/3-11081167)
[Jesse Jorosen Brescian peli keskeytettiin rasistisen huutelun takia – Mario Balotelli menetti hermonsa ja potkaisi pallon kohti kannattajia](https://yle.fi/urheilu/3-11049593)
Keskiviikko 8.1.2020 (tv)
Iran teki ohjusiskun Irakiin. Kriisipuhelimeen soitettiin viime vuonna ennätyspaljon.  Tähtiharrastajat yrittävät tallentaa revontulien ääntä. Säätiedot. 
Iran teki ohjusiskun Irakiin. Kriisipuhelimeen soitettiin viime vuonna ennätyspaljon. Tähtiharrastajat yrittävät tallentaa revontulien ääntä. Säätiedot. 
Helsinki Biennaali tuo Eteläsatamaan näyttävän paviljongin, joka on muodoltaan kuin rantakallio – katso, mistä ensi kesän taide-elämys alkaa
Paviljonki on väliaikainen ja siirreltävissä. Eteläsatamaan on aiemmin kaavailtu esimerkiksi Guggenheim-museota.
Helsingin Eteläsatamaan nousee ensi kesänä uusi väliaikainen paviljonki nykytaidetapahtuma Helsinki Biennaalia varten.
Helsingin kaupunki kertoo toteuttavansa paviljongin sekä kaksi uutta laituria Vanhan kauppahallin rantaan Lyypekinlaiturille.
Helsinki Biennaali järjestetään Vallisaaressa, ja sen arvioidaan tuovan saareen jopa 300 000 kävijää ensi kesän aikana.
Biennaalin reittiliikenteen lähtöpaikka on juuri Lyypekinlaiturilla. Reittiliikenne kulkee Kauppatorin lisäksi Hakaniemestä Vallisaareen. Lisäksi käyttöön otetaan rengaslinja, joka kiertää Vallisaaren, Lonnan ja Suomenlinnan väliä.
Lyypekinlaiturin paviljonkiin tulee reittiliikenteen lipunmyyntipisteen ohella Helsingin matkailuneuvonta.
Paviljongin on suunnitellut Verstas Arkkitehdit. Pääsuunnittelija **Jussi Palva** kuvaa [tiedotteessa](https://www.sttinfo.fi/tiedote/lyypekinlaiturille-rakentuu-helsinki-biennaali--paviljonki?publisherId=60579873&releaseId=69872229) rakennuksen olevan muodoltaan "kuin rantakallio, joka kiertyy hiidenkirnumaiseksi kehäksi".
Paviljonki on siirreltävissä, ja se aiotaan pystyttää Helsinki Biennaalin ajaksi joka toinen vuosi.
Helsingin Eteläsatamaan on [aiemmin kaavailtu esimerkiksi kiisteltyä Guggenheim-museota](https://yle.fi/uutiset/3-8097325). Viime vuonna kerrottiin, että [nyt alueelle suunnitellaan maailmanluokan arkkitehtuuri- ja designmuseota](https://yle.fi/uutiset/3-10711178).
Helsinki Biennaali järjestetään Vallisaaressa kesällä ensimmäisen kerran. Se esittelee noin 35 taiteilijaa tai taiteilijaryhmää Suomesta ja ulkomailta.
Biennaalin tuotannosta ja kuratoinnista vastaa Helsingin taidemuseo. Tapahtuma avautuu 12. kesäkuuta ja jatkuu 27. syyskuuta asti.
**Lue seuraavaksi:**
[Vallisaareen taidetta Japanista asti – Helsinki Biennaali julkisti ensimmäiset taiteilijat](https://yle.fi/uutiset/3-11029370)
[Helsinki Biennaali tuo taidetta saaristoon – luontoa ja hyötyliikuntaa samalla reissulla](https://yle.fi/uutiset/3-10764589)
Monet yritykset ovat jo aloittaneet kesätyöntekijöiden etsinnän
Muun muassa kuntien kesätyöpaikat tulevat haettavaksi myöhemmin keväällä.
Monet pirkanmaalaiset yritykset ovat jo alkaneet hakea kesätyöntekijöitä. 
Esimerkiksi Aamulehti etsii jo kesätoimittajia ja Bauhaus kesämyyjiä, ja Lidl-kauppojen hakuaika alkoi eilen tiistaina. 
Lidl palkkaa Tampereen seudulla yli 60 kesätyöntekijää. Koko maassa ketju työllistää noin 700 ihmistä ensi kesänä. 
Lempääläläinen Kiilto aloitti kesäväen haun jo joulukuun puolella. 
Muun muassa kuntien kesätyöpaikat tulevat haettavaksi myöhemmin keväällä.
Moottorikelkkareittien avaaminen valjakoille ja pyöräilijöille pelottaa Lapissa –  lakimuutos voidaan vielä perua tai liikkumista rajoittaa 
Kelkkareitin pitäjä voi kieltää muilta kuin moottorikelkoilta pääsyn kelkkareitille tai rajoittaa liikkumista reitillä.
Kesäkuussa voimaan tuleva uusi tieliikennelaki sallii kelkkareiteille moottoriajoneuvoista vain moottorikelkat, mutta avaa reitit muille ajoneuvoille. Muun muassa eläinvetoiset ajoneuvot, kuten koira- ja porovaljakot, sekä polkupyöriksi luokiteltavat matalatehoiset sähköpyörät pääsisivät ajelemaan kelkkareiteille. Lapissa kelkkareittejä on tuhansia kilometrejä.
Lapissa uudistus on herättänyt huolen reittien turvallisuudesta. Lapin Kansa uutisoi marraskuussa, että [niin poliisi, Liikenneturva kuin safariyrittäjätkin pitävät uudistusta turvallisuusriskinä](https://www.lapinkansa.fi/uusi-laki-avaa-moottorikelkkareitit-safarielaimill/381727).
Euroopan suurimman kelkkasafareita järjestävän yrityksen Lapin Safarit Oy:n safaritoimen johtaja **Jyrki Karonen** pitää vaarallisena moottorikelkkojen ja eläinten päästämistä samoille kapeille reiteille.
– Järjenvastaista. Kyllä sillä meidän mielestämme saataisiin aikaan hengenvaarallinen tilanne moottorikelkkailureiteille, sanoo Jyrki Karonen.
Samoilla linjoilla on porosafareihin erikoistuneen Arctic Reindeer Oy:n toimitusjohtaja **Miia Merkku**. 
– Se toisi sellaisia riskejä, että kukaan vastuullinen poroyrittäjä tai husky-yrittäjä ei mene ajamaan kelkkareittien päälle. Poroilla tai huskyvaljakoilla ei pysty siirtymään pois alta. Ne kulkevat hitaammin kuin kelkat, perustelee Miia Merkku.
Merkun yrityksellä on omat ajoreitit poroille.
Uusikin laki sallii rajoitukset
Uusi tieliikennelaki annettiin jo vuonna 2018, mutta se tulee voimaan vasta ensi kesäkuussa. 
Valmistelijoiden mukaan kelkkareittien avaaminen laajemmalle käyttäjäkunnalle oli tietoinen tavoite eikä sitä aiemmin mikään taho ole vastustanut, kertoo turvallisuusyksikön johtaja **Elina Immonen** liikenneministeriöstä.
– Tällaisia huolia ei ole lain valmistelun yhteydessä esitetty, ei lausuntokierroksella eikä muutoinkaan. Lainmuutoksella haluttiin mahdollistaa kelkkareittien laajempi käyttö, mutta kuitenkin niin, että kelkkareitin pitäjä voi aina kieltää ja rajoittaa liikkumista.
Lakia on mahdollista vielä muuttaakin
Immosen mukaan muiden pääsyä kelkkareiteille voidaan rajoittaa kelkkareittikilven lisäkilvellä. Rajoituksesta päättää reitin pitäjä, joka usein on kunta.
Uuteen tieliikennelakiin valmistellaan korjauksia jo ennen sen voimaantuloa. Jos poliitikot niin päättävät, myös kelkkareittiasia voidaan säätää lakiin uusiksi.
– Jos hallituksen esityksen lausuntopalautteessa tällaisia huolia esitetään, ne arvioidaan kokonaisvaltaisesti. Vielä on mahdollista vaikka muuttaakin tätä voimaan tulevaa lakia, sanoo turvallisuusyksikön johtaja Elina Immonen liikenneministeriöstä.
Lausuntoja uuden tieliikennelain korjauspaketista voi lähettää [ministeriöön ](https://www.lausuntopalvelu.fi/FI/Proposal/Participation?proposalId=ae082910-31c4-4f5a-94e0-747cf465a28a)tammikuun 16. päivään mennessä.
**Lue myös:**
[Puhelinta saa ensi kesästä alkaen räplätä ratissa, kun auto seisoo liikennevaloissa – Liikenneturva vastustaa lakimuutosta](https://yle.fi/uutiset/3-11055236)
[Jättimäiset moottorikelkat tulevat – kuljetukseen mahtuu jopa parinkymmenen hengen ryhmä kerralla](https://yle.fi/uutiset/3-10579199)
Eksote selvittää vuodepaikkojen tarpeen maakunnassa – tavoitteena välttää tarpeettomat rakennusinvestoinnit
Samalla valmistaudutaan Armilan toimintojen siirtämiseen Etelä-Karjalan keskussairaalaan.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri selvittää perusteellisesti vuodepaikkojen tulevan tarpeen. 
Tarvearviointi liittyy Armilan sairaalan osastojen siirtoon. Armilan toiminnat on muutaman vuoden kuluttua tarkoitus siirtää keskussairaalaan.
Vuodepaikkojen tulevaa tarvetta arvioidaan maakunnan asukasmäärä- ja ikärakenne-ennusteiden avulla. Lähtökohtana on lyhyeen ja pitkäaikaiseen hoitoon tarkoitettujen vuodepaikkojen määrä ja käyttö kunnissa. Tavoitteena on välttää tulevaisuudessa tarpeettomia rakennusinvestointeja.
Nykyisten suunnitelmien mukaan vuodeosastot säilyvät Imatran Honkaharjussa vielä senkin jälkeen, kun Armilan osastot on Lappeenrannassa siirretty keskussairaalaan. 
– Pienempien vuodeosastojen tilanne vaatii tapauskohtaisesti myös kiinteistön kunnon arvioinnin, sanoo Eksoten kiinteistöpäällikkö **Tanja Kaarna**.
Tanskan suurseuroille jälleen sakkoja katsomokäytöksen takia
Paikalliskamppailu Tanskan jalkapalloliigassa toi kööpenhaminalaisjoukkueille sakkotuomiot.
Tanskan seurajoukkuejalkapallon lippulaivoihin kuuluvat FC Kööpenhamina ja Bröndby joutuvat jälleen maksumiehiksi kannattajiensa käyttämän pyrotekniikan takia.
Maan jalkapalloliiton DBU:n kurinpitovaliokunta antoi FC Kööpenhaminalle 200 000 Tanskan kruunun eli vajaan 27 000 euron sakon. Paikallisvastustaja Bröndbylle maksettavaa kertyi 50 000 kruunun eli noin 6 700 euron edestä. Sakot tulivat joulukuun alussa pelatusta Kööpenhaminan paikallispelistä.
FC Kööpenhamina oli vuoden ajanjaksolla seitsemännen ja Bröndby peräti 17. kerran jalkapalloliiton kurinpitokäsittelyssä.
Joulukuun paikallispelin alku viivästyi parilla minuutilla FC Kööpenhaminan kannattajien käyttämän pyrotekniikan takia. Pyrotekniikkaa lensi myös neljännen erotuomarin ja pelaajien lähelle. Kotijoukkue FC Kööpenhamina voitti ottelun 2–1.
**Lue myös:**
[Uefa tutkii FC Kööpenhaminan ja Malmön ottelun katsomohäiriöitä](https://yle.fi/urheilu/3-11010084)
[Uefa langetti lukuisia rangaistuksia katsomorikkomuksista: Malmö on saanut tänä vuonna lähes 200 000 euroa sakkoja](https://yle.fi/urheilu/3-11083280)
Tampereella onnistuttiin palauttamaan taimenet taajamapuroon istutuksilla
Taimenistutuksilla pyritään kunnostamaan Kokemäenjoen vesistöalueen pieniä virtavesiä.
Tampereella on onnistuttu palauttamaan taimenet taajamapuroon mäti-istutuksella. 
Peltolammin kaupunginosan Härmälänojan Pärrinkoskesta löytyi koekalastuksessa jopa yli kymmensenttiseksi yhdessä kesässä kasvaneita pikkutaimenia. Kalat istutettiin Pärrinkoskeen luonnonsuojelualueelle hedelmöitettynä mätinä viime keväänä.
Ympäristöasiantuntija **Heikki Holsti** Kokemäenjoen vesistön vesiensuojeluyhdistyksestä sanoo, että näin lähellä taajamaa ei yleensä taimenistutuksia tehdä. 
– Vielä 2000-luvulla täällä Pärrinkoskella esiintyi taimenia luontaisesti, mutta sen jälkeen todettiin, että taimen on täältä hävinnyt syystä tai toisesta.
Nyt näyttää taas lupaavalta ensimmäisen mäti-istutuksen jälkeen.
– Tarkoituksena on jatkaa istutuksia ja selvittää niiden tuloksellisuutta. Toivottavasti täällä olisi lisääntyvä taimenkanta 4–5 vuoden jälkeen, Holsti sanoo.
Taimenistutuksilla pyritään kunnostamaan Kokemäenjoen vesistöalueen pieniä virtavesiä.
Rysky Riiheläisen kolumni: Trump haluaa voittaa hinnalla millä hyvänsä, ja se tekee Iranin kriisistä räjähdysherkän
Yhdysvaltojen presidentin suhdetta Iraniin määrittävät hänen ystävänsä Lähi-idässä, Israelin Netanjahu ja Saudi-Arabian Muhammad bin Salman, kirjoittaa Rysky Riiheläinen.
**Donald Trump** valittiin Yhdysvaltain presidentiksi osittain samasta syystä kuin **Barack Obama** aikoinaan: hän lupasi vetäytyä Yhdysvaltain käymistä sodista. Tähän asti hän onkin toteuttanut tätä lupaustaan. Tyylilleen uskollisena tempoillen ja liikaa luvaten, mutta silti. 
Nyt hän kuitenkin keikkuu avoimen sodan partaalla Iranin kanssa.
Ei Yhdysvallat eikä Iran nytkään halua avointa sotaa, mutta historia on täynnä sotia, joita kukaan ei varsinaisesti halunnut.
Trumpin suhde Iraniin on muotoutunut pitkälti sen mukaan, että Israelin pääministeri **Benjamin Netanjahu** ja Saudi-Arabian tosiasiallinen hallitsija **Muhammad bin Salman** ovat hänen läheisiä ystäviään. Venäjä-tutkimusten varjoon on jäänyt, että [hämäriä neuvonpitoja](https://www.aljazeera.com/news/2019/03/erik-prince-acknowledges-2016-trump-tower-meeting-time-190308194101138.html) oli myös Saudi-Arabian suuntaan ennen vuoden 2016 vaaleja. Trumpin Lähi-idän politiikka puolestaan [on miellyttänyt ](https://www.aljazeera.com/indepth/opinion/trump-american-netanyahu-200107145858311.html)kovaotteista Netanjahua. Israelille ja Saudi-Arabialle vaikutusvaltaansa alueella häikäilemättömästi levittänyt Iran on se suurin ja tärkein vihollinen.
**Osansa Trumpin tilannearviossa** saattoi olla myös juuri julki tulleilla, hänen virkasyytteensä kannalta [vahingollisilla sähköposteilla](https://www.justsecurity.org/67863/exclusive-unredacted-ukraine-documents-reveal-extent-of-pentagons-legal-concerns/). Ne todistavat, että apu Ukrainalle estettiin presidentin toimesta. 
Päälle painavat myös marraskuun vaalit. Trumpin on selvittävä tilanteesta niin, että hän pystyy säilyttämään kannattajiensa luottamuksen. Käytännössä tämä tarkoittaa, että hän ei saa näyttää antavan periksi Iranille.
Trumpilla on siis sekä ajateltujen ystävien vuoksiettä omasta puolestaan syytä kahinoida Iranin kanssa. Tähän asti Trumpin bisnesmaailmasta Valkoiseen taloon tuoma tapa kärjistää tilanteita ratkaisun löytämiseksi on toiminut tai ainakaan tilanteet eivät ole räjähtäneet silmille.
Ei Yhdysvallat eikä Iran nytkään halua avointa sotaa, mutta historia on täynnä sotia, joita kukaan ei varsinaisesti halunnut.
**Viime vuonna Trump armahti** kolme sotaoikeudessa sotarikoksista tuomittua sotilasta. Yhden heistä hän kutsui jopa vieraakseen joulunpyhiksi. Jouluvieraasta annetut [videotodistukset kertoivat](https://yle.fi/uutiset/3-11136517) julmuudesta ja arvaamattomuudesta, joka sai muut erikoisjoukon sotilaat todistamaan aseveljeään vastaan. Trump puolestaan luonnehti näitä armahtamiaan sotilaita ihannoivaan sävyyn ”koviksi”.
Tapaus kertoo ennen kaikkea siitä, miten Trump näkee sotilaat ja sotimisen. Hänelle sodassa, kuten kaikessa muussakin, kyse on ennen kaikkea voittamisesta, keinoja kaihtamatta. Häikäilemättömyytensä Trump on jo näyttänyt ihmissuhteissaan, liiketoiminnassaan ja politikoinnissaan. Ei ole mitään syytä uskoa, etteikö tämä toistuisi myös hänen sotimisessaan. 
**Presidenttinä Trump ei ole vielä kertaakaan** joutunut kohtaamaan oikeasti vakavaa kriisiä. 
Valkoisesta talosta [tihkuneiden tietojen mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-11058478) päätöksenteko on sekavaa ja sattumanvaraista. Kuluneiden kolmen vuoden aikana hän on lisäksi hankkiutunut tai päässyt eroon lähipiirissään suurin piirtein kaikista kokeneista poliitikoista, viranhaltijoista ja sotilaista. Heidän paikkansa on jaettu presidentin kanssa samaa mieltä oleville. Trumpin arvaamattomuus on tähänkin asti korkeaa luokkaa, mutta nyt panosten suuruus tekee tilanteesta vielä pelottavamman. 
Enemmän kuin mitään muuta, Trump haluaa voittaa ja ennen kaikkea tulla nähdyksi voittajana. Siihen päästäkseen hän on valmis käyttämään saatavilla olevia keinoja, mukaan lukien komennossaan olevia, maailman mahtavimpia asevoimia.
Muulle maailmalle jää osaksi odottaa henkeä pidätellen, mitä tapahtuu. 
_Janne "Rysky" Riiheläinen_
_Kirjoittaja on joensuulainen bloggari, joka on aktiivinen turvallisuuspolitiikan keskustelija. Riiheläinen on vapaa toimija, joka ei ole sidottu mihinkään asemaan, organisaatioon tai ajatussuuntaan._
Lue myös
[Trump: Iran vaikuttaa perääntyvän ja USA vaatii länsivaltojen muuttavan suhtautumistaan Iraniin](https://yle.fi/uutiset/3-11147137)
[Kysyimme sotilasasiantuntijalta 6 keskeistä kysymystä Iranin iskuista: Symbolinen toimi, joka jätti mahdollisuuden liennytykseen](https://yle.fi/uutiset/3-11147669)
[Katso kartasta, minne Iran iski ja kuinka kauas maan ohjukset voisivat yltää](https://yle.fi/uutiset/3-11147623)
Kontinen ja tilapäispari Skugor etenivät Dohassa jo välieriin
Brittiveljekset Neal ja Ken Skupski taipuivat tunnin ja 45 minuutin ottelun jälkeen.
**Henri Kontisen** ja kroatialaisen **Franko Skugorin** toinenkin ottelu Qatarin ATP-turnauksen nelinpelissä sujui voitokkaasti. Kaksikko löi Dohan puolivälierässä tunnin ja 43 minuutin taistelun jälkeen **Neal** ja **Ken Skupskin** lukemin 6–7(2–7), 6–4, 13–11.
Avauserä eteni tasaisissa merkeissä katkaisupeliin, jossa brittiveljekset olivat selvästi etevämpiä. Toisessa erässä turnauksen toiseksi sijoitetut Kontinen ja Skugor saivat alkuun murron, mutta Skupskit kuittasivat sen heti perään. Toinen murto toi suomalais-kroatialaiselle parille lopulta erävoiton.
Pelin ratkaisseessa superkatkaisupelissä edettiin tasatahtiin tilanteeseen 11–11, mutta lopulta Kontinen ja Skugor olivat tiukassa pelissä hieman etevämpiä.
Välierässä Kontinen ja Skugor pelaavat turnauksen kolmanneksi sijoitettua intialais-hollantilaista paria **Rohan Bopanna** – **Wesley Koolhof** vastaan.
Skugor on Kontisen tilapäispari, sillä australialaisen **John Peersin** tänä vuonna korvaava saksalainen **Jan-Lennard Struff** on pelaamassa kaksinpeliä ATP Cupissa Australiassa. Kontinen ja Struff pelaavat yhdessä ensimmäisen kerran 20. tammikuussa alkavassa Australian avoimessa turnauksessa Melbournessa. 
**Lue myös:**
[Emil Ruusuvuorelle vakuuttava voitto turnauksen kolmossijoitetusta Australiassa](https://yle.fi/urheilu/3-11146026)
[Henri Kontinen ja kroatialaispari avasivat vuoden helpolla voitolla Dohassa](https://yle.fi/urheilu/3-11145761)
Rikosnimikkeet muuttuivat: aseita oppilaitokseen tuonutta opiskelijaa epäillään varkaudesta
Poliisi epäili vielä tiistaina, että alaikäinen opiskelija on syyllistynyt törkeään henkeen ja terveyteen kohdistuvan rikoksen valmisteluun ja ampuma-aserikokseen.
Kangasalla Tampereen ammattioppilaitoksen yksikössä tiistaina tapahtuneen välikohtauksen tutkinta on edistynyt. Poliisi on kuulustellut oppilaitoksesta kiinniotettua opiskelijaa ja lieventänyt rikosnimikkeitä.
Tapahtumaa tutkitaan nyt varkautena ja ampuma-aserikoksena. Alaikäisen epäillyn mahdollinen vangitsemisesitys on tehtävä viimeistään perjantaina. 
Sisä-Suomen poliisi sai hälytystehtävän Kangasalan Tredun toimipisteelle puoli kahdentoista jälkeen tiistaina. 
Ilmoituksessa kerrottiin, että koulun oppilaalta oli otettu pois reppu, jossa on aseita. 
Epäillyllä oli mukanaan käsi- ja kaasuase. Hän oli myös varautunut sytyttämään tulipalon. Opiskelija oli uhannut suullisesti ja esittänyt reppunsa sisältöä henkilökunnalle. 
Henkilökunta otti repun pois ja hälytti poliisin paikalle.
**Lue myös:**
[Uutta tietoa Kangasalan välikohtauksesta: Opiskelija uhkasi sanallisesti ja toi aseita repussaan kouluun](https://yle.fi/uutiset/3-11146634)
Liikenneonnettomuudet haittaavat liikennettä Pirkanmaalla
Mahdollisista loukkaantumisista ei vielä ole tietoa.
Liikenneonnettomuudet ovat haitanneet liikennettä Pirkanmaalla Orivedellä, Sastamalassa ja Urjalassa keskiviikkona iltapäivällä. 
Orivedellä Siitamassa irtosi valtatietä yhdeksän ajaneesta autosta rengas, joka osui kahteen muuhun ajoneuvoon puoli neljän aikaan. Onnettomuuspaikan raivaus on meneillään. 
Sastamalassa Kiikoisten ja Jaaran välillä tiellä 44 sattui ilmeisesti ulosajo vähän ennen kello kuuttatoista. Sielläkin onnettomuuspaikan raivaus haittaa liikennettä. 
Urjalassa sattui hieman kello kuudentoista jälkeen peräänajo Salmentiellä. Yksiköt ovat vasta matkalla onnettomuuspaikalle. 
Mahdollisista loukkaantumisista ei vielä ole tietoa.
Vuoroin vettä, vuoroin lunta, lauhaa ja pakkasia – hiekoitushiekkaa mennyt jopa tuplamäärä tänä talvena
Rovaniemellä hiekkaa on levitetty tänä talvena jo 5–6 tuhatta tonnia, mikä on saman verran kuin koko talvena normaalisti.
Tämän talven oikukkaat säät ovat aiheuttaneet lisää töitä katujen kunnossapitäjille etenkin Etelä-Lapissa. Vaihtelevat lämpötilat ja toistuvat vesisateet ovat tehneet varsinkin liukkaudentorjunnasta hankalaa.
Esimerkiksi Rovaniemellä ja Torniossa on käytetty lähes kaksinkertainen määrä hiekoitushiekkaa normaalitalviin verrattuna. 
Rovaniemen kaupungin katujen kunnossapidon pääurakoitsija on Alltime-yhtiö.
– Vaikeuksia ovat aiheuttaneet se, että lämpötilat vaihtelevat, paikoin tulee lunta ja vesisateiden kanssa kummittelee, Alltimen työpäällikkö **Tanja Jurvansuu** luonnehtii.
Esimerkiksi keskiviikkona keli muuttui liukkaaksi melko nopeasti Rovaniemellä.
– Aamulla satoi lunta, sitten se muuttui vedeksi ja kaikki paikat menivät liukkaiksi. Vie aikansa, ennen kuin hiekoittaminen ja tienpintojen karhentaminen päästään aloittamaan, Jurvansuu sanoo.
Ylimääräinen hiekka urakoitsijan omasta pussista
Rovaniemellä hiekkaa on levitetty tänä talvena teille ja kaduille tähän mennessä jo 5–6 tuhatta tonnia, mikä on saman verran kuin koko talvena normaalisti. Ylimääräinen hiekka ei maksa kaupungille ylimääräistä, sillä katujen kunnossapitäjän kanssa on kiinteähintainen sopimus.
– Se maksetaan meidän omasta pussista, Alltimen Jurvansuu kommentoi.
Kaupunki maksaa pääurakoitsija Alltimelle katujen kunnossapidosta vajaat kolme miljoonaa euroa vuodessa runsaan viiden vuoden ajan. Ympärivuotinen katujen kunnossapitosopimus Rovaniemen kaupungin kanssa on hinnaltaan yhteensä 15 miljoonaa euroa. 
_KORJATTU : Hiekoitushiekan määrä on 5-6 tuhatta tonnia, ei 5-6 tonnia._ 
Janakkalan kunta hakee vakituista kunnanjohtajaa
Pormestarimalli ei saanut kannatusta valtuustoryhmien puheenjohtajilta.
Janakkalan valtuustoryhmien puheenjohtajat ovat sopineet, että kuntaan haetaan uutta kunnanjohtajaa toistaiseksi voimassa olevaan virkasuhteeseen. 
Valtuustoryhmyreiden puheenjohtajan **Reijo Löytynojan** mukaan vaihtoehtona esitetty pormestarimalli ei saanut puheenjohtajilta kannatusta.
Janakkalan kunnanhallitus päättää viran auki julistamisesta kokouksessaan 13. tammikuuta ja hakuilmoitus julkaistaan pian hallituksen päätöksen jälkeen.
Janakkalan kunnanjohtaja **Tanja Matikainen** jätti eronpyyntönsä kunnanjohtajan virasta marraskuun lopulla. Matikaisen palvelussuhde päättyy tammikuun lopussa. Kunnanjohtajan sijaisena toimii talous- ja hallintojohtaja **Jenni Jokela**.
Kotkan kaupunginhallitus ryhtyy arvioimaan työilmapiiriään säännöllisesti – kaupunkilaiset halutaan tiiviimmin mukaan päätöksentekoon 
Kaupunginhallitus aikoo lisätä yhteistyötä lautakuntien jäsenten ja kaupunkilaisten kanssa.
Kotkassa arvioidaan jatkossa säännöllisesti kaupunginhallituksen työilmapiiriä. 
Viime vuoden lopussa tehdyn kyselyn perusteella kaupunginhallituksen jäsenet ovat ilmapiiriin tyytyväisiä ja he kokevat vaikutusmahdollisuutensa hyviksi. Myös yhteistyö kaupungin viranhaltijoiden kanssa koetaan toimivaksi.
Sen sijaan kaupunkilaisille halutaan jatkossa viestiä nykyistä paremmin päätöksentekoon tulevista asioista, ja kaupunginhallitus aikoo ottaa kuntalaiset paremmin mukaan päätöksentekoon. Toinen kehittämiskohde on kaupunginhallituksen ja lautakuntien välinen yhteistyö.
– Näihin etsimme ratkaisuja vuoden 2020 aikana, kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Sami Virtanen** (sd.) lupaa.
Kyselyihin vastasivat hallituksen kokouksiin osallistuvat päättäjät ja johtavat viranhaltijat.
Arviointi tehtiin nyt ensimmäistä kertaa, ja ilmapiiriä aiotaan arvioida jatkossa vuosittain. Kysely on tarkoitus laajentaa koskemaan myös kaupunginvaltuustoa.
Kovat tuulet pyyhkivät Suomen yli – lämpötila pysyy pitkään plussalla
Ennusteiden mukaan poikkeuksellisen lämmin sää jatkuu pitkään. 
Yöllä virinneet kovat tuulet ovat puhkuneet tänään merialueilla jopa myrskylukemissa. Kovimmin on tuullut Ahvenanmaalla. Esimerkiksi Kökarissa keskituulen nopeus on yltänyt päivän aikana 22,8 metriin sekunnissa.
Myös Helsingin edustalla tuulen nopeus on yltänyt melkein 20 metriin sekunnissa. Puuskissa lukema on ollut yli 21 metriä sekunnissa.
Myös maa-alueilla on tuullut kovaa, paikoin jopa yli 15 metriä sekunnissa. Tuo tarkoittaa sitä, että tuuli voi repiä oksia puista ja kaataa heikoimmassa kunnossa olevia puita.
Aamupäivän aikana sähkökatkoja olikin monin paikoin eteläisessä Suomessa. Enimmillään sähköt oli poikki liki 7 000 taloudelta.
Ylen meteorologin **Anniina Valtosen** mukaan tuulet heikkenevät jonkin verran torstain vastaisen yön aikana, mutta silti merialueilla puhaltaa vielä huomenna 17 metrin sekuntivauhdilla ja maallakin kymmenen metrin lukemissa. 
Lisämausteen säähän tuo torstainen Skandien yli puhaltava föhn-tuuli. Se tuo kuivaa ja lämmintä ilmaa Suomeen. 
– Föhn-tuulen ansiosta sää on aurinkoista ja lauhaa. Ja monin paikoin lämpötila on plussan puolella, Valtonen kertoo.
Tuulten tuomien sateiden myötä etelän lumipeite on kadonnut liki kokonaan. Myös pohjoisessa kinokset ovat painuneet kasaan märän ja raskaan lumisateen takia.
Torstaina selkenee, poikkeuksellisen lämmin sää jatkuu
Ennusteiden mukaan koko tammikuun alun kestänyt poikkeuksellisen lämmin sää jatkuu vielä pitkään. 
– Joidenkin ennusteiden mukaan jopa helmikuun alkuun saakka, meteorologi Valtonen kertoo.
Mittaushistorian lämpimimmästä lukemasta, 10,9 asteesta on kuitenkin jääty selvästi. Keskiviikon ylin lukema mitattiin Ahvenanmaalla Märketissa, jossa mittarin lukema nousi 8,5 asteeseen. Lumparlandissa lämpöasteita oli päivällä 7,1.
Tammikuun 8. päivän kaikkien aikojen lämpötilaennätys sen sijaan meni rikki. Nyt se on 8,5 astetta.
Kovien tuulten jälkeen pilvisyys vähenee ja huomenna ja perjantaina on poutaista ja aurinkoista. Perjantaina tuulen heikkenemisen myötä pakastuu.
Työryhmä ei halua lopettaa kokonaan Porin kaupungin omaa rakennustoimintaa
Työryhmä esittää Porin kaupunginhallituksen päätettäväksi näkemyksensä kaupungin rakennustoiminnasta tehdyn auditoinnin tuloksista. 
Porin teknisen toimialan tulevaisuutta pohtinut työryhmä ei halua lopettaa kokonaan Porin omaa rakennustoimintaa.
Työryhmä on tehnyt omat ehdotuksensa teknisen toimialan muutoksista syksyllä tehdyn auditoinnin pohjalta. 
Työryhmä esittää raportissaan toteuttamisvaihtoehdon kustannusvaikutuksineen ja aikatauluineen jokaiselle 15 auditoinnin toimenpiteelle.
Ehdotuksen mukaan Pori vähentäisi omaa rakennustoimintaa eläköitymisten tahdissa. Kaupungille jäisi myös oma pieni rakennusyksikkö, joka keskittyisi kiireellisiin ja pieniin töihin.
Työryhmä ei myöskään asettaisi täydellistä rekrytointikieltoa tekniselle toimelle. 
Porin kaupunginhallitus käsittelee ehdotuksia maanantaina.
Näin Iranin iskut vaikuttavat osakemarkkinoihin Suomessa – jännitteet painavat markkinoita
Ohjusisku on hermostuttanut hetkellisesti osakemarkkinoita ympäri maailmaa. 
Iranin vallankumouskaarti laukaisi aikaisin keskiviikkoaamuna useita ohjuksia amerikkalaissotilaita vastaan. Iskut kohdistuivat kahteen Irakin armeijan lentotukikohtaan, Ain al-Asadiin ja Erbiliin. 
Isku oli viimeisin käänne Yhdysvaltain ja Iranin kiristyneissä väleissä.
Öljyn hinta on lähtenyt iskujen vuoksi voimakkaaseen nousuun. Raakaöljyn hinta pomppasi 4,5 prosenttia yli 65 dollariin tynnyriltä. 
Ohjusisku aiheutti hetkellisesti notkahduksen myös osakemarkkinoilla. Helsingin pörssi avautui odotetusti laskuun muun maailman vanavedessä. Kaupankäynnin alkaessa Helsingin pörssin yleisindeksi lähti alle prosentin laskuun. 
Euroopan suurimpia yhtiöitä seuraava Euro Stoxx 600 -indeksi oli noin puolen tunnin kaupankäynnin jälkeen laskussa 0,8 prosentin verran. Kaikki Euroopan keskeiset osakeindeksit olivat aamulla miinuksella. Saksan DAX-indeksi avautui 0,6 prosentin laskuun, mutta oli iltapäivällä jo hivuttautunut plussan puolelle 0,3 prosenttiin. Iso-Britannian FTSE 100 -indeksi oli iltapäivällä vielä 0,3 prosenttia miinuksella.
Aamun jälkeen tilanne Helsingin pörssissä on myös tasaantunut ja OMXH-yleisindeksi on keskiviikko-iltapäivänä muutaman kymmenyksen verran miinuksella. 
Tokion pörssissä nähtiin raju lasku pian ohjusiskun jälkeen. Yleisindeksi Nikkei laski kaupankäynnin alkaessa noin 2,5 prosenttia. Indeksi päätyi lopulta 1,6 prosenttia edellisen päivän päätösarvoa alemmaksi.
**Lue myös:**
[Kysyimme sotilasasiantuntijalta 6 keskeistä kysymystä Iranin iskuista: Symbolinen toimi, joka jätti mahdollisuuden liennytykseen](https://yle.fi/uutiset/3-11147669)
[Katso kartasta, minne Iran iski ja kuinka kauas maan ohjukset voisivat yltää](https://yle.fi/uutiset/3-11147623)
[Kansainvälisten joukkojen tukikohtiin hyökättiin Irakissa, osapuolia kehotetaan malttiin – Tämä Iranin yöllä tekemistä iskuista tiedetään](https://yle.fi/uutiset/3-11147553)
Avioero ja muut elämänkriisit saavat hakemaan ulkopuolista apua – yhteydenottojen määrä kriisikeskus Mobileen kasvoi jälleen viime vuonna 
Mobileen oltiin viime vuonna yhteydessä 14 354 kertaa 
Yhteydenotot kriisikeskus Mobileen ovat lisääntyneet jälleen viime vuonna edellisvuoteen verrattuna. 
Eniten kasvoivat erilaisiin elämänkriiseihin kuten eroon ja sairauksiin sekä rikoksiin liittyvät yhteydenotot. 
Kriisikeskuksen johtaja Tuija Hauvala arvioi, että kynnys ulkopuolisen avun hakemiseen on laskenut samalla kun kriisikeskuksen ja rikosuhripäivystyksen toiminta tunnetaan paremmin.
Kaikkiaan yhteydenottoja, pääosin puheluja oli viime vuonna 14 354. 
Kriisikeskus Mobile on Jyväskylän seudun mielenterveysseuran ylläpitämä kriisikeskus. Mobilen tiloissa toimii myös rikosuhripäivystys. Molemmat palvelevat kaikkia Keski-Suomen kuntia. 
Mobile on avoinna vuorokauden ympäri ja sieltä saa muun maussa keskusteluapua. Kriisikeskuksessa työskentelee kriisityöntekijöiden kanssa myös koulutettuja vapaaehtoisia.
Kriisikeskuksessa tehdään myös väkivaltatyötä niin väkivaltaa kokeneiden kuin väkivaltaisesti käyttäytyneiden henkilöiden kanssa.
Luomumaidon kulutus kouluissa tuplaantui, mutta Liperissä ja Joensuussa luomumaitoa ei juuri näy 
Luomumaidon kulutus tuplaantui Suomen kouluissa ja päiväkodeissa lukuvuonna 2018–2019. 
Luomumaidon kysynnän kasvu ei ole tavoittanut Pohjois-Karjalan kouluja ja päiväkoteja. Maakunnan keskuskaupungissa Joensuussa kouluissa ja päiväkodeissa luomumaitoa ei juoda juuri lainkaan. 
Palvelupäällikkö **Pirjo Mäkinen** Polkasta eli Pohjois-Karjalan tukipalvelusta sanoo, että luomumaitoa tai kaura- ja soijamaitoa tarjotaan joensuulaisissa kouluissa vain erityisruokavalioiden tai allergioiden niin vaatiessa. 
Luomupiimää on sen sijaan yleisesti tarjolla.
Polkka Oy valmistaa ateriat joensuulaisille kouluille ja päiväkodeille. 
Liperin kouluissa ja Kiteen lukiossa tilanne on samanlainen. Luomumaidolle ei ole kysyntää, mutta kauramaitoa menee jonkin verran.
– Kauramaitoa menee päiväkodeissa ja kouluissa vain noin 7–8 litraa viikossa, kertoo Liperin kunnan ruokapalveluesimies **Eija Leppänen.** 
– Aika paljon koululaiset juovat vettä, mikä on kyllä minusta vähän sääli, Leppänen lisää.
Polkan Pirjo Mäkinen puolestaan toteaa, että Pohjois-Karjalassa suositaan yleisesti lähiruokaa luomun sijasta. Se voi osaltaan selittää luomumaidon puuttumista Pohjois-Karjalan kouluissa.
Luomumaidon kysyntä kasvaa: muutoksen takana EU:n koulujakelutuki
Luomumaidon juominen kaksinkertaistui viime lukuvuoden aikana suomalaisissa päiväkodeissa ja kouluissa. Luomumaitoa juotiin lähes kolme miljoonaa litraa lukuvuonna 2018-19, kertoo Pro Luomu -yhdistyksen tuore tiedote. 
Suomalaisissa päiväkodeissa ja kouluissa lukuvuonna 2018-19 tarjotusta rasvattomasta maidosta oli luomua 19,3 prosenttia. Pro Luomu -yhdistyksen tiedot perustuvat Ruokaviraston koulujakelutukea koskeviin tilastoihin.
Luomumaidon kysyntä alkoi kasvaa sen myötä, kun luomumaidosta alettiin maksaa korotettua koulujakelutukea. Tuki on täysin EU:n rahoittamaa.
Yksi uusista, suurista luomumaitoa tarjoavista kunnista on Oulu, joka siirtyi päiväkodeissa ja kouluissa luomumaitoon joulukuussa 2019.
Yksi kuoli ja kolme haavoittui ammuskelussa Kanadan Ottawassa 
Vahvistamattoman tiedon mukaan ammuskelu tapahtui Airbnb-asunnossa.
Kanadan pääkaupungissa Ottawassa on tapahtunut ampumavälikohtaus, jossa on kuollut yksi ja haavoittunut kolme ihmistä. [Kanadan yleisradioyhtiön CBC:n](https://www.cbc.ca/news/canada/ottawa/gilmour-street-shooting-ottawa-1.5418686) mukaan poliisi sanoo alueen olevan nyt turvattu.
Poliisin mukaan ampujaa ei ole saatu kiinni. Poliisi uskoo, etteivät uhrit valikoituneet sattumalta, vaan ampuminen oli kohdistettu.
Kolme ihmistä on viety sairaalaan vakavasti haavoittuneina. Yksi haavoittuneista on 15-vuotias poika.
Ammuskelu tapahtui noin kilometrin päässä Kanadan parlamentista. [Televisiokanava CTV:n](https://www.ctvnews.ca/canada/shooting-in-ottawa-leaves-one-dead-three-in-serious-condition-1.4757908) haastatteleman alueella asuvan miehen mukaan ammuskelu tapahtui Airbnb-huoneistossa, eli vuokrattavassa loma-asunnossa.
Poliisi kehotti ihmisiä Twitterissä pysymään poissa alueelta, jossa ammuskelu sattui.
Toistaiseksi viranomaiset eivät ole kertoneet tarkempia tietoja tapahtumien kulusta tai uhreista.
Rovaniemeläisistä huumeidenkäyttäjistä kertovan Reindeerspotting -dokumentin jatko-osaa tehty jo yhdeksän vuotta
Tekijät ovat vähäsanaisia elokuvan Lost Boys sisällöstä.
Suomalaisen dokumenttielokuvan viime vuosikymmen alkoi poikkeuksellisella menestyksellä. Rovaniemeläisistä narkomaaninuorista kertova Reindeerspotting teki kotimaisten dokumenttien valkokangasennätyksen vuonna 2010.
Reindeerspottingin näki elokuvateattereissa peräti 63 654 katsojaa. Kolme kuukautta ensi-illan jälkeen dokumentin päähenkilö **Jani Raappana** kuoli epäselvissä olosuhteissa Kambodžassa.
Reindeerspottingin ohjaaja ja Raappanan ystävä **Joonas Neuvonen** ryhtyi kuvaamaan jatkoa dokumentille. Lost Boys valmistunee vihdoin tänä vuonna.
– Tekeminen on loppusuoralla, kertoo tuottaja **Miia Haavisto**.
Neuvonen ja Reindeerspottingin leikkaaja **Sadri Cetinkaya** ovat työskennelleet elokuvan parissa vuodesta 2011. Elokuvasäätiön kehittelytuen hanke sai vuonna 2015. Vuosi sitten dokumentille ilmoitettiin ensi-iltapäivämäärä lokakuulle 2019. Se kuitenkin peruttiin, koska elokuva ei sittenkään ollut valmistumassa.
– Dokumenttielokuvan tuotantoaikataulu voi olla vaikea määritellä. Emme nyt halua ankkuroida ensi-illan tarkkaa ajankohtaa, Haavisto sanoo.
Lost Boys ei kuulunut DocPoint-festivaalin viime perjantaina julkistettuun ohjelmistoon. Keskeiset suomalaisdokumentit on usein pyritty saamaan esille DocPointissa, joka järjestetään tammi-helmikuun vaihteessa.
Suuri hanke dokumentiksi
Haavisto sanoo, ettei Lost Boysin sisällöstä kerrota tässä vaiheessa enempää kuin se, mitä julkisuudessa jo on. Tietoa on vähän. Kansainvälisen IDFA-rahoitusfoorumin vuoden 2015 juonikuvaus on lyhyt. Sen mukaan dokumentti on dramaattinen tarina ystäviensä kohtaloon liittyviä vastauksia etsivän Neuvosen houreisesta matkasta halki Kaakkois-Aasian alamaailman.
Lost Boysin ohjaajiksi on merkitty Neuvonen ja Cetinkaya, tässä järjestyksessä. Cetinkayan työ myös Reindeerspottingin leikkaajana oli pitkä: se kesti nelisen vuotta.
Tuotantona jatko-osa on jo lähtökohdiltaan ammattimaisempi kuin Reindeerspotting, joka koostui Neuvosen pääasiassa vuosina 2003-2004 kuvaamasta amatöörimateriaalista. Tuotantoyhtiöt ovat Helsinki-Filmi ja Haaviston luotsaama Tekele. 330 000 euron budjetti on kotimaiselle dokumenttielokuvalle korkeahko ja lähes kolminkertainen Reindeerspottingiin verrattuna.
Tuottajien ja elokuvasäätiön ohella rahoittajia ovat Yle ja AVEK. Haavisto on tuottajana Suomen kokeneimpia. Hän on ollut tuottamassa muiden muassa Tom of Finlandia ja Tuntematonta sotilasta. Lost Boys-hankkeessa hän on ollut mukana yli viiden vuoden ajan.
Ohjaaja oli vankilassa
Reindeerspotting sai parhaan dokumentin Jussi-ehdokkuuden ja sen työryhmälle myönnettiin vuonna 2011 Valtion tiedonjulkistamispalkinto.
Neuvonen on pysytellyt pois julkisuudesta Reindeerspottingin ensi-illan jälkeen. Hän ja Raappana lähtivät tuolloin Thaimaahan. Raappana kuoli muutamia viikkoja sen jälkeen, kun Neuvonen oli palannut Suomeen. Kambodzhan viranomaisten mukaan kyseessä oli itsemurha.
Myöhemmin mediakeskustelua herättivät kuolleesta Raappanasta kambodzhalaislehdessä julkaistut kuvat. Linkkejä niihin oli julkaistu suomalaislehtien keskustelupalstoilla. Neuvonen itse sai vuonna 2013 kahden ja puolen vuoden vankeustuomion törkeästä huumerikoksesta. Oikeuden mukaan hän oli päätekijä Subutexin maahantuonti- ja levitysjutussa.
STT pyysi Neuvoselta haastattelua Haaviston kautta. Neuvonen ei vastannut määräaikaan mennessä.
Voisiko ongelmasta tulla ratkaisu? Viheliäs vesirutto nappaa ylimääräisen fosforin Littoistenjärvestä
Uuden hankkeen tarkoituksena on rakentaa järvien puhdistusmalleja muille järviprojekteille.
Littoistenjärven veden kunto on vaihdellut paljon vuosikymmenten aikana. Turun seudun tärkeimmän virkistysjärven tilasta on tehty monta uutista.
Takavuosina fosforista voimaa saava vesirutto on ollut toistuvana riesana ja sinilevääkin järvestä on löytynyt. 
Ympäristöministeriön rahoittaman [hankkeen](http://www.littoistenjarvi.fi/tutkimustyo/) tarkoituksena on nyt rakentaa muiden järviprojektien käyttöön toimet, joilla ravinnemäärät saadaan aisoihin. Konsteja testataan Littoistenjärvellä.
Vesirutto valjastetaan puhdistustyöhön
Ravinteikkaissa vesissä viihtyvä vesirutto on nyt taas yleistymässä Littoistenjärvellä ja laaja massaesiintymä on tulossa muutaman vuoden kuluttua. 
Järven hoitokuntaa vetävä **Jukka Heikkilä** haluaisi valjastaa vesiruton vesiensuojelutyöhön.
– Olemme miettineet, että olisiko mahdollista poistaa fosforia kasvillisuuden ja nimenomaan vesiruton avulla, sitä ja muuta uposkasvia maltillisesti poistamalla.
Projektiohjelman mukaan vesiruttoa on määrä poistaa tänä kesänä useampaan kertaan. Tärkeää on saada kasvustoa nopeasti rantaan, sillä irrallaan kulkeva kasvimassa alkaa vapauttaa fosforia veteen nopeasti. 
Vesiruton nostoon on Heikkilän mukaan kehitteillä uusia laitteita.
Alumiinikäsittely toimi odotettua paremmin
Veden laatua on tutkittu Littoistenjärvellä 1980-luvulta asti ja sitä jatketaan uuden hankkeen myötä tänä vuonna. 
Tuoreimpien tutkimusten mukaan järven ulkoinen kuormitus on oletettua vähäisempää. Järven pohjalle kertynyt ravinteikas sedimentti on puolestaan ongelma, johon on syytä tarttua kaksin käsin.
Pari vuotta sitten järveen levitettiin yli 14 000 kiloa polyalumiinikloridia. [Kemikaali puhdisti veden kirkkaaksi](https://yle.fi/uutiset/3-9607541) ja lukitsi ravinteen pohjaan. Viime kesänä [vesi alkoi samentua ja ravinteiden määrä lisääntyä](https://yle.fi/uutiset/3-10850220). Viime kesän ravinnehuippu jäi silti merkittävästi alle sen tason, mitä se oli ennen käsittelyä.
Littoistenjärveä pitkään tutkinut emeritusprofessori **Jouko Sarvala** oli kuitenkin yllättynyt, että vesi pysyi sentään kaksi kesää kirkkaana ja ravinteet olivat todella alhaalla. Fosforin lisääntyminen parin vuoden jälkeen oli Sarvalan mukaan täysin odotettu ilmiö.
Ilmaston lämpeneminen vaikuttaa järveen kahdella tavalla
Lämpenevä ilmasto tuo myös omat haasteensa järven pelastamiseen. Kovien talvien aiheuttama happikadon riski on sentään vähentynyt, muistuttaa emeritusprofessori Jouko Sarvala.
– Viimeisen 40 vuoden aikana jääpeitteinen kausi on Littoistenjärvessä lyhentynyt kahdella kuukaudella. Samaan aikaan kesälämpötilat ovat nousseet ja valitettavasti korkeat lämpötilat jouduttavat fosforin liukenemista pohjasta veteen. Se nostaa sisäistä kuormitusta.
_Juttuun korjattu 9.1.2020 kello 13.06, että Littoistenjärveen levitettiin polyalumiinikloridia eikä alumiinia._
**Lue lisää:**
[Muistatko vielä satumaisen turkoosin Littoistenjärven? Tältä kemikaalein puhdistettu vesi näyttää nyt – katso video](https://yle.fi/uutiset/3-10205335)
[Kemiallisesti puhdistettu Littoistenjärvi on nyt täynnä levää – satumaisen turkoosin järven näkyvyys enää puoli metriä](https://yle.fi/uutiset/3-10850220)
Kainuun Rastiviikot järjestää kesällä polkujuoksutapahtuman Hossassa – "Täydelliset polut, ei tarvitse ryteikköjä koluta"
Kisamatkoja on tarjolla 10 kilometristä aina 78 kilometriin.
Kainuun Rastiviikko järjestää ensi kesänä uuden polkujuoksutapahtuman. Hossassa 27.6. juostava tapahtuma on lähtöisin Rastiviikon pääsihteerin **Jukka Liuhan** henkilökohtaisesta innostuksesta.
– Se on jo pitkään ollut oma haave.
Liuha tunnetaan myös [seikkailukilpailu Lost in Kainuun](https://yle.fi/uutiset/3-10967649) yhtenä ideoijista. Lost in Kainuun myötä myös muiden niin sanottujen oheistapahtuminen järjestäminen on mahdollistunut. Niin kävi myös tulevan Kainuu Trail Hossa-tapahtuman suhteen.
– Rastiviikko on hyvä taustaorganisaatio tähän, Liuha tuumaa.
Polkujuoksutapahtumien määrä on Suomessa hurja, ja Jukka Liuha ymmärtää kilpailutilanteen. Tapahtumalla ei ole tavoitteita kävijöiden suhteen. Tuoreen kansallispuiston kangasmaastot tarjoavat lajia aidoimmillaan.
– Hossassa on täydelliset polut, ei tarvitse ryteikköjä koluta. Maisemat tarjoavat silmäkarkkia.
Tapahtuma järjestetään päivää ennen Kainuun Rastiviikon ensimmäistä osakilpailua. Liuhan mukaan myös Rastiviikon osallistujilla on mahdollisuus osallistua lyhyemmille 10 ja 21 kilometrin matkoille.
Hossan polkujuoksutapahtumassa juostaan muun muassa Julman-Ölkyn, Kokalmuksen ja Jatkonvaaran maisemissa. Kisamatkoja on tarjolla 10–78 kilometrin välillä.
Hossa nimettiin kansallispuistoksi Suomen satavuotisen itsenäisyyden kunniaksi vuonna 2017.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen [uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](https://yle.fi/uutisvahti/?utm_source=facebook&utm_medium=social&utm_campaign=Yle-Kajaani-l%E4helt%E4)_
Tyksissä on hoidettu lähes kolmeakymmentä influenssaan sairastunutta
Hoidetuista viisi on lapsia.
Influenssaepidemia on alkanut Varsinais-Suomessa. Taudin levinneisyys vaihtelee alueellisesti.
Turun yliopistollisen sairaalan tuoreen influenssaraportin mukaan Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin alueella on nyt runsaammin A-influenssalöydöksiä kuin kahtena aikaisempana vuotena. Löydöksissä on ollut myös muun muassa rino- ja adenoviruksia.
Sairaanhoitopiiri ei vielä arvioi influenssaepidemian voimakkuutta.
RS-viruskaudesta ennakoidaan tulevan aikaisempia kausia voimakkaampaa. Tyksissä on hoidettu 17:ää lasta ja 12:ta aikuista.
Mies kaivoi maasta muinaisesineitä – käräjäoikeus tuomitsi sakkoihin
Hartolan pellosta löytyi mm. viikinkiaikainen solki. Luvattomasta muinaisjäännösten tonkimisesta rapsahti 450 euroa sakkoa. 
Päijät-Hämeen käräjäoikeus on tuominnut sakkoihin miehen, joka oli luvatta kaivanut rautakautisia muinaisjäännöksiä Hartolassa. Mies oli tutkinut ainakin Kuukerinpelto-nimistä muinaisjäännösaluetta ja mahdollisesti myös läheistä toista rautakautista asuinpaikkaa. 
Mies oli tehnyt kaivauksia vuoden 2018 keväällä ja ottanut Kuukerinpellon asuinpaikalta mukaansa maasta löytämänsä soljen, riipuksen, kaksi hopearahaa ja muita esineitä. 
Käräjäoikeus katsoi miehen turmelleen muinaisjäännöksen ja esineiden muodostamaa kokonaisuutta. Hän ei myöskään toimittanut löytämiään esineitä Museovirastolle, kuten lain mukaan pitäisi tehdä.
Syyttäjä Anne Åstedtin mukaan mies oli ollut tietoinen siitä, että kiinteät muinaisjäännökset eli mm. kyseiset rautakautiset asuinpaikat ovat rauhoitettuja. Åstedtin mukaan mies tiesi myös, että muinaisesineet pitäisi toimittaa välittömästi viranomaisille.
Syyttäjä kertoo, että tapaus tuli ilmi, kun mies oli esitellyt löytöjään metallinetsintää harrastavien ryhmässä sosiaalisessa mediassa. Ryhmästä oli otettu yhteyttä Museovirastoon.
Mies sai tuomion rakennussuojelurikoksesta ja muinaismuistorikkomuksesta.
Pohjalaispoliisi sai sakot rattijuopumuksesta ja virkavelvollisuuden rikkomisesta
Poliisi ajoi töihin veressään 0,55 promillea alkoholia.
Pohjanmaan poliisin rikosylikonstaapeli on tuomittu sakkoihin rattijuopumuksesta ja virkavelvollisuuden rikkomisesta. Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeus tuomitsi poliisin viiteenkymmeneen päiväsakkoon eli maksettavaksi tuli 1250 euroa. 
[Poliisi oli viime elokuussa ajanut töihin](https://yle.fi/uutiset/3-11124459) 50 kilometrin matkan autolla ja ollut työvuorossaan päihtyneenä. Päihtymyksen huomasivat kollegat, jotka olivat puhalluttaneet miehen. Poliisilla oli alkoholia veressään 0,55 promillea.
Syytetty tunnusti rattijuopumuksen. Hän kuitenkin kiisti syyllistyneensä virkavelvolliseen rikkomiseen tai syyttäjän vaihtoehtoiseen syytteeseen, joka oli tuottamuksellinen virkavelvollisuuden rikkominen. 
Käräjäoikeuden mukaan poliisimiehen on täytynyt ymmärtää olevansa alkoholin vaikutuksen alainen, mutta siitä huolimatta tämä ei ollut pyrkinyt selvittämään alkoholin määrää elimistössään. Käräjäoikeus pitää rikosylikonstaapelin menettelyä tästä syystä tahallisena. Poliisi sanoo hoitaneensa rutiininomaiset työtehtävät asianmukaisesti. Käräjäoikeus päätyi samalle kannalle, mutta katsoo tehtävien luonteen johtuneen puhtaasti sattumasta. Myös se, ettei mitään vahinkoa sattunut ajomatkalla tai työpaikalla, on käräjäoikeuden mukaan täysin sattumanvaraista. 
Kokonaisuutena Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeus pitää tekoa tahallisena eikä rikkomusta voida pitää vähäisenä. Lausunnon mukaan menettelyn on katsottava olleen omiaan vaarantamaan luottamusta poliisille kuuluvien tehtävien asianmukaiseen hoitoon. 
Isä ravisteli pientä vauvaa – sai sakot pahoinpitelystä
Isä myönsi ravistelleensa noin 2,5 kuukauden ikäistä vauvaa, koska ei saanut tätä rauhoittumaan.
Isä on tuomittu vauvansa pahoinpitelystä sakkoihin Lapin käräjäoikeudessa. Syyttäjä vaati miehelle rangaistusta törkeästä pahoinpitelystä ja törkeästä vammantuottamuksesta. 
Isä myönsi pahoinpitelyn ja tunnusti ravistelleensa noin 2,5 kuukauden ikäistä lastaan, koska ei ollut saanut tätä rauhoittumaan. Tämä tapahtui Kemissä tammikuussa 2018. Äiti oli tuolloin sairaalassa keuhkokuumeen takia.
Kaksi päivää tapahtuman jälkeen lapsi tuotiin hoidettavaksi Länsi-Pohjan keskussairaalaan muun muassa oksentelun ja kuumeen takia. Lapsi kotiutettiin sairaalasta muutaman päivän kuluttua.
Hieman myöhemmin neuvolassa huomattiin, että vauvan pää oli kasvanut poikkeuksellinen paljon, ja lapsi lähetettiin jatkotutkimuksiin Oulun yliopistolliseen sairaalaan. Siellä hänelle tehtiin aivoleikkaus. 
Lääkäri: Syynä vakava onnettomuus tai voimakas ravistelu
Leikkauksessa lapselta löytyi eri-ikäisiä aivoverenvuotoja, jotka olivat neurokirurgin mukaan syntyneet noin kahden viikon ja kahden kuukauden välisenä aikana. Lääkäri totesi, että vammojen syntymiseen on tarvittu korkeaenerginen vamma, kuten vakava liikenneonnettomuus tai lapsen voimakas ravistelu. 
Leikkauksessa löytyi myös viitteitä kallonsisäisen paineen noususta, mikä on tehnyt vammasta hengenvaarallisen. Ilman hoitoa lapsi olisi voinut kuolla. Lääkäri arvioi, että kyseessä on voinut olla useamman kerran toistunut vamma.
Vamman takia vauva oli jouduttu nukuttamaan useita kertoja. Ennustetta parantumisesta tai pysyvästä haitasta ei pystytty lausunnon laatimishetkellä sanoa. Lääkärinlausunnossa on arvioitu, että vauva tulee vaatimaan tiivistä seurantaa seuraavina vuosina. Tällaisille potilaille jää usein ainakin oppimis- tai keskittymisvaikeuksia.
Isä kiisti teon aluksi
Vanhemmat kertoivat, että lapsi oli pudonnut divaanisohvalta kahden viikon iässä. Äiti oli ollut tuolloin keittiössä ja isä suihkussa. Vanhempien mukaan lapsen vointi oli ollut sohvalta putoamisen jälkeen täysin normaali, hän oli syönyt tavalliseen tapaan, eikä ollut oksentanut tai ollut itkuinen. Lasta ei käytetty tuolloin lääkärissä.
Äiti kertoi oikeudessa, että isä oli käsitellyt vauvaa aiemminkin kovakouraisesti. Hän kertoi tapauksesta, jolloin isä oli nostanut itkeneen lapsen kovin ottein sitteristä, jolloin tämän pää oli osunut sammuksissa olleeseen kattotuulettimeen.
Aluksi isä kiisti ravistelleensa lasta, mutta myönsi teon myöhemmin kotiin tulleille poliiseille.
Oikeus: Vammojen syystä ei ole varmuutta
Lapin käräjäoikeus ei löytänyt näyttöä sille, että vauvan vakavat vammat olisivat johtuneet ravistelusta, vaan oikeuden mukaan ne ovat voineet olla seurausta myös jostakin muusta.
– Vastaajan myöntämästä ravistelusta mahdollisesti aiheutunutta vammaa ei lääketieteellisissä tutkimuksissa ole voitu todeta eikä poissulkea, oikeus toteaa.
Käräjäoikeus totesi isän kuitenkin syyllistyneen pahoinpitelyyn. Tuomioksi tuli 40 päiväsakkoa, josta maksettavaa tuli runsaat tuhat euroa. Lisäksi 32-vuotias tuomittu velvoitetaan maksamaan lapselle 500 euron korvaukset aiheuttamastaan kivusta.
Tuomio ei ole lainvoimainen, eli siitä voi valittaa ylempiin oikeusasteisiin.
Kaupunginmuseot rikkoivat kävijäennätyksiä Hämeenlinnassa
Kolmessa museokohteessa kävi yli 31 000 vierasta viime vuonna.
Museoissa käynti on trendikästä, ja tämä näkyy myös Hämeenlinnassa: kaupunginmuseon kohteissa vieraili viime vuonna ennätysmäärä kävijöitä. Kaikkiaan kaupunginmuseon kolmessa museokohteessa kävi yli 31 000 vierasta.
– Nousu edellisvuodesta oli kaksikymmentä prosenttia, kertoo Hämeenlinnan kaupunginmuseon amanuenssi **Antti Krapu**.
Eniten kasvoi Hämeenlinnan kirkon kulmalla sijaitsevan Museo Skogsterin kävijämäärä. Skogsterin viime vuoden päänäyttely _Henkimaailman juttuja_ houkutteli museoon myös uusia asiakasryhmiä.
– Museo Skogsterissa kävi viime vuonna 17 138 vierasta, mikä on 26 prosenttia enemmän kuin vuonna 2018.
Yliluonnollisia kokemuksia käsittelevä näyttely jatkuu Antti Krapun mukaan vielä ensi viikon sunnuntaihin saakka.
Kotimuseo Palanderin talossa tehtiin myös kävijäennätys – nyt jo viidentenä vuonna peräkkäin. Kymmenen prosentin kasvua avittivat muun muassa Murhamysteeri museossa -pelit sekä Palanderin talon talvirieha.
– Lisäksi Palanderin talossa järjestettyjen kausinäyttelyiden vetovoima on kasvanut. Viimeisimmässä joulunäyttelyssä tehtiin jälleen uusi kävijäennätys 1 600 vieraalla, Antti Krapu kertoo.
Myös Sibeliuksen syntymäkodissa kävi viime vuonna enemmän vieraita kuin edellisvuonna. Säveltäjämestarin syntymäkotiin kävi tutustumassa yli 8 000 vierasta, missä lisäystä on 17 prosenttia eli lähes 1 200 vierasta.
– Määrä on 2000-luvun ennätys, jos ei oteta lukuun Sibelius 150 -juhlavuoden huippua vuonna 2015. Silloin syntymäkodissa vieraili 16 000 kävijää.
Rakennuskonserni Bonava vetäytyy pois Oulun alueelta – saattaa myös vähentää kymmeniä työntekijöitä muualta Suomesta
 Bonavalla ei ole tällä hetkellä taloja tuotannossa Oulun alueella.
Rakennuskonserni Bonava suunnittelee vetäytyvänsä pois Oulun alueelta.
Yhtiö kertoo järjestelevänsä Suomessa toimintojaan kannattavuuden parantamiseksi. Tällä saattaa olla henkilöstövaikutuksia, jotka voivat johtaa 60 työntekijän vähennykseen.
Oulussa Bonavalla on tällä hetkellä 14 työntekijää. Yhteistoimintaneuvottelut aloitetaan tammikuun puolivälissä. 
Yhtiön mukaan tuloskehitys Oulussa on jo jonkin aikaa ollut heikkoa. Tällä hetkellä Bonavalla ei ole taloja tuotannossa Oulun alueella.
– Viimeisin rakennuskohde Toppilansaaressa valmistui viime vuoden lopussa, kertoo Bonava Suomen toimitusjohtaja **Juuso Hietanen**.
Hietanen kommentoi kiivaana käyvää Oulun asuntorakentamistilannetta ylimitoitetuksi kysyntään nähden.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_ [uutiskirjeemme sähköpostiisi.](https://kirjeet.yle.fi/)
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Libanoniin paennut Nissanin ex-johtaja Ghosn syytti Japanin viranomaisia kovin sanoin
Ghosnin mukaan hänen pidätyksensä oli perusteeton ja kohtelu epäoikeudenmukaista. 
Joulukuun lopussa Japanista Libanoniin paennut Nissanin entinen johtaja **Carlos Ghosn** on arvostellut Japanin viranomaisia kovin sanoin. 
Ghosnin mukaan hänen pidätyksensä oli perusteeton ja että häntä kohdeltiin Japanissa epäoikeudenmukaisesti ja taustalla oli salaliitto. 
Ghosn sanoi mielipiteenään, että hänet olisi varmuudella tuomittu Japanissa ja hän olisi joutunut viettämään maassa lopun ikäänsä. 
Ghosn esiintyy ensimmäistä kertaa julkisuudessa pakonsa jälkeen tiedotustilaisuudessa Libanonin pääkaupungissa Beirutissa. 
Hän aloitti tiedotustilaisuuden kertomalla, ettei aio kertoa miten onnistui pakenemaan Japanista, vaan miksi pakeni.
Ghosn sanoo pyrkivänsä puhdistamaansa maineensa ja sanoo, että hänen pidätyksensä Japanissa oli perusteeton. 
Nissanin entinen johtaja kiitteli Libanonin viranomaisia ja perhettään tuesta ja arvosteli Japania kohtelustaan. Hänen mielestään kotiaresti ja pidätys rikkoivat ihmisoikeuksia. Olosuhteet olivat hänen mukaansa kurjat. 
Epäillään talousrikoksista
Carlos Ghosnia epäillään Nissanin varojen väärinkäytöstä sekä veronkierrosta. Ghosn kiisti tiedotustilaisuudessa syytteet. 
Hänen mukaansa hänen mahdollisuutensa menestyä oikeudenkäynnissä Japanissa ulkomaalaisena olisivat olleet olemattomat. Ghosnin mielestä Japanissa lähes kaikki syytteeseen joutuneet ulkomaalaiset tuomitaan. 
Syytteitä hän kuvasi perusteettomiksi eikä hänellä ollut mielestään muuta mahdollisuutta kuin paeta maasta. 
Ghosn syytti Nissania ja syyttäjää salaliitosta häntä vastaan. 
Yhdeksi syyksi kohtalolleen hän arvioi sen, että Nissanin tulos alkoi heiketä vuoden 2017 alussa. 
Hän oli kotiarestissa takuita vastaan, mutta pakeni joulukuun lopussa. 
Dramaattinen pako
On edelleen epäselvää, miten Carlos Ghosn onnistui pakenemaan Japanista. Ghosnin vanhemmat ovat libanonilaisia ja hän vietti siellä valtaosan lapsuudestaan. Japanilla ja Libanonilla ei ole luovutussopimusta. 
Mediatietojen mukaan Ghosn poistui asunnostaan yksin ja tapasi myöhemmin kaksi miestä tokiolaisessa hotellissa. Tämän jälkeen he matkustivat Osakaan, jossa Ghosn nousi yksityiskoneen kyytiin. 
On epäilty, että hänet kuljetettiin koneeseen soitinkotelossa. Ghosn lensi ensin Istanbuliin ja sieltä Beirutiin. 
Japanin viranomaisille Ghosnin pako on kiusallinen. Aikaisemmin keskiviikkona Japanin viranomaiset tekivät kotietsinnän Ghosnin kanssa yhteistyötä tehneen juristin toimistoon. Japanin median mukaan kotietsinnän yhtenä tarkoituksena oli selvittää, ketkä auttoivat Ghosnia paossa. 
Nissan jatkaa oikeustoimia Ghosnin saamiseksi vastuuseen yhtiölle aiheutetusta haitasta. 
Ghosnilla on paitsi Libanonin, myös Ranskan ja Brasilian passit. Hänen oli määrä olla oikeuden edessä Japanissa huhtikuussa. 
**Lue lisää:** 
[Libanoniin paenneen Nissanin ex-johtajan vaimostakin annettiin pidätysmääräys](https://yle.fi/uutiset/3-11146258)
[Libanoniin paenneesta Nissanin ex-johtajasta kansainvälinen etsintäkuulutus – Ghosnia tuskin luovutetaan ](https://yle.fi/uutiset/3-11142605)
[Nissanille ja yhtiön ex-pomolle syytteet talousrikoksista](https://yle.fi/uutiset/3-10546949)
Yle kehittää verkkopalveluitaan läpinäkyvästi – tutustu miten suosittelu ja uutisautomatiikka toimivat Ylen palveluissa
Ylen verkkopalveluita rakennetaan suomalaisille eettisesti kestävältä pohjalta ja läpinäkyvästi.
[Julkisen sanan neuvosto suosittaa](http://www.jsn.fi/lausumat/lausuma-uutisautomatiikan-ja-personoinnin-merkitsemisesta-2019/), että mediayhtiöt kertovat kuinka ne käyttävät palveluissaan personointia eli suosittelua ja uutisautomatiikkaa.
Suomalaiset voivat nyt tutustua Ylen verkkosivuilla siihen, [kuinka suosittelua ja uutisautomaatiota käytetään Ylen verkkopalveluissa, kuten Ylen verkkosivuilla, Areenassa tai Uutisvahdissa.](https://yle.fi/aihe/yleisradio/ylen-palvelujen-personointi-ja-uutisautomaatio)
Ylen verkkopalvelujen kehittämisessä noudatetaan aina [Ylen toimintaperiaatteita](https://yle.fi/aihe/yleisradio/toimintaperiaatteet) sekä [tietosuojaperiaatteita](https://yle.fi/aihe/yleisradio/tietosuoja).
“Haluamme avoimesti kertoa, miten Ylen käyttämät suosittelujärjestelmät vaikuttavat suomalaisille näytettyihin sisältöihin. Meille on tärkeää, että Ylen verkkopalveluita rakennetaan eettisesti kestävältä pohjalta. Tavoitteena on, että käyttäjillämme on aina paras mahdollinen tieto vaikuttaa saamaansa suositteluun,” kertoo Ylessä tekoälyn soveltamisesta vastaava päällikkö **Jaakko Lempinen**.
“Uutisiin liittyvän tekoälykehityksen tarkoituksena on auttaa kansalaisia ymmärtämään ja toimittajia selittämään maailmaa paremmin. Esimerkiksi uutisautomaatiojärjestelmät auttavat toimittajia keskittymään monimutkaisten asioiden analysointiin. Samalla voimme tuottaa koneellisesti uutissisältöjä, joita emme ehtisi ihmisvoimin tehdä,” sanoo Yle News Labin tekoälystä ja suosittelusta vastaava **Jarno Koponen**.
Yle suosittelee sisältöjä suomalaisille, jotta jokainen voisi löytää Ylen laajasta ja monipuolisista sisällöistä itseään kiinnostavaa katseltavaa, kuunneltavaa ja luettavaa. Suosittelu voi perustua mm. käyttöhistoriaan tai siihen, miten paljon muut käyttäjät käyttävät Ylen sisältöjä.
Uutisautomaation tehtävänä on helpottaa Ylen toimittajien työtä ja tuottaa toimituksen määrittämiä verkkosisältöjä automaattisesti. Esimerkiksi Ylen Voitto-robotti tuottaa mm. artikkeleita urheiluliigojen tuloksista toimituksen luomien sisältömäärityksien ja muotojen perusteella.
Vesisade vie ladut – Hiihtokausi on monin paikoin toistaiseksi ohi 
Tämän talven hiihtokausi on poikkeuksellisesti ohi keskellä talvea, tammikuussa, jolloin olosuhteiden pitäisi olla parhaimmillaan. 
Lauha sää ja vesisateet ovat turmelleet alueemme hiihtolatuja ja hiihtokelit ovat toistaiseksi monin paikoin ohi. Edes tykkilumi ei ole vaurioitumatta selviytynyt. 
Seinäjoella Tanelinrannan ensilumenlatu on jouduttu sulkemaan eilen tiistaina. Ladulle viedään lisää lunta ja pyritään kunnostamaan niin, että sille päästäisiin hiihtämään jälleen loppuviikosta. 
Sama tilanne on eri puolilla Etelä-Pohjanmaata ja Pohjanmaata. Jopa Ähtärissä hiihtokelit ovat menneet vesisateen mukana. Ähtärissä on hiihdetty jo pitkilläkin reiteillä luonnonlumella. 
– Auki on ollut useita latuja, mutta nyt vesisade vie loputkin, sanoo Ähtärin liikuntakoordinaattori **Janne Muhonen**. 
Ei miesmuistiin näin pitkää lauhaa jaksoa
Seinäjoella ainoastaan Jouppilanvuoren 1,7 kilometrin ensilumenlatu on tällä hetkellä hiihtokunnossa. Hiihtämään pääsee myös Lehtimäen Valkealammella, jossa on tavattu sekä tykittää että säilöä lunta. Vimpelissä ja Lappajärvellä on latuja auki, mutta niissäkin kehotetaan varovaisuuteen. Myös Vaasan Öjbergin ensilumenladulla voi hiihtää. 
– Näin pitkää lauhaa jaksoa tammikuussa en muista, sanoo Seinäjoen liikuntapalvelujen kunnossapitopäällikkö **Jari Mäkelä**. 
Myöskään luistelu ei käytännössä onnistu tällä hetkellä muualla kuin jäähalleissa ja tekojäällä. Sekä Seinäjoella että Vaasassa ulkokenttien teko ehdittiin osin aloittaa, mutta työt on keskeytetty lämpimän sään takia. 
Seinäjoella luisteluhaluja helpottaa etenkin iso tekojää, jossa on runsaasti yleisövuoroja. Myös jotkut keskustan koulujen liikuntatunneista järjestetään tekojäällä
Sateet ja lämpö söivät hiihtokelit Kuopiosta – kaupunki kunnostaa nyt vain Puijon ja Tahkon ensilumenlatuja
Uusien latujen avaamista harkitaan vasta seuraavien runsaampien lumisateiden jälkeen.
Vesisateet ja plussakelit hankaloittavat nyt toden teolla hiiihtoharrastusta.
Kuopion kaupunki hoitaa tällä hetkellä vain Puijon ja Tahkon niin sanottuja ensilumenlatuja. Kaupungin taajama-alueella uusien hiihtolatujen avaamista harkitaan vasta seuraavien runsaampien lumisateiden jälkeen.
Tahkolla peruslatuverkostosta avoinna on tällä hetkellä 8,5 kilometriä. Ensilumenladun osuus eli noin 900 metrin pätkä on tarkoitus kunnostaa huomenna torstaina. 
Trumpin ja Iranin kostonkierre näkyi heti suomalaisnuorten suosimassa TikTokissa: "Jos olisin nyt kymmenvuotias, kyllä nuo meemit karmisivat"
Meemit ja huumori voivat olla tapa purkaa ahdistusta, mutta ne voivat nuorten mukaan myös lisätä väärää tietoa ja turhia pelkoja. 
Pelko sodasta näkyy nuorten suosimassa videopalvelu TikTokissa. TikTok on yleensä tunnettu lyhyistä tanssivideoista, mutta nyt sinne on alkanut tulvia sota-aiheisia videoita. 
Sotameemejä alkoi ilmestyä pilvin pimein sen jälkeen, kun Yhdysvallat viime perjantaina surmasi iranilaisen kenraalin **Qassim Suleimanin**. Tiistain ja keskiviikon välisenä yönä [Iran ampui vastaiskuna useita ohjuksia](https://yle.fi/uutiset/3-11147137) Yhdysvaltain tukikohtiin Irakissa.
Videoissa on mustaa huumoria, ironiaa mutta myös uutisväläyksiä.
TikTok-sovellusta käyttävät pääasiassa teini-ikäiset ja lapset. Videoita katsovat monet alakouluikäiset, ja osa heistä on alkanut pelätä maailmansotaa. Sota näkyy TikTokissa vaikkapa tunnisteilla #ww3 #ww3memes ja #ww3comedy. Esimerkiksi kolmas maailmansota -tunnisteella olevia videoita on katsottu miljardi kertaa.
Vaikuttaa mielialaan
Sodan pelko ei ole vieras aihe Tampereen yhteiskoulun lukion ensimmäisen vuosikurssin opiskelijoille. Tamperelainen **Alina Aarnio** arvioi seuranneensa uutisia vähän liikaakin. 
– Uutisiin menee energiaa. Uutiset eivät ole niin piristäviä, ja ne voivat vaikuttaa mielialaan. Koen, että on velvollisuus seurata kuitenkin uutisia.
Aarnion mukaan nuorille on voinut iskeä ensi kertaa tilanne, että maailmalla voi tapahtua oikeasti jotain kurjaa. Aiemmat uhat ovat voineet tuntua kaukaisilta. 
– En pelkää maailmansotaa itse. Tässä ei olla vielä tilanteessa, että olisi kolmas maailmansota ovella.
Huumori on tapa käsitellä ongelmia
Ylöjärveläinen **Peppiina Helin** kertoo seuranneensa uutisia ja lukeneensa Twitteriä. 
– Kyllähän tilanne herättää vähän pelkoa, mutta samalla toivoo, ettei tällaista tapahtuisi, Helin sanoo.
Helin uskoo, että videoiden tekeminen voi olla nuorille jännityksen ja pelon lievittämistä. 
Luokkakaveri Aarnion mukaan huumori voi olla tapa käsitellä vaikeaa asiaa.
– On pakko etsiä mieltä keventäviä keinoja, jos ahdistaa. Nyt on vielä Australian maastopalot ja ilmastonmuutos, voi tuntua toivottomalta, Aarnio sanoo.
Valeuutisia ja epävarmuutta
Lukion ekavuosikurssilainen **Arttu Vuori** Tampereelta sanoo, että meemit lietsovat epävarmuutta. 
– Sosiaalisen median voisi räjäyttää, koska se on tuonut niin paljon painolastia ihmisille. Sitten vielä levitellään fakenewseja, valeuutisia.
Moni nuori ei seuraa uutisia ja voi pitää meemejä totena. Tämä huolestuttaa Arttu Vuorta. 
– Nuoret saavat kuvan, että tulisi kolmas maailmansota. En usko, että kunnollista maailmansotaa on tulossa. Tämä on vain yksi konflikti muiden joukossa.
Vuosikurssikaveri **Jerry Iso-Jussila** Lempäälästä sanoo, että meemit ovat tulleet vastaan myös Youtubessa. 
– Pienenä pelkäsin tosi paljon sotaa. Jos olisin nyt kymmenvuotias, kyllä nuo meemit karmisivat.
Iso-Jussilan mukaan koulussa olisi hyvä puhua asiasta, tämä voisi rauhoittaa mieltä.
Tiedon avulla maailma haltuun
Tampereen yhteiskoulun lukion historian, filosofian ja yhteiskuntaopin opettaja **Harri Päiväsaari** sanoo, että opetuksessa pyritään ottamaan esiin akuutteja uutistilanteita. 
– Ajankohtaisuus kiinnostaa nuoria ja siihen pitää tarttua. Esimerkiksi EU-asiat eivät kiinnostaneet 5–6 vuotta sitten, nyt ne kiinnostavat kun on brexit, pakolaiskriisi ja ilmastoahdistus.
Päiväsaari ymmärtää, että nuoria ahdistaa Iranin ja Yhdysvaltain kiristyneet välit. Hän ei usko, että internetin kuvavirtaa voisi hallita.
– Olennaista on oppia, mikä on totta ja mikä fiktiota ja yrittää tiedon avulla saada maailmaa haltuun.
Harva pystyy seuraamaan arabian- tai persiankielisiä uutisia, joten suomalaiset ovat amerikkalaisen median tietojen varassa.
Opettaja Päiväsaari muistuttaa, että maailmassa on aina ollut uhkakuvia. Hän ei pidä tällä hetkellä kolmannen maailmansodan uhkaa konkreettisena. 
Uhka oli opettajan mukaan todellisempi hänen nuoruudessaan 1980-luvulla. Silloin Eurooppaan oli sijoitettu ohjuksia, Saksa oli jaettu ja ydinaseuhka todellinen. 
– Toivotaan nyt järkeä ja malttia sekä Yhdysvaltain että Iranin johtajalle, Päiväsaari sanoo.
Psykologin neuvot vanhemmalle
Psykologi **Ferdinand Garoff** sanoo, ettei voi edellyttää, että nuoret ummistavat silmät maailman ongelmilta. Garoff on Suomen Punaisen Ristin psykologi ja tutkija Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksella.
Hyssyttely ei auta. Psykologin mukaan etenkin epämääräiset uhat voivat tuottaa paljon ahdistusta. Ahdistusta lisää, kun ei pysty itse vaikuttamaan asioihin. Näin asiaa voi käsitellä nuoren kanssa: 
1. Torju turhat ahdistukset tiedolla
Garoffin mukaan osa lapsista voi ymmärtää TikTok-videot todeksi. Vanhemman tehtävä on torjua turhat pelot ja kertoa, mitä asioista tiedetään.
Nuortenkin voi olla vaikea hahmottaa maailmanpolitiikan ongelmaa, aikuiset voivat auttaa tässä tarjoamalla oikeaa tietoa. Aikuisten tehtävä on luoda turvallisuudentunnetta. 
Lasta voi helpottaa jo se, että uhittelu on kaukana Suomesta. 
– Voi sanoa, että asia ei koske meidän perhettämme, eikä sota uhkaa Suomea. 
2. Yritä ymmärtää
Uutistapahtumaa voi käsitellä lapsen ja nuoren ymmärrystason mukaan. Vanhemman on myös hyvä ymmärtää, että nuoret käyttävät sosiaalisen median kanavia usein eri tavalla. 
Sodan käsitteleminen huumorilla ja TikTok-videolla voi olla aikuisen mielestä epäsopivaa, mutta nuorelle se voi olla helpottava tapa.
Psykologin mukaan on hyvä erottaa myös, milloin on kyse vakavasta ahdistuksesta.
3. Käsittele omat pelkosi
Aikuisen pitää erottaa omat pelkonsa, eikä tuoda niitä lapselle. Joskus sodanuhka voi pelottaa enemmän vanhempaa kuin lasta ja on hyvä tiedostaa tämä. 
4. Rajoita tarvittaessa
Jos median tai sosiaalisen median seuraaminen lisää lapsen ahdistusta, median käyttöä voi rajoittaa. Psykologi kannustaa rajoittamaan esimerkiksi TIkTok-videoiden katselua, jos ne ahdistavat. 
_Korjaus klo 15.20 Opettaja on Harri Päiväsaari, ei Päivärinta._
_Lisäys 9.1. klo 9.33 Lisätty arabian kielen lisäksi persia._ 
Lue lisää:
[Iran iski Yhdysvaltain joukkoja vastaan, syttyykö nyt sota? Mitä siitä seuraisi? Lue lyhyet vastaukset](https://yle.fi/uutiset/3-11146873)
[Trump: Iran vaikuttaa perääntyvän ja USA vaatii länsivaltojen muuttavan suhtautumistaan Iraniin](https://yle.fi/uutiset/3-11147137)
[Kysyimme sotilasasiantuntijalta 6 keskeistä kysymystä Iranin iskuista: Symbolinen toimi, joka jätti mahdollisuuden liennytykseen](https://yle.fi/uutiset/3-11147669)
[Kansainvälisten joukkojen tukikohtiin hyökättiin Irakissa, osapuolia kehotetaan malttiin – Tämä Iranin yöllä tekemistä iskuista tiedetään](https://yle.fi/uutiset/3-11147553)
[Toimittajalta: Entistä sekavammaksi menee – koko maailma jännittää nyt Trumpin vastausta](https://yle.fi/uutiset/3-11147288)
[Yläkoululaisen näkökulma: Sodan uhka on koko ajan läsnä mediassa, mutta ei suomalaisen arjessa](https://yle.fi/uutiset/osasto/uutisluokka/ylakoululaisen_nakokulma_sodan_uhka_on_koko_ajan_lasna_mediassa_mutta_ei_suomalaisen_arjessa/10754758)
SJK:n Jesse Sarajärvi sairastui vakavasti ja jättää jalkapallon – "Viime vuodet on olleet niin vaikeita sairauden kanssa" 
Seinäjoen Jalkapallokerhon keskikenttäpelaaja Jesse Sarajärveltä kesällä 2018 löydetty aivolisäkkeen kasvain on saatu hallintaan.
Seinäjoen Jalkapallokerhon keskikenttäpelaaja **Jesse Sarajärvi** ei jatka pelaamista SJK:ssa. 
Sarajärvi kertoo seuran [tiedotteessa](http://www.sjk.fi/w/paivitys-jesse-sarajarven-tilanteeseen), että hänen aivolisäkkeestään löydettiin kasvain vajaat kaksi vuotta sitten kesällä 2018. Kasvain on saatu hallintaan, mutta Sarajärvi kokee sairauden vaikuttaneen itseensä fyysisesti ja henkisesti niin, että nyt on aika ottaa ammattiurheilussa aikalisä. 
– En mä silti mitään absoluuttista päätöstä ole tehnyt pelaamisen suhteen, että nyt lopettaisin kokonaan. Mutta nyt ainakin tuntuu siltä, Sarajärvi sanoo tiedotteessa. 
Sarajärvi kertoo oireiden alkaneen armeijan jälkeisella kaudella 2016, kun hänen palautumisessaan huomattiin ongelmia. Asiaa tutkittiin ja aivolisäkkeen kasvain löytyi kesällä 2018. 
– Itse aina luulin, että oli veto pois vain siksi, että treenasin niin kovaa. Sitten kun sain lopulta tiedon mistä se johtuu, niin olihan se vapauttava tieto. 
"Jopa kengän koko on kasvanut"
Sarajärven kasvainta hoidetaan edelleen viikottaisella lääkityksellä. Sen Sarajärvi kertoo aiheuttavan huonon olon. 
– Se lääke aiheuttaa aina aika pahat vatsaoireet. Joten ei semmoisen lääkkeen kanssa ole helppoa olla ammattilaisurheilija, kun kuitenkin pitäisi olla joka päivä parhaimmillaan, Jesse Sarajärvi sanoo. 
Elimistön hormonitasoja säätelevässä aivolisäkkeessä ollut kasvain on tuonut mukanaan myös muutoksia Sarajärven kehoon. Kroppa on muuttunut, hän sanoo. 
– Rasvaprosentti on edelleen tosi pieni, olisi varmaan joukkueen pienimpiä edelleen, mutta paino on silti noussut ja jopa kengän koko on kasvanut. Pituutta en ole mitannut, mutta tuntuu kuin sitäkin olisi tullut lisää. 
Kauppatieteiden maisteriksi
Jesse Sarajärvi opiskelee Vaasan yliopistossa. Hän on kauppatieteiden kandidaatti ja haaveissa on saada maisteriopinnot valmiiksi. Nyt, kun sairauden hoito on hyvällä mallilla, hän aikoo keskittyä opintoihin. 
– Kyllä mä tykkään niin paljon kuitenkin pelata, mutta kun viime vuodet on olleet niin vaikeita tuon sairauden kanssa, niin ei siitä samalla tavalla ole nauttinutkaan sitten. 
Suomalainen kustannusala jatkaa keskittymistään – Otava osti Kariston
Kustannusyhtiö Otava ostaa Kariston kustannustoiminnan. Karisto jatkaa omana yksikkönään vanhalla nimellä.
Otava kertoo kaupan olevan linjassa liikestrategiansa kanssa. Yhtiö hakee kasvua toiminnoista, jotka täydentävät sen omaa kustannusohjelmaa. 
– Karistolta löytyy paljon annettavaa muun muassa äänikirjojen markkinoille, Otavan toimitusjohtaja **Pasi Vainio** sanoo.
Hämeenlinnalaiskustantamon toiminta jatkuu Otavan sisällä Kariston nimellä. Yhtiön työntekijät siirtyvät suoraan Otavan palvelukseen.
[Kariston liiketoimintaa on pyörittänyt vuodesta 2016 Tarusto Kustannus Oy.](https://www.hameensanomat.fi/kanta-hame/kariston-nimi-pysyy-kustannusalalla-174991/) Kustantamon toimitusjohtaja on **Mika Kotilainen**, joka myös omistaa osuuden siitä. 
**August Boman** ja **Arvi A. Karlsson** (myöhemmin **Karisto**) perustivat kustantamon Hämeenlinnaan vuonna 1900. Myöhemmin liiketoiminta siirtyi Arvi A. Karistolle, joka perusti kaupunkiin myös sitomoyrityksen ja kirjekuoritehtaan. 
Perinteikäs Karisto tunnetaan erityisesti lastenkirjoistaan ja dekkareistaan. Yksi kustantamon menestyskirjasarjoista on **Anneli Kivelän** _Katajamäki_-viihderomaanisarja. Sarjassa on ilmestynyt 15 idylliseen maalaiskylään sijoittuvaa _Katajamäki_-kirjaa.
Suomalainen kirjankustantaminen on liikkunut kohti suurempia yksiköitä koko 2010-luvun. Vuonna 2019 WSOY osti Bazar-kustantamon ja suomalainen Gummerus-kustantamo siirtyi ruotsalaisen äänikirjoihin erikoistuneen Storytelin omistukseen. Moni pienempi kustantamo on sulautunut Otavaan tai Werner Söderströmiin Kariston lailla.
[Kuka päättää mitä Suomessa luetaan? Kustannusalan keskittyminen herättää huolta – tässä vastaukset 5 kysymykseen](https://yle.fi/uutiset/3-11003632)
Alan keskittymistä ja pienten kustantamoiden sulautumista suurten yritysten liiketoimintaan on perusteltu sillä, että suuremmilla yksiköillä on paremmat resurssit muun muassa myyntiin, markkinointiin ja tiedottamiseen. Pienissä yrityksissä juuri nämä saattavat tuottaa liikaa kustannuksia ja viedä liian suuren osan pienistä henkilöresursseista.
Sekä Otava että Karisto odottavat äänikirjojen suosion jatkavan kasvuaan ja tuovan nostetta kustannustoiminnalle.
Kolme autoa kolaroi Hyväntuulentiellä Kotkassa – yksi loukkaantui lievästi
Ketjukolari sattui iltapäivällä ennen kello kahta.
Kotkassa Hyväntuulentiellä sattui keskiviikkona usean auton ketjukolari.
Pelastuslaitoksen mukaan kolme autoa törmäsi toisiinsa Kyminlinnan kohdalla. Ajoneuvoissa oli yhteensä kuusi henkeä, joista yksi loukkaantui lievästi.
Ketjukolari sattui keskiviikkona iltapäivällä noin kello 13.45. Pelastustoimi ohjasi paikalla liikennettä.
_Uutiseen on korjattu 8.1.2020 kello 15:16 kolarissa mukana olleiden ajoneuvojen ja loukkaantuneiden määrä._
Tavarajunien nopeutta lasketaan Muhoksella tärinäongelman takia
Tavarajunien nopeusrajoituksia suunnitellaan myös muualla Suomessa.
Raskaiden tavarajunien aiheuttamiin [tärinäongelmiin](https://yle.fi/uutiset/3-10933273) haetaan Muhoksella helpotusta junien nopeusrajoituksista. 
Nykyisin rajoitus alueella on 60 kilometriä tunnissa. Väylävirasto esittää yli 3 000 tonnin junille 50 kilometrin tuntirajoitusta yli neljän kilometrin matkalle Muhoksella. Lisäksi rajoitusaluetta laajennetaan 300 metriä itään nykyisestä.
Muhoksella asukkaat ovat kokeneet, että Venäjältä tulevien malmipellettijunien aiheuttama tärinä on vain lisääntynyt ajan myötä. 
Muhoksen ohi kulkeva Kontiomäki–Oulu-rata on korjattu vaihtamalla puiset ratapölkyt betonisiin. Väylästä on vahvistettu muhoslaisten havainto, että betonipölkyt ovat jossain määriin lisänneet venäläisten junien aiheuttamaa tärinää.
Viraston mukaan syynä on venäläisvaunujen telirakenne, ei niiden kunto. Tärinä on voimakkainta alueilla, joilla on paksu ja pehmeä maaperä, kuten paksu savikerros. Tärinä tuntuu näillä alueilla etenkin puurunkoisissa kaksikerroksisissa rakennuksissa.
Väylä on saanut runsaasti asiakaspalautetta raskaan junaliikenteen aiheuttamasta tärinästä. Laajojen selvitysten perusteella Väylä on laskemassa raskaan junaliikenteen nopeutta tärinän vähentämiseksi. 
Ennen nopeusrajoituksen asettamista Väylä kuulee vielä liikennöitsijöitä ja kuntia. Tavoitteena on saada uudet nopeusrajoitukset voimaan maaliskuun lopussa, kun säännöllisen liikenteen aikataulut muuttuvat.
Muhoksen lisäksi vastaavaa tärinäongelmia on ollut muun muassa Kouvolan, Lohjan ja Porin seuduilla. 
**Lue lisää:** [Raskaalle junaliikenteelle nopeusrajoituksia Porin seudulle – syynä lukuisat valitukset hiilijunien tärinästä](https://yle.fi/uutiset/3-11147266)
EU:lta kylmää vettä brittien niskaan: Aika on liian lyhyt uuden kumppanuussopimuksen solmimiseksi
Brittien toiveena on ollut neuvottelujen käyminen tämän vuoden aikana.
EU tyrmää Britannian haaveet siitä, että vielä tämän vuoden loppuun mennessä osapuolet neuvottelisivat uuden kumppanuussopimuksen. Lontoossa vieraileva EU-komission puheenjohtaja **Ursula von der Leyen** sanoo, että aikaa ei ole riittävästi unionin ja Britannian brexitin jälkeisen suhteen neuvottelemiseksi kohta kohdalta.
Britannian toiveena on, että neuvottelut uudesta kumppanuussopimuksesta käytäisiin nopeaa tahtia niin, että sopimus olisi valmis vuoden loppuun mennessä.
Ursula von der Leyenin mukaan molempien osapuolten on valittava tärkeimmät asiat, joihin neuvotteluissa keskitytään. Hän sanoi London School of Economicsissa pitämässään puheessa, että EU:lle tärkeintä on varmistaa yhteisen talousalueen ja tulliliiton eheys.
– Tässä asiassa ei voi tehdä kompromisseja, hän painotti.
Britannian eron EU:sta on määrä toteutua 31. tammikuuta. Erosta huolimatta EU:n säännöt koskevat Britanniaa vielä koko tämän vuoden kestävän siirtymäkauden ajan. Britannia myös jatkaa maksujaan EU:lle vuoden loppuun asti.
Mikäli Britannia ei hae jatkoa siirtymäkaudelle, eikä uutta kumppanuussopimusta saada neuvoteltua ennen tämän vuoden loppua, noudatetaan EU:n ja Britannian välisessä kaupassa Maailman kauppajärjestön WTO:n sääntöjä.
Von der Leyen varoittaa brittejä siitä, että maan kaupankäynti EU:n kanssa vaikeutuisi merkittävästi.
Kuusamon Jyrävän köngäs voitti vuoden retkipaikan tittelin – kohdetta kuvataan monipuoliseksi ja ja helpposti saavutettavaksi 
Jyrävä kohisee Oulangan kansallispuistossa Pienen Karhunkierroksen varrella.
Kuusamon Jyrävän köngäs on valittu vuoden retkipaikaksi. Oulangan kansallispuissa kohiseva Jyrävä sijaitsee Pienen Karhunkierroksen varrella.
Metsähallituksen Pohjanmaan–Kainuun luontopalveluiden aluejohtaja **Pirkko Siikamäki** kuvailee Jyrävää ympäristöineen monipuoliseksi kohteeksi. Jyrävä on vuodenajasta riippumatta hyvin näyttävä ja ympäröivä luonto on moni-ilmeistä.
Kohde on myös suhteellisen helppo saavuttaa, vaikka matkan varrella riittää kiipeämistä. 
Vuoden Retkipaikka 2019 -äänestyksessä annettiin liki 4 000 ääntä.
Toiselle sijalle tuli Lieksan Ruunaan retkeilyalue ja kolmannelle sijalle Forssan kansallinen kaupunkipuisto.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_ [uutiskirjeemme sähköpostiisi.](https://kirjeet.yle.fi/)
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Katso kartasta, minne Iran iski ja kuinka kauas maan ohjukset voisivat yltää
Iranin ohjusiskut eivät tiettävästi ole surmanneet ketään.
Iran iski aamulla ohjuksilla [kahteen Yhdysvaltain käyttämään tukikohtaan Irakissa.](https://yle.fi/uutiset/3-11147137) Iran kosti näin Yhdysvaltain toteuttaman kenraali **Qassim Suleimanin** surman. 
Iskuissa ei ole tiettävästi kuollut ketään, mutta ne kiristävät Yhdysvaltain ja Iranin välejä entisestään.
**Lue myös:** [Iran iski Yhdysvaltain joukkoja vastaan, syttyykö nyt sota? Mitä siitä seuraisi? Lue lyhyet vastaukset](https://yle.fi/uutiset/3-11146873)
Ohjuksia kohti suomalaisten tukikohtaa
Ohjusiskujen kohteina oli kaksi Irakin armeijan tukikohtaa, joissa majoittuu Yhdysvaltain sotilaita.
**Erbilin tukikohta** sijaitsee Pohjois-Irakin kurdialueella Erbilin kaupungin lentokentän yhteydessä. Tukikohdassa on noin 3 600 sotilasta ja siviiliä Yhdysvalloista ja sen liittolaismaista, [yleisradioyhtiö BBC kertoo.](https://www.bbc.com/news/world-middle-east-51029675)
Joukossa on myös 80 suomalaissotilasta, jotka kouluttavat kurdijoukkoja Isisin vastaisessa taistelussa. Puolustusministeriön mukaan suomalaiset ovat kunnossa.
Irakin mukaan tukikohtaa kohti ammuttiin viisi ohjusta. 
Ohjukset eivät ilmeisesti olleet kovin tarkkoja. Yksi niistä lensi Irakin television tietojen mukaan noin 16 kilometrin päähän ja toinen noin 47 kilometrin päähän Erbilistä, [BBC kertoo.](https://www.bbc.com/news/live/world-middle-east-51029181)
**Ain al-Assadin lentotukikohta** sijaitsee keskellä autiomaata noin 150 kilometriä Bagdadista länteen. Siellä majoittuu noin 1 500 Yhdysvaltain ja sen liittolaisten sotilasta.
Tukikohta oli yksi Yhdysvaltain suurimmista Irakin miehityksen aikana. Yhdysvallat luovutti tukikohdan takaisin Irakille vuonna 2010. 
Tukikohtaa kohti ammuttiin Irakin mukaan 17 ohjusta. Niistä ainakin kaksi iskeytyi lähistöllä sijaitsevalle Hitan alueelle räjähtämättä.
Yhdysvallat pysyy toistaiseksi Irakissa
Yhdysvalloilla on yhteensä noin 5 200 sotilasta Irakissa viidessä tukikohdassa. Sotilaat ovat tulilinjalla, jos Iran jatkaa kostoiskujaan itse tai paikallisten liittolaistensa avulla.
Yhdysvaltain sotilaiden päätehtävä on tukea terrorijärjestö Isisin vastaista taistelua Irakissa ja Syyriassa. Viime päivinä joukot ovat supistaneet operaatioitaan, jotta ne voivat suojautua Iranin iskuilta.
Irakin parlamentti vaati kenraali Suleimanin surman jälkeen, että yhdysvaltalaisjoukot lähtisivät maasta. Äänestys ei kuitenkaan ollut sitova, joten toistaiseksi joukot pysyvät maassa.
Iranin ohjukset yltävät jopa Israeliin
Iran kertoi tehneensä iskut ballistisilla ohjuksilla. Toistaiseksi ei tiedetä tarkemmin, mitä ohjustyyppiä Iran käytti iskuissa. Ei myöskään tiedetä, aikooko Iran vielä jatkaa iskujaan.
Yhdysvaltain sotilastiedustelun mukaan Iranilla on kuusi erilaista ballistista ohjusta, joiden kantomatka vaihtelee 300 kilometristä 2 000 kilometriin.
Ohjusten kantomatkoista on vain vähän riippumatonta tietoa, mutta [esimerkiksi tutkimuslaitos CSIS on päätynyt vastaaviin tuloksiin.](https://missilethreat.csis.org/missile/emad/)
Lyhyemmän kantaman ohjuksilla Iran yltää Yhdysvaltain joukkojen käyttämiin tukikohtiin sekä Irakissa että Persianlahdella. Ohjukset yltävät myös Saudi-Arabian öljyntuotantoalueille.
Pisimmän kantaman Shahab 3 -ohjus yltäisi uhkaamaan myös Yhdysvaltain liittolaista Israelia.
**Lue myös:**
[Kansainvälisten joukkojen tukikohtiin hyökättiin Irakissa, osapuolia kehotetaan malttiin – Tämä Iranin yöllä tekemistä iskuista tiedetään](https://yle.fi/uutiset/3-11147553)
[Erbilin suomalaissotilaat saivat varoituksen ja olivat suojissa ohjusiskun aikana – Viesti yöllä: "Suomalaiset laskettu ja kaikki kunnossa"](https://yle.fi/uutiset/3-11147549)
[Iran iski Yhdysvaltain joukkoja vastaan, syttyykö nyt sota? Mitä siitä seuraisi? Lue lyhyet vastaukset](https://yle.fi/uutiset/3-11146873)
[Yhdysvallat vastaan Iran: Nämä neljä karttaa kertovat, miksi maat ovat sodan partaalla](https://yle.fi/uutiset/3-11143091)
Lelusalakuljettaja Rami Adhamille vaaditaan hovissa ankarampaa rangaistusta – "Suunnitelmallinen rikoskokonaisuus"
Adhamin mukaan laiminlyönnit johtuivat siitä, että voimavarat menivät avustustoimintaan Syyriassa.
Helsingin hovioikeus aloitti keskiviikkona lelusalakuljettajana tunnetun **Rami Adhamin** tapauksen käsittelyn. Helsingin käräjäoikeus[ tuomitsi hänet marraskuussa 2018 ](https://yle.fi/uutiset/3-10518242)kymmenen kuukauden ehdottomaan vankeuteen muun muassa rahankeräysrikoksesta ja kirjanpitorikoksesta.
Käräjäoikeuden mukaan Adham keräsi laittomasti yli 300 000 euroa Suomi-Syyria-yhteisölle ja käytti osan rahoista itse muun muassa siirtolapuutarhamökkinsä hankkimiseen. Pääosa kerätyistä varoista vaikutti kuitenkin oikeuden mukaan menneen avustustarkoituksiin Syyriassa.
Adham vaatii hovioikeudessa tuomion alentamista. Adhamin mukaan rahankeräystoimintaan vaikutti hänen syyrialaisia kohtaan kokemansa voimakas inhimillinen myötätunto, joka tulee ottaa huomioon rangaistusta alentavana seikkana. Adhamin mukaan mökki oli hankittu hänen sukulaisensa rahoilla, ei keräysvaroilla. Laiminlyönnit rahankeräyslupaan liittyen johtuivat Adhamin mukaan siitä, että hänen voimavaransa menivät konkreettisen avustustoiminnan tekemiseen.
Syyrialaistaustainen, noin 30 vuotta Suomessa asunut Adham kuljetti sisällissodan repimään maahan ruokaa, vitamiineja, lääkkeitä ja leluja.
Syyttäjä: Yritti estää aktiivisesti rikoksen selvittämistä
Syyttäjä sen sijaan vaatii ankarampaa rangaistusta ja sitä, että Adham tuomitaan törkeästä rahanpesusta. Syyttäjän mukaan Adham keräsi rahaa tietoisesti rahankeräysluvan ehtojen vastaisesti ja oli saanut luvan väärentämällä asiakirjoja. Rikoskokonaisuutta syyttäjä pitää vakavana ja suunnitelmallisena. Syyttäjän mukaan Adham toimi nimenomaisesti aktiivisesti rikoksen selvittämisen estämiseksi. Rikokset ajoittuvat vuosiin 2014–2016.
Asian käsittely jatkuu hovioikeudessa torstaina, ja tuomio annetaan vasta myöhemmin.
Adhamilla on aiempi ehdollinen tuomio vuodelta 2017 muun muassa veropetoksesta, kirjanpitorikoksesta ja kahdesta pahoinpitelystä. Oikeuden mukaan Adham esimerkiksi laiminlöi valmisteveroja, kun hän välitti yrityksensä kautta muun muassa proteiinivalmisteita. Adham valitti tästä tuomiosta hovioikeuteen, mutta perui valituksensa myöhemmin.
**Lue myös:**
[Oikeus: Lelusalakuljettaja Rami Adham keräsi satoja tuhansia rahaa ilman lupaa – kymmenen kuukautta ehdotonta vankeutta useista rikoksista](https://yle.fi/uutiset/3-10518242)
[Lelusalakuljettajan vanha veropetos- ja pahoinpitelytuomio jäi voimaan](https://yle.fi/uutiset/3-10375781)
Hävittäjäehdokkaat tulevat talvitestiin Suomeen – Kari Rusanen on lentänyt niillä kaikilla
Hornetin seuraajaehdokkaiden sotilaallista suorituskykyä arvioidaan lähiviikot. 
Ehdokkaat Suomen nykyisten Hornet-hävittäjien korvaajaksi pääsevät Satakunnan lennoston kovaan testiin tammi-helmikuussa. Tavoitteena on arvioida, miten hyvin hävittäjävalmistajien lupaukset pitävät esimerkiksi jäätävässä tihkussa tai räntäsateessa.
– Meillä on erittäin kattava testipatteri. Haluamme katsoa järjestelmiä, suoritusarvoja, lento- ja talviominaisuuksia sekä kaikkea niihin liittyvää, sanoo Ilmavoimien pääkoelentäjä, everstiluutnantti **Kari Rusanen**.
Testilennot ovat alkaneet torstaina. Ensimmäisenä vuorossa on yhteiseurooppalainen Eurofighter Typhoon. Muut ehdokkaat ovat ranskalainen Rafale, ruotsalainen Gripen E sekä yhdysvaltalaiset Super Hornet ja F-35.
Testitapahtuman keskuspaikka on Satakunnan lennoston Pirkkalan tukikohta. Pohjoisessa lennot ulottuvat Oulun korkeudelle.
Ehdokkaisiin on perehdytty tarkasti
Hävittäjävalmistajilta tulee Suomeen omat ohjaajat. Suomalaiset lentäjät valvovat koelentoa ja avustavat ohjaajaa.
Ilmavoimien pääkoelentäjä Kari Rusanen on yksi niistä harvoista suomalaisista, jotka ovat oikeasti lentäneet Hornetin korvaajaehdokkaita. Rusanen pääsi ehdolla olevien hävittäjien ohjaamoon jo esiarviointivaiheessa.
Nyt alkavassa testaustapahtumassa Rusanen ei itse tartu hävittäjän puikkoihin, vaan vastaa koesuunnitelmien hyväksymisestä ja lentoturvallisuudesta.
– Meillä on pitkän linjan koelentäjät käytössä ja vuosien kokemus koelentämisestä. Olemme 4–5 vuoden aikana näihin kandidaatteihin perehtyneet ja käyneet tutustumassa niihin, Rusanen sanoo.
Koelentäjät ovat valmistautuneet testeihin muun muassa simulaattoreiden avulla.
Rusanen aloitti 1997 varusmiehenä Ilmasotakoulussa Kauhavalla. Vuonna 2009 hän kävi Yhdysvaltain merivoimien koelentokurssin. Kurssi kesti 11 kuukautta ja sen aikana Rusanen lensi 16 konetyyppiä. 
Uran mieleenpainuvimpia kokemuksia ovat lennot MiG-15- ja F-4 Phantom -hävittäjillä sekä toisessa maailmansodassakin käytetyllä B25-pommikoneella. Rusanen pääsi myös kokeilemaan Yhdysvaltain avaruushallinnon Nasan avaruussukkuloiden simulaattoreita.
Rusanen toimi koelentäjänä koko juuri päättyneen vuosikymmenen. Nykyään pääkoelentäjänä Rusanen lentää keskimäärin kerran viikossa.
Testit jatkuvat helmikuun lopulle
Satakunnan lennosto on valmistautunut testaustapahtuma HX Challengeen koko viime vuoden. Loppuvaiheessa valmistelut ovat koskeneet lennoston koko henkilöstöä.
– Ehdottomasti meidän vuoden 2020 tärkeimmät tapahtumat ovat alkamassa ja tärkein kaksi kuukautta käynnistymässä, sanoo Satakunnan lennoston komentaja, eversti **Aki Heikkinen**.
Hävittäjäehdokkaiden mukana Suomeen saapuu ulkomaisia osastoja, jotka ovat kooltaan 70:stä yli sataan henkilöön.
Jokaisella hävittäjäehdokkaalla lennetään muutamana päivänä joitakin kertoja päivässä. Testit voivat rajoittaa liikkumista tilapäisesti ainakin Pirkkalan ja Jämsän Hallin lentokentän läheisyydessä.
Tavalliset kansalaiset eivät välttämättä huomaa mitään tavallisuudesta poikkeavaa.
– Lentomäärä ei ole mikään massiivinen ja voi vähän hämätä siinä suhteessa, kuinka paljon muutoin on valmistauduttu ja kuinka paljon muuta tässä tehdään, Heikkinen sanoo.
Lentokonebongareille on varattu katselupaikka Tampere-Pirkkalan lentokentän ykkös- ja kakkosterminaalin välistä. Perinteisten bongauspaikkojen käyttöä rajoitetaan.
Ilmavoimien omaa kalustoa käytetään osalla lennoista kuvaamaan vastustajaa ja tarvittaessa tuki- ja kuljetustoiminnassa. Myös Suomen nykyiset Hornetit ja Hawkit osallistuvat testitapahtumaan.
Testien tuloksia käydään läpi loppuvuosi
Ilmataistelukeskuksen johtaja, everstiluutnantti **Mika Kulkas** sanoo, että mikään ehdokkaista ei tule pääsemään helpolla.
– Kyllä me olemme aika paljon laittaneet tähän resursseja. Laitamme kaikki kandidaatit koville matkan varrella.
Testilentojen tapahtumat jäävät tarkasti talteen.
– Kaikki koneet on varustettu sellaisilla tallennusjärjestelmillä, että tiedämme tasan tarkkaan, mitä siellä on tehty, Satakunnan lennoston komentaja Aki Heikkinen sanoo.
Testilentojen jälkeen työ jatkuu tiiviinä koko loppuvuoden muun muassa raporttien kirjoittamisella. Saatua tietoa käytetään myöhemmin muun muassa pitkäkestoisessa sotapelissä, jossa kandidaattien kokonaisratkaisuja arvioidaan osana koko puolustusjärjestelmää.
Viikossa tietoa koneesta ehtii kertyä niin paljon, että sen käsittely ja analysointi sekä johtopäätösten tekeminen vie huomattavasti aikaa. Lentokokeiden lisäksi simulaattorit ja erilaiset mallinnusjärjestelmät ovat tärkeitä sotilaallisen suorituskyvyn arvioinnissa.
Lopullisen valintapäätöksen Hornetin seuraajasta tekee valtioneuvosto ensi vuonna. Rahaa on varattu 7–10 miljardia. Rahat myöntää eduskunta.
Koneiden on tarkoitus tulla käyttöön 2020-luvun loppupuolella.
**Lue lisää:**
[Analyysi: Hävittäjäehdokkaat kilpailevat huomiosta Turun taivaalla – koneiden vertailu on Suomelle megaurakka](https://yle.fi/uutiset/3-10833635)
[Suomi käyttää hävittäjiin todennäköisesti kaikki kauppaan varatut 10 miljardia euroa](https://yle.fi/uutiset/3-11046466)
Hartauspuhujat helmikuussa
Aamuhartaus ma-la klo 6.15 ja 7.15 (uusinta)
Iltahartaus ma-pe klo 18.50, ehtookellot ja iltahartaus la klo 18.00. Iltahartauden uusinta ma-la klo 23.00.
[Kuuntele hartauksia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-2016102)
AH = aamuhartaus
IH = iltahartaus
**Lauantai 1.2. **
AH Majuri Natalia Penttinen, Pelastusarmeija, Turku
IH Varatoiminnanjohtaja Kalle Virta, Mäntsälä
**Maanantai 3.2.**
AH Kappalainen Kristiina Hyppölä, Vantaa
IH Näyttelijä Satu Silvo lukee 1. Mooseksen kirjaa
**Tiistai 4.2.**
AH Tutkija Päivi Salmesvuori, Helsinki
IH Pastori Mika Tapio, Vapaakirkko, Pori
**Keskiviikko 5.2.**
AH Emerituspiispa Jorma Laulaja, Kurikka
IH Kirkkoherra Tuomo Norvasuo, Turku
**Torstai 6.2.**
AH Johtava sairaalapastori Artturi Kivineva, Seinäjoki
IH Opetusneuvos Tiina Vihma-Purovaara, Vantaa
**Perjantai 7.2.**
AH Kirkkoherra Jouko Ala-Prinkkilä, Kauhajoki
IH Seurakuntapastori Joonas Vapaavuori, Oulu
**Lauantai 8.2.**
AH Kirkkoherra Marko Patronen, Ortodoksinen kirkko, Oulu
IH Seurakuntapastori Aija Pöyri ja tiedottaja Timo Hormio, Helsinki
\*\*\*
**Maanantai 10.2.**
AH Kappalainen Kristiina Hyppölä, Vantaa
IH Näyttelijä Satu Silvo lukee 1. Mooseksen kirjaa
**Tiistai 11.2.**
AH Tutkija Päivi Salmesvuori, Helsinki
IH Ohjelmistoarkkitehti Kalle Laamanen, Metodistikirkko, Julkujärvi
**Keskiviikko 12.2.**
AH Emerituspiispa Jorma Laulaja, Kurikka
IH Nuorisotyönohjaaja Taru Spännäri, Rovaniemi
**Torstai 13.2.**
AH Diakoni Anne Matilainen, Kajaani
IH Ryhmätaideterapeutti Kristiina Huotari, Helsinki
**Perjantai 14.2.**
AH Kirkkoherra Jouko Ala-Prinkkilä, Kauhajoki
IH Rovasti Aila Kemppainen, Kajaani
**Lauantai 15.2.**
AH Toimittaja Anna Lehtinen, Helluntaikirkko, Keuruu
IH Seurakuntapastori Aija Pöyri ja tiedottaja Timo Hormio, Helsinki
\*\*\*
**Maanantai 17.2.**
AH Kirkkoherra Tuomas Antola, Vantaa
IH Näyttelijä Satu Silvo lukee 1. Mooseksen kirjaa
**Tiistai 18.2.**
AH Yliopettaja Mikko Malkavaara, Helsinki
IH Pastori Lasarus Jalonen, Ortodoksinen kirkko, Helsinki
**Keskiviikko 19.2.**
AH Emerituspiispa Jorma Laulaja, Kurikka
IH Nuorisotyönohjaaja Taru Spännäri, Rovaniemi
**Torstai 20.2.**
AH Diakoni Anne Matilainen, Kajaani
IH Ryhmätaideterapeutti Kristiina Huotari, Helsinki
**Perjantai 21.2.**
AH Kappalainen Iris Leppänen, Polvijärvi
IH Rovasti Aila Kemppainen, Kajaani
**Lauantai 22.2.**
AH Toimittaja Heidi Sandholm, Adventtikirkko, Tampere
IH Kappalainen Miika Ahola, Turku
\*\*\*
**Maanantai 24.2.**
AH Kirkkoherra Tuomas Antola, Vantaa
IH Näyttelijä Satu Silvo lukee 1. Mooseksen kirjaa
**Tiistai 25.2.**
AH Yliopettaja Mikko Malkavaara, Helsinki
IH Koordinaattori Kari Lahti, Baptistikirkko, Jyskä
**Keskiviikko 26.2.**
AH Emerituspiispa Jorma Laulaja, Kurikka
Klo 18 Ortodoksinen katumuskanoni Ristin ylentämisen kirkosta Kouvolasta
Palveluksen toimittaa kirkkoherra Ville Kiiveri
**Torstai 27.2.**
AH Poliisipastori Jaani Vilkkilä, Helsinki
IH Diakoni Keijo Ruuskanen, Järvenpää
**Perjantai 28.2.**
AH Kappalainen Iris Leppänen, Polvijärvi
IH Tuomiorovasti Satu Saarinen, Oulu
**Lauantai 29.2.**
AH Pastori Joonas Ratilainen, Ortodoksinen kirkko, Joensuu
IH Kappalainen Miika Ahola, Turku
Jumalanpalvelukset helmikuussa
Yle Radio 1:n jumalanpalvelukset helmikuussa 2020. Sunnuntaisin klo 10.00 luterilainen jumalanpalvelus. Sunnuntaisin klo 11.00 vuorottelevat ortodoksisen liturgian kanssa vapaiden kirkkojen ja seurakuntien sekä katolisen kirkon jumalanpalvelukset.
[Kuuntele jumalanpalveluksia Areenassa.](https://areena.yle.fi/1-1341553)
Sunnuntai 2.2.
**10:00 Kynttilänpäivän jumalanpalvelus Liedon kirkosta**
Saarnaajana ja liturgina kirkkoherra Risto Leppänen
Jumalanpalveluksessa avustaa diakoni Katja Laaksonen 
Kanttorina Tomi Satomaa 
Tekstinlukijoina Matti Susi ja Soili Leppänen 
Esirukouksessa avustavat Outi Kvarnberg ja Katja Laaksonen 
Tervetulosanat Elina Tupala
Liedon seurakunnan kamarikuoro Musica Vocale, joht. Tomi Satomaa 
Laulusolistina Mats Lillhannus
Virret: 540, 49, 48, 954
Kuoron laulut: Cantate Domino, säv. Giuseppe Ottavio Pitoni
Maa on niin kaunis, sleesialainen säv.
Muu musiikki: Viulukonsertto nro 4, f-molli “Talvi”, Op. 8, osa 2, säv. Antonio Vivaldi,  urut Tomi Satomaa
Simeonin kiitoslaulu, virsi 804, laulu Mats Lillhannus
Alkumusiikki: Omnis una, säv. Urmas Sisask, kuoro 
Loppumusiikki: Surrexit Christus, säv. Urmas Sisask, kuoro
**11:00 Katolinen messu Pyhän Henrikin katedraalista Helsingistä**
Messun viettää Helsingin emerituspiispa Teemu Sippo SCJ papiston avustamana
 
Kanttorina ja urkurina Marko Pitkäniemi
Sunnuntai 9.2.
**10:00 Jumalanpalvelus Luopioisten kirkosta Pälkäneeltä**
Saarnaajana ja liturgina seurakuntapastori Janne Vesto
Avustavana pappina rovasti Jari Kemppainen
Kanttorina Aaro Alaspää
Tekstinlukijoina Kirsi Saarinen ja Seppo Rinne
Esirukouksessa avustavat Jari Kemppainen ja Maarit Härkönen
Luopioisten kirkkokuoro, lauluyhtye Soilat
Muut muusikot: Arja Nuuttila viulu, Ilkka Mäkelä basso, Juha-Markus Kaaja percussiot, Aaro Alaspää urut ja piano
Virret: 955, 134, 932:1-4, 334:1,5-8, 265
Muu musiikki: Amazing Grace, skotlantilainen säv. san John Newton
Loistamaan jää, Uusia messulauluja nro 28
Tahtoisin laulaa, Uusia messulauluja nro 8
Air, säv. Matteson
**11:00 Ortodoksinen liturgia Valamon luostarin Kristuksen kirkastumisen kirkosta**
Palveluksen toimittaa arkkimandriitta Sergei ja luostarin papisto
Diakonina toimii arkkidiakoni Viktor
Tekstinlukijana munkkidiakoni Nasari
Kirkkolaulusta vastaavat munkkidiakoni Jaakob ja munkkidiakoni Nasari
Sunnuntai 16.2.
**10:00 Jumalanpalvelus Lapuan tuomiokirkosta**
Saarnaajana seurakuntapastori Heli Pääkkönen
Liturgina Matti Salomäki
Avustavana pastorina Ida Hellemaa
Kanttorina ja musiikinjohtajana Riitta Jukkola
Urkurina Elke Unt
Tekstinlukijoina Anni Hakola ja Simo Ikola
Esirukouksessa avustavat Ida Hellemaa ja Senni Pitkäjärvi
Lapuan tuomiokirkon kuoro, joht. Riitta Jukkola
Lauluryhmä Sikermä, joht. Elke Unt
Vaskiseitsikko Tasamaan torvet: Maisa Pasila huilu, Amanda Saarenpää laulu, Miika Saarenpää kitara
Virret: 416:1,3,6; 952 (vuorovirsi), 846, 456:1,2,5,6; 332
Kuorojen laulut: Sanasi on meille leipää, säv. Pekka Nyman
Kaikki katsovat sinua, Herra, säv. Heinrich Schütz, san. psalmien kirjasta, 2. säk. Niilo Rauhala
Muu musiikki: Psalmi 44, säv. Elke Unt
Kastelaulu, säv. Petri Laaksonen, san. Anna-Mari Kaskinen
Oi, taivaallinen Isämme, säv. Jesper Madsen
Alkumusiikki: Alkusoitto virteen 416, säv. Elke Unt
Päätösmusiikki: Toccata alla celtica, säv. Hans-André Stamm
**11:00 Ortodoksinen liturgia Pyhän marttyyrikeisarinna Aleksandran kirkosta Turusta**
Palveluksen toimittaa kirkkoherra Ion Durac
Kuoroa johtaa dir.cant. Pasi Torhamo
Sunnuntai 23.2.
**10:00 Laskiaissunnuntain jumalanpalvelus Joroisten kirkosta**
Saarnaajana ja liturgina kirkkoherra Anu Ylitolonen
Esirukousavustajana Raili Härkönen
Kanttorina Tuula Teittinen-Kauhanen
Tekstinlukijoina Jouko Metsälä ja Erkki Kaikkonen
Joroisten kirkkokuoro, joht. Tuula Teittinen-Kauhanen
Muut muusikot: Lauri Voutilainen klarinetti, Raimo Vaskelainen djembe-rumpu
Virret: 54, 727, 938:1-4, 430, 228, 966
Kuoron laulut: Rakkaus on lahja Jumalan, säv. ja san. Pekka Simojoki
Valvomaan ja rukoilemaan, säv. Jacques Berthier, san. Taize-yhteisö
Hiljaisuuteen, säv. Pekka Simojoki, san. Anna-Mari Kaskinen
Minun sieluni halajaa, säv. Vesa Erkkilä, san. psalmista 143:6
Alkusoitto: Johdantomusiikki virteen 54
Päätösmusiikkina virsi 966
**11:00 Baptistiseurakunnan jumalanpalvelus Turusta**
Saarnaajana Heikki Järvi
Liturgina Aulis Pettersson
Kanttorina Jarkko Nieminen
Tekstinlukijoina Christa Tiainen ja Kimmo Nurminen
Eve ja Juho Huhtala kitara, laulu
Yhteislaulut Hengellisestä laulukirjasta: 343, 212, 486, 243
Muu musiikki: Golgatalla, säv. ja san. Eve Huhtala
Fariseus ja publikaani, säv. ja san. Eve Huhtala
Keskiviikko 26.2.
**18:00 Ortodoksinen katumuskanoni Ristin ylentämisen kirkosta Kouvolasta**
Palveluksen toimittaa kirkkoherra Ville Kiiveri
Kajaanin Raatihuoneen kauppakeskus rakentuu vauhdilla: samalla kun vanhaa markettia puretaan, rakennetaan uutta tilalle
Keväällä 2021 valmistuvan kauppakeskuksen yläpuolelle tulee 39 asuntoa.
Kajaanin Raatihuoneen viereisen S-marketin purkaminen aloitetaan tammikuun puolessa välissä. Osuuskauppa Maakunta rakentaa tilalle yhdistetyn kauppakeskuksen ja asuinkerrostalon.
– Varsinainen purkutyö kestää maaliskuun alkupuolelle saakka, sanoo Osuuskauppa Maakunnan kiinteistöpäällikkö **Keijo Tuikka**.
Uuden kauppakeskuksen ja asuinkerrostalon rakentaminen alkaa helmikuussa, joten vanhaa puretaan ja uutta rakennetaan samaan aikaan.
Tällä viikolla S-marketista poistetaan hyllyjä ja kalusteita. Myös kaupan kylmäjärjestelmää ryhdytään ajamaan alas.
– Ihmisiltä on tullut harmittelevaa palautetta, että emme saaneet keskustaan tilapäistä kauppaa.
Keväällä 2021 valmistuva, monessa kerroksessa toimiva uusi kauppakeskus pitäisi sisällään S-marketin, Sokoksen, Rosson ja Hospoda Korunan. Kauppakeskuksen yläpuolelle tulee 39 kappaletta 30,5–85,5 neliön kokoista asuntoa.
– Asuntojen suunnittelu on käynnissä. Kyselyitä niistä tulee koko ajan, kertoo rakennusliike Halosen toimitusjohtaja **Jussi Arffman**.
Lisäksi kauppakeskuksen parkkihallin kellariin tulee 94 autopaikkaa.
Osuuskauppa Maakunnan kiinteistöpäällikkö Keijo Tuikan mukaan kauppakeskuksen rakentuminen aiheuttaa jonkin verran rajoituksia Pikku-Pohjolankadulle.
– Kadun asiakasliikenne on enimmäkseen johtunut S-marketista, joka nyt puretaan.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen [uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](https://yle.fi/uutisvahti/?utm_source=facebook&utm_medium=social&utm_campaign=Yle-Kajaani-l%E4helt%E4)_
Loviisa liittyy Suomen historialliset kaupungit -yhdistyksen jäseneksi
Loviisan perustamisesta tulee tänä vuonna kuluneeksi 275 vuotta.
Loviisa liittyy Suomen historialliset kaupungit -yhdistyksen jäseneksi.
Jäseneksi hyväksytään keskiaikaisia, Vaasa-aikana tai suurvaltakautena perustettuja suomalaiskaupunkeja. Kaupungissa pitää lisäksi olla vuosisatoja vanha keskusta tai historiallisesti arvokkaita rakennuksia.
Verkoston muita jäsenkaupunkeja ovat muun muassa Porvoo, Turku, Naantali, Rauma ja Hamina.
Loviisan perustamisesta tulee tänä vuonna kuluneeksi 275 vuotta.
Sammakonlihaa ja savuolutta - Ellan matkassa vie kulinaristiselle seikkailulle muinaisten roomalaisten maisemiin
Ella Kannisen luotsaama Ellan matkassa jatkuu 8. tammikuuta 2020 toisen tuotantokauden jaksoin Yle Teemalla ja [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4303204). Ellan matkassa: roomalaisten jäljillä vie katsojan historialliselle kulttuurimatkalle Pohjois-Italiasta Saksaan antiikin roomalaisten jalanjäljissä vanhaa roomalaistietä Via Claudia Augustaa seuraten. Sen ajan arkkitehtuuriin, perinteisiin ja tapahtumiin tutustumisen lisäksi pääsemme ruokamatkalle muun muassa muinaisten roomalaisten keittiöön. Mitkä paikat ja kulinaristiset elämykset jäivät päällimmäisenä Ella Kannisen ja käsikirjoittaja Ilkka Saaren mieleen?
Sammakonreisiä ja viiniä Lombardiassa
Yksi erikoisimmista tapahtumista sijoittui matkan alkuun: Santa Biancan sammakkofestivaalit. Suositussa tapahtumassa syötiin useita erilaisia sammakkoruokia: tortellineja, risottoa sekä tietenkin sammakonlihapizzaa, Italiassa kun oltiin. “Makuelämys oli hyvinkin miellyttävä. Kyllä musta hyvä sammakonsyöjä tulee”, Ella tuumaa. Sammakkoa on syöty perinteisesti Po-joen tulvaseuduilla, joissa sammakot ovat loikkineet talojen pihoilla.
Franciacortan viinialueella maisteltiin alueen kuohuviiniä. Franciacorta ei tarkoita ainoastaan seudun nimeä, vaan myös yhtä maailman tiukimmin säädeltyä metodia, jolla viiniä tehdään. Lisää viiniä löytyi legendaariselta Valpolicellan viinialueelta. Valpolicellassa on pieniä upeita viinitiloja, joiden tunnetuimpia viinejä ovat classico, amarone ja recioto. Siellä köynnökset kasvavat perinteisellä pergola veronese -tyylillä, jonka idea on antaa rypäleiden kypsyä ilmavasti. “Pohjois-Italiasta löytyy paljon erittäin hyviä viinejä, joiden kaltaisia ei löydy muualta”, Ella ja Ilkka vinkkaavat.
Hevosta Veronassa
Erikoisempiin ruokiin tutustuminen jatkui Veronassa: täällä perinneruokaa on hevosenlihapaisti ja hevosenliha tagliatelle. Hevosten syöminen sai alkunsa kauan sitten köyhänä aikakautena, jolloin kansa päätti hyödyntää taisteluissa kuolleet hevoset. Rooman valtakausi oli ehtinyt päättyä kauan sitten kun hevosenlihaa alettiin käyttää ravintona, ja sitä syödään Veronassa edelleen. “Rakastan hevosia, joten jätin tämän elämyksen väliin. Ilkka sen sijaan päätti maistaa historiallista perinneruokaa”, Ella kertoo. “Maistoin Valpolicellan viinissä marinoitua hevosenlihaa. Kyllähän se hyvää oli”, Ilkka tunnustaa.
Roomalaiset olivat ääripäiden ystäviä, ultramakean ja supersuolaisen.
Roomalaisherkkuja Baijerin Mertingenissä
Rooman valtakunnan ruokakulttuuri oli hyvin erilainen kuin omamme nykyään, sillä monia meille niin tavallisia ruoka-aineksia ei vielä ollut antiikin roomalaisten käytössä. Mertingenissä Ella pääsi kokkaamaan heidän herkkujaan roomalaisekspertin ohjeistuksella. Ruokalistalta löytyi muun muassa peltopyytä, yrttileipää, täytettyjä munia, ja jälkiruokana taateleista valmistettu herkku. “Makumaailmasta on jäänyt paljon tähänkin päivään, vaikka sanoisin kyllä että roomalaiset olivat ääripäiden ystäviä, ultramakean ja supersuolaisen”, Ella summaa makuelämyksiään. Muinaisten roomalaisten menuihin on aikoinaan kuulunut myös pähkinähiirtä, mutta Ellan ruokalistalle se ei päätynyt.
Parsaa Baijerin Schrobenhausenissa
Rooman valtakunta oli massiivinen ulottuen nykyisiltä Brittein saarilta Iraniin ja Pohjois-Afrikasta nyky-Romaniaan. Minne tahansa roomalaiset menivät valtakunnassaan, heillä oli tapana levittää Italian ja Välimeren alueen yrttejä ja vihanneksia myös ympäri nykyistä Eurooppaa. Yksi mainio esimerkki tästä on parsa, joka on suurta herkkua varsinkin Saksassa. Entisen Raetian provinssin kaupungissa Schrobenhausenissa Ella pääsi korjaamaan parsasatoa ja osallistumaan parsajuhliin. Ohjelmaan kuului tietysti kaikenlaisten parsaruokien nauttiminen. Ella osallistui myös parsankuorintakilpailuun, jossa hän pärjäsi erinomaisesti sijoittuen 2. sijalle!
Olutta Bambergissa
Bambergin kaupunki on paitsi Unescon suojelukohde, myös merkittävä olutkaupunki. Roomalaisten jälkeen viini ja olut kamppailivat valtajuoman asemasta Saksassa, mutta viinin asema heikkeni, kun sotilaat ja tykkitulet tuhosivat viiniköynnökset 30-vuotisessa sodassa. Bambergista löytyy olutmuseo sekä lukuisia paikallisia panimoita. “Kävimme kaupungin savuolutpanimossa, jossa perehdyimme savuoluen historiaan. Alkujaan kaikki olut oli savuolutta, koska mallas kuivattiin tulella lämmittäen. Tästä vanhasta perinteestä on jäljellä vielä bambergiläinen panimo, joka tuottaa tätä vahvan makuista olutta, josta joko pitää tai ei. Erityisesti täytyy Bambergista vielä mainita sen erinomainen valikoima alkoholittomia oluita, joita löytyi myös ravintoloiden hanoista”, Ella ja Ilkka kiittelevät.
Rieslingiä Moselin laaksossa
Tietysti matkalla täytyi käydä riesling-tiloilla, jotka sijaitsevat Mosel-joen laakson erittäin jyrkillä rinteillä. Rinteet mahdollistavat viiniviljelyn, koska aurinko paistaa suoraan rinteisiin köynnöksiä lämmittäen. Ella vieraili muun muassa Romanshof-tilalla, jossa tehdään roomalaista aperitiivijuomaa samalla menetelmällä kuin roomalaisaikaan: viini käy maahan kaivetuissa isoissa sammioissa. Viiniä maustamalla syntyy aperitiivina nautittava mulsum-viini.
Ellan pitkä matka roomalaisten jalanjäljillä pitkin muinaista keisaritietä, Via Claudia Augustaa, päättyy Reinin ja Moselin seuduille. Sielläkin elää antiikin perintö vahvana.
**Ellan matkassa: roomalaisten jäljillä keskiviikkoisin klo 21 Yle Teemalla 8.1.2020 alkaen. 
[Kaikki jaksot nyt Yle Areenassa!](https://areena.yle.fi/1-4303204)
Katso myös ensimmäinen kausi Ellan matkassa: Etelä-Italia.**
Uusi tapahtuma kerää kotimaisia bändejä Rukalle pistämään parastaan – tavoitteena esitellä kyvykkäät kansainvälisille musiikkimarkkinoille
Luminous Artist Festival tuo Rukalle Suomen lupaavia vientiartisteja.
Rukalla järjestetään ensi huhtikuussa Suomen mittakaavassa ensimmäistä kertaa kansainvälisille kentille tähtäävä kykyjenetsintätapahtuma musiikin tekijöille. 
Luminous Artist Festival -tapahtumaan voi ilmoittautua kuka tahansa bändi tai muusikko, joka tuntee kykyjensä riittävän aina kansainvälisille areenoille saakka.
– Haluamme yhdistää suomalaisia eksoottisia vientibändejä ja näitä maisemia, toteaa Luminous Artist Festivalin järjestäjä **Aki Roukala**.
Eilen ensimmäisenä ilmottautumispäivänä tapahtumaan ilmoitti halukkuutensa lähes 20 bändiä.
Festivaali esittelee Roukalan mukaan 8–10 tarkkaan valittua suomalaista artistia tai bändiä yleisölle sekä kotimaisen musiikin vientialan järjestö Music Finlandin kutsumille kansainvälisille musiikkialan ammattilaisille, kuten toimittajille, festivaalijärjestäjille ja levy-yhtiöille.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Kesla välttää irtisanomiset – lomautuksia tiedossa 
Kesla Oyj:n yt-neuvotteluissa on sovittu työntekijöiden lomautuksista. 
Konepajakonserni Kesla Oyj:n yhteistoimintaneuvottelut ovat päättyneet.
Yt-menettelyssä mukana oli koko henkilöstö eli noin 250 työntekijää. Neuvottelujen alkaessa niiden arvioitiin johtavan enimmillään 9 työntekijän vähentämiseen ja enintään 90 päivän lomautuksiin.
Yt-neuvotteluissa on vältetty irtisanomiset. Sen sijaan henkilöstöä lomautetaan kesäkuun loppuun mennessä.
 Yhtiö kertoi yt-menettelyn alkaessa, että tilausten arvo on pienentynyt edellisvuoden vastaavaaan ajankohtaan verrattuna.
Keslan liiketoiminta-alueita ovat traktorivarusteet, puunkorjuulaitteet sekä auto- ja teollisuusnosturit. 
Yhtiöllä on tuotantolaitokset Joensuussa, Kesälahdella ja Ilomantsissa sekä myyntiyhtiö Saksassa.
Sää on norpan kannalta karmea – jos jäätä ja lunta ei tule, norpan pesintä on taas ihmisen varassa
Jos sopivia kinoksia ei ole, norpat synnyttävät avojäälle. Siellä kuuttien selviämismahdollisuudet ovat huonot.
Norppa tarvitsee onnistuneeseen pesintään kahta asiaa: lunta ja jäätä.
Kumpaakaan ei tällä hetkellä ole.
– Norpan kannalta tämä näyttää vallan karmealta. Ollaan tammikuussa, ja meneillään on syysmyrsky, sanoo metsähallituksen ylitarkastaja, saimaannorppatutkija **Tero Sipilä**.
Sipilä on ollut metsähallituksen palveluksessa 40 vuotta.
– Sinä aikana ei ole ollut ainoatakaan tällaista tammikuun alkua.
Aikaa kuitenkin on. Norppa synnyttää yleensä Nestorinpäivän seutuvilla, eli helmikuun lopulla. Siihen mennessä sää saattaa muuttua vielä moneen kertaan.
Ja jos jäätä jossain on, norppa löytää sen. Ne suosivat selkävesien luotojen ympäristöjä, mutta jos jäätä ei siellä ole, synnyttävät emät hakeutuvat lahdenpoukamien jäille.
Norpan on synnytettävä vaikka lahdetkin olisivat lumettomina, ja sen on synnytettävä kuivalle. 
Jäljellä ovat avojää ja maa.
Ilman pesää kolmannes kuuteista kuolee
Saaristomerellä ja Viron edustalla on ollut jäättömiä talvia, ja itämerennorpan kuutteja on löytynyt luodoilta. 
– Niiden menestymisen mahdollisuuksia ei ole tarkkaan selvitetty, mutta se näyttää hyvin heikolta, Sipilä sanoo.
Saimaalla talvi 2006–2007 oli leuto, eikä saimaannorpilla ollut pesäkinoksia. Suurin osa kuuteista syntyi avojäille.
Pesäpoikasten kuolleisuus liki nelinkertaistui, ja joka kolmas uusi kuutti kuoli.
Tuosta talvesta alkoi myös apukinosten kasaaminen norppien pesintäpaikoiksi. Apukinokset ovat puolittaneet pesäpoikasten kuolleisuuden.
Näyttää todennäköiseltä, että vapaaehtoiset kolaavat apukinoksia myös tänä vuonna. Päätös apukinoksista tehdään kahden viikon kuluttua, mikä jättää vapaaehtoisille pari viikonloppua aikaa kolata kinokset synnyttävien naaraiden löydettäviksi.
– Jos sää ei käänny kylmäksi, paikat täytyy valita sen perusteella, missä ylipäänsä on jäätä ja lunta kolattavaksi, sanoo Sipilä.
Apukinokset pitävät saimaannorppaa hengissä
Saimaannorppia on kaikkiaan noin 400, ja kuutteja syntyy vuodessa muutamia kymmeniä. Säällä ja apukinoksilla onkin merkittävä vaikutus saimaannorpan populaatiokehitykseen.
– Hyvissä luonnonoloissa pesäkuolleisuus on alle kymmenen prosenttia, apukinospesissä se on noin 14 prosenttia ja avojäällä yli 30 prosenttia, Sipilä sanoo.
Viime vuonna uusia kuutteja laskettiin 88, ja luonnonolot olivat hyvät: kevään laskennassa vain yksi kuuteista oli kuollut. Apukinospesissä kuolleita kuutteja olisi Sipilän lukujen mukaan tullut 12, ja avojäällä liki 30.
– Kalanpyydyskuolleisuuden, pesähäiriökuolleisuuden ja huonojen talvien yhteisvaikutus on niin kova, että saimaannorpan kannan kasvu olisi tyrehtynyt ilman apukinoksia, sanoo Sipilä.
Sipilän mukaan kanta kestäisi huonot talvet, jos kalastuksen ja häiriöiden aiheuttamaa kuolleisuutta ei olisi. 
– Mittaamme sitä, kuinka suuri osa syntyneistä kuuteista saavuttaa sukukypsyyden, ja se olisi noin joka neljäs. Se riittäisi elinvoimaiseen kantaan.
Influenssa vielä aisoissa Pirkanmaalla – naapurimaakunnissa sairastuneita jo tavanomaista enemmän   
Muun muassa Kanta-Hämeessä ja Satakunnassa influenssaa on jo havaittu tavallista enemmän. 
Influenssatapausten määrä on pysynyt vuodenvaihteessa edelleen varsin kohtuullisena Pirkanmaan terveyskeskuksissa.
Ympäröivissä maakunnissa Kanta-Hämeessä ja Satakunnassa influenssaa on jo havaittu tavallista enemmän. 
Koko maassa on jo pari 2-3 viikkoa oltu epidemiaksi määritellyn rajan lähellä, mutta toistaiseksi sen alapuolella. 
Päättynyt vuosi ei ollut erityisen tautinen, mutta ei hiljainenkaan. THL rekisteröi Pirkanmaalla noin 800 varmaa A-influenssaa, B:tä vain pari. 
Lue myös: 
[Etelä-Pohjanmaa käväisi influenssatilaston kärjessä – tapauksia on nyt tavallista enemmän ](https://yle.fi/uutiset/3-11141733)
[Influenssa-aalto on vasta tuloillaan Lappiin – suuri osa influenssapotilaista vielä matkailijoita](https://yle.fi/uutiset/3-11138264)
Kysyimme sotilasasiantuntijalta 6 keskeistä kysymystä Iranin iskuista: Symbolinen toimi, joka jätti mahdollisuuden liennytykseen
Maanpuolustuskorkeakoulun strategian opettajan Antti Pihlajamaan mukaan pallo on nyt Yhdysvalloilla.
Iran on iskenyt ballistisilla ohjuksilla Yhdysvaltain käyttämiin tukikohtiin Erbilissä ja Ain al-Asadissa. Irakin armeijan mukaan Iranista laukaistiin Irakiin 22 ohjusta. Tiedossa ei ole, että iskuista olisi aiheutunut kuolonuhreja.
Kysyimme tapahtumista Maanpuolustuskorkeakoulun strategian opettajalta, kapteeni **Antti Pihlajamaalta**.
**1. Mitä nämä ohjusiskut kertovat Iranin sotilaallisesta voimasta?**
Sotilaallisilla mittareilla tarkasteltuna isku oli varsin rajallinen ja sinällään verrattavissa mittakaavaltaan Yhdysvaltain tekemiin ilmaiskuihin, joissa kenraali **Suleimani** sai surmansa.
Iranin sotilaallisesta kyvystä se ei vielä kerro paljoakaan. Toki ennestään tiedetään, että Iranilla on alueellisesti varsin mittavat asevoimat, joilla kuitenkin on kalustollisia rajoituksia.
**2. Iranin vastaiskua on odotettu kenraali Qassim Suleimanin tappamisesta alkaen. Mitä kohteiden valinta kertoo Iranin tavoitteista?**
Kohteiden valinta sinällään vaikuttaa loogiselta. Iskut kohdistettiin amerikkalaisia kohteita vastaan eli suoraan toista osapuolta vastaan. Samalla huomionarvoista on se, että isku oli mittakaavaltaan rajallinen ja mitä ilmeisemmin tappioita joko ei tullut lainkaan tai ne olivat vähäiset.
Iskun vaikutukset ovat melko rajalliset, ja näin ollen tässä vaiheessa voi arvioida, että isku oli luonteeltaan ennen kaikkea symbolinen ja ehkä jopa sellaiseksi tarkoitettu. 
Tällä iskulla Iran viestii sekä kotimaassa että Yhdysvalloille ja muulle maailmalle, että se on ainakin aloittanut vastatoimet Yhdysvaltain iskulle.
Iran pyrki todennäköisesti iskemään sillä tavalla, että se ei tarjoaisi Yhdysvalloille ikään kuin avointa mandaattia hyökätä täydellä sotilaallisella voimalla.
**3. Nyt on nähty Yhdysvaltain isku ja Iranin vastaisku, mikä on mahdollinen seuraava askel tässä konfliktissa?**
Pallo on tavallaan jälleen siirtynyt Yhdysvalloille, eli odotetaan heidän reaktiotaan. Siitä paljolti riippuu, mitä tässä ihan lähipäivinä tapahtuu – jatkuuko välienselvittely aseellisesti vai vieläkö tilanne voisi lientyä.
Pidemmällä aikavälillä voi olla, että Iran jatkaa vastatoimiaan Yhdysvaltoja vastaan. Tämä saattoi olla ensimmäinen osa sen vastausta eikä viimeistä sanaa vielä ole sanottu. Sisäpoliittisesti Iranilla saattaa olla suuri paine jatkaa Yhdysvaltain vastaisia toimia.
Kuten todettua, paljon riippuu siitä, miten Yhdysvallat tilannetta tulkitsee ja mitä se tekee.
**4. Yhdysvallat ja Iran ovat tehneet avoimia sotatoimia toisiaan vastaan. Voiko tästä seurata täysimittainen sota?**
Valitettavasti se ei ole poissuljettua.
Mikäli Yhdysvallat vastaa edelleen sotilaallisesti, aina koetellaan niitä rajoja, jonka jälkeen tilanne lipeää käsistä ja kenties alkaa eskaloitua hallitsemattomasti.
Kuitenkin tässä vielä on mahdollisuuksia siihen, että tilanne pysyy hallinnassa.
Jos Yhdysvalloille ei tullut näissä iskuissa miestappioita tai edes kalustotappioita, se saattaa tarjota Yhdysvalloille kunniallisen reitin ja syyn olla reagoimatta voimakkaasti. 
Siinä mielessä ei vielä olla hallitsemattoman eskalaation partaalle.
Sotilaallisilla mittareilla arvioituna Yhdysvallat veisi voiton Iranista, mutta on täysin toinen kysymys, mihin se sitten johtaisi ja mitä Yhdysvallat sillä saavuttaisi.
Täysimittainen sotilaallinen konflikti näiden maiden välillä läikkyisi hyvin helposti alueella laajemmaksi sekasorroksi ja johtaisi poliittisesti hyvin arvaamattomiin seurauksiin.
**5. Millä tavoin Yhdysvallat voi vastata ohjusiskuihin?**
Yhdysvalloilla on Lähi-idässä varsin voimallinen sotilaallinen läsnäolo: sillä on tukikohtia muun muassa Kuwaitissa, Bahrainissa, Arabiemiraateissa ja lisäksi lentotukialus Persianlahden alueella.
Kaikissa niissä on hävittäjäkalustoa, jolla voi tarvittaessa iskeä pitkiltäkin etäisyyksiltä iranilaisiin kohteisiin, esimerkiksi maan aluksiin, ohjus- tai muihin sotilastukikohtiin sekä energiantuotannon kannalta keskeisiin laitoksiin.
**6. Kytkeytyykö Teheranista lähteneen ukrainalaisen matkustajakoneen maahansyöksy mitenkään Iranin ja Yhdysvaltain kriisiin vai oliko kyse lento-onnettomuudesta?**
Toistaiseksi käytössä olevilla tiedoilla ei ole nähtävissä, että näillä tapahtumilla olisi yhteyttä keskenään.
**Lue lisää:**
[Yle seuraa: Iran ampunut useita ohjuksia amerikkalaisia vastaan Irakissa – Irak vaatii kaikilta osapuolilta malttia](https://yle.fi/uutiset/3-11147137)
[UPI:n Salonius-Pasternak: Trumpin vastaus Iranille riippuu amerikkalaisten sotilaiden kohtalosta](https://yle.fi/uutiset/3-11147260)
[Toimittajalta: Entistä sekavammaksi menee – koko maailma jännittää nyt Trumpin vastausta](https://yle.fi/uutiset/3-11147288)
Niipperintie Espoossa on suljettu liikenteeltä noin tunnin ajaksi 
Tielle on kaatunut puita. Tie avataan noin kello kahden aikaan. 
Tielle on kaatunut puita Espoossa Niipperintiellä, minkä vuoksi tie on noin tunnin ajan suljettuna. 
Tarkempi tapahtumapaikka on paikasta Kartanonherrantie 3 kilometriä suuntaan Kalajärvi. 
Tieliikennekeskus tiedotti asiasta kello yhden aikaan. 
Keskustele sähkön hinnasta!
Vuoden 2011 kovat myrskyt ja laajat sähkökatkokset pelästyttivät ja säädettiin laki, jonka mukaan
vuoden 2028 loppuun mennessä sähkökatkos saa olla korkeintaan 36 tuntia ja asemakaava-alueilla vain 6 tuntia.
Tarkoitus on kaivaa 60% koko maan jakeluverkosta maan alle myrskyitä turvaan. Tämä maksaa.
Jakeluhinnat ovat kasvaneet ja kasvavat. Onko myrskyvarmuudesta tullut monopoliyhtiöille kätevä rahastusautomaatti?
Tehdäänkö nyt liiankin varmaa sähköverkkoa, koska siirtohintoja voi sen varjolla nostaa reilusti?
Haastateltavina ovat Omakotiliiton toiminnanjohtaja Kaija Savolainen
ja Energiateollisuuden toimitusjohtaja Jukka Leskelä. Toimittajana on Juha Virtanen.
Pääministerit Löfven ja Marin keskustelivat pitkään Iranin ja Irakin tilanteesta – Marin joukkojen vetämisestä: "Suomi ei tule toimimaan yksin"
Suomen ja Ruotsin pääministerit kertoivat käymistään keskusteluista Löfvenin kesäasunnolla Harpsundissa.
Suomen pääministeri **Sanna Marin** (sd.) on kautensa ensimmäisellä vierailulla Ruotsissa.
Tiedotustilaisuudessa Harpsundissa Ruotsin pääministeri **Stefan Löfven** kiitti Marinia pian pääministerikauden aluksi tehdystä vierailusta Ruotsiin.
Hän uskoi hyvän yhteistyön maiden välillä alati vahvistuvan Marinin kaudella.
Marinin vierailupäivää on varjostanut [Iranissa sattunut lento-onnettomuus](https://yle.fi/uutiset/3-11147168), jossa myös ruotsalaisia on kuollut. Löfven sanoi, että uhrien tarkkaa määrää selvitetään kiivaasti.
Löfven totesi, että Iranin ja Irakin tilanne ja [Iranin kriisi Yhdysvaltain kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-11147553) nousivat voimakkaasti esiin myös tapaamisessa Marinin kanssa. Sekä Ruotsilla että Suomella on Irakissa omia sotilaita.
Marin: Joukot lähtevät, jos Irakin hallitus pyytää
Ylen kirjeenvaihtaja **Kirsi Heikel** kysyi pääministereiltä, miten nämä suhtautuvat siihen, että Irak haluaa ulkomaiset joukot pois maasta.
Pääministeri Marin totesi Suomen olevan osa kansainvälistä operaatiota ja ratkaisut on tärkeä tehdä yhdessä muiden toimijoiden kanssa.
– Suomi ei tule varmasti yksin tässä toimimaan, vaan keskustelemme tiiviissä yhteistyössä muiden operaatioon osallistuvien maiden kanssa, niin Ruotsin kuin muidenkin.
Marin totesi myös, että Irakin parlamentti on toivonut ulkomaisten joukkojen lähtemistä, mutta on epäselvää, tuleeko Irakin hallitus vaatimaan samaa.
– Jos näin olisi, on aivan selvää, että siinä tilanteessa emme voisi enää maassa toimia.
Stefan Löfven oli samaa mieltä. Hän totesi, että kansainväliset joukot ovat maassa Irakin hallituksen pyynnöstä ja jos Irakin hallitus niin päättää, joukkojen mandaatti päättyy.
Pääministerit tuomitsivat Iranin iskut
 Marin sanoi pitävänsä kansainvälisten joukkojen läsnäoloa alueella tärkeänä.
Molemmat pääministerit tuomitsivat Iranin iskut kansainvälisiä kriisinhallintajoukkoja kohtaan ja vetosivat osapuoliin tilanteen rauhoittamiseksi.
Pääministereiltä tingattiin, tuomitsevatko he myös ohjusiskun, jolla Yhdysvallat surmasi iranilaisen kenraalin **Qassim Suleimanin**.
Stefan Löfven vastasi kysymykseen toteamalla, että tapahtumien kulkua tutkitaan, mutta pääministerit tuomitsevat nimenomaan kaikki iskut kansainvälisiä kriisinhallintajoukkoja vastaan.
Pääministeri Marin kertoi puheenvuoronsa aluksi surunvalittelunsa Iranissa tapahtuneen lentoturman ruotsalaisuhrien vuoksi.
Marin aloitti puheenvuoronsa ruotsiksi ja vaihtoi hetken kuluttua suomen kieleen. Myös hän painotti Suomen ja Ruotsin erityistä suhdetta ja uskoi tuon suhteen kehittyvän entisestään myönteiseen suuntaan.
Marin: Ruotsalaisten työllisyystoimet kelpaavat malliksi
Pääministeri Marin totesi hallituksensa tavoittelevan 75 prosentin työllisyysastetta. Hän kehui Ruotsin saavutuksia erityisesti ikääntyneiden ja maahanmuuttajataustaisten työntekijöiden työllistymisessä.
– Tässä on varmasti paljon opittavaa myös Suomessa, Marin sanoi.
Pääministereiltä kysyttiin myös työajan lyhentämisestä, jonka pohtimisesta Sanna Marin [on saanut runsaasti huomiota](https://yle.fi/uutiset/3-11146293).
Marin totesi uskovansa, että pitkällä tähtäimellä tuottavuuden kasvun hyödyt jatkossakin jakautuvat myös palkansaajille muun muassa työajan lyhentymisenä.
– Hallitusohjelmassa sitä ei tälle hallituskaudelle olla asetettu tavoitteeksi, Marin muistutti.
Stefan Löfven totesi hyvien työehtojen olevan aina sosiaalidemokraateille tärkeitä. Hän sanoi, että työaikaa voidaan lyhentää monilla sosiaalipoliittisilla keinoilla, mutta tuntimääräiset työajan muutokset ovat työmarkkinaosapuolten asia.
– Siinä ammattiliitossa, jota itse johdin monta vuotta, neuvottelimme 75–80 tunnin lyhennyksen vuosityötaikaan, Löfven muisteli.
Suomen pääministeri sai poikkeuksellista huomiota
 Marinin ensivierailu pääministerinä on ollut [poikkeuksellisen mediahuomion kohteena](https://yle.fi/uutiset/3-11146987), kirjoittaa Ylen pohjoismaiden kirjeenvaihtaja Kirsi Heikel.
Pääministereiden tapaamisen asialista on ollut perinteinen. Valtioneuvoston kanslian mukaan pääministerit keskustelevat muun muassa kahdenvälisistä suhteista, Itämerestä, Euroopan turvallisuudesta, EU:n taloudesta ja tulevaisuudesta sekä ajankohtaisista kansainvälisistä kysymyksistä.
Ruotsin-vierailun jälkeen pääministeri Marin matkustaa perjantaiksi Viron pääministerin Jüri Rataksen vieraaksi Tallinnaan.
**Lue lisäksi:**
[Toimittajalta: Suomen pääministeri vierailee keskiviikkona Ruotsissa ja on poikkeuksellisen suuren huomion kohteena](https://yle.fi/uutiset/3-11146987)
Kotkan Kauppatorin reunalla seisova Pohjolantalo on saanut purkuluvan – tontille voi nousta uusi 5-kerroksinen talo
Uusi omistaja suunnittelee nykyisen Pohjolantalon paikalle uutta asuin- ja liikerakennusta.
Kotkan Kauppatorin laidalla seisova Pohjolantalo on saanut purkuluvan. Jos kukaan ei valita purkuluvasta, rakennuksen saa purkaa kahden viikon päästä. 
Viime vuosina rakennuksen liiketiloissa on ollut muun muassa ravintolatoimintaa. Talo on nykyisin tyhjillään.
Pohjolantalo myytiin viime kesänä uudelle omistajalle, Helsingin Liikekiinteistöt Oy:lle. Yhtiö aikoo rakentaa paikalle [uuden liike- ja asuinrakennuksen](https://yle.fi/uutiset/3-11029720). 
Tontilla on voimassa asemakaava, joka sallii 6 200 kerrosneliön rakentamisen. Sekä Kirkkokadulle että Kauppakadulle voidaan rakentaa 5-kerroksinen talo.
– Tarkat suunnitelmat ovat vielä vähän auki. Paikalle on tarkoitus tehdä uudisrakennus tai -rakennuksia. Tämä tiedetään, kunhan saamme selvitettyä Kotkan markkinatilanteen, yhtiön isännöitsijä **Juha Louhivaara** kertoo. 
Kiinteistöyhtiö ei osaa vielä arvioida, milloin vanha rakennus pannaan matalaksi. 
– Kun lähdimme hakemaan purkulupaa, tavoitteena oli päästä töihin pikaisesti, Louhivaara sanoo.
Rakennustarkastaja **Vesa Yrjönen** Kotkan kaupungilta kertoo, että purkulupapäätös on annettu tänään keskiviikkona. Valitusaika on kaksi viikkoa. Tämän jälkeen purkulupa saa lainvoiman, ellei kukaan valita siitä.
Useita omistajia
Pohjolantalolle on pohdittu uutta käyttöä jo pitkään. Talolla on ollut viime vuosina useita omistajia.
Nelisen vuotta sitten silloinen omistaja Laitila Invest kävi neuvotteluja kiinteistöstä kiinnostuneen rakennusliikkeen kanssa. Suunnitelmia uusien liiketilojen ja mahdollisesti senioriasuntojen sijoittamisesta kiinteistöön ei kuitenkaan saatu kannattaviksi Kotkassa, ja neuvottelut kariutuivat. Jo Laitila Invest haki aikanaan kaavamuutosta, jonka myötä talo olisi voitu purkaa.
Laitila Invest kuitenkin myi Pohjolantalon vuonna 2016. Sen osti kotkalaisen kiinteistövälittäjä **Mika Merisalon** omistama kiinteistöyhtiö. Vuoden 2017 alussa rakennukseen suunniteltiin Omena-hotellia. Nämäkään suunnitelmat eivät kuitenkaan konkretisoituneet.
Pohjolantalon purkuluvasta kertoi ensin [kaupunkilehti Ankkuri](https://www.pkank.fi/uutiset/pohjolantalon-purku-voi-alkaa-ensi-kuussa-6.19.7855.36a63cb44b).
Harjoittelutauon pitänyt Ristomatti Hakola palaa "juustojahtiin" Dresdenin sprinttikilpailuissa – "Nälkää on sopivasti"
Ristomatti Hakola pääsi keskittymään suunnitellusti harjoitteluun Vuokatin hyvissä olosuhteissa.
**Ristomatti Hakola** palaa maastohiihdon maailmancupin kilpaladuille viikonloppuna Dresdenin sprinttikilpailuissa. Hakola [päätti jättää Tour de Skin kokonaan väliin](https://yle.fi/urheilu/3-11132937) ja keskittyä harjoitteluun Vuokatissa.
– Vuokatin olosuhteissa on vaikea epäonnistua perusharjoittelussa. En tiedä, liikkuuko suksi mihinkään, mutta ainakin kaikki on tehty, mitä osataan. Nälkää on sopivasti, kun olen katsonut Touria viikon televisiosta, Hakola kertoo Yle Urheilulle.
Suomen sprinttitykin alkukausi on ollut hankala. Epäonneakin on ollut mukana roppakaupalla, sillä [Hakolan varvas tulehtui maailmancupin avausviikonloppuna Rukalla](https://yle.fi/urheilu/3-11096100). 
Juuri ennen joulua kurssi kääntyi parisprintissä yhdessä **Joni Mäen** kanssa, kun kaksikko pokkasi kolmannen sijan myötä palkintojuustot Planican palkintokorokkeella. Sama matka on ohjelmassa Dresdenissä sunnuntaina.
– Totta kai juustoa lähdemme edelleen metsästämään. Jos Jonilla on yhtä hirveä kiri kuin pari viikkoa sitten, niin se riittää pitkälle.
"Ihan aitoa sprinttiä"
Hakola myöntää, ettei Dredenissä hiihdettävä niin sanottu kaupunkisprintti kuulu hänen vahvuuksiinsa. Dresdenin rata on perinteistä sprinttiä helpompi ja tasaisempi.
– Se on ihan aitoa sprinttiä tuollaisella radalla. Ei mikään kova rata, mutta kyllä siinäkin tulee maitohappo reiteen, vaikka menisimme alamäkeen, Hakola sanoo.
Elbe-joen varrella Saksassa sijaitseva Dresden ei ole Hakolalle ennestään tuttu paikka.
– SM-hiihdot ovat olleet parina vuonna samaan aikaan, niin ei ole tullut käytyä. Kaupunkisprinttejäkään ei ole oikeastaan hirveän montaa elämässä takana. Olen ollut Drammenissa ja Tukholman keskustassa joskus vääntämässä sprinttiä, Hakola muistelee.
Hakolan tavoin Tour de Skiltä pois jäänyt **Krista Pärmäkoski** palaa myös maailmancup-laduille Dresdenissä.
Dresdenissä hiihdetään lauantaina vapaan hiihtotavan henkilökohtaiset sprintit ja sunnuntaina parisprintit. Kilpailuja voi seurata suorana lähetyksenä TV2:ssa ja Areenassa.
**Lue myös:**
[Krista Pärmäkoski ja Ristomatti Hakola palaavat kilpaladuille Dresdenin sprinteissä viikonloppuna](https://yle.fi/urheilu/3-11145650)
[Tourin väliin jättäminen oli vaikea päätös normaalimatkoihin satsanneelle Hakolalle – seuraava kisa on jo merkitty kalenteriin: "Tulen parempana takaisin"](https://yle.fi/urheilu/3-11132937)
Hollola haluaa suojata koululaisia nettiahdistelulta – kokemuksia kerätään asiantuntijoilta eli nuorilta
Kaikkiaan kahdeksan kuntaa on saanut valtiolta rahoitusta verkossa tapahtuvan houkuttelun ja ahdistelun ehkäisemiseen. Hollolassa opetusmateriaalien valmisteluun otetaan avuksi kokemusasiantuntijoita eli 7.–9.-luokkalaisia.
Opetus- ja kulttuuriministeriö myöntää miltei miljoona euroa verkossa tapahtuvan lasten ja nuorten houkuttelun eli groomingin sekä hyväksikäytön ehkäisyyn. Yksi tukea saavista paikkakunnista on Hollola, joka saa vajaat 39 000 euroa. 
Hollolassa tavoite on mm. lisätä alakouluikäisten lasten tietämystä netin varjopuolista sekä antaa heille toimintamalleja häirinnän kohtaamiseen ja rajojen asettamiseen. 
Myös lasten vanhemmille tehdään infopaketti aiheesta vanhempainilloissa käytettäväksi. Hollola haluaa lisätä vanhempien, lasten ja nuorten vuoropuhelua seksuaalisuuteen liittyvistä asioista.
Nuorten seksuaalinen häirintä ja houkutteluyritykset ovat sosiaalisessa mediassa yleisiä ongelmia. Hollolan hankkeessa kuullaan paikallisten yläkoululaisten kokemuksia, joita käytetään oppimateriaalien valmistelussa.
Avustusta on myönnetty kaikkiaan kahdeksalle paikkakunnalle. Eniten tukea saa Oulu, reilut 620 000 euroa. 
Sähkökatkot kiusaavat Varsinais-Suomessa – Salossa tielle noussut vesi katkaisi Satamakadun
Varsinais-Suomessa on ollut keskiviikkoaamun ja aamupäivän aikana satoja talouksia ilman sähköä. Eniten katkoja on ollut Salossa, Sauvossa, Paraisilla ja Naantalissa. Tuuli on painanut puita sähkölinjojen päälle. 
Puolen päivän jälkeen Laitilassa ilman sähköjä oli yli 200 taloutta.
Varsinais-Suomen pelastuslaitos on käynyt aamun aikana korjaamassa pois noin 15 tielle kaatunutta puuta. Puita on kaatunut erityisesti Salon seudulla.
Miten "kiky-korvaaja" eli uudenlaiset lisätunnit oikein toimivat ja miten niitä voidaan kokeilla? Tässä viisi keskeistä kohtaa
Teollisuusliiton ja Teknologiateollisuuden tuoreessa työehtosopimuksessa on mahdollisuus sopia korkeintaan 170 lisätunnista vuodessa ilman ylityölisiä. Onko mallista todellista hyötyä yrityksille ja palkansaajille?  
Teollisuusliiton ja Teknologiateollisuuden lauantaina solmima vientialan työehtosopimus, joka saatiin maaliin vaikeiden neuvottelujen jälkeen, on jo herättänyt kummastusta 170 tunnin lisätyöajan osalta. Uuden liittosopimuksen merkitys on iso, sillä sitä pidetään muiden liittokierrosten päänavaajana. 
Sopimuksessa on kirjaus lisätyöajasta, joka mahdollistaa pidemmän säännöllisen työajan tekemisen työntekijän normaalilla tuntipalkalla sopimuskauden eli kahden vuoden ajan. Kyse on toistaiseksi työaikakokeilusta. 
Ohessa muutama keskeinen kohta työaikakokeilusta ja sen käytännön merkityksestä palkansaajille ja työnantajille. 
**1. Miksi työaikakokeilu kiinnostaisi nyt, kun siihen ei ole haluttu tarttua aiemmin?**
Vastaava kokeilu oli Teollisuusliiton (Metalliliitto silloin) ja Teknologiateollisuuden työehtosopimuksessa 6,5 vuotta, vuosina 2007–2013, mutta sitä ei käytetty lainkaan, sanoo Teollisuusliiton sektorijohtaja **Jyrki Virtanen**.
– Puolenkymmentä yritystä kyseli mahdollisuudesta tulla mukaan kokeiluun, mutta kukaan ei siihen kuitenkaan lähtenyt, Virtanen sanoo.
Teknologiateollisuuden työmarkkina-asiantuntija **Aapo Heikurainen** sanoo, että maailma oli kymmenen vuotta sitten eri asennossa ja Suomessa oli toisenlainen tilanne. Nyt korostuu osaajapula.
Heikuraisen mukaan uudesta työaikakokeilusta on tullut useita kyselyjä. 
– Se kielii siitä, että kentällä on tarvetta työaikajärjestelyjen käytölle. Meillä on osaajapulaa ja nykyisten työntekijöiden osaamista ja työpanosta voitaisiin käyttää laajemmin.
Työnantajien mielestä on helpompaa työllistää jo työssä olevia kuin palkata uusia työntekijöitä. 
Heikuraisen mukaan monet ammattilaiset ovat kehittyneet työssään pitkälle, kun taas uusien työntekijöiden palkkaaminen ja kouluttaminen veisi vuosia.
– On mahdollista sopia, että nyt tehdään pikkasen enemmän töitä, ja vastaavasti saadaan tilauksia ja sitä kautta työllisyyttä kohennettua.
Myös paikalliseen sopimiseen on Heikuraisen mukaan yhä suurempi tarve.
– Nyt on varmaan paremmat edellytykset kuin viime kerralla. Työaika on keskeisintä paikallisen sopimisen aluetta. 
**2. Tarkoittaako kirjaus sitä, että ylityöt ovat jatkossa halvempia työnantajalle?**
– Jos pääluottamusmiehet lähtisivät sopimaan, että ei pidetä pekkasvapaita ja ollaan arkipyhänä töissä, tarkoittaisi se siinä kohtaa halvempia tunteja työnantajille. Toisaalta mikään ei estä heitä sopimasta korkeampia korvauksia kuin säännölliseltä työajalta maksetaan, sanoo Teollisuusliiton Virtanen. 
Virtanen korostaa, että kaikki tämä on ollut mahdollista jo edellisen työehtosopimuksenkin aikana. 
Työaikapankin kautta on voinut jo nyt sopia pidemmän säännöllisen työajan tekemisestä. Työaikapankin tuntien käytöstä ei ole rajoitusta sen suhteen, miten niistä maksetaan tai ei makseta, Virtanen huomauttaa.
Pekkaspäiviä on sata tuntia ja yhdeksän arkipyhää tekee 72 tuntia, mistä päädyttiin 172 tuntiin kirjauksessa. Tämän verran lisää työtunteja voitaisiin lisätä viikkotyöaikaan mihin kohtaan vain vuodesta.
Virtanen täsmentää, että työnantaja joutuu joka tapauksessa maksamaan pyhä-, ja arkipyhäkorvaukset, jos työntekijä tulee silloin töihin. Pyhäkorvaukset eivät poistu vaikka tällaista yritettäisiin sopia yksittäisellä työpaikalla.
– Arkipyhältä maksetaan joka tapauksessa pyhä- ja arkipyhäkorvaus, jos menee töihin, Virtanen korostaa.
Hän painottaa, etteivät työntekijät jatkossakaan tee halvempia työtunteja kuin tähänkään asti.
Teollisuusliiton mielestä palkansaajien hyöty mahdollisuudesta tehdä lisätunteja on vähäinen, vaikka kokonaan sen merkitystä ei kiistetä. 
– Jos sattuu olemaan joku tiukka paikka työpaikoilla joko taloudellisesti tai muuten tarve sijoitella työaikaa eri lailla, hyötyä voi olla työpaikan säilyvyyden ja toimivuuden kannalta, Virtanen sanoo. 
**3. Miten lisätunneista sovitaan käytännössä?**
Työpaikoilla säännöllisen työajan lisääminen edellyttää pääluottamusmiehen ja työnantajan välistä paikallista kehyssopimusta. Jos pääluottamusmiestä ei ole työpaikalla, sopimusta ei voi tehdä.
Kehyssopimus tarkoittaa sopimusta siitä, miten säännöllistä työaikaa voidaan juuri sillä työpaikalla lisätä. Kehyssopimuksessa voidaan määritellä, tehdäänkö esimerkiksi ylimääräisiä päiviä tai pidennetäänkö joitakin työpäiviä.
Sopimuksen sisältö lähetetään molempien liittojen yhteiselle työaikatyöryhmälle nähtäväksi. Näin muun muassa varmistetaan, että voimassa olevasta työaikalaista ei poiketa.
Jokaisen työntekijän pitää erikseen hyväksyä kehyssopimus. 
Teollisuusliiton Virtanen huomauttaa, että kyse on nimenomaan kokeilusta, jonka perusteella kerätään kokemuksia, onko tarve tuoda näitä asioita työehtosopimukseen.
Teknologiateollisuuden Heikuraisen mukaan hyöty lisätunneista on helpoimmin osoitettavissa yrityksissä, joissa jokainen panostettu tunti lisää tuotantoa. Lisätunnit näkyvät myös esimerkiksi alihankkijoina tuntiperusteisesti veloittavissa yrityksissä.
– Työntekijälle lisätunnit tarkoittavat vuosiansioiden nousua, kun lisääntyneiltä tunneiltakin maksetaan normaalisti palkkaa.
**4. Ovatko ylityötunnit kikyn korvike?**
Mahdollisuutta lisätä säännöllistä työaikaa 170 tuntia on jo kutsuttu julkisuudessa kiky-tuntien korvaajaksi, kun kilpailukykysopimuksen 24 tunnista luovuttiin. 
Teollisuusliiton Virtanen kiistää, että kyseessä olisi kiky-korvike tai jatke sille. 
– Tässä on mahdollisuus pidentää säännöllistä työaikaa pekkaspäivien ja arkipyhien verran, mistä tulee tämä 170 tuntia, Virtanen kertoo taustoista.
Virtanen lisää, että kaikki mikä liittyy työaikaan kytketään tällä sopimuskierroksella kikyyn, ja siitä syystä oli vaikea sopia työaikaan liittyvistä asioista.
Lisätuntien mahdollisuutta koskeva kirjaus oli Virtasen mielestä tärkeämpi työnantajille, jotta se pystyi perustelemaan kikystä luopumisen omiensa keskuudessa. 
– Kirjaus säännöllisen työnajan pidentämisestä oli työnantajille tärkeä ulostulo vaikeasta tilanteesta sopimuspöydässä. Sopimuksen synnyn kannalta sillä oli iso merkitys, vaikka en näe, että sillä olisi juurikaan käytännön merkitystä.
Teknologiateollisuuden Heikuraisen mukaan ei ole mielekästä puhua työaikakokeilusta kikyn korvikkeena.
–Tämä on lähtökohdiltaan täysin erilainen kuin kiky, sillä tämä perustuu täysin paikallisen sopimisen kautta tehtävään malliin.
Hän korostaa, että työajalla on yhteys yritysten pärjäämiseen kansainvälisessä kilpailussa. Kikyn ansiosta työaikaan liittyvistä kysymyksistä on nyt puhuttu enemmän.
**5. Leviääkö lisätyön teettämisen malli nyt muille aloille, koska lauantaina solmittua sopimusta pidetään päänavaajana?**
– Itse tietysti toivon, että leviää ainakin siltä osin, että nämä talkootunnit häviävät. Ei suomalaisen vientiteollisuuden kilpailukyky voi 2000-luvulla perustua siihen, että työntekijät tekevät ilmaisia tunteja työnantajalle. Sen täytyy perustua muihin valtteihin, kuten korkeaan osaamiseen, Teollisuusliiton Virtanen summaa.
Teknologiateollisuuden Heikurainen ei halua arvioida leviääkö lisätyötuntien teettämismahdollisuus muihin neuvottelupöytiin.
Teknologiateollisuuden ja Teollisuusliiton välinen sopimus koskee noin 100 000 palkansaajaa vientiteollisuudessa. Sopimuskorotus kahdelle vuodelle on yhteensä 3,3 prosenttia. 
YIT rakentaa uuden risteilyterminaalin Tallinnan satamaan
Rakennus lämmitetään merestä kerättävällä lämmöllä ja aurinkopaneeleilla.
Rakennusyhtiö YIT rakentaa uuden risteilyterminaalin Tallinnan satamaan, yhtiö kertoo [tiedotteessa](https://www.yitgroup.com/fi/news-repository/lehdistotiedotteet/yit-rakentaa-uuden-risteilyterminaalin-tallinnan-satamaan). Sopimuksen arvo on yli 13 miljoonaa euroa. Työt alkavat tässä kuussa, ja arvioitu valmistumisaika on kesällä 2021.
Yhtiön mukaan sopimus sisältää kolmikerroksisen, noin 4 000 neliön suuruisen terminaalirakennuksen rakentamisen, matkustaja-alueen satamalaiturille, leikkipuiston ja pysäköintipaikkoja.
– Satama tahtoo toivottaa ulkomaalaiset vierailijat tervetulleeksi maahansa mahdollisimman mukavasti, ja esimerkiksi arkkitehtuurin osalta uusi terminaalirakennus on varsin näyttävä, YIT:n toimitilarakentamisen johtaja **Peter Forssell** kertoo. 
Risteilyterminaali rakennetaan Tallinnan vanhan kaupungin satamaan olemassa olevien terminaalien viereen. Rakennus lämmitetään merestä kerättävällä lämmöllä ja aurinkopaneeleilla.
Risteilysesongin ulkopuolella rakennus toimii tapahtumien, konserttien ja konferenssien pitopaikkana, ja sinne mahtuu jopa 2 000 henkeä, YIT sanoo tiedotteessa.
Kuopion torikuusi seisoo vielä paikallaan, koska tuulee liikaa – viedään pois, kun työ on turvallista tehdä
Tälle viikolle on ennustettu navakkaa tuulta.
Kuopion torin joulukuusta ei ole vielä pystytty viemään pois liian kovan tuulen vuoksi, kaupunki tiedottaa.
Yleensä torikuusi on viety pois heti loppiaisen jälkeen. Nyt kuitenkin odotellaan, että navakka tuuli laantuu.
Tuulista säätä on ennustettu myös loppuviikolle. Kuusi poistetaan kaupungin mukaan heti, kun työ on turvallista tehdä.
Asuinalueella sijaitsevien pienempien kuusten pois vieminen on alkanut normaalisti heti loppiaisen jälkeen.
Kalevalan entisen koulun seinien töhrinnästä epäillyt miehet kiinni Kuopiossa
Poliisi löysi miesten hallusta spraymaaleja tuoreeltaan töhrinnän jälkeen.
Poliisi otti Kuopiossa kiinni kaksi seinien töhrinnästä epäiltyä nuorta miestä tiistai-iltana. 
Poliisi sai ilmoituksen töhryjen tekemisestä vanhan Kalevalan koulun seinään. Paikalle tullut poliisi totesi, että seiniä on maalattu vain hetkeä aiemmin ja sai myös sivullisilta havaintoja epäillyistä tekijöistä sekä heidän liikkeistään.
Toinen poliisipartio tavoitti epäillyt lähistöltä ja löysi heidän hallustaan spraymaaleja sekä tusseja. Poliisi otti miehet kiinni tutkintaa varten. He eivät ole samoja töhrijöitä,[ jotka olivat liikkeellä viime viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-11142913) Kuopion keskustassa.
Sivullisten ilmoituksen mukaan paikalla saattoi olla myös kolmaskin tekijä. 
Lisäksi poliisi sai ilmoituksen Männistössä sijaitsevan ravintolan WC:n seinän tuhrimisesta. Töhryn piirtäjää ei tavoitettu, mutta poliisilla on tiedossa hänen henkilöllisyytensä.
Tampereen tavara-aseman siirtotyöt mutkistavat liikennettä Tammelassa
Seuraintalo Morkun purkamiseen ei vielä ole lainvoimaista lupaa, mutta Tampere on jo tehnyt sopimuksen tavara-aseman siirrosta Morkun paikalle.  
Tampereen vanhan tavara-aseman siirtäminen vie Ratapihankadun liikenteen uusille urille. 
Seuraintalo Morkun purkamiseen ei vielä ole lainvoimaista lupaa, mutta kaupunki on jo tehnyt Kreate Oy:n kanssa sopimuksen tavara-aseman siirrosta Morkun paikalle. Vanhan seuraintalon purkaminen on tarkoitus aloittaa, kun valitus rakennussuojelun hylkäämispäätöksestä on käsitelty.
Töitä valmistellaan tavara-aseman ja purettavaksi aiotun seuraintalo Morkun välisellä alueella parin-kolmen seuraavan viikon aikana. Nykyinen Ratapihankadun ajoyhteys tavara-aseman ja Morkun välissä muuttuu työmaa-alueeksi. 
Kiertoreitti kulkee Tammelassa Murtokadun kautta. 
Kevyen liikenteen yhteys Tammelankadulta Vellamonkadulle siirtyy Kaivokadun suuntaiselle puistokäytävälle. Rongankadun alikulun liikenteeseen työmaajärjestelyt eivät aiheuta tässä vaiheessa muutoksia.
Lue myös: 
[Tampereen vanha tavara-asema siirretään sittenkin: urakkasopimus Ratapihankadun tavara-aseman siirrosta ja Morkun purkamisesta sovittu](https://yle.fi/uutiset/3-11074286)
Tilastot vahvistavat: Viime vuosi oli murheellinen maakunnan teillä
Viime vuonna maakunnan tieliikenteen onnettomuuksissa kuoli 19 ihmistä. 
Pohjois-Karjalassa viime vuosi oli tieliikenteessä synkkääkin synkempi. 
Onnettomuuksissa menehtyneiden määrä kasvoi voimakkaasti. Maakunnan teillä kuoli 19 ihmistä, mikä on 12 enemmän kuin edellisenä vuonna.
Peräti seitsemässä onnettomuudessa riskitekijäksi epäillään ylinopeutta. Alkoholin osuutta epäillään neljässä kuolemaan johtaneessa onnettomuudessa.
Pohjois-Karjalan tilanne poikkeaa täysin muusta Itä-Suomesta. 
Esimerkiksi Pohjois-Savossa tieliikenteessä menehtyneitä oli 7 eli 6 vähemmän kuin edellisvuonna. Myös valtakunnan tilastoissa kuolleiden määrä tieliikenteen onnettomuuksissa oli laskussa. 
Ely-keskuksen kokoama tieliikennekatsaus perustuu liikenneonnettomuuksien tutkijalautakunnan tietoihin.
Somerolaisnaisen murhasta epäilty mies tunnusti osallisuutensa uhrin kuolemaan
Aiemmin epäilty oli kiistänyt osallisuutensa naisen katoamiseen. 
Poliisi on edistynyt kesäkuussa kadonneen 21-vuotiaan somerolaisnaisen henkirikosta koskevassa esitutkinnassa. Rikoksesta epäilty, vuonna 1995 syntynyt mies on kuulusteluissa selvittänyt epäillyn surmaillan tapahtumia.
Tutkinnanjohtaja, keskusrikospoliisin rikoskomisario **Jarkko Toivosen** mukaan epäilty on kertonut olevansa osallinen uhrin kuolemaan. Tähän saakka hän oli kiistänyt kuulusteluissa osallisuutensa tapahtuneeseen. 
– Epäilty pyysi uutta kuulustelua, jossa hän kertoi aiheuttaneensa uhrin kuoleman. Hän on antanut oman selvityksensa asiasta, ja poliisin esitutkinta selvittää edelleen tapahtumien tarkempaa kulkua. Enempää en voi asiaa tässä vaiheessa avata, toteaa Toivonen.
Esitutkinnan rikosnimikkeenä on ollut murha, eikä sitä ole Toivosen mukaan muutettu ainakaan toistaiseksi. Poliisi ja syyttäjä ovat hakeneet lisäaikaa syytteen noston määräaikaan epäillyn antaman selvityksen takia. Varsinais-Suomen käräjäoikeus on määrännyt syytteen noston määräpäiväksi 23. huhtikuuta.
Jarkko Toivosen mukaan kyseessä on väkivaltarikos, johon liittyy suunnitelmallisuutta ja taloudellisen edun tavoittelua. Epäilty on hankkinut haltuunsa uhrin verkkopankkitunnukset ja ohjannut esimerkiksi pikavippihakemuksista saatuja rahoja kyseiselle tilille.
Somerolaisnaisen epäillään joutuneen henkirikoksen uhriksi 8. ja 9. kesäkuuta välisenä yönä. Ruumis on edelleen kateissa, vaikka sitä on etsitty laajalta alueelta kesän, syksyn ja talven aikana. Etsintöjä jatketaan edelleen.
Poliisi pyytää edelleen mahdollisia vihjeitä tai havaintoja epäiltyyn henkirikokseen liittyen.
_Juttua täydennetty klo 13.22._
**Lue lisää:**
[Poliisi kaipaa lisää havaintoja somerolaisnaisen murhasta epäillyn miehen liikkeistä – uhri edelleen kateissa ](https://yle.fi/uutiset/3-11081846)
[KRP tutkii kadonneen somerolaisnaisen tapausta nyt murhana](https://yle.fi/uutiset/3-11044838)
[Poliisi etsii edelleen kesäkuussa kadonneen 21-vuotiaan naisen ruumista Somerolla – syyte määrä nostaa lähiaikoina](https://yle.fi/uutiset/3-11039853)
Rovaniemen hovioikeus aloitti Oulun seksuaalirikosvyyhdin neljännen käsittelyn
Tuomio tapauksesta saataneen maaliskuun loppuun mennessä.
Rovaniemen hovioikeus on aloittanut useita päiviä kestävän käsittelyn liittyen **Rahmani Gheibalin** tapaukseen. 
Tapaus liittyy vuoden 2018 lopussa julkisuuteen tulleeseen rikosvyyhtiin, jossa [kahdeksan miestä](https://yle.fi/uutiset/3-10554534) muun muassa käytti törkeästi hyväksi alaikäistä tyttöä kuukausien ajan. Kaikki miehet ovat tulleet maahan turvapaikanhakijoina tai kiintiöpakolaisina.
Oulun käräjäoikeus [tuomitsi viime vuoden toukokuussa](https://yle.fi/uutiset/3-10771199) parikymppisen **Gheibalin** neljän vuoden vankeuteen törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä ja törkeästä raiskauksesta. Gheibali ja hänen puolustajansa pettyivät tuomioon ja valittivat siitä.
Rovaniemen hovioikeudesta kerrotaan, että tuomio Gheibalin tapauksesta saataneen maaliskuun loppuun mennessä.
**Lue myös:** [Vuosi sitten selvisi, että useita lapsia on käytetty hyväksi Oulussa – siitä alkoivat tapahtumat, jotka muuttivat koko yhteiskuntaa](https://yle.fi/uutiset/3-11092939)
[Oulun poikkeuksellisen seksuaalirikosvyyhdin hovioikeuskäsittelyt alkavat tänään – seitsemän tekijää valitti hoviin, uhri ei](https://yle.fi/uutiset/3-11070113)
[Oulun seksuaalirikosvyyhdin toinen käsittely hovioikeudessa alkoi – tuomittu hakee muutosta reilun kolmen vuoden vankeustuomioonsa](https://yle.fi/uutiset/3-11092151)
[Oulun seksuaalirikoskokonaisuuden kolmas hovioikeuskäsittely alkoi tänään – kahden vuoden vankeuteen tuomittu mies kiistää rikoksensa](https://yle.fi/uutiset/3-11116022)
Erbilin suomalaissotilaat saivat varoituksen ja olivat suojissa ohjusiskun aikana – Viesti yöllä: "Suomalaiset laskettu ja kaikki kunnossa"
Operaatiopäällikkö: Jos tilanne jää tähän, niin uskoisin, että Kurdistanissa olisi edellytyksiä jatkaa koulutusta.
Viime yönä puolustusvoimille tuli poikkeuksellisia tietoja. Irakin Erbilin tukikohtaan oli isketty.
Tukikohtaan ei ole ammuttu kertaakaan sitten vuoden 2015, jolloin Suomi lähti kansainvälisen koalition mukana pysäyttämään Isisin etenemistä. 
– Ensimmäiset tiedot, jotka yöllä Irakista tulivat, kertoivat että Erbilin tukikohdan alueelta on kuulunut räjähdyksiä, suomalaiset ovat sheltereissä – suomalaiset on laskettu ja kaikki ovat kunnossa. Tästä voi päätellä, että ihan lähelle suomalaisten tukikohtaa ohjukset eivät ole tulleet, sanoo maavoimien valmiuspäällikkö **Pasi Hirvonen**.
Tieto iskusta ja siitä, että suomalaiset ovat kunnossa, tuli Suomeen aamuyöstä kello kolmen aikaan.
Tarkkaa tietoa siitä, kuinka lähelle isku osui, ei vielä keskiviikkona iltapäivällä suomalaisilla ollut. 
Pommisuojat soralla täytettyjä suursäkkejä, kestävät tykistöiskun
"Shelter", jossa suomalaiset olivat iskun aikana, on suomeksi suoja: se on tilapäinen rakennelma, johon sotilaat suojautuvat tykistön ja kranaatinheittimien ammuksilta ja sirpaleilta sekä raketeilta ja niiden sirpaleilta. Ne ovat katettuja ja rakennettu maan päälle esimerkiksi isoista hiekkasäkeistä.
Jo isku sinänsä oli poikkeuksellinen. Vielä erikoisemmaksi sen tekee, että ohjuksia ampui Iranin vallankumouskaarti. 
Kukaan ei varmasti tiedä, millainen ohjus ja millaisella kärjellä on ammuttu. Se selviää tutkinnassa, Hirvonen sanoo. 
Maaavoimien operaatiopäällikkö, prikaatikenraali **Rami Saari** vahvistaa Ylelle, että suomalaiset saivat ennakkovaroituksen iskusta.
– Suomalaiset olivat saaneet jonkinmoisen ennakkovaroituksen ilmeisesti, että menkää suojaan. 
Saari ei turvallisuussyistä halua tarkentaa, mitä kautta ennakkovaroitus tuli.
Camp Lionin suomalaisia oli myös Mosulin valtauksessa
Suomalaisten “Camp Lion” on osa Erbilin tukikohtaa, joka on lähellä kansainvälistä lentokenttää. Samalla alueella on noin kymmenen eurooppalaisen maan ja Yhdysvaltojen joukkoja. 
Ohjusiskun aikaan yhteensä noin 80 suomalaissotilaasta paikalla oli 70. Kymmenkunta oli vapaalla eikä ollut Erbilissä.
Erbilin tukikohta on laaja alue. Sitä suojaavat sekä paikalliset joukot, että Irakia avustavan maaryhmittymän sotilaat.
Suomalaiset on vuonna 2015 lähetetty kouluttamaan irakilaisia joukkoja taistelemaan Isis-terroristeja vastaan. 
Saari kuvailee tukikohtaa oman käyntinsä perusteella "turvallisenoloiseksi paikaksi".
Suomalaisista kaksi kolmasosaa on reserviläisiä, loput Puolustusvoimien henkilökuntaa. Kaikilla reserviläisillä on jo aiempaa kriisinhallintakokemusta.
Käytännössä suomalaiset tiimit ovat menneet koulutettavien joukkojen luokse. Liki 6 000 kurdien peshmerga-joukkojen taistelijaa ja Irakin keskushallinnon alaisia joukkoja on ollut suomalaisten opissa. 
– Kun aloitimme, opetimme ensin yksittäisille sotilaille taistelutaitoja. Nyt olemme siirtyneet kouluttamaan peshmergojen upseereja ja aliupseereja kouluttamaan joukkojaan, Hirvonen kertoo.
Advice and assist, accompany – näitä tehtäviä terrorismin vastaisen liittouman joukot ovat Irakissa tehneet. Äärimmäinen muoto on “accompany” – silloin ollaan joukkojen mukana tukemassa suoraan taistelussa. Se on ollut lähinnä Yhdysvaltojen ja Britannian sotilaiden tehtävä. 
– Mosulin valtauksen aikana teimme advice ja assist -toimintaa. Meidän ammattilaisemme olivat neuvonantajina niille joukoille, jotka osallistuivat Mosulin valtaukseen, Hirvonen sanoo. 
Nyt suomalaiset vain kouluttavat. Se on osin resurssikysymys. Suomi on linjannut, että vain ammattisotilaat voivat tehdä vaativimpia tehtäviä, joissa riskit ovat isommat kuin koulutuksessa, jota voivat tehdä myös reserviläiset. 
Tosin [koulutus jouduttiin keskeyttämään ](https://yle.fi/uutiset/3-11145797)sen jälkeen, kun tilanne kärjistyi [Yhdysvaltojen tapettua Iranin Suleimanin](https://yle.fi/uutiset/3-11142773). 
Irak vaati vetäytymään, liittouma ei hätiköi
Tilanteen muututtua kansainvälisen liittoumaan maat arvioivat, voidaanko operaatiota Irakissa jatkaa. Ulkoministeriön mukaan taistelu terroristijärjestö Isisiä vastaan on kesken. Kaikkiaan terrorisrismin vastaisessa koalitiossa on 82 jäsentä, joista 30 osallistuu myös sotilaalliseen operaatioon OIR:iin. 
Irakin parlamentti vaati sunnuntaina, että maan hallitus peruu avunpyyntönsä kansainväliselle liittoumalle. On kuitenkin epäselvää, miten maan hallitus aikoo toimeenpanna päätöksen. 
Parlamentin päätöksestä äänesti vain osa kansanedustajista, ja ainakin kurdiedustajat ja osa sunnien edustajista jättivät äänestämättä. Siksi myös liittouma on päättänyt olla hätiköimättä. 
– Suomi on ollut ja on vahvasti läsnä Irakissa nimenomaan Irakin turvallisuuden vahvistamiseksi ja toimiseksi Isisiä vastaan. Nyt tässä kiristyneessä tilanteessa arvioimme tiiviisti yhdessä kumppaneiden kanssa jatkoa, sanoo ulkoministeriöstä **Sari Rautio**, joka johtaa turvallisuuspolitiikan ja kriisinhallinnan yksikköä.
Irakin hallinto on palapeli, jossa on mukana eri ryhmiä ja alueita. 
Erbil, jossa suomalaistenkin tukikohta sijaitsee, on Irakin kurdialueella. Kurdialueella Nato-joukkojen läsnäolo ei ole herättänyt vastalauseita. 
Itsehallinnollinen kurdialue on osa maata, jota shiiat tällä hetkellä hallitsevat. Irak on toistaiseksi ottanut mielellään vastaan aseellista tukea Yhdysvalloilta. Toisaalta shiialainen Iran tekee myös läheistä yhteistyötä Irakin shiiojen kanssa. 
Ulkopoliittisen instituutin johtaja **Mika Aaltola** sanoo, että OIR eli kansainvälinen terrorismin vastainen operaatio haluaa pysyä maassa. Se on ajanut monen etuja: Yhdysvaltojen tuki Irakille estää Irania vahvistumasta, Eurooppa taas saa torjuttua Isisin uudelleen nousemista. 
Jos Yhdysvallat päättäisi jättää kansainvälisen koalition ja vetää joukkonsa, koko muu operaatio vaarantuisi. Suurten eurooppalaisten sotilasmahtien, Ranskan ja Britannian kyky ottaa operaatio vastuulleen on rajallisempi kuin Yhdysvaltojen.
– Lähi-idän konfliktit eivät samalla tavalla valu Yhdysvaltoihin kuin naapuriin Eurooppaan, Aaltola sanoo. 
Yhdysvaltojen vetäytyminen voisi jättää Euroopan pulaan. Koalitiossa tilanne on kuitenkin ollut win-win eli molemmat ovat hyötyneet.
Suomi ei perinteisesti yksin evakuoi sotilaitaan, päätös yhdessä
Suomi tuskin tekee yksin nopeita uusia ratkaisuja sotilaidensa vetämisestä pois Irakista tai jäämisestä maahan. 
Maavoimien operaatiopäällikön Rami Saaren mukaan suomalaissotilaat valmistautuvat aiemman sotilaallisen tehtävän perusteella jatkamaan koulutusta liittouman ohjauksen mukaisesti.
– Jos tilanne jää tähän, missä nyt ollaan, niin uskoisin, että Kurdistanin alueella olisi edellytyksiä jatkaa koulutusta. Kaikki riippuu Erbilissä, mitä koalitio seuraavaksi käskee. En halua ottaa kantaa, mitä suurvaltapolitiikka tai nämä pöydät ratkaisevat, Saari puntaroi.
Puolustusministeriön puolustuspoliittisen osaston apulaisosastopäällikön **Helena Partasen** mukaan keskiviikkona aamupäivällä ei ollut tiedossa, että nopeita päätöksiä olisi tulossa.
Yhteydenpito Irakin hallitusta ja turvallisuusjoukkoja tukevien maiden kesken on nyt tiivistä.
– Lähtökohtana on, että linjaukset tehtäisiin yhdessä, Partanen kertoo.
Partasen mukaan Suomen toimintalogiikkaa voi ennakoida aiemmista rauhanturva- ja kriisinhallintaoperaatioista.
– Suomi ei perinteisesti ole ollut maa, joka olisi tehnyt erillisiä päätöksiä lähteä evakuoimaan tai edes pohtimaan joukkojen evakuointia. Tämä on toki uusi tilanne, Helena Partanen arvioi.
– Suomi toimii vastuullisesti yhdessä muiden kanssa. Operaatioihin mennään yhdessä ja sieltä tullaan myös koordinoidusti pois, Partanen kiteyttää.
Evakuoinnissa huolehdittava sotilaista ja siitä, ettei Isisille jää aseita
Ohjusisku Irakissa tuo kansainvälisen kriisinhallinnan riskit taas keskusteluun.
– Tilanne on huolestuttava ja tulevaisuus epäselvä. Tämä kuvastaa sitä moodia, jossa kriisinhallinnassa aina ollaan, tilanne voi muuttua hyvinkin nopeasti, Partanen sanoo.
Partasen mukaan Yhdysvaltojen lisäksi Saksasta on tullut tietoa, että maa siirtää joukkojaan Lähi-idässä toisiin paikkoihin. Uutistoimistotietojen perusteella Saksa on siirtämässä osaa sotilaistaan Irakin naapurimaihin.
Jos Irakia avustavat maat päätyisivät evakuointiin, ensisijaisen sotilaiden evakuoinnin lisäksi pitäisi huolehtia varusteista. Tavoitteena ei ole, että aseita tai muita varusteita jäisi hallitsemattomasti muiden käsiin. Käytännössä tämä voisi tarkoittaa esimerkiksi Isis-taistelijoita tai heidän kannattajiaan. 
Kriisinhallintaoperaatioissa tehdään aina etukäteen evakuointisuunnitelma.
Yhteyksiä muihin Irakissa toimiviin maihin pitävät ainakin puolustusministeriö ja ulkoministeriö sekä Puolustusvoimat, kukin omiin vastinpareihinsa. Erittäin todennäköisesti myös [vastuuministerit ja presidentti ovat yhteyksissä](https://yle.fi/uutiset/3-11147220) vastaaviin toimijoihin muissa maissa.
Suomi päätti marraskuussa: 80 sotilasta jatkaa Irakissa
Presidentti **Sauli Niinistö** päätti hallituksen esityksestä marraskuun lopulla, että Suomi jatkaa Irakissa kurdisotilaiden kouluttamista vuoden 2020 loppuun asti. Koulutusyhteistyön laajuudeksi määriteltiin noin 80 sotilasta. 
Päätös ei ota kantaa tämän vuoden jälkeiseen tulevaisuuteen. Siitä päätetään erikseen.
Eduskunnan ulkoasiainvaliokunta arvioi lokakuussa sotilaallisen koulutusyhteistyön Irakin kanssa korkean riskin operaatioksi. Operaatiolla ei ole Yhdistyneiden kansakuntien eli YK:n valtuutusta.
Suomi on kouluttanut Irakissa kurdien niin sanottuja peshmerga-joukkoja. Vuonna 2017 suomalaisten koulutus laajennettiin koskemaan myös Irakin keskushallinnon alaisia joukkoja.
Suomalaissotilaat osallistuvat koulutus- ja neuvonantotehtäviin sekä osallistuvat esikunta-, hallinto- ja tukitehtäviin. Vuoden 2020 osalta koulutus maksaa Suomelle noin 17 miljoonaa euroa.
Presidentti Sauli Niinistö ja hallituksen ulko- ja turvallisuuspoliittinen ministerivaliokunta keskustelivat Irakin tilanteesta tiistaina. Kokouksen tiedotteen perusteella linjauksiin Suomen toiminnassa ei tehty muutoksia.
[Trump: Iran vaikuttaa perääntyvän ja USA vaatii länsivaltojen muuttavan suhtautumistaan Iraniin](https://yle.fi/uutiset/3-11147137)
[Kansainvälisten joukkojen tukikohtiin hyökättiin Irakissa, osapuolia kehotetaan malttiin – Tämä Iranin yöllä tekemistä iskuista tiedetään](https://yle.fi/uutiset/3-11147553)
[Yhdysvaltain johtama liittouma supistaa toimintojaan Irakissa – myös suomalaiset keskeyttäneet irakilaisjoukkojen koulutuksen](https://yle.fi/uutiset/3-11144739)
Maakuntaennuste arvioi Varsinais-Suomen kasvun jatkuvan, vaikka vauhti hidastuu
Yrittäjiä huolettaa osaavan työvoiman saatavuus tulevaisuudessa. 
Varsinaissuomalaiset yritykset odottavat tänäkin vuonna sekä liikevaihtonsa, kannattavuutensa, henkilöstömääränsä että investointiensa kasvavan. Keskiviikkona julkistetetun maakuntaennusteen perusteella yrittäjät arvioivat kasvun kuitenkin hidastuvan hieman viime vuodesta. 
Varsinais-Suomen Yrittäjien jäsenyritykset ennakoivat, että tänä vuonna syntyy tuhansia uusia työpaikkoja. Huolta aiheuttaa osaavan työvoiman saatavuus tulevaisuudessa. Paikallisen sopimisen ja työsuhteiden joustavuuden kehittäminen nousevat yrittäjien mielestä tärkeimmiksi työvoiman saatavuutta edistäviksi tekijöiksi. 
Maakuntaennusteen liikevaihdon kasvua ennakoiva saldoluku on 29. Se on laskenut viime vuodesta viisi yksikköä. Kannattavuusodotusten saldoluku on 20, jossa on laskua yhden yksikön verran. Myös henkilöstön määrän kasvu arvioidaan hieman heikommaksi kuin viime vuonna.
– Yritysten kasvu jatkuu, vaikka vauhti laantuu hieman viime vuodesta, arvioi Varsinais-Suomen Yrittäjien toimitusjohtaja **Hanna Munter** tiedotteessa.
Seutukuntakohtaisessa vertailussa talousodotukset ovat nousseet eniten Loimaan seudulla. Toimialavertailussa selvästi muita myönteisemmissä tunnelmissa on tietotekniikka-ala, jonka kasvu jatkuu vahvana. Luottavaisimpia taloutensa kasvuun ovat suuren kokoluokan pk-yritykset.
Maakunnan yrittäjyysilmapiiri on säilynyt lähes yhtä hyvänä kuin viime vuonna. Kunnan ja yrittäjien välisen yhteistyön arvioidaan parantuneen koko maakunnan tasolla viime vuodesta. Parhaat arvosanat yrittäjiltä saavat Naantali ja Lieto. 
Yliopistosairaalat tarjoavat taas hedelmöityshoitoja lahjasoluilla – naisparit ja itselliset naiset uusi potilasryhmä: "Spermanluovuttajia tarvitaan lisää"
Julkisen puolen hedelmöityshoidot lahjasukusoluilla olivat jäissä monta vuotta, kun kiisteltiin, voidaanko hoitoa antaa naispareille.
Suomen viisi yliopistosairaalaa alkaa tarjota lahjasukusoluhoitoja muutaman vuoden tauon jälkeen. 
Helsingin ja Tampereen yliopistolliset sairaalat [aloittivat lapsettomuushoidot](https://yle.fi/uutiset/3-11031523) lahjoitetuilla siittiöillä ja munasoluilla viime vuoden puolella. 
Turun yliopistollinen keskussairaala alkoi tarjota lahjasiittiöhoitoja tämän vuoden alusta. Turussa ennakoitiin tulevaa jo viime vuoden lopulla ja uusia [spermanluovuttajia haettiin](https://yle.fi/uutiset/3-11077457).
Kun uusina potilasryhminä ovat heteroparien rinnalla naisparit ja yksin lasta haluavat naiset, lahjoitussiittiöiden tarpeen arvioidaan kasvavan. 
– On ihan itsestään selvää, että spermanluovuttajia tarvitaan lisää, jotta voimme riittävän kattavalla valikoimalla palvella uutta potilasryhmää. Kuinka paljon lopulta on kysyntää, selviää vuoden aikana. sanoo Tyksin naistenklinikan osastonylilääkäri **Antti Perheentupa**.
Asiaa valmistellaan Kuopiossa ja Oulussa
Kuopion ja Oulun yliopistosairaaloissa hedelmöityshoitoja ei vielä saa. Molemmissa paikoissa asiaa valmistellaan ja lahjasukusoluhoidot on tarkoitus aloittaa tämän vuoden aikana. 
– Tällä hetkellä haastatellaan ja kerätään saajapotilaita. Kunhan luvat on saatu, aletaan rekrytoida ja haastatella sukusolun luovuttajia. Tarvetta on sekä sperma- että munasoluluovuttajista, kertoo Oulun yliopistollisen sairaalan hallinnollinen apulaisylilääkäri **Kati Ojala**.
Kuopion yliopistosairaalan naisten poliklinikan erikoislääkäri **Paula Kuivasaari-Pirinen** kertoo, että Kuopiossa lahjasukusoluhoitojen valmistelu on käynnissä. Tarkoituksena on tämän vuoden aikana käynnistää sekä lahjamunasolu- että lahjasiittiöhoidot.
Helsingissä ja Tampereella luovuttajat hyvin liikkeelle
Helsingin ja Tampereen yliopistollisissa sairaaloissa sukusolujen luovuttajien rekrytointi alkoi viime vuoden lokakuussa.
HUSin erikoislääkärin **Kaisa Randellin** mukaan ihmisten halukkuus luovuttaa sukusoluja on yllättänyt. Etenkin munasolunluovuttajia on ilmoittautunut enemmän kuin spermanluovuttajia. 
Randellin mukaan spermanluovuttajista on pula, koska tarve lahjasiittiöhoitoihin tulee olemaan suuri. 
– Lähetteitä ja toiveita lahjasoluhoitoihin on tullut paljon, noin 100. Suurin osa uusista lähetteistä koskee naispareja ja itsellisiä naisia, kertoo erikoislääkäri Kaisa Randell. 
Tampereen yliopistollisessa sairaalassa on samanlainen kokemus kuin Helsingissä. Taysin hormoni- ja lapsettomuuspoliklinikan osastonyliääkäri **Katja Ahinko** sanoo, että sukusolulahjoittajia on saatu erittäin hyvin. 
– Ensimmäiset lahjasoluhoidot on aloitettu, sanoo Ahinko. 
Vaikka lahjoittajia on tullut kiitettävästi, on lahjasolujen tarve jatkuva. Tampereellakin lahjasiittiöiden tarve on tällä hetkellä suurempi.
– Lähetteitä lahjasoluhoitoihin on tullut kohtalaisen paljon, eniten naispareilta ja itsellisiltä naisilta, kertoo Ahinko.
Turussa saa vain lahjasiittiöhoitoa
Turun yliopistollisessa keskussairaalassa on käynnistynyt pelkästään spermanluovuttajien rekrytointi. Tyks tarjoaa ainoastaan lahjasiittiöhoitoja.
– Tarkoitus on arvioida tilanne uudelleen, kun Naistenklinikka muuttaa uuteen valmistuvaan sairaalarakennukseen parin vuoden kuluttua, sanoo Tyksin naistenklinikan osastonylilääkäri Antti Perheentupa.
Luovuttajiksi kaivataan erilaisista etnisistä taustoista tulevia. Myös seksuaalivähemmistöjä halutaan muistuttaa luovuttamisen mahdollisuudesta.
– Kun nyt aletaan hoitaa seksuaalivähemmistöjä, voisi ajatella, että sieltä löytyisi lahjoittajiakin, sanoo Perheentupa.
Julkisen puolen hedelmöityshoidot jäissä monta vuotta
Missään yliopistosairaalassa ei ole annettu hedelmöityshoitoja lahjasukusoluilla [viimeisten vuosien aikana](https://yle.fi/uutiset/3-9368438) edes heteropareille. 
Yliopistosairaalat keskeyttivät kaikki lahjasukusoluhoidot, kun taustalla oli kiista siitä voidaanko hoitoa antaa naispareille.
Viiden yliopistosairaalan johtajaylilääkärit[ linjasivat naisparit hedelmöityshoitojen ulkopuolelle](https://yle.fi/uutiset/3-9364019). Tämä todettiin syrjiväksi. 
Nyt heteroparien ohella lahjasukusoluhoitoja voivat saada naisparit tai itselliset naiset.
_Jutun otsikkoa täsmennetty kello 13.48. Lisätty tarkennus, että kyse on lahjasukusoluilla tehdyistä hedelmöityshoidoista._
_Jutun otsikkoa korjattu 7.2.2020 kello 11:19. Vaihdettu yksinäinen-sanan tilalle itsellinen._
**Lue lisää:** 
[HUS ja Tays aloittavat hedelmöityshoidot lahjoitetuilla munasoluilla ja siittiöillä – lahjasoluja voivat nyt saada myös naisparit ja itselliset naiset](https://yle.fi/uutiset/3-11031523)
[HUS:in johtajaylilääkäri määräsi, ettei naispareille anneta hedelmöityshoitoja – linjaus todettiin hallinto-oikeudessa syrjiväksi](https://yle.fi/uutiset/3-10675824)
[Johtajaylilääkärit kieltävät syrjineensä naispareja hedelmöityshoidoissa: Sama hoitolinjaus koskee myös heteropareja](https://yle.fi/uutiset/3-9368438)
Kansainvälisten joukkojen tukikohtiin hyökättiin Irakissa, osapuolia kehotetaan malttiin – Tämä Iranin yöllä tekemistä iskuista tiedetään
Toisessa hyökkäyksen kohteeksi joutuneessa tukikohdassa on suomalaissotilaita, jotka selvisivät iskusta vammoitta.
Iran iski yöllä ohjuksilla kahteen Irakissa sijaitsevaan sotilastukikohtaan, joihin on sijoitettu yhdysvaltalaisia ja muita ulkomaalaisia joukkoja. Isku oli viimeisin käänne Yhdysvaltain ja Iranin kiristyneissä väleissä. 
Öinen hyökkäys oli vastaus Yhdysvaltain viime viikolla tekemään iskuun, jossa Iranin vallankumouskaartin komentaja **Qassem Suleimani** kuoli.
[Maalaispojasta konfliktinhimoiseksi johtajaksi – Tällainen mies oli Yhdysvaltain iskussa kuollut kenraali Qassem Suleimani ](https://yle.fi/uutiset/3-11143022)
Tämä yöllisistä iskuista tiedetään nyt:
Toisessa iskukohteessa suomalaissotilaita
Iranin vallankumouskaarti ampui yöllä useita ohjuksia kahteen Irakin armeijan lentotukikohtaan, Ain al-Asadissa ja Erbilissä. Tukikohtiin on sijoitettu amerikkalaissotilaita sekä muita liittouman joukkoja. 
Toistaiseksi ei ole tiedossa, ovatko iskut vaatineet henkilövahinkoja. Iskut eivät olleet kovin tarkkoja, sillä ohjuksia osui myös kauas aiotuista kohteista.
[Katso kartasta, minne Iran iski ja kuinka kauas maan ohjukset voisivat yltää](https://yle.fi/uutiset/3-11147623)
Erbilin tukikohdassa on myös suomalaissotilaita. Suomen puolustuministeriön mukaan suomalaiset sotilaat ovat kunnossa.
[Erbilin suomalaissotilaat saivat varoituksen ja olivat suojissa ohjusiskun aikana – Viesti yöllä: "Suomalaiset laskettu ja kaikki kunnossa"](https://yle.fi/uutiset/3-11147549)
Trump: Kaikki on toistaiseksi hyvin
Yhdysvaltain presidentti **Donald Trump** tviittasi aamuyöllä Suomen aikaa, että kaikki on toistaiseksi hyvin. Trumpin on kerrottu seuraavan tilanteen kehittymistä.
Trumpin on määrä kommentoida tilannetta iltapäivällä Suomen aikaa.
Presidentin virka-asunnon Valkoisen talon ympäristössä turvatoimia on vahvistettu.
[UPI:n Salonius-Pasternak: Trumpin vastaus Iranille riippuu amerikkalaisten sotilaiden kohtalosta](https://yle.fi/uutiset/3-11147260)
[Toimittajalta: Entistä sekavammaksi menee – koko maailma jännittää nyt Trumpin vastausta](https://yle.fi/uutiset/3-11147288)
Iran sanoo tekemiään iskuja oikeutetuksi itsepuolustukseksi
Iranin ulkoministerin **Mohammed Javad Zarifin** mielestä Iranin tekemä ohjusisku yhdysvaltalaiskohteisiin Irakissa oli oikeutettua itsepuolustusta. 
Iranin presidentti **Hassan Ruhani** sanoo Yhdysvaltain katkaisseen käden kenraali Qassem Suleimanilta, mutta Yhdysvaltojen jalkojen katkeavan alueella vastauksena tekoon.
[Kysyimme sotilasasiantuntijalta 6 keskeistä kysymystä Iranin iskuista: Symbolinen toimi, joka jätti mahdollisuuden liennytykseen](https://yle.fi/uutiset/3-11147669)
Iranin iskut on tuomittu laajalla rintamalla
Kansainvälinen yhteisö on laajalti tuominnut Iranin tekemän öisen iskun. Poliittiset johtajat vaativat osapuolia pidättäytymään tilanteen kiristämisestä entisestään.
Myös Suomi on tuominnut iskut tasavallan presidentti **Sauli Niinistön** suulla.
[Presidentti Niinistö ja pääministeri Marin: Suomi tuomitsee Iranin ohjusiskut](https://yle.fi/uutiset/3-11147220)
Yön tapahtumat näkyivät välittömästi maailmalla
Yön tapahtumilla on seurannaisvaikutuksia, jotka näkyivät heti eri puolilla maailmaa.
Öljyn hinta pomppasi ja pörssikurssit notkahtivat välittömästi iskujen jälkeen.
[Näin Iranin iskut vaikuttavat osakemarkkinoihin Suomessa – jännitteet painavat markkinoita](https://yle.fi/uutiset/3-11148146)
Useat lentoyhtiöt, myös Finnair, ovat ilmoittaneet muuttavansa lentoreittejään välttääkseen lentämisen Iranin ja Irakin ilmatilassa.
[Finnair muutti Dubain-lentonsa reittiä – myös monet muut yhtiöt kiertävät Iranin ja Irakin ilmatilan](https://yle.fi/uutiset/3-11147425)
Voit seurata tilanteen kehittymistä hetki hetkeltä:
[Trump: Iran vaikuttaa perääntyvän ja USA vaatii länsivaltojen muuttavan suhtautumistaan Iraniin](https://yle.fi/uutiset/3-11147137)
Benedek Oláhin menestys innostaa pohjalaisia pingiksen pariin – pöytätennistä pelaavat nyt kaikenikäiset
Pohjalaismaakunnissa on useita aktiivisia seuroja, joiden harrastaja- ja kilpailijamäärät ovat kasvussa. 
Pingispallo ponnahtelee yhä useammalla pöydällä eri puolilla Pohjanmaata. Tämä näkyy harrastaja- ja pelaajamäärien kasvussa sekä seurojen jäsenmäärissä. 
– Pingiksen suosio on nyt suurempaa kuin aiemmin. Muutamia vuosia sitten oli vain parikymmentä aktiivista kilpailumielessä pelaavaa, kertoo Peräseinäjoen Toiveen pöytätennisjaoston puheenjohtaja ja aktiivi **Juha Julmala**.
Urheilulajien suosion kasvuun löytyy useita tekijöitä. Harrastamisen ilo, samanhenkinen seura, kilpaileminen sekä menestyneet esikuvat. Näin myös pingiksessä. 
Seinäjoella ja Pohjanmaalla esikuvana on maailmalla menestystä niittänyt pöytätennispelaaja **Benedek Oláh**, joka edustaa Seinäjoen Sisua.
– Benedek Oláh on pärjännyt hyvin maailmalla ja seuratoimintakin on parantunut monella seuralla, Julmala summaa.
Määrät ovat kuitenkin pieniä verrattuna moneen mahtilajiin. Koko maan tasolla kilpailulisenssejä on 1300:lla pelaajalla ja lisäksi seuroissa lasketaan olevan toiset noin 1300 pelaajaa tai maksavaa jäsentä. 
Seurojen jäsenmäärät ovat joka puolella hienoisessa kasvussa, kerrotaan Suomen pöytätennisliitosta.
Pohjanmaalla pelataan myös omaa liigaa
Pohjanmaan alueella pelataan alueen joukkueiden omaa Pohjanmaan liigaa. Peleihin osallistuu 40-50 kilpailijaa aina Pohjois-Pohjanmaalta Satakuntaan.
Liigassa on useampi osaturnaus ja joukkueita on mukana Vaasan, Seinäjoen, Kokkolan, Kurikan ja Pietarsaaren lisäksi Oulusta, Ylivieskasta ja Lavialta.
– Pöytätenniksessä on hyvä pöhinä Pohjanmaalla, niinkuin tavataan sanoa. Alueen oma liiga on hyvä esimerkki hyvästä meiningistä, järjestetään tapahtumia itsekin, Suomen pöytätennisliitosta annetaan tunnustusta pohjalaisille. 
Juniorit mukaan toimintaan
Vaasassa toimii pöytätennisseura Kotirannan Kunto. Seurassa on tällä hetkellä kolmisenkymmentä pelaajaa. Puolet heistä on junioreita ja puolet aikuisia. Uusia junioreita on tullut viime aikoina toimintaan mukaan ja kiinnostuneita kyselyitä on tullut enemmänkin. 
Vaasassa kasvua rajoittaa kuitenkin tällä hetkellä tilojen puuten. Pingistä pelataan Palosaaren koululla yhtenä iltana viikossa viidellä pöydällä, ja tämä rajoittaa harrastajien määrää. 
Seinäjoella pelataan urheilutalolla ja lisäksi yhdellä koululla. 
Juniorit ovat enemmän kuin tervetulleita mukaan pingiksen pariin ja heitä kaivattaisiinkin lisää. Juha Julmalalla riittää ideoita, millä saataisiin nuoria ensin tutustumaan ja sitten innostumaan pingiksestä. 
– Jos esimerkiksi kouluissa pelattaisiin pingistä, nuoret saisivat ensin kokeilla ja vaikka kilpailla välitunneilla. Ja kun tullaan harjoituksista mahdollisimman pian kisoihin, tulee fiilis, että tämä on ihan oikeata urheilua, Julmala sanoo.
Lajiin palataan myös takaisin
Pelaaminen, kilpaileminen ja tietysti voittaminen ovat tekijöitä, jotka pitävät harrastajia lajin parissa. Ja ovat vetäneet takaisin lajin pariin. 
**Esa Wallius** on esimerkki pelaajasta, joka löysi pingiksen uudestaan pitkähkön tauon jälkeen. Muutto Seinäjoelle, tilojen ja seuran löytyminen siivittivät Walliuksen takaisin rakkaan lajin pariin. 
– On hienoa, että kisoissa saa pelata niin junioreita, vanhempia miehiä ja naisia vastaan, se on lajin hieno vahvuus. Ja se voittaminen, on hienoa kun voittaa, Wallius naurahtaa. 
Nuorten MM-kisoissa loukkaantunut Rasmus Kupari leikkaukseen – kausi ohi
Rasmus Kuparin polven eturistisidevamma vaatii leikkaushoitoa.
19-vuotiaan jääkiekkolupauksen **Rasmus Kuparin** polvivamma on osoittautunut leikkaushoitoa vaativaksi. Asiasta kertoo NHL-seura Los Angeles Kings, jonka organisaatiossa Kupari pelaa.
– Rasmuksen vasemman jalan eturistiside korjataan leikkauksella myöhemmin tässä kuussa. Hän on sivussa koko loppukauden, seuran GM **Rob Blake** sanoi.
Kupari loukkaantui Nuorten Leijonien ensimmäisessä ottelussa alle 20-vuotiaiden miesten MM-kisoissa. Joulukuun 26. päivä pelatussa ottelussa Ruotsin **Philip Broberg** taklasi Kuparia kovaa keskialueella ja tämän vasen polvi tärähti pahasti jäähän. Suomi sijoittui MM-turnauksessa neljänneksi.
Alkukauden LA Kingsin farmijoukkue Ontario Reignissa pelannut Kupari ehti kerätä 27 AHL-ottelussa tehot 6+2=8.
**Lue myös:**
[Valtava takaisku! Kuparin MM-kisat ohi – "Mikään turnaus ei ole niin tärkeä, että kannattaisi riskeerata nuoren pelaajan terveyttä ja tulevaisuutta"](https://yle.fi/urheilu/3-11136146)
[Pahan tällin saanut Kupari sivussa Nuorten Leijonien harjoituksista – tähtihyökkääjän tilannetta seurataan päivä kerrallaan: "Kerromme heti, kun tiedämme jotain"](https://yle.fi/urheilu/3-11135485)
[Katso hurja tilanne, jossa Suomen ykkössentteri Kupari loukkaantui – Helminen ei osannut vielä kommentoida, jatkuuko hyökkääjän turnaus](https://yle.fi/urheilu/3-11135011)
Paloasema alkaa viimein nousta Kokkolassa – toimintavalmius voi kärsiä poikkeusolojen takia rakennusaikana
Vuosikausia odottanut hanke pääsi viimein käyntiin. Valmista on tarkoitus olla syksyllä 2021.
Uuden paloaseman rakennustyöt ovat alkaneet vuosien odottelun jälkeen Kokkolassa. 
Tontin pohjatöiden jälkeen nykyisen paloaseman taakse aletaan rakentaa kalustohallia. 600 neliön halli valmistuu huhtikuun lopussa ja siitä tulee väliaikainen paloasema. Kalusto säilötään pihalle pressuhalliin.
Nykyinen paloasema puretaan toukokuussa, ja uusi 3200 neliön rakennus nousee sen paikalle vuoden 2021 syyskuun loppuun mennessä. Kaikkiaan pelastuslaitoksen pitäisi saada varustetut, uudet tilat käyttöönsä ensi vuoden loppuun mennessä. uusi 
Aikataulua voisi uhata lähinnä materiaalitoimitusten viipyminen, mutta tällä hetkellä viivästymistä ei ole syytä pelätä.
– Hoidamme niin, että se onnistuu, sanoo vastaava mestari **Roger Sundqvist**.
Lähtöaika pitenee poikkeusoloissa
Pelastuslaitos on varautunut siihen, että rakennusaikaiset poikkeusjärjestelyt voivat heikentää Kokkolan paloaseman toimintavalmiutta. 
Merkkejä siitä on jo viime vuodelta, jolloin parakista halliin siirtyminen on pidentänyt lähtöaikaa. Se heijastuu koko Keski-Pohjanmaan ja Pietarsaaren alueen pelastuslaitoksen tilastoihin.
Tilannetta on helpotettu esimerkiksi liikennejärjestelyillä: Falanderinkadulla paloaseman kohdalla autojen pysäköinti on nykyään kielletty.
Moottorikelkkailijat toivovat lunta ja jäitä
Kelkkailijat eivät pääse vielä kaikille urille. Jäällä ajetaan omalla riskillä. 
Leuto, vesisateiden sävyttämä alkutalvi haittaa monia ulkoharrastuksia.
Kelkkailijat kuuluvat siihen porukkaan, joka odottaa taivaalta lisää lunta ja kunnon pakkasia. Moottorikelkkailijat eivät pääse vielä kaikille urille. Jäällä ajetaan nyt joka paikassa omalla vastuulla. 
Pohjois-Karjalan virkistysreitistöyhdistyksen tuupovaaralainen puheenjohtaja **Tenho Nissinen** kertoo, että esimerkiksi Keski-Karjalan urat eivät ole ajokunnossa.
– Keski-Karjalassa on niin vähän lunta, että ei ole ajettu. Tuupovaarassakaan ei ole kaikkia uria ajettu läpi. Ilomantsin suunnalla on ajeltu läpi Hattuvaaran ja Naarvan kautta.
– Jäitä ei ole merkattu yhdistyksen toimesta ensinkään, koska ne ovat vielä niin heikot. Jokainen ajaa omalla riskillään, jos lähtee jäille tällä hetkellä, Tenho Nissinen sanoo.
Nissisen mukaan Juuan ja Nurmeksen suunnalla lumitilanne on jonkin verran parempi. Lieksan itäraja on perinteisesti lumista aluetta.
Virkistysreitistöyhdistys on 12 kunnan sekä noin 50 eri matkailupalveluyrityksen ja kelkkailukerhon muodostama maakunnallinen yhteenliittymä, joka hallinnoi kelkkaurastoa ja huolehtii niiden kunnosta. 
Urien kunnossapito rahoitetaan kelkkailijoilta perittävillä uralupamaksuilla. Kaikkiaan maakunnassa on noin 1 800 kilometriä kelkkauraa, josta noin kolmasosa kulkee jäällä.
Sahaava talvisää laittaa talojen katot koville – katon kunto kannattaa tutkia säännöllisesti vuotovahinkojen välttämiseksi
Vakuutusyhtiöt ovat haluttomia korvaamaan vuotovahinkoja. 
Kattoremontti on tullut ajankohtaiseksi jyväskyläläisen **Jarmo Pudaksen** itse rakentamassa omakotitalossa. Ikää talolla on jo yli 40 vuotta, joten katto on tullut käyttöikänsä päähän. 
Katon kanssa ei ole ollut erityisiä ongelmia, sillä omistaja on seurannut katon kuntoa säännöllisesti ja tehnyt jo aiemmin tarvittavia korjauksia.
– Enää ei kannattanut korjata vaan uusia kokonaan. Hyvällä huolenpidolla entinen katto kesti tähän saakka. Toivottavasti uudella katolla mennään seuraavat 40 vuotta.
Katon kunto tulisi tarkastaa kaksi kertaa vuodessa. Riskialtteimpia ovat yli 30 vuotta sitten rakennetut katot, jolloin esimerkiksi aluskate ei ollut pakollinen ja käytetyt materiaalit poikkesivat nykyisistä.
Viime vuosina yleistynyt sahaava talvisää on rasite kattojen rakenteille, kertoo kattoasiantuntija **Jukka Pollari** Vesivek Oy:stä. 
– Vuotoja huomataan, kun katolle satanut lumi sulaa sään lauhtuessa. Sulan ja lumisateen vaihtelu laittaa rakenteet koville.
Uudelleen jäätyessään vesi laajenee ja voi esimerkiksi nostattaa katemateriaalin irti alustastaan. Myös työnjohtaja **Sampo Korkatti** Kattokeskus Oy:stä toteaa, että viimeiset talvet ovat olleet kattojen rakenteille hankalia. 
– Viime vuosina olemme korjanneet paljon vuotokohteita. Viime vuonna oli useampiakin taloja, joissa vesi oli päässyt tupaan asti.
Vakuutusyhtiöt eivät juurikaan korvaa kattovuotoja. Pollarin mukaan katto-ongelmat tulevat monelle odottamatta. 
– Vesivekin Taloustutkimuksella teettämän selvityksen mukaan 60 prosenttia omistajista osaa ennakoida remontin tarpeen. Lopuille vahinko tulee yllätyksenä.
Kattoremontti on iso kustannus ja sen hintaan vaikuttavat katon koko ja muoto sekä purkutöiden ja uuden rakentamisen laajuus. Hintahaarukka vaihtelee tyypillisesti 13 000 - 23 000 euron välillä. Remontissa kattorakenteet uusitaan siten, että kosteus saadaan pysäytettyä ja riittävä tuuletus toteutuu. 
Kattoremontti valmistuu nopeasti, varsinaiseen työhön kuluu aikaa vain pari päivää. 
Myös uusitun katon kuntoa tulee seurata säännöllisesti. Ohjeita löytyy esimerkiksi [Omakotiliiton verkkosivuilta](https://www.omakotiliitto.fi/files/474/Katto-opas_pientaloille.pdf). Roskien, kuten puista pudonneiden lehtien poistamisesta tulee huolehtia säännöllisesti. Lumen poistossa kannattaa olla varovainen, ettei kattopinnoite pääse vaurioitumaan. 
Kattomateriaalin kunto tulee tarkastaa keväällä ja syksyllä. Samalla kannattaa varmistaa erilaisten läpivientien, esimerkiksi piippujen ja putkien, tiiviys. Jos mahdollista, varmista myös yläpohjan kunto. 
Etelätuuli nostaa merivettä Perämerellä –​ Oulussa kaikkien aikojen ennätykseen matkaa ennusteissa vielä 30 senttiä
Oulussa meriveden korkeuden ennakoidaan nousevan noin 1,5 metriä yli normaalin tason.
Kovan etelän puoleisen tuulen ennustetaan puskevan meriveden reippaaseen nousuun Perämeren rannikolla keskiviikkona ja torstaina. Erityisen korkealle merivesi nousee ennusteen mukaan Perämeren pohjoisosassa eli Oulussa ja Kemissä. 
Esimerkiksi Oulussa ennakoidaan, että merivesi olisi keskiviikkona iltapäivällä puolitoista metriä korkeammalla kuin laskennallinen keskiveden taso. Kaikkien aikojen ennätys Oulussa on 1,83 metriä.
Kemissä ollaan ennusteissa noin 1,2 metrin tasolla, kun mittaushistorian ennätys on yli kaksi metriä. Raahessa merivesi noussee tänään ja huomenna noin metrin normaalia korkeammalla.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_ [uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Etelä-Karjalan ja Kymenlaakson maakuntajohtajilla on täysin eri näkemys Etelä-Savon liittämisestä Kaakkois-Suomeen – Viialainen kannattaa ja Mikkola vastustaa
Etelä-Karjalan ja Kymenlaakson maakuntajohtajat näkevät aluekehittämisen asiantuntija Timo Aron ajatuksen laajemmasta Kaakkois-Suomesta hyvin eri tavoin.
Etelä-Karjalan ja Kymenlaakson maakuntajohtajilla on täysin erilainen käsitys Etelä-Savon liittämisestä Kaakkois-Suomeen.
Etelä-Karjalan maakuntajohtaja **Matti Viialainen** suhtautuu myönteisesti ajatukseen Etelä-Savon liittämisestä Kaakkois-Suomeen, kun taas Kymenlaakson maakuntajohtaja **Jaakko Mikkola** ei missään nimessä kannata suurta maakuntaa.
– En jaksa uskoa, että niin ison maakunnan myötä yhteen hiileen puhtaltaminen parantuisi ainakaan. Ja todettakoon vielä, että jos maakunnan tehtävät ovat ne, mitkä ne ovat nyt eikä mitään radikaalia maakuntauudistusta ole tulossa, niin ajatus ei tunnu relevantilta ollenkaan, Mikkola sanoo.
Mikkola kertoo, että hän ei "kuulu siihen koulukuntaan, että hallinnon rajoja muuttamalla voitaisiin saada vaurautta lisää".
Etelä-Karjalan maakuntajohtajan Matti Viialaisen mukaan suurempi maakunta turvaisi esimerkiksi sote-palvelut, parantaisi yritysten ja teollisuuden toimintaedellytyksiä sekä vahvistaisi korkeakoulujen opiskelijamäärää.
Jos Kaakkois-Suomen maakunta laajenisi, kuntien olisi tärkeää huolehtia lähipalvelujen ja lähidemoratian toteutumisesta myös pienillä paikkakunnilla. Kun luottamushenkilöiden paikat vähenevät, on riskinä, etteivät jotkut alueet saa ääntään kuuluviin isommassa alueessa, ja sen maakuntavaltuustossa. 
– Mutta laithan ovat kaikille samat, eli kyllä palvelut on turvattava ihmisille tasa-arvoisesti asuinpaikasta riippumatta. Eli hallinnon täytyy olla sillä mielellä neutraali, ettei siellä vain vedetä jonkun keskushallinnon pussiin päätöksiä, vaan koko alueesta on kannettava huolta, Viialainen sanoo.
Aluekehittämisen konsulttitoimisto MDI:n johtava asiantuntija **Timo Aro** esitti alkuviikosta [Twitterissä](https://twitter.com/timoaro/status/1214793068488142848) näkemyksensä Suomen uudesta aluejaosta. Hän liittäisi Etelä-Savon osaksi Kaakkois-Suomea.
Finnair muutti Dubain-lentonsa reittiä – myös monet muut yhtiöt kiertävät Iranin ja Irakin ilmatilan
Finnairin reiteistä vain yksi, lento Dubaihin, kulkee Iranin ja Irakin kriisialueen yli.
Finnair on päättänyt muuttaa Dubaihin kulkevan lentonsa reittiä Iranin ja Irakin kriisin takia. Muutoksen myötä lento kiertää Iranin ilmatilan ja ohjataan kulkemaan Saudi-Arabian kautta. Finnair lentää Dubain-lentonsa Saudi-Arabian ilmatilan kautta ainakin tällä viikolla.
Normaalisti lento kulkee osan aikaa Iranin ilmatilan kautta. Myös paluulennot ohjataan kulkemaan Saudi-Arabian kautta.
Asiasta päätettiin keskiviikkona aamulla pidetyssä kokouksesssa.
– Tässä tilanteessa me päätimme, että emme käytä Iranin ja Irakin ilmatilaa ollenkaan, kertoo Finnairin mediasuhteista vastaava johtaja **Päivyt Tallqvist**.
Päätöksen takia lento Dubaihin viivästyi keskiviikkona aamulla muutaman tunnin. Lennon parin tunnin pitenemisen takia kone tekee välitankkauksen Ateenassa Kreikassa. 
Finnairin lennoista mikään muu ei kulje alueen yli.
Myös muut yhtiöt reitittäneet lentojaan uudelleen
Myös useat kansainväliset lentoyhtiöt ovat muuttaneet lentoreittejään pois Iranin ja Irakin ilmatilasta Iranin viime yönä tekemän ohjusiskun takia.
Eurooppaan suuntautuvia lentoja ovat reitittäneet uudelleen ainakin Singapore Airlines, Malaysia Airlines ja taiwanilainen EVA Air, [kertoo CNN](https://edition.cnn.com/2020/01/08/business/airlines-iran-airspace/index.html).
Lisäksi Yhdysvalloissa kansallinen ilmailuhallinto on kieltänyt maan omia kaupallisia lentoyhtiöitä lentämästä Irakin ja Iranin sekä Persianlahden ilmatilassa.
_Uutinen päivittyy._
**Lue lisää:**
[Trump: Iran vaikuttaa perääntyvän ja USA vaatii länsivaltojen muuttavan suhtautumistaan Iraniin](https://yle.fi/uutiset/3-11147137)
Loimijoella jälleen tulvavaara – lauhtuminen ja vesisateet kääntäneet vedenpinnan nousuun
Loimijoen vesi on pyrkinyt pelloille sinnikkäästi tämän talven mittaan.
Loimijoen vesi uhkaa nousta jälleen pelloille. Loppiaisviikonlopuksi viilennyt ja vähäsateisempi sää on pitänyt joen pinnan laskussa, mutta nyt lauhtuminen ja mahdolliset vesisateet uhkaavat kääntää sen jälleen nousuun. 
Loimijoki tulvi vastikään pelloille muun muassa Jokioisilla, Ypäjällä ja Huittisissa. Kokemäenjoella vedenpinnat ehtivät jo laskea, mutta virtaamat ovat edelleen suuria.
Loimijoen virtaaman ennustetaan kasvavan jälleen tällä viikolla, mikä hankaloittaa myös Kokemäenjoen tilannetta.
Nuoret lääkärit antavat viisi tähteä Pieksämäen terveyskeskukselle sekä Savonlinnan ja Mikkelin keskussairaalalle
Viidellä tähdellä palkitaan tänään lääkäripäivillä yhteensä 33 koulutuspaikkaa.
Pieksämäen terveyskeskus ja molemmat maakunnan keskussairaalat saavat hyvät arvosanat nuorilta lääkäreiltä. 
Pieksämäen terveyskeskus ja Savonlinnan sekä Mikkelin keskussairaalat saavat täydet viisi tähteä erikoistuvien lääkärien koulutuspaikkoina tänään julkistetussa [Nuorten lääkärien yhdistyksen ja Suomen Lääkäriliiton selvityksessä](https://www.nly.fi/koulutuspaikkakysely/tulokset2019/) (Nuorten lääkärien yhdistyksen verkkosivut).
Nuoret lääkärit antoivat kyselyssä erikoistumispaikoistaan suosituksia, neutraalia palautetta tai kritiikkiä, joiden perusteella koulutuspaikat asetettiin myös tarkempaan paremmuusjärjestykseen. Pieksämäen terveyskeskus sijoittuu peräti viiden parhaan koulutuspaikan joukkoon tässä vertailussa. Savonlinnan ja Mikkelin keskussairaalat sijoittuvat niinikään yhdentoista parhaan joukkoon.
Parhaissa koulutuspaikoissa perehdytys ja säännöllinen ohjaus on järjestetty hyvin ja niille on järjestetty aikaa. Lisäksi erikoistuvalle lääkärille on nimetty ohjaaja.
– Pitää muistaa, että erikoistuvan lääkärin pitää omaksua paljon uusia, vaativia asioita. Se, että koulutuspaikan edellytykset oppimiselle ovat kunnossa, on ensiarvoisen tärkeää, sanoo Nuorten lääkärien yhdistyksen puheenjohtaja **Jesper Perälä**. 
Jaksaminen puhuttaa nuoria lääkäreitä
Jesper Perälä korostaa, että iso merkitys on sillä, miten työnantajat suhtautuvat jaksamisasioihin. Uuden oppiminen suuren työkuorman alla on haastavaa. Selvityksessä ilmeni, että työssä uupuminen ja osaamistavoitteiden puuttuminen huolestuttavat nuoria lääkäreitä.
Perälä arvioi, että hyvä kokemus erikoistumisajalta voi vaikuttaa myös myöhempään työpaikan valintaan.
– Jos on ollut sellaisessa koulutuspaikassa, jossa asiat on järjestetty hyvin, vaikuttaa se myös myöhemmin valintoihin. Työpaikat, jotka ovat hyviä paikkoja koulutettavia, ovat yleensä myös hyviä paikkoja kouluttajille. Silloin ohjaavilla lääkäreillä on myös aikaa tehdä sitä ohjaustoimintaa. 
Keskiviikkona lääkäripäivillä viidellä tähdellä palkitaan yhteensä 26 koulutuspaikkaa. 
_8.1.2020 kello 15:05: Korjattu viiden tähden palkinnon saajien määrä, oikea määrä on 26 palkittua. Alunperin tekstissä kerrottiin 33 koulutuspaikan saavan palkinnon._ 
Presidentti Niinistö ja pääministeri Marin: Suomi tuomitsee Iranin ohjusiskut
Niinistön mukaan Suomi tulee edellyttämään, että Iranin viranomaiset antavat täyden selvityksen toimistaan.
Suomi tuomitsee Iranin tekemät ohjusiskut, kertoo tasavallan presidentti **Sauli Niinistö** [lausunnossaan](https://www.presidentti.fi/uutinen/tasavallan-presidentin-lausunto-irakin-tapahtumien-johdosta/).
Niinistön mukaan [iskut](https://yle.fi/uutiset/3-11147137?origin=rss) on kohdistettu myös alueella toimiviin rauhaa turvaaviin joukkoihin. Presidentin mukaan kansainvälisen yhteisön on tehtävä kaikkensa, että väkivallan kierre katkeaa.
Niinistö kertoo, että tällä hetkellä ei ole tiedossa, että iskut olisivat vaatineet uhreja. Kriisinhallintaoperaatioiden suomalainen henkilökunta on kunnossa.
– Tilanteen aiheuttamista vaikutuksista operaatioille Suomi on jatkuvassa yhteydessä muihin osallistuviin maihin, presidentin tiedotteessa sanotaan.
Iskun kohteena olleessa Erbilin tukikohdassa palvelee suomalaisia joukkoja. Niinistön mukaan Suomi tulee edellyttämään, että Iranin viranomaiset antavat täyden selvityksen toimistaan.
Pääministeri **Sanna Marin** (sd.) kertoo Twitterissä Suomen tuomitsevan iskut. Marinin mukaan Suomi edellyttää, että Iran antaa selvityksen toimistaan.
Marinin mukaan asia on tänään esillä pääministeri **Stefan Löfvenin** kanssa Ruotsin vierailulla. Marin tekee tänään pääministerikautensa ensimmäisen vierailun Ruotsiin.
Myös puolustusministeri **Antti Kaikkonen** (kesk.) kommentoi tilannetta Twitterissä. Kaikkosen mukaan Isisin vastaisen operaation jatkomahdollisuuksia on arvioitava yhdessä liittouman muiden maiden kanssa.
Ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtaja **Mika Niikko** (ps.) toivoo Suomen ja Ruotsin yhdessä harkitsevan joukkojen vetämistä pois Irakista siitä huolimatta, että Nato-maat ovat päättäneet jäädä alueelle. 
– Miksi vaarantaa suomalaisten sotilaiden turvallisuutta tilanteessa, jossa he eivät voi tehdä mitään, Niikko sanoo.
Ulkoministeri **Pekka Haavistoa** (vihr.) odotetaan ulkoasiainvaliokuntaan tekemään selkoa tilanteen kehityksestä ensi viikon tiistaina. 
 Puolustusvaliokunnan puheenjohtaja **Ilkka Kanerva** (kok.) sanoo STT:n haastattelussa, että ennen kuin suomalaisjoukkojen mahdollisesta vetämisestä tehdään päätös, pitää olla tarkka arvio siitä, mitä alueella tapahtuu ja on tapahtumassa. 
Kanervan mukaan olisi myös outoa, mikäli Suomi tekisi ratkaisun kansainvälisesti mandatoidun operaation osalta erikseen itse. 
Myös puolustusministeriön puolustuspoliittisen osaston apulaisosastopäällikkö **Helena Partanen** painottaa [Ylen haastattelussa](https://yle.fi/uutiset/3-11147549), että Suomen lähtökohtana kansainvälisissä operaatioissa on linjausten tekeminen yhdessä muiden operaatioihin osallistuvien maiden kanssa. 
**Lue myös:**
[Trump: Iran vaikuttaa perääntyvän ja USA vaatii länsivaltojen muuttavan suhtautumistaan Iraniin](https://yle.fi/uutiset/3-11147137)
Asukasyhdistys jatkaa taistelua Trullevintien puolesta Kokkolassa – vaatii edelleen yksityistien muuttamista yleiseksi, vaikka kaupunki jo hylkäsi aloitteen
Nyt asukasyhdistys pyytää asian käsittelyä kaupunginhallituksessa ja -valtuustossa.
Trullevinalueen asukasyhdistys ei luovu taistelusta muuttaa alueen tie yksityisestä yleiseksi Kokkolassa.
Yhdistys keräsi aiemmin yli tuhat nimeä kuntalaisaloitteeseen, jossa vaadittiin tienhoidon ottamista kaupungin vastuulle. 
Kokkolan kaupunkirakennelautakunta hylkäsi[ joulukuussa aloitteen](https://yle.fi/uutiset/3-11125498), sen mukaan tien siirtäminen kaupungin hoitoon rikkoisi yksityisteiden yhdenvertaisuutta.
Asukasyhdistys pyytää nyt asian käsittelyä kaupunginhallituksessa ja -valtuustossa.
Asukkaiden mielestä Trullevintie ei ole yhdenvertainen muiden yksityisteiden kanssa, koska tietä käyttävät valtaosin muut kuin alueen asukkaat. Moni kokkolalainen käyttää Trullevia virkistysalueena. 
Kuuden kilometrin soratien varrella on muun muassa suosittuja uimarantoja ja ulkoilureittejä. Tie johtaa Trullevin kalasatamaan.
Tien varrella on pari sataa huvilatonttia
Murskavoitto New Yorkista kävi NBA:ssa kalliiksi – LA Lakersin tähtihyökkääjä loukkaantui
Lakersin Anthony Davis loukkasi selkänsä ja joutui jättämään ottelun kesken.
Murskavoitto New York Knicksistä kävi koripallon NBA:ssa kalliiksi liigan länsilohkoa johtavalle Los Angeles Lakersille. LA Lakers rutisti 117–87-kotivoiton, mutta menetti sairauslomalle tähtihyökkääjänsä **Anthony Davisin**.
Davis loukkasi alaselkänsä kolmannen neljänneksen lopulla. Hän yritti peittää Knicksin **Julius Randlen** heiton, mutta putosi huonosta asennosta kentän pintaan.
Pelitilanteen jälkeen Davis irvisteli kivusta ja poistui auttajan taluttamana pukuhuoneeseen. Ei ole selvillä, kuinka pitkään selkävaivainen hyökkääjä on sivussa peleistä.
New Orleansista viime kesänä Lakersiin siirtynyt Davis on pelannut uudessa seurassaan mainion debyyttikauden. Hän on tehnyt ottelua kohti 27,7 pistettä ja repinyt 9,5 levypalloa.
LA Lakersille voitto oli kuudes peräkkäinen.
**Lue myös:**
[Lauri Markkanen Bullsin paras pistemies nilkkavammasta huolimatta – Dallas kuitenkin vahvempi Luka Dončićin johdolla](https://yle.fi/urheilu/3-11145934)
[Lauri Markkanen satutti nilkkaansa – Chicago hävisi Bostonille](https://yle.fi/urheilu/3-11145099)
[Chicago Bullsille kirvelevän niukka tappio Utahille – Markkasen kolmen pisteen kuti katosi lopussa](https://yle.fi/urheilu/3-11142783)
[Lauri Markkanen säväytti Milwaukeeta vastaan sairasteluista huolimatta – Chicagolle silti selvä tappio](https://yle.fi/urheilu/3-11138993)
Vaihteleva talvisää ajaa liikkujat sisätiloihin Kajaanissa – "Vapaita vuoroja on periaatteessa vain päivisin ja viikonloppuisin"
Kajaanissa liikuntapaikat ovat lisääntyneet ja kävijöitä riittää joka paikkaan. 
Nollan molemmin puolin heittelehtivät lämpötilat ovat vaikeuttaneet ulkoliikuntapaikkojen kunnossapitoa Kajaanissa. Tämä on näkynyt kävijäpiikkeinä kaupungin sisäliikuntapaikoilla. 
– Kun on viikkotolkulla menty sahavaa keliä, ovat kävijämäärät nousseet sisäliikuntapaikoilla. Kaukavedessä joulun välipäivät olivat jopa ruuhkaisia, kun kelit olivat mitä olivat, Kajaanin liikuntapalvelupäällikkö **Aleksi Nyström** kertoo. 
Myös Kajaanihallilla, tennishallilla ja kuntosaleilla on täyttä. Nyströmin mukaan sisäliikuntapaikoilla on ollut hyvä loppuvuosi ja halleilla vapaita vuoroja on vain päivisin ja viikonloppuisin, kun arki-illat ovat täynnä.
Talven reilut lumisateet nopeuttivat hiihtokauden alkamista, mutta [jarruttavat ulkojäiden huoltamista](https://yle.fi/uutiset/3-11081469). Nyströmin mukaan ulkojäitä ei voi tehdä lumisateella, ja pakkasta pitäisi olla. Tämän talven harvoina pakkaspäivinä on satanut lunta. 
– Ulkojäiden kanssa on ongelmaa, kun ei ole ollut puhdasta kirkasta pakkaspäivää, saati peräkkäisiä sellaisia. 
Nyström on tyytyväinen siihen, että Kajaanissa on päästy hiihtämään jo marraskuussa. Siitä on kiittäminen säilölunta. Ilman sitä hiihtokausi olisi lyhyt.
– Pitää antaa henkilökunnalle iso kiitos, että saatiin taas marraskuun alussa ensilumenlatu auki. Sillä tehdään syksyllä kuukausi lisää hiihtokauteen ja jonkin verran myös keväällä, Nyström sanoo.
Nyström kertoo, että Kajaanin kaupunki on monipuolistanut liikuntatarjontaansa. Lehtikankaan koulun ympäristön liikuntamahdollisuuksia on lisätty ja Kajaanihallin edustalle on rakennettu monitoimikenttä ulkoliikuntalaitteineen. Tulevana kesänä kaupunki myös kunnostaa Kajaanin pesäpallostadionin pinnoitteen.
Kaupunki rakentaa pesäpallostadionille lisäksi putkiston, joka mahdollistaa tekojään tekemisen tulevaisuudessa.
– Liikuntapaikkoihin on panostettu ja siitä on saatu positiivista palautetta. Ja vaikka liikuntapaikat on lisääntyneet, eivät kävijämäärät ole missään romahtaneet, eli liikunta-aktiivisuus on noussut Nyström pohtii. 
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Toimittajalta: Entistä sekavammaksi menee – koko maailma jännittää nyt Trumpin vastausta
Presidentti astuu kameroiden eteen tänään iltapäivällä Suomen aikaa. Tuolloin tiedetään, tuliko Iranin ohjusiskuissa amerikkalaisia uhreja vai ei, kirjoittaa Ylen Yhdysvaltain-kirjeenvaihtaja Mika Hentunen.
Iranin vastaus komentajansa **Qassim Suleimanin** surmaamiseen oli odotettu. Yhdysvaltain puolustusministeri **Mark Esper** varoitti tiistaina päivällä Washingtonissa, että on kyse ennemmin päivistä kuin viikoista, milloin Iran toteuttaa uhkauksensa kostoiskuista. 
Sekin oli tiedossa, että Iran pyrkisi tässä vaiheessa iskemään ensisijaisesti sotilaskohteisin. Yhdysvaltain joukot kaikkialla Lähi-idässä olivat jo useita päiviä valmistautuneet pahimpaan.
Turvatoimia on lisätty Yhdysvalloissakin. Pääkaupunkiseudun liikenne on ruuhkautunut alkuviikosta Pohjois-Virginian puolella, koska siellä sijaitseviin tukikohtiin pyrkivät autot tutkitaan perin pohjin. Tukikohdat ovat suuria, joten jonot ovat pitkiä. 
Yhdysvaltain suurkaupunkien turvatoimia on lisätty, vaikka katukuvassa se ei vielä näykään. Myös mahdollisten kyberhyökkäysten varalta ollaan varuillaan. 
**Yhdysvaltain presidentti Donald Trump** höllensi aiempia puheitaan tiistaina. Hän sanoi, ettei Yhdysvallat iske kulttuurisesti arvokkaisiin kohteisiin Iranissa kuten hän aiemmin varoitti. Trump on uhannut iskeä kaikkiaan 52 kohteeseen Iranissa.
Trump lievensi puheitaan sen jälkeen, kun puolustusministeri Esper sanoi Yhdysvaltain noudattavan kansainvälistä lakia. Maailmanperintökohteiden pommittaminen olisi sotarikos. 
Trump ei reagoinut verekseltään Iranin tekemiin ohjusiskuihin. Hänen kerrottiin kuitenkin seuraavan tilannetta herkeämättä, keskustelevan asevoimien johdon ja turvallisuusneuvonantajiensa kanssa. 
Muutama tunti iskujen jälkeen Trump twiittasi ”kaiken olevan hyvin”, mikä ilmeisesti tarkoitti sitä, että iskuissa ei ole tullut yhdysvaltalaisia uhreja. Valkoinen talo kertoi, että Trump tulee kommentoimaan asiaa lehdistölle keskiviikkoaamuna eli Suomen aikaa iltapäivällä. Siinä vaiheessa tuhoista pitäisi olla tarkka kuva.
**Trump viivyttelee ehkä myös siksi,** että asiat eivät nyt mene niin kuin hän kaavaili. Öljyn hinta lähti heti iskujen jälkeen nousuun. 
Iranin mahdollisesti aloittamalla epäsymmetrisellä sodankäynnillä, mikä tarkoittaa yllättäviä iskuja niin todellisessa kuin bittimaailmassakin, voisi olla arvaamattomia vaikutuksia.
Komentaja Suleimanin surmaamisen oikeutusta ja laillisuutta on alettu kyseenalaistaa myös Yhdysvalloissa. Edustajainhuone äänestää julkilausumasta, joka velvoittaisi presidentin kysymään kongressin suostumusta sotatoimille.
Trump on luvannut kotiuttaa joukot Lähi-idästä, mutta sen sijaan hän on viime päivinä joutunut lähettämään alueelle 3 500 sotilasta lisää. 
**Lue lisää:**
[Yle seuraa: Iran ampunut useita ohjuksia amerikkalaisia vastaan Irakissa – Kaikkonen huolissaan suomalaisjoukkojen turvallisuudesta](https://yle.fi/uutiset/3-11147137)
[UPI:n Salonius-Pasternak: Trumpin vastaus Iranille riippuu amerikkalaisten sotilaiden kohtalosta](https://yle.fi/uutiset/3-11147260)
[Iran iski Yhdysvaltain joukkoja vastaan, syttyykö nyt sota? Mitä siitä seuraisi? Lue lyhyet vastaukset](https://yle.fi/uutiset/3-11146873)
Poliisi aloittaa automaattisen liikennevalvonnan Porvoossa
Liikennevalvonta alkaa tammikuun aikana, sillä Porvoon kaupunki ja poliisi saavat runsaasti yhteydenottoja ylinopeuksista katualueilla. 
Poliisi aloittaa Porvoossa automaattisen liikennevalvonnan tammikuun aikana. Valvonta kohdistuu keskustan suuntaan tulevaan liikenteeseen. 
Liikennevalvontaa sijoitetaan Aleksanterinkadulle, Werner Söderströminkadulle ja Loviisantielle.
Porvoon kaupungille on aiheutunut liikennevalvonnan valmisteluista noin 22 000 euron kustannukset. Kustannuksena yhden valvontapisteen toteuttaminen on samaa luokkaa kiinteän hidastetöyssyn kanssa. 
Sodankylän perusterveydenhuollon palvelut uuteen hyvinvointikeskukseen
Osa palveluista siirtyy uuteen hyvinvointikeskukseen jo tällä viikolla.
Sodankylän perusterveydenhuollon palveluita aletaan siirtää uuteen hyvinvointikeskukseen.
Keskiviikkona Sopukkaan siirtyy akuuttivastaanotto ja hoidontarpeen arviointi, akuutti- ja kuntoutusosasto sekä kiireetön vastaanotto. Perjantaina siirtyy apuvälinepalvelujen lainaamovastaanotto.
Suunterveydenholto on alkanut hoitaa päivystyspotilaita Sopukassa jo tiistaina.
Muut palvelut siirtyvät uuteen hyvinvointikeskukseen maanantaina.
**Lue lisää:**
[Sodankylän hyvinvointikeskus sai uuden nimen](https://yle.fi/uutiset/3-11003795)
[Osa Hannuksenkartanon asukkaista muuttaakin uuteen hyvinvointikeskukseen](https://yle.fi/uutiset/3-11114588)
Matkailujäänmurtaja Sampo myytiin matkailuyhtiölle 965 000 eurolla
Kemin Matkailu Oy maksaa murtajan Kemin Satamalle viiden vuoden aikana. Hintaan sisältyy aiempia telakointi- ja korjauskustannuksia.
Kemin kaupunginjohtaja **Tero Nissinen** kertoi Sampon kauppahinnan julki keskiviikkona. Matkailujäänmurtaja Sampon kauppahinta on 965 000 euroa. Hintaan sisältyy aiempia telakointi- ja korjauskustannuksia.
Matkailuyhtiö maksaa murtajan satamayhtiölle viiden vuoden aikana tasasuuruisissa erissä, yhteensä 193 000 euroa vuodessa.
Sampon kaupoista sovittiin joulun alla. Julkisuuteen siitä kerrottiin [viime perjantaina.](https://yle.fi/uutiset/3-11142884) Tuolloin molemmat yhtiöt kieltäytyivät paljastamasta kaupan hintaa.
Tänään Kemin kaupunginjohtaja Tero Nissinen kuitenkin lähestyi tiedotusvälineitä tiedotteella, jossa hinta myös kerrottiin.
– Näin päätettiin nyt omistajan taholla toimia tämän asian kanssa. Sampo on yleistä kiinnostusta herättävä, ja kun kauppahintaa ei heti kerrota, saattaa siihen liittyä erilaista spekulointia. Kun kyseessä ovat kaupungin sataprosenttisesti omistamat yhtiöt, halusin tuoda esiin sen, että mitään epämääräisyyksiä kauppoihin ei liity, Nissinen sanoo.
"Lopputulema on molemmille reilu"
Nissisen mukaan kauppahintaan sisältyy kustannuksia aiemmista telakoinneista ja korjauksista. Näiden osuutta kokonaishinnasta Nissinen ei kuitenkaan halua eritellä.
Sampolle tehtiin merkittävä telakointi viime vuonna. Nissisen mukaan se osaltaan teki yhtiöille haasteelliseksi löytää molempia osapuolia tyydyttävää kauppahintaa, koska telakointi- ja korjauskustannukset olivat kuitenkin kuusinumeroisia.
– Lopputulema on mielestäni molemmille yhtiöille reilu. Kauppatavara on huollettu, korjattu ja siinä kunnossa, että se pystyy hyvin toimimaan ja Kemin Matkailu on niihin kustannuksiin nyt osallistunut.
– Myös verottajan kanta asiaan on saatu. Tämä on perusteellisen prosessin läpikäynyt. Matkailullinen liiketoimintariski kuuluu nyt matkailuyhtiölle. Nyt toivottavasti kaikki pääsevät keskittymään ydinhommiinsa ja isoihin haasteisiinsa, Nissinen sanoo.
Kemin kaupunginhallitus teki jo vuonna 2017 omistajaohjauspäätöksen Sampon myymisestä matkailuyhtiölle.
_8.1. klo 16.37 Korjattu kauppahinnan maksuaikataulua koskenutta lausetta._
**Lisää aiheesta:**
[Kemin matkailuyhtiö osti satamalta jäänmurtaja Sampon – kauppahintaa ei paljasteta, alus jatkaa vuokramiehistöllä](https://yle.fi/uutiset/3-11142884)
Viitasaaren terveyskeskus sai huippuarviot nuorilta lääkäreiltä
Nuorten lääkärien mukaan parhaissa koulutuspaikoissa korostuu perehdytyksen, säännöllisen ohjauksen ja nimetyn ohjaajan merkitys.
Nuorten lääkäreiden mielestä Viitasaaren terveyskeskus on yksi parhaista koulutus- ja harjoittelupaikoista Suomessa.
Asia ilmenee [Nuorten Lääkärien Yhdistyksen ja Suomen Lääkäriliiton tekemästä selityksestä](https://www.nly.fi/koulutuspaikkakysely/tulokset2019/) (nly.fi/koulutuspaikkakysely/tulokset2019), joka listaa Suomen parhaat erikoistuvien lääkärien koulutuspaikat.
Parhaat arviot eli viisi tähteä sai yhteensä 26 koulutuspaikkaa, joista 18 oli perusterveydenhuollon yksiköitä, kuusi keskussairaalaa, yksi yliopistoklinikka ja yksi työterveyshuollon yksikkö.
Keski-Suomen keskussairaala sai nuorilta lääkäreiltä neljä tähteä.
Viiden tähden koulutuspaikat palkitaan 8. tammikuuta Lääkäri 2020 -tapahtumassa Helsingin Messukeskuksessa
Nuorten lääkärien mukaan parhaissa koulutuspaikoissa korostuu perehdytyksen, säännöllisen ohjauksen ja nimetyn ohjaajan merkitys.
Kohtuullinen työmäärä puolestaan mahdollistaa nuorille lääkäreille oppimisen ja vähentää uupumusta työssä.
– Perusasioiden pitää olla kunnossa, kun rakennetaan viiden tähden koulutuspaikkaa. Tämä on selvästi ymmärretty palkittavissa yksiköissä, toteaa Nuorten Lääkärien Yhdistyksen puheenjohtaja **Jesper Perälä.**
Nuorten Lääkärien Yhdistys ja Suomen Lääkäriliitto selvittivät loka-marraskuun aikana tehdyllä kyselytutkimuksella kolmannen kerran Suomen parhaita erikoistuvien lääkärien koulutuspaikkoja. 
Kyselyyn vastasi lähes 1700 koulutusvaiheessa olevaa lääkäriä eri puolilta Suomea ja eri terveydenhuollon sektoreilta.
Taas varkaita Merikarvialla – kalastajalta vietiin uusi perämoottori ja kymmeniä verkkoja 
Varastetun omaisuuden arvo on yli 14 000 euroa.
Merikarvialla on ollut liikkeellä perämoottorivarkaita 30.12-3.1.2020 välisenä aikana. Eteläisellä Rantatiellä asuvalta kalastajalta on viety veneen uusi Yamaha F70-perämoottori. Sen arvo on noin 10 000 euroa. Noin 140 kg painavan moottorin kantamiseen on poliisin mukaan tarvittu useita henkilöitä.
Moottori oli revitty irti veneestä väkisin ja hydrauliletkut oli katkaistu moottorin irrottamiseksi. Varkaat veivät mennessään myös 45 kalaverkkoa. Varastetun omaisuuden arvo on yhteensä noin 14 600 euroa.
Viime viikon lopussa Merikarvialla murtauduttiin varastoon [Köörtilän kalasatamassa.](https://yle.fi/uutiset/3-11146777) Varastettujen kalastustarvikkeiden arvo on yhteensä noin 2 000 euroa.
Tieliikenteessä kuolleiden määrä väheni Etelä-Savossa
Tieliikenteessä kuoli ja loukkaantui viime vuonna edellisvuotta vähemmän ihmisiä Etelä-Savossa. 
Tieliikenteessä kuolleiden määrä väheni viime vuonna edellisvuodesta Etelä-Savossa. Tilastokeskuksen mukaan liikenneonnettomuuksissa menehtyi viime vuonna seitsemän henkilöä, kun edellisvuonna liikenteessä kuoli 15 ihmistä.
Kaksi kuolemaa sattui mönkijöitä ajaneille, yksi moottoripyöräilijälle ja neljä henkilöautoilijoille. Alkoholin epäillään vaikuttaneen tilanteeseen yhdessä onnettomuudessa ja ylinopeuden kahdessa tapauksessa.
Myös liikenteessä loukkaantuneiden määrä väheni Etelä-Savossa. Loukkaantuneita oli viime vuonna 151, kun edellisvuonna heitä oli 187. 
Kymmenen haki Lapin pelastuslaitoksen pomoksi
Paikka tuli auki, koska nykyinen pelastusjohtaja Martti Soudunsaari jää eläkkeelle.
Lapin pelastusjohtajan virkaa on hakenut kymmenen henkilöä. Hakuaika päättyi viime perjantaina.
Virkaa hakivat muun muassa Lapin ammattikorkeakoulun projektijohtaja **Reijo Tolppi**, Lapin aluehallintoviraston johtaja **Jari Aalto**, Lapin yliopiston hallintojohtaja **Markus Aarto** ja Rovaniemen kaupungin turvallisuuspäällikkö **Jari Brännare**. 
Lisäksi hakemuksen jättivät Huoltovarmuuskeskuksen viestintäpäällikkö **Katja Ahola**, Maahanmuuttoviraston koulutus- ja kehittämispäällikkö **Johanna Anttonen**, Oulu–Koillismaan pelastuslaitoksen päivystävä palomestari **Marko Hottinen**, Lapin pelastuslaitoksen palotarkastaja **Tuomas Korhonen**, Jyväskylän kaupungin hallinto- ja talouspäällikkö **Pauli Nurminen** ja Suomen kuntaliiton pelastustoimen kehittämispäällikkö **Vesa-Pekka Tervo**.
Lapin liiton maakuntajohtaja **Mika Riipi** sanoo, että hakijajoukko on laadukas ja monipuolinen. Hän uskoo, että seuraava pelastusjohtaja on yksi heistä
 Osa hakijoista haastatellaan lähiaikoina. Lapin liiton hallitus valitsee uuden johtajan aikaisintaan tämän kuun lopussa.
Nykyinen pelastusjohtaja **Martti Soudunsaari** jää eläkkeelle keväällä.
_KORJATTU: Reijo Tolpin titteli vararehtorista projektijohtajaksi ja Brännaren etunimi sekä titteli valmiuspäälliköstä turvallisuuspäälliköksi._
Korkeakoulujen kevään ensimmäinen yhteishaku alkaa – Savonia-ammattikorkeakoulussa haettavana neljä englanninkielistä koulutusohjelmaa
Kevään ensimmäisessä yhteishaussa on tarjolla yhteensä noin 4 700 aloituspaikkaa.
Ammattikorkeakoulujen ja yliopistojen kevään ensimmäinen yhteishaku vieraskielisiin koulutuksiin alkaa keskiviikkona.
Savonia-ammattikorkeakoulussa on haettavana neljä englanninkielistä koulutusohjelmaa tällä hakukierroksella. Sen sijaan Itä-Suomen yliopistossa ei ole tarjolla vieraskielisiä pelkästään alempaan korkeakoulututkintoon tai sekä alempaan että ylempään korkeakoulututkintoon johtavia koulutuksia.
Kevään ensimmäisessä yhteishaussa on tarjolla yhteensä noin 4 700 aloituspaikkaa.
Imatran ensilumenlatu typistyy kahteen kilometriin – liukkaat kohdat vaativat huolellisuutta hiihtäjiltä
Imatran ensilumenladulta on jouduttu sulkemaan niin sanottu Kurelahden lenkki, eli latu lyhenee 750 metrin verran.
Imatran ensilumenladulla on tällä hetkellä hiihdettävää kahden kilometrin verran. 
Ensilumenladulla jouduttiin sulkemaan keskiviikkoaamuna niin sanottu Kurelahden lenkki, joka on pituudeltaan noin 750 metriä. 
Hiihdettävää latua jää vielä pari kilometriä.
Imatran kaupungin liikuntapaikkamestari **Jani Niittynen** muistuttaa, että lauhtuneen ja vetisen sään aikana ladulle on muodostunut vaarallisia kohtia.
– Tällaisella kelillä ladulle tulee jäätyneitä kohtia, jolloin hiihtäjien kannattaa noudattaa erityistä varovaisuutta, Niittynen sanoo.
Joonas Donskoi loukkaantui rumasta taklauksesta – joukkuetoveri tulistui ja hyökkäsi taklaajan kimppuun
Colorado Avalanchen Nazem Kadri aloitti tappelun New York Rangersin Ryan Lindgrenin kanssa Joonas Donskoin loukkaantumisen jälkimainingeissa. (Kuvalähde Viasat)
**Joonas Donskoin** ilta New Yorkin Madison Square Gardenilla oli kerta kaikkiaan epäonninen. Colorado Avalanchen suomalaishyökkääjä loukkaantui saatuaan päähän kohdistuneesta taklauksesta kovan tällin, kun ensimmäistä erää Coloradon ja New York Rangersin välisessä ottelussa oli kolme minuuttia jäljellä.
Joukkuetoveri **Nazem Kadri** tulistui Donskoin kohtaamasta vääryydestä ja hyökkäsi taklaaja **Ryan Lindgrenin** kimppuun. Tappelun päätteeksi Lindgren lähetettiin veripäissään hoidettavaksi ja Kadri jäähyaitioon. 
_Katso Donskoin taklaus ja sitä seurannut kahakka kuvan pääkuvana olevalta videolta. (Kuvalähde: Viasat)_
Malttinsa menettänyt Kadri sai viiden minuutin jäähyn tappelemisesta, kahden minuutin jäähyn tappelun aloittamisesta (ns. instigator-jäähy) ja kymmenen minuutin rangaistuksen epäurheilijamaisesta käytöksestä. Lindgren ei saanut taklauksestaan rangaistusta, mutta sai tappelusta viisiminuuttisen.
Donskoi pystyi nousemaan jaloilleen, mutta hän oli sekavan oloinen.
– Uutiset eivät voi olla hyviä, kun hän ei palannut kentälle loppupelin ajaksi, päävalmentaja **Jared Bednar** sanoi ottelun jälkeen, mutta ei vielä siinä vaiheessa tiennyt tarkemmin suomalaisen voinnista.
NY Rangers voitti ottelun maalein 5–3. Suomalaisista myös **Mikko Rantanen** ja **Kaapo Kakko** pelasivat, mutta jäivät ilman tehopisteitä.
**Lue myös:**
[Lehkonen teki alivoimamaalin, mutta Montreal hävisi liigajumbolle – Ovetshkin nousi tasoihin Selänteen kanssa](https://yle.fi/urheilu/3-11147192)
[Kakko katkaisi pitkän maalittoman putkensa – Kapasen Toronto löi Laineen Winnipegin, molemmat suomalaiset tekivät maalin](https://yle.fi/urheilu/3-11142805)
[Tässä tulevat syyskauden kuumat ja kylmät suomalaispelaajat NHL:ssä – Carolinan tehokaksikko keulilla](https://yle.fi/urheilu/3-11133058)
[Rantasen ja Donskoin Colorado nousi kolmessa vuodessa pohjamudista NHL:n jättiläiseksi – uudelleen rakennettu joukkue kestää avainpelaajien loukkaantumiset: "Kaikki tähtää voittamiseen"](https://yle.fi/urheilu/3-11128932)
Paimenviikkojen haku avautuu lähiviikkoina: Kolille voi päästä lehmipaimeneksi 
Metsähallituksen Paimenviikkojen haku avautuu tammikuun puolivälissä. Paimenet pääsevät viikoksi luonnon äärelle huolehtimaan eläimistä. 
Metsähallituksen suosittujen Paimenviikkojen haku avautuu lähiviikkoina. Valittavina on 15 eri kohdetta. Uutuutena mukana on Punkaharjun palovartijan talo. 
Pohjois-Karjalassa tarjolla ovat Kolin kaksi kohdetta: lehmipaimeneksi voi hakea Lakkalan tai Seppälän tiloille.
Paimenen tehtävänä on asua tuvassa tai tilalla, laskea eläimet ja huolehtia laiduntavien eläinten veden ja ruuan riittävyydestä. 
Joihinkin kohteisiin paimen voi ottaa ystävän tai perheen mukaan.
Paimenviikot ovat maksullisia. Paimenviikkojen tuotot käytetään luonnonhoitoon ja kohteiden ylläpitoon.
Haku paimeneksi alkaa tammikuun puolivälissä. Ilmoittautua voi netissä [luontoon.fi](https://www.luontoon.fi/)-verkkosivustolla.
 Paimenet arvotaan ilmoittautuneiden joukosta helmikuun aikana.
Paimentaminen on monelle erityinen kesäkokemus, mutta samalla se on kohteille tärkeää luonnonhoitoa.
Lapin kaupungeista Kemi, Tornio ja Kemijärvi nostavat vesimaksuja – Rovaniemi ei korota maksuja, mutta perii edelleen korkeimmat maksut
Vesimaksuissa on edelleen korotuspaineita verkoston saneerausvelan vuoksi.
Lapin kaupungeista kolme nostaa vesimaksuja tänä vuonna.
Kemissä ja Torniossa korotetaan jäteveden käyttö- ja perusmaksuja. Kemissä hinta nousee ensi kuussa, Torniossa korotus tuli voimaan vuoden alussa.
Kemissä jäteveden käyttömaksua nostetaan 7 sentillä (+alv 24%) eli 3,8 prosentilla. Jäteveden perusmaksuja nostetaan omakotitaloissa 5 ja muissa kiinteistöissä 10 prosentilla.
– Viemäriverkostojen uusimiseen laitetaan vuosittain miljoona euroa. Lisäksi kymmenen vuoden päästä rakennetaan uusi puhdistamo, kertoo Kemin Energian ja Veden vesihuoltopäällikkö **Juha Hiltula**.
Kemijärvellä on nostettu puhtaan veden ja jäteveden käyttömaksut. Molemmissa nousu on kuusi senttiä (+alv 24%) kuutiolta.
– Korotusta perustellaan isolla hankkeella. Kemijärven pohjaan upotetaan reilu 6 km viemäri- ja yhdysvesijohtoa. Se on vajaan miljoonan euron hanke, kertoo Kemijärven Lämpö ja Vesi Oy:n vesihuoltopäällikkö **Mika Säärelä**. 
Torniossa jäteveden käyttö- ja perusmaksu nousevat molemmat 2,5 prosentilla. Torniossa nousu johtuu Tornion ja Haaparannan yhteisen vedenpuhdistamon hinnankorotuksista.
– Puhdistamo on ilmoittanut, että kustannukset nousevat 10 prosentilla. Puolet tästä on saatu käyttämällä hyväksi eläköitymisiä, kertoo Tornion Veden toimitusjohtaja **Juha Ylioinas**.
Nostopaineita on edelleen
Vesilaitosyhdistyksen vertailun mukaan viime vuonna Rovaniemi peri Lapin kaupungeista korkeimmat vesimaksut omakoti, rivi- ja kerrostaloista.
Vaikka Rovaniemellä ei nosteta taksoja tänä vuonna, perii se silti edelleen selvästi maakunnan muita kaupunkeja korkeampia maksuja. Rovaniemellä erityisesti puhtaan veden perusmaksu ja jäteveden kulutusmaksu ovat muita kaupunkeja korkeammat edelleen.
Vesimaksuissa on edelleen nostopaineita, koska verkostojen saneeraustarve ylittää nykyiset vesimaksut.
– Rovaniemellä käytetään saneerauksiin ensi vuonna 7 - 8 miljoonaa euroa. Jotta saneerausvelkaa saataisiin kiinni, tason pitäisi olla lähes tuplat. Uskon, että tulevina vuosina investoinnit asettuvat 13 miljoonan euron tasolle, arvelee johtaja **Joni Hemmilä** Napapiirin Energia ja Vesi Oy:stä.
Tilanne on erittäin haastava itse asiassa koko maassa.
– Valtakunnallisen selvityksen mukaan verkostojen saneeraustasoa pitäisi keskimäärin kolminkertaistaa. Vesihuoltolaki lähtee siitä, että vesihuollosta perittävillä taksoilla vesihuollosta aiheutuvat käyttö- ja investointikustannukset, kertoo Juha Hiltula.
Etelä-Savossa kotihoidon käytössä ei ole vartijapalveluita – valtakunnallisesti vartijoiden käyttö kotihoidossa lisääntynyt
Etelä-Savossa kotihoito ennakoi mahdollisia vaaratilanteita muun muassa parityöskentelyllä, koulutuksilla ja toimintaohjeilla.
Etelä-Savossa kotihoidolla ei tällä hetkellä ole säännöllisessä käytössä vartijapalveluita.
Etelä-Savon sote-kuntayhtymä Essotessa vartijoita on käytetty aiemmin satunnaisesti hoitajien apuna.
– Vartija on ollut esimerkiksi rappukäytävässä saatavilla, Essoten kotiin annettavien palvelujen palvelupäällikkö **Maija Loponen** sanoo.
Valtakunnallisesti kotihoidon asiakaskäynnillä on yhä useammin mukana myös vartija. Kotihoidon työntekijät kohtaavat työssään aggressioita ja uhkaavia tilanteita, joita pyritään ehkäisemään ennalta vartijan avulla.
Esimerkiksi Varkaudessa vartija on vuosittain mukana jo 50–70 kotikäynnillä. Vartiointiliikkeiden käyttöä ei valtakunnallisesti tilastoida, mutta asiantuntijoiden mukaan vartijoiden käyttö on viime vuosina lisääntynyt.
Etelä-Savon sairaanhoitopiireissä ei ole huomattu merkittävää kasvua kotihoidon uhka- tai väkivaltatilanteissa.
Sairaanhoitopiirit korostavat ennakoinnin merkitystä turvallisuusasioissa. Kotikäynnille voi tarvittaessa esimerkiksi lähteä kaksi hoitajaa tai yhteistyötä tehdään sosiaalityöntekijän kanssa.
Essoten palvelupäällikkö Maija Loponen kertoo henkilökunnan tekevän uuden asiakkaan kanssa sitoumuksen, jossa sovitaan yhteisistä pelisäännöistä.
– Me sitoudumme asiakkaan kunnioittamiseen ja asiakas esimerkiksi siihen, ettei kotihoidon vierailun aikana kotona ole päihtyneitä vierailijoita.
Loposen mukaan tilanteiden ennakointia helpottaa muun muassa se, että kotihoidon asiakkaat ovat usein pitkäaikaisia asiakkaita ja henkilökunnalle tuttuja. Työntekijöillä on myös säännöllistä turvallisuuskoulutusta ja turvallisuusohjeita, joilla ennakoidaan mahdollisia vaaratilanteita.
Itä-Savon sairaanhoitopiiristä kerrotaan, että tyypillisimmät kotihoidon vaaratilanteet liittyvät liukastumisiin tai kaatumisiin.
Mikke ry:n uusi toiminnanjohtaja Kati Häkkinen: "Voisimme tuotteistaa rännän, pimeyden ja puhtaan ilman"
Kati Häkkinen muistuttaa, että tekemällä oppii eikä mikään ole heti valmista. 
Mikkelin kaupunkikeskustan kehittämisyhdistys Mikke ry:n uusi toiminnanjohtaja **Kati Häkkinen** haluaa edistää yrittäjien yhteistyötä.
Häkkinen sanoo, että Mikkelissä on jo tehty hyvää pohjatyötä matkailun edistämiseksi, mutta isot kontaktit maailmalta puuttuvat. Matkailuyrittäjänä Thaimaassa aiemmin toiminut Häkkinen muistuttaa, että tekemällä oppii eikä mikään ole heti valmista. 
– Uuden matkakohteen kartalle nostamiseen menee 15 vuotta. Mikkeli on jo pitkällä, mutta tarvitaan lisää rohkeita avauksia. Pitää muistaa, että saa olla rohkea, tyhmänrohkeakin, kunhan vain alkaa tekemään, pohtii Häkkinen. 
Häkkinen kokee, että ulkomailla asuminen on avannut silmät huomaamaan ne asiat, joita suomalaisten on vaikea tunnistaa turistien kaihoamaksi eksotiikaksi. 
– Suomalaiset ajattelevat, että tämä vuodenaika on harmaa ja tylsä, mutta jollekin muulle se on eksoottista. Voisimme tuotteistaa rännän ja pimeyden sekä sen, että meillä on puhdasta ilmaa hengitettäväksi. 
Kyllä-asennetta tarvitaan
Häkkinen visioi, että tulevaisuudessa mikkeliläiset yrittäjät suosittelevat toisiaan ja palvelevat matkailijoita entistä paremmin. Esimerkiksi Mikkelin toria Häkkinen kehittäisi kohtaamispaikaksi, jossa olisi tarjolla muutakin kuin rivi torikahviloita. 
– Näemme jo maailman ja Suomenkin mittakaavassa, miten eri toimialat ja jopa kilpailijat luovat keskenään erilaisia yhteistyökuvioita, jotta selvitään näistä haasteellisista ajoista. Sitä me tarvitsemme nyt täällä Mikkelissä.
Häkkinen peräänkuuluttaa suhtautumistapaa, jonka nimeää kyllä-asenteeksi. 
– Meillä ovat ehkä liian kauan saaneet olla vallalla tahot ja ehkä henkilötkin, jotka ennemmin vastustavat kuin vastaisivat kyllä. Nyt voisimme lähteä sillä kyllä-asenteella vähän suuremmin voimin eteenpäin.
Alkon tuotteet voi nyt noutaa Sonkajärvellä rautakaupasta
Noutopisteeseen juomat tilataan Alkon verkkokaupasta.
Alko on avannut Sonkajärvelle yhtiön sadannen noutopisteen.
Sonkajärvellä Alkon yhteistyökumppanina toimii Rauta ja Maatalous J.Suutarinen. Juomat tilataan Alkon verkkokaupasta joko Alkon sivuilta tai mobiilisovelluksella.
Tilauksen toimitusaika on neljä päivää. Luovutuspisteistä juomat voi noutaa vain Alkon aukioloaikoina eli arkisin kello 9–21 ja lauantaisin kello 9–18.
Alkon mukaan tärkeitä on, että noutopiste toimii vastuullisena alkoholin luovutuspaikkana, sen sijainti on keskeinen ja että sieltä on helppoa noutaa tilaus.
Asiakkaiden henkilöllisyys ja ikä tarkastetaan sekä tuotteiden tilauksen että noudon yhteydessä. Alkon tavoitteena on saada joko Alkon myymälä tai noutopiste jokaiseen Suomen kuntaan. Noutopisteitä Alkolla on ollut vuodesta 1997 alkaen.
Myymälöitä Alkolla on 360 kappaletta. Sonkajärveä lähin Alkon myymälä sijaitsee 25 kilometrin päässä Iisalmessa. 
Ilmavoimien hävittäjätestejä lennetään myös Keski-Suomen taivaalla
Hornetien seuraajaehdokkaista testataan ensin yhteiseurooppalainen Eurofighter Typhoon. Sen jälkeen testaan ranskalainen Rafale, ruotsalainen Gripen ja päätteeksi amerikkalaiset vaihtoehdot F-35 ja Super Hornet.
llmavoimien hävittäjähankinnan ehdokkaiden testaaminen alkaa torstaina Satakunnan lennostossa Pirkkalassa ja jatkuu kaksi kuukautta.
Hornetien seuraajaehdokkaista testataan ensin yhteiseurooppalainen Eurofighter Typhoon. Sen jälkeen testaan ranskalainen Rafale, ruotsalainen Gripen ja päätteeksi amerikkalaiset vaihtoehdot F-35 ja Super Hornet.
Testeissä varmistetaan, että kaikki toimii niin kuin tarjouksissa on luvattu. Testilentoja tehdään muun muassa Tampere-Jyväskylä ja Oulu -akselilla.
Sää on tärkeä tekijä testeissä.
– Jo se, että kandidaatit ovat joutuneet varautumaan niihin vaihteleviin sääolosuhteisiin mitä Suomessa tähän aikaan vuodesta voi olla, niin siinä on saavutettu jo paljon tämän testaamisen kannalta. Ennen kaikkea nyt on odotettavissa haastavimmat olosuhteet, jäätämistä, lunta, räntää, kaikille kandidaateille, ja se edesauttaa meidän testejä, kertoo Satakunnan Lennoston komentaja **Aki Heikkinen**.
Ehdokaskoneiden lisäksi ilmassa on myös Ilmavoimien Horneteja ja Hawkeja.
Hävittäjähankinnan hintakatoksi on lukittu 10 miljardia euroa. Valtioneuvosto tekee lopullisen hankintapäätöksen vuonna 2021.
Liikenneonnettomuus Vantaalla Lahdenväylällä Korson liittymässä haittaa liikennettä
Liikenne ruuhkautuu Helsingin suuntaan toistaiseksi. 
Peräänajo Vantaalla Korson liittymässä aiheuttaa ruuhkaa Lahdenväylällä Helsingin suuntaan. 
Ajokaistoja on suljettu liikenteeltä. 
Raskaalle junaliikenteelle nopeusrajoituksia Porin ja Muhoksen seudulle – syynä lukuisat valitukset hiilijunien tärinästä
Koeajoissa havaittiin, että tärinä vähenee, kun junia ajetaan 50 km/h nopeudella 60-70 km/h sijaan.
Väylävirasto aikoo laskea raskaan junaliikenteen nopeutta Porin ja Muhoksen seudulla, virasto kertoo tiedotteessaan. 
Väylä on saanut paljon valituksia Venäjältä Porin satamaan kulkevien hiilijunien aiheuttamasta [tärinästä](https://yle.fi/uutiset/3-10520783). Tärinää on havaittu myös muualla Suomessa.
Venäjän ja Suomen satamien välinen transitoliikenne on lisääntynyt viime vuosina. [Radanvarren asukkaat](https://yle.fi/uutiset/3-10773537) ovat kokeneet häiritsevänä etenkin yöaikaisen liikenteen.
Väylä selvitti viime vuonna tärinän syitä ja mahdollisia korjaavia toimenpiteitä laajoilla koeajoilla ja lähes sadan kiinteistökohteen mittauksilla. Viime elokuussa Porin seudulla tehdyt koeajot olivat laajimmat Suomessa koskaan tehdyt.
Rajoitukset voimaan maaliskuun lopulla
Itäisen yhdysliikenteen raskaiden tavarajunien normaali nopeus kuormattuna on 60–70 km/h. Koeajojen perusteella havaittiin, että laskemalla nopeus 50 km/h saadaan tärinää vähennettyä. Tärinän voimakkuuteen vaikuttavat myös maaperä ja kiinteistöjen rakennustapa.
– Kesällä tehtiin koeajoja, joissa ajettiin raskaalla tavarajunalla eri nopeuksilla. Niissä selvisi, että 50 kilometrin tuntivauhtia ajettaessa tärinä väheni joissain kohdissa merkittävästi, kertoo Väyläviraston osastonjohtaja **Minna Torkkeli.**
Joissain kohtaa tärinä väheni vähemmän, mutta joka kohdassa rataa sitä kuitenkin mitattiin vähemmän kuin 60–70 kilometrin tuntivauhdissa.
Rajoituksia myös Muhoksen alueella
Väylä on nyt asettamassa nopeusrajoituksia pahimmille tärinäalueille. Rajoitukset koskevat yli 3 000 tonnin painoisia junia.
Väylä esittää, että nopeutta lasketaan 50:een km/h Porissa yhteensä 5 kilometrin matkalla, Nakkilassa kilometrin ja Ulvilassa kahden kilometrin matkalla.
Pohjois-Pohjanmaalla Muhoksella Väylävirasto esittää yli 3 000 tonnin junille 50 kilometrin tuntirajoitusta yli neljän kilometrin matkalle. Lisäksi rajoitusaluetta laajennetaan 300 metriä itään nykyisestä.
Muhoksella [asukkaat ovat kokeneet](https://yle.fi/uutiset/3-10933273), että Venäjältä tulevien malmipellettijunien aiheuttama tärinä on vain lisääntynyt ajan myötä.
Muhoksen ohi kulkeva Kontiomäki–Oulu-rata on korjattu vaihtamalla puiset ratapölkyt betonisiin. Väylästä on vahvistettu muhoslaisten havainto, että betonipölkyt ovat jossain määriin lisänneet venäläisten junien aiheuttamaa tärinää.
Viraston mukaan syynä on venäläisvaunujen telirakenne, ei niiden kunto. Tärinä on voimakkainta alueilla, joilla on paksu ja pehmeä maaperä, kuten paksu savikerros. Tärinä tuntuu näillä alueilla etenkin puurunkoisissa kaksikerroksisissa rakennuksissa. Vastaavaa tärinäongelmaa on myös Lohjan seudulla. 
Ennen nopeusrajoituksen asettamista Väylä kuulee vielä liikennöitsijöitä ja kuntia. Tavoitteena on saada nopeusrajoitukset voimaan maaliskuun lopussa.
Tappiottomalle bundesliigavalmentajalle potkut - Petteri Koposen edustama Saksan mahtiseura haluaa menestyä eurokentillä: "Se kertoo huippu-urheilun kovista tavoitteista"
Petteri Koposen edustama Bayern München erotti tiistaina päävalmentajansa Dejan Radonjicin. 
Koripallon Saksan Bundesliigaa puhtaalla pelillä johtava Bayern München tiedotti tiistaina erottaneensa seuraa vuodesta 2018 valmentaneen **Dejan Radonjicin**. Hänen paikkansa ottaa aiemmin apuvalmentajana työskennellyt **Oliver Kostic**.
Radonjicista haluttiin eroon, vaikka Bayern johtaa Bundesliigaa puhtaalla pelillä. Jättiseura on voittanut kauden kaikki 14 otteluaan.
Sen sijaan Euroopan kovatasoisimmassa kilpailussa Euroliigassa Bayern on ollut vaikeuksissa. Saksan ykkösseura on voittanut 17 ottelustaan vain kuusi. 
– Eihän se ole koskaan kivaa, jos valmentaja saa kenkää. Se kertoo siitä, että asiat eivät ole menneet niin kuin olisi haluttu. Syytä on varmasti niin valmennuksessa kuin pelaajissakin, koska ei ole saatu itsestämme parasta irti, pohtii autonratista tavoitettu **Petteri Koponen** Yle Urheilun haastattelussa.
– Uskon, että tuossa päätöksessä painaa heikko menestys Euroliigassa ja huonot pelit vieraskentällä. 
Bayern Münchenissa tavoitteet ovat korkealla. Seura haluaa tulevien vuosien aikana nousta koripallossa - Euroopan suurten - Real Madridin ja CSKA Moskovan kaltaiseksi jättiläiseksi. 
Seuraavaksi Bayern München siirtyy Radonjicin maanmiehen serbialaisen **Oliver Kosticin** aikakauteen. Kosticin näytöt päävalmentajan tontilta ovat olemattomat, sillä hän ei ole aiemmin toiminut yhdenkään huippuseuran päävalmentajana.
Apuvalmentajana kokemusta löytyy muun muassa Lottomatica Roman, Dynamo Moskovan, Belgradin Punaisen Tähden ja Zalgiris Kaunasin riveistä.
Lisäksi Kostic oli vuoden verran **Henrik Dettmannin** aisaparina Mitteldeutcher BC:ssa 2000-luvun alkupuolella.
– Varmasti Kostic lähtee jotain pieniä juttuja muuttamaan. Toivottavasti saisimme pelaamiseemme ryhtiä. Jos häviämme vieraskentällä monta peliä putkeen yli 20 pisteellä, se kertoo, että meillä on ongelmia. Toivottavasti saamme kurssin käännettyä, sanoo Koponen.
 "Seurat ovat valmiita nopeisiin päätöksiin"
Jo yli kymmenen vuoden ajan Euroopan huippusarjoissa ammattilaisena pelannut Koponen on tottunut urallaan päävalmentajan vaihtumiseen kesken kauden. 
Nyt oli kuitenkin ensimmäinen kerta, kun potkut annettiin joukkuettaan puhtaalla pelillä kansallisessa liigassa johtaneelle päävalmentajalle.
Ammattilaisuransa aikana 31-vuotias Koponen on edustanut Virtus Bolognaa, BC Khmkiä, FC Barcelonaa ja nykyisin Bayern Münchenia.
– Jokaisessa seurassa missä olen pelannut, jossain vaiheessa päävalmentaja on saanut potkut. Se kertoo huippu-urheilun kovista tavoitteista. Jos näyttää siltä, etteivät tavoitteet täyty tai homma ei toimi, niin silloin seurat ovat valmiita nopeisiin päätöksiin, kertoo Koponen.
– Emme ole saaneet peliä Euroliigassa siihen kuosiin, missä sen pitäisi olla ja seura halusi reagoida siihen. Toivottavasti saamme kurssin käännettyä.
Kurssin kääntämiselle on kiire, sillä Bayern omaa edelleen mahdollisuudet Euroliigan pudotuspeleihin, vaikka tällä hetkellä se on sarjataulukossa 15:ntenä.
Aikaisempien vuosien tapaan Euroliigan keskikastin joukkueet ovat lähellä toisiaan. Bayernilla on matkaa pudotuspeleihin oikeuttavalle kahdeksannelle sijalle vain kaksi voittoa. 
– Seuran tekemä päätös kertoo siitä, ettemme ole valmiita luovuttamaan Euroliigan suhteen, vaikka olemme Bundesliigassa piikkipaikalla. Jännä nähdä mitä tapahtuu. Meillä on hetken kuluttua (tiistai-iltana) ensimmäiset harjoitukset uuden päävalmentajan alaisuudessa, jatkaa Koponen. 
– Koris on siitä jännä peli, että sitä voi pelata monella eri tavalla. Mielenkiintoista nähdä millä tavalla Kostic lähtee viemään hommaa eteenpäin.
**Heittäjät heittää**
Koponen toivoo myös, että hänen roolinsa kasvaisi valmentajan vaihdoksen jälkeen. Suomalaistakamies on saanut vastuuta Bundes- sekä Euroliigassa noin 20 minuuttia ottelua kohti.
Erityisesti kansallisessa sarjassa Koposen käsi on ollut kuumana. Hän on heittänyt kolmenpisteen heitot sisään hurjalla 63,8 (45/75) prosentin tarkkuudella. Malmin Superkoriksen kasvatin pistekeskiarvo Bundesliigassa on runsaat 10 pistettä per peli.
Euroliigassa Koposen kolmoset ovat osuneet niin ikään tarkasti. Ottelukohtainen pistekeskiarvo on kuitenkin neljä pistettä vähemmän kuin Bundesliigassa. 
– Oma pelaaminen on ollut myös hiukan vuoristorataa. Välillä on ollut hyviä pelejä ja sitten taas niitä huonompia – samalla tavoin kuin koko joukkueella. Toivoisin itselle ja koko joukkueelle lisää tasaisuutta pelaamiseen, että pystyisimme taistelemaan voitoista myös vieraskentällä Euroliigassa.
– Harjoituksissa ja pelikentällä pitää tehdä hurjasti töitä ja vakuuttaa uusi valmentaja. Seuraavat päivät näyttävät kuinka paljon muutoksia on luvassa, ja millä tavalla ne sopivat minun pelityyliini, päättää Koponen. 
**Lue myös:**
[Petteri Koposen Bayern München pysyy voittamattomana koripallon Bundesliigassa](https://yle.fi/urheilu/3-11139327)
[Petteri Koponen ratkaisi Bayernin voiton viimeisen sekunnin kolmosella – katso viileä ratkaisu](https://yle.fi/urheilu/3-11108496)
[Suomalaisveljekset ovat johdattaneet pikkuseuran alkukauden sensaatioksi koripallon Bundesliigassa: "Saksassa pidetään pienenä ihmeenä, kuinka hyvin olemme aloittaneet"](https://yle.fi/urheilu/3-11045032)
[Petteri Koposen Bayern München putosi yllättäen Saksan koripallocupista](https://yle.fi/urheilu/3-11022913)
Merijäätä vain suojaisimmissa paikoissa – jäätalvi poikkeuksellisen kehno
Lämmin jakso syö nopeasti jo olemmassa olevaa jääpeitettä, eikä jäille ole nyt menemistä. .
Jäätilanne on nyt poikkeuksellisen heikko eikä jäille ole menemistä. Avoimilla rannoilla esimerkiksi Lohtajalla meri velloo avoimena rantaan saakka. Sisäsaaristossakin on Pohjanmaan rannikoilla vain ohut jääkerros.
Kokkolan Merivartiosta arvioidaan, että pienimmissä ja suojaisimmissa lahdenpoukamissa ja sisäjärvissä jäätä on ainoastaan 5-10 senttiä.
– Jäälle ei ole nyt menemistä, korostaa vanhempi merivartija **Tomas Granlund**.
Leudon sään ja vesisateiden lisäksi kovat tuulet ja meriveden suuret korkeusvaihtelut haurastuttavat ja rikkovat jäätä.
– Jos tuuli osuu jään reunaan, niin se syö nopeasti jääpeitettä.
Ilmatieteenlaitoksen jääkartan mukaan Perämeri on auki miltei pohjukkaansa saakka, yleensä tähän aikaan vuodesta Perämerellä on yhtenäinen jääpeite ja Kokkolan korkeuksilla jään paksuus olisi noin 30 senttiä.
 Granlund muistelee, että vuonna 2008 elettiin viimeksi yhtä onnetonta jäätalvea. Jääpeitteen muodostuminen vaatisi nyt pidempijaksoista parinkymmenen asteen pakkaslukemia. 
Kemissä Syväkankaan vesijohtovuoto on saatu rajattua 
Kulmankyläntiellä havaittiin vesijohtovuoto lauantaina ja korjaustyöt käynnistyivät keskiviikkoaamuna kello kuusi.
Syväkankaan vesijohtovuoto on saatu rajattua. Tällä hetkellä ilman vettä on kaksi rivitalokiinteistöä Kulmankyläntiellä. 
Aikaisemmin aamulla vesi oli poikki yhteensä puoleltakymmeneltä kiinteistöltä Kulmakyläntiellä, Lipontiellä ja Kujatiellä.
Vesilaitokselta ohjeistetaan, että jos vesi on kellertävää, tulee sitä juoksuttaa niin kauan, että se kirkastuu. 
Kulmankyläntiellä havaittiin vesijohtovuoto lauantaina ja korjaustyöt käynnistyivät keskiviikkoaamuna kello kuusi.
Tarvittaessa vettä voi hakea omilla astioilla Kansantien ja Kulmakyläntien risteyksen vesipostista.
UPI:n Salonius-Pasternak: Trumpin vastaus Iranille riippuu amerikkalaisten sotilaiden kohtalosta
Ulkopoliittisen instituutin tutkija uskoo, että Yhdysvallat saattaa jättää iskun kostamatta.
Ulkopoliittisen instituutin tutkija **Charly Salonius-Pasternak** uskoo, että presidentti **Donald Trumpin** vastaus [Iranin iskulle](https://yle.fi/uutiset/3-11147137) riippuu amerikkalaisten sotilaiden kohtalosta.
Tutkijan vieraillessa Ylen aamussa ei ollut vielä selvää, oliko Yhdysvaltain sotilaita kuollut ohjusiskussa. Trump oli tviitannut sanoen, että kaikki on hyvin. Se saattaa viitata siihen, ettei iskussa ollut amerikkalaisia uhreja.
– Se, että jos yksikin amerikkalainen on kuollut, on hyvin keskeistä. Silloin ei ole kyse vain Trumpista, vaan kuka tahansa Yhdysvaltain presidentti joutuisi jollakin tavalla reagoimaan, Salonius-Pasternak sanoo.
Jos yhdysvaltalaisia kuolonuhreja ei ole, Trump saattaa Salonius-Pasternakin mukaan jättää asian sikseen.
– Jos hän kokee, ettei tässä kokonaisuuden eskaloimisessa ole enää mitään saavutettavaa.
Salonius-Pasternakin mukaan Iran haluaa iskun yhteydessä rakentaa tarinan, joka on puolustettavissa.
– Iran toimii YK:n peruskirjan mukaisesti puolustaen itseään, iskee avoimesti käyttäen omia ballistisia ohjuksiaan ja iskee sotilaskohteeseen, joista isku (sitä kohtaan) on tullut. Halutaan siis kertoa hyvin selvä tarina.
Mika Aaltola: "Yhdysvaltain kunnia on tässä liossa"
Ulkopoliittisen instituutin johtaja **Mika Aaltola** uskoo, että Irakin isku johtaa toimiin Yhdysvaltain puolelta.
– Ne voivat olla jonkinlaisia hybridikeinoja. Trumphan ei ole ollut kovin halukas suoriin sotilaallisiin toimenpiteisiin, eli hän on yleensä perääntynyt tällaisissa tilanteissa. Toisaalta Yhdysvalloissa on presidenttivuosi, ja myös maan kunnia on tässä liossa. Se on melko monimutkainen yhtälö, joka Trumpin on ratkaistava, Aaltola arvioi Yle Radio 1:n Ykkösaamussa.
Hänen mukaansa Yhdysvallat vaikuttaa kyllästyneen siihen, että Iran on levittänyt voimakkaasti intressejään Syyriaan ja Irakiin. Myös Iranin pyrkimys rakentaa ydinase on vastoin Yhdysvaltain tahtoa ja vaatii toimia.
**Lue lisää:**
[Trump: Iran vaikuttaa perääntyvän ja USA vaatii länsivaltojen muuttavan suhtautumistaan Iraniin](https://yle.fi/uutiset/3-11147137)
FC Haka vahvistuu yhdysvaltalaisella maalivahdilla – päävalmentaja Teemu Tainio: "Hän vakuutti meidät testijakson aikana"
Valkeakoskelaisseura teki 1+1 -vuotisen sopimuksen yhdysvaltalaisen Michael Hartmannin kanssa.
Valkeakoskelainen jalkapalloseura FC Haka on tehnyt 1+1 -vuotisen pelaajasopimuksen yhdysvaltalaisen maalivahdin **Michael Hartmannin** kanssa. 
25-vuotias maalivahti on pelannut viimeksi Ruotsissa, jossa hän edusti FC Linköping Cityä. Valkeakoskella joulukuussa pidetyissä testeissä Hartmann vakuutti Hakan valmennusjohdon.
– Michael vakuutti meidät testijakson aikana. Kaikki maalivahdin perusjutut ovat hyvällä tasolla ja pelin ohjaaminen myös. Nyt meillä on Michaelin ja **Joonas Immosen** myötä maalivahtiosasto kunnossa, FC Hakan päävalmentaja **Teemu Tainio** toteaa tiedotteessa.
Haka nousi viime kauden päätteeksi miesten Ykkösestä Veikkausliigaan. Viimeksi se pelasi kotimaan korkeimmalla sarjatasolla vuonna 2012.
**Lue myös:**
[Kaikki 12 pääsarjaseuraa saivat lisenssin Veikkausliigaan](https://yle.fi/urheilu/3-11111891)
[Haka kruunasi nousukautensa voittoon – TPS tasapeliin liigakarsintojen kenraalissa](https://yle.fi/urheilu/3-11028776)
[Teemu Tainion valmennusnäytöt puhuivat puolestaan – Haka solmi pitkän jatkosopimuksen](https://yle.fi/urheilu/3-10946136)
[Teemu Tainion valmentajaura on alkanut satumaisella tavalla – perinteisen menestysseuran kurssi kääntyi hetkessä, kun entinen tähtipelaaja syrjäytti mestariluotsin](https://yle.fi/urheilu/3-10898397)
Ilkka: Pohjavedet normaalitasolla liki kaikkialla
Kauhajoella nousu on ollut kuitenkin hitaampaa.
Pohjavedet ovat vihdoin pääsemässä normaalitasolleen. Nousua on ollut lähes koko maassa, tosin esimerkiksi Kauhajoella nousu on ollut hitaampaa. 
Kauhajoen Vesihuollon toimitusjohtaja **Pekka Mäkinen** kertoo [Sanomalehti Ilkassa](https://www.ilkka.fi/), että Kauhajoella ollaan edelleen metrin alle keskiarvon. 
Silti esimerkiksi vuosi sitten joulukuuhun verrattuna pohjavesi on 42 senttiä ylempänä. 
Mäkisen mukaan pohjaveden aleneminen pysähtyi lokakuussa.
Liukkauden torjunta on nyt erityisen vaikeaa – Meri-Lapissa hiekoitushiekkaa mennyt tuplasti
Esimerkiksi Torniossa on tänä talvena mennyt jo 78 rekan kasettikuormallista hiekkaa, kun viime vuonna sitä meni noin 40 kuormallista.
Meri- Lapissa katujen kunnossapito on ollut tänä talvena erityisen vaikeaa ja työntäyteistä. Vaihtelevien säiden vuoksi liukkauden torjunta on ollut vaativaa. 
– Oman kymmenvuotisen työhistorian aikana en ole ennen tämmöistä talvea kokenut. Välillä on pakkasta, välillä sataa vettä ja on plussakelejä. Tämä talvi on ollut tosi haastava, Tornion katupäällikkö **Janne Malila** kuvaa. 
Torniossa on tähän mennessä käytetty hiekoitushiekkaa lähes tuplamäärä viime talveen verrattuna. 
Kaupungissa käytettiin viime vuonna hiekoitushiekkaa 2000 tonnia, kun tänä vuonna hiekkaa on käytetty jo 3900 tonnia. 
– Viime vuonna hiekoitushiekkaa ja mursketta meni noin 40 kasettikuormallista, kun tähän päivään mennessä on mennyt 78 kuormallista eli tuplamäärä viime vuoteen verrattuna, Malila vertaa.
Myös Kemissä hiekkaa on mennyt ainakin tuplamäärä viime talveen verrattuna.
Pienissä kunnissa ikäihmisille apua liukkauden torjuntaan
Keminmaassa yli 75-vuotiaat kuntalaiset saavat hakea omalla ämpärillään hiekoitushiekkaa Käpyläntie nelosesta ilmaiseksi. 
Tervolassa kunta ja Lions Club huolehtivat yhteistuumin senioreiden porraspielien hiekoituksesta. 
– Ikäihmiset ovat saaneet joulutervehdyksenä Lions Clubin jakaman hiekkaämpärin. Kotipalvelu on puolestaan auttanut hiekoittamisessa ja ämpärin saa käydä täyttämässä ilmaiseksi kunnan hiekkavarastolla, kunnanjohtaja **Mika Simoska** kertoo.
Myös Simossa Lions club on lahjoittanut tänäkin talvena hiekoitusämpäreitä kotona asuville ikäihmisille. Kotipalvelu on hoitanut niiden jakamisen asiakkailleen.
Juttua korjattu klo 11.05. 200 000 tonnia muutettu 2000 tonniksi ja 390 000 tonnia 3900 tonniksi.
Palovartijan talo Saimaalla on uusi Metsähallituksen paimenkohde ensi kesänä – paimenet valitaan arvonnalla
Metsähallitus hakee paimenia kulttuuriperintökohteisiin eri puolella Suomea. Ensi kesänä Etelä-Savossa paimentamaan pääsee ensimmäistä kertaa myös Punkaharjulla.
Metsähallitus hakee jälleen paimenia ensi kesäksi 15 kulttuuriperintökohteeseen eri puolella Suomea. Haku alkaa tammikuun puolivälissä.
Ensi kesänä uutena paimenkohteena on Etelä-Savossa Punkaharjulla Pihlajaveden rannalla sijaitseva entinen palovartijan talo, jossa voi kokeilla lammaspaimenen elämää. Etelä-Savossa paimentamaan pääsee myös Enonkoskella Koloveden kansallispuistossa Huhtiniemen talossa ja Mikkelissä Neitvuorella Hiidenmaan tilalla.
Suomen pohjoisin paimenkohde on Väälimaan saamelaistila Utsjoella Tenojoen rannalla ja eteläisin Evon retkeilyalueella Hämeenlinnassa.
Paimenet valitaan hakijoiden joukosta arvonnalla helmikuun lopussa. Viime vuonna hakemuksia tuli 11 609. Touko–syyskuun välisenä aikana jaettavana oli 174 paimenviikkoa.
Hakijoita riitti laidasta laitaan. Osa halusi viettää kesää luonnon lähellä yksin, osa lähteä paimeneksi koko perheen voimin.
– Eräässä kohteessa paimensi kolme sukupolvea; isoäiti, lapset ja lapsenlapset. On hienoa, että ihmiset osallistuvat luonnon monimuotoisuuden säilyttämiseen, toteaa **Hannele Kytö** Metsähallituksen Luontopalveluista.
Paimenet saavat vuokrata viikoksi tilan tai tuvan suomalaisten perinnemaisemien keskeltä. Paimenten tehtävänä on eläinten hoidon lisäksi pitää huolta perinneympäristöstä. Paimenviikot ovat maksullisia.
**Lue myös:**
[Tuhannet suomalaiset ovat valmiita maksamaan lampaiden paimentamisesta – helsinkiläinen äiti hoitaa eläimiä saaressa kolmen taaperon kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-10831731)
[Sanna vietti viikon lammaspaimenena: "Sieltä tulee takaisin kuin eri ihmisenä"](https://yle.fi/uutiset/3-9076077)
Elokuvateattereiden katsojamäärät pysyivät tasaisina Pohjois-Savossa
Kuopiossa elokuvalippuja myytiin 10 000 edellisvuotta enemmän.
Pohjoissavolaisten into käydä elokuvissa pysyi viime vuonna suunnilleen samoissa lukemissa kuin vuotta aiemmin. Kuopiossa Finnkinon saleissa katsojamäärä kasvoi kymmenenellä tuhannella ja oli noin 250 000.
Savon Kinot Oy:n omistamissa Varkauden Maxim-elokuvateatterissa kävi noin 40 000 ja Iisalmen Kuvalipas-elokuvateatterissa kävi vuoden 2019 aikana noin 30 000 katsojaa. 
 Eniten katsojia keränneitä elokuvia olivat Joker, Olen suomalainen, Risto Räppääjä ja pullistelija, Leijonakuningas sekä Lemmikkien salainen elämä 2.
Yyterin Keisarinpankin lumetus ei vielä onnistu
Pulkkamäki oli tarkoitus avata jo loppiaisen jälkeen, mutta leuto sää viivästyttää lumetusta.
Porin Yyterissä Keisarinpankin suunniteltu lumetus viivästyy. Kaupunki aikoo tehdä Keisarinpankille lumetetun pulkkamäen, jonka alun perin arveltiin olevan laskukunnossa loppiaisen jälkeen. 
Vesijohto lumetusta varten on jo vedetty, mutta sähkötyöt ovat vielä kesken. Jotta lumetus onnistuisi, lämpötilan pitäisi myös olla lähempänä nollaa astetta. Lumetus aloitetaan erityisasiantuntija **Matti Lankiniemen** mukaan heti, kun se sään puolesta onnistuu.
Porin kaupunki pyrkii lumetuksella ohjaamaan pulkkailijoita dyynien osaan, joka kestää parhaiten kulutusta. Herkemmät dyynit suojellaan pulkkamäkikäytöltä.
_Matti Lankiniemen nimi korjattu oikeaksi 9.1.2020 kello 13.09._
Poikkeuksia raitiovaunureiteillä 1 ja 3 Eiran suunnassa
Raitiovaunulinjojen 1 ja 3 reiteissä poikkeuksia ainakin kello kahdeksaan saakka, mahdollisesti pidempään. 
Riihimäki sai yt-neuvottelut päätökseen – luvassa ei ole irtisanomisia
Kaupunki hakee säästöjä muun muassa palvelujen uudelleenjärjestelyllä. Tämä saattaa merkitä myös joidenkin palvelujen heikentymistä.
Riihimäki ei aio irtisanoa, osa-aikaistaa tai lomauttaa kaupungin henkilöstöä yhteistoimintaneuvottelujen seurauksena. Kaupungin henkilöstömenoja aiotaan hillitä esimerkiksi eläköitymisten kautta sekä vähentämällä ulkopuolisten sijaisten käyttöä.
Neuvotteluissa päätettiin, että säästöjä haetaan myös järjestelemällä toimintoja ja palveluja uudelleen sekä tehostamalla kiinteistöjen käyttöä.
Riihimäen kaupunginjohtaja **Sami Sulkko** kertoo, että joidenkin palveluiden osalta niiden uudelleenjärjestely saattaa kaupunkilaisten näkökulmasta tarkoittaa myös palveluiden heikentymistä.
–Riihimäkeläisten ei kannata olla huolissaan, sillä lakisääteisiä palveluja ei heikennetä. Kyse ei myöskään ole heikennyksistä, jotka vaikuttaisivat merkittäviin käyttäjäryhmiin, kertoo Sulkko.
Kaupunki keräsi sopeutusehdotuksia kaupunkilaisilta ja henkilöstöltä. Sähköisen palautekanavan kautta tuli viidessä viikossa yhteensä 275 ehdotusta. Ehdotuksia tuli niin yksittäisistä toimenpiteistä kuin laajoista rakenteellisista muutoksista.
–Henkilöstöltä ja kaupunkilaisilta löytyi satoja sopeutusehdotuksia. Ne kaikki on toimitettu toimialoista vastaavien henkilöiden käsiteltäväksi joulukuussa, kertoo henkilöstöpäällikkö **Taina Köninki**.
Riihimäen kaupunki aloitti yt-neuvottelut [marraskuussa](https://yle.fi/uutiset/3-11031734). Niiden tavoitteena oli löytää 4,8 miljoonan euron sopeutustoimet. Tästä tavoitteesta Riihimäki jäi noin 500 000 euroa.
Kaupunginjohtaja Sulkko kertoo, että mikäli yt-neuvotteluissa tehdyt sopeuttamistoimenpiteet toteutetaan, ei tavoitteesta jääminen aiheuta lisätoimenpiteitä.
Kun auto pyöri ympäri, Sami-Matti Trogen mietti menetettyä mestaruutta – nyt 17-vuotias superlupaus ja e-urheilun maailmanmestari tavoittelee menestystä rallipoluilta
iRacing-ajosimulaattorin maailmanmestaruuden vastikään voittanut lohjalainen valmistautuu kuumeisesti ensimmäiseen SM-ralliinsa.
Auton takarenkaiden noustua ilmaan **Sami-Matti Trogen** tajusi, ettei mestaruutta ehkä tulisikaan.
Oli lokakuinen sunnuntai Ruotsin Tierpissä vuonna 2018, ja vasta 16-vuotias Trogen taisteli RX Academy -rallicross-sarjan voitosta. Mestaruus toisi mukanaan merkittävän tuen kohti isompia luokkia, MM-sarjaa ja päätavoitetta: ammattilaisuutta.
Nyt matkassa oli kuitenkin mutka: Trogenin Renault Clio pyöri ilmassa. Kerran ympäri, toisen, kolmannen, neljännen. Lopulta matka pysähtyi seitsemän voltin jälkeen radan reunaan.
Nyt 17-vuotias lohjalainen muistelee uransa toistaiseksi pahinta kolaria huvittuneena.
– Olin finaalilähdössä kolmantena, ja mestaruuden varmistumiseen oli matkaa enää muutama kierros. Tulin radan pääsuoran hyppyrille ja siitä ihan normaalisti alas. Yllättäen oli nokka maassa, ja sitten lähdettiin. 
Trogenin auton pohjapanssari oli revennyt irti auton pohjasta jo ennen hypylle ajamista, ja etureunastaan repsottanut panssari haukkasi alastulossa urille kuluneen radan sorapintaan. Yhtäkkiä maisema kieppui villisti Trogenin silmissä.
Kilpakumppanit pysähtyivät kolaripaikalle ja auttoivat lohjalaisen ulos savuavasta autosta. Trogen vietiin kolaripaikalta radan sairaalaan, mutta varikolla taustajoukot olivat huolissaan kolarin seurauksista.
– Menimme tietenkin varikolla aivan paniikkiin kolarista. Kun astuin sairaalahuoneeseen, oli pojan ensimmäinen kysymys "Voitinko mestaruuden?" En edes osannut vastata, koska olin ollut niin huolissani pojasta, etten osannut edes ajatella koko asiaa, Sami-Matin isä **Mika-Matti Trogen** kertoo.
Sami-Matin huolen lopputuloksesta ymmärtää, kun tietää, kuinka merkittävistä asioista finaalilähdössä oli kyse. Sarjaa johtanut Trogen varmistaisi mestaruudella merkittävän tuen seuraavan vuoden rallicrossin MM-sarjan RX2-luokkaan ja uralla eteenpäin.
Sarjan lopputulos selvisi nopealla puhelinsoitolla sairaalasängyn viereltä sarjan promoottori **Jussi Pinomäelle**. Pahasti kuluneella Tierpin radalla ei voitu enää ajaa kilpaa, joten finaalilähtö jäi kesken. Trogen sai mestaruutensa.
Askelia kohti ammattilaisuutta
Trogen selvisi Tierpin hurjista volteista onneksi ilman pahempia vaurioita. Vaikka kolari säikäytti, ei nuori mies myönnä tapahtuneesta jääneen merkittäviä henkisiäkään kolhuja.
Mestaruus toi Mäkelänrinteen urheilulukiota käyvälle 17-vuotiaalle lohjalaiselle mahdollisuuden ottaa urapolullaan askelia kohti ammattilaisuutta.
Viime vuonna Trogen kilpaili rallicrossin MM-sarjan RX2-luokassa. Hyppäys nelivetoisiin autoihin ja kova kansainvälinen kilpailu toi Trogenin mukaan alkuun omat haasteensa, mutta loppukaudesta ajo alkoi sujua paremmin. 
Tuloksena oli sarjan viides sija. AKK:n juniorimylly on tuottanut tulosta rallicrossradoilla, sillä RX Academyn voiton vuotta ennen Trogenia napannut **Jesse Kallio** oli samassa sarjassa kolmas.
Vielä tämän vuoden alussa Trogenin suunnitelmana oli pyrkiä alempien luokkien kautta kohti MM-sarjan WRX-kuninkuusluokkaa ja tehdaskuljettajan paikkaa. 
– Rallicross on pitkään ollut minulle se pääjuttu ja tykkään lajista todella paljon. Ainoa, mikä rallicrossissa hiertää, ovat vähäiset kilpailukilometrit. Onhan se hieman älytöntä, että mennään kilpailemaan jonnekin Etelä-Afrikkaan ja ajetaan koko viikonlopun aikana yhteensä reilut 30 kilometriä.
Autonvalmistajien joukkopako rallicross-ympyröistä kuitenkin vesitti ammattilaissuunnitelmat.
"Kaikki ovat käytännössä maksukuskeja"
Rallicrossin MM-sarjan oli tarkoitus siirtyä WRX-luokassa täysin sähkökäyttöisiin autoihin vuoden 2021 alussa. Sarjan tallit äänestivät kuitenkin ehdotuksen täyssähköisestä tulevaisuudesta kumoon alkuvuodesta 2019. Myöhemmin päätös pyörrettiin osittain, ja sähköautot ovat tulossa ensi vuonna sarjaan polttomoottoriautojen rinnalle.
Sähkömoottorit istuisivat rallicrossradoille huomattavasti esimerkiksi rallin MM-sarjaa luontevammin. Lajin kilpailuerät ovat kestoltaan lyhyitä ja autojen akkuja on mahdollisuus ladata erien välissä varikolla. Myös rallista tutut kovavauhtiset ulosajot esimerkiksi seinää tai puuta päin ovat lajissa harvinaisempia, vaikka Trogenin Tierpin kolari osoittaakin, etteivät suinkaan mahdottomia.
Sähköautojen tekniikalle asetetut rajoitukset saattavat kuitenkin heikentää entisestään autonvalmistajien innostusta sarjaan osallistumiseen. Autojen akusto ja moottorit tulevat kaikille tiimeille samalta valmistajalta kustannusten karsimiseksi, joten tehdastiimeillä ei ole samanlaista mahdollisuutta kehittää omia voimalinjojaan ja teknisiä innovaatioitaan kuin esimerkiksi Formula E -sarjassa.
Uraansa rakentavaa Trogenia ja taustajoukkoja lajin suunta ei täysin vakuuta.
– Tänä syksynä kävi selväksi, että rallicrossin tilanne on niin hankala, ettei aiemmin suunniteltua urapolkua pysty seuraamaan. Rallicrossissa ei tällä hetkellä ole mukana lainkaan tehdastalleja, joten kaikki kuskit ovat käytännössä maksukuskeja, jotka rahoittavat ajamistaan omasta pussistaan.
FIA:n MM-sarja ei ole ainoa rallicross-sarja, joka kärsii tehdastiimien puutteesta. Pohjois-Amerikassa ajettu Global Rallycross Championship laittoi pillit pussiin ennen kauden 2018 alkua, ja sarjan korvaajaksi pikavauhtia rakennettu ARX koki tänä syksynä saman kohtalon. Autonvalmistajien panostus lajiin loistaa poissaolollaan.
– Jos menee kaksi vuotta taaksepäin, kun tätä urasuunnitelmaa laadittiin, niin tilanne oli paljon parempi. Uskon kuitenkin, että rallicross nousee vielä joskus.
Uusi suunta löytyi rallipoluilta
Monet MM-sarjan rallikuljettajat vaihtoivat uransa ehtoopuolella rallicrossiin lajin tehdessä nousuaan suuren yleisön tietoisuuteen. Esimerkiksi **Marcus Grönholm**, **Sébastien Loeb**, **Petter Solberg**, **Manfred Stohl** ja **Jani Paasonen** ovat kokeilleet ralliuran päättymisen jälkeen siipiään rallicrossradoilla.
Trogenilla on edessään lajinvaihto päinvastaiseen suuntaan. Toukokuussa täysi-ikäistyvä lohjalainen hyppää kaudelle 2020 rallin SM-sarjan SM3-luokkaan.
Lähes nollakokemuksella SM-kauden avaavaan Arctic Lapland Rallyyn lähtevä Trogen pyrkii parhaansa mukaan kuromaan kilpailijoiden etumatkaa kiinni jo ennen kauden avausta. Ennen tammikuun puolessa välissä ajettavaa kilpailua tavoitteena on ajaa 1 500 kilometriä nuottitreeniä siviiliautolla.
Nuotinluvun puolesta Trogen voi luottaa kartturin kokemukseen, sillä viereen istahtaa 25-vuotias pieksämäkeläinen **Topi Luhtinen**. Luhtinen siirtyy Trogenin apukuskin penkille luettuaan kahden edelliskauden ajan nuotteja rallin kymmenkertaiselle suomenmestarille **Juha Salolle**.
Tiimin käyttöön on hankittu kaudeksi R2-luokan mahdollisesti nopein kulkupeli, uusi Ford Fiesta R2T -auto. Fordin WRC-tiimiä pyörittävän M-Sportin Puolassa kasaama auto on identtinen rallin MM-sarjan JWRC-luokan menopelien kanssa.
– Aiemmista projekteista on opittu sen verran, ettei kalustolla haluta antaa tasoitusta kilpakumppaneille. Joko ajetaan hyvillä laitteilla tai ei ollenkaan, Trogen toteaa ja nauraa.
– Clio on autona melko samantyyppinen kuin R2-ralliautot. Crossikokemuksesta on hyötyä, kun etuvetoja on tullut ajettua jäällä ja soralla paljon.
Vaikka rallikalusto on huippuluokkaa, on nuorella lohjalaisella maltilliset tavoitteet kauden avaukseen Rovaniemellä.
– Ei ole kyllä minkäänlaisia tulostavoitteita avauskilpailuun. Tunturissa tapahtuu paljon, ja jos ei aja ulos ja juutu hankeen, on jo hyvillä sijoilla.
Euroopan mestari ohjasi ajosimulaattorien pariin
Rallicrossratojen lisäksi vasta 17-vuotias Trogen on ehtinyt niittää menestystä myös e-urheilun puolella. Digitaalinen autourheilu eli tietokoneella pelattavat ajosimulaattoripelit ovat kuuluneet lohjalaisen harjoitteluun jo vuosien ajan. 
Alkusysäys simulaattoreilla ajamiseen tuli arvovaltaiselta taholta, viisinkertaiselta rallicrossin Euroopan mestarilta **Matti Alamäeltä**. Trogenia uralla eteenpäin auttanut Alamäki on vannonut ajosimulaattoreiden nimeen jo pitkään ja omistaa simulaattorituotteita valmistavan yrityksen.
– Matti kutsui minut muutama vuosi sitten Poriin tutustumaan simulaattoreihin. Testasin, ja olin heti koukussa.
Alkuun Trogen ajoi huvikseen useita ajopelejä, esimerkiksi Dirt-rallipelisarjan pelejä, mutta kilpailuvietti vei nuorukaisen pian iRacing-ajosimulaattorin pariin.
Amerikkalaisyhtiön kehittämällä ajosimulaattorilla kuka tahansa voi kilpailla muita kuljettajia vastaan niin rata-autoilla, ovaaliradoilla kuin rallicrossissakin. Simulaattori on myös formulakuljettajen suosiossa, ja esimerkiksi McLaren-kuljettaja **Lando Norris** on ajanut iRacingissa tänä vuonna yli 100 kilpailustarttia. 
Trogen keskittyi alkuun iRacingissa lähinnä rata-autoiluun, mutta rallicross vei pian voiton rata-autoista myös sim racingin puolella. Myös kilpailutoiminta alkoi kiinnostaa, ja lohjalainen otti osaa muutamiin suomalaisten harrastajien kilpailuihin.
Ratkaisevan sysäyksen totiseen simulaattoreilla kilpailemiseen antoi iRacingin suomenmestaruuden vuonna 2017 voittanut **Joni Heikkinen**. iRacingin rallicrossin MM-sarjassa toiseksi sijoittunut Heikkinen halusi kokeilla taitojaan oikean maailman kilparadoilla ja kävi testaamassa RX Academyn autoa syksyllä 2018.
– Joni ajoi testeissä todella hyvin. Hän oli ehkä toiseksi nopein kahdenkymmenen kuljettajan joukosta, vaikka ei ollut koskaan ajanut kilpaa muuten kuin simulaattorilla.
Heikkisen vauhti teki Trogenin lisäksi vaikutuksen myös RX Academya pyörittäneeseen Jussi Pinomäkeen. Pinomäki päätti laajentaa tallinsa kilpailutoimintaa ajosimulaattorien puolelle ja kiinnitti SET Esports -tiimin riveihin Heikkisen sekä Trogenin.
Edellisvuonna hopealle ajanut Heikkinen sai suoran paikan iRacingin rallicrossin MM-sarjasta ja tallipäällikkö Pinomäki neuvotteli Trogenin mukaan villillä kortilla. Tiimiin liittyi myöhemmin myös kolmas kuljettaja, kun RX Academyn toiseksi viime kaudella ajanut **Tommi Hallman** eteni karsinnoista MM-sarjaan.
MM-sarjasta tuloksena yllätysmestaruus
Lokakuussa käynnistyneessä iRacingin MM-sarjassa Trogenin tavoitteena oli yltää viiden parhaan joukkoon ja kilpailla yksittäisistä osakilpailuvoitoista. Lohjalainen kuitenkin nappasi – omaksi ja muiden yllätykseksi – heti avausosakilpailusta voiton hallitsevan mestarin, rallicrossin X-Games -kultamitalisti **Mitchell deJongin** nenän edestä.
Sarjan kilpailuissa kärkikymmenikön välinen taistelu oli todella tiukkaa, joten aika-ajon ja hyvien lähtöruutujen merkitys korostui kilpailuissa.
– iRacingissa kilpailuihin valmistautuminen ja harjoittelu on avain menestykseen. Ajoin sarjaa varten harjoittelua noin kuukauden verran ennen avauskilpailua. Ennen ensimmäistä kilpailua vauhti ei edes näyttänyt kovin hyvältä, joten kilpailun voitto tuli yllätyksenä.
iRacingin MM-sarjaan osallistuminen vaati Trogenin tiimiltä luoviakin ratkaisuja. Marraskuussa MM-sarjan osakilpailu osui samaan ajankohtaan RX2-luokan Etelä-Afrikan osakilpailun kanssa, joten Trogen pakkasi kotonaan ratin, polkimet ja näytöt matkalaukkuun ja lensi Etelä-Afrikkaan. Paikan päällä kohteessa tiimi hitsasi lohjalaiselle ajopenkin kilpailuun osallistumista varten.
Sitoutuminen palkittiin. Ennen iRacingin rallicrossin MM-sarjan viimeistä osakilpailua Trogen johti sarjaa 81 pisteellä ennen deJongia. Viimeisestä kilpailusta mestaruuden varmistamiseen riitti vähintään kuudes sija kilpailun aika-ajosta.
– Treenasin tietenkin aika-ajoa paljon ennen päätöskilpailua. Tiesin, että vauhtia on ja ok kierros riittää, joten ei jännittänyt.
Maailmanmestaruus varmistui lopulta aika-ajon kakkossijan tuomilla pisteillä. Keskittyminen ei herpaantunut edes mestaruuden voittamiseen, sillä kilpailusta napsahti plakkariin kakkossija deJongin ottaessa osakilpailuvoiton.
Suomenmestaruus jaossa SM-viikolla
iRacingin rallicrossin MM-sarja oli kokonaisuudessaan suomalaisilta vahva esitys, sillä Trogenin lisäksi osakilpailuvoittoihin ylsivät myös Joni Heikkinen ja UI1-Positive Simracingia edustanut **Otto Taskinen**. Heikkinen oli sarjan pisteissä kolmas, Taskinen viides ja Hallman kymmenes.
Suomalaiset simurallicrosstähdet nähdään seuraavan kerran tositoimissa helmikuun alussa Joensuussa järjestettävällä SM-viikolla. 
Jaossa on digitaalisen autourheilun rallicrossin suomenmestaruus, ja mukana on neljän MM-sarjan kuljettajan lisäksi myös kahdeksan karsintasarjan kautta mukaan selvinnyttä haastajaa. Yle näyttää kilpailun kanavillaan.
Trogen lähtee Joensuuhun ennakkosuosikkina, mutta lyö samalla jäitä hattuun, sillä mestaruus ratkaistaan yksittäisessä kilpailussa.
– Rallicrossissa kaikki on mahdollista, ja lähtöpaikalla on aina merkitystä finaalierän tapahtumiin. Luvassa on varmasti kova kilpailu, mutta voittamaan lähdetään tietenkin. Pelissä käyttämäni auto vaihtuu varmaankin MM-sarjan Subarusta johonkin toiseen, koska päivitykset veivät aiemmin nopeimmasta Subarusta vääntöä pois. Nyt näyttää, että Volkkari on yhtäkkiä nopein.
Simulaattoreilla kilpaileminen on turvallista, mutta tosielämän autourheilussa on aina riskinsä. Tierpin volteista huolimatta Trogen tietää, että uran pahin ulosajo saattaa olla ehkä vasta edessä. Rallissa menestyminen vaatii kuitenkin ajatuksen työntämistä taka-alalle.
– Ulosajoja ei voi pelätä, kun rallia lähtee ajamaan. Tietysti tavoitteena on aina pitää auto ehjänä ja ajaa maaliin, muuten ei tule menestystäkään.
Vaikka Trogen on ajanut urallaan niin crosskartia, rataa, rallicrossia kuin simulaattoriakin, on kaikessa tekemisessä selkeä päämäärä.
– Viiden vuoden päästä tavoitteena on tehdä autourheilua ammattina. Jos rallihommat menevät hyvin, niin ollaan taas lähempänä tavoitetta.
**Lue myös:**
[Kumpi voitti, kun Palander ja Pellinen päästettiin ajosimulaattorin rattiin? "Nautiskele vähän aikaa siitä, kun luulet voittaneesi jotain elämässäsi"](https://yle.fi/urheilu/3-11144959)
[E-urheilija treenaa lajiaan enemmän kuin huippujuoksija – vertasimme pelaajan ja pikajuoksijan treenirutiineja](https://yle.fi/urheilu/3-11135786)
Sääntö-Suomi laittoi pienyrittäjän ahtaalle – nyt panimossa poreilee teekattila ja pakurilla maustettua olutta saa taas myydä
Luontoyrittäjien mielestä viranomaiset tulkitsevat elintarvikkeita koskevia pykäliä eri tavoin. Se harmittaa heitä.
Fiskarsilaisessa pienpanimossa on valmistumassa pakuriteellä maustettua olutta.
Vielä muutama vuosi sitten pakuri lisättiin suoraan keitokseen. Panimo joutui kuitenkin lopettamaan käytännön, kun Valvira eli Sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontavirasto puuttui asiaan: pakurin käyttö on Suomessa sallittu ainoastaan ravintolisänä ja teenä.
Nyt Fiskarsin panimossa keitetään erikseen pakuriteetä ja yhdistetään se sitten oluen keittokattilaan, panimon toimitusjohtaja ja perustaja **Jari Leinonen** kertoo.
– Toive olisi, että pakuria ei hirveästi käytettäisi. Sen käyttö menee koko ajan vaikeammaksi, Leinonen sanoo.
Järjestö: Kaikki johtuu yli 20 vuoden takaisesta virheestä
Pakurin käyttörajoitteet elintarvikkeena juontavat juurensa parikymmentä vuotta sitten tapahtuneeseen virheeseen. Näin toteaa luonnontuotealan kattojärjestön Arktisten Aromien toiminnanjohtaja **Birgitta Partanen**.
– Vuonna 1997 koottiin eri maista dokumentteja kasvien elintarvikekäytöstä. Jos olisimme silloin toimittaneet tiedot kasveista, joiden käyttöä olemme vuosikymmenet kouluttaneet ja joita olemme elintarvikkeena käyttäneet, tätä koko ongelmaa ei olisi, hän arvioi.
Vaikka [uuselintarvikeasiaa](https://www.ruokavirasto.fi/yritykset/elintarvikeala/valmistus/yhteiset-koostumusvaatimukset/uuselintarvikkeet/usein-kysyttya-uuselintarvikkeista/) koskeva ensimmäinen asetus tuli voimaan jo toukokuussa 1997, lakiin havahduttiin vasta vuoden 2011 alussa. Silloinen Elintarviketurvallisuusvirasto Evira, nykyisin Ruokavirasto, kielsi pakurijauheet ja -uutteet markkinoilta, koska niillä ei ollut EU-tulkinnan mukaan merkittävää elintarvikekäyttöä ennen toukokuuta 1997.
[Myöhemmin](https://yle.fi/uutiset/3-5429004) samana vuonna pystyttiin kuitenkin todistamaan pakurin merkittävä perinteinen käyttö teenä ja ravintolisänä ja pakurikäävän käyttö sallittiin jälleen ravintolisissä ja yrttiteenä.
Partanen kertoo, että samoihin aikoihin myös suomalaisista luonnonyrteistä kehiteltiin uusia tuotteita markkinoille.
– Takapakkia tuli, kun huomattiin, että mitään ei oikeastaan saa tehdä. On hyvin vähän raaka-aineita, joita saa käyttää.
Osaa yrteistä saa käyttää kaikkialla, toisia ei
Fiskarsissa Jari Leinonen sanoo maustavansa olutta pakurin lisäksi monilla muillakin luonnontuotteilla, kuten siankärsämöllä, pujolla, mesiangervolla, kanervalla ja apilalla.
Myös osalle näistä kasveista on elintarvikelainsäädännössä sallittu vain tee-, mauste- tai ravintolisäkäyttö, ja osa kuntien valvontaviranomaisista tulkitsee, ettei niiden käyttö ole sallittua juomissa.
Alkoholijuomissa, kuten ginissä ja oluessa, viranomaiset hyväksyvät luonnonyrttien käytön hieman laajemmin kuin elintarvikkeissa ja virvokejuomissa. Myös ravintolatoiminnassa luonnonkasveja saa käyttää vapaammin.
– Olemme ajatelleet, että mekin saamme oluemme niillä maustaa, jos niitä saa käyttää jossain syötävässä tai juotavassa muodossa muuallakin, esimerkiksi ravintolassa. Käyttämämme määrät ovat hyvin pieniä. Mutta jos haluamme tehdä ärtsyn ja ronskin oluen, siihen saatamme laittaa reilumminkin, Leinonen sanoo.
Suomalaisista yrteistä kaikki elintarvikekäyttö on todistettu ja sallittu esimerkiksi nokkosenlehdille, voikukalle, väinönputkelle, kuusenkerkälle ja katajanmarjalle.
Sen sijaan siankärsämöä ja koivunlehteä saa käyttää ainoastaan yrttiteenä tai mausteena ja ruusujuuren käyttö on sallittu vain ravintolisänä. Maitohorsman osalta elintarvikkeena saa käyttää ainoastaan nuoria versoja, ja kasvin lehdille ja kukille on sallittu vain yrttitee-, mauste- ja annoskoristekäyttö.
On epäoikeudenmukaista, että rajojen takaa tuodaan markkinoille ruusujuurijuomia. Olemme vitsailleet, että pitäisi vaihtaa firma Ruotsiin.
Uuselintarvikeluvan hakeminen kasville on yli puolen vuoden prosessi, jossa hakijan pitää tehdä laaja selvitys EU-komissiolle muun muassa tuotteen turvallisuudesta, koostumuksesta, imeytymisestä ja ravintoarvoista. Esimerkiksi chiansiemenelle on haettu ja saatu tällainen lupa.
Birgitta Partanen kertoo, että pakurin kohdalla uuselintarvikeluvan hakemisesta on keskusteltu.
– Ensisijaisesti yritämme etsiä dokumentteja eri kasvien käytöstä muista maista ja sitä kautta saada kasveistamme kirjallista tietoa. Silloin niille ei tarvitsisi hakea uuselintarvikelupaa.
"Pitäisi vaihtaa firma Ruotsiin"
Vaikka laki ja ohjeistukset ovat kaikille samat, luontoyrittäjiä harmittaa, että Suomen kunnissa ja EU-maissa elintarvikevalvontaa tekevät tarkastajat tulkitsevat niitä eri tavoin.
Esimerkiksi tuotteita, joiden valmistus on kielletty suomalaisilta tuottajilta, saattaa löytyä kauppojen hyllyistä ulkomaisten brändien alla.
Suomen luontoyrittäjyysverkoston puheenjohtajaa, Arctic Warriorsin tuotepäällikköä **Katja Misikangasta** harmittaa erityisesti ravintolisäksi luokitellun ruusujuuren kohtalo.
– Ruusujuuri on meillä isossa roolissa, ja viljelemme sitä itse, hän sanoo.
– On epäoikeudenmukaista, että rajojen takaa tuodaan markkinoille ruusujuurijuomia. Olemme vitsailleet, että meillä ei ole kovin pitkä matka Tornion rajalle ja Haaparannan puolelle. Pitäisi vaihtaa firma Ruotsiin. Saisimme tehdä ruusujuuresta juomaa ja myydä sitä Suomessa.
Mutta aivan kaikki ei ole paremmin länsinaapurissa. Misikankaan mukaan siellä luontoyrittäjät ovat käyneet kamppailua pakurikäävän käytöstä.
– Ruotsissa ei ole hyväksytty pakurin myyntiä edes teenä. Voi se olla siis toisinkin päin.
Ruokavirasto vakuuttaa: Säännöt ovat kaikille samat
Ruokaviraston ylitarkastaja **Anna Mizrahin** vakuuttaa, että sama lainsäädäntö koskee ulkomaisia tuotteita ja on voimassa kaikissa Euroopan unionin maissa. Maahantuojien vastuulla on tarkistaa, että tuotteet ovat elintarvikelainsäädännön mukaisia.
– Jos Suomessa ei ole vastuullista maahantuojaa, niin siihen on hankalampi puuttua. Muiden maiden viranomaisiin voidaan olla tarvittaessa yhteydessä.
Mizrahi muistuttaa, että kunnat tekevät elintarvikevalvontaa itsenäisinä viranomaisina. Näin ollen kunnan terveystarkastajalla on toimivalta puuttua havaittuihin puutoksiin.
Ruokavirastolla on ohjaava ja kouluttava rooli kuntiin nähden.
– On mahdollista, että kaikkia asioita ei ole valvottu samalla lailla eri kunnissa tai joitain asioita ei ole havaittu. Valvontaa tehdään pistokoeluontoisesti, eli kaikkia tuotteita ei tulla välttämättä koskaan valvomaan ja yritysten pitäisi tehdä sen mukaan korjaukset muihin tuotteisiin.
Mielestäni meillä katsotaan ohjeistuksia tarkemmin kuin muissa maissa.
Katja Misikangas arvelee, että Suomessa ohjeistuksia noudatetaan tarkemmin kuin muissa EU-maissa.
– Maat voivat tehdä kansallisia tulkintoja. Mielestäni meillä niitä katsotaan tarkemmin kuin muissa maissa.
Arktisten Aromien toiminnanjohtajan Birgitta Partasen mielestä tiukassa valvonnassa on puolensa.
– Se on hyvä näyttö maailmalle, meihin luotetaan. Mutta toisaalta meidän pitäisi pystyä olemaan samalla viivalla muiden kanssa, hän sanoo.
"Vientituotteita pannaan pakettiin tekaistuilla asioilla"
Jari Leinonen maistaa pakuriolutta ja kertoo hapokkuuden tulevan yrteistä: pakuri antaa olueen vain hieman väriä ja makua. Jos jotain tuotteesta pitäisi poistaa, hän poistaisi ennemmin pakurin kuin yrtit.
Ideoita oluen maustamiseen Leinonen ammentaa vanhasta kirjallisuudesta, kuten _Kalevalasta_ ja **Toivo Rautavaaran** kasviopuksista.
Leinosen mielestä viranomaiset kuitenkin ajavat yrittäjät ja heidän kekseliäisyytensä ahtaalle. Fiskarsin panimossa luonnonyrttejä aiotaan käyttää oluessa vastaisuudessakin – vaikka reseptejä jouduttaisiinkin hieman muuttamaan.
Leinonen kokee uuselintarvikelain tökkivän monessa kohtaa.
– Jos on asioita, joita voi käyttää pieniä määriä, miksi niitä ei voisi käyttää kaikkialla?
Birgitta Partanen kertoo, että tällä hetkellä luonnontuotealalla kohistaan erityisesti kuusenkerkästä ja katajanmarjasta.
Molemmille on sallittu kaikki elintarvikekäyttö – siitä huolimatta, että katajanmarjat ovat Myrkytystietokeskuksen mukaan [lievästi myrkyllisiä](http://www.luontoportti.com/suomi/fi/puut/kataja). Myös sienillä ja sienten puoliviljelyllä Partanen näkee mahdollisuuksia elintarvikemarkkinoilla.
Suomalaisten luonnontuotteiden valttikortiksi Partanen ja Leinonen nostavat puhtauden. Partanen muistuttaa myös niiden pienestä vesijalanjäljestä.
– Ei ole mitään järkeä rahdata superfoodeja maailman ääristä ties mistä olosuhteista. Luonnontuotteemme eivät tarvitse kastelua. Toivoisin, että pystyisimme käyttämään paukkuja enemmän selvittelyyn, jotta saisimme kasvejamme käyttöön.
**Lue seuraavaksi:**
[Poutun oikaisuvaatimus nurin: kasviliha-termiä ei saa käyttää – yhtiö syyttää valvontapyynnöstä kilpailijaa](https://yle.fi/uutiset/3-11112962)
[Kampaaja voi tarjota asiakkaalle nokkosteetä, mutta hiuksia sillä ei saa huuhdella – tiukat lait rajoittavat luonnonkosmetiikan käyttöä](https://yle.fi/uutiset/3-10911551)
[Ruokavirasto löysi myynnistä kalakukkoja, joita ei saisi kutsua kalakukoiksi](https://yle.fi/uutiset/3-11110742)
Korkeakoulujen kevään ensimmäinen yhteishaku alkaa 
Karelia-ammattikorkeakoulussa on haettavana kaksi englanninkielistä tutkintoon johtavaa koulutusta.
Ammattikorkeakoulujen ja yliopistojen kevään ensimmäinen yhteishaku vieraskielisiin koulutuksiin alkaa keskiviikkona. 
Karelia-ammattikorkeakoulussa on haettavana kaksi englanninkielistä tutkintoon johtavaa koulutusta, joista voi valita joko insinöörin tai liiketalouden koulutusohjelman.
Sen sijaan Itä-Suomen yliopistossa ei ole tarjolla vieraskielisiä pelkästään alempaan korkeakoulututkintoon tai sekä alempaan että ylempään korkeakoulututkintoon johtavia koulutuksia.
Kevään ensimmäisessä yhteishaussa on tarjolla yhteensä noin 4 700 aloituspaikkaa.
Toimittajalta: Suomen pääministeri vierailee keskiviikkona Ruotsissa ja on poikkeuksellisen suuren huomion kohteena
Ruotsalaisilla tiedotusvälineillä on yksi toive ylitse muiden: saada oma haastattelu Suomen pääministeriltä.
**TUKHOLMA** Kansainvälinen uutistoimisto AFP on ilmoittautunut tulevansa keskiviikkona paikalle Harpsundiin noin kahden tunnin ajomatkan päähän Tukholmasta, kun Suomen pääministeri **Sanna Marin** tapaa ruotsalaiskollegansa **Stefan Löfvenin**.
Suomalaisen pääministerin vierailu Ruotsiin ei ole yleensä kansainvälisen median huomion kohteena, mutta tällä kertaa on toisin.
Ruotsalaiset tiedotusvälineet ovat lähettäneet etukäteen vimmatusti uuden pääministerin haastattelupyyntöjä valtioneuvoston kanslian viestintäosastolle.
Marin ei ole antanut vielä yhdellekään ruotsalaiselle tiedotusvälineelle omaa haastattelua ja kaikki haluavat ehtiä ensimmäisenä. Moni toivoo, että se onnistuisi tänään Tukholmassa.
Marin on kutsuttu studiovieraaksi illan suoraan pääuutislähetykseen. 
**Marin kiinnostaa tiedotusvälineitä**, koska hänestä puhutaan _turuilla ja toreilla_ myös Ruotsissa. 
Hänen valintansa aikoihin ottivat koirapuistotuttavani hänet spontaanisti puheeksi useana iltana: "Teillä on uusi, todella nuori pääministeri", he totesivat innostuneesti ja kerääntyivät ympärilleni kyselemään hänestä. 
Eräs haastateltava puolestaan halusi välttämättä keskustella uudesta pääministeristä ennen varsinaista haastattelua. "Olen niin ylpeä, että Ruotsi on Suomen naapurimaa", hän sanoi. Hänestä on hienoa, että Suomessa nuorella on mahdollisuus näyttää kykynsä.
**Marinin saama huomion määrä** on ollut poikkeuksellisen suurta suomalaiselle pääministerille Ruotsissa. Suomen nykyinen hallitus ja Marin erottuvat siitä, mihin on totuttu.
Otsikoihin on nostettu Marinin ikä ja sukupuoli. Suomea pidetään Ruotsissa miehisenä maana ja tuskin kukaan olisi lyönyt vetoa sen puolesta, että Suomesta tulee maailman nuorin pääministeri, joka on nainen.
Myös sitä on hehkutettu, että hän johtaa hallitusta, jonka kaikkien hallituskumppanipuolueiden puheenjohtajat ovat naisia. "Suomen tie on meidän tie", on otsikoitu.
Marinin tausta on puitu tarkkaan, ja kun Viron sisäministeri kutsui häntä kassatytöksi, keikkui uutispätkä pitkään katsoituimpien joukoissa Ruotsin television verkkopalvelussa. 
Kohtelussa oli ehkä ruotsalaisille jotain tuttua. Pääministeri Stefan Löfven on ammatiltaan hitsaaja ja on saanut kuulla uransa varrella taustastaan.
**Marinin pääministeriys** on aiheuttanut Ruotsissa myös vakavampaa itsetutkiskelua. Se on ollut samantyyppistä kuin oli Suomessa käyty keskustelu komissaarinimityksen ympärillä viime keväänä. "Miksi meillä ei ole ollut vielä naista komissaarina?", kysyttiin.
On hyvä muistaa, että Ruotsin kaikki komissaarit ovat olleet naisia.
Löylyä on tullut lisää siitä, että kaikissa muissa Pohjoismaissa on tällä hetkellä nainen pääministerinä, paitsi Ruotsissa. On myös pohdittu, onko naisille olemassa lasikatto, jonka vuoksi he joutuvat eroamaan tehtävästään miehiä herkemmin.
Heikko kannatus on tiputtanut viime vuosina maltillisen kokoomuksen puheenjohtajan **Anna Kimberg Batran** ja vuonna 2011 sosialidemokraattien **Mona Salinin**.
**Ruotsissa on myös kysytty,** olisiko sosialidemokraateilla rohkeutta tehdä yhtä raju liike kuin Suomessa ja vaihtaa Löfven kolmekymppiseen.
On myös muistutettu, että saattoi olla lähellä, että Ruotsi olisi saanut naispääministerin samoihin aikoihin kun Suomi sai ensimmäisen, keskustan **Anneli Jäätteenmäen**. 
**Anna Lindh** oli lähes varma seuraaja pääministeri **Göran Perssonille**, mutta hänet murhattiin vuonna 2003. 
Marin ja Löfven puhuvat tapaamisessaan EU:n rahoituskehyksestä, arktisen alueen vakaudesta ja Itämerestä monien muiden asioiden lisäksi.
Ellei yllätystä tapahdu, ruotsalaismedian huomio on kuitenkin asiakysymysten sijaan Suomen pääministerissä. 
Saariselällä kadonnut ulkomaalaisnainen löydettiin kylmissään
Saariselän vapaapalokunnan kelkkapartiot löysivät naisen aamuyöllä kolmen jälkeen. 
Saariselällä on keskiviikon vastaisena yönä etsitty kadonnutta ulkomaalaista naista. Poliisi sai tiedon kadonneesta naisesta puolen yön jälkeen, jolloin katoamisesta oli kulunut pari tuntia.
Pariskunta oli ollut kävelyllä, nainen ei ollut halunnut lähteä takaisin majapaikkaan eikä mies ollut löytänyt häntä enää palatessaan hakemaan.
Saariselän vapaapalokunnan kelkkapartiot löysivät hieman kylmissään olleen naisen aamuyöllä kolmen jälkeen. 
Nuoren naisen surmasta Pietarsaaressa epäilty on vapautettu pantavalvontaan – esitutkinta jatkuu yhä
Surma tapahtui uhrin asunnossa. Kaikki kolme asunnossa ollutta olivat päihteiden vaikutuksen alaisina.
Viimesyksyisestä nuoren naisen surmasta Pietarsaaressa epäilty mies on vapautettu. Hän odottaa esitutkinnan valmistumista tehostetussa matkustuskiellossa eli käytännössä pantavalvonnassa. 
Se [otettiin käyttöön viime vuoden alussa](https://oikeus.fi/fi/index/ajankohtaista/tiedotteet/2018/01/tehostettumatkustuskieltojatutkinta-arestivaihtoehdoiksitutkintavankeudelle.html) vaihtoehtona tutkintavankeudelle.
Kaksikymmentävuotias nainen ammuttiin kuoliaaksi kotonaan Pietarsaaren keskustassa lokakuun alussa. Poliisi otti kiinni kaksi miestä, joista vanhempi, vuonna 1971 syntynyt, vapautettiin jo aiemmin.
Joulukuussa vapautettu, pakkokeinojen kohteena oleva on vuonna 1985 syntynyt, Pietarsaaren seudulta kotoisin oleva mies. Hänen epäillään todennäköisin syin ampuneen naisen.
Kolmikko oli viettänyt aikaa naisen asunnossa, ja kaikki olivat käyttäneet huumeita. 
Poliisin mukaan epäillyn kertomus ja tutkinnassa esiin tulleet todisteet ovat osin ristiriidassa ja asian ratkaisu jää tuomioistuimelle.
Esitutkinta pyritään saamaan valmiiksi lähikuukausina.
[Poliisi jatkaa tutkimuksia surmapaikalla Pietarsaaressa – nuori nainen ammuttiin asunnossaan](https://yle.fi/uutiset/3-11008839)
Paaterin ylläpito jatkuu entiseen malliin
Tanja Rissanen emännöi Eva Ryynäsen taiteilijakotia seuraavat kaksi vuotta.
**Tanja Rissanen** jatkaa Paaterin yrittäjänä Lieksassa.
Rissanen on vastannut kuvanveistäjä **Eva Ryynäsen** taiteilijakodin, kirkon, kahvilan ja ateljeen pyörittämisestä viimeiset kolme vuotta. Jatkosopimus ulottuu ensi vuoden loppuun saakka.
Uudessa sopimuksessa korvausta talvikauden aukipidosta kolmelta viikolta, helmi-maaliskuun vaihteessa, korotetaan, koska kahvilatoiminta ei ole tuottanut yrittäjälle tuloja odotetun mukaisesti.
Kävijämäärät ovat olleet vähäiset etenkin talvilomaviikolla 10. Viime vuonna kävijöitä oli alle 80.
Talvikauden päivittäinen aukiolokorvaus nousee 30 eurosta 50 euroon.
Paateri sijaitsee Vuonisjärvellä, lähellä Vuonislahden kylää, noin 27 kilometrin päässä Lieksan keskustasta. Hallinnollisesti Paateri kuuluu Pielisen museoon.
Pelastuslaitos huolissaan yhä yleistyvästä ilmiöstä: onnettomuuspaikan ohi ajetaan pysähtymättä – "Olisiko pitänyt hälyttää apua?"
Onnettomuuspaikalle saatetaan soittaa apua, mutta ei pysähdytä auttamaan. 
Pelastustyöntekijät ovat huolissaan yhä yleistyvästä ilmiöstä, jossa tielläliikkujat ajavat onnettomuuspaikan ohi pysähtymättä.
Kainuun pelastuslaitoksen palopäällikkö **Jorma Pikkarainen** kertoo, että näitä tilanteita on tapahtunut myös Kainuun pelastuslaitoksen alueella. Hän muistuttaa yleisestä auttamisvelvollisuudesta, joka koskettaa jokaista. Onnettomuuspaikalle tulee aina pysähtyä tarkistamaan avun tarve. Varsinkin, jos paikalle ei ole vielä kukaan muu pysähtynyt.
Pikkaraisen mukaan onnettomuuspaikalla jokainen voi auttaa, esimerkiksi tuottamalla pelastuslaitokselle tietoa onnettomuudesta. 
Oulu-Koillismaan pelastuslaitoksen riskienhallintapäällikkö **Tomi Honkakunnas** toteaa, että joissain tapauksissa apua on hälytetty, mutta kun pelastuslaitos on tarvinnut lisätietoja, on käynyt ilmi, että soittaja ei ole pysähtynyt onnettomuuspaikalle.
– Olisiko pitänyt hälyttää apua, moni sitten pohtii ja harmittelee kilometrien päässä.
Pysähtymättä jättäminen aiheuttaa sen, että mahdollisesti hengenvaarassa oleva onnettomuuden uhri tai sairaskohtauksen saanut joutuu odottamaan jopa kymmeniä minuutteja avun saamista.
Honkakunnas kertoo, että erityisesti nyt pitkään jatkuneiden liukkaiden kelien vuoksi on tarpeen muistutella autoilijoita.
– Jos näet auton ojassa, pysähdy. Se on jokaisen velvollisuus. 
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_ [uutiskirjeemme sähköpostiisi.](https://kirjeet.yle.fi/)
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Ruoveden Visu Kaluste osti lahtelaisen Fanisonin
Molemmat yhtiöt valmistavat laboratorioiden varusteita.
Ruovedellä toimiva Visu Kaluste on ostanut lahtelaisen Fanisonin. 
Molemmat toimivat laboratorioiden varustealalla. Visu Kaluste tuottaa laboratorioihin kalusteita ja vetokaappeja, Fanison puolestaan ilmanvaihdon säätöjärjestelmiä. 
Yritykset henkilökuntineen jatkavat tiedotteiden mukaan entiseen tapaan, mutta yhteistyö lisääntyy. 
Visu Kalusteella on Ruoveden Visuvedellä nelisenkymmentä työntekijää. 
Tervolassa auto katolleen – kuski selvisi ilman vakavia vammoja
Onnettomuus tapahtui neljä kilometriä huoltoasema Kuksasta pohjoiseen päin. 
Auto pyörähti varhain keskiviikkoaamuna katolleen Tervolassa. Onnettomuus tapahtui neljä kilometriä huoltoasema Kuksasta pohjoiseen päin. 
Päivystävän palomestarin **Ari Soppelan** mukaan yksin liikenteessä ollut kuski välttyi onnettomuudessa vakavilta vammoilta. 
Soppela muistuttaa, että Etelä-ja Itä-Lapissa on erittäin huono ajokeli.
Puuskittainen tuuli kaataa puita sähkölinjoille ja teille
Porissa oli aamulla pahimmillaan 2 500 taloutta ilman sähköä.
Puuskittainen tuuli on kaatanut puita sähkölinjoille ja aiheuttanut sähkökatkoja eri puolilla Satakuntaa. Porissa oli aamulla pahimmillaan 2500 taloutta ilman sähköä Viasveden, Preiviikin ja Kuuminaisten alueilla. 
Aamuseitsemän aikaan Raumalla oli yli 500 ja meri-Porissa noin 150 sähkötöntä taloutta Sähkökatkoja on ollut myös ainakin Eurassa, Kankaanpäässä, Laviassa ja Pomarkussa. 
Lisäksi tuuli on kaatanut puita teille. Kaatunut kuusi esti aamulla liikennöinnin muun muassa Ahlaistentiellä Porissa. Myös Harjavallantiellä Nakkilassa liikenne sujui vain osittain tielle kaatuneen puun vuoksi.
Broman Group investoi ja kasvoi entisestään
Joensuulainen perheyhtiö työllistää nykyisin lähes 2 000 ihmistä.
Broman Group Oy jatkaa kasvuaan. 
Konsernin liikevaihto oli viime vuonna yli 390 miljoonaa euroa, jossa on kasvua edellisestä vuodesta noin yhdeksän prosenttia. Tilikauden tulos verojen jälkeen oli reilut 28 miljoonaa euroa.
Joensuulainen perheyhtiö avasi Motonet-tavaratalot uusille paikkakunnille, Raumalle ja Loimaalle. Varaosamaailma avasi yritysmyyntipisteet Tampereelle, Jyväskylään ja Joensuuhun.
Konserni investoi merkittävästi Hyvinkään ja Keravan logistiikkakeskuksiin. 
Viime vuonna yhtiö teki kaksi yrityskauppaa. Se osti Finntest Oy:n ja AD-Turku Oy:n osakekannat.
Broman Group työllistää nykyisin lähes 2 000 ihmistä.
Keski-Suomen keskussairaalan kokeilu tarjota psykiatrisen sairaanhoitajan palveluja hoitokeskuksen asiakkaille keräsi kiitoksia
Lokakuussa alkanut kokeilu jatkuu positiivisen palautteen vuoksi alkaneen vuoden puolellakin.
Keski-Suomen keskussairaalan kokeilu tarjota psykiatrisen sairaanhoitajan palveluja hoitokeskuksen asiakkaille jatkuu vielä tämän vuoden puolellakin.
Ylihoitaja **Tuula Antinaho** kertoo, että asiakkailta kerätyn palautteen perusteella keskustaluapu on koettu erittäin tärkeäksi.
Onnistunutta kokeilua jatketaan yhden sairaanhoitajan voimin ainakin kevääseen saakka ja sen jälkeen pohditaan kuinka toimintamalli saataisiin vakinaistettua.
Keskussairaalan hoitokeskuksessa, eli entisessä päiväsairaalassa aloitettiin lokakuussa kokeilu, jossa psyykkisesti terveille mutta äkillisesti fyysiseen sairauteen sairastuneille potilaille ja heidän läheisilleen tarjotaan keskusteluapua psykiatrisen sairaanhoitajan kanssa. 
Neljän auton ketjukolari Hämeenlinnanväylällä haittaa liikennettä
Liikenneonnettomuuden vuoksi yksi kaista on suljettu liikenteeltä. 
Nurmijärvellä Hämeenlinnanväylällä Klaukkalan liittymän kohdilla on tapahtunut neljän auton ketjukolari. 
Loukkaantumiset ovat lieviä. 
Liikenne ruuhkautuu noin puolen tunnin ajaksi. Yksi kaista on suljettu hetkellisesti liikenteeltä. 
Sotkamolainen e-urheiluseura SJ Gaming virittelee valmennustoimintaa pääkaupunkiseudulle
Seuran toimitusjohtaja paljastaa, että juniorivalmennukseen keskittyvä koulutus aloitetaan pääkaupunkiseudulla pian.
Sotkamolainen e-urheiluseura SJ Gaming laajentaa toimintaansa tänä vuonna.
Toimitusjohtaja **Jari Karlsson** kertoo, että seura aloittaa pääkaupunkiseudulla helmikuussa juniorivalmennukseen keskittyvän koulutuksen. Karlssonin mukaan valmennustoiminnan kehittäminen tulee Suomessa tarpeeseen.
– E-urheilun kaltaiselle nuorelle lajille on haastavaa löytää valmentajia, kun sellaisia ei vielä tässä maassa kouluteta.
Vaikka laajentumista suunnitellaan Etelä-Suomeen, ei SJ Gamingin toimitusjohtajan mukaan Kainuuta unohdeta. E-urheiluseura jatkaa lajin kehittämistä yhdessä muun muassa Vuokatti–Rukan urheiluakatemian ja Kajaanin ammattikorkeakoulun kanssa.
– Haluamme tehdä Kainuusta maailman johtavan e-urheilumaakunnan, Karlsson vakuuttaa.
Lisäksi seuran tavoitteena on suitsia Suomi muun muassa tutkimustiedon avulla maailman parhaaksi [e-urheilumaaksi](https://yle.fi/uutiset/3-11100505). Tavoitteen toteutumiseksi seura on koonnut asiantuntijaryhmän, jonka tarkoituksena on [kehittää](https://yle.fi/urheilu/3-11135786) koko elektronisen urheilun alaa. 
Keskiössä on valmennusohjelman suunnitteleminen, jossa kilpapelaaminen ja arki ovat tasapainossa.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen [uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](https://yle.fi/uutisvahti/?utm_source=facebook&utm_medium=social&utm_campaign=Yle-Kajaani-l%E4helt%E4)_
Heikki Hiilamon kolumni: Kun julistetaan tai puhutaan eriarvoisuudesta, sorrutaan helposti ylilyönteihin
Meidän on keskityttävä eriarvoisuuden todellisiin syihin, kirjoittaa Heikki Hiilamo. Tämän kolumnin voi myös kuunnella.
Kymmenen vuotta sitten kaksi brittitutkijaa, **Richard Wilkinson** ja **Kate Pickett** julkaisivat kirjan _The Spirit Level_. Kirja ilmestyi myös nimellä _Tasa-arvo ja hyvinvointi – Miksi pienet tuloerot koituvat kaikkien hyväksi_. 
Kirja oli lähtölaukaus pienimuotoiselle tieteelliselle vallankumoukselle. Lähes kaikki yhteiskuntatieteilijät, jopa taloustieteilijät alkoivat huolestua eriarvoisuudesta ja tutkia sen vaikutuksia. 
**Taloustieteissä soihdunkantajana** toimi nuori ranskalainen ekonomisti **Thomas Piketty.** Hänen kirjansa _Pääoma 2000-luvulla_ keskittyi tulo- ja varallisuuseroihin. Sitä voidaan pitää tärkeimpänä taloustieteen tutkimuksena vuosikymmeniin.
Eriarvoisus nousi myös poliitikkojen puheisiin. Siitä tuli myös poliittisen keskustelun johtava teema paitsi monien maiden sisällä myös kansainvälisissä yhteyksissä. Eriarvoisuudesta ovat nykyisin huolissaan muun muassa YK, Maailmanpankki että Kansainvälinen valuuttarahasto. 
Lisää seurasi. Marraskuussa vaikutusvaltainen [Deutsche Bank piti varallisuuseroja](https://www.cnbc.com/video/2019/11/11/deutsche-bank-wealth-inequality-the-top-risk-for-markets-in-2020.html) suurimpina ensi vuoden riskeinä rahoitusmarkkinoille.
**Suomalaiset tutkijat ja poliitikot** ottivat eriarvoisuuden omakseen. Suomessa käynnistyi runsaasti erilaisia tutkimusohjelmia, jotka keskittyivät eriarvoisuuteen. Siitä olikin tullut vakava ongelma yhteiskunnassamme. Politiikassa ”kasvava eriarvoisuus” on muodostunut iskulauseeksi, jota harva kyseenalaistaa.
Suomessa keskustelu tuloeroista on ollut jälkijättöistä.
Tulo- ja varallisuuserot ja niiden kasvu on vakava ongelma useissa maailman maissa. Näin on eritoten Yhdysvalloissa, vaikka[ jotkut arviot ](https://www.economist.com/briefing/2019/11/28/economists-are-rethinking-the-numbers-on-inequality)erojen kasvusta ovat liioiteltuja.
Suomessa keskustelu tuloeroista on ollut jälkijättöistä. Verouudistusten ja Nokia-vetoisen kasvun seurauksena Suomen tuloerot kasvoivat 1990-luvun jälkipuoliskolla nopeammin kuin missään toisessa OECD-maassa, mutta ovat sen jälkeen[ pysyneet lähes ennallaan](https://www.eurojatalous.fi/fi/2019/artikkelit/tuloerojen-viimeaikainen-kehitys-suomessa/). Tuloerot ovat nyt selvästi korkeammalla tasolla kuin 1980-luvulla, mutta kansainvälisesti vertaillen edelleen matalia. 
**Kotimaiset tutkimukset** eivät ole kyenneet osoittamaan, että tuloerot olisivat yksilötasolla syy-yhteydessä hyvinvointiongelmiin. Tämä on monelle yllätys. Esimerkiksi [masennuslääkkeiden käyttö ei ole yhteydessä alueellisiin tuloeroihin](https://journals.plos.org/plosone/article/authors?id=10.1371/journal.pone.0092775).
Eriarvoisuus on kasvanut muun muassa koulutuksen perusteella.
Tutkimukset ovat kuitenkin todistaneet, että eriarvoisuus on kasvanut muun muassa koulutuksen perusteella.[ Vain peruskoulutuksen saaneiden työllisyys on laskenut](https://www.soininvaara.fi/2019/12/14/miten-auttaa-perusduunaria-ahdingossa/) dramaattisesti suhteessa paremmin koulutettuihin. 
[Koulutustaso näkyy myös ennusteiden mukaisessa elinajassa](https://www.soininvaara.fi/2019/12/14/miten-auttaa-perusduunaria-ahdingossa/). Ero paremmin koulutettuihin on kasvanu, vaikkakaan ei enää viime vuosina. Tuorein havainto koskee sitä, että [lapsettomuus on yleistynyt vain perusasteen koulutuksen saaneilla](https://sites.utu.fi/nefer/neferblog01/) kun vertaillaan sitä paremmin koulutettuihin. 
**Eriarvoisuus on merkittävä asia** ja sillä on vaikutuksia yhteiskunnalliseen kehitykseen. Tässäkin on syytä kuitenkin muistaa, että jos vasara on ainoa työkalu, koko maailma alkaa näyttää nauloilta. 
Vähiten koulutettujen aseman suhteellinen heikentyminen ei välttämättä kerro eriarvoisuuden kasvusta. Päinvastoin se voi kertoa siitä, että yhä useammalla on mahdollista tavoitella parempaa asemaa yhteiskunnassa.
Viime vuosikymmenten aikana yleinen koulutustaso on noussut dramaattisesti. Yhä useampi suorittaa peruskoulun jälkeisen tutkinnon. Vähiten koulutetun ryhmän koko on pienentynyt. Ryhmään kuuluu entistä enemmän niitä, joilla on oppimisvaikeuksia tai muita elämän riskitekijöitä. Tästä syystä ryhmän hyvinvointi jää jälkeen paremmin koulutetuista. Syynä ei ole eriarvoisuus sinänsä, vaan koulutustason yleinen koheneminen.
Koulutus- ja työllisyysmahdollisuuksia pitäisi edelleen parantaa – ja välittää niistäkin, jotka eivät kaikesta huolimatta kouluttaudu tai työllisty.
**Sama pätee työttömien tilanteeseen**. Kun työllisyys paranee, työttömien suhteellinen asema heikkenee. Tämä johtuu siitä, että paremmassa asemassa olevat työllistyvät ja työttöminä jatkavat vain ne, joilla on suuria työllistymisen esteitä. Nämä esteet liittyvät yleensä erilaiseen pahoinvointiin.
En tietenkään tarkoita sitä, ettei vähän koulutettujen tai työttömien asemasta tulisi välittää. Päinvastoin olen sitä mieltä, että koulutus- ja työllisyysmahdollisuuksia pitäisi edelleen parantaa – ja välittää niistäkin, jotka eivät kaikesta huolimatta kouluttaudu tai työllisty. Liian yleistävän eriarvoisuuspuheen sijaan meidän olisi kuitenkin keskityttävä heikommassa asemassa olevien hyvinvointiongelmien todellisiin syihin.
_Heikki Hiilamo_
_Kirjoittaja toimii Helsingin yliopiston sosiaalipolitiikan professorina. Aikaisemmin hän on työskennellyt mm. toimittajana Yleisradiossa 1994–1997._
Auton alle jäänyt jalankulkija kuoli Tuusniemellä
Onnettomuuden uhri menehtyi onnettomuuspaikalle.
Jalankulkija menehtyi tiistaina Tuusniemellä henkilöauton törmättyä häneen Kaavintiellä.
Onnettomuus sattui iltapäivällä Laukka-Ahon kylän kohdalla. Henkilöauto törmäsi tiellä jalan kulkeneeseen naiseen, joka menehtyi välittömästi onnettomuuspaikalle. Jalankulkija oli 1970-luvulla syntynyt nainen ja henkilöauton kuljettaja 1990-luvulla syntynyt mies.
Poliisi tutkii onnettomuutta yhdessä liikenneonnettomuuksien tutkijalautakunnan kanssa. Alkoholilla ei epäillä olevan osuutta onnettomuuteen.
Riistaveden ja Kaavin välinen maantie 566 oli onnettomuuden takia suljettuna liikenteeltä useiden tuntien ajan.
Lehkonen teki alivoimamaalin, mutta Montreal hävisi liigajumbolle – Ovetshkin nousi tasoihin Selänteen kanssa
Niko Mikkola debytoi Stanley cup -mestarin riveissä. Hän pelasi ottelussa reilut 12 minuuttia.
Montreal Canadiensin **Artturi Lehkonen** on tehnyt kauden kymmenennen maalinsa jääkiekon NHL:ssä. Lehkosen maalista huolimatta Montreal taipui 3–4-tappioon liigajumbo Detroit Red Wingsin vieraana.
Lehkonen vei Montrealin 1–0-johtoon avauserässä alivoimalla. Hän sai katkaistua Detroitin syötön omalla puolustusalueella, karkasi läpiajoon ja toimitti kiekon **Jonathan Bernierin** taakse.
Montreal kävi toisessa erässä 2–0-johdossa ja johti päätöserässäkin 3–2, mutta Detroit tuli ohi. Detroitin **Valtteri Filppula** kirjautti syöttöpisteen **Filip Zadinan** tekemään 4–3-voittomaaliin.
Detroit on ollut tällä kaudella NHL:n selvästi huonoin joukkue. Ennen tätä Red Wings oli voittanut vain kolme edellisistä 23 ottelustaan.
Montrealinkin kausi on ollut tahmea, ja tiistain tappion myötä joukkue on valahtanut itälohkossa 13:nneksi.
Mikkolalle ensimmäinen NHL-ottelu
Puolustaja **Niko Mikkola**, 23, teki NHL-debyyttinsä St. Louis Bluesin riveissä. Mikkola pelasi 12 ja puoli minuuttia, kun St. Louis kaatoi San Jose Sharksin kotonaan 3–2.
Mikkola pelasi alkukauden AHL:ssä farmiseura San Antonio Rampagessa ja keräsi 30 ottelussa tehopisteet 2+9.
Länsilohkoa johtava hallitseva Stanley cup -mestari St. Louis oli hävinnyt kolme edellistä otteluaan.
Vahvassa nousuvireessä oleva Tampa Bay Lightning kylvetti Vancouver Canucksin tylyin lukemin. Tampa Bay voitti kotonaan 9–2.
Pelkästään toisessa erässä Tampa mätti peräti kuusi maalia Vancouverin verkkoon. Carter Verhaeghe teki NHL-uransa ensimmäisen hattutempun.
Tampa venytti voittoputkensa jo kahdeksan ottelun mittaiseksi ja nousi itälohkossa viidenneksi. Vancouverin seitsemän ottelun voittoputki meni poikki.
Ovetshkin nousi Selänteen lukuihin
Washington Capitalsin kapteeni **Aleksandr Ovetshkin** nousi suomalaislegenda **Teemu Selänteen** rinnalle NHL:n kaikkien aikojen maalintekotilastossa. 
Venäläinen konkarihyökkääjä teki kaksi maalia Ottawa Senatorsia vastaan ja jakaa nyt Selänteen kanssa 11. sijan. Molemmilla on plakkarissa 684 runkosarjamaalia. Selänne oli lukemiin päästessään 44-vuotias, kun Ovetshkinilla on ikää mittarissa vasta 34.
Seuraavaksi Ovetshkinin tähtäimessä on 690 maalia tehneen **Mario Lemieuxin** kymmenes sija.
Washington kaatoi Ovetshkinin johdolla Ottawan 6–1 ja vankisti asemaansa itälohkon kärjessä.
Granlund osui, Nashvillelle ruma tappio
**Mikael Granlund** onnistui maalinteossa, mutta hänen edustamansa Nashville Predators kärsi 2–6-tappion Boston Bruinsille. Granlund iski yli 2–4-kavennusmaalin ottelun 59. minuutilla. Boston teki vielä kaksi maalia ottelun viimeisellä minuutilla.
Maanantaina valmentajalleen **Peter Laviolettelle** potkut antanut Predators otti viidennen tappionsa kuuteen otteluun. Ottelu oli ensimmäinen uuden päävalmentajan **John Hynesin** komennossa.
Bostonin maalilla **Tuukka Rask** venyi 33 torjuntaan.
**Sebastian Aho** nappasi kaksi syöttöpistettä joukkueensa Carolina Hurricanesin 5–4-kotivoitossa Philadelphia Flyersista. Aho syötti **Dougie Hamiltonin** jatkoajalla tekemän voittomaalin.
Carolinan suomalaisista myös **Erik Haula** kirjautti syöttöpisteen.
New York Islandersin **Leo Komarov** saalisti syöttöpisteen, kun Islanders kaatoi New Jersey Devilsin vieraissa jatkoajalla 4–3. Islanders jatka itälohkon kolmosena.
**Aleksander Barkov** jäi ilman tehoja Florida Panthersin hävitessä Arizona Coyotesille kotonaan 2–5. Florida putosi itälohkossa yhdeksänneksi, pisteen päähän Philadelphiasta.
**Mikko Rantasen** Colorado Avalanche kärsi vieraissa 3–5-tappion **Kaapo Kakon** New York Rangersille. Coloradon **Joonas Donskoi** taklattiin rajusti ja hän joutui jättämään ottelun kesken. Taklaus osuu Donskoita päähän.
Avalanche kertoi Twitter-tilillään puoli kuudelta Suomen aikaan keskiviikkoaamuna, että sillä ei vielä ole tiedotettavaa Donskoin voinnista.
_Päivitetty kello 7.11: Lisätty tieto Joonas Donskoin loukkaantumisesta ja Avalanchen tiedotuksesta asiaa koskien._
**Lue myös:**
[Tätä on jo odotettu – Niko Mikkola debytoi NHL-mestarin riveissä](https://yle.fi/urheilu/3-11147020)
[Kommentti: NHL-kauden pahin floppi voidaan korjata vain kurinpalautuksella – Nashvillella ei ollut muuta mahdollisuutta kuin antaa Laviolettelle potkut](https://yle.fi/urheilu/3-11146044)
[Winnipegille vierasvoitto Montrealista, suomalaiset jäivät ilman tehopisteitä](https://yle.fi/urheilu/3-11146004)
[Nashville Predators nimesi uuden luotsin – seurahistorian ensimmäiset päävalmentajapotkut kesken kauden](https://yle.fi/urheilu/3-11145954)
[Tampa Bayn voittoputki jatkui – suomalaispelaajat jäivät ilman tehopisteitä NHL-kierroksella](https://yle.fi/urheilu/3-11145583)
Joupin entinen Citymarket muuttuu Sedun väistötiloiksi parissa kuukaudessa
Seinäjoen koulutuskuntayhtymä Sedun opetustilat uudistuvat rajusti tulevina vuosina.
Seinäjoen koulutuskuntayhtymä Sedun noin tuhat opiskelijaa siirtyy Jouppiin entisen Citymarketin tiloihin. Supermarketiin rakennetaan nelisenkymmentä luokkahuonetta ja sosiaalitiloja. 
 Tällä hetkellä Sedu toimii Seinäjoella viidessä eri väistötilassa ja yhteen väistötilaan keskittämisen on tarkoitus helpottaa opiskelua.
– Voimme keskittää marketin tiloihin luokkien lisäksi opiskelijapalveluita, kuten ruokapalvelut ja niin edelleen. Samalla monen toimipisteen välinen kulkeminen loppuu, sanoo Sedun tekninen johtaja **Matti Yli-Lahti**. 
Entisten supermarkettitilojen on tarkoitus toimia väistötiloina jopa kolme ja puoli vuotta. Se on suhteellisen pitkä aika väistötilassakin ja siksi niihin kannattaa Yli-Lahden mukaan panostaa.
Muutostyöt tehdään nopeasti
Citymarketin muuttaminen parissa kuukaudessa tuhannelle ammattiinopiskelevalle toimiviksi tiloiksi tietää kiireistä urakkaa. Muutostyötä helpottaa tilan korkeus.
– Marketissa olemassa olevilla sivuikkailla on melko valmista ja käyttökelpoista tilaa. Entiseen kauppakeskusympäristöön rakennetaan 40 luokkatilaa. Luokat ovat eri kokoisia ja tietysti pyrimme tekemään ne mahdollisimman kustannustehokkaasti, Yli-Lahti sanoo.
Opiskelijat muuttavat Jouppiin vaiheittain hiihtolomien jälkeen.
Sedun toimitilat kokevat lähivuosina suuria muutoksia, kun Kirkkokadun talot puretaan ja tilalle rakennetaan uusi moderni kampus. 
Sedu saa kaupungin kanssa tehdyllä vaihtosopimuksella lisää tilaa Kärjestä. Kaupunki saa vaihdossa entisen kauppaoppilaitoksen kiinteistön Koulukadulta. 
– Vaihdamme Koulukatu 41:n ja Rastaantaival 2:n kiinteistöt keskenään kaupungin kanssa. Kirkkokadulta on tarkoitus purkaa yli 15 000 neliötä olemassaolevia tiloja ja rakentaa 11 000 kerrosneliön moderni kampus tilalle. 
 Yli-Lahden mukaan Sedun on koulutuksen järjestäjänä panostettava terveellisiin ja turvallisiin tiloihin.
Kaupungin suunnitelma puolestaan on purkaa vanha kauppaoppilaitos asuntorakentamisen tieltä.
Suuri tulipalo Vihdissä tuhosi teollisuusrakennuksen yön aikana
Vihdin betoni Oy:n rakennus tuhoutui palossa kokonaan tiistain ja keskiviikon välisenä yönä.
Vihdissä syttyi raju tulipalo betonielementtitehtaan teollisuusrakennuksessa kello 23:n jälkeen keskiviikon vastaisena yönä. 
Noin 600 neliön suuruinen Vihdin betoni Oy:n rakennus Ahmoontiellä oli pelastuslaitoksen paikalle saapuessa jo täyden palon vaiheessa ja tuhoutui palossa kokonaan. Tuli pääsi irti betonielementtien valmistushallista. Rakennuksessa oli tulen syttyessä sen omistaja, mutta hän ei onnistunut sammuttamaan nopeasti edennyttä paloa.
Tiedossa ei ole henkilövahinkoja.
Tulen syttymissyytä selvitetään. Paloa hälytettiin sammuttamaan yli 20 pelastuslaitoksen yksikköä. Jälkisammutus jatkui pitkälle aamuun.
Palomestarin arvion mukaan aineellisten vahinkojen arvo noussee satoihintuhansiin euroihin.
Herätys: Iran ampui amerikkalaisia ohjuksilla Irakissa, matkustajakone putosi Teheranissa, amisten puutteellinen lukutaito saa keskeyttämään opintoja
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Yhdysvaltain ja Iranin konflikti Lähi-idässä kiristyy – Iran ampui yöllä ohjuksia
Iranin vallankumouskaarti on [ampunut useita ohjuksia](https://yle.fi/uutiset/3-11147137) kahteen Irakin armeijan lentotukikohtaan, Ain al-Asadiin ja Erbiliin. Tukikohtiin on sijoitettu amerikkalaissotilaita ja muita liittouman joukkoja. Myös suomalaisjoukkoja on Erbilin tukikohdassa. Puolustusministeriön mukaan suomalaiset rauhanturvaajat ovat kunnossa. Toistaiseksi ei ole tiedossa, ovatko iskut vaatineet henkilövahinkoja.
Ukrainalainen matkustajakone syöksynyt maahan Iranissa
Ukrainalainen matkustajakone [on syöksynyt maahan Iranissa ](https://yle.fi/uutiset/3-11147168)pian nousuun lähtönsä jälkeen, kertovat iranilaiset viestimet. Kone oli lähtenyt Teheranin kansainväliseltä lentokentältä, ja se syöksyi maahan Teheranin lounaispuolella.
Nuorten heikot luku- ja laskutaidot heijastuvat ammattiopistoihin – moni ei pärjää enää ilman erityisopetusta
Osalla ammatillisten oppilaitosten opiskelijoista on heikot perustaidot, esimerkiksi luku- ja kirjoitustaidot. Erityisopetusta ammatillisissa oppilaitoksissa saaneiden määrä on kasvanut selvästi. [Tällä hetkellä yhdeksän prosenttia ](http://www.tilastokeskus.fi/til/erop/2018/erop_2018_2019-06-19_tie_001_fi.html)ammatillisten oppilaitosten opiskelijoista saa erityistä tukea. Huonot perustaidot eivät vaikuta käytännön työn opiskeluun. Sen sijaan teoriaopinnoissa pärjääminen on erityistä tukea tarvitseville hankalaa. 
Poliisi ja syyttäjä koettavat saada UB:n lopetuskanteella polvilleen 
Porvoossa alkavasta lakkauttamiskannekäsittelystä odotetaan ennakkopäätöstä, joka avaisi poliisille ja syyttäjälle tietä myös muiden rikollisjärjestöjen murskaamiseen. [Rikollisjärjestön lakkautusta haetaan](https://yle.fi/uutiset/3-11146437) muun muassa sotilaallisen järjestäytymisen ja jykevän aseistautumisen perusteella. Järjestö on myös ilmoittanut lopettaneensa toimintansa itse, mutta sillä ei ole syyttäjän mukaan merkitystä. 
Saksassa puhkesi riita satiirin rajoista
Lapsikuoron esittämän [pilkkalaulun aiheuttama kohu jatkuu](https://yle.fi/uutiset/3-11146706) Saksassa jo toista viikkoa. Paikallisen yleisradioyhtiö WDR:n julkaisemalla ja sittemmin poistamalla videolla lapset arvostelevat kuvitteellista isoäitiä saastuttamisesta. Loppiaisviikonloppuna WDR:n toimituksen eteen marssi satoja mielenosoittajia sekä vastustamaan että puolustamaan yleisradioyhtiön päätöstä poistaa video sivuiltaan. 
Miksi Suomeen ei tule maksutonta joukkoliikennettä?
Useissa maailman metropoleissa on kokeiltu maksutonta joukkoliikennettä. Luxemburg siirtyy kokonaan maksuttomaan joukkoliikenteeseen maaliskuun alusta. Maksuttoman joukkoliikenteen vaikutuksia [on selvitetty myös Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-11146955). Tutkimusten ja kokeilujen mukaan autoilu ei ole kuitenkaan merkittävästi vähentynyt maksuttoman joukkoliikenteen vuoksi ja vaikutukset liikenteen päästöjen vähentämiseen ovat olleet vähäisiä.
Tänään on tuulista ja sateista
Melko voimakas sadealue liikkuu tänään Suomen yli itään. Maan etelä- ja keskiosassa sataa vettä, pohjoisempana räntää tai lunta. Keski-Lapissa lumipeite voi keskiviikon aikana karttua jopa 10–15 senttiä. Etelässä lämpötila kohoaa laajalti viiden asteen yläpuolelle, pohjoisessa lämpötila on nollan vaiheilla. Sää on hyvin tuulinen. 
Sää on poikkeuksellisen lämmintä vuodenaikaan nähden. Ahvenanmaalla ja lounaissaaristossa [saatetaan hätyytellä ennätyslukemia](https://yle.fi/uutiset/3-11146623).
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Satiirilaulu tarjouslihaa syövästä isoäidistä oli liikaa Saksassa – Yleisradioyhtiö poisti videon mutta ajautui kriisiin
Kiista satiirin rajoista puhkesi sen jälkeen, kun yleisradioyhtiö WDR julkaisi pilkkalaulun ilmastoa saastuttavasta isoäidistä.
Video kestää puolitoista minuuttia, mutta sen nostattama kohu jatkuu Saksassa jo toista viikkoa.
Äänitysstudiossa kuvatulla videolla laulaa tytöistä koostuva lapsikuoro, ja sen on julkaissut Kölnissä toimiva länsisaksalainen yleisradioyhtiö WDR.
Tytöt laulavat kuvitteellisesta isoäidistä, joka ostaa lihaa tarjouslaarista, ajaa katumaasturilla ja käy saastuttavilla lomaristeilyillä.
Kertosäe summaa laulun pääviestin:
_Meine Oma ist 'ne alte Umweltsau_
Eli suomeksi kutakuinkin näin:
_Isoäitini on vanha ympäristösika._
WDR:n [mukaan](https://www1.wdr.de/nachrichten/WDR2-Video-Diskussionen100.html) laulun oli tarkoitus olla satiiri kuumana käytävästä ilmastokeskustelusta, joka esitetään usein sukupolvien välisenä taisteluna: Fridays for future -ilmastolakkoilijat vastaan suuret ikäluokat.
Vitsistä syntyikin raivoisa riita.
**Video herätti** välittömästi julkaisun jälkeen kymmeniätuhansia reaktioita sosiaalisessa mediassa. 
Myös Nordrhein-Westfalenin osavaltion pääministeri **Armin Laschet** arvosteli laulua Twitterissä ja harmitteli ilmastokeskustelun esittämistä sukupolvien välisenä taisteluna.
– Aikuiset eivät saa koskaan käyttää lapsia omien tarkoitustensa ajamiseen, hän twiittasi.
WDR:ä johtava **Tom Buhrow** teki nopean johtopäätöksen ja päätti pahoitella laulun esittämistä. Video poistettiin WDR:n Facebook-sivulta. (Sen voi yhä katsoa [Youtubesta](https://www.youtube.com/watch?v=8AQD50V-ONw).)
Anteeksipyyntö ei kuitenkaan taltuttanut kriisiä.
Loppiaisviikonloppuna WDR:n toimituksen eteen marssi satoja mielenosoittajia sekä vastustamaan että puolustamaan yleisradioyhtiön toimintaa.
Protestoijien joukossa oli mielenosoittajia eri oikeistoryhmistä, kertoo muun muassa[ Frankfurter Rundschau](https://www.fr.de/politik/umweltsau-video-aufmarsch-gegen-messerangriff-eines-rechten-protestlers-13419132.html). Mielenosoittajat arvostelivat sitä, miten lapset välineellistetään laulun avulla iäkkäitä ihmisiä vastaan.
Heitä vastassa oli suurempi joukko vastamielenosoittajia, jotka ilmoittivat vastustavansa äärioikeistoa.
**Yleisradioyhtiön sisäinen kriisi** puolestaan syveni, kun WDR:n työntekijät arvostelivat johtajansa Tom Buhrowin toimia kriisin hoidossa ja kokivat jääneensä yksin.
Loppiaisviikonloppuna joukko tunnettuja satiiriohjelmien tekijöitä julkaisi oman [kannanottonsa ](http://stefanstuckmann.de/solidarit%C3%A4tserkl%C3%A4rung.pdf)WDR:n ohjelmatekijöiden tueksi.
Heidän mukaansa Buhrow oli taipunut liian helposti arvostelukampanjan alla, jonka ohjelmantekijät sanovat olleet oikeistoryhmien masinoima hyökkäys. Myös Buhrowin eroa on [vaadittu](https://www.zeit.de/kultur/2020-01/wdr-satire-tom-buhrow-fernsehautoren-journalismus).
Buhrow sanoi puolestaan[ Der Spiegel -lehden haastattelussa](https://www.spiegel.de/plus/tom-buhrow-ueber-wdr-umweltsau-video-ich-bin-nicht-eingeknickt-a-00000000-0002-0001-0000-000168763984), että he pystyivät erottamaan hyvin yleisön todelliset viestit oikeistokampanjan keskeltä ja että kritiikkiä tuli myös sadoilta kuuntelijoilta puhelimitse. 
**Omassa videoviestissään**Buhrow kysyi jo kohun alussa, miten ihmeessä yksi musiikkivideo on saanut ihmiset lähettämään jopa tappouhkauksia toimittajia kohtaan.
– Mikä meidän maatamme vaivaa?
Tiistai-iltana asiaa käsiteltiin WDR:n sisäisessä tapaamisessa. Julkisuuteen vuotaneiden [tietojen ](https://www.tagesspiegel.de/gesellschaft/medien/wdr-redakteursversammlung-zum-umweltsau-video-tom-buhrow-weitermachen-wie-bisher/25397416.html)mukaan toimittajat ovat huolissaan siitä, minkälainen satiiri on enää sallittua. 
Buhrowin kerrotaan vakuuttaneen, että toimituskulttuuri pidetään ennallaan ja työtä jatketaan entiseen tapaan. Hänen mukaansa video poistettiin myös lasten suojelemiseksi.
Ylen aamu tänään: Miten Australian metsäpalot vaikuttavat luonnon monimuotoisuuteen? Miksi rikollisjengi halutaan toimintakieltoon? Katso lähetys tästä.
Jälkidigi pohtii, miten käy kun aivot yhdistetään tekoälyyn. Apocalyptica palaa uudella levyllä juurilleen. 
Näin nuorten heikot luku- ja laskutaidot heijastuvat ammattiopistoihin – moni ei pärjää enää ilman erityisopetusta
Erityistä tukea opintoihin voi saada esimerkiksi oppimishäiriöiden takia.
**Kikka Kirjavainen** on pienestä pitäen halunnut kokiksi. Nyt 17-vuotiaan naisen unelma on askeleen lähempänä toteutumistaan. Kirjavainen opiskelee toista vuotta Lappeenrannassa Saimaan ammattiopisto Sampossa ravintola- ja catering-alaa.
Peruskoulun viimeisellä luokalla Kirjavaisen keskiarvo oli 6.
– Kymppiluokka oli viimeinen vaihtoehtoni, jos en olisi päässyt opiskelemaan kokiksi.
Helpointa kokiksi opiskelussa on ollut käytännön työn tekeminen. Sen sijaan teoriaopinnoissa Kirjavainen tarvitsee erityistä tukea.
Varsinkin matemaattiset ja luonnontieteeliset aineet, kuten fysiikka, kemia ja matematiikka, ovat Kirjavaiselle haastavia.
– Niissä olen saanut tuettua opetusta. Tunnilla on esimerkiksi kaksi opettajaa ja välillä pääsen kahden kesken opettajan tai pienryhmän kanssa tekemään tehtäviä.
Tilastokeskuksen mukaan erityisopetusta ammatillisissa oppilaitoksissa saaneiden määrä on kasvanut selvästi. [Tällä hetkellä yhdeksän prosenttia ](http://www.tilastokeskus.fi/til/erop/2018/erop_2018_2019-06-19_tie_001_fi.html)ammatillisten oppilaitosten opiskelijoista saa erityistä tukea. Se tarkoittaa yhteensä 25 600 opiskelijaa.
Vuonna 2004 tukea sai viisi prosenttia kaikista tutkintoon johtavan ammatillisen koulutuksen opiskelijoista eli 12 500 opiskelijaa.
Erityistä tukea voi saada esimerkiksi oppimishäiriöiden takia.
Opintojen keskeyttämisen riski kasvaa 
Haasteet perustaidoissa aiheuttavat ongelmia etenkin teoriaopinnoissa.
Huonot perustaidot lisäävät Ammattiosaamisen kehittämisyhdistys AMKEn johtavan asiantuntijan **Satu Ågrenin** mukaan opintojen keskeyttämisen riskiä. 
Ammatillisissa oppilaitoksissa opiskelevat nuoret keskeyttvät useimmin luonnontieteelliset opinnot. Tilastokeskuksen vuoden 2017 tilaston mukaan 15 prosenttia opiskelijoista keskeytti luonnontieteen opinnot.
Pienintä keskeyttäminen oli terveyden- ja hyvinvoinnin aloilla, joissa keskeyttäneitä oli 8,6 prosenttia kaikista opiskelijoista.
Heikot perustaidot ovat yksi syy muiden syiden joukossa keskeyttää opinnot.
– Aika usein ammatillisen koulutuksen keskeyttämiseen liittyy elämäntilanteen muuttuminen, Opetushallituksen opetusneuvos **Leena Nissilä** sanoo.
Opetushallitus on Nissilän mukaan pyrkinyt puuttumaan perusopetuksessa oppilaiden huonoihin perustaitoihin muun muassa muuttamalla perusopetuksen opetussuunnitelman perusteita. Uudistettu opetussuunnitelma astui voimaan vuonna 2016.
– Aikaisemmin ajateltiin, että lukutaito opitaan äidinkielen tunneilla. Opetussuunitelmaan lisättiin monilukutaidon oppiminen. Se koskettaa kaikkia oppiaineita. Jos on heikko lukutaito, on todella vaikea käydä läpi eri oppiaineiden laajoja tekstisisältöjä.
Uusi opetussuunnitelma on otettu vaiheittain käyttöön ja ensimmäiset uuden opetussuunnitelman mukaiset päättötodistukset annetaan tänä keväänä. Vaikutukset näkyvät vasta sen jälkeen.
Myös oppivelvollisuuden laajentamisella pyritään parantamaan oppilaiden perustaitoja. Opintoja on myös räätälöity siten, että henkilökohtaiset taidot huomioidaan paremmin 
– Tarkoituksena on, että monenlaisella osaamisella voisi pärjätä. 
Koulutustakuussa piilee haittapuoli
Saimaan ammattiopisto Sampossa ollaan viimeisen viiden vuoden aikana havaittu, että opiskelijoiden ongelmat perustaidoissa ovat lisääntyneet.
– Erityistä tukea tarvitsevien määrä on varsinkin tänä syksynä kasvanut, koulutuspäällikkö **Reeta Niemi** kertoo.
Haasteet näkyvät Niemen mukaan esimerkiksi pitkien tekstien ja asiatyylisten tekstien tuottamisessa. Tekstit vilisevät nuorten sosiaalisessa mediassa käyttämää "viestittelykieltä".
Yksi syy huonoille perustaidoille voi AMKEn johtavan asiantuntijan Satu Ågrenin mukaan piillä nuoriso- ja koulutustakuussa. Vuodesta 2013 alkaen kaikille alle 25 vuotiaille peruskoulun päättäneille on ollut tarjolla opiskelupaikka.
– Ammatilliseen koulutukseen on tullut paljon myös sellaisia nuoria, joilla kaikilla motivaatiotaso ei ole niin korkealla.
Kielteinen suhtautuminen kertautuu
Yksilölliset osaamiserot on kasvaneet merkittävästi perustaitojen osalta. 
– Meillä on huippuja ja sitten niitä, jotka eivät pärjää, sanoo Ammattiosaamisen kehittämisyhdistys AMKEn johtava asiantuntija Satu Ågren.
Esimerkiksi Kansallisen koulutuksen arviointikeskuksen Karvin viime vuonna tekemässä [tutkimuksessa jo ekaluokkalaisten](https://karvi.fi/2019/04/03/millaisilla-taidoilla-opintielle-ekaluokkalaisten-osaamista-arvioitu-ensimmaista-kertaa/) välillä oli suuria osaamiseroja. Myös [uusimmat Pisa-tulokset](https://yle.fi/uutiset/3-11092248) tuovat esille tyttöjen ja poikien välisen eron lukutaidossa.
Ongelmat ammatillisessa koulutuksessa juontavat juurensa juuri perusopetukseen. 
– Kielteinen suhtautuminen kouluun ja opiskeluun on voinut lähteä varhain liikkeelle. Se tietenkin kertautuu sitten jatko-opinnoissa.
Ågrenin mukaan AMKEssa on ihmetelty, miten heikoilla taidoilla peruskoulusta onkaan päässyt läpi.
– Perusopetuksen päättöarvioinnissa ei ole tällä hetkellä yhtenäisiä vähimmäisosaamisen kriteerejä alimmalle hyväksytylle arvosanalle 5 eli mikä on alin taitotaso, millä peruskoulusta voi päästä eteenpäin.
Perusopetuksen tavoitteet ovat kaikille yhteiset. Opetusneuvos Leena Nissilän mukaan tavoitteet kuitenkin saavutetaan eri tasoisesti, mikä selittää sitä, miten peruskoulusta pääsee läpi heikommillakin perustaidoilla.
Erityisen tuen tarve ei hävetä
Ravintola-catering-alan opiskelija Kikka Kirjavainen kokee saaneensa tarvitsemaansa apua ammatillisesta oppilaitoksesta. 
– Olen saanut amiksesta sellaisen kuvan, että täällä otetaan heti kaikki asiat tosissaan. Opiskeluun saa tukea, jos sitä tarvitsee. Peruskoulussa sain tosi huonosti tukea.
Kirjavainen ei ole koskaan hävennyt erityisen tuen tarvettaan. Hän ei ole myöskään koskaan ajatellut lopettavansa opintoja, vaikka vaikeitakin hetkiä on joskus ollut.
– Vaikeista hetkistö selviää aina hyvällä perhen, kavereiden ja koulun tuella.
Kirjavainen keskusteleekin kavereidensa kanssa monipuolisesti koulunkäynnistä. Kaverit myös auttavat välillä läksyjen tekemisessä.
Jotta kaikkien opiskelijoiden perustaidot saataisiin kuntoon, pitäisi AMKEn johtavan asiantuntijan Satu Ågrenin mielestä opiskelijahuollon tehtäviin saada lisää työntekijöitä.
Suomen Ammattiin Opiskelevien LiittoSAKKI ry:n puheenjohtaja **Elias Tenkanen** toivoisi, että peruskoulujen opinto-ohjauksessa puhuttaisiin enemmän kymppiluokista ja ammatilliseen koulutukseen valmentavasta koulutuksesta. 
– Ehkä näillä koulutuksilla on edelleen jotenkin huono maine.
Tenkanen uskoo, että esimerkiksi kymppiluokan käyminen voisi auttaa perustaitojen hiomisessa. Kymppiluokkien [suosio on laskenut ](https://yle.fi/uutiset/3-10970282)koko maassa. Vielä vuonna 2011 perusopetuksen lisäopetuksessa oli 2 279 oppilasta. Vuonna 2018 heitä oli enää 838.
**Lue seuraavaksi:**
[Huonoa suomea kirjoittava ei pääse enää poliisiksi – Valintakokeen kirjallisesta kokeesta tulee karsiva](https://yle.fi/uutiset/3-11122058)
Miksi Suomeen ei tule maksutonta joukkoliikennettä? Maksuttomuus on enemmän imagonkohottaja kuin ratkaisu liikenneongelmiin
Useissa maailman metropoleissa on kokeiltu maksutonta joukkoliikennettä. Suomessa maksuttomuus on liian kallista.  
Euroopan rikkain maa Luxemburg siirtyy kokonaan maksuttomaan joukkoliikenteeseen maaliskuun alusta. Tallinnassa paikalliset asukkaat ovat saaneet matkustaa ilmaiseksi jo vuodesta 2013.
Luxemburgin ilmaisten bussi-, raitiovaunu- ja junakyytien taustalla ovat valtaisat ruuhkat. Viron pääkaupungissa taas päätös tehtiin lippujen kalleuden vuoksi ennen kaikkea sosiaalisista syistä.
Maksuttoman joukkoliikenteen vaikutuksia liikkumistottumuksiin, yksityisautoiluun, liikenteen päästöihin sekä myös energiankulutukseen, joukkoliikenteen hoitoon ja kilpailukykyyn on selvitetty myös Suomessa.
– Tutkimusten ja kokeilujen mukaan autoilu ei ole kuitenkaan merkittävästi vähentynyt maksuttoman joukkoliikenteen myötä ja vaikutukset liikenteen päästöjen vähentämiseen ovat olleet vähäisiä, liikenne- ja viestintäministeriön markkinayksikön johtaja **Elina Thorström** kertoo. 
Minuutti oman auton ratissa on lyhyempi kuin bussipysäkillä
Tampereen yliopiston Liikenteen tutkimuskeskus Vernen tenure track -professori **Heikki Liimatainen** muistuttaa, että maksuton joukkoliikenne yksinään ei ole ratkaisu mihinkään ilman, että se kytketään laajemmin kaupunkikehitykseen ja elinkeinoelämän tavoitteisiin. 
– Maksuttomuus lisää joukkoliikenteen matkustajamääriä ja voi lisätä niitä merkittävästikin, mutta se siirtymä on lähinnä kävelystä ja pyöräilystä pois. Se ei henkilöautoista juurikaan siirry pois.
Autoliikenne ei siis välttämättä vähene maksuttoman joukkoliikenteen vuoksi. Maailmalla on havaittu, että se vähenee todennäköisemmin, jos pysäköinnin hintaa nostetaan. 
Henkilöautoilijoiden haluttomuuteen siirtyä pois ratin takaa vaikuttavat tottumukset. Ja tottumukset vaikuttavat kokemukseen siitä, kuinka vaivalloista joukkoliikenteen käyttäminen on. Toisena merkittävänä syynä on aika.
– Jos joukkoliikenteellä matka-aika ovelta ovelle on sama kuin autolla, puolet menee julkisilla ja puolet henkilöautolla. Jos matka-aika on puolitoista kertaa pitempi, käyttäjien osuus putoaa 25 prosenttiin. Jos joukkoliikenteellä matka-aika on kaksi kertaa pitempi kuin henkilöautolla, silloin kukaan muu ei käytä joukkoliikennettä kuin ne, joilla ei ole muuta vaihtoehtoa, Vernen Liimatainen sanoo.
Tähän kokemuksen vaikuttaa tutkitusti myös, että odottavan aika on pitkä. Minuutti on koettuna aikana pidempi, jos sen viettää pysäkillä odotellen. Säästetty aika on autoilijoille tärkeämpi syy kuin säästetty euro.
Matkoja pitäisi tehdä enemmän, turhia matkoja välttää 
Helsingin seudun liikenne -kuntayhtymän asiakkuus- ja myyntijohtaja **Mari Flink** sanoo, että maksuton joukkoliikenne synnyttäisi tarpeetonta ja turhaa liikkumista yhteiskunnan kustannuksella.
HSL:n strategian mukaan on järkevää, että joukkoliikenteellä tehdään tietyn mittaisia matkoja ja ihmiset liikkuisivat myös fyysisesti. 
– Ei ole perusteltua, että mennään yhden ja kahden pysäkin ratikka- tai bussivälejä. Käveltäisiin mieluummin, Flink sanoo.
Maarianhaminassa maksutonta joukkoliikennettä on kokeiltu. Siellä kävely ja pyöräily vähentyivät kokeilun aikana. Samaa ilmiö näkyy Tallinnassakin. 
HSL:n Flink sanoo, että maksuton joukkoliikenne johtaisi jopa siihen, että joukkoliikenteen arvo pienenee. 
– On paljon tutkimuksia siitä, että jos vaikka kuukausipaketin hinta on korkeampi, niin siitä tulee painetta käyttää joukkoliikennettä, jotta saa vastinetta sille investoinnille.
Veronmaksajien vinkkelistä maksuton ei ole ilmainen. LVM:n Elina Thorström muistuttaa, että maksuttomuus vähentää joukkoliikenteen tulopohjaa ilman, että panostuksella saadaan välttämättä merkittävästi lisää matkustusta. 
– Joukkoliikenteen houkuttelevuuden lisääminen palvelutasoa parantamalla voikin olla kustannus-hyötysuhteeltaan hinnanalennuksia tai maksuttomuutta parempi vaihtoehto.
Ei kokonaan maksuton mutta ehkä osan aikaa
Liikenneprofessori Heikki Liimatainen sanoo suhtautuvansa aika skeptisesti sellaiseen maksuttomuuteen, joka koskisi kaikkia joukkoliikenteen käyttäjiä kaikkina vuorokaudenaikoina.
Mutta muitakin malleja maailmalla on käytössä. Maksuttomuus voi olla rajattu koskemaan esimerkiksi vain kaupungin ydinkeskustoja tai sitten maksuttomuus on sidottu vuorokaudenaikaan. 
Aikaan sidotulla maksuttomuudella ruuhkahuippuja voidaan tasoittaa vaikuttamalla ihmisten liikkumiseen. Maksuttomuudella voidaan myös ohjata ihmisiä kauppoihin ja muiden palveluiden pariin tasaisemmin, eikä liikennevälineidenkään tarvitse keskellä päivää ajaa puolityhjinä.
HSL:n käyttämä ohjauskeino on 50 prosentin alennus kertalipusta yli 70-vuotiaille päiväaikaan kello 9–14. Tarjouksesta huolimatta suurin osaa iäkkäistäkin matkustaa kuitenkin normaalilla hinnalla.
– Ehkä tulevaisuudessa sellaisia keinoja pitää miettiä lisää, asiakkuus- ja myyntijohtaja Mari Flink sanoo.
Liikenneprofessori Heikki Liimatainen arvioi, että täysin maksuttoman joukkoliikenteen vaikutukset henkilöautoliikenteen vähentymiseen olisivat pitkällä aikavälillä muutaman prosentin luokkaa. Joukkoliikenteelle sen sijaan jo pienelläkin lisäyksellä olisi suuri merkitys.
– Koska joukkoliikenteen kapasiteetti on mitoitettu tiukaksi, saatetaan kokea, että nämä välineet ovat ruuhkaisia. Se vaikuttaa siihen kokemukseen.
Maksuttomuus se vasta kalliiksi tuleekin
Rikkaalla Luxemburgilla on joukkoliikenteen maksuttomuuteen varaa. Maan liberaaleista, vihreistä ja sosiaalidemokraateista koostuva hallitus on päättänyt jättimäisestä investointiprojektista. Pelkästään junat maksavat 600 euroa jokaista asukasta kohden. 
Luxemburgille maksuttomuudessa on kyse imagosta. Kymmenet tuhannet belgialaiset, ranskalaiset ja saksalaiset ajavat päivittäin rajan yli Luxemburgiin töihin. Jatkuvasti kasvavat ruuhkat eivät anna hyvää kuvaa.
Liikenneprofessori Liimatainen sanoo, että maksuttoman joukkoliikenteen tärkeä kysymys on palvelutaso, eli millaisilla vuoroväleillä kaupunkien bussit ja junat kulkevat sekä millainen on joukkoliikenneverkon kattavuus. 
– Ja löytyykö intoa rahoittaa maksutonta joukkoliikennettä sille tasolle, että siitä tulisi aidosti kilpailija autoilulle? Kun rahoitus poistuu, vaatii se poliittiselta päätöksenteolta paljon.
HSL:n Mari Flinkin mukaan ainakaan Tallinnassa ei palvelutasoa ole riittävästi kehitetty. Uusia raitiovaunulinjoja ei ole vuoden 2013 jälkeen rakennettu, vaikka uusia asuntoalueita on syntynyt.
Flink toteaa, että myös Suomessa joukkoliikenteen kustannukset kunnille kasvaisivat kohtuuttomasti, jos lipputulot jäisivät pois. Kynnys parantaa palvelutasoa kävisi todella korkeaksi. 
– Jos joukkoliikenne olisi ilmaista, se tarkoittaisi sitä, että palvelukehitys todennäköisesti pysähtyisi.
Osa maksutonta joukkoliikennettä tarjonneista kaupungeista on sittemmin luopunut maksuttomuudesta. Espanjan Torreviejassa kalliiksi käynyt maksuttomuus alkoi jo 90-luvulla. Myös Belgian Hasselt lopetti maksuttomuuden 16 vuoden jälkeen. 
Oikeus päättää United Brotherhoodin väliaikaisesta toimintakiellosta tammikuun lopulla – Poliisi ja syyttäjä koettavat saada rikollisjärjestön polvilleen 
Syyttäjä ja Poliisihallitus halusivat United Brotherhoodille ja Bad Union- järjestölle väliaikaisen toimintakiellon välittömästi.
Itä-Uudenmaan käräjäoikeus ratkaisee tammikuun lopulla asetetaanko United Brotherhood ja Bad Union- rikollisjärjestöt väliaikaiseen toimintakieltoon. 
Välittömästi voimaan tulevaa kieltoa vaativat oikeudessa keskiviikkona syyttäjä ja Poliisihallitus. 
Käräjäoikeuden päätös annetaan kansliapäätöksenä 24. tammikuuta. Oikeus päätti siirtää päätöksentekoa käsiteltyään asiaa vahvennetulla kolmen tuomarin kokoonpanolla.
Erikoissyyttäjä **Anna-Riikka Ruuth** sanoo, että ratkaisun siirtäminen väliaikaisesta toimintakiellosta myöhemmäksi ei tullut yllätyksenä. Käräjäoikeudella olisi ollut mahdollisuus antaa päätös välittömästikin.
– On selvää, että oikeus haluaa harkita asiaa huolellisesti.
Oikeus: Lakkautuskanteen käsittelyyn on perusteet
Käräjäoikeus päätti valmisteluistunnon alussa, että se käsittelee syyttäjän ja Poliisihallituksen kanteen United Brotherhoodin ja siihen kuuluvan Bad Union- järjestön lakkauttamisesta.
Käräjäoikeus pitää niiden toiminnasta vastaavana henkilönä oikeuden istuntoon osallistunutta **Tero Holopaista**.
Holopaista avustanut **Ilkka Ukkonen** korosti oikeudessa, että yhdistykset ovat lakkauttaneet toimintansa eikä perusteita oikeusprosessille ole.
– Molemmat lakkautettavaksi vaadittavat yhdistykset on lakkautettu. Ne ovat itse lakkauttaneet itsensä. Toiminta, mitä vaaditaan kiellettäväksi, on lopetettu.
Käräjäoikeuden päätöksen mukaan yhdistysten on osoitettava itse myöhemmin järjestettävässä pääkäsittelyssä, että ne ovat lopettaneet toimintansa. 
Toiminnasta vastaava kiistää jäsenyytensä ja vastuunsa
Ukkosen mukaan yhdistysten toiminnasta vastaavaksi henkilöksi nimetty Holopainen ei ole edes jäsen eikä hän hoida niiden asioita.
– Vastaajan tulisi näyttää se, että toimintaa ei ole. Sehän on absoluuttisesti mahdotonta. Eihän kukaan voi näyttää sitä, varsinkaan Holopainen oltuaan neljä kuukautta eristyksessä, sanoi Ukkonen.
Poliisihallituksen asiamies ylitarkastaja **Pekka-Matias Väisänen** korosti, että väite lakkauttamisesta perustuu ainoastaan yhdistysten omaan ilmoitukseen.
– Sitä ei voida pitää luotettavana selvityksenä toiminnan lopettamisessa, erityisesti ottaen huomioon, että se on tehty kanteen nostamisen jälkeen. 
– Yhdistyksen toiminta kantajan näkemyksen mukaan edelleen jatkuu tai sitä aiotaan jatkaa.
Lakkautuskanteen käsittely jatkuu oikeudessa keväällä.
Syyttäjä: UB on aseistettu ja syyllistynyt lukuisiin rikoksiin
Syyttäjä ja poliisi hakevat rikollisjengiä lakkautettavaksi, koska United Brotherhoodin katsotaan olevan jykevästi aseistettu lukuisiin rikoksiin ja talousrikoksiin syyllistynyt ryhmä.
Poliisihallituksen ja syyttäjän vaatimus United Brotherhoodin ja siihen kuuluvan Bad Union -järjestön lakkauttamisesta olisi toteutuessaan merkittävä ennakkopäätös. 
Erikoissyyttäjä Anna-Riikka Ruuth sanoi jo ennen valmistelevaa istuntoa, ettei lukuisista rikoksista tuomitun ryhmän ilmoitus toiminnan lakkauttamisesta itse muuta syyttäjän ja poliisihallituksen kannetta UB:n saattamiseksi toimintakieltoon.
UB on mediatietojen mukaan perustellut poikkeuksellista tiedonantoaan oman toimintansa lopettamisesta väitteellä, että lakkautus omin voimin ja omasta aloitteesta säästäisi veronmaksajien rahoja.
– UB voi itse laskea, miten paljon aikaisemmat oikeudenkäynnit ja UB:n rikollisuus on tullut maksamaan veronmaksajille, sanoo Ruuth.
Poliisi: Aseistautunut ja sotilaallinen järjestö
Syyttäjä hakee United Brotherhoodin lakkauttamista hyvien tapojen vastaisuudella ja rikostehtailulla. 
Lopettamiskanteen mukaan UB myös käyttää ulkoisia tunnuksia, joilla on merkittävä pelotevaikutus ulkopuolisiin
– Tunnuksia käytetään tehostamaan rikollisten päämäärien saavuttamista ja pyrkimyksenä saada esimerkiksi vankilayhteisö yhdistyksen haltuun, kanteessa sanotaan.
Järjestön tarkoituksena on kanteen mukaan tehdä erityisesti taloudellista hyötyä tuottavia rikoksia. Näitä ovat etenkin huumausaine- ja kiristysrikollisuus. 
_–_ UB on oikeuskäytännössä todettu useiden vuosien ajan järjestäytyneeksi rikollisryhmäksi. Sen jäsenten tekemisiin on useita kertoja sovellettu koventamisperustetta, koska rikokset on tehty UB:n jäsenenä, lopettamiskanteessa huomautetaan.
Syyttäjä ja poliisihallitus vetoavat kanteessa yli 50 rikokseen. Kanteen mukaan UB on sotilaallisesti johdettu järjestö. 
– Pelkästään takavarikoitujen ampuma-aseiden ja patruunoiden perusteella järjestö on aseellisesti varustautunut, kanteessa arvioidaan.
Nokkamies: Vankilaan joutuvan tukeminen lähimmäisen rakkautta
Jengin pomoksi väitetty Tero Holopainen kiisti oikeudelle toimittamassaan kirjallisessa vastauksessa syyttäjän ja poliisihallituksen kannevaatimukset kaikilta osin. 
Hän myös kiisti olevansa järjestön johtaja sekä sen, että UB tai Bad Union olisi "osinkaan sotilaallisesti johdettu".
Väitteet siitä, että vankilaan joutuvien UB:n jäsenten tukeminen osoittaisi rikollisen menettelyn hyväksymistä, on Holopaisen mukaan virheellinen. 
_–_ Vankilaan joutuvan ihmisen tai tämän perheen tukeminen osoittaa pikemminkin lähimmäisen rakkautta ja hyvää tahtoa kuin mitään muuta.
Holopainen ei käyttänyt yhtään puheenvuoroa kun lakkautuskanteen käsitteleminen alkoi oikeudessa.
"On lihaa luitten ympärillä"
Rikosoikeuden professori **Kimmo Nuotio** seuraa kiinnostuneena kahden erilaisen järjestön lakkauttamisaikeita. UB-päätöksen lisäksi korkeimmassa oikeudessa lopullista ratkaisuaan odottaa [Pohjoismaisen Vastarintaliikkeen lakkautus (PVL).](https://yle.fi/uutiset/3-10710878) 
Molemmissa perusteluina lakkautukselle on käytetty muun muassa liikkeen väkivaltaa. PVL:n kohdalla perustelut lakkauttamiselle ovat olleet kuitenkin UB:ta enemmän ideologis-poliittisia. UB on perinteisen järjestäytyneen rikollisuuuden ilmentymä.
Professori Nuotio pohtii perustuslaillista suojaamme. Professorin mukaan Suomen lain turvaamaa yhdistymisvapautta ei ole tarkoitettu suojaamaan rikollista toimintaa. 
– Katson, että poliisilla on aika vahva case UB-ryhmää vastaan. Sanotaanko, että tässä on nyt lihaa luitten ympärillä. 
Nuotio sanoo myös, että oikeuden päätös linjannee poliisin ja syyttäjän tulevaa käytäntöä. 
– Lakkautus tekisi muiden järjestyneitten rikollisryhmien toiminnan lopettamisen helpommaksi tulevaisuudessa. 
Lakkautuskanne vain osa UB:n toiminnan murtamista
United Brotherhoodia vastaan on käynnissä useita poliisitutkintoja sekä oikeudenkäynteja eri puolilla Suomea. Esimerkiksi Turussa käydään parhaillaan oikeutta [Turun vankilassa pyöritetystä huumekaupasta](https://yle.fi/uutiset/3-11144074). 
Ennakkopäätös UB-järjestön lakkauttamisesta merkitsisi sitä, että viranomaiset pystyisivät päätöksen nojalla ajamaan myös muiden vastaavien rikollisjärjestöjen lakkauttamista.
Rikollisjärjestöjä ovat muualla Euroopassa lakkauttaneet muun muassa Saksa, Tanska ja Alankomaat.
**Lue lisää:** 
[Oma koodikieli, tullimaksut, Kinder-munien uusiokäyttöä – näin rikollisjengit pyörittävät huumekauppaa vankilan muurien sisäpuolella](https://yle.fi/uutiset/3-11146771)
[Maalittaminen ja pahoinpitelyt vaanivat vanginvartijaa – Syyttäjä hakee vankiloissakin toimivan, aseistautuneen UB-jengin lopettamista](https://yle.fi/uutiset/3-11119981)
[Syyttäjä: United Brotherhoodin jäsenet pyörittivät rahakasta huumekauppaa vankiloissa – laajasta pillerivyyhdistä vaaditaan kovia tuomioita](https://yle.fi/uutiset/3-11144074)
[Poliisin viimeviikkoiset operaatiot olivat harvinaisen iso isku United Brotherhoodia vastaan – katso video poliisin tiedotustilaisuudesta](https://yle.fi/uutiset/3-10961842)
Iranissa maahan syöksyneen matkustajakoneen turman syy epäselvä – kaikki koneessa olleet 176 ihmistä kuolivat, joukossa 7 maan kansalaisia
Ruotsin ulkoministeriö vahvistaa, että osa kuolleista on ruotsalaista. Määrää selvitetään.
Ukrainalainen matkustajakone syöksyi varhain keskiviikkona maahan Iranissa pian nousuun lähtönsä jälkeen. Iranin viranomaisten mukaan kaikki koneessa olleet kuolivat.
Boeingin 737-800-tyyppisessä koneessa oli 176 ihmistä. Kone oli matkalla Kiovaan. 
Ukrainan mukaan valtaosa kuolleista oli iranilaisia ja kanadalaisia. Joukossa oli myös useiden muiden maiden kansalaisia, muun muassa ukrainalaisia ja ruotsalaisia.
Suomen ulkoministeriö kertoo uutistoimisto STT:lle, että tämänhetkisten tietojen mukaan lennolla ei ollut suomalaisia.
Ainakaan toistaiseksi ei ole tietoa, että turma liittyisi Iranin ja Yhdysvaltain konfliktiin.
Iran aloitti yöllä kostoimet Yhdysvaltoja vastaan ja [teki ohjusiskuja Yhdysvaltain tukikohtiin Irakissa](https://yle.fi/uutiset/3-11147137). 
Turman syytä tutkitaan
Turman syytä ei toistaiseksi tiedetä. Kone ei ollut lähettänyt hätäviestiä ennen maahansyöksyä, kertovat Iranin ilmailuviranomaiset iranilaisviestinten mukaan. 
Koneen molemmat mustat laatikot on löydetty, mikä helpottaa turman tutkintaa. Toinen tallentaa lentotietoja, toinen ohjaamon keskusteluja. 
Sekä Ukrainan Iranin-lähetystö että iranilaismedia arvelivat aluksi, että turman syy olisi tekninen vika. Myöhemmin Ukrainan lähetystö sanoi, että sen aiemmat kommentit eivät olleet virallisia, eikä maahansyöksyn syy ole selvillä, uutistoimisto Reuters kertoo. Uudessa lausunnossa lähetystö ei maininnut mitään moottoriviasta.
Kysyttäessä, saattoiko ohjus pudottaa koneen Ukrainan pääministeri **Oleksiy Hontšaruk** kehotti olemaan spekuloimatta ennen kuin turman tutkinnasta saadaan tuloksia. 
Aiemmin myös Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi** kehotti välttämään spekulointia ja vahvistamattomien teorioiden levittämistä turmasta. Zelensky keskeytti turman takia vierailunsa Omanissa.
Ukrainalaisen Ukraine International Airlines -yhtiön kone oli lähtenyt Teheranin kansainväliseltä lentokentältä, ja se syöksyi maahan pellolla Teheranin lounaispuolella melkein heti nousun jälkeen. 
Iranin hallituksen edustajan mukaan koneen yksi moottori olisi syttynyt tuleen, jolloin lentäjä menetti koneen hallinnan.
Iran ei aio antaa mustia laatikoita yhdysvaltalaisille
Zelenskyi on määrännyt käynnistämään maahansyöksystä rikostutkinnan. Ukrainan ulkoministeri **Vadym Prystaiko** kertoo, että he ovat sopineet Iranin kanssa koordinoivansa turman tutkintaa. Ukrainalaistutkijoita sekä etsintäryhmä matkustaa Iraniin.
Iran ei aio antaa mustia laatikoita lentokonevalmistaja Boeingin ja yhdysvaltalaisten tutkittaviksi, sanoo maan siviili-ilmailujärjestön johtaja uutistoimisto Mehrille. Ukrainalaiset voivat sen sijaan olla mukana.
Ukrainan International Airlines -lentoyhtiön UIA:n mukaan maahan syöksynyt kone oli tarkastettu kaksi päivää aikaisemmin ja oli yksi sen parhaista. Lisäksi lentäjät olivat kokeneita, yhtiö sanoo.
 UIA keskeytti turman jälkeen lennot Teheraniin.
Uhrien enemmistö Iranista ja Kanadasta
Ukrainan ulkoministerin mukaan uhrien joukossa on seitsemän maan kansalaisia, muun muassa kymmenen ruotsalaista. 
Vadym Prystaiko kertoo, että uhreista 82 oli iranilaisia, 63 kanadalaisia, 11 ukrainalaisia, 10 ruotsalaisia, neljä afganistanilaisia, kolme saksalaisia ja kolme brittejä.
Ruotsin ulkoministeriö vahvistaa, että osa kuolleista on ruotsalaista. Määrää selvitetään. Ruotsin ulkoministerin **Ann Linden** mukaan [ruotsalaisuhreja voi olla enemmän](https://www.svt.se/nyheter/utrikes/svenska-ud-viktigt-att-informera-anhoriga-innan-vi-bekraftar-dodsfall) kuin 10. Aftonbladetin mukaan jopa 17 uhrin pelätään olevan ruotsalaisia. Ainakin kaksi oli lapsia, [lehti kirjoittaa.](https://www.aftonbladet.se/nyheter/a/Wb2Glr/barn-bland-de-doda-svenskarna-i-iran)
Ruotsin ulkoministeriö selvittää uhrimäärää, [kertoo Ruotsin televisio SVT.](https://www.svt.se/nyheter/utrikes/ukrainskt-boeingplan-har-kraschat-i-iran)
Ruotsin päministeri **Stefan Löfven** on esittänyt osanottonsa omaisia ja ystäviä menettäneille. Löfven sanoi päivällä Suomen pääministerin **Sanna Marinin** kanssa [pitämässään tiedotustilaisuudessa](https://yle.fi/uutiset/3-11147372), että kriisiorganisaatio selvittää ruotsalaisuhrien määrää. Hän painotti, että on tärkeää selvittää maahansyöksyn syy. Myös Marin esitti osanottonsa.
Kiovan lentokentän henkilöstö kertoo uutistoimisto AP:lle, että tähän aikaan vuodesta kyseisellä reitillä matkustaa muun muassa Ukrainassa opiskelevia iranilaisia, jotka palaavat talvilomalta. 
Twitterissä kiertää video, jonka väitetään kuvaavan koneen putoamista.
Lentoja reaaliaikaisesti seuraavan Flightradarin sivuilta selviää, että lentoyhtiön lennon 752 oli määrä lähteä kohti Ukrainan pääkaupunkia Kiovaa kello 5.15 aamulla, kirjoittaa qatarilaismedia Al-Jazeera. 
Sen mukaan lähtöaika kuitenkin viivästyi, ja kone olisi päässyt matkaan kello 6.12. Flightradar kertoo Twitterissä, että viimeiset tiedot koneesta saatiin kello 6.14 paikallista aikaa.
Al-Jazeeran mukaan iranilaisen uutistoimiston Isnan Twitter-tilillä jaetulla videolla näkyy, kuinka heikko valo vilkkuu taivaalla hieman ennen räjähdystä. 
Kone syöksyi pellolle Teheranin liepeillä.
Tuhansia Boeing 737-800 -koneita on käytössä eri puolilla maailmaa lyhyillä ja keskipitkillä lennoilla. 
Lentoyhtiö UIA on tappiollinen yksityinen yhtiö, joka perustettiin Neuvostoliiton hajottua vuonna 1992. Sen koneilla on vuosien varrella ollut teknisiä ongelmia, mutta onnettomuuksia niille ei ole aiemmin sattunut. Yhtiön mukaan sen koneiden on todettu täyttäneen kansainväliset turvallisuusvaatimukset.
_Päivitämme uutista._
Kova tuuli nostaa meriveden korkeutta ja katkoo sähköjä Pohjanmaan rannikolla
Tuulenpuuskat ovat olleet kovimmillaan Kaskisten Sälgrundissa 26 metriä sekunnissa.
Yöllä alkanut myrsky on aiheuttanut sähkökatkoja pääosin Pohjanmaan rannikolla. Muun muassa Närpiössä, Kristiinankaupungissa ja Mustasaaressa on ollut satoja sähköttömiä talouksia aamuyön aikana. 
Yöllä kello kolmelta mitattiin Kaskisten Sälgrundissa tuulenpuuskan nopeudeksi 26 metriä sekunnissa. Etelän ja lounaan välinen tuuli on tästä hieman laantunut, mutta edelleen puuskat ovat 20-23 metriä sekunnissa. 
Puuskat ovat myös kovia Vaasassa, jossa keskustan mittausasemalla puuskaksi on mitattu 20 metriä sekunnissa. 
Merivesi on korkealla. Vaasassa ja Kaskisissa merivesi on 63 senttiä normikorkeuden yläpuolella.
Turku suunnittelee matalan kynnyksen mielenterveyspalveluita Varissuolle – myöhemmin toiminta laajenisi muualle
Varissuon sosiaaliasemalla tarjottaisiin mielenterveyspalveluita ja kuntoutustoimintaa.
Turun on tarkoitus aloittaa matalan kynnyksen mielenterveyspalvelujen tarjoaminen keskitetysti syyskuun alussa.
Ensi vaiheessa paikkana olisi Varissuon entinen sosiaaliasema, josta toiminta laajenisi myös muille alueille. 
Yksikkö koostuisi aikuisväestölle tarkoitetuista mielenterveys- ja päihdepalveluista sekä kuntoutukseen liittyvästä päiväkeskustoiminnasta. Henkilöstömäärä olisi noin 30. 
Tavoitteena on korjata nykyinen pirstaleinen palvelumalli ja vähentää erikoissairaanhoidon kustannuksia noin 1,5 miljoonaa euroa. Turun sosiaali- ja terveyslautakunta käsittelee suunnitelmaa keskiviikkona.
Keskellä kaupunkia luistelemaan – Porin Liisantorille on valmistunut jäinen "olohuone" 
Tekojää otetaan käyttöön Porin keskustassa tulevana lauantaina.
Porissa pääsee kohta luistelemaan tekojäällä kaupungin keskustassa. Liisantorin tekojäärata on saatu jäädytettyä ja sen avajaisia vietetään ensi lauantaina klo 13.
Kaupunki järjestää avajaiset yhdessä paikallisten jääurheiluseurojen kanssa. 
Liisantorin lähiliikuntapaikka [valmistui ](https://yle.fi/uutiset/3-10517858)runsas vuosi sitten. Sen rakentamisen yhteydessä tekonurmen alle asennettiin jäädytysputkisto, mutta tekojää ei ole vielä ollut aiemmn käytössä. 
Tekojää on tekonurmen tapaan kaikille avoin ja maksuton lähiliikuntapaikka, eikä jäälle varata erikseen vuoroja. 
Porin liikunta- ja nuorisoyksikön päällikkö **Petteri Lahti** uskoo, että tekojäälle on kysyntää. 
Kentän viereen on rakennettu pukeutumistila sekä laitteiston ja jääkoneen huoltotilat. Kentän yhteydessä on myös kuntoilulaitteita.
Liisantorin laitteisto on hieman erilainen kuin Porin tekojääradalla. 
Lähiliikuntapaikka palvelee myös keskustan kouluja kaikkina vuodenaikoina. 
Presidentti Trump perääntyy uhkauksistaan hyökätä Iranin kulttuurikohteisiin – "Jos laki on sellainen, tykkään noudattaa lakia"
Trump kuitenkin varoittaa Irania ”tekemästä mitään, mitä sen ei pitäisi".
Yhdysvaltain presidentti **Donald Trump** perui tiistaina aiempia puheitaan iranilaisten kulttuurikohteiden pommittamisesta.
Trump ilmoitti viikonloppuna Twitterissä, että Yhdysvallat on valmiina iskemään takaisin, jos Iran hyökkää Yhdysvaltojen kansalaisia tai maan omaisuutta vastaan.
 Presidentin mukaan Yhdysvalloilla on kohteenaan 52 eri iranilaista paikkaa, jotka ovat maalle kulttuurisesti tärkeitä tai "korkean tason" paikkoja. 
Useat kansainvälisen oikeuden asiantuntijat ovat arvioineet, että kulttuurisesti tärkeisiin kohteisiin iskeminen olisi sotarikos.
Voimakkaan kritiikin keskelle joutunut Trump on nyt pyörtänyt puheitaan ja sanonut, että hänelle kansainvälisen lain noudattaminen sopii. Hän kuitenkin oli yhä sitä mieltä, että on epäreilua vaatia kulttuurikohteiden säästämistä sodassa.
– Ajatelkaapa sitä, että he tappavat meidän ihmisiämme, räjäyttävät heitä ja sitten meidän täytyy olla todella helläkätisiä heidän kulttuuri-instituutioitaan kohtaan. Mutta minulle se sopii, presidentti sanoi toimittajille.
– Tiedättekö mitä, jos laki on sellainen, tykkään noudattaa lakia, Trump totesi.
Hän kuitenkin varoitti Irania ”tekemästä mitään, mitä sen ei pitäisi, tai se tulee kärsimään seurauksista ja hyvin voimakkaasti”.
"Se ei vain toimi niin"
Trumpin ajatus iranilaisille kulttuurisesti tärkeisiin kohteisiin iskemisestä herätti heti arvostelua Yhdysvalloissa.
– Vaikka Trump ei välittäisi sodankäynnin laeista, puolustusministeriön suunnittelijat ja lakimiehet kyllä välittävät, kirjoitti entinen kansallisen turvallisuuden neuvonantaja **Colin Kahl**.
Aiemmin Trump sanoi, että hänen ei moisia lakeja tarvitse sietää.
– Se ei vain toimi niin.
Iranissa on yli 20 Unescon maailmanperintökohteiksi listattua paikkaa.
Yhdysvaltojen ja Iranin välit kiristyivät äärimmilleen, kun Yhdysvallat surmasi perjantaina Bagdadin lentokentällä Iranin vallankumouskaartin Quds-joukkojen komentajan **Qassim Suleimanin** sekä irakilaisen Hashed -järjestön varajohtajan **Abu Mahdi al-Muhandisin**. Iran on vannonut kostavansa iskun.
Suleimani haudattiin tiistaina Iranin Kermanissa suurin hautajaismenoin. Hautajaisten väenpaljous johti tragediaan, kun tungeksinnassa kuoli yli 50 ihmistä ja yli 200 loukkaantui.
**Lue lisää:**
[Presidentti Trump vannoo Yhdysvaltojen vastaavan Iranin mahdolliseen kostoon ja uhkailee Irakia talouspakotteilla](https://yle.fi/uutiset/3-11145571)
[Iran iski Yhdysvaltain joukkoja vastaan, syttyykö nyt sota? Mitä siitä seuraisi? Lue lyhyet vastaukset](https://yle.fi/uutiset/3-11146873)
[Kymmeniä kuoli väentungoksessa iranilaiskomentajan hautajaisissa – Iran vannoo kostoa Yhdysvalloille](https://yle.fi/uutiset/3-11146094)
Miesopettaja tuomittiin käräjillä yhdeksästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä – kiistää hovissa seksuaaliset koskettelut ja yhdyntäliikkeet
Myös koulun entinen rehtori tuomittiin käräjillä, koska tämä ei puuttunut riittävästi opettajan käytökseen.
Lasten seksuaalisesta hyväksikäytöstä tuomittu helsinkiläiskoulun miesopettaja on valittanut tuomiostaan hovioikeuteen, joka alkaa tänään käsitellä asiaa.
Mies tuomittiin joulukuussa 2018 yhdeksän lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä puolentoista vuoden ehdolliseen vankeuteen. Oikeuden mukaan yli nelikymppinen opettaja muun muassa lähetti nuorille pojille homoseksuaalisia viestejä ja kuvia, hieroi tunneilla tiettyjen oppilaiden hartioita ja niskaa, silitteli heidän hiuksiaan, halasi heitä takaapäin ja kosketteli ja silitteli heidän reisiään.
Hän kiistää hovioikeudessa useiden koskettelujen seksuaalisuuden ja esimerkiksi sen, että olisi tehnyt yhdyntäliikkeitä yhtä oppilasta vasten. Hänen mukaansa koskettelu tai hieronta ei voinut objektiivisesti arvioiden olla seksuaalista. Hän myös kiistää syyllistyneensä rikokseen viestittelyssä, jossa hän lähetti 15-vuotiaalle kuvia sukupuolielimestään ja peräaukostaan. Hän sanoo, ettei ollut tietoinen siitä, että viestittelyn kohde oli alle 16-vuotias.
Oli saanut varoituksen
Opettaja oli oikeuden mukaan saanut kirjallisen varoituksen jo vuonna 2014, mutta oli varoituksesta huolimatta esimerkiksi viestitellyt oppilaiden kanssa sopimattomalla tavalla. Matematiikkaa opettanut mies kiisti käräjäoikeudessa kaikki syytekohdat. Hän myönsi teonkuvaukset osin oikeiksi, mutta katsoi, että menettelynsä ei täyttänyt lapsen seksuaalisen hyväksikäytön tunnusmerkistöä.
Rikoslain mukaan lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä on tuomittava henkilö, joka tekee kuuttatoista vuotta nuoremmalle lapselle koskettelemalla tai muulla tavoin seksuaalisen teon. Teon täytyy olla omiaan vahingoittamaan lapsen kehitystä. Tekoon voi syyllistyä myös saamalla lapsen ryhtymään edellä mainittuun tekoon.
Koskettelu ja viestittely oppilaiden kanssa oli tullut koulun tietoon jo ennen vuotta 2014. Koulu kuitenkin tyytyi tuolloin antamaan opettajalle varoituksen. Oikeuden mukaan opettajan rikollinen toiminta jatkui heti varoituksen antamisen jälkeen. Epäasiallisen toiminnan jatkuminen alkoi paljastua syksyllä 2016, ja koulu teki opettajasta rikosilmoituksen vuoden 2017 alkupuolella.
Myös koulun entinen rehtori tuomittiin helmikuussa 2019 sakkoihin, koska hän ei oikeuden mukaan ilmoittanut asiasta poliisille, vaikka tiesi seksuaalisesta viestittelystä. Hänenkään tuomionsa ei ole vielä lainvoimainen ja rehtorin syytettä käsitellään hovioikeudessa luultavasti alkuvuonna.
Asian arkaluonteisuudesta johtuen hovioikeus arvioi jo ennakkoon, että asia tullaan käsittelemään suljetuin ovin
Trump: Iran vaikuttaa perääntyvän ja USA vaatii länsivaltojen muuttavan suhtautumistaan Iraniin
Ulkoministeri Pekka Haavisto arvioi Ylelle, ettei Iranilla ole tarvetta jatkaa kostoiskuja.
Iranin vallankumouskaarti ampui useita ohjuksia kahteen Irakin armeijan lentotukikohtaan, Ain al-Asadiin ja Erbiliin. Tukikohtiin on sijoitettu amerikkalaissotilaita sekä muita liittouman joukkoja. Yhdysvaltain presidentti **Donald Trump** kommentoi iskuja illalla Suomen aikaa. 
Myös suomalaisjoukkoja on Erbilin tukikohdassa. Puolustuministeriön mukaan suomalaiset sotilaat ovat kunnossa. 
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump kommentoi Lähi-idän kriisiä Valkoisessa talossa illalla Suomen aikaa pitämässään puheessa. Reilusti ilmoitettua myöhemmin alkanut puhe kesti noin kymmenen minuuttia. 
Puheessa Trump sanoi Iranin vaikuttavan olevan perääntymässä aamuyöllä tekemiensä iskujen jälkeen. Trump vahvisti, ettei iskuissa kuollut ketään. Presidentin mukaan myös materiaaliset vahingot jäivät vähäisiksi. 
Trump ei ilmoittanut uusista sotatoimista, mutta uhkasi määrätä Iranille uusia pakotteita, kunnes maa ”muuttaa käyttäytymistään”.
Trump vaati länsivaltoja, Venäjää ja Kiinaa muuttavan suhtautumistaan Iraniin. Natolta Trump pyytää vahvempaa osallisuutta Lähi-idän tilanteeseen.
Trump puolusti voimakkaasti iranilaiskomentaja **Qassim Suleimanin** surmaamista ja sanoi, että komentaja oli suunnittelemassa iskuja amerikkalaisiin kohteisiin. 
Heti puheensa aluksi Trump lausui, ettei Iran tule hänen valtakaudellaan saavuttamaan ydinasetta. 
**21.56** Ulkoministeri **Pekka Haavisto** [arvioi Ylelle](https://yle.fi/uutiset/3-11148866), ettei Iranilla ole tarvetta jatkaa kostoiskuja. Haavisto keskusteli keskiviikkona Iranin ulkoministerin **Mohammed Javad Zarifin** kanssa. 
**20.16** Maanpuolustuskorkeakoulun sotataidon laitoksen johtaja, eversti **Petteri Kajanmaa** [arvioi Ylelle, että Trump oli puheessaan yllättävän sovitteleva](https://yle.fi/uutiset/3-11148801) Irania kohtaan. Kajanmaa kommentoi puheen sisältäneen vahvan pelotteen, mutta eversti ei usko Yhdysvaltojen iskevän kostoksi. 
_Yle seurasi Trumpin puhetta hetki hetkeltä:_ 
**18.37** Trump sanoi Yhdysvaltojen haluavan hyvän tulevaisuuden iranilaisille ja lopetti puheensa. 
**18.36** Nyt Trump puhuu Yhdysvaltojen surmaamasta Isis-johtaja al-Bagdadista. 
**18.34** Aion pyytää Natolta vahvempaa länsäoloa Lähi-idässä, Trump sanoo. 
**18.34** Trumpin mukaan muiden länsivaltojen, kuten Britannian ja Saksan on pohdittava suhtautumistaan Iraniin. 
**18.33** Trump: Iran surmasi protestien aikana tuhansia omia kansalaisiaan. 
**18.31** Trumpin mukaan Suleimani oli suunnittelemassa uusia iskuja ja hänet olisi pitänyt syrjäyttää kauan sitten. 
**18.30** Emme anna Iranin koskaan uhata maailmaa. Amerikan joukot eliminoivat terroristin Trump sanoo, viitaten Yhdysvaltojen joukkojen surmaamaan iranilaiskomentajaan. 
**18.29** Varotoimien ansiosta ihmishenkiä ei menetetty, Trump jatkaa. 
**18.28** Iran ei tulee saamaan ydinasetta niin kauan kuin olen presidenttinä. Amerikkalaisia ei haavoittunut iskussa, Trump aloittaa. 
**18.28** Trump aloittaa puheensa Valkoisessa talossa. 
**18.24** Avustaja toi kansion takaisin. 
**18.18** Trumpin puhe on myöhässä. Avustaja haki hieman aikaisemmin kansion pois puhujanpöntöstä. 
**17.23** Venäjän ja Turkin presidentit vaativat osapuolia pidättäytymään kiristämästä kriisiä. Istanbulissa tavanneet **Vladimir Putin** ja **Recep Tayyip Erdoğan** sanoivat yhteisessä lausunnossaan tukevansa jännitteiden purkamista. 
**16.38** Yhdysvaltain presidentti Donald Trump puhuu Iranin ja USA:n välisestä kriisistä kello 18 Suomen aikaa. Yle näyttää Trumpin puheen suorana.
**15.15** Löfven ja Marin painottavat vuoropuhelun tärkeyttä ja tilanteen kärjistymisen estämistä. Pääministerit eivät vastanneet suoriin kysymyksiin siitä, hyväksyvätkö Suomi ja Ruotsi sen, että Yhdysvallat surmasi kenraali Suleimanin.
**15.05** PääministeriSanna Marin: Suomi tuomitsee Iranin tekemät iskut. Marinin mukaan päätös suomalaisten joukkojen mahdollisesta vetämisestä pois Irakista tehdään yhdessä Ruotsin ja muiden operaatioon osallistuvien maiden kanssa. Isisin vastaisessa taistelussa alueella tehty työ on tärkeää. Joukot toimivat kuitenkin Irakin mandaatilla, ja jos sitä ei enää ole, eivät kansainväliset joukot voi enää toimia maassa.
[Pääministerit Löfven ja Marin keskustelivat pitkään Iranin ja Irakin tilanteesta – Marin joukkojen vetämisestä: "Suomi ei tule toimimaan yksin"](https://yle.fi/uutiset/3-11147372)
**14.59** Ruotsin pääministeri **Stefan Löfven** ja Suomen pääministeri **Sanna Marin** ovatkeskustelleet tapaamisessaan Ruotsissa Iranin ja USA:n välisestä tilanteesta. Sekä Suomella että Ruotsilla on joukkoja hyökkäyksen kohteeksi joutuneessa tukikohdassa. Kaikki hyökkäykset näitä joukkoja vastaan ovat tuomittavia, Löfven sanoi.
**14.55** [Uutiskanava CNN:n analyysin mukaan](https://edition.cnn.com/2020/01/08/middleeast/iran-base-strikes-logic-intl/index.html) vaikuttaa siltä, ettei Iranin iskun tavoitteena ollut tappaa mahdollisimman paljon yhdysvaltalaisia sotilaita.
**13.29** Kuwait sanoo valtiollisen uutistoimistonsa KUNA:n joutuneen hakkeroinnin kohteeksi. KUNA:n Twitter-tilillä julkaistiin aiemmin tänään virheellinen tieto siitä, että Yhdysvallat aikoisi vetää kaikki joukkonsa Kuwaitista. 
**13.24** Iranin ohjusiskut Irakissa olivat Maanpuolustuskorkeakoulun strategian opettajan **Antti Pihlajamaan** mukaan rinnastettavissa Yhdysvaltain iskuun iranilaiskenraali Suleimania vastaan. Iran toki käytti enemmän ohjuksia, mutta kyseessä oli kuitenkin selvästi rajoitettu isku, Pihlajamaa arvioi STT:lle.
**12.54** Suomi tuskin tekee yksin nopeita uusia ratkaisuja sotilaidensa vetämisestä pois Irakista tai jäämisestä maahan, sanoo puolustusministeriön puolustuspoliittisen osaston apulaisosastopäällikkö **Helena Partanen** [Yle Uutisille](https://yle.fi/uutiset/3-11147549).
**12.30** al-Mahdi kertoo, että myös Yhdysvallat ilmoitti hänelle puhelimitse heti, kun ohjuksia osui Iraksissa sijaitseviin Haririn lentotukikohtaan sekä Ain al-Assadin tukikohdan yhdysvaltalaissiipeen.
**12.24** Irakin pääministeri kehottaa kaikkia osapuolia malttiin ja kunnioittamaan Irakin valtiota. Sekä Yhdysvaltain isku että Iranin vastaisku tehtiin Irakin maaperällä.
**12.19** Irakin pääministeri **Adil Abdul-Mahdi** kertoo, että Iran ilmoitti hänelle suullisesti puolenyön jälkeen, että se on aloittanut tai pian aloittamassa vastaiskun Yhdysvaltain iskulle, jossa kuoli iranilaiskomentaja Qassem Suleimani. Irabn oli kertonut iskevänsä Yhdysvaltain sotilaskohteisiin, mutta ei täsmentänyt, mihin.
**12.05** Finnair [on päättänyt muuttaa](https://yle.fi/uutiset/3-11147425) Dubaihin kulkevan lentonsa reittiä kriisin takia. Muutoksen myötä lento kiertää Iranin ilmatilan ja ohjataan kulkemaan Saudi-Arabian kautta. Normaalisti lento kulkee osan aikaa Iranin ilmatilan kautta. Finnair seuraa tilanteen kehittymistä alueella ja on valmis reitittämään muutkin tämän viikon lennot Dubaihin Saudi-Arabian kautta. Finnairin lennoista mikään muu ei kulje alueen yli.
**11.46** Iranin tukeman irakilaisen aseellisen ryhmän Asaib Ahl al-Haqin johtaja **Qais al-Khazali** sanoo, että Iranin kostettua komentajansa Qassem Suleimanin kuoleman on Irakin vuoro kostaa irakilaiskomentajan kuolema. Suleimanin surmanneessa Yhdysvaltain lennokki-iskussa kuoli myös irakilaisen Hashed -järjestön varajohtaja Abu Mahdi al-Muhandis. 
**11.28** EU:n ulkopoliittinen johtaja **Joseph Borrell** tuomitsee Iranin iskut ja vaatii lopettamaan väkivallan kierteen. Väkivallan kierre ei ole Borrellin mukaan kenenkään etu ja haittaa taistelua terroristijärjestö Isisiä vastaan.
**11.22** Suomi tuomitsee Iranin tekemät ohjusiskut, kertoo tasavallan presidentti **Sauli Niinistö** [lausunnossaan](https://www.presidentti.fi/uutinen/tasavallan-presidentin-lausunto-irakin-tapahtumien-johdosta/).
**10.30** Iranin presidentti **Hassan Ruhani** sanoo Yhdysvaltain katkaisseen käden kenraali Qassem Suleimanilta, mutta Yhdysvaltojen jalkojen katkeavan alueella vastauksena tekoon.
**10.23** Iranin ulkoministerin **Mohammed Javad Zarifin** mielestä ohjusisku yhdysvaltalaiskohteisiin Irakissa oli oikeutettua itsepuolustusta.
**10.14** Britannian ulkoministeri **Dominic Raab** tuomitsee sotilastukikohtiin Irakissa tehdyt iskut ja kehottaa tilanteen pikaiseen liennytykseen. Britannia kehottaa Irania olemaan tekemättä uusia vastuuttomia ja vaarallisia iskuja. Raabin mukaan sota Lähi-idässä hyödyttäisi vain Isisiä ja muita terroristiryhmiä.
**9.55** Iranin korkein johtaja, ajatollah **Ali Khamenei** luonnehtii ohjusiskuja iskuksi vasten Yhdysvaltain kasvoja. "Se ei silti ole samassa mittakaavassa kuin mitä he tekivät", Ali Khamenei sanoi viitaten vallankumouskaartin komentajan **Qassim Suleimanin** surmaan.
**9.49** Puolustusministeri **Antti Kaikkonen** tviittaa, että Suomen osallistuminen Yhdysvaltain johtaman liittouman operaatioon on arvioitava uudelleen turvallisuustilanteen kiristyttyä.
**9.38** Iranin valtiollinen media on väittänyt aamulla, että ohjusiskuissa olisi ollut 80 yhdysvaltalaista uhria. Väittämä on arvioitu perusteettomaksi. Yhdysvallat ja Irak ovat molemmat kertoneet, että sekä yhdysvaltalaiset että irakilaiset joukot ovat kunnossa.
**9.34** Myös Norja ja Puola kertovat, että niiden joukot iskun kohteena olleissa tukikohdissa ovat kunnossa.
**9.25** Arabiemiraattien energiaministeri arvioi, että öljyn toimitukset Hormuzinsalmen kautta eivät toistaiseksi ole vaarassa. Hormuzinsalmi yhdistää Persianlahden ja Omaninlahden, ja noin viidesosa maailman öljykuljetuksista kulkee sen kautta. "Toivomme kaikki liennytystä", energiaministeri **Suhail Al-Mazruei** sanoi. 
**8.48** [Ulkopoliittisen instituutin tutkija Charly Salonius-Pasternak uskoo](https://yle.fi/uutiset/3-11147260), että presidentti Trumpin vastaus Iranin iskulle riippuu amerikkalaisten sotilaiden kohtalosta. "Kuka tahansa Yhdysvaltain presidentti joutuisi jollakin tavalla reagoimaan", Salonius-Pasternak sanoo. 
Jos yhdysvaltalaisia kuolonuhreja ei kuitenkaan ole, Trump saattaa jättää asian sikseen, jos hän kokee, että konfliktin eskaloimisella ei ole enää mitään saavutettavaa.
**8.03** Juusolan mukaan hyvänä puolena voi pitää sitä, että nyt Iranin on helpompi osoittaa, että se on konkreettisesti ja itse vastannut Yhdysvaltain iskuun. On mahdollista, että tämä vähentää tarvetta muihin epäsuoriin iskuin ja voi siten johtaa konfliktin jonkinasteiseen rauhoittumiseen. 
Jos myöskään Yhdysvallat ei tee mitään tai sen vastaisku on hyvin maltillinen, on mahdollista, että tilanne ei karkaa käsistä, arvioi Juusola.
**7.59 **Lähi-idän tutkimuksen professorin** Hannu Juusolan** mukaan Iranin maaperältä tullut isku ei vastaa Iranin normaalia menettelytapaa, ja siinä mielessä sitä voi pitää yllättävänä. Yhdysvaltain iranilaiskenraalia Qassim Suleimania vastaan tekemä isku oli kuitenkin niin poikkeuksellinen, että myös Iranin oli toimittava poikkeuksellisella tavalla.
**7.45** Myös Tanskan armeija kertoo, että sen joukot ovat kunnossa. Tanskalla on noin 130 sotilasta al-Asadin tukikohdassa, johon Iran iski.
**7. 42** Iranin armeija toistaa aiemman vaatimuksensa Yhdysvaltain joukkojen vetämisestä Lähi-idästä, kertoo Iranin valtiontelevisio. "Nyt kun he (Yhdysvallat) ovat ymmärtäneet voimamme, Yhdysvaltain on aika vetää joukkonsa Lähi-idästä", Iranin asevoimien esikuntapäällikkö, kenraali Muhammed Baqeri sanoi.
**7.00** Iranin hallituksen tiedottaja **Ali Rabiei** kiittää Twitter-viestissään vallankumouskaartia "menestyksekkäästä operaatiosta". Iran ei pyri sotaan mutta se vastaa murskaavasti hyökkäyksiin, Rabiei kirjoittaa.
**6.38.** Hentusen mukaan Yhdysvaltain vastaus riippuu kahdesta tekijästä: siitä, millaista tuhoa tukikohdissa on aiheutunut ja millaista tiedustelutietoa mahdollisista uusista iskuista Yhdysvallat saa. Yhdysvallat saattaa ryhtyä ennaltaehkäiseviin iskuihin, jos Iran vaikuttaa aikovan iskeä uudelleen. Yhdysvalloissa turvatoimia on lisätty siviilikohteissa muun muassa Washingtonissa, New Yorkissa ja Bostonissa, Hentunen kuvaa.
**6.34** Yhdysvalloissa kaikki ovat varpaillaan ja odottavat mitä tuleman pitää, kuvaa Ylen Yhdysvaltain-kirjeenvaihtaja **Mika Hentunen**. Jos Trumpin vastaus on voimakas, aletaan puhua täyden sodan vaarasta, hän arvioi. 
**6.28** Ohjusiskut olivat "lievin" Iranin harkitsemista kostoskenaarioista, Iranin korkeinta johtajaa ajatollah Ali Khameneita lähellä oleva lähde sanoo Iranin valtiontelevision mukaan.
**6.11.** Iranin vallankumouskaarti varoittaa Iranin vastaavan rajusti, jos Yhdysvallat kostaa ohjusiskut. Vallankumouskaarti varoittaa uusista iskuista yhdysvaltalaisiin tukikohtiin.
**5:43** Iranilainen uutistoimisto Fars: [Ukrainalainen matkustajakone on syöksynyt maahan Iranissa](https://yle.fi/uutiset/3-11147168) pian nousuun lähtönsä jälkeen lähellä pääkaupunki Teherania. Koneessa oli kaikkiaan 180 ihmistä. Uutistoimiston mukaan turman syynä ovat tekniset ongelmat. Fars kertoo, että kyseessä on Boeingin 737-kone. Henkilövahingoista ei ole tietoa.
**5:32** Useat eri lentoyhtiöt ovat muuttaneet matkustajalentojensa reittejä välttäen Iranin ja Irakin ilmatilaa. Flightradar24-sivuston kautta voi seurata tilannetta reaaliajassa.
**5:25** Pohjois-Irakin kurdialueen pääministeri **Masrour Barzani** ilmoittaa keskustelleensa tilanteesta Yhdysvaltain ulkoministerin **Mike Pompeon** kanssa. Barzanin mukaan hän esitti Pompeolle ehdotuksia konfliktin kärjistymisen estämiseksi.
**5:17** Yhdysvaltain perjantaina surmaama iranilainen kenraaliQassim Suleimani on haudattu, kertoo uutistoimisto Reuters. Suleimanin surma johti meneillään olevan konfliktin kiristymiseen Yhdysvaltain ja Iranin välillä.
**5:06** Myös Tokion pörssi avautui rajuun laskuun. 
**5:05** Öljyn hinta on lähtenyt voimakkaaseen nousuun iskujen vuoksi. Raakaöljyn hinta pomppasi 4,5 prosenttia yli 65 dollariin tynnyriltä.
**5:01** Presidentti Trump kertoo Twitterissä, että kaikki on hyvin ja parhaillaan arvioidaan iskujen aiheuttamia vahinkoja. Lisäksi presidentti ylistää ”maailman tehokkainta ja parhaiten varusteltua” Yhdysvaltain armeijaa. 
**4:59** Yhdysvaltain armeijan lähteen alustavan arvion mukaan ohjusiskun kohteena olleessa al-Asadin tukikohdassa ei ollut yhdysvaltalaisia, kertoo uutiskanava CNN. 
Viranomaisten mukaan Yhdysvallat odottaa aamun valkenemista selvittääkseen iskun seuraukset.
**4:52** Japanin pääministeri **Shinzo Abe** peruu suunnitellut vierailunsa Saudi-Arabiaan, Arabiemiirikuntiin ja Omaniin iskujen vuoksi.
**4:48** Puolustusministeriö vahvistaa, että Irakissa olevat suomalaiset sotilaat ovat kunnossa.
**4:43** Iranin ulkoministeri **Mohammad Javad Zarif** twiittaa, että Iran käytti kohtuullisia itsepuolustuskeinoja YK:n artikla 51:n mukaisesti. 
– Emme hae tilanteen kärjistymistä tai sotaa, mutta puolustamme itseämme kaikenlaisia aggressioita kohtaan, ulkoministeri tviittasi.
**4:31** Iranin viestintäministeri kehottaa Twitterissä Yhdysvaltoja "painumaan helvettiin alueeltamme".
**4:29** Valkoisesta talosta kerrotaan nyt, että iskuja ei kommentoida tämän päivän aikana enempää.
**4:30** Yhdysvaltain viranomainen uutistoimisto AP:lle: Iranin ohjusiskuista ei ole aiheutunut henkilövahinkoja. Materiaalisia vaurioita on vähän, jos ollenkaan.
**4:23** Iranin vallankumouskaartin mukaan iskut ovat vasta ensimmäinen askel. Vallankumouskaartin komentaja kehottaa Yhdysvaltoja vetämään joukkonsa alueelta.
**4:22** Presidentti Trump puhunee illalla paikallista aikaa iskusta, kertoo CNN.
**Klo 4:21** Yhdysvaltain ilmailuviranomainen FAA kieltää kaikki amerikkalaislennot Irakin, Iranin, Omaninlahden, Saudi-Arabian yllä iskujen vuoksi.
Sadio Mane pokkasi Afrikan parhaan jalkapalloilijan palkinnon
Senegalilainen Sadio Mane on valittu Afrikan vuoden 2019 parhaaksi jalkapalloilijaksi Egyptissä tiistaina järjestetyssä palkintogaalassa. 
**Sadio Mane** edustaa seurajoukkuetasolla Liverpoolia, jossa hän on mättänyt maaleja vakuuttavalla tahdilla. Mane on Englannin Valioliigan tämän kauden maalipörssissä jaetulla kuudennella sijalla 11 osumallaan. 
Afrikan vuoden jalkapalloilijan palkinto on Manelle uran ensimmäinen. Hänen lisäkseen kärkikolmikossa olivat egyptiläinen **Mohamed Salah** ja algerialainen **Riyad Mahrez**.
Salah on Manen joukkuekaveri Liverpoolista, ja Mahrez edustaa Manchester Cityä. Salah valittiin Afrikan vuoden jalkapalloilijaksi 2017-2018 ja Mahrez 2016. 
Reuters paljastaa salatun venäläisklinikan: Ulkomailla taistelleita venäläisiä palkkasotilaita hoidetaan Pietarissa
Reutersin mukaan klinikan omistaa vakuutusyhtiö, jonka johtoportaasta löytyy kytköksiä presidentti Vladimir Putiniin.
Pietarissa sijaitsevalla klinikalla hoidetaan salassa venäläisiä palkkasotilaita, jotka ovat haavoittuneet taisteluissa ulkomailla, kertoi uutistoimisto Reuters tiistaina.
Reuters perustaa tietonsa muun muassa klinikan työntekijän haastatteluun. Reutersin mukaan klinikan omistaa vakuutusyhtiö AO Sogaz, jonka johtoportaasta löytyy kytköksiä presidentti **Vladimir Putiniin**.
Hoidettavat ovat yksityisiä palkkasotilaita, jotka ovat haavoittuneet taistellessa muun muassa Libyassa ja Syyriassa. Venäjä on kiistänyt palkkasotilaiden toimivan sen alaisuudessa.
Reutersin pyytäessä haastattelua klinikan johtajalta **Vladislav Baranovilta** tämä kehotti toimittajia "unohtamaan klinikan" ja sanoi, että ei halua kommentoida asiaa.
Kremlin tiedottaja **Dmitri Peskov** kiisti Reutersille, että Venäjän johto olisi tietoinen klinikasta.
Venäjän lain mukaan maan kansalaiset eivät saa osallistua aseellisiin konflikteihin palkkasotilaina ja lääketieteellisten organisaatioiden tulee raportoida taisteluvammoista poliisille, Reuters kertoo.
**Lue lisää:** 
[Palkkasoturit isänmaan asialla – Yksityinen venäläinen sotilasfirma Syyrian taisteluissa](https://yle.fi/uutiset/3-8779659)(2016)
Liigacupin ensimmäinen välieräosa Manchester Cityn näytös 
Jalkapallon Englannin liigacupin välierien ensimmäinen osaottelu päättyi Old Traffordilla Manchester Cityn juhliin ja 3-1 -vierasvoittoon. Video: Viasat 
Manchester United kaatui tiistaina aika lailla Cityn **Bernardo Silvan** henkilökohtaisiin loistosuorituksiin. Silva teki nopeassa liikkeessä muutaman kosketuksen pelivälineeseen, ja kun kukaan United-pelaaja ei ollut lähellä, niin laukoi pallon noin 22 metristä vastustamattomasti takakulmaan. Maalivahti **David de Gea** oli voimaton 17. minuutilla nähdyn unelmakudin edessä.
Silva pohjusti maalinsa jälkeen taidokkaasti Cityn 2–0-osuman. Portugalilainen poimi pallon itselleen **Victor Lindelöfin** puskusta keskialueella ja lähetti tarkan läpisyötön **Riyad Mahrezille**, joka ei erehtynyt 33. minuutilla. 
Ennen taukoa Unitedin horjuva puolustus sai ottaa vielä yhden lisätakaiskun. **Kevin de Bruyne** piti Unitedin **Phil Jonesia** pilkkanaan yksi vastaan yksi -tilanteessa. De Gea torjui vielä de Bruynen laukauksen, mutta paluupallon toimitti omaan verkkoon epäonnekseen Unitedin **Andreas Pereira.** 
Toisella puoliajalla ainoasta onnistumisesta vastasi Manchester United. **Mason Greenwoodin** pystysyöttö lähetti vauhtiin **Marcus Rashfordin**, joka väläytteli kliinistä viimeistelytaitoaan laukomalla 1–3-kavennuksen parikymmentä minuuttia ennen loppua. 
– Olisimme voineet tehdä ensimmäisellä puoliajalla neljä tai viisi maalia, paikkoja nimittäin riitti. Toisella puoliskolla United prässäsi korkeammalta ja me taisimme vähän väsähtää. Kaikkiaan olemme tietysti tyytyväisiä tähän tulokseen, totesi BBC:lle ottelun ykkössankari Bernando Silva.
Manchesterin joukkueiden toinen välieräosa pelataan 29. tammikuuta. Otteluparin voittaja kohtaa joko Aston Villan tai Leicesterin Wembleyn huipennuksessa. Manchester City on voittanut liigacupin kahtena edellisvuonna.
Yhdysvaltain "luonnoksena lähtenyt" vetäytymiskirje saapui Irakin pääministerin mukaan hänen pöydälleen allekirjoitettuna
Yhdysvallat kiistää yhä, että olisi vetämässä joukkonsa Irakista. "Mitään allekirjoitettua kirjettä ei ole olemassa", puolustusministeri Esper sanoo.
Irakin pääministeri **Adil Abdul-Mahdi** kertoo vastaanottaneensa maanantaina kirjeen, jossa Yhdysvallat ilmoittaa joukkojensa vetämisestä Irakista.
Kirjeen olemassaolo nousi julkisuuteen maanantaina. Yhdysvallat kuitenkin korjasi pian kirjeen tultua julki, että se oli allekirjoittamaton luonnos, jota ei pitänyt lähettää. Puolustusministeri **Mark Esperin** mukaan päätöstä vetäytymisestä ei ole tehty.
Irakin pääministeri kuitenkin sanoo saaneensa kirjeen allekirjoitettuna ja eri kielille käännettynä. Pääministeri Abdul-Mahdin mukaan kirjeessä käsitellään amerikkalaisjoukkojen uudelleensijoitusta ja valmistetaan niitä siirtymään maasta.
– Ilmaisut olivat hyvin selkeitä, Abdul-Mahdi sanoi uutistoimisto AFP:n mukaan.
Esper taas kiistää yhä, että Yhdysvallat olisi vetämässä joukkonsa Irakista.
– Politiikkamme ei ole muuttunut. Emme ole lähdössä Irakista. Minun tietojeni mukaan ei ole olemassa mitään allekirjoitettua kirjettä, Esper sanoi tiistaina.
**Lue lisää:**
[Erikoinen kirje-episodi: USA:n puolustusministeri kiistää maan valmistautuvan vetämään joukkoja Irakista](https://yle.fi/uutiset/3-11145880)
Tuotantolinjalla syttyi tulipalo Leivon leipomossa Tampereella – Neljälle työntekijälle annettiin ensihoitoa savun vuoksi
16 työntekijää altistui savuhaitoille.
Puoli yhdeksän aikaan illalla Tampereen Takahuhdissa sijaitsevan Leivon leipomon tehtaalla syttyi tulipalo.
Palo syttyi tuotantolinjan alla.
Palomestari **Heikki Havukaisen** mukaan 16 tehtaan työntekijää altistui savuhaitoille. Heistä neljä oli altistunut savukaasuille muita voimakkaammin. He saivat ensihoitoa paikan päällä.
– Näillä näkymin näyttää siltä, ettei tarvetta jatkohoidolle ole, Havukainen arvioi ennen iltakymmentä.
Palon syttyessä tehtaan työntekijät olivat ensin itse yrittäneet sammuttaa sitä, mutta joutuivat poistumaan tehtaasta voimakkaan savun vuoksi. Pelastuslaitoksen savusukeltajat saivat palon hallintaan eikä palo päässyt leviämään tehtaan muille tuotantolinjoille. Savuhaittoja kuitenkin tuli.
– Tehdashallit täyttyivät savusta, mutta sitä en osaa arvioida, miten se leipomon toimintaan muuten vaikuttaa. Tämähän on iso leipomo, niin kyllä siitä varmaankin haittaa on, Havukainen arvioi.
Tuotantolinja, jonka alla palo syttyi, on toistaiseksi poissa käytöstä.
Polvivamma pitää Tottenhamin Moussa Sissokon poissa pelikentiltä huhtikuuhun asti – ManUn Paul Pogba parantelee nilkkavammaansa kuukauden 
Tottenham on kärsinyt loukkaantumisista, ja esimerkiksi tähtihyökkääjä Harry Kane on sivussa takareisivamman vuoksi. 
Jalkapallon Englannin Valioliigassa pelaavan Tottenhamin keskikenttämies **Moussa Sissoko** on polvivamman vuoksi tositoimista sivussa huhtikuulle. Uudenvuodenpäivänä Southamptonia vastaan pelatussa ottelussa loukkaantunut Sissoko kävi tiistaina polven nivelsidevamman takia leikkauksessa.
Tottenhamin tiedotteen mukaan ranskalaisjalkapalloilija Sissokon on määrä palata harjoituksiin huhtikuun alussa. Keskikenttämies Sissokolta jää väliin vähintään kymmenen Valioliigan ottelua sekä Mestarien liigan neljännesvälieräpelit saksalaista Leipzigia vastaan.
Tottenhamia vaivaa loukkaantumissuma, sillä hyökkääjätähti **Harry Kane** kärsii takareisivammasta. Maalivahti **Hugo Lloris** ja laitapuolustaja **Ben Davies** ovat olleet sivussa jo pidemmän aikaa. Päävalmentaja **Jose Mourinho** sanoi lisäksi, että **Tanguy Ndombele** on "aina loukkaantunut".
Tottenham isännöi lauantaina Valioliigan kärkiryhmää Liverpoolia.
Pogba poissa nelisen viikkoa 
Manchester Unitedin keskikenttäpelaaja **Paul Pogba** kävi puolestaan tiistaina nilkkaleikkauksessa. Ranskalaistähden arvioitu toipumisaika on nelisen viikkoa. Pogba on pelannut manchesterilaisseuran riveissä vain kahdeksassa kohtaamisessa tällä kaudella, ja hän on ollut siirtohuhujen kohteena. 
Pogban agentti **Mino Raiola** sanoi kuitenkin Sky Sportsille vime kuussa, että ranskalainen on jäämässä Old Traffoldille.
Pogba kärsi nilkkavammasta myös aiemmin tällä kaudella. Hän oli syyskuun jälkeen poissa kolme kuukautta ja palasi pelikentille joulukuun 22. päivä. Pogba ehti kuitenkin pelata vain kahdessa ottelussa ennen uutta loukkaantumista. 
**Lue myös:**
[Teemu Pukki kärsii kahdesta eri vammasta: lauantain cup-ottelu jää väliin, pidempikin huili uhkaa](https://yle.fi/urheilu/3-11144080)
[ManU-päävalmentaja Solskjär: Paul Pogba joutuu uudelleen sairauslomalle](https://yle.fi/urheilu/3-11141235)
Juha Miedon elämänasenne ihastuttaa maailmalla: kaurapuuro, ajoissa nukkumaan, pihatöitä ja "ittensä voittaminen riittäköön"
70 vuotta loppuvuodesta 2019 täyttänyt **Juha Mieto** on puhtia täynnä. Syksyn aikana kotipihasta on kaadettu kuusiaita ja maasta revitty lihasvoimalla 32 kantoa irti. 
– Eilen tuli otettua viimeinen. Rautakanki, kirves pokasaha – näiden kanssa on toimittu, Mieto kertoo Puoli seitsemän -ohjelmassa. 
Loppuvuodesta Mietaata kävi tapaamassa myös uutisryhmä Britannian yleisradioyhtiö BBC:stä. Toimittaja oli huomioinut Miedon leppoisan elämänasenteen. 
– Oli kuulemma oikein positiivinen juttu ja paljon on videolla tirkistelijöitäkin ollut, Mieto kommentoi. 
BBC:n jakamassa [videossa](https://www.bbc.com/news/av/world-50916310/juha-mieto-finland-s-skiing-legend) on nostettu esiin Juha Miedon yksinkertaisia asioita arvostavaa filosofiaa.
– En yleensä ole peräpeiliin kauan katsonut. Se on huiraastu mikä on huiraastu ja oman itsensä voittaminen riittäköön. Ja jos toinen on parempi, sillä sipuli. Katse eteenpäin!
Mieto kertaa myös muita hyviksi kokemiaan tapoja: 
– Nukkuminen on vuorokauden tärkein aika ja aamu alkaa aina kaurapuurolla. 
"Auta miestä mäessä"
Juha Mieto palkittiin aikoinaan Unescon Fair play -palkinnolla. Se myönnettiin kilpaladulla sattuneen tilanteen vuoksi. 
Mieto oli huomannut, kuinka kilpakaveri oli tuupertua ladulle kesken mäkiosuuden. Hän reagoi tilanteeseen työntämällä miehen ylös kesken oman kilpasuorituksensa. 
– Sellainen sanonta on, että auta miestä mäessä, Mieto totesi vaatimattomana. 
Juha Mieto esitteli illan Puoli seitsemän ohjelmassa myös lukuisia mestaruuksiaan, joita hän on napannut muun muassa puukon potkaisussa, perunannostossa ja puujaloilla kävelyssä. 
Koko lähetys katsottavissa Yle Areenasta. 
Oma koodikieli, tullimaksut, Kinder-munien uusiokäyttöä – näin rikollisjengit pyörittävät huumekauppaa vankilan muurien sisäpuolella
Huumejutun oikeudenkäynnissä todistanut vanginvartija kertoi, mitä henkilökunta tietää vankien huumekaupasta.
Vankiloiden muurien sisäpuolella tapahtuva huumekauppa on isoa bisnestä, selviää tiistaina Varsinais-Suomen käräjäoikeudessa alkaneen rikosvyyhdin käsittelystä.
Kahtakymmentä miestä ja naista syytetään pillerikaupan pyörittämisestä Turun ja Riihimäen vankiloissa. Toiminnasta vastasi syyttäjän mukaan rikollisjärjestö United Brotherhood, mutta kaikki syytetyt eivät ole sen jäseniä.
Syytteen perusteella vankiloihin salakuljetettiin tai yritettiin salakuljettaa jopa tuhansia Subutex-tabletteja sekä muita huumeeksi kelpaavia aineita. Yhden Subutex-tabletin hinta vankilassa on 150 euroa.
Pelkästään Riihimäen vankilassa takavarikoitiin viime vuoden aikana 91 000 euron edestä Subutex-tabletteja, kertoi oikeudenkäynnissä videoyhteydellä todistanut Riihimäen vankilan vartija. 
– Subutex on suhteellisen tasalaatuista tavaraa. Se on kannabikseen ja amfetamiiniin verrattuna hajutonta, eli sitä on vaikeampi löytää. Siitä saa myös paremman rikoshyödyn kuin esimerkiksi rauhoittavista lääkkeistä, vartija luonnehti.
Rikosseuraamuslaitos on aiemmin arvioinut, että vain 10–20 prosenttia vankiloiden huumelähetyksistä saadaan pysäytettyä.
"Mirva", "CD-levyt", "Japanin kirjat"...
Riihimäen vankilassa on suhteellisen paljon United Brotherhoodin jäseniä vankeina. Osin tästä syystä vankilassa tapahtuva huumekauppa on vahvasti järjestön kynsissä.
– Jos vankilaan tuo lastin, siitä joutuu maksamaan 5–20 prosentin tullimaksun United Brotherhoodille. Tosin osa tuo lasteja sisään kenenkään tietämättä, eikä maksa, vartija kertoi.
Syyttäjän mukaan rikolliset ovat kehittäneet oman koodikielensä, jolla huumetilauksista vaihdetaan tietoja. Subutexista on käytetty nimityksiä Mirva, Eurodvd- tai CD-levyt ja niiden tuotantokaudet, leffat, Japanin kirjat ja opiskelumateriaalit. Diapameista on puhuttu lähinnä vain "sinisinä".
– Asiayhteydestä kyllä selviää, mistä tosiasiassa oli kysymys, erikoissyyttäjä **Petri Vaaja** sanoi oikeudessa.
Siellä saa pitää tuuletusräppänää auki. Tieto kulkee sitä kautta joko suoraan kohteelle tai välikäden kautta. Ja välikädet tietävät kyllä, mistä on kysymys.
Varsinais-Suomen käräjäoikeudessa tiistaina käsitellyn syytteen mukaan huumeita on salakuljetettu vankilaan monin tavoin. Yksi huumelähetys löytyi Turun vankilan liikuntasalin juoksumaton alta. Lisäksi huumeita on jätetty ainakin hammaslääkärin ja sairaalan tiloihin, joista vankien oli tarkoitus niitä noutaa poistumisluvan saatuaan. Yksi huumelähetys päätyi vangille tämän ollessa luvan kanssa hautajaisissa.
Myös perhetapaamisia on hyödynnetty salakuljettamiseen. Yksi 98 tabletin lähetys takavarikoitiin perhetapaamisen jälkeen vangin peräsuolesta Kinder-suklaamunien koteloista. 
"Keltainen kinderillinen" on vankilan huumekaupassa tavallinen mittayksikkö. Näitä tyhjiä suklaamunan koteloita löytyi myös yhden epäillyn kotoa.
"Siellä saa pitää tuuletusräppänää auki"
Yksinkertaisimmillaan huumelähetyksiä on toimitettu vankilaan heittämällä muurien yli. Yksi käräjäoikeudessa kuultu United Brotherhoodin jäsen myönsi tällaisen toiminnan, mutta ei halunnut kertoa tarkemmin esimerkiksi siitä, miten "yliheitot" ajoitetaan.
– Valvonta ei ole koskaan aukotonta. Kyllä ne aina keinot keksii, oikeudessa kuultu vartija sanoi.
Syyttäjän mukaan huumetilaukset kulkivat jopa tilanteissa, joissa vankien keskinäistä yhteydenpitoa oli rajoitettu.
– Siellä saa pitää tuuletusräppänää auki. Tieto kulkee sitä kautta joko suoraan kohteelle tai välikäden kautta. Ja välikädet tietävät kyllä, mistä on kysymys, erikoissyyttäjä Petri Vaaja sanoo.
Vaikka vankilassa liikkuu paljon päihteitä, vangit eivät vartijan mukaan juurikaan esiinny päihtyneinä.
– Se on myös huumeiden käyttäjien halu, että kukaan ei olisi niin päihtynyt, että henkilökunta havaitsisi asian ja puuttuisi toimintaan.
United Brotherhoodiin kytkeytyvän huumeringin käsittely jatkuu Varsinais-Suomen käräjäoikeudessa keskiviikkona. Juttuun on varattu yhteensä seitsemän käsittelypäivää.
Lisäksi keskiviikkona alkaa Itä-Uudenmaan käräjäoikeudessa Porvoossa United Brotherhoodin ja sen alaosasto Bad Unionin lakkauttamiskanteen käsittely.
**Lue myös:**
[Rikollisjengi United Brotherhood kertoo lopettavansa toimintansa](https://yle.fi/uutiset/3-11145557)
[Poliisihallitus: Vaadimme edelleen United Brotherhoodin lakkauttamista – järjestö kertoi juuri ennen oikeudenkäyntiä lopettavansa toiminnan ](https://yle.fi/uutiset/3-11145667)
[Näin toimii Suomen vaarallisimpana pidetty rikollisryhmä: "farmijoukkue" hoitaa likaiset työt, huipulla on maaseudun rauhassa asuva mies](https://yle.fi/uutiset/3-10965269)
Oilers päihitti Nokian KrP:n maalijuhlissa
Oilers kaatoi Nokian KrP:n miesten Salibandyliigassa luvuin 5-8 (1-8, 3-0, 1-0). Oilers aloitti maalinteon heti ottelun alussa, kun Eino Pesu laukoi avausmaalin 3. minuutilla. Oilers pystyi pitämään johtoasemansa loppuun asti ja vei täydet pisteet. Mikko Laakson kaksi maalia ei auttanut Nokian KrP:a voittoon.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [miesten Salibandyliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10981326).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=jkl-1-2020-1876)._
5 vuotta Charlie Hebdon terrori-iskusta – lehden toiminta jatkuu salaisessa paikassa
Koko Eurooppaa järkyttänyt terrori-isku vaati 12 ihmisen hengen.
Tänään on tullut kuluneeksi viisi vuotta Charlie Hebdo -satiirilehden toimitukseen kohdistuneesta terrori-iskusta.
7\. tammikuuta 2015 noin kello 13 Suomen aikaa terroristijärjestö Al-Qaidaan kuuluneet veljekset hyökkäsivät Pariisissa sijaitsevaan toimitukseen. 
Raa'assa terrori-iskussa kuoli 12 ihmistä. Heistä kahdeksan oli lehden työntekijöitä ja neljä poliiseja. Lisäksi yksitoista haavoittui. 
Satiirilehden pilapiirroksista raivostuneet **Said** ja **Cherif Kouachi** ammuttiin poliisien toimesta kaksipäiväisen piirityksen päätteeksi. Tapahtumat poikivat lukuisia muita väkivallantekoja Ranskassa seuraavina vuosina.
Charlie Hebdo jatkoi piikikästä linjaansa iskujen jälkeenkin. Lehden sijainti on kuitenkin salainen, ja sen rakennuksessa on tiukat turvatoimet.
Ranskalaiset ovat kerääntyneet muistamaan uhreja iskun jokaisena vuosipäivänä. Omaisten toiveesta viralliset seremoniat on järjestetty matalalla profiililla.
**Lue aiheesta myös:**
[Koti Helsingissä toi turvaa, mutta nyt terrori-iskussa murhatun Charlie Hebdo -pilapiirtäjän naisystävä palaa Pariisiin – "Tiedän, ettei minulla ole enää normaalia elämää"](https://yle.fi/uutiset/3-10318499)
[Sisäministeri: Ranska torjui vuoden aikana 20 terrori-iskua](https://yle.fi/uutiset/3-10012396)
[Charlie Hebdo jatkaa uskontojen pilkkaamista – satiirilehti muistaa vuoden takaista terrori-iskua](https://yle.fi/uutiset/3-8574940)
Miltä kuulostavat revontulet? Tähtitieteen harrastajat hankkivat tietoa ilmiöistä, joita ei tunneta
Hankasalmella on maailman ainoa revontulien kuunteluasema.
Hankasalmen Murtoisten vanhan kyläkoulun edustalla nököttävän rakennuksen paljastaa observatorioksi vain katolla oleva iso valkoinen kupu.
Vaatimattomasta ulkokuoresta huolimatta tähtiharrastajat ovat tehneet tässä rakennuksessa kansainvälistä havaintotoimintaa jo 15 vuoden ajan.
Nyt observatorioon on rakennettu myös maailman ainoa revontulien kuunteluasema.
Valoilmiönä revontulten [syntymekanismit](https://www.ursa.fi/revontulet/yleista-ryhmasta.html) (Ursa) tunnetaan jo varsin hyvin, mutta niiden äänet ovat mysteeri.
Moni sanoo kuullensa revontulien ääntä, mutta todisteita on todella vähän, kertoo tähtiharrastajien yhdistyksen Jyväskylän Siriuksen puheenjohtaja **Arto Oksanen**.
– Ilmiöstä tarvitaan useampia rippumattomia havaintoja, että se saa todellisen tieteellisen vahvistuksen.
Toistaiseksi ainoa[ tallenne](https://yle.fi/uutiset/3-9199652) oletetuista revontulien äänistä on Aalto-yliopiston emeritusprofessorin **Unto K. Laineen** tekemä nauhoitus.
Laineen [hypoteesin ](https://www.aalto.fi/en/news/auroral-crackling-sounds-are-related-to-the-electromagnetic-resonances-of-the-earth)mukaan äänet syntyvät oikeissa sääoloissa inversiokerroksessa noin 70-80 metrin korkeudessa. 
Ionosfääristä tulevat positiiviset varaukset ja maanpinnalta nousevat varaukset latautuvat energiaksi lämpötilainversiokerroksessa. Äänet syntyvät, kun sähkövaraus purkautuu revontulimyrskyn aikana.
Tämän kipinöinnin etsimistä on tarkoitus jatkaa Hankasalmen observatoriossa, sanoo Oksanen.
Ainutlaatuinen havaintolaitteisto
Auringonlasku rusottaa vielä heikosti puiden takana ja vanhan kyläkoulun ulkovalo valaisee pihamaata, mutta muuten Hankasalmen observatorion ympäristössä on pilkkopimeää.
Avaruuteen tähyily saa nyt kuitenkin jäädä, sillä paksu pilvipeite estää sen tällä kertaa.
– Meillä on vuodessa noin 50 selkeää yötä, jolloin taivasta voi tarkkailla, kertoo Oksanen.
Hankasalmen observatoriolla on jo entuudestaan tähtitaivasta kuvaava revontulikamera ja Ilmatieteen laitoksen magnetometri, joka mittaa Maan magneettikentän häiriöisyyttä.
Nämä laitteet yhdessä kuunteluaseman kanssa muodostavat harvinaisen kokonaisuuden revontulien havainnointiin.
– Tällainen revontulia kuunteleva automaattinen laitteisto on ainutlaatuinen maailmassa.
Observatorion katolle asennettu radioantenni mittaa kipinöiden aiheuttamaa sähköpurkausta ja neljä mikrofonia kuuntelevat taivasta.
Jyväskylän Siriuksen tähtitieteen harrastajat voivat tehdä havaintonsa kotikoneiltaan, sillä kaikki laitteet ovat etäkäytettäviä.
Galaksien kuvaamista kotikoneelta
Viime syksynä Hankasalmen observatorio sai myös uuden kameran. Peiliteleskooppiin kiinnitetyllä CCD-kameralla on jo ehditty kuvata muuttuvia tähtiä, kuuta, planetaarisia sumuja, galakseja ja löydetty yksi novapurkaus.
Edellisenä yönä yksi Siriuksen jäsenistä on napannut laitteistolla kuvan kierteisestä galaksista. Kuvaaja otti yhteyden Hankasalmella olevaan laitteistoon lomamatkaltaan Floridasta.
Myös revontulien kuunteluasema tulee toimimaan automaattisesti.
– Laitteisto huomaa milloin on suotuisat olosuhteet revontulien havaitsemiselle ja tekee nauhoitukset automaattisesti. Jälkikäteen voimme tutkia, kuuluuko siellä mitään.
Tällä hetkellä monet tähtitieteilijät ja tutkijat suhtautuvat revontulien ääniin hieman epäillen. Jos niitä saadaan varmuudella tallennettua, niin ääni kellossa voi muuttua.
– Sitten tutkijat ovat paljon suuremmalla mielenkiinnolla selvittämässä, miten se on mahdollista, mikä sen äänen loppujen lopuksi aiheuttaa ja miten energia revontulista tulee tänne maan pinnalle asti.
Tallenteita mahdollisista revontulien äänistä pitää vielä odotella, sillä auringon aktiivisuus on nyt minimivaiheessa.
Auringon aktiivisuusvaihe kestää noin 11 vuotta, eli vasta muutaman vuoden päästä aurinko alkaa lähettää enemmän revontulia synnyttäviä hiukkasia.
– Toki on vielä paljon työtä tehtävänä ennen kuin revontulien ääniä voidaan nauhoituksista tunnistaa, vaikka laitteisto olisikin muuten valmiina.
Revontulien lisäksi Hankasalmella voi kuitenkin kuunnella myös muutakin taivaallista menoa. 
Esimerkiksi tulipallot, eli ilmakehään putoavat meteoriitit tuottavat yliäänipamauksia, kertoo Oksanen.
– Vielä ei pysty edes arvaamaan, mitä kaikkea tulemme kuulemaan. Tallenteisiin voi tarttua aivan uusia ilmiöitä.
Ääriliikkeet voivat hyötyä Yhdysvaltojen iskusta Irakissa – Suomen Bagdadin suurlähettiläs: “On selvää, että Isis käyttää tilannetta hyväkseen”
Suurlähettiläs Vesa Häkkinen ei usko Yhdysvaltojen vetävän joukkojaan maasta lähiaikoina Irakin parlamentin vaatimuksista huolimatta.
Yhdysvaltojen perjantaisella iranilaiskomentaja Qassem [Suleimanin surmanneella ohjusiskulla](https://yle.fi/uutiset/3-11146094) on suuria vaikutuksia myös Iranin naapurimaassa Irakissa.
Isku tehtiin Irakissa, lähellä Bagdadin lentokenttää. Irak katsoo Yhdysvallat loukanneen iskulla [Irakin suvereniteettia](https://yle.fi/uutiset/3-11145296).
– Jännitys kasvaa kaikkien osapuolten kesken. Tällä on mullistavia vaikutuksia Lähi-Idän tasapainoon, kertoo Suomen Irakin suurlähettiläs Vesa Häkkinen.
Yksi hyötyjä iskun aiheuttamasta poliittisesta kaaoksesta voi olla Isis.
Suurlähettiläs Häkkisen mukaan jo kertaalleen lyöty terroristijärjestö on lisännyt toimintaansa Irakissa viime aikoina. 
– On selvää, että Isisin olemassa olevat solut käyttävät tilannetta hyväkseen ja aktivoivat toimintaansa. Heillä on taas mahdollisuus näyttää voimaansa.
Yhdysvallat tuskin vetää joukkojaan Irakista
Sunnuntaina Irakin parlamentti vaati amerikkalaisjoukkojen [vetämistä maasta](https://yle.fi/uutiset/3-11145296). Yhdysvalloilla on Irakissa noin 5000 sotilasta auttamassa taistelussa Isisiä vastaan. 
Suurlähettiläs Häkkinen ei usko amerikkalaisjoukkojen nopeaan vetäytymiseen, sillä moni tekijä vaikeuttaisi joukkojen lähtöä maasta.
– Nyt vaikuttaisi, ettei tämä tule olemaan ihan niin nopea päätös. Toki on nähty, niin yhdellä twiitilläkin on tehty päätöksiä.
Irakissa on myös 78 suomalaista sotilasta. Puolustusministeri Antti Kaikkonen (kesk.) kertoi maanantaina [Helsingin Sanomille](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000006364276.html?share=dd25e980e79f330ea1953ccfb32fc577), ettei Suomella ole suunnitelmia vetäytyä maasta.
Suomen [suurlähetystö Bagdadissa](https://yle.fi/uutiset/3-11112569) avattiin lähes 29 vuoden jälkeen viime joulukuussa.
Sisäisen konfliktin vaara olemassa
Irakin tilanne on jo valmiiksi erittäin epävakaa. Maassa on järjestetty [laajoja mielenosoituksia](https://yle.fi/uutiset/3-11062412) jo lokakuusta lähtien. Irakin hallitus on vastannut mielenosoituksiin kovin ottein.
Maan sisällä syntyy nyt uusia jakolinjoja ja Häkkisen mielestä sisäisen konfliktin vaara on ilmeinen. Samalla naapurimaan Iranin vaikutusvalta maassa kasvaa.
– On mahdollista, että Iranin Irakissa usein tukemat puoli- tai täysin sotilaalliset joukot joutuvat jollain tavalla vastakkainasetteluun mielenosoittajien kanssa. Niitä on syytetty mielenosoittajien tappamisesta aikaisemminkin. 
**A-studio: USA heitti dynamiittia ruutitynnyriin. Miten räjähdysarka Lähi-idän tilanne on juuri nyt? Studiossa Lähi-idän tutkimuksen professori Hannu Juusola. [Katso A-studio ](https://areena.yle.fi/1-50330882)Areenassa ja TV1 klo 21. #yleastudio**
LUE LISÄÄ:
[Irak haluaa ajaa Yhdysvaltain johtaman liittouman sotilaat maasta](https://yle.fi/uutiset/3-11145296)
[Erikoinen kirje-episodi: USA:n puolustusministeri kiistää maan valmistautuvan vetämään joukkoja Irakista](https://yle.fi/uutiset/3-11145880)
[Analyysi: Lähi-idässä pelätään ja iloitaan iranilaiskenraalin kuoleman jälkeen – Iranin kostoisku voi seuraavaksi syöstä Irakin entistä syvempään sekasortoon](https://yle.fi/uutiset/3-11143475)
[Syttyykö Iranin ja Yhdysvaltain välille sota? Mitä siitä seuraisi? Lue lyhyet vastaukset](https://yle.fi/uutiset/3-11146873)
Ohjaaja Jenni Toivoniemen elokuva Seurapeli kilpailee pääpalkinnosta Göteborgin elokuvajuhlilla
Göteborgin elokuvajuhlat on Pohjoismaiden suurin filmifestivaali.
**Jenni Toivoniemen** ohjaama ja käsikirjoittama draamakomedia _Seurapeli_ kilpailee Göteborgin elokuvajuhlilla. Se on valittu ainoana suomalaisena elokuvana fiktioelokuvien kilpasarjaan.
Elokuva kertoo pitkitetystä nuoruudesta ja rooleista, joihin ajaudumme. Suomen ensi-iltansa se saa ensi syksynä. Kilpasarjan Dragon Award Best Nordic Film -palkinto on suuruudeltaan miljoona Ruotsin kruunua eli lähes 95 000 euroa.
Seurapelin lisäksi pääpalkintoa tavoittelee seitsemän muuta filmiä. Voittaja julistetaan 2. helmikuuta.
Toivoniemi on käsikirjoittanut ja ohjannut lyhytelokuvia sekä ollut mukana laajemmissa tv- ja elokuvaproduktioissa. Viime vuonna Toivoniemi oli yksi seitsemästä ohjaajasta, joiden yhteisteoksena syntyi elokuva _Tottumiskysymys_ (2019).
Vuonna 2012 Toivoniemen esikoisohjaus _Treffit_ palkittiin Sundancen elokuvajuhlilla parhaana lyhytelokuvana.
Kaksi suomalaista elokuvaa kilpailee myös dokumenttielokuvien kilpailussa, jossa voittaja saa 250 000 kruunua eli noin 25 000 euroa.
Suomesta ehdolla ovat **Jussi Rastaan** ja **Jenni Kivistön** Kolumbiassa kuvattu _Colombia in My Arms_, joka tutkii kestävän yhteiskunnan mahdollisuuksia. Elokuvassa nähdään muun muassa FARC-sissien kouluttamista elämään rauhansopimuksen jälkeisellä aikakaudella, kertoo Suomen elokuvasäätiö verkkosivuillaan.
**Lou Strömbergin** _Typhoon Mama -d_okumenttielokuvassa päähenkilönä puolestaan on ohjaajan äitipuoli, filippiiniläinen Yolanda, joka tuli taloudellisen hyvinvoinnin perässä Ruotsiin.
Nordisk Film & TV Fond palkitsee viidestä draamasarjasta parhaan käsikirjoituksen. Suomesta kilpailuun valittiin **Matti Laineen** käsikirjoittama _Paratiisi_.
Göteborgin elokuvajuhlat alkaa 24. tammikuuta ja päättyy 3. helmikuuta. Tapahtuma on Pohjoismaiden suurin filmifestivaali.
_Uutista täsmennetty 8.1. 2020 kello 17:46: Seurapelin lisäksi kaksi suomalaista dokumenttielokuvaa ja yksi draamasarja on mukana elokuvajuhlien kilpasarjoissa. Seurapeli on ainoa suomalainen ehdokas fiktioelokuvien kilpasarjassa._
Tiistai 7.1.2020 (radio)
Iranissa on kuollut paljon ihmisiä kenraali Suleimanin hautajaisissa. Suomessa on tehty ohje itsemurhapotilaan hoidosta. Itävallan Sebastian Kurz on nyt maailman nuorin pääministeri. Lapissa on ennätyspaljon lunta.
Suleimanin hautajaiset 
Iranissa on kuollut paljon ihmisiä kenraali Suleimanin hautajaisissa. Kuolleita on yli 50. Loukkaantuneita on yli 200.
Ihmisiä kuoli ja loukkaantui, koska hautajaisissa oli kova tungos. Suuri määrä ihmisiä puristui toisiaan vasten.
Iranilainen Qassem Suleiman kuoli viime viikolla amerikkalaisten iskussa. USA teki iskun Iranin naapurimaassa Irakissa.
USA tappoi Suleimanin, koska hän oli amerikkalaisten mielestä vaarallinen ja suunnitteli iskuja amerikkalaisia vastaan.
Suleimanin kuoleman takia amerikkalaisten ja iranilaisten välit ovat nyt tosi huonot.
Itsemurhapotilaan hoito
Suomessa on tehty ohje siitä, miten hoidetaan potilasta, joka on yrittänyt itsemurhaa.
Ohjeen tavoite on, että itsemurhapotilaat saavat hyvää hoitoa joka puolella Suomea.
Hyvään hoitoon kuuluu se, että itsemurhapotilas saa jatkohoitoa sairaalakäynnin jälkeen. Tähän asti osa potilaista on jäänyt ilman jatkohoitoa.
Uusi ohje sanoo myös, että potilaalle pitää tehdä turvasuunnitelma. Turvasuunnitelma kertoo potilaalle, mitä hän voi tehdä, jos itsemurha-ajatukset tulevat takaisin.
Suomessa tehdään itsemurhia enemmän kuin muissa maissa. Viime vuonna 810 suomalaista tappoi itsensä.
Hyvää kehitystä on kuitenkin tapahtunut. Vielä 30 vuotta sitten itsemurhia tehtiin 2 kertaa niin paljon kuin nyt.
Nuorin pääministeri
Itävallan uusi hallitus on aloittanut työt. Hallitusta johtaa Sebastian Kurz. Kurz on 33-vuotias.
Kurz on nyt maailman nuorin pääministeri. Tätä ennen maailman nuorin pääministeri oli Suomen Sanna Marin. Marin on 34-vuotias.
Lapin lumitilanne
Lapissa on nyt paljon lunta. Esimerkiksi Sodankylässä oli lunta tiistaiaamuna 74 senttimetriä. Tavallisesti Lapissa on tähän aikaan vuodesta 40 senttimetriä lunta.
Tammikuun alun lumikerros ei ole Sodankylän mittauksissa ollut koskaan niin syvä kuin nyt. Mittaukset alkoivat jo yli 100 vuotta sitten.
Lähipäivien sää
Keskiviikkona pohjoisessa sataa lisää lunta, etelässä sataa vettä. Sää on edelleen lauhaa, lämpötila nousee nollan yläpuolella myös Lapissa. Torstaina sää on aurinkoista. 
Tiistai 7.1.2020
Tätä on jo odotettu – Niko Mikkola debytoi NHL-mestarin riveissä
Ennakkotietojen perusteella puolustaja Niko Mikkola debytoi jääkiekkoliiga NHL:ssä St. Louis Bluesin pelaavassa kokoonpanossa. 
23-vuotias **Niko Mikkola** on pelannut AHL:ssä parin viime kauden ajan tasan sata ottelua tehoin 4+16=20. Kuluvalla kaudella suomalaispuolustaja on toiminut AHL-seura San Antonio Rampagen varakapteenina.
St. Louisin vastuuvalmentaja **Craig Berube** vahvisti aamujäillä, että keskiviikkoaamuna Suomen aikaa pelattavasta San Jose-mittelöstä joukkueen puolustuksesta puuttuvat vakiokasvoista **Colton Parayko** ja **Carl Gunnarsson**. 
Näin ollen Mikkolalle aukeaa vihdoin mahdollisuus päästä pelaavaan NHL-miehistöön. Näillä näkymin Kiimingin Kiekko-Pojissa kiekkouransa ensipiirrot ottanut puolustaja luutii tasaviisikoin vaihdot **Robert Bortuzzon** kanssa. 
– Hän (Niko Mikkola) on tehnyt hyvää puolustustyötä AHL:ssä. Hän ottaa pelitilan vastustajalta nopeasti pois, on hyvä mailapelaamisessa ja puolustaa aggressiivisesti. Uskon hänen olevan valmis tähän edessä olevaan haasteeseen, toteaa valmentaja Berube suomalaisesta.
196-senttinen Mikkola kuului vuonna 2019 Leijonille maailmanmestaruuden voittaneeseen joukkueeseen. Hän on myös nuorten maailmanmestari vuosimallia 2016. 
St. Louis päätti äskettäin kolme pelin vieraskiertueensa, josta hallitseva NHL-mestari kaivoi mukaansa vain yhden pisteen. Sunnuntaiaamuna Blues johti Vegasia vastaan jo 3–0, mutta meni häviämään kamppailun lopulta jatkoajalla maalein 4–5. 
St. Louis ja San Jose kohtaavat toisensa toisen kerran tällä kaudella. Ensimmäisen voitti Blues maalein 5–2 joulukuun 21. päivä vieraissa. Joukkueiden viimeisestä 11 runkosarjakohtaamisesta Blues on voittanut seitsemän. 
[NHL-kierros](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=235)  
[NHL-taulukot](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=237#2)
Jutta Urpilainen jätti Kokkolan taakseen ja totuttelee arkeen Brysselissä: "Ennen kaikkea tässä ajassa toivon rauhaa"
Jutta Urpilainen aloitti EU-komissaarina joulukuussa. Hänen työkenttäänsä kuuluu 120 valtiota ja työn painopistealue on Afrikka.
Kokkolan työväentalolla muisteltiin lauantaina 4. tammikuuta menneitä ja katsottiin tulevaan, kun Suomen EU-komissaari **Jutta Urpilainen** kahvitti keskipohjalaisia kumppaneitaan kiitoksena vuosien yhteistyöstä. 
Urpilainen valittiin eduskuntaan Kokkolasta, Vaasan vaalipiiristä keväällä 2003. Kansanedustajuus päättyi [komissaariuteen](https://yle.fi/uutiset/3-10956541) marraskuussa 2019. 
Kiitoskahvitilaisuus oli Urpilaiselle haikea hetki, sillä hän kertoo nauttineensa kansanedustajuudesta ja pitää työtä arvokkaana.
– Elämässä ei voi koskaan kiittää liikaa. Kukaan ei voi omin voimin tulla valituksi kansanedustajaksi, vaan mukana on iso joukko ihmisiä tekemässä vaalityötä ja äänestäjät, Urpilainen toteaa. 
3800 alaista, 120 valtiota
Jutta Urpilainen nimettiin Euroopan Unionin kansainvälisten kumppanuuksien komissaariksi joulukuun alusta alkaen. Heti kuudentena työpäivänään, kuudes joulukuuta, hän suuntasi työmatkalle Afrikkaan yhdessä Euroopan komission puheenjohtaja **Ursula von der Leyenin** kanssa. 
– Voi sanoa, että se oli kuin hyppy liikkuvaan junaan. 
Urpilaisen vastuulla on EU-komission suurin pääosasto. Hallinnonalana se on EU:n budjetissa kolmanneksi suurin maatalouden ja aluepolitiikan jälkeen. Alaisia hänellä on 3800, joista noin kaksi kolmasosaa edustustoissa eri puolilla maailmaa, ja vastuullaan 120 maailman valtiota, pääpainopistealueena Afrikka. 
– Arki on paljon tapaamisia, kokouksia, asioiden valmistelua ja puheita. Motivaatiota ja innostusta riittää, Urpilainen sanoo.
"Tieto lisää tuskaa"
Vuodesta 2003 vuoteen 2019 jatkunut [kansanedustajuusjakso](https://www.eduskunta.fi/FI/kansanedustajat/Sivut/808.aspx), johon sisältyvät myös muun muassa SDP:n puheenjohtajuus ja valtiovarainministeriys, on leimannut Jutta Urpilaisen koko aikuisikää. 
– Vaikea sanoa, mitä olisin ihmisenä ilman kokemuksia politiikassa. 
Urpilainen vakuuttaa, että vaikka näkökulma on vaihtunut Vaasan vaalipiiristä 500 miljoonan ihmisen etujen ajamiseen Brysselissä, palo politiikkaan ja asioiden hoitamiseen demokratian keinoin on säilynyt. 
– Olen optimisti ja uskon, että politiikalla voi muuttaa asioita ja demokraattinen parlamentaarinen järjestelmä on paras tapa hallita ja hoitaa asioita. 
Nuorena maailma ja asiat olivat kuitenkin mustavalkoisempia kuin nyt. Tieto lisää tuskaa, Urpilainen lainaa vanhaa sanontaa.
– Mitä enemmän tietää asioita, sitä monimutkaisemmalta maailma ja asiat näyttävät. Kokemuksen ja tiedon myötä tulee enemmän vivahteita ajatteluun. 
Vastakkainasettelun kulttuuriin muutosta
32-vuotiaana SDP:n puheenjohtajaksi valittu ja 35-vuotiaana valtiovarainministeriksi noussut Urpilainen muistaa, miten sai nuorena naispoliitikkona seurata mediassa käytävää keskustelua kynsistään, vaatteistaan ja kyvystään hoitaa tehtävää. Hän arvelee, että asenteet politiikassa työskenteleviä naisia kohtaan ovat muuttuneet. 
– Kun katson nykyistä hallitusta, missä on useita naisia, on myönteistä kehitystä tapahtunut. Enää samanlaista keskustelua ei käydä, Urpilainen arvelee. 
Muuten poliittinen keskusteluilmapiiri ja keskusteluilmapiiri yleensäkin on kärjistynyt niin, että Urpilainen toivoisi vastakkainasettelun kulttuuriin muutosta. Vastakkainasettelun sijaan hän toivoisi haettavan ihmisiä yhdistäviä asioita. Mielipiteet riitelevät, eivät ihmiset. 
– Jokaista pitäisi kunnioittaa samalla tavalla. Keskinäinen kunnioitus on politiikassa vähentynyt. 
"Ennakoitavuutta, vakautta – ja rauhaa"
Urpilainen muutti perheensä kanssa Brysseliin syksyllä. Kaksilapsisen perheen arkea on siellä nyt opeteltu jonkin aikaa. 
Tulevaisuudelta Urpilainen toivoo perheelleen ja läheisilleen terveyttä, mutta toiveet ulottuvat myös laajemmalle. 
– Ennen kaikkea tässä ajassa toivon rauhaa. Ennakoitavuutta, vakautta – ja rauhaa, komissaari sanoo. 
**Lue myös:**
[Jutta Urpilaisesta EU:n kansainvälisistä kumppanuuksista vastaava komissaari, pääministeri Rinne: Salkku on äärimmäisen tärkeä](https://yle.fi/uutiset/3-10956541)
Iran iski Yhdysvaltain joukkoja vastaan, syttyykö nyt sota? Mitä siitä seuraisi? Lue lyhyet vastaukset
Täysimittaisen sodan syttyminen on yhä epätodennäköistä, mutta Lähi-idän sekasorto voi kasvaa.
_Artikkelia on päivitetty keskiviikkoaamuna 8.1.2020 tiedoilla Iranin ohjusiskuista._
Yhdysvaltain ja Iranin välit [ovat kiristyneet äärimmilleen sen jälkeen,](https://yle.fi/uutiset/3-11146094) kun Yhdysvallat surmasi perjantaina Iranin vallankumouskaartin kenraalin **Qassim Suleimanin**. 
Tiistain ja keskiviikon välisenä yönä [Iran ampui vastaiskuna useita ohjuksia](https://yle.fi/uutiset/3-11147137) Yhdysvaltain tukikohtiin Irakissa. 
Tässä artikkelissa vastataan lyhyesti siihen, mihin kiristynyt tilanne voi johtaa.
Kuinka lähellä sotaa Yhdysvallat ja Iran ovat?
**Täysimittaisen sodan alkaminen on yhä melko epätodennäköistä.**
**Perustelu:** Kummallakin maalla on paljon hävittävää, jos sota todella alkaisi.
Iran häviäisi varmasti tavanomaisen sodan, jos Yhdysvallat hyökkäisi koko voimallaan. Yhdysvallat käytti vuonna 2018 aseisiin lähes 50 kertaa enemmän rahaa kuin Iran, [Tukholman rauhantutkimusinstituutti kertoo.](https://sipri.org/sites/default/files/2019-04/fs_1904_milex_2018_0.pdf)
Iranin hallinto kaatuisi ja sota aiheuttaisi laajaa tuhoa. Arviot täysimittaisen sodan uhreista vaihtelevat tuhansista satoihin tuhansiin, jopa miljooniin uhreihin, [uutissivusto Vox kertoo.](https://www.vox.com/world/2019/7/8/18693297/us-iran-war-trump-nuclear-iraq)
Yhdysvalloille sota tulisi erittäin kalliiksi. Iranin asevoimat ovat Lähi-idän voimakkaimpia, ja sodassa kuolisi paljon yhdysvaltalaissotilaita. 
 Yhdysvaltalaiset muistavat hyvin vuoden 2003 Irakin sodan ja sitä seuranneen miehityksen. Tuhansia yhdysvaltalaisia kuoli, ja sotiminen maksoi satoja miljardeja dollareita.
 Miksi sota voisi silti syttyä?
 **Koston kierre voi johtaa sodan alkamiseen.**
 **Perustelu:** Iskut ja vastaiskut voivat johtaa kierteeseen, jossa sodan aloittaminen alkaa tuntua välttämättömältä.
 Jos Iran esimerkiksi tekisi iskun Yhdysvaltojen maaperällä, presidentti Trumpin hallinto vastaisi varmasti kovalla voimalla. Samoin Iran voisi nähdä iskut omalle maaperälleen sodan alkuna.
 Tällaisessa tilanteessa myös vahingot ja väärinkäsitykset voivat johtaa sotatoimiin. Jännitteitä on vaikea purkaa, koska maat eivät käy neuvotteluja.
 Miten Iran kostaa komentajan surman?
 **Yhdysvaltain sotilaat ja liittolaiset Lähi-idässä ovat tulilinjalla.**
 **Perustelu:** Iran teki tiistain ja keskiviikon välisenä yönä ohjusiskuja kahteen irakilaiseen tukikohtaan, joihin oli sijoitettu Yhdysvaltain joukkoja. 
Toistaiseksi ei tiedetä, aikooko Iran jatkaa kostoiskuja.
 Yhdysvaltain noin 5 200 sotilasta Irakissa ovat ilmeisin kohde myös mahdollisille uusille iskuille. Myös Yhdysvaltain joukot muualla Lähi-idässä sekä liittolaiset Israel ja Saudi-Arabia voivat päätyä kostoiskujen kohteiksi.
 Iran voi laittaa asialle liittolaisiaan. Irakin shiialaiset asejoukot, Libanonin Hizbollah-liike ja Jemenin huthikapinalliset kykenevät iskuihin Yhdysvaltoja ja sen liittolaisia vastaan.
 Iran voisi myös häiritä Yhdysvaltain liittolaisten öljytankkereita Persianlahdella. Tämä voisi nostaa öljyn hintaa ja horjuttaa maailmantaloutta vakavasti.
 Liian suuri kostoisku on kuitenkin riskialtis, koska Yhdysvaltojen vastaus voi olla arvaamaton.
 Millaisia vastaiskuja Yhdysvallat voisi tehdä?
 **Yhdysvallat voisi tehdä ilmaiskuja Iraniin.**
**Perustelu:** Presidentti **Donald Trump** antaa keskiviikkona iltapäivällä Suomen aikaa lausunnon Iranin iskuihin liittyen.
Aiemmin Trump on uhannut Twitterissä iskeä 52 tärkeään kohteeseen, jos Iran vahingoittaa Yhdysvaltoja tai sen omaisuutta. Kohteet olisivat ilmeisesti Iranin rajojen sisällä.
Trumpin mukaan [osa kohteista olisi merkittäviä Iranin kulttuurille.](https://yle.fi/uutiset/3-11145571) Tämä aiheutti kovaa arvostelua, koska merkittäviin kulttuurikohteisiin iskeminen on sodankäynnin sääntöjen vastaista.
[Myöhemmin Trump peruutti puheitaan](https://yle.fi/uutiset/3-11147135) ja totesi, että hän noudattaa mielellään lakia.
 Yhdysvallat voisi saada apua iskuihin liittolaisiltaan. Saudi-Arabian ja Israelin johtajat kannattavat aggressiivista linjaa Irania vastaan, ja molemmilla mailla on vahvat asevoimat.
Ketkä päättävät mahdollisista iskuista?
 **Iranin johtaja Ali Khamenei sekä Yhdysvaltain presidentti Donald Trump ja kongressi.**
 **Perustelu:** Iranissa korkein valta on uskonnollisen johtajan, ajatolla **Ali Khamenein** käsissä. Iranin asevoimat eivät päätä merkittävistä sotatoimista ilman hänen hyväksyntäänsä.
 Yhdysvaltain presidentti saa päättää varsin vapaasti rajatuista sotilasoperaatioista. Esimerkiksi vuonna 2011 presidentti **Barack Obama** päätti itse laajoista ilmaiskuista Libyaan.
Varsinaisen sodan aloittamiseen tarvitaan kuitenkin Yhdysvaltain kongressin päätös.
 Yhdysvaltain poliitikot ovat erimielisiä siitä, missä vaiheessa tilanne muuttuisi sodaksi. Osa presidenttiä vastustavista demokraateista uskoo, ettei Trump voi enää jatkaa sotatoimia ilman kongressin lupaa, [sanomalehti New York Times kertoo.](https://www.nytimes.com/2020/01/06/us/politics/war-powers-resolution-iran.html)
 Mitä muita seurauksia kireästä tilanteesta on?
**Iranin voi jatkaa ydinohjelmaansa, ja Lähi-idän konfliktit kiristyvät.**
 **Perustelu:** Kireä tilanne voi johtaa siihen, että Iranin ydinsopimus kaatuu lopullisesti.
Iran ilmoitti sunnuntaina, ettei se enää noudata ydinsopimuksen rajoituksia uraanin rikastamiselle. Yhdysvallat vetäytyi sopimuksesta jo vuonna 2018.
Iranin ydinohjelmaa rajoittava sopimus solmittiin vuonna 2015, koska kansainvälinen yhteisö uskoi Iranin kehittävän ydinasetta. Iranin mukaan sen ydinohjelma on rauhanomainen.
Jos Iran todella jatkaa ydinohjelmaansa, se aiheuttaa varustelukierteen Lähi-idässä. Esimerkiksi Saudi-Arabia on uhannut hankkia ydinaseen, jos Iranilla on sellainen.
Yhdysvaltain ja Iranin nokittelu kiristää jo olemassa olevia konflikteja eri puolilla Lähi-itää. Irakin tilanne on erityisen synkkä, koska [maa on jäämässä Yhdysvaltojen ja Iranin selkkauksen keskelle.](https://yle.fi/uutiset/3-11143475)
Sekä Iran että Yhdysvallat ovat tukeneet taistelua terrorijärjestö Isisiä vastaan Syyriassa ja Irakissa. Nyt tämä kamppailu on jäämässä vähemmälle huomiolle, ja järjestö voi päästä jälleen voimistumaan.
**Lue myös:** 
[Kymmeniä kuoli väentungoksessa iranilaiskomentajan hautajaisissa – Iran vannoo kostoa Yhdysvalloille](https://yle.fi/uutiset/3-11146094)
[Yhdysvallat vastaan Iran: Nämä neljä karttaa kertovat, miksi maat ovat sodan partaalla](https://yle.fi/uutiset/3-11143091)
[Analyysi: Lähi-idässä pelätään ja iloitaan iranilaiskenraalin kuoleman jälkeen – Iranin kostoisku voi seuraavaksi syöstä Irakin entistä syvempään sekasortoon](https://yle.fi/uutiset/3-11143475)
_Artikkelia on päivitetty 8.1.2020 klo 9.53 uusilla tiedoilla Iranin ohjusiskuista._
Invalidiliiton talossa asuvan Karitan arkea leimaavat ainainen kiire, vaihtuvat työntekijät ja ulkoilun puute – Samaan aikaan Validia tahkoaa miljoonatulosta
Yhtiön mukaan voittorahoja on käytetty muun muassa järjestelmäkehitykseen. Asukkaat toivovat, että voitot käytettäisiin henkilökunnan palkkaamiseen.
Invalidiliiton omistaman Validia Asumisen ongelmat ovat olleet viranomaisten tiedossa jo ainakin viiden vuoden ajan. Samaan aikaan Validia on tahkonnut hyvää tulosta.
Tampereella Validian asunnossa asuva **Karita Hildén** ja hänen isänsä **Pekka Hildén** kertovat, että arkea leimaavat vaihtuvat työntekijät, ainainen kiire ja palvelun laadun heikkeneminen.
– Kauhean nopeasti tehdään kaikki, Karita sanoo.
Valvira ja aluehallintovirastot [aloittivat viime syksynä suuroperaation](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000006302178.html), jossa ne ottivat koko Validian valvonnan kohteeksi. Validia Asuminen on Suomen suurin vaikeavammaisten asumispalvelujen tuottaja. 
Pekka kertoo, että heidän kokemuksensa mukaan asioiden vieminen eteenpäin johti koston kierteeseen hoitajilta.
– Ei sanottu huomenta, tiuskittiin, äyskittiin ja paiskottiin. Karitan vaatteet oli huiskin haiskin kaapeissa, Pekka sanoo.
Karitan mukaan vaikeavammaisia ei yksinkertaisesti kuunnella.
Validia joutui vastaavaan valvontaan kuin vanhuspalveluiden tuottajat
Validia Asumisen toimitusjohtaja **Päivi Harmaakorpi** on Hildénien kokemuksesta pahoillaan.
– Murheellista kuulla, jos meidän asiakkaat kokevat tilanteen olevan näin. Jos palaute on tämänkaltaista, meillä on syytä paneutua asiaan, Harmaakorpi sanoo.
Karitan kokemukseen kuulluksi tulemisesta ollaan miettimässä ratkaisua jo ministeriötasolla asti, kun vuoden 2020 alussa [työnsä aloittaa asiantuntijatyöryhmä](https://stm.fi/artikkeli/-/asset_publisher/vammaiset-henkilot-vahvemmin-mukaan-sote-valmisteluun-ja-palvelujen-suunnitteluun), jonka tarkoituksena on turvata vammaisten itsensä kuuleminen heitä koskevassa päätöksenteossa.
Validia on tiettävästi ensimmäinen vammaispalvelujen tuottaja, joka on joutunut valtakunnallisen valvonnan kohteeksi. 
Aiemmin vastaavaan valvontaan on otettu vain vanhustenhoitopalvelujen tuottajia, kuten Esperi Care ja Attendo.
Ylitarkastaja **Sari Vuorilampi** Valvirasta kertoo, että valvonta on aloitettu useassa Validian yksikössä. Validia Asumisen toimitusjohtajan Päivi Harmaakorven mukaan viranomaisten mielenkiinto on kohdistunut syksyllä 2019 heidän yksiköihinsä Iisalmessa, Turussa ja Kouvolassa.
Vuorilampi kertoo, että Valvira alkoi saada Validiaa koskevia epäkohtailmoituksia runsaammin viime vuonna. Ilmoituksissa korostuivat samankaltaiset asiat. Tämän vuoksi Valvira ryhtyi toimenpiteisiin ja aloitti palveluntuottajan valtakunnallisen valvonnan.
Invalidiliiton asumispalveluiden tulos oli 4,2 miljoonaa
Samaan aikaan kuin asukkaat sekä viranomaiset ovat havainneet Validian toiminnasta lukuisia epäkohtia, Validia Asuminen on tehnyt varsin kelvollista tulosta.
Vuonna 2018 asuntoja vammaisille tarjoava Validia Asuminen eli Invalidiliiton Asumispalvelut Oy teki 4,2 miljoonan euron tuloksen. Tulos parani huomattavasti vuodesta 2017, jolloin viivan alle jäi 1,5 miljoonaa. Vuonna 2016 voittoa kertyi reilut kolme miljoonaa.
Validia Asuminen perustelee vuoden 2018 tulosta sillä, että se myi ikäihmisten tehostetun palveluasumisen liiketoiminnan. Tarkoituksena on keskittyä vaikeavammaisten palveluiden tuottamiseen.
Asumispalvelut on merkittävä osa Invalidiliitto-konsernin toimintaa. Vuoden 2018 liikevaihdosta ja muista tuotoista asumispalvelujen osuus oli melkein puolet.
Vuoden 2019 lukuja ei ole vielä saatavilla.
Pystymme kehittämään toimintaa ja varmistamaan hyvää palvelua meidän asiakkaillemme.
Validian toimitusjohtajan Päivi Harmaakorven mukaan omistaja on odottanut yhtiöltä tuottoa kohtuullisesti.
– Pystymme kehittämään toimintaa ja varmistamaan hyvää palvelua meidän asiakkaillemme, Harmaakorpi sanoo.
Validia Asuminen on niin kutsuttu Yhteiskunnallinen yritys. Tämä tarkoittaa sitä, että Validia on sitoutunut toimimaan vastuullisesti ja käyttämään yli puolet voittoeuroistaan yhtiön kehittämiseen tai omistajan muuhun yhteiskunnalliseen toimintaan.
Tämä tarkoittaisi sitä, että 4,2 miljoonan euron voitoista noin kaksi miljoonaa olisi pitänyt käyttää toiminnan kehittämiseen.
Harmaakorven mukaan rahat käytetään tuleviin investointeihin. 
Vuonna 2019 yhtiö paneutui järjestelmäkehitykseen. Harmaakorven mukaan merkittävimmät investoinnit ovat liittyneet asiakas- ja palvelukutsujärjestelmiän uusimiseen. Lisäksi työntekijöiden osaamista ja työhyvinvointia on viety eteenpäin.
Puutteita ainakin 40 prosentissa Validian yksiköistä
Valvovien viranomaisten tarkastuskäynneillä miljoonavoitot tai hyvä palvelu ei aina ole näkynyt. Yle kävi tätä juttua varten läpi Validiaa koskevia valvovien viranomaisten päätöksiä viimeisen viiden vuoden ajalta. 
Tarkastuskäynnit oli tehnyt joko kaupunki, aluehallintovirasto tai Valvira.
Viranomainen oli löytänyt epäselvyyksiä ainakin 16 Validian eri yksiköstä eri puolilta Suomea. Validia Asumisella on 40 yksikköä 21 paikkakunnalla.
Tämä tarkoittaa sitä, että epäselvyyksiä on havaittu noin 40 prosentissa kaikista Validian yksiköistä. Karita Hildén ja hänen isänsä Pekka uskovat, että epäkohtia saattaa olla vielä enemmän, mutta niistä ei vain puhuta.
Esimerkiksi Iisalmessa vuonna 2016 asukkaat joutuivat odottamaan toistuvasti apua yli kahden tunnin ajan arkiaskareissa. Näin kävi esimerkiksi aamutoimissa, wc:ssä käynnissä ja lääkkeiden kanssa.
Vuonna 2018 liikuntakyvytön asukas unohtui makaamaan pimeään huoneeseen yli 10 tunnin ajaksi Hämeenlinnassa. Hän ei ollut pystynyt kutsumaan apua. Kyseiselle asukkaalle oli erityisen tärkeää, että hän saisi säännöllisesti ruokaa ja juomaa.
Alkuvuodesta 2019 Tampereella yövuoroja teki lääkeluvaton henkilö. Jos yksikössä olisi tapahtunut yön aikana jotain, asukkaille ei olisi voitu antaa lääkettä. Lisäksi saman yksikön esimies joutui työskentelemään useita kertoja ylipitkiä työpäiviä. Pisimmillään työpäivät venyivät yli 16 tunnin mittaisiksi.
Asukkaiden mielestä palvelu on huonontunut viime vuosina
Validia Asumisen Päivi Harmaakorpi kertoo olevansa tapahtuneista todella pahoillaan. Hänen mukaansa Validia ei pysty poikkeustilanteissa, esimerkiksi äkillisen poissaolon takia, tarjoamaan niin hyvää palvelua kuin haluaisi.
– Silloin joudutaan joustamaan ja miettimään erilaisia ratkaisuja, Harmaakorpi sanoo.
Harmaakorven mukaan Validiassa on tehty korjaavia toimenpiteitä, ettei vastaavia tilanteita syntyisi uudelleen.
Karita Hildén on asunut Validian asunnossa 27 vuoden ajan. Hänen ja hänen isänsä mukaan palvelun laatu on koko ajan heikennyt. Myös muut Validian asukkaat [tuntuvat olevan samaa mieltä](https://yle.fi/uutiset/3-11112893).
Karita kertoo, että aiemmin he esimerkiksi pääsivät käymään talon ulkopuolella. Sittemmin Validian järjestämät kauppareissut tai matkat talon ulkopuolelle ovat vaihtuneet jatkuvaan kiireen tuntuun.
– Validia voisi niistä voittomarkoistaan tarjota toisinaan apua myös talon ulkopuolelle ja lisätä henkilökuntaa, Pekka Hildén sanoo.
Karita on samaa mieltä. 
_Katso koko juttu videolta._ 
_Aiheesta lisää [Yle A-Studiossa ](https://areena.yle.fi/1-3229465)tiistaina 7. tammikuuta. Studiossa vieraina Invalidiliiton pääjohtaja Petri Pohjonen ja vammaisaktivisti Amu Urhonen. Juontajana Heikki Ali-Hokka._
**Lue myös:**
[Vaikeasti vammainen tytär jäi ilman lääkkeitä, nuori mies unohtui kuumaan saunaan – asukkaiden kokemukset paljastavat, miksi Validia joutui tehovalvontaan](https://yle.fi/uutiset/3-11112893)
Kouluratsastuksen EM-kisojen suomalaisyllättäjä kohti Tokiota – miten kuuman ratsun tunteet saadaan pidettyä hallinnassa?   
Kouluratsastaja Henri Ruoste yllätti venymällä viime kesän EM-kisoissa 15. sijalle. EM-kisoissa vapaaohjelma meni kuitenkin piloille, kun hevonen hermostui ulkopuolisiin ärsykkeisiin.  
Suomi on varmistanut maapaikan Tokion olympialaisten kouluratsastukseen. Tällä hetkellä näyttää varmalta, että **Henri Ruoste** lähtee edustamaan sinivalkoisia värejä Rossetti-hevosellaan.
Jos maailman rankingin 53. sijalla oleva Ruoste pysyy terveenä eikä muita yllättäviä takapakkeja tule, niin Ruoste on Suomen olympiaedustaja Tokiossa. Olympiakomitea tekee asiasta lopullisen päätöksen maalis-huhtikuuhun mennessä. 
Ruoste kuvailee Rossetti-hevostaan lahjakkaaksi ja laadukkaaksi ratsuksi. Varjopuolena on, että kuuma Rossetti reagoi turhan herkästi ulkopuolisiin ärsykkeisiin, kuten esimerkiksi kisayleisön reaktioihin. 
Ruoste yllätti pääsemällä viime kesän Rotterdamin EM-kisoissa finaalivaiheeseen, mutta finaalista tuli pelkkää selviytymistaistelua, kun Rossetti hermostui riehakkaasta hollantilaisyleisöstä. Ruosteen EM-sijoitus oli 15:s. 
– Hevosen hermostuneisuus ja virheherkkyys korostuivat, hevonen ei keskittynyt vain ratsastajaan, vaan myös kaikenlaisiin ulkopuolisiin tapahtumiin, Ruoste kuvaili.
Uudistetulla vapaaohjelmalla kohti olympialaisia
Suurien kisojen hälyä on vaikea toistaa harjoituksissa, kun kukaan ei pääse montaa kertaa vuodessa isoimmille stadioneille.
– Suurissa kisoissa voi yleensä onneksi viettää useita päiviä jo ennen kilpailua, jotta hevonen ehtii tottumaan ympäristöön. Tietysti yleisö ja sen tuoma hälinä puuttuvat tilanteista ennen varsinaisia kisapäiviä, Ruoste mietti.
Pääsy EM-kisojen loppuvaiheeseen yllätti Ruosteen, eikä hän ollut lainkaan panostanut vapaaohjelmaansa. Nyt matkalla kohti Tokiota asiat tehdään toisin. 
– Yritän rakentaa kokonaan uuden vapaaohjelman ja nostaa sen vaikeusastetta. Pyrin harjoittelemaan uutta vapaaohjelmaani jo kevätkauden kilpailuissa. 
Ruoste muistuttaa, että Tokion kouluratsastustaistot eroavat monella tavalla viime kesän EM-kisoista. 
– Olympiakisoissa formaatti on EM-kisoja monimutkaisempi. Tilanne mutkistuu vielä entisestään, jos Suomi ei ole mukana olympialaisten joukkuekilpailussa, Ruoste arvioi mahdollisuuksiaan Tokiossa. 
Ruoste ja Rossetti jatkavat yhdessä ainakin Tokioon
Henri Ruoste omistaa Rossetti-hevosensa. Parivaljakko keskittyy nyt täysillä kohti Tokiota, ensi kesän jälkeen kuviot mietitään uudestaan.
– Olen täysin sitoutunut ja keskittynyt tulevan vuoden kisoihin. Sen jälkeen pitää sitten miettiä seuraavaa olympiadia. Periaatteessa on mahdollista, että Rossetti voisi olla hevoseni vielä vuoden 2024 olympialaisissa, Ruoste suuntasi mietteitään jo tulevaisuuteen.
Ruoste rahoittaa kilpailemisensa kouluttamalla ja myymällä kansainvälisiä huippuhevosia. 
– Lajihan on kansainvälisellä tasolla todella kallis, ja monet ratsastajat hankkivat itse rahoituksensa. Sehän olisikin kiva, jos voisin vain mennä kilpailuihin, menestyä ja elää sillä. Mutta se nyt ei vain ole mahdollista, Ruoste huomautti. 
Ruosteen kisakalenterissa seuraavat tapahtumat odottavat helmikuussa Le Mansissa ja Dohassa. Ruoste ja Rossetti aloittavat näillä näkyminsä kisavuotensa Dohasta. 
– Dohan kisat tulevat niin nopeasti Le Mansin jälkeen, etten ole varma siitä, jääkö minulle riittävästi aikaa valmistautua Dohaan, Ruoste totesi.
**Lue lisää:**
[Henri Ruosteen kouluratsastuksen EM-finaali lähti väärille raiteille heti kättelyssä – oli lopputuloksissa 15:s](https://yle.fi/urheilu/3-10937035)
[Henri Ruoste säväytti Grand Prix Specialissa – finaalipaikka lohkesi ennätystuloksella ](https://yle.fi/urheilu/3-10934393)
21-vuotias nainen ei uskonut enää kestävänsä ja soitti Kriisipuhelimeen: "Häpesin itsetuhoisia ajatuksiani"
Nyky-yhteiskunnan luoma onnellisuuden illuusio näkyy musertavan erityisesti nuoria aikuisia. Kriisipuhelimeen tuli vuonna 2019 ennätysmäärä puheluita, yli 210 000.  
Olo oli niin paha, ettei nainen uskonut enää kestävänsä.
Siitä on nyt kuusi vuotta, kun vaikeasta masennuksesta tuohon aikaan kärsineellä 21-vuotiaalla naisella oli voimakkaita itsetuhoisia ajatuksia, jotka pyhien aikaan pahenivat. Hän oli yksin kotona. Oli yö. 
Nainen haluaa esiintyä nimettömänä asian arkaluontoisuuden vuoksi. 
Hän soitti Suomen Mielenterveys ry:n Kriisipuhelimeen, koska mitään muuta vaihtoehtoa ei enää tuntunut olevan. 
– Minulla oli hoitosuhde psykiatrian poliklinikalle, mutta olo paheni äkisti, eikä silloin ollut saatavilla tapaamisaikaa. Arkenakin tapaamisajat olivat kortilla. Keskusteluapua saattoi saada vain 1–2 kuukauden välein resurssipulan vuoksi, hän kertoo.
– Päivystykseen lähtö olisi ollut myös yksi vaihtoehto, mutta siellä joutui usein odottamaan ensin tunteja hoitajaa ja sen jälkeen vielä lääkäriä. Osastopaikatkin olivat niin tiukilla, ettei niitä usein pystytty antamaan.
Vuorokaudessa Kriisipuhelimeen soitetaan noin 500 kertaa. Vuonna 2019 puheluita tuli kaikkiaan yli 210 000 kappaletta. Se on enemmän kuin koskaan ennen. 
Puhelinpäivystykseen onkin saatu lisärahoitusta. Jatkossa puhelimeen voi soittaa ympäri vuorokauden: vuoden alusta saakka päivystetään yötä päivää. Helmikuun alusta lähtien myös viikonloppuisin ja juhlapyhinä puhelimeen vastataan 24/7.
"Läheisille tuntui jotenkin vaikealta puhua"
Kriisipuhelimeen soittanut nainen kertoo, että itsetuhoisista ajatuksista ja tunteista on helpompi puhua jollekin ulkopuoliselle.
– Läheisille tuntui jotenkin vaikealta puhua. Häpesin itsetuhoisia ajatuksiani ja tunteitani.
Kriisipuhelimeen vastannut ihminen oli ystävällinen ja kuunteli aidosti. 
– Jo se auttoi hieman. Heillä oli aikaa pysähtyä kuuntelemaan, vaikka soittoja varmasti tuli koko ajan. Lähinnä apu oli siis keskustelua, kuuntelua ja mielen purkamista. Minulle ehdotettiin myös päivystykseen hakeutumista tarvittaessa.
Puhelun jälkeen nuorella naisella oli vähän rauhallisempi olo.
Nykyisin hän käy psykoterapiassa ja hänen vointinsa on paljon parempi. 
– Keskusteluapu onkin minusta vähintään yhtä tärkeää kuin lääkehoito, sitä tulisi olla helpommin saatavilla.
Kriisityöntekijä: hädän kuulee helpostikin
Kriisityöntekijä **Veli-Matti Husso** on leppoisa mies. Kädenpuristus on vahva ja hiukset jo hieman harmaantuneet. Hän on yksi 750:stä, jotka vastaavat puheluihin.
Husson työvuoron aikana puhelin soi koko ajan, enemmän kuin koskaan. 
– Kun yksi puhelu loppuu, toinen alkaa.
Osasyy on se, että Kriisipuhelimeen soittaminen on ollut halvempaa kuin aikaisemmin. Mutta luurin toisessa päässä tiedetään, että ihmisillä on valtava tarve puhua. Soittajat ovat myös entistä nuorempia. Suurimmat huolenaiheet soittajila ovat ihmissuhteet, paha olo ja pelko arjesta selviytymisestä.
– Monet ovat 20–35-vuotiaita ja tosi monet ovat opiskelijoita, Husso sanoo. 
Husso pitää pään kylmänä, kysyy mitä on tapahtunut ja kuulostaa isällisen rauhalliselta, mutta vähäsen kuitenkin pekkasaurimaiselta terapeutilta. Vaikka terapiaa kriisipuhelimessa ei varsinaisesti anneta, tuen antaminen kriisin keskellä voi toimia keskusteluterapiana. 
Husso osaa erottaa soittajan äänen perusteella, milloin on tosi kyseessä, vaikka kriisin keskellä ihminen kuulostaakin hänen mukaansa useimmiten hyvin järkevältä ja loogiselta. 
– Kyllä sen hädän kuulee helpostikin. Kun ihmisen kanssa juttelee, saa käsityksen siitä pystyykö ihminen käsittelemään ongelmaansa. Jos tilanne ja kriisi on niin valtava, eikä ihminen pysty käsittelemään sitä, niin silloin opastetaan hakemaan apua välittömästi.
Itsemurhaa yrittäneitä jätetään yksin kotiin lääkepurkin kanssa
Kriisipuhelin perustettiin vuonna 1978 itsemurhien ehkäisyä varten.
Vaikka itsemurhat ovat vähentyneet, itsetuhoiset keskustelut ovat kolminkertaistuneet viimeisen kymmenen vuoden aikana.
Toisaalta se on hyvä asia: myös kuoleman ajatuksista ja pahasta olosta on parempi puhua, kuin jäädä hautomaan itsekseen. Toisaalta se on huono asia: se kertoo siitä, että paha olo on lisääntynyt ja että apua ei ole tarpeeksi muualta saatavissa.
– Hyvin paljon mielenterveyden ongelmiin liittyvä asioista, ahdistusta ja masennusta eikä ihminen tiedä, miten jatkaisi eteenpäin tilanteesta, sanoo kriisityöntekijä Veli-Matti Husso. 
– Tarve on niin suuri, että se apu mikä soittajalla on, ei riitä ja sen takia pitää soittaa myös Kriisipuhelimeen. 
Kriisipuhelintoiminnan päällikkö **Susanna Winter** nyökyttelee ja vahvistaa, että terveydenhuollon liian pienet resurssit näkyvät voivat näkyä itsetuhoisten soittojen lisääntymisenä.
– Kyllä meille tulee soittoja ihmisiltä, joilla on itsemurhayritys taustalla ja sitten he ovat taas kotona ja siellä on lääkkeitä tai muuta sellaista. Eihän ihmistä saisi jättää yksin, jos hän on itselleen vaaraksi, hän sanoo.
Eniten ahdistaa silloin, kun pitäisi nukkua tai olla iloinen
Eniten puheluita tulee öisin, joulun ja uuden vuoden tienoilla sekä heinäkuussa. 
– Loma-aikaan ja öisin ei haluta häiritä omia läheisiä. Ne ovat aikoja, kun pitäisi nukkua tai olla iloinen. Kun on joku erikoistilanne, kuten joulun tai uudenvuoden aika ja kun omat huolet, vaikeudet ja kriisit vyöryvät päälle, niin ne tuntuvat erityisen musertavalta, sanoo kriisipuhelintoiminnan päällikkö Susanna Winter.
Winterin mukaan erityisesti nuorten aikuisten lisääntyneet yhteydenotot johtuvat osaltaan yhteiskunnan vaativuudesta sekä siitä, että elämme sellaisessa illuusiossa, että kaikilla on koko ajan hauskaa ja että onnellinen pitää olla.
– Elämme hyvin vaativaa ja suorituskeskeistä aikaa. On niin paljon odotuksia siitä miten meidän pitäisi olla ja elää ja miltä pitäisi näyttää, kuulostaa ja mitä pitäisi tapahtua. Kuinka moni niihin odotuksiin oikeasti yltää? Ja pitääkö meidän yltääkään? Ja pitääkö meidän antaa sitä kuvaa, että kaikkien pitäisi mennä mahtua siihen määrättyyn muottiin, Winter pohtii.
– Muottien ja odotusten ulkopuolelle jääminen ja siitä itseään soimaaminen on raskasta, Winter jatkaa.
Venäjän keisarin ikivanhasta kalastusmajasta tuli yllättäen hitti Suomessa – takoi tasaisten vuosien jälkeen kovat kävijäluvut
Kotkan Langinkosken Keisarillinen kalastusmajan aukioloa pidennetään tänä vuonna.
Langinkosken Keisarillisen kalastusmajan suosio on kääntynyt uuteen nousuun.
Venäjän keisariparin rakennuttamassa majassa Kotkassa vieraili viime vuonna 12 431 kävijää, mikä on enemmän kuin pitkään aikaan kalastusmajan historiassa. Kävijämäärät ovat viime vuosikymmeninä liikkuneet noin 10 000:n tuntumassa.
– Uskon, että yksi syy suosioon on se, että ihmiset ovat nykyään kiinnostuneita aineettomasta kuluttamisesta ja totta kai myös omasta historiastaan, vs. ylijohtaja **Tiina Mertanen** Suomen kansallismuseosta arvioi.
Ensi kesänä Keisarillista kalastusmajaa pidetään auki toukokuun alusta syyskuun loppuun. Tähän saakka museon ovet on pantu säppiin aina elokuun päätteeksi.
Aleksanteri III rakennutti
Langinkoski on historiallisesti arvokas kohde, joka tunnetaan Venäjän [keisarien kesänviettopaikkana](https://yle.fi/uutiset/3-9708835).
Keisari Aleksanteri III ja keisarinna Maria Feodorovna vierailivat Kymijoen varrella Langinkoskella kesällä 1887 ja ihastuivat villinä ryöppyävään ja lohia vilisevään koskeen. Keisaripari rakennutti kosken äärelle kalastusmajan.
Aleksanteri III menehtyi vuonna 1894 munuaistulehdukseen vain 49-vuotiaana. Valtaan astunut Nikolai II ei innostunut kalastuksesta. Hän vieraili Langinkoskella vain kerran, vuonna 1906.
Suomen itsenäistyttyä kalastusmaja siirtyi valtion omistukseen, ja Langinkoskiseura aloitti majalla museotoiminnan 1950-luvulla. Rakennus on entisöity lähes samanlaiseksi kuin se oli valmistuttuaan.
Viime vuodet Keisarillinen kalastusmaja on ollut Suomen kansallismuseon hoidossa. Samalla museon kävijämäärät ovat olleet uudessa nousussa.
Aiemmat isot kävijäryntäykset koettiin 1970–90-luvuilla. Tuolloin kalastusmajalla vieraili paljon luokkaretkeläisiä. Huippuvuosi oli 1990, jolloin kävijämääräksi kirjattiin peräti 32 000 kävijää.
Ennätysmäärä ulkomaalaisia
Keisarillisen kalastusmajan viime vuosi oli ennätyksellinen muutenkin kuin kävijöiden määrässä mitattuna: ulkomaalaisten vieraiden osuus oli kalastusmajalla korkeampi kuin missään muussa kansallismuseon kohteessa.
Langinkosken kävijoistä peräti 34 prosenttia oli ulkomaalaisia. Muissa kansallismuseon kohteissa ulkomaalaisten vieraiden osuus vaihtelee 3:n ja 20:n prosentin välillä.
Suurin osa Keisarillisen kalastusmajan ulkomaalaisista vieraista tuli Venäjältä, mutta Suomen kansallismuseon vs. ylijohtajan Tiina Mertasen mukaan paljon oli myös keskieurooppalaisia vieraita.
Suomen kansallismuseon kohteissa kävi viime vuonna yhteensä 762 481 vierasta. Kyseessä on museoperheen kaikkien aikojen ennätyslukema. Keisarillisen kalastusmajan ohella kävijämäärä kasvoi merkittävästi Hämeen linnassa ja Louhisaaressa sekä Olavinlinnassa ja Seurasaaressa.
Uskotko ihmisen vapaaseen tahtoon vai et? Miksi?
Uskotko sinä ihmisen vapaaseen tahtoon vai et? Miksi? Mitkä asiat sinun mielestäsi vaikuttavat ihmisen elämään ja valitsemisen mahdollisuuksiin? Millaisia päätöksiä ja valintoja olet elämäsi aikana tehnyt? Oletko tehnyt päätöksiä tavoite- tai päämäärähakuisesti? Ovatko valinnat  syntyneet hetkessä eläen tai ajautuen? Millaisista valinnoista olet kiitollinen ja tyytyväinen? Millaisia kadut? Miksi? Koetko elämäsi merkitykselliseksi?
Tutkimusten mukaan usko tahdonvapauteen vaikuttaa myönteisesti ihmisen moraaliseen ja sosiaaliseen käyttäytymiseen.
"Kun voin vaikuttaa itse itseeni niin uskon, että olen vastuussa tekemistäni. Silloin koemme elämämme merkitykselliseksi", sanoo akatemiatutkija Aku Visala.
Se uskommeko tai emme tahdonvapauteen vaikuttaa tekoihimme. Visalan mukaan ihmisten kyky vastustaa kiusauksia tai halu asettaa pitkän tähtäimen tavoitteita kärsii jos mikäli heille sanotaan, etteivät tekosi ole kiinni sinusta.
"Jos ihmisten uskoa vaikutusmahdollisuuksiin heikennetään, he mukautuvat sosiaalisessa tilanteessa eivätkä lähde sitä muuttamaan", sanoo akatemiatutkija Aku Visala.
Meihin vaikuttavat toki myös monet muutkin seikat kuten esimerkiksi perimä, ympäristö ja sosiaaliset suhteet. Ne voivat vaikuttaa siihen millaisia tavoitteita asetamme itsellemme. Visalan mukaan meihin vaikuttavat seikat eivät välttämättä ole ristiriidassa vapaan tahdon ajatuksen suhteen.
"Jos koko vapaan tahdon patteristo poistetaan meidän arkikäsityksestä, se muuttaa radikaalisti sitä miten ymmärrämme suhteemme todellisuuteen ja itseemme. Mielestäni tästä skeptikon tulee ottaa vastuu", kertoo Visala.
**Uskotko sinä ihmisen vapaaseen tahtoon vai et? Miksi? Mitkä asiat sinun mielestäsi vaikuttavat ihmisen elämään ja valitsemisen mahdollisuuksiin? Millaisia päätöksiä ja valintoja olet elämäsi aikana tehnyt? Oletko tehnyt päätöksiä tavoite- tai päämäärähakuisesti? Ovatko valinnat  syntyneet hetkessä eläen tai ajautuen? Millaisista valinnoista olet kiitollinen ja tyytyväinen? Millaisia kadut? Miksi? Koetko elämäsi merkitykselliseksi?**
**Vastaa kyselyyn maanantaihin 13.1.2020 mennessä.** Vastauksesi voi olla osa Havaintoja ihmisestä -ohjelmaa. Halutessasi voit kertoa kokemuksestasi nimimerkillä. Valitse nimimerkiksi erisnimi.
**[Havaintoja ihmisestä -ohjelmassa pohditaan vapaata tahtoa Yle Radio 1 :ssä torstaina 30.1. kello 12.10. Ohjelma on kuunneltavissa myös Yle Areenassa.](https://areena.yle.fi/1-50382600)**
Lappeenrannan kaupunki sijoittaa 750 000 euroa Saimaan lentoasemasäätiöön
Kaupungin vuonna 2019 myöntämä avustus muutetaan säädepääomaksi.
Lappeenrannan kaupungin Saimaan lentoasemasäätiölle myöntämä 800 000 euron avustus muutetaan säädepääomaksi. Lappeenrannan kaupunginhallitus päätti asiasta äänin 7–3. 
**Tuija-Maaret Pykäläinen** (vihr.) esitti avustuksen takaisin perimistä. Hänen esitystään kannattivat **Antti Vilkko** (kesk.) ja **Riitta Munnukka** (kesk.). 
**Hanna Holopainen** (vihr.) äänesti tyhjää.
Kaupunginjohtaja **Kimmo Jarva** perusteli esitystään sillä, että Saimaan lentoasemasäätiölle myönnetyn [avustuksen takaisinperintä](https://yle.fi/uutiset/3-11021174) tarkoittaisi käytännössä sitä, että säätiölle olisi myönnetty laina. 
Kaupunki ei Kuntalain mukaan voi myöntää lainaa ilman riittävää vakuutta. 
Alkuperäisen suunnitelman mukaan Saimaan lentoasemasäätiön olisi pitänyt maksaa koko [800 000 euron avustussumma](https://yle.fi/uutiset/3-10823541) takaisin kaupungille. 
Pääomaksi sijoitettava summa on 750 000 euroa.
Kiiltokuvat toivat säihkettä lasten elämään pula-ajan jälkeen – nyt kiiltokuvat ovat keräilijöiden aarteita
Kiiltokuvat edustavat klassista kauneutta.  Tuore tietokirja kertoo, että kuviin otettiin vaikutteita renessanssiajan maalauksista.
Punaposkiset enkelilapset, liehuvahelmaiset isommat enkelit. Kukkakorit, somat kissat, kauniisti puetut vauvat ja tietysti joulupukki lahjapaketteineen.
Kiiltokuvat toivat säihkettä ja väriä sotien jälkeen syntyneiden lasten elämään. Ensin tulivat pula-ajan kiiltokuvat, vähemmän kiiltävät ja vaatimattomat. Ja pian ne hienommat, muotoon stanssatut jopa kimallehileellä koristellut. Joillakin onnekkailla oli hallussaan isoäidin tai äidin kokoelma.
Myyjä otti kiiltokuvat esille ja minä valitsin yksitellen, tuo ja tuo. 
– Ne olivat himoittuja vanhiksia. Vanhan ajan erityisen kauniita, paksulle paperille painettuja kiiltokuvia. Kyllä niitä osattiin arvostaa, kertoo _Muistojen kiiltokuvat_ -kirjan (Minerva kustannus) kirjoittaja, toimittaja **Pirkko Vekkeli**.
Pikku-Pirkolle kiiltokuvien ostaminen oli lähes harras tapahtuma. Vähillä taskurahoilla ostettiin tietysti herkkuja, mutta, jos jotain jäi jäljelle, hän lähti kolikot kilisten kohti kirjakauppaa. Sellainen löytyi 1950-luvulla kotikulmilta Helsingin Herttoniemestä.
– Kaupan yläkerrassa oli paperiosasto. Myyjä otti kiiltokuvat esille ja minä valitsin yksitellen, tuo ja tuo. Sitten myyjä leikkasi kuvat irti arkista tylppäpäisillä saksilla.
Vekkelin muistikuvissa kummallakaan, hänellä tai kirjakaupan myyjällä, ei ollut kiire. Lapsella ei ollut varaa ostaa kokonaista arkkia. Yksittäiset kiiltokuvat pakattiin pieneen valkoiseen paperipussiin.
Muista silloin minua, kun kirppu puree sinua
Turkulainen **Marja Nevalainen** sai äidiltä lahjaksi muistovihon jo pienenä. Sisko sai samanlaisen. Pian vihkot olivat täynnä ystävien, opettajien ja sukulaisten kirjoittamia värssyjä ja kiiltokuvia.
– Kaikkein vanhimmista kirjoista kiiltokuvat ovat irronneet ja kadonneet, Nevalainen kertoo.
– Niitä liimailtiin kirjan sivuille paremman puutteessa perunalla.
Hienoja paperiliimoja ei Nevalaisen synnyinseudun Littoisten kaupoista löytynyt tai jos löytyikin, ei ostettu. Vaikka osa muistovihkon sivuista on tumman puuliiman tuhrimia, vihot ja niiden värssyt sekä kuvat ovat sitäkin rakkaampia
.
Marja Nevalainen on aina pitänyt kuvista ja väreistä, niiden välittämistä tunnelmista. Hän maalaa ja ohjaa askartelutoimintaa ja kerää kiiltokuvia ja muistovihkoja.
– Keräilyharrastus on päässyt vauhtiin oikeastaan vasta eläkkeelle jäämisen jälkeen.
– Arvostan eniten vanhoja kiiltokuvia esimerkiksi 1900-luvun alusta. Toisaalta ruotsalaiskuvittaja **Helge Arteliuksen** vähän erilaiset kuvat ovat kiinnostavia myös.
Artelius on harvoja nimeltä tunnettuja kiiltokuvataiteilijoita. Suurin osa on jäänyt nimettömiksi.
Yksi vanhempi herra tuli joskus kuiskaamaan minulle, että hänkin keräilee kiiltokuvia.
Kiiltokuvia ostetaan ja myydään eniten netissä, mutta myös kirpputoreilla ja erilaisissa tapahtumissa. Arvokkaimman yksittäisen kiiltokuvan Nevalainen on saanut sukulaisiltaan tuliaisena Lontoosta. Se maksoi tuolloin 16 puntaa eli noin 20 euroa. 
Marja Nevalaisen mukaan osa keräilijöistä myy aarteitaan eteenpäin todella korkeaan hintaan. Varsinkin kokonaiset kiiltokuvavihkot tai vanhat muistovihkot voivat olla kalliita hankkia. Niitä myydään netin myyntipalstojen lisäksi antiikkiliikkeissä – ja huutokaupoissa. Hinnat voivat tuolloin nousta yli sadan euron. Yksittäiset vanhat kiiltokuvat maksavat netissä kymmenen euron molemmin puolin.
Kiiltokuvien keräämisestä voi tulla samanlainen addiktio kuin mistä tahansa koukuttavasta. Nevalainen on tarkkana siitä, ettei osta velaksi. Jos rahaa ei ole, hankinta saa odottaa.
Nevalaisen tuhansien kiiltokuvien kokoelman erikoisuus ovat autoaiheiset kuvat. Kiiltokuvat mielletään tyttöjen harrastukseksi, mutta kuvat – autoista kukkakoreihin – viehättävät tietysti myös poikia ja miehiä.
– Yksi vanhempi herra tuli joskus kuiskaamaan minulle, että hänkin keräilee kiiltokuvia. En usko, että enää kukaan häpeilee tätä harrastusta, Nevalainen sanoo.
Ken viime lehdelle kirjoittaa, hän eniten sinua rakastaa
Kiiltokuvia alettiin valmistaa, kun kivipaino toi värit painotuotteisiin 1800-luvulla. Kiiltäväpintaisia, romanttisia kuvia valmistettiin etupäässä Saksassa. Saksasta kiiltokuvat levisivät eri puolille Eurooppaa ja Yhdysvaltoihin.
Kuvat viehättivät lasten lisäksi yläluokan nuoria aikuisia. He liimasivat kiiltokuvia visiittikortteihinsa, joulukoristeisiin ja pieniin kirjoihin, joihin ystävät kirjoittivat toisilleen hauskoja, tunteellisia ja usein myös uskonnollisia elämänohjeita.
Marja Nevalainen näyttää kiiltokuvakirjaa, jonka omistaja on ollut **Kerttu**-niminen tyttö. Kerttu oli saanut kirjan äidiltään vuonna 1918. Kirja on täynnä toinen toistaan upeampia kiiltokuva muun muassa suuria joulupukkeja ja sivullinen ihania enkeleitä.
Enkelikiiltokuvat ovat säilyneet samankaltaisina vuosisadasta toiseen. Yleisimmät hahmot on napattu renessanssiajan maalauksista.
– Pilvenlongalla kämmeneensä nojaileva Rafaelin enkeli on melko suoraan **Rafaellon** maalauksesta [Sikstuksen Madonna.](https://fi.wikipedia.org/wiki/Rafael)
– Maalauksen alalaidassa on kaksi enkelihamoa. Toinen näyttää hiukan mietiskelevältä, jopa nyrpeältä. Mutta toinen toiveikkaalta ja hymyilevältä. Se on päätynyt klassiseksi kiiltokuvaksi, Pirkko Vekkeli kertoo.
Myös enkelihahmo, jolla on pelkät kasvot ja siivet sekä liehuvakaapuisten enkeleiden asut viittaa renessanssitaiteeseen.
Kolme sanaa sinulle, ole ystävä minulle
Suomessa kiiltokuvia keräilivät aluksi paremman väen lapset. Toisen maailmansodan jälkeen kuvat ilahduttivat pulan ja harmauden jälkeen. Vihdoinkin värejä!
Jokin taika kuvissa on, sillä hetken päästä harmit ovat unohtuneet.
Kiiltokuvien ympärille muodostui pian kokonainen koululaisten kulttuuri. Kuvia vaihdeltiin vapaasti, mutta myös vaihtovihkojen avulla. Vihosta tai muistikirjasta taiteltiin sivut pitkittäin. Väliin syntyvään koloon kätkettiin kiiltokuva. Vihkon nimi oli paikkakunnasta riippuen esimerkiksi kassa tai sysi. Vaihtaja työnsi oman "kiiltsunsa" johonkin väliin ja sai siellä piileskelevän kuvan itselleen ja luovutti vaihdossa omansa.
– Tässä ei kannattanut huijata. Kukaan ei ryhtynyt leikkiin sellaisen kanssa, jonka kassan vaihtokuvat olivat huonoja tai siellä oli liian paljon tyhjiä ansoja, Pirkko Vekkeli sanoo.
Muistovihkot elivät kiiltokuvakulttuurin rinnalla. Sotien jälkeen niihin kirjoitetut muistovärssyt olivat usein isänmaallisia ja uskonnollisia. Myöhemmin toivoteltiin hyvää onnea tulevassa avioliitossa tai vannotettiin muistamaan ystävää – tapahtui mitä tapahtui. 
Muistovihkojen tuhoksi koituivat koululaisten suosikiksi nousseet ystäväkirjat. Niitä alkoi olla jokaisella 1970-luvulla. Kiiltokuvat vaihtuivat hiljalleen tarroihin ja muihin keräilyesineisiin.
[Tänä päivänä kuvia keräävät eniten aikuiset](https://www.kodinkuvalehti.fi/artikkeli/lue/ihmiset/mimmu_rakastaa_kiiltokuvia_parempi_etten_laske_kokoelmani_hintaa), joilla on niihin tunneside aiemmilta vuosikymmeniltä.
– Jos on tapahtunut jotain ikävää tai joku asia harmittaa, otan kiiltokuvat esille ja katselen niitä. Jokin taika kuvissa on, sillä hetken päästä harmit ovat unohtuneet, kuvailee Marja Nevalainen.
_Oliko sinulla "kassa"? Keräsitkö kiiltokuvia vihkoon? Rakkain muistovärssysi? Kerro omat kiiltokuvamuistosi keskustelussa artikkelin alla._
Oslo saa jälleen uuden maamerkin – Edvard Munchin taiteelle omistettu valtava museo ja sen edustalle nouseva jättiveistos vihitään käyttöön kesällä
Uusi Munch-museo avataan kesällä oopperatalon viereen Oslon keskustaan. Brittitaiteilija Tracey Emin päihitti pohjoismaiset taiteilijatähdet veistoskilpailussa.
Valtavassa pronssiveistoksessa on outoa hellyyttä. Brittitaiteilija **Tracey Eminin** yhdeksänmetrinen veistos esittää lasta syleilevää äitiä. _The Mother_ -teoksen hahmo on kumarainen ja massiivisuudestaan huolimatta herkkä.
Eminin veistos tullaan pystyttämään saarelle Oslon kaupungin edustalle vielä paljastamattomana ajankohtana kesällä 2020. _The Mother_ -veistos juhlistaa Norjan tunnetuinta taidemaalaria **Edvard Munchia** (1863–1944).
Teos voitti kilpailun, jolla haettiin julkista taideteosta kesällä avattavan Munch-museon yhteyteen. 
Taidekilpailuun osallistui tunnettuja tekijöitä Pohjoismaista kuten tanskalainen **Olafur Eliasson** ja islantilainen **Ragnar Kjartansson**. Tunnettu brittiläinen nykytaiteilija Tracey Emin vei kuitenkin voiton heistä.
[Suomen suurin kuvataidepalkinto Islantiin, miehelle, joka nauraa läntisen kulttuurin sovinnaisuudelle: "Se on syy meidän kriiseihimme"](https://yle.fi/uutiset/3-10931049)
Oslon Munch-museosta suurin yhdelle taiteilijalle omistettu museo
Tracey Emin on ihaillut Edvard Munchia jo pitkään. Eminin mukaan Munchin taiteessa heijastuu lapsena koettu menetys. Taiteilijan äiti kuoli tuberkuloosiin, kun poika oli vain viisivuotias. Kasvatuksesta vastasi sen jälkeen ankara ja uskonnollinen isä.
– Haluan antaa veistoksellani Edvard Munchille äidin, joka häneltä puuttui kasvuvuosinaan, [Emin sanoo The Guardian-lehdessä](https://www.theguardian.com/artanddesign/2020/jan/02/tracey-emin-interview-munch-mother-statue-oslo).
Edvard Munchin tunnetuin teos on _Huuto_ (1893–1910), josta Munch teki useita versioita. Alkuun realistina tunnettu taiteilija vaihtoi myöhemmin ilmaisunsa symbolistiseen jopa ekspressionistiseen suuntaan.
Munch oli jo elinaikanaan varteenotettava taiteilija ja yhteiskunnallinen vaikuttaja.
Oslon edustalle Bjørvikan ranta-alueelle kohosi vuonna 2008 norjalaisen arkkitehtitoimisto Snøhettan suunnittelema oopperatalo. Rakennus on saanut muun muassa Euroopan unionin [Mies van der Rohe -arkkitehtuuripalkinnon.](https://yle.fi/uutiset/3-5245019) Talosta tuli heti suosittu matkailukohde ja uusi maamerkki Osloon.
Nyt uusi Munch-museo on nousemassa sen viereen. Museon on suunnitellut espanjalainen arkkitehtiryhmä Estudio Herreros. Siinä tulee olemaan 13 kerrosta. Rakennus kohoaa korkeuksiin ja kääntää matkalla suuntaa. Se kallistuu yläkerroksissa oopperatalon puoleen.
Museoon tulee maailman kattavin Munch-näyttely. _Huuto_-teos tulee olemaan esillä jatkuvasti. Lisäksi museo esittelee vaihtuvien näyttelyiden tiloissaan taidetta eri ajanjaksoilta, myös nykytaidetta.
Munch-museosta tulee maailman suurin jollekin taiteilijalle omistettu taidemuseo.
Traceyn sänky herätti pahennusta ja houkutti tyynysotaan
Munch-taidekilpailun voittaneen Tracey Eminin tunnetuin teos on nimeltään _My Bed_. Se on taiteilijan sänky ryppyisine lakanoineen usean päivän sängyssä lojumisen ja ryypiskelyn jäljiltä. Sängyn vieressä lojuu viinapulloja, kondomeja, savukkeita ja vaatteita. Kaikki kuuluvat teokseen, joka kuvaa sydänsuruja ja niissä rypemistä.
Teos herätti huomiota vuonna 1999, kun se oli esillä Tate Britain -taidemuseossa. _My Bed_ kilpaili tuolloin arvostetusta Turner-palkinnosta. Palkintoa teos ei saanut, mutta sen sijaan [taiteilijasta ja hänen sängystään tuli maailmankuuluja.](https://www.artsy.net/article/artsy-editorial-tracey-emins-my-bed-ignored-societys-expectations-women)
Lisää kuuluisuutta teos sai, kun se houkutteli kaksi taiteilijaa performanssiin. **Yan Chain** ja **Jian Jun Xin** _Two Naked Men Jump into Tracey's Bed_ eli Kaksi alastonta miestä hyppää Tracyn sänkyyn ehti kestää [viitisentoista minuuttia ennen kuin Tate Britainin turvallisuuushenkilöt keskeyttivät sen.](https://www.theguardian.com/uk/1999/oct/25/fiachragibbons1)
Munchille omistettu _The Mother_ on teoksena toista maata. Emin muovaili veistoksen muodon savesta. Sen jälkeen se suurennettiin valtavaan kokoonsa. Suuri prototyyppi tehtiin muovista. Siinä ja tulevassa pronssivaloksessa näkyvät yhä taiteilijan saveen jääneet sormenjäljet ja painaumat.
Valtavaa kokoa pohtiessaan Tracey Emin ajatteli valtavista hämähäkkiveistoksistaan tunnettua ranskalaistaiteilija **Louise Bourgeoisia.**
– Ajattelin, miten Louise Bourgeois pystyi vaihtamaan pienestä jättimäiseen. Mitä tahansa ei voi tehdä suuresti. Piti löytää oikeanlainen muoto, Emin sanoo Guardianin haastattelussa.
Teoksen toteuttaa yritys, jossa tehdään muun muassa sukellusveneitä. Se kootaan 97 erillisestä pronssisesta palasta. _The Mother_ matkaa Osloon kolmena valtavana palana rahtilaivalla.
Helsingin Koskelantien ampumisesta epäilty myönsi poliisille tulittaneensa autoa, mutta ei tappamistarkoituksessa
Tapausta tutkitaan muun muassa murhan yrityksenä.
Helsingin Koskelantien ampumisesta epäiltyä miestä on kuulusteltu ensimmäistä kertaa, poliisi kertoi tiistaina. Vuonna 1987 syntynyt mies ilmoittautui itse poliisille maanantaina, kaksi päivää ampumisen jälkeen.
Lauantai-illan välikohtaus sai alkunsa, kun epäilty nousi risteysalueella autostaan ja ampui useita laukauksia kohti toista ajoneuvoa. Laukaukset osuivat autoon, mutta kukaan ei loukkaantunut.
Poliisin mukaan mies kertoi sattumoisin kohdanneensa liikenteessä tutun, vuonna 1989 syntyneen miehen, jonka kanssa hänellä oli erimielisyyksiä.
– Hän myöntää ampuneensa useita laukauksia kohti toisen miehen autoa hankkimallaan luvattomalla pienikaliiberisella aseella. Mies kuitenkin kiistää, että aikeena olisi ollut tappaa, tutkinnanjohtaja **Kirsi Kanth** Helsingin poliisilaitokselta sanoo [tiedotteessa](https://www.poliisi.fi/tietoa_poliisista/tiedotteet/1/1/poliisi_on_kuulustellut_koskelantien_ja_hameentien_risteyksessa_tapahtuneesta_ampumisesta_epailtya_miesta_86889).
Poliisi aikoo vaatia miehen vangitsemista. Tapausta tutkitaan murhan yrityksenä, ampuma-aserikoksena ja vaaran aiheuttamisena.
**Aiheesta aiemmin:**
[Helsingin Koskelantien ampumistapauksesta etsitty epäilty ilmoittautui poliisille](https://yle.fi/uutiset/3-11145889)
Putin saapui yllättäen Syyriaan – kiittää kehitystä Syyrian valtiollisen aseman palauttamiseksi
Syyrian presidentti Bashar al-Assad puolestaan kiitti Venäjää avusta taisteluissa.
Venäjän presidentti **Vladimir Putin** on matkustanut yllättäen Syyriaan tapaamaan presidentti **Bashar al-Assadia**.
Kremlin tiedottajan **Dmitri Peskovin** mukaan Putin painotti, että paljon on tehty Syyrian valtiollisen aseman ja alueellisen yhtenäisyyden palauttamiseksi.
– Putin totesi myös, että Syyrian pääkaupungissa Damaskoksessa voi nähdä paljain silmin, miten rauha on palautettu, Peskov kertoi venäläisille uutistoimistoille. 
Al-Assad puolestaan kiitti Venäjää ja Venäjän joukkoja avusta "taisteluissa terrorismia vastaan" ja rauhanomaisen elämän palauttamisessa, Peskov sanoo.
Venäjä lähetti joukkoja Syyrian hallituksen tueksi vuonna 2015. Syyrian hallitus on sen jälkeen onnistunut valtaamaan takaisin valtaosan alueista, jotka se oli menettänyt kapinallisille vuonna 2011 alkaneen sisällissodan aikana. 
Syyrian hallitusta on auttanut myös Iran. Keskeinen hahmo oli **Qassem Suleimani**, jonka Yhdysvallat tappoi tammikuun alussa lennokki-iskussa Irakin pääkaupungissa Bagdadissa. Suleiman oli tullut Irakiin vierailulta Syyriasta. 
Al-Assad ja Putin tapasivat Venäjän joukkojen päämajassa. Putin aikoo käydä myös useissa muissa kohteissa, Peskov kertoi tarkentamatta.
Putin vieraili edellisen kerran Syyriassa vuonna 2017, jolloin kohteena oli Venäjän Hmeimimin lentotukikohta.
_Korjaus 8.1.2020 klo 9: Qassem Suleimani kuoli tammikuun alussa, ei joulukuun lopussa, kuten jutussa aiemmin virheellisesti luki._
**Lue myös:**
[Iran iski Yhdysvaltain joukkoja vastaan, syttyykö nyt sota? Mitä siitä seuraisi? Lue lyhyet vastaukset](https://yle.fi/uutiset/3-11146873)
[Kymmeniä kuoli väentungoksessa iranilaiskomentajan hautajaisissa – Iran vannoo kostoa Yhdysvalloille](https://yle.fi/uutiset/3-11146094)
[Analyysi: Lähi-idässä pelätään ja iloitaan iranilaiskenraalin kuoleman jälkeen – Iranin kostoisku voi seuraavaksi syöstä Irakin entistä syvempään sekasortoon](https://yle.fi/uutiset/3-11143475)
Sähköautojen lataustolppaan saatava tuki kasvoi moninkertaiseksi
ARA voi tänä vuonna myöntää tukea runsaalle 5 000 lataustolpalle yhteensä yli viisi miljoonaa euroa.
Taloyhtiöt ovat voineet hakea tukea sähköautojen latauspisteisiin Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskus ARA:lta. Kahtena edellisenä vuotena tukea on ollut saatavilla 1,5 miljoonaa euroa vuodessa, mutta tänä vuonna tuen määrä on moninkertainen.
– Käytössämme on 5,5 miljoonaa euroa, kertoo ARA:n ylitarkastaja **Kari Lappalainen.**
Lappalaisen mukaan tukea voivat saada taloyhtiöt, mutta eivät yksityiset henkilöt. Käytännössä tämä tarkoittaa, että tukea saa rivi- ja kerrostaloihin. Tukea voivat hakea myös taloyhtiöiden omistamat pysäköintiyhtiöt.
Kysyntä on kasvamassa
Kahden aiemman vuoden tukirahoilla on avustettu noin 3 000 latauspisteen rakentamista. Ylitarkastaja Kari Lappalaisen mukaan [avustusta täytyi ensi vaiheessa jopa markkinoida](https://yle.fi/uutiset/3-10783974), mutta viime vuoden loppupuolella sen kysyntä alkoi selvästi kasvaa. 
– Nyt hakemuksissa on jo pieni jono, Lappalainen sanoo.
Hän arvioi, että vuoden 2020 aikana tukea myönnetään yli 5 000 latauspisteelle. 
Tuen määrä on normaalisti 35 prosenttia kustannuksista. Sen määrä voi kuitenkin kasvaa, jos puolet latauspaikoista on vähintään 11 kilowatin tehoisia. Tuolloin tuki voi olla jopa 50 prosenttia.
**Lue lisää:** 
[Viisi taloyhtiötä sähköisti yhdessä porilaisen parkkipaikan – "Ei ole vielä näkynyt yhtään sähköautoa"](https://yle.fi/uutiset/3-11143832)
[Suomen ilmastopaneeli: Sähköauto päihittää muut autot niin kustannuksissa kuin päästöissäkin muutaman käyttövuoden jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-11115372)
Kauhajoella pihapiirissä liikkunut susi on paikannettu 
Susi liikkuu edelleen Kauhajoen Hangaskylän liepeillä, jossa se sunnuntaina lähti seuraamaan vaunuttelevaa naista. 
Kauhajoen riistanhoitoyhdistyksen partiot ovat onnistuneet jäljittämään sunnuntaina Hangaskylässä pihapiiriin tulleen suden. Riistanhoitoyhdistyksen puheenjohtaja **Jarkko Latvasen** mukaan kyseinen yksilö liikkuu tällä hetkellä muutaman kilometrin säteellä [sunnuntain tapahtumapaikasta. ](https://www.ilkka.fi/tilaajalle/maakunta/susi-seurasi-vauvan-kanssa-lenkilla-ollutta-aitia-kauhajoella-huomattavasti-pienemmalla-maaralla-susia-tulisimme-toimeen-1.3209266)
Poliisi antoi sudesta maanantaina lopettamispäätöksen ja sitä on sen jälkeen pyritty paikantamaan. Perusteena lopettamispäätökselle oli se, että susi oli menettänyt ihmisarkuutensa. 
Luvan mukaan suden saa lopettaa tietyllä muutaman kilometrin toimintasäteellä.
– Meillä on sudesta videotallenne, josta pystytään katsomaan suden väritys. Lisäksi jälkiseuranta on koko ajan päällä. Sillä tiedetään, että kyseessä on oikea yksilö, kertoo Jarkko Latvanen. 
Suden liikkeitä seurataan
Myös suden käyttäytymistä on voitu havainnoida sunnuntaina kuvatulta videolta. Susi oli lähtenyt seuraamaan naista, joka oli liikkellä lastenvaunujen kanssa ja susi oli seurannut naista pihapiiriin saakka. Pihalla myös leikki lapsia.
Latvanen arvioi, että kyse on nuorehkosta, uteliaasta sudesta. Se liikkuu yksinään lauman reviirin ulkoreunalla.
– Se näytti pelottomalta ja oli menettänyt arkuutensa ihmistä kohtaan ihan kokonaan, eikä silloin pysty lupaamaan, ettei se tee kenellekään mitään, pohtii Latvanen. 
Siksi Latvanen ymmärtää etenkin lapsiperheiden huolen ja pelon. Riistanhoitoyhdistyksen toiminnassa on kuitenkin pidettävä jalat maassa.
– Meidän tulee pysyä rauhallisena ja toimia lupaehtojen mukaan. 
Latvanen arvioi, että lopettamispäätös saadaan täytäntöön, sillä maastossa seurataan tilannetta koko ajan. 
Oikeus hylkäsi valitukset Meilahden huvila-alueen asemakaavasta
Osa asukkaista oli sitä mieltä, että lisärakennusoikeuksien jakaminen oli epätasa-arvoista.
Helsingin hallinto-oikeus on hylännyt kaikki valitukset koskien Meilahden huvila-alueen uutta asemakaavaa. 
Yhteensä valituksia oli kuusi ja ne koskivat muun muassa rakennusten suojelumerkintöjä ja tonttien rakennusoikeusmääriä.
Yle uutiset kertoi syksyllä 2018, kuinka [osa alueella asuvista koki](https://yle.fi/uutiset/3-10356267) kaupungin jakaneen esimerkiksi lisärakennusoikeuksia epätasa-arvoisesti. Yhdelle tontille sai rakentaa uuden talon, toiselle ei edes saunaa.
Hallinto-oikeuden mukaan Helsingin kaupunginvaltuuston päätös vastaa asemakaavan sisältövaatimuksia eikä syntynyt virheellisessä järjestyksessä.
_Juttuun lisätty linkki 9.1.2020 klo 09:23._
Suurpujottelun maailmanmestari Tessa Worley polvileikkaukseen
Tessa Worley joutui jälleen leikkauspöydälle. 
Suurpujottelun naisten kaksinkertainen maailmanmestari **Tessa Worley**, 30, on joutunut uuteen polvileikkaukseen.
Ranskalainen Worley loukkasi polvensa joulukuussa 2018 ja kävi leikkauksessa viime vuoden huhtikuussa. Hän on kilpaillut tällä kaudella kipeällä polvella.
Tuoreimmassa operaatiossa Worleyn oikeata polviniveltä puhdistettiin leikkauksella. Alppihiihtäjän paluusta rinteisiin ei ole annettu tarkempaa tietoa.
Worley on voittanut suurpujottelun maailmanmestaruuden 2013 ja 2017. Lisäksi hänellä on tilillään joukkuekilpailun MM-kullat vuosilta 2011 ja 2017 sekä suurpujottelun MM-pronssi vuodelta 2011.
Tällä kaudella Worley on yltänyt maailmancupissa kertaalleen palkintopallille, sillä hän oli kolmas Söldenin suurpujottelussa lokakuun lopussa.
**Lue lisää:**
[Vlhova katkaisi Shiffrinin lähes vuoden voittoputken pujottelurinteessä – Honkanen lähellä jatkopaikkaa](https://yle.fi/urheilu/3-11144975)
Pääkirjaston aukioloaikoja lyhennettiin Imatralla
Kirjasto ja lehtilukusali ovat viikonloppuisin kiinni.
Imatran kaupungin säästöt näkyvät jo kirjastossa. 
Pääkirjaston aukioloaikoja on lyhennetty vuoden vaihteessa. Viikonloppuisin kirjasto ja lehtisali ovat kiinni.
Arkisin Kulttuuritalo Virran kirjasto on auki kello 18:aan. Aiemmin kirjasto oli auki tuntia pitempään.
Tilanne helpottunee jossain vaihessa, kun Imatran pääkirjaston omatoimintavalmiutta nostetaan muun muassa lisäämällä valvontakameroita, jolloin kirjasto voi olla auki ilman henkilökunnan läsnäoloa.
Tiistai 7.1.2020 (tv)
Monet viranomaiset tekevät päätöksiä automaation eli koneen avulla. Tässä kuussa Suomeen tulee yli 60 000 venäläisturistia. Valotaidetapahtuma Lux Helsinki valaisee nyt Helsinkiä. Sääennuste.
Monet viranomaiset tekevät päätöksiä automaation eli koneen avulla. Tässä kuussa Suomeen tulee yli 60 000 venäläisturistia. Valotaidetapahtuma Lux Helsinki valaisee nyt Helsinkiä. Sääennuste.
Kuka on Porin Vuoden 2019 urheilija? – voittaja julkistetaan lauantaina
Porin Urheilutoimittajain kerho palkitsee Porin Vuoden urheilijan Huipulla-lasiveistoksella.
Porin viime vuoden parhaat urheilijat palkitaan ensi lauantaina Huipulla-tilaisuudessa kauppakeskus Puuvillassa kello 11 alkaen. 
Kaikille avoimen yleisötilaisuuden järjestää Porin Urheilutoimittajain kerho. 
Huipulla-tilaisuudessa julkistetaan Porin Vuoden urheilija, Porin Vuoden nuori urheilija, **Martti Laippala** -palkinnon saaja porilaisen urheilun hyväksi tehdystä työstä ja Porin vuoden 2019 Huipulla -teon saaja. 
Kaikki palkittavat saavat pienoisveistoksen **Kari Kuisman** tekemästä Huipulla-lasiveistoksesta, joka on sijoitettu Puuvillaan kauppakeskukseen. Lisäksi palkitut saavat lahjakortit sekä kunniakirjat. 
Huipulla-veistoksen jalustaan on kirjattu kaikkien Porin vuoden urheilijoiden nimet vuodesta 1964 lähtien. Ensimmäisenä tittelin sai painonnostaja **Kaarlo Kangasniemi.**
Kymijoesta ei enää meinaa löytyä chironomus-toukkia – ja se on suuri ilon aihe
Chironomus-toukkien epämuodostumat kertovat veden toksisuudesta. Nyt toukkia ei tahdo löytyä, koska vesi ei ole yhtä rehevää kuin aiemmin.
Kymijoen tila on kohentunut huomattavasti menneisiin vuosikymmeniin verrattuna. Kymijoki on Suomen eteläisin lohijoki, joka virtaa Päijänteestä itäiseen Suomenlahteen. 
Joen pohjan myrkkyjä on mitattu keräämällä Chironomus-surviaissääskentoukkia. Chironomus-toukkien suuosien epämuodostumat ilmentävät pohjan toksisuutta. Mitä enemmän toukilla on epämuodostumia suissaan, sitä enemmän vedessä on myrkkyjä. 
Toukka on tyypillinen laji rehevillä ja likaantuneilla vesistönpohjilla, ja se sietää huonojakin happioloja.
Kymijoen veden ja pohjan tila on kuitenkin parantunut. Tämä on johtanut siihen, että toukkia on ollut hankalaa löytää myrkyllisyysmittauksia varten.
Riittävä määrä näytteitä vain kahdesta paikasta
Chironomus-toukkia kerättiin viime syksynä Kymijoen alajuoksulta. Kymijoen vesi ja ympäristö ry:n näytteenottajat yrittivät naarata toukkia Kymijoen varrelta kahdeksasta paikasta, joissa haluttiin selvittää pohjan myrkyllisyyttä. 
Riittävä määrä näytteitä saatiin yrityksistä huolimatta vain kahdelta paikalta: Kuusankoskelta ja Pyhäjärven Kimolanlahdesta. Useilta paikoilta kyseisiä toukkia ei löytynyt lainkaan tai niitä löytyi vain muutamia yksilöitä. Esimerkiksi Tammijärvestä saatiin haalittua vain 22 toukkaa, kun vielä vuonna 2014 sieltä saatiin yli 100 toukkaa.
Vähäinen toukkien määrä voi johtaa siihen, ettei niitä voi välttämättä jatkossa käyttää mittaamaan veden toksisuutta.
– Chironomus-toukkien epämuodostumien tutkiminen on kaikista yleisimmin käytetty menetelmä. Jos toukkia ei saada tarpeeksi kohtuullisella työmäärällä, tutkimus lopetetaan kyseisellä näytteenottopaikalla, tutkija **Marja Anttila-Huhtinen** kertoo.
Kymijoen alajuoksulta saatuja näytteitä verrataan Jaalasta Pyhäjärven Kimolanlahdesta saatuihin näytteisiin, koska tehtaiden jätevedet eivät kuormita kyseistä vesistöä. Kymijoki on ollut Suomen mittakaavassa yksi raskaimmin kuormittuneista vesistöistä sen varrella sijaitsevien tehtaiden takia.
Toukkien epämuodostumia aletaan tutkia kevään aikana. Tulokset Kymijoen myrkyllisyydestä valmistuvat sen jälkeen.
Koskilla asustaa harvinaisia perhoslajeja
Kymijoen vesi ja ympäristö ry on tutkinut ensimmäistä kertaa pohjaeläinnäytteitä Kymijoen alaosan koskipaikoilta. Tutkimusten mukaan kaikilla tutkituilla koskialueilla pohjaeläimistö vastasi hyvin tai erinomaisesti vastaavantyyppisen luonnontilaisen koskialueen pohjaeläimistöä.
Tutkimuspaikat olivat Pessankoski, Piirteenkoski, Hirvikoski, Pernoonkoski ja Langinkoski.
Näytteet kerättiin syys-lokakuussa 2018, jolloin Kymijoessa virtasi poikkeuksellisen vähän vettä kuivan kesän ja syksyn jälkeen. Vähäinen virtaama helpotti pohjaeläinnäytteenottoa koskipaikoilla.
Hyönteislajisto oli kaikilla koskipaikoilla monipuolista, ja mukana oli myös harvinaisia lajeja. 
Näytteissä oli esimerkiksi Kymijoen mukaan nimensä saanutta kyminsurviaista ja keltasurviaista. Pessankoskesta löytyi myös harvinainen vesiperhoslaji, pisamasarvekas, josta on tähän mennessä Suomessa havaintoja vain Kymijoen alaosan koskialueilta.
1 300 jäälyhdyn tanssi lumosi tuhannet ihmiset Kainuussa – katso henkeäsalpaava video
Sotkamossa Paakin kylän asukkaat ovat sytyttäneet jäälyhtyjä teiden varsille joka talvi lähes 30 vuoden ajan. 
Sotkamon Paakin kylässä aloitettiin vuonna 1993 perinne, jossa yhteisöllisyyden nimissä[ jäädytetään jäälyhtyjä teiden varsille](https://yle.fi/uutiset/3-9389668). Jäälyhdyt sytytettiin sunnuntaina. Vaikka valot ovat jo sammuneet, näky on hurmannut yli tuhat katselijaa sotkamolaisen **Janne Malisen** Youtubeen kuvaamalla videolla. 
– Videoita on tehty varmaan aikaisemminkin, mutta niitä ei ole jostain syystä löydetty netistä ja laitettu levitykseen.
Voit katsoa videon tämän artikkelin alusta. 
Videon tekeminen oli Janne Maliselle silmiä avaava kokemus kylän perinteestä. Saman tunteen hän haluaa välittää myös niille, jotka ovat jo vuosia käyneet paikalla. 
– Puiden välissä tuikkivat lyhdyt olivat todella kauniita ilmasta katsottuna.
Videon myötä kuvaaja halusi tarjota uudenlaista kuvakulmaa niillekin, jotka ovat nähneet Paakin valot pelkästään valokuvista tai maanpinnasta.
– Kaikki eivät pääse edes paikalle. Videon avulla moni näkee tapahtuman, vaikka se on jo ohi.
Jäälyhtyjen valmistaminen vaatii organisointia
Vajaassa 30 vuodessa Paakin kylän perinne on alkanut kiinnostaa myös muita kuin kyläläisiä.
Yksi lyhtyaktiiveista **Marita Kaipainen** kertoo, että ensimmäiset autot saapuivat kylällä kiemurtelevalle tielle sunnuntaina iltapäivästä. Kaipaisen arvion mukaan Paakin kylällä kävi noin 4 000 jäälyhtyihin ihastunutta.
– Siellä oli ihmisiä jonoksi asti vielä puolen yön aikaankin.
Vuodesta toiseen kylällä on jännitetty sääolosuhteita, niin nytkin. Jäälyhdyn tekemiseen tarvitaan yli 10 asteen pakkanen.
Kaipainen sanoo, että heillä kävi uskomaton onni, että pakkaset saapuivat jouluksi ja pelastivat lyhtyjen jäädytysurakan.
– Heti tapahtuman jälkeen säät lauhtuivat. Olemme varmaan jotain tehneet oikein, kun saimme pakkaset oikeaan aikaan. 
Jäälyhtyjen tehtailu vaatii kyläläisiltä hyviä hermoja, mutta myös tekniikkaa, joka helpottaa isoa ponnistusta. Esimerkiksi Paakin kylän nuoriso on rakentunut aiempaa enemmän jäädytyslavoja.
– Meidän talossa on seitsemän 15 sangon telinettä. Tänä vuonna jäädytettiin 95 sankoa. Naapurissa jäädytettiin 120, laskee Kaipainen.
Lyhtyjen tekeminen on tuttua myös videon kuvanneelle Janne Maliselle.
– Kyllä niitä on tullut tehtyä meidänkin kodissamme.
Kaipainen myöntää perinteen olevan jo pitkälle organisoitua, sillä muuten 1300 lyhtyä eivät valmistu. Homma vaatii [myös jatkuvaa kehittymistä](https://yle.fi/uutiset/3-10581454). Vuosien aikana on esimerkiksi opittu, että lyhdyt jäätyvät paremmin, kun sangot eivät kosketa maata.
Jäälyhtyhin liittyvä kiinnostus on pakottanut kyläläisiä laajentamaan kylän parkkipaikkaa ja miettimään lyhtyjen paikkoja uusiksi.
– Tänä vuonna valaistiin laajasti läheinen koivikko. Siitä tuli selkeä suosikki. On tärkeää uudistua, ettei pysytä aina samanlaisena, Kaipainen sanoo.
_Mitä mieltä olet lyhdyistä? Keskustelu on auki kello 22:een saakka!_
Sää jatkuu lauhana – Ahvenanmaalla voidaan keskiviikkona lähennellä kaikkien aikojen tammikuun lämpöennätystä
Ylen meteorologi Anniina Valtonen ei usko ennätyslukemien kuitenkaan ylittyvän, vaikka lähellä käydäänkin.
Onkos tullut kesä – tai ainakin paluu syksyyn – talven keskelle? 
Ahvenanmaalla saatetaan keskiviikkona lähennellä mittaushistorian tammikuun lämpöennätystä, ja myös lounaissaaristossa yhdeksän plusastetta voi ylittyä. Se on tilastojen valossa poikkeuksellisen lämmintä tammikuuksi. 
– Yhdeksän asteen ylitys tammikuussa Manner-Suomessa alkaa olla jo poikkeuksellista. Se on mitattu vain muutamilla asemilla mittaushistorian aikana, sanoo meteorologi **Jari Tuovinen** Ilmatieteen laitokselta.
Poikkeuksellisesta säästä puhutaan, kun tietty sääilmiö esiintyy keskimäärin kahdesta kolmeen kertaa sadan vuoden aikana tai harvemmin. 
Tammikuun kaikkien aikojen lämpöennätys, 10,9 plusastetta, mitattiin Jomalassa Ahvenanmaalla 6. tammikuuta 1973. Yli yhdeksän asteen Ahvenanmaalla on päästy vuosina 2007, 1992 ja 1973.
Ylen meteorologi **Anniina Valtonen** ei usko ennätyslukemien kuitenkaan ylittyvän, vaikka lähellä käydäänkin.
– Esimerkiksi Turussa saatetaan päästä yhdeksän kulmille. Yleisesti Etelä-Suomessa lämpötilat liikkuvat kuitenkin kuuden asteen tuntumassa, Valtonen sanoo.
Tuuli saa ilman myös tuntumaan pari astetta viileämmältä kuin se todellisuudessa on. 
Lämpötilat putoavat miinukselle vain Lapissa ja osissa Koillismaata. Samalla kun maan etelä- ja keskiosissa tulee vettä, pohjoisempaan on tulossa lisää lunta. Lapissa [varoitetaankin ](https://yle.fi/uutiset/3-11145789)huomenna erittäin huonosta ajokelistä. 
Maan itäosissa myös jalkakäytävät muuttuvat liukkaiksi, kun jäätyneiden teiden päälle kertyy vettä. 
Voimakas maanjäristys Puerto Ricossa – ainakin yksi kuollut ja lukuisia rakennuksia tuhoutunut
Puerto Ricon tiistaisen maanjäristyksen voimakkuudeksi mitattiin 6,4 magnitudia.
Puerto Ricossa on sattunut voimakkuudeltaan 6,4 magnitudin maanjäristys. 
Aikaisin tiistaiaamuna sattunut voimakas järistys mitattiin saaren etelärannikolla lähellä Poncen kaupunkia.
Maanjäristys on vaatinut ainakin yhden ihmisen hengen, aiheuttanut tuhoa rakennuksille sekä katkaissut sähköjä laajalti, kertoo [Reuters](https://www.reuters.com/article/us-puertorico-quake/one-dead-buildings-damaged-as-quakes-strike-puerto-rico-idUSKBN1Z60SX?il=0).
Sanomalehti [El Nuevo Dian mukaan](https://www.elnuevodia.com/noticias/locales/nota/confirmanlaprimeramuerteporeltemblorenponce-2539172/) maanjäristyksessä menehtyi 73-vuotias mies seinän kaatumisen seurauksena.
Puerto Ricossa on havaittu useita maanjäristyksiä viime päivien aikana. Näistä voimakkain sattui tiistaina, kun järistys kesti 30 sekuntia ja sitä seurasi useita voimakkaita jälkijäristyksiä.
Puerto Rico toipuu edelleen syyskuussa 2017 iskeneen hurrikaani Marian aiheuttamista valtavista tuhoista. Hurrikaanissa sai surmansa lähes 3000 saaren asukasta ja se aiheutti mittavaa vahinkoa yli 100 miljardin dollarin edestä.
Opetusministeri Li Andersson uskonnonopetuksen ja elämänkatsomustiedon yhdistämisestä: "Tervehdin keskustelua ilolla"
Hallituspuolue keskusta penseä suurelle uudistukselle: "Nykymalli on varsin toimiva".
Opetusministeri **Li Andersson** (vas.) sanoo, että peruskoulujen uskonnonopetuksen ja elämänkatsomustiedon korvaaminen kaikille oppilaille yhteisellä oppiaineella on selvittämisen arvoinen ajatus.
[Ylen kyselyssä](https://yle.fi/uutiset/3-11143116) 70 prosenttia suomalaisista antoi tukensa mallille, jossa kahden katsomusoppiaineen tilalle tulisi uusi oppiaine, jossa tutustutaan maailman eri uskontoihin oppilaan omasta vakaumuksesta riippumatta.
– Tervehdin kyllä ilolla tätä keskustelua, mitä tämä kyselykin nyt on synnyttänyt uskonnon opettamisen uudistamisesta. Ihan mielelläni lähtisin opetusministerinä myöskin selvittämään, millä tavalla tätä ajatusta käytännössä voitaisiin toteuttaa.
Andersson toteaa, että erilaisia kokeiluja uskonnonopetuksen ja elämänkatsomustiedon osittaisesta yhdistämisestä on suomalaisissa kouluissa jo tehtykin. 
– Eli tämä aihe selvästi on sellainen, mitä pitää selvittää tarkemmin, Andersson sanoo Ylelle.
Andersson toteaa, että selvitystyössä pitäisi huomioida monia näkökohtia. 
– Huomioidaan ne ongelmat, jotka liittyvät nykykäytäntöihin, joissa erotellaan oppilaat eri ryhmiin opetuksen ajaksi perustuen siihen, mihin uskontokuntaan kuuluu. Mutta toisaalta monet varoittavat myös, että sekään ei ole toivottava kehitys, että se vastuu opetuksesta siirtyisi esimerkiksi uskonnollisille yhteisöille tai kodeille.
Lisäksi uudistukselle tarvittaisiin ainakin hallituspuolueiden tuki. Asiasta ei ole periaatepäätöstä tai kirjauksia hallitusohjelmassa.
Keskusta ei lämpene suurelle uudistukselle
Yle kysyi eduskuntaryhmien puheenjohtajien kantaa uudistukseen, jossa uskonnonopetus ja elämänkatsomustieto korvattaisiin kaikille yhteisellä oppiaineella.
Hallituspuolueista SDP:n **Antti Lindtman** vastasi, että puolueella on linjaus, jonka mukaan "eri katsomusaineiden yhteistä opetusta tulee edistää ja vaikuttaa katsomusaineen tuloksi omaksi oppiaineekseen peruskoulussa".
Vihreiden **Emma Kari** kertoi puolueen kannattavan uskonnonopetuksen korvaamista yhteisellä katsomusaineella. RKP:n **Anders Adlercreutzin** mukaan ajatus, että oppilaita ei jaettaisi eri ryhmiin uskontonsa perusteella on hyvä, mutta "uskonnonopetuksen lähtökohtia" ei ole aihetta muuttaa.
Keskusta sen sijaan vastasi, että "nykymalli on varsin toimiva ja meidän mielestämme tarvetta suuriin muutoksiin ei ole".
– Kuitenkin olemme avoimia erilaisille selvityksille ja kokeiluille, keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Antti Kurvinen** kirjoitti.
Oppositiossa vain nyt-liike tukee yhdistämistä
Oppositiopuolueista perussuomalaiset, kokoomus ja kristillisdemokraatit torjuvat uskonnonopetuksen ja elämänkatsomustiedon yhdistämisen. 
– Pidämme tärkeänä suomalaisen kristillisen perinteen ylläpitoa, kirjoitti perussuomalaisten eduskuntaryhmän varapuheenjohtaja **Jani Mäkelä**. 
– Nykyinen uskonnon opetuksen perusta on toimiva. Oman uskonnon tunteminen on osa yleissivistystä. Opetus ei ole tunnustuksellista, perustelee kokoomusryhmän varapuheenjohtaja **Sari Sarkomaa.**
– Kannatan edelleen oman uskonnon opetusta, perusteli kristillisdemokraattien **Päivi Räsänen**.
Nyt-liikkeen **Harry Harkimo** sen sijaan antaa tukensa uudistukselle, jossa luotaisiin yksi, kaikille pakollinen katsomusoppiaine.
– On järkevämpää olla yhdessä samojen asioiden ja tiedon äärellä, kuin tarkastella niitä erikseen oman uskonnon tai uskonnottomuuden näköpiiristä.
Selvitys pienemmästä uudistuksesta jo alkanut
Opetusministeri Li Andersson [vie jo eteenpäin](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000006234197.html) pienempää muutosta, jolla elämänkatsomustiedon valitseminen tehtäisiin mahdolliseksi myös uskontokuntiin kuuluville oppilaille.
Tällä hetkellä uskontokuntiin kuulumattomat voivat valita uskonnonopetuksen ja elämänkatsomustiedon väliltä, mutta uskontokuntiin kuuluvat eivät voi valita elämänkatsomusoppia.
– Me on nyt tehty tätä alustavaa selvitystyötä ministeriössä ja toivon itse opetusministerinä, että tämä pienempi uudistus olisi sellainen, jossa olisi mahdollista edetä aika nopeastikin. Se lisäisi niin oppilaiden kuin oppiaineidenkin yhdenvertaisuutta.
Yle kysyi puolueiden kantaa myös tähän uudistukseen. Hallituspuolueista vasemmistoliitto, vihreät ja RKP antavat sille tukensa.
SDP katsoo, että elämänkatsomustiedon avaamista kaikille vapaasti valittavaksi oppiaineeksi on syytä selvittää.
Keskusta sen sijaan tukee nykyistä mallia myös tässä kysymyksessä, mutta on avoin selvityksille. 
_Muutettu 8.1. klo 8.50: Lisätty kokoomukselta saatu kanta_
**Lue lisäksi:**
[Suurin osa suomalaisista muuttaisi koulujen uskonnonopetusta – elämänkatsomustiedon opettaja: “Uskonto sanana voi olla jollekulle iso peikko”](https://yle.fi/uutiset/3-11143116)
Viisi irtisanotaan Polkka Oy:stä 
Muun muassa ateriapalveluja tuottava Polkka Oy joutui yt-neuvotteluihin omistajiensa tiukan talouden vuoksi. 
Polkka-yhtiön yhteistoimintaneuvottelut ovat päättyneet. Neuvottelut koskivat koko henkilöstöä. 
Tavoitteena oli löytää yli miljoonan euron säästöt. Vaarassa oli yli kahdenkymmenen työntekijän työpaikka.
Neuvotteluissa löydettiin säästöjä niin, että enintään viisi henkilö joudutaan irtisanomaan. 
Lomautuksia ei ole tulossa. Irtisanottaville tarjotaan mahdollisuutta siirtyä muihin tehtäviin organisaation sisällä.
Polkka-Pohjois-Karjalan tukipalvelut Oy ajautui yt-neuvotteluihin omistajiensa, eli Siun soten ja Joensuun kaupungin heikentyneen talouden vuoksi.
Polkka muun muassa tuottaa aterioita Joensuun seudulla päiväkoteihin, kouluihin ja keskussairaalaan ja siivouspalveluja. 
Yhtiön liikevaihto on 32 miljoonaa euroa vuodessa ja vakinaisia työntekijöitä on noin 520. 
Yle vastaa: Musiikin erikoisohjelmia ei ole vähennetty Ylen radiokanavilla
Julkaisemme Ylestä lehdille lähetettyjä kirjoituksia, vastauksia ja oikaisuja. Tämä vastaus on lähetetty Helsingin Sanomiin 7.1.2020.
**Sampsa Oinaala** [harmitteli musiikin erikoisohjelmien vähenemistä radiossa](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000006362304.html) (HS 5.1.2020). Ylen kohdalla tilanne on toisenlainen kuin kirjoituksessa väitetään.
YleX:n vuoden 2017 musiikkiprofiiliuudistuksen jälkeen kanavalla on alkanut kuusi uutta musiikin erikoisohjelmaa. Näistä erityisesti rock-musiikkiin keskittyvä **Teppo Vapauden** ohjelma on ollut menestys. Uusin tulokas on tiistaisin kuultava rytmimusiikkiohjelma _Yeboyah, Renaz ja Wekesa_. YleX:ssä soi musiikin erikoisohjelmia 30 tuntia viikossa.
Radio Suomessakin musiikin erikoisohjelmat ovat tuntimäärällisesti lisääntyneet. Kanavalla kuullaan musiikin erikoisohjelmia 25 tuntia viikossa. Viimeisin avaus on _Toni Laaksosen lauantaitanssit_, joka alkoi viime vuonna.
Myös Yle Radio 1:ssä musiikin erikoisohjelmien määrä on noussut, uusimpina etnoa esittelevä _Keidas_ sekä viihteeseen keskittyvä _Euroopan valot_. Radio 1:ssä on 18 säännöllistä musiikin erikoisohjelmaa. Lisäksi kanavalla soi toimitettuja äänilevykonsertteja ja konserttitaltiointeja kymmeniä tunteja viikossa, erikoispyhien juhlaohjelmia sekä ohjelmaa tapahtumista kuten Etnogaalasta ja Kuopion viulukilpailusta.
**Marja Keskitalo**
radiopäällikkö, Yle
Kemin lukiossa alkaa taas remontti – nyt uusien ruokailujärjestelyjen vuoksi 
Ruokailu siirtyy lyseorakennukseen, koska ammattikorkeakoulu on myymässä rakennusta, jossa on lukiolaistenkin käyttämä Melissa-ravintola.
Kemin lyseon lukioon ryhdytään rakentamaan jakelukeittötä ja ruokasalia.
Lukiolaiset ovat jo 25 vuoden ajan ruokailleet viereisessä ammattikorkeakoulun tiloissa sijaitsevassa Melissa-ravintolassa.
Sen vuokrasopimus kuitenkin päättyy, kun ammattikorkeakoulu myy rakennuksen hyvinvointialan koulutuksen siirryttyä Kemin Kivikankaan kampukselle. Lukion rehtori **Pekka Mäkelä** sanoo, että uusien tilojen pitäisi olla valmiina huhtikuun alussa.
Keittiö ja sali rakennetaan nykyisen kirjaston paikalle eli samaan tilaan, missä lukion ruokasali ja keittiö toimivat ennen kuin lukiolaiset siirtyivät ruokailemaan Melissa-ravintolaan vuonna 1995.
Pekka Mäkelän mukaan kirjastoa on alustavasti suunniteltu aiemmin kielistudiona toimineeseen luokkaan.
Kemissä lukiolaiset aloittivat loppiaisen jälkeen tiistaina kevätlukukautensa omissa tiloissaan lyseorakennuksessa oltuaan menneen syksyn evakossa remontin tieltä.
Syksyn lukiolaiset opiskelivat väistötiloissa Kemin kulttuurikeskuksessa ja Sauvotalossa, koska lyseossa paljastui asbestiongelma käyttö- ja lämpövesijohtojen uusimistöiden yhteydessä viime kesänä.
Voro kävi Merikarvian kalasatamassa
Voron tai vorojen matkaan lähti varastossa säilytettyjä kalastustarvikkeita. 
Merikarvialla on murtauduttu varastoon Köörtilän kalasatamassa. 
Murto on tehty viime viikon lopussa. 
Varastettujen kalastustarvikkeiden arvo on yhteensä noin 2 000 euroa.
Poliisi kertoo tiedotteessaan, että vaarkaiden matkaan lähti ainakin: 3 kpl virveleitä (Shimano, Abu, Patriot), 2 kpl Heinnola kairaa (4,5 ja 6 tuumaa), Lowrance-merkkinen kaikuluotain, Plano-uistinpakki uistimineen, Bergley-jigilaukku + jigit, 2 kpl Sundridge-kelluntatakkia, 6 kpl Pietarinverkot-verkkoja (0,2 x 3 x 60) ja bensatankki.
Poliisi kaipaa murrosta vihjeitä: vihjeet.lounais-suomi@poliisi.fi
Hämeenlinnanväylällä onnettomuus – ajokaistoja kiinni, liikenne ruuhkautuu
Onnettomuus sattui Kehä III:n liittymän ja Kivistön liittymän välillä.
Tiellä 3 eli Hämeenlinnanväylällä Vantaalla on sattunut onnettomuus, kertoo Tieliikennekeskus.
Onnettomuus haittaa myös muuta liikennettä: ajokaista tai -kaistoja on suljettu, ja liikenteen odotetaan ruuhkautuvan.
Onnettomuus sattui iltapäivällä kello 16:n jälkeen Kehä III:n ja Kivistön liittymien välillä. Se haittaa ajosuunnassa Hämeenlinnaan päin.
Kainuuta mainostetaan matkustajille arktisena järvimaana, jossa reissaaminen ei uhkaa luontoa
Kainuu on mukana Helsingissä järjestettävillä matkamessuilla tammikuussa. 
Messujen voimaan uskotaan edelleen Kainuun matkailun markkinoinnissa: kaikki Kainuun matkailualueet ovat mukana tammikuun matkamessuilla Helsingissä.
Tänä vuonna Kainuu esiintyy messuilla uudella brändillään Arctic Lakeland. Vuoden 2019 alussa käynnistynyt kainuulaisten yritysten [yhteistyö on maksanut yhteensä 100 000 euroa](https://yle.fi/uutiset/3-10763937). Käytännössä matkailukohteet eivät ole muuttuneet, mutta nyt ne markkinoivat Kainuuta yhdessä. 
– Yhteisellä esiintymisellä messuilla halutaan näyttää Kainuun monipuolisuutta, sanoo Kainuun edun johtaja **Tuomo Tahvanainen**. 
Tahvanaisen mukaan messujen esittelijämäärät ovat vähentyneet viimeisen kymmenen vuoden aikana, mutta hän uskoo Arctic Lakelandin kiinnostavan. 
– Kainuulla on ollut aikaisempinakin vuosina kysyntää. Messut ovat edelleen toimiva konsepti, sillä ihmiset saavat niistä informaatiota ja uusia ideoita matkailuun. 
Matkustuksen ja turismin ilmastovaikutuksista on puhuttu paljon, ja esimerkiksi viime vuonna lentämistä vältteleville matkailijoille järjestettiin [vaihtoehtoiset matkamessut ](https://yle.fi/uutiset/3-10595580)Helsingissä. 
Tuomo Tahvanaisen mukaan ilmastoasioita on mietitty Kainuun messuosastolla. Kaikki messumateriaalit esimerkiksi viedään yhteisellä kuljetuksella Helsinkiin sen sijaan, että niitä kuskattaisiin usealla autolla.
– Lisäksi messuosaston lähes kaikissa matkailutuotteissa korostetaan kestävää kehitystä.
Matkailijoille korostetaan myös Kainuun luontoa ja sen puhtautta. Sitä halutaan vaalia. 
– Kainuussa matkustajien määrät ovat sellaisia, että ne eivät ole uhka kainuulaiselle luonnolle. 
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen [uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](https://yle.fi/uutisvahti/?utm_source=facebook&utm_medium=social&utm_campaign=Yle-Kajaani-l%E4helt%E4)_
Liigan mestarivahdin Riku Heleniuksen Pelicans-pesti jäi lyhyeksi
Riku Helenius ei jatka Lahden Pelicansin maalilla. 
Maalivahti **Riku Heleniuksen** ura jääkiekkoliigassa pelaavassa Pelicansissa jäi lyhyeksi. Häntäpäähän juuttunut lahtelaisseura tiedotti tiistaina kotisivuillaan, ettei Helenius jatka Pelicansissa.
Helenius tuli Pelicansiin marraskuun lopussa ja sai kahdessa ottelussa peliaikaa yhteensä alle 40 minuuttia. Hänet vaihdettiin viime lauantaina JYPiä vastaan Pelicansin maalin suulta kesken toisen erän.
Helenius, 31, voitti Suomen alle 18-vuotiaiden maajoukkueessa MM-hopeaa vuonna 2006. Samana vuonna Tampa Bay Lightning varasi hänet NHL:ään ensimmäisellä kierroksella numerolla 15.
Heleniuksen paras kausi aikuisiällä on ollut 2011-12. Hän voitti silloin JYPin ykkösvahtina Suomen mestaruuden. Helenius palkittiin tämän jälkeen SM-liigan parhaana maalivahtina.
Heleniuksen tilalle joukkueen vahvuuteen liittyy nuorten MM-kisoista kotiutunut oma kasvatti **Jasper Patrikainen**. Liigadebyyttinsä Patrikainen teki jo aiemmin tällä kaudella Pelicans-paidassa.
**Lue lisää:**
[Karhunen jatkaa uraansa Sveitsissä – Riku Helenius Pelicansin maalille](https://yle.fi/urheilu/3-11091604)
Oulun alueella perustettiin viime vuonna paljon enemmän uusia yrityksiä kuin vuotta aiemmin  
Huomattava osa uusista yrityksistä on kooltaan varsin pieniä, esimerkiksi yksinyrittäjiä.
Uusia yrityksiä on perustettu poikkeuksellisen vilkkaasti Oulussa ja Oulun seudulla. 
Oulussa uusia yrittäjiä aloitti viime vuonna 1400 ja Oulun seudulla 1700. Edelliseen vuoteen verrattuna kasvua on Oulussa yhdeksän prosenttia ja Oulun seudulla kuusi prosenttia.
Huomattava osa uusista yrityksistä on kooltaan varsin pieniä. Johtaja **Juha Ala-Mursula** BusinessOulusta kertoo, että mukana on paljon yksinyrittäjiä, mutta myös yksi uusi hotelli on tullut viime vuonna. 
Myös asunto-osakeyhtiöissä ja yhteismetsissä on Ala-Mursulan mukaan tasearvoltaan isojakin yrityksiä. 
– Meillä on haasteena nopeasti kasvavien yritysten perustaminen. Edelleen pitää tehdä kovasti töitä rahoituksen ja riskinoton eteen.
Ala-Mursula kehuu alueen yrittäjiä innovatiivisiksi ja kiittelee rohkeudesta lähteä tekemään yritystoimintaa.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_ [uutiskirjeemme sähköpostiisi.](https://kirjeet.yle.fi/)
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Joensuu tähtää työnilon pääkaupungiksi 
Työllisyyskampanjan tavoitteena on lisätä Joensuun vetovoimaa niin yritysten kuin työntekijöiden silmissä.
Iloisten karjalaisten kaupunkina itseään mainostava Joensuu tähtää nyt myös työnilon pääkaupungiksi.
Kyseessä on vuoden vaihteessa käynnistynyt työllisyyskampanja, jonka tavoitteena on lisätä Joensuun vetovoimaa niin yritysten kuin työntekijöiden silmissä.
Kampanjan pontimena on Joensuun kaupungin kova työllisyystavoite. Elokuussa käynnistyneen Luotsi-työllisyyshankkeen tehtävänä on työttömyyden puolittaminen.
Hankkeessa duuniagenttina työskentelevä **Riitta Nyberg** kertoo, että idea kampanjasta syntyi, kun he tajusivat, että työllisyystavoitteen saavuttamiseen tarvitaan kaikkia joensuulaisia.
– Työnilo kantaa ja tarttuu. Työnilon kautta syntyy uusia ideoita ja mahdollisesti jopa uusia työpaikkoja, Nyberg toteaa.
Työnilo auttaa houkuttelemaan osaajia
Mukana kampanjassa ovat muun muassa maakunnan yrittäjäjärjestö, Business Joensuu ja maakuntaliitto.
Yrityksille työniloon panostaminen tuo tuottavuutta.
– Tutkimusten mukaan työnilo on merkittävä tuottavuuden lisääjä. Eli kun ihmisellä on hyvä olla töissä, työn tekeminen sujuu paljon paremmin kuin jos työniloa ei olisi, huomauttaa yritysasiantuntija **Satu-Minna Piiroinen** Business Joensuusta.
Hyvä meininki on erityisen tärkeä aloilla, joilla työntekijöistä on pulaa. 
Piiroinen nostaa esimerkiksi IT-alan, jolla osaajista kilpaillaan maailmanlaajuisesti. Ja mikäli väestöennusteet toteutuvat, osaajapula on edessä koko Pohjois-Karjalassa.
–Jos ihminen harkitsee muuttoa Pohjois-Karjalaan ja hänellä on mielikuva, että täällä työnteko on mukavaa, työssä viihdytään ja osaamista arvostetaan, niin onhan se todella suuri vetovoimatekijä, toteaa viestintäasiantuntija **Laura Jussila** Pohjois-Karjalan maakuntaliitosta.
Vastaavasti työnilo on Jussilan mukaan myös pitovoimatekijä, jolla ihmiset saadaan jäämään Pohjois-Karjalaan ja pidettyä maakunta elinvoimaisena.
Jokainen voi osallistua
Kampanjan ensimmäinen tavoite on nostaa esiin jo olemassa oleva työnilo. Riitta Nyberg kertoo, että he kokoavat parhaillaan kertomuksia otsikolla "Tuhat ja yksi työnilon tarinaa".
Esimerkkien lisäksi hyvinvointia on tarkoitus kohentaa muun muassa koulutuksilla. Nybergin mukaan jokainen voi tehdä osansa työnilon lisäämiseksi.
– Jokainen voi miettiä, millä tavalla saa toisen ihmisen loistamaan työssä. 
Turun kaupunginteatteri veti hyvin yleisöä
Kaikille kolmelle näyttämölle onnistuttiin löytämään laajaa yleisöä kiinnostavaa sisältöä.
Turun kaupunginteatterin viime vuosi oli menestyksellinen. Esitykset keräsivät yhteensä 146 000 katsojaa. Luku on paras tulos reiluun 30 vuoteen. Kaikkien aikojen listalla kyseessä on teatterin kymmenenneksi paras yleisömäärä.
Kasvua katsojamäärissä oli edelliseen vuoteen lähes 8 000. Katsomoiden täyttöaste oli 79 %. 
Päänäyttämöllä syyskuussa ensi-iltansa saanut Broadway-musikaali _Amélie_ pyöri syksyllä 96 % täyttöasteella. Sen näki kaikkiaan 18 639 katsojaa. Emma Teatterissa nähty Turun kaupunginteatterin kesäkomedia _Heideken_ keräsi 22 984 katsojaa. 
Kaupunginteatterin taiteellinen johtaja **Mikko Kouki** arvioi teatterin tiedotteessa, että kyseessä oli poikkeuksellinen vuosi. Kaikille kolmelle näyttämölle onnistuttiin löytämään laajaa yleisöä kiinnostavaa sisältöä. Selkeää vetonaulaa ei löytynyt.
Jyväskyläläiselle pizzeriayrittäjälle kolmen vuoden liiketoimintakielto ja ehdollista vankeutta  
Tuomittu on pyörittänyt pizzeriaa Jyväskylässä noin kymmenen vuotta. 
Keski-Suomen käräjäoikeus on tuominnut jyväskyläläisen pizzeriayrittäjän kolmen vuoden liiketoimintakieltoon ja puolen vuoden ehdolliseen vankeuteen törkeästä velallisen epärehellisyydestä. 
Mies oli jättänyt noin puolentoista vuoden aikana maksamatta esimerkiksi veroja ja vuokria ja siirtänyt yrityksensä rahoja omaan käyttöönsä. 
Hän joutuu maksamaan korvauksia verohallinnolle reilut 30 000 euroa, muiden velkojen kanssa korvattavaa kertyy lähes 45 000 euroa. 
Ennen ravintolan perustamista mies teki uraa jalkapalloilijana.
Mies iski toista miestä viidakkoveitsellä – tuomittiin lähes neljäksi vuodeksi vankeuteen
Puukottaja oli tekohetkellä ehdonalaisessa vapaudessa.
Etelä-Karjalan käräjäoikeus on tuominnut lappeenrantalaisen miehen tapon yrityksestä kolmeksi vuodeksi ja yhdeksäksi kuukaudeksi vankeuteen. 
Lisäksi hän joutuu maksamaan uhrilleen 3 700 euron korvaukset muun muassa kivusta ja särystä ja kosmeettisesta haitasta.
Mies [löi toista miestä viidakkoveitsellä](https://yle.fi/uutiset/3-11130939) Lappeenrannan Kourulassa lokakuussa 2019. 
Puukottaja osui uhriaan yläselkään tärkeiden elinten alueelle, ja aiheutti uhrille vakavat vammat. Lyöntien jälkeen mies ajoi viidakkoveitsen kanssa uhriaan takaa.
Miehen vankeustuomioon vaikuttivat hänen aiemmin tekemänsä lievemmät rikokset sekä se, että mies oli tekohetkellä ehdonalaisessa vapaudessa koeajalla.
1001 liigaottelun mies pikakomennuksella Jukureiden peräsimeen: "Olen saanut niin paljon, että on aika antaa takaisin"
Pitkään tappioputkeen jumiutunut Mikkelin Jukurit yrittää kääntää niukat tappiot voitoiksi Marko Kauppisen komennossa.
Liigan viimeisimmän tulokkaan Mikkelin Jukureiden neljäs liigakausi uhkaa päättyä edellisten tavoin eli runkosarjaan. Marraskuun puoliväliin saakka liigan pienimmällä budjetilla operoiva joukkue pelasi pirteästi ja raikkaasti pysytellen selvästi pudotuspeliviivan yläpuolella.
Marraskuun lopulla alkoi tuskainen taival, joka eräällä tavalla huipentui lauantai-illan otteluun Porin Ässiä vastaan. Niskan päällä ollut vierasjoukkue herpaantui hetkeksi ja Ässät karkasi kolmen maalin etumatkalle. Jukurit kaivoi vielä yhden vaihteen päälle ja nousi tasatilanteeseen 4-4 häviten lopulta jatkoajalla. 
Marraskuun lopun jälkeen Jukurit on pelannut 13 ottelua ja hävinnyt niistä 12. Neljä pistettä on surkea saldo kauden tärkeimmillä hetkillä.
– Kesästä lähtien teemamme on ollut kääntää niukat tappiot kolmen pisteen voitoiksi. Kun se ei ole onnistunut, joukkue on yrittänyt vielä enemmän ja edelleen vielä enemmän. Jossakin vaiheessa peli on vihellettävä poikki ja haettava muutosta, Jukureiden urheilutoimenjohtaja **Jukka Holtari** kuvailee.
Loppiaisiltana muutos tapahtui. Keväästä 2018 MIkkelissä valmentanut **Pekka Kangasalusta** kävi hyvästelemässä ryhmän. Tiistaiaamuna valmentajakoppiin asteli pelaajille tuttu kasvo. **Marko Kauppinen** päätti 1001 ottelua pitkän liigauransa Jukureiden kaikkien aikojen ensimmäisessä liigajoukkueessa talvella 2016-2017. Siitä lähtien Kauppinen on valmentanut seuran A-junioreita. 
Marko Kauppisella oli Jukureiden kanssa jo 1+1 -vuotinen sopimus Jukureiden kanssa. Käytännössä uusi valmentaja hyppää liikkuvaan junaan muutaman kuukauden etuajassa.
– Tämä on Makolle erinomainen tapa tulla sisään myös ensi kautta ajatellen. Olen ollut 20 vuoden ajan ollut valiltsemassa valmentajia liigajoukkueeseen ja sen perusteella voin arvioda, että Marko Kauppisella on erinomaiset mahdollisuudet onnistunut tehtävässä, Jukka Holtari pohtii.
Tähtäin ainostaan seuraavassa ottelussa
Marko Kauppista voi hyvin kutsua mikkeliläiseksi kiekkolegendaksi. Kaikkien aikojen jukurikasvatti joutui lähtemään jo juniori-ikäisenä Jypiin ja sieltä edelleen Jokereihin, sillä Jukurit porskutti 1990-luvun loppuvuosina vielä kakkosdivisioonassa.
Kauppinen edusti liigaurallaan Jypin, TPS:n Jokereiden ja Jukureiden lisäksi Tapparaa ja KalPaa. Pelejä kertyi yhteensä 1001, joista peräti 121 oli pudotuspelejä. 
Aikaistettua lähtöä liigajoukkueen peräsimeen ei tarvinnut kauaa miettiä. Kauppisen liigadebyytissä perjantaina luistelee vastaan toinen savolaisjoukkue KalPa.
– Olen saanut tältä seuralta niin paljon että nyt on aika antaa takaisin. Lähdemme tekemään parempaa arkea ja pieniä asioita, joita jääkiekossa on paljon. Mietitään suurempia asioita sitten jos se tulee ajankohtaiseksi, Kauppinen linjasi tiistaisen jääharjoituksen jälkeen.
Jukureiden ero pudotuspeliviivaan on Kauppisen aloittaessa kahdeksan pistettä ja joukkuella on kaksi ottelua enemmän pelattuna pääkilpailijoihin verrattuna.
– Me keskitymme nyt seuraavaan peliin, mutta sen voin sanoa, että Jukureiden materiaali riittää hyvin tähän sarjaan, Kauppinen sanoo.
Jukurit on kuluvan kauden viides liigajoukkue, joka on vaihtanut valmentajaa. Aiemmin samaan ovat päätyneet Ilves, TPS, Pelicans ja Sport.
Sveitsin yleisradioyhtiö kävi salakuvaamassa pohjalaisilla turkistarhoilla – kuvissa näkyy ylisuuria kettuja
Dokumentti suomalaisen turkistarhauksen epäkohdista on julkaistu Sveitsin Yleisradion nettisivuilla. 
Sveitsin yleisradioyhtiö SRF on julkaissut suomalaisen turkistarhauksen epäkohtiin pureutuvan dokumentin. Kuvissa näkyy ylisuuria kettuja, joista [nousi kohu muutama vuosi sitten](https://yle.fi/uutiset/3-10194022). 
Kahdenkymmenen minuutin mittaisessa dokumentissa vieraillaan pohjalaisilla turkistiloilla. Muutamalta turkistarhalta kysytään lupa kuvaamiseen ja jutun tekemiseen, mutta kun sitä ei saada, käydään tarhoilla kuvaamassa yöllä salaa. Kuvasta käy ilmi, että matkaan lähdetään Vaasasta ja tarhat ovat jossain Pohjanmaalla. 
Ohjelman toimittajat kävivät Suomessa joulukuun alussa. Dokumentissa on kuvamateriaalia myös vuodelta 2017, jolloin sveitsiläistoimittajat kävivät edellisen kerran. 
Oikeutta eläimille -järjestön mukaan ohjelman tarkoituksena on paljastaa jättikettujen kasvatuksen jatkuvan Suomen turkistarhoilla. Asiasta kertoivat ensimmäisenä [Ilkka](https://www.ilkka.fi/tilaajalle/maakunta/tilaajalle-7.3187110?aId=1.3210459) ja [Pohjalainen](https://www.pohjalainen.fi/tilaajalle/maakunta/tilaajalle-7.3187110?aId=1.3210460). 
Dokumentti ilmeisesti esitetään Sveitsin televisiossa tänään, netissä se on jo julkaistu. Juttu [löytyy tästä linkistä](https://www.srf.ch/news/panorama/leiden-fuer-die-mode-tierquaelerei-fuer-kapuzen-pelz). 
Turkiskasvattajat pitää asenteellisena
Suomen Turkiskasvattajien viestintäjohtaja **Olli-Pekka Nissinen** kertoo, että SRF on ollut yhteydessä liittoon ja esittänyt kysymyksiä. Ne eivät kuitenkaan lopputuloksessa juuri näy.
– Tämä on asenteellista missiojournalismia, jossa on jo etukäteen päätetty, että turkistarhaus on huono, sanoo Nissinen. 
Dokumentissa näkyy kohuttuja ylisuuria sinikettuja, joita siis edelleen löytyy suomalaisilta turkistarhoilta. Nissinen sanoo, että kyse on sadan vuoden jalostuksen tuloksesta ja asiat eivät muutu nopeasti. 
– Sinikettujen painoindeksin seuranta on osa sertifiointia. Nyt on systemaattisesti seurattu, että sinikettujen koko on kasvanut ja uusilla ruokintaohjeilla niitä pyritään pienentämään. Muutos kestää kuitenkin useiden sukupolvien ajan, sanoo Nissinen. 
Sveitsissä turkiseläinten häkkikasvatus on kielletty. Turkisten myynti siellä on kuitenkin sallittua. 
Vaikea polvivamma voi pahimmillaan päättää Teemu Rannikon koko peliuran – "Tämä kausi on kirjaimellisesti paketissa"
Teemu Rannikko ei halua vielä arvioida mahdollisuuksiaan palata koripallokentille.     
Miesten korisliigan kärkisijoista taisteleva Salon Vilpas koki kitkerän takaiskun, kun sen avainpelaajan **Teemu Rannikon** polvivamma osoittautui niin vakavaksi, että Rannikko joutui koko loppukaudeksi sivuun pelikentiltä.
Rannikko loukkaantui sunnuntain ottelussa Vilpas - Kouvot. Rannikon vasemmassa jalassa on murtuma. Hänet leikattiin maanantaina Turussa.
– Menin jostakin ihmeen syystä hyökkäyslevypalloon, joka ei kuulu ihan normaaliin pelityyliini, tulin huonosti alas ja kuului napsahdus. Sen jälkeen fiilikseni ovatkin olleet sitten vähän huonommat, Rannikko kertasi dramaattisia hetkiä. 
Rannikko vahvisti, ettei ole mitään toiveita siitä, että hän palaisi pelikentille enää loppukauden taistoissa. 
– Tämä kausi on nyt kirjaimellisesti paketissa. Toipuminen vie niin pitkään, etten ehdi otteluihin mukaan enää tällä kaudella. 
Onko koko ura ohi?
Pahimmassa tapauksessa 39-vuotias Rannikko joutuu lopettamaan koko uransa. Hän ei kuitenkaan halua vielä tässä vaiheessa arvioida mahdollista paluutaan. 
– Pitää miettiä rauhassa ja katsoa, miten kuntoutus lähtee sujumaan. Edessä on tosiaankin iso kuntoutus, on turha mennä asioiden edelle, Rannikko kuittasi.
Kokenut pelimies myöntää, että näin vaikea loukkaantuminen on kova paikka, kun hän ei ole enää mikään nuorukainen. 
– Jos tämä loukkaantuminen olisi sattunut parikymppisenä, niin olisin ehkä käsitellyt sen eri tavalla. Nyt mennään kuitenkin pelaajana jo loppusuoraa, kyllähän tämä tuntuu aika pahalta, Rannikko myönsi.
Rannikko aikoo kuitenkin olla vahvasti joukkueen mukana, vaikka ei itse pääsekään pelikentälle. 
– Toivottavasti päävalmentaja (**Ville Tuominen**) päästää minut mukaan valmennuspuuhiin. Mutta tietysti tässä menee nyt jonkin aikaa, ennen kuin minut nähdään hallilla. Haluan auttaa joukkuetta menestymään, Rannikko mietti.
**Lue lisää:**
[Paha takaisku Korisliigan kärkipaikasta kamppailevalle Vilppaalle: Teemu Rannikon kausi ohi](https://yle.fi/urheilu/3-11146230)
Imatran yt-neuvottelut päättyivät – 29 työntekijää irtisanotaan
Työntekijäpuolen edustajat jättivät pöytäkirjaan eriävän mielipiteen.
Imartran kaupunki irtisanoo 29 palvelussuhdetta.
Irtisanomiset painottuvat kaupunkikehitykseen ja teknisiin palveluihin, mistä päättyy 17 palvelussuhdetta.
Hyvinvointi- ja koulutuspalveluista irtisanotaan viisi ja konsernipalveluista seitsemän työntekijää. Konsernipalveluistairtisanottavista seitsemästä palvelussuhteesta [kolme on johtotason](https://yle.fi/uutiset/3-11110944) tehtävää. 
Irtisanomisten lisäksi joitakin tehtäviä osa-aikaistetaan ja tarvittaessa toteutetaan yksittäisiä lomautuksia.
Alunperin liipasimella oli 40 palvelussuhdetta
Neuvottelujen sopeutustarpeen euromääräksi oli asetettu 1,6 miljoonaa euroa, minkä arvioitiin enimmillään merkitsevän 40 palvelussuhteen irtisanomista. 
Kahdeksan viikkoa kestäneissä yhteistoimintaneuvotteluissa sopeutustarve saatiin kuitenkin kokoon odotettua pienemmällä irtisanomismäärällä.
Työntekijäpuolen edustajat jättivät pöytäkirjaan oman eriävän mielipiteensä.
–Nämä ovat aina äärimmäisen ikäviä asioita. Pyrimme kaikin keinoin tukemaan heitä, joilta työ kaupungilla nyt päättyy, sanoo apulaiskaupunginjohtaja **Kaisa Heino** tiedotteessa.
Varsinaisista irtisanomisista ilmoitetaan asianosaisille tammikuun puoliväliin mennessä.
Digitaalisuus marssii yhä enemmän asevelvollisen kaverina: Kainuun prikaatin tuvissa katsotaan kännykältä esimerkiksi hiihtovideoita
Sähköiset oppimisympäristöt videoineen ja muine sisältöineen ovat osa Puolustusvoimien koulutusjärjestelmän uudistusta.
Digitaalisuus marssii yhä enemmän Kainuun prikaatiin, jossa tehdään esimerkiksi erilaisia videoita peruskoulutuskauden tueksi.
Joukko-osastossa tehdään muiden muassa koulutusvideoita erilaisista hiihtotaktiikoista, joita varusmiehet voivat peruskoulutuskautensa aikana katsoa kännykältään tuvassaan.
Videoita leikkaavan autosotamies **Jesse Topparin** mukaan koulutusvideot eivät tule jäämään pelkkään hiihtoon, sillä tilauksia eri osa-alueista on jo useita.
– Varmasti tulee tulevien viikkojen edetessä kuvattua ja leikattua useita videoita.
Videoiden teko liittyy vuoden alussa Puolustusvoimien käynnistämään [Koulutus 2020-ohjelmaan](https://puolustusvoimat.fi/koulutus2020), jolla asevelvollisen koulutuspolkua kutsunnanalaisesta reserviläiseksi pyritään kehittämään mahdollisimman sujuvaksi.
Kapteeni **Tommi Huttunen** Kainuun prikaatista kertoo, että suurin muutos aikaisempaan on juuri peruskoulutuskauden sähköistymisessä. Se mahdollistaa varusmiehen omaehtoisen opiskelun jo ennakkoon ennen varsinaista käytännön koulutusta.
– Pääsemme helpommin yksittäisen taistelijan oppimiseen kiinni. Asiassa auttaa myös Kainuun prikaatin koulutuskulttuuri, joka on perinteisesti vahvaa.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_ [uutiskirjeemme sähköpostiisi.](https://kirjeet.yle.fi/)
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Vähäisen lumen vuoksi latujen kunnossapito on Oulussa vaikeaa – alikulkujen eteen laitetaan puomit, jottei niihin laskettaisi
Hiihtäjiä kehotetaan varovaisuuteen, koska latu saattaa katketa lumen puutteeseen.
Oulussa latujen koneellinen kunnostaminen on tällä hetkellä vaikeaa vähäisen lumen vuoksi.
Oulun kaupunki kehottaa hiihtäjiä varovaisuuteen. 
Suojaisilla metsäosuuksilla hiekka on joissain kohdissa noussut pintaan ja alikuluissa lumet ovat jo sulaneet. Alikulkuihin asennetaan puomit, jotka viedään pois, kun reiteille saadaan lisälunta.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_ [uutiskirjeemme sähköpostiisi.](https://kirjeet.yle.fi/)
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Uutta tietoa Kangasalan välikohtauksesta: Opiskelija uhkasi sanallisesti ja toi aseita repussaan kouluun
Opiskelija tuli Tampereen seudun ammattiopistoon käsi- ja kaasuaseita repussaan.
Poliisi on kertonut lisää tietoa Tampereen seudun ammattiopiston Tredun tiistaisesta välikohtauksesta. Sisä-Suomen poliisi sai hälytystehtävän Kangasalan Tredun toimipisteelle puoli kahdentoista jälkeen tiistaina. 
Ilmoituksessa kerrottiin, että eräältä koulun oppilaalta oli otettu pois reppu, jossa on aseita. 
Epäillyllä oli mukanaan käsi- ja kaasuase. Hän oli myös varautunut sytyttämään tulipalon. Opiskelija oli uhannut suullisesti ja esittänyt reppunsa sisältöä henkilökunnalle. 
Henkilökunta otti repun pois ja hälytti poliisin paikalle.
– Tässä ei ole tarvittu minkäänlaisia voimakeinoja, rikoskomisario **Jari Kinnunen** kertoo.
Poliisin esitutkinta on käynnistynyt ja poliisi on puhuttanut epäiltyä kerran. Tapahtumista on muodostunut selkeä kuva. Epäillyn motiiveista ei vielä ole selvyyttä. 
Poliisi tutkii tapausta törkeänä henkeen ja terveyteen kohdistuvan rikoksen valmisteluna ja ampuma-aserikoksena.
Poliisin mukaan kuvatunlaiset tapahtumat ovat hyvin harvinaisia Suomessa. Kukaan koulussa ei ehtinyt joutua konkereettiseen hengen tai terveyden vaaraan. 
Koulu järjestää tarvittaessa kriisiapua henkilökunnalle ja oppilaille. Tutkinnanjohtaja Kinnunen keskustelee henkilökunnan kanssa huomenna keskiviikkona. 
**Lisää aiheesta:**
[Poliisi tutkii ampuma-aserikosta ja törkeää rikoksen valmistelua Kangasalla](https://yle.fi/uutiset/3-11146473)
Analyysi: Kulmunilla on puoli vuotta aikaa kääntää keskustan kurssi – Saarikko antoi moniselitteisen vastauksen puheenjohtajan haastamisesta
Keskustan johtoon syyskuussa valitulla Katri Kulmunilla on puoli vuotta aikaa kääntää keskustan kannatus nousuun, arvioi politiikan toimittaja Pekka Kinnunen.
Puheenjohtajan vaihdos ei ole katkaissut keskustan kuoleman kierrettä. 
**Juha Sipilä** johti keskustan viime kevään eduskuntavaaleissa historiallisen heikkoon tulokseen, ja uuden keskustajohtajan **Katri Kulmunin** alkuaskelilla keskustan [kannatus](https://yle.fi/uutiset/3-11102651) on jatkanut syöksyään alaspäin.
Keskustan kohtalon hetkiä elettiin myös vuoden 2011 eduskuntavaalitappion jälkitunnelmissa.
Sipilä-ilmiö peitti rakenteelliset ongelmat 
Juha Sipilän nousu puoluejohtajaksi ja politiikan ilmiöksi lennätti keskustan pääministeripuolueeksi vielä keväällä 2015, mutta sen jälkeen keskusta on hävinnyt kaikki vaalit.
Sipilä-ilmiö peitti hetkeksi keskustan 2000-luvun ongelmat.
Äänestäjät keskittyvät keskustalle vaikeille eteläisen Suomen alueille, ja perussuomalaiset vahvistaa asemiaan keskustan perinteisillä tukialueilla Itä- ja Pohjois-Suomessa. 
Taistelu politiikan keskikentän liikkuvista äänestäjistä kiristyy, kun vihreät on kasvanut vahvaksi vaihtoehdoksi koko maassa.
Heikko kannatus kaivaa maata puoluejohdon alta
Kun puoluejohdon vaihdos ei ole tuonut keskustalle nopeaa käännettä parempaan, tyytymättömyys kasvaa. Kuntavaalit ovat edessä jo keväällä 2021, eikä uudella puoluejohdolla ole rajattomasti näytön aikaa. 
Kulttuuri- ja tiedeministerin tehtävästä kesällä perhevapaalle jäänyt **Annika Saarikko** (kesk.) [ilmoitti](https://yle.fi/uutiset/3-10959081) vielä syyskuun alussa keskustan ylimääräisen puoluekokouksen aattona, että hän ei aio asettua puheenjohtajaehdokkaaksi kesäkuun 2020 puoluekokouksessa. 
Keskustaveteraani **Tytti Isohookana-Asunmaa** oli epäillyt Saarikon motiiveja, kun tämä oli asettunut puoluekokouksen alla tukemaan Kulmunin kilpailijan **Antti Kaikkosen** valintaa keskustan johtoon.
Puoluekokouksen aattona kuumentuneessa ilmapiirissä Saarikko torjui epäilyjä, että Kouvolan puoluekokouksessa olisi valittu vain pätkäpuheenjohtaja odottamaan tulevaisuuden puheenjohtajasuosikkina pidetyn Saarikon paluuta perhevapaalta.
Saarikko: Puheenjohtajakysymys ei ajankohtainen
Tänään [Yle radio yhden ykkösaamussa](https://areena.yle.fi/1-50364114) Saarikko joutui jälleen vastaamaan kysymykseen, harkitseeko hän missään tilanteessa mahdollisesti asettuvansa puheenjohtajaehdokkaaksi keskustan seuraavassa puoluekokouksessa.
– Aikaa Kouvolan kokouksesta on kulunut kovin vähän, ja puolue valitsi johtajakseen Katri Kulmunin. Meidän kaikkien tärkein tehtävä on tukea häntä, että hän voisi tässä tehtävässä täysimääräisesti onnistua. Se on oleellista juuri nyt, Saarikko vastasi.
Jatkokysymykseen – voiko olla, että hän joutuu harkitsemaan vielä uudestaan, Saarikolta tuli moniselitteinen vastaus.
– Minun tärkein tehtäväni tällä hetkellä on tehdä omalta paikaltani kaikkeni, että keskusta voi onnistua ja menestyä ja olla ihmisten silmissä tunnistettava.
– Keskityn ilolla siihen ratkaisuun, jota pidin arvojeni pohjalta oikeana, että olen saanut viettää aikaa pienen vauvan ja toisen poikamme kanssa eli tuohon kysymykseen: en pidä sitä ajankohtaisena ja sitä ei tarvitse pohtia, Saarikko väisti kysymyksen.
Hallitukseen osallistuminen jakoi keskustan rivit
Ykkösaamun haastattelussa Saarikko puolusti voimakkaasti keskustan osallistumista ensin **Antti Rinteen** (sd.) ja nyt **Sanna Marinin** (sd.) johtamiin punamultahallituksiin. 
– No minusta se ei ollut virhe, mutta se on virhe, jos me asiaa vieläkin emmimme. Kyllä se minusta jossain keskusteluissa kumpuaa aina jotenkin rivien välistä esiin, että olikohan tämä viisasta. Että joko hallituksessa ollaan tai ei olla, Saarikko linjasi.
Ykkösaamun keskusteluun osallistunut entinen puoluesihteeri **Pekka Perttula** piti virheenä, että keskusta lähti suuren vaalitappion jälkeen hallitukseen. Perttula arvioi, että äänestäjien on ollut vaikea ymmärtää asiaa.
Saarikko: Keskustan sitouduttava hallitusyhteistyöhön
Saarikon mielestä keskustan sitoutuminen hallitusyhteistyöhön on ollut syksyn aikana epäselvää. 
– Saimme hyvän ohjelman ja siihen pitää nyt sitoutua. Ja uskon, että tämä tapahtuu, mutta kyllä tämä syksyn mittaan minusta vielä vähän kysymysmerkin omaista osittain oli, Saarikko ihmettelee ja kuulostaa aivan puoluejohtajalta.
Saarikon mukaan punamultayhteistyöstä tulee väistämättä myös osa sitä kuvaa, joka keskustasta nyt rakentuu.
– Nyt on mahdollisuus kirjoittaa uusiksi, mitä punamultayhteistyö tarkoittaa 2020-luvulla, Saarikko kuvaili.
Oman linjan löytäminen keskustan kohtalon kysymys
Ensi kesänä perhevapaalta ministeriksi palaava Saarikko toivoo keskustelua ja pohdintaa keskustan tulevaisuudesta.
– Sellaista syväpohdintaa uskon ja tiedän, että puheenjohtaja joukkueelta nyt toivoo, eikä hän pysty eikä halua tehdä sitä yksin. On väärin ajatella, että kaikki johtuisi ja pitäisi nousta vain yhden ihmisen nojalla. Kyllähän se on iso joukkuetyö ja ainakin itse olen sanonut olevani siinä kaikin tavoin käytettävissä, jos niin toivotaan, Saarikko vakuutti.
Aluepolitiikassa Saarikko varoitti rajoittumasta vain Pohjois- ja Itä-Suomen puolueeksi. Saarikon mielestä tärkeää on palauttaa liikkuvien äänestäjien luottamus myös Etelä-Suomessa ja suurissa kaupungeissa.
Keskustalaiset näkevät uhkakuvana poliittisen keskustelun kärjistymisen vain ääripäiden välille. Keskustan maltillinen sillanrakentajan rooli jauhautuu siinä murusiksi.
**Lue myös:**
[Annika Saarikko: "En aio asettua puheenjohtajaehdokkaaksi Vantaan puoluekokouksessa 2020"](https://yle.fi/uutiset/3-10959081)
[Pekka Juntin kolumni: Keskustan kannatus sakkaa, koska tilannekuva maaseudusta on väärä](https://yle.fi/uutiset/3-11119979)
Espanjan parlamentilta niukka tuki pääministeri Pedro Sánchezille – maa saa ensimmäisen koalitiohallituksen Francon diktatuurin jälkeen
Sosialistipuolueen ja vasemmistolaisen Podemosin hallitus syntyy Katalonian separatistien avulla.
Espanjan parlamentti on niukasti hyväksynyt sosialistijohtaja **Pedro Sánchezin** uudeksi pääministeriksi.
Sánchez sai taakseen 167 ääntä, kun vastaan äänesti 165 edustajaa. 18 edustajaa äänesti tyhjää.
Parlamentin äänestyksen myötä Espanja on saamassa demokratian ajan ensimmäisen koalitiohallituksen. 
Sánchezin sosialistipuolue PSOE on sopinut hallitusyhteistyöstä vasemmistolaisen Podemos-puolueen kanssa.
Hallitus muodostetaan Katalonian tasavaltalaisen vasemmistopuolueen ERC:n avulla. 
Se lupasi äänestää tyhjää tiistain toisessa luottamusäänestyksessä, jossa Sánchez tarvitsi tuekseen enemmistön äänestäneistä, ei koko parlamentista.
Vastineeksi Sánchez on luvannut istua samaan neuvottelupöytään Katalonian separatistien kanssa.
**Lue lisää hallitussovun taustoista:**
[Tänään selviää, saadaanko Espanjaan hallitus Katalonian separatistien tuella – pääministeri Sánchez haluaa nyt dialogia, oikeisto syyttää maanpetturiksi](https://yle.fi/uutiset/3-11145714)
Joululomalta palanneelta brittiparlamentilla edessään brexitin loppuponnistus ja Iranin tilanne – Katso suorana
Kun brexit-laki on hyväksytty, Britannian ja EU:n on vielä sovittava tulevista suhteistaan.
Britannian parlamentin alahuone on palannut tänään tiistaina joululomalta käsittelemään Britannian EU-eroa koskevan lain hyväksymistä.
Parlamentti hyväksyi lain alustavasti jo ennen joulua. Alahuoneen on nyt määrä keskustella laista kolme päivää ennen kuin lähettää sen ylähuoneen hyväksyttäväksi.
Oppositiolla uskotaan olevan vähäiset mahdollisuudet saada lakiin muutoksia, sillä pääministeri **Boris Johnsonin** konservatiivipuolue sai alahuoneeseen enemmistön joulukuun vaaleissa.
Britannian on määrä erota EU:sta kuun lopussa. Sitä ennen brittiparlamentin ja EU-parlamentin on ratifioitava erosopimus.
Kun Britannia on eronnut unionista, edessä on sopiminen Britannian ja EU:n tulevista suhteista. Joulukuun loppuun asti eletään siirtymäaikaa, jolloin suhteet hoidetaan entiseen malliin. 
Oppositio pitää 11 kuukauden siirtymäaikaa liian lyhyenä ja haluaisi muuttaa erosopimusta koskevaa lakia niin, että aikaa pidennettäisiin. Oppositio on tehnyt myös muutosesityksen, joka vahvistaisi Britanniassa asuvien EU-kansalaisten asemaa.
Brittiparlamentin joulutauolta paluuta sävyttää myös iranilaisen komentajan **Qassem Suleimanin** joulukuinen kuolema Yhdysvaltain lennokki-iskussa. Johnsonin odotetaan antavan parlamentille lausunnon Iranin tilanteesta.
**Aiheesta aiemmin:**
[Brittiparlamentilta selvä tuki pääministeri Johnsonin brexit-lainsäädännölle, vaatii vielä yhden äänestyksen](https://yle.fi/uutiset/3-11129321)
Pohjoisessa Keski-Suomessa järvet ovat jo kutakuinkin jäässä, mutta pilkkikisat piti silti perua – jään kantavuudesta halutaan olla varmoja
Jäätilanne Keski-Suomen järvillä on vaihteleva, sillä maantieteellisesti pitkään maakuntaan mahtuu monenlaista säätä.
Lauhasta säästä huolimatta jäätilanne on Keski-Suomessa paikoin jopa yllättävän hyvä. Eteläisessä osassa maakuntaa Päijänteen isot selät lainehtivat edelleen, mutta esimerkiksi pohjoisessa Keski-Suomessa Keitele on jo läpeensä jäätynyt. 
– Mitä kuuntelin kalastajilta, kun ovat verkkoja vieneet pitkin pienempiä selkiä, niin kyllä jäätä alkaa olla jo 10-15 senttiä, Keski-Suomen vapaa-ajan kalastajien puheenjohtaja **Mikko Niskanen** toteaa.
Jään laatu ei ole täysin tasaista ja kirkasta, niin kutsuttua teräsjäätä. Vaikka jää on valkoista, se on kovaa ja kestävää Niskasen mukaan.
– Heikompiakin kohtia kuitenkin on. Uveavantoja tulee tällaisella vaihtelevalla kelillä esimerkiksi virtauspaikkoihin, niin vielä ei passaa mennä suin päin jäälle, Niskanen muistuttaa.
Talven ensimmäiset pilkkikisat jouduttiin kuitenkin varmuuden vuoksi perumaan Viitasaarella. Heittelevä sää ja sääennusteiden epävarmuus johtivat siihen, että pilkkitapahtuma peruttiin.
– Niiden piti olla viikon kuluttua. Kun kyseessä on isot kisat, niin halutaan varmistua että jää kantaa ja on riittävän paksua, Mikkonen sanoo.
Rivitaloasunto kärsi tulipalossa merkittäviä vahinkoja Hausjärvellä
Kanta-Hämeen pelastuslaitos sai hälytyksen palopaikalle tiistaina iltapäivällä.
Hausjärven Jelppilänkujalla sijaitsevassa rivitalokaksiossa syttynyt tulipalo aiheutti asunnolle mittavia palo- ja savuvahinkoja. Savua levisi jonkin verran myös palaneen asunnon naapuriin.
Päivystävän palomestarin **Toni Työkärin** mukaan palossa selvittiin ilman henkilövahinkoja.
Onnettomuus sattui kymmenen asunnon rivitalossa. Hämeen poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Kovat tuulet painavat meriveden reippaaseen nousuun rannikolla
Lähipäivinä vedenkorkeus saattaa nousta pohjalaismaakuntien rannikolla arviolta 80 senttiä normaalista.
Kovien tuulten ennustetaan painavan meriveden selvään nousuun Pohjanlahden rannikolla lähipäivinä.
Vedenkorkeuden povataan nousevan esimerkiksi Pietarsaaren ja Vaasan edustalla 80 senttiä normaalitasoa korkeammalle tiistain ja keskiviikon välisenä yönä. Kaskisten edustalla nousua ennakoidaan noin 60 senttiä normaalista.
Laskuun merivedet lähtevät Ilmatieteen laitoksen arvion mukaan torstaiaamuna.
Erityisen korkealle merivesi näyttäisi nousevan Perämeren pohjoisosassa eli Oulussa ja Kemissä.
Jopa kaksi pääsylippua konserttiin tai teatteriin – Turun pääkirjasto laajensi taas lainaustarjontaansa
Lainaamiseen tarvitsee vain voimassa olevan kirjastokortin.
Turun pääkirjasto laajentaa palvelujaan. Vuoden alusta lähtien asiakkaiden on mahdollista lainata pääsylippu Turun filharmonisen orkesterin Deluxe-sarjan konsertteihin ja Turun kaupunginteatterin esityksiin. 
Lippuja voi lainata maksimissaan kaksi kappaletta esitystä kohden. Sama henkilö voi lainata kevätkauden aikana kertaalleen liput teatteriin ja konserttiin. Lippuja on tarjolla aikaisintaan viikko ennen esitystä. 
Lainaaminen onnistuu, kun asiakkaalla on voimassa oleva kirjastokortti
Kevään aikana Turun filharmonisen orkesterin konsertteja on tarjolla 17 ja Turun kaupunginteatterin esityksiä 15.
Viime syksynä kaupunginkirjasto otti käyttöön [kausikorttien lainaamisen](https://yle.fi/uutiset/3-11011520) TPS:n kotiotteluihin jääkiekossa ja salibandyssä. 
Tomas Zaborskylle rapsahti kuuden ottelun pelikielto
SaiPan Tomas Zaborsky on sivussa vielä joukkueensa viidestä seuraavasta liigaottelusta. 
Jääkiekon Liigan kurinpitodelegaatio on määrännyt SaiPan **Tomas Zaborskyn** kuuden ottelun pelikieltoon. 
Zaborsky syyllistyi päähän kohdistuneeseen taklaukseen viime perjantain liigaottelussa Sport - SaiPa. Taklauksen kohteena oli Sportin **Roope Talaja**. Zaborsky sai tilanteesta 5+20 minuutin jäähyn ja pelirangaistuksen ryntäyksestä.
[Kurinpitopäätöksessä todetaan,](https://liiga.fi/fi/uutiset/2020/01/07/saipan-tomas-zaborskylle-kuuden-ottelun-pelikielto) ettei Talajan peliasento muuttunut viime hetkellä ennen taklausta. Kurinpitodelegaatio katsoi, että Zaborsky oli näin vastuussa taklauksen kohdistumisesta Talajan päähän.
Kurinpitodelegaation mukaan Zaborskyn olisi tullut havaita sekin, että Talaja oli laitatilanteessa matalassa peliasennossa. Tästä huolimatta Zaborsky taklasi siten, että tilanteesta aiheutui suora osuma vastustajan päähän. 
Slovakialaishyökkääjä Zaborsky on kärsinyt pelikiellostaan jo yhden ottelun, joten hän on sivussa vielä SaiPan viidestä seuraavasta kamppailusta. 
Pelicansin **Hannes Björninen** sai yhden ottelun pelikiellon viime viikon ottelussa Pelicans - Ässät tapahtuneesta tilanteesta, jossa hän löi laitakamppailutilanteessa kyynärpäällään Ässien **Jyri Marttista** päähän.
_Päivitetty kello 15.15: Hannes Björnisen pelikielto täydennetty uutiseen._ 
**Lue lisää:**
 [SaiPan tehomies Zaborsky pelikieltoon päähän kohdistuneesta taklauksesta](https://yle.fi/urheilu/3-11144744)
[Liigassa jälleen valmentajapotkut: Pekka Kangasalusta sivuun Jukureista, Marko Kauppinen peräsimeen](https://yle.fi/urheilu/3-11145662)
Jämsän elinvoimajohtajan virkaan 11 hakijaa
Uusi elinvoimajohtaja päästään valitsemaan luultavimmin helmikuun alussa.
Jämsän uuden elinvoimajohtajan virka on houkuttanut yhtätoista hakijaa. Jämsä perusti elinvoimajohtajan tehtävän korvaamaan aiemman teknisen johtajan viran.
Uuden toimialajohtajan tehtäväkenttään kuuluu yhdyskuntatoimen lisäksi yritystoiminnan kehittäminen ja Jämsän houkuttavuuden lisääminen sillä saralla.
Valintatyöryhmä käsittelee hakemuksia huomenna 8. tammikuuta.
– Hakijoiden haastattelut on määrä järjestää tammikuun aikana, ja kaupunginhallitus pääsee valitsemaan uuden elinvoimajohtajan luultavimmin helmikuun alkupuolella, toteaa Jämsän kaupunginhallituksen puheenjohtaja, SDP:n **Jorma Poti**. 
Elinvoimajohtajaksi pyrkivät muun muassa kehittämisyhtiö Jämsekin kehittämispäällikkö, Jämsän kaupunginjohtajan tehtävää väliaikaisesti hoitanut **Anna-Liisa Juurinen** sekä Jämsekin toimitusjohtaja **Ulla Haggrén**. Hakijoiden joukossa on myös Jämsän kaupunkisuunnittelupäällikön paikalta Nokialle viime vuoden alkupuolella siirtynyt **Kari Stenlund**.
Porin Väinölässä päiväkoti kärsii sisäilmaongelmista – 20 000 euron sakko uhkaa
Päiväkodin tilat pitää korjata, tai kiinteistön omistamalle yhtiölle tulee suuri sakko.
Väinölän päiväkodin sisäilmaongelmiin aiotaan puuttua järein keinoin. 
Päiväkodin tiloissa on esiintynyt ilmanvaihto- ja hajuhaittoja jo useamman vuoden ajan. Vuosina 2017 ja 2018 tehtyjen oirekyselyjen perusteella henkilökunnalla on esiintynyt sisäilmaongelmiin viittaavia oireita.
Porin kaupunki ehdottaa päiväkodin rakennuksen omistamalle Kiinteistö Oy Porin Päiväkodeille 20 000 euron uhkasakkoa, mikäli ongelmia ei korjata. 
Ympäristöjaosto käsittelee asiaa torstain kokouksessaan. Esityksen mukaan päiväkodin sisätiloissa todettujen hajujen aiheuttaja tulee poistaa tai vaihtoehtoisesti hajujen kulkeutuminen sisätiloihin tulee estää. Esityksessä on mainittu lukuisia korjaustoimenpiteitä, joita rakennukseen pitäisi tehdä.
– Mikäli kohteeseen tulee laajempi remontti, on suositeltavaa, että päiväkodin toiminta siirretään siksi aikaa jonnekin muualle, sanoo vs. terveystarkastaja **Mikhail Inginen**.
Väinölän päiväkodissa on hoidossa noin sata lasta.
Ranskan lakot uhkaavat paisua – polttoaineen jakelu vaarassa
Pääministeri Edouard Philippe pyysi poliisia avuksi, jotta ammattiliitot eivät saartaisi jalostamoita.
Ranskassa ammattiliitot aikovat saartaa polttoaineen jakelun neljäksi päiväksi. Pääministeri **Edouard Philippe** määräsi tiistaina poliiseja polttoainejalostamoille varmistaakseen, että jakelu toteutuisi häiriöittä. Hän kuvaili saartoja laittomiksi.
Philippen mukaan Ranskan noin 200 öljyvarikosta yksi tai kaksi on saarrettuna.
Saartouhka liittyy laajoihin kuljetusalan lakkoihin, joilla ranskalaiset vastustavat hallituksen eläkeuudistusta. Ne jatkuvat jo viidettä viikkoa. Uudistuksessa on esimerkiksi tarkoitus nostaa eläkkeeseen oikeuttava ikä 62:sta 64 vuoteen.
Hallituksen ja ammattiliittojen on määrä jatkaa neuvotteluja tiistaina. Neuvottelut kariutuivat joulun alla.
**Lue lisää:**
[Macron lupasi viedä Ranskan eläkeuudistuksen läpi lakoista huolimatta](https://yle.fi/uutiset/3-11140788)
[Ranskan hallitus vaihtoi ammattiliittojen kanssa katkeria syytöksiä yli kolme viikkoa jatkuneista lakoista](https://yle.fi/uutiset/3-11137212)
[Ranska on sekaisin lakkojen takia, ja pariisilainen Inari Salmivaara pyöräilee 20 kilometriä töihin – "Joululoma tulee kieltämättä tänä vuonna tosi tarpeeseen"](https://yle.fi/uutiset/3-11126274)
Keskussairaalan uusi G-talo lähes testejä vaille valmis – potilaat pääsevät tuliteriin tiloihin kesällä
Kymenlaakson keskussairaalan uusi G-talo on kahden kuukauden kuluttua valmis . Sinne viimeistellään parhaillaan leikkaussaleja, synnytysosastoa, teho-osastoa ja päivystystä.
G-talo siirtyy pääurakoitsijalta eli Skanska Talonrakennus Oy:ltä Kymsotelle maaliskuun 6. päivä. 
– Silloin me pääsemme muuttamaan sisään, projektipäällikkö **Kai Heiskanen** Kymsoten tytäryhtiöstä Carea Sairaalat Oy:stä sanoo.
Potilaille G-talo avautuu kuitenkin vasta ensi kesänä tai viimeistään syksyllä. 
Kymmenen viikon testit
Urakoitsijat testaavat G-talon toimivuuden, ennen kuin se luovutetaan Kymsoten käyttöön.
Testit ovat osin jo alkaneet, ja niille on varattu aikaa noin kymmenen viikkoa. Sinä aikana varmistetaan, että esimerkiksi sairaalan varavirta toimii. Sähkön on virrattava laitteisiin myös poikkeustilanteissa, kuten sähkökatkojen aikana.
Vanha sairaalarakennus on aika ajoin kärsinyt sähkökatkoista. Pahimmillaan on käynyt niin, [ettei varavoimalähteenä ollut dieselmoottori ole käynnistynyt](https://www.mediuutiset.fi/uutiset/ks-sahkokatkos-kaatoi-kymenlaakson-keskussairaalan-tietoliikenteen/7e6dcc63-09e7-38a8-a2f1-b350c21aa1b8) (Medi Uutiset). Silloin hoitotoimet ovat pitkittyneet, ja sairaalassa on voitu huolehtia vain akuutit päivystystapaukset sekä meneillään olleet leikkaukset loppuun.
Uudesta G-talosta testataan sähköjen ja varavirran lisäksi esimerkiksi lämmöt, valot ja ilmanvaihto.
– Kaiken on oltava kunnossa, rakennuspäällikkö **Timo Markkanen** Skanskalta sanoo.
Perhehuoneita vauva-arjen alkuun
Kun G-talo on todettu toimivaksi ja luovutettu, Kymsote pääsee aloittamaan tilojen sisustamisen ja varustamisen.
Esimerkiksi synnytysosasto muuttuu [aiempaa kodinomaisemmaksi](https://yle.fi/uutiset/3-9894015). Perhehuoneita tulee tarjolle nykyistä enemmän, sillä niihin on toisinaan jonoa.
Idea on, että vanhemmat pääsevät valmistautumaan vauva-arkeen jo sairaalassa. Samalla sairaalahenkilökunnan rooli muuttuu kohti tehtäviä, joissa korostuu perheen tukeminen.
– Haluamme, että perheet voivat olla yhdessä omassa huoneessa ja opetella vauvan hoitoa jo sairaalassa, kuvaili johtajaylihoitaja **Pia Rantamäki** pari vuotta sitten, kun uusia tiloja alettiin rakentaa.
G-talon käyttöönotto ja henkilökunnan koulutus kestää kaikkiaan kolmesta kuukaudesta puoleen vuoteen. Siksi potilaita päästään hoitamaan uusissa tiloissa vasta ensi kesän tai syksyn aikana.
Yli kahden vuoden urakka
Kymenlaakson keskussairaalan G-talon rakentaminen alkoi joulukuussa 2017.
Työmaalla on ollut enimmillään 150–200 työntekijää. Pääurakoitsija on Skanska Talonrakennus, joka puolestaan on tilannut rakennusapua noin 20 aliurakoitsijalta. 
Lisäksi työmaalla on työskennellyt parikymmentä sivu-urakoitsijaa sekä joukko erilaisia laitetoimittajia.
G-talon valmistumisen jälkeen edessä on keskussairaalan vanhan osan peruskorjaus. Laajennuksen ja peruskorjauksen yhteishinta on noin 155 miljoonaa eurolla.
Peruskorjauksen osalta esillä on ollut myös vaihtoehtoinen suunnitelma. Siinä laajan peruskorjauksen sijaan rakennettaisiin G-talon lisäksi toinen kokonaan uusi rakennus, ja nykyisen sairaalan ylimpiä kerroksia purettaisiin.
Toista vaihtoehtoa on ryhdytty pohtimaan, koska vanhan sairaalan tiloista voi olla vaikea saada halutunlaisia, moderneja tiloja. Päätökset tehdään projektipäällikkö Kai Heiskasen mukaan tämän kevään kuluessa.
Elina Levijoki vastaa jatkossa hätäpuheluihin suomeksi ja ruotsiksi – kaksikieliseltä kurssilta valmistui 15 uutta hätäkeskuspäivystäjää
Tarve kaksikielisille päivystäjille on ollut suuri. Ruotsia taitavat hätäkeskuspäivystäjät ovat vuosi vuodelta vähentyneet.
Kaksikieliset hätäkeskuspäivystäjät aloittivat tänään työnsä Vaasan hätäkeskuksessa. Historian ensimmäiseltä kaksikieliseltä hätäkeskuspäivystäjäkurssilta on valmistunut 15 päivystäjää, joista 12 työskentelee Vaasassa. 
Alussa on kolmen viikon perehdytys, jonka jälkeen työt alkavat toden teolla. Suurimmalla osalla valmistuneista äidinkieli on ruotsi. **Elina Levijoki** on suomenkielisenä poikkeus.
– Ihan kouluruotsilla mennään, olen aina tykännyt ruotsinkielestä. Tällä hetkellä en vielä tosi murteellisista puheluista selviä, mutta jos puhutaan kirjakielistä ruotsia niin sitten kyllä onnistuu. 
Hän opetteleekin aluksi järjestelmät suomeksi, ja alkaa hoitaa puheluita ruotsiksi sitten, kun homma on hallussa. Työt on mukava aloittaa, kun lähes koko tuttu opiskeluporukka aloittaa työt kerralla samassa työpaikassa.
Kielitaito kasvaa reippaasti
Kurssin valmistumisen myötä koko Hätäkeskuslaitoksen kyky palvella asiakkaita ruotsin kielellä paranee. Hätäpuhelu voidaan ohjata vapaana olevalle ruotsinkielentaitoiselle hätäkeskuspäivystäjälle, riippumatta siitä, missä hätäkeskuksessa hän työskentelee.
Tarve kaksikielisille päivystäjille oli suuri. Ruotsia taitavat hätäkeskuspäivystäjät ovat vähentyneet samalla, kun tarve myös ruotsin osaamiselle on kasvanut. 
– Erittäin suuri merkitys jos ajatellaan kaksikielisiä palveluita koko valtakunnassa, ja totta kai lisätyövoimaa myös suomenkieliselle puolelle, iloitsee Vaasan hätäkeskuksen apulaispäällikkö **Kai Paldanius**.
Kurssilla haluttiin vastata erityisesti Vaasan hätäkeskuksessa vuosina 2015-2016 vallinneeseen heikkoon työvoimatilanteeseen. 
Kurssia markkinoitiin Vaasan seudulla tavoitteena se, että valmistujat jäisivät Vaasaan töihin. Näin kävikin, sillä valmistuneista 15 hätäkeskuspäivystäjästä 12 jäi töihin Vaasaan. Heidän myötään hätäkeskuspäivystäjien määrä Vaasassa nousee noin 60:een, ja tästä joukosta kolmisenkymmentä on kaksikielisiä.
Elina Levijoki odottaa innolla, että pääsee perehdytysjakson jälkeen tositoimiin.
– Ei haittaa vaikka ei aina saa suoraa kiitosta. Jos vaikka puhelun aikana saa rauhoitettua soittajan, ratkaistua ehkä jotain ongelmia, se riittää.
**Lue seuraavaksi:**
[Suomi on edelläkävijä hätäkeskustoiminnassa – ruuhka-aikoinakin 112 vastaa alle puolessa minuutissa](https://yle.fi/uutiset/3-11139678)
[Hätäkeskuspäivystäjistä tehty tutkimus kertoo työstä, jota ei arvosteta eikä ymmärretä – Kova henkinen kuormitus yllätti](https://yle.fi/uutiset/3-11109303)
[Hätäkeskuspuhelussa jokainen kysymys on tarkkaan harkittu – vastaa niihin rauhallisesti ja luota päivystäjään](https://yle.fi/uutiset/3-10807744)
Viisi taloyhtiötä sähköisti yhdessä porilaisen parkkipaikan – "Ei ole vielä näkynyt yhtään sähköautoa"
Monessa taloyhtiössä joudutaan vielä pohtimaan, millä tavalla sähköautojen yleistymiseen halutaan valmistautua.
Viisi taloyhtiötä päätti yhdistää voimansa Porin Sampolan kerrostaloalueella. Taloyhtiöt investoivat uuden parkkipaikan sähköistykseen. Alueelle tuli 120 autopaikkaa, joissa kaikissa on nyt mahdollisuus sähköauton hitaaseen lataamiseen. Pikalataus vaatisi muun muassa erilaisen pistokkeen.
– Jos haluaa nopean latauksen, niin silloin voi itse hankkia uudet sisäkalut laatikkoon, sanoo asunto-osakeyhtiö Hillervonpirtin hallituksen puheenjohtaja **Altti Aronen**.
Investointi maksoi taloyhtiöille yhteensä 150 000 euroa. Autopaikan vuokraaja maksaa paikastaan kymmenen euroa kuukaudessa. Sähkönkulutus menee oman mittarin kautta. Altti Arosen mukaan investointi maksaa itsensä takaisin noin kymmenessä vuodessa.
– Yhtiövastiketta ei tarvinnut nostaa missään yhtiössä.
Sama tilanne edessä monessa paikassa
Sampolassa yksikään viidestä yhtiöstä ei joutunut turvautumaan lainarahaan. Rahoitus löytyi taloyhtiöiden omilta tileiltä, joissa on kaikkien osakkaiden säästöjä. Tätä kautta investointiin osallistuivat myös ne, joilla ei ole lainkaan autoa. 
Asunto-osakeyhtiö Hillervonpirtin hallituksen puheenjohtaja Altti Aronen sanoo, että parkkipaikan sähköistys sujui Sampolassa ilman suurempia soraääniä. 
Vastaavia päätöksiä on tehtävä useissa taloyhtiöissä, jos sähköautojen yleistymiseen halutaan varautua. Autopaikkojen vanhat sähkötolpat eivät välttämättä kestä edes auton sisälämmittimen käyttöä. Kehitysinsinööri **Jussi Järvinen** Pori Energia Sähköverkot Oy:stä arvioi, että nykytilanteen kartoitus on tarpeen monessa taloyhtiössä. Niissä on mietittävä, minkä verran sähköautojen latausmahdollisuuteen halutaan satsata.
– Sähkösuunnittelijaan kannattaa ottaa yhteyttä esimerkiksi linjasaneerauksen yhteydessä, Järvinen sanoo.
Kyllä meillä kapasiteettia riittää.
Tarkkaa arviota latauspisteiden määrästä taloyhtiöissä ei ole esimerkiksi Kiinteistöliitossa tai valtion kestävän kehityksen yhtiö Motivassa. Kiinteistöliiton viimekeväisessä kyselyssä [lähes neljäsosa taloyhtiöistä suunnitteli sähköautojen latauspisteiden rakentamista lähivuosina.](https://yle.fi/uutiset/3-10783974) Myös Suomen hallitus haluaa velvoittaa kiinteistönomistajat lisäämään sähköautojen latauspisteitä. Viime vuoden loppupuolella uutisoitiin, että [asiaa koskeva lakiesitys on aiheuttanut kitkaa hallituksen sisällä.](https://yle.fi/uutiset/3-11028484)
Haettavissa olevan tuen määrä moninkertaistui
Latauspisteiden rakentamiseen on voinut saada tukea asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskus ARA:lta. Tukea on ollut käytettävissä kahden viime vuoden aikana 1,5 miljoonaa euroa vuodessa, mutta tänä vuonna tukea on käytettävissä jopa 5,5 miljoonaa euroa.
Tukea voivat hakea asunto-osakeyhtiöt, mutta eivät yksityiset henkilöt. Hakijana voivat olla myös taloyhtiöiden omistamat pysäköintiyhtiöt.
– Tänä vuonna tukea voidaan myöntää yli 5000:n latauspisteen rakentamiselle, sanoo ylitarkastaja **Kari Lappalainen** ARAlta. 
Sampolan parkkipaikalla odotellaan ensimmäistä sähköautoa
Sähköautojen määrä on tuplaantunut jo kolmena vuotena peräkkäin. [Traficomin mukaan Suomessa on noin 20 000 ladattavaa hybridiä ja 4 000 täyssähköautoa.](http://trafi2.stat.fi/PXWeb/pxweb/fi/TraFi/TraFi__Liikennekaytossa_olevat_ajoneuvot/?tablelist=true) Kahvipöytäkeskusteluissa kuulee joskus väitteitä, joiden mukaan sähköyhtiöiden kapasiteetti ei riitä sähköautokannan lisääntymiseen. Kantaverkkoyhtiö Fingridin asiantuntijoiden mukaan [sähköautojen tuoma kulutuksen lisäys ei juuri hetkauttaisi sähköverkkoja.](https://yle.fi/uutiset/3-11103633) Samaa mieltä ollaan Pori Energia Sähköverkot Oy:ssä.
– Kyllä meillä kapasiteettia riittää, sanoo kehitysinsinööri Jussi Järvinen.
Järvinen korostaa älykkään lataamisen merkitystä. Se tarkoittaa esimerkiksi yösähkön hyödyntämistä ja kuormistushuipun tasaamista. 
Asiantuntija **Tuukka Heikkilä** Energiateollisuus ry:stä sanoo, että olisi sekä sähköjärjestelmälle että kuluttajille edullisinta, jos autot ladattaisiin yöaikaan. Heikkilän laskelmien mukaan Suomen toistaiseksi suurimman kulutushuipun aikana olisi voitu ladata yöllä vähintään 655 000 sähköautoa.
Sampolan uudella parkipaikalla odotellaan vielä ensimmäistä sähköautoa. 
– Ei ole vielä näkynyt yhtään sähköautoa. Odotetaan mielenkiinnolla koska tulee ensimmäinen, sanoo asunto-osakeyhtiö Hillervonpirtin Altti Aronen. 
_Juttuun lisätty klo 16.15 tieto ARA:n avustuksista._
**Lue nämäkin:**
[Suomen ilmastopaneeli: Sähköauto päihittää muut autot niin kustannuksissa kuin päästöissäkin muutaman käyttövuoden jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-11115372)
[Onko hybridi-, biokaasu- vai sähköauto päästöttömin vaihtoehto juuri sinulle? "Iso merkitys on sillä, miten paljon kilometrejä syntyy vuodessa" ](https://yle.fi/uutiset/3-10980495)
Perimä määrää kuinka tehokkaasti elimistö polttaa rasvaa
Elimistön kyvyn polttaa rasvaa ei ole osoitettu olevan yhteydessä lihomiseen.
Jyväskylän yliopistossa tehdyn [tutkimuksen](https://link.springer.com/article/10.1007%2Fs00421-019-04247-x) mukaan elimistön kykyä hapettaa eli polttaa rasvaa määrittävät pitkälti perintötekijät.
Laajaan tutkimukseen osallistui 23 identtistä mieskaksosparia. Yhdeksässä parissa kaksosten liikuntatottumukset erosivat toisistaan tutkimusta edeltävän kolmen vuoden aikana.
Tulokset kertovat, että kaksosparin vähemmän ja enemmän liikkuvan osapuolen elimistö käytti rasvaa energialähteenä samalla tavoin sekä levossa että liikkeessä.
Tämä tarkoittaa, että perimältään samanlaisilla henkilöillä rasva palaa samalla tavoin. Elimistö siis asettaa elimistön rasvapolttokyvylle haarukan, jonka sisällä rasvanpolttoon voi vaikuttaa esimerkiksi liikunnalla.
– Elimistön kyvyn polttaa rasvaa ei kuitenkaan ole osoitettu olevan yhteydessä lihomiseen tai laihtumiseen, eli hyvä kyky käyttää rasvaa elimistön energianlähteenä ei suojaa painonnousulta. Painoon vaikuttaa se, kuinka paljon energiaa saa ja kuinka paljon sitä kuluttaa, sanoo tohtorikoulutettava **Jari Karppinen** Jyväskylän yliopiston liikuntatieteellisestä tiedekunnasta.
Tutkimuksessa havaittiin myös se, että korkeampi liikunnanaikainen rasvan käytön huippuarvo oli yhteydessä elimistön parempaan sokerinsietoon. Solut polttavat sekä rasvan että sokerin energiaksi mitokondrioissa.
Moottorikelkoilla voi ajella vapaasti entistä isommalla alueella Keuruulla
Suomen eteläisin vapaan kelkkailun alue laajeni Keuruulla kaksinkertaiseksi.
Keuruulla sijaitseva Suomen eteläisin vapaan kelkkailun alue on laajentunut.
Alue on kaksinkertaistunut viime kaudesta, kun koko 120 hehtaarin alue on otettu vuoden vaihteessa käyttöön.
Kaikille avoin kelkkailualue on Keuruulla entisen varuskunnan harjoitusalueella Tonttumäessä. Umpihangessakin ajettavaa vapaata kelkkailua kutsutaan myös syvän lumen kelkkailuksiksi, umpihankikelkkailuksi tai freerideksi.
Metsähallitus ja Keuruun kaupunki sopivat vuosi sitten Tonttumäen ympäristön kaksivuotisesta kokeilukäytöstä vapaan kelkkailun harrastajille. 
Läntisen Keski-Suomen moottorikelkkailijat ry hoitaa Keuruun kaupungin alueen kelkkauria ja vastaa käytännön toimista myös vapaan kelkkailun alueella. Näihin kuuluvat muun muassa opasteet sekä turvallisuusjärjestelyt.
– Viime ajokauden jälkeen tehdyissä tarkistuksessa ei havaittu kelkkailun aiheuttamia jälkiä tai puustovaurioita. Toki löysimme vaurioitakin, mutta ne olivat lumen ja myrskyn aiheuttamia tuhoja, kuten katkenneita tai kaatuneita puita, kertoo Läntisen Keski-Suomen moottorikelkkailijat ry:n sihteeri **Ari Jurvanen**.
Vapaan kelkkailun alue on selkeä, pääosin yksityismaahan tai metsäteihin rajautuva. Alueen rajat on merkitty maastoon yhteensidotuilla punaisilla ja keltaisilla nauhoilla.
Poliisi tutkii ampuma-aserikosta ja törkeää rikoksen valmistelua Kangasalla
Poliisi on vaitonainen tilanteesta.
Sisä-Suomen poliisi tutkii tänään Kangasalan Tredun yksikössä sattunutta tilannetta, johon liittyy ampuma-ase.
Poliisi on toistaiseksi hyvin vaitonainen, mutta kertoo, että tapahtumaa Kangasalla tutkitaan törkeänä henkeen ja terveyteen kohdistuvan rikoksen valmisteluna.
Tilanne Finnentiellä on ohi eivätkä sivulliset ole vaarassa. Tapauksen esitutkinta on aivan alkuvaiheissaan. Tampereen seudun ammattiopisto Tredusta kerrotaan, että koululla on jatkettu työpäivää normaalisti. Muuten tilannetta ei tässä vaiheessa kommentoida.
Iltapäivällä paikanpäällä Kangasalla käynyt Ylen toimittaja **Kai Pohjanen** kertoo, että tilanne oppilaitoksessa näyttää hyvin rauhalliselta ja oppilaat ovat luokkahuoneissa opiskelemassa.
Poliisi tiedottaa asiasta myöhemmin.
Tredun Kangasalan toimipisteessä Finnentiellä opiskelee noin 520 ammatillista opiskelijaa. Toimipisteessä on 50 työntekijää, joista osa työskentelee myös muissa Tredun toimipisteissä.
**Lue myös:**
[Uutta tietoa Kangasalan välikohtauksesta: Opiskelija uhkasi sanallisesti ja toi aseita repussaan kouluun](https://yle.fi/uutiset/3-11146634)
Pohjoisessa Sodankylässä on eniten lunta sataan vuoteen – "Jos saman verran vielä nakataan lisää, ollaan keväällä ihmeissään"
Aura-auton kuljettajalle on kertynyt alkutalven aikana saman verran ajoa kuin normaalina talvena keskimäärin.
Inarilainen **Kalle Kosonen** on hypännyt aura-auton rattiin samoihin aikoihin kuin hänen perheensä on käynyt yöpuulle. Kososen tehtävänä on aurata Ylä-Lapissa Inarin ja Pokan kylien välistä tietä.
Tänä talvena hän on saanut nukkua enimmäkseen koiranunta. Säätietoja on pitänyt seurata tarkasti ja elämä suunnitella niin, että ratin taakse on voinut tarpeen vaatiessa hypätä.
Tänä talvena aurattavaa onkin riittänyt. Ylen käydessä Kososen kyydissä ilta-aikaan hän on päivän toisella aurausreissulla.
– Lähdin ensimmäiselle reissulle aamuneljältä ja olin kotona kymmenen jälkeen. Nyt kello on 22:30 ja pitää käydä vielä toinen reissu.
Kosonen ohjaa rattia oikealla kädellä. Vasemmalla hän painelee nappeja, joilla ohjataan itse auraa, nostetaan tai lasketaan sitä.
Huomaa, ettei hän ole ensimmäistä kertaa ison auton ratissa. Kapean syrjätien auraaminen sujuu vaivattomasti kuin voileivän voiteleminen.
– Aika paljonhan tuota lunta on jo tullut, talven lumimäärä alkaa olla täynnä. Alkutalvena on kertynyt saman verran kilometrejä kuin normaalisti koko talvena, kertoo Kosonen ratin takaa.
Tutkija: Sodankylässä on lunta enemmän kuin koskaan
Sodankylän Tähtelän observatorion ympäristöstä löytyy jos jonkinlaista mastoa ja mittaria. Täällä on mitattu lumen syvyyttä jo yli sata vuotta.
Mittaushistorian aikana asemalla ei ole koskaan aiemmin mitattu tähän aikaan vuodesta näin paksua lumikerrosta, kertoo tutkija **Anna Kontu**. Tiistaiaamun virallinen mittaustulos oli 74 senttimetriä.
– Oikeastaan koko Lapissa, ihan pohjoisimpia osia lukuunottamatta, on nyt keskimääräistä enemmän lunta, kertoo Kontu.
Tähän aikaan vuodesta Sodankylän ympäristössä on tavallisesti satanut lunta keskimäärin 40 senttimetriä, mikä on noin puolet talven keskimääräisestä lumimäärästä.
Lapissa saa kahlata polvia, jos ei jo reisiä myöten lumessa, kun taas etelässä paistaa musta maa.
– Lumiraja menee suunnilleen Kokkolasta Tampereen kautta Lappeenrantaan, Kontu kertoo.
Kahvin voimalla yön pimeinä tunteina
Kun Kalle Kosonen kulkee päiväsaikaan auraamassa, pienessä Lisman kylässä Inarin kunnan länsirajalla hänelle keitetään aina kahvit. Näillä teillä kahviloita tai huoltoasemia ei ole.
Tällä kertaa auraus sattuu yöaikaan. Radiossa soi mollivoittoinen ja melankolinen yöradioon sopiva laulu. Toimistotyölaiset vetävät tähän aikaan peittoa tiukemmin korville.
Kosonen kaivaa termospullon esille ja kaataa itselleen kupillisen.
– Liekö tästä kahvista edes oikeasti apua.
Aura-auton valot välkkyvät pimeässä yössä. Ajatus siirtyy talviyöstä kevääseen.
– Jos saman verran vielä nakataan lunta lisää, keväällä sitä ollaan ihmeissään. Kaikki joet ovat varmaan silloin äyriään täynnä.
On aika juoda tällä levikkeellä viimeinen huikka kahvista, laskea aura alas ja suunnata jälleen kohti Pokan kylää, joka on tänäkin talvena ollut yksi Suomen lumisimmista paikoista.
Kolaaminen kyllästyttää, vaikka kalorit kuluvatkin
Kun Kosonen aukoo teitä vahvalla moottorivoimalla, inarilainen **Eevi Korva** käyttää lihasvoimiaan.
– Nyt saisi pitää jo pienen tauon lumen tulossa. Talvi ei ole edes puolessavälissä, mutta lunta on kuin keväällä, huikkaa Korva kolan varresta.
Vaikka [lumitöissä kalorit kuluvatkin](https://yle.fi/uutiset/3-10105505), kolaaminen ei ole Korvan mielestä se kaikista nautinnollisin liikuntamuoto.
Pohjoisen turisteille sen sijaan lumi on varmasti mieleen. Se on kuitenkin hyväksi myös kasveille, on Korva huomannut.
– Lumi on kasveille hyväksi. Kasvit ovat hyvässä suojassa, kun päällä on runsaasti lunta lämmittämässä niitä, tietää Korva ja tarttuu taas kolaan.
Puoli metriä lunta katolla tarkoittaa sataa kiloa neliöllä
Runsaalle lumelle on selitys.
Suomen ympäristökeskuksen johtava hydrologi **Bertel Vehviläinen** kertoo, että syypää on tullut lännestä.
– On ollut lauha ja sateinen säätyyppi. Matalapaineita tulee lännestä koko ajan. Etelässä se tietää vesisateita, pohjoisessa lumisadetta. Siihen plussataan päälle vielä ilmastonmuutos, kiteyttää Vehviläinen.
Runsaslumisen talven aikana kannattaa kohottaa katse kohti kattoja. Kun katolla on lunta noin puoli metriä, kiloissa sitä on sata per neliömetri.
– Se on sellainen raja, jolloin kannattaa jo hieman huolestua. Lapissa voi paikoin olla lunta jopa 150 kiloa neliömetrillä.
Vehviläisen mukaan Lapissa ei ole kuitenkaan syytä panikoida kattojen lumikuormien kanssa. Lapin katot, kuten ihmisetkin, ovat tottuneet kestämään lunta.
– Omakotitalon katolta putoaminen on aina suurempi riski kuin se, että katto romahtaisi, toteaa Vehviläinen.
Keski-Suomessa asuntojen kysyntä pysyy ennusteen mukaan ennallaan, valtakunnallisesti asuntokaupoilla myötätuulta
Asuntojen hintojen nousu on rauhoittunut ja asuntojen kauppamäärät ovat hyvällä tasolla.
Uusi vuosikymmen alkaa asuntokaupan myötätuulessa, lupaa tuore markkinaennuste. Suomen Kiinteistönvälittäjät (SKVL) julkaisi ennusteensa alkuvuodelle tänään.
Vuoden ensimmäinen neljännes näyttää jatkavan asuntojen kaupan kasvun aikaa. Myös koko vuodelle yli neljä viidesosaa välittäjistä ennustaa kysynnän nousevan koko maassa.
Voimakkainta asuntomyynnin kasvun odotetaan olevan Turun, Tampereen ja Helsingin vaikutusalueella. Kiinteistönvälittäjien ennusteen mukaan Keski-Suomessa asuntojen kysynnän odotetaan säilyvän ennallaan. Hyvin lievää laskua asuntokauppaan ennakoidaan osaan Itä-Suomea sekä kaukana aluekeskuksista sijaitseviin kuntiin.
Vuokra-asuntojen kysynnän nousu näyttäisi jatkuvan vahvana.
Kajaanin Lasten Hiihto Cup sivakoidaan juhlavissa tunnelmissa – tapahtuma täyttää 10 vuotta
Tapahtumalla on ollut merkittävä vaikutus lajin suosioon kainuulaisten lasten keskuudessa, Kainuun hiihtoseurasta uskotaan.
Kajaanin Lasten Hiihto Cup -tapahtuma järjestetään tulevana lauantaina Vimpelin hiihtoladuilla. Tämänkertaisessa Cupissa on juhlan tuntua, sillä tapahtuma täyttää 10 vuotta. 
Kaksipäiväisessä Cupissa hiihdetään kolme kisaa, muiden muassa alle 4-vuotiaiden 50 metrin sarjassa ja esimerkiksi yli 14-vuotiaiden kolmen kilometrin yhteislähdössä. Kaikkinensa cup kerää arvion mukaan yli 700 lasta ja aikuista hiihdon pariin.
Kainuun hiihtoseuran puheenjohtaja **Mikko Alakärppä** vannoo, että tapahtumasta tulee juhlan arvoinen.
– Lauantaina paikalle odotetaan noin 150 lasta. Siihen päälle heidän vanhempansa, joten tulee hyvä päivä.
Alakärpän mukaan Hiihto Cup on ollut elinehto hiihdon suosiolle kainuulaisten lasten ja nuorten keskuudessa. Tapahtuman vaikutus on näkynyt esimerkiksi Kainuun hiihtoseuran hiihtokoulussa. Alakärppä kertoo, että ennen lasten Hiihto Cupin uudelleenjärjestämistä seuran järjestämä hiihtokoulu oli henkitoreissaan.
– Nyt koulussa on joka maanantai yli 50 lasta, joten kyllä cupin vaikutus näkyy harrastajamäärissä.
Lasten Hiihto Cup -tapahtuma näki päivänvalonsa 1990-luvulla. Tapahtuman myötä moni hiihtäjä jatkoi seura-aktiivina ja menestyvänä kilpailijana kansainvälisillä laduilla.
Nykymuotoinen Lasten Hiihto Cup -tapahtuma syntyi vuonna 2011 Alakärpän, tällä haavaa **Iivo Niskasta** ja **Anita Korvaa** valmentavan **Olli Ohtosen** sekä **Pekka Huttusen** toimesta.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_ [uutiskirjeemme sähköpostiisi.](https://kirjeet.yle.fi/)
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Alma Median johtajien työsyrjintäsyytteet raukesivat – syyttäjä ei valita vapauttavista tuomioista
Pirkanmaan käräjäoikeus katsoi joulukuussa, ettei Aamulehden päätoimittajahaussa syrjitty naishakijaa. Päätöksestä ei valitettu.
Alma Median toimitusjohtaja **Kai Telanteen** ja henkilöstöjohtaja **Virpi Juvosen** joulukuussa saamat vapauttavat tuomiot jäävät voimaan. Syyttäjä ei valita Pirkanmaan käräjäoikeuden päätöksestä hovioikeuteen. Asiasta kertoi ensimmäisenä [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000006365062.html?ref=rss).
Telannetta ja Juvosta syytettiin Aamulehden päätoimittajaksi hakeneen **Päivi Anttikosken** syrjinnästä. Pirkanmaan käräjäoikeus katsoi kuitenkin joulukuussa, etteivät Telanne ja Juvonen ole syrjineet Anttikoskea sukupuolen perusteella vaan hänet sivuutettiin valintaprosessista sen vuoksi, ettei hän ollut tehtävään paras henkilö.
Aluesyyttäjä **Olli Sulkonen** vahvistaa Ylelle, ettei valita Alman johtajien vapauttavista tuomioista. Sulkonen sanoo, ettei pidä todennäköisenä, että tuomio olisi muuttunut hovioikeudessa, koska syyteyhteyden osoittaminen on hankalaa.
Päivi Anttikoski on Helsingin Sanomien entinen päätoimittaja ja nykyinen valtioneuvoston viestintäjohtaja.
Aamulehden vastaavaksi päätoimittajaksi valittiin vuoden 2018 helmikuussa **Jussi Tuulensuu**. Telanteen mukaan Tuulensuulla oli täysin ylivoimainen kokemus, koska hän oli Aamulehden kakkospäätoimittaja.
**Lue myös:**
[Alma Median toimitusjohtaja Kai Telanteen työsyrjintäsyytteet hylättiin – sukupuoli ei vaikuttanut päätoimittajan valintaan](https://yle.fi/uutiset/3-11104475)
Pääministeri Marinin visio nelipäiväisestä työviikosta pomppasi maailman mediaan – valtioneuvosto oikoo uutisia
Ulkomaisissa medioissa on vedetty mutkia niin suoriksi, että on syntynyt suoranainen uutisankka.
Pääministeri **Sanna Marinin** (sd.) visioima työviikon tai työpäivän lyhennys on noussut viime päivinä otsikoihin maailmalla, erityisesti Britanniassa. Monessa jutussa on kuitenkin unohdettu, että Marin väläytti asiaa loppukesällä ennen pääministeriyttään ja että se ei ole Suomen hallitusohjelmassa.
Asiasta kirjoittavat esimerkiksi italialainen [La Repubblica](https://rep.repubblica.it/pwa/generale/2020/01/03/news/finlandia_premier_proposta_settimana_lavorativa-244903597/?refresh_ce), saksalainen [Die Welt](https://www.welt.de/politik/ausland/article204794238/Finnland-Ministerpraesidentin-Marin-spricht-ueber-viertaegige-Arbeitswoche.html) ja liuta brittilehtiä, kuten [The Independent](https://www.independent.co.uk/news/world/europe/finland-four-day-working-week-hours-prime-minister-sanna-marin-a9272476.html?utm_medium=Social&utm_source=Facebook&fbclid=IwAR2thDshjZ0QlU9LXFlXlu75zVT9CDNs2OPLNAWLvJ-DAqOJBoP7_D0yyHk#Echobox=1578348191), [The Daily Mail](https://www.dailymail.co.uk/news/article-7854449/Finlands-new-Prime-Minister-Sanna-Marin-34-plans-introduce-four-day-working-week.html) ja [The Sun](https://www.thesun.co.uk/news/10679311/finland-introduce-four-day-working-week-six-hour-days-prime-minister-sanna-marin/).
Lehdissä on vedetty mutkia suoriksi, ja osa antaa ymmärtää, että kyse olisi Suomen valtion linjauksesta. Jutuissa on myös kirjoitettu, että Marin ajaisi neljän päivän työviikkoa ja kuuden tunnin työpäivää. 
Marinin visiossa on kuitenkin kyse jommastakummasta eikä molemmista yhtä aikaa. Osa lehdistä on korjannut tämän juttuunsa.
Marin esitti ideansa ensimmäistä kertaa SDP:n 120-vuotisjuhlissa elokuussa, jolloin asiasta kertoi [Demokraatti](https://demokraatti.fi/sdpn-120-vuotisjuhlassa-visioitiin-tulevaa-sanna-marin-miksei-4-paivan-tyoviikko-ja-6-tunnin-tyopaiva-voisi-olla-seuraava-tavoite/).
– Mielestäni ihmiset ansaitsevat enemmän aikaa perheidensä, harrastusten ja muunkin elämän parissa, sivistyksen parissa. Tämä voisi olla se seuraava askel meille työelämässä, [Marin sanoi](https://yle.fi/uutiset/3-10928090) juhlissa.
Parin päivän päästä hän totesi vielä tviitissään, että visio "on tänään ehkä utopiaa, mutta voi olla tulevaisuudessa totta". Samalla hän täsmensi sanomisiaan muutenkin.
Valeuutisen lähde on mysteeri
Valtioneuvoston viestintäjohtajan **Päivi Anttikosken** mukaan ei ole tietoa siitä, mistä Marinin visio on nyt pompahtanut ulkomaiseen mediaan. 
– Se on täysi mysteeri, Anttikoski sanoo.
Daily Mail on ollut ilmeisesti ensimmäinen asiasta kirjoittanut brittilehti, mutta sitäkin ennen aihetta on käsitellyt EU-asioihin keskittyvä [New Europe -lehti.](https://www.neweurope.eu/article/finnish-pm-marin-calls-for-4-day-week-and-6-hours-working-day-in-the-country/)
Valtioneuvosto on oikonut uutista kansainvälisille medioille oma-aloitteisesti. Lisäksi moni media on ollut asiasta itse yhteydessä valtioneuvostoon.
– Tämähän on kokonaisuudessaan uutisankka. Marin ei ole ensinnäkään ehdottanut lyhennettyä työviikkoa ja lyhennettyä työpäivää yhtä aikaa. Toisekseen hän on maininnut asiasta liikenneministerinä ollessaan vain kerran elokuussa SDP:n 120-vuotisjuhlassa sanoen, että miksei meillä tällaistakin voisi olla, Anttikoski kertoo.
Hänen mukaansa pääministeri Marin ei aio enää kommentoida asiaa.
– Jos hän kommentoisi, niin sittenhän se taas lähtisi liikkeelle, Anttikoski arvelee.
_Voit keskustella aiheesta alla kello 22:een saakka._
**Lue myös:**
[SAK kannustaa hallitusta aloittamaan kokeilun nykyistä lyhyemmästä työpäivästä tai työviikosta, EK suhtautuu kokeiluunkin nihkeästi ](https://yle.fi/uutiset/3-10936439)
[Keskustelu kuuden tunnin työpäivästä käy kuumana: “Se kertoo tästä ajasta, että muutos herättää tunteita"](https://yle.fi/uutiset/3-10932799)
[Sanna Marin unelmoi neljän päivän työviikosta: "Tänään ehkä utopiaa, tulevaisuudessa voi olla totta" – Talousviisaat tyrmänneet idean aiemmin](https://yle.fi/uutiset/3-10928090)
Radiodokumentit ja featuret 2020
Radiodokumentteja ja featureja Yle Radio 1:ssä sunnuntaisin klo 18.00, uusinta torstaisin 22.05
**[Dokumentit Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/radio/ohjelmat/dokumentit)**
**[Radio Variaatio Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4311174)**
**5\.1. Kirveen kautta**
Mielikuva menneisyydestä olisi kokonaan toisenlainen, jos siitä jätettäisiin pois luku mestauksista. Mestaus kuolemanrangaistuksena sijoittui ajattelutapoihin ja käytäntöihin niin, että se oli lähes arkipäiväistä. Sen kanssa elettiin ajanjakso pääasiallisesti 1600-luvulta 1800-luvun alkupuolelle.
Toistuessaankin tapahtuma on ollut kauhistuttava. Vanhassa mestausta esittelevässä Defensor legis -jutussa kuvataan ”Heti, kun Herran rukous oli päättynyt, putosi piilu ja hermojännitys yleisön, varsinkin vaimoväen, keskuudessa laukesi huutoihin, pyörtymiskohtauksiin.” 
Mestausten yleisyydestä antaa kuvaa eri puolelle Suomea sijoittuvat vanhat mestauspaikat sekä paikannimet, jotka viittaavat pyövelin kirveen historiaan. Tätä historian kerrostumaa ja sen tuottamaa mentaliteettia on aistittavissa nykyisin syrjään jäävien paikkojen lisäksi hätkähdyttävästi myös arkipäiväisten kulkupaikkojen varrella. Lähes oman genrensä muodostavat vanhat tapausselostukset ja toisaalta pyöveleiden edesottamuksista kertovat oikeudenkäynnin pöytäkirjoihin päätyneet katkelmat sekä arkistoissa säilynyt perimätieto.
Lukijat: Jorma Honkanen, Sami Kojonen ja Päivi Leino. Käsikirjoitus ja ohjaus: Lea Tajakka. Äänisuunnittelu: Tiina Luoma. Tuottaja: Hannu Karisto.
**12.1. Sumea laikku ja muita kokemuksia**
Nuorista aikuisista lähes viidennes on ilman työ- tai opiskelupaikkaa. Mitä heille kuuluu ja keitä he ovat? Lyhytdokumenttien sarjassa puhe syömisestä, ruoasta ja kehonkuvasta avaa yllättäviä ovia päähenkilöiden elämään.
Puhumme harvoin suhteestamme ruokaan ja omaan kehoomme täysin avoimesti ja paljaasti. Äärimmillään kyse on elintärkeistä pohdinnoista, kuten sarjan dokumenteissa kuullaan. Miten säilyn hengissä, jos en tunne nälkää tai pelkään ruoan takertuvan kurkkuun? Tai miten saan syötyä riittävästi, kun sosiaalisten tilanteiden pelko estää kaupassakäymisen ja syömisen muiden kanssa?
Lyhytdokumentit on toteuttanut Katarina Blomqvist. Niissä päästään tapaamaan kuutta nuorta aikuista. Ohjelmassa kuultavat lyhytdokumentit ovat:
Sumea laikku
Solmukohdassa
Vähän sanoja
Kanaa vai riisiä
Lunch Box eli unohdus
Muista ne kädet
Ruoka tuo päähenkilöiden elämään myös hyviä asioita. Kalan savustamisen taito lisää itsearvostusta ja kiinalainen tapa juoda teetä on mindfulness-harjoittelua. Ratsastus kohentaa kehonkuvaa ja luo sellaista nälkää, jota ei tarvitse hävetä. Kahdessa sarjan dokumentissa ajatukset viriävät askartelun äärellä. Niissä dokumentin päähenkilö tekee ruokasuhdekollaasia ravitsemusasiantuntija Sanna Talvian kanssa.
Lyhytdokumenttien sarja on tehty yhteistyössä Kehonkuva hyvinvoinnin perustana eli KEHUVA-hankkeen ja VAMOS-toiminnan kanssa.
Käsikirjoitus, ohjaus ja äänisuunnittelu: Katarina Blomqvist. Tuottaja: Hannu Karisto.
**19.1. Kuuntelija – essee Pertti Salomaan radiotaiteesta**
 
Mitä radiolla voi tehdä? Onko kuuntelu taito siinä missä lukeminenkin? 
 
Ohjaaja-tuottaja Pertti Salomaan (1933-1991) elämäntyö tapahtui radion rajoja etsien. Hän oli empaattinen toimittaja, pitkän linjan äänityöläinen ja näkemyksellinen radion tekijä. 
 
Kun taiteilija Kim Modig sai tehtäväkseen tulkita uusiksi jonkin Salomaan teoksista, Modig kirjoitti sen sijaan soivan esseen limittäin Salomaan tuotantoon. 
 
Tämä radioessee on kunnianosoitus ja utelias vastaväite Salomaan esteettiselle ajattelulle ja äänen taiteelle. Teoksessa kuullaan näytteitä Pertti Salomaan töistä sekä Yleisradion arkistosta. Äänisuunnittelijat nostetaan esille ohjaajien takaa. 
 
Haastateltava: Sirkka Sario. Käsikirjoitus, ohjaus, äänitys ja äänisuunnittelu: Kim Modig.
**26.1. Siljan saatanalliset säikeet**
Dokumentti kertoo ajallemme tyypillisen ylisuorittajan tarinan. Pärjätäkseen muiden
joukossa nainen sairastuu miellyttämiseen ja suorittamiseen, ja hinta on kova. Tarinalla on kuitenkin onnellinen loppu.
Käsikirjoitus ja ohjaus: Timo Ruusuvuori. Tuottaja: Hannu Karisto.
(es. 1.2.2003)
**2.2. Näkymätön kosketus - dokumentti sairaalaklovneista**
Sairaalaklovnin näkymätön kosketus rentouttaa ja poistaa kipua. Sairaalaklovnit auttavat lapsipotilaita kestämään pistoksia ja pitkiä hoitoja. Ilo ja nauru parantavat. Klovnit pääsevät myös mukaan toimenpiteisiin. Esimerkiksi reumalasten nivelpunktioissa klovnilla on tärkeä tehtävä. Samalla kun hoitohenkilökunta valmistelee lasta nukutukseen, klovni kiinnittää taikatempuilla lapsen huomion pois pistävistä neuloista. Taikasanat auttavat ja neulat saadaan suoneen itkutta. Punainen nenä antaa klovnille luvan käyttäytyä yllättävästi. Nenä antaa myös lapselle luvan lähestyä klovnia toisin kuin muita aikuisia. Klovnin käsi voi vaikkapa tarttua seinään kiinni ja lapsi saa nauraa sille.  Sairaalassa improvisoidaan yhdessä lasten kanssa pieniä tilanteita, ilon hetkiä ja saippuakuplia. Kun vanhemmat rentoutuvat myös lapset rentoutuvat ja sen jälkeen lapsia on helpompi hoitaa.
Käsikirjoitus ja ohjaus: Helena Itkonen. Äänisuunnittelu Jukka Herva. Tuottaja Hannu Karisto.
**9.2.  Me kieltäydymme työstä**
Dokumentti työstä, työstäkieltäytymisestä ja työn tulevaisuudesta. Missä arvo syntyy? Millainen on vallitseva työkulttuuri? Mitä tarkoitamme, kun puhumme työstä, ja kuinka taistelemme vapaan työn puolesta epävapaata työtä vastaan? Näitä kysymyksiä pohtivat Työstäkieltäytyjäliiton jäsenet, työn tutkija, Latteäiti, seksityöntekijä ja ”ideologisesti työtön” kirjailija. 
 
”Me kieltäydymme työstä...
...koska työ on tekemässä koko planeetasta elinkelvottoman.
...koska työstäkieltäytyminen tarkoittaa kohtalon ottamista omiin käsiin.
...koska mikään palkka ei korvaa elämättä jätettyä elämää.
...koska työstäkieltäytyminen merkitsee demokratian laajentamista tuotannon ja talouden alueelle.
...koska haluamme tehdä historiaa, emme työtä.
...koska työstäkieltäytymisen aika on tullut.”
 
Käsikirjoitus ja ohjaus: Anna Valpuri Kankila ja Lasse Poser. Musiikki: Staffan Södergård.
Äänisuunnittelu: Hanna-Helena Kinnunen. Tuottaja: Hannu Karisto.
**16.2. Saaliseläimen vaistot**
Kun kirjailija Helena Sinervo lähti kolme vuosikymmentä sitten interrail-matkalle, hän opetteli Tanskan salmissa huutamaan ranskaksi apua. Pian hän tapasi miehen, joka osasi viheltää puhtaasti Schubertin laulun Forelli. Kumpikaan näistä yksityiskohdista ei ollut sattumaa.
Saaliseläimen vaistot on tositapahtumiin perustuva tarina siitä, miksi vaistoihin kannattaa luottaa.
Ohjaus Suvi Sinervo: Käsikirjoitus Helena Sinervo. Äänisuunnittelu Kai Rantala. Tuottaja: Hannu Karisto. Kertojana näyttelijä Timo Torikka. (es. 4.1.2018)
**23.2. Avian Electronics - sähköisiä luontokuvia**
Teknologioiden mekaaniset ja sähköiset äänet täyttävät maailman. Linnunlaulua on vähemmän kuin aiemmin, kassajärjestelmät piipittävät yötä päivää. Talitiaiset lyhentävät laulusäkeitään saadakseen viestinsä perille melun läpi. 
 
Avian Electronics - Sähköisiä luontokuvia on ääniteos, joka tarkastelee muuttuvaa ympäristöä, luonnon ja luonnollisuuden merkityksiä kiihtyvän teknologisen kehityksen ja ekologisen kriisin ajassa.
 
”Luontoa pysyvänä, luonnollisena kategoriana
ei ole olemassa
me pidämme luonnollisina asioita,
jotka meitä edeltävien sukupolvien tuotantotavat ovat luoneet:
niityt, nummet, pientareet –
niin meidänkin luonnottomuudestamme on tulossa luonto,
perinnemaisema, suojelukohde”
 
Teoksen kaikki ”luontoa” jäljittelevä äänimateriaali on synteettistä, sähköisesti tuotettua. Ääni, musiikki ja ohjaus:Ville Aalto. Tekstit: Ronja Louhivuori.
**1\.3. Magdan juurimatkalla Egyptissä**
Magda on pian 30-vuotias maailmankansalainen. Hänen äitinsä on sveitsiläinen ja isä egyptiläinen menestyneen marmoritehtaan omistaja. Yläluokan tyttönä Magda eli suojattua elämää kotinsa muurien sisällä Kairossa, palvelusväen keskellä, kultaisessa kuplassa, kuten hän itse sanoo. Kymmenvuotiaana äitinsä mukana Sveitsiin muuttanut Magda vieraantui egyptiläisistä juuristaan. Hyvät välit isään kuitenkin säilyivät.
 
Magda lähtee marraskuussa 2018 löytöretkelle Egyptiin, isänsä maahan, tutustumaan sen ihmisiin ja heidän olosuhteisiin. Keskiössä on Magdan yhteisöllisen projektin El Niyaman suunnittelu ja kartoittaminen. Dokumentissa seurataan Magdaa Kairossa oman perheensä parissa, sekä projektin mukana tulleiden uusien ja vanhojen kohtaamisten kautta. Millainen on Egypti juurilleen palaavan milleniaalin silmin. Tämä on myös Magdan matka omaan itseensä. Hän sanoo kyllästyvänsä nopeasti tilanteisiin, joissa ei tapahdu kehitystä. Kuinka Magdan projektin kehittyy vuoden aikana, ja mitä oivalluksia Magdalle syntyy matkan varrella.
 
Käsikirjoitus ja ohjaus: Katariina Kaila ja Kai Rantala. Äänisuunnittelu: Kai Rantala. Tuottaja: Hannu Karisto.
**Säröääniä** - 3 teoksen kuratoitu kokonaisuus, kuraattorina Suvi Tuuli Kataja
Säröääniä -esseekokonaisuus tutkii muuttuvaa normia. Se tarkastelee meille vielä vieraita ääniä, jotka tulemme kuitenkin lähivuosina yhä paremmin tunnistamaan. Kokonaisuus sukeltaa seksittömyyden ja seksuaalisuuden moninaisuuteen, pohtii naisen rooleja feministisen katseen avulla sekä tutkii taidetta vanhenevan väestön näkökulmasta.
Tekijöinä ovat äänisuunnittelija ja musiikkituottaja Tuomas Skopa, elokuva- ja televisioäänisuunnittelija Salla Hämäläinen sekä taiteilijat Kim Modig ja Heidi M. Wee. He käsittelevät teoksissaan uutta normaalia – niin yhteiskunnallisesti kuin taiteellisestikin – ja pohtivat samalla, miltä radio ja audio voisi nyt ja tulevaisuudessa kuulostaa. 
Teoskokonaisuus on ääni-ilmaisullisesti rohkea, genrerajoja ja perinteistä muotoa rikkova. Se ammentaa melusta ja häiriöäänistä yhtä lailla kuin sinfoniasta ja freestyle-rapistäkin.
**8.3. Seksittömät**
Osa ihmisistä ei harrasta seksiä. Alle prosentti ei rakastele koskaan elämänsä aikana. Syitä ovat esimerkiksi haluttomuus, vakaumus ja tahdosta riippumaton neitsyys.
Suomessa aseksuaalisuuden luokittelu mielenterveyden häiriöksi jakaa mielipiteitä. Antiseksuaalisuus puolestaan määrittelee seksin häiriötekijäksi ja pyrkii vapauttamaan ihmisen himosta, joka ohjaa käytöstä ja tunteita. Selibaatti voi olla vapaaehtoista tai vastentahtoista.
Mitä on elämä ilman himoa? Millaista on seksitön seksuaalisuus?
Essee haastaa normia myös radiofonian tasolla. Seksittömät on sinfonia, joka etsii melun kauneutta säröäänien, bittien helinän ja kaikenvärisen kohinan joukosta.
Käsikirjoitus, ohjaus, äänisuunnittelu, musiikin sävellys ja tuotanto: Tuomas Skopa. Tuotanto: Eerik Purdon / Artlab, Juha-Pekka Hotinen / Radiogalleria
**15.3. Nainen ei ole kaiku**
Naisen rooli nähdään yhäkin äitinä, vaimona tai huorana, miehen olemassaolon tukipilarina. Lisäksi kansanperinteestä nykyelokuvaan naisten välinen rakkaus on aiheena harvinainen. Nainen ei ole kaiku -essee nostaa esiin niitä naisen rooleja, jotka ovat näkymättömämpiä yhteiskunnassa, viihteessä tai taiteessa.
“Esseessäni pohdin kokemaani vierauden ja vääränlaisuuden tunnetta sekä naisena että äänisuunnittelijana - äänimiehenä. Enkä koske heteronormatiiviseen linssiin.” Salla Hämäläinen.
Käsikirjoitus, ohjaus, äänisuunnittelu, lyriikat: Salla Hämäläinen. Dramaturgi: Elli Salo. Tuotanto: Salla Hämäläinen / Aino Sound, Juha-Pekka Hotinen / Radiogalleria
**22.3. Hopeakulttuuri**
Suomen väestön ennustetaan vanhenevan. Tällöin  senioreja on enemmän kuin junioreja. Mitä tämä tulevaisuus tarkoittaa taiteelle? Kun nuorisokulttuuri käsitteenä ja kulutuksen kohderyhmänä aikanaan syntyi, nuoret olivat väestön enemmistöä. Odottaako meitä seuraavaksi seniorikulttuuri? Miltä se näyttää ja kuulostaa?  
Jos yhä useammalla yleisössä on muistisairauksia, eivät muistamista vaativat, hiljalleen kehittyvät tarinat voi olla taiteen perustyökalu. Hopeakulttuuri on tekijöidensä visiointia huomisesta. Miltä kuulostaisi esimerkiksi muistivapaa taide?
Aihe on ollut paljon esillä talouden puolella: Heinäkuussa 2019 Helsingissä järjestettiin Silver Economy (hopeakulttuuri) -foorumi, Suomen EU-puheenjohtajakauden aluksi. Mutta miksi taiteessa ei aiheesta juuri puhuta?
Hopeakulttuuri ei ole tieteellinen tutkimus vaan taiteellinen uni.
Käsikirjoitus, ohjaus, äänisuunnittelu, musiikin sävellys ja tuotanto:  Biitsi (Kim Modig & Heidi Wennerstrand). Tuotanto: Kim Modig & Heidi Wennerstrand, Juha-Pekka Hotinen / Radiogalleria
uusinta to 26.3.
**29.3. Kahlittu tahto**
Mistä tulee alistuminen, jota ei edes tunnista  -  alistuminen kohtaloon, alistuminen ihmisten vallalle, varhainen nujertuminen, jonka yllättäen ymmärtää vaikuttaneen kaikkeen?
Dokumentin  päähenkilö on aina pitänyt  itseään vapaana, itsenäisenä, toimekkaana, jopa menestyneenä. Jossain vaiheessa hän tajuaa, että se ei ole koko totuus hänestä. Hän alkaa jäljittää pelon alkuperää, pelon, joka on lymynnyt mielen sopukoissa. Miten paljon se on vaikuttanut tapaan elää ja tehdä valintoja? Mies alkaa tutkia omaa menneisyyttään,  päätyen lopulta ihmisyhteisön historiaan. Hän alkaa hahmottaa, mitä kaikkea voi liittyä sukupolvesta toiseen kulkeutuvaan malliin, jossa alistamisella ja alistumisella on ääneen sanomaton, mutta vaikuttava rooli.
Käsikirjoitus ja ohjaus: Henna Salakari. Äänisuunnittelu: Kai Rantala. Tuottaja: Hannu Karisto.
**5.4. Pitäiskö sun vaihtaa nimes?**
Kolmen POC-nuoren kokemus mikroaggressiosta.
Kolme nuorta; Leif Hagert, Ritwan Osman ja Iina Tossavainen kertovat rakenteissa esiintyvästä rasismista sekä mikroaggressiosta, jotka ovat arkipäiväisiä ja toistuvia asioita. Asioita, joita valtaväestö ei välttämättä edes itse tiedosta.
 
Käsikirjoitus ja ohjaus: Iina Tossavainen. Äänisuunnittelu: Anders Wiksten. Tuottaja: Hannu Karisto.
**12\.4. Siunatut kaksi vuodenaikaa**
Talvi merkitsee Munkki Stefanokselle hiljaiseloa. Marraskuusta maaliskuuhun hän ei käy juuri missään eikä tapaa juuri ketään vaan pysyttelee yksin Erakkolassaan. Hän rukoilee, maalaa ikoneja ja lämmittää ruokaa pakastimesta. Ulkona Rasimäen kyläraitti on melkein yhtä hiljainen. Joskus ikkunasta näkyy vaaramaisemassa etenevä maitoauto. Mutta yksinäisyys päättyy, tietää munkki Stefanos. Kunhan kevään ensimmäinen raakkuja lentää ikkunan taakse, erakkokausi on ohi. Kesä on talven vastakohta kaikkine ihmisineen ja tapahtumineen. Munkki Stefanos puhuu, suunnittelee, juttelee, kokkaa, leipoo ja järjestää. Silti munkki ei saa kiintyä kehenkään. Hän kilvoittelee vain omasta puolestaan. Aika harvoin munkit pääsevät kertomaan elämästään. Aika harvoin pääsemme mekään kurkistamaan, millaista on munkin elämä.
Käsikirjoitus ja ohjaus: Päivi Leino. Äänisuunnittelu: Kai Rantala. Tuottaja: Hannu Karisto. (es 22.9.2016)
**19.4. Metsien miehet**
Metsätyömiehien, metsurien työ on muuttunut radikaalisti viime vuosikymmenien aikana. Sarkavaatteet, kirves ja pokasaha ovat vaihtuneet nettiyhteydellä varustettuihin, lämmitettyihin ja ilmastoituihin metsätyökoneisiin. Ammattitaitoa on tarvittu ennen ja tarvitaan nykyäänkin, taidot ovat kuitenkin erilaiset. Itseluottamus ja ammattiylpeys ovat säilyneet. Metsämiehien työnkuvan muutos kuvastaa koko Suomen muutosta.
Käsikirjoitus : Sami Juola, Marko Rikala ja Reetta Karhunkorva. Ohjaus: Sami Juola ja Hannu Karisto. Äänisuunnittelu: Katja Kostiainen. Tuottaja: Hannu Karisto. Ohjelma on Suomen Metsämuseo Luston ja Ylen Dokumenttiryhmän yhteistuotantoa.
]
**26.4. Minun Venäjäni**
 
Mahdoton tehtävänanto aloittaa matkan Venäjälle.
 
“Vaikka junamatka Pietariin kestää kolme ja puoli tuntia, miksi ensin on matkattava Neuvostoliiton ja henkilökohtaisen historian läpi? Miksi Venäjä on valkoinen läntti ja loputon toiseus sukupolveni maailmankartalla?” Dramaturgi Henriikka Himma pohtii omaa suhdettaan sekä sukupolvikokemustaan Venäjästä.
Käsikirjoitus ja ohjaus: Henriikka Himma. Äänisuunnittelu: Jani Orbinski.
**3\.5. Brändin vanki**
Näyttelijä-laulaja Sami Kojonen on vaikean valinnan edessä: keikka-auto pitää vaihtaa mutta mihin? Hän on yhden merkin mies ja tarjolla on lukuisa joukko erihintaisia ja -tasoisia autoja. Laatumerkin hinnalla saa kolme vähemmän trendikästä kulkupeliä. Pitävätkö autonmerkkibrändit paikkansa, vai myydäänkö meille mitä vaan? Vaikuttaako tunne autonostoon? Minkälaista palvelua Sami saa autokaupassa ja -huollossa? Minkä auton hän ostaa?
Käsikirjoitus ja ohjaus: Sami Kojonen. Äänisuunnittelu: Kai Rantala. Tuottaja: Hannu Karisto.
**10\.5.  Tartuntaketjussa Helsingistä Pietariin - ihmisiä rajoitusten takana**
Maaliskuussa 2020  toimittaja Marjo Näkki lähti Pietariin. Inspiroivaksi suunniteltu kirjoituskuukausi Venäjällä muuttui kuurupiiloksi koronaviruksen kanssa. Samaan aikaan Helsingissä Näkin ystävä, äänisuunnittelija Katja Kostiainen kartoitti omia ja kanssaihmisten tuntoja kun virus levisi ja poikkeustila astui voimaan. Dokumentti kuvaa, miten tavalliset ihmiset naapurimaissa reagoivat uhkaan, josta tuli koko maailman yhteinen vihollinen.
Käsikirjoitus ja ohjaus: Marjo Näkki ja Katja Kostiainen. Äänisuunnittelu: Katja Kostiainen. Tuottaja: Hannu Karisto
**17.5. Poikkeustila saarella - Suomenlinnan kyläyhteisö kannattelee vaikeina aikoina**
Mikään ei ole Ihmiselle niin tärkeää kuin toinen ihminen! Sen on saattanut moni eristyksessä ja läheisistään etäällä oleva ihminen tänä keväänä huomata. Ikävää ja ahdistusta helpottaa paremmin pieni ja kiinteä yhteisö kuin suuri ja kasvoton naapurusto.
 
Tämä on huomattu ainakin Suomenlinnassa, Helsingin edustalla sijaitsevalla saarella, jonka 800 asukasta kannattelevat toisiaan meneillään olevassa poikkeustilassa niin henkisesti kuin fyysisestikin. Iltasoitot, kaupassa asiointi riskiryhmäläisten puolesta, erikoista kevättä tallentavat taideprojektit ja turvavälejä noudattavat kavereiden ulkoilutukset ovat osa niistä lukuisista asioista, joilla pikkukylän asukkaat nostavat yhteishenkeään ja mielialaansa. Toisistaan huolehtiminen ja välittäminen on turisteista tyhjällä saarella kasvanut entisestään. Suomenlinnalaiset kokevatkin juuri nyt kotikylänsä turvalliseksi ja jopa aiempaa kotoisammaksi. Suomenlinnalainen toimittaja Riikka Rahi kiertää saarta hanskat kädessä, suojanaamarissa ja mikki kelmutettuna pikkukylän kasvanutta yhteisöllisyyttä todistaen.
Käsikirjoitus ja ohjaus: Riikka Rahi. Äänisuunnittelu: Jukka Herva. Tuottaja: Hannu Karisto.
**24.5. Laula sisko, laula**
Riina Katajavuoren Merry ladies -lauluyhtyeen pyhiinvaellusmatka New Orleansiin Boswell Sistersin jalanjäljille.
Merry ladies -lauluyhtye on viidentoista vuoden aikana tehnyt yli 200 keikkaa ja lahjoittanut keikkapalkkiot kolmanteen maailmaan. Vuodenvaihteessa bändi toteuttaa pitkäaikaisen unelmansa ja lähtee New Orleansiin esikuvansa, 1930-luvun Boswell Sisters -yhtyeen jalanjäljille. Jazzin kotikaupungissa ”Merryt” päätyvät asumaan Boswell Sistersien vanhaan kotitaloon.
Laula sisko, laula on paitsi kirjailija Riina Katajavuoren henkilökohtainen musiikillinen ja runollinen omakuva, myös tarina lauluyhtyeestä ja stemmalauluystävyydestä, joka yhdistää keskenään kuusi täysin erityyppistä naista.
Käsikirjoitus: Riina Katajavuori, ohjaus ja äänisuunnittelu: Elli Salo ja Suvi Tuuli Kataja.
Ukkohalla otti mallia Lapin igluista ja rakensi lasisia pikkumökkejä luonnon keskelle – majoituksen suosio on kasvanut pikku hiljaa 
Vuosi sitten Ukkohallan rinteiden huipulle rakennettiin kymmenen lasista näköalahuoneistoa.
Omaa rauhaa sekä tähtien ja revontulien katselua keskellä luontoa. 
Muun muassa tällaisten asioiden vuoksi matkailijat tulevat Ukkohallaan viettämään yötä huoneistossa, jossa on lasinen katto ja kaksi lasista seinää. Siellä voi ihastella luonnonilmiöitä samalla, kun pötköttelee sängyssä. Kymmenen tällaista SkyCabinet-huoneistoa pystytettiin Ukkohallan rinteiden huipulle vuosi sitten. 
Hotel Ukkohallan toimitusjohtaja **Sanna Aution** mukaan erikoisen majoituksen kiinnostus on kasvanut vuoden aikana pikku hiljaa. Nyt yö luonnon helmassa kiinnostaa sekä suomalaisia että ulkomaalaisia asiakkaita. Suurin osa ulkomaisista matkustajista on tullut saksankielisistä maista. 
– Tavoittelemme näillä näköalakohteilla erityisesti pariskuntia, luonnosta kiinnostuneita ja elämysmatkailijoita, kertoo Autio. 
Samantyylisiä majoituksia on satoja esimerkiksi Lapissa, missä tähtitaivasta voi ihastella lasisesta iglusta. Ne antoivat inspiraatiota myös Ukkohallalle.
– Jos ne kiinnostavat siellä, mikseivät ne kiinnostaisi täällä. 
Autio sanoo, ettei Ukkohallalla ei kuitenkaan ole tarkoitusta kilpailla Lapin kohteiden kanssa
Näköalahuoneistoja ei ainakaan vielä ole suunnitteilla lisää, mutta Aution mukaan uusia investointeja tehdään, jos kysyntää on riittävästi. 
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen [uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](https://yle.fi/uutisvahti/?utm_source=facebook&utm_medium=social&utm_campaign=Yle-Kajaani-l%E4helt%E4)_
Hallinto-oikeus: Polttoainejakelu pitää lopettaa Pälkäneen Aapiskukossa tämän vuoden loppuun mennessä
Neste aikoo hakea valituslupaa korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Polttoaineenjakelu pitää lopettaa Pälkäneen Aapiskukossa viimeistään 31. joulukuuta. Vaasan hallinto-oikeus vaatii Neste Markkinointi Oy:tä toimittamaan suunnitelman toiminnan lopettamisesta huhtikuun loppuun mennessä. 
Hallinto-oikeus on hylännyt Pälkäneen Neste Aapiskukon ympäristölupahakemuksen polttoainejakeluun. Päätöstä perustellaan sillä, että polttoainejakelu saattaa sittenkin vaarantaa pohjaveden. Oikeuden mielestä paikka valtatie 12 varrella ei sovellu polttoainejakeluun.
Neste aikoo hakea hallinto-oikeuden päätöksestä valituslupaa korkeimpaan hallinto-oikeuteen. Johtaja **Katri Taskisen** mukaan Aapiskukko on tärkeä paikka Pälkäneen seudulla ja kyseisellä tienosuudella. Neste jatkaisi mielellään polttoaineen jakelua Aapiskukossa.
– Toivomme meille myönteistä ratkaisua, mutta tässä vaiheessa on varmaan turha spekuloida lopputulosta, hän sanoo.
Taskinen ennakoi, että jos valituslupa heltiää, saattaa polttoaineen jakelu jatkua Aapiskukossa oikeusprosessin ajan.
Heimo ja Hemmo opettelevat uusia asioita Pikku Kakkosessa
Heimo, pieni poika, ja Hemmo, iso hirviö, ovat parhaita kavereita. Luvassa on hauskoja yllätyksiä ja paljon uuden oppimista.
Nauravaiset kaverukset [Heimo ja Hemmo](https://areena.yle.fi/1-4439033) (Frankie and Frank) opettelevat kahdestaan uusia asioita. Vaikka he ovat keskenään kovin erilaisia, he ovat silti parhaita ystäviä ja leikkivät mieluusti yhdessä.
Jaksoissa tutustutaan muun muassa kirjaimiin ja väreihin sekä nähdään, mikä on Heimon suosikkinumero.
Nukkeanimaatiosarjassa on 24 lyhyttä, noin kaksiminuuttista jaksoa. Sarja sopii perheen pienimmille.
Suomenkielisinä ääninä ovat **Juha Varis** ja **Lauri Mikkola**.
Evakkopatsaan rakennus alkoi Lahden Hennalassa
Vääntöä aiheuttanut evakkojen muistopatsas nousee Hennalaan ensi syksyksi. Lahden Karjalaseura on vetänyt patsashanketta itsenäisesti sen jälkeen, kun sillä menivät sukset ristiin kaupungin kanssa.
Lahden Hennalassa on aloitettu evakkopatsaan perustusten rakentaminen. [Hennalan entiselle kasarmialueelle Komentajapuistoon](https://yle.fi/uutiset/lahti/article10830529.ece) nousee valtakunnallinen muistomerkki evakoiksi joutuineille.
Lahden Karjalaseura on saanut koottua patsasta varten muutamia kymmeniä tuhansia euroja, mutta rahaa tarvitaan vielä lisää. 
Patsashanke etenee patsastoimikunnan puheenjohtajan **Raimo Koukosen** mukaan hyvin, vaikka kaupungilta ei saada tukea.
Evakkopatsasta puuhannut toimikunta [ajautui ristiriitaan Lahden kaupungin kanssa, kun kaupunki olisi halunnut kilpailuttaa patsaan, mutta toimikunta ei.](https://yle.fi/uutiset/lyhyet/article10745180.ece)
Rahaa patsaan pystyttämiseen on saatu lähinnä säätiöiltä ja yrityksiltä. Raimo Koukonen uskoo, että rakennustöiden aloitus saa rahoittajia liikkeelle ja koko tarvittava summa – noin 160 000 euroa – saadaan kasaan.
Patsas on tarkoitus paljastaa vuoden 2020 marraskuussa samaan aikaan, kun Lahden Karjalaseura viettää 80-vuotispäiväänsä.
_Korjattu 7.1.2020 klo 13:52. Aiemmin jutussa luki, että patsaan hinta olisi 60 000, kun se on todellisuudessa 160 000 euroa._
_juttuun korjattu 24.8. klo 14.00 Raimo Koukosen nimi_
Hirviökoulussa toivotetaan "Hyvää karjuntaa!"
Kun tulee yö, alkaa pikku hirviöiden koulutyö.
[Hirviökoulu](https://areena.yle.fi/1-4455990) (School of Roars) on viiden pienen hirviön koulunkäynnistä kertova animaatiosarja, joka on suunnattu alle kouluikäisille.
Pikkuhirviöt Sarvelo, Ahmali, Määpä, Siiveli ja Äklökäs käyvät hirviöiden tapaan koulua yöllä ja heidän opettajanaan on hirmuisen ihana ope Kammola. Opettajan hellässä opastuksessa monsterit oppivat monia tärkeitä taitoja, kuten laskemaan, musisoimaan, piirtämään sekä toimimaan yhteistyössä muiden kanssa. Ja jos jotain oikein kurjaa sattuu, silloin halitaan ja tarvittaessa pyydetään anteeksi. Toki hirviökoulussa on omia monsterimaisia tapoja kuten säikäytystunti tai taikamarjoista tehty kakku.
Hyvää karjuntaa, monsterit!
Jokainen hirviökoululainen on omanlaisensa:
Vaikka hirviökoulu kuulostaa erilaiselta kuin tavallinen koulu, niin pikku sankarit oppivat siellä kuitenkin aivan tavallisia asioita: jakamista, välittämistä, hauskanpitoa ja ystävyyttä. Koulussa tapahtuvien sattumuksien ja ryhmätyön seuraaminen antaa lapsikatsojille esimerkkiä eskari- ja koulumaailmasta.
Sarjassa on 52 7-minuuttista jaksoa.
Rossi ja Rymy Lommolasta Pikku Kakkosessa
Kahdeksanvuotiaan Rossin paras ystävä on hänen koiramainen ajoneuvonsa Rymy.
[Rossi ja Rymy](https://areena.yle.fi/1-4666412) (Rev & Roll) ovat hyvä tiimi ja vauhdikas parivaljakko. Rossilta löytyy paljon hyviä ideoita ja intoa yrittää uudelleen, jos kaikki suunnitelmat eivät ensi yrittämällä onnistuisikaan. Rymyllä on voimaa ja leikkisyyttä auttaa Rossia ideoiden toteuttamisessa.
Jokainen päivä tuo tullessaan uusia seikkailuita ja haasteita, joista oppia. Parivaljakko auttaa Rossin vanhempia maatilalla, sekä kulkee kaupungilla ja metsissä Rossin ystävien kanssa.
Rengasvoimaa!
Rossin kotikaupungissa Lommolassa jokaisella on oma, omanlaisensa nelipyöräinen ajokki. Ystäväporukkaan kuuluvat seikkailunhaluinen ja silti käytännöllinen Maikku sekä tämän utelias ja kissamainen ajokkinsa Mouru, harkitseva ja hassu Pauli sekä paloautonsa Räisky, joka muistuttaa norsua, avulias ja positiivinen Lili vahvan Kippi-autonsa kanssa, sekä vauhtihirmu Onni ja sammakkomainen kilpurinsa Kaasu. Hauskanpidon yhteydessä energinen porukka oppii, kuinka vastoinkäymisiä kohdatessaan kannattaa miettiä uusia ratkaisuja ja yrittää uudelleen.
Rossin ja Rymyn ovat luoneet **Scott ja Julie Stewart**, jotka ovat tehneet myös Kati ja Töppö -sarjan. Kanadalaisessa animaatiosarjassa on 52 11-minuuttista osaa ja se on suunnattu alle kouluikäisille.
Törmän palosta epäillyt ovat vapaalla jalalla 
Kahta parikymppistä miestä epäillään yhä Huvitörmän palosta, mutta esitutkinnan mukaan edellytyksiä vangitsemiseen ei ollut. 
Joensuun vanhan tanssilavan, Huvitörmän palosta pidätetyt kaksi miestä on vapautettu. 
Parikymppisiä miehiä epäillään yhä Törmän tulipalon sytyttämisestä. Poliisille on esitutkinnassa tehdyissä kuulusteluissa myös syntynyt käsitys teon motiivista.
Esitutkinnan mukaan miesten vangitsemiseen ei kuitenkaan ole edellytyksiä.
Esitutkintaa jatketaan rikosnimikkeellä törkeä vahingonteko. 
Tulipalo ei siten täytä törkeän tuhotyön merkkejä. Palosta ei esimerkiksi ollut vaaraa ihmisille. 
Jatkossa selviää, onko kyse törkeästä vai tavanomaisesta vahingonteosta. 
Tämän määrittelee poltetun omaisuuden arvo. Törkeän vahingonteon määrä liikkuu 13 000 - 17 000 euron välillä.
Rikoskomisario **Simo Hämäläinen** muistuttaa, että valtaosa rikoksista epäillyistä on tutkinnan aikana niin sanotusti vapaalla jalalla. 
Törmän tulipalosta epäiltyjen ei uskota vaikeuttavan poliisin tutkintaa, eikä heidän oleteta jatkavan rikollista toimintaa.
Tanssilava Huvitörmä paloi vuoden ensimmäisenä päivänä.
Robottijunat ovat rohkeita ja avuliaita raidevahteja
[Robottijunat](https://areena.yle.fi/1-4662379) on vauhdikas junasarja, jossa raidevahdit ovat myös käveleviä robotteja.
Raidemaassa asuu vain junia. Mutta kaikki junat eivät olekaan ihan tavallisia, sillä osa junista on robotteja!
Robotit, nää junia on! Ryhmämme voittamaton, apua tuo, jo nopsaan kaikkien luo, 
sehän meiltä käy! Robotit! 
Me väsytä ei, pystytään, mihin vaan raiteillamme! Eteenpäin vauhdilla kiidetään vaan! 
Raidevahdit nää ei pulaan jää! 
Kun ystävään aina luottaa voi, haasteista selviämme näin! Unelmat yhteiset ne vievät eteenpäin! 
On meissä voimaa, ihan jokaiselle on tilaa. Vauhtia tätä ei pysäyttää mikään nyt saa! 
Robotit, nää junia on, 
raiteilla me kiidetään melkein lentoon! 
Ja näin me mennään kaikkien luo, sehän meiltä käy! 
Robotit! Me väsytä ei, pystytään, mihin vaan raiteillamme! Eteenpäin vauhdilla kiidetään vaan! 
Raidevahdit ahkerimmat, 
ystävykset nää ei pulaan jää! 
Kari Altti Vihtori! Jenni Maikki Ari! Robottijunat!
Robottijunat ovat rohkeita ja avuliaita raidevahteja. Kari, Altti, Vihtori, Jenni, Maikki ja Ari kiirehtivät auttamaan muita Raidemaan asukkaita missä tahansa ongelmassa.
Raidevahdeista Kari on kaikkein nopein, Jenni älykkäin ja Maikki Raidevahtien uusin jäsen. Altti osaa korjata kaiken, Vihtori on erityisen vahva ja Ari on kokenut konkari, joka antaa muille ryhmän jäsenille hyviä neuvoja.
Robottijunat on alunperin korealainen animaatiosarja, jonka ensimmäisellä tuotantokaudella on 32 jaksoa.
Uutta tietoa poliisilta: Espoossa takavarikoitiin historiallisen suuri kokaiinierä, yli 150 kiloa – arvo katukaupassa useita miljoonia euroja
Tapaus paljastui joulukuun puolivälissä. Aiemmat Suomessa tehdyt takavarikot ovat olleet selvästi pienempiä.
Pääkaupunkiseudulla joulukuussa paljastuneen törkeän huumausainerikoksen yhteydessä takavarikoitiin yli 150 kiloa kokaiinia, Länsi-Uudenmaan poliisi tiedottaa.
Suomessa aiemmin tehdyt kokaiinitakavarikot ovat olleet selvästi pienempiä: esimerkiksi koko vuoden 2018 aikana keskusrikospoliisin ja Tullin yhteenlasketut kokaiinitakavarikot olivat kymmenen kiloa, kertoo uutistoimisto STT. Vuonna 2017 takavarikoitiin reilut seitsemän kiloa, vuonna 2016 takavarikoitiin 18,5 kiloa ja vuonna 2015 noin yhdeksän kiloa.
Joulukuinen tapaus tuli ilmi, kun [Espoon Karamalmilla sijaitsevaan kemikaalivarastoon yritettiin tunkeutua](https://yle.fi/uutiset/3-11119738). Myöhemmin [poliisi kertoi ottaneensa useita kiinni Helsingin Olympiaterminaalissa](https://yle.fi/uutiset/3-11120465).
Keskusrikospoliisista kerrotaan Ylelle, että kokaiinin hinta katukaupassa on etelässä noin 50–100 euroa grammalta, Pohjois-Suomessa puolestaan 100–150 euroa grammalta.
Joulukuussa takavarikoidun lastin arvo olisi siis ollut näillä hinnoilla Etelä-Suomessa vähintään 7,5 miljoonaa euroa.
Suomen suurin kokaiinitakavarikko?
Poliisi kertoo [tiedotteessaan](https://www.poliisi.fi/tietoa_poliisista/tiedotteet/1/1/torkean_huumausainerikoksen_esitutkinta_86878), että esitutkinnassa on vangittuna viisi rikoksesta epäiltyä. Heidän osallisuuttaan tekoon selvitetään edelleen.
Epäillyt ovat Ruotsissa ja Tanskassa asuvia, noin 20–30-vuotiaita miehiä.
Länsi-Uudenmaan poliisi on tutkinut tapausta yhdessä Tullin ja keskusrikospoliisin kanssa. Tutkinnassa tehdään yhteistyötä myös Hollannin viranomaisten sekä Europolin ja Eurojustin kanssa.
Julkisuudessa on epäilty aiemmin, että kyse saattaa olla Suomen suurimmasta kokaiinitakavarikosta. Tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Lauri Hakkala** sanoi Ylelle joulukuussa, että [hänen tietojensa mukaan suurin Suomessa takavarikoitu kokaiinilasti on ollut 20 kiloa](https://yle.fi/uutiset/3-11138172).
Hakkala arvioi tuolloin myös, että huumeita ei välttämättä ollut tarkoitettu Suomen markkinoille, vaan Suomi saattoi olla lastille vain kauttakulkumaa. Hän arveli, että esitutkinta kestäisi kokonaisuudessaan vielä kuukausia.
**Lue lisää:**
[Poliisi tiettävästi Suomen suurimmasta kokaiinitakavarikosta Espoon Karamalmilla: Päätekijät lienevät vielä vapaalla jalalla ulkomailla](https://yle.fi/uutiset/3-11138172)
[Poliisi otti useita kiinni satamassa, tapaus liittyy Espoon operaatioon – HS:n mukaan kemikaalivarastolla kohteena sinetöity kontti](https://yle.fi/uutiset/3-11120465)
Arvuuttelut päättyivät: Max Verstappen pysyy Red Bull -tallissa
Max Verstappen Red Bull -tallin leivissä kauden 2023 loppuun saakka. 
Hollantilainen F1-kuljettaja **Max Verstappen** jatkaa tulevatkin vuodet Red Bull -tallissa. Verstappen ja Red Bull ovat tehneet vuoteen 2023 ulottuvan jatkosopimuksen.
Uutinen päätti arvuuttelut Verstappenin mahdollisesta siirtymisestä Mercedekselle tai Ferrarille. Verstappenin ja Red Bull -tallin aiempi sopimus oli tehty tämän vuoden loppuun saakka. 
– Olen todella ylpeä ja tyytyväinen siitä, että saan jatkaa Red Bull -tallissa. Red Bull uskoi minuun ja antoi minulle mahdollisuuden kilvoitella F1:ssä. Haluan voittaa täällä mestaruuden, Verstappen sanoi. 
22-vuotias Verstappen sijoittui viime kauden MM-sarjassa kolmanneksi. Mercedes-kuljettajat **Lewis Hamilton** ja **Valtteri Bottas** juhlivat MM-sarjassa kaksoisvoittoa. 
**Lue lisää:**
[F1-maailman superlupaus tavoitteli täydellisyyttä pikkupoikanakin – kolariherkkä riiviö saattaa nyt olla jo maailman paras kuljettaja: "Jopa Hamiltonia parempi"](https://yle.fi/urheilu/3-10945597)
[Ferrari ja Leclerc pitkään jatkosopimukseen – "Kulunut kausi on ollut minulle unelmavuosi"  ](https://yle.fi/urheilu/3-11133282)
[Kimi Räikkösen F1-talli kiinnitti varakuljettajan – tallin nimeen muutos](https://yle.fi/urheilu/3-11141129)
Runsaasti toivottuja kuunnelmia radiodraaman ystäville vuonna 2019 - kuuntele Yle Areenasta ainakin nämä
Vuonna 2019 julkaistiin Yle Areenaan yli 450 tuntia arkistodraamaa kuunneltavaksi: klassikoita, jännäreitä ja lastenkuunnelmia. Poimimme muutaman viime vuodelta, jotka ovat jääneet meidän mieleemme. Mitkä kuunnelmat jäivät erityisesti sinun mieleesi?
Katriina – selviytymistarina Ahvenanmaan kallioilla
**Raiku Kempin** vuonna 1977 ohjaama ja dramatisoima [Katriina](https://areena.yle.fi/1-50310868) perustuu Sally Salmisen menestysteokseen vuodelta 1936. Katriina vie Ahvenanmaalle, jonne tarinan alussa nuori pohjalaisnainen muuttaa. Alkutaival on toiveikkuutta täynnä: Katriina luulee lähtevänsä huvilamaiseen taloon vaimoksi vauraaseen perheeseen. Totuus on toista maata, ja elämästä tulee kamppailua eriarvoisessa yhteisössä. Lapset tuovat onnenpilkahdusta ja juurruttavat Katriinaa saaristomaisemaan, mutta aikuisena on yksin vaikea kantaa vastuuta, kun aviomies on merillä.
Katriina on kuitenkin kaiken keskellä ihmeellinen eteenpäinmenijä. Kun on käyty kovia taisteluita, mieli on avara: pienetkin onnentyrskyt nostattavat. Sitkeänä hän luovii ja onnistuu lopulta saamaan jotakin maallistakin omaa, eli oman lehmän - palkolliselle valtaisa suoritus, joka saa isäntämiehetkin nostamaan hattua. Nuorta Katriinaa näyttelee eläyten **Eriikka Magnusson**, ja vanhana elämäänsä kuulostelevana ja toteavana Katriinana on **Elsa Turakainen**. Surullista, raivoisaa –  ja sittenkin myös lempeää.
Bertolt Brecht ja epäamerikkalaista toimintaa tutkiva komitea
Suomessakin 1940-luvun alussa asunut **Bertolt Brecht** oli saksalainen eeppisen teatterin mestari, ajatuksiltaan kommunisti ja elämänsä aikana monesti pulassa. [Bertolt Brecht ja epäamerikkalaista toimintaa tutkiva komitea](https://areena.yle.fi/1-50273245) kertoo Brechtin kuuluisimmasta liemestä, jossa häntä kuulusteltiin uuden kotimaansa Yhdysvaltojen toimesta epäillystä "amerikkalaisvastaisesta toiminnasta".
Terävä ja tilannetajuinen Brecht löi kuulustelut läskiksi, todelliseksi farssiksi, eivätkä kuulustelijat edes aina tajunneet olevansa osallisina kuulusteltavan lennossa luomassa näytelmässä. Metatasoilta toisille hypitään taas todellisuudessa, jossa voidaan todeta tuon kuulustelufarssin kääntyneen lopulta ihan oikeaksi näytelmäksi josta se on sovitettu suomalaiseksi kuunnelmaksi.
Klassikot haltuun!
**Dostojevskia** haluaisi moni lukea, vaan tiiliskiven kokoiset kirjat tuntuvat hankalalta aloittaa. Radioteatterin sovitukset [Rikoksesta ja rangaistuksesta](https://areena.yle.fi/1-50244434) sekä [Idiootista](https://areena.yle.fi/1-50242640) antavat mahdollisuuden sukeltaa klassikkotarinoihin ehkä hieman helpommin sulateltavassa kuunnelmamuodossa.
Saksalainen **Michael Ende** ei ole ehkä Suomessa saavuttanut aivan samanlaista lastenklassikon asemaa kuin Keski-Euroopassa. Syytä ehkä olisi, sillä Enden iki-ihanaan romaaniin perustuva [Momo ja aikavarkaat](https://areena.yle.fi/1-50054737) on lastenkuunnelma, jota mielellään myös aikuiset kuuntelevat.
Saara – aamukahvia tasan kello kuusi
**Marja-Liisa Vartion** vuonna 1964 kirjoittama [Saara](https://areena.yle.fi/1-50244118) on hykerryttävä tarina perheestä, jonne saapuu uusi kotiapulainen Neiti Kaarne. Kaarnen lujuus ja vastuuntunto toimissaan on huumaavaa luokkaa.
Perheen vanhempien murheena ei siis suinkaan ole lasten sopimaton käytös vaan jäykkä lastenvahti. Taustalla häämöttää ja kontrastia luo kaiken lisäksi edellisen, täysin vastuuttoman mutta myös vastustamattoman, nuoren kotiapulaisen Saaran jättämä hupsutteleva henki, jolle neiti Kaarne tarjoaa täydellisen vastakohdan.
"Minkä sille mahtaa, jos on 30 vuotta tottunut tarjoilemaan aamukahvin tasan kello kuusi?"  Vai mahtaisiko? Kovin on hankalaa muuttaa valtamerilaivan kokoisella tahdolla ja nuhteettomuudella varustetun Kaarnen kurssia.
Saara kertoo erityisesti naiselta vaadituista rooleista ja erilaisuudesta ja sittenkin myös jonkinlaisesta sukupolvien kohtaamisesta - tai ainakin yrityksestä. Tarina myös riipaisee. Millaisina näemme itsemme ja paikkamme maailmassa ja mihin voimme itse vaikuttaa?  Entä kun kohtaamme jotakin täysin erilaista? Tumman pohjavirran ohella kuunnelma onnistuu olemaan todella hauska. On kuitenkin huomioitava, että tämä 1960-luvulla ensiesitetty kuunnelma on myös oman aikansa tuote esimerkiksi kielen suhteen ja sisältää ilmauksia, joita nykyaikana ei käytettäisi.
**Marja Rankkalan** ohjaamassa teoksessa loistaa erityisesti näyttelijäntyö: Neiti Kaarnena häikäisee **Eila Pehkonen**, nuoruudenintoa ja kapinallisuutta pursuavana Saarana on **Aila Arajuuri** ja hämmennyksen rajamailla taiteilevat **Terttu Soinvirran** näyttelemä kirjastovirkailija-Rouva sekä puoliso, **Kauko Laurikaisen** perheenisä, Pekka.
Jännitystä korville
Jännityskuunnelmat ja dekkarit ovat aina olleet suosituimpia julkaisujamme. Jännäreistä viime vuodesta mieleen jäi erityisesti kevään suursatsaus, kun julkaisimme vuoden [1986 jännityskuunnelmakilpailun](https://areena.yle.fi/1-50093826) satoa yhteensä 21 kuunnelman verran.  Uudempaa tuotantoa edustaa vuonna 2012 ensiesityksensä saanut [Piru valoa kantaa](https://areena.yle.fi/1-50339102), joka perustuu norjalaisdekkaristi **Karin Fossumin** samannimiseen romaaniin.
_Sykähdyttikö jokin arkistodraamoistamme sinua? Kerro meille, mitkä kuunnelmat jäivät sinun mieleesi. Kommenttikenttä on auki 10.1 klo 15 saakka._
Minirekat haluavat isoina superrekoiksi
Aleksi, Alli, Eemeli ja Liisa ovat neljä pientä minirekkaa, jotka viettävät kesää Rekkalassa Nipa-vaarinsa luona.
[Minirekkojen](https://areena.yle.fi/1-4672537) vaari, superrekka, antaa heille jännittäviä tehtäviä, joiden avulla he oppivat monenlaisia taitoja tullakseen isoina myös superrekoiksi.
Toiset tehtävistä vaativat enemmän voimia ja nopeutta, toisten selvittämiseen taas tarvitaan älyä ja nokkeluutta. Kokemus kokemukselta minirekoille kertyy uusia taitoja ja onnistumisia. Minirekat palkitaan aina, kun suorittavat haasteen tullaakseen
Sarjan alkuperäinen nimi on **Truck Games** ja ohjelman on tuottanut ranskalainen **Crossriver Productions**. Pikku Kakkosessa nähdään 26 viiden minuutin jaksoa.
Libanoniin paenneen Nissanin ex-johtajan vaimostakin annettiin pidätysmääräys
Carole Ghosnia epäillään väärien tietojen antamisesta miehensä oikeudenkäynnissä.
Tokiolainen tuomioistuin on antanut pidätysmääräyksen talousrikoksista epäillyn Nissanin entisen johtajan **Carlos Ghosnin** vaimosta.
Carlos Ghosn pakeni Japanista Libanoniin joulukuun lopussa. Myös hänen vaimonsa Carolen uskotaan olevan siellä, kertoo [Japanin yleisradioyhtiö NHK.](https://www3.nhk.or.jp/nhkworld/en/news/20200107_37/)
Syyttäjä perustelee **Carole Ghosnin** pidätysmääräystä sillä, että hänen epäillään antaneen vääriä tietoja, kun hän oli huhtikuussa todistajana miehensä oikeudenkäynnissä.
Totuudenvastaisiksi epäillään hänen todistustaan eräästä rahansiirrosta. Lisäksi hän kiisti vastoin totuutta tuntevansa tai tavanneensa eräitä henkilöitä, syyttäjät sanovat.
Carlos Ghosnia epäillään Nissanin varojen väärinkäytöstä sekä veronkierrosta. Ghosn on kiistänyt syytteet. Hän oli kotiarestissa takuita vastaan, mutta pakeni joulukuun lopussa. 
Carole Ghosn ei saanut tavata miestään kotiarestiaikana, mutta kampanjoi tämän vapauttamiseksi.
On edelleen epäselvää, miten Carlos Ghosn onnistui pakenemaan Japanista. Ghosnin vanhemmat ovat libanonilaisia ja hän vietti siellä valtaosan lapsuudestaan. Japanilla ja Libanonilla ei ole luovutussopimusta.
Nissan sanoo, että se jatkaa oikeustoimia Ghosnin saamiseksi vastuuseen yhtiölle aiheutetusta haitasta.
**Aiheesta aiemmin:**
[Nissanin ex-pomo olikin Tokiossa vain löyhässä vartioinnissa – Ghosn käveli pakopäivänä ulos asunnostaan omin jaloin](https://yle.fi/uutiset/3-11144573)
[Libanoniin paenneesta Nissanin ex-johtajasta kansainvälinen etsintäkuulutus – Ghosnia tuskin luovutetaan ](https://yle.fi/uutiset/3-11142605)
[Pakeniko Nissanin ex-johtaja Japanista soitinkotelossa? Ympärivuorokautisessa valvonnassa olleen Ghosnin pako herättää lukuisia kysymyksiä](https://yle.fi/uutiset/3-11141266)
Kirjailija Seppo Tuisku on kuollut
Hänet muistetaan erityisesti Jerry Cotton -jännäreistä. Hän työskenteli myös Suomen radiohistorian tunnetuimman seikkailusarjan Kalle-Kustaa Korkin ja Pekka Lipposen seikkailujen parissa.
Kirjailijana ja toimittajana tunnettu **Seppo Tuisku** kuoli loppiaista edeltävänä lauantaina Forssan sairaalassa. 
Asiasta kertoi ensin [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000006364966.html).
Seppo Tuiskun nimi ei nouse esiin suomalaisia menestyskirjailijoita luetellessa. Silti hänen kirjoittamansa viihde on tempaissut suomalaiset mukaansa.
Tuisku oli jo kokeillut kioskiviihteen kirjoittamista, kun hänet tempaistiin käsikirjoittamaan _Kalle-Kustaa Korkin ja Pekka Lipposen seikkailuja._ Kuunnelmasarjaa ja sen ohessa ilmestyneitä lehtiä kirjoitti nimimerkki Outsider, jonka taakse piiloutui **Aarne Haapakoski** ja myöhemmin myös Tuisku.
Seikkailut lähetettiin Yleisradiossa vuodesta 1945 alkaen viiden minuutin mittaisina jaksoina arkipäivisin. Sunnuntaina viikon kokonaisuus kuultiin uusintana. Kuunnelmanpätkien loppussa näyttelijä **Jalmari Rinne** tokaisi “jatkuu huomenna”. Nämä kaksi sanaa pitivät jännitystä yllä seuraavaan päivään. Sarjaa kuunteli 90 prosenttia suomalaista radionkuuntelijoista.
_Jerry Cotton_ tuli nopeasti tekstiä suoltavan Seppo Tuiskun repertuaariin 1960-luvun lopulla. Yhden FBI-agentin seikkailun sisältäviä kioskikirjoja myytiin parhaimmillaan jopa 40 000 kappaletta per numero.
Dekkareita ilmestyi nykypäivään verrattuna vähän ja television tarjonta oli vielä niukkaa. Suomen suosituin lehti 1970-luvulla oli _Hymy_, mutta sen jälkeen lehtikioskilta napattiin eniten Seppo Tuiskun päätoimittamia ja pääasiassa myös kirjoittamia _Jerry Cotton_ -lehdyköitä.
Dekkariseikkailujen suosio ei olisi noussut niin suureksi, jos Cottoneiden kieli ei olisi ollut erinomaista ja huumoriltaan ainutlaatuista. Seppo Tuiskun teksti takasi jännityksen lisäksi taatut naurut.
_Jerry Cottoniin_ tarttui toinen sananikkari vuonna 1978, kun **Mauri "Moog" Konttisen** Kontra-yhtye levytti kappaleen _Jerry Cotton_ -nimisen kappaleen. [Konttisen sanoituksessa kuuluu selvästi Seppo Tuiskun tyyli.](https://yle.fi/uutiset/3-5530326)
Seppo Tuisku oli varsinainen renessanssi-ihminen, joka rakensi mikroskooppeja ja kaukoputkia, huuhtoi kultaa ja hioi kiviä. Hän myös kasvatti koiria kotonaan Jokioisissa.
[Jerry Cottonien isä on monien murhien mies – viimeisenä hän kuoppasi Connecticutin kovaotteisen G-miehen](https://yle.fi/uutiset/3-9723376)
["Jatkuu huomenna!" naulitsi koko Suomen radiovastaanottimien ääreen – "kuulelmat" olivat alusta asti radion vetonaula](https://yle.fi/uutiset/3-9147375)
(_Korjattu: Tuisku kirjoitti pääasiassa Kalle-Kustaa Korkin kioskilehtiä, ei niinkään kuunnelmia.)_
Henkilöautot kolaroivat Rovaniemen Jätkänkynttilän kupeessa
Toisen auton kuljettaja loukkaantui onnettomuudessa.
Henkilöauto törmäsi toiseen henkilöautoon Rovaniemen keskustassa, Jätkänkynttilän sillan kupeessa tiistaina aamupäivällä. Lapin pelastuslaitoksen mukaan toisen auton kuljettaja loukkaantui, mutta hänen vammojen vakavuudesta ei ole tietoa.
Onnettomuus tapahtui liikennevaloristeyksessä Ounasvaaran puoleisessa päässä siltaa. Toinen autoista oli kääntymässä Jäämerentieltä Ounasvaaran suuntaan ja toinen autoista tuli Ranuan suunnasta kohti Rovaniemen kaupungin keskustaa.
Kolarin takia liikennettä ohjattiin onnettomuuspaikalla runsaan tunnin, kunnes törmänneet autot voitiin hinata pois. Onnettomuuden sattuessa sillalla oli runsaasti liikennettä.
Hälytys onnettomuudesta tuli hieman kello 11 jälkeen.
Tampereen Linnainmaalla kunnostetaan Käpylehmänpuisto
Kaupunki uusii kaikki leikkivälineet. Myös pelikenttää ja koripallopaikkaa kunnostetaan.
Tampereen kaupunki kunnostaa Linnanmaan Käpylehmänpuiston. Se on pääosin metsäinen viheralue, jonka itäosasta löytyy leikkipaikka, pelikenttä sekä pieni koripallottelupaikka. 
Leikkikentän kaikki leikkivälineet vaihdetaan uusiin. Pelikenttä saa uudet pinnat ja korkeammat aidat. Linnainmaalaiset saavat pelikentän viereen myös ulkokuntoilupaikan.
Kunnostustyöt Käpylehmänpuistossa on tarkoitus tehdä vielä tämän vuoden aikana. 
Kaupunkilaiset voivat kommentoida puistosuunnitelmaa Tampereen [verkkosivuilla](https://www.tampere.fi/asuminen-ja-ymparisto/ymparisto-ja-luonto/puistot-ja-viheralueet/suunnitelmat/nahtavilla-olevat-suunnitelmat.html#kapylehmanpuistonyleissuunnitelmaluonnos) kahden viikon ajan.
Maanantai-illan liikenneonnettomuus johti yhden kuolemaan Vantaalla
Lahdenväylällä tapahtuneessa onnettomuudessa kuoli henkilöauton hallinnan menettänyt kuljettaja.
Maanantaina 6. tammikuuta kello kymmenen jälkeen illalla Vantaan Lahdenväylällä Mikkolan liittymän kohdalla tapahtunut liikenneonnettomuus johti yhden henkilön kuolemaan.
Onnettomuudessa osallisena olleen henkilöauton kuljettajan epäillään menettäneen autonsa hallinnan ja törmänneen kaiteeseen, josta auto oli pyörähtänyt vasemmanpuoleiselle kaistalle. Takana ajanut kuljettaja oli törmännyt autoon. Kummassakaan ajoneuvossa ei ollut muita matkustajia.
Poliisin mukaan onnettomuudessa menehtyi ajoneuvonsa hallinnan menettänyt kuljettaja, vuonna 1986 syntynyt mies.
10 uutta padelkenttää Tampereelle ja Pirkkalaan
Padelin SM-kilpailut järjestetään ensi kertaa Tampereella maaliskuussa.
Padelin harrastajille on luvassa uusia kenttiä Pirkanmaalle. Viime kesänä Tampereella aloittanut Padel Tampere Oy aikoo avata kymmenen uutta padelpelipaikkaa alkaneen vuoden kuluessa. 
Pirkkalan Linnakallioon ja Tampereen Lielahteen on tulossa kumpaankin neljän kentän kokonaisuus. Myös Messukylässä kenttäryhmä laajenee. 
Padelia voisi kuvata tenniksen ja squashin välimuodoksi, jossa kentällä on aina neljä pelaajaa.
Lajin SM-kilpailut järjestetään ensi kertaa Tampereella maaliskuussa.
Lue myös:
[Padel on äly- ja tekniikkalaji – matala aloituskynnys ja sosiaalisuus kiehtovat padelharrastajia](https://yle.fi/urheilu/3-10865792)
Työväen näyttämöpäivien lipunmyynti alkoi vauhdilla – innokkaimmat jonottivat Mikkelin teatterilla hyvissä ajoin aamulla 
Edellisinä vuosina lipuista 75 prosenttia on myyty avauspäivänä.
Mikkelissä järjestettävien Työväen näyttämöpäivien lipunmyynti alkoi tiistaiaamuna. 
Jo ensimmäisen lipunmyyntitunnin aikana myytin loppuun 8 esitystä. Lippuja myydään niin Mikkelin teatterin lipunmyyntiluukulla kuin verkossa. Innokkaimmat teatteriharrastajat jonottivat aamulla teatterin ovella.
– Kun tulin töihin puoli yhdeksän aikaan, ovella oli jo parikymmentä henkeä, kertoo tuottaja **Minttu Tamski.** 
Lipunmyynti alkoi kello 10, mutta teatterin ovet avautuivat jonottajille yhdeksän aikoihin. 
Tuottaja Minttu Tamski kertoo, että niin klassikot kuin uudemmat näytelmät kiinnostavat lipun ostajia. Moni teatteritapahtumaan tulija on konkari, mutta joukossa on aina myös uusia harrastajateatterin faneja. 
 – Kun olen ollut aamupäivän täällä lipunmyynnissä, niin olen huomannut, että teatterilta lipun ostavat ovat usein konkareita ja heille on tärkeää, että he ostavat lipun nimenomaan täältä. Mutta uudet esitykset tuovat aina uusia kävijöitä. 
Työväen näyttämöpäivät järjestetään Mikkelissä vuosittain tammikuun viimeisenä viikonloppuna. 
Yleisö saa äänestää esityksistä suosikkinsa. Esiintyjät saavat myös palautetta raadilta.
Nuorisotilaksi valjastettu matkailuauto palaa Kotkan katukuvaan –​ nyt ympärivuotisesti 
Ilvekseksi nimetty matkailuauto kiertää kaupunkia kolmena iltana viikossa.
Nuorten kohtaamispaikaksi muunnettu matkailuauto Wauto palaa Kotkaan. 
Liikkuva nuorisotila oli ensimmäistä kertaa käytössä Kotkassa [viime keväänä](https://yle.fi/uutiset/3-10603736). Ideana on tarjota tapaamispaikka myös niille nuorille, jotka eivät käy perinteisillä nuorisotaloilla.
Ilvekseksi nimetty nuorisotila liikkuu jatkossa ympäri vuoden. Kotka on ainoa paikkakunta, jossa kokeillaan liikkuvan nuorisotilan käyttöä ympärivuotisesti vuosien 2020-2022 aikana. 
– Kotka osoittautui paikkakunnaksi, joissa nuorilla ilmeni liikkuvalle nuorisotilalle tarvetta, toimintavastaava **Minna Lahtela** Aseman Lapset ry:stä kertoo.
Kotkassa aletaan kouluttaa lisää vapaaehtoisia aikuisia, jotka ovat mukana nuorisotyössä ammattilaisten rinnalla.
Ilves-auto palaa Kotkan katukuvaan ensi perjantaina. Ensi viikosta lähtien auto kiertää kaupungissa maanantai-, tiistai- ja perjantai-iltaisin.
Vastaavia nuorisotyöhön valjastettuja matkailuautoja on käytössä viisi eri puolilla Suomea. Muut neljä autoa kiertävät eri paikkakunnilla 3-6 kuukauden jaksoja. Autot käyvät kolmen vuoden aikana yhteensä noin 30 paikkakunnalla.
Autot omistaa valtakunnallinen Aseman lapset -järjestö. Kotkassa toiminnasta vastaavat muun muassa Kotkan kaupungin nuorisotyö ja Kotka-Kymin seurakunta.
_Tekstiin korjattu 8.1.2020 kello 10:10 paikkakuntien määrä, joissa liikkuvat nuorisotilat kiertävät._ 
Kenestä Vuoden Turkulainen? Äänestä suosikkiasi
Ehdokkaana on kymmenen oman alansa huippua, mutta äänestää voi tuttuun tapaan myös omaa ehdokasta.
_Vuoden Turkulainen 2019_ -äänestys on käynnistynyt. Yleisö voi antaa äänensä Turkua ja turkulaisuutta positiivisella tavalla esiin tuoneelle henkilölle.
Omaa suosikkiaan voi äänestää [Kaupunkilehti Turkulaisen](https://www.turkulainen.fi/artikkeli/830707-kuka-heista-on-vuoden-2019-turkulainen-aanesta-taalla) ja [Radio Cityn](https://www.radiocity.fi/kilpailut/vuoden-turkulainen-2019-1257) verkkosivulla. Kummallakin sivulla annetut äänet lasketaan yhteen. 
Äänestää voi 24. tammikuuta asti. Äänimäärät ja voittaja selviävät 30. tammikuuta Turun kaupungintalolla järjestettävässä tilaisuudessa. 
Voittajan julkistaa Turun kaupunginjohtaja **Minna Arve**. Palkinnoksi voittaja saa kakoliitista eli Kakolanmäen graniitista valmistetun patsaan sekä kunniakirjan.
Vuosi sitten Vuoden Turkulaiseksi 2019 valittiin ylivoimaisella äänivyöryllä turkulainen näyttelijä-käsikirjoittaja **Miska Kaukonen**. 
Palkinto jaettiin ensimmäisen kerran vuonna 1985.
_Vuoden Turkulainen_ -äänestyksen järjestävät Kaupunkilehti Turkulainen, Radio City Turku ja Turun kaupunki yhdessä Yle Turun kanssa.
Kuopio uusii Puijon tuolihissin – pohdinnassa myös piha-alueiden pysäköinnin parantaminen
Uusimisen yhteydessä pohditaan hissin avaamista myös ulkoilijoiden käyttöön.
Kuopion kaupunki suunnittelee Puijon urheilualueen tuolihissin uusimista. Samalla käynnistetään suunnittelu Puijon tornin pihan sekä Puijon majan pihan parantamiseksi.
Hyppyrimäkien vieressä sijaitseva nykyinen tuolihissi on tullut käyttöikänsä päähän. Uuden hissin on tarkoitus olla kaksipaikkainen tuolihissi, joka tulee nykyisen hissin paikalle. 
Suunnittelussa tutkitaan myös, miten uusi hissi soveltuisi ulkoilijoiden käyttöön, jolloin hissillä pääsisi urheilualueelta Puijon tornin pihaan. Tällä hetkellä hissi on urheilijoiden käytössä.
Suunnitelmassa selvitetään myös, miten Puijon piha-alueen ja alatasanteen pysäköintiä sekä saatto- ja noutoliikennettä voitaisiin parantaa esimerkiksi erilaisilla uudelleenjärjestelyillä.
Tavoitteena on parantaa alueen saavutettavuutta sekä jalankulku- ja pyöräliikenteen turvallisuutta. Muutoksista käynnistyy yleissuunnitelmaluonnoksen tekeminen, joka tulee nähtäville touko-kesäkuussa.
Paha takaisku Korisliigan kärkipaikasta kamppailevalle Vilppaalle: Teemu Rannikon kausi ohi
Salon Vilppaan kapteeni mursi jalkansa sunnuntaina Korisliigan ottelussa, eikä pysty pelaamaan loppukaudella.
Sunnuntaina Salon Vilppaan ja Kouvolan Kouvojen välisessä miesten Korisliigan ottelussa loukkaantunut **Teemu Rannikko** ei pysty pelaamaan loppukaudella. 
Vilpas tiedottaa, että konkaripelaajan vasemmassa jalassa todettiin murtuma. Rannikon jalka leikattiin Turussa maanantaina. 
Rannikko, 39, putosi ottelun viimeisellä neljänneksellä parkettiin ja hänet talutettiin pois kentältä jääpussi polven alapuolelle teipattuna.
Vilpas-kapteenin lisäksi salolaisten tilanne on tukala, sillä **Juho Nenonen** joutui joulun jälkeen pitkälle sairaslomalle. Hänet leikattiin viime viikolla.
Vilppaan alkukausi on ollut loukkaantumishuolia lukuunottamatta erinomainen. Se on Korisliigassa toisena, neljän pisteen päässä sarjakärki Helsinki Seagullsista. Vilpas kohtaa seuraavaksi Joensuun Katajan vieraissa keskiviikkona.
**Lue myös:**
[Vaikea polvivamma voi pahimmillaan päättää Teemu Rannikon koko peliuran – "Tämä kausi on kirjaimellisesti paketissa"](https://yle.fi/urheilu/3-11146616)
[Teemu Rannikon loukkaantuminen himmensi Vilppaan voitonjuhlia](https://yle.fi/urheilu/3-11145483)
Rovaniemen pomovalinnoista kolmas oikaisuvaatimus
Riitta Erola vaatii, että kaupunginhallitus kumoaa Antti Lassilan valinnan sivistys- ja hyvinvointijohtajan virkaan. 
Rovaniemen kaupungin johtajien valinnoista on tehty kolmas oikaisuvaatimus. 
Ilman johtajanpaikkaa jäänyt **Riitta Erola** vaatii, että kaupunginhallitus kumoaa **Antti Lassilan** valinnan sivistys- ja hyvinvointijohtajan virkaan. Lisäksi Erola vaatii, että hänet valitaan virkaan ansioituneempana ja viran kelpoisuusehdot täyttävänä henkilönä.
Erola oli viime vuoden loppuun asti Rovaniemen kaupungin kehitysjohtaja, ja hänet on sen jälkeen siirretty hallintolakimiehen virkaan.
[Kaupunginhallitus päätti johtajien viroista 16. joulukuuta](https://yle.fi/uutiset/3-11121159). Tuolloin sivistys- ja hyvinvointipalvelujen toimialajohtajaksi valittiin entinen sivistyspalvelujen toimialajohtaja Antti Lassila ja elinvoimapalvelujen toimialajohtajaksi valittiin silloinen elinvoimajohtaja **Jukka Kujala**.
Johtajavalintoja vaativat oikaistavaksi myös perussuomalaisten kuntapäättäjä **Kalervo Björkbacka** ja vasemmistoliiton Lapin piirin puheenjohtaja **Henri Ramberg**. [Björkbackan ja Rambergin mielestä Antti Lassilalla ei muun muassa ole riittävän laajaa tuntemusta sosiaali- ja terveysalalta](https://yle.fi/uutiset/3-11141431).
Toimialajohtajien valinnasta voi tehdä oikaisuvaatimuksen 14. tammikuuta asti. Kaupunginhallitus käsittelee oikaisuvaatimukset aikanaan.
Kiteellä elokuvissa kävijät vähenivät, mutta Joensuussa elokuvien katsojamäärät säilyivät ennallaan viime vuonna
Sekä Kiteellä että Joensuussa Risto Räppääjä ja pullistelija oli yksi vuoden katsotuimmista elokuvista.
Kiteellä Kino-Hovi-elokuvateatterissa katsojamäärät notkahtivat hieman viime vuonna verrattuna vuoteen 2018. Elokuvissa kävijöitä oli Kiteellä noin 9 800 vuonna 2019.
– Kiteen katsojamäärä hieman laski johtuen siitä, että kotimaiset elokuvat olivat vahvempia vuonna 2018 kuin viime vuonna, Savon Kinot Oy:n toimitusjohtaja **Sari Peltonen** kertoo.
Kotimaisten elokuvien katsojamäärät vaikuttavat erityisesti pienillä paikkakunnilla, joissa kotimaisten elokuvien katsojaosuus on yleensä suurempi kuin isoimmissa kaupungeissa.
Sen sijaan Joensuussa Tapio-elokuvateatterissa leffoja katsottiin entiseen malliin, mikä tarkoitti noin 170 000 katsojaa viime vuonna.
Joensuussa viime vuoden kolme katsotuinta elokuvaa olivat Joker, Risto Räppääjä ja pullistelija sekä Avengers: Endgame, kun taas Kiteellä Frozen 2, Risto Räppääjä ja pullistelija sekä Olen suomalainen.
Maksuhäiriömerkintöjä viime vuonna enemmän kuin koskaan – Nuoret tuovat valonpilkahduksen synkkiin lukuihin
Kuluttajille kirjattiin viime vuonna yhteensä 1,8 miljoonaa uutta maksuhäiriömerkintää. Ne kasaantuvat entistä pienemmälle joukolle. 
Maksuhäiriömerkinnät pomppasivat viime vuonna uuteen ennätykseen. Kuluttajille kirjattiin vuoden aikana yhteensä 1,8 miljoonaa uutta maksuhäiriömerkintää, mikä on viidenneksen edellisvuotta enemmän. 
 Vuoden 2019 lopussa maksuhäiriömerkintä tai -merkintöjä oli 386 700 henkilöllä. Se on lähes 5 000 ihmistä edellisvuotta enemmän. Tiedot selviävät [Suomen Asiakastiedon rekisteristä](https://www.asiakastieto.fi/web/fi/asiakastieto-media/jalleen-uusi-ennatys-maksuhairiorekisteriin-lahes-5-000-ihmista-lisaa.html).
Hyvä uutinen on se, että kaikissa alle 30-vuotiaiden ikäryhmissä maksuhäiriöisten määrä pieneni hiukan. Tilastot kertovat, että maksuhäiriömerkinnät myös kasautuvat entistä pienemmälle ihmisjoukolle. 
– Samat henkilöt ovat velkaantuneet moneen suuntaan, jolloin ongelmien kasautuessa häiriöitä tulee nopeasti useita, sanoo Asiakastiedon liiketoimintajohtaja **Jouni Muhonen** tiedotteessa.
Ylivelkaantumista halutaan hillitä kaikin keinoin
Velkaongelmaisin joukko ovat 35–39-vuotiaat miehet, joista 15,9 prosentilla on maksuhäiriömerkintä Asiakastiedon rekisterissä. Kuluttajien ylivelkaantumista on yritetty kääntää laskuun jo pitkään.
Syyskuun alussa otettiin käyttöön [kulutusluottojen korkokatto](https://yle.fi/uutiset/3-10943120), joka asetti muun muassa pikavippien kustannuksille aiempaa tiukempia rajoituksia. Uudistus ei kuitenkaan ainakaan vielä näy maksuhäiriömerkintöjen määrässä. 
Lokakuun alussa valtiovarainministeriön työryhmä ehdotti kotitalouksien velkaantumisen pysäyttämiseksi muun muassa[ vuosituloihin suhteutettavaa velkakattoa](https://yle.fi/uutiset/3-10998419). 
Valmisteilla on myös [positiivinen luottotietorekisteri](https://yle.fi/uutiset/3-11035941), josta luotonantajat pystyisivät reaaliajassa näkemään luotonhakijan lainamäärän ja tulotiedot, ja näin varmistua hänen maksukyvystään ennen lainan myöntämistä. Rekisteri pyritään saamaan käyttöön vuonna 2023.
_Miten ylivelkaantumiseen pitäisi mielestäsi puuttua? Voit keskustella aiheesta 7.1. kello 22.00 saakka._
**Lue myös:** 
[Tunnistatko oman taloutesi riskit? Romahtaisiko taloutesi avioeron, työttömyyden tai sairastumisen takia?](https://yle.fi/uutiset/3-10956286)
[Näin lyhennät velkojasi hallitusti – asiantuntijan neuvot kasaantuneiden velkojen pois maksamiseen](https://yle.fi/uutiset/3-11112406)
["Vaikka ollaan mieheni kanssa töissä ihan hyvillä palkoilla, laskusta on vaikea päästä eroon" – 4 tarinaa työssäkäyvien luottokorttikierteestä](https://yle.fi/uutiset/3-10742542)
[“Järjestelmä ajaa ihmisiä asunnottomiksi” – Maksuhäiriömerkinnästä pitäisi päästä eroon pian kun velka on maksettu, vaatii Renaz Ebrahimi](https://yle.fi/uutiset/3-10771445)
Talvisodankäynnin kurssilla Sodankylässä harjoittelee ulkomaalaisia sotilaita
Kurssille osallistuu yhdysvaltalaisia, hollantilaisia ja ranskalaisia sotilaita. 
Maanantaina Sodankylässä alkaneella talvisodankäynnin kurssilla harjoittelee ulkomaalaisia sotilaita. 
Jääkäriprikaatin järjestämälle kurssille osallistuu puolustusvoimien ja rajavartiolaitoksen henkilöstön lisäksi yhdysvaltalaisia, hollantilaisia ja ranskalaisia sotilaita. Kurssilla on yhteensä 25 henkilöä.
Yhdysvaltalaisten sotilaiden osallistuminen on osa koulutusyhteistyötä, missä myös Suomella on mahdollisuus lähettää kouluttajia oppilaiksi yhdysvaltojen kansallisille kursseille. Hollantilaiset ja ranskalaiset sotilaat sen sijaan osallistuvat kurssille ensimmäistä kertaa. 
Sotilaille opetetaan kurssilla talvisodankäynnin perusteita ja selviytymistaitoja, minkä jälkeen heidän osaamistaan testataan harjoituksessa. 
Kurssi kestää ensi viikon perjantaihin.
Lauhasta säästä huolimatta laskettelukausi alkoi Pirkanmaalla
Esimerkiksi Sappeessa kävi joulun aikaan noin 14 000 laskettelijaa.
Sappeen matkailukeskuksen joulusesonki onnistui keskimääräistä paremmin. Lauhasta säästä huolimatta pälkäneläiskeskuksen rinteissä oli joulun aikaan 14 000 laskettelijaa. Määrä on noin 40 prosenttia suurempi kuin viiden edellisvuoden keskiarvo.
Toiminnan edellytyksenä on tehokas lumetusjärjestelmä, jonka ansiosta Sappee on saanut kuusi rinnettä käyttöön.
Sappeen lisäksi Pirkanmaan laskettelukeskuksista on avattu Ellivuori Sastamalassa, Mustavuori Tampereella ja Pukkivuori Virroilla. Kaikissa niistä on auki kaksi rinnettä.
Granlund uskoo pudotuspelipaikkaan, vaikka joukkue kyntää ja omat tehopisteet ovat vähissä: "Välillä meillä on ollut huonoja hetkiä ja mennyt jännittämisen puolelle"
Nashville Predatorsin Mikael Granlund manaa joukkueen ailahtelevaa pelaamista, mutta uskoo vielä pudotuspelipaikkaan.
**LOS ANGELES.** Nashville Predators tiedotti varhain tiistaiaamuna Suomen aikaa antaneensa potkut päävalmentaja **Peter Laviolettelle**. Joukkue on alisuorittanut pahasti tällä kaudella ja tuskailee pudotuspeliviivan alapuolella.
Kausi on ollut vaikea henkilökohtaisesti myös **Mikael Granlundille**, joka on pelannut Predatorsin nutussa kohta vuoden. Helmikuun lopussa Nashvilleen hankittu hyökkääjä on ehtinyt oppia uuden talon tavoille, mutta peli ei ole kulkenut odotetulla tasolla. Viime kauden pistesaldo 54 (16+38) on jäämässä kaukaiseksi unelmaksi. Tällä hetkellä kasassa on vaatimattomat tehot 6+8=14.
– Tämä joukkue on ollut pitkään yhdessä, mutta kyllä tähän olen hyvin sopeutunut. Totta kai toivoisin itseltäni parempaa pelaamista, Granlund myöntää Yle Urheilulle Los Angelesissa.
Granlundia kaavailtiin nimenomaan ylivoimapelin vahvistukseksi, mutta tällä kaudella pelaaja ei ole vielä onnistunut sivaltamaan ensimmäistäkään ylivoimamaalia. Hyökkääjä on jäänyt myös ilman tehopisteitä kolmessa edellisessä ottelussa. 
– Jokaikinen pelaaja haluaa tehdä tulosta. Toivottavasti pystyn jossain vaiheessa henkilökohtaisesti jeesaamaan joukkuetta hyökkäyspäässä voittoihin.
Granlund kärsi alavartalovammasta joulukuussa ja häneltä jäi välistä seitsemän peliä. Loukkaantuminen ei kuitenkaan ole hyökkääjän mukaan verottanut tehokasta pelaamista. Hän sanoo olevansa nyt sataprosenttisesti kunnossa.
– Niitä loukkaantumisia on ja tässä lajissa joutuu niiden kanssa taistelemaan välillä. Nyt olen pystynyt pelaamaan pari viikkoa. Toivottavasti pysyn ehjänä ja pystyn pelaamaan hyvin, että saan vielä enemmän vastuuta.
Onnistumisia ja valopilkkuja
Kauden henkilökohtaisiin valopilkkuihin kuuluu NHL-uran sadas maali, jonka Granlund teki 28. joulukuuta. 
– Kiva saada onnistumisia. Päivä kerrallaan tehdään töitä ja yritetään pelata mahdollisimman hyvin. Ei se siitä mihinkään muutu.
Jään ulkopuolella elämä on sen sijaan mallillaan. Vajaan vuoden ikäinen esikoispoika on isän silmäterä. Uusi elämänvaihe oli tervetullut muutos kiekkoilijan arkeen.
– Hienoa on ollut. Kyllähän se muuttaa elämää aika lailla, mutta päivääkään en vaihtaisi pois, Granlund vakuuttaa.
Nashville on näyttänyt parhaat puolensa myös uutena asuinpaikkana.
– Se on tosi kiva paikka asua. Siellä on seesteinen meininki. Vaikka jääkiekko on siellä iso juttu ja hallit täynnä, ihmiset eivät niin paljon seuraa sitä, joten aika rauhassa saan olla. 
Oululaisella olisi nyt näyttöjen paikka, sillä hän on ensi kesänä rajoittamaton vapaa agentti. Tehot näkyvät suoraan joukkueiden kiinnostuksena ja palkkatarjouksissa.
– Ei se pelatessa ole mielessä. Kyllähän sitä tiedostaa asiat, vaikka ei niitä voi miettiä.
Granlund ei lähde spekuloimaan, jatkuuko hänen uransa kenties jossain muualla kuin Nashvillessa kauden jälkeen. 
– Tässä mennään peli kerrallaan ja sen ehdoilla. Muut asiat tulevat aikanaan ja katsotaan sitten, miten se etenee. 
Pudotuspelit tavoitteena
Predators selvitti tiensä Stanley Cupin finaaleihin kaudella 2016–17 ja nappasi keskisen divisioonan mestaruuden viime kaudella. Kuluva kausi on ollut tähän asti nihkeä. Alla on neljä tappiota viidestä viime pelistä. 
– Hyvin ailahtalevaa on ollut ja tappioputkiakin on tullut. Kyllä meidän pitää pystyä pelaamaan paremmin, löytää ne keinot voittaa ja tiukentaa puolustuspelaamista. Tekemistä on vielä, Granlund sanoi ennen Kings-ottelua.
Predators kaatoi Kingsin kurinalaisen pelaamisen ansiosta lauantaina 4–1. Retkahduksia ei tullut missään vaiheessa.
– Se oli rauhallinen esitys meiltä. Välillä on ollut huonoja hetkiä peleissä ja mennyt jännittämisen puolelle. Nyt pelasimme aikuismaisesti ja tasapainoisesti koko pelin. Nämä pisteet tekevät tosi hyvää.
Kalifornian pelireissu ei silti mennyt aivan suunnitelmien mukaan. Sarjataulukossa Tyynenmeren divisioonan toiseksi viimeisenä viihtyvä Ducks pani maanantaiaamuna kapuloita Predatorsin rattaisiin ja otti kaksi pistettä jännitysnäytelmäksi venyneestä taistosta.
Vasta voittomaalikisassa Ducksille 5–4 ratkennut ottelu toi pisteen vieraille. Tämä oli kuitenkin viimeinen niitti seurajohdolle, joka vapautti Lavioletten tehtävistään.
Granlund uskoo vaikeista ajoista huolimatta, että joukkue nousee kevään aikana pudotuspeleihin. 
– Totta kai. Toivon, että tulosta alkaisi tulla enemmän ja että joukkue voittaisi. Meillä on aika hyvä ryhmä, joten mahdollisuudet ovat mihin vain. Puoli kautta on vielä jäljellä.
**Lue myös:**
[Nashville Predators nimesi uuden luotsin – seurahistorian ensimmäiset päävalmentajapotkut kesken kauden](https://yle.fi/urheilu/3-11145954)
[Pekka Rinne yllättyi valmentajan potkuista: ”Tämä on viimeinen herätyskello pelaajille!”](https://yle.fi/urheilu/3-11146040)
[Kommentti: NHL-kauden pahin floppi voidaan korjata vain kurinpalautuksella – Nashvillella ei ollut muuta mahdollisuutta kuin antaa Laviolettelle potkut](https://yle.fi/urheilu/3-11146044)
[Mikael Granlundille NHL-uran 100:s maali – katso millaisesta mailaviidakosta suomalainen osuu](https://yle.fi/urheilu/3-11136937)
[Tässä tulevat syyskauden kuumat ja kylmät suomalaispelaajat NHL:ssä – Carolinan tehokaksikko keulilla](https://yle.fi/urheilu/3-11133058)
Hyvää nimipäivää Minka, Iita, Oula, Venni ja muut – 
nimimuoti vaihtelee yhä nopeammin

 
Suomalaisten käytössä olevien nimien määrä on yli kaksinkertaistunut.
Tänä vuonna yli 20 000 ihmistä saa oman nimipäivän kalenteriin. Alkanut vuosi tuo 35 uutta nimeä kalenteriin. 
Nimien joukossa on uusia, mutta myös muutama vanha nimi palautetaan. Tämän vuoden uudistuksessa almanakkaan palaavat Bertta ja Cecilia sekä Andreas, Edvin, Felix, Oskar, Petrus ja Viktor.
– Aikoinaan sieltä on poistettu vanhoja nimiä uusien tieltä, mutta kokemus on osoittanut, että kun joku nimi on poistettu se saattaakin uudelleen yleistyä, sanoo Helsingin yliopiston almanakkatoimiston johtaja **Minna Saarelma-Paukkala.** 
 Saarelma-Paukkala on myös nimistöntutkimuksen dosentti ja se henkilö, joka tekee ehdotuksen suomenkielisistä nimipäivistä. Päätöksen nimipäivistä tekee Helsingin yliopiston rehtori. 
– Mutta käytännössä nimipäivistä kyllä päättää Suomen kansa, naurahtaa Saarelma-Paukkala. – Nimiä otetaan nimipäiväkalenteriin niiden yleisyyden perusteella.
Yliopistolla on tekijänoikeus suomalaiseen ja suomenruotsalaiseen nimipäiväluetteloon. Almanakkatoimisto myy kalenterien tekijöille nimipäivien julkaisuoikeuksia, muita kalenteritietoja ja valmiita kalenteripohjia.
Elossa olevan väestön perusteella 
Vuoden 2020 nimipäiväuudistukset on nyt ensi kerran laadittu elossa olevan väestön etunimistön pohjalta. Haluttiin, että mahdollisimman moni Suomen kansalainen voisi löytää oman etunimensä kalenterista.
 Edellisissä uudistuksissa päätösten pohjana olivat 50 viime vuoden aikana annetut etunimet.
Nyt Väestörekisterikeskukselta tilattiin uudistusta varten aineisto, joka sisälsi maaliskuussa 2018 elossa olleiden suomen- ja ruotsinkielisten Suomen kansalaisten ensimmäiset etunimet.
Perusehtona suomalaiseen nimipäiväkalenteriin pääsylle oli, että vähintään 500 suomenkielistä naista tai miestä kantaa kyseistä nimeä ensimmäisenä etunimenään.
Kaikkia tämän rajan ylittäneitä nimiä ei silti otettu automaattisesti mukaan. Ensin karsiutuivat yhdysnimet (esim. Marja-Leena.) Myös monet vierasasuiset nimet (Nico ja Jenny) jäivät almanakan ulkopuolelle.
Suomalaisten nimien määrä kaksinkertaistunut 
Nimipäiväuudistuksia on 1990-luvulta lähtien tehty viiden vuoden välein. Nimimuoti vaihtuu yhä nopeammin. Suomalaisten käytössä olevien nimien määrä on muutamassa vuosikymmenessä yli kaksinkertaistunut.
Suomalaiset antavat lapsilleen entistä kansainvälisempiä nimiä. Uusia nimiä tulee myös muualta kuin Euroopasta. Esimerkiksi intialaistaustainen Neela tulee nyt kalenteriin. 
Tällä hetkellä elossa olevalla väestöllä on käytössään jo yli 120 000 erilaista etunimeä, kun 1900-luvulla eläneellä väestöllä oli erilaisia etunimiä hieman yli 50 000.
– Kun katsoo suomalaisista nimipäiväkalenteria, siellä on tosi paljon sellaisia päiviä, joilla on vain yksi nimi tai kaksi nimeä, sanoo Saarelma-Paukkala. -Kyllä sinne niitä uusia nimiä vielä mahtuu.
Suomalaisen kalenterin uudet nimipäivät 2020 
 **Poikien nimet** (15 kpl) 
Andreas (30.11.) Edvin (9.3.) Elia (9.4.) Eliel (9.4.) Felix (6.9.) Niila (6.12.) Nikolas (6.12.) Oskar (1.12.) Oula (29.7.) Petja (29.6.) Petrus (29.6.) Rene (16.7.) Teo (9.11.) Venni (17.8.) Viktor (22.3.) 
**Tyttöjen nimet** (20 kpl) 
Adele (16.12.) Aida (22.4.) Bertta (24.8.) Cecilia (22.11.) Daniela (11.12.) Elle (10.2.) Erin (7.11.) Fiona (2.3.) Iita (14.9.) Inna (29.8.) Jasmiina (9.7.) Lila (20.5.) Luna (16.10.) Malla (14.3.) Meea (27.4.) Minka (11.4.) Minni (26.5.) Neela (20.4.) Selina (23.3.) Unna (2.12.) 
Itsemurhaa yrittäneille laadittiin virallinen hoitosuositus – moni on jäänyt tähän saakka ilman tarvitsemaansa hoitoa
Käypä hoito -suositus laadittiin nyt ensimmäistä kertaa itsemurhan kaltaisesta monitekijäisestä ilmiöstä.
Itsemurhaa yrittäneiden henkilöiden hoitoon laadittu Käypä hoito -suositus on julkaistu tänään. Suosituksen tavoitteena on parantaa sosiaalityön, terveyskeskusten ja erikoissairaanhoidon välistä yhteistyötä, ja luoda yhtenäiset käytännöt itsemurhayrityksen tehneiden potilaiden hoitoon.
Tavallisesti Käypä hoito -suositukset koskevat tiettyä sairautta tai diagnoosia. Nyt suositus on ensimmäistä kertaa laadittu itsemurhan kaltaisesta monitekijäisestä ilmiöstä.
Kaksi vuotta työn alla ollut Käypä hoito -suositus ei sisällä mullistuksia itsemurhaa yrittäneiden hoitoon. Sen sijaan se avaa itsetuhoisuuden syitä ja kokoaa toimiviksi todetut hoitokäytännöt yhteen.
Työtä johtanut sosiaalipsykiatrian professori **Sami Pirkola** Tampereen yliopistosta sanoo, että suosituksen tarkoituksena on valmentaa kaikkia tahoja kohtaamaan potilaat ja ohjaamaan nämä paremmin hoitoon.
– Tärkeintä on toimia aktiivisesti ja ripeästi. Itsemurhaa yrittänyt ei itse ole kovin aktiivisesti hakemassa hoitoa, joten meidän pitää olla aktiivisempia, Pirkola toteaa.
Moni jää ilman hoitoa itsemurhayrityksen jälkeen
Itsemurhaa yrittäneiden hoitosuosituksille on suuri tarve, sanoo Suomen Mielenterveys ry:n kehitysjohtaja **Kristian Wahlbeck**. Käypä hoito -suositusta laatineessa työryhmässä asiantuntijana mukana ollut Wahlbeck huomauttaa, että tällä hetkellä hoidon puute on yleinen ongelma.
– Meihin ottaa säännönmukaisesti yhteyttä ihmiset, jotka eivät itsemurhayrityksensä jälkeen ole saaneet hoitoa, Wahlbeck kertoo.
Ongelma on havaittu myös tutkimuksissa. Itsemurhayrityksen jälkeen päivystyspoliklinikalle päätyneistä henkilöistä suurimman osan on havaittu jäävän ilman jatkohoitoa. Nyt julkaistut ohjeet suosittelevat, että jokaiselle itsemurhaa yrittäneelle pitäisi järjestyä jatkohoito.
Wahlbeck uskoo, että Käypä hoito -suosituksen myötä tilanne paranee. Muutos ei tapahdu yhdessä yössä, mutta vähitellen hoitokäytännöt muotoutuvat suositusten mukaisiksi, Wahlbeck sanoo.
Itsemurhat vähentyneet viime vuosikymmeninä
Suomessa itsemurhien määrä on puolittunut viimeisen 30 vuoden aikana. Määrä on kuitenkin yhä kansainvälisesti melko korkea, ja viime vuosina lasku on hidastunut. Viime vuonna Suomessa tehtiin 810 itsemurhaa.
Nyt julkaistu Käypä hoito -suositus keskittyy nimenomaan itsemurhayrityksen jälkeiseen hoitoon, mutta työryhmää johtanut sosiaalipsykiatrian professori Sami Pirkola nostaa puheissaan esille myös ennaltaehkäisyn tärkeyden.
Yksi keino on, että itsetuhoisiin ajatuksiin puututaan aina, eikä niistä kysymistä vältellä terveydenhuollossa. Jos ihminen puhuu itsetuhoisesti, riski itsemurhaan on kasvanut.
– Vanhastaan on ollut käsitys, että se, joka puhuu itsemurhasta, ei välttämättä tee sitä. Se on virheellinen ja haitallinen käsitys, Pirkola sanoo.
Käypä hoito -suositusten lisäksi itsemurhien vähentämiseksi on perustettu kansallinen itsemurhien ehkäisytyötä koordinoiva verkosto. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen koordinoiman verkoston työ on osa kansallista mielenterveysstrategiaa vuosille 2019-2030.
Suomen kansallinen itsemurhien ehkäisystrategia on vuodelta 1991, joten strategiapäivitys tulee tarpeen. Uusi strategia on määrä julkaista ensi kuussa.
**Lue myös:**
["Välillä painaa rinnasta niin kovaa, että on vaikea hengittää" – Jari aikoi kuolla syntymäpäivänään mutta valitsi toisin, muistoksi jäi valokuva](https://yle.fi/uutiset/3-10956578)
[Aivot menivät jumiin ja muu maailma katosi – se oli lyhyt hetki, kun 3 naista kirjoitti jäähyväiskirjeet ja päätti tappaa itsensä](https://yle.fi/uutiset/3-10690577)
Sähkönsiirtohinnat keskivertoa korkeampia Kanta-Hämeessä
Kantahämäläiset maksavat sähkönsiirrosta vuositasolla 15–180 euroa enemmän siirtomaksuja kuin muualla maassa.
Kanta-Hämeessä sähkönsiirrosta joutuu maksamaan enemmän kuin muualla Suomessa keskimäärin. Energiamarkkinaviraston [tilastojen](https://energiavirasto.fi/sahkon-hintatilastot) mukaan Kanta-Hämeessä sähkönsiirron kilowattitunti maksoi marraskuussa 2019 keskimäärin 1,1 senttiä enemmän kuin muualla maassa.
Sähköyhtiö Fortumin [arvioiden](https://yhdessa.fortum.fi/sahkonkulutus) mukaan suomalaiskodeissa kulutetaan sähköä vuodessa 1 400–20 000 kilowattituntia. Kantahämäläiset maksavat siten sähkönsiirrosta vuositasolla 15–180 euroa enemmän siirtomaksuja kuin muualla maassa.
Hintojen vaihtelu yhtiöiden välillä on kuitenkin suurta. Kanta-Hämeessä kalleimman yhtiön siirtohinta oli reilut 15 senttiä kilowattitunnilta, kun halvimmillaan sähköä sai siirrettyä vajaalla kuudella sentillä.
Sähkönsiirtohinnat vaihtelevat suuresti myös muualla Suomessa. Suomessa kallein siirtohinta oli marraskuussa 19,12 senttiä ja halvin 5,58 senttiä kilowattitunnilta.
Esimerkiksi asumismuoto vaikuttaa suuresti siirtohintoihin. Suomessa sähköenergian voi halutessaan kilpailuttaa, mutta siirtoa ei.
Kesätöiden haut ovat alkaneet Kainuussa ja Pohjois-Pohjanmaalla, avoinna satoja työtehtäviä
Kainuussa kokeillaan ensimmäistä kertaa kesätyöseteliä ammattikorkeakouluopiskelijoille.
Kesätyöhaku on käynnistynyt Kainuussa ja Pohjois-Pohjanmaalla. Muutamat isot työnantajat ovat jo ilmoittaneet haun alkamisesta.
Maakunnissa on tulevalle kesälle avoinna jo nyt satoja työpaikkoja. Määrä lisääntyy vielä lähiviikkojen aikana.
Pohjois-Pohjanmaan TE-keskuksen palvelujohtaja **Pirjo Juntunen** kertoo, että Pohjois-Pohjanmaalla on tällä hetkellä haettavana noin 560 kesätyöpaikkaa.
Erityisesti terveydenhoitoalan kesätyöpaikat ovat jo haettavissa. Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiiri ja Oulun kaupunki ottavat erilaisiin hoitoalan kesätöihin ison joukon nuoria.
Avoimia kesätyöpaikkoja on ilmoitettu jo myös elintarvike-, myynti-, ja teollisuudenalan työpaikkoihin. Esimerkiksi Stora Enso Oulussa ottaa ensi kesäksi 60 työntekijää tuotannon ja kunnossapidon tehtäviin. 
Juntusen mukaan kesätyöhaku on lähtenyt jälleen reippaasti vauhtiin. 
– Tämä on koko ajan aikaistunut.
Kainuun TE-toimiston palvelujohtaja **Kirsi Hämäläisen** mukaan kesätyöpaikkojen ilmoittelu Kainuussa ei ole vielä näin vuoden vaihteessa kiivaimmillaan.
– Aikaisemman kokemuksen mukaan työnantajat aloittavat ilmoitella kesätyöpaikkoja runsaammin helmikuulla.
Kainuun TE-toimistossa on avoinna 560 työpaikkaa, joista määräaikaisia on 226 työpaikkaa. Näistä osa soveltuu Hämäläisen mukaan hyvin kesätyönä tehtäväksi.
Kesätöitä löytyy mansikanpoiminnasta asiantuntijatason lomien sijaisuuksiin. Lukumääräisesti merkittäviä määriä kesätöitä löytyy muun muassa puhdistuspalvelualalta, hoitoalalta sekä teollisuuden eri ammateista.
Kajaanin kaupunki ottaa pitempiaikaiseen kesätyöpestiin 35 nuorta muun muassa kiinteistönhoidon, matkailupalvelujen ja varhaiskasvatuksen töihin. 
Henkilöstösihteeri **Paula Tokkonen** kertoo, että kaupunki kokeilee nyt ensimmäistä kertaa kesätyöseteliä myös ammattikorkeakouluopiskelijoille. Tavoitteena on, että opiskelijanuoret saisivat töitä kajaanilaisyrityksistä, eikä töihin tarvitsisi lähteä toiselle paikkakunnalle. Kaikkiaan nuorten kesätyöseteleitä on tarjolla 600 kappaletta. 
Transtechin Kajaanin Otanmäkeen samoin kuin yhtiön Oulun toimipaikkaan otetaan muutamia kymmeniä kesätyöntekijöitä, lähinnä alan opiskelijoita.
– Perinteisesti olemme palkanneet 20–40 kesätyöntekijää, mutta tänä vuonna voimme ottaa vähän enemmän, toteaa henkilöstöjohtaja **Asko Saastamoinen**.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_ [uutiskirjeemme sähköpostiisi.](https://kirjeet.yle.fi/)
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
YleX Läpimurto 2020: Kuka on musiikkikentän lupaavin tulokas? Äänestä suosikkiasi!
YleX Läpimurto on YleX:n listaus lupaavimmista kotimaisista artisteista, joiden uskotaan tekevän läpimurto vuoden 2020 aikana.
[Viime vuoden yleisöäänestyksen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-282256) voitti **Lukas Leon**. Raadin muovaaman viiden artistin tai yhtyeen listauksen muodostivat **Ruusut**, **Etta**, **Lukas Leon**, **Eetu** ja **Tuure Boelius**.
YleX Läpimurto -artistit vuonna 2020 ovat: **Artem, Ahti, Behm, Cyan Kicks, Isaac Sene, Käärijä, Lauri Haav, Le Fvbelos, Luukas Oja, Louie Blue, Nco, Pins.ku, Sara Siipola, Sexmane, Tomi Saario** ja **Yeboyah**.
Tutustu tarkemmin artisteihin ja äänestä omaa suosikkiartistiasi, jonka läpimurtoon uskot kuin kallioon. Äänestys on käynnissä 7. tammikuuta kello 10:30 alkaen ja päättyy sunnuntaina 12. tammikuuta kello 23.59.
**Muista kirjautua sisään Yle-tunnuksella äänestystä varten!** Huomioithan, että voit äänestää vain yhtä artistia.
Ahti
20-vuotias artisti on noussut musiikkiväen tietoisuuteen miljoonia katseluja keränneillä [Youtube-videoillaan](https://www.youtube.com/watch?v=TPnXemSuA6c), joilla teknisesti taitava räppäri sylkee konekiväärin lailla riimejä **Eminemin** biittien päälle. Vaikka Ahti on tullut tunnetuksi teknisenä räppärinä, jonka kiivastahtinen sylkeminen saa kuuntelijan haukkomaan happea, hänen kappaleillaan kukoistaa melodisuus ja musikaalisuus.
Artem
Artemin musiikissa yhdistyvät rosoinen rap ja koukuttava pop. Artistin teksteissä pureudutaan suorasukaisesti ja kaunistelematta nuoren aikuisen elämään. Aiemmin Artem on tullut tutuksi **Artem x Yonas** -duosta, mutta vuoden 2020 hän aloittaa soolomateriaalinsa parissa, jota on luvassa lisää kuluvan vuoden aikana. Odotamme Artemin vuodelta reilua määrää kitaravetoisia ja isojen kertosäkeiden sävyttämiä hittejä.
Behm
Behm nousi ihmisten huulille **Pikku G**:n _Solmussa_-hitillä, mutta se on vasta alkua tämän artistin kohdalla. Lahjakas laulaja–lauluntekijä on Pikku G -hitin lisäksi ollut mukana kirjoittamassa esimerkiksi **Keko Salatan** kappaleita _Vanha_ ja _Tavallinen_. Soolouransa hän on jo avannut näyttävästi _Hei rakas_ -kappaleella, joka on Spotifyssa kerännyt jo yli 4 miljoonaa kuuntelukertaa.
Cyan Kicks
Tarttuvilla pop-melodioilla raskasta vaihtoehtorockia sävyttävällä Cyan Kicksillä on suunnannut katseensa kohti maailmaa ja kansainvälisiä vesiä. Cyan Kicksiltä voi odottaa kansainvälistä läpimurtoa, vaikka se tunnetusti onkin poikkeuksellisen haastavaa. Viime vuonna _I Don’t Love You_ -debyyttilevynsä julkaissut yhtye on ehdolla myös Emma-gaalassa Vuoden rock -kategoriassa.
Isaac Sene
Isaac Sene on monipuolinen tulokasartisti, jota on vaikea mahduttaa muottiin tai niputtaa yhden genren alle. Hänen modernissa, tanssittavassa ja tarttuvassa popmusiikissa kaikuu muun muassa soul-vivahteikkuus ja jazz-vaikutteet. Isaac Sene on jo löytänyt tiensä Etenee Recordsille, joten tätä artistia kannattaa pitää silmällä. Odotamme, että vuonna 2020 tämä monitaituri puhkeaa todella kukkaansa.
Käärijä
Energisistä ja kovalla sykkeellä vedetyistä keikoistaan tunnettu Käärijä on Monsp Recordsin artisti, jonka kappaleilla basso potkii drum’n’bassin hengessä. Rumpujen takaa artistiksi siirtyneen Käärijän omintakeinen tyyli ja tunnistettava flow erottaa hänet monista kilpasisaruksistaan skenessä, jossa hiphop-artisteista ei ole pulaa. Odotamme Käärijän vetävän kiireisen ja sitäkin energisemmän keikkakesän.
Lauri Haav
Suomen Drakeksi tituleerattu [Lauri Haav on ponnistamassa Jyväskylästä suomalaiselle musiikkikartastolle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-289809). Hiphopin ja R&B-musiikin maisemissa liikkuva artisti on julkaissut Nyt ja heti EP:n ja sen jälkeen paljon huomiota herättäneen _Alas_-singlen. PME Recordsille kiinnitettyä tulokasta kuullaan myös PME:n joulukuisella mixtapella muun muassa samalla kappaleella **Gettomasan** ja **Paperi T**:n kanssa.
Le Fvbelos
Uuden polven trap-artistien keskuudessa nouseva Le Fvbelos vakuuttaa melodisella musiikillaan, jossa tunteita ei pidätellä. Le Fvbelosin kitaroilla säestetty herkkä tulkinta teki vaikutuksen Uuden musiikin X:n Anne Laintoon ja Ida Karimaahan jo marraskuussa 2018, kun he nostivat nuoren muusikon [Nosteessa-artistikseen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-278063). Le Fvbelos on ehdottomasti piristävä tulokas kovasti kilpailulle uuden räpin rintamalle.
Luukas Oja
Luukas Oja lunasti paikkansa läpimurtolistauksessa rehellisen rouhealla rockmusiikilla, jollainen on jäänyt viime aikoina pahasti paitsioon. Yhtyeen punk-henkisessä asenteessa on raikas tuulahdus alkuaikojen PMMP:tä ja energiaa ei puutu. Nousussa oleva ja debyyttilevyään valmisteleva yhtye löysi tiensä jo viime kesänä festivaalilavoille, ja sitä on luvassa myös ensi kesänä.
Louie Blue
Kesällä nuori turkulaisartisti Louie Blue julkaisi _Confused_-nimisen kappaleensa ja herätti musiikkiväen kiinnostuksen. Erityisesti artistin kansainväliseltä kuulostava ja valmiilta tuntuva paketti sai yleisön innostumaan. Tällä pehmeästä R&B:stä ja indiemusiikista vaikutteita ammentavalla artistilla on vielä lupaava tulevaisuus edessään.
NCO
Turkulaiseen **Mauno Gang** -kollektiiviin kuuluva NCO on määrätietoisesti raivannut tietään eteenpäin suomiräpin kentällä. Loppukesästä räppäri julkaisi _7741_-nimisen EP:n, jolla vierailevat muun muassa **Tippa**, **Eevil Stöö** ja **Ibe**. NCO tuo mukanaan suomiräppiin annoksen sopivan annoksen huumoria.
Pins.ku
Youtubessa sadan tuhannen hengen yleisön kerännyt Pinsku päätti [poistaa kaikki videonsa ja heittää Youtube-uran menemään](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-287817) keskittyäkseen musiikkiin. Viime vuoden aikana Pinsku on julkaissut _Alien_-nimisen EP:n, jonka myötä hänen tekemäänsä trendikästä popmusiikkia on verrattu muun muassa supersuosioon nousseeseen **Billie Eilishiin**.
Sara Siipola
Vuoden 2019 aikana laulaja-lauluntekijä Sara Siipola nousi tietoisuuteen kahdella singlellään _Rohkea sydän_ ja _Mitä mä täällä teen_. Kappaleet esittelivät voimakasäänisen ja lahjakkkaan laulajan, jonka soinnissa on kaikuja soul-musiikista ja Amy Winehousesta. Upeaääniselle Siipolalle suomalainen musiikkikenttä on avoin!
Sexmane
Uutta räppäreiden sukupolvea edustaa myös Sexmane, joka julkaisi loppuvuodesta debyyttilevynsä _Sextape_. Ajan hermolla olevaa ja tummanpuhuvaa räppiä tekevä [Sexmane vie riiminsä jenkkiräppäreiden hokemia pidemmälle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-293374). Kuluvan vuoden aikana toivomme räppärin nousevan vielä suuremman yleisön tietoisuuteen.
Tomi Saario
Tomi Saario ei ole vielä tuttu nimi suomalaiselle yleisölle, mutta tulevaisuudessa hän on. Viime vuosien aikana suomalainen [laulaja-lauluntekijä on julkaissut cover-kappaleita Youtubessa](https://www.youtube.com/watch?v=3GyxNuzA-I0) ja kiertänyt Isossa-Britanniassa pubikeikkoja kuin **Ed Sheeran** konsanaan. Lupaava artisti on tehnyt levytyssopimuksen Sony Musicin kanssa ja julkaisee ensimmäiset kappaleensa kuluvan vuoden aikana.
Yeboyah
Yeboyah on artisti, jonka tekemisistä on kuiskusteltu jo pari vuoden ajan. Vuonna 2017 julkaistulla _Broflake_-kappaleella hän nousi räpin ystävien tietoisuuteen ja viime kesänä hän julkaisi innostuneen vastaanoton saaneen _Elovena EP_:n. Artistilupaus on myös ehdolla Emma-gaalassa vuoden tulokkaaksi. YleX:n kuuntelijoille hän on tuttu myös tiistai-iltojen [Yeboyah, Renaz ja Wekesa -musiikkiohjelmasta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-291818).
YleX Läpimurto -raati:
Tapio Hakanen (Musiikkipäällikkö, YleX)
Ida Karimaa (Toimittaja, Uuden musiikin X)
Jani Kareinen (Toimittaja, Uuden musiikin X, YleX Throwback)
Aino Kurkinen (Toimittaja, YleX Ilta)
Roberto Rodriguez (Tuottaja, YleX)
Tomi Dostinov (Musiikkikoordinaattori, YleX)
Katri Norrlin (Toimittaja, Uuden musiikin viikko)
Anni Gullichsen (Toimittaja, YleX)
Markku Haavisto (Toimittaja, YleX)
_Korjaus 7.1.2020 klo 12:00: Kaikki annetut äänet on laskettu oikeaan kategoriaan, mutta äänestyksen jälkeen näkyvässä Kiitos äänestyksestä -toiminnossa oli väärien artistien nimiä. Vika korjattu._
Hakuaika LAB-ammattikorkeakoulun englanninkielisiin koulutuksiin alkaa – haku kestää kaksi viikkoa
Tämän vuoden alussa aloittaneen LAB-ammattikorkeakoulun tammikuun haussa on tarjolla 220 paikkaa englanninkielisiin koulutuksiin.
Yhteishaku tammikuun LAB-ammattikorkeakoulujen englanninkielisiin koulutuksiin alkaa keskiviikkona. Haku kestää kahden viikon ajan eli 22. helmikuuta saakka.
LAB-ammattikorkeakoulun englanninkielisissä koulutuksissa on tarjolla 220 opiskelupaikkaa neljällä eri alalla, kuten sairaanhoidossa ja kansainvälisen kaupan alalla.
Suurin osa tammikuun haun aloituspaikoista vastaa suomenkielisiä ammattikorkeakoulun tutkintoja. Mukana on myös kolme ylempään AMK-tutkintoon johtavaa koulutusta.
LAB-ammattikorkeakoulu aloitti toimintansa tämän vuoden alussa, kun Lahden ammattikorkeakoulu ja Saimaan ammattikorkeakoulu yhdistyivät.
Mikkelissä ja Savonlinnassa surevan hartioille kiedotaan lohtuhuiveja – muistutus, ettei surussa ole yksin
Mikkelissä huiveja ja sukkia saatiin viime vuoden keräyskampanjassa suuri määrä.
Mikkelissä ja Savonlinnassa on viime aikoina kiedottu läheisen kuolemaa surevan omaisen harteille lohtuhuiveja.
Savonlinnassa sairaalapastori tai hoitaja ovat muistaneet kymmenkuntaa surevaa lohtuhuivilla. Vapaaehtoisten neulomia huiveja on annettu omaisen kuolinvuoteen äärellä lohduksi ja lämmikkeeksi Sosterin palliatiivisen hoidon osastolla.
Itä-Savon sairaanhoitopiiri Sosterin palliatiivisen yksikön sairaanhoitaja **Kristiina Laine** aloitti lohtuhuivien jakamisen syyskuun alussa. Alun perin idea lohtuhuivista syntyi Tampereella, ja tapa on levinnyt nopeasti eri puolille Suomea.
Lohtuhuiville ei ole mitään tiettyä mallia tai ohjetta, ja neuloja tai virkkaaja saa valita huivin värit vapaasti. Osa huivintekijöistä on Savonlinnassa liittänyt huiviin pienen runon.
– Olen lainannut tamperelaista pappia, joka sanoi kauniisti, että kun poisnukkuneen rakkaan kädet eivät enää ikinä yllä harteille halaamaan, tämä huivi halaa, Laine sanoo.
Mikkelissä lohtuhuiveja ja villasukkia kerättiin viime vuonna keväästä syksyyn.
– Huiveja ja sukkia jaetaan edelleen, koska niitä tuli valtavasti, sairaalapastori **Maija Haaparanta** Mikkelin tuomiokirkkoseurakunnasta kertoo.
Viime vuonna järjestetty kampanja on saanut Mikkelissä jatkoa uudesta kampanjasta, jossa kerätään pehmoleluja surua kohdanneille lapsille. Huhtikuun loppuun saakka kerättäviä pehmoleluja jaetaan muun muassa surukodeissa, lasten ero- ja sururyhmissä sekä tukikeskus Varjossa.
**Lue myös:**
[Rakkaus saa suomalaisen tarttumaan puikkoihin – tuntemattoman tekemät villasukat lämmittivät ennen sotilaita, nyt niitä saavat keskoset ja kuolevat](https://yle.fi/uutiset/3-11114371)
Sauvon Säilykkeen tiloissa sähkökeskuspalo Kaarinassa
Henkilökunnan onnistunut alkusammutus tyrehdytti palon alun.
Kaarinan Piikkiössä sijaitsevan Sauvon Säilykkeen sähkökeskuksessa syttyi tulipalo tiistaina aamupäivällä. Henkilökunta havaitsi tulenlieskat ja suoritti onnistuneen alkusammutuksen.
Pelastuslaitoksen tehtäväksi jäi tilanteen varmistaminen ja savutuuletus.
Henkilövahinkoja ei aiheutunut. Sähkökeskus kärsi vaurioita.
Sauvon Säilykkeen toimitusjohtajan Tom Saurénin mukaan tuotanto jatkuu normaalisti, kun sähköt saadaan toimimaan. Hän ennakoi sähkötöiden kestävän muutaman päivän.
Hälytys Littoistentien varrelle tuli puoli kymmenen aikoihin. 
Kaksi alaikäistä poikaa häiriköi junassa Riihimäellä – muut matkustajat joutuivat vaihtamaan junavuoroa
Poliisi tutkii tapausta rikosnimikkeellä liikenteen häirintä.
R-junavuoro Riihimäeltä Helsinkiin jouduttiin perumaan kahden häirikön takia maanantaina iltapäivällä. 
Hämeen poliisin tiedotteen mukaan 17- ja 15-vuotiaat pojat sulkivat ja avasivat junan ovia ja painoivat hälytyspainikkeita. Kielloista huolimatta pojat jatkoivat häiriköintiä, ja heitä pyydettiin poistumaan junasta. 17-vuotias ei tähän suostunut.
Tässä vaiheessa juna oli jo 25 minuuttia myöhässä. Kuljettaja ohjasi kaikki matkustajat poistumaan ja vaihtamaan seuraavaan Helsinkiin menevään junaan. Ilkivallan kohteeksi joutunut junavuoro lähti lopulta 40 minuuttia myöhässä.
Kun poliisi haki 17-vuotiaan pojan laiturilta, hän ei osannut kertoa käyttäytymiselleen mitään syytä. Myös 15-vuotias poika tavoitettiin myöhemmin rautatieaseman läheisyydestä.
Poliisi kirjasi tapauksesta rikosilmoituksen nimikkeellä liikenteen häirintä ja ilmoitti asiasta sosiaaliviranomaisille.
_Päivitetty 7.1.2020 klo 12.40: Korjattu otsikon ja leipätekstin tieto, että junavuoro olisi peruttu. Juna lähti 40 minuuttia myöhässä, ja matkustajat ohjattiin vaihtamaan toiseen junaan._
Vaskiluodon Voiman voimalaitoksessa palon alku
Tulipalo on hallinnassa.
Vaasassa Vaskiluodon voimalaitoksella syttyi aamulla kello yhdeksän jälkeen tulipalo. Paikalle lähetettiin useita pelastusyksiköitä. 
Tulipalo syttyi hiilivoimalaitoksen prosessin yhteydessä laitoksen kolmannessa kerroksessa. Henkilökunta sai palon hallintaan alkusammutuksella. Palanut aine oli hiilipölyä.
Palo oli pelastuslaitoksen mukaan haasteellisessa paikassa, ja sen vuoksi varmistusta jatkettiin pitkään.
Kommentti: NHL-kauden pahin floppi voidaan korjata vain kurinpalautuksella – Nashvillella ei ollut muuta mahdollisuutta kuin antaa Laviolettelle potkut
Uuden päävalmentajan tärkein tehtävä on palauttaa kuri musiikkikaupunkiin, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä.
Ei **David Poile** sitä mielellään tehnyt.
Nashvillen GM oli antanut ennen maanantaita 37-vuotisella NHL-urallaan valmentajalle kenkää kesken kauden vain kolme kertaa. **Peter Lavioletten** potkuista tuli neljännet. Kaaos musiikkikaupungissa on tällä haavaa sitä luokkaa, ettei sympaattisena herrasmiehenä tunnetulle Poilelle jäänyt vaihtoehtoja.
Valmentajien päivittäisen työn laatua on usein vaikea arvioida ulkopuolelta, mutta Nashvillen tapauksessa seurajohdon päätöstä on helppo ymmärtää. Laviolette menetti aluksensa hallinnan jo tovi sitten, eikä käsillä ollut pienimpiäkään merkkejä siitä, että luotsi voisi saada tilanteen vielä haltuunsa.
Joukkue ei enää kuunnellut valmentajaansa.
Kurittomuus on toistunut
 Lavioletten työsuhteen keskeyttämistä on helppo ymmärtää myös valmentajan historian vuoksi. Näin menestynyt yhdysvaltalaisluotsi on mennyt pohjaan aiemminkin. Laviottelen joukkueet ovat olleet monin paikoin viihdyttäviä katsella, mutta lähes poikkeuksetta kurittomia, ja lopulta käsillä on aina ollut farssi, mikä on johtanut erottamiseen.
Tämä oli pelin henki myös Philadelphiassa vuosikymmenen alussa.
Flyersin kanssa Stanley Cupin finaaleihin kesällä 2010 edennyt Laviolette sai joukkueen pelaamaan näyttävää kiekollista peliä, mutta viisikkopelin lainalaisuuksista ryhmällä ei ollut tuon taivaallista ymmärrystä. Edellä mainitut Stanley Cupin loppuottelut Chicagon ja Philadelphian välillä olivat vuosikymmenen huolimattomimmat, todelliset vauhtiajot.
Kurittomuus karkasi kuitenkin lopulta kintaasta, mikä johti Lavioletten erottamiseen syksyllä 2013 jo kolmen ottelun jälkeen.
Nashvilleen kesällä 2014 palkattu Laviolette on jatkanut vapaan kasvattamisen tiellä myös Tennesseessä. Harva muistaa, että Nashvillen viisikkopelaaminen oli täydessä kaaoksessa jo syksyllä 2016, vain muutama kuukausi ennen kuin Predators jyräsi monien yllätykseksi Stanley Cupin loppuotteluihin.
Nashville on pelannut kaikki Laviottelen vuodet isojen riskien vauhtikiekkoa, missä joukkueen on annettu hyökätä huolimattomasti puolustamisen kustannuksella. Kun peli toimii, se on tehokasta ja näyttävää, mutta jos joukkue lipsuu yhtään, palapeli murenee karmivalla tavalla.
Onkin ollut niin, että Predators on käyttänyt saamiaan vapauksia liian usein väärin, mikä on näkynyt ylivoimahyökkäysten ja vaarallisten maalipaikkojen loputtomana virtana omassa päässä. Kun samaan aikaan joukkue on pelannut laiskasti omiin ja omalla alueella, pelaaminen on näyttänyt todella rumalta.
Vapaa kasvattaminen on ollut Laviolettelta raskas virhearvio, sillä NHL-maailma on muuttunut radikaalisti viime vuosina. Ei Nashvillella ole sellaista pelaajamateriaalia käsissään, jolla se voisi lähteä vauhtiajoihin liigan huippujoukkueita vastaan. Ylipäätään se, ettei Laviolette saanut kitkettyä kollektiivista löysäilyä pelistä, oli luotsilta massiivinen epäonnistuminen.
Toisaalta on myös niin, että kun joukkuetta on alusta asti kasvatettu veltosti, siimoja on vaikea kelata takaisin myöhemmin.
Peiliin katsomisen paikka
 Vielä ei ole tiedossa, kuka korvaa Lavioletten Nashvillen päävalmentajana, mutta selvää on jo nyt, mikä on tuoreen päävalmentajan tärkein tehtävä. Kurin on palattava Broadwaylle. Kaikenlaiseen sooloiluun on puututtava välittömästi ja viisikkopelin perusarvojen palattava kaiken keskiöön.
Nashvillella on edelleen erittäin laadukas pelaajisto, joka on monilta osin joko parhaassa iässä tai tulossa parhaaseen ikään. Minkäänlaisesta menestyksestä on kuitenkaan turha haaveilla niin kauan kuin parhaat pelaajat eivät laita joukkueen etua omansa edelle.
Sooloilu ja välinpitämätön kaartelu on mennyt liian pitkälle.
Vaikka Laviolette maksoi käsillä olevasta fiaskosta työpaikallaan, pelaajistolla on tehdyn ratkaisun jälkeen niin ikään peiliin katsomisen paikka. Jos yksilöt eivät löydä nopealla tahdilla tekemiseensä ryhtiä, muutoksia aletaan tehdä pelaajistoon. Se taas tarkoittaisi todennäköisesti niin sanotun mestaruusikkunan lopullista sulkeutumista kaupungissa hetkeksi.
 Varmaa oli lopulta vain, että jotakin oli tehtävä. Nashville on ollut yksi kuluvan NHL-kauden suurimmista pettymyksistä, eikä ainoastaan tulosten osalta. Joukkueen pelaaminen on ollut monin paikoin karmivan näköistä. On kiistaton tosiasia, että Laviolette vei Nashvillen uusille tasoille – ja lopulta finaaleihin – mutta luotsi myös kadotti joukkueelta identiteetin.
Nashville tunnettiin ennen Laviolettea äärimmäisen kurinalaisena laadukkaan viisikkopelin joukkueena. Jenkkiluotsi toi Nashvillen peliin uuden hyökkäyspelaamisen elementin, mutta ehkä lopulta muutos oli liiankin radikaali. Menestyäkseen Nashvillen on otettava askel taaksepäin – ei sen tarvitse takavuosien nihilismiin palata, mutta voitoilla leikkimisen on loputtava.
**Lue myös:**
[Nashville Predators nimesi uuden luotsin – seurahistorian ensimmäiset päävalmentajapotkut kesken kauden](https://yle.fi/urheilu/3-11145954)
[Pekka Rinne yllättyi valmentajan potkuista: ”Tämä on viimeinen herätyskello pelaajille!”](https://yle.fi/urheilu/3-11146040)
[Winnipegille vierasvoitto Montrealista, suomalaiset jäivät ilman tehopisteitä](https://yle.fi/urheilu/3-11146004)
Kevyen liikenteen kaista on mennyt monelta ohi Kokkolan keskustassa – Rantakadun pätkästä pahin parkkisakkorysä
Korttelin mittainen kevyen liikenteen kaista on täyttynyt monesti autoista.
Kokkolan keskustassa Rantakadun korttelin muuttuneet parkkijärjestelyt ovat jääneet monelta alkuviikkoina huomaamatta. Remontin jälkeen tien vasen reuna varattiin kevyen liikenteen käyttöön, eikä sille saa pysäköidä. 
Varsinkin joulun alla vasen puoli oli silti ajoittain tupaten täynnä autoja. Joulunalusviikolla siinä kirjoitettiin enimmillään 12 pysäköintivirhemaksua päivässä, vaikka kortteli ei ole ollut erityisvalvonnassa.
Nyt tilanne on jo rauhoittumaan päin.
Aluksi kadun vasempaan reunaan laitettiin pysähtymiskieltomerkki, mutta sillä ei ollut vaikutusta. Toisaalta merkki kieltäisi myös esimerkiksi lastaamisen, joka taas pitää sallia liikennetukkojen estämiseksi.
Kevyen liikenteen väylää kuvaavia kylttejä lyhyellä matkalla on peräti kaksi, ja niitä tehostavat vilkkuvalot.
Kaksi ensimmäistä viikkoa huomautuksilla
Pysäköinnintarkastajat noudattivat normaalia käytäntöä, joka liittyy suurempiin muutoksiin: kahden ensimmäisen viikon aikana väärin pysäköijä selviää huomautuksella. Sakkolappuja alettiin kirjoittaa 9. joulukuuta.
– Siellä kirjoitetaan päivän aikana alueellisesti eniten sakkoja, mutta ei tolkutonta määrää kuitenkaan, luonnehtii johtava pysäköinnintarkastaja **Päivi Parpala**.
Rantakadun pätkää ei valvota sen tehokkaammin kuin muitakaan. Sen sijaan ohjausta annetaan niille, jotka ovat aikeissa pysäköidä väärälle puolelle.
– Joka kerta, kun siitä menee, saa käydä yhtä tai kahta ohjaamassa. 
Yleensä vastaukseksi tulee ihmettely: "Tässähän on jo autoja."
– Niin, sitä mekin ihmettelemme, nauraa Parpala.
Kymmeniä kuoli väentungoksessa iranilaiskomentajan hautajaisissa – Iran vannoo kostoa Yhdysvalloille
Suuret väkijoukot olivat liikkeellä kenraali Qassem Suleimanin hautajaisissa. Tungeksinta on vaatinut Iranin valtion television mukaan  yli 50 kuolonuhria. Loukkaantuneita on yli 200. 
Iranin ja Yhdysvaltain suhteet kiristyvät entisestään.
Ranskalainen uutistoimisto AFP kertoi, että Iran pitää amerikkalaisjoukkoja terroristeina.
Sadattuhannet ihmiset kokoontuivat tiistaina Iranin Kermaniin suremaan Yhdysvaltain ilmaiskussa kuolleen iranilaisen kenraalin **Qassem Suleimanin** hautajaisiin. 
Tasavaltalaiskaartin 62-vuotias sotilaskomentaja kuoli perjantaina Irakin pääkaupungissa Bagdadissa Yhdysvaltain lennokki-iskussa.
Hautajaisten väenpaljous johti tragediaan, kun tungeksinnassa kuoli yli 50 ihmistä. Loukkaantuneita on yli 200, iranilaiset tiedotusvälineet kertovat.
Iranin parlamentti hyväksyi tiistaina lain, jonka mukaan kaikki Yhdysvaltain joukot, Yhdysvaltain puolustusministeriön ja siihen liittyvien organisaatioiden edustajat ja muut toimijat luokitellaan terroristeiksi. Lain mukaan " vastuussa ovat marttyyrikuoleman määränneet tahot".
Parlamentin päätöksen mukaan terroristeiksi luokitellaan myös amerikkalaisjoukkojen tukipalvelut tiedustelusta ja teknisestä tuesta logistiikkaan ja rahoitukseen.
Lisää rahoitusta Iranin ulkomaan operaatioille 
Iranin parlamentti myönsi 200 miljoonaa dollaria Quds-joukoille. Ne ovat Iranin tasavaltalaiskaartin ulkomailla operoiva siipi. Kenraali Suleimani oli Quds-joukkojen johdossa. 
Yhdysvaltoja koskevan lain varhaisempi versio hyväksyttiin huhtikuussa. Siinä julistettiin Yhdysvaltain olevan "terroristinen valtiotoimija" ja sen alueella toimivat joukot "terroristiryhmiä". Iranin ylin turvallisuusviranomainen, kansallisen turvallisuuden neuvosto teki linjauksen vastauksena Yhdysvaltain päätökseen julistaa tasavaltalaiskaarti terroristijärjestöksi. 
Iranin korkein uskonnollinen johtaja vannoo kostoa
Iraniin on julistettu kolmen päivän suruaika. 
lranin korkea-arvoisin uskonnollinen johtaja, ajatollah **Ali Khamenei** sanoo Iranin kostavan hyökkäyksen verisesti. 
Iranin turvallisuusneuvoston edustaja **Ali Shamkhani** sanoo, että Iran on harkinnut 13:a kostovaihtoehtoa, kertoo puolivirallinen iranilainen uutistoimisto Fars uutistoimisto Reutersin mukaan. 
Presidentti **Donald Trump** on uhannut Yhdysvaltain olevan valmis iskemään jopa 52 kohteeseen Iranissa, mikäli Iran ryhtyy kostotoimiin.
Iran on puolestaan ilmoittanut aiemmin, ettei se aio enää olla mukana ydinsopimuksesta. Yhdysvallat vetäytyi sopimuksesta vuonna 2018. Yhdysvallat on julistanut Iranille talouspakotteita.
Tänään tiistaina Iranin ulkoministeriö twiittasi, että apulaisulkoministeri **Abbas Araghchin** mukaan Iran on valmis uudelleen noudattamaan ydinsopimusta. Twiitissä ei kuitenkaan mainittu mitään siitä, millaisin ehdoin tämä voisi tapahtua. 
Iranin ulkoministerille ei myönnetty Yhdysvaltain viisumia
Yhdysvaltain ja Iranin nokittelu jatkuu myös diplomatian tasolla.
Iranin ulkoministeri **Javad Zarif** sanoi, että Yhdysvallat eväsi häneltä viisumin. Ulkoministeri ei näin ollen voi osallistua myöhemmin viikolla järjestettävään YK:n istuntoon New Yorkissa. 
– On ilmeistä, että Yhdysvalloissa pelätään, että joku tulee maahan ja paljastaa, kuinka asiat ovat todellisuudessa, Zarif sanoi.
Yhdysvaltain ulkoministeriö ei ole kommentoinut Iranin ulkoministerin viisumikysymystä. 
Kriisi uhka kauppamerenkululle Lähi-Idässä 
Yhdysvaltain merenkulkuviranomaiset ovat antaneet Lähi-Idän vesillä liikkuville aluksille varoituksen, jonka mukaan Iran saattaa kohdistaa toimia Yhdysvaltain "merenkulullisia intressejä vastaan". 
Vuonna 2019 öljytankkereita vastaan tehtiin miinahyökkäyksiä. Iran on kiistänyt tehneensä iskuja. Se otti haltuunsa tankkereita Hormuzinsalmessa. Vesiväylän kautta kuljetetaan viidennes maailman raakaöljystä. 
_Juttu täydentyy._ 
_Lue myös:_
[Analyysi: Lähi-idässä pelätään ja iloitaan iranilaiskenraalin kuoleman jälkeen – Iranin kostoisku voi seuraavaksi syöstä Irakin entistä syvempään sekasortoon](https://yle.fi/uutiset/3-11143475)
[Suomalaisasiantuntija: "Sodanuhka Iranin ja Yhdysvaltain välillä suurin vuosikymmeniin"](https://yle.fi/uutiset/3-11145723)
[Nato keskeyttää koulutusoperaationsa Irakissa: "Olemme huolissamme Iranin tuesta alueella toimiville terroristijärjestöille" ](https://yle.fi/uutiset/3-11145797)
[Erikoinen kirje-episodi: USA:n puolustusministeri kiistää maan valmistautuvan vetämään joukkoja Irakista](https://yle.fi/uutiset/3-11145880)
Syyttäjä: United Brotherhoodin jäsenet pyörittivät rahakasta huumekauppaa vankiloissa – laajasta pillerivyyhdistä vaaditaan kovia tuomioita
20 ihmistä on syytettynä muun muassa törkeistä huumausainerikoksista, jotka tapahtuivat Turun ja Riihimäen vankiloissa.
Vankiloissa tapahtuneen laajan huumekauppavyyhdin käsittely on alkanut tiistaina Varsinais-Suomen käräjäoikeudessa Turussa. Jutussa syytetään törkeistä huumausainerikoksista yhteensä 20 ihmistä.
Syyttäjä vaatii heistä kaikille joko ehdotonta tai ehdollista vankeusrangaistusta, lähinnä törkeistä huumausainerikoksista. Pisimmät syyttäjän vaatimat vankeusrangaistukset ovat 4 vuotta ja 2 kuukautta.
Epäillyt rikokset tapahtuivat vuosina 2018–2019. Syytteen mukaan rikollisjärjestö United Brotherhood -järjestön jäsenet pyörittivät rinkiä, jossa myytiin vankilan ulkopuolella hankittuja huumausaineita Turun ja Riihimäen vankiloissa. Kaikki syytetyistä eivät ole rikollisjärjestön jäseniä.
Oikeutta käydään poikkeuksellisesti osin vankilassa, koska syytetyistä osa on ennestään tuomittu vankeuteen. Heitä kuullaan vankilan auditoriossa ja yleisö saa seurata oikeudenkäyntiä videopuhelun välityksellä Turun oikeustalolta.
Syyte: Huumeita löytyi vankilan juoksumaton alta ja Kinder-munasta
Syyttäjän mukaan kuusi syytetyistä teki rikokset United Brotherhoodin jäseninä tai osana sen toimintaa. Tämän vuoksi heille haetaan ankarampaa tuomiota. Kuusikko kiistää lähes kaikki syytteet.
Erikoissyyttäjä **Petri Vaajan** mukaan huumekauppa ja kiristys ovat rikollisjärjestön kaksi tärkeintä rahanlähdettä. Muita töitä jäsenillä ei yleensä ole.
– United Brotherhood on hankkinut tärkeimmän aseman vankiloissa tapahtuvasta huumekaupasta. Pelotevaikutuksella muutkin vangit saadaan toimintaan mukaan, hän sanoo.
Kovimpia tuomioita vaaditaan kahdelle tunnetulle United Brotherhood -miehelle, jotka olivat rikosten tapahtuma-aikaan vapaalla. Toinen syytetyistä on United Brotherhoodin Turun osaston johtaja ja toinen täysjäsen.
Syyttäjän mukaan he hankkivat huumeet välitettäväksi Turun ja Riihimäen vankiloihin. Kummassakin vankilassa oli huumekaupalle oma organisoijansa rikollisjärjestön puolesta.
Puolustuksen edustajien mukaan poliisi ja syyttäjä eivät ole pystyneet näyttämään todeksi syytteessä kuvatun kaltaista huumekauppaa. Vankilaan salakuljetetut huumeet ovat puolustuksen mukaan olleet tarkoitettu henkilökohtaista käyttöä varten, ei myyntiin.
Pelotevaikutuksella muutkin vangit saadaan toimintaan mukaan.
Suuri osa syytteistä koskee Subutex-tablettien hallussapitoa ja välittämistä. Lisäksi syytettyjen epäillään käyneen kauppaa muun muassa Suboxone- ja Diapam-tableteista.
Syytteen mukaan kyse oli rahakkaasta huumebisneksestä. Yhden Subutex-tabletin hinta on vankilassa 150 euroa. Pelkästään Subutex-tabletteja liikkui nyt käsiteltävässä kokonaisuudessa tuhansia kappaleita.
Toinen syy tehdä huumekauppaa juuri vankilassa on se, että arviolta jopa kolme neljästä United Brotherhoodin jäsenestä kärsii vankeustuomiota.
Huumeita salakuljetettiin vankilaan monin tavoin. Yksi huumelähetys löytyi Turun vankilan liikuntasalin juoksumaton alta. Lisäksi huumeita jätettiin ainakin hammaslääkärin ja sairaalan tiloihin, joista vankien oli tarkoitus niitä noutaa poistumisluvan saatuaan. 
Myös perhetapaamisia yritettiin hyödyntää salakuljettamiseen. Yksi 98 tabletin lähetys takavarikoitiin perhetapaamisen jälkeen vangin kehon sisältä Kinder-suklaamunan kotelosta.
Tausta: Poliisi iski näyttävästi United Brotherhoodin verkostoon
Poliisilla oli vuosina 2018–2019 laaja operaatio, jonka kohteena United Brotherhood oli. Se huipentui viime syksynä iskuun, jossa otettiin kiinni [kymmeniä United Brotherhoodin ja sen alaosaston Bad Unionin jäseniä](https://yle.fi/uutiset/3-10961842).
Iskun seurauksena otettiin esimerkiksi Lounais-Suomessa kiinni [kaikki ne, joiden poliisi tiesi olevan United Brotherhoodin jäseniä](https://yle.fi/uutiset/3-10963169). Kaikkiaan Lounais-Suomessa otettiin kiinni yhdeksän ihmistä.
Varsinais-Suomen käräjäoikeudessa alkava käsittely on ensimmäinen iso oikeuteen edennyt kokonaisuus poliisin operaation jälkeen.
Huomenna keskiviikkona alkaa puolestaan toinen oikeusjuttu, jossa poliisi ja syyttäjä [vaativat United Brotherhoodin ja Bad Unionin lakkauttamista](https://yle.fi/uutiset/3-10963426) kanteella. Sitä käsitellään Itä-Uudenmaan käräjäoikeudessa Porvoossa.
Viikonvaihteessa [United Brotherhood ilmoitti yllättäen](https://yle.fi/uutiset/3-11145557), että se ja Bad Union lopettavat itse toimintansa. Sen jälkeen Poliisihallitus ilmoitti [vaativansa lakkauttamista kaikesta huolimatta](https://yle.fi/uutiset/3-11145667).
Poliisi on pitänyt United Brotherhoodia vahingollisimpana Suomen rikollisjärjestöistä, koska sen jäsenet ovat usein vahvasti aseistautuneita ja väkivaltaisia.
Varsinais-Suomen käräjäoikeudessa tänään alkaneen jutun käsittelyyn on varattu seitsemän päivää.
[Lue myös: Näin toimii Suomen vaarallisimpana pidetty rikollisryhmä: "farmijoukkue" hoitaa likaiset työt, huipulla on maaseudun rauhassa asuva mies](https://yle.fi/uutiset/3-10965269)
Suomalaisen mäkihypyn rakentaminen täytyy aloittaa pohjalta – Tommi Nikusen mukaan ydinasia on unohdettu päivittää: "Jos sellainen on viime vuosina tehty, niin se on piilotettu hyvin"
Suomalaisen mäkihypyn uutta nostetta on odotettu vuosikausia. Yle Urheilun asiantuntija Tommi Nikusen mukaan panostus pitää osoittaa nuoriin hyppääjiin ja päivitettyyn lajianalyysiin.
Keski-Euroopan mäkiviikko osoitti jälleen tylysti, missä suomalainen huippumäkihyppy menee. Ainoastaan **Antti Aalto** pystyy kamppailemaan kärjessä, eikä hänkään ole tällä kaudella ollut samanlaisessa vireessä kuin viime talvena.
Viime kesänä mäkimaajoukkueen hyppääjät kertoivat Yle Urheilulle pudottavansa painoa, jotta eivät antaisi enää tasoitusta muille maille. Päävalmentaja **Lauri Hakola** totesi mäkiviikolla painoasian olevan tämän kauden osalta kohtuullisesti hanskassa, eikä hänen mielestään se ole yksittäisenä asiana ratkaiseva tekijä puuttuviin metreihin. 
– Kyse on aina kokonaisuudesta, ja eri hyppääjillä on yksilöllisiä asioita, joita pitäisi parantaa. Jos jotain yhteistä tekijää haetaan, niin se on hyppäämisen tekniikka, sen oppiminen, kehittäminen ja miten osaamme sitä opettaa, Hakola kertoi Yle Urheilulle. 
– Näyttää siltä, että moni muu on osannut tehdä parempaa työtä. 
Myös Yle Urheilun asiantuntija **Tommi Nikunen** pitää painoasiaa vain pienenä osana isoa kokonaisuutta. Hän on pikemminkin huolestunut siitä, ettei suomalaisessa mäkihypyssä ole vuosikausiin tehty lajianalyysia.
– Jos sellainen on viime vuosina tehty, niin se on piilotettu hyvin. Lajianalyysi on kuitenkin ydinasia, sillä siinä selvitettäisiin, mitä tämän päivän mäkihyppy huipputasolla vaatii, Nikunen sanoi. 
Lajitaitavuus yhdistettynä fysiikkaan tärkeintä
Nikusen mukaan edellinen hyvä lajianalyysi on 1990-luvun alkupuolelta. Tuolloin suomalainen yhdistetty tarpoi pohjalla ja Suomen maajoukkueen tuleva päävalmentaja **Jyri Pelkonen** tarttui toimeen ja teki lajiin analyysin. Vaikka kyse oli yhdistetystä, siinä käsiteltiin luonnollisesti myös mäkihyppyä.
Tämän päivän mäkihypyssä lajitaitavuus yhdistettynä hyvään fysiikkaan on kaikkein tärkeintä. Hyppääjän täytyy olla hyvä ponnistamaan, mutta myös liikkuvuutta pitää löytyä. Nikusen mukaan onkin tärkeää, että nuoret hyppääjät tietävät jo varhaisessa vaiheessa, mihin heidän täytyy pyrkiä niin fyysisissä ominaisuuksissa, liikkuvuudessa kuin painoasioissa.
– Mäkihyppy on kehittynyt valtavasti viimeisen kymmenen vuoden aikana. Lajiin on tullut paljon uusia elementtejä, välineet, mäet ja urheilijat ovat kehittyneet, Nikunen muistutti.
– Siksi meidän pitää tietää, mitkä ovat ne rajat, joita urheilijan pitää ottaa suorituksessa huomioon. Mitä hänen kehostaan pitää löytyä, jotta tällaisiin suorituksiin päästään.
Esimerkiksi ponnistusarvoissa ei saisi antaa yhtään etumatkaa, sillä se näkyy hyppyjen pituuksissa.
– Jos fyysisten ponnistusarvojen pitäisi olla siellä 60–70 sentin välillä ja jos suomalaiset liikkuvat siellä 55 sentin korvilla, niin se ero on äkkiä laskettuna prosentuaalisesti äärettömän suuri, Nikunen vertasi.
Tieto saatava pienille paikkakunnille
Suomalaisen mäkihypyn kuppikunnista on puhuttu vuosikymmenten ajan. Nikusen mukaan lajianalyysi voisi auttaa mäkihyppyperhettä löytämään yhteisen suunnan, siitä millainen mäkihyppääjän polku Suomessa on.
– Sen pitäisi olla sellainen, että sitä voitaisiin noudattaa heti ensimmäisistä hyppyvuosista lähtien, Nikunen sanoi.
Hänen mukaansa Suomessa uidaan tällä hetkellä syvissä vesissä, sillä aikuishyppääjiksi laskettaville urheilijoille on enää vaikea tehdä korjaavia toimenpiteitä.
– Näissä asioissa pitää lähteä liikkeelle ihan sieltä viiden metrin mäistä. Jo silloin täytyy tietää, mitä ollaan tekemässä.
Suomessa mäkihyppyä on pyritty keskittämään muun muassa Lahteen, Rukalle ja Kuopioon. Maajoukkueen toiminta on keskitetty Kuopioon, mutta päävalmentaja Hakolan mukaan keskittäminen ei tarkoita sitä, että hyppääjien olisi muutettava paikkakunnalle. 
– Olemme pyrkineet rakentamaan sinne mahdollisimman hyvät olosuhteet harjoittelun ympärille ja harjoitteluun. Valtaosa kesän leireistä on painottunut Kuopioon. Se on ollut osin resurssien sanelema asia, Hakola kertoi.
Nikusen mielestä keskittäminen on ollut hyvä, sillä mäkihypyn harrastajamäärillä valmennuskeskuksia on turha ripotella jokaiseen pitäjään.
– Yksi keskus on hyvä, mutta meidän on myös saatava niille pienille paikkakunnille se tietoisuus, mitä tehdään siihen asti, kunnes hyppääjät ovat valmiita siirtymään Kuopioon. Se on tässä ratkaisevaa.
Nuorempi polvi tarvitsee ammattivalmentajia
Vaikka suomalaisen mäkihypyn uuden nousun perään on huudeltu jo vuosia, ei Nikusen mielestä kaikkea ole vielä menetetty. Aikaa ei kuitenkaan ole hukattavaksi.
– Nyt pitää panna rukkaset käteen ja ruveta töihin. Ja aloittaa sieltä ihan pohjalta, hän sanoi. 
Siinä missä mäkihyppy aikoinaan nostettiin Suomen menestyslajiksi ennen kaikkea vapaaehtoistyöllä, ei sitä tänä päivänä enää voi vaatia. Nikunen kääntäisikin tilanteen toisinpäin ja panostaisi palkattuihin valmentajiin.
– Suomessa on paljon hyviä valmentajia. Ne parhaat valmentajat pitäisi palkata nimenomaan tekemään juniorityötä. Viemään sanomaa mäkipaikkakunnille, valvomaan, ohjaamaan ja antamaan vinkkejä, Nikunen sanoi. 
– Meillä on tällä hetkellä A-maajoukkueessa yksi potentiaalinen maailman huippu ja pari kolme sellaista, joilla on mahdollisuus nousta huipulle. Eivät he tarvitse kaikkia resursseja. Sen tarvii nuorempi polvi.
Mäkihyppy ei ole koskaan ollut massojen laji, mutta 50–60-luvun harrastajamääriä on turha haihatella. Nikunen uskoo, että jos ja kun Suomi saa jälleen hyppääjän aivan kirkkaimpaan kärkeen, harrastajamäärät kasvavat. Siihen asti pitää pärjätä sillä, mitä on.
– Aikaisemminkin on siitä kourallisesta urheilijoita saatu koulutettua maailmancupin voittajia ja arvokisamenestyjiä, joten ei se mahdotonta tälläkään määrällä ole, Nikunen totesi.
**Lue myös:**
[Päävalmentaja ei odottanut mäkiviikosta tulevan helppoa, mutta suomalaishyppääjien tuska ja taaperrus yllätti silti – "Tasomme ei tyydytä"](https://yle.fi/urheilu/3-11145820)
[Milloin suomalaiset nousevat kärkitaistoon? Mäkiviikon viisinkertainen voittaja Janne Ahonen täräyttää: "Sitten kun poikaset alkaa muuttua miehiksi"](https://yle.fi/urheilu/3-10583468)
[Janne Ahosen lähdettyä viimeisetkin vanhat tähdet ovat poissa – Suomen nuoret mäkikotkat yrittävät nyt nousta siivilleen uuden päävalmentajan opein: “Olemme pyrkineet luopumaan menneisyyden taakasta”](https://yle.fi/urheilu/3-10507689)
[Vauhtisokeutta, suuruudenhulluutta ja välinpitämättömyyttä – kuinka Suomen menestyslajista tuli kansallinen murheenkryyni](https://yle.fi/urheilu/3-9935760)
Kiimingin monitoimitalo avasi ovensa pitkän remontin jälkeen
Monitoimitalosta löytyy muun muassa kaupungin palvelupiste sekä kirjasto.
Remontoiduissa Syketalon tiloissa toimii kaupungin Oulu 10 -palvelupiste ja kirjasto.
Talossa toimii myös kiiminkiläislähtöisen kuvanveistäjän, professori ja akateemikko **Oskari Jauhiaisen** veistosnäyttely. Esillä ovat myös Jauhiaisen oppilaan keraamikko ja kuvanveistäjä **Anja Juurikkalan** Arabialle tekemät keramiikkaesineet. 
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_ [uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Meksikossa kadonneiden omaisten suru on loputon  – 
tuntemattomien uhrien hautapaikkoja löytynyt lähes tuhat
Viranomaiset yrittävät DNA-testien avulla selvittää yli tuhannen vainajan henkilöllisyyttä. 
Kansallinen etsintäkomissio on etsinyt hautapaikkoja kolmetoista kuukautta. Tilastot ja luvut ovat synkkiä.
1960-luvulta alkaen Meksikossa on kadonnut 61 000 ihmistä.
Heistä 40 000 on menettänyt henkensä vuosien 2006–2012 huumesodissa.
Komission etsintäoperaatiossa löytyi 1 124 ruumista. Salaisia kätköpaikkoja on 874.
 Työ jatkuu edelleen. Tunnistaminen on hidasta. Vain kolmasosa vainajista on tunnistettu ja toimitettu omaisille. 
Kolmasosa kuolleista löytyi kolmesta väkivallan raunioittamasta osavaltiosta, Sinaloasta, Veracruzista ja Colimasta. 
Nykyisin eniten katoamisia tapahtuu läntisessä Jaliscon osavaltiossa, samannimisen huumekartellin toiminta-alueella. 
Eniten salaisia hautaamispaikkoja on löydetty pohjoisesta Tamaulipasin osavaltiosta. 
Aamujunat myöhästelivät Pohjanmaalla
Myöhästymisten syynä olivat tekniset viat.
Tiistai-aamun junat Vaasasta Helsinkiin ovat myöhästelleet teknisen vian vuoksi. Ennen kello kuutta lähdössä ollut Intercity-juna oli myöhässä reilusti yli tunnin teknisen vian vuoksi. 
Ennen seitsemää lähdössä ollut Pendolino pääsi matkaan 45 minuuttia myöhässä radalle rikkoutuneen juna vuoksi. 
Myös aamun taajamajuna Ähtäristä Seinäjoelle oli myöhässä puolisen tuntia junan teknisen vian vuoksi.
Syntymästä kuolemaan - uusia tosielämän sairaalatarinoita
Tosielämän sairaalasarja Elossa 24h kertoo yhdestä vuorokaudesta sairaaloissa ja terveydenhuollon yksiköissä eri puolilla Suomea. Sarja kuvattiin keskiviikkona 2.10.2019. Uudet jaksot Yle TV1:llä ja Yle Areenassa 12.1.-19.1.2020 kello 20.00.
Ohjelmassa nähdään kymmeniä koskettavia tositarinoita eri puolelta Suomea. Potilastarinat kattavat elämän koko kaaren niin vastasyntyneistä saattohoidettaviin.
Kuvauspäivänä miltei sata tv-alan ammattilaista seurasi 14 eri paikkakunnalla, miten meitä pidetään elossa.
**Jakso 1.
Erikoisjakso: Valmiustilassa**
Elossa 24h - sarjan neljäs tuotantokausi alkaa Valmiustilassa - erikoisjaksolla. Jaksossa pääsemme seuraamaan ensihoidon toimintaa yhden vuorokauden ajan ja näemme, miten meitä autetaan ja hoidetaan hädän hetkellä.
 
Erikoisjaksossa nähdään, kuinka sarjan uudet päähenkilöt; Turun lääkärihelikopterin ensihoitolääkäri **Kosti Koivisto-Kokko**, Länsi-Uudenmaan pelastuslaitoksen ensihoitaja **Laura Carstens** ja  Oulun yliopistollisen sairaalan akuuttilääkäri **Iita Daavittila** pitävät meitä elossa ja ovat aina valmiustilassa.
Kostin ja Lauran työvuorot alkavat hälytyksillä. Espoossa on tapahtunut liikenneonnettomuus, jossa kuorma-auto kaatui ja sen kuljettaja loukkasi itsensä. Kostin työvuoro alkaa itseään vahingoittaneen miehen hoitotoimenpiteillä. Iita kohtaa työvuoronsa aikana mm. nuoren pyöräilyonnettomuudessa olleen pojan.
**Jakso 2.
Perheen voimalla**
Joensuulainen **Jonna**, 32, sairastaa kroonista munasarjasyöpää ja hänellä on edessään jännittävä päivä: pojan syntymäpäivävalmisteluiden lisäksi hän käy kontrollikäynnillä Joensuun keskussairaalassa ja kuulee onko hänen kehossaan uinuva syöpä puhjennut uudelleen.
**Milla**, 7, sai vakavat palovammat kynttilän sytytettyä hänen vaatteensa tuleen. Pitkän toipumisprosessin läpikäynyt Milla saa nyt palovammoihinsa toimintakykyä parantavaa ja arpia vaalentavaa laserhoitoa Jorvin sairaalassa.
  
Lääkäripariskunta **Kirsi** ja **Ville Väyrynen** työskentelevät molemmat Keski-Suomen keskussairaalassa. Kirsin päivä alkaa suunnitellulla sektiolla, Ville puolestaan tekee gastrokirurgisen leikkauksen maksan etäpesäkkeen poistamiseksi.
 
Viitasaarelaisen **Heikin**, 35, kunto romahti kesken työpäivän, ja häntä hoidetaan keuhkoveritulppaepäilyn takia Keski-Suomen keskussairaalassa.
Ensihoitaja **Laura Carstensin** ja **Niko Loimijoen** vilkas 24 tunnin työvuoro Länsi-Uudenmaan pelastuslaitoksen ambulanssissa.
**Jakso 3.
Maailman siistein ammatti**
Kamera seuraa Rovaniemen ensihoitokeskuksen ensihoitajien **Minttu Puljun** ja **Kalle Vuollon** kiireistä työvuoroa. Lapin pitkät välimatkat tuovat oman lisänsä päivään.
 
**Jami**, 10, kärsii synnynnäisestä mikrotiasta eli korvalehden pienikokoisuudesta. Plastiikkakirurgi **Tiia Pihlamaa**, HUS, tekee käsityönä uuden korvalehden Jamin kylkikaaren rustosta.
 
Perusterveellä 5-vuotiaalla **Hilmalla** löytyi sydänvika neuvolakäynnin yhteydessä lähes kaksi vuotta sitten. Nyt hän on tullut Uuteen lastensairaalaan Helsinkiin avosydänleikkaukseen. Leikkaus pelottaa erityisesti Hilman vanhempia ja lopulta suunnitelmiin tulee yllättävä muutos.
 
Radiojuontaja **Oku Luukkainen**, 34, sairastaa vakavaa uniapneaa. Tähän asti sairauttaan vähätellyt Oku pohtii ensimmäistä kertaa omaa kuolevaisuuttaan ja saa sairautensa hoitoon CPAP-laitteen.
Kotkan korvaushoitoyksikössä **Tommi**, 43, saa metadonihoitoa päihderiippuvuuteensa ja ikäihmisten perhekodissa Tampereella jumpataan ja leivotaan pullaa.
**Jakso 4. 
Sattumalöydös aivoissa**
**Laurilta**, 37, löytyi aivovaltimopullistuma, vuotamaton aneurysma, sattumalöydöksenä. Aivoverenvuotoon liittyvän riskin poissulkemiseksi neurokirurgi **Aki Laakso**, HUS, tekee Laurille aivoleikkauksen, jossa pullistuma suljetaan verenkierron ulkopuolelle.
 
Helsinkiläinen **Stig-Björn**, on Alzheimeria sairastavan **Irja**-vaimonsa, 73, omaishoitaja. Yli 50 vuotta naimisissa ollut pariskunta pitää yhtä muuttuneesta tilanteestaan huolimatta.
 
**Saria**, 53, on vaivannut jo useamman vuoden paksusuolen umpipussitauti, divertikuloosi. Nyt hän on tulossa paksusuolen leikkaukseen, jossa suolen tulehtunut osa poistetaan. Leikkaukseen liittyvät riskit huolestuttavat Saria.
 
Akuuttilääkäri **Iita Daavittilalla** on kiireinen työvuoro Oysin yhteispäivystyksessä. Taysissa hoidetaan Crohnin tautiin sairastunutta **Stina**-tyttöä, 4, infuusiohoidolla.
Helsingin Naistenklinikalla puolestaan valmistaudutaan perätilassa olevien kaksosten sektioon ja kuntoutuskoira **Banksie** vierailee autistien asuntolassa asuvan **Mikon** luona Vantaalla.
**Jakso 5.
Käsikirurgiaa nelikätisesti**
Ensihoitolääkäri **Paula Mäen** 24 tunnin työvuoro helikopterilääkäriyksikössä Pirkkalassa.
Käsikirurgit **Kaj Zilliacus** ja **Matti Mustaniemi** tekevät vaativan värttinäluun lyhennysleikkauksen yhteistyönä, nelikätisesti, Kotkan keskussairaalassa. Käden verenkierto voidaan pitää pysähdyksissä kaksi tuntia, joten aikaa ei ole hukattavaksi.
**Roope**, 27, on sairastanut melanomaa. Nyt hän saapuu luomikontrolliin KYSiin, koska riski syövän uusiutumiseen on yli kymmenkertainen.
 
**Säilän** epävakaata persoonallisuushäiriötä on hoidettu pitkäkestoisen ryhmäterapian avulla Satasairaalassa. Tänään kontrollikäynnillä pohditaan hoidon onnistumista.
Rauhanturvatehtävissä traagisesti halvaantunut **Timo**, 64, saa suurta helpotusta kivun hoitoon kävelyrobotin avulla Oulussa. Kuopiolaisille **Ninalle**, 36, ja **Matiakselle**, 39, syntyy neljäs tyttölapsi.
**Jakso 6. 
Akuuttilääkärin kiireinen päivä**
Enontekiöläinen **Heikki**, 66, on tullut heikentyneen liikuntakyvyn vuoksi lonkan tekonivelleikkaukseen Lapin keskussairaalaan. Vaativa ortopedinen leikkaus tehdään selkäydinpuudutuksessa.
 
Nelikuinen **Maija** syntyi keskosena raskausviikolla 25, ja hän painoi silloin vain 700 grammaa. Hengenvaarallisesta ja vaikeasta alustaan selvinnyt Maija saapuu vanhempineen kontrollikäynnille Tyksiin.
Peijaksen päivystyksessä seurataan akuuttilääkäri **Jani Monosen** potilaskohtaamisia 24h työvuoron aikana.
Jalkapallopelissä aivovamman saanut **Eetu**, 25, saapuu Rovaniemelle EMDR-terapiaan saadaakseen apua vamman aiheuttamaan psyykkiseen traumaan.
Sturge-Weberin oireyhtymää sairastava **Miko**, 9, vierailee terapia-alpakoiden luona Mäntsälässä. Takaperinvolttia trampoliinilla yrittäneen **Eliaksen**, 12, murtunut jalka kipsataan Tyksissä.
**Jakso 7.
Loppuelämän ensimmäinen päivä**
Luuydinsyöpää sairastavalle **Andersille**, 28, tehdään kantasolusiirto Tyksissä. Luovuttajana on Andersin oma isä **Dick**. Ilman hoitoa Andersin elinajanodote on lyhyt, mutta onnistuneella kantasolusiirrolla tauti on mahdollista parantaa.
**Aleksilta**, 11, puuttuu sydämen vasen kammio. Pojan vointia seurataan kontrollikäynnillä Keski-Suomen keskussairaalassa.
Rintasyöpää sairastava **Mirva**, 60, saa keskusteluapua ja tukea sairauteensa liittyviin tuntemuksiin psykiatriselta sairaanhoitajalta **Minna Suomelta**.
Kätilö **Hanna Yli-Mannila**, HUS, seuraa kolmen päivän ikäisen vauvan vointia kotikäynnillä. Samalla vastasyntyneen vanhemmat saavat kallisarvoista tukea ja tietoa esikoislapsensa hoidossa.
 
Korva-, nenä- ja kurkkutautien erikoislääkäri **Tatu Kemppainen**, KYS, suorittaa vaativan aivolisäkeleikkauksen yhteistyössä neurokirurgi **Olli-Pekka Kämäräisen** kanssa.
Turun lääkärihelikopterin ensihoitolääkäri **Kosti Koivisto-Kokko** hoitaa sienestysreissulla tajuttomaksi mennyttä miestä Turun saaristossa.
**Jakso 8.
Pienten potilaiden suosikki**
Sairaanhoitaja **Kristian Juusola** kohtaa pieniä lapsipotilaita lasten hematologisella osastolla Oulun yliopistollisessa sairaalassa. Kristianin mukaan lapsipotilailta oppii jatkuvasti uutta siitä, miten sairaus otetaan vastaan arjessa.
Plastiikkakirurgi **Sarianna Joukainen** ja ortopedi **Antti Joukainen** työskentelevät Kuopion yliopistollisessa sairaalassa. Lääkäripariskunta on pitänyt yhtä jo yli 30 vuoden ajan, joten heille työn ja kodin yhdistäminen tuntuu luontevalta.
**Karin**, 59, sydämessä on eteisvärinärytmihäiriöitä, jotka ovat vaikuttaneet ikävällä tavalla miehen arkeen. Karille tehdään Tampereen yliopistollisessa sairaalassa kryoablaatiohoito, jossa jäädytysmenetelmällä sydämeen saadaan aikaiseksi arpi.
**Pirjo** ja **Juha Rummukainen** työskentelevät kardiologeina Satasairaalan sydänosastolla Porissa. Uusien erikoistuvien lääkäreiden kouluttaminen tuo pariskunnan työhön haasteita mutta on samalla palkitsevaa, sillä ammattitaitoa saadaan siirrettyä eteenpäin.
**Suvi-Tuulia**, 23, sairastaa reumaa, joka aiheuttaa hänelle kovia kipuja eri puolille vartaloa. Infuusiohoidolla sairaus pidetään hallinnassa ja potilaan toimintakykyä yllä.
[Elossa 24h](https://yle.fi/aihe/elossa-24h) **12.1.-19.1.2019** Yle TV1:ssä ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3783740). **#elossa24h**
Porin moottorikerhon tiloja tuhottiin Yyterissä 
Moottorikerhon speedway-osasto on vielä käyttänyt Yyterin kerhotiloja.
Porin moottorikerhon tiloissa Yyterissä tehtiin melkoista ilkivaltaa todennäköisesti loppiaisen vastaisena yönä. Kerhon speedway-osaston kahvila- ja keittiötiloissa rikottiin jääkaappeja ja muuta irtaimistoa. 
Moottorikerho on jo muuttanut Yyteristä Santakankaalle Hangassuon viereen, mutta speedway-osasto on käyttänyt vielä Yyterin kerhotiloja, kertoo moottorikerhon puheenjohtaja **Jussi Heinonen**. 
Uusi huoltorakennus Santakankaalle valmistuu keväällä, mutta isolle crossradalle ei vielä kesällä pääse ajamaan.
Vaihtelevat säät vaikuttavat Perämeren jään koostumukseen – lauhtuminen saa aikaan teräsjäätä heikompaa kohvajäätä
Jäätä on pohjoisella Perämerellä tällä hetkellä tavanomainen määrä.
Merijää voi jäädä paikoin normaalia heikommaksi Perämeren pohjukassa lauhan alkutalven vuoksi. 
Jäätä on pohjoisella Perämerellä tällä hetkellä tavanomainen määrä, mutta vaihtelevat säät ovat voineet vaikuttaa jään koostumukseen.
Ilmatieteen laitoksen jääasiantuntija **Jouni Vainio** kertoo, että jatkuva sään lauhtuminen saa aikaan kohvajäätä, joka ei ole yhtä kestävää kuin teräsjää.
Marraskuun pakkasten ansiosta Perämerellä on jäätä, mutta joulukuun lauhojen jaksojen vuoksi merijäässä on todennäköisesti tavanomaista heikompia kohtia.
– Jos tulee kunnon pakkaset, kohvakin muuttuu vahvemmaksi, mutta kohvajään ja teräsjään kiderakenne on erilainen eivätkä kiteet enää muutu. Kohvan koloihin voi tulla teräsjäätä, mutta hiukan heikommaksi se aina jää, Vainio kuvailee.
Aukioloaikojen vapautuminen vauhdittanut super- ja hypermarketien myyntiä – sadat pikkukaupat sulkeneet ovensa viime vuosina
Sunnuntaista on vähitellen muodostunut yhä suositumpi ostospäivä.
Kauppojen aukiolon vapauttamisen jälkeen yhä useampi suomalainen käy ostamassa ruokansa Prisman ja K-Citymarketin kaltaisista hypermarketeista tai hieman pienemmistä supermarketeista.
Vuodesta 2016 alkaen isot kaupat ovat voineet olla auki yötä myöten, ja entistä useampi suomalainen tekee ostoksia sunnuntaisin tai myöhään illalla.
Aukiolojen vapauttamisesta ovat hyötyneet eniten suuret, yli tuhannen neliömetrin supermarketit. Niiden yhteenlaskettu myynti on kasvanut noin 20 prosenttia vuoden 2015 tasolta, ilmenee Päivittäistavarakauppa ry:n (PTY) tilastoista.
Kasvuvauhti on ollut kaksinkertainen koko päivittäistavarakauppaan verrattuna. PTY:n toimitusjohtaja **Kari Luoto** uskoo aukiolojen vapauttamisen olleen keskeinen syy siihen, että myynti on kasvanut nimenomaan suurissa supermarketeissa.
– Ne ovat parhaiten pystyneet hyödyntämään lisääntyneet aukiolotunnit liiketaloudellisesti, Luoto sanoo STT:lle.
Kaikkein isoimmat hypermarketit, kuten Prismat ja K-Citymarketit, eivät ole pystyneet kasvattamaan myyntiään aivan yhtä reippaasti aukiolojen vapautumisen jälkeen. Luoto arvelee yhdeksi syyksi sitä, että supermarketit ovat tiiviimmin kiinni asutuksessa. Kuluttajilla saattaa olla vähemmän halua lähteä iltaostoksille isoon peltomarketiin, jollaisia osa hypermarketeista on.
Kauppojen aukioloajat vapautuivat vuoden 2016 alusta eli neljä vuotta sitten. Muutos vaikutti etenkin yli 400 neliömetrin kauppoihin, joiden aukiolo oli aiemmin ollut rajoitettua ilta- ja yöaikaan sekä juhlapyhinä.
Pienten kauppojen verkosto kutistunut
Kun aukiolon rajoitukset poistuivat, pienet kaupat menettivät kilpailuvaltin, jonka laajemmat aukiolot olivat niille tarjonneet.
– Vanha lainsäädäntö oli synnyttänyt meille Suomeen ehkä vähän keinotekoisen pienten kauppojen verkoston, joka ei vastannut markkinatalouden kysyntää, Luoto sanoo.
Aukiolojen vapautumisen jälkeen pienten, alle 400 neliön kauppojen yhteenlaskettu myynti on supistunut. Pudotus on ollut rajuin alle sadan neliön pienmyymälöissä, joiden myynnistä on kadonnut noin viidesosa.
Viime vuosien aikana Suomessa on suljettu satoja pienempiä myymälöitä. On kuitenkin vaikea sanoa, kuinka moni pikkukauppa on lopettanut aukiolojen vapautumisen vuoksi. Kaupan alalla on jo vuosikaudet jyllännyt kehitys, jossa myymälöiden määrä vähenee ja niiden keskimääräinen koko kasvaa.
S-ryhmän vähittäiskaupan kaupallisen johtajan **Ilkka Alarodun** mukaan aukioloaikojen vapauttamisella ei ole ollut suoraa vaikutusta pienten kauppojen määrän vähenemiseen.
– En lue sitä aukiolon laajenemisen aikaansaamaksi, sillä trendi on ollut olemassa pitkän aikaa ja se liittyy myös kaupungistumiseen.
Hän uskoo, että kaupan siirtyminen isompiin myymälöihin jatkuu, vaikkakin suurin vähennys pienten kauppojen määrässä on jo tapahtunut, kun heikosti kannattavat myymälät ovat nyt pudonneet pois.
– Pienemmilläkin myymälöillä on mahdollisuuksia elää, sillä niitä tarvitaan lähikauppoina ja täydennysostopaikkoina ja maaseudulla myös varsinaisina ostopaikkoina.
Valmisaterioiden myynti kasvanut
Sunnuntaista on kauppojen aukioloaikojen vapauttamisen jälkeen vähitellen tullut jopa yhtä suosittu ostospäivä kuin normaaleista arkipäivistä.
– Se on kasvanut lähelle pienimpiä arkipäiviä myynniltään, Alarotu sanoo.
Myös esimerkiksi Lidlin asiakkaat hyödyntävät yhä enemmän sunnuntain aukioloa. Lidlin Etelä-Suomen-aluejohtajan **Antti Partasen** mukaan asiakkaiden ostoskori ei sunnuntaina eroa normaalista arkipäivästä.
– Sunnuntaina ihmiset valmistautuvat tulevaan arkiviikkoon, Partanen kuvailee.
Alarodun mukaan myös lauantai-illoista on tullut suosittuja. Aiemmin isommat kaupat eivät saaneet olla auki lauantaina iltakuuden jälkeen.
Esimerkiksi Joensuun keskustan K-Citymarketissa kaikki myöhäiset iltatunnit ovat suosittuja, riippumatta päivästä.
– Meillä valmisaterioiden ja puolivalmiiden einesten myynti on kasvanut. Arvelemme sen johtuvan siitä, että uusia aukiolotunteja käyttävät nimenomaan alle 25-vuotiaat, sanoo kauppias **Rauno Törrönen**.
Partasen mukaan Lidl on halunnut edetä aukiolojen laajentamisessa varovaisemmin kuin jotkin muut toimijat.
– Haluamme, että jokainen tunti on itsessään hyvä ja kannattava.
Hänen mukaansa aukioloajat muuttuvat ja mukautuvat vastaisuudessa ihmisten kuluttajakäyttäytymisen muutoksen mukana vuosittain.
Muutoksella vähäinen vaikutus työllisyyteen
Poliittisessa keskustelussa oikeistohallitus perusteli aukioloaikojen vapauttamista osin kuluttajien mahdollisuuksilla, mutta osin myös uskoi sen tuovan lisää työtä.
Keväällä 2018 julkaistussa työ- ja elinkeinoministeriön selvityksessä todettiin, että aukiolojen vapautuksella oli toistaiseksi ollut kohtalaisen vähäinen vaikutus kaupan alan työllisyyteen. Selvityksen mukaan oli kuitenkin heikkoa näyttöä siitä, että aukiolojen vapautus on voinut kasvattaa määräaikaisten työntekijöiden määrää kaupan alalla.
S-ryhmän kaupoissa ja Lidlissä aukiolojen pidennys on lisännyt työtuntien määrää, ketjuista kerrotaan.
Alarodun mukaan S-ryhmän kaupoissa on pystytty tarjoamaan aiempaa enemmän työtunteja sekä uusille että vanhoille työntekijöille. Lidlissä keskimääräistä sopimustuntirakennetta on voitu nostaa.
– Silloin kun työntekijöiden määrä kasvaa, joustavuutta on enemmän porukassa isommillakin sopimustunneilla, Partanen kuvailee.
Haastateltujen mukaan lisälliset tunnit pyhinä sekä ilta- ja yöaikaan ovat kelvanneet työntekijöille hyvin.
_Keskustele aiheesta kello 22:een saakka jutun lopussa._
**Lue myös:**
[Ruokakauppa on yhä pidempään auki: Työtunteja tuli rutkasti lisää, mutta myyjien osa-aikatyö yleistyi](https://yle.fi/uutiset/3-11114482)
[Jättikaupat kuorivat hyödyt aukioloaikojen vapauttamisesta – työllisyys ei parantunut](https://yle.fi/uutiset/3-10574927)
Pekka Rinne yllättyi valmentajan potkuista: ”Tämä on viimeinen herätyskello pelaajille!”
Nashville Predatorsin maalivahti Pekka Rinne uskoo Nashvillen suunnan vielä muuttuvan. Irtisanotusta Peter Laviolettesta hänellä ei ole pahaa sanottavaa.
Harva lopulta yllättyi, kun Nashville Predators ilmoitti maanantaina erottaneensa päävalmentaja **Peter Lavioletten**. Viisi pistettä pudotuspelien ulkopuolella oleva Nashville kuuluu NHL-kauden suurimpiin pettymyksiin. Kesällä 2014 seuran päävalmentajaksi palkatun Lavioletten viimeiseksi otteluksi Nashvillen peräsimessä jäi sunnuntain tappiollinen ottelu Anaheimissa. 
Nashville on voittanut joulun jälkeen pelaamastaan viidestä ottelusta vain yhden.
– Kyllä se vain aina yllätyksenä tulee, kun koutsi vaihtuu kesken kauden. Tuntuu pahalta, että se on aina valmentaja, joka lähtee, joukkueen suomalaismaalivahti **Pekka Rinne** sanoo Yle Urheilulle.
– Mutta onhan tämä kausi ollut meille suuri pettymys. Ja nyt ollaan jo puolessavälissä. Varmasti joukkueena menimme Lavioletten alaisuudessa eteenpäin, mutta kyllä tämä ratkaisu kertoo myös siitä, miten odotukset seuran ympärillä ovat jatkuvasti kasvaneet, Rinne jatkaa.
Nashvillen suurin ongelma kuluvalla kaudella on ollut pelillinen kurittomuus. Predatorsilla on paljon taitavia pelaajia riveissään, mutta se ei ole juurikaan päässyt käyttämään taito-ominaisuuksia hyväkseen, koska joukkue on ollut haluton sitoutumaan oman maalin varjeluun.
Nashvillen 3,28 päästettyä maalia ottelua kohden on koko liigan kahdeksanneksi heikoin suoritus. 
– Omasta vinkkelistä tuntuu, ettei oikein missään vaiheessa olla saatu puolustuspäätä kuntoon. Sitä kautta kaikesta on tullut haastavaa. Ja kyllä se ihan siitä lähtee, että hävitään paljon pelejä ja paljon tulee maaleja omiin. Lisäksi täällä aika moni pelaaja pelaa alle tasonsa juuri nyt.
"Pelaajien piikkiin nämä potkut menevät"
Rinne huomauttaa kuitenkin, ettei kyse ollut siitä, etteikö Laviolette olisi yrittänyt puuttua epäkohtiin.
– Varmasti meillä on kurinalaisuudessa petrattavaa jatkossa. Ja kyllä Laviolettekin näistä epäkohdista enemmän kuin kyllästymiseen asti puhui. Enemmän oli kyse siitä, miten me toteutimme toivottuja asioita. Hän ei ehkä saanut meitä pelaamaan, kuten halusi, mutta emme mekään hänen elämää helpoksi tehneet. Pelaajien piikkiin nämä potkut menevät.
Jo neljäntoista kauden ajan Nashvillea edustaneen Rinteen mukaan pelaajat ovat mitä suurimassa määrin vastuussa käsillä olevasta tilanteesta. Kempeleläisvahdin näkemykseen on helppo yhtyä, sillä sveitsiläispuolustaja **Roman Josia** lukuun ottamatta todella harvan Nashville-pelaajan voi todeta pelanneen erityisen hyvää kautta. 
Seuraavaksi liipaisimella ovatkin pelaajat. 
– Tämä on pelaajille se viimeinen herätyskello. Me on yksinkertaisesti hävitty liikaa pelejä ja päästetty liikaa maaleja omiin. Lisäksi aika harva pelaaja täällä pelaa uransa parasta kautta juuri nyt. Se sitten näky. Se, että Roman Josi on joka ikinen ilta meidän paras pelaaja, ei riitä, Rinne linjaa.
Takaisin juurille?
Nashville ei vielä maanantaina ilmoittanut, kuka korvaa Lavioletten seuran uutena päävalmentajana. Rinne toivoo, että tuoreen luotsin johdolla joukkue ottaisi askeleen taaksepäin. Laviolette toi kiistatta Predatorsin hyökkäyspelaamiseen uusia elementtejä, mutta samalla joukkue kadotti jotakin arvokasta. 
**Barry Trotzin** (1998–2014) vuosina tiiviin viisikkopelin joukkueena tunnetun Nashvillen on nöyrryttävä perusasioiden äärelle.
– Näin minäkin sen näen. Meillä on tässä pari hyvää hyökkäävää ketjua, pari hyvää pohjaketjua sekä eriomaisesti liikkuva pakisto. Kunhan keskitytään paremmin puolustuspelaamiseen, päästään itsekin paremmin hyökkäämään. Ja kun paikat aukeavat, meillä on kyllä taitoa laittaa kiekot sisään. 
Aikaa ryhtiliikkeen tekemiseen ei kuitenkaan ole liiaksi, sillä Nashville on viiden pisteen päässä pudotuspeliviivasta. Toisaalta tammikuun alussa kirinsä viime kaudella valmentajan vaihdon jälkeen aloittanut St. Louis rynni lopulta mestariksi. Myös Toronto on pelannut tällä kaudella valmentajaa vaihdettuaan erinomaisesti. 
Nashvillella on kaikki mahdollisuudet onnistua edellä mainittujen seurojen tavoin.
– Tässä on kaikki vielä auki ja luotan täysin tähän joukkueeseen. Meidän täytyy ottaa kevätkaudelta sellaiset 55–60 pistettä, mikä tarkoittaa, että kauheita tappioputkia ei kärsi enää ottaa. Nyt pitää saada peli nopeasti uomiinsa. Mutta ei tässä mitään hätää ole, sillä olemme vain muutaman pisteen pudotuspeliviivasta, Rinne sanoo.
Lopuksi Rinne vielä kiittelee Laviolettea, jonka kanssa joukkue kävi kesällä 2017 kahden voiton päässä Stanley Cupista.
– En halua missään vaiheessa kuulostaa negatiiviselta häntä kohtaan. Hän vei hommat täällä ihan uusille sfääreille ja varmasti kun jälkeenpäin asioita tarkastellaan, aina löytää jotakin parantamisen varaa. Minulla ei kuitenkaan ole mitään muuta kuin positiivista sanottavaa hänestä.
**Lue myös:**
[Nashville Predators nimesi uuden luotsin – seurahistorian ensimmäiset päävalmentajapotkut kesken kauden](https://yle.fi/urheilu/3-11145954)
Vöyrin SM-hiihdot vaarassa lumipulan ja lämpimän sään takia
Maastohiihdon SM-kisat ja Suomen Cup on tarkoitus hiihtää Vöyrin hiihtokeskuksessa tammi-helmikuun vaihteessa.
Osa maastohiihdon yleisen sarjan SM-kisoista ja Suomen Cupista on tarkoitus hiihtää Vöyrin hiihtokeskuksessa kuun vaihteessa 31.1 – 2.2.2020. Ohjelmassa on kolmen päivän aikana parisprintti, sprintti ja perinteisen tyylin 10 ja 15 kilometrin hiihdot miehille ja naisille. 
Tällä hetkellä vaikuttaa siltä, että ainakin osa hiihdoista voitaisiin järjestää Vöyrillä tykkilumen ja hyvien latupohjien ansiosta. Vaikeuskerrointa lisää se, että lähiviikoillekin on luvassa plussakelejä. 
Kilpailunjohtaja **Mårten Lövdahl** uskoo Vöyrin tammikuun alun vesisateessa ja reilussa plussakelissä, että sprinttikisat pystytään joka tapauksessa hiihtämään kuun vaihteessa.
– Ainakin sprinttiä varten lumi tulee riittämään. Lauantain perinteisen kisat, joihin pitää saada 3,7 kilometrin lenkki tehtyä, tulee olemaan haasteellisempaa. Onneksi tykkilumi kestää sadetta aika hyvin. 
Vöyrin hiihtostadionille rakennettu asfalttipäällysteinen rata on useamman päivän vesisateen ja plussan puolella olleiden lämpötilojen jälkeen edelleen hiihdettävässä kunnossa. Pääosin tykkilunta radalla on paikoin noin 30 senttiä.
Päätös pidemmän 3,7 kilometrin lenkin hiihtämisestä pystytään tekemään pari päivää ennen kilpailuja. 
SM-kilpailut on vuoden työ
Suomi on jakautunut lumen suhteen kahtia. Hyvistä hiihtokeleistä on nautittu talven mittaan idässä ja pohjoisessa. Pohjalaismaakunnissa luonnonlumen varassa hiihtokausi ei ole päässyt edes kunnolla alkamaan.
– Ilmasto on ilman muuta muuttunut 20 vuodessa. Nyt näyttää siltä, että kukaan ei pärjää ilman näitä lumitykkejä. Lisäksi vedensaanti pitää olla kunnossa. Ei voi jättäytyä enää pelkästään luonnonlumen varaan, Lövdahl sanoo.
Vöyrin hiihtostadionilla lumi sulaa lähes samaa tahtia taivaalta tulevan veden kanssa. SM-hiihtojen järjestämiseksi muutaman päivän pakkasjakso riittäisi ratojen kuntoonlaittamiseen. 
Lumitykit pystyvät tekemään keinolunta, kun pakkasta on –5 astetta.
Ilmatieteenlaitoksen mukaan kylmenemistä ei ole odotettavissa lähipäivinä. Varasuunnitelma kilpailulle on kuitenkin olemassa.
– Varasuunnitelma on se, että jos tammikuu jatkuu näin sateisena ja lämpimänä, niin käydään sitten talkoilla sulattelemassa ne viimeisetksin lumet pois asfalttiradalta ja järjestetään tammikuun rullahiihtokisat, Lövdahl nauraa.
SM-hiihdot on kolmen Rannikko-Pohjanmaan urheiluseuran IF Femmanin, Oravais IF:n ja Vöyrin IF:n vuoden mittaisen työn huipennus. Itse kisojen järjestelyyn osallistuu reilun kahdensadan vapaaehtoisen joukko. Yle näyttää kilpailut suorina lähetyksinä.
Vöyrin kilpailuille ei ole varapäiviä tai paikkakuntia. 
Onttolassa astui loppiaisena palvelukseen 145 alokasta
Pohjois-Karjalan rajavartioston Rajajääkärikomppaniassa koulutettavat ovat pääosin kotoisin Pohjois-Karjalasta, Pohjois- ja Etelä-Savosta sekä Etelä-Karjalasta.
Uudet alokkaat ovat aloittaneet varusmiespalveluksensa loppiaisena. 
Pohjois-Karjalan rajavartioston Rajajääkärikomppaniaan astui palvelukseen yhteensä 145 henkilöä, joista 10 on vapaaehtoisia naisia. Onttolassa koulutettavat ovat pääosin kotoisin Pohjois-Karjalasta, Pohjois- ja Etelä-Savosta sekä Etelä-Karjalasta.
Joulun alla Rajajääkärikonppaniaan siirtyi 10 radioaliupseerikoulutuksen saanutta alikersanttia Kainuun prikaatista.
Heinäkuun saapumiserästä Reserviupseerikouluun komennetut 19 upseerikokelasta palaavat Onttolaan helmikuun lopulla.
Rajajääkärikomppania antaa sotilaskoulutusta asevelvollisille ja vapaaehtoista asepalvelusta suorittaville naisille. Koulutetut sijoitetaan rajajoukkoihin poikkeusolojen ja sodan ajan tehtäviin.
Vauvoja syntyi pohjalaisperheisiin viime vuonna lähes edellisvuoden tahtiin
Nousua on varsinkin Pohjanmaalla.
Synnytysten määrän lasku on tasoittunut pohjalaismaakunnissa. Synnytykset jopa lisääntyivät hieman Pohjanmaalla viime vuonna. 
Etelä-Pohjanmaalla vauvojen määrä on edelleen laskussa, mutta pudotus edellisvuodesta ei ollut enää niin jyrkkä. Seinäjoen keskussairaalassa syntyi viime vuonna lähes 1600 vauvaa. 
Synnytyksiä oli kolmisenkymmentä edellisvuotta vähemmän. Vuosi sitten synnytykset romahtivat jopa parilla sadalla edellisvuodesta. 
Vaasan keskussairaalassa syntyi 2019 kolmisenkymmentä lasta enemmän kuin edellisvuonna. Lapsia syntyi nyt 1160. 
Ikäluokat pienevät 
Seinäjoen keskussairaalan synnytykset putosivat alle kahteen tuhanteen pari vuotta sitten. Vuonna 2017 synnytysten määrä oli noin 1800 ja vuonna 2018 hieman yli 1600.
– Nyt pelättiin isompaa pudotusta, mutta onneksi vähennys ei ollut niin paha, sanoo osastonhoitaja **Heli Mäki** Seinäjoen keskussairaaalan synnytysosastolta. 
Mäki arvioi, että kahteen tuhanteen ei enää päästä, koska synnyttävät ikäluokat pienenevät.
Avet Terterjan oli omaääninen sinfonikko
Maanista takomista, alkukantaisuutta ja hiiskuvia suvantoja. Näitä ja paljon muuta kuullaan armenialaisen **Avet Terterjanin** (1929–1994) kahdessa erikoislaatuisessa sinfoniassa. Terterjan rakensi 1960-luvun lopulla alkanutta sinfoniasarjaansa aivan elämänsä loppuun asti, mutta yhdeksättä sinfoniaa hän ei enää saanut viimeisteltyä. Nyt julkaistut kolmas ja neljäs sinfonia esittelevät omintakeisen ja tinkimättömän säveltäjän. 
1970-luvun puolessavälissä valmistunut Sinfonia nro 3 on kiinnostava tuttavuus. Mitään ylimenojen taidetta ei Terterjanin siinä harjoita, sillä musiikilliset jaksot vaihtuvat ja päättyvät äkillisesti. Ensiosa alkaa pidättelemättömästi lyömäsoittimilla jatkuen vaskien hiljaiseen korinaan, joka puolestaan johtaa räikeään puupuhallinjaksoon. Toisen osan “kaappikellon tikitys” -jakso on pysäyttävä. Teoksen sulkeva kolmas osa laukkaa vahvasti vain äkillisesti vielä kerran hiljaisen sointimaisemaan katketakseen. Omaa lisäväriään tuo kansanmusiikin puolelta lainattu soittimisto: duduk ja zurna. Perinnesävelmien maailmaan ei Tertian kuitenkaan kallistu, vaan käyttää soittimistoa karskin suoraviivaisesti ja tehokkaasti. Lopputulos on vaikuttava. 
Vuotta myöhemmin valmistunut Sinfonia nro 4 etenee vakaammin. Se rakentuu jatkuvuuden varaan, kun hiljalleen muuntuva staattinen sointimassa asteittain voimistuu ja vaimenee. Teos päättyy tehokkaasti kellojen hiljaiseen pysähtyneeseen hautajaistunnelmaan.
Sinfonioiden väliin asetellut pienet kappaleet tasapainottavat kokonaisuutta. Kahden dudukin verkkainen laulanta avaa mainiosti Terterjanin sävelistön kansanmusiikkiyhteyden ja samalla esittelee soittimen hieman ominaisempaa ohjelmistoa.
Terterjan. Sinfoniat nro 3 & 4. Tigran Aleksanyan & Vahe Hovanesian, duduk ja zurna, Bournemouthin sinfoniaorkesteri, joht. Kiril Karabits. Chandos (CHAN5241).
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/1-50364093) Uudet levyt 7.1.2020, toimittajana Aki Yli-Salomäki.
Gavrić kulkee Haydnin jäljillä kohti nykypäivää
Serbiassa syntynyt englantilaispianisti **Ivana Gavrić ** on suunnitellut kymmenen eri säveltäjän teoksista monipuolisen kokonaisuuden hyppien luontevasti soivuuksista toiseen. Ohjelmisto etenee kronologisesti klassismista kohti nykypäivän äänistöä. Teoksia yhdistävänä punaisena lankana on **Joseph Haydnin** musiikki.
Haydnin D-duuri pianokonsertto nro 11 (Hob. XVIII/11) matkaa kirkkaasti ja iskevästi kohti unkarilaistyylistä rondo-finaaliaan. Finaalin unkarilaiseksi nimetty teemasto heijastelee myös kroatilaisten ja bosnialaisten kansansävelmien maailmaa.
Kahden konserton ympäröimänä soi Gavrićin herkin käsin maalailema pienten ranskalainen soolokappaleiden puro, joista useimmat teoksista ovat joko omistettuja Haydnille tai perustuvat Haydnin teemoihin.
Suurimman huomion saa kuitenkin englantilainen **Cheryl Frances Hoad**, jonka tuotannosta kuullaan soolopianolle kirjoitettu teos _Stolen Rhythm_ sekä pianokonsertto _Between the Skies, the River and the Hills_. Ensitaltiointinsa saava pianokonsertto ottaa mukaan Haydnin teemoja ja bosnialaisia kansansävelmiä linkittyen näin mainiosti Haydnin konserttoon. Ensiosa haeskelee olomuotoaan tummasti kulminoituen soolopianon ja orkesterin yhtä aikaisesti soittamiin linjastoihin. Keskimmäinen osa on napakasti pomppiva scherzo. Komea largo sulkee konserton.
**Karin Hendricksonin** johtama Southbank Sinfonia soittaa hyvin taltioidut teokset jäntevällä otteella.
Origins. Ivana Gavrić, piano, Southbank Sinfonia, joht. Karin Hendrickson. Rubicon Classics (RCD 1038).
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/1-50364093) Uudet levyt 7.1.2020, toimittajana Aki Yli-Salomäki.
Marsalis hytkyttelee tanssirytmein
Paremmin jazz-säveltäjänä tunnettu trumpetisti **Wynton Marsalis** (s. 1961) näyttää nyt kyntensä myös orkesterisäveltäjänä. Äänitteellä ensi kertaa kuultavan viulukonserton valppaan rentoon sävelistöön pureutuu viulisti **Nicola Benedetti**. Viulukonserton kylkiäisenä tamppaa Marsaliksen tanssisarja sooloviululle.
Konserttitaltiointina julkaistu viulukonsertto on peräti kuuden neljässä eri maassa toimivan orkesterin yhteistilaus. Yli neljänkymmenen minuutin kestoisen teos hyppelee romantiikan, New Orleans -jazzin, bluesin, erilaisten tanssirytmien ja Berstein-tyylisten näyttävyyksien välillä. Lopputuloksena on raikas kokonaisuus.
Viidestä kappaleesta koostuva reipashenkinen _Fiddle Dance Suite_ kulkee pitkälti samoja latuja kuin konserttokin, kun imevä rytmipoljenta jaksottuu verkkaisempiin melodisesti painottuviin osioihin.
Benedetti tuntuu viihtyvät Marsaliksen pirteän sävelkielen parissa ja osaa ottaa svengistä ilon irti.
Wynton Marsalis. Viulukonsertto ja Fiddle Dance Suite. Nicola Benedetti, viulu, Philadelphian orkesteri, joht. Cristian Măcelaru. Decca Classics.
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/1-50364093) Uudet levyt 7.1.2020, toimittajana Aki Yli-Salomäki.
Yön hämärän ja auringonnousun säveliä
Liettualainen säveltäjä **Raminta Šerkšnytė** (s. 1975) rakentaa uutta perinteisin keinovaroin. Tuore profiilijulkaisu keskittyy säveltäjän laajemmille kokoonpanoille kirjoitettuihin soivuuksiin. Vientituotemainen paketti täydentyy, kun Kremerata Balticaa johtaa toisena kapellimestarina kiinnostava tulevaisuuden nimi **Mirga Gražinytė-Tyla**.
Äänitteen alkuun asetellut kaksi alkusoiton kestoista orkesteriteosta vastakohtaistavat toisiaan. _Midsommer Song_ (2009) piirtyy vakain pitkin linjoin. Välillä ohuin jousistoin viivoin ylärekisterissä, toisinaan tummasti alarekisterissä pälyillen. 1990-luvun loppupuolella valmistunut _De profundis_ on liikkeissään sähäkämpi. Se alkaa energisesti ja vauhdikkaasti sahaten. Loppupuolella vauhti kuitenkin hiipuu ja teos päättyy pohdiskellen.
Päähuomio kiinnittyy neljälle solistille, kuorolle ja orkesterille kirjoitettuun kantaatti-oratorioon _Songs of Sunset and Dawn_. Puolen tunnin kestoinen teos uiskentelee juhlavien kirkkauksien ja lämpimästi soivien massojen vesistöissä. Hyvin teos kantaa kestonsa, siitä omalta osaltaan huolen pitää vivahteikas orkestraatio. Kankeaa mahtipontisuutta ei Šerkšnytė suuresta kokoonpanosta rakenna, vaan sävelistö soi julkaisun toisen kapellimestarin **Giedrė Šlekytėn** johdolla ilmavasti ja keveästi.
Kolmesta hyvin taltioidusta teoksesta muodostuu pääosin rauhallisesti soiva kokonaisuus.
Raminta Šerkšnytė. Works by Raminta Šerkšnytė. Kremerata Baltica, joht. Mirga Gražinytė-Tyla. Lina Dambrauskaitė, soprano, Justina Gringytė, mezzosopraano, Tomas Pavilionis, tenori, Nerijus Masevičius, bassobaritoni, Jauna Muzika, Liettuan kansallinen sinfoniaorkesteri, joht. Giedrė Šlekytė. Deutsche Grammophon.
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/1-50364093) Uudet levyt 7.1.2020, toimittajana Aki Yli-Salomäki.
Andrew Norman visioi vakuuttavasti
Yhdysvaltojen länsirannikolla toimiva  **Andrew Norman** (s. 1979) rakentaa kiinnostavaa ja omannäköistään sävelistöä. Erilaisten tyylielementtien ja sävellysteknisten keinovarojen yhteentörmäyttämien on tuottanut yllätyksellisiä ja kiinnostavia lopputuloksia. Tänä vuonna neljäkymmentä vuotta täyttäneen ja jo moneen kertaan palkitun säveltäjän laaja orkesteriteos _Sustain_ julkaistaan nyt tuoreeltaan.
Miltä mahtaa musiikki kuulostaa sadan vuoden päästä? Mitkä ovat silloin kuulijan odotusarvot ja millaiselta kuulostaa uusi musiikki? Näihin kysymyksiin Norman haki vastauksia kirjoittaessaan uutta orkesteriteostaan. Lopputuloksena oli yli kolmenkymmenen minuutin kaarros, joka parhaimmillaan velloo lämpimästi ja kiehtovasti.
Normanin teos rakentuu katkelmista, jotka toistuvat kymmenen kertaa. Tapahtuvat etenevät spiraalimaisesti, kun jokaisella kerralla toistettava katkelma ja kuviot ovat edellistä nopeampia. Se mikä alussa kestää useita minuutteja, kestää lopussa vain muutamia sekunteja. Näin etenemistempo kiihtyy kulminoituen komeaan pärskeeseen. Lopussa Norman ymmärtää hiljentää ja teos sulkeutuu mallikkaasti.
Teoksen selkeän muodon takia tapahtumien etenemistä on helppo seurata. Rakentumistapa tuo teokseen luonnollisesti myös yhtenäisyyttä. Yli puolen tunnin kestoista säveljatkumoa dramaturgia ei ainakaan omissa korvissani silti kannattele. Kiinnostavasta sointimaailmasta ja "futuristisesta" otteestaan huolimatta teos yksinkertaisesti tuntuu liian pitkältä suhteessa sen tarjoamiin virikkeisiin.
**Gustavo Dudamelin** johtaman Los Angelesin filharmonikot tekee upeaa jälkeä. Puut ja vasket rakentavat vaivihkaa akustiikkaa ja toisteiset lyömäsoittimet luovat ajallisia viiveitä ja varjoja. Kaiken päällä jousisektio hivelee silkinpehmein alaspäisin pyyhkäisyin.
Andrew Norman. Sustain. Los Angelesin filharmonikot, joht. Gustavo Dudamel. Deutsche Grammophon.
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/1-50364093) Uudet levyt 7.1.2020, toimittajana Aki Yli-Salomäki.
Keskustele patriarkaatista
Missä sinun mielestäsi näkyvät "patriarkaaliset rakenteet", joihin usein yhteiskunnallisessa keskustelussa vedotaan?
Millainen on mielestäsi tasa-arvon tilanne Suomessa?
Keskussairaalan synnytysosastolla odotettavissa vilkas alkuvuosi
Toukokuulle saakka on odotettavissa yli 100 synnytystä kuukaudessa. 
Pohjois-Karjalan keskussairaalan synnytysosastolla on tiedossa vilkas alkuvuosi laskettujen aikojen valossa.
Toukokuulle saakka on odotettavissa yli 100 synnytystä kuukaudessa. Parhaimmillaan huhtikuulle on 120 laskettua aikaa. Näillä näkymin ainoastaan maaliskuussa maakunnassa syntyy alle 100 vauvaa.
Alkuvuoden vilkkaus on toivottua, koska viime vuonna synnytysten määrä putosi yli 10 prosenttia edellisvuodesta.
Pohjois-Karjalan keskussairaalassa oli viime vuonna 1 091 synnytystä.
Emil Ruusuvuorelle vakuuttava voitto turnauksen kolmossijoitetusta Australiassa
Emil Ruusuvuori peittosi ATP-haastajaturnauksen toisella kierroksella Italian Jannik Sinnerin (ATP-78).
**Emil Ruusuvuori** on edennyt 16 parhaan joukkoon Australian Bendigossa pelattavassa tenniksen ATP-haastajaturnauksessa. Ruusuvuori, 20, kukisti toisella kierroksella turnauksessa kolmanneksi sijoitetun Italian **Jannik Sinnerin** erin 6–3, 6–4.
Vasta 18-vuotias italialaisnuorukainen on ATP-rankingin sijalla 78. Uransa viidettä ATP-haastajaturnauksen voittoa jahtaava Ruusuvuori on sijalla 121.
Ruusuvuori kohtaa neljännesvälierissä Japanin **Taro Danielin** (ATP-106).
Bendigon haastajaturnaus on Ruusuvuoren ensimmäinen tällä kaudella. Turnaus piti alun perin pelata Canberrassa, mutta se siirrettiin Bendigoon maassa riehuvien maastopalojen takia.
Ruusuvuori pelaa Bendigon turnauksen jälkeen Australian avointen karsinnoissa.
**Lue myös:**
[Ruusuvuoren kausi alkoi voitolla maastopalojen vuoksi siirretyssä turnauksessa – seuraavaksi edessä todella mielenkiintoinen haaste](https://yle.fi/urheilu/3-11145616)
[Australian maastopalot kiusaavat alkavaa tenniskautta – pelaajat lahjoittavat rahaa palojen uhreille, Ruusuvuoren kauden avauskisa siirtyy toiselle paikkakunnalle](https://yle.fi/urheilu/3-11144692)
[Loistava vuosi sai voitokkaan päätöksen – Emil Ruusuvuori jyräsi kotiyleisön riemuksi turnausvoittoon Talissa: "Eihän sitä paljon parempaa tapaa voisi olla päättää kausi"](https://yle.fi/urheilu/3-11073155)
[Kommentti: Hurjan nousun maailmanlistalla tehnyt Emil Ruusuvuori häikäisi haastajatasolla kauden loppuun asti – nyt on otettava seuraava askel](https://yle.fi/urheilu/3-11073311)
Maakuntaa vaihtavan Iitin talous vaatii tiukkaa palveluiden perkaamista: "Täytyy ottaa vahvemmin johtajuus omista palveluista"
Iitti on palkannut konsulttiyhtiön tekemään talouden sopeuttamisohjelman, joka valmistuu kevään aikana. 
Iitti etsii ulospääsyä tiukasta taloustilanteesta ja kuntataloutensa kattamattomista alijäämistä.
Ensi vuoden alussa Iitti vaihtaa Kymenlaakson maakunnasta Päijät-Hämeeseen. [Muutosta](https://yle.fi/uutiset/3-10942719) on kunnassa valmisteltu ja toivottu pitkään.
Kunnan tilinpäätökset ovat olleet negatiivisia vuodesta 2016 lähtien. 
– Kaikki aiemmat ylijäämät on syöty. Nyt on viimeinen hetki perata palvelut, palveluverkot ja tuotantotavat sekä kääntää kunnan talous ylijäämäiseksi, sanoo kunnanvaltuuston puheenjohtaja **Anniina Peltola** (kesk.)
Ennusteet viime vuoden alijäämästä liikkuvat noin kahdessa miljoonassa eurossa.
– Talous vaatii raakaa sopeuttamista. Meidän poliitikkojen on ymmärrettävä, ettei voi olla mitään koskemattomia vaihtoehtoja, kertoo kunnanhallituksen puheenjohtaja **Eemeli Lehtinen** (sd.)
Sote-palveluihin uusia kumppaneita?
Yksi syy Iitin talousahdinkoon löytyy sosiaali- ja terveyspalveluista ja niiden kustannusten kasvusta. 
Kunnan sote-palveluiden järjestämisvastuu on Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymällä. 
Tämän vuoden sosiaali- ja terveyspalveluiden hintalapuksi on arvioitu liki 26,2 miljoonaa euroa. Edellisvuosien kokemusten mukaan todellinen loppulasku tulee olemaan arviota suurempi.
– Olemme mukana maakunnallisessa sotessa, mutta meidän täytyy ottaa vahvemmin johtajuus ja omistajuus omista palveluista, sanoo Iitin kunnanvaltuuston puheenjohtaja Anniina Peltola. 
Peltolan mielestä Iitissä pitää selvittää muun muassa mahdollisten ulkoistamisten hyödyt. 
– Käydään sote-palvelut läpi. Siellä voidaan saada selkeästi jollakin sektorilla satojentuhansien eurojen säästöjä, jos niitä halutaan katsoa uudella lailla.
Vuonna 2018 yhtymältä tuli Iitille sote-palveluista 24,8 miljoonan euron lasku.
Viime vuoden arvioksi kirjattiin 24 miljoonaa euroa, mutta talousarviota muutettiin kesken vuotta 26,5 miljoonaan. Todellinen summa tarkentuu helmikuussa, kun tilinpäätöstietoja on saatavilla.
Yhtymä ja kunta ovat tällä hetkellä eri mieltä vuosien 2017–2018 maksuosuuksista.
Yhtymän mukaan kunnalla on sote-palveluiden rahoitusvastuu, kun taas Iitin mielestä yhtymä ei voi muuttaa kunnalta perittäviä maksuja, jollei siitä erikseen sovita kunnan kanssa.
Kiistaan odotetaan hallinto-oikeuden ratkaisua.
Iitti ei halua kriisikunnaksi
Iitti on palkannut kunta-alan konsulttiyhtiö Perlaconin tekemään talouden sopeuttamisohjelman, jonka mukaan kunnanhallitus tekee esityksen muutoksista kunnanvaltuustolle.
– Perusrakenne Iitissä on vielä kohtuullisen hyvä, mutta kunta on syöksymässä talouden murhetilanteeseen. Kriisikuntakriteerit alkavat lähestyä, ja sen takia Iittikin on varmaan lähtenyt katsomaan, mitä porukalla voidaan tehdä, sanoo hallintotieteiden tohtori **Eero Laesterä** Perlaconista. 
Laesterän mukaan ongelmien juuri löytyy paljolti siitä, että verorahoitus ei ole kasvanut eikä pysynyt palvelurakenteiden tasolla. 
– Iitin tapainen kunta kärsii myös sote-uudistuksen viivästymisestä. 
Sopeuttamisohjelma on tarkoitus saada valmiiksi kevään aikana. Muutoskuurin toteuttaminen kestänee pari vuotta.
Kuntaliitos ei sytytä
Vaikka talous on Iitin tavoin tiukalla monessa muussakin kunnassa, Uutissuomalaisen mukaan [kuntien liitoshalut](https://www.ess.fi/uutiset/kotimaa/art2591413) ovat vähissä, ja tänä vuonna yhdistymistä selvitetään ainoastaan Satakunnan Honkajoella ja Kankaanpäässä.
Iitin valtuuston ja kunnanhallituksen puheenjohtajat eivät lämpene kuntaliitokselle Lahden tai minkään muunkaan naapurikunnan kanssa.
– Meillä on voimakas halu pysyä itsenäisenä ja tämä on kunnan strategiassakin. Sopeutumisohjelman teko kertoo siitä, että pysytään itsenäisenä. Tässä on 4–5 vuotta aikaa korjata itse asiat, kunnanhallituksen puheenjohtaja Eemeli Lehtinen sanoo. 
– Iitissä palvelut turvataan parhaiten itsenäisenä kuntana. Jos se minusta on kiinni, sellaista päivää ei tule, että liitos houkuttelisi, kunnanvaltuuston puheenjohtaja Anniina Peltola linjaa. 
Lue myös:
[Pirkanmaan sairaanhoitopiiri sorvaa uutta talousmallia, jossa kunnat tietävät tarkalleen, mitä erikoissairaanhoito seuraavana vuonna maksaa](https://yle.fi/uutiset/3-11116088)
Lisää etä- ja joustotöitä puolustusvoimiin – myös Lappeenrannan maasotakoulun tilat tarkasteluun
Puolustusvoimat on aloittanut selvityksen siitä, miten etä- ja joustotöitä voitaisiin lisätä esimerkiksi Lappeenrannan maasotakoululla.
Puolustusministeriö selvittää mahdollisuutta lisätä etätyön tekemistä puolustusvoimissa.
Kevään aikana puolustusministeriö selvittää esimerkiksi, mitä Lappeenrannan maasotakoulun tiloja voitaisin käyttää nykyistä laajemmin ja muissakin kuin nykyisissä puolustushallinnon tehtävissä. 
Puolustusministeriö kartoittaa myös sitä, kuinka useammalla paikkakunnalla tehtävä etä- ja joustotyö onnistuu puolustusvoimien työntekijöiltä.
Monet puolustusvoimissa tehtävät työt vaativat työskentelyä puolustushallinnon tietoturvallisen verkkoyhteyden avulla. 
Hallitusohjelman mukaan joustava asuminen, työskentely ja yrittäminen eri puolilla Suomea edellyttävät tulevaisuudessa entistä aktiivisempaa uuden teknologian hyödyntämistä.
NYT: Boeingin turmakoneeseen lisää turvallisuustarkastuksia –  jo rakennettujen 737 Max-koneiden sähköjärjestelmää säädetään 
Viranomaiset ovat tehneet  Boeingin 737 Max-matkustajakoneisiin uusia turvallisuustarkastuksia.  Koneet ovat lentokiellossa kahden tuhoisan onnettomuuden jälkeen. 
737 Max-koneen paluu reiteille on selvityksen alaisena. 
[The New York Times-lehti](https://www.nytimes.com/2020/01/05/business/boeing-737-max.html) kertoo, että yhtiö ja viranomaiset selvittävät, löytyykö koneista ohjelmistovikojen vuoksi muita ongelmia. 
Boeing selvitti Yhdysvaltain ilmailuviranomaisen FAA:n pyynnöstä konemallin riskejä. Boeingin henkilökunnalta tulleiden tietojen mukaan tutkimuksissa on selvitetty muun muassa sitä, miten nopeasti lentäjät reagoivat hätätilanteisiin. Myös oikosulkuherkkyyttä selvitetään. 
On mahdollista, että 800 jo rakennettuun koneeseen tehdään sähköjärjestelmämuutoksia. 
 Yhtiö selvittää myös, löytyykö samoja puutteita myös 737 NG mallista. Näitä koneita on käytössä 6800. 
Boeing-yhtiön ongelmat horjuttavat kansainvälistä lentokoneteollisuutta. 
Yhtiön tärkein 737 Max-kone on ollut lentokiellossa maaliskuusta lähtien [kahden tuhoisan onnettomuuden jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-11120924). Ensimmäinen turma sattui Indonesiassa vuonna 2018, toinen Etiopiassa maaliskuussa 2019. Onnettomuuksissa kuoli 346 ihmistä. 
737 Max on pysyy lentokiellossa ilmeisesti ainakin kesään saakka. 
Tuhoisa tulipalo teki tylyn lopun lihatalo Kylmäsen einesbisneksestä – uutta alkua rakennetaan poronlihan ja riistan ympärille
Kylmäsen henkilöstömäärä on lähes puolittunut ja liikevaihto pudonnut noin kolmannekseen paloa edeltävästä tilanteesta.
Lihanjalostaja Kylmäsen [parin vuoden takainen tulipalo](https://yle.fi/uutiset/3-9926892) Rantsilassa jätti pysyvät jäljet yhtiön toimintaan. Marraskuun 10. päivä muutti yhtiön tulevaisuuden, toteaa toimitusjohtaja **Jaakko Kylmänen**.
– Päätuotanto meni palossa kokonaan, eli onhan se uusi alku ollut. Katsotaan nyt rauhassa, miten tulevaisuuden investoinnit rakentuvat, toimitusjohtaja Jaakko Kylmänen pohdiskelee tilannetta.
Korvaavia uusia tiloja ei ole rakennettu palaneiden tilalle, ja tuotantoa on siirretty Sodankylän tehtaalle. Yhtiö on luopunut einesten valmistuksesta ja osasta tuotteistaan muutoinkin, Kylmänen kertoo.
– Paljon tulee eri tuotteista asiakkailta kyselyjä edelleen, mutta kaikkia ei tulla enää valmistamaan. Toisaalta kyllähän meillä valikoima kasvaakin koko ajan, Jaakko Kylmänen toteaa.
Kylmäsen mukaan yhtiön päätuotteet rakentuvat jatkossa entistä selvemmin poronlihan ja riistan ympärille.
Tuotantomuutosten lisäksi Kylmäsen liikevaihto on pudonnut noin kolmannekseen paloa edeltävästä ajasta, ja töissä on nyt noin 40 henkeä, mikä on kolmisenkymmentä vähemmän kuin ennen paloa. Tuotanto- ja henkilövähennykset ovat kohdistuneet Rantsilan yksikköön.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_ [uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Kuilun pohjalta noussut kiekonheittäjä laittaa kaiken likoon uran viimeiseen kauteen – Sanna Kämäräinen maksaa, että saa elää huippu-urheilijan arkea
Kiekonheittäjä Sanna Kämäräinen aikoo lopettaa uransa Ruotsi-ottelussa 2020. Sen jälkeen hän ei halua jossitella.
Kiekonheittäjä **Sanna Kämäräisen** unelma maksaa 35 000 euroa. Se ei ole uusi auto eikä matka maailman ympäri. Kämäräisen unelma on heittää kiekkoa Tokion olympialaisissa.
Urheilu on Kämäräiselle päivätyö, josta hän ei tällä hetkellä saa tarpeeksi rahaa sen viemien kulujen kattamiseksi. Päinvastoin, hän maksaa siitä, että saa elää huippu-urheilijan arkea.
Vielä viime vuonna Kämäräinen rehki budjetista puuttuvan rahan eteen töitä. Lepopäivät vaihtuivat työkeikkoihin. Palautuminen jäi vähäiseksi. Kämäräinen teki töitä, jotta voi tehdä töitä.
Syksyllä 33-vuotias heittäjä päätti, että kausi 2020 on hänen kilpauransa viimeinen. Viimeiselle kaudelleen hän asetti kovan tavoitteen: päästä Tokion olympialaisiin. 
– Viime kesä oli huono ja syksyllä sitten mietin, että vieläkö jatkan. Se halu jatkaa nousi vielä ja kirkasti sen, että tämä on se mitä haluan tehdä. Mutta pakko on tehdä muutoksia. Se mitä viime talvena tein ei toimi, koska tulos ei ollut sitä mitä halusin, Kämäräinen toteaa.
"Ehdin tehdä töitä loppuelämäni, mutta urheilua en"
Kämäräinen lopetti yhteistyönsä vuodesta 2015 saakka häntä valmentaneen **Frantz Krugerin** kanssa ja palasi **Anssi Mäkisen** valmennukseen. Kämäräisen fysiikkavalmennuksesta vastaa **Teemu Roininen**. 
Kämäräinen halusi kuitenkin vielä isompia muutoksia. Hän halusi elää viimeisen kisakautensa kokopäiväistä huippu-urheilijan elämää, ilman huolta taloudesta. 
– Talous on monen urheilijan mielessä ja iso stressitekijä uran aikana. Tavoittelemme huipputuloksia, mutta meillä ei ole huippuresursseja. Se on ristiriidassa keskenään, Kämäräinen pohtii.
Niinpä Kämäräinen päätti, että lepopäivinä ja -hetkinä tehdyt työkeikat vaihtuisivat palautumiseen. Samalla se tarkoitti myös sitä, että osa tulonlähteistä katoaisi.
Kämäräinen laski unelmansa hinnan sekä rahansa ja päätti ottaa puuttuvan rahasumman lainana. Aluksi ajatus lainan ottamisesta tuntui pahalta.
– Tuntui pahalta, että otan lainaa asiaa varten, joka on täysin riskialtis. Mutta urheilu on sitä, että hinta maksetaan etukäteen mukisematta ilman mitään varmuutta lopputuloksesta, Kämäräinen toteaa.
– Ehdin tehdä muita töitä loppuelämäni, mutta urheilua en enää myöhemmin ehdi tehdä. Siksi otan sen riskin.
Mihin huippu-urheilijalla kuluu 35 000 euroa 11 kuukaudessa? 
Kämäräinen esittelee yksityiskohtaisesti tietokoneen taulukko-ohjelmaan laadittua dokumenttia, johon hän on laskenut budjetin viimeiselle kaudelleen lokakuusta 2019 syyskuuhun 2020. Tarkkaan budjettiin Kämäräinen on merkannut menot valmentajien palkoista paidanpainatuksiin ja kotisivujen ylläpitoon.
Kuukausittain Kämäräisellä kuluu rahaa urheiluarjen pyörittämisessä valmennukseen, lihashuoltoon ja vakuutuksiin. Kämäräisellä on kaksi valmentajaa, jonka lisäksi fysioterapeutti käy aika ajoin hänen harjoituksissaan. Lihashuollossa rahaa kuluu hierontoihin ja kiropraktikolla käyntiin. 
Kuukausittain rahaa menee myös elämiseen, kuten asumiseen ja ruokaan.
Vuotuisten menojen ohella suuri kuluerä ovat leirit ja kisamatkat. Kokonaisuudessaan Kämäräisen urheilukulut ovat kaudessa hänen laskujensa mukaan 20 610 euroa. Se on reippaasti yli puolet hänen budjetistaan.
– Huippu-urheilu on äärimmäisen kallis harrastus, Kämäräinen naurahtaa.
Kun siihen lisää muuhun elämiseen menevät kulut, päästään 35 000 euroon.
Kämäräisen viime kauden tulostaso ei riittänyt urheilija-apurahan ja liiton valmennustuen saamiseen, joita hän huippuvuosinaan sai yhteensä jopa 20 000 euroa. Sillä kattaa ison osan budjetista. 
Nyt Kämäräinen maksaa kaiken sponsoreilta tulevilla rahoilla, muutamilla harvoilla ja valituilla työkeikoilla, säästöillään ja lainalla.
– Se on tässä päätöksessä ollut tärkeää, että tämä auttaa siihen päivittäiseen päätöksentekoon. Jos minulta kysytään, että lähdenkö kahdeksi päiväksi Helsinkiin työkeikalle, niin en lähde. Vuosi sitten olisin varmasti lähtenyt.
Olympiaunelma vaatii uuden ennätyksen
Kämäräinen heitti ennätyksensä 61,07 vuonna 2015. Tulosraja Rio de Janeiron olympialaisiin 2016 oli Lapinlahden Vedon urheilijalla rikottuna jo yli vuosi ennen kisoja. 
Niitä olympialasia ei Kämäräiselle kuitenkaan koskaan tullut. Selkä petti. 
– Olympiaunelma näytti silloin niin todennäköiseltä. Sitten tuli loukkaantuminen ja näytti siltä, ettei siitä välttämättä tulekaan koskaan mitään, Kämäräinen kertoo.
Leikkausten ja kuntoutusten jälkeen hän onnistui kuitenkin palaamaan kisakentille vuonna 2018. Hän voitti paluukaudellaan Suomen mestaruuden ja pääsi mukaan Berliinin EM-kisakoneeseen.
Vaikka mahdottomalta näyttänyt paluu onnistui, Kämäräinen ei ole yltänyt kuntoutumisensa jälkeen enää samalle tulostasolle kuin ennen loukkaantumistaan. 
– Se, että pääsen olympialaisiin, tarkoittaa sitä, että minun on täytynyt rikkoa lähes viisi vuotta vanha ennätykseni. Viime kesän perusteella olen siitä kaukana, ja vaikka olenkin haaveilija, niin tiedän, että tarvitsen isoja panoksia, Kämäräinen pohtii.
Tulosraja Tokion olympialaisiin on naisten kiekonheitossa 63,50. Tulosrajat ovat erityisen kovia aiempiin kesäolympialaisiin verrattuna. Kansainvälinen yleisurheiluliitto IAAF arvioikin, että vain noin puolet urheilijoista yltää tulosrajoihin ja loput paikat täytetään rankingin mukaisesti. 
Silti olympiapaikkaan täytyy heittää reippaasti yli 60 metriä. Kämäräisen viime kauden paras tulos oli 55,66.
Heittäjällä on kuitenkin vahva usko siihen, että pisimmät kiekkokaaret ovat vielä edessä.
– Parin loukkaantumisvuoden jälkeen pystyin aika hyvin heittämään, vaikken ollut hyvässä heittokunnossa fyysisesti. Siitä tulee sellainen jännä olo vaan, että tietää ja uskoo itseensä.
Kämäräisen tavoite viimeiselle kaudelle on äärimmäisen kova. Samalla hän ottaa taloudellisen riskin. Mieli on kuitenkin levollinen.
– Minulla on tosi rauhallinen olo sisällä. Siitä tiedän, että olen tehnyt oikean päätöksen, Kämäräinen toteaa.
– Ei sitten tarvitse ainakaan jossitella.
**Lue myös:**
[Häpeä, pelko ja riittämättömyyden tunne valtasivat mielen, kun vammat veivät 977 päivää lupaavasta urasta – nyt Sanna Kämäräinen nauttii elämästä ja urheilusta enemmän kuin koskaan](https://yle.fi/urheilu/3-10322886)
Töhrijä liikkeellä Ylivieskassa loppiaisena 
Ylivieskan keskustassa töhrittiin lukuisia asuntoja ja kouluja loppiaisena aamuyöllä. Pahiten graffiteista kärsi Jokirannan koulu. 
Poliisin tutkinta johti eilen iltapäivällä nuoren miehen kiinniottamiseen. Hän on alustavassa puhuttelussa tunnustanut teot.
 Poliisi kiittää erityisesti Jokirannan koulun lähellä aamuyöllä töissä ollutta siviilihenkilöä, jonka havainnoilla oli iso merkitys kiinniotossa. 
Winnipegille vierasvoitto Montrealista, suomalaiset jäivät ilman tehopisteitä
Konkarihyökkääjä Ilja Kovaltshukille ensimmäinen syöttöpiste uuden joukkueen riveissä.
Jääkiekkoliiga NHL:ssä **Patrik Laineen** edustama Winnipeg Jets on ottanut 3–2-vierasvoiton Montreal Canadiensista. Laine jäi ottelussa tehopisteittä, kuten myös toisen NHL-ottelunsa tällä kaudella pelannut **Sami Niku**. Montrealin suomalaispelaajat eivät myöskään kartuttaneet pistetiliään. Montrealin molemmat maalit teki **Ben Chiarot**.
Venäläinen konkarihyökkääjä **Ilja Kovaltshuk** hankki ensimmäisen syöttöpisteensä Canadiensin riveissä. Kovaltshuk siirtyi Montrealiin Los Angeles Kingsistä yksivuotisella, kaksisuuntaisella sopimuksella, jonka arvo on 700 000 dollaria. Canadiensin hyökkääjäosasto on kärsinyt loukkaantumisista.
Kovaltshuk pelasi edellisen ottelunsa Los Angelesin paidassa 9. marraskuuta.
Winnipeg oli hävinnyt kaksi edellistä otteluaan. Se on länsilohkossa kahdeksantena. Montrealilla puolestaan on tilillään sekä voitto että tappio kahdesta edellisestä ottelusta.
Varlamov kuin muuri entistä joukkuettaan vastaan
New York Islandersin maalivahti **Semjon Varlamov** pelasi ensimmäistä kertaa entistä seuraansa Colorado Avalanchea vastaan. Tuloksena oli nollapeli ja 32 torjuntaa. Islanders voitti pelin 1–0.
Varlamov allekirjoitti neljän vuoden mittaisen sopimuksen Islandersin kanssa heinäkuun alussa. Hän pelasi edelliset kahdeksan kautta Coloradossa.
– En aio valehdella. Se oli hyvin outoa. Mutta yritin vain keskittyä omiin juttuihini ja tehdä työni. Olen iloinen, että voitimme, Varlamov kommentoi NHL:n verkkosivuilla.
Islanders ja Avalanche tahkosivat Islandersin kotikaukalossa kaksi erää ilman maaleja. Pelin ratkaisi kolmannessa erässä Islandersin eduksi **Anders Lee**, jonka napakka laukaus upposi maskin takaa Avalanchen maaliin.
Toronto Maple Leafsin **Kasperi Kapanen** kirjautti kaksi syöttöpistettä kotiottelussa Edmonton Oilersia vastaan. Vierasjoukkue Edmonton voitti runsasmaalisen ottelun 6–4.
Edmonton Oilersin Connor McDavid teki maalin ja hankki kolme syöttöpistettä.
Toronto oli voittanut kolme edellistä otteluaan ja on itälohkossa viidentenä. Edmonton on länsilohkossa kuudentena.
**Lue myös:**
[Nashville Predators nimesi uuden luotsin – seurahistorian ensimmäiset päävalmentajapotkut kesken kauden](https://yle.fi/urheilu/3-11145954)
[Tampa Bayn voittoputki jatkui – suomalaispelaajat jäivät ilman tehopisteitä NHL-kierroksella](https://yle.fi/urheilu/3-11145583)
[NHL:ssä todistettiin eeppistä sulamista – Kanen hattutemppu ei taannut voittoa](https://yle.fi/urheilu/3-11145516)
[Ilja Kovaltshuk lahjoi uuden NHL-seurakaverinsa – sai tutun pelinumeron luovuttamalla ökykellon](https://yle.fi/urheilu/3-11145465)
Jyväskylän kaupunki etsii uutta kiinteistöjohtajaa
Kiinteistöjohtajan paikka on määrä panna hakuun niin että Tilapalvelun johtokunta pääsee valitsemaan uuden viranhaltijan maaliskuun loppuun mennessä. 
Jyväskylässä kaupunki alkaa etsiä Tilapalvelulleen uutta kiinteistöjohtajaa.
Kiinteistöjohtajan paikka on määrä panna hakuun niin, että Tilapalvelun johtokunta pääsee valitsemaan uuden viranhaltijan maaliskuun loppuun mennessä. Johtokunta päättää johtajahausta tänään. 
Liikelaitoksen edellinen johtaja **Mikko Lepo** kuoli äkillisesti joulukuussa.
Lepo oli työskennellyt Tilapalvelussa parikymmentä vuotta, hän ehti johtaa toimintaa noin puolitoista vuotta edeltäjänsä **Esko Erikssonin** eläkkeelle siirtymisen jälkeen.
Jämsä jatkaa koulujen ylijäämäruuan myyntiä
Koululaisilta yli jäänyttä ruokaa myydään eläkeläisille ja työttömille neljällä Jämsän koululla. 
Jämsän kaupunki jatkaa koulujen ylijäämäruuan myyntiä nyt kevätlukukaudella.
Koululaisilta yli jäänyttä ruokaa myydään eläkeläisille ja työttömille neljällä Jämsän koululla. Myyntipaikkoina ovat lukio sekä Kuoreveden, Länkipohjan ja Jämsänkosken Korven koulu.
Ruokailu järjestetään koululaisten ruokatunnin jälkeen aina silloin kun syötävää jää yli.
Ateria maksetaan puolentoista euron hintaisella ruokalipulla. Lippuja myydään kaupungin infopisteessä, uimahallilla ja kaupunginkirjastolla. Hallissa ruokalippuja voi ostaa Emppis ry:n ja Länkipohjassa Symppis ry:n toimipisteestä.
Mia Mantsinen palkittiin maakunnan kehittäjänä
Mantsinen Groupin toimitusjohtaja palkittiin Polvijärvellä lauantaina pidetyssä maakuntajuhlassa.
Jättinostureita Liperissä valmistavan Mantsinen Groupin toimitusjohtaja **Mia Mantsinen** on Pohjois-Karjalan Maakunnan kehittäjä vuonna 2019.
Hänet palkittiin Polvijärvellä lauantaina pidetyssä maakuntajuhlassa.
Valintaraati kiitti erityisesti Mia Mantsisen rohkeaa uudistajan asennetta. Parhaillaan yrityksellä on menossa 12 miljoonan euron tehdaslaajennus. Lähivuosien tavoitteena on liikevaihdon tuplaaminen.
Mantsinen Group työllistää 550 ihmistä. Välikankaalla valmistetaan materiaalinkäsittelykoneita ja satamanostureita, joita viedään noin 30 maahan. Lisäksi yritys tarjoaa logistiikkapalveluita Suomessa ja Venäjällä.
Pohjois-Karjalan maakuntaliitto ja Joensuun Nuorkauppakamari myöntävät vuosittain Maakunnan kehittäjä -palkinnon pohjoiskarjalaiselle henkilölle tai taholle, joka on kyseisenä vuonna esimerkillisesti edesauttanut maakunnan kehitystä ja omalla toiminnallaan vaikuttanut maakunnan positiiviseen eteenpäin menoon.
Vuonna 2018 palkinnon sai IIvari Mononen Oy:n toimitusjohtaja **Ari Mononen**.
Keskimaa lopetti energiajuomien myynnin alle 16-vuotiaille
 Osuuskaupan muutamissa paikallismyymälöissä kielto on ollut käytössä jo useita vuosia, ja näistä saadut kokemukset ovat kannustaneet laajentamaan käytäntöä
Osuuskauppa Keskimaa lopettaa energiajuomien myynnin alle 16-vuotiaille.
Loppiaisen jälkeen alkanut myyntikielto koskee kaikkia Keskimaan toimipaikkoja. Osuuskaupan muutamissa paikallismyymälöissä kielto on ollut käytössä jo useita vuosia, ja näistä saadut kokemukset kannustavat laajentamaan käytäntöä, toteaa toimitusjohtaja **Antti Määttä.**
Energiajuomien kieltoa alle 16-vuotiaille ovat Määtän mukaan toivoneet erityisesti alaikäisten vanhemmat sekä koulut.
Keskimaa kokeilee myyntikieltoa tämän vuoden ajan ja tekee päätöksen jatkosta yleisöpalautteen perusteella.
Suurin osa Tampereen keskustan bussilinjoista kiertoreitille ratikan sivuraidetyön ajaksi
Aikataulu- tai reittimuutoksia tulee noin neljäänkymmeneen keskustan kautta kulkevaan linjaan. 
Tampereella ratikkatyö tekee Aleksanterinkadusta todellisen joukkoliikennekadun. 
Hatanpään valtatien raidetta aletaan rakentaa ja kadun alkupää Koskipuistossa kapenee, joten moni linja joutuu kiertämään Aleksanterinkadun kautta. Aikataulut, reitit tai molemmat muuttuvat useilla kymmenillä bussireiteillä. 
Esimerkiksi linja ykkösen ajantasauspysäkki muuttaa Sorinaukion kohdalle, samoin nelosen ja ysin päättäri. Busseille tulee tiukka kurvi eteen, kun ne kääntyvät Hämeenkadulta Aleksanterinkadulle.
Uudet aikataulut ovat saatavilla ainakin reittioppaasta, [joukkoliikenteen nettisivuilta](http://joukkoliikenne.tampere.fi/aikataulut-ja-reitit.html) pdf-versioina sekä busseista. 
Kortiton kuljettaja pakeni poliisia Kyyjärvellä
Henkilöautoilija ajoi huomattavaa ylinopeutta useista kaarteista vastaantulevien kaistaa käyttäen ja ajoneuvon perä heittelehti erityisesti mutkissa.
Poliisi joutui perjantain ja lauantain välisenä yönä takaa-ajoon Kyyjärvellä.
Poliisipartio havaitsi Kyyjärven keskustassa henkilöauton, joka päätettiin pysäyttää liikennetarkastusta varten. Poliisin näyttämästä pysäytysmerkistä välittämättä auton kuljettaja jatkoi kohti Jyväskyläntietä.
Henkilöautoilija ajoi huomattavaa ylinopeutta useista kaarteista vastaantulevien kaistaa käyttäen ja ajoneuvon perä heittelehti erityisesti mutkissa.
Lopulta autoa kuljettaja mies luovutti pakenemisen ja kuljettajaksi osoittautui ajo-oikeudeton nuori aikuinen mies. Kuljettaja puhalsi alkometriin nollatuloksen ja myös huumepikatestin tulos oli negatiivinen.
Kuljettajaa epäillään muun muassa törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, liikennerikkomuksesta ja ajoneuvorikkomuksesta. Hänet toimitettiin poliisiasemalle kiinniotettuna.
Tänään selviää, saadaanko Espanjaan hallitus Katalonian separatistien tuella – pääministeri Sánchez haluaa nyt dialogia, oikeisto syyttää maanpetturiksi
Espanjalaiset toivovat uuden hallituksen keskittyvän Katalonian kriisin varjoon jääneiden asioiden hoitoon.
Uusi vuosikymmen on uuden alku myös Espanjan politiikassa.
Kaksipuoluejärjestelmä on lopullisesti historiaa, kun maahan saadaan todennäköisesti tänään demokratian ajan ensimmäinen koalitiohallitus. 
Kyseessä olisi historiallinen hetki, sillä viimeksi Espanjaa on hallinnut monipuoluehallitus ennen **Francisco Francon** diktatuuria vuonna 1939.
Marraskuussa [maassa järjestettiin neljännet vaalit](https://yle.fi/uutiset/3-11061102) neljän vuoden sisään. Voittajaksi selviytyi sosialistipuolue PSOE, joka ei kuitenkaan saanut enemmistöä parlamenttiin.
PSOE sopi nopeasti yhteistyöstä vasemmistolaisen Podemosin kanssa, jonka kanssa se neuvotteli pitkään, mutta tuloksetta jo huhtikuisten vaalien jälkeen.
Puolueiden kiistakapulana oli muun muassa viime vuosina kärjistynyt Katalonian itsenäistymishankkeesta alkanut kriisi ja suhtautuminen siihen.
Sosialisteille Podemosin kriisin neuvotteluratkaisua korostava lähestymistapa oli vielä keväällä liikaa – mutta nyt Podemosin ja sosialistien vasemmistohallitus muodostettaisiin Katalonian tasavaltalaisen vasemmistopuolue ERC:n avulla.
Pienpuolueiden rooli merkittävä
Varmaa hallituksen syntyminen ei vielä ole, sillä äänestyksestä on tulossa erittäin tiukka.
Pääministeri **Pedro Sánchez** on päässyt sopimukseen ERC:n kanssa, joka on luvannut äänestää tyhjää tänään pidettävässä toisessa luottamusäänestyksessä. Vastineeksi Sánchez on luvannut istua samaan neuvottelupöytään Katalonian separatistien kanssa.
Ratkaiseva rooli on kuitenkin myös pienpuolueiden tuella. Viime viikolla järjestetyssä ensimmäisessä luottamusäänestyksessä Sánchez jäi ilman yhtä ääntä muun muassa sairaustapauksen vuoksi. Lisäksi Kanarian koalition edustaja veti viime hetkellä tukensa pois.
Tänään pidettävässä äänestyksessä hänellä ei ole varaa menettää yhtäkään ääntä.
Katalonian kriisi on leimannut pitkään valtakunnanpolitiikkaa ja jättänyt tavallisten espanjalaisten arkea koskevat teemat varjoonsa. 
Pitkään ilman hallitusta olleen maan kansalaisista suurin osa vaikuttaa toivovan ennen kaikkea toimivaa hallitusta. Täysivaltaisen hallituksen puuttuessa maassa ei kyetty viime vuonna sopimaan esimerkiksi budjetista.
Paljon tehtävää on myös esimerkiksi työllisyyden parantamisessa. Pelkästään maan nuorisotyöttömyys on Euroopan korkeimpia. Espanja ei ole myöskään selvinnyt kunnolla sitä koetelleesta talouskriisistä.
Espanjalaiset toivovat uudelta hallitukselta ennen kaikkea konkreettisia toimia maan tulevaisuuden parantamiseksi.
Katalonian kriisistä sai vetoapua myös äärioikeistolainen Vox-puolue, joka nousi huhtikuisissa vaaleissa ensi kertaa parlamenttiin. Puolueen Francon ajan diktatuurista muistuttava ohjelma pelottaa monia maassa, jossa äärioikeisto ei perinteisesti ole menestynyt samalla tavalla kuin muualla Euroopassa.
Merkittävä muutos
Katalonian kriisin ratkaisu on vielä kaukana, mutta tulevan hallituksen linja olisi merkittävä muutos etenkin edellisen pääministerin, oikeistopuolue PP:n **Mariano Rajoyn** linjaan.
Ilman Rajoyta Katalonian kriisi tuskin olisi edes kärjistynyt nykyisenlaiseksi konfliktiksi. 
Entinen pääministeri vesitti Katalonian itsehallintolain _estatuton_ aikoinaan perustuslakituomioistuimessa, minkä jälkeen pienestä joukosta kasvoi muutaman vuoden aikana raivokkaasti itsenäisyyttä vaativa massaliike. 
Tilanne kulminoitui vuonna 2017 järjestettyyn Espanjan perustuslain vastaiseen kansanäänestykseen Katalonian itsenäisyydestä, jonka Espanjan keskushallinnon Kataloniaan lähettämät poliisivoimat yrittivät estää väkivallalla. 
Oikeusjärjestelmä kritiikin kohteena
Äänestyksen ja sitä seuranneen yksipuolisen itsenäisyysjulistuksen vuoksi katalaanijohtajat tuomittiin viime syksynä Espanjassa eri pituisiin vankeusrangaistuksiin. Osa elää maanpaossa. 
Tuomioita on arvosteltu poliittisiksi, sillä Espanjan korkeimman oikeuden tuomarit nimittää tuomarien neuvosto, jonka valitsevat poliitikot. Enemmistö tuomareista on tällä hetkellä välillisesti oikeistolaisen PP:n nimittämiä. 
Vastikään maan oikeusjärjestelmä [joutui entistä kyseenalaisempaan](https://yle.fi/uutiset/3-11137853) valoon kun EU-tuomioistuin linjasi, että Katalonian entisellä varajohtajalla, ERC:n puheenjohtajalla **Oriol Junquerasilla** oli immuniteetti, kun hänet valittiin vielä tutkintavankeudessa ollessaan EU-parlamenttiin. 
Häntä ei kuitenkaan päästetty noutamaan valtakirjaansa Espanjasta, ja ERC vaatiikin nyt Junquerasin vapauttamista.
Itsenäisyysliikettä katalaanijohtajien tuomiot lietsoivat entisestään ja [protestit sytyttivät Barcelonan kadut](https://yle.fi/uutiset/3-11026187) viime syksynä. 
Oikeistolle maanpetturi
Jos hallitus saadaan tänään, sekä Sánchezin sosialisteilla että Katalonian separatisteilla on edessä myönnytyksiä.
Sánchezin ja separatistipuolue ERC:n tekemän sopimuksen sisältö on kuitenkin edelleen hämärän peitossa.
Sánchezin mukaan separatistien kanssa on neuvoteltu ”Espanjan perustuslain sallimissa rajoissa”.
ERC on puhunut neuvotteluista, joiden tuloksesta järjestetään kansanäänestys.
Molempien osapuolten tulkinnat sopimuksen sisällöstä ovat olleet osittain ristiriidassa keskenään eikä kummankaan tilanne ole helppo.
Viime viikolla Espanjan keskusvaalilautakunta pidätti tottelemattomuudesta syytetyn Katalonian aluejohtajan **Quim Torran** virasta, mikä hankaloittaa tilannetta entisestään. Asiaa käsitellään seuraavaksi Espanjan korkeimmassa oikeudessa.
ERC taas on joutunut sosialistien kanssa tehdyn sopimuksen myötä muiden Katalonian separatistipuolueiden kritiikin kohteeksi.
Sánchezilla taas on vastassaan oikeisto, joka syyttää häntä maanpetturuudesta. 
Katalaaneja mahdoton hiljentää
Katalaaneista suurin osa kannattaa sitovaa äänestystä itsenäisyydestä, ja noin puolet itsenäisyyttä.
Siksi uuden hallituksen on viimein uskottava, että itsenäisyyttä kannattavien suureksi kasvanutta joukkoa on mahdoton hiljentää painostamalla. Sen on otettava opiksi menneisyydessä tehdyistä virheistä ja kyettävä lupausten mukaiseen vuoropuheluun.
Mikäli se ei onnistu, mahdollinen uusi hallitus voi jäädä lyhytikäiseksi.
Jos hallitusta ei synny, espanjalaiset joutuvat jälleen uurnille. Sitä maassa vaikuttaa toivovan vain harva.
Hallituksen syntymisestä päättävä luottamusäänestys pidetään noin klo 13 Suomen aikaa.
Kemin uimahallin allasosasto on suljettuna – uimaan pääsee kahden viikon päästä
Uimahallin kuntosalia ja pesutiloja voi kuitenkin käyttää arkisin, vaikka allasosasto on kiinni.
Kemin uimahallin kaikki altaat ovat seuraavat kaksi viikkoa poissa käytöstä.
Vuoden kestänyt kattorakenneremontti on saatu valmiiksi ja hallilla alkaa tänään tiistaina altaiden täyttäminen vedellä. 
Remontin ajan hallissa on ollut käytössä laajennusosan toiminta-, virkistys- ja kahluualtaat sekä vanhan osan opetusallas.
Uimahallin kuntosalia ja pesutiloja voi kuitenkin käyttää arkisin, vaikka allasosasto on suljettuna.
Altaat otetaan käyttöön tammikuun 20. päivä. Silloin tulevat voimaan myös hallin normaalit pääsymaksut.
RoKi naiset voitti historian ensimmäisen liigan kotipelinsä
Alavuden Pallo-Veikot taipui kotijoukkueelle maalein 5-0.
Rovaniemen kiekon naiset ovat voittaneet historian ensimmäisen liigan kotipelinsä. Joukkue voitti sunnuntaina Lappi Areenalle vieraaksi saapuneet Alavuden Peli-Veikot lukemin 5-0.
Kotijoukkue hallitsi ottelua; APV:n maalivahdit torjuivat ottelussa yhteensä lähes 40 kertaa kun RoKi maalivahti **Malviina Kortesalon** täytyi venyä kiekon tielle vain reilut 20 kertaa pitääkseen maalin puhtaana.
RoKi naiset pelaavat seuraavan kerran lauantaina, jolloin vieraaksi Lappi Areenalle saapuu Helsingin IFK.
**Lue lisää:**
[RoKi naiset otti ensimmäisen liigavoittonsa – miehet hävisivät pelinsä](https://yle.fi/uutiset/3-11108610)
[Rovaniemen kiekon naiset varmistivat liigapaikan loppukaudeksi](https://yle.fi/uutiset/3-11098134)
Kotkassa uhkaava tilanne ravintolan edessä: Päihtynyt autoilija ajoi ihmisiä kohti 
Kotkassa ravintolan edessä seisoneet ihmiset joutuivat juoksemaan pois alta, kun ravintolasta poistettu mies ajoi autolla heitä kohti sunnuntain ja maananatain välisenä yönä 1,94 promillen humalassa.
Poliisi sai sunnuntain ja maanantain välisenä yönä puoli neljän aikana ilmoituksen autosta, joka oli ajanut Kotkankadulla ravintolan edessä olleita ihmisiä kohti. 
Paikalla olleet ihmiset olivat joutuneet juoksemaan auton edestä pois, etteivät olisi jääneet sen alle.
Poliisipartion saavuttua paikalle selvisi, että auton kuljettaja oli hetkeä aiemmin poistettu samasta ravintolasta. 
Poliisipartio tavoitti ravintolan luota poistuneen auton Vuorelankulmassa, josta auto jatkoi matkaa voimakkaasti kiihdyttäen Hyväntuulentielle. Hyväntuulentiellä poliisilla oli takaa-ajossa nopeutta enimmillään 150 kilometriä tunnissa. 
Karkuun ajanut auto jatkoi matkaa Kyminlinnan liikenneympyrästä Kymintielle. Partio kadotti näköyhteyden pakenevaan autoon, mutta pystyi seuraamaan sen reittiä lumessa näkyvien jälkien perusteella. 
Ajoneuvo löytyi hetken kuluttua Korkeakosken sillan luota. Sillalla auto oli ajautunut tien oikealla puolella olevalle pyörätielle ja vaurioitunut ulosajossa. 
Poliisipartion saavuttua paikalle auton kuljettaja yritti vielä lähteä juosten karkuun, mutta hänet saatiin kiinni. Vuonna 1999 syntynyt mies puhalsi 1,94 promillea.
Hänet on otettu kiinni asian selvittämisen vuoksi, ja häntä epäillään törkeän pahoinpitelyn yrityksestä, törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja törkeästä rattijuopumuksesta.
Nashville Predators nimesi uuden luotsin – seurahistorian ensimmäiset päävalmentajapotkut kesken kauden
Pudotuspeliviivan alapuolelle vajonnut Nashville Predators antoi potkut kuusi kautta joukkuetta valmentaneelle Peter Laviolettelle.
Jääkiekon NHL:ssä pelaava Nashville Predators on irtisanonut päävalmentajansa **Peter Lavioletten**. Myös apuvalmentaja **Kevin McCarthy** erotettiin tehtävästään. 
Viidestä viime ottelustaan neljä hävinnyt Predators pestasi uudeksi vastuuvalmentajaksi **John Hynesin**, joka sai potkut 3. päivä joulukuuta New Jersey Devilsin peräsimestä. Hynesin alaisuudessa Devils voitti vain yhdeksän ottelua kaikkiaan 26:sta. 
Kausi on ollut Nashvillelle turhauttava, sillä se on vajonnut pudotuspeliviivan alapuolelle, vaikka lähti kauteen yhtenä ennakkosuosikkina.
Laviolette ehti toimia Predatorsin päävalmentajana kuuden kauden ajan vuodesta 2014 lähtien. Vuonna 2017 hän johdatti joukkueen Stanley Cupin finaaliin, jossa se kuitenkin taipui Pittsburgh Penguinsille kuudessa ottelussa. 
18 NHL-kautta valmentaneella Laviolettella on kuitenkin tilillään Stanley Cupin voitto vuodelta 2006 Carolina Hurricanesin valmentajana.
Predatorsin GM **David Poile** ei ollut kertaakaan seuran 22-vuotisen NHL-historian aikana irtisanonut päävalmentajaa kesken kauden. Ennen Laviolettea joukkuetta valmensi **Barry Trotz** vuodesta 1997 vuoteen 2014, jolloin hänen sopimustaan päätettiin olla jatkamatta. Laviolette oli siis vasta toinen päävalmentaja Predatorsin NHL-aikana.
Nashville oli jo kuudes NHL-seura, joka on antanut potkut päävalmentajalleen tällä kaudella. Ensimmäisenä sai mennä Toronton **Mike Babcock** marraskuun 20. päivä. Sittemmin mono on heilahtanut myös New Jerseyssä (**John Hynes**), Dallasissa (**Jim Montgomery**) ja San Josessa (**Peter DeBoer**). Calgary Flamesin päävalmentaja **Bill Peters** irtisanoutui 29. marraskuuta.
_Jutun otsikkoa on muutettu ja lisätty toinen kappale klo 18.34. Nashville nimesi uudeksi valmentajakseen John Hynesin._ 
**Lue myös:**
[NHL:n kaikkien aikojen toiseksi suurin yleisömäärä nautti ulkoilmaottelussa – Dallas nousi kahden maalin takaa](https://yle.fi/urheilu/3-11141237)
[Dallas Starsista potkut saanut valmentaja Montgomery paljasti todellisen syyn lähtöpasseille – taustalla vakava sairaus: "Hakeuduin katkaisuhoitoon"](https://yle.fi/urheilu/3-11144822)
[NHL:n valmennuskulttuuri on kovan muutoksen kourissa – nämä asiat nousivat puheenaiheeksi syyskaudella](https://yle.fi/urheilu/3-11133469)
[NHL:ssä jälleen valmentajapotkut: San Jose näytti ovea DeBoerille](https://yle.fi/urheilu/3-11114144)
Uuden energian hankkeista voi syntyä tärkeitä vientituotteita – Pohjois-Pohjanmaalla viritellään isoja tuotantolaitoksia
Valtio jakaa lähiviikkoina yli 26 miljoonaa euroa joko yhdelle tai useammalle uuden energian hankkeelle.
Isot uuden energian hankkeet ovat tärkeitä tiennäyttäjiä koko alalle. Näin arvioi Energiateollisuus-järjestön toimitusjohtaja **Jukka Leskelä**. 
– Näissä hankkeissa tehdään ensimmäistä kertaa jotain uutta, ja Suomi voi saada merkittäviä vientituotteita uudesta teknologiasta.
Pohjois-Pohjanmaalla on vireillä useita energiahankkeita, joissa pyritään hyödyntämään uudenlaisia energian tuotantotapoja. Valtion investointitukea on haettu Pyhäsalmen kaivoksen pumppuvoimalalle, Haapaveden bioetanolitehtaalle ja nestemäisen biokaasun valmistukseen Oulussa. 
Nähtäväksi jää, saavatko pohjoisen hankkeet valtion tukea [selviää lähiviikkoina](https://yle.fi/uutiset/3-11143582). Valtio on jo myöntänyt noin 13 ja puolen miljoonan euron tuen kolmelle Etelä-Suomeen sijoittuvalle hankkeelle, mutta jaettavaa rahaa on jäljellä vielä lähes 26 miljoonaa euroa.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_ [uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Linja-autonkuljettaja pahoinpiteli toisen kuljettajan Pajakylässä Rovaniemellä
Poliisia työllistivät viikonloppuna myös rattijuopumukset, pyörävarkaudet ja ikkunoille tehdyt vahingot.
Rovaniemen poliisi on selvittänyt lauantaina Pajakylässä tapahtunutta lievää pahoinpitelyä.
Eri kuljetusyhtiöissä työskenteleville kuljettajille oli tullut kinaa tiellä olevan linja-auton siirtämisestä. Linja-autonkuljettaja oli käynyt toista rinnuksista kiinni ja heittänyt hänet syrjään.
Poliisin tietojen mukaan kuljetusyhtiöillä oli ennestään erimielisyyksiä keskenään.
Rovaniemen poliisia ovat viikonloppuna työllistäneet useat rattijuopumukset ja kiinteistöjen ikkunoille tehdyt vahingot. Poliisi on saanut myös poikkeuksellisen paljon ilmoituksia varastetuista polkupyöristä.
Emmi Nuorgamin kolumni: Uusi vuosi, uusi sinä! Millaista tarinaa kerrot elämästäsi?
Ehkäpä tänä vuonna suosituin elämäntaparemontti voisikin olla tavallisuus, pohtii Emmi Nuorgam.
Joulukuusi on hädin tuskin ehtinyt tiputtaa neulasensa, kun ensimmäiset kinkunsulatusvinkit ilmestyvät lehtitelineisiin. Vuoden vaihteessa on jotakin taianomaista. Tähtisadetikut ja sampanjapullot päättävät ajanjakson, jolloin saa “hyvällä omatunnolla” herkutella joulusuklailla ja vetäytyä sohvalle joululahjapyjamassa. Tämän jälkeen on tärkeää palata tehokkaaksi ja tuottavaksi ja ennen kaikkea päättää, millainen alkaneesta vuodesta tulee. 
**Muistelen kaiholla niitä aikoja**, kun uusi vuosi toi vain uuden ruokavalion. Enää ei riitä ruokavalion muutos, eikä edes tipaton tammikuu, vaan elämä otetaan haltuun monella muullakin saralla. Oma olemus tulee virittää huippuunsa myös ulkonäön, uran, vanhemmuuden ja sisustuksen saralla. 
Poppaskonstit harvoin toimivat. Vielä vähemmän sellaiset, jotka tehdään, koska ne näyttävät hyvältä somessa.
Olen viimeisten vuosien aikana lukenut kymmeniä viime vuosisadan alkuun sijoittuvia romaaneja. Kaikkia näitä on yhdistänyt paitsi puute ja kova työnteko, myös naapureiden vuoksi pystytetyt kulissit. Kulissien takana on ollut surua, väkivaltaa ja tavallisuutta, joiden ei ole ajateltu kestävän päivänvaloa. Nyt sata vuotta myöhemmin nuo kulissit on siirretty sosiaaliseen mediaan. Vai oletteko joskus kuulleet konmarittajasta, joka ei olisi julkaissut instagramissa kuvaa pystypäin järjestetyistä pikkuhousuista?
Konmarituksen saloihin opastava self help -opas käynnisti ketjureaktion, jossa henkilön arvoa ja onnistumista mitataan sillä, miten paljon tavaraa hän heittää roskiin. 
Yhteiskuntatieteilijä ja lihavuustutkija [Hannele Harjusen mukaan](https://www.menaiset.fi/artikkeli/ihmiset-ja-ilmiot/ilmiot/kaapit-pursuavat-ja-sohvatyynyjen-valista-loytyy-hammasharjoja?fbclid=IwAR3i7sKawpsBNStwJ0dCk07pg9CJjOnThEsXfqa_hO5uG-x7BaytBr6cg9A) kyse on uusliberalistisesta yhteiskunnasta, jossa tehokkuus ei jää työpöydälle vaan ulottuu kotiin ja ulkonäköön saakka. 
**Olemme niin tottuneita arvioimaan itseämme,** ettemme edes huomaa sitä. Esimerkiksi televisiossa sisustus-, järjestely- ja painonhallintaohjelmat kulkevat käsi kädessä. Niissä lähes poikkeuksetta alaluokkaisella lihavalla ihmisellä on sotkuinen koti, mutta kuuden viikon tehokuurin jälkeen sekä koti että kroppa kiiltävät. Näin laiska ja saamaton päähenkilö on muutettu kelvolliseksi yhteiskunnan jäseneksi, jolla on mahdollisuus menestykseen ja luokkahyppelyyn.
Myös japanilaisen [Marie Kondon lanseeraama](https://yle.fi/uutiset/3-9246895) elämänhallintametodi Kon Mari on someaikakauden lapsi. Konmarituksen saloihin opastava self help -opas käynnisti ketjureaktion, jossa henkilön arvoa ja onnistumista mitataan sillä, miten paljon tavaraa hän heittää roskiin. Ensin kaikki kodin esineet saavat hyvin inhimillisen tarkoituksen. Kysymme itseltämme, että tuottaako tämä juustoraastin tai käsipyyhe minulle iloa? Mikäli ei, saa pyyhe mennä. Sen jäljeen surffaamme [Marie Kondon verkkokauppaan](https://www.hs.fi/talous/art-2000006313564.html?fbclid=IwAR1BwM6ECvzx6vlkhB56zNF7gjII4B6rGL7yWNw5Dni4UqQhgY4Sr1dB3Ao) ja hankimme lisää esineitä, jotka “palauttavat kodin positiivisen ilmapiirin”. 
Valkoinen koti ja puhdas ruokapöytä viestivät hallinnasta ja hillinnästä. 
**Tässä tapauksessa positiivinen ilmapiiri tarkoittaa** tietysti minimalismia. Valkoisia, harkittuja linjoja, energisoivia kristalleja ja ruusukultaisia yksityiskohtia. Ei ole sattumaa, että valkoisuus ja ruusukulta yhdistävät somen suosituimpia vaikuttajia ja tykätyimpiä kuvia. 
Valkoinen koti ja puhdas ruokapöytä viestivät hallinnasta ja hillinnästä. Vain 130 tuhatta seuraajaa Instagramissa kerännyt **Maria Veitola** voi julkaista kuvan kaikille pinnoille kertyneistä, lapsiperheissä kovin yleisistä kasoista. Meidän tavallisten ihmisten julkaisemat kasat kirvoittavat korkeintaan järkyttyneitä kommentteja Jodeliin.
**Joulun jälkeen tämä karsimiseen ja elämäntaparemontteihin** kannustava ilmapiiri tuntuu erityisen irvokkaalta. 
Onko todella niin, että vain kerran vuodessa me saamme olla ihan tasan juuri sellaisia kuin olemme ja lopun vuotta kerromme tarinaa ideaalista itsestämme? 
**Ehkäpä tänä vuonna** suosituin elämäntaparemontti voisikin olla tavallisuus. Lupaus elää elämää, joka ei perustu siihen, millaisen tarinan siitä voi somessa kertoa vaan siihen, mikä itsestä tuntuu hyvältä. 
Radikaalein meistä jättää jopa jonkun somepäivityksen väliin ja nauttii kevään ensimmäisestä tulppaanikimpusta ihan itsekseen. Siinäpä elämäntaparemonttia kerrakseen.
_Emmi Nuorgam_
_Kirjoittaja on entinen ammattisomettaja ja nykyinen antikonmarittaja, joka säästi muutossa tavaroita, joita voi joskus tarvita._
Aiheesta voi keskustella 7.1. klo 16.00 asti.
Lue myös:
[Näyttääkö jääkaappisi ovi tältä? Ei todellakaan, sanoo minimalistibloggari](https://yle.fi/uutiset/3-11079671)
[Emmi Nuorgamin kolumni: Ulkonäköpaineet tuhoavat itsetuntomme lisäksi maapallon](https://yle.fi/uutiset/3-11070599)
[Emmi Nuorgamin kolumni: Keskustelu ruokavalioista on liian tunnepitoista](https://yle.fi/uutiset/3-11005179)
Pohjois-Suomen seurakuntien jäsenet vähenevät noin prosentin vuosivauhtia
Jäsenkadon taustalla on monia syitä: muun muassa kirkosta eroaminen, vähäinen syntyvyys sekä muuttoliike.
Pohjois-Suomen evankelis-luterilaiset seurakunnat menettävät jäseniä tasaiseen tahtiin. Vuoden 2019 marraskuussa Oulun hiippakunnan seurakunnissa oli 139 357 jäsentä, mikä on 3 707 vähemmän kuin vuoden alussa.
Jäsenkato on ollut prosentin luokkaa Oulun hiippakunnissa viime vuosina. Tämänvuotinenkin määrä kivunnee prosentin tasolle, sillä suurin osa kirkosta eroavista jättää seurakunnan vuoden lopussa.
Lapissa tilanne on vielä heikompi kuin Oulun hiippakunnan muissa seurakunnissa. Lapin seurakunnat menettivät 2019 tammi-marraskuussa 1,4 prosenttia jäsenistään.
Lapissa jäsenkadon syynä ovat erityisen paljon syntyvyyden väheneminen ja muuttotappio. Pahimmillaan yksittäisen seurakunnan jäsenmäärä on pudonnut yli kolme prosenttia vuonna 2019.
Lapin suurimmissa kunnissa on luonnollisesti myös suurimmat määrälliset muutokset. Kaikki Lapin kaupungit ovat niitten kuntien listalla, joissa muutos on yli sata henkilöä.
[Arkkipiispa Tapio Luoma kirkon historiallisen heikoista jäsenluvuista: "Pieni huoli on mielessä, miten tulevaisuutta rakennamme" ](https://yle.fi/uutiset/3-10597219)
[Historiallinen muutos: Evankelis-luterilaiseen kirkkoon kuuluu enää alle 70 prosenttia kansasta](https://yle.fi/uutiset/3-10596566)
Porilaiset lemmikinomistajat voivat huokaista helpotuksesta ainakin toistaiseksi: Pieneläinpäivystys säilyy
Pieneläinpäivystyksen kohtalo on ollut auki. Yksityistä yrittäjää ei ole löytynyt palvelun hoitamiseen.
Porin pieneläinpäivystystä ei aikaisemmista suunnitelmista huolimatta olla lopettamassa.
Pieneläinpäivystyksen kohtaloa on selvitelty Porissa nyt pari vuotta. Yöajan päivystystä oltiin jo siirtämässä Turkuun tai Tampereelle, mutta se herätti poliitikoissa runsasta vastustusta ja suunnitelma peruttiin.
– Pieneläinpäivystystä ei olla lopettamassa, koska sen järjestämiselle ei ole tällä hetkellä muita vaihtoehtoja, sanoo ympäristö- ja lupapalveluiden toimialajohtaja **Ulla-Kirsikka Vainio**.
Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, ettei kaupungista tai yhteistoiminta-alueelta (Pori, Ulvila, Harjavalta, Nakkila, Eurajoki) löydy yksityistä yrittäjää, joka ottaisi päivystyksen hoitaakseen.
Kokonaisselvitys käynnissä
Porissa on tällä hetkellä myös käynnissä eläinlääkinnän kokonaisselvitys.
Selvityksessä pyritään tarkastelemaan, mitkä palvelut kuuluvat kunnan lakisääteisiksi tarkoitettuihin palveluihin.
– Porissa annetaan lakisääteistä laajempaa hoitoa, Ulla-Kirsikka Vainio sanoo.
Tavoitteena on, että selvitys tulisi ympäristö- ja lupapalveluiden lautakunnan käsittelyyn helmi-maaliskuussa.
**Lue lisää:**
[Pori aloittaa uuden selvityksen – miten käy pieneläinpäivystyksen?](https://yle.fi/uutiset/3-10755068)
[Pori ulkoistaa yöajan eläinlääkäripäivystyksen Turkuun ja Tampereelle? – Omistajat pelkäävät lemmikkiensä turvallisuuden puolesta](https://yle.fi/uutiset/3-10060541)
[Porin yöajan eläinlääkäripäivystys Turkuun ja Tampereelle – poliitikot voivat vielä puuttua päätökseen](https://yle.fi/uutiset/3-10098049)
KYSin synnytysosastolla uusi vuosi on lähtenyt käyntiin vilkkaasti – tammikuussa laskettuja aikoja on yli 180
Viime vuonna synnytyksiä oli KYSissä keskimäärin noin 150 kuukaudessa.
Kuopion yliopistollisen sairaalan synnytysosastolla on ollut vilkasta vuoden alun jälkeen. Yhteensä laskettuja synnytysaikoja on tammikuulle toistaiseksi tiedossa 185, kun viime vuonna synnytyksiä oli keskimäärin noin 150 kuukaudessa.
Synnytysten määrät ovat kuitenkin selvästi laskussa. Viime vuonna KYSissä oli synnytyksiä noin 1 900, mikä on noin 180 synnytystä vähemmän kuin vuonna 2018.
Parhaimpina vuosina 2000-luvun alkupuolella KYSissä oli synnytyksiä oli noin 2 500.
Logomon sillan pääkannattimet nousevat tällä viikolla – vaativa urakka on senttipeliä
Työ alkaa valmistelulla ja varsinainen nostotyö tehdään perjantai-iltapäivästä alkaen.
Logomon sillan pääkannattimien nostotyö alkaa tällä viikolla. Työ alkaa noston valmistelulla alkuviikosta. Varsinainen nostotyö tehdään perjantaina iltapäivästä alkaen
Turun rakentamispäällikön **Kimmo Suonpään** mukaan kyseessä on erittäin vaativa nostotyö, kun useampi nosturi nostaa suuret pääkannattimet sillan tukitornien tasalle.
Kannatinta pidetään paikallaan nostureilla niin kauan että se on hitsattu kiinni. Sitten kannattimien ympärille tehdään rakennustelineet josta käsin siltaa viimeistellään.
Vaativaa urakkaa on valmisteltu pitkään ja esimerkiksi liian kova tuuli estäisi nostotyön.
Suonpään mukaan liikkumavaraa operaatiossa on todella vähän. Pääkannattimien ja vastakappaleen väliin jää vain muutamia senttejä.
Kannattimia nostetaan kahtena viikonloppuna
Tällä viikolla sillan tukitorneille nostetaan Ratapihankadun puolella kaksi pääkannatinta. Työ alkaa perjantaina kello 16 ja sitä jatketaan kunnes ensimmäinen kannatin on kiinnitetty. Sen jälkeen seuraava kannatin kiinnitetään lauantaina.
Seuraavat kaksi pääkannatinta nostetaan ja kiinnitetään Logomon puolella siltaa 18.1. alkaen. Silloin paikalleen nostetaan urakan suurin, 50 metriä pitkä ja 150 tonnia painava pääkannatin. 
Työhön on lisäksi varattu vielä yksi lisäviikonloppu kovan tuulen tai muun viivytyksen varalta.
Hiihdossa menestys jakaantuu vain harvoille – Norjan ja Venäjän mieshiihtäjät ovat vieneet liki puolet palkintorahoista
Norja ja Venäjä ovat jyllänneet miesten hiihdossa tällä kaudella. Ylivoima on näkynyt myös palkintorahojen jakautumisessa.
Norja on vienyt kuluneella kaudella miesten maailmancupissa kolmanneksen palkintorahoista ja naisissa liki neljänneksen. Myös venäläismiehet ja ruotsalaisnaiset ovat vieneet ison osan palkintorahoista.
Kun maat saavat omiin maailmancupin kisoihinsa kansalliset ryhmät, ovat norjalaishiihtäjät päässeet palkintorahoille sitäkin enemmän. Esimerkiksi Lillehammerin miesten yhdistelmäkisasta peräti 12 norjalaismiestä sai palkintorahoja. Palkintorahaa jaetaan maailmancupin osakilpailuissa 20 parhaalle.
Vain muutaman maan hallinta ei miellytä kaikkia, ja esimerkiksi Kansainvälisen hiihtoliiton markkinointijohtajana toimiva **Jürg Capol** ja Ison-Britannian maajoukkueen valmentaja **Hans Kristian Stadheim** kertoivat huolestaan norjalaislehti VG:lle. 
Kumpikaan ei halua rangaista Norjaa siitä, että se tuottaa jatkuvalla syötöllä huippuhiihtäjiä, mutta heidän mielestään pitäisi lajia  
ajatella myös kansainvälisesti.
– Briteillä tai suurimmalla osalla maista urheilijat eivät saa palkkaa, vaan heidän rahoituksensa tulee palkintorahoista ja henkilökohtaisista sponsoreista, Stadheim [sanoi VG:lle](https://www.vg.no/sport/langrenn/i/awd0XA/norge-sluker-premiefatet-fis-sjef-etterlyser-nye-grep).
Samaa mieltä on myös Venäjän joukkueen valmentaja **Markus Cramer**.
– Monelle norjalaiselle palkintorahat ovat pieni osa palkkaa. Monelle pienemmän maan hiihtäjälle palkintorahat ovat erittäin tärkeitä. Ymmärrän kyllä, miksi monet haluavat saada useampia maita palkintorahoille, [VG:n haastattelema ](https://www.vg.no/sport/langrenn/i/awd0XA/norge-sluker-premiefatet-fis-sjef-etterlyser-nye-grep)Cramer sanoi.
Syökö ylivoima kiinnostusta?
Capolin ja Stadheimin mielestä kärkijoukkueiden quotaa eli hiihtäjien määrää, jotka kisoihin saadaan ilmoittaa, pitäisi vähentää selkeästi. Tällä hetkellä parhaat maat saavat ilmoittaa tavallisissa maailmancupin kisoissa kuusi hiihtäjää matkaa kohti. Tour de Skillä maksimi oli kymmenen urheilijaa sekä naisiin että miehiin, ja näin toimi muun muassa Norja. 
Stadheim uskoo, että norjalaishiihtäjien määrän vähentäminen ei välttämättä näkyisi kärjen tuntumassa.
– Norja pystyy ottamaan palkintosijoja kaikesta huolimatta, mutta silloin kärjen tuntumaan saataisiin enemmän muita maita ja he pystyisivät saamaan osan palkintorahoista, hän sanoi.
Capol pelkää, että esimerkiksi miehissä Norjan ja Venäjän ylivoima saattaa syödä muiden maiden kiinnostusta lajiin. 
– Siitä olen eniten huolissani, eikä tässä ole kyse pelkästään lajin markkinoinnista, Capol sanoi.
Ampumahiihdosta esimerkkiä
Toisaalta ei Norjassakaan kaikilla hiihtäjillä ole helppoa. [NRK:n haastattelemat ](https://www.nrk.no/sport/kontrakt-avslorer_-jenssen-ma-betale-femsifra-belop-for-a-satse-_-_tigg__til-klubben-kvart-ar-1.14843086)hiihtäjät, jotka eivät kuulu Norjan maajoukkueeseen, joutuvat pyytämään rahaa muun muassa seuroiltaan voidakseen matkustaa kisoihin.
NRK:n hiihtoasiantuntija **Torgeir Bjørn** ei ole Stadheimin ja Capolin kanssa samaa mieltä quotan leikkaamisesta, sillä hän haluaa nähdä parhaat hiihtäjät maailmancupin kisoissa. 
Sen sijaan Bjørnin mielestä Kansainvälisen hiihtoliiton pitäisi ottaa mallia Kansainväliseltä ampumahiihtoliitolta, joka on tukenut onnistuneesti pieniä maita ja saanut kasvatettua lajia kansainvälisesti. 
Kun Lillehammerissa hiihdettiin tämän kauden ensimmäiset viestikisat, osallistui naisten kilpailuun kymmenen maata ja miesten vain yhdeksän. Samaan aikaan Östersundissa ampumahiihtoviesteissä miesten kisaan osallistui 26 maata ja seuraavana päivänä naisten kisaan 21 maata.
– Ampumahiihdossa kansainvälinen liitto tukee rahallisesti pienempiä maita. Uskon, että maastohiihdossakin useampi maa voisi nousta huipulle puhtaasti taloudellisella avulla, Bjørn [sanoi VG:lle](https://www.vg.no/sport/langrenn/i/awd0XA/norge-sluker-premiefatet-fis-sjef-etterlyser-nye-grep).
**Lue myös:**
[Suomalainen hiihto ei ole pysynyt pelissä mukana – Sami Jauhojärvi vaatii harjoitteluun muutosta: "Pelkällä hapenotolla ei pysty enää myllyttämään näissä kisoissa"](https://yle.fi/urheilu/3-11145477)
[Iivo Niskasen uran ensimmäinen Tour päättyi karuun pettymykseen, mutta päävalmentajan usko olympiavoittajaan on horjumaton: "Uskon, että hänestä on Tour de Skin voittajaksi"](https://yle.fi/urheilu/3-11145705)
Herätys: Sairaalla kallis alkuvuosi, valtaosa muuttaisi uskonnonopetusta, eri puolilla maata sataa
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Sairaan alkuvuosi on kallis, kun omavastuut nollaantuvat
Sairauskulut saattavat nousta yli 1 500 euroon heti tammikuussa. MS-tautia sairastavan **Anne Beresfordin** mukaan alkuvuosi on raskas, sillä välttämättömistä lääkkeistä ja kuntoutuksen matkakuluista joutuu maksamaan täyden hinnan. [Vasta kun maksukatot täyttyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11119486), yhteiskunta eli käytännössä Kela tulee apuun.  

Suurin osa suomalaisista muuttaisi koulujen uskonnonopetusta
Ylen teettämän kyselyn mukaan noin kolme neljästä suomalaisesta olisi[ valmis luopumaan uskonnon ja elämänkatsomustiedon opetuksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11143116). Näiden kahden katsomusaineen korvaajaksi voisi tulla kaikille yhteinen oppiaine, jossa tutustutaan maailman uskontoihin oppilaan omasta vakaumuksesta riippumatta. Haasteena on uuden oppiaineen sisältö.  

Tytti Tuppurainen linjaa valtionyhtiöiden palkkioita
Hallituksen [omistajaohjauspoliittinen periaatepäätös](https://yle.fi/uutiset/3-11145726) viimeistellään viimeistään helmikuussa. Päätös linjaa niin valtion omistamien yritysten ilmastovelvoitteita kuin yritysjohdon palkitsemisperiaatteita. Paine valtion enemmistöomisteisten yritysten johtajien, kuten Fortumin hallitusten jäsenten palkkioiden, korottamiseen on kasvanut sitä mukaa, kun korotukset ovat olleet jäissä. Eurooppa- ja omistajaohjausministeri **Tytti Tuppurainen** (sd.) hakisi koko eduskunnan tukea tuuliseen omistajaohjauspolitiikkaan parlamentaarisesta neuvottelukunnasta.
Yhdysvaltain puolustusministeri kiistää vetäytymisaikeet Irakista
Yhdysvaltain puolustusministeri **Mark Esper** kiistää, että amerikkalaisjoukot [olisivat lähdössä Irakista](https://yle.fi/uutiset/3-11145880). Tieto vetäytymisestä perustui amerikkalaisten irakilaiskomentajalle lähettämään kirjeeseen, jonka uutistoimisto AFP ja Reuters olivat nähneet. Myöhemmin Yhdysvaltain maavoimien esikuntapäällikkö **Mark Milley** kiirehti kertomaan, että kirje oli vain kehnosti kirjoitettu luonnos eikä sitä olisi koskaan pitänyt lähettää. Esikuntapäällikkö kuvaili kirjettä ”virheeksi”.
Taas sateita liikkeellä
Tänään on suuressa osassa maata pilvistä ja lauhaa. Maan etelä- ja keskiosassa tulee aamusta alkaen monin paikoin tihkusadetta, Lapissa puolestaan sataa muutama sentti uutta lunta. Lämpötila kohoaa etelässä 4–5 plusasteeseen. Pohjoisessakin lämpötila kohoaa laajalti nollan tienoille. Pohjois-Lapissa pakkasta voi olla päivälläkin 5–10 astetta.
Lue lisää [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Sairaan alkuvuosi on kallis, kun omavastuut nollaantuvat: "Ei ole muuta mahdollisuutta kuin ruveta säästämään jo kesällä"
Sairaskulut saattavat nousta yli 1 500 euroon heti tammikuussa. Järjestöjen mukaan se näkyy ulosotoissa.
Moni pitkäaikaissairas tarvitsee säännöllisesti lääkäriä, hoitoja, lääkkeitä ja kuntoutusta, mutta joutuu usein tinkimään niistä rahan takia. 
Ongelma on suurin tammikuussa, kun vuodenvaihde nollaa omavastuut eli niin sanotut maksukatot. Kaikesta joutuu taas maksamaan täyden hinnan.
– Tammikuu on tosi raskas kuukausi. Välttämättömät lääkkeeni ovat kalliita ja kuntoutusmatkoihin menee satanen viikossa, kertoo nuorena MS-tautiin sairastunut tamperelainen **Anne Beresford**.
– Tilanne olisi täysin mahdoton, jos vielä pitäisi käydä lääkärissä tai joutuisin moneksi päiväksi sairaalaan.
Monen pitkäaikaissairaan on pakko turvautua toimeentulotukeen.
Esimerkiksi tamperelainen diabeetikko **Sari Saarinen** joutuu aina vuoden ensimmäisinä kuukausina hakemaan toimeentulotukea. Lapsesta asti sairastettu diabetes on aiheuttanut näkövamman ja paljon muita liitännäissairauksia, joten lääke-, hoito- ja matkakulut ovat suuret.
Sairaan kallis tammikuu
Paljon sairastava laskee erikseen kolmea maksukattoa. Yksi on lääkkeille, toinen lääkäri- ja poliklinikkakäynneille ja sairaalapäiville sekä kolmas näihin liittyville matkoille.
Kaikki maksukatot juoksevat erikseen, joten paljon sairastavalle voi pahimmillaan tulla maksettavaa yhteensä yli 1 560 euroa jo heti tammikuussa. Sen jälkeen yhteiskunta eli käytännössä Kela tulee apuun.
Lääkäri- ja poliklinikkakäyntien sekä sairaalapäivien omavastuu on yhteensä 683 euroa. Lääkkeiden omavastuu on 577,66 vuonna 2020. Sairas- tai kuntoutusmatkojen eli niin sanottujen Kela-matkojen omavastuu on 300 euroa. 
Takuueläke ei riitä kuluihin
Alkuvuosi tarkoittaa pahimmillaan, että lääkärikäyntiä täytyy siirtää ja sairaalalasku päästää yli eräpäivän. Myös lääkkeitä jää ostamatta. 
Lisäksi voi joutua jättämään väliin myös Kelan maksamaa kuntoutusta, koska matkoihin ei ole rahaa. Taksimatkan omavastuu on 25 euroa, joten yhteen kuntoutusreissuun menee 50 euroa.
30 vuotta MS-tautia sairastanut Anne Beresford sanoo, ettei ole muuta mahdollisuutta kuin ruveta säästämään jo kesällä.
– Nuorempana läheisten antamat joululahjarahat pelastivat, mutta ei kaikilla ole sellaisia läheisiä, jotka voivat auttaa.
Nyt Beresfordin pelastus on, että hän jaksaa käydä osa-aikaisena töissä Pirkanmaan neuroyhdistyksessä. Kaikkien kunto ei kuitenkaan riitä edes osa-aikaiseen työhön.
– Moni on sairastunut esimerkiksi MS-tautiin niin nuorena, että eläkettä ei ole kertynyt. He ovat yleensä kansaneläkkeen varassa eli niin sanotulla takuueläkkeellä.
Se on nyt 784,52 euroa kuukaudessa ja nousee 834,52 euroon vuoden 2020 alusta.
– Miten siitä maksaa yli 1 000 euroa, kun pitäisi myös syödä ja maksaa vuokra? Anne Beresford kysyy.
Ulosotot lisääntyvät
Sosiaali- ja terveysalan järjestöjen kattojärjestö on [Soste](https://www.soste.fi), Suomen sosiaali ja terveys ry. Siihen kuuluvat muun muassa [Allergia](https://www.allergia.fi/)[-, iho- ](https://www.allergia.fi/)[ja astmaliitto](https://www.allergia.fi/), [Epilepsialiitto](https://www.epilepsia.fi/), [Invalidiliitto](https://www.invalidiliitto.fi/) ja [Neuroliitto](https://neuroliitto.fi/). Runsaan 230 jäsenjärjestön kautta mukana on 1,3 miljoonaa ihmistä, joista osa sairastaa paljon tai on vammainen tai ikäihminen. 
Joka viides suomalainen on säästänyt lääkkeistä, lääkäripalveluista tai hoidosta
Sosten edunvalvontapäällikkö **Anne Perälahti** yhdistäisi maksukatot ja sitoisi ne takuueläkkeen määrään. Omavastuun kerryttäminen pitäisi aloittaa vasta vuoden ensimmäisestä maksusta tai ostosta eikä nykytavalla kalenterivuoden alusta.
Perälahden mukaan silti ongelmaksi jää, että maksut kasaantuvat alkuvuoteen.
– Siitä aiheutuu monille taloudellisia ongelmia, ja se näkyy myös ulosotoissa. 
Sosten selvityksen mukaan vuonna 2018 ulosottoon päätyi lähes 400 000 sosiaali- ja terveyspalvelujen maksua, ja määrä on kasvussa. Joka viides suomalainen on säästänyt lääkkeistä, lääkäripalveluista tai hoidosta.
Muuan muassa [Reumaliitto ](https://www.reumaliitto.fi/fi)on muistuttanut, että hyvä hoito säästää yhteiskunnan kuluja. Reuma ja moni muu pitkäaikaissairaus aiheuttaa pysyviä vaurioita ilman hyvää hoitoa. Se taas huonontaa ihmisen mahdollisuuksia selvitä arjesta omin voimin.
_Voit keskustella uutisestia klo 20 asti._
Lauri Markkanen Bullsin paras pistemies nilkkavammasta huolimatta – Dallas kuitenkin vahvempi Luka Dončićin johdolla
Chicago Bulls kärsi vierastappion Dallas Mavericksille pistein 110–118. Lauri Markkanen heitti ottelussa 26 pistettä.
Nilkkansa sunnuntain vastaisena yönä Chicago Bullsin edellisessä ottelussa loukannut **Lauri Markkanen** toipui oivaan heittovireeseen, kun Bulls vieraili Dallasissa Mavericksin vieraana koripalloliiga NBA:ssa. 
Markkanen oli joukkueensa paras pistemies upotettuaan 26 pistettä. Hän otti myös yhdeksän levypalloa. Kymmenestä kolmen pisteen heittoyrityksestä hän onnistui neljässä. 22-vuotias suomalainen sai peliaikaa hieman vajaat 36 minuuttia. 
Bulls hävisi ottelun avausneljänneksen pistein 27–33, mutta pääsi toisella neljänneksellä parhaimmillaan kolmen pisteen etumatkalle. Dallas otti johtopaikan kuitenkin takaisin itselleen vielä ennen ottelun puoltaväliä. Tasaisena edennyt mittelö päättyi kotijoukkue Dallasin voittoon pistein 118–110.
Ottelun parhaana pistemiehenä hääri Dallasin 20-vuotias slovenialaistähti **Luka Dončić**, joka ahkeroi triplatuplan: 38 pistettä, 11 levypalloa ja 10 koriin johtanutta syöttöä.
**Lue myös:**
[Lähde: Lauri Markkasella nilkan nivelsiteen venähdys](https://yle.fi/urheilu/3-11145365)
[Lauri Markkanen satutti nilkkaansa – Chicago hävisi Bostonille](https://yle.fi/urheilu/3-11145099)
[Chicago Bullsille kirvelevän niukka tappio Utahille – Markkasen kolmen pisteen kuti katosi lopussa](https://yle.fi/urheilu/3-11142783)
[Lauri Markkanen säväytti Milwaukeeta vastaan sairasteluista huolimatta – Chicagolle silti selvä tappio](https://yle.fi/urheilu/3-11138993)
Digitreenit: Pelkäätkö, että sinua kuunnellaan ja katsellaan netissä salaa? Näin säädät sovelluksille antamiasi oikeuksia
Kamera ja mikrofoni ovat digilaitteiden silmät ja korvat. Askarruttaako, seuraavatko ne sinua? Netissä täydellistä yksityisyyttä ei koskaan ole. Omin toimin voit kuitenkin asettaa joitakin rajoja. Opettele Digitreenien niksit puhelimelle ja tietokoneelle.
Salakatselu- ja kuuntelu kännykän avulla nousee [aika ajoin esiin](https://yle.fi/uutiset/3-10500284?origin=rss). Myös tietokoneiden nettikameroissa on periaatteessa riskinsä: verkkohyökkääjä saattaa päästä huomaamattasi [käsiksi koneesi kameraan](https://www.hs.fi/teknologia/art-2000005659490.html) (linkki on maksumuurin takana).
Ethän siis naureskele tuttavalle, jolla on laastari tai suoja kannettavan tietokoneen tai tabletin kamerassa? Tietoturvan asiantuntija vinkkasi toimimaan niin [jo vuosia sitten](http://pjarvinen.blogspot.com/2016/10/hyva-ohje-joka-ei-mene-perille-peita.html).
Moni ei pelkää niinkään verkkohyökkääjiä, vaan **internetin jättejä**: Kuuntelevatko _Google_, _Facebook_ tai _Apple_ minua – jopa salaa? Palataan myöhemmin jutussa siihen, onko tähän pelkoon syytä.
Kameran ja mikrofonin säätämistä eri laitteissa on joka tapauksessa hyvä treenailla. Tästä löydät ohjeet – ensin mobiililaitteille ja sitten tietokoneelle.
1. Puhelin ja tabletti
Puhelimen kumpaakaan kameraa et varmaankaan halua teippailla umpeen. Toimiva mikrofonikin on kännykässä ehdoton.
Mobiililaitteissa kannattaakin keskittyä **sovellusten** vaatimiin **käyttöoikeuksiin**: Saavatko sovellukset käyttää kameraa tai mikrofonia?
Aloita tarkistamalla, löytyykö luuristasi sovelluksia, joita et ollenkaan käytä. Poista niiden asennus saman tien. Muistitilaakin säästyy.
Monet sovellusten pyytämistä luvista eli käyttöoikeuksista ovat välttämättömiä ja hyödyllisiä. Tässä pari esimerkkiä:
Jotkut sovellukset hamuavat kuitenkin turhia lupia eli käyttöoikeuksia.
Käyttöoikeuksia on helppo tarkistaa ja säätää puhelimen tai tabletin **asetuksista**. Voit tehdä sen **sovellus kerrallaan** ja joissakin laitteissa myös **käyttöoikeus kerrallaan**.
Tätä perkausta on hyvä tehdä aina silloin tällöin.
Mitään peruuttamatonta ei tapahtu, vaikka epäät luvan kameraan tai mikrofoniin. Sovellus kyllä muistuttelee, jos se tarvitsee oikeuksia toimiakseen. Ne saa silloin takaisin.
Katsotaan nyt käyttöoikeuksien säätämistä erikseen Applen laitteissa ja Android-laitteissa.
IPhonessa ja iPadissa voit räätälöidä sovellusten oikeuksia
Applen mobiililaitteissa sovelluksia kutsutaan apeiksi. Pääset säätämään niille antamiasi lupia kahta reittiä:
**1.** _Asetukset_ \> valitse appi \> näet antamasi luvat_.
**2.** _Asetukset_ \> _Tietosuoja_ \> _Kamera_ tai _Mikrofoni_ \> näet apit, jotka ovat pyytäneet lupaa käyttää kameraasi tai mikrofoniasi.
Applen mobiililaitteissa voit antaa sovelluksille kolmenlaisia käyttöoikeuksia:
Uusimmat laitteet saattavat tarjota myös vaihtoehtoa **Kysy käytettäessa** (Ask next time).
Näitä kannattaa puntaroida ja säätää sovellus kerrallaan. Vaihtoehto _aina_ on harvoin tarpeen – jos koskaan.
Huomasit varmaan: Applen asetusten kohdassa _Tietosuoja_ on ensimmäisenä lupa _Sijaintipalvelut_ eli sijainti. Jos täppäät sen tässä pois päältä, asentamasi sovellukset eivät voi käyttää sijaintia. Palataan sijainnin merkitykseen myöhemmin jutussa.
Android-puhelimissa räätälöinti onnistuu, jos laitteesi on melko uusi
Android-puhelimia ovat esimerkiksi Samsung, Huawei, Nokia ja Honor. Eri merkeillä valikot ja asetukset ovat hiukan erilaisia.
Usein sovellukset kyselevät käyttöoikeuksia sitä mukaa, kun sovellusta käytetään. Luvan voi silloin antaa tai olla antamatta. Vaihtoehdot ovat siis kyllä tai ei: **Salli** tai **Estä**.
Loppuvuonna 2019 julkaistuun Android-käyttöjärjestelmän versioon 10 on tullut [kaivattu ominaisuus](https://www.tivi.fi/uutiset/suuri-android-10-paivitys-julkaistiin-tama-on-uutta/8cd3765d-d6e4-4de3-ad5c-36d35daa3fc7): Oikeuden esimerkiksi kameran tai mikrofonin käyttöön voi sallia “vain sovellusta käytettäessä”. Tämä käyttöjärjestelmän versio ei asennu muutamaa vuotta vanhempiin Android-puhelimiin.
Kaikissa Android-puhelimissa voi säätää oikeuksia **sovellus kerrallaan**. Kuten huomasit edeltä, monet puhelinmerkit listaavat lupia myös **käyttöoikeus kerrallaan**. Silloin näet yhdellä silmäyksellä, mille sovellukselle olet antanut luvan esimerkiksi kameran käyttöön.
Vielä pieni vinkki Android-käyttäjille: Kun rajoitat lupia, saatat törmätä varoitukseen "Jos peruutat tämän käyttöoikeuden, laitteesi perustoiminnot eivät välttämättä enää toimi oikein" (tai vastaavaa). Tätä ei kannata pelästyä. Jos peruuttaminen ei ole mahdollista, laite kyllä kertoo sen.
Kaikki mobiililaitteet: Perkaa luvat sijaintiin ja yhteystietoihin!
Teoriat siitä, että Facebook, Google ja kumppanit kuuntelevat puhelimia **salaa**, on torpattu muun muassa [BBC:n](https://www.bbc.com/news/technology-49585682?fbclid=IwAR13HOBTH0tySSx3hlyhRiuiSAPW5wL2ufJsS80NoguH8vjuEzghO6z2IYA), kansalaisoikeusjärjestö [EFF:in](https://www.eff.org/deeplinks/2018/04/facebook-doesnt-need-listen-through-your-microphone-serve-you-creepy-ads?fbclid=IwAR2IvfJiS3XRn0L2Dopc1MEJBMwXWu2Femx1CroJMVqrNPDXx5oiUIMYgZY) ja teknologiasivusto [CNET:in](https://www.cnet.com/news/facebook-isnt-secretly-listening-in-on-your-phone-conversations-really/?fbclid=IwAR2eBX7gVrbD1KlfDuG9zK-Dq1R9g6K5VOemhkvlQBHkHN-Tdo9_fSoXSQg) toimesta.
Eri asia on, jos käytät ääniohjausta tai puhekomentoja – siis Apple-laitteissa Siriä ja Android-laitteissa Google Assistantia (“OK Google”). Silloin näillä sovelluksilla on tietenkin oikeudet laitteesi mikrofoniin. Painostuksen alla jättiyhtiöt ovat kuitenkin [hillinneet kuuntelua](https://yle.fi/uutiset/3-10905133) ilman käyttäjän lupaa.
Mitä haet? Missä olet? Keihin olet yhteydessä? Google ja kumppanit saavat näistä niin paljon tietoa, että salakuuntelu on turhaa.
Verkon jättien ei varsinaisesti **tarvitse** kuunnella sinua:
Google ja muut verkon jätit saavat [paljon enemmän tietoa](https://yle.fi/uutiset/3-10874885) seuraamalla **hakujasi**, **sijaintitietojasi** ja **yhteystietolistaasi** – kuin kuuntelemalla komentojasi ääniapurille.
Kännykän kriittisimpiä tietoja ovat **yhteystiedot**  eli "puhelinluettelosi" ja **sijainti**. Jakele siis harkiten käyttöoikeuksia niihin!
Jaa harkiten käyttöoikeuksia sijaintiin ja yhteystietolistaasi!
Esimerkiksi karttasovellukselle voit antaa oikeuden sijaintitietoihin **vain tarvittaessa**. Facebookissa voit miettiä, onko sijainnin kertominen jokaisessa julkaisussasi järkevää.
Oikeuksia Yhteystietoihin taas ei ole tarpeen antaa esimerkiksi selainsovellukselle (kuten _Chrome_ tai _Safar_i), YouTubelle tai puhelimen kuvakirjastolle.
Perkaile siis lupia _sijaintiin_ tai _yhteystietoihin_ jopa innokkaammin kuin kameraan tai mikrofoniin!
Huomaathan, että vaikka kiellät oikeudet sijaintiin sovelluksilta ja suljet gps:n puhelimesta, **operaattorisi** kyllä [tietää, missä olet](https://yle.fi/uutiset/3-11169972).
2. Tietokone
Ota aluksi selville, missä tietokoneesi kamera ja mikrofoni sijaitsevat.
Sanat nettikamera, verkkokamera tai webkamera (englanniksi _webcam_) voivat tarkoittaa näitä kaikkia:
**Kannettavassa tietokoneessa** eli läppärissä kamera ja mikrofoni ovat lähes aina sisäänrakennettuja. Pikkuruinen kameraikkuna löytyy ylälaidasta, näytön yläpuolelta. Mikrofoni on se vielä pienempi reikä kameran vieressä. 
Joissakin läppäreissä on myös kakkoskamera näytön “takana”.
**Pöytäkoneessa** kamera ja mikrofoni voivat olla sisäänrakennettuna näyttöön.
Usein kameran viereen syttyy merkkivalo, kun kamera on päällä. Ellei merkkivaloa ole, kone saattaa näyttää ilmoituksen, kun kamera käynnistetään tai sammutetaan. Kaikilla valmistajilla näin ei kuitenkaan ole.
Kameran “sulkemiseen”: on kaksi keinoa: Suoja kameran päälle tai sulkeminen laitteen valikoista.
Tietokoneen mikrofonia ei saa esimerkiksi teippailemalla pois käytöstä – teippi korkeintaan vaimentaa ääntä. Kannattaa siis suunnistaa laitteen valikoihin.
Tässä ohjeet Windows 10 -laitteelle:
Myös tietokoneella voit säätää käyttöoikeuksia eli lupia **ohjelma ja sovellus kerrallaan**. Tässä ohjeet Windows 10:lle:
Kerta ei riitä – perkaa oikeuksia silloin tällöin
Kameran ja mikrofonin **laiton käyttö** tuskin on digiajan riskeistä se kaikkein suurin. Selvästi suurempi riski on omien tietojesi valuminen vääriin käsiin. Tunnuksiasi, salasanojasi tai muuta dataasi voi vuotaa esimerkiksi tietovuodon seurauksena tai jos avaat haittaohjelman sisältävän liitteen.
Tästä huolimatta on hyvä säännöllisesti kurkistaa kameralle, mikrofonille ja muille sovelluksille antamiasi käyttöoikeuksia.
Yksi perkauskierros ei välttämättä riitä. Oikeuksiin saattaa nimittäin tulla muutoksia päivitysten myötä. Ota siis lupien säätäminen tavaksi!
Muutokset:
23\.1.20: Lisätty lause siitä, että operaattori tietää sijainnin aina.
_Digitreeneissä voit opetella arjessa hyödyllisiä digitaitoja – verkon hakuvinkeistä tietokoneen näppäinkomentoihin. Pääset mukaan myös Yle Oppimisen Facebook -ryhmässä [Digitreenit](https://www.facebook.com/groups/Digitreenit/) tai Twitterissä aihetunnisteella [#digitreenit](https://twitter.com/search?q=%23digitreenit&src=tyah&lang=fi)._
Ylen aamu tänään: Iranin ja USA:n konflikti lisää Lähi-idän räjähdysherkkyyttä. Katso lähetys tästä.
Some kohisee Silakat-liikkeestä – mistä siinä oikein on kyse? Jälkipörssi pohtii millaisessa taloudellisessa tilanteessa vuosikymmen aloitetaan.
Omistajaohjausministeri linjaa pian ilmastovelvoitteista ja hallituspalkkioista – Tuppurainen yritysjohtajien palkkiopaineista: Viisauden alku on tosiasioiden tunnustaminen
Tytti Tuppurainen hakee ilmastovastuuta painottavalle periaatepäätökselleen tukea kaikilta eduskuntapuolueilta.
Hallituksen omistajaohjauspoliittisen periaatepäätöksen on syystalvesta asti kuvailtu olevan [loppusilausta vaille valmis](https://yle.fi/uutiset/3-11109680). Julkistamista ounasteltiin jo vuodenvaihteessa.
Uusi periaatepäätös viimeistellään viimeistään helmikuussa, kun eduskunta on palannut istuntotauolta, kertoo eurooppa- ja omistajaohjausministeri **Tytti Tuppurainen** (sd.).
– Omistajapoliittinen periaatepäätös tarvitsee mielestäni lujan tuen ennen kaikkea hallituspuolueilta, mutta mahdollisesti laajemminkin eduskunnasta. Tavoitteenani on valmistella se huolellisesti, jotta tätä tukea löytyy, Tuppurainen sanoo.
Päätös linjaa niin valtion omistamien yritysten ilmastovelvoitteista kuin yritysjohdon palkitsemisperiaatteista.
Tuppuraisen mukaan omistajaohjauksessa korostuvat ilmastovastuu sekä yritysten yhteiskuntavastuu. Niiden tulee olla osa liiketoimintaa.
– Yhtiöiden on tunnistettava ilmastovaikutuksensa ja laadittava toimenpidesuunnitelmat. Suomella on erittäin kunnianhimoinen tavoite hiilineutraaliudesta vuonna 2035 ja sen täytyy heijastua kaikessa.
Parlamentaarinen neuvottelukunta pystyyn
Tukea ministeri hakisi kaikista eduskuntapuolueista koostuvasta, erillisestä omistajaohjauksen neuvottelukunnasta. Päätös sen asettamisesta tehdään piakkoin.
– Tavoitteena on löytää eduskunnasta laajempaa yhteistä tahtoa, miten omistajaohjausta kehitetään. Tällainen parlamentaarinen omistajaohjauksen neuvottelukunta on toiminut viime vaalikaudella ja on syytä harkita, että tällainen perustetaan myös tälle vaalikaudelle, Tuppurainen sanoo.
Tähän asti laaja yhteinen tahto ei juuri ole luonnehtinut omistajaohjauspolitiikkaa. **Antti Rinteen** (sd.) hallituksen omistajaohjauksesta vastaava ministeri **Sirpa Paatero** (sd.) erosi joulukuussa Postin jupakan takia, **Juha Sipilän** (kesk.) hallituksessa salkku siirtyi 2017 pääministeriltä elinkeinoministeri **Mika Lintilälle** (kesk.), ja vuonna 2013 **Heidi Hautala** (vihr.) erosi omistajaohjausministerin tehtävästä.
Jopa palkkioiden tuplaamista eli yli sadan prosentin korotusta on väläytetty.
Kova paine yritysjohtajien palkkioiden korotuksiin
Periaatepäätös linjaa suuntaviivat myös kohutuista valtion enemmistöomisteisten pörssiyritysten johdon palkkioista. [Valtio omistaa esimerkiksi yli puolet Fortumista ja Finnairista](https://vnk.fi/omistajaohjaus/yhtiot), ja Nesteestä vajaat 45 prosenttia.
Ylen tietojen mukaan paine kymmenien prosenttien, ja jopa yli sadan prosentin korotuksiin on erittäin kova. Osa palkkioista on ollut jäissä ja jäänyt kilpailijoiden tasosta jälkeen.
[Sirpa Paatero torppasi vuonna 2015](https://yle.fi/uutiset/3-7763295) Fortumin nimitystoimikuntien esittämät, yli kymmenien prosenttien ehdotetut korotukset. Silloisen hallituksen puheenjohtajan **Sari Baldaufin** palkkio olisi noussut [75 000 eurosta 90 000 euroon](https://yle.fi/uutiset/3-7759022).
Yhtiöissä nimitystoimikunnat tekevät palkkioratkaisuja alkuvuodesta. Tytti Tuppurainen ei kommentoi, tuleeko omistaja ohjaamaan toimikuntien palkkiopäätöksiä, mikäli periaatepäätös ei ehdi valmistua ennen niitä. 
– En lähde millään tavalla ennakoimaan tulevia ratkaisuja. Tämän kevään yhtiökokoukset ovat viimeinen etappi, jolloin jonkinlaiset linjaukset on oltava tiedossa, Tuppurainen sanoo.
[Yhtiökokoukset](https://altiagroup.com/fi/sijoittajat/hallinnointi/varsinainen-yhtiokokous-2020) [pidetään](https://investors.finnair.com/fi/governance/general-meetings/agm-2020) [maalis](https://www.fortum.fi/tietoa-meista/sijoittajille/kalenteri-ja-tapahtumat/varsinainen-yhtiokokous-2020)-[huhtikuussa](https://www.neste.com/fi/konserni/sijoittajat/hallinnointi/yhtiokokoukset/yhtiokokous-2019).
Tuppurainen: Tosiasiat pitää tunnustaa
Tulevan periaatepäätöksen mahdollisia muutoksia Tuppurainen ei avaa, niiden valmistelu on hänen mukaansa vielä kesken.
Kohujen yhteydessä on keskusteltu myös siitä, minkä tasoisilla palkkiolla valtio-omisteisten yritysten hallituksiin on mahdollista saada osaavia ihmisiä, ja sitä kautta valtio-omistajalle mahdollisimman hyvää tuottoa.
Esimeriksi [Kauppalehti selvitti, että yritysten hallitusten ](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/omistaja-painanut-jarrua-valtionyhtio-nesteen-hallituksessa-tienataan-kuin-20-kertaa-pienemmassa-yrityksessa/a96baf66-4da4-46b9-a907-c81bee912af9)puheenjohtajien palkkiot ovat jääneet jälkeen valtion enemmistöomisteisissa Fortumissa, Altiassa ja Nesteessä, kun niitä verrattiin muihin samankokoisiin pörssiyrityksiin. Finnairin palkkiot olivat Kauppalehden mukaan pysyneet samalla uralla.
**Mitä mieltä Tuppurainen on arvioista, joiden mukaan palkkiotaso on jäänyt suhteellisen matalaksi?**
– Tulen käymään asian lävitse myös omistajaohjausyksikön kanssa, ja kaiken viisauden alku on aina tosiasioiden tunnustaminen, ministeri muotoilee.
LUE MYÖS:
[Tuleva omistajaohjausministeri Tytti Tuppurainen aikoo vierailla valtionyhtiöissä ja parantaa tiedonkulkua](https://yle.fi/uutiset/3-11109680)
[Liike-elämä ehkäisisi omistajaohjausriitoja pienentämällä valtion omistusosuutta valtionyhtiöissä – työntekijät eri mieltä](https://yle.fi/uutiset/3-11110669)
[Valtion epäonnisen kehitysyhtiön toimitusjohtaja haluaisi jo painaa kaasua – kolme asiaa ratkaisee, mitä Vaken 2,2 miljardille eurolle käy](https://yle.fi/uutiset/3-11110957)
Suurin osa suomalaisista muuttaisi koulujen uskonnonopetusta – elämänkatsomustiedon opettaja: “Uskonto sanana voi olla jollekulle iso peikko”
Ylen kysely: 70 prosenttia suomalaisista kannattaa yhteistä oppiainetta uskonnon ja elämänkatsomustiedon tilalle.
Suurin osa suomalaisista muuttaisi nykyistä uskonnon ja elämänkatsomustiedon opetusta peruskoulussa.
70 prosentille kansalaisista näiden katsomusaineiden korvaajaksi kelpaisi kaikille yhteinen oppiaine, jossa tutustutaan maailman uskontoihin oppilaan omasta vakaumuksesta riippumatta.
Asia selviää Ylen taloustutkimuksella teettämästä kyselystä. Kyselyyn vastasi reilu 1000 suomalaista eri puolilta maata joulukuun alkupuolella.
Näin kysyimme:
Mielipide-erot eivät ole kyselyn tuloksessa suuria edes eri ikäluokissa. Suurimmat erot yhteisen oppiaineen kannatuksessa olivat 25–34- ja 65–79-vuotiaiden välillä.
Alueellisesti ehdotus uskonnon ja ET:n yhdistämisestä saa tukea eniten Helsingissä ja Uudellamaalla ja pienintä kannatus on muussa osassa Etelä-Suomea.
Iisalmelaisessa Kauppis-Heikin koulussa elämänkatsomustietoa opettava rehtori **Petri Kainulainen** ei ole yllättynyt Ylen kyselyn tuloksesta. 
– Kyllä se varmaan on ihan looginen tulos, Kainulainen sanoo.
Uskonto sanana voi olla jollekulle iso peikko tai vastaavasti ainoa vaihtoehto, hän lisää.
Lähes puolet uskonnonopettajista kannattaa yhteistä ainetta
Uskonto ja elämänkatsomustieto ovat katsomusaineita peruskoulussa. 
Oppiaineissa on yhtäläisyyksiä: kummassakin aineessa – evankelisluterilaisen uskonnon oppitunnilla ja elämänkatsomustiedossa –opetetaan muun muassa etiikkaa, moraalia, hyviä käytöstapoja ja vuorovaikutustaitoja. 
Suomen uskonnonopettajain liitolla ei ole virallista kantaa yhteisestä katsomusaineesta. Liiton jäsenillä on asiasta erilaisia näkemyksiä. Viime vuonna tehdyn kyselyn perusteella lähes puolet kannattaa yhteistä ainetta. 
Liiton näkemys on, että yhteisen katsomusaineen haaste on oppiaineen sisältö. 
Liiton puheenjohtaja **Tuovi Pääkkösen** mielestä, oppiaineessa tulisi opettaa monipuolisesti ja kriittisesti erilaisia uskontoihin ja katsomuksiin liittyviä sisältöjä. 
– Uskonnollinen yleissivistys ja uskonnollinen lukutaito ovat tärkeitä sekä uskonnottomalle että uskontoon sitoutuneelle lapselle ja nuorelle maailman ymmärtämiseksi ja erilaisten kulttuuristen ilmiöiden hahmottamiseksi, Pääkkönen sanoo.
Yhteisen katsomusaineen hyvä puoli on, että yksi oppiaine helpottaisi katsomusopetuksen järjestämistä. Kaikki oppilaat olisivat samassa ryhmässä. Tuolloin kenelläkään ei olisi myöskään perusteita ottaa lastaan pois opetuksesta.
– Yksi oppiaine myös tasa-arvoistaisi oppilaita, koska opetukseen osallistumisesta ei voisi päätellä kuka heistä kuuluu uskonnolliseen yhdyskuntaan ja kuka ei. 
Osa ihmisistä on sitä mieltä, että yhteinen katsomusaine voisi olla nykyinen elämänkatsomustieto. Pääkkönen kuitenkin toivoo, että siitä huolimatta nähtäisiin, ettei ET:n opetuksessa kerrota riittävästi uskonnoista.
"Maailmojen uskonnot on oppiaineeseen liian ohut näkökulma"
Elämänkatsomustieto on jo valmiiksi kaikille sopiva opintokokonaisuus sanovat puolestaan ET-opetus.fi-sivustoa ylläpitävät aktiivit. Heidän mielestään uuden katsomusaineen luominen olisi turhaa. 
Tiimin mielestä uuden aineen luominen on myös pitkä prosessi, joka on altis poliittiselle vaikuttamiselle.
– Se, että Ylen kysymyksessä on mainittu uudessa yhdistävässä aineessa opetettavan vain maailmojen eri uskontoja on aivan liian ohut näkökulma, toteaa myös tamperelainen vapaa-ajattelija ja ET-opetus.fi -aktiivi **Riku Salminen**.
Salmisen mielestä on tärkeää, että elämänkatsomustiedon opetussuunnitelmassa käsitellään etiikkaa, moraalia ja arvoja yhdessä, ei vain uskontojen tai uskonnottomuuden näkökulmasta.
Sen lisäksi elämänkatsomuksellisten asioiden käsittely yhteisesti koululaisryhmissä on tärkeää, koska katsomuksellinen kirjo luokissa lisääntyy. 
Yksi vaihtoehto voisi olla myös se, että koulussa opetettaisiin kaikille elämänkatsomustietoa ja uskonnolliset yhteisöt voisivat tarjota itse omista lähtökohdistaan kumpuavaa opetusta omissa tiloissaan.
Muutokset eivät mene yleensä läpi eduskunnassa
Opetusneuvos **Satu Honkala** Opetushallituksesta katsoo, ettei katsomusopetus voi olla vain uskontojen esittelyä, koska katsomuskysymykset eivät liity nykymaailmassa enimmäkseen uskontoihin.
– Ajatus on vanhanaikainen ja siitä on luovuttu jo aikoja sitten, Honkala sanoo.
Maailmanuskonnot käsitellään jo nyt kaikissa katsomusopetuksen vaihtoehdoissa, mutta ne ovat vain osa oppiaineen sisällöistä.
Katsomusopetusta on pyritty uudistamaan erilaisilla lakialoitteilla, mutta järjestään eduskunta on hylännyt aloitteet. 
Kun tuloksia tarkastellaan pienempien muuttujien kuten puoluetaustan kautta, virhemarginaali voi kasvaa. Näin Ylen kyselyn vastausprosentit jakaantuivat puoluekannoittain:
  
Tällä hetkellä myös Honkalan mielestä neutraalein kaikille oppilaille sopiva oppiaine on elämänkatsomustieto, jota nykylain mukaan uskontokuntiin kuuluvat oppilaat eivät voi valita lainkaan.
[Opetusministeri Li Andersson (vas.) ilmoitti selvittävänsä syyskuussa, miten elämänkatsomustiedosta saisi kaikille vapaasti valittavan oppiaineen](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000006234197.html), vaikka lakimuutos ei ole mukana hallitusohjelmassa.
Helsingin Sanomien syyskuisen uutisen mukaan asia on kuitenkin ministeriön työlistalla.
Vastaava lakimuutos ei ole mennyt läpi aikaisemmin eduskunnassa.
Honkala uskoo, että elämänkatsomustiedon avaaminen vapaasti valittavaksi voisi olla realistinen muutos, joka auttaisi kehittämään katsomusopetusta yhdenvertaisemmaksi ja sellaiseksi, että siinä käsitellään nykyistä paremmin lasten ja nuorten omasta elämästä nousevia elämänfilosofisia kysymyksiä.
Sen sijaan uskonnon ja elämänkatsomustiedon korvaaminen uudella oppiaineella tuskin onnistuu.
– Kun edes elämänkatsomustiedon avaaminen valittavaksi uskonnon rinnalla ei ole aiemmin mennyt läpi eduskunnassa on epätodennäköistä, että siellä menisi läpi päätös luopua uskonnon opetuksesta kokonaan, Honkala sanoo.
Näin kysely tehtiin:
_Pitäisikö peruskoulun nykyinen uskonnon ja elämänkatsomustiedon opetus korvata yhteisellä oppiaineella?_ 
_Minkälaista korvaavan aineen opetus voisi olla? Aiheesta voi keskustella klo 22.00 saakka._
**Lue lisää aiheesta:**
[Uskonnon ja elämänkatsomustiedon oppilaat laitettiin kymmenissä kunnissa samalle tunnille – Opetushallitus moittii: On keksitty uusi oppiaine](https://yle.fi/uutiset/3-10637159)
[Moni koulu opettaa jo eri uskontoja samassa luokassa – Laki kuitenkin erottelee luterilaiset, ortodoksit, muslimit, katolilaiset ja ET:n opiskelijat](https://yle.fi/uutiset/3-10357647)
Kauhajoella pihapiiriin tullut susi lopetetaan
Poliisi teki päätöksen eläimen lopettamisesta sunnuntaina.
Kauhajoella pihapiirissä sunnuntaina liikkunut susi määrättiin lopetettavaksi. Susi oli seurannut kävelyllä ollutta naista tämän kotipihaan saakka.
Eläin oli jäänyt vielä kiertelemään pihamaalle ennen kuin oli poistunut paikalta. 
Poliisi päätyi antamaan sudesta lopetuspäätöksen. Varsinainen tehtävä annettiin paikallisille Suomen riistakeskuksen Suurriista-virka-apua antaville toimijoille. 
Alueella on valmius suden lopettamiseksi, mutta varsinaista susijahtia ei järjestetä. Alueen riistayhdyshenkilöt koittavat paikantaa suden.
Ikean lipaston alle kuolleen lapsen vanhemmat saavat yhtiöltä jättikorvaukset Yhdysvalloissa
Syyttäjien mukaan kyseessä on todennäköisesti suurimmat Yhdysvalloissa maksetut lapsen kuolemaan liittyvät korvaukset.
Ruotsalainen huonekalujätti Ikea on sopinut maksavansa 46 miljoonan dollarin korvaukset yhdysvaltalaispariskunnalle, joiden kaksivuotias lapsi kuoli Ikean lipaston romahdettua hänen päälleen. 
Korvauksista kertoo yhdysvaltalainen[ CBS-kanava](https://www.cbsnews.com/news/ikea-will-settle-its-dresser-tipping-lawsuit-for-46-million-according-to-lawyers-for-family-of-dead-child/%20).
Turma sattui kolme vuotta sitten, ja siitä nostettiin oikeusjuttu. Syyttäjien mukaan kyseessä on todennäköisesti suurimmat Yhdysvalloissa maksetut lapsen kuolemaan liittyvät korvaukset.
Yhdysvaltojen kuluttaja-asiamiehen mukaan Ikean lipastot liittyvät ainakin kymmeneen kuolemantapaukseen.
Trumpin erottama ex-neuvonantaja Bolton valmis todistamaan virkarikosoikeudenkäynnissä
Demokraatit uskovat, että Boltonilla on ensi käden tietoa, joka tukisi syytteitä vallan väärinkäytöstä ja kongressin tutkimusten estämisestä.
Valkoisen talon entinen turvallisuusneuvonantaja **John Bolton** kertoo olevansa valmis todistamaan presidentti **Donald Trumpia** koskevassa virkarikosoikeudenkäynnissä.
– Olen tullut siihen johtopäätökseen, että jos senaatti kutsuu minut todistajaksi, olen valmis todistamaan, ilmoitti Bolton.
Bolton on aiemmin noudattanut asiassa Valkoisen talon ohjeistusta, joka kieltää tekemästä yhteistyötä demokraattijohtoisessa virkarikostutkinnassa.
Demokraatit uskovat, että Boltonilla on ensi käden tietoa, joka tukisi syytteitä vallan väärinkäytöstä ja kongressin tutkimusten estämisestä.
Jupakassa on kyse siitä, että Trumpin epäillään kiristäneen Ukrainan presidenttiä **Volodymyr Zelenskyitä** Yhdysvaltain sotilasavulla saadakseen itselleen poliittista etua.
Boltonin on kerrottu raivostuneen, kun hän kuuli Trumpin nimittämän EU-suurlähettilään **Gordon Sondlandin** ja Valkoisen talon esikuntapäällikön **Mick Mulvaneyn** häärinnästä Ukrainalle suunnitellun sotilasavun pimityksessä.
– Minä en aio olla mukana missään huumediilissä, mitä Sondland ja Mulvaney kehittelevät, sanoi Bolton Valkoisen talon entisen Venäjä-asiantuntija **Fiona Hillin** mukaan.
Hill oli lokakuussa kongressiedustajien kuultavana asiassa.
Trump erotti Boltonin syyskuussa. Bolton ehti työskennelle pestissään vain 16 kuukauden ajan.
Oikeudenkäynnin on määrä alkaa tässä kuussa. Kongressin edustajainhuoneen puhemies **Nancy Pelosi** ei kuitenkaan vielä ole toimittanut syytteitä senaattiin.
Vaikka Bolton onkin nyt ilmaissut olevansa valmis tulemaan oikeuden eteen todistamaan, tämän toteutuminen ei ole lainkaan varmaa. Republikaaneilla on enemmistö senaatissa, ja enemmistön odotetaan tukevan Trumpia oikeudenkäynnissä.
Todistajaksi kutsuminen vaatisi taakseen enemmistön senaattoreista. Se tarkoittaa, että usean republikaanin pitäisi yhtyä demokraattien vaatimuksiin. Ainakin republikaanisenaattori **Mitt Romney** on ilmoittanut tukevansa Boltonin kutsumista todistajaksi.
**Lue myös:**
[Trumpin rikostutkinta paljastaa: Bolton raivostui Valkoisen talon Ukraina-hankkeesta](https://yle.fi/uutiset/3-11021350)
Australian maastopaloista nouseva savu havaittu Argentiinassa ja Chilessä saakka
Australian maastopaloissa on tähän mennessä palanut lähes kuusi miljoonaa hehtaaria, eli suunnilleen Irlannin kokoinen alue.
Australian maastopaloista nouseva savupilvi on havaittu yli 12 000 kilometrin päässä Chilessä ja Argentiinassa, kerrotaan maiden ilmatieteen laitoksilta.
Savupilvi vaikutti maissa siihen, minkä värisenä aurinko näyttäytyi. Argentiinan ilmatieteen laitoksen julkaisemissa kuvissa aurinko oli hieman normaalia punaisempi.
Asiantuntijat arvioivat, että savupilvi saattaa näkyä jopa Brasiliassa Rio Grande del Surin osavaltiossa. Se sijaitsee Argentiinan itäpuolella Atlantin valtameren rannalla.
Savupilvi on noussut 6 000 metriä merenpinnan yläpuolelle.
Australiassa lauhtunut sää on tuonut uupuneille palomiehille odotetun hengähdystauon
Samaan aikaan Australiassa hieman leudommat olosuhteet ovat antaneet maastopalojen kimpussa uurastaville palomiehille odotetun hengähdystauon.
Itärannikolla on saatu alkuviikon aikana hartaasti odotettuja sateita. Hajanaisten sateiden odotetaan jatkuvan Uuden Etelä-Walesin osavaltion paloalueilla keskiviikkoon saakka, kertoo[ yleisradioyhtiö SBS](https://www.sbs.com.au/news/rain-provides-some-respite-but-australian-bushfires-still-rage-ahead-of-dangerous-conditions). Ainakin Uudessa Etelä-Walesissa palomiehet ovat keskittyneet rajaamaan paloja.
Osavaltiossa paloi tiistaina yhä 130 maastopaloa, joista 50 ei ollut hallinnassa. Paloja oli sammuttamassa yli 2 600 palomiestä. Victorian osavaltiossa paloja oli reilut kymmenen, kertoo muun muassa [The Age -lehti.](https://www.theage.com.au/national/victoria/victoria-bushfires-live-crews-brace-for-worsening-conditions-as-fires-merge-into-four-complexes-20200107-p53pe2.html)
Victorian osavaltion palo- ja pelastusviranomaiset kertoivat, että sade on tervetullutta, mutta vettä pitäisi sataa huomattavasti enemmän, jotta sillä olisi mitään vaikutusta paloihin.
Lämpötilojen odotetaan nousevan jälleen perjantaina. Tilanteen ei kuitenkaan pitäisi kehittyä yhtä pahaksi kuin lauantain kauhujen päivänä, jolloin palot tuhosivat satoja koteja.
Uuden Etelä-Walesin palo- ja pelastusviranomaiset kertoivat tiistaina [yleisradioyhtiö ABC:n](https://www.abc.net.au/news/2020-01-07/nsw-bushfire-threat-dry-windy-weather-to-return-friday/11844556) mukaan, että osavaltiossa on tuhoutunut lähes 1 600 kotia kuluvan maastopalokauden aikana. Victorian osavaltion pääministeri **Daniel Andrewsin** mukaan ainakin 200 kotia on tuhoutunut. Määrien odotetaan nousevan, koska viranomaiset tutkivat vielä tuhoutuneita alueita.
Australian maastopaloissa on tähän mennessä palanut lähes kuusi miljoonaa hehtaaria, eli suunnilleen Irlannin kokoinen alue.
**Lue myös:**
[Piha paloi ja voimajohdot tuhoutuivat, mutta talo säilyi – Yle kävi kylässä, joka vihastui Australian pääministerille: "Kaikessa ei ole kyse rahasta"](https://yle.fi/uutiset/3-11145735)
[Julkkiksilta suuria avustuksia Australian palojen sammutustöihin – palomiehillle suitsutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11145235)
Opiskelijat protestoivat eri puolilla Intiaa naamiomiesten hyökkäystä tunnettuun yliopistoon Delhissä
JNU-yliopistolla on järjestetty viime aikoina lukuisia mielenosoituksia uutta kansalaisuuslakia vastaan, jonka katsotaan syrjivän muslimeja.
Opiskelijat ovat järjestäneet eri puolilla Intiaa mielenosoituksia protestoidakseen tuntemattomien naamiomiesten hyökkäystä tunnettuun yliopistoon Delhissä.
Muun muassa rautatangoilla ja tiiliskivillä aseistautuneet miehet hyökkäsivät sunnuntai-iltana opiskelijoiden ja opettajien kimppuun JNU-yliopistolla (Jawaharlal Nehru University). Hyökkäyksessä loukkaantui 30 ihmistä.
Sekä loukkantuneet opiskelijat että oppositiopuolueet ovat syyttäneet väkivallasta oikeistolaista opiskelijajärjestöä, jolla on tiiviit suhteet hindunationalistisen pääministerin **Narendra Modin** BJP-puolueeseen. Kyseinen opiskelijaryhmä puolestaan julkaisi selkkauksen jälkeen tiedotteen, jossa väkivaltaisuuksien puhkeamisista syytettiin opiskelijoita, joilla on yhteyksiä kommunistisiin opiskelijajärjestöihin.
Poliisin mukaan yliopiston tapahtumissa oli kyse kahden kilpailevan opiskelijaryhmän välisistä kahnauksista.
JNU-yliopistolla on järjestetty viime aikoina lukuisia mielenosoituksia Modin uutta kansalaisuuslakia vastaan, jonka katsotaan syrjivän muslimeja.
"Poliisi seurasi sivusta puuttumatta väkivaltaisuuksiin"
Sunnuntaina yliopistolla oli järjestetty mielenosoitus opintomaksujen korotusta vastaan. Useilla videoilla näkyi, kuinka naamioituneet miehet hakkasivat yliopiston käytävillä protestiin osallistuneita opiskelijoita.
Monet yliopiston majoitustiloissa olleet opiskelijat kertoivat kauhunhetkistään, kun hyökkääjät yrittivät päästä väkivalloin heidän huoneisiinsa.
Taloustiedon opettaja kertoi, että hän soitti hyökkäyksestä poliisille, joka saapui paikalle vasta tunnin kuluttua hälytyksestä. Lukuisat opiskelijat puolestaan kertoivat uutistoimisto Reutersille, että poliisi seurasi naamiomiesten hyökkäystä sivusta puuttumatta siihen millään tavalla.
Lisäksi silminnäkijät kertoivat, että ryhmä kepein aseistautuneita miehiä hyökkäsi kohti ambulanssia, joka pyrki kuljettamaan loukkaantuneita sairaalaan yliopistolta. Silminnäkijöiden mukaan poliisi ei puuttunut tähänkään tilanteeseen.
Kansalaisuuslaista syttyneissä protesteissa on kuollut lukuisia ihmisiä eri puolilla Intiaa. Mielenosoittajien vastustama laki nopeuttaa kansalaisuuden saamista Afganistanista, Bangladeshista ja Pakistanista tulleiden siirtolaisten kohdalla, mutta se jättää ulkopuolelle muslimit.
Modin hindunationalistista hallitusta on syytetty siitä, että se ajaa hindujen etuja muiden uskontoryhmien edelle. Hinduenemmistöisen Intian väestöstä on muslimeja 14 prosenttia eli yli 200 miljoonaa.
Modin puoluetta edustava talousministeri **Nirmala Sitharaman** on tuominnut väkivaltaisuudet yliopistolla. 
**Lue myös:**
[Intian kuohunnalle ei näy loppua – uusi kansalaisuuslaki säikäytti muslimivähemmistön, joka pelkää jäävänsä hinduenemmistön syrjimäksi](https://yle.fi/uutiset/3-11131022)
Arsenal kaatoi Leedsin – Pukin Norwich kohtaa FA cupissa Burnleyn vieraissa
Maanantain ainoassa jalkapallon Englannin FA cupin 3. kierroksen ottelussa Arsenal oli Leedsia parempi maalein 1-0 (0-0). 
**Reiss Nelsonin** maali takasi Arsenalille paikan FA cupin 4. kierrokselle. Ensimmäisellä puoliajalla Leeds oli vielä joukkueista hallitsevampi ja osui kertaalleen maalikehikkoon **Patrick Bamfordin** toimesta. Toisella pelijaksolla Arsenal terästyi ja kaivoi tarvittavan maalin, millä se värkkäsi toisen perättäisen voiton uuden päävalmentaja **Mikel Artetan** aikakaudella. 
Suomen jalkapallomaajoukkueen hyökkääjätähden **Teemu Pukin** seura Norwich saa Englannin FA-cupin 4. kierroksella vastaansa toisen pääsarjaseuran, kun maanantainen arvonta heitti Norwichin Burnleyn vieraaksi. Neljännen kierroksen ottelut pelataan 24.-27. tammikuuta.
Norwich eteni cupissa neljännelle kierrokselle ensimmäistä kertaa seitsemään vuoteen, kun se kaatoi lauantaina toisen sarjatason Prestonin 4-2. Pukki oli ottelusta sivussa takareisivamman takia, mutta vasta 18-vuotias **Adam Idah** nousi Norwichin sankariksi tekemällä hattutempun.
Cup-peliä ennen Norwich kohtaa liigassa ensi lauantaina vieraissa Manchester Unitedin, 18. tammikuuta kotona Bournemouthin ja 22. tammikuuta vieraissa Tottenhamin.
Arsenal kohtaa 4. kierroksella vieraissa Bournemouthin. 
**Muita seuraavan kierroksen poimintoja:**
Bristol C/Shrewsbury- Liverpool   
Watford/Tranmere - Wolves/Man United
Hull - Chelsea   
Southampton - Middlesboro/Tottenham
Brentford - Leicester   
West Ham - West Bromwich
Burnley - Norwich   
Manchester City - Fulham
Juventuksen Ronaldo tyrmäsi Cagliarin – katso Serie A:n viimeisimmät tulokset ja otteluraportit
Serie A:ssa pelattiin kuusi ottelua maanantaina. Voittoihin ylsivät Atalanta, Juventus, Udinese ja Inter. Sarjaa johtavat Inter ja Juventus, jotka ovat kuusi pistettä Lazioa edellä.
**Bologna - Fiorentina 1‑1**
Bologna ja Fiorentina eivät saaneet selvitettyä paremmuuttaan, vaan pisteet jaettiin numeroin 1-1. Fiorentina menetti johtoasemansa 90. minuutilla, kun Orsolini sinetöi loppulukemat. Kiihkeässä ottelussa jaettiin yhteensä 6 keltaista korttia. Bologna keräsi yhteensä kaksi varoitusta ja Fiorentina neljä varoitusta.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-11145719)
**AC Milan - Sampdoria 0‑0**
AC Milan ja Sampdoria tasasivat pisteet 0-0 -tasapelissä. AC Milan oli aktiivisempi hyökkäyspäässä ja laukoi 13 kertaa maalia kohti. Kiihkeässä ottelussa jaettiin yhteensä 6 keltaista korttia. AC Milan keräsi yhteensä yhden varoituksen ja Sampdoria viisi varoitusta.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-11145780)
**Atalanta - Parma 5‑0**
Atalanta otti murskavoiton Parmasta luvuin 5-0. Ilicic kunnostautui maalinteossa ja iski 2 joukkueensa maaleista. Kiihkeässä ottelussa jaettiin yhteensä 6 keltaista korttia. Atalanta keräsi yhteensä kaksi varoitusta ja Parma neljä varoitusta.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-11145775)
**Juventus - Cagliari 4‑0**
Juventus otti murskavoiton Cagliarista lukemin 4-0. Ronaldo kunnostautui maalinteossa ja iski 3 joukkueensa maaleista.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-11145784)
**Lecce - Udinese 0‑1**
Lecce kaatui, kun Udinese otti 0-1 -voiton. Voittomaalin teki De Paul 88. minuutilla.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-11145848)
**Napoli - Inter 1‑3**
Inter voitti Napolin Serie A:ssa lukemin 1-3. Lukaku oli hyvässä vireessä ja iski 2 joukkueensa maaleista.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-11145895)
Sarjataulukko
_O = pelatut ottelut, P = pisteet, V = voitot, T = tasapelit, H = häviöt, TM = tehdyt maalit, PM = päästetyt maalit_
Katso parhaat maalintekijät ja tulevat ottelut [Serie A:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10922585).
**Lue myös:**
[Cristiano Ronaldo taituroi hattutempun toisella puoliajalla](https://yle.fi/urheilu/3-11145800)
[Ibrahimovicin ruuti oli märkää paluuottelussa Milanissa – kotiyleisö toivotti ruotsalaisen tyylikkäästi tervetulleeksi](https://yle.fi/urheilu/3-11145760)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä Kierroskoosteesta ja miten haluaisit meidän kehittävän sitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/jKKBd9?id=football-serie-a-enetpulse-2019-2020-serie-a-20200106-aggregate-fi) (siirryt toiseen palveluun)._
Inter ja Lukaku liikaa Napolille
Inter voitti Napolin Serie A:ssa lukemin 1-3. Lukaku oli hyvässä vireessä ja iski 2 joukkueensa maaleista.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Serie A:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10922585).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=enetpulse-3135608)._
Helsingin Koskelantien ampumistapauksesta etsitty epäilty ilmoittautui poliisille
Poliisi kertoi  tutkivansa tapausta murhan yrityksenä.
Poliisi on tavoittanut Koskelantien ampumavälikohtauksen epäillyn, Helsingin poliisi kertoi myöhään sunnuntaina Twitterissä. Poliisin kertoo, että epäilty ilmoittautui itse poliisille.
Lauantai-iltana Helsingin Vanhassakaupungissa tapahtunut ampumistapaus sai alkunsa, kun epäilty nousi risteysalueella autostaan ja ampui useita laukauksia kohti toista ajoneuvoa.
Laukaukset osuivat autoon, mutta kukaan ei loukkaantunut. Kohteena olleessa autossa oli vain kuljettaja.
– Epäilty ja asianomistaja tuntevat toisensa entuudestaan, ja poliisin käsityksen mukaan heillä on ollut aikaisemmin erimielisyyksiä, sanoi päivystävä tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Jari Nikonen** tiedotteessa sunnuntaina.
Poliisi kertoi sunnuntaina tutkivansa tapausta murhan yrityksenä. Tuolloin epäillyn henkilöllisyys oli poliisin tiedossa, mutta häntä ei vielä ollut tavoitettu.
Erikoinen kirje-episodi: USA:n puolustusministeri kiistää maan valmistautuvan vetämään joukkoja Irakista
Tiedot Yhdysvaltain joukkojen vetäytymisestä perustuivat amerikkalaiskenraalin kirjeeseen, jota kuvailtiin myöhemmin virheeksi.
Yhdysvaltain puolustusministeri **Mark Esper** kiistää uutistoimistojen tiedot, joiden mukaan Yhdysvaltojen armeija valmistautuisi vetämään joukkoja Irakista.
– Minkäänlaista päätöstä Irakista vetäytymiselle ei ole tehty, totesi Esper toimittajille
Uutistoimisto AFP ja Reuters kertoivat aiemmin nähneensä yhdysvaltalaiskenraalin **William Seelyn** lähettämän kirjeen, jossa joukkojen vetäytymisestä kerrotaan. Kirje oli osoitettu Irakin armeijan yhteisoperaatioista vastaavalle irakilaiskomentajalle. Kirjeen mukaan joukkoja sijoitettaisiin uudelleen lähipäivinä ja -viikkoina, koska ne valmistautuvat siirtymään pois maasta.
Puolustusministeri Esper kertoi, ettei hänellä ole tietoa kyseisestä kirjeestä ja ilmoitti selvittävänsä sen alkuperää.
Myöhemmin maavoimien esikuntapäällikkö **Mark Milley** kuvaili kirjettä "virheeksi". Hänen mukaansa kyseessä oli kehnosti kirjoitettu luonnos, jota ei ollut allekirjoitettu. Milleyn mukaan kirjettä ei olisi koskaan pitänyt lähettää.
Irakin parlamentin [eilisessä esityksessä](https://yle.fi/uutiset/3-11145296) velvoitetaan hallitusta peruuttamaan kansainväliselle liittoumalle esitetty avunpyyntö avusta Isisin vastaiseen taisteluun. Parlamentin esityksessä pyydetään lisäksi hallitusta kieltämään ulkomaisilta joukoilta Irakin ilmatilan sekä maa- ja merialueiden käytön kaikissa olosuhteissa.
Irakin ja Yhdysvaltojen suhteet ovat kiristyneet sen jälkeen, kun Yhdysvallat surmasi perjantaina Bagdadin lentokentällä Iranin vallankumouskaartin Quds-joukkojen komentajan **Qassem Suleimanin** sekä irakilaisen Hashed -järjestön varajohtajan **Abu Mahdi al-Muhandisin**. Irak katsoo, että Yhdysvallat loukkasi iskulla Irakin suvereniteettia. Lisäksi Irak katsoo, että Yhdysvallat rikkoi niitä ehtoja, joilla maan armeija on Irakissa.
Trump uhkaili Irakia talouspakotteilla
Eilen presidentti **Donald Trump** [uhkasi Irakia talouspakotteilla](https://yle.fi/uutiset/3-11145571), jos maan hallitus karkottaa Yhdysvaltojen sotilaat.
Trumpin mukaan Yhdysvalloilla on kallis ilmavoimien tukikohta Irakissa, eikä Yhdysvallat aio lähteä maasta ennen kuin Irak maksaa tukikohdan Yhdysvalloille takaisin.
– Jos mukana on yhtään vihamielisyyttä, jos he tekevät jotain, mikä on meistä sopimatonta, me aiomme asettaa pakotteita Irakia vastaan, erittäin isoja pakotteita, Trump sanoi.
Yhdysvalloilla on Irakissa noin 5 200 sotilasta.
**Lue myös:**
[Nato keskeyttää koulutusoperaationsa Irakissa: "Olemme huolissamme Iranin tuesta alueella toimiville terroristijärjestöille" ](https://yle.fi/uutiset/3-11145797)
[Suomalaisasiantuntija: "Sodanuhka Iranin ja Yhdysvaltain välillä suurin vuosikymmeniin"](https://yle.fi/uutiset/3-11145723)
[Surijat täyttivät Teheranin kadut – Tapetun iranilaiskenraalin tytär: Yhdysvaltoja ja Israelia odottaa synkkä päivä](https://yle.fi/uutiset/3-11145620)
[Presidentti Trump vannoo Yhdysvaltojen vastaavan Iranin mahdolliseen kostoon ja uhkailee Irakia talouspakotteilla](https://yle.fi/uutiset/3-11145571)
Murskaavaa ylivoimaa – tulikuuma Jokerit sivusi vieraspelien suurinumeroisinta voittotulostaan KHL:ssä
Hurjavireinen Jokerit avasi neljän pelin viikkonsa vakuuttavalla voitolla maanantaina Riiassa. Video: Viasat
Kaksi edellistä KHL-otteluaan voittanut Riian Dinamo ei pysynyt suomalaisseuran kyydissä montaakaan minuuttia. Jokerien tehokas tanskalaiskaksikko **Peter Regin** - **Nicklas Jensen** taituroi kaksi maalia mieheen alle 15 minuutissa muuraten osumillaan tukevan 7–0-voiton. 
Jensenin hattutemppu täydentyi juuri ennen kamppailun puolikrouvia ja Jensenin heti kohta, eli ajassa 31.21. Jensen ja Regin ovat ensimmäiset tanskalaispelaajat, jotka ovat pystyneet knallitekoon KHL:ssä.
Jokerit sivusi seurahistoriansa komeinta vierasvoittoa KHL:ssä, vaikka otti jalan pois kaasulta päätöserässä. Lähes päivälleen neljä vuotta sitten se löylytti myös Dinamo Riikaa samoin numeroin. Jokerien KHL-historian suurinumeroisin voittopeli on viime kaudelta, kun se pesi Traktorin 8–0 kotikaukalossaan. 
Kaikkiaan Jokerien 52-vuotisessa historiassa on koettu kuusi kertaa tilanne, jossa kaksi seuran pelaajaa on iskenyt samaan peliin kolme maalia. Edellinen nähtiin 27 vuotta sitten vuonna 1992, jolloin **Antti Törmänen** ja **Juha Salo** kasasivat hattutempun mieheen 9–2-voittopelissä Ässiä vastaan.
Jokerien pisteputki kasvoi maanantaina kahteentoista. Samalla kolmen pelaajan henkilökohtainen pisteputki venähti seitsemän mittelön pituiseksi. Reginillä on tältä jaksolta kasassa pisteet 7+5=12, Jensenillä 7+5=12 ja **Jesse Joensuulla** 3+7=10.
Helsinkiläisten maalilla **Janis Kalninsin** komea nollaputki on nyt 162 minuuttia ja kolme sekuntia. 
Puolustaja **Mikko Lehtonen** kirjautti tänään tehoiksi 0+3 nostaen kauden pistesaldonsa 33:een (12+21). Hän on enää kolmen pisteen päässä **Alex Grantin** nimissä olleessa KHL-aikakauden Jokeri-puolustajien ennätyksestä. Myös varakippari **Sami Lepistö** syötti kolme maalia. 
Jokerit ei ole jäänyt pisteittä eikä hävinnyt varsinaisella peliajalla kertaakaan sitten 29. päivä marraskuuta. Viime perjantaina Jokerit aiheutti suurseura SKA Pietarille sen suurinumeroisimman tappion (0–6) KHL-aikakaudella.
Jokerit kohtaa seuraavaksi Spartakin Moskovassa keskiviikkona (8.1.) ja sen jälkeen Tallinnassa pelattavissa tuplaotteluissa Severstalin perjantaina (10.1.) ja lauantaina (11.1.). 
**Dinamo Riika - Jokerit 0-7 (0-4,0-3,0-0)**
06.48 0-1 Regin (Grant,Joensuu)   
07.30 0-2 Jensen (Lööv,Haapala)  
09.38 0-3 Regin (Lepistö,O'Neill)   
14.35 0-4 Jensen (Lehtonen,Lepistö) yv   
27.18 0-5 Jensen (Lehtonen,Grant)   
31.21 0-6 Regin (Moses,O'Neill) yv   
34.17 0-7 Lepistö (Kontiola,Lehtonen) yv
Maalivahdit   
Janis Voris 19/26 torjuntaa vaihto 40.00 ->  
Reinis Liepins 10/10 torjuntaa   
Janis Kalnins 25/25 torjuntaa
[KHL-sarjataulukot](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=282#2)
**Lue myös:** 
[Huimaa menoa KHL:ssä! Hartikaiselle hattutemppu heti avauserässä](https://yle.fi/urheilu/3-11145707)
Matti Oivasen paita nousi Loimaalla kattoon – kaksosveli Mikko pilasi juhlaillan huimalla pistetehtailullaan
Loimaalla juhlittiin yhtä Suomen kautta aikojen menestyneintä keskipelaajaa, Matti Oivasta. Hänen numeroa 15 kantava pelipaitansa nostettiin liikuntahallin kattoon.
Lentopallon Mestaruusliigassa oli loppiaisena juhlailta, kun Hurrikaani-Loimaa nosti pitkäaikaisen kapteeninsa **Matti Oivasen** paidan kattoon. 
Oivasen 15 vuotta kestänyt ammattilaisura päättyi viime keväänä Hurrikaani-Loimaan pronssijuhliin. Hän pelasi Loimaalla kuusi kautta. Ensimmäinen kausi Loimaalla oli vain yhden kauden piipahdus, mutta Puolassa vietetyn kauden 2013–14 jälkeen Oivanen palasi loppu-uransa ajaksi tuttuun halliin. Yksi syy paluun taustalla oli paha selkävamma, johon hän tahtoi suomalaista hoitoa.
– Viime viikolla Matti paljasti, että Puolan jälkeen ainoa paikka, jossa hän halusi pelata oli Loimaa ja Hurrikaan. Silloin emme tienneet sitä, vaan jännitimme, saammeko hänet takaisin, seremoniamestari **Valtteri Arra** kertoi juhlapuheessaan.
Loimaalla Oivanen pelasi itsensä lentopallokansan sydämiin. 
Mestaruusliigassa hän takoi vajaat 400 ottelua, joissa hän keräsi 1 032 torjuntapistettä ja iski 642 ässää. Palkintokaappiin tarttui lisäksi kuusi SM-hopeaa ja kaksi -pronssia. 
Kotimaassa ainoastaan Suomen mestaruus jäi puuttumaan.
– Hurrikaanilla oli joka vuosi erittäin kilpailukykyinen joukkue. Taistelimme mestaruudesta, vaikka sitä ei tullutkaan. Lähellä se oli. Se ei kuitenkaan kaiherra yhtään, että en voittanut mestaruutta. Muutama Suomen Cupin mestaruus tuli vastapainoksi, Oivanen sanoi haastattelussa ennen seremoniaa.
Oivasen uran parhaimpia muistoja täpäristä tappioista huolimatta ovat finaalisarjat.
– Ne olivat hienoja tapahtumia, oli hyvä tunnelma ja paljon porukkaa. 
Lentopalloikonin upeaa uraa kunnioitettiin osuvasti ottelussa VaLePaa, Oivasen kasvattajaseuraa, vastaan. Nykyisin VaLePassa pelaa Oivasen kaksosveli **Mikko**, jota juhlakalu muisti omassa juhlapuheessaan.
– Kiitos Mikko, kaksosveli ja paras ystävä. Ihan sama, missä olemme pelanneet ja kuinka paljon etäisyyttä on ollut, olemme yhdessä puineet pelit ja muut kiemurat. Sinua vastaan on ollut ärsyttävää pelata, mutta pelaaminen rinnallasi on ollut täyttä timanttia.
Myös tällä kertaa veli Mikko oli myrkyllinen vastus, sillä hän johdatti VaLePan 3–1-voittoon 23 pisteellään. Oivanen oli ottelun tehokkain pelaaja Hurrikaani-Loimaan **Antti Ropposen** kanssa.
_Oivasta haastatteli Panu Markkanen._
Savo Volley kukisti Karelian Hurmoksen tutuilla aseillaan
Savo Volley kukisti Karelian Hurmoksen 3–0 Siilinjärvellä miesten lentopalloliigassa ja rakensi voittonsa tutuilla aseilla. Savo Volleyn vahva syöttö toi 10 ässää, ja kuusikon jokainen pelaaja syötti ainakin yhden ässän.
– Harjoittelu tuo tulosta, ja kun onnistuu, niin itseluottamus nousee, sanoi kaksi ässää syöttänyt **Miro Määttänen**.
**Eetu Häyrinen** teki voittajille 16 ja Määttänen 15 pistettä. **Ville Louhela** oli vieraiden ykkönen 10 pisteellä.
Määttänen oli ennen ottelua liigan syöttötilastossa kuudes 24 ässällä. Hurrikaanin **Sakari Mäkinen** ja Hurmoksen **Mikko Räsänen** jakoivat kärkipaikan 37 ässällä.
Jos Hurmos sai hyökkäyksen aikaan, niin Savo Volleyn torjunta oli paikalla. **Severi Savonsalmi** otti puolet joukkueen 12 torjuntapisteestä. Hurmos ei puolestaan pystynyt yhteenkään ässään, ja omia torjuntapisteitä sille kertyi vain kolme.
Savo Volley kohtaa puolentoista viikon kuluttua VaLePan cupin loppuottelussa Tampereella.
– Ei lähdetä pyörää keksimään uudelleen. Samoilla aseilla haetaan pokaali kotiin, Määttänen sanoi.
**Lue myös:**
[LiigaPlokille kova vahvistus: Daniela Öhman palaa Ranskasta kotimaahan](https://yle.fi/urheilu/3-11137034)
[Entisen lentopalloilijan rohkea alku asuntosijoittajana – Matti Oivasen haparoiva ensisijoitus lainarahalla kasvoi 16 asunnon salkuksi](https://yle.fi/urheilu/3-11045469)
[Matti Oivasen ja Jukka Lehtosen urat päättyivät Kuopion pronssipeliin](https://yle.fi/urheilu/3-10723828)
Lecce taipui loppuhetkillä Udineselle
Lecce kaatui, kun Udinese otti 0-1 -voiton. Voittomaalin teki De Paul 88. minuutilla.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Serie A:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10922585).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=enetpulse-3135606)._
Kapinalliskenraali Khalifa Haftarin joukot ovat vallanneet strategisesti tärkeän Sirten kaupungin Libyassa
Kaupungin valtausta edelsi kiivas pommituskampanja.
Libyassa kapinalliskenraali **Khalifa Haftarin** joukot ovat vallanneet strategisesti tärkeän Sirten kaupungin maan pohjoisosassa. 
Sirten valtaaminen on merkittävä voitto Haftarille, jonka joukot ovat taistelleet pitkään Libyan pääkaupunkia Tripolia ja sen lähiseutuja hallitsevaa, YK:n tuella perustettua hallitusta vastaan.
YK:n tukema ja kansainvälisesti tunnustettu hallitus on hallinnut Sirteä vuodesta 2016 alkaen, jolloin se Yhdysvaltain tuella löi Isis-terroristijärjestön.
Haftar saa materiaalitukea muun muassa Venäjältä, Yhdistyneiltä arabiemiirikunnilta, Jordanialta ja Egyptiltä. Hallitus puolestaan saa tukea Turkilta, joka [päätti viime viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-11142424) joukkojen lähettämisestä Libyaan.
Kubacki hyppäsi upeasti mäkiviikon valtiaaksi – koko kärkikolmikko ensimmäistä kertaa kokonaiskisan palkinnoille
Puolan Dawid Kubacki voitti Keski-Euroopan mäkiviikon. Hän vei nimiinsä mäkiviikon viimeisen kilpailun Bischofshofenissa selvällä erolla Karl Geigeriin.
Keski-Euroopan mäkiviikon voittoon hyppäsi **Dawid Kubacki**. 
Kubacki ratkaisi himoitun kokonaiskilpailun voiton viimeisessä kisassa Bischofshofenin HS142-mäessä. Puolalainen johti kilpailua jo ensimäisen hypyn jälkeen 143-metrisellä loikallaan. Toisella kierroksella hän venytti upean, 140,5-metrisen hypyn, joka oli koko toisen kierroksen selvästi pisin.
Pisteissä Kubacki pesi Bischofshofenissa kakkoseksi jääneen Saksan **Karl Geigerin** 9,9 pisteellä. Kilpailun kolmanneksi venytti Norjan 21-vuotias **Marius Lindvik**.
Norjalainen onnistui kuitenkin pitämään eron Geigeriin viimeisessä kisassa vain 1,6 pisteessä. Näin Geiger ei saanut kurottua kokonaiskisassa eroa Lindvikiin umpeen ja nuorukainen otti mäkiviikon kakkossijan 2,6 pisteen erolla saksalaiseen.
Mäkiviikon kruunun Kubacki vei yli 20 pisteen erolla Lindvikiin.
Tämänkertaisesta mäkiviikon kärkikolmikosta kukaan ei ole koskaan aiemmin sijoittunut kolmen parhaan kyseisen turneen kokonaiskisassa.
**Mäkiviikon kokonaistulokset**
1\. Dawid Kubacki, Puola, 1 132 pistettä
2\. Marius Lindvik, Norja, 1 111 pistettä
3\. Karl Geiger, Saksa, 1 108 pistettä
4\. Ryoyu Kobayashi, Japani, 1 096 pistettä
5\. Stefan Kraft, Itävalta, 1 086 pistettä
39\. Antti Aalto, Suomi, 445 pistettä
Aalto jäi ulos toiselta kierrokselta
Suomalaisista mäkiviikon viimeiseen kisaan pääsi mukaan vain **Antti Aalto**, joka jäi ulos toiselta kierrokselta.
Aalto hyppäsi ensimmäisellä kierroksella **Markus Eisenbichleria** vastaan. Suomalainen venytti 127 metriä ja keräsi 117,4 pistettä. Saksalaisen saldo oli puolestaan 137 metriä ja 139,8 pistettä. 
Niin kutsutulla onnekkaiden häviäjien listalla Aalto jäi 4,7 pisteen päähän kakkoskierroksen paikasta.
– Oli jo vähän parempi hyppy, muttei ihan vielä riitä. Perustekniikkaa sain kohdalleen, Aalto kommentoi Yle Urheilulle.
Mäkiviikolla Aalto ponnisti toiselle kierrokselle vain Innsbruckin HS130-mäessä. Tuolloin hän sijoittui 24:nneksi.
– Mäkiviikko oli haastava. Hyppääminen ei ollut ihan helppoa. Yksittäisiä hyviä hyppyjä tuli karsinnoissa ja joissakin harjoituksissa. Ne olivat positiivista mäkiviikolla. 
Seuraavaksi Aalto jää harjoitustauolle ja jättää ensi viikonlopun maailmancup-kisan Val di Fiemmessä väliin.
**Lue myös:**
[Päävalmentaja ei odottanut mäkiviikosta tulevan helppoa, mutta suomalaishyppääjien tuska ja taaperrus yllätti silti – "Tasomme ei tyydytä"](https://yle.fi/urheilu/3-11145820)
[Antti Aalto venytti maailmancupin pisteille Innsbruckissa – Marius Lindvik jälleen ykkönen, Ryoyu Kobayashi romahti](https://yle.fi/urheilu/3-11144834)
[Mäkiviikko sytyttää edelleen niin sponsorit, yleisön kuin hyppääjätkin: "Vaikka mahdollisuuteni voittaa mäkiviikko on nollassa, laskeskelen silti pisteitäni"](https://yle.fi/urheilu/3-11142747)
[Suomalaishyppääjillä on nyt kaikilla vaikeaa, mutta vaikka valonpilkahdukset ovat olleet kadoksissa, luottoa löytyy – "Mäen vaihtuessa voi aloittaa nollista"](https://yle.fi/urheilu/3-11140551)
Päävalmentaja ei odottanut mäkiviikosta tulevan helppoa, mutta suomalaishyppääjien tuska ja taaperrus yllätti silti – "Tasomme ei tyydytä"
Antti Aalto oli jälleen suomalaismäkihyppääjien valopilkku Keski-Euroopan mäkiviikolla. Päävalmentaja Lauri Hakolan mukaan suomalaishyppääjien taso ei riitä tällä hetkellä kansainväliselle huipulle.
Suomalaisten mäkimiesten suoritukset Keski-Euroopan mäkiviikolla noudattivat alkukauden kanssa samaa kaavaa. Ainoa valonpilkahdus oli **Antti Aalto**, joka pystyi hyppäämään kolmesta karsintakisasta varsinaiseen kilpailuun ja kerran maailmancupin pisteille. Aalto sijoittui Innsbruckin osakilpailussa 24:nneksi.
**Eetu Nousiaisella** ja **Niko Kytösaholla** sen sijaan oli suuria vaikeuksia, eikä edes Nousiaisen vaihtuminen **Andreas Alamommoon** tuonut tuloksiin parannusta. Kolmikko onnistui vain muutamaan otteeseen harjoituksissa, mutta karsintahypyt jäivät kauaksi parhaasta.
– Alkukauteen peilaten tiesimme, ettei helppoa mäkiviikkoa ole tulossa, mutta siitä huolimatta on ollut vielä vaikeampaa, mitä odotin, päävalmentaja **Lauri Hakola** myönsi Yle Urheilulle. 
– Tuloksellisesti tämä on pettymys. Selittelyt eivät auta. Tasomme ei riitä tällä hetkellä.
Mäkiviikon ohjelma on tiivis ja epäonnistumisten purkaminen tässä aikataulussa on ollut varsin haasteellista. Hakolan mukaan reissaaminen on helpompaa, jos hyppy kulkee, mutta hän ei myöskään ole halunnut hyppääjien ottavan tilannetta turhan raskaasti.
– Siinä vaiheessa kun tekeminen menee ryppyotsaiseksi vääntämiseksi, niin ei se ainakaan helpota. Tämä laji on sellainen, että pakottamalla ei tulosta tule. 
Taso ei tyydytä
Suomen mäkimaajoukkueella oli tähän kauteen tavoite, että se saisi kaksi miestä taistelemaan tasaisesti toisen kierroksen paikoista maailmancupin osakilpailuissa. 
– Kun katsoo tuloslistoja, niin tähän tavoitteeseen ei ole päästy. Antti on ollut satunnaisesti toisella kierroksella, Niko on ollut kerran. Tasomme ei tyydytä tällä hetkellä.
Hakolan mielestä Aalto hyppää tällä hetkellä satunnaisesti kohtuullisen hyviä hyppyjä, mutta hänen parhaat hyppynsä eivät kuitenkaan ole olleet yhtä hyviä kuin hänen viime kauden parhaimmat hyppynsä. Niillä Aalto oli parhaimmillaan kymmenen parhaan joukossa.
Toisaalta Aallon alkukausi meni piloille nilkkavamman takia. [Hän joutui kolmen viikon hyppäämistauolle](https://yle.fi/urheilu/3-11046242) juuri silloin, kun mäkihyppääjät siirtyivät lumille. 
Hakolan mukaan nyt onkin parasta, että Aalto ja Kytösaho keskittyvät harjoitteluun Kuopiossa. Seuraavaan maailmancupin osakilpailuun Val di Fiemmeen matkaavat Alamommo ja **Jarkko Määttä**. Kytösaho ja Aalto palaavat maailmancupin kisaan todennäköisesti parin viikon päästä Titisee-Neustadtissa.
– Antti ja Niko tarvitsevat nyt harjoituksia ilman paineita ja vähän kovemmilla vauhdeilla. Pyrimme löytämään harjoituksista heille parempaa suorituskykyä ja heidän omaa tasoaan takaisin.
Urheilijoilla yksilöllisiä haasteita
Hakola vakuuttaa, etteivät Suomen joukkueen hyppääjien huonot tulokset johdu ainakaan harjoittelun puutteesta, sillä hänen mielestään harjoituksia on ollut ennen kauden alkua ja sen jälkeenkin riittävän paljon. 
– Ei tämä yrityksestä ole kiinni, hän naurahti ja myönsi, että mäkihyppy on ennen kaikkea itseluottamuslaji.
– Eri urheilijoilla on yksilöllisiä haasteita. Nikon ja Antin kohdalla ongelmat ovat enemmänkin tekniikassa. Tekniikan taakse taas nivoutuu eri asioita, muun muassa tämä itseluottamus.
Tulevan puolentoista viikon aikana Aalto ja Kytösaho pureutuvat mäkiharjoituksissaan ennen kaikkea hyppäämisen tekniikkaan. Hakola on luottavainen siihen, että kisakauden jatkuessa molemmat löytävät jälleen hyvän hyppyvireen.
– Yritämme saada heidän hyppäämisen tekniikkansa takaisin uomiinsa. Sitä kautta myös heidän itseluottamuksena voi kehittyä, Hakola toivoi.
**Lue myös:**
[Kubacki hyppäsi upeasti mäkiviikon valtiaaksi – koko kärkikolmikko ensimmäistä kertaa kokonaiskisan palkinnoille](https://yle.fi/urheilu/3-11145831)
[Antti Aalto ainoana suomalaisena Bischofshofenin mäkikisaan – avauskierroksella edessä haaste: "Antilla kova paikka"](https://yle.fi/urheilu/3-11145378)
[Antti Aalto venytti maailmancupin pisteille Innsbruckissa – Marius Lindvik jälleen ykkönen, Ryoyu Kobayashi romahti](https://yle.fi/urheilu/3-11144834)
[Suomen mäkimiesten heikot suoritukset pakottivat päävalmentajan reagoimaan: "Eetu Nousiainen lähtee nyt kotiin harjoittelemaan ja Andreas Alamommo tulee tilalle" ](https://yle.fi/urheilu/3-11140939)
[Suomalaishyppääjillä on nyt kaikilla vaikeaa, mutta vaikka valonpilkahdukset ovat olleet kadoksissa, luottoa löytyy – "Mäen vaihtuessa voi aloittaa nollista"](https://yle.fi/urheilu/3-11140551)
[Nilkkavamma yritetään unohtaa Antti Aallon leirissä, mutta Suomen ykköshyppääjän kuntoutus on yhä kesken – "Palkinto tuntuu olevan tiukassa"](https://yle.fi/urheilu/3-11137306)
Arkeen palataan sateisessa säässä, pohjoiseen ajokelivaroituksia – aurinko pilkistänee torstaina ja perjantaina
Pohjoiseen ja Koillismaalle ennakoidaan tulevaksi yöksi huonoa ajokeliä jäätävän tihkusateen vuoksi.
Pitkän viikonlopun jälkeen arki alkaa lauhan ja sateisen sään saattelemana. 
Lämpömittari kipuaa huomenna tiistaina selvästi plussan puolelle Etelä- ja Keski-Suomessa, monin paikoin tulee tihkusateita. Samalla vähäiset lumet sulavat. Lapissa sen sijaan lunta sataa muutamia senttejä lisää.
Oikeastaan mittari pysyy miinuksen puolella vain Lapissa ja paikoin Koillismaata. Kyseisille alueille on myös annettu huonon ajokelin [varoituksia tiistaille ja keskiviikolle](https://ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset). 
Keskiviikkona sataa runsaammin. Päivästä tulee myös tiistaita lämpimämpi ja tuulisempi. Etelässä lämmintä on yleisesti viisi astetta, ja lounaissaaristossa mittarissa voi lukea jopa yhdeksän plusastetta. 
Pohjoisessa sateet tulevat keskiviikkona lumena. Itä-Lappiin lunta voi tulla jopa yli 10 senttiä. 
Lumipyryjen vuoksi keskiviikolle onkin annettu pohjoiseen huomattavasti laajemmin ajokelivaroituksia kuin tiistaina. Huonoa ajokeliä ennakoidaan Käsivarteen, Pohjois-Lappiin, Pohjois-Pohjanmaalle ja Kainuuseen. Erittäin huonoa ajokeliä ennakoidaan lumipyryn vuoksi Koillismaalle sekä muualle Lappiin.
Sateet väistyvät torstaiksi ja taivas poutaantuu. Myös ilma on hieman viilenemään päin. 
– Näillä näkymin torstaina aurinkokin näyttäytyy Etelä- ja Keski-Suomessa, toteaa Ylen meteorologi **Joonas Koskela**.
Perjantai jatkuu torstain kaltaisessa säässä, mutta hieman viileämpänä. Etelässäkin lämpötila on nollassa tai painuu mahdollisesti hieman pakkasen puolelle. 
Viikonloppuna sateet ja lauha sää tekevät näillä näkymin paluun.
Maanantai 6.1.2020 (radio)
Ilmastonmuutoksen hidastaminen on suomalaisten mielestä tärkeää. Australian hallitus lupaa apua maastopalojen tuhojen korjaamiseen. Noin 12 000 nuorta on aloittanut sunnuntaina palveluksen armeijassa. Lähipäivien sää on lämmin ja sateinen.
Suomalaisten suhtautuminen ilmastonmuutokseen
Suomalaiset ovat valmiita toimimaan ilmastonmuutosta vastaan. Näin kertoo Ylen uusi kysely.
Yle kysyi suomalaisilta, miten he suhtautuvat ilmastonmuutokseen. Melkein kaikki vastaajat sanoivat, että ilmastonmuutoksen hidastaminen on tärkeää. Vain 1 prosentti vastaajista oli sitä mieltä, että ilmastonmuutosta ei tarvitse hidastaa.
Suomalaiset ovat myös valmiita muuttamaan omia elämäntapoja ilmastonmuutoksen takia. Yli puolet eli 53 prosenttia vastaajista oli sitä mieltä, että jokaisen suomalaisen pitää itse muuttaa elämäntapoja, koska ilmastonmuutosta pitää hidastaa.
Elämäntapojen muuttaminen voi tarkoittaa esimerkiksi autoilun tai lihansyönnin vähentämistä. Liikenne ja lihantuotanto päästävät ilmaan hiilidioksidia, joka on ilmastonmuutoksen syy.
Ilmastonmuutos näkyy niin, että ilmasto lämpenee. Siksi esimerkiksi myrskyt, tulvat ja kuivuus lisääntyvät eri puolilla maapalloa.
Ylen kyselyn teki Taloustutkimus. Kyselyyn vastasi noin 1000 ihmistä.
Australian isot maastopalot
Maastopalot ovat polttaneet isoja alueita Australiassa. Tuli on tuhonnut jo Irlannin kokoisen alueen.
Australian hallitus on luvannut auttaa maastopalojen tuhojen korjaamisessa. Hallitus lupaa yli miljardi euroa korjaustöihin.
Viikonlopun aikana Australiassa satoi ja lämpötila laski. Se helpotti sammutustöitä.
Meteorologit kuitenkin ennustavat, että loppuviikolla sää on Australiassa taas kuivempaa ja kuumempaa.
Nuorten palvelus armeijassa
Noin 12 000 nuorta on aloittanut maanantaina palveluksen armeijassa. Armeijassa nuoret oppivat esimerkiksi käyttämään aseita.
Nuoret aloittavat palveluksen armeijassa joko tammikuussa tai heinäkuussa. He ovat armeijassa vähintään 165 päivää.
Armeija on Suomessa pakollinen miehille. Naiset voivat mennä armeijaan, jos he itse haluavat.
Jos nuori ei halua mennä armeijaan, hän voi mennä siviilipalvelukseen. Siviilipalveluksessa nuoren ei tarvitse käyttää aseita. Siviilipalvelukseen kuuluu työtä esimerkiksi järjestöissä.
Lähipäivien sateinen sää
Loppiaista on vietetty lumisessa säässä eri puolilla Suomea.
Tiistaina sää lämpenee. Pohjoisessa sataa lunta, mutta etelässä sataa vettä.
Keskiviikko on tuulinen ja sateinen päivä.
Maanantai 6.1.2020
Vaikea pistää enää paremmaksi – Markku Hietaselta voittoja peräti kahdeksalta eri vuosikymmeneltä!
Raviurheilun hattutemppukaan ei vetänyt Kaustisilla vertoja Markku Hietasen, 74, ainutlaatuiselle saavutukselle. 
Laihialla vaikuttava Hietasen perhe nousi päärooliin Kaustisen loppiaisraveissa.
**Hannu Hietanen** ajoi hattutempun arvoisesti kolme ykkössijaa, mutta hänen 74-vuotiaan isänsä Markun ainutlaatuiseen saavutukseen on matkaa.
**Markku Hietanen** ajoi ensimmäisen voittonsa jo 1950-luvulla ja on menestynyt siitä lähtien. Hänellä on voitto ravikilpailusta jo kahdeksalta eri vuosikymmeneltä.
Markku Hietasen uuden vuosikymmenen ensimmäinen osuma tuli **Reino Salmelan** 8-vuotiaalla **_Aika-Otuksella,_** joka oli joukon neljänneksi pelatuin.
Viimeisen takasuoran alkupuolella neljännestä parista hyökännyt Aika-Otus eteni loppusuoran alussa johtohevosen rinnalle, josta puristi päänmitan ohi. 
Aika-Otus ei voittanut viime vuonna kertaakaan, mutta koko uran kolmas ykkönen tuli ajalla 30,0/2140 metriä.
– Se on paremmalla ravilla kuin viime vuonna. Katsoin sen edellisen startin, kun Reino ajoi, että teki hyvän juoksun, ja nyt se teki vielä paremman, kehui Markku Hietanen. 
**Lue myös:**
[Ohjastajien teräsmies herkistyi Akaasian suorituksesta – "Tämä on parasta mitä ihminen voi saada tällä ikää"](https://yle.fi/urheilu/3-10328000)
Cristiano Ronaldo taituroi hattutempun toisella puoliajalla
Juventus on Serie A:n kärjessä 45 pisteellä, mutta Interillä on mahdollisuus nousta voitolla tasoihin myöhemmin maanantai-iltana.
**Cristiano Ronaldo** intoutui maalintekoon vuosikymmenen ensimmäisessä jalkapallo-ottelussaan, kun Juventus kohtasi kotonaan Torinossa Cagliarin Italian Serie A:ssa maanantaina. Portugalilaistähti iski toisella puoliajalla hattutempun ja ja johdatti Juventuksen 4–0-voittoon.
Hattutemppu oli Ronaldon uran 56:s, kun lasketaan sekä maa- että seurajoukkueessa tehdyt hattutemput.
Ronaldon maalit syntyivät 49., 67. ja 82. minuuteilla. 34-vuotias hyökkääjä kirjautti ottelussa myös syöttöpisteen joukkueensa neljännestä maalista, jonka viimeisteli **Gonzalo Higuain** 81. minuutilla.
Ronaldo on tehnyt yhteensä kahdeksan maalia viidessä viime liigaottelussa. Hän on tehnyt tällä kaudella nyt 13 maalia, joilla hän pitää Serie A:n maalipörssin kakkostilaa **Ciro Immobilen** (19) takana.
Juventus pitää Serie A:n ykköstilaa kolme pistettä Inter Milania edellä. Interillä on mahdollisuus nousta tasoihin vielä tänä iltana, kun se kohtaa Napolin. [Serie A:n päivän tulokset voi lukea täältä (teksti-tv).](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=679)
**Lue myös:**
[Ibrahimovicin ruuti oli märkää paluuottelussa Milanissa – kotiyleisö toivotti ruotsalaisen tyylikkäästi tervetulleeksi](https://yle.fi/urheilu/3-11145760)
[Zlatanin patsas jälleen törkeän vandalismin kohteena](https://yle.fi/urheilu/3-11145179)
[Kanerva jatkosopimuksestaan: "Huippuvalmentajiin verrattuna pennosilla pelattiin, leivän päälle saan kinkkua ja juustoa"](https://yle.fi/urheilu/3-11144946)
[Italialaismedia: Huuhkajien Simon Skrabb siirtymässä Jesse Jorosen joukkuekaveriksi Serie A:han](https://yle.fi/urheilu/3-11144526)
Nato keskeyttää koulutusoperaationsa Irakissa: "Olemme huolissamme Iranin tuesta alueella toimiville terroristijärjestöille" 
Nato-maat päättivät asiasta hätäkokouksessaan tänään.
Sotilasliitto Nato on päättänyt keskeyttää koulutusoperaationsa Irakissa. Nato-maat päättivät asiasta tänään hätäkokouksessaan Brysselissä.
Pääsihteeri **Jens Stoltenbergin** mukaan Nato on valmis jatkamaan operaatiota, kun turvallisuustilanne sen sallii. 
Stoltenbergin mukaan Yhdysvallat esitti kokouksessa perustelut sille, miksi se surmasi iranilaiskenraali **Qassem Suleimanin** viime perjantaina. 
Iran on Stoltenbergin mukaan viime aikoina kiihdyttänyt toimiaan Irakissa. 
– Kaikki jäsenmaat ilmaisivat huolensa Iranin tuesta alueella toimiville terroristijärjestöille, hän sanoi.
Nato vaatikin huippukokouksessa Irania välttämään väkivallan käyttöä vastaisuudessa.
Nato kouluttaa irakilaisia joukkoja Isisin vastaiseen toimintaan. Koulutukseen osallistuu noin 500 sotilasta.
Puolustusministeri Antti Kaikkonen[ kertoi tänään Helsingin Sanomien haastattelussa](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000006364276.html?share=dd25e980e79f330ea1953ccfb32fc577), ettei Suomi aio vetää joukkojaan Irakista.
Suomen puolustusvoimista on Irakissa noin 80 henkilöä kouluttamassa Irakin kurdijoukkoja. Maavoimien operaatiopäällikkö, prikaatikenraali **Rami Saari** kertoi Ylelle lauantaina, että suomalaiset ovat keskeyttäneet koulutuksen, ja suomalaisten joukkojen turvallisuustasoa on nostettu.
Euroopan unionin ulkoministerit kokoontuvat perjantaina puimaan Iranin tilannetta ja maan kanssa solmittua ydinsopimusta.
**Lue myös:**
[Yhdysvaltain johtama liittouma supistaa toimintojaan Irakissa – myös suomalaiset keskeyttäneet irakilaisjoukkojen koulutuksen](https://yle.fi/uutiset/3-11144739)
Ibrahimovicin ruuti oli märkää paluuottelussa Milanissa – kotiyleisö toivotti ruotsalaisen tyylikkäästi tervetulleeksi
Serie A:n häntäpään joukkueet AC Milan ja Sampdoria pelasivat maalittoman tasapelin maanantaina.
Jalkapalloilija **Zlatan Ibrahimovic**, 38, ei pystynyt auttamaan AC Milania voittoon Serie A:n kamppailussa Sampdoriaa vastaan. Ottelu päättyi tasan 0–0.
Ibrahimovic aloitti ensimmäisen sarjaottelunsa AC Milaniin siirtymisensä jälkeen penkiltä. Ruotsalainen komennettiin kuitenkin kentälle, kun ottelua Sampdoria vastaan oli pelattu vajaat 55 minuuttia. Ibrahimovic korvasi kentällä kärki **Krzysztof Piatekin**.
Ruotsalainen ehti olla kentällä vain reilut neljä minuuttia, kun hän sai ensimmäisen tilanteensa. **Rade Krunic** riisti pallon ja siirsi sen **Susolle**. Espanjalaispeluri pisti keskityksen maalin edustalle, josta Ibrahimovic puski, mutta Sampdoria-puolustaja **Omar Colley** pelasti pallon maaliviivalta jalallaan.
63\. minuutilla Ibrahimovic pääsi puskemaan vapaapotkusta, mutta Sampdorian maalivahti **Emil Audero** nappasi pallon syliinsä.
Serie A:ssa Milan on 12:ntena. Sampdoria on neljä pykälää alempana. Sarjassa pelaa 20 joukkuetta.
Ibrahimovic pelasi Milanissa viimeksi vuosina 2010–12. Vuonna 2011 Ibrahimovic auttoi Milanin Serie A:n mestaruuteen. Tuon vuoden jälkeen Milan ei ole onnistunut voittamaan mestaruutta.
Viime vuodet Zlatan on pelannut pohjoisamerikkalaisessa MLS-liigassa LA Galaxyssa. 
Joulukuun lopussa Ibrahimovic siirtyi kuuden kuukauden mittaisella sopimuksella Milaniin. Sopimuksen arvo on 3,5 miljoonaa euroa ja se sisältää option tulevasta kaudesta. 
Ibrahimovichin ensimmäisessä ottelussa hänet otettiin lämpimästi vastaan. Katsomoon oli kiinnitetty suuri lakana, jossa hänet toivotettiin tervetulleeksi takaisin italian kielellä. Yksi kannattaja piteli katsomossa myös "Ibramania"-kirjotusta kantanutta kylttiä.
**Lue myös:**
[Ruotsalaistähti Zlatan Ibrahimovic siirtyy AC Milaniin](https://yle.fi/urheilu/3-11136243)
[Maajoukkuepelaaja kritisoi voimakkaasti Zlatan Ibrahimovicia - ruotsalaistähden kotitalo tärveltiin](https://yle.fi/urheilu/3-11091848)
Juventuksen Ronaldo tyrmäsi Cagliarin
Juventus otti murskavoiton Cagliarista lukemin 4-0. Ronaldo kunnostautui maalinteossa ja iski 3 joukkueensa maaleista.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Serie A:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10922585).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=enetpulse-3135605)._
AC Milan ja Sampdoria väänsivät maalittoman tasapelin
AC Milan ja Sampdoria tasasivat pisteet 0-0 -tasapelissä. AC Milan oli aktiivisempi hyökkäyspäässä ja laukoi 13 kertaa maalia kohti. Kiihkeässä ottelussa jaettiin yhteensä 6 keltaista korttia. AC Milan keräsi yhteensä yhden varoituksen ja Sampdoria viisi varoitusta.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Serie A:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10922585).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=enetpulse-3135607)._
Sanditon – Jane Austenin kesken jäänyt romaani herää eloon pukudraamana
TV1 tiistaisin 7.1. - 25.2.2020 klo 19.00 - 20.00, [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50277418)
Rakastetun kirjailijan **Jane Austenin** kesken jääneen romaanin pohjalta on käsikirjoittaja **Andrew Davies** luonut uuden draamasarjan _Sanditon_.
Kahdeksanosainen brittiepookki kertoo suurista unelmista, joista kaikki – asemaan ja varallisuuteen katsomatta – voivat haaveilla, mutta joita kaikki eivät koskaan tavoita. Toisaalta puhdas onni ja aito rakkaus voivat odottaa kulman takana, jos vain uskaltaa lähteä matkaan.
Sanditonin merenrantakaupunki sijaitsee kauniilla paikalla, mutta uinuu Ruususen untaan. Kunnes rohkea uudistaja Tom Parker (**Kris Marshall**, _Murha paratiisissa_) saapuu paikalle ja haluaa mullistaa kaiken.
Tom Parker aikoo tehdä Sanditonista kaikkien tunteman kylpylä- ja lomakaupungin, mutta  vasta sitten, kun rahoitus on varmistettu.
Suuren Heywoodin perheen vanhin tytär Charlotte (**Rose Williams**) saa onnekkaan tilaisuuden lähteä Parkerin perheen vieraaksi tulevaan huvittelukaupunkiin.
Nuori nainen kohtaa joukon loputtoman kiehtovia uusia tuttavuuksia eri yhteiskuntaluokista. Tarmokkaan Tomin lisäksi Parkerin veljeskatraaseen kuuluvat Arthur (**Turlough Convery**) ja Sidney (**Theo James**, _Downton Abbey_), joka näyttäisi erityisesti miellyttävän Charlottea.
Nouseeko Sanditonin kylpyläkaupunkihaave siivilleen? Löytääkö elämään uteliaasti suhtautuva maatalon tyttö rannikon joskus synkistäkin pilvistä kultareunan?
Draamasarjan muita roolihahmoja ovat Lady Denham (**Anne Reid**, _Viimeinen tango Halifaxissa_), Sir Edward Denham (**Jack Fox**, _Downton Abbey_), Estner Denham (**Charlotte Spencer**), Mary Parker (**Kate Ashfield**), Diana Parker (**Alexandra Roach**, _Inside No. 9_), neiti Georgina Lambe (**Crystal Clarke**), Herra Crow (**Matthew Needham**, _Casualty_), James Stringer (**Leo Suter**, _Beecham House_) ja Clara Brereton (**Lily Sacofsky**, _Salaisuuksien kesä_).
Lukuisia klassikoita henkiin herättänyt palkittu käsikirjoittaja Andrew Davies on tuttu muun muassa draamasarjoista _Ylpeys ja ennakkoluulo_, _Les Misérables_, _Sota ja rauha_ sekä _House of Cards_.
Sanditon. Käsikirjoitus: Andrew Davies. Ohjaus: **Olly Blackburn**. Tuotanto: Red Planet Pictures, Masterpiece, ITV, Britannia, 2019.
Atalanta jyräsi Parman
Atalanta otti murskavoiton Parmasta luvuin 5-0. Ilicic kunnostautui maalinteossa ja iski 2 joukkueensa maaleista. Kiihkeässä ottelussa jaettiin yhteensä 6 keltaista korttia. Atalanta keräsi yhteensä kaksi varoitusta ja Parma neljä varoitusta.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Serie A:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10922585).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=enetpulse-3135601)._
Saako automaatio hoitaa oleskeluluvat, lapsilisät ja verot? Näin tehdään jo, vaikka laki puuttuu – oikeusministeri haluaa ison lakiremontin 
Jos automaation käyttöä rajoitettaisiin, pelkästään Kelaan tarvittaisiin 2 000 uutta työntekijää.
Kela tekee täysin automatisoidusti käytännössä jokaista suomalaista koskevia päätöksiä. 
Se nopeuttaa päätöksentekoa, säästää työvoimaa ja rahaa, mutta kaikesta huolimatta [oikeuskanslerin mukaan ](https://www.okv.fi/fi/ratkaisut/id/1260/)siinä piilee myös ongelma. Oikeuskansleri vaati ennen joulua Kelalta selvityksen, mihin lakiin Kelan toiminta perustuu. 
[Apulaisoikeusasiamies](https://yle.fi/uutiset/3-11086664) katsoo puolestaan, että Verohallinnon tapa käyttää automatisoitua päätöksentekoa on lainvastaista.
Automaatio on tullut pikkuhiljaa viranomaisten päätöksenteon ytimeen myös Maahanmuuttovirastossa. 
Automaatio valtasi alaa ennen lakia
Vakiintuneesta käytöstä huolimatta lakiin ei ole kirjattu, missä päätöksissä ja kuinka paljon automaatiota sopii käyttää. 
Esimerkiksi Kelassa automaatioon turvaudutaan, kun lasketaan lääkekorvauksia, työttömyyskorvauksia, eläkkeitä ja niiden korotuksia, lapsilisiä ja niin edelleen. 
Verottajalla henkilöverotuksen päätöksistä jo 80 prosenttia on automaattisia. Yritysverotuksessa osuus on 90 prosenttia. 
Maahanmuuttovirastossa on nähty, että esimerkiksi oleskelulupien jatkamisesta päättäminen on niin yksityiskohtaisesti säänneltyä, että tehtävä on voitu koodata automaation hoidettavaksi. 
Kelan pääjohtaja **Outi Antila** laskee, että jos automaation käyttöä rajoitettaisiin tai jopa kiellettäisiin, Kela tarvitsisi kaksi tuhatta työntekijää nykyisten lisäksi "hoitamaan päätöksentekoruljanssia".
Hintalappu yhteiskunnalle olisi sadan miljoonaan euron luokkaa. Lisäksi päätöksenteko hidastuisi ja esimerkiksi apteekista ei enää saisi kassalla lääkekorvauspäätöstä "sekunnin murto-osassa". 
OIkeusministeri Henriksson: Edessä massiivinen lain uudistus
Oikeuskanslerin ja oikeusasiamiehen esiin nostama automaatio-ongelma on huomattu myös oikeusministeriössä, sanoo ministeri **Anna-Maja Henriksson** (r.).
– Asia on nyt ministeriössä selvitettävänä, Henriksson sanoo Ylelle. 
Ministerin mukaan "pelisääntöjen on oltava selvät ja kansalaisten oikeusturvasta täytyy pitää huolta", mutta automaatiosta päätöksenteossa ei enää voida luopua.
– Ei meillä ole varaa mennä ajassa taaksepäin ja ruveta tekemään päätöksiä käsin. 
Lain säätämisen kannalta ongelma on vain se, että uutta lakia ei pyöräytetä aivan hetkessä niin, että se kattaisi lapsilisät, eläkemuutokset, verovalitukset, työluvat, oleskeluluvat ja niin edelleen. 
Uudistus vasta alkumetreillä
Henriksson myöntää että "kenttä on massiivinen", mutta haluaa silti lainmuutokseen vauhtia.
– Ei se saisi olla ylitsepääsemätöntä. Lainsäädännön on elettävä ajassa.
Henriksson toivoo, että tällä hallituskaudella laki saadaan päivitettyä nykyaikaan, mutta vielä ministeriössä ei ole ehditty edes työryhmävaiheeseen.
Vaikka laillinen perusta automaation käytölle on epäselvä, verohallinnon pääjohtaja **Markku Heikura** on varmistanut, että [verotusta ei sen takia tarvitse ainakaan keskeyttää](https://yle.fi/uutiset/3-11122069). 
Kela ja Maahanmuuttovirasto odottavat oikeuskanslerin näkemystä siitä, kuinka toimia, kun lakiuudistuskin on vasta lähtökuopissa. 
Henri Kontinen ja kroatialaispari avasivat vuoden helpolla voitolla Dohassa
Henri Kontinen pelaa Dohassa ATP-turnauksen nelinpelissä ennen kahden viikon päästä alkavia Australian avoimia.
**Henri Kontisen** tennisvuosi alkoi maanantaina kiistattomalla voitolla Qatarissa. Kontinen eteni Dohassa ATP-turnauksen nelinpelin toiselle kierrokselle kroatialaisen parinsa **Franko Skugorin** kanssa.
Vahvasti syöttäneet Kontinen ja Skugor tarvitsivat vain 43 minuuttia, kun he kukistivat villin kortin saaneen parin **Malek Jaziri** Tunisia / **Rashed Nawaf** Qatar erin 6–3, 6–1.
Pari Kontinen/Skugor on sijoitettu Dohassa toiseksi. Nelinpelin ykkössijoitetut ovat Kroatian **Mate Pavic** ja Brasilian **Bruno Soares**.
Skugor on Kontisen varapari. Suomalaisässän uusi vakiopari, saksalainen **Jan-Lennard Struff** liittyy Kontisen kelkkaan vasta Australian avoimessa mestaruusturnauksessa, joka alkaa Melbournessa 20. tammikuuta. Struff pelaa alkuvuoden maajoukkueiden uutta ATP-cupia Australiassa.
**Lue myös:**
[Henri Kontinen avaa kautensa kroatialaisen nelinpeliparin kanssa  Dohassa tammikuussa](https://yle.fi/urheilu/3-11112550)
[Henri Kontisella edessä täysin uusi tilanne – "Kävin koko pelaajalistan läpi ja hän oli ensimmäinen, jolle pistin viestin"](https://yle.fi/urheilu/3-11075904)
[Kommentti: Jahkailulle vihdoinkin loppu – Kontisen ja Peersin neljän vuoden mittainen virkamiestason yhteistyö päättyy](https://yle.fi/urheilu/3-11063439)
[Henri Kontinen täräytti uutispommin: vaihtaa nelinpeliparia](https://yle.fi/urheilu/3-11063335)
Piha paloi ja voimajohdot tuhoutuivat, mutta talo säilyi – Yle kävi kylässä, joka vihastui Australian pääministerille: "Kaikessa ei ole kyse rahasta"
Palaneiden puiden rungot hehkuvat kuumuutta ja maassa on yhä pikkupaloja viikonlopun jäljiltä.
**TAPITALLEE** Uuden Etelä-Walesin rantoja seuraavalla Princess Highwaylla ei ole ruuhkaa. Ajamme kohti etelän maastopaloalueita. Liikennevirta kulkee takaisin Sydneyn suuntaan.
Määränpäämme on Nowra parin tunnin ajomatkan päähän Sydneystä. Nowraa syvemmälle emme pääse, koska olisimme evakuointialueella. Sinne tarvitaan suojavarusteet ja kulkulupa, joka myönnetään vain äärimmäisiin oloihin kouluttautuneille toimittajille.
Viikonloppuna Nowra ei vaikuttanut turvalliselta. Kova tuuli ja kuivuus puskivat tulimerta eteenpäin monista ilmansuunnista, ja yhtäkkiä lähes koko Nowra julistettiin vaara-alueeksi.
Sää on sittemmin viilennyt, mutta viranomaisten palokarttaa kännykästä selaamalla selviää, että vieläkin alle kymmenen kilometrin päässä kaupungista palaa “hallitsemattomasti”.
Nowran liepeillä sijaitsee Tapitallee. Se on virallisesti kaupunginosa, mutta kyse on enemmänkin maalaiskylästä. Näkymät ovat jylhää laaksoa ja vuorijonoa. Lähellä on viinitarhoja. 
Mikä idylli, paitsi että nyt taivas on sakeana savusta ja nenään pistää voimakas palaneen puun haju.
“Koskaan ei ole tapahtunut mitään vastaavaa”
Mutkittelevalla pikkutiellä tulee vastaan useampi paloauto. Sitten poliisi. Sitten tiesulku. Puhumme tiemme eteenpäin. Meitä varoitetaan kaatuilevista puista.
Saavumme **Peg Ryanin** ja **Suzi Krawczykin** talolle. Näky on hätkähdyttävä. Talo on pystyssä, mutta pihan edessä oleva metsä on palanut ja maa mustana. Tuli on tuhonnut myös voimajohtoja, sähköt ovat poikki.
Vain muutama metri lisää, ja pariskunta olisi nyt koditon.
– Tämä johtuu ilmastonmuutoksesta. Olemme asuneet täällä 30 vuotta, eikä koskaan ole tapahtunut mitään vastaavaa. Koko ajan menee pahemmaksi, sanoo väsyneen näköinen Ryan.
Kaksikko lähti evakkoon perheenjäsentensä luokse viikonlopuksi, kun tilanne näytti pahalta. Nyt edessä on tuhojälkien korjaus. 
He kertovat nähneensä omin silmin, miten luonto on muuttunut huonompaan suuntaan viimeisten viiden vuoden aikana. 
– Koko ajan on ollut kuivempaa. Puut kuolevat, eläimet eivät löydä enää ravintoa. Tänä kesänä olemme jättäneet verannalle vettä, jota vallabit ja papukaijat ovat käyneet juomassa, Krawczyk kertoo.
– Isoissa kaupungeissa ei tajuta, mitä täällä tapahtuu, Ryan jatkaa.
Jos tilanteesta jotain hyvää pitää etsiä, kriisi on saanut ihmiset auttamaan toisiaan. Pieniä ja vähän suurempiakin tekoja, puolin ja toisin.
– Asukas saman kadun varrelta tuli tuossa äskettäin esittäytymään ja kertoi raivanneensa kaatuneita puita meidän kotitieltä pois. Ihmisen hyvyys tulee esiin vaikeimmilla hetkillä, Ryan sanoo ja pyyhkii kostuneita silmäkulmiaan.
Palo on tuhonnut pariskunnan irtaimistoa pihalla, mutta Krawczyk on iloinen siitä, että uusi puutarha säilyi.
– Tällä täytyy olla jokin merkitys, hän naurahtaa.
Talon edessä olevassa metsässä kytee edelleen. Osa puunrungoista hehkuu kuumuutta, pikkuruisia paloja on siellä täällä, kuopissa savuaa.
Tästä ei kuulemma kannata olla huolissaan. Palo ei leviä, kun ei ole jäljellä mitään palavaa.
Talo säästyi, kun tuuli kääntyi viime hetkellä
**Julie Hilditch** ja **Stephen Daly** istuvat vakavina pihallaan. He ovat juuri saaneet viestin, että läheisen ystävän talo on palanut.
Pariskunnan oma talo säästyi viikonloppuna. Palorintama kulki alle kahden kilometrin päästä. Tuuli kääntyi viime hetkellä toiseen suuntaan. Toisen onni on toisen epäonni.
He palasivat juuri kotiinsa evakosta.
– Tuntuu oudolta kertoa täällä, kuinka onnekkaita me olimme, kun monet ovat kokeneet niin paljon pahempaa, Hilditch sanoo.
Hän näyttää tietokoneeltaan videota heidän kotiaan uhanneesta palosta. Taivas on tulipunainen, pahaenteinen.
– Ihan inferno, hän kuvailee.
Daly sanoo, ettei vaara ole ohi, vaikka viikonlopusta selvittiin.
– Palot alkavat ja liikkuvat äkkiä. Saamme olla varuillamme koko kesän, ehkä pidempäänkin. Sateita ei ole näkynyt aikoihin.
Daly valelee kattoa vedellä, jottei talteen kerättävä sadevesi saastuisi tuhkasta. Kaikki helposti syttyvät nesteet on kerätty kauas päärakennuksesta. Lehdet on haravoitu pihalta.
Daly tietää, miten varautua paloihin. Hän on entinen Uuden Etelä-Walesin vapaapalokunnan (New South Wales Rural Fire Service) palomies.
“Kaikessa ei ole kyse rahasta”
Daly ja Hilditch ylistävät vapaapalokunnan toimintaa. He ovat korvaamattomia harvaan asutulla maaseudulla.
– He ovat väsyneitä, mutta tekevät upeaa työtä. Jotkut ovat olleet kuukausia sammuttamassa paloja, vaikka heillä on päivätyö, Hilditch sanoo.
Australian pääministeri **Scott Morrison** myönsi vasta äskettäin osavaltion vapaapalomiehille mahdollisuuden saada korvauksia menetetyistä tuloista. 
Morrisonin nimen mainitseminen saa molemmat pyörittelemään päätään. 
– Morrison ei ota vastuuta, eikä hänessä ole johtajuutta, Daly arvioi.
– Hallitus on tiennyt vuosia maastopalokausien pitenevän ja riskien pahenevan, mutta ei ole antanut tarpeeksi resursseja vapaapalokunnalle. He työskentelevät riittämättömän ja vanhan kaluston kanssa, Hilditch kritisoi.
Dalyn mielestä hallituksessa on ilmastonmuutoksen kieltäjiä, jotka ovat sivuuttaneet esimerkiksi johtavien paloeksperttien varoitukset.
– He ovat jumissa tässä ajattelussaan ja halvaantuneita toimimaan. 
Kun luonto kärsii, myös talous kärsii. Molemmat kertovat ymmärtävänsä, mikä merkitys hiilikaivoksilla on Australian taloudelle, mutta heidän mielestään suunnanmuutos kohti uusiutuvaa energiaa olisi pitänyt aloittaa vuosia sitten.
– Hallituksella on fiksaatio loputtomaan talouskasvuun. Puhutaan investoinneista eikä välitetä luonnosta, aivan kuin nämä olisivat joko tai -vaihtoehtoja, Hilditch sanoo.
– He ovat unohtaneet, ettei taloutta ole ilman luontoa ja ihmisiä. Kaikessa ei ole kyse rahasta.
Olemme ajamassa kohti Nowran keskustaa, kun ohitamme kaupungin vapaapalokunnan päärakennuksen. Ulkona seisoskelee useita palomiehiä. He hymyilevät, nauravatkin.
On alkanut sataa.
Magnus Kirt pokkasi Viron vuoden urheilija -pystin – kansa olisi valinnut Ott Tänakin
Keihäänheiton MM-hopeamitalisti Magnus Kirt valittiin Viron vuoden miesurheilijaksi toisen kerran peräkkäin.
Hopeaa Dohan MM-kisojen keihäänheitossa lokakuussa saavuttanut **Magnus Kirt** on valittu vuoden miesurheilijaksi Virossa. Viime kauden kärkituloksen (90,61) haltija pokkasi palkinnon toisen kerran peräkkäin.
Virossa vuoden urheilijan valintaan saavat vaikuttaa urheilutoimittajat, yleisö ja urheilujärjestöt, kun esimerkiksi Suomessa päätöksen tekevät urheilutoimittajat yksin. Virossa myös palkitaan erikseen vuoden mies- ja naisurheilija.
Kirt oli toimittajien ja urheilujärjestöjen valinta palkinnon saajaksi, mutta 80 000-päinen virolaisyleisö ehdotti ykköseksi rallissa historiallisesti MM-kultaa voittanutta **Ott Tänakia**. Tänak jäi lopulta kilpailussa vasta kolmanneksi, kun hänen edelleen kiilasi toinenkin yleisurheilija, kymmenottelun MM-hopeamitalisti **Maicel Uibo**.
Toyotalta Hyundaille ensi kaudeksi siirtynyt Tänak sai kuitenkin yhden palkinnon Viron urheilugaalassa. Rallikuski ja hänen kartturinsa **Martin Järveoja** palkittiin vuoden joukkue -palkinnolla.
Vuoden naisurheilijaksi valittiin yksimielisesti vasta 17-vuotias freestyle-hiihtäjä **Kelly Sildaru**. Sildaru voitti viime vuoden helmikuussa halfpipen MM-kultaa Park Cityssä. 
**Lue myös:**
[Keihästähti Magnus Kirtin leikkaava suomalaiskirurgi kertoo nyt Yle Urheilulle, mistä lauantaina tehtävässä operaatiossa on kyse: "Sekä uutta että vanhaa vauriota"](https://yle.fi/urheilu/3-11027012)
[Perättäisillä kisapäivillä kallis hinta? Keihäänheiton lajivalmentaja ei usko Kirtin kuntoutuvan Tokion olympialaisiin MM-kisojen vammasta](https://yle.fi/urheilu/3-11007805)
[Kauden kärkimiehen Kirtin MM-finaalille hirvittävä loppu: jäi makaamaan viidennen heiton jälkeen viivalle olkapäätään pidellen – vietiin paareilla pois](https://yle.fi/urheilu/3-11007768)
[Virolaista rallihistoriaa! – Ott Tänak varmisti maailmanmestaruuden ja päätti ranskalaisten 15 vuoden valtakauden: "Olen tähdännyt tähän koko elämäni"](https://yle.fi/urheilu/3-11039250)
Susanna, 54, vapautui seksuaalisesti 25-vuotiaan miehen kanssa: Tabuja rikkovat seksisuhteet voivat vahvistaa itsetuntoa
Kanadalainen tutkimus valottaa, mistä puuma-ilmiössä on kyse.
54-vuotias **Susanna** on oikea puuman perikuva. Erottuaan joitakin vuosia sitten itseään vanhemmasta miehestä hän on deittaillut itseään 10-25 vuotta nuorempia miehiä.
Seurasta ei ole ollut pulaa, pikemminkin päinvastoin. Susanna kokee, että nuoret miehet ovat hyvin kiinnostuneita kokeneemmista naisista. Hänen nuorin seksikumppaninsa oli 25-vuotias. 
Tällä hetkellä Susanna on suhteessa hieman yli kolmikymppisen miehen kanssa ja kokee kukoistavansa naisena. 
– On ihana kuulla kehuja, että ”sulla on tosi kaunis vartalo”. Suhtaudun omaan kehoonikin paljon positiivisemmin ja rohkeammin nykyään. 
Susannan mukaan nuorten miesten myötä hänen silmänsä ovat auenneet myös monelle muulle asialle. Elämästä on tullut taas jännittävää.
Ikäeroon suhtaudutuaan eri tavoin sukupuolesta riippuen
Suuren ikäeron pariskuntia on ollut aina. Useimmiten kyseessä on ollut vanhempi mies ja nuorempi nainen. Tällaista parinvalintaa on selitetty lisääntymiskyvyllä: miehen iällä on vähemmän merkitystä lasten saamiseen kuin naisen iällä. Vanhemman miehen ja nuoremman naisen suhteet ovat olleet yhteiskunnan silmissä hyväksyttävämpiä kuin suhteet, joissa ikäero on toisin päin. 
Tämä kaksinaismoralismi kukoisti pari vuotta sitten, kun maailma kohisi Ranskan presidentti **Emmanuel Macronin** ja hänen 24 vuotta vanhemman vaimonsa **Brigitten** suhteesta. Monessa näennäisesti hyväksyvässäkin jutussa heidän suhteensa sopivuus asetettiin kyseenalaiseksi. 
Toisaalta kohu toi puuma-ilmiön päivänvaloon, ja pakotti ihmiset miettimään miksi suhde herättää niin paljon tunteita ja kysymyksiä. Aiheesta käyty laaja keskustelu todennäköisesti muutti asenteita suvaitsevammiksi. 
Puuman itsevarmuus vetää puoleensa
29-vuotias **Niko** on deittaillut muutamia itseään vanhempia naisia. Suurimmillaan ikäeroa on ollut 15 vuotta. Hän pitää siitä, että vanhempien naisten kanssa seksiä ei tarvitse ylenpalttisilla kehuilla ja huomiolla erikseen ”ansaita”.
– Minua kiinnostaa itsevarmuus. Jos vanhempi nainen haluaa seksiä, peli on aika selvä eikä kenenkään tarvitse leikkiä. Ei muuta kuin härkää sarvista kiinni ja asiaan, Niko kuvailee. 
Niko kertoo saaneensa keski-ikäisiltä naisilta kehuja jaksamisestaan ja innokkuudestaan.
– Varmaan nuoremmat miehet ottavat naisen paremmin huomioon ja antavat itsestään enemmän. 
Toisaalta nuoren miehen huomio imartelee, ja moni puuma tekeekin parhaansa tehdäkseen sängyssään olevan nuorukaisenkin tyytyväiseksi. Kaikki osapuolet voittavat.
Nuori mies vapauttaa naisen toteuttamaan itseään
Puuma-ilmiötä on tutkittu vasta vähän. Viime vuonna [Kanadassa tehdyn tutkimuksen](https://www.tandfonline.com/doi/abs/10.1080/00224499.2019.1574704%20) mukaan keski-ikäiset naiset ja nuoret miehet viihtyvät yhdessä varsinkin hyvän ja totuttuja sääntöjä rikkovan seksin takia. 
Tutkija ja apulaisprofessori **Milaine Alarie** haastatteli perusteellisesti 55 naista, jotka olivat iältään 30-60 -vuotiaita. Heillä kaikilla oli kokemuksia seksisuhteista itseään huomattavasti nuorempien miesten kanssa.
Tutkimuksen tärkein löydös oli, että suuren ikäeron suhteet antoivat naisille mahdollisuuden rikkoa seksiin ja naisen rooliin liitettyjä ennakko-oletuksia ja rajoituksia. Tällainen normi on muun muassa ajatus, että naiset ovat seksuaalisesti passiivisia ja halun kohteita, eivät aktiivisia tekijöitä. 
Nainen ei myöskään saisi olla liian tai väärällä tavalla seksikäs, kuten Susanna joutui kuulemaan. 
– Tykkään kotioloissa pukeutua seksikkäästi. Avioliitossa sille tuli täystyrmäys, minut nähtiin vain vaimona ja lasten äitinä. Nykyinen nuori kumppani on itsekin tehnyt kaikenlaista, joten nyt voin tehdä mitä mieleen juolahtaa.
Keski-ikäinen nainen tuntee halunsa
Puuman ja pennun välisessä suhteessa vanhat roolit eivät kiristä. Puumanainen saa haluta ja olla aktiivinen. Toisaalta nuori mies ei aina ole yhtä yhdyntäkeskeinen kuin vanhemmat sukupolvet, joten häneltä saa paljon hyväilyjä ja suuseksiä. Ne puolestaan parantavat naisen orgasmeja [(Psychology Today -lehden artikkeli englanniksi)](https://www.psychologytoday.com/nz/blog/myths-desire/201903/3-reasons-why-women-might-want-be-younger-men). 
Susannalle on ollut suuri oivallus, että hän saa olla seksuaalisesti juuri sellainen kuin on.
– Parisuhteessa oli aina jotenkin pelko siitä, että näyttäydyn toisen silmissä epämiellyttävänä. 
Myös valtadynamiikka voi seksissä muuttua, sillä moni nuori mies ottaa mielellään ohjeita vastaan kokeneelta naiselta. Susannakin on löytänyt itsestään uusia piirteitä, ja hän on alkanut ottaa aloitetta omiin käsiinsä.
– Yhden luokseni tulleen nuoren miehen vein suoraan makuuhuoneeseen ja tein mitä halusin. Hän oli aivan innoissaan, kun nainen kerrankin päätti mitä tehdään, Susanna muistelee nauraen.
Nuorelle miehelle voi olla hieno kokemus tulla halutuksi. Se vapauttaa arvailemasta ja kantamasta vetovastuuta seksissä. 
– Keski-ikäinen on jo nähnyt maailmaa ja on sinut itsensä ja seksuaalisuutensa kanssa. Hän tietää, mitä haluaa ja myös mitä ei halua. Hän uskaltaa antaa mennä, kuvailee Niko.
_Susanna ja Niko esiintyvät jutussa keksityillä nimillä aiheen arkaluonteisuuden takia._
Iisalmen Kameraseura sai kaupungin kulttuurin tunnustuspalkinnon – seuran kuva-arkistoa kehutaan aarteeksi
Tilaisuudessa muistettiin myös kaupungin urheilijoita ja seuratoimijoita.
Iisalmen Kameraseura ry on saanut kaupungin viime vuoden kulttuurin tunnustuspalkinnon. 
Kaupunki kiittää seuraa siitä, että se on järjestänyt aktiivisesti valokuvanäyttelyitä ja osallistunut eri tapahtumiin kotikaupungissaan. Jäsenet ovat osallistuneet myös aktiivisesti muualla järjestettäviin näyttelyihin.
Iisalmen Kameraseura on tuottanut useita valokuvakirjoja, viimeisimpänä "Vanha uusi Iisalmi"-teos, johon on koottu 65 kuvaparia Iisalmesta. Vanhat kuvat ovat peräisin seuran kuva-arkistosta.
Kaupunki toteaa palkintoperusteluissaan, että seuran kuva-arkisto on aarre, jota pystyvät hyödyntämään niin paikalliset asukkaat kuin tutkijatkin. 
Tuhannen euron arvoinen kulttuurin tunnuspalkinto luovutettiin seuralle loppiaisena Iisalmen kulttuurikeskuksessa. Samassa tilaisuudessa muistettiin myös kaupungin urheilijoita ja seuratoimijoita.
Vuoden seurajohtajana palkittiin Iisalmen Naisvoimistelijoiden **Nina Herd**, vuoden valmentajana Iisalmen Peli-Karhujen juniorivalmentaja **Jukka Halonen** ja vuoden ohjaajana Iisalmen Naisvoimistelijoiden **Liinu Hynynen**.
Suomalaisasiantuntija: "Sodanuhka Iranin ja Yhdysvaltain välillä suurin vuosikymmeniin"
Kummallakaan osapuolella ei ole kunniallista tapaa perääntyä tilanteesta, arvioi Lähi-idän tutkimuksen professori Hannu Juusola.
Maailma odottaa nyt sitä, miten Iran vastaa Yhdysvaltain [viime perjantaina tekemään ilmaiskuun](https://yle.fi/uutiset/3-11142856), jolla se surmasi vaikutusvaltaisen iranilaiskenraalin **Qassem Suleimanin**.
– Luontevinta Iranille olisi iskeä amerikkalaisiin sotilaskohteisiin Irakissa, Yhdysvaltain kohteisiin ja sen liittolaisia vastaan Libanonissa sekä Persianlahden arabivaltioihin, niiden öljyntuotantokapasiteettiin sekä alueella liikkuviin aluksiin, arvioi Helsingin yliopiston Lähi-idän tutkimuksen professori **Hannu Juusola**.
Hän uskoo, että Iran iskee amerikkalaiskohteisiin tavalla, joka ei yhdistä tekoja suoraan Iraniin itseensä.
Juusola pitää tilannetta erittäin räjähdysherkkänä. Hänen mukaansa kummallakaan osapuolella ei ole näköpiirissä mekanismia, jolla päästään pois tästä kärjistyneestä tilanteesta. 
Sodanuhka maiden välillä on suurin vuosiin, jopa vuosikymmeniin, Juusola arvioi Ylen haastattelussa.
Yhdysvalloilla on Persianlahdella huomattavan suorituskykyistä sotavoimaa ja alueelle siirrettiin hiljattain 3000 sotilasta lisää. Juusolan mukaan Yhdysvallat kykenee tarvittaessa iskemään syvälle Iranin sisälle, ja Iran tietää tämän.
Toisaalta Yhdysvaltain presidentti **Donald Trump** on sanonut, että maa ei halua sotaa.
Yhdysvaltain tekemä isku Bagdadiin on Juusolan mukaan yhdistänyt Iranissa myös niitä tahoja, jotka ovat olleet tyytymättömiä maan johtoon. 
Isku koetaan hyökkäykseksi Iranin valtiota vastaan, ja se saa monen vaatimaan kuolemaa Yhdysvalloille. 
**Lue myös:**
[Surijat täyttivät Teheranin kadut – Tapetun iranilaiskenraalin tytär: Yhdysvaltoja ja Israelia odottaa synkkä päivä](https://yle.fi/uutiset/3-11145620)
[Presidentti Trump vannoo Yhdysvaltojen vastaavan Iranin mahdolliseen kostoon ja uhkailee Irakia talouspakotteilla](https://yle.fi/uutiset/3-11145571)
[Bagdadissa taas raketti-iskuja lähellä USA:n lähetystöä – Nato järjestää hätäkokouksen Lähi-idän kriisistä](https://yle.fi/uutiset/3-11145501)
Janne Ahonen lähetti koskettavan viestin syöpää sairastavalle, entiselle kilpakumppanilleen VG:n kautta: "Tunnen luonteesi ja sen, että et koskaan luovuta"
Entinen mäkihyppääjä Janne Ahonen lähetti tsemppiviestin hyvälle ystävälleen Björn Einar Romörenille.
Mäkihyppyuransa jo lopettanut **Janne Ahonen** lähetti koskettavat terveiset entiselle kilpakumppanilleen, syöpää sairastavalle **Björn Einar Romörenille** [norjalaislehti VG:n kautta](https://www.vg.no/sport/hopp/i/xPpvdQ/ahonen-hyller-kreftsyke-romoeren-bjoern-einar-min-kjaereste-fiende). 
– Hei Björn Einar, rakkain viholliseni. Tutustuin sinuun vuosien varrella paremmin ja paremmin. Tunnen luonteesi ja sen, että et koskaan luovuta. Näillä aseilla voitat tämän taistelun, Ahonen kirjoitti sähköpostissaan ja jatkoi:
– Toivon sinulle paljon voimia, ja lupaan tukea sinua kaikessa, kuten ennenkin. Olemme puhuneet tästä monia kertoja. Jos haluat tietää, miltä tuntuu hypätä yli 239 metriä, voit aina kysyä minulta. Kerron mielelläni. Soita koska tahansa.
Viimeisellä kommentillaan Ahonen viittasi Planican maailmancupin kilpailuun vuodelta 2005. Tuolloin Romören hyppäsi lentomäestä toisella kierroksella 239 metriä. Ahonen leiskautti hieman tämän jälkeen 240 metriä, mutta kaatui hyppynsä. 
Hypyllään Romören nappasi maailmanennätyksen nimiinsä ja voitti kisan. Ahonen jäi kaatumisen vuoksi kuudenneksi. 
VG:n kautta Romörenille terveisensä lähettivät myös **Gregor Schlierenzauer** ja **Martin Schmitt**. 
– Tiedän, että hän on todellinen taistelija. Muistan, kuinka kova hän oli, kun hän hyppäsi maailmanennätyksen Planicassa. Toivon hänelle hyvää ja rukoilen, että hän paranee, Schlierenzauer kommentoi.
Viikonloppuna [norjalaisten mäkihyppääjien puvuissa oli "Pysy vahvana, Björn"-viesti Romörenille](https://yle.fi/urheilu/3-11145000). 
38-vuotiaalta Romöreniltä löydettiin viime kesänä lonkasta pahanlaatuinen syöpä, johon hän on saanut sädehoitoa. Viime vuodet Romören on toiminut Norjan maajoukkueen media- ja markkinointiosastolla. 
Kilpauransa Romören lopetti keväällä 2014. 
Hän sijoittui hyppyurallaan kerran kolmen parhaan joukkoon maailmancupissa, kun hän oli vuonna 2004 kolmas. Henkilökohtaisia voittoja maailmancupin osakilpailuista hänellä on kahdeksan.
**Lue myös:**
[Norjalaishyppääjät muistivat syöpään sairastunutta tiimikaveriaan – ele sai Romørenin kyyneliin](https://yle.fi/urheilu/3-11145000)
[65-kiloinen Janne Ahonen oli aikanaan raskasrakenteinen mäkihyppääjä, nyt hän seuraa huolestuneena lajin uutta laihdutustrendiä poikansa kautta – "Ei varmaan ole helppoa"](https://yle.fi/urheilu/3-11125222)
Bologna nousi viime hetkillä tasapeliin Fiorentinan kanssa
Bologna ja Fiorentina eivät saaneet selvitettyä paremmuuttaan, vaan pisteet jaettiin numeroin 1-1. Fiorentina menetti johtoasemansa 90. minuutilla, kun Orsolini sinetöi loppulukemat. Kiihkeässä ottelussa jaettiin yhteensä 6 keltaista korttia. Bologna keräsi yhteensä kaksi varoitusta ja Fiorentina neljä varoitusta.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Serie A:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10922585).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=enetpulse-3135602)._
Venezuelan kaaos otti jälleen uusia kierroksia, kun Maduron hallinto yritti juonia parlamenttia haltuunsa – Guaidólla yhä tukea kansainvälisesti
Maduron hallinto tuskin uskaltaa edelleenkään kajota Yhdysvaltain tukemaan oppositiojohtajaan Juan Guaidóon, arvioi Suomen entinen Venezuelan-suurlähettiläs Mikko Pyhälä.
Itsevaltaisesti johdetussa Venezuelassa käydään kamppailua demokratian rippeistä. Se näkyi sunnuntaina Caracasissa, kun Venezuelaa hallitsevan **Nicolás Maduron** tukijat pyrkivät anastamaan opposition hallitseman parlamentin haltuunsa. 
[Sunnuntain erikoinen tapahtumasarja](https://yle.fi/uutiset/3-11145462) vaikutti tarkoin suunnitellulta. Maduron hallinto on kovistellut oppositiota jo pitkään ja nyt se pyrki syrjäyttämään noin 60 valtion tunnustaman väliaikaisen presidentin, oppositiojohtaja **Juan Guaidón.** 
Guaidó on vuoden ajan haastanut Maduron valta-asemaa, mutta hän ei ole pystynyt lunastamaan lupauksiaan Maduron viraltapanosta ja vapaiden vaalien järjestämisestä. Guaidó ei ole onnistunut saamaan Venezuelan armeijaa puolelleen, joka yhä tukee Maduroa. 
Kaoottisten tapahtumien jälkeen Venezuelassa on tällä hetkellä kaksi kilpailevaa parlamentin puhemiestä, Guaidó ja Maduron tukema **Luis Parra**.
Maduron asema saattaa kuitenkin vaikeutua, arvioi Suomen entinen Venezuelan-suurlähettiläs **Mikko Pyhälä**. Muun muassa Yhdysvallat, Kanada, EU ja toistakymmentä Latinalaisen Amerikan maata ovat ilmoittaneet tukevansa yhä Guaidóta.
– Opposition edustajien estäminen saapumasta parlamenttiin oli räikeä normien rikkominen. Jopa Venezuelaa aiemmin tukeneet Argentiina ja Meksiko ovat tuominneet eiliset tapahtumat, Pyhälä kuvaa.
Turvallisuusjoukot estivät kansanedustajia
Tapahtumat liittyivät parlamentin puhemiehen valintaan. Etukäteen näytti todennäköiseltä, että Guaidólla olisi opposition hallitsemassa parlamentissa riittävästi tukea jatkaa tehtävässä. Guaidón asema väliaikaisena presidenttinä on ollut sidottu parlamentin puhemiehen tehtävään. 
Guaidó julistautui Venezuelan väliaikaiseksi presidentiksi tammikuussa 2019. Maduro oli sitä ennen kieltäytynyt luopumasta vallasta, vaikka edeltäneet presidentinvaalit oli maailmalla tuomittu vilpillisinä.
Sunnuntaina Maduron hallinto ei kaihtanut häikäilemättömiä keinoja. Turvallisuusjoukot saartoivat parlamentin ja estivät opposition kansanedustajia pääsemästä parlamentin istuntoon. Vain hallinnolle uskollisia kansanedustajia pääsi sisään.
Väliaikainen presidentti Guaidó yritti päästä paikalle istuntoon kiipeämällä parlamenttialueen korkean takorautaisen aidan yli, mutta sotilaat työnsivät hänet alas. 
Sisällä parlamenttirakennuksessa kilpaileva ehdokas, lahjustenotosta syytetty Luis Parra julistautui puhemieheksi ilman laillista äänestystä. 
Oppositio syytti hallintoa parlamentaarisesta vallankaappauksessa.
Hallinto yrittänyt lahjoa oppositiota
Parlamentin ulkopuolelle suljettu oppositio päätyi pitämään parlamentin istunnon El Nacional -sanomalehden toimituksessa. Siellä Guaidó tuli valituksi äänin 100-0 ja myös hän julistautui puhemieheksi. 
Guaidón saama enemmistö oli selvä. Venezuelan parlamentissa on 167 paikkaa. Annetuista äänistä 28 oli maanpaossa olevien opposition kansanedustajien valtuuttamien henkilöiden antamia ääniä. 
Kansainvälisissä viestimissä on arvioitu, että tapahtumat osoittavat Maduron hallinnon suhtautumisen oppositioon kiristyneen. Pyhälä muistuttaa, että otetta oppositiosta on kiristetty jo aiemmin.
– Huomattava osa opposition laillisesti valituista kansanedustajista on siirtynyt ulkomaille maanpakoon, osa on vangittuina ja joidenkin parlamentaarinen asema on peruutettu, hän kuvaa. 
Jo aiemmin Maduron hallinnon on kerrottu pyrkineen lahjomaan opposition kansanedustajia. Luis Parran on väitetty olleen yksi entisistä opposition kansanedustajista, jotka ottivat vastaan hallinnon lahjuksia. Parra on kiistänyt syytökset.
Pyhälä ei usko, että Guaidón asemaan kohdistuu enemmän uhkia kuin tähänkään asti. Maduron hallinto tuskin uskaltaa edelleenkään kajota Yhdysvaltain suojattiin.
– Yhdysvaltain tuen vuoksi Maduro ei ole uskaltanut käydä käsiksi Guaidóon. Guaidón presidentinkanslian kansliapäällikkö on kuitenkin ollut pidätettynä jo puoli vuotta hyvin vaikeissa vankilaoloissa, Pyhälä kuvaa.
Guaidón kannatus on laskenut viime vuoden huippulukemista. 
On epäselvää, kuinka tehokkaasti parlamentti pystyy enää toimimaan. 
"Maduro voi joutua perääntymään"
Maduro itse julisti televisiopuheessa parlamentin saaneen uuden johdon. 
– Erittäin korruptoitunut henkilö jättää parlamentin puheenjohtajuuden, hän sanoi viitaten Guaidóon.
Maduro ei kuitenkaan onnistunut vahvistamaan suunnitelmalla asemaansa, arvioi entinen suurlähettiläs Pyhälä. 
– Koska Parran valinnassa ei ollut äänestystä, ei sitä voi pitää laillisena parlamentin istuntona. Maduro voi joutua perääntymään tässä, hän sanoo.
Oppositio voitti Venezuelan vuoden 2015 vaalit selvästi. Parlamentti on ollut Venezuelan opposition keskeinen väline Maduron vallan horjuttamisessa.
Maduron hallinto on aiemmin pyrkinyt rajoittamaan parlamentin valtaa perustamalla rinnakkaisen perustuslakia säätävän kansalliskokouksen ja käyttämällä korkeinta oikeutta parlamentin kaikkien toimien mitätöimiseen.
Viikon 2 vinkit: tarjolla uutta brittiläistä ja saksalaista draamaa sekä Doctor Whon uusi kausi!
Viikolla kaksi ohjelmistoon saadaan muun muassa brittidraama Sanditon ja saksalainen draamasarja Bauhaus – uusi aika. Uudet kaudet alkavat sarjoista Egenland, Elossa 24h ja Ellan matkassa.
Uuden vuoden kunniaksi päästään myös historiamatkalle, kun Seppo Hovin, Lasse Lehtisen ja Anna-Liisa Tiluksen luotsaama **Maaseudulta maailmalle -sarja** alkaa. Sarja vie arkistojen ja muistikuvien avulla katsojan aikamatkalle vuosiin 1956-1966, kun Suomen suuret ikäluokat aikuistuivat. Nostalgian nälkää herätellään tarinoiden, kuvien ja musiikin avulla.
Loppiaisena nähdään Aku Louhimiehen ohjaama **Tuntematon sotilas -elokuva**, joka keräsi elokuvateattereissa miljoonayleisön. Elokuva on katsottavissa myös Yle Areenassa noin kuukauden ajan. **Puoli seitsemän** käynnistää kevätkauden tiistaina ja remmiin mukaan saadaan Tero Karhu.
**Karpista** ja **Fleabagista** nähdään ensimmäiset kaudet ennen keväällä alkavia uusia tuotantokausia. **Doctor Whosta** alkaa uusi tuotantokausi, ja Teemalauantaissa päästään ihailemaan **Ian McKellenin** taituruutta.
Katso viikon kaikki tärpit alta!
[Ylen kevätkauden sarjauutuuksiin voit tutustua tästä!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-295820)
MAANANTAI 6.1.
Teeman lahjapaketti: Reininkulta
**Yle Teema klo 12.00 alkaen**
[Katso ohjelma Areenassa tästä](https://areena.yle.fi/1-50167434)
Richard Wagnerin oopperasarja, mystiseen maailmaan sijoittuva tetralogia Nibelungin sormus, Ring, esitetään Kansallisoopperassa vuosina 2019-2021. Sarjan käynnistää Reininkulta, joka sai ensi-iltansa Kansallisoopperassa 30.8. Se nähdään nyt kokonaisuudessaan Teemalla. Oopperaa ennen mennään Reininkultaa kohti. Ohjelmassa muistellaan, kuka kukin on Reininkullassa ja mistä se kertoo - sormuksen tarinaa avaavat muun muassa Tommi Hakala, Jyrki Lorhonen Lilli Paasikivi, Jukka Rasilainen ja sekä Reinintyttäret.
Rölli ja kultainen avain (S)
**Yle TV2 klo 14.25**
[Katso ohjelma Areenassa tästä](https://areena.yle.fi/1-3868080)
(Suomi 2015) Juurakko-tyttö ystävystyy harmaahapsisen Röllin kanssa. Heidän käsissään on koko Röllikylän kohtalo. Riemukas kertomus ystävyyden voimasta. Ohjaus: Taavi Vartia. Pääosa: Allu Tuppurainen. Uusinta. Yle Areena 6 päivää
Tuntematon sotilas (16)
**Yle TV1 klo 21.00**
[Katso ohjelma Areenassa tästä](https://areena.yle.fi/1-3554229)
Väinö Linnan romaaniin perustuva, 2017 valmistunut ja miljoonayleisön teattereissa kerännyt elokuva jalkaväkiosaston tiestä Suomen jatkosodassa. Pääosissa: Eero Aho, Johannes Holopainen, Jussi Vatanen, Aku Hirviniemi. Ohjaus: Aku Louhimies. Yle Areena 29 päivää
Ensimmäiset ruotsalaiset 1/2 – uusi sarja!
**Yle Fem klo 21.00**
[Katso ohjelma Areenassa tästä](https://areena.yle.fi/1-50323812)
(De första svenskarna) Ruotsalaisessa historiasarjassa arkeologi Jonathan Lindström lähtee kaksiosaisessa sarjassa niiden ihmisten jäljille, jotka asuttivat Ruotsin jääkauden jälkeen. Hän tapaa tutkijoita, jotka kertovat Skandinaviaan tuhansien vuosien aikana aalloissa tulleista uusista asukkaista. Kivi- ja pronssikausien perintö elää keskuudessamme yhä. Se näkyy ihmisten geeneissä, kielessä, tavoissa ja kertomuksissa. Yle Areena 90 päivää
TIISTAI 7.1.
Puoli seitsemän – kevätkausi alkaa!
**Yle TV1 klo 18.30**
[Katso ohjelma Areenassa tästä](https://areena.yle.fi/1-50317680)
Puoli seiskan kausi starttaa urheilullisissa tunnelmissa. Vuoden ensimmäisen lähetyksen vieraana nähdään todellinen toivevieras, olympiavoittaja Juha Mieto. Ensimmäisellä viikolla kylään saapuu myös Urheilugaalaan valmistautuva cheerleadingin maailmanmestari Rosanna Toivonen. Puoli seiskan toimittajakaartiin komean paluun tekee Huomenta Suomen suosikkijuontaja Tero Karhu.
Sanditon 1/8 – uusi sarja!
**Yle TV1 klo 19.00 alkaen**
[Katso ohjelma Areenassa tästä](https://areena.yle.fi/1-50271995)
(Sanditon, S1) Jane Austenin viimeisen, kesken jääneen romaanin pohjalta lukuisia klassikoita henkiin herättänyt Andrew Davies on käsikirjoittanut uuden,  kujeilevan draamasarjan, joka käsittelee suuria unelmia ja loistavia tulevaisuudennäkymiä, joista kaikki – asemaan ja varallisuuteen katsomatta – voivat haaveilla, mutta joita kaikki eivät koskaan tavoita.
Sanditonin merenrantakaupunki sijaitsee kauniilla paikalla mutta uinuu Ruususen untaan. Kunnes rohkea visionääri ja uudistaja saapuu paikalle ja aikoo mullistaa kaiken. Sanditonista tulee kaikkien tuntema ja rikkaiden suosima kylpyläkaupunki – mutta vasta sitten, kun projektille on varmistettu rahoitus.
Monilapsisen Heywoodin perheen vanhin tytär Charlotte saa onnekkaan sattuman ja perheensä osoittaman hyvyyden tähden tilaisuuden lähteä Parkerin perheen vieraaksi tulevaan huvittelukaupunkiin. Nouseeko Sanditonin kylpyläkaupunkihaave siivilleen? Entä löytääkö elämään uteliaasti suhtautuva maalaistyttö rannikon joskus synkistäkin pilvistä kultareunan? Suomen- ja ruotsinkielinen tekstitys. Yle Areena 22 päivää
[Lue lisää täältä!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-295737)
Egenland, S3 – uusi kausi!
**Yle Teema klo 20.00, Yle Fem 10.1. klo 18.30**
[Katso ohjelma Areenassa tästä](https://areena.yle.fi/1-50212431)
Egenland on matkaopas, jonka yli sata omalaatuista ja odottamatonta matkakohdetta auttavat tekemään kotimaan matkastasi unohtumattoman! Egenlandin kolmannella kaudella ryömimme luolassa Turun keskustan liepeillä ja seinäkiipeilemme Vaasan vesitornissa. Tapaamme maailman pohjoisimman burleskiryhmän Rovaniemellä ja näemme Helsingin uusin silmin, yhdessä asunnottomuutta kokeneiden oppaiden kanssa.
Hylätyn teollisuusradan ympärille on Lahdessa kehittynyt oikea kaupunkikulttuurin keidas, ja Imatralla tavallinen maantienpätkä on tarkemmin tarkasteltuna taidenäyttely, jossa taidetta on tienvarrella, latojen seinillä ja näköalapaikoilla. Erilaisia näkökulmia Suomeen esittelevät Egenlandin juontajat Hannamari Hoikkala ja Nicke Aldén. Egenlandin kolmannella kaudella nähdään kahdeksan jaksoa ja lähemmäs 30 uutta matkakohdetta.Kaikki matkakohteet löytyvät Yle Areenasta ja osoitteesta yle.fi/egenland.
Tuhkimotarinoita 5/6
**Yle TV2 klo 21.00**
[Katso ohjelma Areenassa tästä](https://areena.yle.fi/1-4651387)
Lätkä-äidin uuvuttava lupaus. Nuorten Leijonien MM2020-joukkueen tähden Joonas Odenin yksinhuoltajaäidin kertomus. Yksinhuoltajan rahat eivät riitä Kärppien maksuihin, velat painavat, elämänilo katoaa. Lupaus lätkän jatkumisesta kuitenkin kantaa ja poikien unelmat toteutuvat. Ystävien ja Outi Brouxin mielestä nyt on Minnan unelmien vuoro!
Karppi (12) S1 1/12, uusinta
**Yle TV2 klo 21.50**
[Katso ohjelma Areenassa tästä](https://areena.yle.fi/1-3995058)
Tuulisen rannan uumenista löytyy nuoren naisen ruumis. Rikosetsivä Sofia Karppi (Pihla Viitala)  palaa työhönsä Helsingin poliisin murharyhmään miehensä kuoleman jälkeen ja aloittaa murhan tutkimukset. Sarja uusitaan ennen toisen tuotantokauden alkua 5.4.  Yle Areena toistaiseksi
Brexit - temppu ja miten se tehtiin (7)
**Yle TV1 klo 22.00**
[Katso ohjelma Areenassa tästä](https://areena.yle.fi/1-50177323)
(Brexit: The Uncivil War, Britannia 2018) Britannia äänesti EU-erosta heinäkuussa 2016. Tiedämme toki kuka voitti, mutta emme ehkä tiedä miten. Erokampanjan nokkamies, Dominic Cummings, lanseerasi ennen näkemättömän kampanjan, jonka takapiruksi valjastettiin IT-analytiikka. Kampanjaa Brexitin puolesta ja vastaan käytiin veren maku suussa, ja sen tiimellyksessä surmansa sai yksi ihminen. EU-eron kannattajat voittivat.
Samalla brittiläinen mentaliteetti oli lopullisesti muuttanut muotoaan, ja Brexit jakaa edelleen Britannian kansaa ja poliittista järjestelmää. Jälkiviisaana voi vain kysyä, oliko kampanjointi sen arvoinen? Pääosissa: Benedict Cumberbatch, Rory Kinnear. Käsikirjoitus: James Graham. Ohjaus: Toby Haines. Tuotanto: House Productions, HBO Films, Baffin Media, Channel4. Yle Areena 90 päivää
[Lue lisää täältä!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-295822)
KESKIVIIKKO 8.1.
Prisma: Totuus ylipainosta
**Yle TV1 klo 19.00**
[Katso ohjelma Areenassa tästä](https://areena.yle.fi/1-4422564)
Ylipaino johtuu siitä, että ihminen syö liikaa ja liikkuu liian vähän. Vai johtuuko? Uusi tutkimus ravistelee tätä käsitystä. Miksi ihminen syö ja liikkuu terveellisemmin kuin 1970-luvulla mutta lihoo silti helpommin? Tuotanto : BBC. Yle Areena 60 päivää
[Lue lisää täältä!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-295836)
Bauhaus – uusi aika (12) 1/6 – uusi draamasarja!
**Yle Teema keskiviikosta perjantaihin klo 20.00, kaikki jaksot Yle Areenassa 8.1. - 6.4.2020**
[Katso ohjelma Areenassa tästä](https://areena.yle.fi/1-50223453)
(Bauhaus - die neue Zeit, S1) Uusi draama kuvaa 1900-luvun merkittävimmän ja moderneimman Bauhaus-koulukunnan myrskyisiä vaiheita ja edistyksellisen koulun kokemaa vastustusta vanhoillisten taidepiirien hampaissa. Walter Gropius nousee Bauhausin taideinstituutin johtoon kirjaimellisesti ensimmäisen maailmansodan juoksuhaudoista. Gropiuksen värikästä uraa sävyttää taisteluhenki, ja miehellä on myös tehtävässä tarvittavaa tunteenpaloa ja uskallusta.
Taide on pidettävä erillään päivänpolitiikasta ja vanhoillisista aatteista, mutta onko se mahdollista, kun Weimarin tasavalta elää viimeisiä vuosiaan ja maassa ollaan menossa yhä kiihtyvämmällä vauhdilla kohti jotain uutta ja tuntematonta. Ketkä olivat Bauhausin huippuvuosien merkittävimmät ihmiset, opiskelijat ja opettajat? Entä mikä kaikki tuota opinahjoa uudistaneista ihmisistä puhutut pahat väitteet ovat totta, mikä vastustajien suoltamaa ilkeämielistä valhetta?
Kuusiosaisen draaman kehyskertomuksessa Gropius antaa haastattelua amerikkalaislehdelle. Kertooko hän absoluuttisen totuuden Bauhausin huippuvuosista vai onko kertomus vain hänen täysin subjektiivinen näkemyksensä tuosta aikakaudesta?  Tuotanto: Arte, Saksa 2019. Suomen- ja ruotsinkielinen tekstitys.
Ellan matkassa: roomalaisten jäljillä 1/7 – uusi kausi!
**Yle Teemalla klo 21.00, kaikki jaksot  Yle Areenassa** 
[Katso ohjelma Areenassa tästä](https://areena.yle.fi/1-4469148)
Ella Kanninen vie ohjelman toisella tuotantokaudella katsojan historialliselle kulttuurimatkalle roomalaisten valloittajien jalanjäljissä Pohjois-Italiasta Saksaan. Samalla Ella tutustuttaa meidät kaikkeen siihen, mitä roomalaisten ajoilta on periytynyt tähän päivään: arkkitehtuuriin, ruokiin, juomiin, juhliin ja paikallisiin tapahtumiin. Vuosikausia Italiassa asuneen Ella Kannisen ohjelma yhdistää mielenkiintoisella tavalla matkailun ja historian. Yllättävätkin asiat juontavat juurensa roomalaisiin, ja Rooman valtakunta oli paljon muutakin kuin valtataisteluita ja sotaa. Yle Areena toistaiseksi
Fleabag S1, uusinta
**Yle TV2 klo 22.10**
[Katso ohjelma Areenassa tästä](https://areena.yle.fi/1-4174666)
Palkintoja kerännyt brittikomedia nuoren naisen uhmakkaasta heittäytymisestä lontoolaiseen elämään. Fatalismi ja hedonismi sekoittuvat rikkoutuneiden unelmien korjausyrityksissä. Pääosassa Phoebe Waller-Bridge. Ensimmäisen kauden uusinta ennen uutta kautta 5.2. Yle Areena 14 päivää
TORSTAI 9.1.
Maaseudulta maailmalle 1/4 – uusi sarja!
**Yle TV1 klo 19.00, kaikki jaksot Yle Areenassa** 
[Katso ohjelma Areenassa tästä](https://areena.yle.fi/1-50265864)
Maaseudulta maailmalle -sarja vie arkistojen ja muistikuvien avulla katsojan aikamatkalle vuosiin 1956-1966, kun Suomen suuret ikäluokat aikuistuivat. Noina vuosina rock’n roll saapui alle venäläisen kuun, pizza teki maihinnousun ja Kekkonen otti ohjat. Matkaoppaina toimivat aikakauden silminnäkijät, viihteen ja musiikin monitoimimies Seppo Hovi ja historioitsija Lasse Lehtinen. Hurmaava Anna-Liisa Tilus toimii kuuluttajana ja kertoo katsojalle aikakauden uutisotsikoita. Nostalgian nälkää herätellään tarinoiden, kuvien sekä musiikin avulla. Aikakauden poliittista ja yhteiskunnallista ilmapiiriä sekä viihteen historiaa yhdistämällä piirtyy kiinnostava kuva Suomesta - millainen Suomi on ollut ja millaiseksi se oli muuttumassa. Yle Areena toistaiseksi
[Lue lisää täältä!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-295452)
Kino Klassikko: Mies lännestä (16)
**Yle Teema klo 21.00**
[Katso ohjelma Areenassa tästä](https://areena.yle.fi/1-243347)
(Man of the West, USA 1958) Kuukauden westernissä parannuksen tehnyt lainsuojaton kohtaa entiset rosvokumppaninsa, kun kolme matkustavaista joutuu junarosvojen käsiin. Pääosissa Gary Cooper, Julie London ja Lee J. Cobb. Ohjaus: Anthony Mann. Uusinta. Yle Areena 7 päivää
Doctor Who S12 – uusi kausi!
**Yle Areena 7.1., Yle TV2 9.1. klo 21.00 ja 22.00**
[Katso ohjelma Areenassa tästä](https://areena.yle.fi/1-50379739)
Doctor Whon uusi kausi esitetään meillä tuoreeltaan välittömästi brittien ensi-illan jälkeen. Kausi alkaa televisiossa kahdella peräkkäin esitettävällä erikoisjaksolla.  Jaksot 3-10 nähdään 17.1. alkaen  perjantaisin n. klo 22.20. Tuotanto: BBC
Ulkolinja: Putinin nuoret
**Yle TV1 klo 22, Yle Areena 6.1.** 
[Katso ohjelma Areenassa tästä](https://areena.yle.fi/1-50281942)
(Russia's Millenium Children, Saksa 2019) Vladimir Putinin valtakausi Venäjän johdossa alkoi 31.12.1999 Boris Jeltsinin luovuttua vallasta. Ensimmäisessä uudenvuoden puheessaan Putin lupasi Venäjälle sananvapauden, mielipiteenvapauden ja vapaan lehdistön. Putinin valtaannousun päivänä syntyneet lapset ovat nyt kaksikymppisiä nuoria, ja he ovat eläneet koko elämänsä Putinin valtakunnassa. Millaisessa maassa he kokevat elävänsä? Yle Areena toistaiseksi
[Lue lisää täältä!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-295725)
PERJANTAI 10.1.
Kino: Z: Amazonin kadonnut kaupunki (12)
**Yle Teema klo 21.00**
[Katso ohjelma Areenassa tästä](https://areena.yle.fi/1-4349540)
(The  Lost City of Z, Yhdysvallat 2016) Tosipohjainen elokuva brittiläisestä tutkimusmatkailijasta, joka 1900-luvun alkupuolella palasi toistuvasti Amazonin tuntemattomiin sademetsiin etsiessään pakkomielteisesti muinaista, edistynyttä intiaanikulttuuria. Pääosissa Charlie Hunnam, Robert Pattinson, Sienna Miller, Angus Macfadyen ja Ian McDiarmid. Ohjaus: James Gray. Yle Areena 30 päivää
Itse asiassa kuultuna: Sirkka-Liisa Anttila
**Yle TV1 klo 21.05**
[Katso ohjelma Areenassa tästä](https://areena.yle.fi/1-4589707)
Sikatilan emännästä tuli pitkäaikainen kansanedustaja, varapuhemies, ministeri -  ja loistava verkostoituja. Miten hän arvioi poliittisen kulttuurimme ja politiikan teon muutoksia? Haastattelijana Juho-Pekka Rantala. Yle Areena toistaiseksi
[Lue lisää täältä!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-294989)
Yle Live: Makaya McCraven
**Yle Teema klo 23.15**
[Katso ohjelma Areenassa tästä](https://areena.yle.fi/1-50198384)
Makaya McCraven nähtiin esiintymässä  Flow festareilla viime kesänä.  Yle Areena toistaiseksi
LAUANTAI 11.1.
Naisia vanhuuden partaalla
**Yle Radio Suomi lauantaisin 11.1.2020 alkaen klo 12.15 + Yle Areena**
[Kuuntele ohjelma Areenassa tästä](https://areena.yle.fi/1-50392566)
8-osainen radiodokumenttisarja alkaa. Vanhusten asemasta puhutaan Suomessa paljon. Vanhoista ihmisistä puhuttaessa esitellään yleensä kaksi ääripäätä. Toisaalta vireät, golfaavat ja matkustelevat seniorikansalaiset, toisaalta kotiinsa yksinäisyyden vangeiksi jääneet ja vaipoissaan kituvat ja unohdetut. Tässä sarjassa vasta kurkotetaan todelliseen vanhuuteen ja eletään hetkeä, jolloin useiden asioiden summa todistaa nuoruuden ja keski-iän olevan takana.
Sarjassa kerrotaan konkreettisesti siitä hetkestä, jolloin ihminen tajuaa olevansa vedenjakajalla, niistä ajatuksista, huomioista, peloista ja kiukusta, joita vanheneminen nostattaa. Sarjassa kuuluu luopuminen, pelko, itseironia ja vielä kerran -yrittäminen sekä menneen puntarointi. Lisäksi mukana ovat haaveet ja kapinahenki, jonka voimin tähdätään omannäköisen vanhuuden löytämiseen. Toimittaja on Riikka Rahi.
Joan Jett: Bad Reputation
**Yle Teema klo 20.00**
[Katso ohjelma Areenassa tästä](https://areena.yle.fi/1-50333404)
(USA 2018) I love rock'n'roll! Dokumenttielokuva kitaristi Joan Jettistä, joka on niin paljon muutakin kuin megahittinsä. Jett on kulkenut 1970-luvun The Runawaysin ajoista alkaen omaa tietään, ilman kompromisseja, esikuvana nuoremmille musiikintekijöille. "She will kick your ass, and you'll love her all the more for it." Ohjaus Kevin Kerslake.
Wind River (16)
**Yle TV2 klo 21.00**
[Katso ohjelma Areenassa tästä](https://areena.yle.fi/1-4267235)
(USA 2017)  Rikoselokuvassa kokenut riistanvartija ja urbaani FBI:n naisagentti yrittävät yhdessä ratkoa talvisessa reservaatissa tapahtunutta nuoren naisen julmaa murhaa. Pääosissa Jeremy Renner, Elizabeth Olsen ja Graham Greene. Ohjaus: Taylor Sheridan. Yle Areena 30 päivää
Teemalauantai: Ian McKellen
**Yle Teema klo 21.36 alkaen**
**Ian McKellen, näyttelijä**
[Katso ohjelma Areenassa tästä](https://areena.yle.fi/1-50156554)
(McKellen: Playing the Part, Britannia 2017) Henkilökuva suurenmoisesta brittinäyttelijästä Ian McKellenistä. Ohjaus Joe Stephenson.  Yle Areena 2 vuotta
**Richard III**
[Katso ohjelma Areenassa tästä](https://areena.yle.fi/1-2019811)
(Britannia 1995) Ian McKellen loistaa hurjassa roolissa vallanhimoisena Gloucesterin herttuana, joka raivaa verisesti vastustajat tieltään matkalla valtaistuimelle. Shakespearen näytelmä on siirretty 1930-luvun kuvitteelliseen, fasistiseen Englantiin. Ohjaus Richard Loncraine. Muissa rooleissa Annette Bening, Robert Downey Jr, Nigel Hawthorne, Kristin Scott Thomas. Yle Areena 90 päivää
SUNNUNTAI 12.1.
Axel Åhman – vieraassa normissa
**Kaikki jaksot Yle Areenassa, Yle Fem 3.2. alkaen klo 19.00**  
[Katso ohjelma Areenassa tästä](https://areena.yle.fi/1-50111914)
Viisiosainen sarja yhteiskunnan kirjoittamattomista säännöistä. Yhteiskunnassa on sääntöjä, joita noudatamme ja kehyksiä, joiden sisällä pitäydymme. Osa näistä on lakeja, toiset taas asioita, joista ihmiset ovat tehneet hiljaisen sopimuksen. Kutsumme näitä normeiksi. Normit vaikuttavat meihin haluamattamme. Mutta mitkä ne ovat ja miksi noudatamme niitä? Mitä tapahtuu jos rikomme niitä? Miksi normit ovat ihmisille niin tärkeitä ja miksi he, jotka rikkovat niitä, herättävät niin paljon huomiota? Yle Areena toistaiseksi
Radioteatteri esittää: Kaleidoskooppi
**Yle Radio 1 klo 15.00 + Yle Areena**
[Kuuntele ohjelma Areenassa tästä](https://areena.yle.fi/1-50363871)
Valto Kuuluvaisen kirjoittama kuunnelma kertoo kolmen ystäväperheen elämästä erään kesän ja talven aikana. Keittiönpöydän ja retkipeiton äärellä keskustellaan työelämästä, muunsukupuolisten arjen kommelluksista, lapsiperhearjesta ja parisuhteesta, kuljetaan uimarannan piknikidyllistä marraskuun pimeyteen, työpaikalta kotisohvalle ja transpoliklinikalta hakemaan lasta päiväkodista. ”Se on kaleidoskoopin idea – erilaisia kuvioita syntyy loputtomasti.” Käsikirjoitus: Valto Kuuluvainen. Ohjaus: Laura Mattila. Äänisuunnittelu: Hanna-Helena Kinnunen.Tuotanto: Laura Jaakkola, Yle Draama. Rooleissa mm. Hanna Raiskinmäki, Miiko Toiviainen ja Juho Uusitalo.
Radio Variaatio: Sumea laikku ja muita kokemuksia
**Yle Radio 1 klo 18.00 + Yle Areena** 
[Kuuntele ohjelma Areenassa tästä](https://areena.yle.fi/1-50363851)
Nuorista aikuisista lähes viidennes on ilman työ- tai opiskelupaikkaa. Mitä heille kuuluu ja keitä he ovat? Tässä ohjelmassa tavataan kuusi nuorta aikuista. Ohjelma sisältää kuusi syömistä ja kehonkuvaa käsittelevää lyhytdokumenttia, joissa puhe syömisestä, ruoasta ja kehonkuvasta avaa yllättäviä ovia päähenkilöiden elämään. Miten säilyn hengissä, jos en tunne nälkää tai pelkään ruoan takertuvan kurkkuun? Tai miten saan syötyä riittävästi, kun sosiaalisten tilanteiden pelko estää kaupassakäymisen ja syömisen muiden kanssa? Ruoka tuo päähenkilöiden elämään myös hyviä asioita. Lyhytdokumentit on tehty yhteistyössä Kehonkuva hyvinvoinnin perustana eli KEHUVA-hankkeen ja VAMOS-toiminnan kanssa. Toteutus: Katarina Blomqvist.
Elossa 24h S4 1/8 - uusi kausi!
**Yle TV1 ja Yle Areena 12.-19.1. klo 20.00**
[Katso ohjelma Areenassa tästä](https://areena.yle.fi/1-50174659)
Elossa 24h kertoo tavallisten suomalaisten koskettavia tarinoita terveydenhuollon parissa yhden vuorokauden ajalta.  Neljäs tuotantokausi starttaa erikoisjaksolla Valmiustilassa. Siinä seurataan sarjan kolmen päähenkilön arkea ensihoitotyössä. Uusina päähenkilöinä nähdään Turun lääkärihelikopterin ensihoitolääkäri Kosti Koivisto-Kokko, Länsi-Uudenmaan pelastuslaitoksen ensihoitaja Laura Carstens sekä aiemmilta kausilta tutuksi tullut Oulun yliopistollisen sairaalan akuuttilääkäri Iita Daavittila.
Elossa 24h:n kahdeksan uutta jaksoa on kuvattu 14 suomalaisessa kaupungissa. Mukana ovat kaikki Suomen yliopistosairaalat Helsingin ja Uudenmaan HUS, Tampereen TAYS, Turun TYKS, Kuopion KYS ja Oulun OYS, lääkärihelikopteritoiminnasta vastaavat FinnHEMS-yksiköt Turussa ja Pirkkalassa sekä erilaiset hoitoyksiköt mm. Espoossa, Jyväskylässä, Joensuussa, Kotkassa, Porissa ja Rovaniemellä.
Memory Games
**Yle Fem klo 21.45**
[Katso ohjelma Areenassa tästä](https://areena.yle.fi/1-3875886)
(Saksa) Ilman muistia emme ole ihmisinä mitään. Joillekin muisti on myös urheilulaji. Dokumentti Memory Games seuraa neljää aktiivista muistiurheilijaa Yhdysvalloista, Saksasta ja Mongoliasta. He kaikki haaveilevat voitosta World Memory Championship -mestaruuskilpailussa Jakartassa. Yle Areena 90 päivää
Kuusi väitettä sähköstä – uskotko Suomen olevan Venäjän sähköstä riippuvainen ja sähköautojen kaatavan verkot?
Voiko sähkön alkuperää kontrolloida? Kysyimme kantaverkkoyhtiön asiantuntijoilta.
Sähkö ja sen tuotanto ovat usein uutisissa muun muassa sähkön siirron ja tuotannon uudistumisen kautta. 
Yle kävi kantaverkkoyhtiö Fingridin asiantuntijoiden kanssa läpi kuusi sähköstä ja sähköverkosta verkon keskusteluissa usein toistuvaa väitettä, jotka eivät kuitenkaan välttämättä pidä paikkaansa, tai niiden todenmukaisuus vaihtelee näkökulman mukaan. 
Väitteisiin vastaavat Fingridiltä voimajärjestelmän käytön kehityspäällikkö **Jonne Jäppinen** ja sähkömarkkina-asiantuntija **Heidi Uimonen**.
**Väite 1: Suomen pitäisi olla 100-prosenttisen omavarainen sähköntuotannossa, toisin kuin nyt ollaan.** 
**Vastaus: Taloudellisesti tämä ei olisi järkevää.**
– Halutessaan Suomi voisi kyllä olla sataprosenttisen omavarainen, mutta se tulisi valtavan kalliiksi joko sähkön kuluttajille, veronmaksajille tai molemmille, Heidi Uimonen toteaa. 
Nyt sähkön kuluttajat säästävät, kun sähkö tuotetaan siellä, missä se milloinkin on edullisinta. Suomi hyötyy esimerkiksi Ruotsin edullisesta vesivoimasta. 
Suomi on osa Pohjoismaiden ja Baltian muodostamaa sähköpörssialuetta. Toisaalta Ruotsissa sähkö on ollut [keskimäärin halvempaa](https://yle.fi/uutiset/3-11139649). 
Jäppinen muistuttaa, että kun katsotaan Suomessa olevaa sähköntuotannon kapasiteettia, Suomi voisi olla omavarainen yhdeksän kuukautta vuodesta. Vain kolmena talvikuukautena oma tuotanto ei riitä. 
– Kaikkein suurimman kulutuksen aikaan olisi hyvä, jos kotimaista sähkön tuotantoa olisi enemmän. Vaikka tuonti on toiminut hyvin, mahdolliset ongelmat yhteyksissä Ruotsiin voisivat tuottaa kovilla pakkasilla ongelmia, Jäppinen toteaa. 
Suomen sähköntuotannon omavaraisuus kasvaa, kunhan Olkiluoto 3 käynnistyy. Ydinvoimalan valmistumisaikaa [lykättiin joulun alla](https://yle.fi/uutiset/3-11126984) vuodelle 2021.
Omavaraisuuteen vaikuttaa sekin, että osa omasta tuotannosta on pysähdyksissä silloin, kun sähköä tulee halvemmalla naapurimaista. 
Päästökiintiöt vaikuttavat siihen, mitä tuotantoa on käynnissä. Esimerkiksi Virossa sähkön tuotanto palavalla kivellä on vähentynyt kalliiden päästöoikeuksien takia ja [ajanut kaivoksia ahdinkoon](https://yle.fi/uutiset/3-11012327). 
Paljon tuulivoimaa rakentanut Tanska luottaa siihen, että se saa sähköpörssistä Norjan vesivoimalla tuotettua sähköä silloin, kun ei tuule. Tuulisella säällä Norjan monet vesivoimalat taas vähentävät tuotantoaan. 
**Väite 2: Suomi on Venäjän sähköntuotannosta ja Venäjältä tulevasta tuontisähköstä riippuvainen.**
**Väärin.** 
Tarvittaessa Suomi pärjäisi ilman tuontia Venäjältä. Eniten sähköä tuodaan Ruotsista, johon on myös vahvimmat siirtoyhteydet. 
Teknisesti katsottuna Venäjän suunnalta voisi tulla kylmänä talvipäivänä maksimissaan 10 prosenttia Suomen sähköntarpeesta, Fingridin Jäppinen kertoo. 
Sähkö tuodaan kuitenkin sieltä, missä se edullisimmin tuotetaan. Tämän takia viime aikoina Venäjältä on tullut sähköä paljon vähemmän kuin teknisesti olisi mahdollista. 
– Ruotsista sähköä voi tulla enemmän, ja sieltä herkästi tuleekin kun heillä on paljon edullista tuulivoimaa tai sateisina aikoina vesivoimaa, Jäppinen sanoo. 
Vaikka Venäjän sähköstä ei olla riippuvaisia, kovilla pakkasilla yhteydet muihin maihin eli Ruotsiin, Viroon ja Norjaan olisivat koetuksella ilman Venäjän tuontia. 
– Tuollaisessa tapauksessa jouduttaisiin miettimään toimenpiteitä, että mitä tehdään, jos siirtoyhteyksiin tulisi ongelmia. Tällaiseenkin on varauduttu ja harjoittelemme säännöllisesti tilanteita, joissa sähkö ei riitä kaikille. Tällaista ei tosin ole kymmeniin vuosiin tapahtunut, Jäppinen toteaa. 
Jos sähkö ei riittäisi, sitä säännösteltäisiin kiertävillä sähkökatkoilla, jolloin sähkö olisi tunnin poikki yhden verkkoyhtiön alueelta, ja seuraavan tunnin taas toiselta ja niin edelleen.
**Väite 3: Suomen sähköverkot eivät kestä, jos sähköautojen määrä kasvaisi nopeasti**
**Väärin.**
Sähköautojen tuoma kulutuksen lisäys ei juuri hetkauttaisi sähköverkkoja, koska lisäys olisi sen verran pieni. 
– Sähköautojen lataaminen ei tuo merkittävää lisäystä siihen, paljonko sähköä tarvitsee tuottaa. Varovainen arvio 250 000 sähköautosta vuonna 2030 lisäisi sähkönkulutusta Suomessa yhdellä prosentilla, Jäppinen kertoo. 
Jos pohditaan teoreettisella tasolla tilannetta, jossa kaikki Suomen henkilöautot rysäyksessä vaihdettaisiin sähköautoiksi, kasvaisi sähkön kulutus 10–11 prosenttia. 
– Silloin sähkön kulutus nousisi Suomessa samalle tasolle, jossa se oli ennen vuoden 2008 talouskriisiä. Energiamielessä muutos olisi siis maltillinen, Jäppinen toteaa. 
Kantaverkossa sähköautot eivät aiheuttaisi sikälikään ongelmia, kun niiden lataukset tapahtuvat eri puolilla maata. Jäppinen on verrannut tätä sähkökiukaisiin, jotka nekin ovat hajautettuna eri puolille maata. 
Kodin sähkösaunan lämmityskerran viemällä sähkömäärällä sähköauto kulkee 40–50 kilometriä. 
Kantaverkkoa pienitehoisemman jakeluverkon puolella pitää kuitenkin ottaa huomioon, jos johonkin rakennetaan suuritehoinen sähköautojen latauskenttä.
– Tuolloin pitää varmistaa, että sähkönsyötön kapasiteetti on riittävä. Samalla tavalla toimitaan muulloinkin, kun rakennetaan jotakin paljon sähköä tarvitsevaa, Jäppinen sanoo. 
Voisiko sähköautoista olla verkoilla jotakin ongelmia? Jäppinen sanoo, ettei ole verkkoja ajatellen tarkoituksenmukaisinta, jos jokainen laittaa sähköautonsa lataukseen kello 17.00 töistä tultuaan. 
Myös lataajalle on edullisempaa ajoittaa latausta aamuöille, jolloin sähkön hinta on halvimmillaan. 
– Älykkäiden latausratkaisujen hyödyt korostuvat, sillä niiden avulla voidaan samalla automaattisesti järjestää kuluttajalle lataus halvalla hinnalla ja estää tarpeettomat lisäinvestoinnit sähköverkkoon sekä kiinteistön omaan sähköjärjestelmään.
– Suomi on liikenteen sähköistymistä ajatellen hyvässä asemasssa, sillä sähkölämmityksen ja sähkökiukaiden takia verkkomme ovat jo ennestään vahvoja. Keski-Euroopassa tilanne on toinen, Jäppinen toteaa. 
**Väite 4: Sähkön alkuperää ei voi kontrolloida ostamalla esimerkiksi tuulisähköä tai ydinvoimalla tuotettua sähköä, sillä pistorasian sähkö tulee lähimmästä voimalasta.**
**Tavallaan totta ja tavallaan ei. Tuotannon määrää kontrolloidaan sen mukaan, millaista sähköä asiakkaat ostavat.** 
– Sikälihän näin on, että joka hetki kaikkien voimalaitosten sähkö sekoittuu verkossa, eikä se ole siellä korvamerkittyä, Uimonen sanoo. 
Miksi sitten sähköyhtiöt voivat myydä vaikka nimenomaan tuuli- ydin- tai vesivoimalla tuotettua sähköä? 
– Taustalla on alkuperätakuujärjestelmä, jota esimerkiksi meillä Fingridillä ylläpidetään. Energiavirasto tarkistaa vuosittain, että kukaan ei myy vaikkapa tuulisähköä ilman, että on todellisuudessa tuottanut sen määrän, jonka on myynyt. 
Jos ajatellaan taas teoreettista tilannetta, että kaikki kuluttajat päättäisivät ostaa vaikka tuulisähköä, olisi sähkön myyjien tuotettava vuodessa tuo myytävä määrä. Asiakkaiden toivoma tuotantotapa ohjaa näin yritykset tuottamaan nimenomaan tuulisähköä. 
Valtionyhtiö Motiva on koonnut listan [alkuperätakuusta usein kysytyistä kysymyksistä](https://www.motiva.fi/koti_ja_asuminen/kestava_kuluttaminen_ja_hankinnat/sahkoa_uusiutuvalla_energialla/sahkon_alkuperatakuu_ukk) vastauksineen.
**Väite 5: Kovilla talvipakkasilla ei tuule, joten tuulivoima ei auta silloin, kun sähköä eniten tarvittaisiin.** 
**Väite voi olla oikein tai väärin.**
Sikäli väite on totta, että voi olla kova pakkanen, jolloin sähköä tarvitaan paljon, mutta ei tuule. Voi myös olla, että tuulinen sää ja sähkön kulutushuippu osuvat samaan aikaan. Näin kävi tammikuussa 2019, muistaa Fingridin Jäppinen. 
Totta on, että vaihtelevatuottoinen tuulivoima aiheuttaa työtä sähköverkkoyhtiöille ja työn määrä kasvaa, kun tuulivoimaa tulee lisää. 
– Kun tuotannon vaihtelut kasvavat, on monipuolinen tuotantomuotojen yhdistelmä tärkeää, Jäppinen sanoo. 
Nykyiset sähkömarkkinat tasaavat tuulivoiman vaihtelun aiheuttamia ongelmia, kunhan siirtokapasiteettia vain riittää. Kun tuulivoiman sähköntuotto painuu alhaiseksi, sähkön hinta voi nousta, mikä puolestaan saattaa vähentää kulutusta. 
– Sähkömarkkinat ovat todella fiksu mekanismi. Hinnan noustessa teollisuus voi ajaa laitoksiaan hiljaisemmalla teholla tai muualta voi löytyä kulutusjoustoa, jolloin sähkön tarve tilapäisesti laskee, Uimonen kertoo.
Vaihtelevan tuotannon kaveriksi sopisi tietysti sähkön varastointi, mutta varastointia ei vielä pitkällä aikavälillä ole onnistuttu juuri kehittämään taloudellisesti järkeväksi.
Tuotannon määrän vaihtelu kuitenkin tekee erilaisten kysyntäjoustojen tarjoamisesta kannattavampaa. Tällaisia uusia ratkaisuja tasoittamaan kulutusta saattaa löytyä esimerkiksi teollisuudesta ja sähköautoista. 
**Väite 6: Sähkön kantaverkkoja pitäisi Suomessa kaapeloida (laittaa johdot maan alle) toimintavarmuuden parantamiseksi.**
**Väärin.** 
Kantaverkkoyhtiössä törmätään toisinaan tähän väitteeseen. Muuta sähkönjakeluverkkoa on kaapeloitu viime vuosina runsaasti, mutta kantaverkkoja ei. 
Jäppinen perustelee väitettä vääräksi sillä, että toimintavarmuus on kantaverkossa jo maailman huippuluokkaa. 
– Kaapelointi tulisi 5–10 kertaa kalliimmaksi, eikä sille ole teknistä tarvetta. Korkeajänniteverkon kaapelointi on teknisesti hankalaa, Jäppinen toteaa.
Osa ihmisistä kannattaa kaapelointia, koska katsoo johdot maisemaa rumentaviksi. Ilmajohdot myös vaativat yli 30 metrin etäisyyden lähimpiin puihin sähköturvallisuudenkin takia. 
Toisaalta juuri puiden pysyminen kaukana tekee kantaverkosta toimintavarman verrattuna jakeluverkkoon, jonka kaapelointia tehdään eri puolilla Suomea. Jakeluverkossa kaapelointi poistaa puiden kaatumisesta linjoille aiheutuvia sähkökatkoja. 
**Muita uutisia aiheesta**
[Energiateollisuus: Sähköntuotannon päästöt laskivat viime vuonna lähes neljänneksen](https://yle.fi/uutiset/3-11142984)
[
Kesämökkiläiset ja maaseudun asukkaat maksajiksi uusille sähköverkoille – Massiivisesta muutosurakasta uhkaa tulla kallis lasku](https://yle.fi/uutiset/3-11093862)
[Hallitus haluaa lisää latauspisteitä sähköautoille – tavoite on monen mielestä liian korkea: ''Latauspisteitä pitää olla, mutta pysytään kohtuudessa''](https://yle.fi/uutiset/3-11087974)
[Atria ottaa käyttöön yhden megawattitunnin akuston aurinkosähkön varastoimiseen – Fingrid: "Se on jo paikallisesti kunnon yksikkö"](https://yle.fi/uutiset/3-11050523)
Iivo Niskasen uran ensimmäinen Tour päättyi karuun pettymykseen, mutta päävalmentajan usko olympiavoittajaan on horjumaton: "Uskon, että hänestä on Tour de Skin voittajaksi"
Iivo Niskanen hiihti ensimmäistä kertaa urallaan Tour de Skin alusta loppuun. Maajoukkueen miesten päävalmentaja uskoo, että Niskasesta kuoriutuu kiertuehiihtäjä.
**Iivo Niskanen** starttasi ensimmäistä kertaa Tour de Skille jo vuonna 2013. Tuolloin hän osallistui vain Oberstdorfin prologille ja jätti tämän jälkeen leikin kesken. Vuosina 2015 ja 2016 hän jätti Val di Fiemmen viimeiset osakilpailut väliin, ja kahtena seuraavana vuonna hän osallistui vain ensimmäisille etapeille.
Tänä vuonna Niskanen ilmoitti jo kauden alussa, että Tour de Ski on hänelle tärkeä tavoite ja hän aikoo hiihtää sen alusta loppuun. Sen Niskanen tekikin, vaikka viimeinen etappi oli hänelle tuskien taivalta.
Kramppien kanssa taistellut Niskanen kertoi Yle Urheilun haastattelussa, että hänellä oli ollut ongelmia keuhkojen kanssa usean päivän ajan, eikä hän olisi hiihtänyt viimeistä etappia, ellei siinä olisi ollut panosta.
Miesten päävalmentajan **Teemu Pasasen** mielestä Niskasen kymmenes sija Tourin kokonaistuloksissa oli ok-suoritus.
– Tämä oli ensimmäinen kerta, kun hän lähti hiihtämään koko Touria loppuun. Oli arvoitus, miten hän tällaisen Tourin kestää. Viimeinen päivä oli rankka ja viimeisissä päivissä huomasi, että kiertue rupesi painamaan, Pasanen sanoi Yle Urheilulle. 
Epäonnistumisia ja yksi onnistuminen
Niskasen Tourin avaus Lenzerheidessa 15 kilometrin vapaan hiihtotavan yhteislähtökisassa oli pettymys, sillä hän putosi kärkitaistosta 11. sijalle. Seuraavan päivän vapaan sprintissä hän jäi suureksi pettymykseksi ilman jatkopaikkaa. 
Toblachin ensimmäisen osakilpailun, 15 kilometrin vapaan hiihtotavan kisan, 11. sijan jälkeen Niskanen oli jo luovuttamassa Tourin kärkitaistoa, mutta seuraavan päivän kolmas sija 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan takaa-ajokisassa muutti jälleen kurssia.
Val di Fiemmessä Niskanen joutui jälleen pettymään, sillä hän sijoittui 15 kilometrin perinteisen yhteislähtökisassa vasta 11:nneksi. Seuraavan päivän perinteisen sprintissä hän sai kuitenkin onnistumisen, kun hän sijoittui 9:nneksi. Tourin päätösetapilla, 10 kilometrin vapaan hiihtotavan yhteislähtökisassa Niskanen hyytyi kuitenkin 27:nneksi.
– Hänen suorituksensa eivät olleet lopussa aivan sitä normaalia, mitä hänellä oli ollut aikaisemmissa yksittäisissä kisoissa. Sellaisissa, joilla hän oli saanut huippusuorituksia aikaan, Pasanen sanoi.
Lisää kiertueita, lisää kovuutta
Vaikka Niskasen ensimmäisestä kokonaisesta Tourista jäikin mollivoittoinen maku, Pasanen uskoo, että Niskasesta kuoriutuu vielä kiertuehiihtäjä.
– Uskon, että Niskasesta on Tour de Skin voittajaksi. Kun hän hiihtää näitä muutaman, oppii hiihtämään näitä, niin hän saa tarvittavaa kovuutta. 
Pasasen mielestä tämä kausi on erilainen Niskaselle monelta osin. Ei vain Tourin takia tai siksi, ettei tänä kautena hiihdetä arvokisoja, vaan siksi, että Niskanen ei nyt valikoi yksittäisiä kisoja kalenteriinsa.
– Iivolla on ollut tarkoitus hiihtää viikonloppu viikonlopun jälkeen kisoja, Pasanen sanoi.
**Lue myös:**
[Iivo Niskasen Tour päättyi tuskien taipaleeseen – “Lonkankoukistaja ja nivunen kramppasivat, keuhkot olleet kolme päivää p**kana”](https://yle.fi/urheilu/3-11145349)
[Tour de Ski on puristanut Iivo Niskaselta jo parhaat sprinttimehut pois – “Ei ollut enää mitään annettavaa”](https://yle.fi/urheilu/3-11144797)
[Iivo Niskanen ei kestänyt omaa, kovaa vetoaan – “Ei ollut yhtään rahkeita enää lopussa”](https://yle.fi/urheilu/3-11144522)
[Iivo Niskanen oli päättänyt taktiikan jo eilen, ratkaisupaikka oli kuin kopio Pyeongchangista – "Se oli lähellä limittiä"](https://yle.fi/urheilu/3-11140966)
[Iivo Niskanen nieleskeli pettymystä maalissa – “Se on Tour meikäläisen osalta jo taputeltu”](https://yle.fi/urheilu/3-11140073)
[Pettynyt Iivo Niskanen koki pahan takaiskun Tourilla – “Aika hyvä päivä saa osua Toblachiin ja Val di Fiemmeen, että tästä vielä noustaan”](https://yle.fi/urheilu/3-11137054)
[Saksalaisten kamikaze-taktiikka sai Iivo Niskasen turvautumaan vauhdinpitoon – "Se ei tuntunut loppua kohti oikealta ratkaisulta"](https://yle.fi/urheilu/3-11136625)
[Suomalainen hiihto ei ole pysynyt pelissä mukana – Sami Jauhojärvi vaatii harjoitteluun muutosta: "Pelkällä hapenotolla ei pysty enää myllyttämään näissä kisoissa"](https://yle.fi/urheilu/3-11145477)
Huimaa menoa KHL:ssä! Hartikaiselle hattutemppu heti avauserässä
Ufan Teemu Hartikainen rohmusi tehot 3+1 TsSKA Moskovaa vastaan pelatussa kamppailussa. 
Salavat Julajev Ufan suomalaishyökkääjä **Teemu Hartikainen** oli loistovireessä TsSKA Moskovaa pelatussa kamppailussa. Hartikainen täräytti hattutempun heti avauserässä. 
Hartikainen vei Ufan ylivoimalla 1–0-johtoon ja vastasi vielä myöhemmin samassa erässä isäntien 2–1- ja 3–1-osumista. Maalit tulivat reilussa kuudessa minuutissa. **Sakari Manninen** haali syöttöpisteen Hartikaisen päivän ensimmäiseen osumaan. 
Hartikaisen tehovire sai jatkoa kolmannessa erässä, kun hän hankki syöttöpisteen ruotsalaisen **Linus Omarkin** viimeistelemään 4–2-osumaan. Ottelu päättyi Ufan 4–2-voittoon TsSKA:sta. 
Hartikainen on tehnyt nyt 14 maalia tämän kauden KHL-otteluissaan. 38 ottelusta tehopisteitä on kertynyt 14+10 = 24. 
_Päivitetty kello 16.05: Ottelun lopputulos päivitetty._ 
**Lue lisää:**
[Jokerit löylytti KHL-jättiläistä tennislukemin – Pietarin SKA jäi nollille kärkikamppailussa ](https://yle.fi/urheilu/3-11144576)
[KHL:n maalikuninkuudesta taisteleva Teemu Pulkkinen vaihtaa seuraa](https://yle.fi/urheilu/3-11136106)
Prisma: Totuus ylipainosta – yksinkertaisella narutestillä vatsarasvan kimppuun
TV1 keskiviikkona 8.1.2020 klo 19.00 - 20.00, uusinta lauantaina 11.1. klo 7.00 ja maanantaina 13.1. klo 23.15, [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4422564)
Yhä useamman vyötärönympärys kasvaa, ja painoa kertyy liikaa. Miksi merkittävästi ylipainoisten määrä on esimerkiksi Britanniassa kolminkertaistunut 30 vuodessa? Mikä saa britit lihomaan?
Voisi luulla, että ylipainosta selviää pelkällä tahdonvoimalla: syö vähemmän, liiku enemmän.  Uusimmat tutkimukset kääntävät olettamuksen kuitenkin päälaelleen. Ylipaino on mutkikkaampi asia kuin tulemme ajatelleeksi.
Yksinkertaisella testillä alkuun
Brittidokumentin juontaja **Chris Bavin** on työskennellyt elintarvikkeiden parissa koko uransa. Monien muiden tavoin hänkin on häviämässä taistelun ylipainoa vastaan. Bavin haluaa selvittää, voiko tiede antaa vastauksen siihen, miksi ylipaino lisääntyy ja miten kehityksen voisi katkaista.
BBC:n dokumentissa _Totuus ylipainosta_ Bavin tapaa ravitsemusneuvoja, tohtori **Margaret Ashwellin**. Painoindeksin sijaan Ashwell opastaa käyttämään yksinkertaista narutestiä. Narun avulla voi mitata, onko vatsanseudulle päässyt kertymään salakavalaa sisäelinrasvaa.
Oma pituus mitataan narulla, joka sitten taitetaan kahtia – kahtia taitetun pätkän pitäisi yltää vyötärön ympäri. ”Vyötärönmitan suhde pituuteen kasvaa silloin, kun vaarallista sisäelinrasvaa on enemmän. Painoindeksi ei sen sijaan kerro, missä rasva sijaitsee”, opastaa Ashwell.
Energiamäärään enemmän huomiota
Runsaskaloristen ruokien myyntipisteiden määrä on kasvanut räjähdysmäisesti. Brittitohtori **Michael Hallsworthin** mukaan ihmiset on huonoja seuraamaan syömänsä ruoan määrää. Syöminen tapahtuu usein automaattisesti, emmekä huomaa ottaneemme suklaapatukkaa tai naposteltavaa.
Juontaja Chris Bavin etsii vastauksia paitsi ruokavaliosta myös uusimpia tutkimustuloksia siitä, miten aterian ajankohdalla voisi vaikuttaa painoon. Dokumentissa tutkitaan lisäksi, miksi toisten on vaikeampi hallita painoaan. Mikä osuus biologisilla eroilla, geeneillä, on ihmisen painoon, entä suolistobakteereilla? Voisiko ylipainoa hoitaa pelkällä pistoksella?
The Truth About Obesity. Tuotanto: BBC, Britannia, 2019. Lukijana on **Jaana Pesonen**.
Poliisihallitus: Vaadimme edelleen United Brotherhoodin lakkauttamista – järjestö kertoi juuri ennen oikeudenkäyntiä lopettavansa toiminnan 
Itä-Uudenmaan käräjäoikeus päättää, miten järjestön ilmoitus vaikuttaa keskiviikkona alkavaan oikeudenkäyntiin. 
Poliisihallitus ja syyttäjä eivät aio luopua rikollisjärjestö United Brotherhoodin lakkauttamisvaatimuksesta, vaikka järjestö kertoikin lopettavansa toimintansa.
[Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000006363922.html) ja [MTV](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/united-brotherhood-jengi-kertoo-lopettavansa-toimintansa/7680808#gs.qkmy0e) uutisoivat viime yönä, että UB lopettaa toimintansa.
Itä-Uudenmaan käräjäoikeuden on tarkoitus aloittaa ylihuomenna keskiviikkona rikollisjärjestön lakkauttamiskanteen käsittely.
– Tämän lopettamisilmoituksen perusteella kannetta ei ole tarkoitus jättää ajamatta, poliisitarkastaja **Teemu Saukoniemi** Poliisihallituksesta sanoi Ylelle maanantaina iltapäivällä.
Saukoniemen mukaan rikollisjärjestö on vastustanut alusta lähtien Poliisihallituksen ja syyttäjän vaatimusta lakkauttamisesta.
– Jos nyt kaksi päivää ennen valmisteluistuntoa tällainen ilmoitus tulee julkisuuteen, se ei käsittelyä pysäytä. Prosessin mukaan edetään, Saukoniemi toteaa.
Saukoniemi ei halua ennakoida, miten järjestön ilmoitus vaikuttaa edessä olevaan oikeudenkäyntiin. Siitä päättää Itä-Uudenmaan käräjäoikeus. 
Poliisi ja syyttäjä siis tulevat vaatimaan keskiviikkona, että lakkauttamisoikeudenkäynti pidetään.
"Aika näyttää, mitä järjestöön kuuluvat henkilöt tekevät tulevaisuudessa"
United Brotherhood sanoi tiedotteessaan, että toiminnan lopettamisesta tehtiin "yhteinen ja yksimielinen" päätös. 
Järjestön mukaan toiminnan lakkauttaminen tarkoittaa sitä, että yhdistykset luopuvat toimitiloistaan ja jengitunnuksistaan. Toimintaa on ollut HS:n mukaan ainakin Helsingissä, Lahdessa, Jyväskylässä, Turussa ja Tampereella.
Uskooko poliisi, että rikollisjärjestö United Brotherhood on aidosti lopettamassa toimintansa?
– Olisi toivottavaa, että näin olisi. Mutta sen näyttää aika ja se, mitä tähän järjestöön kuuluvat henkilöt tekevät tulevaisuudessa . Tätä on vaikea arvioida tässä vaiheessa, Saukoniemi sanoo. 
**Lue myös:**
[Maalittaminen ja pahoinpitelyt vaanivat vanginvartijaa – Syyttäjä hakee vankiloissakin toimivan, aseistautuneen UB-jengin lopettamista ](https://yle.fi/uutiset/3-11119981)
[Viranomaisten United Brotherhoodin johtajana pitämä mies vaatii lakkauttamiskanteen hylkäämistä](https://yle.fi/uutiset/3-11086126)
[Näin toimii Suomen vaarallisimpana pidetty rikollisryhmä: "farmijoukkue" hoitaa likaiset työt, huipulla on maaseudun rauhassa asuva mies](https://yle.fi/uutiset/3-10965269)
[Poliisin viimeviikkoiset operaatiot olivat harvinaisen iso isku United Brotherhoodia vastaan – katso video poliisin tiedotustilaisuudesta](https://yle.fi/uutiset/3-10961842)
Tipaton tammikuu on nykyään käsite myös viinimaa Ranskassa
Arkea maailmalla: Yhä useampi ranskalainen pohtii kriittisesti suhdettaan alkoholiin, kirjoittaa Ylen toimittaja Annastiina Heikkilä.
Keskustelin ranskalaisen tuttavani kanssa, joka kertoi pidättäytyvänsä alkoholista tammikuun ajan. Hän halusi kokeilla, auttaisiko viininjuonnin vähentäminen kenties nukkumaan paremmin. 
Suomessa moisessa ei olisi mitään ihmeellistä, mutta viinimaa-Ranskassa miehen aie tuntui hyvin rohkealta.
Alkaneena vuonna monet ranskalaiset lehdet ovat jakaneet vinkkejä onnistuneen alkoholittoman kuukauden, un mois sans alcool, pitämiseen. En muista nähneeni moisia juttuja koskaan aiemmin, en taatusti ainakaan tässä mittakaavassa. Alkoholin ja erityisesti viininjuonnin haitoista puhuminen on ollut Ranskassa suoranainen tabu. 
**Jokin tuntuu kuitenkin perinteisessä viinimaassa muuttuneen**, kenties globaaliksi trendiksi nousseen terveystietoisuuden johdosta. Ranskalaiset terveysjärjestöt ovat aloittaneet jopa englanninkielistä Dry January -nimeä kantavan kampanjan, joka kehottaa kansalaisia luopumaan alkoholista yhden kuukauden ajaksi. Kampanjan nettisivuilla listataan tipattoman tammikuun hyötyjä: paino putoaa, energiataso nousee, iho kirkastuu ja rahaakin säästyy. 
Dry January -kampanja on kuitenkin odotetusti herättänyt myös kiivasta vastustusta, sillä viini on ranskalaisille pyhä asia. Moni ei edes pidä sitä ”alkoholina” vaan pöytään patongin tapaan kuuluvana peruselintarvikkeena sekä kulttuurituotteena. 
Vastustuksen taustalla on myös taloudellisia intressejä, sillä viinintuotanto on Ranskassa miljardibisnes. Viinintuottajat kauhistuivat odotetusti tipattoman tammikuun vaikutuksia elinkeinoonsa ja vaativat Ranskan hallitusta luopumaan koko hankkeesta. 
**Näin myös kävi**. Itse presidentti **Emmanuel Macron** kertoi loppuvuonna Ranskan hallituksen vetäytyvän Dry January -kampanjasta. Hanketta vetäytyminen ei kaatanut, mutta terveysjärjestöt joutuivat järjestämään sen omin voimin ja huomattavasti vähäisemmän rahoituksen turvin.
Viinilobbarit muistuttavat mielellään, että perinteinen ranskalainen juomatyyli ei ole humalahakuinen ja että viiniä juodaan lähes aina ruuan kanssa. Presidentti Macron on ollut viinintuottajien kiivas puolustaja ja vakuuttanut itse juovansa punaviiniä ”aina lounaalla ja illallisella”. 
Valitettava fakta kuitenkin on, että perinteinen ranskalainen viinikulttuuri ei estä alkoholin terveyshaittoja. Viiniä ei kenties litkitä enää 1950-luvun tapaan kouluissa ja parlamentissa, mutta ranskalaisten kuolleisuus alkoholiin liittyviin syöpä- ja maksasairauksiin on silti korkea. Juominen myös kasautuu, sillä terveysviranomaisten mukaan 20 prosenttia ranskalaisista juo 80 prosenttia maassa myytävästä alkoholista. 
**Onkin kiinnostavaa nähdä,** tuleeko alkoholittomasta kuukaudesta pysyvämpi ranskalainen ilmiö – tai voisiko Ranskan presidentti joskus jopa toimia sen tukijana. Macronista tuli näet lopulta haluamattaan tipaton tammikuu -kampanjan keulakuva: Dry January -kampanjan nettisivuja korostaa sarja valokuvia, joissa Ranskan presidentti kumoaa viinilasillisia erilaisissa tilaisuuksissa. 
Valokuvien sävy ei ole kuitenkaan ihaileva vaan ironinen: ”Älä tee niin kuin Macron”, ne tuntuvat viestivän.
Mäkihyppy ja painonpudotus kuuluvat entisten ja nykyisten hyppääjien mielestä aina yhteen, sillä jokainen gramma vaikuttaa – "Jos haluaa lentää pitkälle, silloin pitää olla kevyt"
Mäkihyppääjien painonhallintaan suhtaudutaan kansainvälisesti maltillisesti. Yle Urheilun haastattelemat entiset ja nykyiset mäkihyppääjät pitävät sitä osana ammattia.
Suomalaisten mäkihyppääjien painonhallinta on noussut viime aikoina jälleen puheenaiheeksi, sillä [Suomen mäkimiehet kertoivat kesällä Yle Urheilulle ](https://yle.fi/urheilu/3-11122068)yrittävänsä pudottaa painoaan. 
Kansainvälisesti mäkihyppääjien painoasioihin suhtaudutaan melko maltillisesti, eikä se herätä suuria intohimoja. Yle Urheilun haastattelemat entiset ja nykyiset mäkihyppääjät pitävät nykyistä painoindeksisääntöä hyvänä, mutta samalla he myöntävät, ettei laji kaipaa nykyistä rankempaa laihduttamista. 
– Painosta on puhuttu lajissamme vuosien ajan. Ilmalennossa jokainen gramma vaikuttaa, sellaista se vain on, sanoo nykyisin TV-kommentaattorina toimiva **Sven Hannawald**.
Juuri Hannawald oli yksi 2000-luvun alkupuolen hälyttävimpiä tapauksia hyppääjien painonpudotuksista. Hänestä otetut lähes anorektiset kuvat olivat yksi sysäys vuonna 2004 käyttöön otettuun painoindeksisääntöön, jonka mukaan raja-arvon alittaneet hyppääjät joutuivat käyttämään lyhyempiä suksia.
Jälkikäteen on kuitenkin huomattu, ettei suksen pituudella olekaan niin suurta merkitystä, joten laihdutuksen rooli on jälleen korostunut.
"Mäkihypyssä on kyse lentämisestä"
Hannawaldin mielestä paino ja sen hallinta on asia, joka kuuluu mäkihyppääjän ammattiin. Hän itse joutui aikoinaan opiskelemaan painonhallintaa itse, mutta hänen jälkeensä Saksan maajoukkueella on käytössään ravitsemusasiantuntijoita.
Hannawaldin kanssa samaan aikaan kilpaillut **Janne Ahonen** [kertoi Yle Urheilulle](https://yle.fi/urheilu/3-11125222), miten hän söi pahimpina aikoina ainoastaan 500 kaloria päivässä, koska oli 65-kiloisena raskasrakenteinen mäkihyppääjäksi.
– Janne oppi vaikeamman kautta, miten pitää pudottaa painoa. Joskus painonpudotus on hyppääjille vaikeaa, mutta monet hyppääjät hallitsevat sen, Hannawald sanoi ja uskoi, ettei painoasia ole välttämättä Suomen joukkueen suurin ongelma, vaan lisämetrit jäävät muusta kiinni.
Omalla urallaan useita arvokisamitaleja voittanut ja nykyisin TV-kommentaattorina toimivan **Martin Schmittin** mukaanpainonpudotus on ollut mäkihypyssä samanlaista viimeiset 20 vuotta.
– Olen 181 senttiä pitkä ja kisapainoni oli 64 kiloa. Se oli silloin hyvä, vaikka en ollut kevyt. Mutta jos olisin painanut 66 kiloa, minulla ei olisi ollut mitään mahdollisuuksia voittaa kisoja, hän sanoi.
Schmittin mielestä nykyhyppääjät ovat kehittyneet niin paljon, etteivät he enää tarvitse pitkiä suksia. Silloin hyppääjät voivat myös olla kevyempiä.
– Mäkihypyssä on kyse lentämisestä. Jos haluaa lentää pitkälle, silloin pitää olla kevyt.
"Suksia pitäisi lyhentää reilusti"
**Gregor Schlierenzauerin** ja **Peter Prevcin** mukaan mäkihypyssä mennään aina rajoilla, kun kyse on painosta, mutta heidän mielestään se kuuluu lajiin. Kummallakaan ei ole ongelmia oman painonsa kanssa, pikemminkin päinvastoin: Schlierenzauer vakuuttaa voivansa syövän niin paljon kuin haluaa. 
Schlierenzauerin mielestä mäkihypyssä ollaan painoasioissa tällä hetkellä hyvällä tiellä, mutta samaa ei hänen mielestään voida sanoa välineistä. Hänen mielestään Kansainvälisen hiihtoliiton (FIS) pitäisi muokata sääntöjä enemmän sillä puolella, sillä mäkihypyssä tulee tällä hetkellä liikaa polvivammoja.
Prevc sen sijaan myöntää, etteivät kaikki tällä hetkellä maailmancupissa kiertävät hyppääjät välttämättä näytä terveiltä. Jos suuntaus jatkuu samanlaisena, pitäisi hänen mielestään sääntöjä jälleen muuttaa.
– Jos hyppääjä laihduttaa kilon lisää, niin suksia pitäisi lyhentää jopa niin reilusti, että se pilaisi kisaamisen. Se on ehkä ainoa vaihtoehto, Prevc sanoi.
Vielä turvallisilla vesillä
**Adam Malysz** oli aikoinaan huippuhyppääjä ja toimii tätä nykyä FIS:n mäkihyppykomitean jäsenenä. Hänen mielestään mäkihyppääjien pitää pysyä keveinä ja säännöt ovat siihen optimaaliset.
– Mäkihyppääjän on pysyttävä kevyenä, koska yksi kilo voi merkitä noin 4–5 metriä mäessä. Se on mielestäni liikaa. Kaikki tietävät, että tämä on tärkeätä mäkihypyssä, Malysz sanoi.
Malyszin mukaan esimerkiksi Puolan joukkueessa hyppääjät ovat ammattilaisia, ja he ovat oppineet hallitsemaan painonsa. Hänenkin mielestään FIS:n pitäisi enemmän keskittyä välinepuolen muutoksiin kuin painoasioihin. 
Norjan maajoukkueen päävalmentaja **Alexander Stöcklin** mielestä FIS tekee painoasiassa parhaansa. Se on muuttanut esimerkiksi punnitusta niin, ettei monoja lasketa enää mukaan hyppääjä painoon, mutta suksien pituus säilyy silti samana. 
Norjan joukkueessa lääkärit seuraavat ja kontrolloivat hyppääjien terveydentilaa tarkoin. Stöcklin mielestä urheilijat ovat terveellisellä tasolla.
– Olen viime vuosina seurannut tilannetta ja kokeneiden hyppääjiemme painot ovat pysyneet vakioina, kuten Daniel Andre Tanden, joka on noin kilon verran painavampi kuin viime kaudella, Stöckl sanoi.
– Olemme vielä turvallisilla vesillä, mutta meidän pitää huolehtia siitä, ettei kevyempi urheilija saa lisähyötyä. Jos näin käy, niin silloin sääntöjä pitäisi muuttaa.
**Lue myös:**
[65-kiloinen Janne Ahonen oli aikanaan raskasrakenteinen mäkihyppääjä, nyt hän seuraa huolestuneena lajin uutta laihdutustrendiä poikansa kautta – "Ei varmaan ole helppoa"](https://yle.fi/urheilu/3-11125222)
[Mika Kojonkoski myöntää mäkihypyn painokikkailun luisuneen riskialttiimpaan suuntaan viime vuosina: "Urheilu on näytelmää, jossa kehosta yritetään ottaa kaikki irti"](https://yle.fi/urheilu/3-11140604)
[Asiantuntija kertoo huolestuttavasta tilanteesta – nuorten urheilijoiden syömishäiriöt yllättävän laaja ongelma sekä Suomessa että maailmalla: "Ihan kaikissa lajeissa esiintyy häiriintynyttä syömistä"](https://yle.fi/urheilu/3-11137322)
[Suomen mäkihyppääjien laihdutusesimerkit saivat asiantuntijat korostamaan malttia, kysymykset painosta ovat hankalia ammattilaisillekin: "Ylilyöntien riskit ovat suuret"](https://yle.fi/urheilu/3-11126713)
["Ei ole missään nimessä terveellistä" – Suomen mäkihyppylupauksen laihdutustavoite kauhistutti kavereita, vaikka huippuhyppääjille painontarkkailu on arkipäivää](https://yle.fi/urheilu/3-11122068)
Psyykkisesti sairastunut joutuu etsimään terapeuttinsa itse – terapiaan pääsystä tulee helposti kuukausien projekti
Matalan kynnyksen keskusteluapu voisi purkaa ruuhkaa psykoterapeuttien vastaanotoilta. Psykoterapeuteista on Suomessa pulaa.
Olet rikki ja uupunut. Et jaksa nousta sängystä, töissä itkettää. Käyt keskustelemassa tilanteestasi psykiatrisen sairaanhoitajan kanssa. Hän epäilee, että olet niin masentunut, että työkykysi on uhattuna. Hänen avustuksellaan saat lähetteen Kelan korvaamaan kuntoutuspsykoterapiaan.
Jäljellä on vaikein, kultahipun etsiminen heinäsuovasta. Sinun pitää löytää itsellesi sopiva psykoterapeutti.
Sekä mielenterveysjärjestöjen yhteinen Mielenterveyspooli että Psykologiliitto pitävät hankalana sitä, että Suomessa psyykkisesti sairastunut joutuu itse hankkimaan itselleen psykoterapeutin päästäkseen Kelan korvaamaan kuntoutuspsykoterapiaan.
– Psykoterapeutin etsiminen on rankka velvoite, sanoo Mielenterveyspoolin projektipäällikkö **Alviina Alametsä**.
Hän kysyy, kuinka moni tervekään kykenisi sellaiseen vaivaan. Alametsä on myös vihreä poliitikko, joka on profiloitunut juuri mielenterveysasioissa.
Terapeutin etsintä on valinnanvapautta
Kela-korvattuun psykoterapiaan pääsemisestä tulee helposti ainakin kuukausien projekti.
Potilaalle suositellaan tutustumista useaan psykoterapeuttiin useita kertoja. Psykoterapeutin pitää olla kohtuullisen välimatkan päässä. Vaikka etäyhteys olisi mahdollinen, psykoterapeutti pitää tavata kasvokkain edes kerran. Hänen on hyvä olla erikoistunut juuri siihen psykoterapiasuuntaukseen, josta asiakkaan arvellaan hyötyvän eniten.
Tehtävä ei ole helppo, sillä Suomessa on pulaa psykoterapeuteista.
Asiakas maksaa tutustumiskäynnit itse. Psykologiliiton puheenjohtajan **Annarilla Ahtolan** mielestä maksajan pitäisi olla valtio.
– Kyse on paljon puhutusta valinnanvapaudesta, Ahtola kuvailee tilannetta.
Ahtolan mukaan valinnanvapauden hyödyntäminen voi kannattaa. Terapeutin ja potilaan välisellä yhteistyöllä näyttää olevan enemmän merkitystä hoidon tehokkuudelle kuin terapiasuuntauksella.
Terapiaan vasta hädässä
Suomessa arviolta vain puolet mielenterveyden häiriöistä kärsivistä saa tarvitsemaansa hoitoa. Systeemissä on Ahtolan ja Alametsän mukaan valuvika: matalan kynnyksen lyhyitä hoitoja ei ole järjestelmällisesti tarjolla. Ennen kuin Kelan korvaamaan kuntoutuspsykoterapiaan voi päästä, pitää työkyvyn olla vähintään uhattuna.
Näin pitkälle ei tarvitsisi mennä. Muutamakin keskustelukerta psykologin tai menetelmäkoulutuksen saaneen hoitajan kanssa auttaisi montaa potilasta, asiantuntijat huomauttavat.
Alametsän käynnistämä Terapiatakuu-kansalaisaloite pyrkii takaamaan, että ihminen pääsee hoitoon kuukauden sisällä terveyskeskukseen hakeutumisesta. Hoitoa saisi perusterveydenhoidossa todetun tarpeen perusteella, kun nyt tarvitaan erikoislääkärin diagnoosi.
Kansalaisaloite keräsi kesällä yli 50 000 allekirjoitusta, ja se etenee eduskunnan käsittelyyn.
Kaikki eivät saa tukea terveydenhuollosta
Potilaan pitäisi olla jokseenkin toimintakykyinen ennen kuin kuntoutuspsykoterapia voi alkaa, sanoo Kelan suunnittelija **Eija Lehtinen**. Hän toteaa kuntoutuspsykoterapian olevan pitkä ja vaativa prosessi. Potilaan pitäisi saada siihen tukea terveydenhuollosta, joka on vastuussa potilaan kokonaistilanteesta. Lehtisen mukaan tämä ei aina toteudu.
Lehtisen mukaan terapeutin löytämiseen liittyvissä käytännöissä on korjaamisen varaa.
– Terapeutin etsiminen on haasteellista, vaikka voimavaroja olisikin.
**Lue myös:**
[Väärä terapia oli tuhota Jonas Pieniniemen - ”Jos olisin jatkanut alkuperäisessä terapiassa, olisin päätynyt laitoshoitoon”](https://yle.fi/uutiset/3-11104785)
[Masennus, ahdistus ja uupumus ovat erityisesti nuorten tyttöjen ongelmia – kysymme nyt nuorten mielipidettä mielenterveyden häiriöistä ja avun saamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-11124573)
Liigassa jälleen valmentajapotkut: Pekka Kangasalusta sivuun Jukureista, Marko Kauppinen peräsimeen
Mikkelin Jukurit siirtyy välittömästi Marko Kauppisen komentoon. 
Jääkiekkoliigassa Mikkelin Jukureita luotsannut **Pekka Kangasalusta** on saanut potkut. Jukurien päävalmentajaksi nousee **Marko Kauppinen**, joka on luotsannut alkukauden Jukurien A-nuorten liigajoukkuetta. 
Kauppisen oli tarkoitus siirtyä Jukurien liigajoukkueen peräsimeen keväällä, mutta hän aloittaa tehtävässä nyt siis välittömästi. Kangasalusta sai lähteä, mutta Jukurien muu valmennusryhmä pysyy ennallaan. 
Jukurit rämpii seitsemän ottelun tappiokierteessä ja on kiekkoliigassa 13. sijalla. Eroa viimeiseen pudotuspelipaikkaan on kahdeksan pistettä. 
Jukurit on jo viides liigajoukkue, joka on vaihtanut päävalmentajaa kuluvalla kaudella. Jo aiemmin Ilveksen **Karri Kivi**, TPS:n **Kalle Kaskinen**, Sportin **Ari-Pekka Pajuluoma** ja Pelicansin **Ville Nieminen** ovat saaneet kenkää.
Jukurien kasvatti Kauppinen pelasi liigaurallaan yhteensä 1 001 runkosarjan ja pudotuspelien ottelua. Hän edusti SM-liigassa JYPiä, KalPaa, Jokereita, TPS:ää, Tapparaa ja viimeksi Jukureita sekä pelasi Ruotsin pääsarjassa. Puolustaja Kauppinen lopetti pelaajauransa kauden 2016-2017 päätteeksi.
**Lue lisää:**
[Jukurit teki yllätysratkaisun: päävalmentaja vaihtuu ensi kaudeksi](https://yle.fi/urheilu/3-11099606)
[Ilvekselle 8:s perättäinen vierasvoitto – Kärpillä kulkee, Lasse Kukkonen pelannut neljällä eri vuosikymmenellä](https://yle.fi/urheilu/3-11144833)
[SaiPan tehomies Zaborsky pelikieltoon päähän kohdistuneesta taklauksesta](https://yle.fi/urheilu/3-11144744)
Sanna Koskiluhta korvaa puuttuvan voiman taidolla – pararatsastuksen suomenmestari ei piittaa fyysisistä rajoitteista
Menestyminen pararatsastuksessa vaatii kovia satsauksia ja periksiantamatonta asennetta.
Kello ei ole vielä seitsemää aamulla, mutta **Sanna Koskiluhta**, 32, on jo hevosen selässä. Tallille hän on tullut kuuden jälkeen, laittanut hevosen kuntoon ja taluttanut sen maneesiin läpi pimeän, märän ja jäisen piha-alueen.
Aamu on Koskiluhdalle tyypillinen arkiaamu. Hän ratsastaa mielellään ennen töihin menoa, koska silloin treenaaminen on tehokkainta.
– Omat voimat ovat vielä tallella eivätkä päässä pyöri päivän asiat. Lisäksi maneesissa on rauhallista ja hyvin tilaa, selvittää vaasalainen pararatsastaja.
Koskiluhta on varreltaan pieni ja hento. Hänellä on erittäin harvinainen synnynnäinen oireyhtymä Syndroma Escobar, johon liittyy skolioosia, lihasheikkoutta ja niveljäykkyyttä. Koskiluhta on myös pienikokoinen, 140-senttinen.
– Kun en ole koskaan ollut terve, niin en koe, että tämä sairaus vaikuttaisi kovin paljon elämääni. Mutta tokihan se rajoittaa liikkumista.
Koskiluhdan skolioosia on korjattu useilla leikkauksilla ja hänen selkärankansa on käytännössä kokonaan jäykistetty. Ratsastuksessa rajoitukset tulevat vastaan varsinkin laukassa. Siksi Koskiluhta kilpailee ryhmässä 3 eli käynti- ja raviluokassa.
Pitkä harppaus uralla
Suomessa vammaisurheilijat saivat uuden kattojärjestön vuodenvaihteessa, kun Suomen Vammaisurheilu ja -liikunta VAU ja Suomen Paralympiakomitea [yhdistivät toimintansa ja voimansa](https://www.paralympia.fi/paralympiakomitea/uusi-paralympiakomitea-aloittaa-toimintansa-1-1-2020/). 
Uusi järjestö on määritellyt päätehtäväkseen saada vammaisille henkilöille sujuva polku harrastamisen ja urheilun pariin ja aina kansainväliselle huipulle asti.
Sanna Koskiluhta on edennyt polulla jo pitkälle. Päättyneellä kilpailukaudella hän otti pitkän harppauksen urallaan. Hevosensa Liptona III:n kanssa hän saavutti kesällä pararatsastuksen suomenmestaruuden ja pääsi osallistumaan myös Pohjoismaiden mestaruuskilpailuihin Tanskassa. Norjassa kansainvälisissä kisoissa Koskiluhta saavutti kaksi luokkavoittoa.
Eteneminen kansainväliselle tasolle on edellyttänyt kuitenkin paljon työtä ja sinnikkyyttä. Rahaakin ratsastamiseen on kulunut sitä enemmän, mitä pidemmiksi kilpailu- ja valmennusmatkat ovat venyneet. 
– Vanhemmat ovat tukeneet ja omassa elämässä on täytynyt tehdä ihan jokapäiväiseen arkeen liittyviä valintoja.
Sponsoreita tarvitaan
Koskiluhta kiittelee myös hevosensa omistajaa **Jaana Järvistä**. Se, että hän sai riittävän laadukkaan kisaratsun käyttöönsä ylläpitokustannuksia vastaan, oli tärkeä käänne uralla. 
– Minun ei tarvinnut hankkia omaa hevosta ja olen kuitenkin päässyt harjoittelemaan Lipin kanssa tavoitteellisesti ja pitkäjänteisesti. Sillä on varmasti ollut vaikutusta menestykseen.
16-vuotias latvialainen ratsutamma "Lippi" on juuri sopiva kisakumppani Koskiluhdalle. Luonteeltaan se on puhdasta kultaa, käyttäytyy kuljetuksissa ja kisoissa mallikkaasti ja on helppo käsitellä joka tilanteessa.
Vaasalainen kauppias Jaana Järvinen sanoo, että hänelle on tärkeää päästä tukemaan juuri vammaisurheilua. 
– Tuntuu, että terveet urheilijat saavat helpommin sponsoreita. 
Uuden paralympiakomitean pääsihteerinä aloittanut **Riikka Juntunen** tietää, että joitakin yksittäisiä urheilijoita lukuun ottamatta vammaisurheilijoiden on vaikea löytää tukijoita. 
Paraurheilijoiden näkyvyys ei ole samaa luokkaa kuin muiden urheilijoiden.
Juntunen pitää kuitenkin muutosta mahdollisena ja näkee selviä merkkejäkin muutoksesta. 
– Käytyjen keskustelujen perusteella näyttää siltä, että Suomessakin ollaan heräämässä - jälkijunassa tosin moniin muihin maihin verrattuna - siihen, että vammaisurheilun tukeminen voi olla osa yritysten yhteiskuntavastuuta.
Jaana Järvinen on seurannut Koskiluhdan uraa jo pitkään ja nähnyt, kuinka kovaa työtä ja täydellistä sitoutumista pararatsastuksessa menestyminen edellyttää.
– Sannan sinnikkyyttä ja periksiantamatonta asennetta ihailen, toteaa itsekin ratsastusta harrastava ja lajin vaatimukset tunteva Järvinen.
Kaikki alkoi terapiasta
Sanna Koskiluhtaa fyysiset rajoitteet eivät ole estäneet liikkumasta ja urheilemasta. Ratsastuksen hän löysi lajikseen, kun fysioterapeutti suositteli hänelle aikanaan ratsastusterapiaa. 
– Tiesivät, että pidän eläimistä, hymyilee Koskiluhta.
Ratsastuksessa Koskiluhtaa viehättää hevosten lisäksi muun muassa se, että se on laji, jossa on mahdollisuus kehittyä koko ajan eteenpäin. Nuorempana oli tärkeää myös se, että lajia voi harrastaa joutumatta vertailluksi saman ikäluokan harrastajien kanssa.
Oma kehittyminen on Koskiluhdalle vähintään yhtä tärkeää kuin kilpailuissa menestyminen. Hän pyrkii aina entistä parempaan suoritukseen ja pitää arvossa sitä, että kouluratsastuksessa saa jokaisen radan jälkeen numeroiden lisäksi tuomareiden sanallisen arvostelun.
– Usein sanallisessa palautteessa on hyviä vinkkejä esimerkiksi siitä, mihin ratsastuksen osa-alueeseen on syytä kiinnittää erityistä huomiota. Kotitreeneissä voi sitten harjoitella juuri näitä asioita.
Puolen sataa kilpailevaa pararatsastajaa
Suomessa on viitisenkymmentä pararatsastajaa, jotka kilpailevat alue- tai sitä korkeammalla eli kansallisella ja kansainvälisellä tasolla. 
– Kaikille ratsastajille kynnys nousta alemmalta tasolta ylemmälle ja varsinkin kansainväliselle tasolle on korkea, toteaa lajikoordinaattori **Hanna Talvitie** Suomen Ratsastajainliitosta.
Talvitien mukaan pararatsastajille kynnys on usein vieläkin korkeampi muun muassa siksi, että he tarvitsevat enemmän avustajia kisamatkoilleen. Se taas tietää kustannusten lisääntymistä.
Sanna Koskiluhta on kuulunut jo usean vuoden ajan pararatsastajien maajoukkueeseen. Kotivalmennusten lisäksi hänellä on siksi mahdollisuus osallistua säännöllisesti maajoukkueen yhteisiin valmennustapahtumiin.
Maajoukkuetasollakin pararatsastajat tekevät valmennusmatkat omalla kustannuksellaan. Liitolta tulee matkatukea kuitenkin edustustehtäviin, esimerkiksi PM-kisoihin.
Onnistumisen kokemuksia
Sanna Koskiluhdan uusi vuosi käynnistyy jännittävissä merkeissä. Hän on lähdössä Moskovaan, jossa odottavat kahdet kansainväliset kisat. Edessä on pitkä matka hevosrekassa.
Koskiluhta pudottautuu alas satulasta, kaivaa taskusta hevoselle herkkupalan ja pysähtyy pieneksi hetkeksi miettimään, mitä ratsastus hänelle merkitsee.
– Onnistumisia, itsenäistymistä, uusia ystäviä ja uusia paikkoja. Ja tietysti on tämä hevonen - lemmikki ja ystävä.
Treenit ovat ohi. Koskiluhta taluttaa hevosensa takaisin talliin, riisuu siltä satulan, suitset ja pintelit ja lopuksi harjaa kumppaninsa. 
Kouluratsut ovat yleensä kookkaita, niin on Lippikin. Koskiluhta ei kuitenkaan tarvitse apua hevosensa kanssa. Mittaa tulee naiselle kurkottamalla lisää sen verran, että hevosen perushoito onnistuu. 
Ja kun on kysymys hevosista ja ratsastamisesta, voi puuttuvan voiman aina korvata taidolla.
Krista Pärmäkoski ja Ristomatti Hakola palaavat kilpaladuille Dresdenin sprinteissä viikonloppuna
Hiihdon maailmancup jatkuu Dresdenissä Saksassa, jossa kilpaillaan lauantaina henkilökohtainen sprintti ja sunnuntaina parisprintti.
Maastohiihdon maailmancup jatkuu Tour de Skin jälkeen Dresdenissä Saksassa, jossa kilpaillaan viikonloppuna sprinteissä. Lauantaina 11. tammikuuta ohjelmassa on henkilökohtainen sprintti ja sunnuntaina parisprintti.
Sairastumisen takia Tourilta vetäytynyt **Krista Pärmäkoski** palaa Dresdenissä kilpailuihin ensi kertaa joulukuun puolenvälin jälkeen. Myös **Ristomatti Hakola** kilpailee ensimmäistä kertaa joulun jälkeen.
– Tänään otettiin koneesta jo tehoja irti, Pärmäkoski kirjoitti Instagramissa viikonloppuna.
Naisten maajoukkueessa hiihtävät myös **Jasmi Joensuu**, **Katri Lylynperä** ja **Tiia Olkkonen**. Miehissä Hakola saa seurakseen **Joni Mäen**, **Verneri Suhosen** ja **Lauri Vuorisen**.
Yhdistetyn maailmancup palaa joulutauolta Italian Val di Fiemmessä, jossa Suomea edustavat **Ilkka Herola**, **Eero Hirvonen**, **Arttu Mäkiaho** ja **Wille Karhumaa**.
Val di Fiemmessä kilpaillaan myös miesten mäkihypyn maailmancupissa, jossa mukana ovat **Andreas Alamommo** ja **Jarkko Määttä**. Naisten maailmancup jatkuu Sapporossa Japanissa. Joukkueeseen on nimetty **Susanna Forsström**, **Julia Kykkänen** ja **Jenny Rautionaho**.
**Lue myös:**
[Suomalainen hiihto ei ole pysynyt pelissä mukana – Sami Jauhojärvi vaatii harjoitteluun muutosta: "Pelkällä hapenotolla ei pysty enää myllyttämään näissä kisoissa"](https://yle.fi/urheilu/3-11145477)
[Kymppisakki jäi suomalaishiihtäjiltä haaveeksi – Niskanen myönsi: "Keula on järjettömän kova"](https://yle.fi/urheilu/3-11145314)
[Pärmäkosken torstaina puhjenneet sairausoireet vaativat joukkueelta erikoisjärjestelyjä – "En pidä kauhean todennäköisenä sitä, että muille tulisi ongelmia"](https://yle.fi/urheilu/3-11136203)
[Johaug tyylitteli uransa kolmanteen Tour de Skin voittoon vahvalla loppunousulla – löi viimeisellä etapilla haastajat yli 50 sekunnilla](https://yle.fi/urheilu/3-11145232)
Saksan liittokansleri Kremliin puhumaan kriiseistä Putinin kanssa
Merkelin ja Putinin listalla ovat Lähi-Itä, Libya ja Ukraina.
Saksan liittokansleri **Angela Merkel** matkustaa Moskovaan ensi lauantaina. Kremlin eli Venäjän presidentinhallinnon mukaan vierarilu tapahtuu presidentti **Vladimir Putinin** kutsusta. 
Tapaamisen aiheena on Lähi-Idän kriisi, eli Iranin, Irakin ja Yhdysvaltojen välinen kireä tilanne. Lisäksi puhutaan erikseen Syyriasta, Libyasta ja Ukrainasta, kertoo Kreml.
Venäjällä on oma roolinsa kaikissa mainituissa konflikteissa. Iranille Venäjä on toimittanut ydinteknologiaa, Syyriassa sen joukot ovat sotimassa presidentti **Bashar al-Assadin** tukena, Libyassa Venäjä on tukenut maan hallitusta vastaan sotivaa **Khalifa Haftaria** ja Ukrainassa Venäjä miehittää Krimin niemimaata ja osallistuu sotaan Itä-Ukrainassa.
Saksa on yhdessä Ranskan kanssa pyrkinyt neuvottelemaan Venäjän ja Ukrainan kriisin ratkaisemiseksi.
Naiset uskovat ilmastotekoihin - Kerro meille, miten sinä olet muuttanut elintapojasi ilmastosyistä?
Etenkin naiset uskovat jokaisen ihmisen voivan vaikuttaa omilla teoillaan ilmastonmuutoksen suuntaan.
[Ylen kyselyssä](https://yle.fi/uutiset/3-11142927) naisista 65 prosenttia oli sitä mieltä, että ilmastonmuutoksen hillintä vaatii jokaiselta ihmiseltä elintapojen muutoksia. Miehistä samaa mieltä oli 41 prosenttia.
Moni suomalainen sanoo muuttaneensa liikkumistaan, asumistaan tai ruokailuaan ilmastoystävällisemmäksi. Oletko itse tehnyt muutoksia elintapoihisi ilmastosyistä? Kerro meille alla olevalla lomakkeella, mitä olet tehnyt.
Entä onko elintapojen muutos aiheuttanut ristiriitoja lähipiirissäsi? 
_Kysely on päättynyt 4.2.2020. Saimme runsaasti vastauksia ja teemme niistä jutun lähiaikoina. Kiitos kaikille vastanneille!_
Ylen kysely: Yli puolet suomalaisista tuntee omaa vastuuta ilmastonmuutoksen pysäyttämisestä
Vain yksi prosentti vastaajista oli sitä mieltä, ettei ilmastonmuutosta tarvitse hillitä.  Tulos on piste keskustelulle siitä, onko ilmastonmuutos totta, kommentoi asiantuntija. 
Yli puolet suomalaisista on sitä mieltä, että ilmastonmuutoksen pysäyttäminen vaatii jokaiselta suomalaiselta oma-aloitteista elintapojen muuttamista. 
Tällä kannalla oli 53 prosenttia vastaajista kyselytutkimuksessa, jonka Yle teetti Taloustutkimuksella. Vain yksi prosentti vastaajista oli sitä mieltä, ettei ilmastonmuutosta ylipäätään tarvitse hillitä. 
Kahdeksan prosenttia katsoi, että omien elintapojen muuttaminen kannattaa vain, jos laki ohjaa siihen kaikkia suomalaisia, 29 prosentin mielestä Suomen valtion toimilla on merkitystä vasta, kun vastaavia muutoksia tehdään kansainvälisesti.
Oman vastuunsa näki merkittävänä selvästi useampi nainen kuin mies. Naisista elintapojen omaehtoista muuttamista edellytti 65 prosenttia, miehistä 41 prosenttia.
Vastaava sukupuolien ero näkyi muissakin vastauksissa – suurimpana siinä, kannattaako suomalaisen tai Suomen tehdä mitään, elleivät ratkaisut ole kansainvälisiä. Vain 19 prosenttia naisista oli sitä mieltä, että ei kannata. Miehistä näin ajattelevien osuus oli kaksinkertainen.
RKP:n kannattajat ja perussuomalaiset ääripäissä
Alueellisesti Helsingin ja muun Etelä-Suomen asukkaat pitivät oma-aloitteisuutta tärkeämpänä kuin itä- ja pohjoissuomalaiset. Länsisuomalaisilla osuus oli pienin, 48 prosenttia. 
Vastaajilta kysyttiin myös puoluekantaa. Vihreistä oma-aloitteisuuden kannalla oli 65 prosenttia, mutta isoin osuus oli RKP:n äänestäjäkunnalla, peräti 72 prosenttia. Kokoomus ja vasemmistoliitto olivat keskenään tasoissa, samoin SDP ja keskusta.
Perussuomalaisten ja kristillisdemokraattien kannattajien enemmistö ei nähnyt syytä muuttaa omia elintapojaan. 
Myös vastaajien työtilanne näkyy luvuissa. Pienin kannatus elämäntapamuutoksille oli työttömillä, 44 prosenttia.
Kysymykset esitettiin joulukuun alkupuolella puhelimitse 1 006 ihmiselle. Iältään he olivat 15–79-vuotiaita. Kaikkia suomalaisia koskevien tulosten virhemarginaali on 3,2 prosenttiyksikköä suuntaansa.
"Tulokset ovat viesti päättäjille"
Professori **Jyri Seppälä** kommentoi tutkimuksen tuloksia sanomalla, että ilmastonmuutoksen todellisuudesta ja hillinnän tarpeellisuudesta ei tarvitse Suomessa enää keskustella.
99 prosenttia näkee, että toiminta on tarpeellista, summaa Suomen ympäristökeskuksen kulutuksen ja tuotannon keskusta johtava Seppälä.
– Uutinen on hyvä, mutta sen realisoituminen on vähän vaikeampi polku. Tämä tutkimus kuitenkin kertoo päättäjille, että toimintatapamuutokset tulee tehdä helpommiksi. 
Tulokset ovat Seppälän mukaan patistus siihen, ettei pidä jäädä odottamaan EU:n mahdollisia päätöksiä vaan Suomen on ryhdyttävä edelläkävijäksi. Päätöksentekijöiden pitää luoda ratkaisupolku ja lainsäädännöllisiä reunaehtoja, jotka helpottavat kuluttajien elämäntapamuutoksia, hän sanoo. 
– Enemmistö suomalaisista on kunnianhimoisen ilmastopolitiikan takana, vaikka tiedämme hyvin, että Suomen ratkaisut eivät yksin tätä ilmastonmuutosta millään tavalla ratkaise. 
"Omien lasten tulevaisuuden ajattelu voi muuttaa miestenkin asenteita"
Jyri Seppälää ei yllättänyt se, että naiset näkevät omien elintapojen merkityksen selvästi suurempana kuin miehet. Millä myös miehet motivoitaisiin henkilökohtaisiin ratkaisuihin? 
– Naiset ovat ryhtyneet suunnannäyttäjiksi. Toivottavasti parisuhteet vaikuttavat siihen, että miehetkin ymmärtävät, miten tärkeää tätä asiaa on katsoa pitkäjänteisesti ja luoda sillä tavoin parempaa perustaa tuleville sukupolville, Seppälä vastaa. 
Hän arvelee, että omien lasten tulevaisuuden miettimisestä löytyy uudenlaista asennetta myös ilmastonmuutokseen.
Elämäntapamuutosten kannatuksen lievä painottuminen kaupunkeihin ja Etelä-Suomeen ei myöskään ollut Seppälälle yllätys. 
RKP:n kannattajien ykkössija vihreiden sijasta sen sijaan sai hänet hieman kohottamaan kulmakarvojaan. Tulokset antavat hänen mielestään kuitenkin selvän viestin siitä, ettei kulutustapojen muuttamisesta tarvitse tehdä puolueasiaa.
– Perussuomalaisten ja vihreiden vastakkainasettelu näkyi tietyllä tavalla mutta ei niin selvästi kuin olisi voinut kuvitella. Erilaisia ihmisiä löytyi joka puolueesta, myös perussuomalaisista. 
Puolueilla on Seppälän mukaan mietittävää siinä, miten ne ottavat äänestäjänsä huomioon, kun ihmiset ajattelevat ilmastonmuutoskysymyksistä vähän eri tavalla kuin perinteisistä puolueasioista. 
_Millä tavoin olet itse mahdollisesti muuttanut elintapojasi ilmastonmuutoksen hillitsemiseksi? [Kerro meille](https://yle.fi/uutiset/3-11130204)!_
_Korjattu 6.1. klo 16.55: Tekstissä virhemarginaalin prosenttiluvun sijasta tulee olla prosenttiyksikköjä._
_Korjattu 7.1. klo 15:50: Puoluekantojen eroja elintapojen muuttamista koskevasta kysymyksestä poistettu virhemarginaali ja lisätty grafiikkaan lisätty asiaa avaava kuvateksti._
**Lue myös:** 
[Vuosi 2019 oli Suomessa lähes asteen tavanomaista lämpimämpi](https://yle.fi/uutiset/3-11141395)
[Eva-analyysi: Suomalainen on valmis ilmastotoimiin, kunhan naapurikin on](https://www.eva.fi/wp-content/uploads/2019/06/eva_analyysi_no_73-5.pdf%20)
[Ilmastobarometri: Ihmiset haluavat poliitikoilta toimia, poliitikot eivät uskalla](https://yle.fi/uutiset/3-10691474)
[Ylen kysely 2018: 59 % pitää ilmastonmuutosta erittäin vakavana asiana](https://yle.fi/uutiset/3-9998441)
[Ilmastonmuutos ei ole ihmisen syy, väittää fyysikko Jyrki Kauppinen](https://yle.fi/uutiset/3-10923440)
Nuorten Leijonien tulevat vastustajat selvillä: Kanadan kyytiin jo alkulohkossa
Jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-mitaleista pelataan vuoden kuluttua Kanadassa. 
Jääkiekon nuorten MM-kisoissa neljänneksi sijoittunut Suomi saa seuraavassa MM-turnauksessa A-alkulohkossa vastaansa maailmanmestari Kanadan, kertoo Kansainvälisen jääkiekkoliitto IIHF.
Ensi vuodenvaihteen MM-kisat järjestetään Kanadan Edmontonissa ja Red Deerissä.
Suomi kohtasi sunnuntaina Tshekissä päättyneessä MM-turnauksessa Kanadan vasta välierissä. Kanada meni finaaliin 5-0-voitolla ja voitti loppuottelussa Venäjän.
Seuraavien MM-kisojen A-lohkon muista joukkueista Sveitsi ja Slovakia pelasivat Tshekissä samassa alkulohkossa kuin Suomi. Sen sijaan ensi vuodenvaihteen alkulohkokumppania Saksaa Suomi ei Tshekissä kohdannut.
Kanadan MM-kisojen jälkeen alle 20-vuotiaiden miesten MM-turnaus järjestetään kahdesti peräkkäin Euroopassa: 2022 Ruotsin Göteborgissa ja 2023 Venäjän Novosibirskissa.
**Lue lisää:**
[Kanada palasi maailmanmestariksi dramaattisesti – Venäjä suli MM-finaalin ratkaisevilla hetkillä uskomattomalla tavalla](https://yle.fi/urheilu/3-11145512)
[Suomen tähtihyökkääjä petti, nelosketju loisti – tässä ovat Nuorten Leijonien suurimmat onnistujat ja pahimmat pettymykset](https://yle.fi/urheilu/3-11145291)
[Asiantuntija summaa Nuorten Leijonien MM-turnauksen ja onnistujat – "Vaatimustaso äärettömän kova, eivätkä kaikki pelaajat päässeet sinne"](https://yle.fi/urheilu/3-11145475)
[Nuoret Leijonat johti kahdesti, mutta hävisi pronssiottelun – Ruotsi nousi rinnalle ja ohi toisessa erässä](https://yle.fi/urheilu/3-11145386)
[Kommentti: Suomi-kiekon tulevaisuuden suurin uhka paljastui MM-kisoissa – Nuoret Leijonat unohti jotain olennaista](https://yle.fi/urheilu/3-11145382)
[Kommentti: Nuorten MM-kisat oli lähes täydellinen tapahtuma – turnauksesta löytyi silti häpeätahra, jota suomalaiset yrittivät kiillottaa](https://yle.fi/urheilu/3-11145506)
Ryöväri vei arvokkaan kiviristin isän haudalta: "Tuntui kauhealta nähdä pelkkä katkenneen pultin kiiltävä pää"
Hautarauhaa rikotaan Suomen hautausmailla vuosittain noin 50 kertaa. Hautakivien kaadot ovat loppuneet lähes kokonaan niiltä hautausmailta, joille on asennettu valvontakamerat. 
Astellessaan mäkeä alas kohti hautausmaata kotkalainen **Arja Hellsten** on aina nähnyt jo kaukaa ristin, joka on pystytetty hänen isänsä puoleisten sukulaisten sukuhaudan päälle.
Jouluaatonaattona ristiä ei enää näkynyt. 
Hautakivien käytävänpuoleisessa päädyssä ollut risti oli kadonnut. Sen sijaan hautakivien toisessa päässä, katajan suojassa seisova, samanlainen risti oli yhä paikallaan. 
– Tuntui kauhealta nähdä ristin paikalla pelkkä katkenneen pultin kiiltävä pää. Miten joku voi olla niin paatunut, että turmelee hautakiveä, Hellsten toteaa.
Työkalut mukana
Hellstenin mukaan risti on anastettu Kotkan Helilän hautausmaalta isänpäivän ja jouluaatonaaton välisellä ajanjaksolla. Hän otaksuu, että ristin varastaminen hautakiven päältä ei ole onnistunut ilman työkaluja.
– Pultin katkaistu pää on sileä aivan kuin se olisi sahattu tai leikattu poikki.
Sukuhaudan reilut parinkymmenentä senttiä korkeat ja 17 sentiä leveät ristit on kiinnitetty hautakiveen ruostumattomilla metallipulteilla.
Risti ei ole aivan tavanomainen. Varpaisjärven mustasta kivestä valmistetut hautakivet ja ristit on toimittanut noin 30 vuotta sitten Kotkaan jo toimintansa lopettanut imatralainen hautakiviurakoitsija. 
Kotkalaisen Wikmanin Kivi Ky:n yrittäjä **Esa Vikman** arvioi, että vastaavanlaisen kiviristin valmistaminen maksaa tänä päivänä reilut tuhat euroa. 
– Kyseessä on uniikkikappale, jonka arvoa ei voi mitata pelkästään rahassa. Varastetun ristin mallissa on erikoista se, että se on hiottu kaikilta kulmiltaan ja pinnoiltaan, mikä tekee tekee ristin valmistamisesta poikkeuksellisen työlästä. Tottakai hautakiven ristillä on omaisille myös valtava tunnearvo, Wikman toteaa. 
Hautakivien päälle pystytetyt ristit ovat harvinaisia, sillä pääsääntöisesti hautakivissä on kaiverrettuja ristejä. 
– Ei voi kuin ihmetellä, mitä varas aikoo ristillä tehdä. Sitä on vaikea kaupata eteenpäin ja kiviristin myyntiarvokin lienee käytännössä olematon.
Vakuutus ei korvaa
Arja Hellsten teki ristin varastamisesta riskosilmoituksen joulukuun lopulla. Poliisi määritteli ristin anastuksen näpistykseksi, koska sen reilun tuhannen euron valmistusarvo katsottiin varsin vaatimattomaksi menetykseksi. 
Hellsten ei usko, että tekijää saadaan kiinni ja ristiä takaisin hautakiven päälle.
– Vakuutus ei korvaa ristiä, koska rikos on tapahtunut valvomattomalla aluueella, Hellsten kertoo. 
Hän tuskin aikoo hankkia anastetun ristin tilalle uutta. 
– Ehkä yksi risti riittää. Jos se siirretään katajan katveesta anastetun ristin paikalle, niin risti näkyy ylös mäelle.
Näpistyksen lisäksi ristin anastaja on syyllistynyt myös hautarauhan rikkomiseen, mistä seuraa vähimmillään sakkorangaistus ja enimmillään vuoden pituinen vankeustuomio.
Haudan tai muistomerkin häpäisy ja turmeleminen on lain mukaan hautarauhan rikkomista. Tilastokeskuksen julkaiseman rikostilaston mukaan vuonna 2018 viranomaisten tietoon tuli 103 hautarauhan rikkomista, kun muutamana aikaisempana vuonna luku oli noin 50. 
– Vuoden 2018 korkea luku juontaa juurensa itäisen Uudenmaan eri hautausmaille suuntautuneesta rikossarjasta, jolloin haudoilta varastettiin koriste-esineitä. Vuonna 2019 hautarauhan rikkomisia kirjattiin taas noin 50, kertoo poliisitarkastaja **Antti Leppilahti** Poliisihallituksesta. 
Rikosylikonstaapeli **Jarmo Rahkola** Kotkan poliisista kertoo, että hautaristien lisäksi myös Kotkan hautausmaiden haudoilta anastetaan enkelifiguurien ja lintuveistosten kaltaisia koriste-esineitä.
– Viime vuoden lokakuussa Haminan Ristiniemen hautausmaalta anastettiin kokonainen hautakivi. Hautausmailla tapahtuneiden rikosten tekijöitä saadaan erittäin harvoin vastuuseen teoistaan, sillä teoilla ei ole silminnäkijöitä eikä Kotkan hautausmailla ole kameravalvontaa, Rahkola kertoo.
Kamerat häätivät kivenkaatajat
Seurakuntapuutarhurit ry:n puheenjohtaja **Markku Husso** kertoo, että maamme suurimpien kaupunkien hautausmaille alettiin asentaa valvontakameroita pari vuosikymmentä sitten. Pääsääntöisesti kameravalvontaan on myös liitetty hälytysjärjestelmä. 
Husson kotiseurakunnassa Hyvinkäällä päädyttiin asentamaan valvontakamerat sen jälkeen, kun Hyvinkään keskustan haustausmaalta kaadettiin useita hautakiviä. 
– Kameravalvonnan myötä tihutyöt ovat vähentyneet merkittävästi. Valvontakameroiden materiaalin perusteella on myös saatu kiinni esimerkiksi niitä, jotka ovat maalanneet graffiteja hautakiviin, Husso kertoo.
Turun hautausmaille alettiin asentaa valvontakameroita vuosituhannen vaihteessa. Turun evankelisluterilaisen seurakunnan hautaustoimen päällikön **Pekka Sorrin** mukaan kameravalvonnan ansiosta ilkivalta ja tihutyöt ovat hautausmailla vähentyneet.
– Kameravalvonta tuli ajankohtaiseksi, kun hautausmailla sattui useampia hautakivien kaatotapauksia, Sorri kertoo. 
Myös Helsingin hautausmailla on käytössä valvontakameroita ja hälytysjärjestelmiä. Malmin hautausmailla ei ole muutamaan vuoteen kaadettu hautakiviä, mutta pienempiä ilkivallantekoja on sattunut kameroista huolimatta. 
– Roskakoreja on sytytetty palamaan ja vanhoista hautakivistä on varastettu kirjaimia, Malmin hautausmaan ylipuutarhuri **Paula Niemelä** kertoo. 
Kukat viedään juurineen
Kotkan Helilän hautausmaalla kaadettiin useita hautakiviä viitisen vuotta sitten. Kotka-Kymin seurakunnan ylipuutarhuri **Hannamari Kovakosken** mukaanhautakivien kaadosta tehtiin rikosilmoitus, mutta tekijä tai tekijöitä ei ole saatu kiinni.
– Muutaman kerran vuodessa tulee ilmoituksia siitä, että haudoilta on viety lyhtyjä ja maljakoita. Kesäisin haudoilta varastetaan kukkia kaivamalla ne juurineen kummusta ylös,Kovakoski toteaa.
Kotkan hautausmaiden huoltorakennuksien yhteydessä on valvontakameroita, jotka kuvaavat myös osia hautausmaista. Kovakosken mukaan omien valvontakameroiden hankkimista hautausmaille on jo harkittu. 
– Kameravalvonnan lisääminen on myös kustannuskysymys, sillä kamerat ja valvontajärjestelmät ovat verrattain kalliita. Jos ei vahingonteoista päästä eroon, niin totta kai, hautausmaille on saatava omat kamerat. 
Seurakuntapuutarhurit ry:n puhenjohtaja Hussonmukaan varsinkin pienempien paikkakuntien hautausmailla ei ole tähän mennessä edes ollut tarvetta kameravalvonnalle. 
– Maaseutupitäjissä kunnioitus hautoja ja hautausmaita kohtaan on säilynyt. Hautoja ei turmella, vaan niitä hoidetaan.
Tekstiä korjattu Ristiniemen hautausmaan osalta 7. tammikuuta klo 12.00. Ristiniemen hautausmaa sijaitsee Haminassa. 
Surijat täyttivät Teheranin kadut – Tapetun iranilaiskenraalin tytär: Yhdysvaltoja ja Israelia odottaa synkkä päivä
Iran ilmoitti eilen lopettavansa ydinsopimuksen noudattamisen.
Iranin pääkaupungissa Teheranissa suuret väkijoukot ovat kokoontuneet kenraali **Qassim Suleimanin** muistoseremonioihin.
Suleimanin kuolema on entisestään kasvattanut jännitteitä Lähi-idässä, kun Iran on uhannut kostaa Suleimanin tappamisen Yhdysvalloille.
Iranin korkein johtaja, ajatolla **Ali Khamenei** rukoili Suleimanin ja viiden muun Yhdysvaltain ilmaiskussa kuolleen arkkujen luona. 
Hänen vierellään seisoi Suleimanin seuraaja, Iranin vallankumouskaartin Quds-eliittijoukkojen uusi komentaja **Esmail Ghaani**.
Rukouksen jälkeen väkijoukko huusi kuolemaa Amerikalle.
Suleimanin ruumis tuotiin Iraniin eilen sunnuntaina. Yhdysvallat tappoi Quds-joukkojen komentajan ilmaiskulla naapurimaan Irakin pääkaupungissa Bagdadissa varhain perjantaina.
Uhkauksia höystetään historialla
Yhdysvaltain presidentti **Donald Trump** on ilmoittanut, että Yhdysvallat on valmistautunut iskemään 52:een iranilaiskohteeseen, jos Iran ryhtyy kostoiskuihin. 
Trump toisti kantansa, että Yhdysvalloilla on oikeus iskeä myös kulttuurisesti merkittäviin kohteisiin Iranissa.
Luku 52 on merkityksellinen, sillä se viittaa Iranin islamilaisen vallankumouksen jälkeen panttivangeiksi otettujen yhdysvaltalaisten lukumäärään.
Iranin parlamentin puhemies **Ali Larijani** taas vertasi Suleimanin tappamista rikoksena Yhdysvaltain ja Britannian järjestämään vuoden 1953 vallankaappaukseen ja Yhdysvaltain tekemään iranilaisen matkustajakoneen alasampumiseen vuonna 1988.
Suleimanista rakennetaan Iranin sankaria
Iranin hallinto on rakentanut Suleimanin ympärille sankarimyyttiä, joka yhdistää kansan ulkoista vihollista vastaan.
[Quds-joukkojen komentajana](https://yle.fi/uutiset/3-11143022) kovaotteinen Suleimani johti Iranin salaisia sotilaallisia operaatioita ulkomailla. 
Suleimani pyrki vahvistamaan Iranin vaikutusvaltaa Irakissa, Syyriassa, Libanonissa ja Jemenissä, muun muassa tukemalla paikallisia shiialaisia aseellisia järjestöjä.
Valtiollisen television näyttämät väkijoukot rinnastuvat jopa Iranin islamilaisen vallankumouksen johtajan, ajatolla **Ruhollah Khomeinin** hautajaisten osallistujamäärään. 
Suleimanin ja muiden arkut tuotiin eilen sunnuntaina ensin lounaiseen Ahvazin kaupunkiin ja sieltä surusaatto jatkui Iranin koillisosaan, maan toiseksi suurimpaan kaupunkiin Mašhadiin. Edes Khomeinin muistotilaisuudet eivät tapahtuneet useissa kaupungeissa kuten nyt. 
Teheranista Suleimanin ruumis kuljetetaan vielä Qomin pyhään kaupunkiin ennen kuin hänet haudataan kotikaupunkiinsa Kermaniin tiistaina.
Seuraaja uhkaa ajaa Yhdysvallat Lähi-idästä
Kenraali Suleimanin tytär sanoi hautajaisissa, että Yhdysvaltoja ja sen liittolaista Israelia odottaa synkkä päivä.
– Hullu Trump, älä luule, että kaikki on ohi isäni marttyyriyden myötä, **Zeinab Suleimani** sanoi valtiollisen television esittämässä puheessa.
Quds-joukkojen uudeksi komentajaksi nimitetty Esmail Ghaani sanoi aiemmin, että hän pyrkii karkottamaan Yhdysvallat Lähi-idästä.
– Lupaamme jatkaa marttyyri Suleimanin polulla samalla voimalla... Ainoa korvaus meille on poistaa Amerikka alueelta, Ghaani sanoi Iranin valtiollisen radion mukaan.
Yhden askeleen tätä tavoitetta kohti vei Irakin parlamentin sunnuntainen vaatimus, että hallitus määrää ulkomaiset joukot lähtemään maasta.
Trump uhkasi Irakia pakotteilla
Irakissa toimii noin 5 000 Yhdysvaltain sotilasta. Presidentti Donald Trump uhkasi [asettaa Irakille suuria pakotteita](https://yle.fi/uutiset/3-11145571), jos se määrää Yhdysvaltain joukot poistumaan maasta.
– Me iskemme heitä pakotteilla, jollaisia he eivät ole koskaan ennen nähneet. Se saa Iranin pakotteet näyttämään varsin miedoilta, Trump sanoi.
 Trumpin mukaan Irakin on korvattava Yhdysvaltain sotilaalliset panostukset Irakiin.
– Me emme lähde ennen kuin he maksavat meille sen takaisin.
Saksan ulkoministeri arvioi, että Irakin uhkaamisella pakotteilla ei ole kovin paljon apua.
– En usko, että Irakia voi vakuuttaa uhkauksilla vaan argumenteilla, **Heiko Maas** sanoi [Deutschlandfunk-radiolle](https://www.deutschlandfunk.de/streit-zwischen-irak-und-usa-maas-drohungen-sind-der.1939.de.html?drn:news_id=1087746).
Ydinsopimus on purkautumassa lopullisesti
Ulkoministeri Maas sanoi, että Saksa, Britannia ja Ranska keskustelevat Iranin ydinsopimuksen tilasta tänään maanantaina. 
Iran ilmoitti eilen sunnuntaina hylkäävänsä loputkin uraanin rikastamista koskevat rajoitukset, joihin se suostui vuonna 2015 solmitussa sopimuksessa. 
Sopimus perustui siihen, että Iran rajoittaa ydinohjelmaansa vastineena talouspakotteiden hellittämisestä. Länsimaat ja Iranin alueelliset vastustajat ovat epäilleet Irania ydinaseen kehittämisestä.
Donald Trump veti Yhdysvallat sopimuksesta vuonna 2018 ja palautti pakotteet Irania vastaan. 
Pakotteet ovat iskeneet pahoin Iranin talouteen, ja maassa nähtiin viime vuonna suuria protesteja heikon taloustilanteen vuoksi. Viranomaiset ovat tukahduttaneet mielenilmaukset voimatoimin.
**Aiheesta aiemmin:**
[Presidentti Trump vannoo Yhdysvaltojen vastaavan Iranin mahdolliseen kostoon ja uhkailee Irakia talouspakotteilla](https://yle.fi/uutiset/3-11145571)6.1.2020
[Bagdadissa taas raketti-iskuja lähellä USA:n lähetystöä – Nato järjestää hätäkokouksen Lähi-idän kriisistä](https://yle.fi/uutiset/3-11145501)5.1.2020
[Irak haluaa ajaa Yhdysvaltain johtaman liittouman sotilaat maasta](https://yle.fi/uutiset/3-11145296)5.1.2020
[Sadattuhannet surivat surmattua komentajaa Iranissa – maa kertoi hylkäävänsä kaikki rajoitukset uraanin rikastamiselle](https://yle.fi/uutiset/3-11145156)5.1.2020
[Presidentti Trump vannoo Yhdysvaltojen vastaavan Iranin mahdolliseen kostoon ja uhkailee Irakia talouspakotteilla](https://yle.fi/uutiset/3-11145571)5.1.2020
[Maalaispojasta konfliktinhimoiseksi johtajaksi – Tällainen mies oli Yhdysvaltain iskussa kuollut kenraali Qassem Suleimani ](https://yle.fi/uutiset/3-11143022)3.1.2020
Asiantuntija summaa Nuorten Leijonien MM-turnauksen ja onnistujat – "Vaatimustaso äärettömän kova, eivätkä kaikki pelaajat päässeet sinne"
Tuomas Tuokkolan mukaan liian harva Suomen joukkueen pelaaja ylsi MM-kisojen kärjen edellyttämälle tasolle.
Nuorten Leijonien pyrkimykset puolustaa viime talven maailmanmestaruuttaan päättyivät sunnuntaina neljänteen sijaan, kun Suomi taipui pronssiottelussa Ruotsille.
Kuudesta edellisestä maailmanmestaruudesta kolme voittanut Suomi oli enemmän tai vähemmän vaikeuksissa koko kisojen ajan, eikä kyennyt tekemään kolmessa pudotuspeliottelussaan kuin kolme maalia.
Yle Urheilun asiantuntija **Tuomas Tuokkola** sanoo, että neljäs sija vastasi joukkueen todellista tasoa. Odotukset olivat viime vuoden jälkeen korkealla, mutta tällä kertaa turnauksen taso osoittautui lopulta liian kovaksi.
– Jos tämä joukkue olisi halunnut menestyä, kaikkien olisi pitänyt olla aivan parhaalla tasollaan. Pelin vaatimustaso oli tämän vuoden turnauksessa äärettömän kova, eivätkä kaikki pelaajat päässeet sinne, Tuokkola sanoo.
– Neljäs sija on ihan kova suoritus ja maksimitulos, mikä tällä joukkueella oli saavutettavissa. Pitää muistaa, että tämän joukkueen ikäluokista puuttui Suomen neljä kärkihyökkääjää.
Viime vuoden kultasankari **Kaapo Kakko** on vasta 18-vuotias, mutta pelaa NHL:ää New York Rangersin paidassa, eikä siis ollut Suomen joukkueen käytettävissä. Sama pätee Montreal Canadiensin **Jesperi Kotkaniemeen**. Ensi kesän kärkipään varaus **Anton Lundell** puolestaan loukkaantui marraskuussa, eikä siten päässyt mukaan.
Tilannetta mutkisti entisestään AHL-vahvistus **Rasmus Kuparin** loukkaantuminen, joka jätti Suomen jo turnauksen alussa yhden hyökkääjän verran vajaaksi.
"Ainoa, missä paketti pysyi kasassa"
Nuorten Leijonien epätasainen suoritustaso teki Kanadan, Venäjän ja Ruotsin kaltaisista huippumaista erityisen vaikeita voitettavia.
Tuokkolan mukaan Suomen selvä nappisuoritus nähtiin USA-puolivälierässä. Muuten otteet jäivät tärkeissä otteluissa vajaiksi niin kamppailuhalukkuuden kuin päättäväisyydenkin osalta.
– Koko kahta viikkoa leimasi pelin aaltoilu, jopa yksittäisten otteluiden sisällä nousuineen ja laskuineen. Yksi hyvä peli tuli ja se oli USA-peli, jolla päästiin tähän tilanteeseen. Se oli se ainoa, missä paketti pysyi kasassa ja mentiin loppuun asti, Tuokkola pohti.
– Joukkue meni määrättyjä pelejä yksilö edellä. USA-peli oli ainut, jossa mentiin joukkue edellä. Hyvä lopputulos vaatisi sen, että kaikki asiat loksahtaisivat kohdilleen - sitoutuminen peliin, yksilön käyttäminen ja pelitavalliset asiat.
Tanus, Puistola ja Oden johtotähtinä
Nuorten Leijonien tehomiehet tulivat Mikkelistä. **Kristian Tanus** voitti Suomen joukkueen sisäisen pistepörssin tehtyään seitsemässä ottelussa yhdeksän pistettä. **Patrik Puistola** kirjautti pisteen vähemmän.
Molemmat hyökkääjät ovat seuratasolla lainalla Jukureissa.
Suomen kolmanneksi tehokkain pelajaa oli USA-puolivälierän ratkaissut **Joonas Oden**.
Samat nimet toistuvat myös Tuokkolan onnistuneiden papereissa.
– Tanus loukkaantui alkukaudesta, mutta oli tässä turnauksessa Suomen paras pelaaja. Puistola sai pari viikkoa sitten kovan tällin, mutta pelasi siitä huolimatta kovalla tasolla. Samoin Oden. Ja sitä, mitä joukkueen tekemiseen itse kaivoin, edustivat **Rädyn** veljekset **Sampo Rannalla** höystettynä, arvioi Tuokkola.
Kuparin loukkaantumista Suomi ei saanut kunnolla paikattua. **Antti Saarela** laitettiin hänen tilalleen ykkössentteriksi, mutta jäi seitsemässä ottelussa kokonaan ilman tehoja. Joukkuetoveri Ilveksestä, **Matias Maccelli**, sentään teki kaksi maalia ja kaikkiaan viisi pistettä.
– Maccelli pelasi Suomen pelaajista ylivoimaisesti eniten, mutta mikä sitten oli tuottavuus pelin sisällä? Saarela nousi ykkössentteriksi ja odotusarvo oli suurempi kuin mitä saatiin, Tuokkola puntaroi.
**Lue myös:**
[Nuoret Leijonat johti kahdesti, mutta hävisi pronssiottelun – Ruotsi nousi rinnalle ja ohi toisessa erässä](https://yle.fi/urheilu/3-11145386)
[Epätasaisuus ja tehottomuus jättivät Nuoret Leijonat tyhjin käsin – pettymykselle ei löydetty selkeitä syitä: "Liikaa oli ailahtelua"](https://yle.fi/urheilu/3-11145430)
[Kommentti: Suomi-kiekon tulevaisuuden suurin uhka paljastui MM-kisoissa – Nuoret Leijonat unohti jotain olennaista](https://yle.fi/urheilu/3-11145382)
[Nuoret Leijonat menetti johtonsa halvalla tavalla – näin MM-kisat päättyivät pronssipettymykseen](https://yle.fi/urheilu/3-11145250)
MOT selvitti: Joka vuosi miljoona broileria kuolee jo ennen teurastusta – suomalaisen tehotuotannon eläinroskasta tulee muun muassa biodieseliä
Suomalainen hiihto ei ole pysynyt pelissä mukana – Sami Jauhojärvi vaatii harjoitteluun muutosta: "Pelkällä hapenotolla ei pysty enää myllyttämään näissä kisoissa"
Suomalainen maastohiihto ei ole pysynyt mukana, kun hiihto ja hiihtäjätyyppi on muuttunut viime vuosina, sanoo Yle Urheilun asiantuntija Sami Jauhojärvi. 
Tour de Skin kokonaiskilpailussa eivät suomalaiset juhlineet. Parhaiten sijoittui **Iivo Niskanen**, joka oli miesten sarjan 10:s, naisten puolella **Kerttu Niskanen** oli 11:s. 
Iivo Niskanen saavutti myös kiertueen aikana Suomen ainoan palkintosijoituksen ollessaan kolmas Toblachin 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan takaa-ajokisassa. Naisten puolella parhaaksi tulokseksi jäi **Anne Kyllösen** Val di Fiemmen perinteisen hiihtotavan sprintin seitsemäs sija.
– Tämä ei todellakaan pitäisi olla se taso, missä ollaan kauden pääkisassa, Yle Urheilun asiantuntija **Sami Jauhojärvi** sanoi.
Jauhojärvi arvioi, että naisten tulos olisi todennäköisesti parantunut, jos juuri ennen kiertuetta sairastunut **Krista Pärmäkoski** olisi pystynyt osallistumaan Tourille. Tuolloin olisi kenties saatu kokonaiskilpailussa sijoitus kuuden parhaan joukkoon.
– Jos ollaan kokonaistuloksissa sijoilla kymmenen ja siitä alaspäin, niin silloin ei olla pelissä mukana, Jauhojärvi sanoi.
Hiihto on muuttunut viimeisten 10–15 vuoden ajan merkittävästi. Sprinttikilpailujen ja yhteislähtökisojen määrä on lisääntynyt radikaalisti. Nykyisin hiihtäjiltä vaaditaan kestävyyden lisäksi myös nopeutta. 
Jauhojärvi muistuttikin, että juuri päättyneellä Tour de Skillä etenkin miesten puolella pärjäsivät nuoret ja nopeat hiihtäjät, kuten Venäjän **Aleksandr Bolshunov** ja Norjan **Johannes Høsflot Klæbo**.
– Enää ei 27–28-vuotiaina, jolloin on saatu se hapenottokapasiteetti kehitettyä maksimiin, olla parhaimmillaan. Nyt vaaditaan sitä nopeuttakin. Pelkällä hapenotolla ei pysty enää myllyttämään näissä kisoissa, Jauhojärvi sanoi. 
Hän kaipaakin nyt Suomen valmennusjohdolta ja suomalaisesta hiihdosta vastuussa olevilta tekoja. Ennen kaikkea Jauhojärven mielestä nyt pitäisi miettiä suomalaisen hiihdon lajianalyysi uusiksi.
– Lajianalyysin kautta voidaan miettiä ne ominaisuudet, joita lähdetään kehittämään tulevalle sukupolvelle. Nyt tulosta tekevälle sukupolvelle pystyy näitä nopeusominaisuuksia kehittämään aavistuksen, mutta ei sieltä kuuta taivaalta saavuteta enää. Harjoittelun muutos pitää suunnata ikäpolviin 16 vuodesta eteenpäin, Jauhojärvi sanoi.
Leveyttä saatava ensi kauteen
Naisten maajoukkueen päävalmentaja **Ville Oksasen** mukaan nyt Tour de Skillä olleista hiihtäjistä Anne Kyllösen ja Kerttu Niskansen perustaso riittää tällä hetkellä kymppisakin tuntumaan. 
Joukkueen tavoitteena on ollut saada normaalimatkoilla muitakin hiihtäjiä kuin Krista Pärmäkoski näille sijoille ja tämän vuoden Tour de Skillä joissakin kisoissa tavoitteeseen päästiin. 
– Anne ja Kerttu olivat nyt selkeästi paremmalla tasolla kuin viime vuosina. Mutta meidän pitää pystyä tuomaan lisää nuoria urheilijoita tuolle samalle tasolle, Oksanen myönsi.
– Ensi kaudella on kuitenkin taas arvokisat, ja jos haluamme pärjätä siellä viestissä ja olla mitaleilla, niin silloin meillä täytyy olla useampia kärkipään hiihtäjiä.
Anne Kyllönen on nähnyt pitkällä maajoukkueurallaan Suomen naisten hiihdossa monia vaiheita. Hän muistutti huippu-urheilun olevan aaltoliikettä.
– Välillä ollaan isolla joukolla tosi hyviä, sitten on yksittäisiä hyviä ja välillä ollaan koko joukkue huonompia. Missään nimessä ei voi niputtaa tätä vain yhteen tekijään tai yhteen asiaan. Nyt on tällainen tilanne, ensi vuonna voi tilanne olla aivan toinen
Kerttu Niskasen mielestä Suomen naisten pitää pystyä parempiin tuloksiin jatkossa. Hän kuitenkin luottaa siihen, että nykyinen joukkue ja tulevaisuuden toivot pystyvät tuomaan jatkossa tuloksia kymmenen parhaan joukosta.
– Olen sitä mieltä, että kova työnteko palkitaan ennemmin tai myöhemmin.
Kaasua pitää painaa jo nuorempana
Suomella on lupaavia nuoria hiihtäjiä, mutta Oksanen ei usko heidän nopeaan läpimurtoon aikuisten sarjassa. Hänen mukaansa puhutaan parista kolmesta vuodesta, ellei jopa pidemmästä ajasta.
Oksasen mielestä suomalainen valmennuslinja on varovainen, jolloin nousu kansainväliselle huipulle on yleensä hitaampaa kuin esimerkiksi Norjassa tai Venäjällä.
– Meillä ei olla valmiita fyysisesti kilpailurumbaan. Kaasua pitäisi painaa enemmän nuorempana, eikä se sitä tarkoita, etteikö elämässä saisi olla muuta kuin hiihtoa, Oksanen sanoi. 
– Tämäkin Tour näytti suuntaa, mihin maastohiihto on menossa. Vauhtia pitää olla, pitää pystyä kamppailemaan porukassa ja vielä mennä kovaa useampana päivänä peräkkäin. Kovaa menemistä ja räjähtävyyttä voisi harjoitella enemmän nuorena.
Myös miesten joukkueen päävalmentaja **Teemu Pasasen** mielestä Suomen joukkueen tilanne ei ollut Tour de Skillä sellainen kuin sen piti olla. Hänen mukaansa pitää uskoa, että Suomi pysyy mukana lajin ja hiihtäjätyypin muuttuessa.
– Pitää uskoa, että siihen on mahdollisuus. On totta, että miesten kärjessä kaikki kolme ovat todella nopeita ja räjähtäviä, mutta myös todella kestäviä. Siihen suuntaan hiihto on mennyt ja siihen myös meidän pitää mennä, hän sanoi ja vakuutti, että lajianalyysia on jo ryhdytty päivittämään.
– Tässä pitää lähteä liikkeelle nuoremmasta polvesta. Siellä pitää ruveta miettimään hiihtoa vähän eri tavalla. Se työ on jo aloitettu, mutta tällaisia tyyppejä tulee vastaan aika harvoin.
**Lue myös:**
[Perttu Hyvärinen on Tourin suomalaisonnistuja, jonka taloudelliset ja henkiset uhraukset saivat nyt palkinnon – "Välillä saa olla tyytyväinenkin"](https://yle.fi/urheilu/3-11145367)
[Iivo Niskasen Tour päättyi tuskien taipaleeseen – “Lonkankoukistaja ja nivunen kramppasivat, keuhkot olleet kolme päivää p**kana”](https://yle.fi/urheilu/3-11145349)
[Kymppisakki jäi suomalaishiihtäjiltä haaveeksi – Niskanen myönsi: "Keula on järjettömän kova"](https://yle.fi/urheilu/3-11145314)
[Tourin ensikertalainen Vilma Nissinen ajatteli, ettei mäki lopu ikinä –  "Kestävyysurheilua parhaimmillaan"](https://yle.fi/urheilu/3-11145285)
[Kun keskisyke on yli 180 ja pohkeet kramppaavat – kuudesti Alpe Cermisille kivunnut Sami Jauhojärvi kertoo, miltä loppunousu tuntuu ](https://yle.fi/urheilu/3-11144981)
Suomen kieli haltuun toiminnallisen oppimisen mallilla – ”Naiset rakensivat lausetta samalla, kun he rakensivat nukkekotia”
Maahanmuuttajanaiset opiskelivat suomea osana kotouttavaa toimintaa. Osa heistä oli luku- ja kirjoitustaidottomia.
Turun Halisissa sijaitsevan opetuskodin huone on täynnä iloista puheensorinaa. Parikymmentä maahanmuuttajanaista on saanut nukkekotinsa valmiiksi. He suunnittelivat sisustuksia ja oppivat samalla suomen kieltä. 
Idean äiti on eläkkeellä oleva luokanopettaja **Riitta Malila**.
– Pyysin avukseni nukkekotiharrastaja **Eija Luodon**. Käytimme toiminnallista kielen opetusta eli naiset rakensivat lausetta samalla, kun he rakensivat nukkekotia, kertoo Malila.
Malila korostaa, että metodi on metodi muiden joukossa. On tärkeää saada oppia kieltä myös niin sanotuilla perinteisillä menetelmillä. 
Pakistanista kahdeksan vuotta sitten Suomeen muuttanut **Sobia Asad** on innokas oppimaan suomea.
– Suomen kielen taitoni ei ole hyvä, ja haluan oppia. Opin paljon, kun puhun täällä muiden naisten kanssa, kertoo Asad.
Somaliasta kahdeksan vuotta sitten Suomeen muuttanut **Farhio Aden** kiittelee lastenhoitopalvelua, jonka avulla hän voi keskittyä opiskelemiseen. 
– Haluan oppia suomea. On tärkeää osata hoitaa asioita suomeksi, Aden sanoo.
Lattia ja seinät kaakelista
Opettaja Riitta Malila ja Sobia Asad katsovat Asadin nukkekotihuonetta. Opettaja kysyy, millainen sen lattia on. Asad vastaa, että se on kaakelista. 
Puheharjoitusten lisäksi opiskelijat ovat tehneet kirjallisia harjoituksia. He ovat kertoneet omasta kodistaan ja itsestään. Suomen kielellä on opiskeltu perussanastoa lattiasta kattoon ja kaikkea siltä väliltä. 
Nukkekotiharrastaja Eija Luoto pitää opetusmetodia mainiona.
– Tämäntapainen menetelmä sopisi myös miehille. Mikä tahansa käsillä tekeminen tukee taatusti kielitaidon kehittymistä, pohtii Luoto.
Hän on ensimmäistä kertaa tekemisissä maahanmuuttajanaisten kanssa. Hänen mukaansa naisiin oli helppo ja mukava tutustua. 
Riitta Malila muistuttaa oman äidinkielen tärkeydestä. Kotona puhutaan omaa kieltä. Samalla uuden kotimaan kielen opettelu on tärkeää.
– Puhumaan oppii puhumalla ja kirjoittamaan kirjoittamalla. Lukemaan oppii lukemalla. Nämä yksinkertaiset lauseet sisältävät yksinkertaisuudessaan myös uskalluksen käyttää vierasta kieltä. Oppiminen on iloinen asia, kiteyttää Malila.
Suomen kielen opetukselle tarvetta
Opetuskoti on osa Sateenkaari Koto -yhdistyksen kotouttavaa toimintaa. Kotouttavan työn ohjaaja **Jenni Tolonen** kertoo, että osa naisista pitää kynää kädessään ensimmäisen kerran heidän opetusryhmissään. He ovat siis luku- ja kirjoitustaidottomia.
– Arvioin, että noin 10 prosenttia kävijöistämme on luku- ja kirjoitustaidottomia. Päivittäin toiminnassamme on mukana 20–30 naista. Tyypillisesti he ovat olleet noin kahdeksan vuotta Suomessa ja jääneet ilman kotoutusvaiheen suomen kielen opetusta, koska lapset ovat olleet pieniä, kertoo Tolonen.
Opetuskoti on osalle alueen maahanmuuttajanaisista ensimmäinen kielenopiskelupaikka.
– Projekti oli osa suomen kielen opetusta, joka toteutettiin neljänä päivänä viikossa yhteistyössä Turun Kristillisen opiston ja Akateemisten naisten _Luetaan yhdessä_ -verkoston kanssa. Projekti oli kiva ja toiminnallinen lisä opetukseen.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen muutama vuosi sitten tekemän tutkimuksen mukaan lähes viidennes maahanmuuttajista kokee kielikoulutuksen riittämättömäksi.
[Ulkomaista syntyperää olevien työ ja hyvinvointi -tutkimus ](https://thl.fi/fi/web/maahanmuutto-ja-kulttuurinen-moninaisuus/kotoutuminen-ja-osallisuus/koulutus-ja-kielitaito)vahvistaa myös sen, että nuoret maahanmuuttajataustaiset naiset perustavat usein nuorina perheen, jolloin opiskelu katkeaa ja työllistyminen myöhemmin vaikeutuu. 
Tutkimuksessa selvisi, että kouluttautuminen on kuitenkin tärkeää, koska perusasteen koulutukseen pohjaavat työpaikat vähenevät tulevaisuudessa.
Puhumiseen pitää rohkaista
Vieraiden kielten oppimisessa puhuminen vaatii yleensä enemmän kuin kirjoittaminen. Tämän on huomannut myös Farhio Aden. Kirjalliset tehtävät olivat hänelle helpompia kuin puhekieli. 
Suomen kieli on tullut tutuksi yksinkertaisten lauseiden kautta: oppilaat harjoittelivat muun muassa persoonapronominien käyttöä ja lyhyitä, helppoja lauseita.
Opettaja Riitta Malila painottaa, että puhuminen ja itsensä ilmaiseminen ovat tärkeitä asioita. 
– Tärkeintä on luottaa, että opin, osaan ja uskallan, Malila sanoo.
Naiset aikovat rohkaistua puhumaan enemmän.
– Jatkossa puhun lasteni kanssa. Lapset eivät puhu suomea, mutta he haluavat oppia ja minä olen heidän opettajansa, suunnittelee Sobia Asad.
– Voin puhua aina suomea – kaupassa, koulussa tai ulkona, kertoo Farhio Aden.
**Lue lisää:**
[Suomen kielen opetus oli 20-vuotiaasta Merim Al-Kharsanista liian vaikeaa, siksi hän kirjoitti arabiankielisen oppikirjan kahdella äidinkielellään](https://yle.fi/uutiset/3-10765694)
["Ajattelin ensin, että onko tämä kiinaa" – suomen kieli on maahanmuuttajalle iso mutta ei voittamaton haaste](https://yle.fi/uutiset/3-9457987)
Suomen tähtihyökkääjä petti, nelosketju loisti – tässä ovat Nuorten Leijonien suurimmat onnistujat ja pahimmat pettymykset
Yle Urheilu arvioi Suomen joukkueen jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-turnauksessa.
**OSTRAVA.** Suomi sijoittui sunnuntaina päättyneissä jääkiekon nuorten MM-kisoissa neljänneksi. Yle Urheilu arvioi Nuorten Leijonien pelaajien suoritukset MM-kisoissa.
Annuselle puolittainen synninpäästö
Aloitetaan kiekkokliseellä. Suomen ykkösmaalivahti **Justus Annunen** ei antanut joukkueelleen Kanadaa vastaan mahdollisuutta voittaa. Annunen päästi viisi maalia, mikä on liikaa MM-välierässä. Kanadan murskavoitto välierässä menee kuitenkin jopa enemmän Suomen löysän puolustuspelaamisen kuin maalivahdin piikkiin.
Annuselle on annettava puolittainen synninpäästö, sillä hän torjui Suomelle yhden pisteen turnauksen avausottelusta Ruotsia vastaan ja nollasi Yhdysvallat puolivälierässä. Ykkösmaalivahti kannatteli joukkuetta vaikeilla hetkillä, mutta Kanadaa vastaan hän joutui kohtuuttomaan tilanteeseen. Helpot maalit Ruotsi-ottelussa painavat Annusen kokonaissuorituksen miinuksen puolelle.
RRR-ketju Suomen paras
Suomen hyökkäyspelaamiselle ei voi antaa kokonaisuudessaan kovin korkeaa arvosanaa, kun turnauksen kahdessa tärkeimmässä ottelussa (USA-puolivälierä ja Kanada-välierä) Nuoret Leijonat sai aikaiseksi vain yhden maalin. Kovia kiekkomaita (USA, Kanada ja Ruotsi) vastaan Suomi teki keskimäärin 1,25 maalia ottelua kohden. Se on liian vähän.
Hyökkäyksessä oli silti onnistuneita yksilöitä ja kokonaisuuksia. 
**Sampo Rannan**, **Aatu Rädyn** ja **Aku Rädyn** muodostama nelosketju oli ylivoimaisesti Suomen paras ketju MM-kisoissa. Kolmikko pelasi tasakentällisin erinomaista peliä, pystyi tekemään välillä tulosta ja omissa soi harvoin. RRR-ketju pelasi myös Suomen joukkueen yhtenäisintä kiekkoa.
**Patrik Puistola** (5+8=8), **Kristian Tanus** (2+7=9) ja **Joonas Oden** (3+3)kantoivat tehoketjun vastuun mallikkaasti. He olivat Suomen parhaat pistemiehet ja värkkäsivät USA-puolivälierän voittomaalin ylivoimalla. Tanuksen ketju muodosti **Ville Heinolan** ja **Anttoni Hongan** kanssa Suomen vaarallisemman ylivoiman.
Ykkösketju Suomelta kuitenkin puuttui.
Maccelli ja Saarela suuria pettymyksiä
Laitahyökkääjä **Matias Maccellin** piti olla Suomen tehohyökkääjä MM-kisoissa. Maccelli on tehnyt Ilveksessä 25 tehopistettä 26 liigaottelussa.
MM-turnauksessa Maccelli teki tehot (2+3=5) ja onnistumiset jäivät vähäisiksi varsinkin tärkeimmissä peleissä. Maccelli oli myös usein jäällä, kun vastustaja teki maalin. Nopea ja taitava hyökkääjä ei tuntunut pelaavan joukkueelle, vaan enemmänkin itselleen.
Maccellin puolustukseksi on sanottava, että valmennus peluutti häntä käsittämättömän paljon etenkin USA-puolivälierässä, jossa peliaikaa tuli lähes 25 minuuttia. Osin siksi Maccelli oli MM-välierässä Kanadaa vastaan kovin ponneton.
Tehojen puolesta Suomen vaisuin hyökkääjä oli **Antti Saarela**, joka jäi turnauksessa ilman tehopisteitä, vaikka hänet nostettiin **Rasmus Kuparin** loukkaantumisen jälkeen ykkössentteriksi. Saarelan puolustuspelaamisessa oli isoja ongelmia, saldo tehotilastossa oli turnauksen jälkeen -5.
Muutaman ottelun ykkösketjuna pelannut Maccelli-Saarela-**Lenni Killinen** oli kokonaisuutena Suomen joukkueen suurin pettymys. Valmennus nostikin puolivälierään **Ville Petmanin** ja **Eemil Erholtzin** Maccellin rinnalle ykkösvitjaan. Se oli järkevä muutos, mutta Petman ja Erholtz eivät olleet valmiita tehoketjun tulosvastuuseen, vaikka he pelasivatkin hyvin.
Tasapaksu puolustus
Suomen joukkueen puolustuksesta on vaikea kaivaa yksittäisiä superonnistujia tai suuria epäonnistujia. Esimerkiksi Anttoni Honka esitti hyvää kiekollista peliä ja oli vaarallinen ylivoimalla, mutta teki toisaalta virheitä omassa päässä. 
Kapteeni **Lassi Thomson** oli alkusarjassa vaisu, mutta hän paransi peliään USA-puolivälierään. Sama pätee **Ville Heinolaan**, joka ei pystynyt turnauksessa nousemaan Suomen puolustuksen johtohahmoksi.
Muut puolustajat pelasivat peruspeliä, eivätkä nousseet otsikoihin hyvässä tai pahassa. Yksinkertaistaen voisi sanoa, että Suomen puolustus hoiti ruutunsa, mutta ei loistanut.
**Lue myös:**
[Kommentti: Suomi-kiekon tulevaisuuden suurin uhka paljastui MM-kisoissa – Nuoret Leijonat unohti jotain olennaista](https://yle.fi/urheilu/3-11145382)
[Nuoret Leijonat johti kahdesti, mutta hävisi pronssiottelun – Ruotsi nousi rinnalle ja ohi toisessa erässä](https://yle.fi/urheilu/3-11145386)
[Epätasaisuus ja tehottomuus jättivät Nuoret Leijonat tyhjin käsin – pettymykselle ei löydetty selkeitä syitä: "Liikaa oli ailahtelua"](https://yle.fi/urheilu/3-11145430)
[Kommentti: Nuorten MM-kisat oli lähes täydellinen tapahtuma – turnauksesta löytyi silti häpeätahra, jota suomalaiset yrittivät kiillottaa](https://yle.fi/urheilu/3-11145506)
[Kanada palasi maailmanmestariksi dramaattisesti – Venäjä suli MM-finaalin ratkaisevilla hetkillä uskomattomalla tavalla](https://yle.fi/urheilu/3-11145512)
Uudet alokkaat astuvat palvelukseen tänään
Eniten alokkaita on suurissa joukko-osastoissa, kuten Kainuun, Karjalan ja Porin prikaateissa.
Noin 12 000 uutta alokasta aloittaa varusmiespalveluksensa tänään. Maavoimissa alokkaita on melkein 10 000, ja loput jakautuvat Ilmavoimien, Merivoimien ja Rajavartiolaitoksen joukko-osastoihin.
Eniten alokkaita on suurissa joukko-osastoissa, kuten Kainuun, Karjalan ja Porin prikaateissa.
Varusmiespalvelus kestää koulutuksesta riippuen 165, 255 tai 347 päivää. Siviilipalveluksen pituus on sama kuin pisin varusmiespalvelusaika.
Toissa vuonna varusmiespalveluksen aloitti liki 24 000 ihmistä. Heistä naisia oli vajaa tuhat. Varusmiespalveluksensa keskeyttää noin 15 prosenttia aloittaneista.
Kaikissa joukko-osastoissa otetaan käyttöön niin sanottu Koulutus 2020 -ohjelma. Siinä miehistön koulutus jakaantuu neljään kuuden viikon osaan: alokas-, koulutushaara-, erikoiskoulutus- ja joukkokoulutusjaksoon. 
Eniten muutoksia on luvassa alokaskauden ensimmäisiin viikkoihin, jotka toteutetaan kurssimuotoisina. Uusien koulutusmenetelmien uskotaan muun muassa vähentävän odottelua ja siirtymiä.
Vuoden toinen saapumiserä aloittaa heinäkuussa.
Herätys: Tarantino ja Mendes kahmivat Golden Globe -palkintoja, Ateneumin teoksia himoitaan ulkomailla, Kanada voitti nuorten kiekkokultaa
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Elokuvatuottaja Harvey Weinsteinin rikosoikeudenkäynti alkaa
Elokuvatuottaja **Harvey Weinsteinin** [seksuaalirikosoikeudenkäynti ](https://yle.fi/uutiset/3-11145531)alkaa tänään New Yorkissa. Kaikkiaan 80 naista on syyttänyt Weinsteinia seksuaalisesta hyväksikäytöstä. Oikeudenkäynnissä Weinsteinille luetaan syytteet törkeästä raiskauksesta, pahoinpitelystä ja seksiin pakottamisesta. Kyseiset tapaukset ovat vuosilta 2006 ja 2013, ja niistä voi saada enimmillään elinkautisen vankeustuomion.
Golden Globet jaettiin parhaille elokuville ja tv-sarjoille
**Quentin Tarantinon** _Once Upon a Time in Hollywood_ ja **Sam Mendesin** sotaelokuva _1917_ nappasivat merkittävimmät elokuvapalkinnot Golden Globe -palkintogaalassa. Tarantino palkittiin sekä parhaasta komediaelokuvasta että parhaasta käsikirjoituksesta, Mendes parhaasta draamaelokuvasta ja ohjauksesta. Tv-sarjoissa jyräsivät Chernobyl, Succession ja Fleabag. Katso kaikki palkitut [tästä](https://yle.fi/uutiset/3-11145568).
Ateneumin lainat ulkomaille kasvavat
Ateneumista lainataan vuosittain satoja teoksia eri näyttelyihin eri puolille maailmaa. Teoslainat ulkomaille ovat lisääntyneet kolmanneksella vuodesta 2015, ja tahti vain kiihtyy. Museonjohtaja **Marja Sakari** sanoo, että suuret museot etsivät tällä hetkellä [tuntemattomampia taiteilijoita näyttelyihinsä](https://yle.fi/uutiset/3-11124385).
Rikollisjengi United Brotherhood lopettaa toimintansa
  
Rikollisjengi United Brotherhood (UB) ja sen alajärjestö Bad Union [lopettavat toimintansa.](https://yle.fi/uutiset/3-11145557) Järjestö lähetti asiasta tiedotteen HS:lle ja MTV:lle. Lakkauttaminen tarkoittaa sitä, että yhdistykset luopuvat toimitiloistaan ja jengitunnuksistaan. Poliisihallitus ja syyttäjä ovat aiemmin nostaneet UB:n lakkauttamiseksi kanteen ja vaatineet järjestöä toimintakieltoon.
Kanada vei kultaa nuorten MM-kiekossa
Kanada on jääkiekon nuorten maailmanmestari, kun kanadalaiset [kaatoivat ](https://yle.fi/urheilu/3-11145512)sunnuntain loppuottelussa Venäjän lukemin 4–3. Edellisen kerran Kanada juhli kultaa kaksi vuotta sitten. Venäjälle hopeamitali puolestaan on paras saavutus vuoden 2016 jälkeen, mutta finaalitappio jo kolmas peräkkäin. Aiemmin sunnuntaina Ruotsi voitti Suomen turnauksen pronssiottelussa.
Sää
Yön aikana Suomen yli kertynyt lumisadealue on tuonut muutaman sentin lunta suureen osaan maata. Aamulla lunta satelee vielä idässä, mutta muuten loppiaispäivä on poutainen ja lännessä osin myös aurinkoinen. Etelässä lämpötila kohoaa plussan puolelle. Tiistaiksi lännestä virtaa entistä lauhempaa ilmaa ja lisää sateita. 
Lue lisää [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Ruusuvuoren kausi alkoi voitolla maastopalojen vuoksi siirretyssä turnauksessa – seuraavaksi edessä todella mielenkiintoinen haaste
Emil Ruusuvuori voitti Ramkumar Ramanathanin ja kohtaa seuraavaksi Jannik Sinnerin.
**Emil Ruusuvuoren** kausi tenniskentillä alkoi voitokkaasti. Ruusuvuori voitti Bendigossa, Australiassa pelattavan ATP-haastajaturnauksen avauskierroksella intialaisen **Ramkumar Ramanathanin** 3–6, 6–2, 6–3. Turnaus piti pelata Canberrassa, mutta se siirrettiin Australian maastopalojen vuoksi Bendigoon.
Intialainen pelaa klassista syöttö-lentolyöntipeliä. Kausien välisellä tauolla **Rafael Nadalin** akatemiassa harjoitellut Ruusuvuori otti avauserän jälkeen ottelun hallintaansa ja eteni toiselle kierrokselle.
Seuraavaksi vastaan tulee todella mielenkiintoinen pelaaja, 18-vuotias italialainen **Jannik Sinner**. Sinner teki näyttävän läpimurron viime kaudella ja voitti kauden lopussa nuorten pelaajien Next Gen -finaaliturnauksen Milanossa. Maailmanlistalla hän on jo sijalla 78 ja Bendigossa hänet on sijoitettu kolmanneksi.
Ruusuvuori pelaa Bendigon turnauksen jälkeen Australian avointen karsinnoissa.
**Lue myös:**
[Australian maastopalot kiusaavat alkavaa tenniskautta – pelaajat lahjoittavat rahaa palojen uhreille, Ruusuvuoren kauden avauskisa siirtyy toiselle paikkakunnalle](https://yle.fi/urheilu/3-11144692)
Tervetuloa uusi vuosi ja viikon muita uutiskuvia
Kirsikankukat kukkivat Puolassa ja Lontoossa lasketaan eläintarhan eläimiä. Katso viikon vaikuttavimmat uutiskuvat.
Väärä terapia oli tuhota Jonas Pieniniemen - ”Jos olisin jatkanut alkuperäisessä terapiassa, olisin päätynyt laitoshoitoon”
Pakko-oireinen häiriö on sairaus, joka voi lamauttaa toimintakyvyn kokonaan. Siitä voi myös toipua.
_Äiti. Sairaala. Letkuja, vieras tuoksu ja pikkuvauva._
_Jonas on viisivuotias. Häntä pelottaa._
**Jonas Pieniniemen**, 34, ensimmäinen muistikuva pakko-oireista on vierailu sairaalassa pikkusiskon syntymän jälkeen.
– Itkin koko matkan kotiin. Menimme isoäidin luo paistamaan lettuja ja muistan, kuinka kyyneleet ja sokeri sekoittuvat lätyn päällä, hän kertoo kotonaan melkein 30 vuotta myöhemmin.
_Jonas puristaa haarukkaa ja veistä käsissään kaikilla voimillaan. Jos pikkusormikin liikahtaa, äidille tapahtuu jotakin pahaa._
Pakkoajatuksia ja pakkotoimintoja
Kestää vielä vuosikymmeniä, ennen kuin Jonas saa kuulla, että hänellä on [pakko-oireinen häiriö eli OCD](http://www.tourette.fi/ocd/) (englanniksi obsessive-compulsive disorder). Se on sairaus, joka voi lamaannuttaa ihmisen toimintakyvyn täysin.
Tänä päivänä Jonas tietää jo, että OCD:stä voi myös toipua.
Pakko-oireisesta häiriöstä kärsii jossakin vaiheessa elämäänsä 2–3 prosenttia suomalaisista, noin 100 000–150 000 ihmistä. Sairaus voi puhjeta missä vaiheessa elämää tahansa.
Tunnusomainen piirre ovat pakko-oireet, jotka jaetaan kahteen ryhmään: pakkoajatukset eli obsessiot ja pakkotoiminnot eli kompulsiot. Pakkotoimintojen tarkoitus on helpottaa ahdistavia ajatuksia.
_Ala-aste, uskonnontunnit ja synti. Jonas miettii, mitä kaikkea on tehnyt tai sanonut väärin._
_Isä meidän -rukous. Se pitää lausua virheettömästi ja oikealla soinnilla._
– Sanoja piti ajatella, ihan oikeasti – muutenhan olisin huijannut Jumalaa. Tilanne saattoi päätyä siihen, että luin saman rukouksen 120 kertaa enkä enää muistanut viimeistä, koska olin itkenyt itseni uneen silkasta stressistä, Jonas kertoo.
Olenko tulossa hulluksi?
_Matot. Ovenkarmit. Eivät kai ne ole vinossa? Näyttävätkö ne oikeasti vinolta?_
_Jonas miettii, onko hän tulossa hulluksi._
– Oikea tarkoitti oikeaa, vasen väärää. Vasen jalka edusti jotakin, mitä minun ei kuuluisi tehdä ja siksi oikea meni aina edellä. Vielä ihan aikuisiällä töissä piti laittaa oikea kenkä ensin jalkaan, Jonas havainnollistaa.
Teini-ikä ei tehnyt asioita helpommaksi, päin vastoin.
_Tapan sinut. Sanoiko Jonas niin? Ajatteliko hän niin? Haluaako hän oikeasti tehdä niin ja miten tilannetta voisi kontrolloida?_
Vuodet kuluivat. Vanhemmat erosivat ja Jonas jäi kaksoisveljensä kanssa asumaan isän kanssa isoäidin lähelle. Pikkusisko asui äidin kanssa.
Oireet pahenivat.
Rakkautta ja pakko-oireita
_18.6.2004. Provinssirock ja Kati Oulusta. Rakkautta ensi suudelmalla._
– Pakko-oireet näkyivät meidän parisuhteessamme kolmen viikon jälkeen, Jonas kertoo.
Välimatka pääkaupunkiseudulta Ouluun oli pitkä. Jonas pommitti Katia jatkuvilla tekstiviesteillä.
Kun Kati tuli vessasta, puhelimessa saattoi odottaa viisi viestiä: ”Missä olet? Mikset vastaa?”
Jonas muistaa, ettei kertonut Katille mitä hänen päässään silloin liikkui:
– Näin silmissäni, kuinka hän päättää jättää minut ja ottaa mukavamman miehen. Peitin täysin, että minua pelottaa ja käänsin sen niin, että se oli Katin vika, hän kertoo.
Kun pariskunta oli yhdessä, pelko hävisi.
_Tarinaa riittää. Jonas ja Kati unohtuvat viherkasvin taakse hampurilaisravintolaan, joka on suljettu jo kaksi tuntia aiemmin._
_He istuvat pizzeriassa niin pitkään, että syövät kahdesti._
Helvetillinen häämatka
Kesäkuun 18:sta tulee Jonaksen ja Katin onnenpäivä. Sinä päivänä he tapasivat vuonna 2004, sinä päivänä vietettiin kihlajaisia vuonna 2005 ja sinä päivänä tanssittiin häitä vuonna 2011.
Vuonna 2012 on häämatkan aika. Kohteeksi valikoituu romanttinen Rooma.
– Häämatka oli yksi pahimpia viikkoja elämässäni. Siitä lähti vaihe, jolloin minulla oli pakkoajatuksia kaiken aikaa, Jonas muistelee nyt, seitsemän vuotta myöhemmin.
"Olin niin lähellä sitä rajaa, mistä ei ole paluuta ja minua pelotti ihan helvetisti."
Aviopari vietti päivän Vatikaanin museossa. Maalauksia katseltiin seitsemän tuntia.
_Saatana. Jeesus ristillä. Piruja._
– Minusta tuntui, että taulut tulevat päähäni, puhuvat minulle. Ne sanoivat, että sinä olet samanlainen kuin nämä taulut. Olin niin lähellä sitä rajaa, mistä ei ole paluuta ja minua pelotti ihan helvetisti.
_Jonas ei edelleenkään tiedä sairastavansa OCD:tä._
Rivoja seksuaalisia mielikuvia
Lääkärikirja Duodecim luonnehtii [tavallisimmiksi pakkoajatuksiksi](https://www.terveyskirjasto.fi/terveyskirjasto/tk.koti?p_artikkeli=dlk00403) myös seksuaaliset ja aggressiiviset ajatukset, itsepäisesti ajatuksiin tunkeutuvat seksuaaliset, rivot mielikuvat ja pelot siitä, että pakonomaisesti alkaisi esimerkiksi lyödä toista ihmistä.
– En pystynyt laskemaan ajatuksia pois. Kun perheenjäsenistä tuli irstaita mielikuvia, niin aloin välttelemään heitä, koska en halunnut niitä ajatuksia, Jonas muistelee.
Hän pelkäsi, että mielikuvista tulee totta. Aivan kuin olisi nähnyt kätensä alkavan tehdä asioita, joita ei missään nimessä halunnut tehdä.
– Tänä päivänä ymmärrän, että kyseessä on pelko siitä, että rakkaimmille tapahtuisi jotakin. Pelkokuvat ovat täysi vastakohta sille, mitä haluan tehdä läheisilleni.
Jonas alkoi vältellä ihmisiä ja asioita, jotta mitään pahaa ei tapahtuisi.
– Se oli sellainen mielen vankila, Jonas summaa.
"Vaikka pelkäsin kuolemaa, tuntui vapauttavalta, konkreettiselta vaihtoehdolta että kaikki päättyisi."
_Kontrollointiyrityksiä: miten käydä wc:ssä tai suihkussa, miten avata tai olla avaamatta jääkaappi, kuinka syödä tai olla syömättä?_ 
– Join vettä hanasta, sillä jos olisin ottanut lasin, se olisi aiheuttanut jotakin. Juodessa laskin ensin 1–12 ja sitten 24, 36, 48 ja niin edelleen. Jos joku ampui elokuvassa, niin tuntui, että se olenkin minä. Se oli sellainen iso harmaa möykky, ja näin vain sen synkkyyden.
_Iltakävely syksyllä 2012. Vastaantulevan rekan valot ovat kirkkaat. Jonaksen jalkaan leviää outo tunne. Vain yksi askel sivuun, ja tuska on ohi._
– En päässyt siitä ajatuksesta irti. Vaikka pelkäsin kuolemaa, tuntui vapauttavalta, konkreettiselta vaihtoehdolta että kaikki päättyisi.
_Jonas ymmärtää tarvitsevansa apua._
Terapiasta tuli huumetta
Jonas pääsi työterveyden kautta tapaamaan psykiatrin, joka antoi hänelle diagnoosin pakko-oireista ja lähetteen Kansaneläkelaitoksen korvaamaan kuntoutuspsykoterapiaan.
– Terapia tuntui tosi hyvältä.[ Psykodynaamisessa terapiassa](https://www.mielenterveystalo.fi/aikuiset/Tietopankki/Hoitomuotoja/Pages/Psykoterapia.aspx) käydään paljon läpi lapsuutta ja etsitään ongelmakohtia, jotka ovat voineet aiheuttaa ristiriitoja, joista ihminen myöhemmin kärsii.
Jonakselle terapiasta tuli kuitenkin pakkomielle.
_Halu soittaa terapeutille. Laittaa viesti. Sähköposti. Terapia, terapia, terapia. Ei mitään muuta kuin terapia._
– Huomasin, että siitä tuli kuin huume, jota tarvitsin joka viikko, hän kertoo.
Mutta Jonaksen ahdistus ei helpottanut. Se kasvoi. 
_Lapsuus. Menneisyys. Lapsuus. Entä tulevaisuus? Työkalut arjesta selviytymiseen?_
– Jokainen terapiakäynti vahvisti sitä, mikä minussa on rikki. Että olen hyödytön, minusta ei ole mihinkään ja joutuisin hyväksymään sen. Terapeutti toi ongelmat ja ahdistuneisuuteni jatkuvasti esille, ja pakkoajatukseni vain pahenivat, hän kuvailee.
Terapiassa käsiteltiin lapsuutta ja menneisyyttä, mutta ei sitä, miten pakko-oireiden kanssa voi elää nyt ja tulevaisuudessa.
– Pelkäsin, että olen sekoamassa tai olen jo seonnut. Kun kerroin sen terapeutille, hän tulkitsi sen niin, että olen lähellä psykoosia. Lopulta terapeutti ehdotti, että hakeutuisin sairaalaan.
Vertaistuki muutti kaiken
Kun terapiaa oli kestänyt lähes puolitoista vuotta, Jonas sai vinkin vertaistukiryhmästä.
– Tapasin ihmisiä, jotka olivat paljon pidemmällä parantumisprosessissa. Heidän terapiansa oli täysin erilaista kuin minulla. He olivat tehneet harjoitteita tilanteissa, joissa pakko-oireita ilmenee. Sain myös parin terapeutin nimen, Jonas muistelee.
– Vaihto onnistui niin, että petin omaa terapeuttia ja menin tapaamaan toisia terapeutteja ihan kokeilumielessä, hän hymyilee nyt, vuosia myöhemmin.
Jonakselle oli kerrottu, että ensisijaisena hoitomuotona OCD:lle pidetään [kognitiivista käyttäytymisterapiaa](https://www.kaypahoito.fi/nix00939). Hän teki valintansa kolmen eri terapeutin joukosta. 
_Käänne parempaan tapahtuu lähes välittömästi._
– Uusi terapeutti tuki minua ja laati etenemissuunnitelman. Suurin muutos oli eteenpäin näkemisen taito. Näin, mitä voimavaroja minussa on, vaikka olenkin väliaikaisesti rikki ja tarvitsen lisää työkaluja päästäkseni eteenpäin, Jonas sanoo.
– Ensimmäisen puolen vuoden jälkeen vaimo sanoi, ettei minua uskoisi samaksi ihmiseksi. Yllätyin itsekin, kuinka paljon sain uskallusta haastaa pakko-oireisia pelkojani ja ajatuksiani.
_Alkaa uusi aika._
Et ole yksin -kanava
Jonaksella on restonomin tutkinto, ja hän on työskennellyt matkailu- ja vakuutusaloilla. Nyt hän opiskelee sosionomiksi ja työskentelee perheohjaajana sosiaali- ja hoivapalveluita tarjoavassa yrityksessä. 
Jonas tapaa terapeuttiaan enää harvoin ja on toiminut vertaistukiohjaajana pian neljä vuotta.
– Vertaistuki on minulle jopa tärkeämpää kuin terapia. Vertaisryhmässä näen paitsi itseni, myös monia erilaisia ja eri ikäisiä ihmisiä, kirurgeja ja vuoristokiipeilijöitä – mihin he kykenevätkään. Se on ollut todella voimaannuttavaa, hän hymyilee.
Jonas kertoo pakko-oireisesta häiriöstä myös [Instagramissa](https://www.instagram.com/etoleyksin_kanavaocdsta/), [Facebookissa](https://www.facebook.com/pg/etoleyksinkanavaocdsta/about/) ja [Youtubessa](https://www.youtube.com/user/LuminousBeeings?fbclid=IwAR103pzjzAhpyMoE1TNIfqjlF-MZi8xo60yizyIYCIJ5zr84TSWsullfQNU) otsikolla Et ole yksin – kanava OCD:stä.
– Tuntuu hankalalta sanoa näin, mutta en ehkä haluaisi enää olla ihminen, jolle ei ole sattunut kaikkea tätä. Moni tärkeä ystävyyssuhde ei olisi syntynyt, ellen olisi ollut pirstaleina välillä, Jonas summaa.
**Perjantai-dokkari: Jonas ja pakko-oireet nyt Areenassa.**
Lue lisää:
Tällaisia ovat eri terapiamuodot:
https://www.mielenterveystalo.fi/aikuiset/Tietopankki/Hoitomuotoja/Pages/Psykoterapia.aspx
Hae apua täältä:
[Mielenterveyden keskusliitto: Mistä apua?](https://www.mtkl.fi/mista-apua/)
[Suomen mielenterveys ry: Apua mielenterveyden ongelmiin](https://mieli.fi/fi/tukea-ja-apua/apua-mielenterveyden-ongelmiin/avun-hakeminen-mielenterveysongelmista-k%C3%A4rsiv%C3%A4lle-0)
[Tukinet](https://tukinet.net/teemat/?category=47)
[Suomen Tourette- ja OCD-yhdistys](http://www.tourette.fi/)
Pääsiäissaarta vartioivat valtavat kivipatsaat ovat vaarassa – Kun ilmastonmuutos nostaa vedenpintaa, patsaat voivat syöksyä mereen
Pääsiäissaaren myyttiset kivipatsaat ovat suojelleet saarta vuosisatojen ajan. Mutta kuinka kauan ne vielä seisovat vahdissa? Sitä kukaan ei tiedä. 
_Juttu on julkaistu Svenska Ylen sivuilla 20. joulukuuta. [Voit lukea alkuperäisen ruotsinkielisen jutun täältä](https://svenska.yle.fi/artikel/2019/12/20/svenska-yle-pa-paskon-erosion-och-stigande-havsnivaer-hotar-ons-mytomspunna)._
Yli 800 vuoden ajan nämä kivipäät ovat katselleet auringon nousua Pääsiäissaaren, _Rapa Nuin_, yllä. Kivipatsaita kutsutaan Pääsiäissaarella nimellä moai.
– Kaikki moai-patsaamme sijaitsevat rannikolla. Ne ovat tärkeitä seremoniapaikkoja. Mutta voimme nähdä jo selvästi, että meri syö rantaviivaa, sanoo paikallinen arkeologi **Rafael Rapu**.
Merenpinnan nousu, eroosio, veden lämpeneminen ja vähenevät sademäärät uhkaavat vuosisatoja vanhaa kulttuuriperintöä. Maailman kaukaisimmatkaan kolkat eivät säästy ilmastonmuutoksen vaikutuksilta.
– Patsaat todistavat olemassaolostamme saarella. Olisi katastrofi, jos ne tuhoutuisivat, sanoo arkeologi Rafael Rapu.
– Kulttuuriperintömme ja identiteettimme kulkevat käsi kädessä.
Pääsiäissaari on maailman syrjäisimpiä asuttuja paikkoja. Matkaa Chilen rannikolle on yli 3 500 kilometriä. Saarella asuu viitisentuhatta ihmistä.
Patsaat esittävät esi-isiä
Tutkijat ovat erimielisiä siitä, milloin ensimmäiset asukkaat tulivat Pääsiäissaarelle ja mistä he tulivat. 
Vallitsevan teorian mukaan patsaat rakensi polynesialainen väestö, jonka uskotaan saapuneen saarelle 1200-luvulla.
Polynesialaiset olivat taitavia veneenrakentajia ja asuttivat useita Tyynenmeren saaria. He toivat mukanaan karjaa ja viljelyskasveja Pääsiäissaarelle, ja maanviljelyyn perustuva kulttuuri alkoi kukoistaa saarella.
Kun väestö kasvoi, Pääsiäissaari jaettiin 12 eri alueeseen, joita hallitsivat eri klaanit. Jokaisella klaanilla oli oma päällikkönsä.
Saaren asukkaat uskovat, että jokainen patsas esittää tärkeää esi-isää. Patsaat seisovat jalustoilla, ahuilla. Ne ovat hautakammioita, joissa patsaiden esittämät esi-isät lepäävät.
Moai-patsaat valmistettiin Rano Raraku -tulivuorella sijaitsevassa louhoksessa. Veistäjät hakkasivat ne tuffista, kiveksi iskostuneesta vulkaanisesta tuhkasta, joka on hyvin huokoista.
Klaanit maksoivat patsaista esimerkiksi bataateilla, banaaneilla, kanoilla tai työkaluilla. Mitä isompi patsas, sitä enemmän se maksoi, ja siksi patsaan koko symboloi samalla klaanin älykkyyttä, työteliäisyyttä ja vaurautta.
Suurimmat patsaat ovat 12 metriä korkeita ja painavat jopa 70 tonnia. Tutkijat arvioivat, että pienempienkin "vain" kymmenen tonnia painavien patsaiden veistäminen saattoi viedä yli 50 mieheltä kahdesta viikosta kuukauteen.
Saaren vanhan legendan mukaan klaanien päälliköt saivat patsaat vaeltamaan paikoilleen jumalallisen voiman, manan, avulla.
Suurin osa tutkijoista on kuitenkin sitä mieltä, että patsaat vedettiin tulivuorelta rannikolle puukelkoilla. 
Patsaat suojaavat saaren asukkaita
Saarella on kaikkiaan tuhatkunta moai-patsasta. Suurin osa niistä sijaitsee rannikolla, ja ne seisovat siten, että ne katselevat saaren sisäosiin päin.
Saaren asukkaat uskovat, että patsaiden esittämät esi-isät katselevat maalle päin suojatakseen heitä.
Mutta kalliot, joilla patsaat seisovat, ovat jo monin paikoin lohkeilleet ja syöksyneet mereen.
Pääsiäissaaren ympärillä ei ole suojaavia koralliriuttoja, kuten monilla muilla Tyynenmeren saarilla, eikä mikään estä aaltojen iskeytymistä rannikolle. Ne hyökyvät voimalla kallionkielekkeisiin, joilla moai-patsaat seisovat kiperästi tasapainotellen.
On vain ajan kysymys, milloin patsaita alkaa luisua mereen.
Ahu Tongariki kuuluu niihin paikkoihin, joita ilmastonmuutos uhkaa Pääsiäissaarella vakavimmin. 200 metriä pitkällä kivialustalla seisoo 15 moai-patsasta. Se on suurin hautajalusta koko saarella.
[Hallitustenvälisen ilmastopaneeli IPCC:n mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-10985619) merenpinta voi nousta jopa metrin jo tällä vuosisadalla. Synkempiäkin ennusteita on esitetty. Meren nousu voisi tuhota patsaat ja haudat.
Vuodenajat ovat muuttuneet
Sukeltaja **Ludovic Burns Tuki** valittaa säästä. Ulkona sataa kaatamalla, ja sitä on sattunut usein viime aikoina. 
– Joulukuussa ei yleensä ikinä sada, hän sanoo. 
Sää on hänen mielestään muuttunut selvästi. Siitä on tullut arvaamattomampaa. 
– Sataa enemmän silloin, kun ei pitäisi ja sateet ovat lyhyempiä ja intensiivisempiä, mikä johtaa eroosioon. 
– Aiemmin tiesimme, millaisia vuodenajat olivat, mutta emme enää.
Kaiken kaikkiaan Pääsiäissaaren sademäärät ovat kuitenkin kääntyneet laskuun. Kaksi vuotta sitten saarella kärsittiin tilastohistorian pahimmasta kuivuudesta. 
Vime vuosi ei ollut paljon parempi, ja saaren kosteikot ovat alkaneet kuivua.
Aiemmin saarelaiset järjestivät joka vuosi uimakilpailun Rano Raraku -tulivuoren kraaterissa, joka oli täynnä vettä. Kahtena viime vuonna kilpailu on pitänyt perua, koska vettä on ollut liian vähän.
Kuivuus voi uhata myös saaren juomavesivarantoja, jotka ovat riippuvaisia sateesta. Mutta Pääsiäissaaren kuvernööri **Laura Tarita Rapu Alarcón** vakuuttaa, että uhka ei vielä ole välitön.
– Makean veden varastomme sijaitsevat huokoisen vulkaanisen kivikerrostuman alla, ja siellä on vielä tarpeeksi vettä. 
– Se virtaa useiden kilometrien pituisissa maanalaisissa luolissa.
Saarella on myös ylimääräinen vesivarasto, joka on tarkoitettu hätätapauksiin.
Vedenpinnan tasoa tarkkaillaan jatkuvasti, ja vesivarastojen ehtymiseen on varauduttu. Mikäli ne ehtyvät, saarelle voitaisiin rakentaa laitos, jossa merivedestä poistettaisiin suolaa.
Pääsiäissaaren asukkaiden suurin huoli eivät kuitenkaan ole vesivarannot vaan kulttuuriperinnön menettäminen.
– Menettäisimme muiston siitä, mitä esi-isämme tekivät, sanoo Ludovic Burns Tuki.
Turismi merkittävin tulonlähde
Kulttuuriperinnön lisäksi Pääsiäissaaren asukkaat voivat menettää merkittävimmän tulonlähteensä, jos moai-patsaat häviävät.
Pääsiäissaari elää turismista. Noin 100 000 turistia vierailee saarella joka vuosi. He käyttävät saarella noin 70 miljoonaa dollaria eli lähes 63 miljoonaa euroa.
Mutta turistit ovat myös osa ongelmaa. He roskaavat, vahingoittavat patsaita ja käyttävät saaren luonnonvaroja. Lisäksi heidän lentonsa saarelle vaikuttavat hiilidioksidipäästöillään osaltaan ilmastonmuutokseen.
Kuvernööri Laura Tarita Rapu Alarcónin mukaan Pääsiäissaarilla yritetään kehittää kestävää turismia.
– Olemme panostaneet ekoturismiin, ja meillä on monia projekteja, joiden tavoitteena on lisätä tietoisuutta ilmastonmuutoksesta.
Viime vuoden helmikuussa astui voimaan laki, joka [rajoittaa turistien vierailut](https://chile.travel/en/we-are-green-tourism-and-the-protection-of-the-environment-in-chile) saarella korkeintaan 30 päivään. Turistien pitää myös esittää paluulippu ja majoitustietonsa päästäkseen saarelle.
Veden nousua estetään muurilla
Arkeologi Rafael Rapu vastaa kokeilusta, jossa hän yrittää pysäyttää aaltojen etenemisen moai-patsaille valtavan kivimuurin avulla. Tavoitteena on estää eroosiota patsaiden lähellä.
.
Rapu ja hänen tiiminsä käyttävät kaivinkonetta kivien pinoamiseen kivien päälle ja muurin tasapainottamiseen. Meri on vain parin metrin päässä.
Vielä ei tiedetä, toimiiko muuri halutulla tavalla. Saaren eroosiota yritetään lisäksi hidastaa puita istuttamalla.
Patsaat ja paikat kuuluvat yhteen
Patsaita ei myöskään haluta siirtää kauemmas merestä. 
– Patsaat ja niiden seisomapaikat kuuluvat yhteen. Jos patsas siirretään, se voi menettää todellisen arvonsa ja identiteettinsä, sanoo Rafael Rapu.
Suurin osa siitä, mitä Pääsiäissaaresta ja sen kulttuurista tiedetään, on pelkkiä teorioita ja arvauksia. Vastaukset voivat löytyä patsaiden alapuolella sijaitsevista haudoista ja patsaista, jotka nyt ovat vaarassa.
_Teksti: Lotte Krank-van de Burgt, muokkaus ja suomennos Paula Tapiola_
Harvey Weinsteinin rikosoikeudenkäynti seksuaalirikoksista alkaa New Yorkissa – elokuvatuottajaa uhkaa jopa elinkautinen vankeustuomio
Maailmanlaajuisen #metoo-liikkeen seksuaalirikosepäilyjen johdosta käynnistänyt Weinstein kiistää syytteet.
**WASHINGTON** Elokuvatuottaja **Harvey Weinstein** on jättänyt pysyvät jäljet Hollywoodiin. Hänen vuosikymmeniä kestänyt työuransa hakee vertaistaan, mutta hän on jäämässä historiaan myös ikävässä valossa. 
The New York Times- ja The New Yorker-lehdet paljastivat runsaat kaksi vuotta sitten ensimmäiset epäilyt seksuaalisesta hyväksikäytöstä. Sen jälkeen kaikkiaan 80 naista on syyttänyt Weinsteinia hyväksikäytöstä. Vanhimmat tapaukset ovat vuosikymmenien takaa. 
Weinstein sopi viime kuussa 25 miljoonan dollarin eli reilun 22 miljoonan euron korvauksien maksamisesta kymmenille häntä syyttäneistä naisista. Tämä suututti monia, jotka haluavat nähdä Weinsteinin saavan tuomion oikeudessa.
Perjantaina Weinsteinia väärinkäytöksistä syyttävien naisten joukko julkaisi yhteisen lausunnon. 
– Maailma seuraa, kun Harvey Weinsteinin kävelee oikeuden eteen vastaamaan murto-osasta tekemistään rikoksista, 25 naisen yhteislausunnossa sanotaan New Yorkissa järjestettävästä oikeudenkäynnistä.
Lausunnon ovat allekirjoittaneet muun muassa tunnetut näyttelijät **Rose McGowan** ja **Rosanna Arquette**. 
Edellisen tutkinnan hylännyt tuomari
Oikeudenkäynti alkaa maanantaina valamiehistön valinnalla, Weinsteinille luetaan syytteet törkeästä raiskauksesta, pahoinpitelystä ja seksiin pakottamisesta. Kyseiset tapaukset ovat vuosilta 2006 ja 2013. Niistä voi saada enimmillään elinkautisen vankeustuomion.
Weinstein kiistää kaikki syytteet. Hän sanoi CNN:lle sähköpostilla antamassaan haastattelussa, että media on sensaatiohakuisesti paisutellut syytöksiä häntä vastaan.
Puolustusasianajaja **Donna Rotunno** sanoi pystyvänsä todistamaan, että Weinstein ei pakottanut kumppaneitaan seksiin, vaan se perustui kyseisissä tapauksissa yhteisymmärrykseen.
Tuomarina on Manhattanin piirikunnan tuomari **Cyrus Vance Jr.**, joka hylkäsi Weinsteiniin vuonna 2015 liittyneen tutkinnan. Weinsteinin epäiltiin tuolloin kourineen italialaista mallia. 
Avioero, selkäleikkaus, firma kaatui
Yksi oikeudenkäynnin mahdollisista todistajista on Sopranos-televisiosarjasta tunnettu näyttelijä **Annabella Sciorra**. Hän on väittänyt joutuneensa Weinsteinin raiskaamaksi 1990-luvun alussa. 
Tapaus on jo vanhentunut mahdollisten syytteiden nostamisen kannalta, mutta Sciorra todistaisi Weinsteinin sopimattomasta käyttäytymisestä, jota elokuvapiireissä katsottiin vuosikymmeniä läpi sormien. 
67-vuotias Weinstein on odottanut oikeudenkäyntiä toipilaana selkäleikkauksen jäljiltä. Hänen on nähty liikkuvan rollaattorin avulla. 
Weinsteinin filmiyhtiö The Weinstein Company, jonka hän oli perustanut vuonna 2005 yhdessä veljensä **Bobin** kanssa, on ajautunut konkurssiin. Weinstein erosi vaimostaan **Georgina Chapmanista** pian #metoo –liikkeen käynnistymisen jälkeen.
**Lue myös:**
[Analyysi: Harvey Weinstein -kohua 2 vuotta ja 2 kuukautta – useita syytöksiä eikä vielä yhtään rangaistusta](https://yle.fi/uutiset/3-11120464)
NHL:ään nostettu Sami Niku epäilee, että Jets yrittää suitsia hänen tulista temperamenttiaan farmissa: "Siellä pelaaminen alkaa olla jo vähän liian helppoa ja se tekee kaikesta helvetin vaikeaa"
Sami Nikun temperamentti on räiskynyt Winnipegissä. 
”Vapauttakaa Niku!”
Winnipegiläisyleisö on tehnyt kylteillään viime viikkoina selväksi mielipiteensä liittyen farmissa pidettyyn suomalaispuolustaja **Sami Nikuun**. Jyväskylässä kiekkokasvatuksensa saaneen 23-vuotiaan Nikun uskottiin ennakkoon olevan heikentyneen Jets-puolustuksen avainpelaajan, mutta kausi on vierähtänyt pääosin farmijoukkue Manitoba Moosessa.
Toki osaksi kyse on ollut loukkaantumisista. 
Ensin Niku ja **Kristian Vesalainen** olivat harjoituskauden alussa autokolarissa, minkä jälkeen Niku on ollut sivussa vielä kahteen eri otteeseen eri vammojen vuoksi. Mutta kyse on muustakin. Jets esimerkiksi hankki kauden alussa kaksi puolustajaa, **Carl Dahlströmin** ja **Luca Sbisan**, jotka molemmat menivät nokkimisjärjestyksessä lähtökohtaisesti paremman Nikun eteen.
Seurajohdon ratkaisut ovat herättäneet kysymyksiä, sillä pitihän Nikun olla iso osa Jets-pakistoa.
Onhan tässä pipo ollut aika kireällä, jos totta puhutaan. Välillä on rehellisyyden nimissä ollut motivaation kanssa ongelmia, kun miettii, missä pelaan.
Niku ei ole ollut tilanteeseen lainkaan tyytyväinen, eikä ole peitellyt pettymystään. Jo aiemmin syksyllä Niku ja hänen taustavoimansa tekivät Winnipegin seurajohdolle selväksi, ettei pelaaja ole tyytyväinen vallitsevaan tilanteeseen. Ennen viimeisintä vammaa Nikun leirin ajatus oli, että joulu olisi takaraja NHL-kutsulle. 
Jos kutsua ei kuuluisi, pelaaja olisi valmis pyytämään siirtoa toiseen seuraan.
– Onhan tässä pipo ollut aika kireällä, jos totta puhutaan. Välillä on rehellisyyden nimissä ollut motivaation kanssa ongelmia, kun miettii, missä pelaan. En kuitenkaan löysäilemään ala, aina sitä jotenkin saa itsensä peleihin ladatuksi. Tämä on kuitenkin minun työni, joten suhtaudun siihen tosissani, Niku sanoo Yle Urheilulle.
Lopulta Niku loukkaantui uudelleen, mikä piti JYP-kasvatin sivussa tositoimista jouluun asti. Tämä muutti asetelmia. Kutsu NHL:n puolelle tuli lopulta kolme päivää sitten. Niku oli lauantaina Jetsin mukana Minnesotassa, mutta ei päässyt vielä pelaavaan kokoonpanoon.
– Ei tämä kutsu paljoa lohduta, jos ei pelaamaan pääse. Tarkoitus on pelata NHL:ssä.
Niku saa mahdollisuutensa, kauden toisen NHL-ottelunsa, todennäköisesti lauantaina alkaneella vieraskiertueella. Minnesotassa lauantaina jatkoajalla hävinnyt joukkue pelaa maanantaina Montrealissa, tiistaina Torontossa ja torstaina Bostonissa. Ei pelaajalle mitään luvattu ole, mutta tuskin tätä NHL:ään kuntopyörää polkemaan kutsuttiin.
Niku ei malttaisi enää odottaa.
– Onhan tämä kausi ollut melkoinen pettymys, en voi olla millään tavalla tyytyväinen. Olen toki AHL:ssä päässyt pelaamaan, ei siinä mitään, mutta ihan väärässä sarjassa. Siellä pelaaminen alkaa olla jo vähän liian helppoa ja se tekee kaikesta helvetin vaikeaa.
Ei Niku näkemyksensä kanssa kovin väärässä ole.
Jo kaksi vuotta sitten farmiliigan parhaaksi puolustajaksi valittu suomalainen on ollut illasta toiseen joukkueensa parhaimmistoa ja parhaimmillaan hämmentävän näyttävä pelaaja. Moni hieraisi silmiään aiemmin syksyllä, kun Niku ja sittemmin Lukkoon siirtynyt **Ville Heinola** pitivät eräässäkin ottelussa vastustajaa toista minuuttia kuin pilkkanaan kiekkoa kahdestaan liikutellen.
Nikua naurattaa.
– Siinä se onkin ollut, että joskus se on jopa liian helppoa. Ei se mitään leikkimistä ole, mutta kuitenkin sellaista, minkä vuoksi omaan pelaamiseeni on alkanut tulla kaikkea ylimääräistä, Niku sanoo.
Kuumat tunteet
Mutta miksi Winnipeg pitää NHL-valmista pelaajaa ehdoin tahdoin farmissa?
Yksi syy saattaa löytyä pelaajan kuumasta luonteesta. Niku on päällisin puolin erittäin sympaattinen ja harmiton persoona, mutta pinnan alta löytyy äärimmäisen kova temperamentti. Niku tunnettiin juniorivuosinaan pelaajana, joka ei epäröinyt näyttää tunteitaan, mikäli koki sen tarpeelliseksi.
Yle Urheilun tietojen mukaan pelaajan temperamentti on räiskynyt myös Winnipegissä.
Minä olen sellainen, että tunteet saattavat ajoittain kuumeta todella nopeastikin. Olen ollut aina tosi temperamenttinen ja kun minulla lähtee kierrokset nousemaan, ne nousevat nollasta sataan hetkessä, eikä siinä ole sitten mitään tehtävissä.
Winnipegistä saatujen raporttien mukaan Nikulla olisi aiemmin syksyllä ollut pelipäivän aamuharjoitusten yhteydessä jonkin sortin selkkaus apuvalmentaja **Charlie Huddyn** kanssa. Kun pelaavat pelaajat olivat poistuneet jäältä, Nikua oli tiettävästi pyydetty jäämään tekemään ylimääräistä.
Tästä suivaantunut Niku oli tehnyt mielipiteensä tiettäväksi luotsille.
– Siinä oli pieni sekaannus, mitä sitten pahoittelin myöhemmin, Niku myöntää.
– Minä olen sellainen, että tunteet saattavat ajoittain kuumeta todella nopeastikin. Olen ollut aina tosi temperamenttinen ja kun minulla lähtee kierrokset nousemaan, ne nousevat nollasta sataan hetkessä, eikä siinä ole sitten mitään tehtävissä, Niku jatkaa. 
Voi siis olla, että Jets on koulinut Nikua farmissa osin ei-pelillisistä syistä.
– Kyllä se voi olla yksi syy siihen, miksi minua on pidetty alhaalla. Ehkä he yrittävät tällä tavoin kasvattaa minua aikuiseksi, vaikka itse kyllä koen jo olevani aikuinen. Varmasti temperamentti ylipäätään on sellainen asia, mikä on saattanut välillä hiekoittaa tietä urallani. Hommat ovat vaikeutuneet, kun on palanut kiinni ja on tullut hölmöiltyä.
– Nuorempana olin vielä pahempi. Jos silloin tuli pelissä yksikin virhe, koko homma oli siltä illalta paketissa. Ei enää kiinnostanut pelata ollenkaan. Noista ajoista on kasvettu jumalattoman paljon, Niku huomauttaa. 
Lienee selvää, että Nikun on opittava pitämään NHL-maailmassa mölyt mahassaan. Mutta ainakin hän on rehellinen. Nuori suomalaispuolustaja myöntää, että yksi hermoja raastava seikka on raha. Farmipalkalla (70 000 taalaa per vuosi) ja NHL-palkalla (840 000) on valtava ero.
Kun farmipalkasta revitään päältä verot ja muut juoksevat kulut, käteen ei jää mahdottomia summia.
– Ei tuosta palkasta hirveästi irti saa, vieläpä perheellinen mies, loppuvuodesta isäksi tullut Niku huokaisee.
Tätä taustaa vasten ei ole suurikaan ihme, että Niku oli valmis joulun alla harkitsemaan KHL:stä tullutta tarjousta. Yle Urheilun tietojen mukaan Lokomotiv Jaroslavl teki jyväskyläläiselle erittäin rahakkaan tarjouksen loppukaudesta. Lähtö Venäjälle loppukaudeksi olisi moninkertaistanut Nikun farmipalkan.
– Kyllähän se mielessä kävi, mutta en halua KHL:ään. Olen aina halunnut pelata NHL:ssä ja tavoitteeni ovat täällä. Nyt ei ole aika lähteä Venäjälle, sinne kerkeää joskus myöhemminkin, Niku avaa. 
"Omaa peliäni en ala muuttaa"
Yksi sivujuonne Nikun tapauksessa saattaa liittyä pelaajamuutoksiin puolustuksessa. **Dustin Byfuglienin**, **Jacob Trouban** ja **Tyler Myersin** alakerrastaan menettänyt Winnipeg on pelannut kuluvalla kaudella enemmän varman päälle. Puolustajat eivät hyppää entiseen malliin mukaan hyökkäyksiin eikä varsinkaan hyökkäyssiniseltä tulla vastaan, kuten aiemmin. 
Winnipegin nykypeli ei varsinaisesti tue rohkeasta pelityylistään tunnetun Nikun vahvuuksia. Muuttua hän ei kuitenkaan aio.
– Varmasti tämä on yksi osa kaikkea. Onhan se selvää, että pakkikalusto on heikentynyt ja nyt pelataan enemmän varmistellen. En tiedä, onko siinäkään sitten järkeä, että vain vältellään virheitä. Omaa peliäni en kuitenkaan ala muuttaa, en koskaan. Pelaan omaa peliä ja joskus virheitä tulee, toivottavasti niiden jälkeen tulee kymmenen hyvää suoritusta.
Kaikesta huolimatta Winnipeg on vakuuttanut Nikulle, että hän on iso osa seuran tulevaisuutta. Rajoitetuksi vapaaksi agentiksi kesällä tuleva Niku saakin keväällä todennäköisesti niin sanotun _qualifying offerin,_ mikä pitää pelaajan oikeudet seuralla.
– Näin olen ymmärtänyt, että he edelleen uskovat minuun. Käsittääkseni heillä on tarkoitus pitää minut, he ovat sanoneet, että olen iso palanen heidän tulevaisuuden suunnitelmiaan. Pelataan nyt tämä kausi tästä ensin pois alta ja katsellaan sitten, onko minulla tulevaisuutta täällä, Niku päättää.
**Lue myös:**
[Kolmosketjuun jumittunut Kaapo Kakko kävi läpi synkän vaiheen: ”Eihän se pelin jälkeen kivalta tunnu”](https://yle.fi/urheilu/3-11145126)
[Larmi nostettiin farmin farmista NHL-joukkueen mukaan maalivahtikollegan nolon kömmähdyksen vuoksi – myös MM-sankari Lankinen sai kutsun ylös](https://yle.fi/urheilu/3-11144877)
["Jaahas, taas Mikko nukkuu" – Änärikirje on nyt äärimmäisen rasituksen ytimessä, kiduttavalla vieraskiertueella](https://yle.fi/urheilu/3-11125182)
Nämä viisi suomalaista mestariteosta kiinnostavat maailmalla – Ateneumin teoslainat ulkomaille kasvussa

Ateneumista lainataan vuosittain satoja teoksia eri näyttelyihin. Teoslainat ulkomaille ovat lisääntyneet reilusti.
Ateneumin taidemuseon kokoelmista lähetetään vuosittain satoja teoksia näyttelyihin koti- ja ulkomailla. Tahti vain kiihtyy. Ateneumin teoslainat ulkomaille ovat lisääntyneet selvästi vuodesta 2015. 
Tuolloin maan rajojen ulkopuolelle lähti 153 teosta. Vuonna 2019 luku oli jo 243.
– Tällä hetkellä suuret museot etsivät tuntemattomampia taiteilijoita näyttelyihinsä. On eräänlainen trendi, että halutaan löytää uusia nimiä, sanoo Ateneumin museonjohtaja **Marja Sakari**.
Kesällä Lontoon Royal Academy of Arts -taidemuseossa tutustuttiin “tuntemattoman” suomalaisen taiteilijan teoksiin. Esillä oli laaja **Helene Schjerfbeckin** (1862–1946) näyttely, jonne Ateneumin taidemuseo oli lainannut noin 60 teosta omista kokoelmistaan.
Meille Schjerfbeck on tuttu mestari, mutta briteille vielä ennen kesää uusi, eksoottinen maalari. 
Klassikoita kysytään, mutta ne pysyvät Suomessa
Eniten maailmalle pyydetään meille tuttuja kultakauden taiteilijoiden teoksia. Kaikkein suurimmat ja rakastetuimmat klassikot pidetään kuitenkin esillä Suomessa.
– Me emme lainaa **Eero** **Järnefeltin** _Kaskea_ tai **Hugo Simbergin** _Haavoittunutta enkeliä_ tai **Albert Edelfeltin** _Lapsen ruumissaattoa_, koska ne ovat teoksia, joita meidän omat yleisöt haluavat tulla katsomaan Ateneumiin, Sakari sanoo.
Myös naistaiteilijoiden teoksia kysytään ulkomaille. Lontoon Schjerfbeck-näyttelyn lisäksi Ateneumilla on vuoden sisään ollut suuri vientinäyttely Tokiossa. Myös Tallinnan Kumussa avautui juuri kolmas laaja näyttely, jossa esitellään suomalaisia 1800-luvun lopun naismaalareita.
– Suomalainen taide aletaan tuntea ulkomailla. Meillä on ollut isoja näyttelyitä, jotka ovat avanneet silmät näkemään meidän poikkeuksellisen hienon naistaiteilijakaartimme, Sakari kuvailee.
Osa liian hauraita matkustamaan 
Jokainen laina harkitaan erikseen. Osa teoksista on liian hauraita kuljetettavaksi edes olosuhdeautoissa, joissa lämpötila, kosteus ja valo pidetään tasaisina. 
Yksi herkistä teoksista on **Ellen Thesleffin** _Omakuva_, jonka taiteilija piirsi lyijykynällä vuosien 1894–1895 aikana.
– _Omakuva_ on niin hauras, että sitä ei kerta kaikkiaan voi viedä pois tästä talosta. Se on nyt esillä _Ruovesi_-näyttelyssä, joka on auki vain 2,5 kuukautta. Sen jälkeen teos laitetaan lepäämään ties kuinka pitkäksi aikaa, Sakari sanoo.
**Lue myös:**
[Thesleffin omakuva esillä ehkä viimeistä kertaa, Simbergiä ei mielellään lainata ulkomaille – Kansallisaarteita joudutaan säilyttämään varastossa etteivät ne tuhoutuisi](https://yle.fi/uutiset/3-11074354)
Arvokkaiden töiden on tärkeätä antaa levätä varastossa.
– Teokset ovat vähän kuin pieniä potilaita, joita hoidetaan todella hyvin. 
Myös Suomi hyötyy
Eniten lainapyyntöjä ulkomaille tulee Suomen lähialueilta: Ruotsista, Tanskasta ja Virosta. Myös Keski-Euroopan suurista museomaista, kuten Ranskasta, Saksasta ja Isosta-Britanniasta kysytään teoksia.
Trafiikkia on myös toisinpäin. Ateneum lainaa muista museoista teoksia omiin näyttelyihinsa. Sakarin mukaan sisään ja ulos kulkevat lainat ovat suurin piirtein samoissa lukumäärissä. 
Ateneum työskentelee tietoisesti sen eteen, että suomalaistaidetta saataisiin ulkomaille näytille. Lainaaminen on vastavuoroista ja siitä on muutakin kuin imagohyötyä.
– Mitä enemmän saamme hyviä kumppaneita ja mitä enemmän meidän maineemme kasvaa, sen paremmin saamme tuotua myös tänne hyviä näyttelyitä, Sakari sanoo.
Tommi Kinnusen kolumni: Kuka kouluissa opettaa ja mitä?
Vaatimusten peruskoulun uusiksi oppiaineiksi pitäisi pohjautua varmaan tietoon, sillä niiden toteuttaminen ei ole helppoa, kirjoittaa Tommi Kinnunen.
Peruskouluun tuntuu kohdistuvan paljon uudistamisvaateita. Jokainen, joka yhä vähänkin muistaa omat kansakouluaikansa, tuntuu tietävän nykykoulun puutoskohdat, ja osaa sujuvasti vaatia opetettavaksi sellaisia taitoja, joita ilman on itse joutunut elämänsä kulkemaan. Vaateet tuntuvat suuntautuvan kahteen suuntaan, opetussuunnitelmaan sekä oppiaineiden jakoon.
**Nykyistä peruskoulun opetussuunnitelmaa laadittaessa** eri yhteisöt saivat ottaa kantaa siihen, mitä kouluissa tulisi opettaa. Karkeasti arvioiden ehdotukset jakaantuivat käsittämättömän laajoihin ja kiinnostavan yksityiskohtaisiin. Suomen Akatemian mukaan lapsille pitäisi opettaa intuitiota ja erään elämäntapavalmentajan mielestä taas kouluissa tulisi kertoa, miten toteuttaa unelmat ja löytää elämän tarkoitus. Kiinteistöliitto ehdotti opetettavaksi asunto-osakeyhtiön toimintaa ja päätöksentekoa perustamalla kouluihin kuvitteellisia asunto-osakeyhtiöitä ja käymällä läpi niiden vuosikalentereita. Ehdotettu on myös seuratansseja, vanhustenhoitoa, tunneälyä ja alkoholietikettiä. 
Yhteistä aloitteille tuntuu olevan se, ettei niiden ehdottajilla ole ajantasaista tietoa siitä, mitä kouluissa tällä hetkellä oikeasti opetetaan.
**Myös oppiaineiden joukkoon** on viime aikoina ehdotettu tuotavaksi ihan uusia, kuten draama- ja kuluttajakasvatusta sekä uskontotietoa. Viimeisimmäksi ja ehkä eniten huomiota saaneeksi on noussut taloustiedon eriyttäminen [erilliseksi oppiaineeksi](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/taloustieto-halutaan-pakolliseksi-kouluaineeksi-suomalaiset-karsisivat-uskonnon-ja-ruotsin-opinnoista/df9a010b-04a5-4f72-83d4-dc269789839b).
Yhteistä aloitteille tuntuu olevan se, ettei niiden ehdottajilla ole ajantasaista tietoa siitä, mitä kouluissa tällä hetkellä oikeasti opetetaan. Esimerkiksi ilmaisutaitoa käytetään opetusmenetelmänä monessa oppiaineessa, eikä sen nostaminen omaksi aineekseen ole mielestäni kovin perusteltua. Samoin taloustiedon osuutta on uusimmassa, kolme vuotta sitten hyväksytyssä opetussuunnitelmassa nostettu. Koska ops tuli voimaan lopullisesti vasta tänä vuonna, kannattaisi ehkä ensin tutkia, miten se on vaikuttanut peruskoulunsa päättäneiden taloustaitoihin, ja tehdä päätelmiä vasta sitten. Mutu on kovin huono keino koululaitoksen kehittämiseen.
Uuden oppiaineen luomista on helppo vaatia, mutta sen toteuttaminen ei olekaan niin yksinkertaista. Siihen ei riitä se, että asia kirjataan opsiin ja jätetään toteutus opettajien vastuulle, vaan uudelle oppiaineelle pitäisi määritellä vuosiluokittainen sisältö sekä arviointikriteerit. Sen päälle tulee vielä kysymys pätevyydestä. 
Harva luokanopettaja on niin kaikkivoipainen, että osaisi tuosta vain opettaa uutta oppiainetta, ja yläkoulun puolella törmätään oppiainekohtaiseen pätevyysvaatimukseen.
**On pitkä tie perustaa ensin uuden aineen opintoja antava taho**, kuljettaa niiden läpi muutama ikäluokka, huolehtia heidän jakautumisestaan koko Suomeen ja vasta sitten aloittaa opetus. Edellisen kerran näin tehtiin terveystiedon opetuksen kanssa, joka erotettiin [omaksi oppiaineekseen ](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/terveystieto-vahvistettiin-omaksi-oppiaineeksi/1972934#gs.8m33kl)vuonna 2001. Siirtymäaikana sitä saivat opettaa kotitalouden, liikunnan ja biologian opettajat, mutta sen jälkeen enää vain uudet kelpoisuusvaatimukset täyttävät.
Aina ei kaikki ei ole mennyt suunnitelmien mukaan. Aikoinaan ilmaisukasvatuksen eriyttämistä omaksi oppiaineekseen pidettiin aikoinaan niin varmana, että ymmärtääkseni 1990-luvun alussa sitä varten ryhdyttiin kouluttamaan ilmaisukasvatuksen opettajia. Sen lisäksi 1997 aloitettiin valtakunnallisesti amk-tasoinen teatteri-ilmaisunohjaajan koulutus, koska ilmaisukasvattajia ei tulisi olemaan riittävästi. Lopulta koko [oppiainetta ei kuitenkaan perustettu](https://www.ksml.fi/keski-suomi/Draamaa-ja-etiikkaa-ei-haluta-oppiaineiksi/158558) ja opiskelijoiden suorittamat tutkinnot eivät pätevöittäneetkään siihen, mihin niiden piti. Kaikkien teatteri-ilmaisua opiskelleiden piti yrittää työllistyä muille aloille.
**Vaikka pienestä lapsesta siltä vaikuttaa**, toivoisin aikuisten muistavan, ettei opettaja oikeasti ole omnipotentti. Harva luokanopettaja on niin kaikkivoipainen, että osaisi tuosta vain opettaa uutta oppiainetta, ja yläkoulun puolella törmätään oppiainekohtaiseen pätevyysvaatimukseen. Kuka opettaisi teineille draamaa tai kuluttajakasvatusta, ja millä koulutuksella? Kukaan tuskin tahtoo, että vaikkapa taloustietoa opettaisi se ope, jolle eivät muuten tule opetustunnit täyteen.
Järkevämpää olisi siis raaputella opetussuunnitelmista pois turhat, vanhat painolastit ja uudistaa niiden sisältöjä – sitäkin vain tutkimukseen pohjautuen. Kannattaa myös muistaa, että aikuisenakin voi oppia aikuisuudessa tarvittavia taitoja – vaikkapa seuratansseja ja asunto-osakeyhtiön toimintaa.
_Tommi Kinnunen_
_Kirjoittaja on Kuusamossa syntynyt äidinkielen ja kirjallisuuden lehtori sekä kirjailija. Häntä kiinnostavat teatteri, remontointi ja nikkarointi. Hän on vakuuttunut, että ainoastaan Koillismaalla on oikean näköistä metsää._
Aiheesta voi keskustella 06.01. klo 17.00 asti.
Lue myös:
[Paula Takion kolumni: Tarvitseeko putkimiehen osata ruotsin kieltä?](https://yle.fi/uutiset/3-10562449)
[Tommi Kinnusen kolumni: Kun kutsumusammattilaisilta katoaa kutsumus](https://yle.fi/uutiset/3-10769488)
[Linda Liukkaan kolumni: Ruutuaika on osa pidempää leikin jatkumoa](https://yle.fi/uutiset/3-10746883)
Tampa Bayn voittoputki jatkui – suomalaispelaajat jäivät ilman tehopisteitä NHL-kierroksella
Tampa Bay Lightning otti jo seitsemännen peräkkäisen voittonsa.
Jääkiekkoliiga NHL:ssä Tampa Bay Lightning jatkoi voittoputkeaan päihittämällä Carolina Hurricanesin 3–1. Voitto on Lightningin seitsemäs putkeen.
Ensimmäisessä erässä **Mitchell Stephens** vei Tampa Bayn johtoon, kun peliä oli pelattu alle kolme minuuttia. Pian Lightningin **Steven Stamkos** sai kiekon Carolinalta ja laukoi sen maaliin.
Tampa Bay jatkoi maalintekoa toisessa erässä yhdellä osumalla. Kolmannessa erässä Carolina sai kiekon viimein sisään Tampa Bayn maaliin.
Lightningin valmentaja **Jon Cooperin** mukaan joukkueen eduksi koitui se, että maalit tehtiin aikaisin, jolloin vastustajan täytyi ottaa joukkuetta kiinni.
– Emme olleet valmiita pelaamaan, Hurricanesin valmentaja **Rod Brind'Amour** sanoi NHL.com-sivuston mukaan.
– Kahdessa erässä emme tehneet mitään. Ei voi olettaa voittavansa sillä tavoin.
Carolinan suomalaispelaajat **Sebastian Aho**, **Teuvo Teräväinen** ja **Erik Haula** jäivät ottelussa pisteittä.
Carolina on Metropolien divisioonan neljäs. Tampa Bay pitää Atlantin divisioonan kolmatta paikkaa.
"Pelasimme tehdäksemme maaleja"
Florida Panthers vei voiton Pittsburgh Penguinsista luvuin 4-1. Kyseessä on ensimmäinen kerta lähes kuuteen vuoteen, kun Florida voittaa pittsburghilaisten kotiareenalla.
Ensimmäinen erä päättyi Panthersin ollessa 2-1-johtoasemassa, ja kolmannessa erässä Florida kasvatti maalisaldoaan kahdella.
Panthersin valmentaja **Joel Quenneville** kertoi ottelun jälkeen pitäneensä joukkueen pelinkulusta kolmannessa erässä. Hänestä maalittomassa toisessa erässäkään peli ei ollut huonoa.
– Mutta minusta kolmannessa erässä pelasimme tehdäksemme maaleja ja pelasimme hyvin, pelasimme fiksusti, valmentaja sanoi NHL.com-sivuston mukaan.
Pittsburghin valmentaja **Mike Sullivanin** mielestä joukkue ei ollut yhtä hyvässä vireessä kuin monissa aikaisemmissa otteluissa.
Panthersin **Chris Driedger** torjui ottelussa 31 kertaa. Torjuntavauhdissa oli myös Penguinsin **Tristan Jarry**, joka torjui niin ikään 31 kertaa.
Florida on Atlantin divisioonan neljäs, ja Penguins on toisena Metropolien divisioonassa. 
Suomalaispelaajat eivät päässeet tehopisteille yön otteluissa. Nashville Predatorsin maalilla pelannut **Juuse Saros** torjui peräti 43 kertaa Anaheim Ducksia vastaan, mutta ei pystynyt säästämään vierasjoukkuetta 4-5-tappiolta. Ratkaisuosuman voittomaalikisassa iski Anaheimin **Ryan Getzlaf.**
**Lue myös:**
[NHL:ssä todistettiin eeppistä sulamista – Kanen hattutemppu ei taannut voittoa](https://yle.fi/urheilu/3-11145516)
Draamaa, rikoksia ja tiukkaa asiaa – Ylen kevät on täynnä kansainvälisiä ja kotimaisia sarjauutuuksia!
Ylen kevät 2020 on täynnä rikoksia, draamaa, suosikkisarjojen uusia tuotantokausia sekä tietenkin laadukkaita dokumentteja, musiikkia, viihdettä, asiaa, urheilua ja lastenohjelmia.
Sarjauutuuksia on tarjolla tänä keväänä runsaasti. Rikosdraaman nälkää pääsee helpottamaan heti helmikuun alusta lähtien, kun uusi suomalais-espanjalainen, Riitta Havukaisen ja muun muassa Serranon perheestä tutun Fran Perean tähdittämä sarjauutuus Paratiisi alkaa! Kahdeksanosainen, trillerin lailla tikittävä rikosdraama kertoo Oulun poliisissa työskentelevästä rikostutkija Hilkka Mäntymäestä, joka lähtee Espanjan Fuengirolaan selvittämään kadonneen suomalaisperheen tapausta. Hiljalleen hänen eteensä aukeaa taitavasti toteutettu, suomalaisiin kohdistuva henkirikosten sarja.
Rikossarja Karpin faneille on tiedossa hyviä uutisia, sillä Pihla Viitalan ja Lauri Tilkasen tähdittämä menestyssarja saa vihdoin jatkoa! Lapsiperheitä ilahduttanee Muumilaakson uusi tuotantokausi, ja musiikin ystävät pääsevät nauttimaan uudesta UMK:sta.
Kevään 2020 ohjelmistossa nähdään myös muun muassa Jane Austenin romaaniin pohjautuvaa brittidraamaa, Umberto Econ bestselleriin perustuva Ruusun nimi -sarja, raastavaa brittijännäriä, norjalaista rikosdraamaa, kotimaista draamaa sekä paljon paljon muuta! Katso Ylen kevään uutuudet alta!
KOTIMAISET SARJAUUTUUDET!
Paratiisi
**Yle Areena katalogina 7.2., Yle TV1 9.2. alkaen**
Kahdeksanosainen, trillerin lailla tikittävä rikosdraama Paratiisi kertoo Oulun poliisissa työskentelevästä rikostutkija Hilkka Mäntymäestä (Riitta Havukainen), joka lähtee Espanjan Fuengirolaan selvittämään kadonneen suomalaisperheen tapausta. Hiljalleen hänen eteensä aukeaa taitavasti toteutettu, suomalaisiin kohdistuva henkirikosten sarja. Mäntymäen kollegoina rikostutkinnassa työskentelevät espanjalaispoliisit Luisa Salinas (María Romero) ja Andrés Villanuevan (Serranon perhe -sarjasta tuttu Fran Perea).
Henkilövetoista draamaa kuljettaa eteenpäin monisäikeinen rikosjuoni, joka muuttaa sarjan kuluessa peruuttamattomasti jokaisen siihen liittyvän elämän. Lopulta käy tuskallisen selväksi, että Paratiisissa mikään ei ole mustavalkoista.
Kakarat
**Yle Areena katalogina, Yle TV2 1.1. alkaen**
Kakarat on uusi kotimainen draamasarja aikuiseksi kasvamisesta ja vanhemmuudesta. Juuri täysi-ikäisiksi tulleet Asta ja Joona ahmivat elämää kyltymättä, eivätkä malta odottaa, että pääsevät karistamaan pikkukaupungin pölyt vaatteistaan. Suunnitelmaan tulee kuitenkin muutos, kun Asta saa kuulla odottavansa vauvaa. Nuoret eivät ole vielä valmiita vanhemmiksi, eivätkä heidän vanhempansa isovanhemmiksi. Kakarat-sarja sukeltaa syvälle ihmisyyteen ja sen herkimpiin kipupisteisiin. Millainen vanhemmuus on riittävän hyvää? Onko elämänkokemus enää toimivaa valuuttaa, kun nuoret päättävät tehdä asiat toisin? Sarjan pääosissa nähdään Elli Melasniemi, Vincent Kinnunen, Kai Bäckström, Sanna Hietala, Mats Långbacka ja Sari Havas.
Yksittäistapaus
**Yle Areenassa 26.1.**
Teinitytöt tanssivat omissa bileissään, mutta saavat yleisöä. Emmi sanoo ei, mutta tarkoittaako se todella ei? Sonja on kyllästynyt siihen, että hänen vartalonsa on muille ongelma. Miksi lähes jokaisella naisella on vastaavia kokemuksia?
Yksittäistapaus-lyhytelokuvat ovat viidentoista elokuvantekijän, taiteilijan, tutkijan ja yhteiskuntavaikuttajan kollektiivisesti toteuttama elokuvatapaus. Elokuvat tuovat esiin naisiin kohdistuvaa näkymätöntä vallankäyttöä niin yksityiselämässä kuin yhteiskunnassa. Elokuvat käsittelevät suostumuksen, katseen, valtasuhteiden ja seksuaalisen häirinnän teemoja. Elokuvasarjan lyhytelokuvat ovat fiktiota, mutta käsikirjoitukset ovat lähtöisin kirjoittajien omista tosielämän havainnoista. Kuuden lyhytelokuvan pohjalta on tehty pitkä elokuva Tottumiskysymys, joka nähdään Yle Teemalla 7.3.2020.
KANSAINVÄLISET SARJAUUTUUDET!
Loistava ystäväni
**Yle Teema ke-pe alkaen 22.1.**
(L’ Amica geniale) Elena Ferranten moninkertaisesti palkittu kansainvälinen menestysromaani on käännetty yli 42 kielelle ja nyt se taipuu koskettavaksi italiankieliseksi draamasarjaksi, jossa kahden köyhän napolilaisperheen pikkutytön ystävyys kestää läpi elämän. Samalla se on yleismaailmallinen kuvaus siitä, mitä köyhyys tekee lapsille ja aikuisille, ja kuinka elämisen mahdollisuudet kapenevat, jos perhe elää jatkuvasti köyhyysrajan alapuolella.
Sanditon
**Yle TV1 tiistaisin 7.1. alkaen**
(Sanditon, S1) Jane Austenin viimeisen, kesken jääneen romaanin pohjalta lukuisia klassikoita henkiin herättänyt Andrew Davies käsikirjoitti uuden, kujeilevan draamasarjan. Se käsittelee suuria unelmia ja loistavia tulevaisuudennäkymiä, joista kaikki – asemaan ja varallisuuteen katsomatta – voivat haaveilla, mutta joita kaikki eivät koskaan tavoita.
Rohkea visionääri ja uudistaja saapuu uinuvaan Sanditonin merenrantakaupunkiin ja aikoo mullistaa kaiken. Sanditonista tulee kaikkien tuntema ja rikkaiden suosima kylpyläkaupunki – mutta vasta sitten, kun projektille on varmistettu rahoitus. Monilapsisen Heywoodin perheen vanhin tytär Charlotte saa onnekkaan sattuman ja hänen perheensä osoittaman hyvyyden tähden tilaisuuden lähteä Parkerin perheen vieraaksi tulevaan huvittelukaupunkiin. Nouseeko Sanditonin kylpyläkaupunkihaave siivilleen? Entä löytääkö elämään uteliaasti suhtautuva maalaistyttö rannikon joskus synkistäkin pilvistä kultareunan?
Ruusun nimi
**Yle TV1  keskiviikkoisin 1.1. alkaen, katalogina Yle Areenassa**
(The Name of the Rose) Umberto Econ vuonna 1980 julkaistuun bestselleriin perustuva sarja sijoittuu keskiajalle luostariin. Tarina alkaa Italiasta vuonna 1327, jolloin uskonnon vuoksi sodittiin, vääräuskoisia surmattiin ja naisia poltettiin roviolla noitina. Baskervillen William ja nuori munkkikokelas Melkin Adson saavat tehtäväkseen vaeltaa halki vuoriston syrjäiseen luostariin, jossa debatoidaan uskonkappaleilla. Siellä on myös tapahtunut selittämätön kuolemantapaus. Williamin saapuessa luostariin yhä uusia munkkiveljiä tuupertuu outoon kuolemaansa. Kuka on vastuussa heidän väkivaltaisesta kuolemastaan, ja mikä tekijää ajaa tällä tiellä?
Ilmiantaja
**Yle TV1 perjantaisin 3.1. alkaen, katalogina Yle Areenassa**
(Informer, S1) Uusi raastava jännityssarja kertoo nuoresta lontoolaismiehestä, joka joutuu pelinappulaksi terrorismin vastaisessa taistelussa. Mistä kaikki saa alkunsa, miten vastahakoinen ilmiantaja kasvaa rooliinsa – ja millainen kohtalo häntä odottaa, jos hän paljastuu poliisin vasikaksi?
The Long Song – orjatytön laulu
**Yle TV1 keväällä**
(The Long Song, S1) Andrea Levyn vuonna 2010 julkaistuun romaaniin pohjautuva kuvaus karibialaisten orjien ja valkoisten maanomistajien suhteesta 1830-luvulla – niinä aikoina, kun orjuuden hyväksyttävyys viimein kyseenalaistettiin. Järjestelmä, joka oli jo vuosisatojen ajan taannut valkoisille orjanomistajille rajattomasti ilmaista työvoimaa, ei voinut jatkua loputtomiin, mutta kuinka siitä päästäisiin irti? Entä mitä karjan ja omaisuuden asemaan alistetuille tulisi tapahtumaan sen jälkeen, kun he saisivat vapautensa?
Wisting
**Yle Fem maanantaisin 2.3. alkaen**
Norjalainen rikosdraama, jossa seuraamme ahkerasti työtä tekevää rikostutkintapäällikköä William Wistingiä, joka yrittää ratkoa uransa vaikeinta murhaa. Kaksi outoa kuolemantapausta katkaisee hänen joulunviettonsa ja pian hän on amerikkalaisen sarjamurhaajan jäljillä. Liittovaltion poliisi FBI on jahdannut murhaaja 20 vuoden ajan ja nyt mies vaikuttaa asettuneen Larvikin pikkukaupunkiin. Saadakseen tutkinnan päätökseen hän pyytää apua erikoisagenteilta Maggie Griffinilta ja John Banthamilta, jotka ovat etsineet murhaajaa useita vuosia. Myös Ruotsin poliisi liittyy jahtiin. Wisting on valmis uhraamaan kaiken, mukaan lukien perhe-elämänsä, ratkaistakseen murhamysteerin ja napatakseen murhaajan.
Leimattu
**Yle Areena kaikki jaksot katsottavissa sunnuntaina 2.2.**
(Skitten Snø) Norjalaisdraama pelosta, kunniasta, lojaaliudesta ja vahvasta ystävyydestä monikulttuurisessa Oslossa. Kertomus neljästä nuoresta naisesta, joista jokaisella on erilainen etninen ja kulttuurinen tausta sekä yhteistä voimaa.
Tsunami
**Yle Fem ja Yle Areena keväällä 2020**
Kuka olet kun katastrofi saapuu?  Joulukuu 2004. Tomas on kehitysyhteistyöjärjestön johtaja ja keskeinen hahmo kouralliselle ihmisiä. Ystävä ja kollega Abbe on kavaltanut järjestöltä rahaa. Toimittaja Sara uskoo tietävänsä, että tekijä on Tomas. Emelie aikoo jättää kuolemaa tekevän miehensä Tomaksen takia, ja Tomas puolestaan matkustaa Thaimaahan vävypoikansa kanssa joulun yli ajatuksenaan korjata heidän välinsä. Palatessaan hän aikoo jättää vaimonsa. Herätessään aamulla 26. joulukuuta alkavat he kaikki tuntea suuronnettomuuden nahoissaan. Tsunamikatastrofin jälkeen he joutuvat arvioimaan elämänsä uudelleen.
Le Bureau
**Tuotantokaudet 1-4 Yle Areenassa 8.4.**
Ranskan salaisella palvelulla on osasto, le Bureau des légendes, jonka alaisuudessa ympäri maailman kriisialueita sijoitetut vakoojat työskentelevät väärän identiteetin turvin. Heidän tulee soluttautua peiterooliinsa kokopäiväisesti, elää sikäläistä elämää, mutta komennuksen päätyttyä heidän pitää jättää omaksumansa identiteetti ja elämäntilanne taakseen lopullisesti.
Rutinoitunut ranskalaisagentti koodinimeltään Malotru palaa Pariisiin vietettyään kuusi vuotta salaisessa tehtävässä Syyrian Damaskoksessa. Malotrun uutena tehtävänä on koulia Marinaa, uutta ja lupaavaa agenttia tulevaan peitetehtäväänsä Iranissa. Samaan aikaan tiedustelupäämajaa kohauttaa uutinen, että yksi sen agenteista on joutunut pidätetyksi Algeriassa ja kadonnut sittemmin tiedusteluverkon näköpiiristä. Mitä hänelle on tapahtunut ja kuka on katoamisen takana?
UUDET TUOTANTOKAUDET
Karppi II
**Yle Areena katalogina 3.4., Yle TV1 alkaen su 5.4.**
Rikosetsivä Sofia Karpin (Pihla Viitala) talviloma peruuntuu, kun Suomenlahden alle suunnitellun tunnelin rakennustyömailta löytyy kaksi ruumista, yksi Helsingistä ja toinen Tallinnasta. Murhat koskettavat tunnelia ajavaa Helsingin pormestaria Sara Tulisuota (Leena Pöysti), joka painii myös korruptiosyytteiden kanssa. Karppi lähtee työparinsa Sakari Nurmen (Lauri Tilkanen) kanssa tutkimaan huumerikollisuuteen viittaavia henkirikoksia, kunnes tapahtuu uusi raaka murha, joka järkyttää Karppia sydänjuuria myöten. Pian näyttää siltä, että liikkeellä on kostaja, “oikeuden jumalatar”, joka on ottanut oikeuden omiin käsiinsä.
Muumilaakso
**5 ensimmäistä jaksoa Yle Areenassa/Yle Arenan 2.3, Yle TV2:ssa jaksot maanantaisin, Yle Fem i BUU-klubben från 2.3**
Muumilaakso-sarjan toinen kausi alkaa! Muumipeikko on taas vuotta vanhempi ja pyristelee ahkerasti eroon Muumimamman ja Muumipapan turvallisesta helmasta. Tämä aiheuttaa draamaa ja sydänsuruja koko perheelle, mutta luvassa on myös naurua ja vauhdikkaita seikkailuja. Uusina hahmoina kaudella nähdään mm. Herra Virkkunen, Tuhto, Taikuri, Tiuhti ja Viuhti sekä Kalastaja.
UMK20
**Yle TV1 ja Yle Areena 7.3.**
Kuka laulaa Suomen väreissä Euroviisuissa Rotterdamissa vuonna 2020? Suomen edustaja seuraaviin Euroviisuihin valitaan YleX:n kanssa yhdessä tuotettavassa Uuden Musiikin Kilpailussa. UMK20-kilpailijat paljastetaan tammikuussa, ja finaali lähetetään suorana Yle TV1:llä ja Areenassa Tampereelta Mediapoliksen tv-studiolta la 7.3.2020. Voittaja valitaan yhteisesti yleisön ja Ylen toimesta. Avoin kilpailu tuli takaisin Uuden Musiikin Kilpailuun kahden vuoden kutsuartistimenetelmän jälkeen.
Modernit miehet
**Yle Areena ja Yle TV2 maaliskuussa**
Modernit miehet Jarkko, Matti, Tuomas ja Pete ovat täällä taas! Modernit miehet on hienovarainen, herkkä ja osin myös groteski komedia suomalaisista miehistä modernin ajan vaatimusten ristipaineessa. Lopputulos näiden miesten käsittelyssä on yleensä jotain naurettavan ja sietämättömän välimaastosta. Hittisarjan toisen tuotantokauden jaksot ovat puoliksi Jäppi Savolaisen ja Juha Pursiaisen ohjaamat. Jäppi Savolainen ohjasi myös sarjan ensimmäisen tuotantokauden. Moderneina miehinä nähdään jälleen Eero Milonoff, Iikka Forss, Tommi Rantamäki ja Jarkko Niemi.
Ellan matkassa: roomalaisten jäljillä
**Yle Teema 8.1. alkaen, katalogina Yle  Areenassa**
Ellan matkassa -sarjan toisella tuotantokaudella Ella Kanninen vie katsojat roomalaisten valloittajien jalanjäljissä Pohjois-Italiasta Alppien yli Saksaan. Värikäs ja monimuotoinen matka kulkee pitkin roomalaisten rakentamia keisariteitä, jotka ovat nykyisin suosittuja pyöräilyreittejä. 7-osaisessa sarjassa tutustutaan roomalaiseen kulttuuriin ja historiaan. Luvassa on upeita maisemia, näyttävää arkkitehtuuria ja tietysti ruokaa ja viiniä. Ellan matkassa pääsemme todistamaan, kuinka monet yllättävätkin asiat juontavat juurensa roomalaisiin.
Fleabag
**Yle TV2 tammi-helmikuu 2020**
Phoebe Waller-Bridgen nerokas brittikomedia palaa ruutuun! Sarja kuvaa nuoren naisen uhmakasta heittäytymistä lontoolaiseen elämään. Fatalismi ja hedonismi sekoittuvat taas rikkoutuneiden unelmien korjausyrityksissä. Ennen uutta kautta virkistetään muistia ykköskauden kuuden puolituntisen uusinnoilla. Toinen tuotantokausi (6x30 min) jatkaa suoraan siitä. Fleabagin tiukkapipoinen sisko Claire (”emme ole ystäviä, olemme sisaruksia”) ei anna anteeksi Sex-hibition näyttelyn katastrofia. Clairen alkoholisoitunut mies Martin on valitettavasti yhä kuvioissa. Siskokset kuitenkin näyttelevät ystävyksiä setviessään isänsä ja ilkeän kummitätinsä/äitipuolensa edesottamuksia. Uusia, kiintoisia henkilöhahmoja ovat mm. naisia vihaava asianajaja, kuuma katolinen pappi sekä Clairen suomalainen ihastus...Klare.
Uudet tuotantokaudet nähdään myös sarjoista **Elossa 24h**, **Vintage valtakunta**, **Mitä mietit, Ronja Salmi?**, **Egenland**, Sohvaperunat ja Rattikärpäset.
UUTIS- JA AJANKOHTAISOHJELMIEN UUTUUDET!
Marja Sannikka
**Yle TV1 31.1. alkaen**
Uusi ajankohtaisohjelma perjantai-illoissa! Marja Sannikka on tunnettu ajankohtaistoimittaja, joka suhtautuu intohimoisesti politiikkaan, mutta ei äänestä vaaleissa. Sannikkaa hämmästyttää se, kuinka huonosti yhteisiä asioita hoidetaan: päättäjät lupailevat liikoja, päätökset ovat tehottomia ja moni asia on ymmärretty kerta kaikkiaan väärin. Uudessa ohjelmassaan hän ottaa selvää, mistä oikeasti on kyse. Marja Sannikka jututtaa eri alojen asiantuntijoita, päättäjiä ja ajattelijoita. Tämä ei ole talk show vaan deep show - Sannikka syventyy yhteen asiaan kerrallaan.
Veden valtakunta - Isä ja poika veden ihmeiden äärellä
**Yle TV1 9.2. alkaen, katalogina Yle Areenassa**
Petteri Saarion uusi, kuusiosainen dokumenttisarja sukeltaa Veden valtakuntaan, jonka ihmeellistä luontoa hän tutkii yhdessä 24-vuotiaan poikansa Antin kanssa. Isä ja poika kulkevat historiaa pursuavien vesireittien varsilla, kurkistavat pinnan alle eväkkäiden maailmaan ja lähtevät karaistuneiden kalastajien matkaan. He pohtivat veden merkitystä ja sen lumoavia olomuotoja, perehtyvät veden kiehtoviin myytteihin ja elpyvät veden parantavasta voimasta. Antti nähtiin ensimmäisen kerran isänsä matkassa Jokiemme helmet -sarjassa 11-vuotiaana vuonna 2006, jolloin liinatukkainen poika ihastutti katsojat välittömällä olemuksellaan ja terävillä kommenteillaan. Antti on kasvanut isäänsä päätä pidemmäksi ja päteväksi ilma- ja luontokuvaajaksi, joka isänsä tapaan nauttii luonnossa olemisesta.
Verta, hikeä ja t-paitoja
**Yle TV2 tiistaisin 3.3. alkaen, katalogina Yle Areenassa**
Verta, hikeä ja t-paitoja on sarja, jossa neljä intohimoisesti vaatteisiin suhtautuvaa suomalaista nuorta vaikuttajaa matkustaa Myanmariin ottamaan selvää vaateteollisuudesta ja pikamuodin synnystä. Matkan aikana Maiju, Sandra, Joona ja Veikko työskentelevät paikallisten työntekijöiden kanssa puuvillapelloilla, nahka- ja vaatetehtaissa, ja heille valkenee mitä kätkeytyy vaateteollisuuden syövereihin. Ohjelman juontajana toimii ja ryhmää seikkailussa johdattaa mm. Yle Puheen Mahadura & Özberkan -ohjelmasta tuttu toimittaja Susani Mahadura.
Maaseudulta maailmalle
**Yle TV1 torstaisin 9.1. alkaen, katalogina Yle Areenassa**
Maaseudulta maailmalle -sarja vie arkistojen ja muistikuvien avulla katsojan aikamatkalle vuosiin 1956-1966, kun Suomen suuret ikäluokat aikuistuivat. Noina vuosina rock’n roll saapui alle venäläisen kuun, pizza teki maihinnousun ja Kekkonen otti ohjat. Matkaoppaina toimivat aikakauden silminnäkijät, viihteen ja musiikin monitoimimies Seppo Hovi ja historioitsija Lasse Lehtinen. Hurmaava Anna-Liisa Tilus toimii kuuluttajana ja kertoo katsojalle aikakauden uutisotsikoita. Nostalgian nälkää herätellään tarinoiden, kuvien sekä musiikin avulla. Aikakauden poliittista ja yhteiskunnallista ilmapiiriä sekä viihteen historiaa yhdistämällä piirtyy kiinnostava kuva Suomesta - millainen Suomi on ollut ja millaiseksi se oli muuttumassa.
Unelma Oy
**Yle Areena katalogina 20.1., Yle TV1 tiistaisin 21.1. alkaen**
Unelma Oy 7-osainen dokumenttisarja yrittäjistä. Sarja kertoo kolmen aloittelevan yrittäjän tarinan. Se on kertomus uhrautumisesta ja tulevaisuuden toivosta, yrittäjäidentiteetistä ja pakkomielteestä sekä lopulta kaiken voittavasta rakkaudesta. Unelma Oy jatkaa samaa työn ja toimeentulon tematiikkaa kuin tekijätiimin edellinen, arvostelumenestykseksi noussut ja Kultainen Venla -finalistiksi yltänyt Tehtaan sankarit (2018) -sarja.
Maria och sommarpratarna
**Yle Fem sunnuntaisin 5.1. alkaen**
Maria Sundblom Lindberg kestitsee vieraitaan kesäisen idyllisellä Lonnan saarella. Vieraat ovat tuttuja Vegas sommapratare -ohjelmista.  Jokaisessa jaksossa tavataan kolme vierasta, joiden keskustelujen pohjana toimivat Vegas sommarpratare -ohjelmat. Keskustelua kuitenkin syvennetään ja jokaisella jaksolla onkin oma teemansa. Luvassa on ajatuksia herättelevää keskustelua mm. ennakkoluuloista, häpeästä, itsetunnosta ja rakkaudesta.
UUTTA MUSIIKKI- JA VIIHDEOHJELMAA
YleX Nosteessa
**Yle Areena ja YouTube maaliskuussa**
Rajoja rikkova realitysarja YleX Nosteessa vie kulissien taakse katsomaan, miten tulevaisuuden musiikkitähdet syttyvät. Sarjaa juontavat Miska Haakana ja Katri Norrlin.  YleX Nosteessa -sarjassa ei etsitä talent-kisalle tyypillisesti vain artistia, vaan vahvaa musiikintekijää, joka voi olla esimerkiksi tuottaja-artisti tai artisti-songwriter. Kilpailussa haetaan parasta läpimurtobiisiä. Voittaja pääsee esiintymään YleXPopiin ja hänen kappaleensa nostetaan radiosoittoon. Ohjelmaan valitaan 8 henkilöä, joille tarjotaan väylä päästä edistämään omaa musiikillista uraansa.
Jokaisessa jaksossa on monipuolista lahjakkuutta vaativa haastetehtävä, jossa kisaaja voi voittaa esimerkiksi promootiokuvat tai sparrauksen musiikkialan ammattilaisen kanssa. Myös yleisö haastetaan osallistumaan ohjelman tekemiseen.
ELOKUVAT JA DOKUMENTIT
Teeman naisten kuukausi
**Yle Teema maaliskuussa**
Maaliskuussa kaikki Teeman elokuvat ovat naisten tekemiä, eikä tässä vielä kaikki. Kuukauden ydin on uusi 14-osainen dokumenttisarja Women Make Film, jossa elokuvan historia kerrotaan naisten tekemien elokuvien kautta, pioneereista Hollywood-hitteihin, avantgardisteista unohdettuihin mestareihin. Myös kaikki Femin elokuvat ovat maaliskuussa naisten tekemiä. Naisten kuukauden elokuvien lisäksi Teema jatkaa rooliaan elokuvakanavana. Muiden kanavien ensiesityselokuvina nähdään mm. Hevi reissu ja Suomen hauskin mies.
Kevään ohjelmistosta löytyy myös tuttuun tapaan runsaasti dokumentteja. **Dokumenttiprojektin** kevät  pitää sisällään voimakkaita henkilökuvia, pohdintoja suomalaisen oikeusjärjestelmän tilasta ja hyvinvointivaltiomme kipupisteistä. **Ulkolinjan** aiheita ovat mm. Britannian köyhät ja Fukushiman säteilevä perintö.
Teemalla nähdään kuusiosainen historiasarja **Diktaattorien työkalut** maailman suurimmista pahiksista, mukana Kim Il Sung, Idi Amin, Francisco Franco, Saddam Hussein, Benito Mussolini, Manuel Noriega.
LAPSET JA NUORET
Pikku Kakkosen kevät
Pikku Kakkosen kevääseen mahtuu vaikka mitä uutta. Tässä muutama tärppi uusista sarjoista: 
 
**Kommervenkkejä 14.2. alkaen** 
Jyrki ja Neponen selvittelevät arjen kommervenkkejä ja pyytävät lapsilta apua kinkkisissä tilanteissa.
**Kuutiojuuri 12.3. alkaen**
Pikku Kakkosen Kuutiojuuri on hilpeä sisäänheittäjä matematiikan maailmaan. Se käsittelee esikoulumatematiikan perusteita keittiöpuuhien avulla. 10-osainen ohjelmasarja kiinnittää huomiota arkiympäristössä ilmenevään matematiikkaan. Matikkaa on kaikkialla, edes ruokaa ei voi kokata ilman sitä! Kuutiojuuren kotoisassa studiossa lapsikaksikko ratkoo resepteihin ja ruoanlaittoon liittyviä matemaattisia tehtäviä Sylvi-tädin opastamana. Monet raaka-aineet ruokiin Sylvi tuo omalta kasvihuoneeltaan.
**Bomppiduu 26.4. alkaen**
Bomppiduu on uusi hupaisa draamasarja Pikku Kakkosen katsojille. Päähenkilö on Suomeen muuttanut ranskalainen kokki Bomppiduu (Ville Majamaa), joka kohtaa ravintolassaan persoonallisia Kattilan kaupungin asukkaita, kuten ruuvinsa kadottaneen Keksijän ja pieneksi kutistuneen Suuren Laulajan (Marika Heiskanen). Touhukas kokki auttaa asiakkaitaan pulmissaan isoäitinsä maagisen reseptikirjan ja uskollisen apurinsa Pippurimyllyn avulla ja ystävystyy ruokakaupan lähettityttö Piin (Johanna Kuuva) sekä työlleen omistautuneen tarkastaja Tossavaisen (Tuukka Huttunen) kanssa.
Summeri
**Kokkaa kuvasta, Yle Areenassa koko kausi ja Summerin YouTubessa viikoittain alkaen 1.1.2020**
Summerin hittisarja Kokkaa kuvasta jatkuu kolmannella tuotantokaudella! Alma ja Veeti kilpailevat jälleen toisiaan vastaan kokkaamalla pelkästään kuvan perusteella. Panokset ovat yhä kovemmat ja häviäjä joutuu syömään rangaistukseksi yhä ällöttävämpiä ylläreitä. Tuomarina pätee yhä rasittavampi itsevaltias Väinö.
 
**Tyttölukio 13.2. alkaen**
(L'Académie) Summerin kanadalaisessa nuorten sarjassa seurataan perinteisen tyttölukion arkea. Agathe, Marie ja Wendy ovat päättäneet keskittyä tänä vuonna vain opiskeluun sisäoppilaitoksessa ja unohtaa pojat kokonaan. Uusi lukuvuosi saa kuitenkin yllättävän startin, kun konservatiiviseen kouluun hyväksytään ensimmäistä kertaa sen historiassa poikia opiskelijoiksi. Katsottavaksi tulee Tyttölukion kaksi ensimmäistä tuotantokautta. 
 
**Eagles toukokuussa 2020**
Suosittu ruotsalainen lukiodraama saa jatkoa ja nähdään tuoreeltaan Yle Areenassa heti Ruotsin julkaisun jälkeen! Eaglesin kakkoskaudella seurataan somevaikuttaja Felician (Alva Bratt) ja hänen NHL:ään tähtäävän veljensä Eliaksen (Edvard Olsson) lukioelämää ruotsalaisessa pikkukaupungissa. Ensimmäisen kauden lopussa Felicia sai tietää yllättäviä asioita poikaystävästään Luddesta - kestääkö parin tuore suhde paljastukset?
URHEILU
EVA – uusi sarja!
**Yle TV2 ja Yle Areena 16.1. alkaen**
Eva Wahlström on ammattinyrkkeilyn maailmanmestari, joka on myös taiteilija, äiti ja vaimo. Kahdeksanosainen henkilödokumenttisarja EVA vie katsojat tilanteisiin, joihin on normaalisti pääsy vain sisäpiirillä. Sarjaa on kuvattu kolmen vuoden ajan ja se sisältää Evan itse kuvaamaa videopäiväkirjaa. Ohjelma avaa huippu-urheilijan uraa ja perheenäidin elämää iloineen, pelkoineen ja yllätyksineen. EVA on inspiroiva ja koskettava tarina yhdestä suomalaisen urheilun merkittävimmistä tienraivaajista – naisesta miesten maailmassa.
Rallin MM
**Yle Urheilu taas tiiviisti rallin MM-sarjassa mukana**
Rallin MM-sarja alkaa Monte Carlossa  23. 1. Kauden aikana ajetaan yhteensä 14 osakilpailua. Ennen kauden päättävää Japanin rallia karavaani pysähtyy mm. Jyväskylässä,  jossa ajetaan perinteinen
Suomen osakilpailu 8.-9.8.  Yle Urheilu tarjoaa tulevanakin kautena n. 50 suoraa lähetystä rallien  erikoiskokeilta. Suorien lähetysten lisäksi tv:ssä ja Areenassa on nähtävillä päiväkoosteita. Yle Urheilun verkkosivuille julkaistaan jokaisena kilpailupäivänä hetki hetkeltä -seuranta, johon kerätään kaikki olennainen päivän erikoiskokeilta. Jutusta löydät tuoreimmat tulokset ja videot jokaisen erikoiskokeen kohokohdista.
Suomen Urheilugaala – suora lähetys!
**Yle TV2 ja Yle Areena suorana 16.1.**
16\. tammikuuta juhlitaan jälleen kulunutta urheiluvuotta. Huikeat Huuhkajat, nais- ja miesleijonien menestys, Teemu Pukin otteet Valioliigakentillä ja monet muut unohtumattomat hetket ovat keskiössä illan aikana. Ilta huipentuu Vuoden urheilijan valintaan, ja yleisö äänestää kymmenen finalistin joukosta Sykähdyttävimmän urheiluhetken.  Suorassa tv-lähetyksessä nähdään myös upeita musiikkiesityksiä ja palkitaan urheilijoita sekä taustavaikuttajia useassa eri kategoriassa. Ilta alkaa Yle Areenan suoralla lähetyksellä, jossa ihastellaan punaista mattoa pitkin juhlaan saapuvaa väkeä ja jututetaan illan tähtiä. Areenassa ohjelma jatkuu illallisshow'lla, jonka aikana palkitaan jo ensimmäisiä voittajia. Illallisen juontavat Puoli seitsemän -ohjelmasta tutut, iki-ihanat Susanna Laine ja Mikko Kekäläinen. Illan TV2-kanavan gaalalähetyksen juontavat Yle Urheilusta tutut Inka Henelius ja Riku Salminen.
RADION UUTUUSTÄRPIT
Radioteatteri esittää Yle Radio 1:ssä sunnuntaisin
Radioteatterin vuosi alkaa kahdella sukupuolidentiteettejä käsittelevällä kuunnelmalla. Dokumentaarinen ääniteos Duetto yhdelle kertoo äänestä, laulamisesta, sukupuolenvaihdoksesta ja 33-vuotiaana läpikäydystä äänenmurroksesta. Tammikuussa kuullaan myös Kaleidoskooppi, jossa nousee esille mm. muunsukupuolisuus. Maaliskuussa lähetetään kolmiosainen musiikkikuunnelma Lähtökäsky, joka pohjautuu Turun saaristossa perustetun Meriteatterin kiiteltyihin näytelmiin. Toukokuussa saavat vuoron Filosofien rakkaustarinat, neliosainen kuunnelmasarja, joka tarkastelee neljää läntisen ajattelun keskeistä filosofia ja heidän rakkaussuhteitaan. Mukana ovat Heloise, Mary Wollstonecraft, Simone de Beauvoir sekä Hannah Arendt.
Yle Radio 1 lauantaisin klo 15.00
Lauantain kausisarjana jatkaa huhtikuun puoliväliin scifi-klassikko Maata etsimässä. Sen jälkeen alkaa irlantilaisen Karen Eganin Radioteatterille kirjoittama komediasarja kahdesta espoolaisesta kuorosta, joiden välillä vallitsee repivä kilpailu. Aseeksi nousee Kalevala.
Radio Variaatio Yle Radio 1:ssä sunnuntaisin
Radiodokumenttien ja radioesseiden yhteisessä Radio Variaatio -sarjassa kuullaan helmikuussa mm. Näkymätön kosketus, dokumentti sairaalaklovneista, jotka ovat jo osa yliopistollisten sairaaloiden arkea. Sairaalassa improvisoidaan yhdessä lasten kanssa pieniä tilanteita, ilon hetkiä ja saippuakuplia. Sairaalaklovnit eivät fyysisesti koske potilaisiin, siksi näkymättömän kosketuksen merkitys on iso. Maaliskuussa lähetetään Suvi Tuuli Katajan kuratoima kolmen esseen Säröääniä-kokonaisuus, joka tutkii muuttuvaa normia ja tarkastelee meille vielä vieraita ääniä, jotka tulemme pian yhä paremmin tunnistamaan. Kokonaisuus sukeltaa seksittömyyden ja seksuaalisuuden moninaisuuteen, pohtii naisen rooleja feministisen katseen avulla ja tutkii taidetta vanhenevan väestön näkökulmasta.
Kulttuuribroilerit
**Yle Radio 1:ssä 25.1. alkaen**
18-osaisessa sarjassa ääneen pääsee neljä kulttuuria harrastavaa lukiolaista: Ali Isokangas, Timo Kalliokoski, Telma Pietiäinen ja Mio von Reich. Keskustelu taiteesta ja kulttuurista on yleensä aikuisten dominoimaa, vaikka myös nuorilla on pätevyyttä ruotia ajan ilmiöitä, taideteoksia ja kulttuuritapahtumia. Kulttuuribroilerit tuo mukanaan  tuoreita näkökulmia, nuoruuden viisautta ja mukaansatempaavaa keskustelua.
Koiria ja ihmisiä – ihmiskunnan haukkuva historia
**Yle Puhe huhtikuussa**
Suomessa on nykyään 700 000 koiraa ja lisää rekisteröidään vuosittain. Yle Puheen uusi 8-osainen ohjelmasarja perkaa ihmisen ja koiran vuosituhansia kestänyttä kumppanuutta ja käy läpi maailmanhistoriaa koiran näkökulmasta. Minkälaisia uskomuksia on liitetty koiraan eri kulttuureissa ja uskonnoissa? Millaisia merkityksiä ihminen on antanut koiralle eri aikoina? Miksi koira on ihmiselle niin tärkeä? Sarjan toimittaa Panu Hietaneva.
Kuolemantanssia hevosen kanssa
Rohan Tallien turnajaiset vievät keskiaikaisen saippuaoopperan pyörteisiin
Kemiönsaaren Taalintehtaalla keskiaikamarkkinat huipentuvat Rohan Tallien näyttäviin turnajaisiin. Hurjat temput vaativat vuosikausien harjoittelun ja täyden luottamuksen hevosen ja ratsastajan välille.
[Kuvaan liittyvä linkki](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/01/01/tassa-on-vaihtoehtoinen-matkaopas-suomeen-katso-yleison-ehdottamat-omaperaiset?)
**Valkoinen lusitanianhevonen Brasil tanssahtelee areenalle.** Sen selässä istuu punaiseen asuun pukeutunut Puolan lähettiläs Anielka Tarnowska.
Ollaan 1500-luvun puolivälin Ruotsi-Suomessa, vallassa on Juhana III.
Juhlitaan helavalkeita, eli toukojuhlia. Muinaiset suomalaiset polttivat tulia pahojen henkien karkottamiseksi keväisin, kun karja päästettiin laitumelle.
Nyt ei ole kevät, eikä keskiaika, vaan syyskuu vuonna 2019. Harmaalta taivaalta tihuttaa vettä. Yleisö unohtaa kuitenkin sateen, kun Rohan Tallien turnajaiset pääsevät vauhtiin.
Anielka Tarnowska, Anu Nuotio, toimii esityksen airuena eli juontajana. Ratsukon perässä areenalle astelee joukko soihtuja kantavia esiintyjiä, sekä kolme ritaria hevosineen.
Taitojaan turnajaisissa ovat mittelemässä tällä kertaa ritarit Klaus Fleming (Mikko Hokka), Akseli Kurki (Jaakko Nuotio) ja Hartikka Henrikinpoika (Kari Karjalainen).
He ovat kaikki oikeita keskiajalla eläneitä aatelisia sotapäälliköitä tai sotureita.
 
Hopeiset haarniskat hohtavat. Hevosille on puettu värikkäät loimet, caparisonit. Yleisö saa seurata läheltä, miten taitavasti ratsastajat ohjaavat hevosiaan, tulisoihtu tai ase toisessa kädessään.
Ratsukot kilpailevat muun muassa päiden (hedelmien) pudottamisessa, palavien renkaiden pyydystämisessä miekalla sekä palavan esteen yli hyppäämisessä. Turnajaiset huipentuvat vauhdikkaaseen peitsitaisteluun.
**Jaakko ja Anu Nuotio perustivat Rohan tallit 15 vuotta sitten Kemiönsaarelle.** Se on Suomen, ja koko maailmankin mittakaavassa ainutlaatuinen talli, joka on keskittynyt historialliseen ratsastukseen.
Historiallinen ratsastus eroaa muista ratsastuslajeista siten, että ratsastajan kädessä on yleensä joku ase. Hevosia ratsastetaan siis usein yhdellä kädellä tai ilman käsiä, pelkällä istunnalla ohjaten, ja aseella suoritetaan erilaisia tehtäviä.
Siksi hevoset koulutetaan toimimaan ratsastajan kanssa mahdollisimman pienillä avuilla eli merkeillä.
– Keskiaikainen ratsastus on eleetöntä. Se perustuu hevosen ja ratsastajan väliseen yhteistyöhön, Jaakko kertoo.
Tärkeää on myös luoda hevosen ja ihmisen välille kiinteä suhde, jotta hevonen voi luottaa ratsastajaansa stressaavissakin tilanteissa.
Kemiönsaaresta Rohanin väki lähtee hevosrekallaan keskiaikaisiin tapahtumiin, joita järjestetään ympäri Suomen keväästä syksyyn.
Tänä viikonloppuna ei tarvitse lähteä kauas. September Open -keskiaikamarkkinat järjestetään omalla kylällä, Taalintehtaalla, ja tapahtuma huipentuu turnajaisiin.
Keskiaikatapahtumien suosio on kasvanut vuosi vuodelta. Vihkiytyneet asianharrastajat eläytyvät keskiaikaan tarkasti. He luovat itselleen roolihahmon ja sille kokonaisen tarinan.
Keskiaikaan sukeltavien tapahtumien kautta myös suuri yleisö pääsee helposti eläytymään menneeseen maailmaan.
**Ritarit valmistautuvat peitsitaisteluun.** He laittavat kypärät päähänsä, ottavat peitset kainaloonsa ja asettuvat vastakkaisille puolille areenaa.
Hevoset kiihdyttävät täyteen laukkaan. Ritarit tähtääväät vastustajaansa peitset tanassa.
Jos he osuvat, peitsi napsahtaa poikki kuin kuiva oksa.
Enää ei hevosen selässä sodita, mutta historiallisessa ratsastuksessa pyritään yhä samanlaiseen rohkeuteen, taituruuteen ja eleettömyyteen kuin keskiajan taistoissa.
Jaakko ja Anu Nuotio kuvailevat kuinka täydessä turnajaisvarustuksessa oleva ritari on kuin pakkopaidassa hevosensa selässä.
Ritarin päässä on lähes umpinainen kypärä. Päällä ei ole juurikaan liikkumavaraa ja näkökenttä on hyvin rajoittunut, kuin kurkkisi avaimenreiästä.
Haarniska painaa 25–35 kiloa ja sen kanssa istutaan syvällä satulassa kilpi toiseen käteen sidottuna. Toisessa kädessä on kahdeksan kiloa painava peitsi.
Kun hevoset laukkaavat täyttä vauhtia toisiaan vastaan peitsitaistelussa, on niiden yhteenlaskettu vauhti 80 km tunnissa. Peitsen kärki on neljän metrin päässä ja se pitäisi saada osumaan kananmunan kokoiseen alueeseen.
Tavoitteena on osua vastustajaan niin, että peitsen mäntyinen kärki murtuu.
Taistelussa hyödynnetään hevosen voimaa. Ratsastajan tehtävänä on tietyillä liikkeillä ja oikealla ajoituksella välittää hevosen voima iskuihin ja toisaalta taas vaimentaa itseensä kohdistuvat osumat.
Jaakko ja Anu ovat tutkineet keskiaikaisia lähteitä, kuten portugalilaisen kuninkaan Dom Duarten kirjoituksia 1400-luvun puolivälistä, ja ammentaneet niistä oppeja omaan ratsastukseensa.
– Täydessä varustuksessa ne liikkeet, joita voi tehdä, ovat hyvin pieniä, eli yhteistyön hevosen kanssa on oltava saumatonta niin vähällä liikkumisella kuin mahdollista, kuvailee Anu.
Mutta kaikkein tärkeintä on kuitenkin rohkeus ja mielen hallinta.
– Dom Duartekin päättää aina tekstinsä samaan lopputulemaan ja se kuuluu näin: vaikka taistelussa menettäisi raajansa, täytyy säilyttää tyyneys ja ylpeys, toteaa Jaakko.
– Hevonen on pakoeläin, joten jos ratsastajan kierrokset alkavat nousta, hevonen aistii sen saman tien ja hermostuu.
Keskiajalla sotimista on kuvattu kuolemantanssiksi hevosen kanssa. Tanssipartnerina on hevonen ja tanssi päättyy siihen, että taistelun toinen osapuoli kuolee.
**Hyvän sotaratsun kouluttaminen keskiajalla kesti kauan ja maksoi paljon.** Saumattomasti toimivan yhteistyön harjoittelemiseen ja hiomiseen kului satoja tunteja.
Keskiajan kulttuurihistoriaan erikoistunut tutkija Hannele Klemettilä kuvaa kirjassaan _Federigon haukka ja muita keskiaikaisia eläimiä_, kuinka sotahevonen piti opettaa olemaan pelkäämättä taistelun melskettä.
Sen täytyi laukata suoraan kohti vihollista, mikä on saaliseläimelle täysin vastoin sen luonnollisia taipumuksia.
Nykytutkimuksen valossa näyttää siltä, että pitkälle koulutetut ratsukot eivät osallistuneet niin merkittävästi itse sotimiseen.
Sodankäynnin yleisin muoto olivat pitkät piiritykset, eivätkä ne tarjonneet ne tarjonneet ratsusotureille mahdollisuuksia nousta ratkaisevaan rooliin.
– Sotahevoset oli koulutettu tarkasti omaan tehtäväänsä. Usein turnajaisissa oli eri hevoset, jotka omasivat vielä hienostuneempia taitoja, Jaakko Nuotio selittää.
Nykyajan kouluratsastuksessa on paljon liikkeitä, jotka ovat peräisin keskiaikaisten sotahevosten koulutuksesta, kuten avotaivutus ja pohkeenväistö, sekä vaativammat piaffe, ja passage.
Piaffe ja passage vaativat hevoselta äärimmäistä kokoamista, eli painon siirtämistä takaosalle.
Piaffessa hevonen polkee paikallaan. Passagessa se ravaa hitaasti eteenpäin kuin leijuen ja voimakkaasti polviaan nostellen ja koukistaen.
Klemettilän mukaan 1300- ja 1400-luvuilla turnajaiset muistuttivat nykyajan suurimpia urheilutapahtumia. Niihin saavuttiin pitkien taipaleiden takaa. Taitavimmat ritarit elättivät itsensä turnajaisista saamillaan palkkioilla.
Turnajaiset kestivät useita päiviä ja ne houkuttelivat kauppiaita ja muuta ohjelmaa ympärilleen, vähän niin kuin nykypäivän keskiaikamarkkinoilla. Yleisö jännitti ritarien puolesta ja seurusteli toistensa kanssa.
Vaikka turnajaisissa oli tarkat säännöt ja aseet olivat tylsiksi hiottuja, silti taistelijat vammautuivat ja jopa menehtyivät.
**Sotapäällikkö Klaus Fleming on raivoissaan.** Hän on voittanut turnajaiset, mutta saanut selville, että Akseli Kurki on vikitellyt hänen sisartaan. Hän haastaa Kurjen kaksintaisteluun.
Miehet hyppäävät alas hevostensa selästä ja aloittavat miekankalistelun.
Tällä kertaa taistelu päättyy sopuun ja Fleming hyväksyy sisarensa sulhasen. Ritarit halaavat toisiaan ja kumartavat yleisölle hymyssä suin.
Rohan Tallien turnajaiset ammentavat historiasta, mutta mukaan on lisätty saippuaoopperaa ja sirkusta katsojien viihdyttämiseksi.
Esitys on lyhennetty puoleen tuntiin, kun keskiajan turnajaiset kestivät useita päiviä.
Muuten esityksissä pyritään mahdollisimman autenttiseen kokemukseen: haarniskat, aseet, asut ja hevosten varusteet ovat samanlaisia kuin keskiajalla.
Myös taistelulajit ovat samoja ja ritarit mittelevät taitojaan oikeasti. Voittajaa ei tiedetä etukäteen.
Varsinkin peitsitaistelu on hurjaa seurattavaa. Eturivin katsojat nostavat kätensä vaistomaisesti päänsä suojaksi, kun ratsukot laukkaavat täyttä vauhtia kohti toisiaan.
Jaakko kertoo, että vielä hurjempaa meininki on lajin kilpailuissa, joita järjestetään Suomessakin. Niissä pyritään kaikin keinoin saamaan mahdollisimman paljon pisteitä ja voittamaan muut kilpailijat.
Anu ja Jaakko kehittelevät uuden esityksen kahden vuoden välein. Esitystä suunnitellaan kuin mitä tahansa teatteriesitystä tai elokuvaa.
Ensin valitaan aihe ja henkilöt, sitten tehdään käsikirjoitus ja rakennetaan roolit esiintyjille ja heille sopiville hevosille.
Esityksiä kehittäessään pariskunta tutkii tarkasti historiallisia lähteitä ja kokeilee niiden oppeja käytännössä.
Jaakko toteaa, että keskiaikaa tutkineet historioitsijat eivät ole välttämättä olleet tekemisissä ollenkaan hevosten kanssa. Heidän tekstinsä eivät ole siis suoraan sovellettavissa käytäntöön.
– Kokeilemme ja tutkimme miten homma toimisi käytännössä. Työmme on siis osittain kokeilevaa arkeologiaa. Pyrimme siihen, että kaikki pienet yksityiskohdatkin olisivat samanlaisia kuin aikanaan keskiajalla.
Esityksen jälkeen yleisö saa tutustua hevosiin lähemmin. Ne seisovat kiltisti pienten lasten silitettävinä.
Hurjat sotaratsut tietävät, että esitys on ohi ja näyttävät taas lempeän ja rauhallisen puolensa.
**Video: Rasmus Tåg**
Netflix jäi Golden Globe -palkintogaalassa nuolemaan näppejään – Tarantinon uutuus illan suurin voittaja
Tarantino sai palkinnon sekä parhaasta komediaelokuvasta että parhaasta käsikirjoituksesta. Parhaasta draamaelokuvasta ja ohjauksesta palkittiin Sam Mendes.
Viime vuoden parhaita elokuvia ja tv-sarjoja palkittiin jälleen Los Angelesissa Golden Globe -gaalassa sunnuntain ja maanantain välisenä yönä. Palkinnot jakoi Yhdysvalloissa asuvista ulkomaisista toimittajista koostuva Hollywood Foreign Press Association jo 77. kertaa.
Yle seurasi palkintojenjakoa, ja kaikki palkitut ovat tässä jutussa.
Parhaana draamaelokuvana palkittiin **Sam Mendesin** sotaelokuva _1917_. Mendes palkittiin myös parhaasta ohjauksesta.–
Parhaana musikaali- tai komediaelokuvana palkittiin ennakoidusti **Quentin Tarantinon** elokuva _Once Upon a Time in Hollywood._ Tarantino palkittiin myös parhaasta käsikirjoituksesta.
Parhaan vieraskielisen elokuvan palkinnon voitti odotetusti eteläkorealaisen **Bong Joon-honin** ohjaama _Parasite_, joka voitti viime keväänä Cannesin elokuvajuhlien pääpalkinnon Kultaisen palmun. Parasite päihitti muun muassa ranskalaisen debyyttiohjaaja **Ladj Lyn** _Les Miserablesin_ sekä espanjalaisen **Pedro Almodovarin** elokuvan _Kärsimys ja kunnia_.
Yksi ennakkosuosikeista, _Joker_-elokuvan **Joaquin Phoenix** palkittiin parhaasta miespääosasta draamaelokuvassa.
Palkinto parhaasta miespääosasta musikaali- tai komediaelokuvassa annettiin **Elton Johnia** näytelleelle **Taron Egertonille** elokuvasta _Rocketman._
Parhaan miessivuosan palkinto meni odotetusti _Once Upon a Time in Hollywood_ -elokuvassa näytelleelle **Brad Pittille**.
Parhaan naispääosan pystin draamaelokuvassa sai myös ennakkosuosikki **Renée Zellweger** elokuvasta _Judy_, jossa hän esittää laulaja-näyttelijä **Judy Garlandia**.
**Awkwafina** voitti parhaan naispääosan musikaali- tai komediaelokuvan sarjassa elokuvasta _The Farewell._
Parhaan naissivuosan pystin sai **Laura Dern** Netflixin elokuvasta _Marriage Story_.
Parhaan animaatioelokuvan palkinto jaettiin _Missing Link_ -elokuvalle.
Paras musiikki palkittiin elokuvasta **Joker**, jonka musiikin on säveltänyt **Hildur Guðnadóttir**. Parhaasta kappaleesta palkittiin kappale _I'm Gonna Love Me Again_ elokuvasta _Rocketman_. Elokuva kertoo poptähti **Elton Johnin** elämästä, ja Elton John oli myös kappaleen toinen tekijä.
Elämäntyöstä viihteen parissa jaettavan Cecil B. DeMille -palkinnon sai näyttelijä **Tom Hanks**. Carol Burnett -palkinto elämäntyöstä televisiossa annettiin stand up -koomikko, juontaja **Ellen DeGeneresille**.
Succession, Chernobyl ja Fleabag jyräsivät tv-sarjojen palkinnoissa
Parhaan draamasarjan palkinnon sai HBO:n _Succession_, ja parhaan komediasarjan palkinnon vei _Fleabag_.
Parhaan minisarjan tai televisioelokuvan palkinto meni myös HBO:lle, menestyssarja **Chernobylille**.
Paras miespääosa draamasarjassa meni _Successionin_ **Brian Coxille**.
**Rami Yousef** palkittiin parhaasta miespääosassa musikaali- tai komediasarjassa suorituksestaan sarjassa _Rami_.
Parhaasta miespääosasta minisarjassa tai televisioelokuvassa palkittiin **Russell Crow** HBO:n sarjassa _The Loudest Voice._
Paras miessivuosa sarjassa, minisarjassa tai televisioelokuvassa myönnettiin ruotsalaiselle **Stellan Skarsgårdille** HBO:n hittisarjassa **Chernobyl**.
Paras naispääosa draamasarjassa meni Netflixin _The Crownin_ näyttelijälle **Olivia Colmanille**, joka voitti viime vuonna parhaan naispääosan Oscarin. _The Crown_ kertoo Britannian kuningatar **Elisabetin** elämästä.
Parhaasta naispääosasta musikaali- tai komediasarjassa palkittiin **Phoebe Waller-Bridge** suorituksestaan _Fleabagissa_, joka palkittiin parhaana komediasarjana.
Parhaasta naispääosasta minisarjassa tai televisioelokuvasta palkittiin **Michelle Williams** sarjasta _Fosse/Verdon_.
Paras naissivuosa sarjassa, minisarjassa tai televisioelokuvassa myönnettiin **Patricia Arquettelle** sarjassa _The Act._
Golden Globet ovat Oscar-gaalan suunnannäyttäjä
Eniten ehdokkuuksia keräsi **Noah Baumbachin** elokuva _Marriage Story,_ joka oli ehdolla kuuden palkinnon saajaksi. Viiteen ehdokkuuteen ylsivät **Martin Scorcesen** _The Irishman_ ja **Quentin Tarantinon** _Once Upon a Time in Hollywood_.
Tv-sarjoista voittajiksi ennakkoon povattiin sarjoja _Chernobyl_ ja _The Crown_, jotka molemmat olivat ehdolla neljän palkinnon saajaksi.
Palkintogaalan suurimmaksi voittajaksi etukäteen ennakoitiin suoratoistopalvelu Netflixiä, jonka tuottamat elokuvat valloittivat muun muassa kolme viidestä parhaan elokuvan ehdokkuudesta. Yhteensä ehdokkuuksia Netflixille tuli 34: näistä puolet elokuville ja puolet tv-sarjoille.
Golden Globe -palkintoja on pidetty suunnannäyttäjinä myöhemmin jaettaville Oscareille. Tänä vuonna voittajilla arvellaan olevan vähän vaikutusta varsinaiseen Oscar-kisaan, sillä elokuva-akatemian jäsenet ovat voineet äänestää voittajista jo ennen Golden Globe -gaalaa.
**Lue myös:**
[Golden Globet jaetaan aamuyöllä – putsaako palkintopöydän Joker vai Quentin Tarantino?](https://yle.fi/uutiset/3-11143176)
[Golden Globe -ehdokkuudet julkaistiin: Netflixille yhteensä 17 ehdokkuutta, Marriage Story sai kuusi ehdokkuutta](https://yle.fi/uutiset/3-11109561)
Presidentti Trump vannoo Yhdysvaltojen vastaavan Iranin mahdolliseen kostoon ja uhkailee Irakia talouspakotteilla
Kymmeniä iranilaistaustaisia ihmisiä on pysäytetty pitkiin kuulusteluihin Yhdysvaltojen ja Kanadan rajalla, kertoo kansalaisjärjestö.
Yhdysvaltain presidentti **Donald Trump** sanoi maanantain vastaisena yönä Floridan-lomalta palatessaan, että iranilaisiin kulttuurikohteisiin iskeminen olisi hyväksyttävää.
[Sunnuntain vastaisena yönä](https://yle.fi/uutiset/3-11145062) Trump tviittasi Yhdysvaltojen olevan valmis iskemään 52:een iranilaiseen kohteeseen, mikäli Iran hyökkää Yhdysvaltojen kansalaisia tai Yhdysvalloille kuuluvaa omaisuutta vastaan.
Trumpin ajatus iranilaisille kulttuurisesti tärkeisiin kohteisiin iskemisestä herätti tuoreeltaan arvostelua. Useat kansainvälisen oikeuden asiantuntijat arvioivat, että kulttuurisesti tärkeisiin kohteisiin iskeminen on sotarikos.
– Heillä on lupa tappaa meidän ihmisiämme. Heillä on lupa kiduttaa ja vammauttaa meidän ihmisiämme. Heillä on lupa käyttää tienvarsipommeja ja räjäyttää meidän ihmisiämme. Ja meillä ei ole lupaa koskea heidän kulttuurikohteisiin? Se ei toimi niin, Trump sanoi toimittajille.
Trump [varoitti aiemmin sunnuntai-iltana toistamiseen Twitterissä](https://yle.fi/uutiset/3-11145501) Yhdysvaltojen valmiudesta iskeä Iraniin.
Yhdysvallat surmasi perjantaina Bagdadin lentokentällä Iranin vallankumouskaartin Quds-joukkojen komentajan **Qassem Suleimanin** sekä irakilaisen Hashed -järjestön varajohtajan **Abu Mahdi al-Muhandisin**. Iran on vannonut kostavansa iskun.
Myös Irakin ja Yhdysvaltojen suhteet ovat kiristyneet iskun jälkeen. Trump lupaa valtavia talouspakotteita Irakille, jos maan hallitus karkottaa Yhdysvaltojen sotilaat pois Irakista. [Sunnuntaina Irakin parlamentti esitti maan hallitukselle](https://yle.fi/uutiset/3-11145296), että Yhdysvaltojen johtaman liittouman sotilaat poistettaisiin maasta.
Trumpin mukaan Yhdysvalloilla on kallis ilmavoimien tukikohta Irakissa, eikä Yhdysvallat aio lähteä maasta ennen kuin Irak maksaa tukikohdan Yhdysvalloille takaisin.
– Jos mukana on yhtään vihamielisyyttä, jos he tekevät jotain, mikä on meistä sopimatonta, me aiomme asettaa pakotteita Irakia vastaan, erittäin isoja pakotteita, Trump sanoi.
Iranilaistaustaisia pysäytetään Yhdysvaltain rajalla
Noin 60 iranilaistaustaista ihmistä pysäytettiin pitkiä kuulusteluja varten Yhdysvaltain Kanadan-vastaisella rajalla Washingtonin osavaltiossa, [kertoo kansalaisjärjestö CAIR](https://www.cair.com/breaking_cair_wa_assisting_iranian_americans_detained_u_s_border). CAIR on Yhdysvaltain suurin muslimien oikeuksien edistämiseen keskittyvä kansalaisjärjestö.
Järjestön mukaan useat kiinni otetuista ihmisistä ovat Yhdysvaltain kansalaisia, ja joukossa oli kokonaisia perheitä. Eräs pysäytetyistä kertoo joutuneensa perheineen yli 10 tuntia kestäneisiin kuulusteluihin. Hän kertoo olevansa Yhdysvaltain kansalainen.
– Ylivoimainen enemmistö rajalla kiinni otetuista ovat Amerikan kansalaisia. Me kysyimme kysymästä päästyämme sitä, miksi meidät otettiin kiinni ja miksi meiltä kyseltiin asioita, jotka eivät liittyneet mitenkään matkustussyihimme, Crystal-nimellä esiintyvä 24-vuotias nainen kertoo.
Viranomaisten on kerrotut myös käännyttäneen useita ihmisiä rajalta. Järjestön omien lähteiden mukaan Yhdysvaltain tulli- ja rajavalvontavirastoa (CBP) olisi määrätty pysäyttämään kaikki iranilaistaustaiset ihmiset, jotka vaikuttavat "epäilyttäviltä tai vastarintaa tekeviltä" kansalaisuudesta riippumatta.
CBP kiistää syytökset [Twitterissä](https://twitter.com/CBP/status/1213951246463328256).
– Sosiaalisessa mediassa liikkuvat viestit, joiden mukaan CBP olisi ottanut kiinni iranilais-amerikkalaisia ja estänyt heitä pääsemästä Yhdysvaltoihin heidän alkuperämaansa vuoksi, eivät pidä paikkaansa, virasto kirjoittaa.
**Lue myös:**
[Bagdadissa taas raketti-iskuja lähellä USA:n lähetystöä – Nato järjestää hätäkokouksen Lähi-idän kriisistä](https://yle.fi/uutiset/3-11145501)
[Irak haluaa ajaa Yhdysvaltain johtaman liittouman sotilaat maasta](https://yle.fi/uutiset/3-11145296)
[Sadattuhannet surivat surmattua komentajaa Iranissa – maa kertoi hylkäävänsä kaikki rajoitukset uraanin rikastamiselle](https://yle.fi/uutiset/3-11145156)
[Presidentti Donald Trump varoittaa Twitterissä: Yhdysvallat on valmiina iskemään takaisin, jos Iran toteuttaa uhkaamansa iskut](https://yle.fi/uutiset/3-11145062)
Rikollisjengi United Brotherhood kertoo lopettavansa toimintansa
Järjestö kertoi päätöksestään tiedotteella Helsingin Sanomille ja MTV:n uutisille.
Rikollisjengi United Brotherhood (UB) ja sen alajärjestö Bad Union ilmoittavat lopettavansa toimintansa, kertovat [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000006363922.html) ja [MTV:n uutiset](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/united-brotherhood-jengi-kertoo-lopettavansa-toimintansa/7680808).
Järjestö kertoi "yhteisestä ja yksimielisestä" päätöksestään tiedotteella HS:lle ja MTV:lle. UB:n johtoon kuuluva perustajajäsen **Ville Jaatinen** vahvisti molemmille medioille tiedon.
Lakkauttaminen tarkoittaa sitä, että yhdistykset luopuvat toimitiloistaan ja jengitunnuksistaan. Toimintaa on ollut HS:n mukaan ainakin Helsingissä, Lahdessa, Jyväskylässä, Turussa ja Tampereella.
[Syyttäjä ja Poliisihallitus kertoivat](https://yle.fi/uutiset/3-10961842) syyskuussa nostaneensa Itä-Uudenmaan käräjäoikeudessa yhteisen kanteen UB:n lakkauttamiseksi. Poliisihallitus vaatii kanteessa myös järjestön määräämistä välittömään toiminta­kieltoon. Perusteena on muun muassa rikollisryhmän sotilaallinen järjestäytyminen ja jykevä aseistautuminen.
Vaatimusta käsitellään keskiviikkona Itä-Uudenmaan käräjäoikeudessa Porvoossa. Vastaavanlaista kannetta ei ole aiemmin Suomessa nostettu.
Vielä ei tiedetä, miten järjestön ilmoitus vaikuttaa oikeudenkäyntiin.
**Lue lisää:** [Rikosoikeuden professori kanteesta United Brotherhoodin lakkauttamiseksi: "Hyvä, että asiaan saadaan tuomioistuimen ratkaisu"](https://yle.fi/uutiset/3-10963426)
Poliisilla oli vuosina 2018–2019 laaja operaatio, jonka kohteena UB oli. Viime syksynä poliisi teki useita kiinniottoja ja kotietsintöjä eri puolilla Suomea. Esitutkinnoissa UB:n jäseniä epäillään törkeistä huumausainerikoksista, väkivaltarikoksista ja talousrikoksista.
Krp:n mukaan UB:n ja Bad Unionin jäsenet ovat vuosikymmenen aikana olleet epäiltyinä yli 1 300 rikosilmoituksessa, joista suuri osa liittyy epäiltyihin huumausaine-, väkivalta- ja ampuma-aserikoksiin, HS kertoo.
United Brotherhood perustettiin vuonna 2010, kun järjestäytyneiksi rikollisryhmiksi katsotut Rogues Gallery, Natural Born Killers ja M.O.R.E eli Me Olemme Rikollisten Eliittiä yhdistyivät.
**Lue myös:**
[Maalittaminen ja pahoinpitelyt vaanivat vanginvartijaa – Syyttäjä hakee vankiloissakin toimivan, aseistautuneen UB-jengin lopettamista ](https://yle.fi/uutiset/3-11119981)
[Viranomaisten United Brotherhoodin johtajana pitämä mies vaatii lakkauttamiskanteen hylkäämistä](https://yle.fi/uutiset/3-11086126)
[Näin toimii Suomen vaarallisimpana pidetty rikollisryhmä: "farmijoukkue" hoitaa likaiset työt, huipulla on maaseudun rauhassa asuva mies](https://yle.fi/uutiset/3-10965269)
[Poliisin viimeviikkoiset operaatiot olivat harvinaisen iso isku United Brotherhoodia vastaan – katso video poliisin tiedotustilaisuudesta](https://yle.fi/uutiset/3-10961842)
Villareal käänsi ottelun Real Sociedadia vastaan toisella puoliajalla – katso La Ligan tuoreet tulokset ja otteluraportit
La Ligassa pelattiin neljä ottelua sunnuntaina. Voittoihin ylsivät Granada ja Villareal. Sarjaa johtavat Barcelona ja Real Madrid, jotka ovat viisi pistettä Atlético Madridia ja Sevillaa edellä.
**GRA - Mallorca 1‑0**
Granada otti voiton Mallorcasta lukemin 1-0. Voittomaalin teki Montoro 24. minuutilla. Kiihkeässä ottelussa jaettiin yhteensä 6 keltaista korttia. Granada keräsi yhteensä viisi varoitusta ja Mallorca yhden varoituksen.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-11145248)
**Real Sociedad - Villarreal 1‑2**
Real Sociedad oli parempi ensimmäisellä jaksolla ja johti ottelua 1-0 puoliajalla. Villareal nousi kuitenkin tasoihin ja ohi, voittaen ottelun lopulta lukemin 1-2. Ratkaisumaalin iski Cazorla 72. minuutilla. Kiihkeässä ottelussa jaettiin yhteensä 9 keltaista korttia. Real Sociedad keräsi yhteensä viisi varoitusta ja Villareal neljä varoitusta.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-11145333)
**Alavés - Betis 1‑1**
Alavés ja Real Betis pelasivat 1-1 -tasapelin. Real Betisin Emerson Junior sinetöi loppulukemat tasoitusmaalillaan 55. minuutilla. Kuumassa ottelussa nähtiin yhteensä kymmenen keltaista ja yksi punainen kortti. Kentältä ajettiin ulos Real Betisin Feddal.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-11145415)
**Celta Vigo - Osasuna 1‑1**
Celta Vigo ja Osasuna tahkosivat tasapelin maalein 1-1. Viimeisen tasoittavan maalin iski Osasunan Ávila 83. minuutilla. Kiihkeässä ottelussa jaettiin yhteensä 6 keltaista korttia. Celta Vigo keräsi yhteensä kolme varoitusta ja Osasuna kolme varoitusta.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-11145543)
Sarjataulukko
_O = pelatut ottelut, P = pisteet, V = voitot, T = tasapelit, H = häviöt, TM = tehdyt maalit, PM = päästetyt maalit_
Katso parhaat maalintekijät ja tulevat ottelut [La Ligan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10922583).
**Lue myös:**
[Barcelona jäi tasapeliin liigajumbon kanssa, Real nousi sarjajohtajan rinnalle](https://yle.fi/urheilu/3-11145115)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä Kierroskoosteesta ja miten haluaisit meidän kehittävän sitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/jKKBd9?id=football-la-liga-enetpulse-2019-2020-laliga-20200105-aggregate-fi) (siirryt toiseen palveluun)._
Celta Vigo ja Osasuna taistelivat tasapelin
Celta Vigo ja Osasuna tahkosivat tasapelin maalein 1-1. Viimeisen tasoittavan maalin iski Osasunan Ávila 83. minuutilla. Kiihkeässä ottelussa jaettiin yhteensä 6 keltaista korttia. Celta Vigo keräsi yhteensä kolme varoitusta ja Osasuna kolme varoitusta.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [La Ligan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10922583).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=enetpulse-3093446)._
Torino 0-2 -voittoon Romasta Belotin johdolla – katso Serie A:n tuoreet tulokset ja otteluraportit
Serie A:ssa pelattiin neljä ottelua sunnuntaina. Voiton nappasivat Lazio, Hellas Verona, Genoa ja Torino. Sarjaa johtavat Inter ja Juventus, jotka ovat kolme pistettä Lazioa edellä.
**Brescia - Lazio 1‑2**
Lazio vei voiton vajaamiehisestä Bresciasta lukemin 1-2. Lazio venytti tuloksella voittoputkeaan yhdeksän ottelun mittaiseksi. Immobile oli Lazion voiton takuumies kahdella osumalla. Kuumassa ottelussa nähtiin yhteensä yhdeksän keltaista ja yksi punainen kortti. Kentältä ajettiin ulos Brescian Cistana.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-11145275)
**SPAL - VER 0‑2**
Hellas Verona vei voiton vajaamiehisestä SPALista lukemin 0-2. SPAL joutui vajaamiehiseksi 39. minuutilla Tomovicin ulosajon jälkeen.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-11145371)
**Genoa - Sassuolo 2‑1**
Genoa vei voiton Sassuolosta tuloksella 2-1. Voittomaalin teki Pandev 86. minuutilla. Kiihkeässä ottelussa jaettiin yhteensä 9 keltaista korttia. Genoa keräsi yhteensä neljä varoitusta ja Sassuolo viisi varoitusta.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-11145470)
**AS Roma - Torino 0‑2**
Torino vei voiton Romasta tuloksella 0-2. Belotti johdatti joukkueensa voittoon kahdella maalillaan. Kiihkeässä ottelussa jaettiin yhteensä 7 keltaista korttia. Roma keräsi yhteensä viisi varoitusta ja Torino kaksi varoitusta.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-11145537)
Sarjataulukko
_O = pelatut ottelut, P = pisteet, V = voitot, T = tasapelit, H = häviöt, TM = tehdyt maalit, PM = päästetyt maalit_
Katso parhaat maalintekijät ja tulevat ottelut [Serie A:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10922585).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä Kierroskoosteesta ja miten haluaisit meidän kehittävän sitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/jKKBd9?id=football-serie-a-enetpulse-2019-2020-serie-a-20200105-aggregate-fi) (siirryt toiseen palveluun)._
Torino 0-2 -voittoon Romasta Belotin johdolla
Torino vei voiton Romasta tuloksella 0-2. Belotti johdatti joukkueensa voittoon kahdella maalillaan. Kiihkeässä ottelussa jaettiin yhteensä 7 keltaista korttia. Roma keräsi yhteensä viisi varoitusta ja Torino kaksi varoitusta.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Serie A:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10922585).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=enetpulse-3135609)._
Kommentti: Nuorten MM-kisat oli lähes täydellinen tapahtuma – turnauksesta löytyi silti häpeätahra, jota suomalaiset yrittivät kiillottaa
Jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-turnaus oli taas tyylikäs näyteikkuna lajin tulevaisuuteen, mutta kisojen kipupiste näkyi hyvin kotikatsomoihin asti, kirjoittaa toimittaja Jussi Paasi.
**OSTRAVA**. Tästä ei lätkäturnaus enää parane. Intensiteetti hivelee silmiä, tempo huimaa ihanasti päätä. Lähes kaikki ikäluokan parhaat pelaajat paikalla – ja peli sen mukaista. Yksilötaito on käsittämättömällä tasolla.
Kisojen kliimaksi oli juuri sellainen kuin se parhaimmillaan voi olla. Finaalissa Venäjä ja Kanada mittelivät tavalla, joka ei jättänyt ketään kylmäksi. Kaikki oli koko ajan pelissä, jokaisella pelaajalla, jokaisessa vaihdossa. Mikä näytelmä!
Kirjoitin ennen Tshekin kisojen alkua [nuorten MM-lätkän kauneudesta](https://yle.fi/urheilu/3-11134083). Ostravassa ja Trinecissä pelattu turnaus oli jälleen kerran hieno näyteikkuna jääkiekon tulevaisuuteen. Näistä pelaajista muokkautuvat muutamien vuosien aikana ne lajin kirkkaimmat tähdet. 
Runsaslukuista tshekkiläistä kiekkoyleisöä hemmoteltiin parin viikon ajan huolella. Peleissä sattuu ja tapahtuu niin paljon kaikkea, että viihdearvo on jatkuvasti huipussaan. Otetaan vaikkapa Venäjän ja Ruotsin välieräkamppailun avauserä: viisi komeaa maalia, 20 minuuttia täyttä hurlumheitä. Valmentajille ajoittain harmaita hiuksia tuottavaa, mutta katsojille äärimmäisen nautinnollista jääkiekkoviihdettä! Ja tämän viihteen päälle ymmärretään myös Suomessa. 
Suomalaiset yrittivät kiillottaa kisojen häpeätahraa
Tapahtuma oli lähes täydellinen. Lähes. Yksi Suomen kotisohvillekin näkynyt häpeätahra näistä karkeloista nimittäin löytyi. Tuomaritoiminta ei ollut huippulaatuisen pelin tasolla. Ja myös kurinpito on retuperällä, sillä päähän kohdistuneista taklauksista selvisi lähes poikkeuksetta ilman jatkoseurauksia. Kansainvälisen jääkiekkoliiton levällään oleva kurinpito-osasto on niin laaja ja outo sekamelska, että se ansaitsee jossain vaiheessa oman kommenttinsa. 
En missään nimessä tarkoita, että kisojen kaikki tuomarit olisivat olleet heikkotasoisia. Turnauksessa nähtiin paljon erinomaisia suorituksia raitapaidoilta. Kärjessä porskuttivat sinivalkoiset erotuomarit. Nuoret Leijonat ei yltänyt finaaliin, mutta kaksi suomalaista selvitti sinne tiensä. Loppuottelun päätuomarit olivat **Kristian Vikman** ja **Lassi Heikkinen**. 
He näyttivät mallia siitä, minkälaista tuomarityöskentelyn olisi koko kisojen ajan pitänyt olla. Vikman ja Heikkinen venyivät kovimmassa paikassa nappisuoritukseen. Ihailtavaa kylmäpäisyyttä, pelin hengen aistimista, rohkeita tuomioita, oikeaa sijoittumista jäällä ja eri tilanteiden tarkkaa tunnistamista.
Valitettavasti oikeudenjakajien taso oli näissä karkeloissa hirvittävän kirjava. Esimerkiksi Suomen ja Ruotsin välinen pronssipeli oli tuomaroinnin osalta suorastaan karmeaa katsottavaa. Kolmannen erän puolivälin tienoilla yritin noin viiden peliminuutin ajan pitää lukua viheltämättä jääneistä rikkeistä. Lopetin laskemisen kun kymmenen tuli täyteen. Ja samassa ottelussa oli aiemmin pilli ollut todella herkässä. 
Kansainvälisen jääkiekkoliiton kannattaisi ottaa mallia Suomesta. Härmässä erotuomaritoiminta on huomattavasti tasalaatuisempaa ja johdonmukaisempaa kuin tässä maailman hienoimmassa jääkiekkoturnauksessa. SM-liigan tuomarit tekisivät taatusti parempaa jälkeä kuin mitä Tshekissä keskimäärin nähtiin. 
Ja sitten tämä turnaus olisi täydellinen.
**Lue myös:**
[Kanada palasi maailmanmestariksi dramaattisesti – Venäjä suli MM-finaalin ratkaisevilla hetkillä uskomattomalla tavalla](https://yle.fi/urheilu/3-11145512)
NHL:ssä todistettiin eeppistä sulamista – Kanen hattutemppu ei taannut voittoa
Washington Capitals teki uskomattoman nousun  jääkiekkoliiga NHL:ssä. Videolähde: Viasat 
Hattutempun jääkiekkoliiga NHL:ssä San Joselle värkänneestä **Evander Kanesta** ei tullutkaan ottelun suursankaria. 
Kun **Logan Couture** iski kiekon tyhjään Washingtonin maaliin vieden San Josen 4–2-johtoon ajassa 59.00, moni ei olisi arvannut, ettei vierasjoukkue voitakaan ottelua.
Varsinaisen peliajan viimeisen 47 sekunnin aikana Washingtonin **Jakub Vrana** ja **T.J. Oshie** värkkäsivät osumat, joilla Capitals nousi uskomattomalla tavalla 4–4:ään. Upean Washingtonin kirin kruunasi **Lars Elle**r, joka huudatti kotiyleisöä jatkoajalla syntyneellä 5–4-maalilla. 
Vuonna 2016 nähtiin edellisen kerran, kun NHL:ssä tyhjään maaliin tehnyt joukkue onnistui vielä häviämään ottelunsa. Yli kolme vuotta sitten 15. päivä lokakuuta Calgary Flames tuhri parin maalin johtonsa viime sekunneilla ja hävisi lopulta rankkarikisassa Vancouver Canucksille. 
**Lue myös:** 
[Ilja Kovaltshuk lahjoi uuden NHL-seurakaverinsa – sai tutun pelinumeron luovuttamalla ökykellon](https://yle.fi/urheilu/3-11145465)
Kanada palasi maailmanmestariksi dramaattisesti – Venäjä suli MM-finaalin ratkaisevilla hetkillä uskomattomalla tavalla
Kanada nousi kahden maalin takaa voittoon ja alle 20-vuotiaiden MM-kultaan.
Kanada on jääkiekon nuorten maailmanmestari. Kanadalaiset kaatoivat sunnuntain loppuottelussa Venäjän lukemin 4-3.
Runsaista loppulukemista huolimatta avausmaalia saatiin odotella ottelun puoliväliin asti. Kanadan jatkuva jäähyily kostautui, kun **Nikita Aleksandrov** ohjasi siniviivalta tulleen laukauksen maaliin ylivoimalla.
Pian johtomaalin jälkeen Venäjä sortui itse rangaistuksiin. Loppuottelun suomalainen päätuomarikaksikko tuomitsi samalla vihellyksellä kaksi jäähyä, jotka antoivat Kanadalle pitkän kahden miehen ylivoiman. Tätä ehdittiin pelata vain 22 sekuntia ennen kuin **Dylan Cozens** laittoi laukauksen paluukiekon verkkoon.
Kun hanat kerran aukesivat, osumia tehtiin peräjälkeen vielä kolmaskin. Toista erää oli pelaamatta viisi minuuttia, kun kanadalaismaalivahti **Joel Hofer** pomputti kiekkoa torjunnan jälkeen ja **Grigori Denisenko** huitoi sen maaliin, palauttaen venäläisjohdon taululle.
Venäjän johto mureni pikatahdissa
Kolmannen erän puolivälissä ilmassa oli lopun alkua, kun Venäjän nelosketjun vahva päätypeli tuplasi johdon. **Maksim Sorkin** kyttäsi syöttöä täydellisessä paikassa ja laukoi tarkan kudin aivan Kanadan maalin yläkulmaan. Kanada kuitenkin kuittasi heti seuraavassa vaihdossa **Connor McMichaelin** onnekkaalla ohjauksella.
Juniorikiekko osoitti arvaamattomuutensa ja Kanada sinnikkyytensä kivutessaan äänekkään fanilaumansa kannustamana vielä tasoihin ylivoimalla. Upea syöttökuvio päättyi **Barrett Haytonin** täydelliseen laukaukseen ja 3-3-osumaan.
Alle 20-vuotiaiden finaali oli jälleen maineensa veroinen ja pelin intensiteettitaso pysyi korkeana alusta loppuun. Ratkaisukin saatiin dramaattiseen tyyliin, kun Venäjän puolustus ja maalivahti nukahtivat pahemman kerran. **Akil Thomas** rynnisti irtokiekon perään ja nosti sen rystyltä maaliin maalivahti **Amir Miftahovin** hämmästellessä.
Kanada ei ottelun ensimmäisestä johtoasemastaan luopunut, vaan ottelun loppuhetket muuttuivat jäähyjen sumaksi. Tasoitusta ei kuulunut, joten ottelua kahdella maalilla kolmannen erän puolivälissä johtanut Venäjä joutui tyytymään hopeamitaliin.
Edellisen kerran Kanada juhli kultaa kaksi vuotta sitten. Venäjälle hopeamitali puolestaan on paras saavutus vuoden 2016 jälkeen, mutta finaalitappio jo kolmas peräkkäin.
Aiemmin sunnuntaina Ruotsi voitti Suomen turnauksen pronssiottelussa.
**Lue myös:**
[Nuoret Leijonat johti kahdesti, mutta hävisi pronssiottelun – Ruotsi nousi rinnalle ja ohi toisessa erässä](https://yle.fi/urheilu/3-11145386)
[Epätasaisuus ja tehottomuus jättivät Nuoret Leijonat tyhjin käsin – pettymykselle ei löydetty selkeitä syitä: "Liikaa oli ailahtelua"](https://yle.fi/urheilu/3-11145430)
[Kommentti: Suomi-kiekon tulevaisuuden suurin uhka paljastui MM-kisoissa – Nuoret Leijonat unohti jotain olennaista](https://yle.fi/urheilu/3-11145382)
[Nuoret Leijonat menetti johtonsa halvalla tavalla – näin MM-kisat päättyivät pronssipettymykseen](https://yle.fi/urheilu/3-11145250)
[Kanada ja Venäjä ratkoivat MM-kullan kohtalon hurjassa loppuottelussa](https://yle.fi/urheilu/3-11145440)
Bagdadissa taas raketti-iskuja lähellä USA:n lähetystöä – Nato järjestää hätäkokouksen Lähi-idän kriisistä
Irakin armeijan mukaan yhteensä kolme rakettia on osunut Bagdadiin. Lähteet kertovat neljästä kuuteen ihmisen haavoittuneen.
Kaksi rakettia on osunut vihreälle vyöhykkeelle Irakin pääkaupungissa Bagdadissa, kertoo Irakin armeija. Raskaasti vartioidulla vyöhykkeellä sijaitsee muun muassa Yhdysvaltain suurlähetystö.
Lisäksi yksi raketti putosi Jadriyan asuinalueelle, joka sijaitsee vihreän vyöhykkeen lähistöllä, armeija kertoo.
Aiemmin uutisoitiin, että yhteensä kuusi rakettia olisi osunut Bagdadiin. Näistä kolmen kerrottiin osuneen vihreälle vyöhykkeelle ja kolmen Jadriyanin alueelle.
Uutistoimisto Reutersin mukaan poliisilähteet kertovat, että kuusi ihmistä on haavoittunut iskuissa. Sairaalalähteiden mukaan kolmas raketti osui yksityiskotiin, jolloin neljä ihmistä haavoittui, kertoo uutistoimisto AFP.
Raketit ammuttiin vain hieman sen jälkeen kun Iranin tukeman shiiaryhmän Kataib Hizbollahin asettama määräaika umpeutui. Ryhmä oli kehottanut kaikkia irakilaisia poistumaan vähintään kilometrin päähän sellaisista tukikohdista, joissa on amerikkalaisjoukkoja.
Amerikkalaisjoukkoja vastaan on hyökätty raketein kahden kuukauden aikana Irakissa toistakymmentä kertaa.
Viimeksi iskuja tehtiin [lauantai-iltana](https://yle.fi/uutiset/3-11144973). Vihreälle vyöhykkeelle putosi yksi raketti, mutta kukaan ei haavoittunut. Sen sijaan viisi ihmistä haavoittui, kun kranaatinheittimen kranaatti osui Jadriyan alueelle. Myös Irakin lentotukikohtaan osui kaksi rakettia Baladissa.
Yhdysvallat yhä valmiina iskemään takaisin
Sotilasliitto Nato kertoo järjestävänsä hätäkokouksen maanantaina Brysselissä Lähi-idän kriisiytyneen tilanteen vuoksi. Kokouksen kutsui koolle Naton pääsihteeri **Jens Stoltenberg** keskusteltuaan jäsenmaiden kanssa, kertoi Reuters.
Tilanne kriisiytyi sen jälkeen kun Yhdysvallat surmasi perjantaina Bagdadin lentokentällä Iranin vallankumouskaartin Quds-joukkojen komentajan **Qassem Suleimanin** sekä irakilaisen Hashed -järjestön varajohtajan **Abu Mahdi al-Muhandisin**. Iran on vannonut kostavansa iskun.
Yhdysvaltain presidentti **Donald Trump** varoitti jälleen Twitterissä Yhdysvaltojen valmiudesta iskeä Iraniin. [Sunnuntain vastaisena yönä Trump uhkasi](https://yle.fi/uutiset/3-11145062) Yhdysvaltojen olevan valmis iskemään 52:een iranilaiseen kohteeseen, mikäli Iran hyökkää Yhdysvaltain kansalaisia tai Yhdysvalloille kuuluvaa omaisuutta vastaan.
Sunnuntai-iltana Trump osoitti viestinsä myös Yhdysvaltain kongressille. Trumpin mukaan Yhdysvallat vastaa Iranin mahdolliseen iskuun nopeasti ilman kongressin virallista hyväksyntää.
Yhdysvaltain ulkoministeri **Mike Pompeo** kommentoi aiemmin sunnuntaina, että Yhdysvallat on valmiina iskemään muitakin iranilaisia johtajia ja komentajia vastaan, jos Iran tekee kostoniskunsa. Hänen mukaansa on erittäin todennäköistä, että Iran aikoo hyökätä Yhdysvaltoja vastaan.
Yhdysvaltain keskustiedustelupalvelu CIA:n entinen komentaja **David Petraeus** on sitä mieltä, että Suleimanin surma on "isompi juttu kuin **(Osama) bin Laden**". Petraeusin mukaan Suleimanin asema Iranissa ja Lähi-idässä oli verrattavissa CIA:n johtajaan ja muihin huipputason tiedustelu- ja sotilasjohtajiin Yhdysvalloissa.
Yhdysvallat surmasi vuoden 2001 WTC-iskujen pääsuunnittelijana pidetyn Osama bin Ladenin Pakistanin alueelle kohdistuneessa sotilasoperaatiossa vuonna 2011.
**Lue myös:**
[Irak haluaa ajaa Yhdysvaltain johtaman liittouman sotilaat maasta](https://yle.fi/uutiset/3-11145296)
[Sadattuhannet surivat surmattua komentajaa Iranissa – maa kertoi hylkäävänsä kaikki rajoitukset uraanin rikastamiselle](https://yle.fi/uutiset/3-11145156)
[Presidentti Donald Trump varoittaa Twitterissä: Yhdysvallat on valmiina iskemään takaisin, jos Iran toteuttaa uhkaamansa iskut](https://yle.fi/uutiset/3-11145062)
Ilja Kovaltshuk lahjoi uuden NHL-seurakaverinsa – sai tutun pelinumeron luovuttamalla ökykellon
Jääkiekkokonkari Ilja Kovaltshukin saapuminen Montreal Canadiensin ensimmäisiin jääharjoituksiin ei jäänyt huomioimatta kanadalaismedialta. 
**Ilja Kovaltshukilla**, 36, ei ollut ensimmäisten jäätreenien jälkeen lehdistön kanssa vielä liiemmin aikaa rupatella, sillä hän halusi päästä seuraamaan pikavauhtia alle 20-vuotiaiden miesten MM-finaalia Venäjän ja Kanadan välillä. 
Isoimman huomion keräsi Kovaltshukin peliliike, jolla hän sai haluamansa pelinumeron #17. Eri lähteiden mukaan Kovaltshuk lahjoitti Montrealissa aiemmin numeroa 17 kantaneelle **Brett Kulakille** arvokkaan Rolex-kellon, jotta varmisti itselleen mieluisan numeron. 
25-vuotias kanadalaispuolustaja Kulak oli hieman vaivautunut siitä, että vastaanotti ökykellon vaihtaessaan pelinumeronsa. 
Montreal Gazette -lehden urheilutoimittaja **Stu Cowanin** mukaan Kulak olisi halunnut ratkaista pelinumero 17:n kohtalon mieluummin kivi, paperi, sakset -leikillä kuin vastaanottaa Rolexin. 
Kovaltshuk tykästyi pelinumeroon 17, koska se kuului aikoinaan kiekkosuuruus Valeri Harlamoville, joka oli Kovaltshukin isän suuri suosikkipelaaja 1970-luvulla. 
Montrealin valmentaja **Claude Julien** ei vielä suostunut paljastamaan, pelaako Kovaltshuk tiistaiaamuna Suomen aikaa pelattavassa Montreal–Winnipeg -pelissä. Canadiensia edustavat suomalaisista **Jesperi Kotkaniemi,** **Artturi Lehkonen** sekä loukkaantuneidin listalla oleva **Joel Armia.**
Kovaltshuk tekl mutama päivä sitten kahden suunnan ja 700 000 dollarin arvoisen sopimuksen Montreal Canadiensin kanssa. AHL:ssä tienestit putoaisivat 70 000 dollariin. Syyskuussa vuonna 2010 Kovaltshuk ja New Jersey Devils solmivat vielä NHL-paperin, joka oli arvoltaan peräti 100 miljoonaa dollaria. 
Venäläislaituri edusti alkukaudella Los Angelesia, jossa pistesaaliiksi tarttui 17 ottelussa tehot 3+6. Joulukuussa Kingsin ja Kovaltshukin yhteistyö päättyi ennen aikojaan. 
**Lue lisää:** 
[Ilja Kovaltshuk löysi uuden seuran – siirtyy minimipalkalla suomalaisten kaveriksi Montrealiin ](https://yle.fi/urheilu/3-11144563)
[Los Angeles Kingsin ja Ilja Kovaltshukin tiet eroavat](https://yle.fi/urheilu/3-11120872)
**Lue myös:** 
[NHL:ssä todistettiin eeppistä sulamista – Kanen hattutemppu ei taannut voittoa](https://yle.fi/urheilu/3-11145516)
Lumi ja sohjo huonontavat aamun ajokeliä suuressa osassa maata – iltapäiväksi helpottaa
Etelässä päästään lähipäivinä yli viiden lämpöasteen.
Aamun ajokeli voi olla huono suuressa osassa maata. Yön aikana on satanut lunta, räntää ja vettä, ja suuressa osassa maata on annettu aamupäivälle huonon ajokelin varoitus.
Tieliikennekeskuksesta kerrotaan aamulla kahdeksan jälkeen, että tieolosuhteet ovat kohtuulliset ja pyhäpäivän liikenteestä odotetaan rauhallista. Onnettomuuksilta on yön ja varhaisaamun liikenteessä vältytty.
Tieliikennekeskuksesta kerrotaan, että lunta pyryttää vielä siellä täällä ja tiet voivat olla paikoin liukkaita. Teille on kertynyt lunta ja etelässä ja lännessä loskaa. Päivän aikana sää kuitenkin lauhtuu, mikä sulattaa myös ajoväylille kertyneen sohjon.
Viimeistään iltapäivällä suurimmassa osassa maata pitäisi olla poutaista ja sää lauhtuu suuressa osassa maata. 
– Iltapäivällä Oulun tienoillakin voidaan olla plussan puolella, Ilmatieteen laitoksen päivystävä meteorologi **Helena Laakso** arvioi.
Huonon ajokelin varoitus on voimassa kello 11:een asti. 
Etelässä päästään lähipäivinä yli viiden lämpöasteen. Laakson mukaan lämpötilat ovat nyt koko maassa neljästä viiteen astetta vuodenajan keskiarvoja korkeampia.
– Samanlainen säätyyppi jatkuu, tähän ei ole näkyvissä muutosta lähiaikoina.
Teemu Rannikon loukkaantuminen himmensi Vilppaan voitonjuhlia
Salolaisjoukkue otti yhdennentoista peräkkäisen kotivoittonsa Korisliigassa.
Miesten Korisliigassa kakkosena oleva Salon Vilpas otti yhdennentoista peräkkäisen kotivoittonsa, kun Kouvot kaatui 93–82.
Peli oli kaksijakoinen. Kouvot piti johtoa ensimmäisellä puoliskolla, mutta Vilpas rykäisi heti kolmannen jakson alkuun kirin, joka tuotti parhaimmillaan 15 pisteen eron. Se riitti pitämään Kouvot takana loppuun asti.
– Alku oli meiltä tosi nihkeä, mutta kolmannella jaksolla intensiteettimme nousi ja saimme aikaan eron, joka riitti, kertasi Vilppaan päävalmentaja **Ville Tuominen**.
Vilppaan voittoa himmensi pelinrakentaja **Teemu Rannikon** polvivamma. Vilppaan tehokkaimpia olivat **Henri Kantonen** 18:lla ja **DJ Laster** 15 pisteellä. **Derrick Barden** heitti Kouvoille 31 ja **David Gonzalvez** 14 pistettä.
Karhu Basket vahva kotonaan
Kauhajoen Karhu Basket otti yhdeksännen peräkkäisen kotivoittonsa, kun se kukisti Lahti Basketballin 88–67.
Kotivoitto pohjustettiin jo ensimmäisellä neljänneksellä, jonka Karhu Basket voitti peräti 24–4. Seuraavat jaksot pelattiin tasaisesti, ja ero pysytteli parissakymmenessä pisteessä.
**Okko Järvi** heitti kotijoukkueelle 21 pistettä ja **Cameron Jones** 18. **Logan McLane** teki lahtelaisille 13 ja **Tuomas Hirvonen** sekä **Taylor Johns** 12 pistettä.
**Lue myös:**
[Kouvot ei yllättänyt Seagullsia toistamiseen](https://yle.fi/urheilu/3-11138961)
[Lahti Basket taas Katajaa parempi – "Huolestunut olen, kun kasetti hajoaa peleissä"](https://yle.fi/urheilu/3-11132536)
[Korisliigan runkosarjaotteluiden vähentäminen aiheuttaa seuroille notkahduksen – kilpailujohtaja: "Joukkueet säilyvät elinvoimaisena"](https://yle.fi/urheilu/3-11128581)
[Pyrintö parempi Pirkanmaan paikallispelissä](https://yle.fi/urheilu/3-11125312)
Sassuolo taipui loppuhetkillä Genoaa vastaan
Genoa vei voiton Sassuolosta tuloksella 2-1. Voittomaalin teki Pandev 86. minuutilla. Kiihkeässä ottelussa jaettiin yhteensä 9 keltaista korttia. Genoa keräsi yhteensä neljä varoitusta ja Sassuolo viisi varoitusta.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Serie A:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10922585).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=enetpulse-3135604)._
Venezuelan Guaidó syrjäytettiin vallasta – opposition kansanedustajia ei päästetty parlamenttiin 
Oppositio äänesti Guaidón puhemieheksi omassa istunnossaan, jonka he pitivät parlamentin ulkopuolella.
Venezuelassa parlamentin puhemies **Juan Guaidó** on syösty vallasta. Parlamentin uudeksi puhemieheksi julistautui Guaidón vastustaja **Luis Parra**. Maan presidentti **Nicolás Maduro** tunnusti pian tämän jälkeen Parran viralliseksi puhemieheksi.
Parlamentin oli määrä valita Guaidó uudelleen puhemieheksi, mutta sekä Guaidólta että hänen tukijoiltaan torpattiin pääsy parlamenttiin. 
Parlamenttirakennuksen edustalla partioineet poliisit päästivät istuntosaliin vain hallitusta kannattavat ja ne opposition kansanedustajat, jotka vastustavat Guaidóa. Oppositio syyttää vastustajiaan parlamentaarisesta vallankaappauksesta.
Guaidó piti opposition edustajien kanssa oman istunnon parlamentin ulkopuolella, El Nacional -sanomalehden tiloissa. Istunnossa edustajat äänestivät Guaidón puhemieheksi.
Puhemieheksi julistautunut Luis Parra erotettiin hiljattain Ensimmäinen Oikeus -oppositiopuolueesta korruptiosyytösten vuoksi. Hän on kiistänyt syytökset.
Guaidó julistautui Venezuelan väliaikaiseksi presidentiksi viime vuoden tammikuussa sen jälkeen, kun presidentti Nicolás Maduro oli valittu jatkokaudelle opposition vilpillisiksi katsomissa vaaleissa. 
Yli 50 maata on tunnustanut Guaidón presidentiksi, mutta Venezuelan armeija on pysynyt Maduron takana eikä oppositio ole saanut istuvaa presidenttiä syrjäytetyksi.
Maduro oli jo ennakkoon sanonut olettavansa, että parlamentti palautuu hallituksen kannattajille myöhemmin tänä vuonna järjestettävissä vaaleissa.
Venezuelan poliittisen kriisin taustalla on vakava talouskriisi ja valtava inflaatio, minkä vuoksi ruoasta, lääkkeistä ja perustarvikkeista on pulaa. Arviolta 4,5 miljoonaa venezuelalaista on lähtenyt maasta kriisin takia.
**Lue myös:**
[Vain armeijan tuki pitää Venezuelan presidentti Nicolas Maduron vallassa](https://yle.fi/uutiset/3-11083452)
[Venezuelan johto syyttää oppositiojohtaja Juan Guaidóa maanpetoksesta ](https://yle.fi/uutiset/3-10960160)
[Suomalainen Irene Leets muutti äkkirikkaaseen öljyvaltioon Venezuelaan – 50 vuotta myöhemmin hän palasi takaisin romahtaneesta maasta](https://yle.fi/uutiset/3-11142662)
[Onko Venezuela uusi Kuuba? Pakotteet kurittavat kansalaisia, mutta niiden avulla ei välttämättä saada syrjäytettyä diktaattoria](https://yle.fi/uutiset/3-10912424)
Talousasiantuntijat vientiteollisuuden sopimuksesta: Kilpailukyvyn kannalta siedettävä, pelkät prosentit eivät kerro ostovoiman kasvusta
Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen toimitusjohtaja Aki Kangasharjun mukaan on tuhon tie, jos ensin nostetaan palkkoja ja vasta sitten mietitään Suomen kilpailukykyä.
Hurjia kiitoksia ei heru, mutta talousasiantuntijat pitävät eilisiä Teknologiateollisuuden ja Teollisuusliiton palkankorotuksia siedettävinä niin palkansaajien kuin yritystenkin kannalta. 
Sopimukseen kirjattiin palkankorotuksia yhteensä 3,3 prosenttia, ensimmäiselle vuodelle yleiskorotuksina 1,3 prosenttia ja toiselle vuodelle 1,4 prosenttia. Kyseinen sopimus ja sen palkankorotukset ovat sikäli tärkeitä, että ne näyttävät suuntaa muidenkin alojen tes-neuvotteluille, joita käydään parhaillaan.
Lauantaina sopimuksen synnyttyä Teollisuusliiton puheenjohtaja **Riku Aalto** totesi palkankorotusten säilyttävän tai jopa hieman lisäävän työntekijöiden ostovoimaa.
Palkansaajien tutkimuslaitoksen johtaja **Elina Pylkkänen** painottaa nyt, että ostovoiman kehityksen kannalta prosenttilukuja tärkeämpää on kokonaiskuva eli se, miten inflaatio, verotus sekä Suomen tärkeimpien vientimaiden, kuten Saksan, taloustilanne kehittyvät.
– Suurikaan nimellinen palkankorotus ei tuota kuluttajan kukkaroon mitään, jos hinnat nousevat samassa suhteessa. Näin on ollut historiassa, reaalinen palkankorotus on jäänyt pienemmäksi.
Näillä näkymin kukkaroon olisi kuitenkin jäämässä Pylkkäsen mielestä jotain, ainakin ennusteiden mukaan joissa inflaation odotetaan pysyvän yhden ja kahden prosentin välillä.
– Meillä on ollut matalaa inflaatiota tässä useamman vuoden ajan, lähestulkoon parikymmentä vuotta. Niin kyllä siinä mielessä reaaliansiot kasvaa pienilläkin palkankorotuksilla.
Kangasharju: "On tuhon tie, jos lähdemme ensin nostamaan palkkoja" 
Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen Etlan toimitusjohtaja **Aki Kangasharju** kuvailee tulosta siedettäväksi kilpailukyvyn kannalta: kilpailukyky on turvattu, ellei suhdanne maailmalla yllättäen heikkene.
Kangasharjun mukaan sopimus tehtiin kuitenkin väärästä päädystä lähtien.
– Suomi elää viennin tuottavuuden ansiosta. Meidän tulisi ensin huolehtia kilpailukyvystä, ja sitä seuraa kotimainen ostovoima. On tuhon tie, jos lähdemme ensin nostamaan kotimaisesti palkkoja, koska sitten vienti tyssää, ja lopulta loppuvat myös työt kotona.
Pylkkänen huomauttaa, että ostovoima osaltaan myös luo kotimaista työtä ja talouskasvua.
– Toisaalta kotitalouksien ostovoiman kehittäminen on tärkeää ihan sen kotimaisen tuotannon kannalta ja kotimainen palvelukysyntä on erittäin tärkeää, jos ajatellaan kansantalouden kasvua, Pylkkänen vastaa.
Sopimuksen synnyttyä lauantaina Teknologiateollisuuden työmarkkinajohtaja **Minna Helle** ilmaisi huolensa työllisyyden kehityksestä. Kangasharju näkee työllisyyden pysyvän ennallaan, mikäli kansainvälinen kehitys pysyy ennakoiduilla raiteilla. Sen sijaan hallituksen työsarkaa se ei tule Kangasharjun mukaan ainakaan helpottamaan.
– Jos kaikki menee niin kuin on ennustettu, eli taantumaa ei tule ja kilpailukyky pysyy, silloin minun mielestäni säilyy myös työllisyys, Kangasharju sanoo.
– Mutta silloin hallituksen täytyy tehdä omilla toimilla ne 60 000 työpaikkaa. Niitä ei tulla tällaisilla sopimuksilla saamaan aikaan, ajatellen että vienti vetäisi niin paljon, että seurauksena uusia työpaikkoja syntyisi markkinaehtoisesti. 
Kiky-tunneista luopumista Kangasharju ei välttämättä toivoisi muille aloille.
– Minusta on harmillista, että tässä lähdettiin työajan lyhentämisen linjalle. Jos samaa linjaa jatketaan myös muilla aloilla, lyhenevät Suomen lyhyet työajat entisestään. Meidän pitäisi ennemmin saada lisää työtä eikä vähentää sitä.
Ryhdistäytynyt käsipallomaajoukkue otti revanssin Kreikasta MM-karsinnoissa
Suomen käsipallomiehet voittivat Riihimäellä Kreikan maalein 32–28. 
Suomen miesten käsipallomaajoukkue on voittanut Riihimäellä pelatussa MM-karsintaottelussa Kreikan maalein 32–28 (16–14). Voitto oli Suomelle maukas revanssi, sillä se jäi torstaina vieraissa Kreikan jalkoihin 22–36.
Avausjakso eteni tasaisena ja tauolle siirryttiin kotijoukkueen kahden maalin johdossa. Toisella jaksolla Suomi venytti eroa ensin viiteen maaliin ja parhaimmillaan peräti kahdeksaan.
Viimeisen kymmenen peliminuutin aikana Kreikka kavensi eroa Suomen huolimattomuusvirheiden takia, mutta maaliero pysyi peliajan täytyttyä neljässä.
Suomen joukkueen tehokkain oli 11 maalia iskenyt **Nico Rönnberg**, joka valittiin myös Suomen joukkueen parhaaksi pelaajaksi. Edukseen esiintyivät myös maalivahti **Mikael Mäkelä** ja yhdeksän maalia heittänyt **Teemu Tamminen**.
– Vierasottelussa pelasimme yhden huonon 15-minuuttisen, mutta tänään tämä oli hieno peli meiltä ja hyvä voitto, Rönnberg tiivisti tiedotteessa.
Myös Tamminen sanoi Käsipalloliiton tiedotteessa, että sunnuntain ottelu oli selvästi parempi suoritus kuin torstain vierasottelu.
– Kreikassa meillä oli hyvä alku peliin, mutta sitten oli vähän epäonneakin ja heitimme tolppiin monta kertaa peräkkäin. Se söi nuorta joukkuetta, Tamminen arvioi.
Voitosta huolimatta Suomen tilanne MM-karsinnoissa on tukala, sillä Suomen ja Kreikan välinen maaliero on edelleen 10 maalia Kreikan hyväksi. Vain lohkon voittaja etenee jatkokarsintoihin.
Suomen MM-karsintaurakka jatkuu jo keskiviikkona 8. tammikuuta, kun se isännöi Riihimäellä Israelia.
**Lue myös:**
[Suomi taipui Kreikalle MM-karsinnoissa](https://yle.fi/urheilu/3-11142742)
[Ilman voittoa syksyn taapertanut GrIFK pestasi käsipallolegenda Mikael Källmanin uudeksi valmentajakseen](https://yle.fi/urheilu/3-11138509)
[BK-46 ja Dicken kohtasivat käsipallon miesten Suomen cupin finaalissa – katso täältä koko loppuottelu](https://yle.fi/urheilu/3-11132174)
[Katso, kuinka HIFK valloitti naisten käsipallon Suomen cupin ](https://yle.fi/urheilu/3-11131566)
Vasemmiston Zoran Milanovic on voittanut Kroatian presidentinvaalit
Kroatia aloitti vuodenvaihteessa EU:n puheenjohtajamaana. 
Vasemmistolainen ex-pääministeri **Zoran Milanovic** on voittanut Kroatian presidentinvaalit, kertovat viranomaiset. Hän voitti toisella kierroksella maan istuvan presidentin, **Kolinda Grabar-Kitarovicin**. 
53-vuotias Milanovic toimi Kroatian pääministerinä vuodet 2011-2016. Kampanjassaan hän lupasi muun muassa vähentää yhteiskunnan eriarvoisuutta ja tukea oikeuslaitoksen itsenäisyyttä.
Vaaleista odotettiin tiukkoja, sillä ehdokkaat olivat viimeisissä mielipidemittauksissa lähes tasoissa.
Toiselle sijalle jäänyt Grabar-Kitarovic puolestaan edustaa keskustaoikeistolaista HDZ-puoluetta, ja olisi tarvinnut vaalit voittaakseen myös äärioikeiston tukea.
Presidentin virka on Kroatiassa pitkälti seremoniallinen. Grabar-Kitarovicista tuli vuonna 2015 Kroatian ensimmäinen naispresidentti. Hän edustaa samaa HDZ-puoluetta kuin pääministeri **Andrej Plenkovic**.
Kroatia aloitti vuodenvaihteessa EU:n puheenjohtajamaana. Kroatia liittyi EU:hun vuonna 2013, mutta sen talous, joka edelleen on vahvasti riippuvainen turismista, ei ole kasvanut toivotulla tavalla.
Äänioikeutettuja vaaleissa oli 3,8 miljoonaa.
Kanada ja Venäjä ratkoivat MM-kullan kohtalon hurjassa loppuottelussa
Jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-turnauksen kultamitaleista kamppaillaan Ostravassa sunnuntaina klo 20 alkaen.
Jääkiekon nuorten MM-turnaus huipentuu sunnuntai-iltana loppuotteluun, jossa vastakkain ovat Kanada ja Venäjä.
Kanada pudotti välierävaiheessa Suomen 5-0-lukemin. Venäjä puolestaan voitti Ruotsin jatkoajalla maalein 5-4.
Kanada voitti maailmanmestaruuden viimeksi kaksi vuotta sitten, jolloin se kaatoi loppuottelussa Ruotsin. Venäjän edellisestä kultamitalista on vierähtänyt jo yhdeksän vuotta. Sittemmin se on ollut finaalissa kolmesti, mutta aina häviävänä osapuolena.
Joukkueet kohtasivat jo alkulohkovaiheessa. Silloin ottelu päättyi Venäjän 6-0-voittoon. Tappio on Kanadan toistaiseksi ainoa tässä turnauksessa.
Aiemmin sunnuntaina Ruotsi kaatoi Suomen pronssiottelussa 3-2-numeroin.
Loppuottelua voi seurata suorana lähetyksenä TV2:ssa ja Areenassa. Jos lähetys ei aukea jutun yläpuolella, voit avata sen myös [tästä linkistä](https://areena.yle.fi/1-50301610).
**Lue myös:**
[Nuoret Leijonat johti kahdesti, mutta hävisi pronssiottelun – Ruotsi nousi rinnalle ja ohi toisessa erässä](https://yle.fi/urheilu/3-11145386)
[Epätasaisuus ja tehottomuus jättivät Nuoret Leijonat tyhjin käsin – pettymykselle ei löydetty selkeitä syitä: "Liikaa oli ailahtelua"](https://yle.fi/urheilu/3-11145430)
[Kommentti: Suomi-kiekon tulevaisuuden suurin uhka paljastui MM-kisoissa – Nuoret Leijonat unohti jotain olennaista](https://yle.fi/urheilu/3-11145382)
[Nuoret Leijonat menetti johtonsa halvalla tavalla – näin MM-kisat päättyivät pronssipettymykseen](https://yle.fi/urheilu/3-11145250)
Middlesbrough pakotti Tottenhamin Englannin cupissa uusintaan
Toiseksi korkeimmalla sarjatasolla pelaava Middlesbrough pakotti suurseura Tottenhamin uusintaotteluun jalkapallon Englannin cupissa.
Middlesbrough'n ja Tottenhamin välinen cupin kolmannen kierroksen ottelu päättyi 1–1.
Kotijoukkue Middlesbrough siirtyi 50. peliminuutilla johtoon **Ashley Fletcherin** läpiajonsa päätteeksi viimeistelemällä osumalla. Tottenham tuli 11 minuuttia myöhemmin tasoihin **Lucas Mouran** puskumaalilla.
Middlesbrough on Englannin mestaruussarjassa sijalla 16 ja Tottenham Valioliigassa kuudentena. Tottenhamin päävalmentaja **Jose Mourinho** peluutti nimekästä miehistöä, josta puuttui loukkaantunut hyökkääjätähti **Harry Kane**.
Valioliigan joukkueista cupin urakka päättyi Crystal Palacelta, joka hävisi kotikentällään Derbylle 0–1. Derby pelaa Englannin mestaruussarjassa.
Voiton Valioliigan ryhmistä veivät kotinurmillaan pelanneet Chelsea ja Sheffield United. Chelsea kukisti Nottinghamin 2–0 ja Sheffield United piskuisen Fylden niukasti 2–1. Fylde pelaa Englannin viidenneksi korkeimmalla sarjatasolla.
Suomalaispelaajista tositoimissa nähtiin Crewen maalivahti **William Jääskeläinen**, joka oli tolppien välissä 1–3-tappiossa Barnsleylle. **Aapo Halme** istui koko ottelun Barnsleyn vaihtopenkillä.
Englannin cupissa pelataan sunnuntai-iltana vielä ottelut Liverpool-Everton ja Gillingham-West Ham. 
[Otteluseuranta](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=672)
Epätasaisuus ja tehottomuus jättivät Nuoret Leijonat tyhjin käsin – pettymykselle ei löydetty selkeitä syitä: "Liikaa oli ailahtelua"
Suomi toipui karseasta välierästä, mutta joutui tyytymään neljänteen sijaan.
Nuorten Leijonien yhteinen taival päättyi sunnuntaina pettymykseen. Pronssiottelun 2-3-tappio Ruotsille tarkoitti kotimatkaa tyhjin käsin.
MM-turnaus alkoi haastavasti, koki huippuhetkensä puolivälierässä ja lässähti sitten kahdeksi peräkkäiseksi tappioksi.
– Pieni pettymys. Odotimme, että olisimme pystyneet yllättämään kovemmatkin maat. Jenkit voitettiin, mutta ei sitten muita. Erittäin hyvä mahdollisuus kyllä oli, tänäänkin, mutta tällä kertaa ei riittänyt, Suomen päävalmentaja **Raimo Helminen** analysoi tuoreeltaan.
Päivää aiemmin Suomi oli hävinnyt välierässä Kanadalle rumin 0-5-lukemin. Kolaus oli kova, varsinkin onnistuneen USA-puolivälierän jälkeen.
Murskatappio pystyttiin joukkueen mukaan kuitenkin käsittelemään hyvin, eikä se painanut mieltä enää pronssiottelun alkaessa.
– Hyvin me saatiin porukalla pumpattua henkeä uuteen mahdollisuuteen. Ihan hyvin pelattiinkin, ei tämä ollut huono esitys meiltä. Ei ehkä tänään saatu niitä onnekkaita pomppujakaan, arveli hyökkääjä **Patrik Puistola**, jolle merkittiin pronssiottelussa Suomen ensimmäinen maali.
Pitkän polku päättyi ailahdellen
Monelle Nuorten Leijonien pelaajalle sunnuntai tarkoitti pitkän matkan loppua. Takana on muutaman viikon intensiivinen rutistus, mutta sitä isommassa kuvassa alle 20-vuotiaiden MM-kisoihin huipentui koko juniorimaajoukkueura.
– Pitkä pätkä vedettiin kauden alusta hyvien jätkien mukana. Hyvin on myös pelattu, mutta olisi se ollut kiva saada joku mitali kaulaan, summasi **Kristian Tanus**.
Suomi aloitti ja päätti kisat yhden maalin tappioilla Ruotsille. Välillä se voitti alkulohkossa Kazakstanin ja Slovakian murskalukemin, mutta hävisi Sveitsille.
Sen jälkeen tasonnosto USA-puolivälierään oli valtava ja **Joonas Odenin** ylivoimamaali vei Suomen mitalipeleihin vaikeuksista huolimatta.
– Liikaa oli ailahtelua. Alkusarja ei mennyt kuten toivottiin, sitten saatiin puolivälierään ihan nappisuoritus. Välierässä kyykättiin. Tänään oli kaikki pelissä ja paikkojakin, mutta ei pomppinut. Ylivoimaakin paljon, mutta ei saatu sisään, Tanus kertasi.
"Ehkä ei saatu koppia tarpeeksi pelaamaan toisillemme"
Suomi pelasi käytännössä koko kisat tekemättä juuri minkäänlaisia muutoksia miehistöönsä. Pelivaraa rajoitti **Rasmus Kuparin** loukkaantuminen heti alkuun, eikä Helmisellä ollut käytettävissä sen jälkeen kuin 11 hyökkääjää.
Siitä huolimatta valmennus luotti koko ajan pitkälti samoihin miehiin. Esimerkiksi **Aku** ja **Aatu Rädyn** sekä **Sampo Rannan** ketju jäi varsin pienelle peliajalle hyvistä tilanteista huolimatta.
– Tämä oli sellainen turvallinen ryhmä. Kyllä me pyörittelimme vaikka mitä, mutta katsoimme, että tällä materiaalilla tämä on koko ajan paras kokoonpano, Helminen perusteli.
Pelaajat nostivat ongelmaksi aivan perusasioita, erityisesti maalinteon tehokkuuden. Tanus pohdiskeli yhteispelin jääneen vajaaksi myös pronssiottelussa.
– Kyllähän suomalaisella jääkiekolla on aina rahkeita parempaan. Joka vuosi tullaan taistelemaan mestaruudesta ja niin nytkin. Koppi on täynnä huippuyksilöitä, mutta ehkä nyt ei saatu koppia tarpeeksi pelaamaan toisillemme. Se näkyi ehkä tänäänkin siinä, ettei kauheasti syöty kiekkoa.
Myös päävalmentaja Helmiselle sunnuntai merkitsi maajoukkuepestin päättymistä. Ensi kaudella hän työskentelee SM-liigassa Turun Palloseuran päävalmentajana.
– Olen ainakin tyytyväinen poikien panokseen. He laittoivat itsensä likoon ja siihen täytyy olla tyytyväinen. Olen kiitollinen heidän panoksestaan ja uhrauksistaan, Helminen lopetti.
**Lue myös:**
[Nuoret Leijonat johti kahdesti, mutta hävisi pronssiottelun – Ruotsi nousi rinnalle ja ohi toisessa erässä](https://yle.fi/urheilu/3-11145386)
[Kommentti: Suomi-kiekon tulevaisuuden suurin uhka paljastui MM-kisoissa – Nuoret Leijonat unohti jotain olennaista](https://yle.fi/urheilu/3-11145382)
[Nuoret Leijonat menetti johtonsa halvalla tavalla – näin MM-kisat päättyivät pronssipettymykseen](https://yle.fi/urheilu/3-11145250)
Sunnuntai 5.1.2020 (radio)
Italiassa kuoli 6 ihmistä auto-onnettomuudessa. Suomi oli 4. jääkiekon nuorten MM-kilpailuissa. Suositut etunimet muuttuvat ajan mukana. Maanantaina vietetään loppiaista.
Onnettomuus Italiassa
Italiassa on tapahtunut paha auto-onnettomuus. Onnettomuudessa kuoli 6 ihmistä. 11 ihmistä loukkaantui.
Onnettomuus tapahtui Pohjois-Italiassa, lähellä laskettelukeskuksia. Kuolleet olivat nuoria saksalaisia turisteja.
Auto ajoi nuorten päälle yöllä, kun nuoret tulivat ulos bussista. Bussi toi nuoret ravintolasta hotelliin.
Onnettomuusauton kuljettaja oli humalassa. Hän on 28-vuotias. Poliisi on ottanut kuljettajan kiinni.
Nuorten MM-jääkiekko
Suomi on jäänyt sijalle 4 jääkiekon nuorten MM-kilpailuissa. Nuorten maailmanmestaruuskilpailuissa pelaajat ovat alle 20-vuotiaita miehiä.
Suomi hävisi pronssipelissä Ruotsille. Suomi teki pelissä 2 maalia, mutta Ruotsi teki 3 maalia. Pronssimitali meni siis Ruotsille, ja Suomi oli kilpailuissa neljäs.
Suomi on menestynyt nuorten jääkiekossa yleensä hyvin. Edellisissä jääkiekon nuorten MM-kilpailuissa Suomi oli paras maa eli maailmanmestari.
Jääkiekon nuorten MM-kilpailut järjestetään joka vuosi. Tällä kertaa kilpailut olivat Tšekissä.
Suositut etunimet
Suositut etunimet muuttuvat ajan mukana. 2010-luvulla monet pojat saivat Suomessa nimen Elias ja monet tytöt saivat nimen Sofia.
Minna Saarelma-Paukkala Helsingin yliopistosta sanoo, että monet nimet ovat nykyään suosittuja monissa Euroopan maissa samaan aikaan. Esimerkiksi Sofia on nyt yleinen nimi joka puolella Eurooppaa.
Usein vanhat nimet tulevat takaisin muotiin noin 80 tai 100 vuoden välein, Saarelma-Paukkala sanoo. Siksi hän uskoo, että 1940-luvulla suositut nimet tulevat taas pian muotiin. Sellaisia ovat esimerkiksi Reino ja Marja.
Muodissa on nyt myös monia luontoaiheisia nimiä, Saarelma-Paukkala kertoo. Sellaisia ovat esimerkiksi tytön nimi Lumi ja pojan nimi Otso, joka tarkoittaa karhua.
[Video: Mitä Suomen laki sanoo etunimistä](https://yle.fi/uutiset/osasto/selkouutiset/uusi_nimilaki_etunimi/10641418)
[Video: Mitä Suomen laki sanoo sukunimistä](https://yle.fi/uutiset/osasto/selkouutiset/uusi_nimilaki_sukunimi/10641426)
Loppiainen
Maanantaina vietetään loppiaista. Loppiainen on viimeinen joulun juhlapäivistä. Loppiaista vietetään aina tammikuun 6. päivä.
Loppiaisena monet suomalaiset vievät joulukuusen pois ja joulukoristeet takaisin kaappiin odottamaan seuraavaa joulua.
Terveysasemat, kirjastot ja virastot ovat loppiaisena yleensä kiinni. Bussit kulkevat loppiaisena sunnuntain aikataulujen mukaan.
Sunnuntai 5.1.2020
Lähde: Lauri Markkasella nilkan nivelsiteen venähdys
Chicago Bullsin suomalaishyökkääjä Lauri Markkasen nilkkavammasta on kantautunut ensimmäinen tarkentava havainto rapakon takaa. 
**Lauri Markkanen** sai nilkkavamman varhain sunnuntaiaamuna Suomen aikaa Boston Celticsiä vastaan käymässä ottelussa, jonka Chicago Bulls hävisi kotikentällään luvuin 104–111. 
213-senttinen suomalainen satutti nilkkaansa muutama minuutti ennen ottelun loppua, viimeisellä neljänneksellä. Markkasen vasen nilkka otti ikävän näköisesti osumaa törmättyään Bostonin **Marcus Smartin** kanssa korin läheisyydessä käydyssä kamppailutilanteessa. 
Markkanen piipahti tällinsä jälkeen pukuhuoneessa mutta palasi pian takaisin vaihtopenkille. Kentälle Lauri ei enää ilmestynyt. Hän kokosi 15 pistettä ja neljä levypalloa pelattuaan kaikkiaan 29 minuuttia.
Bullsia tarkasti seuraava toimittaja **K.C Johnson** kirjoitti sunnuntai-iltana Suomen aikaa sosiaaliseen mediaan, että alustavissa tutkimuksissa Markkasella on todettu vasemmassa nilkassa venähdys. 
Suomalaisen tilasta annetaan myöhemmin tänään lisätietoa. Vielä ei ole varmuutta siitä, millainen nilkan nivelsiteen venähdys Markkasella on. Lievä nilkan venähdys, jossa jalkaan varatessa ei ole tuntuvaa kipua, paranee tavallisesti viikossa tai kahdessa. 
Chicago kohtaa seuraavaksi tiistaiaamuna Suomen aikaa vieraissa takamiestähti **Luka Doncicin** johtaman Dallas Mavericksin ja torstaiaamuna New Orleans Pelicansin. Markkanen on pelannut tällä kaudella jokaisessa joukkueensa ottelussa. 
_Otsikkoa muutettu klo 20.33_
**Lue myös:**
[Lauri Markkanen satutti nilkkaansa – Chicago hävisi Bostonille](https://yle.fi/urheilu/3-11145099)
Alavés ja Real Betis pelasivat tasan
Alavés ja Real Betis pelasivat 1-1 -tasapelin. Real Betisin Emerson Junior sinetöi loppulukemat tasoitusmaalillaan 55. minuutilla. Kuumassa ottelussa nähtiin yhteensä kymmenen keltaista ja yksi punainen kortti. Kentältä ajettiin ulos Real Betisin Feddal.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [La Ligan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10922583).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=enetpulse-3093444)._
EräViikingit kaatoi Welhot Moilasen ja Kukkolan johdolla
Welhot kaatui, kun EräViikingit otti voiton lukemin 10-4 (3-2, 4-1, 3-1). EräViikinkien voiton myötä Welhojen tappioputki venähti jo kuuden ottelun mittaiseksi. Welhot aloitti maalinteon heti ottelun alussa, kun Aleksi Ahokas laukoi avausmaalin 4. minuutilla. Welhot johti parhaimmillaan ottelua 0-2, mutta EräViikingit käänsi ottelun ja vei lopulta voiton. Ottelun tähdet olivat Mika Moilanen tehopisteillä 4+0 ja Jani Kukkola tehoilla 0+4.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [miesten Salibandyliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10981326).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=jkl-1-2020-1875)._
Antti Aalto ainoana suomalaisena Bischofshofenin mäkikisaan – avauskierroksella edessä haaste: "Antilla kova paikka"
Antti Aalto läpäisi Bischofshofenin karsinnan, Niko Kytösaho ja Andreas Alamommo karsiutuivat.
**Antti Aalto** läpäisi ainoana suomalaismiehenä Bischofshofenin mäkikarsinnan, kun hän ponnisti karsintahypyllään 123,5 metriä ja sijoittui 39:nneksi. Karsinnan ykkönen oli isäntämaa Itävallan **Stefan Kraft**, joka hyppäsi HS142-mäestä 134,5 metriä.
– Tämä oli minimitavoite. En vielä saanut nappisuorituksia täällä. Katsotaan, miten huomenna irtoaa, mutta ihan hyvillä mielin voi tästä lähteä huomiseen, Aalto kommentoi Yle Urheilulle.
**Niko Kytösaho** hyppäsi 112 metriä ja karsiutui. Sama kohtalo oli **Andreas Alamommolla**, jonka hyppy jäi 108 metrin mittaiseksi. Kytösaho kertoi lähtevänsä mäkiviikon päätteeksi kotiin Suomeen harjoittelemaan. Alamommo sen sijaan aikoo kilpailla 10. tammikuuta alkavassa Val di Fiemmen maailmancupissa.
Maanantain Bischofshofenin kilpailu päättää Keski-Euroopan mäkiviikon. Pareittain kilpailtavalla ensimmäisellä kierroksella Aalto saa vastaansa Saksan **Markus Eisenbichlerin**.
– Kyllä on Antilla kova paikka taistella itsensä toiselle kierrokselle. Tämän päivän perusteella ei ole kauhean realistista odottaa, että Eisenbichler suoraan kaatuisi. Mutta kun lähdetään parantamaan hyppy kerrallaan siitä mihin tänään jäätiin, niin uskotaan siihen, että mahdollisuus toiselle kierrokselle on, Yle Urheilun asiantuntija **Tommi Nikunen** analysoi tv-lähetyksessä.
Mäkiviikon kärkipaikkaa ennen päätösosakilpailua pitää Puolan **Dawid Kubacki**.
**Lue myös:**
[Norjalaishyppääjät muistivat syöpään sairastunutta tiimikaveriaan – ele sai Romørenin kyyneliin](https://yle.fi/urheilu/3-11145000)
[Antti Aalto venytti maailmancupin pisteille Innsbruckissa – Marius Lindvik jälleen ykkönen, Ryoyu Kobayashi romahti](https://yle.fi/urheilu/3-11144834)
[Antti Aalto selvitti ainoana suomalaisena Innsbruckin mäkikarsinnan: "Mäkiviikkoa on kuitenkin puolet jäljellä, tästä on hyvä jatkaa" ](https://yle.fi/urheilu/3-11144056)
Kommentti: Suomi-kiekon tulevaisuuden suurin uhka paljastui MM-kisoissa – Nuoret Leijonat unohti jotain olennaista
Individualismi on jo nostanut päätään suomalaisessa jääkiekossa, kirjoittaa Yle Urheilun toimittaja Joska Saarinen.
[Jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-turnauksen tulokset, tilastot, parhaat videot ja tärkeimmät uutiset löydät Yle Urheilun MM-kisaoppaasta.](https://yle.fi/urheilu/jaakiekon_nuorten_u20_mm)
**OSTRAVA.** Paljon naurua, pientä kuittailua ja jatkuvaa vitsailua. Suomen nuorten maajoukkueesta välittyi vajaan kahden viikon MM-kisaurakan aikana hyvä ilmapiiri. Seurasin läheltä joukkueen tekemisiä Trinecissä sekä Ostravassa, ja ainakin ulkopuolisen silmiin vaikutti siltä, että joukkuehenki on tapissa.
Miksi hyvä joukkuehenki ei näkynyt kaukalossa?
Suomi sijoittui alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa neljänneksi, mikä on tuloksellisesti ihan kelvollinen suoritus. Pelillisesti Nuoret Leijonat pelasi vain yhden hyvän ottelun, puolivälierän Yhdysvaltoja vastaan. Se oli myös ainoa ottelu, jossa Suomi pelasi sitoutunutta joukkuepeliä.
Lauantain välierässä ja sunnuntain pronssiottelussa leijonalogolle pelaaminen oli jo unohtunut. Osa Suomen pelaajista luisteli jatkuvasti tilanteen ulkopuolella, puolusti löysästi ja haki itsekkäästi omia ratkaisujaan. Nuoret lahjakkuudet pelasivat tehopisteet ja tulevaisuuden NHL-miljoonat silmissään.
Turnauksen aikana puhuttiin paljon päävalmentajasta. On selvää, että päävalmentaja **Raimo Helminen** epäonnistui luomaan Suomen joukkueelle tunnistettavan pelitavan. Helminen epäonnistui myös valmistaessaan joukkuetta Kanada-välierään. 
Mutta on pelaajillakin joku vastuu.
Yksilökeskeisyys on 2020-luvun suurin haaste
On jotenkin symbolista, että vuosikymmen vaihtui nuorten MM-turnauksen aikana. 
2010-luku oli suomalaisen jääkiekkohistorian paras. Leijonat voitti kaksi maailmanmestaruutta, alle 20-vuotiaat juhlivat kultaa kolmesti, naiset etenivät ensi kertaa MM-finaaliin ja niin edelleen. 
Vuosikymmenen aikana myös suomalainen pelaajatuotanto kääntyi nousuun. Suomi tuottaa tällä hetkellä enemmän huippulupauksia NHL:ään kuin koskaan aikaisemmin.
2020-luvun ensimmäisessä arvoturnauksessa nähtiin esimakua siitä, mitä Suomi-kiekon tulevaisuus voi olla. Individualismi nosti päätään Nuorten Leijonien joukkueessa. Ylikorostunut yksilökeskeisyys on Suomi-kiekon tulevaisuuden suurin uhkakuva.
Suomalaisessa jääkiekossa siirryttiin yksilökeskeisempään ajatteluun jo yli kymmenen vuotta sitten, mikä on tehnyt hyvää pelaajakehitykselle. Viime vuosikymmenen mestaruudet tulivat kuitenkin siksi, että Suomessa osattiin tehdä paremmin yhteistyötä kuin missään muussa kiekkomaassa.
Uusi pelaajasukupolvi on individualistisempi kuin aikaisemmat. Samanlainen kehitys näkyy muuallakin yhteiskunnassa.
Suomalaisen jääkiekon suurin haaste 2020-luvulla on pitää yhteistyön tuoma kilpailuetu mukana maajoukkueiden toiminnan ytimessä.
Nuoret Leijonat tuntui unohtaneen yhteistyön voiman. Koko alkusarjan pelaajat keskittyivät kaukalossa omaan juttuunsa, eivät niinkään joukkueen etuun. Rivit kasattiin puolivälierään, mutta mitalipelit paljastivat, että joukkueella ei ollut yhteistä pohjaa, jonka varaan rakentaa. 
Tai ehkä joukkueelle oli tärkeintä tulla pitämään Tshekkiin hauskaa. Urheiluhan on pohjimmiltaan leikkiä.
[Venäjän ja Kanadan MM-finaali suorana TV2:ssa ja Areenassa klo 20 alkaen](https://areena.yle.fi/1-50301610).
**Lue myös:**
[Nuoret Leijonat johti kahdesti, mutta hävisi pronssiottelun – Ruotsi nousi rinnalle ja ohi toisessa erässä](https://yle.fi/urheilu/3-11145386)
[Epätasaisuus ja tehottomuus jättivät Nuoret Leijonat tyhjin käsin – pettymykselle ei löydetty selkeitä syitä: "Liikaa oli ailahtelua"](https://yle.fi/urheilu/3-11145430)
[Nuoret Leijonat menetti johtonsa halvalla tavalla – näin MM-kisat päättyivät pronssipettymykseen](https://yle.fi/urheilu/3-11145250)
Nuoret Leijonat johti kahdesti, mutta hävisi pronssiottelun – Ruotsi nousi rinnalle ja ohi toisessa erässä
Pronssiottelua avauserän jälkeen johtanut Suomi jäi nuorten MM-kisoissa lopulta tyhjin käsin.
Suomen pelit nuorten MM-kisoissa päättyivät tappioon. Ruotsi oli vahvempi sunnuntai-iltapäivän pronssiottelussa ja nappasi himmeimmät mitalit 3-2-lukemin.
Suomi sai otteluun vahvan alun ja johti ensimmäisessä erässä kahdesti. **Patrik Puistola** teki ottelun avausmaalin, kun Kim Nousiaisen syöttö pomppi hänen jalastaan maaliin. Ruotsi tasoitti ylivoimalla, mutta **Matias Maccelli** palautti suomalaisjohdon juuri ennen erätaukoa.
Toisesta erästä tuli ottelun käännekohta. Ruotsin ensimmäisen osuman syöttänyt **Samuel Fagemo** vastasi 2-2-maalista ja vain reilut kaksi minuuttia myöhemmin **Linus Oberg** siirsi Ruotsin johtoon. Oberg laukoi kiekon pienestä kulmasta kohti Suomen maalia ja se valui epäonnisesti maalivahti **Justus Annusen** varusteiden läpi verkkoon.
– Ainahan kun pääsee mitalipeleihin, pitäisi pystyä sieltä mitali kaivamaan. Tällä kertaa ei käynyt sillä tavalla, mutta olen todella ylpeä poikien panoksesta, Nuorten Leijonien päävalmentaja **Raimo Helminen** sanoi.
Ottelu oli rangaistusten sävyttämä ja Suomen hyvät jaksot keskeytyivät toistuvasti jäähyihin. Nuoret Leijonat otti kaikkiaan kahdeksan kahden minuutin rangaistusta, joista Ruotsi hyödynsi yhden. Ruotsi puolestaan kävi jäähypenkillä viidesti.
Tasaväkisenä loppuun asti pysyneessä ottelussa Suomi jäi loppuvaiheessa pitkälti ilman tilanteita, kun Ruotsi pystyi puolustamaan tarkasti. Viimeisillä minuuteilla laukaukset myös pysähtyivät maalivahti **Hugo Alnefeltiin**.
– Kyllä meillä toisessakin erässä oli paikkoja. Sieltä kun sitä energiaa olisi saatu, niin en usko, että Ruotsi olisi meitä saanut millään kiinni. Tasoituksestakin olisi saatu hurja buusti. Onnittelut silti Ruotsille, Helminen summasi.
Viime vuonna ilman mitalia jäänyt Ruotsi oli kaksi vuotta sitten hopealla. Pronssia pikkukruunut juhlivat viimeksi vuonna 2010.
MM-kisat huipentuvat loppuotteluun, jossa kohtaavat Kanada ja Venäjä. Ottelu käynnistyy klo 20.
**Lue myös:**
[Epätasaisuus ja tehottomuus jättivät Nuoret Leijonat tyhjin käsin – pettymykselle ei löydetty selkeitä syitä: "Liikaa oli ailahtelua"](https://yle.fi/urheilu/3-11145430)
[Kommentti: Suomi-kiekon tulevaisuuden suurin uhka paljastui MM-kisoissa – Nuoret Leijonat unohti jotain olennaista](https://yle.fi/urheilu/3-11145382)
[Nuoret Leijonat menetti johtonsa halvalla tavalla – näin MM-kisat päättyivät pronssipettymykseen](https://yle.fi/urheilu/3-11145250)
Perttu Hyvärinen on Tourin suomalaisonnistuja, jonka taloudelliset ja henkiset uhraukset saivat nyt palkinnon – "Välillä saa olla tyytyväinenkin"
Perttu Hyvärisen toinen nousu Alpe Cermisille sujui huomattavasti paremmin kuin ensimmäinen. Hyvärinen oli varsin tyytyväinen kiertueeseen.
**Perttu Hyvärinen** on ollut kuluneen kauden pirteimpiä suomalaisia. Hän on nostanut tasoaan tasaiseen tahtiin, ja Tour de Skillä hän hiihti kolme kertaa 15 parhaan joukkoon. Kiertueen lopputuloksissa Hyvärinen oli 14:s
– Se on minulle aivan huikea tulos. Minulla on ollut tosi hyvä tuuri tällä hyvällä Tourilla, Hyvärinen virnuili Yle Urheilun haastattelussa.
Hyvärinen on kiivennyt Tourin päätösetapin loppunousun Alpe Cermisille nyt kahteen otteeseen. Ensimmäisen kerran hän teki sen Lahden MM-vuonna, jolloin hän oli loppunousun 37. nopein. Tällä kertaa Hyvärinen oli 15. nopein.
– Ensimmäisellä kerralla olin tosi huono. Nyt kun on kunto parempi, niin ei tämä niin pahalta tuntunut kuin silloin, hän myhäili. 
– En tiedä, miten lähellä tämä on oikeaa maastohiihtoa, mutta se on ihan sama. Silloin kun menee hyvin, niin kaikki menee hyvin. Välillä saa olla tyytyväinenkin.
Hyvärisen mukaan hänen hyvät tuloksensa päätösetapilla ja muutenkin Tour de Skillä ovat osoittaneet, että hänen valmistautumisensa on ollut onnistunut. Pitkään reissussa ollut Hyvärinen vietti valmistautumisleirinsä vuodenvaihteessa korkeassa ilmanalassa. 
– Paljon olen saanut uhrata taloudellisesti ja henkisesti, ja se on kannattanut. Sitä se urheilu näköjään vaatii, ja kyllä se palkitsee mukavasti, kun hiihtää hyvin, Hyvärinen sanoi.
– Olemme löytäneet oikeita peliliikkeitä, ja niitä käytetään myös tulevina arvokisavuosina. 
Aikoinaan junioreiden arvokisamitaleita voittanut Hyvärinen on hamunnut kärkisijoja vuosien ajan, mutta hänen nousuaan huipulle on hidastanut muun muassa [jalkavaivat ja ylikuntotila](https://yle.fi/urheilu/3-11134952).
Hyvärinen osoitti tällä Tour de Skillä, että hän saattaa jatkossa olla varteenotettava kisaaja juuri kiertueilla. Hyvärinen ei osannut arvuutella, mikä hänen maksiminsa kiertuetyyppisissä kisoissa olisi, mutta seuraavaksi hän kokeilee tätä kevään Ski Tour 2020 -kiertueella.
– Tilastollisesti 60 % miehistä tulee kipeäksi Tourin jälkeen. Katsotaan kummalle puolelle oma lantti kääntyy. 
**Lue myös:**
[Iivo Niskasen Tour päättyi tuskien taipaleeseen – “Lonkankoukistaja ja nivunen kramppasivat, keuhkot olleet kolme päivää p**kana”](https://yle.fi/urheilu/3-11145349)
[Charlotte Kalla kaatui ja rikkoi sauvansa – apu löytyi yllättävältä taholta: "Suomen joukkueenjohdon jäsen oli kiltti"](https://yle.fi/urheilu/3-11145340)
[Kymppisakki jäi suomalaishiihtäjiltä haaveeksi – Niskanen myönsi: "Keula on järjettömän kova"](https://yle.fi/urheilu/3-11145314)
[Bolshunov hiihti selvään Tour de Skin voittoon – Niskanen katkesi loppunousussa täysin ja putosi kokonaistuloksissa viisi sijaa: "En olisi tänään hiihtänyt, jos ei olisi ollut panosta pelissä"](https://yle.fi/urheilu/3-11145302)
[Tourin ensikertalainen Vilma Nissinen ajatteli, ettei mäki lopu ikinä –  "Kestävyysurheilua parhaimmillaan"](https://yle.fi/urheilu/3-11145285)
[Johaug tyylitteli uransa kolmanteen Tour de Skin voittoon vahvalla loppunousulla – löi viimeisellä etapilla haastajat yli 50 sekunnilla](https://yle.fi/urheilu/3-11145232)
[Kun keskisyke on yli 180 ja pohkeet kramppaavat – kuudesti Alpe Cermisille kivunnut Sami Jauhojärvi kertoo, miltä loppunousu tuntuu ](https://yle.fi/urheilu/3-11144981)
Tomovicin punainen kortti kävi kalliiksi – Hellas Verona voitti vajaamiehisen SPALin
Hellas Verona vei voiton vajaamiehisestä SPALista lukemin 0-2. SPAL joutui vajaamiehiseksi 39. minuutilla Tomovicin ulosajon jälkeen.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Serie A:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10922585).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=enetpulse-3135610)._
Viisi kiinnostavaa juttua sunnuntai-iltaan: Työntekijöistä tuli tiimiläisiä, yli miljoona suomalaista kärsii kroonisesta kivusta ja huippuartistien nimillä tehtaillaan petoksia
Luitko jo nämä? Kokosimme sinulle viikon kiinnostavimpia juttuja, jotka saatoit arjen kiireessä ohittaa.
[Pekka Seppäsen kolumni: Ennen vanhaan työpaikoilla oli työntekijöitä, nyt työntekijöistä on tullut osaajia, moniosaajia ja tiimiläisiä](https://yle.fi/uutiset/3-11119537)
Kun keksii vanhalle asialle uuden nimen, voi laskuttaa enemmän. Siksi yrityksissä käytetään hassuja ja hämääviä sanoja, kirjoittaa Pekka Seppänen.
[Äärioikeistotutkija näkee nykyajassa merkkejä 1930-luvulta – "Vietetään tammisunnuntaita ja käydään Eugen Schaumanin haudalla kuin elettäisiin taas valkoisessa Suomessa"](https://yle.fi/uutiset/3-11104772)
Kiitetyn _Villi Itä_ -kirjan tekijällä **Oula Silvennoisella** on kokemusta someraivosta. Hän on käsitellyt tutkimuksissaan Suomen suhdetta natsien juutalaisvainoihin, 1920- ja 1930-lukujen kotoperäistä fasismia, Suur-Suomi-haaveilijoita ja sen ilmentymää, rumaksi paljastuvia heimosotia. Ja hän oli mukana myös tiputtamassa sotasankari Lauri Törniä jalustaltaan. Historoitisja ei erikseen kohuja kaipaa, mutta muistuttaa että "jos vaikenet siksi, ettet halua päällesi skeidamyrskyä, ne ovat päässeet tavoitteeseensa".
[Kipukroonikkona 47 vuotta: rattijuopon runnomaksi 16-vuotiaana joutunut Arja Pekkala-Matikainen kokeili kymmeniä lääkkeitä ennen kuin löysi oikean](https://yle.fi/uutiset/3-11043319)
Koko elämän kestävä kipu saattaa syntyä esimerkiksi tapaturmaisesti, kuten kävi Arja Pekkala-Matikaiselle. Yli miljoona suomalaista kärsii kroonisesta eli yli kolme kuukautta kestäneestä kivusta. Heistä arviolta 300 000:lla tuskat ovat erittäin kovia.
[Analyysi: Cats-musikaalin elokuvaversiosta odotettiin suurta hittiä – Näistä syistä siitä tulikin valtava floppi](https://yle.fi/uutiset/3-11139947)
_Cats_-elokuvasta piti tulla menestys. Se on ymmärrettävää, sillä vuonna 1981 ensi-iltansa saanut rakastettu teatterimusikaali on tuottanut yli neljä miljardia dollaria. Broadwayn jättimenestyksen filmatisointi ei ole kuitenkaan saamansa maineen veroinen, kirjoittaa elokuvatoimittaja Janne Sundqvist.
[Poliisi tutkii röyhkeää temppua: Juha Tapiona esiintynyt huijari lähestyi fania ja pyysi 10 000:ta euroa – vain pankin väliintulo esti huijauksen](https://yle.fi/uutiset/3-11122565)
Rikoskomisario **Hannu Kortelainen** tutkii uudenlaisia artistipetoksia, joissa on käytetty hyväksi tunnettuja suomalaisia laulajia. Heille luotiin valeprofiilit, joiden avulla faneilta pyydettiin rahaa. Mitä sitten tapahtui?
Charlotte Kalla kaatui ja rikkoi sauvansa – apu löytyi yllättävältä taholta: "Suomen joukkueenjohdon jäsen oli kiltti"
Charlotte Kalla kukisti Kerttu Niskasen Tourin päätösetapilla 0,3 sekunnilla, mutta Niskanen oli kokonaistuloksissa vahvempi.
Ruotsin **Charlotte Kallan** viikko hiihdon Tour de Skillä oli vaikeuksien sävyttämä, eikä päätösetappikaan sujunut kommelluksitta. Vuonna 2008 Tourin voittoa juhlinut ruotsalaistähti kertoi kilpailun jälkeen Ruotsin [yleisradioyhtiö SVT:lle kaatuneensa ](https://www.svt.se/sport/langdskidor/charlotte-kalla-foll-och-brot-staven-i-monster-klattringen)ja rikkoneensa sauvansa kesken kilpailun.
Kalla menetti tasapainonsa astuttuaan Norjan **Astrid Uhrenholdt Jacobsenin** sauvan päälle, eikä lähistöllä ollut Ruotsin joukkueen huoltoa. Apu löytyi yllättävältä taholta TV-kuvien ulkopuolella.
– Suomen joukkueenjohdon jäsen oli kiltti ja antoi minulle sauvan, Kalla, 32, kertoi SVT:n haastattelussa.
 [Ruotsalaislehti Expressen kertoo](https://www.expressen.se/sport/langdskidor/reaktionen-i-norge-titta-pa-charlotte/), että kyseessä oli Suomen maajoukkueen fysioterapeutti.
– Olen todella kiitollinen avusta, Kalla kommentoi Expressenille.
Yhteislähdöllä hiihdetyllä 10 kilometrillä Kalla hiihti eriparisauvoilla 11:nneksi. Yhdessä Kallan kanssa rankkaa mäkeä ylös kiivennyt **Kerttu Niskanen** jäi loppukirissä ruotsalaiselle 0,3 sekuntia, mutta Tourin kokonaistuloksissa osat menivät toisinpäin.
Vielä ennen Alpe Cermisin loppunousua Kalla oli Tourilla vasta sijalla 16. Hän oli lopulta parhaana ruotsalaisena kokonaiskilpailussa 12:s.
– En edes tiedä, mitä sanoa. Annoin kaikkeni joka päivä. Vaikka tämä oli yksi päätavoitteistani arvokisattomalla kaudella, minun täytyy vain hyväksyä tilanne. Olen ollut vahvempi aiemmin tällä kaudella, mutta tällä viikolla sitä ei löytynyt, Kalla totesi harmistuneena SVT:lle.
**Lue myös:**
[Kun keskisyke on yli 180 ja pohkeet kramppaavat – kuudesti Alpe Cermisille kivunnut Sami Jauhojärvi kertoo, miltä loppunousu tuntuu ](https://yle.fi/urheilu/3-11144981)
[Kymppisakki jäi suomalaishiihtäjiltä haaveeksi – Niskanen myönsi: "Keula on järjettömän kova"](https://yle.fi/urheilu/3-11145314)
[Tourin ensikertalainen Vilma Nissinen ajatteli, ettei mäki lopu ikinä –  "Kestävyysurheilua parhaimmillaan"](https://yle.fi/urheilu/3-11145285)
[Johaug tyylitteli uransa kolmanteen Tour de Skin voittoon vahvalla loppunousulla – löi viimeisellä etapilla haastajat yli 50 sekunnilla](https://yle.fi/urheilu/3-11145232)
[Suuri pettymys – Ruotsin hiihtotähti joutuu vetäytymään Tourin päätösetapilta](https://yle.fi/urheilu/3-11145201)
Golden Globet jaetaan aamuyöllä – putsaako palkintopöydän Joker vai Quentin Tarantino?
Yhdeksi varmaksi voittajaksi povataan Cannesin pääpalkinnon voittanutta eteläkorealaista Parasite-elokuvaa.
Viime vuoden parhaita elokuvia ja tv-sarjoja palkitaan Los Angelesissa Golden Globe -gaalassa, joka alkaa yöllä klo 3 Suomen aikaa. Palkinnot jakaa Yhdysvalloissa asuvista ulkomaisista toimittajista koostuva Hollywood Foreign Press Association jo 77. kertaa.
Tällä kertaa eniten ehdokkuuksia on kerännyt **Noah Baumbachin** elokuva _Marriage Story,_ joka on ehdolla kuuden palkinnon saajaksi.
Viiteen ehdokkuuteen ovat yltäneet puolestaan **Martin Scorcesen** _The Irishman_ ja **Quentin Tarantinon** _Once Upon a Time in Hollywood_. 
Kaikki palkintoehdokkaat voi lukea [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11109561).
Golden Globe -palkintoja on pidetty suunnannäyttäjinä myöhemmin jaettaville Oscareille. Tänä vuonna voittajilla arvellaan olevan vähän vaikutusta varsinaiseen Oscar-kisaan, sillä elokuva-akatemian jäsenet ovat voineet äänestää voittajista jo ennen Golden Globe -gaalaa.
Ennakkoarviot kuvan jälkeen.
Ennakkoarviot tärkeimmissä kategorioissa:
Tällä kertaa Golden Globe -palkintojen saajien ennakoiminen on ollut hankalaa monessa kategoriassa. Viime vuodelta löytyy monia hyviä elokuvia ja roolisuorituksia, mutta tyylilajit ovat kaukana toisistaan.
Palkintoja kärkkyvien etuna Golden Globeissa on se, että pystejä jaetaan erikseen draamaelokuville sekä komedia- ja musikaalielokuville.
Ennakkoarviot pohjautuvat [The New York Timesin](https://www.nytimes.com/2020/01/01/movies/2020-golden-globes-predictions.html), [Vanity Fairin](https://www.vanityfair.com/hollywood/2020/01/golden-globes-predictions-2020) ja [IndieWiren](https://www.indiewire.com/2020/01/golden-globes-2020-film-predictions-1202199851/) artikkeleihin.
Paras draamaelokuva
_1917_
_Irishman_
_Joker_
_Marriage Story_
_Kaksi paavia_
**Ennustus:** Ennakkosuosikit palkinnon saajaksi ovat Martin Scorsesen _The Irishman_ sekä Noah Baumachin _Marriage Story_. Yllätysvoittaja voi olla myös **Todd Phillipsin** _Joker_.
Paras musikaali- tai komediaelokuva
_Dolemite is my Name_
_Jojo Rabbit_
_Veitset esiin_ – _kaikki ovat epäiltyjä_
_Once Upon a Time in Hollywood_
_Rocketman_
**Ennustus:** Komediaelokuvan palkinnon povataan menevän Quentin Tarantinon _Once Upon a Time in Hollywood_ -elokuvalle.
Paras miespääosa draamaelokuvassa
**Christian Bale**, _Ford v. Ferrari_
**Antonio Banderas**, _Kärsimys ja kunnia_
**Adam Driver**, _Marriage Story_
**Joaquin Phoenix**, _Joker_
**Jonathan Pryce**, _Kaksi paavia_
**Ennustus:** Parhaan miespääosan palkinnosta draamaelokuvassa tulee tiukka kamppailu Joaquin Phoenixin ja Adam Driverin välillä.
Paras miespääosa musikaali- tai komediaelokuvassa
**Daniel Craig**, _Veitset esiin_ – _kaikki ovat epäiltyjä_
**Roman Griffin Davis**, _Jojo Rabbit_
**Leonardo DiCaprio**, _Once Upon a Time in Hollywood_
**Taron Egerton**, _Rocketman_
**Eddie Murphy**, _Dolemite Is My Name_
**Ennustus:** Komediaelokuvien palkinnon uskotaan menevän joko Leonardo DiCapriolle tai Eddie Murphylle.
Paras naispääosa draamaelokuvassa
**Cynthio Erivo**, _Harriet_
**Scarlett Johansson**, _Marriage Story_
**Saoirse Ronan**, _Little Women_
**Charlize Theron**, _Bombshell_
**Renée Zellweger**, _Judy_
**Ennustus:** Renée Zellwegerin arvellaan voittavan palkinnon elokuvasta _Judy_, jossa hän esittää laulaja-näyttelijä **Judy Garlandia**.
Paras naispääosa musikaali- tai komediaelokuvassa
**Awkwafina**, _The Farewell_
**Ana de Armas**, _Veitset esiin_ – _kaikki ovat epäiltyjä_
**Beanie Feldstein**, _Booksmart_
**Emma Thompson**, _Late Night_
**Cate Blanchett**, _Missä olet, Bernadette_
**Ennustus:** Komediaelokuvissa vahvoilla voittajaksi on _Crazy Rich Asians_ -sarjasta tunnettu **Awkwafina** elokuvasta _The Farewell_.
Paras ohjaus
**Bong Joon-ho**, _Parasite_
**Sam Mendes**, _1917_
**Quentin Tarantino**, _Once Upon a Time in Hollywood_
**Martin Scorsese**, _The Irishman_
**Todd Phillips**, _Joker_
**Ennustus:** Vahvin ennakkosuosikki voittajaksi on eteläkorealainen Bong Joon-hon elokuvalla Parasite, joka voitti viime keväänä Cannesin elokuvajuhlien pääpalkinnon Kultaisen palmun. Elokuvan uskotaan saavan myös parhaan vieraskielisen elokuvan palkinnon.
Paras käsikirjoitus
_Marriage Story_
_Parasite_
_The Two Popes_
_Once Upon a Time in Hollywood_
_The Irishman_
**Ennustus:** Palkinnon voittajaksi arvellaan Quentin Tarantinoa elokuvasta _Once Upon a Time in Hollywood._ Kovana vastuksena pidetään Noah Baumbachia, joka on käsikirjoittanut _Marriage Storyn_.
Golden Globe -gaalassa palkitaan myös parhaita tv-sarjoja. Voittajiksi povattaan sarjoja _Chernobyl_ ja _The Crown_, jotka molemmat ovat ehdolla neljän palkinnon saajaksi.
Pieni hetki vaarin makuuhuoneessa muutti Marleenan, 20, elämän – nyt hän uskaltaa puhua hyväksikäytöstä ja kannustaa muitakin puhumaan
Vuosittain jopa tuhannet suomalaislapset saattavat joutua hyväksikäytetyiksi. Marleena Uusi-Kokko haluaa jakaa tarinansa, jotta he ymmärtäisivät, etteivät ole yksin.
Sen viikonlopun jälkeen **Marleena Uusi-Kokko** alkoi oireilla. Hänelle tuli uni- ja keskittymisvaikeuksia. Pelon tuntemuksia.
Arka varhaisteini muuttui vielä sulkeutuneemmaksi. Hän oli tuolloin 12- tai 13-vuotias.
Kauhun tunne valtasi Uusi-Kokon usein, erityisesti pimeällä. Tyttö vaati joka ilta äidiltään, ettei tämä sammuttaisi yöksi valoa.
Sosiaaliset tilanteet etenkin miesten kanssa alkoivat pelottaa. Pahimpina hetkinä Uusi-Kokko ei halunnut jäädä kahden edes oman isänsä kanssa.
Teini-iässä mieliala oli niin maassa, että myöhemmin se diagnosoitiin vakavaksi masennukseksi. Itsemurhayritys vei psykiatriselle osastolle. Hoitojakso kuitenkin auttoi.
Oireilu saattoi johtua monista asioista, sillä ihminen on monimutkainen kokonaisuus. 
Mutta yhdestä asiasta Uusi-Kokko on täysin varma. Tuona viikonloppuna koettu hyväksikäyttö muutti häntä ihmisenä.
– Elämä alkoi horjua sen jälkeen, Uusi-Kokko muistelee nyt, vuosia myöhemmin.
Jopa tuhannet lapset saattavat joutua hyväksikäytetyiksi
Vuonna 2018 poliisille ilmoitettiin noin 1 500 lapsiin kohdistuvaa seksuaalirikosta. Vuoden 2019 luvut saattavat olla vielä karummat, sillä esimerkiksi vuoden ensimmäisellä neljänneksellä pelkästään lapsen seksuaalisia hyväksikäyttöjä [ilmoitettiin lähes 30 prosenttia enemmän kuin ](http://www.stat.fi/tietotrendit/artikkelit/2019/lapsiin-kohdistuneiden-seksuaalirikosten-ilmoitukset-kasvussa-uhrikokemukset-eivat/)edellisvuonna vastaavana ajankohtana.
Se, että joku johon luottaa, tekee jotain tuollaista, jättää isot arvet.
Syynä ilmoitettujen tapausten lisääntymiseen on todennäköisesti se, että vuodenvaihteessa 2018–2019 Suomessa puhuttiin paljon lapsiin kohdistuvasta seksuaalirikollisuudesta.
Koko Suomi oli järkyttynyt [Oulun seudulla ilmi tulleista](https://yle.fi/uutiset/3-11092939) vakavista hyväksikäyttötapauksista.
Vaikka viranomaisille ilmoitettujen tapausten luvut ovat rujoa luettavaa, todellisuus on vielä ikävämpi. Tutkimusten mukaan etenkin lapsiin kohdistuvissa rikoksissa iso osa jää ilmoittamatta.
On siis mahdollista, että vuosittain jopa tuhannet suomalaislapset saattavat joutua kokemaan sellaista, mitä heidän ei pitäisi.
Marleena Uusi-Kokko haluaa omalla kertomuksellaan näyttää, että uhriksi saattaa joutua kuka tahansa ja tekijä voi olla kuka vain. Vaikka oma vaari.
Vaarilla ja Marleenalla on eri sukunimi.
– Ei voi kuvitellakaan, että joku voisi tehdä sellaista. Ei, vaikka hänet tuntisi.
Vielä tärkeämpää Uusi-Kokolle on näyttää se, että kaikesta voi selvitä.
Vaari puristeli makuuhuoneessa
Marleena kävi isänsä ja veljensä kanssa isovanhempien luona usein. Mummo ja vaari olivat Uusi-Kokolle tärkeitä.
Mutta sitten mummo alkoi sairastella ja vaari juoda.
Uusi-Kokko oli sinä viikonloppuna kuudennella tai seitsemännellä luokalla eli 12- tai 13-vuotias. Vuosia myöhemmin oikeuden asiakirjoihin tapahtuma-ajankohdaksi merkittiin syksy 2011 tai 2012, koska kukaan ei ollut varma tarkasta ajankohdasta.
Moni Uusi-Kokon läheinen muistaa silti sen, miten Marleena oli poissa tolaltaan sen viikonlopun jälkeen.
Uusi-Kokko oli katsomassa televisiosarjaa _Uusi Päivä_ mummon ja vaarin makuuhuoneessa, kun vaari ilmestyi hänen vierelleen.
Mummo oli sairaalassa. Isä ja veli katsoivat toista ohjelmaa olohuoneessa. Vaari oli päihtynyt.
Uusi-Kokko muistaa vaarin kumartuneen hänen luokseen ja katsoneen suoraan silmiin. Sitten käsi olikin jo paidan alla.
Uusi-Kokko muistaa jähmettyneensä tilanteessa. Hän ei voinut sanoa tai tehdä mitään.
– Sitä ei moni voi uskoakaan, mutta siinä menee sellaiseen stoppitilaan.
Uusi-Kokko ei voinut käsittää, että hänen lempeä, läheinen ja rakas vaarinsa teki jotain sellaista.
– Se, että joku johon luottaa, tekee jotain tuollaista, jättää isot arvet, Uusi-Kokko sanoo.
Ylen [tuomioistuinten ratkaisuihin perustuvan selvityksen ](https://yle.fi/uutiset/3-10665414)mukaan suurin osa hyväksikäyttäjistä on alle 30-vuotiaita nuoria miehiä, jotka kokevat olevansa jonkinlaisessa seurustelunomaisessa suhteessa lapsen kanssa. Lapsiuhritutkimusten mukaan tekijä on useimmiten joku muu kuin perheenjäsen. 
Joka vuosi viranomaisten tietoon tulee kuitenkin myös tapauksia, joissa lapsen hyväksikäyttäjä on lähisukulainen.
Perheensisäiset hyväksikäytöt jäävät herkästi ilmoittamatta
Perheensisäistä hyväksikäyttöä ja insestityyppistä toimintaa on tutkittu viime vuosina vähän. 
Vuonna [2009 valmistuneen suomalaistutkimuksen](https://helda.helsinki.fi/bitstream/handle/10138/152523/92_lapsen_seksuaalinen.pdf?sequence=1&isAllowed=y) mukaan perheensisäisiä tapauksia oli annetuista tuomioista 26 prosenttia. Nykytilannetta ei tiedä kukaan.
Todennäköistä kuitenkin on, että tapausten absoluuttinen määrä on vähentynyt – tekijän ja uhrin suhteeseen katsomatta. [Uhritutkimusten perusteella](https://www.theseus.fi/bitstream/handle/10024/86726/Raportteja_110_lapsiuhritutkimus_web.pdf) kaikenlaiset lasten seksuaalisen hyväksikäytön kokemukset ovat vähentyneet vuosi vuodelta.
Koko väestön tasolla kokemukset seksuaalisesta väkivallasta [ovat pysyneet](https://yle.fi/uutiset/3-11145166) melko samalla tasolla.
Rikosseuraamuslaitoksen yliopettaja ja psykologi **Nina Nurminen** sanoo, että ilmoittamiskynnys perheen sisäisistä hyväksikäytöistä on poikkeuksellisen korkea.
– Mitä läheisempiä tekijä ja uhri ovat, sitä vaikeampi uhrin on kertoa asiasta eteenpäin, Nurminen sanoo.
Joissakin perheensisäisissä tapauksissa uhri on niin nuori, ettei tämä edes ymmärrä joutuneensa hyväksikäytetyksi.
Marleena Uusi-Kokon vaari puristeli tytön rintoja hyvin kovakouraisesti. Uusi-Kokosta tuntui, että tilanne kesti useita minuutteja. Sitten tyttö sai kerättyä itsensä ja paettua tilanteesta. 
Hetken kuluttua vaari tuli tarjoamaan rahaa. Uusi-Kokko koki, että vaari yritti ostaa hänet hiljaiseksi. Vaari kertoi oikeudessa vuosia myöhemmin, että hän maksoi siivoamisesta etukäteen.
Tapahtuman jälkeen Uusi-Kokkoa pelotti valtavasti. Hän yritti kertoa kokemuksestaan vielä samana iltana serkulleen. Sanat eivät tulleet ulos.
Seuraavalla käynnillä isovanhempien luona Uusi-Kokko sai suunsa auki ja puhui mummolleen. He olivat aina olleet läheisiä. Mummo pyysi Uusi-Kokkoa unohtamaan asian ja antamaan vaarille anteeksi.
Tyttö totteli.
Häpeä ja syyllisyys estävät kertomasta
Omille vanhemmilleen Uusi-Kokko ei koskaan kertonut tapahtuneesta. Se tuntui liian häpeälliseltä. Myös syyllisyys painoi.
Uusi-Kokko pohti, oliko hän tehnyt jotain väärää.
_Oliko asuni liian paljastava? Olinko antanut ymmärtää?_
Uusi-Kokko jatkoi käyntejä perheensä kanssa isovanhempiensa luona. Mutta häntä pelotti, eikä hän esimerkiksi uskaltanut nukkua yksinään.
Samat tunteet ovat tuttuja myös monille muille seksuaalirikosten uhreille. Syyllisyys ja häpeä estävät kertomasta.
– Se ei ole koskaan lapsen vika, olipa tapahtunut mitä tahansa. Se on aina aikuinen, joka on tehnyt väärin, Uusi-Kokko sanoo.
Uusi-Kokko itse uskoi monen vuoden ajan, että hän oli itse tehnyt jotain väärää. Hän ei suostunut puhumaan hyväksikäytöstä, vaikka äiti luki hänen päiväkirjastaan paljastavat rivit.
_Vaari teki minulle jotain sellaista, mitä ei olisi pitänyt tapahtua._
Ennen päiväkirjaan kajoamista äiti oli huomannut tyttären muuttuneen. 
Äiti vei päiväkirjan tekstin kouluterveydenhoitajalle. Vielä siinäkään vaiheessa Uusi-Kokko ei puhunut.
Vasta pari kolme vuotta myöhemmin Uusi-Kokko uskaltautui kertomaan hyväksikäytöstä.
Olo oli käynyt niin sietämättömäksi, että nuori nainen oli yrittänyt keväällä 2015 itsemurhaa. Hän oli ottanut yliannostuksen lääkkeitä ja halunnut kuolla.
Uusi-Kokko pääsi psykiatriselle osastolle. Sairaalassa sulkeutunut nuori nainen alkoi avautua.
Hän kertoi hoitohenkilökunnalle siitä, mitä vaari oli hänelle vuosia aiemmin tehnyt. Vasta silloin Uusi-Kokko ymmärsi, että kyse saattoi olla niinkin vakavasta asiasta kuin rikoksesta. 
Henkilökunta teki tapauksesta rikosilmoituksen ja rikosprosessi lähti liikkeelle.
Seksuaalinen hyväksikäyttö voi sisältää monenlaisia tekoja
Lapsen seksuaalinen hyväksikäyttö voi pitää sisällään hyvin monenlaisia tekoja. 
On viestittelyä verkossa, tapaamisehdotuksia ja kuvien lähettelyä. Tai puristelua, kuten Marleenan tapauksessa.
Pahimmat viranomaisten tietoon tulevat tapaukset ovat niitä, joissa edetään yhdyntään tai raiskaukseen. Yhdyntä alle 16-vuotiaan kanssa on aina rikos.
Oikeudessa Uusi-Kokko ei pystynyt kohtaamaan omaa vaariaan. Heidän välissään oli sermi, kun Uusi-Kokko muisteli yli viiden vuoden takaisia tapahtumia.
– Se oli semmoinen päivä, että vihdoinkin tuntui siltä, että sai oman syyllisyyden pois, Uusi-Kokko sanoo.
Oikeus katsoi, että Uusi-Kokon tapaus täytti lapsen seksuaalisen hyväksikäytön tunnusmerkistön. Vaari sai kymmenen kuukautta ehdollista vankeutta. Lisäksi vaari joutui maksamaan Uusi-Kokolle korvauksia. Tuomio sai lainvoiman alkuvuodesta 2017.
Vaari kertoi oikeudessa horjahtaneensa niin, että hänen kätensä meni Uusi-Kokon kaula-aukosta sisään. Vaarin mukaan hän puristeli rintoja ottaakseen niistä tukea. 
Vaari myönsi oikeudessa antaneensa tapahtuneen jälkeen Uusi-Kokolle 20 euroa käteistä.
Uusi-Kokko ei ole enää vaarinsa kanssa tekemisissä. Mummo menehtyi muutama vuosi sitten.
Uusi-Kokko työskentelee vanhusten parissa
Nykyään Uusi-Kokko työskentelee lähihoitajana vanhustenhoidossa. Moni on ihmetellyt, miten oman isoisänsä hyväksikäyttämä nuori nainen haluaa työskennellä ikäihmisten parissa.
Uusi-Kokolle uravalinta oli selvä.
– Ei yksi huono kokemus voi pilata kaikkea sitä hyvää, jota olen esimerkiksi mummoltani saanut. Koen, että jokaisella on oikeus arvokkaaseen vanhuuteen, Uusi-Kokko sanoo.
Uusi-Kokko kokee saaneensa tarvittavaa apua kokemuksensa käsittelemiseen sen jälkeen, kun hän puhui asiasta psykiatrisella osastolla. Myös perheen ja lähimpien kavereiden kanssa hän on pystynyt myöhemmin puhumaan.
Puhukaa asioista. Ja muistakaa, ettette te ole tehnyt mitään väärää.
Viimeisen vuoden aikana myös julkisuudessa on käyty keskustelua lapsen seksuaalisista hyväksikäytöistä. Uusi-Kokko pitää keskustelua tervetulleena, vaikka lasten kokemukset ovat aivan hirveitä.
Uusi-Kokko haluaa kertoa tarinansa, jotta samojen asioiden kanssa kamppailevat ihmiset ymmärtäisivät, etteivät he ole yksin. Hän itse koki, ettei vertaistukea juuri ollut saatavilla.
– Puhukaa asioista. Ja muistakaa, ettette te ole tehnyt mitään väärää, Uusi-Kokko sanoo.
_Yle on tutustunut tapaukset oikeudenkäyntiasiakirjoihin ja haastatellut myös Uusi-Kokon läheisiä._
_Lisätty 7.1.2020 kello 13.08 tieto, että vaarilla ja Marleenalla on eri sukunimi._
**Lue myös:**
[Parikymppiset vonkaavat seksiä, sukulaiset koskettelevat ja keski-ikäiset ehdottelevat – Yle tutki 450 hyväksikäyttötuomiota](https://yle.fi/uutiset/3-10665414)
[Nuorten ja aikuisten kokema seksuaalinen väkivalta ei ole lisääntynyt – ilmoitusten määrä kasvanut voimakkaasti](https://yle.fi/uutiset/3-11145166)
Iivo Niskasen Tour päättyi tuskien taipaleeseen – “Lonkankoukistaja ja nivunen kramppasivat, keuhkot olleet kolme päivää p**kana”
Iivo Niskanen lähti hiihdon Tour de Skille kovin odotuksin, mutta joutui pettymään.
Rankan Alpe Cermisin nousun jälkeen **Iivo Niskanen** käveli tuskaisen näköisenä median mixed zonelle. Hän ylitti Val di Fiemmen 10 kilometrin vapaan hiihtotavan yhteislähtökisan maaliviivan vasta 27:ntenä ja putosi lopputuloksissa kymmenenneksi. Hän hävisi Tour de Skin voittajalle, **Aleksandr Bolshunoville** 3 minuuttia ja 39 sekuntia, kun ero kärkeen oli vielä ennen päätösetappia 1.59.
Se oli Niskaselle pettymys, sillä hän tavoitteli kiertueelta kärkisijoja ja oli vielä ennen viimeistä etappia viidennellä sijalla. Toisaalta viimeinen etappi oli Niskaselle todellista kärsimystä.
– Jossain kohti alamäessä suksi jäi jonkun suksen alle. Siinä kramppasi sitten vasen lonkankoukistaja ja nivunen. Ei siinä sen pahempaa, Niskanen selvitti irvistellen tuskaista olemustaan.
Krampit vaikeuttivat huomattavasti Niskasen nousua Alpe Cermisillä. Hän totesikin, että tasatyöntö oli hänelle paras tekniikka.
– Aika toispuoleistahan se oli. Totta kai tulin melkein kaikilla tekniikoilla millä pystyin, mutta jos halusin kiihdyttää, niin piti olla tasuria, hän sanoi. 
– Jyrkkä oli vaikea. En meinannut päästä ylös.
Niskanen myönsi ääni maassa, että pettymys oli suuri, etenkin kun vaikeudet eivät jääneet vain kramppeihin. 
– Kuten varmaan äänestä kuulee, niin kolme päivää ovat keuhkot olleet ihan p**kana, hän sanoi. 
– En olisi tänään hiihtänyt muuten, jos ei olis ollut panosta pelissä. Yritetään tästä nyt palautua ja Nove Mestossa sitten uudestaan.
**Lue myös:**
[Kymppisakki jäi suomalaishiihtäjiltä haaveeksi – Niskanen myönsi: "Keula on järjettömän kova"](https://yle.fi/urheilu/3-11145314)
[Bolshunov hiihti selvään Tour de Skin voittoon – Niskanen katkesi loppunousussa täysin ja putosi kokonaistuloksissa viisi sijaa: "En olisi tänään hiihtänyt, jos ei olisi ollut panosta pelissä"](https://yle.fi/urheilu/3-11145302)
[Tourin ensikertalainen Vilma Nissinen ajatteli, ettei mäki lopu ikinä –  "Kestävyysurheilua parhaimmillaan"](https://yle.fi/urheilu/3-11145285)
[Johaug tyylitteli uransa kolmanteen Tour de Skin voittoon vahvalla loppunousulla – löi viimeisellä etapilla haastajat yli 50 sekunnilla](https://yle.fi/urheilu/3-11145232)
Villareal käänsi ottelun Real Sociedadia vastaan toisella puoliajalla
Real Sociedad oli parempi ensimmäisellä jaksolla ja johti ottelua 1-0 puoliajalla. Villareal nousi kuitenkin tasoihin ja ohi, voittaen ottelun lopulta lukemin 1-2. Ratkaisumaalin iski Cazorla 72. minuutilla. Kiihkeässä ottelussa jaettiin yhteensä 9 keltaista korttia. Real Sociedad keräsi yhteensä viisi varoitusta ja Villareal neljä varoitusta.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [La Ligan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10922583).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=enetpulse-3093450)._
Bolshunov hiihti selvään Tour de Skin voittoon – Niskanen katkesi loppunousussa täysin ja putosi kokonaistuloksissa viisi sijaa: "En olisi tänään hiihtänyt, jos ei olisi ollut panosta pelissä"
Tour de Skin viimeisen hiihtoetapin voitti Norjan Simen Hegstad Krüger. Aleksandr Bolshunov sinetöi kokonaiskisan voiton kolmannella sijallaan.
**Aleksandr Bolshunov** hiihti Tour de Skin kokonaiskilpailun voittoon. Hän sinetöi uransa ensimmäisen Tourin voiton viimeisen etapin kolmannella sijallaan.
Yhteislähdöllä hiihdetyn 10 kilometrin päätösetapin kärkisijat ratkesivat reilun kahdeksan kilometrin jälkeen, kun norjalaiset **Sjur Röthe** ja **Simen Hegstad Krüger** karkasivat yli kymmenellä sekunnilla muilta. Voitto osui lopulta Krügerille, joka pystyi nousun jälkeen lataamaan itsensä maanmiestään kovempaan lyöntiin. Röthe jäi voittajasta 14 sekuntia.
Kolmas sija oli kolmen venäläishiihtäjän kauppa, kun **Denis Spitsov**, **Sergei Ustjugov** ja Aleksandr Bolshunov muodostivat loppunousussa kärjestä seuraavan ryhmän. 
Lopussa Bolshunov hiihti vastustamattomasti kolmannelle sijalle ja nappasi kokonaiskilpailun voiton. Ustjugov nousi kokonaiskilpailun toiseksi viidennellä sijallaan.
Ennen päätösetappia **Johannes Hösflot Kläbo** johti kokonaiskisaa yhdellä sekunnilla ennen Bolshunovia. Kläbo kuitenkin putosi kärjestä, kun Alpe Cermisin loppunousu alkoi. Hän jäi lopulta yli puolitoista minuuttia voittajasta. 
**Iivo Niskanen** katkesi loppunousussa täysin. Päätösetapin suomalainen aloitti rauhallisesti, mutta se ei auttanut, kun armoton ylämäki alkoi. Niskanen jäi kärjelle loppunousussa lähes kaksi minuuttia. Hän oli etapin 27:s.
Yle Urheilulle Niskanen kertoi, että hänen suksensa jäi yhdessä alamäessä toisen kilpailijan suksen alle. Tämän jälkeen hänen vasen lonkankoukistajansa ja nivusensa kramppisivat. Sattuma tapahtui ennen loppunousua. Kävely oli kisan jälkeen hankalaa.
Tämän lisäksi Niskasella on ollut terveydellisiä ongelmia.
– Keuhkot ovat olleet kolme päivää ihan paskana. En olisi tänään hiihtänyt, jos ei olisi ollut panosta pelissä.
Tuloksellaan Niskanen putosi viisi sijaa Tourin lopputuloksissa, eli viidenneltä sijalta kymmenenneksi.
Niskanen hiihti Tour de Skin ensimmäistä kertaa urallaan alusta loppuun.
**Perttu Niskanen** oli parhaana suomalaisena viimeisen etapin 15:s. **Lari Lehtonen** oli maalissa 34:s ja **Lauri Lepistö** 47:s.
Maailmancup jatkuu ensi viikolla Saksan Dresdenissä. Tuolloin mukana pitäisi olla mukana myös **Ristomatti Hakolan**, joka jäi Tour de Skiltä pois. Hän on viettänyt harjoittelutaukoa Vuokatissa.
**Tourin kokonaistulokset**
1\. Aleksandr Bolshunov 2.58.18,1
2\. Sergei Ustjugov +27,3
3\. Johannes Hösflot Kläbo +1.09,0
4\. Sjur Röthe +1.51,6
5\. Simen Hegstad Krüger +2.53,7
**10. Iivo Niskanen +3.39,2**
**14. Perttu Hyvärinen +4.27,1**
**38. Lari Lehtonen +10.50,6**
**43. Lauri Lepistö +13.17,3**
**Lue myös:**
[Johaug tyylitteli uransa kolmanteen Tour de Skin voittoon vahvalla loppunousulla – löi viimeisellä etapilla haastajat yli 50 sekunnilla](https://yle.fi/urheilu/3-11145232)
[Tourin ensikertalainen Vilma Nissinen ajatteli, ettei mäki lopu ikinä –  "Kestävyysurheilua parhaimmillaan"](https://yle.fi/urheilu/3-11145285)
[Kun keskisyke on yli 180 ja pohkeet kramppaavat – kuudesti Alpe Cermisille kivunnut Sami Jauhojärvi kertoo, miltä loppunousu tuntuu ](https://yle.fi/urheilu/3-11144981)
[Tourin loppunousua edeltää vaarallisen kapea "ränni", hiihtäjiä yritetään turvata patjoilla ja pehmusteilla – "Otamme lippumiehiä varoittamaan"](https://yle.fi/urheilu/3-11144863)
[Tourin väliin jättäminen oli vaikea päätös normaalimatkoihin satsanneelle Hakolalle – seuraava kisa on jo merkitty kalenteriin: "Tulen parempana takaisin"](https://yle.fi/urheilu/3-11132937)
Vasta kahden prosentin palkankorotus kampeaa keskituloisen suomalaisen ostovoiman plussalle – katso miten sinun palkallesi kävisi 
Palkkaneuvotteluissa peli on avattu, kun teknologiateollisuudessa päästiin sopimukseen palkankorotuksista. Tämän jutun taulukosta näet, millaista ansiotason nousua tarvitset, jotta oma ostovoimasi pinnistää kasvuun verotuksesta ja hintojen noususta huolimatta.
Teknologiateollisuudessa on päästy sopimukseen kahden vuoden palkankorotuksista. Sopimus vaikuttaa suoraan yli 90 000 Teollisuusliiton työntekijän palkkaan, mutta sopimuksen merkitys on sitäkin suurempi.
Se antaa pohjaa myös muihin palkka- ja työehtoneuvotteluihin. 
Tämän jutun taulukosta voit katsoa tarkemmin millainen oman palkankorotuksesi pitäisi olla, jotta palkannousu päihittäisi hintojen ja verojen nousun. 
Keskituloisella, 3 500 euroa kuukaudessa tienaavalla palkansaajalla 1,5 prosentin palkankorotus kasvattaa bruttotuloja 52 euroa kuussa. 
Mutta tämän vuoden alussa voimaan tullut muutos tarkoittaa hänelle sitä, että myös veroprosentti värähtää ylöspäin, kun kilpailukykysopimuksessa sovitut palkansaajan sosiaalivakuutusmaksut nousevat. 
Viime vuoden veroprosentti hänellä oli 30,6, mutta nyt 30,8 prosenttia, laskee Veronmaksajien pääekonomisti **Mikael Kirkko-Jaakkola**. Laskelmassa ovat mukana myös veronluonteisten sosiaalivakuutusmaksujen muutokset. 
Inflaatiopeikko ja verokarhu ovat hereillä
Verojen ja maksujen lisäksi yleinen hintojen nousu nipistää pois osan palkkojen arvosta. Valtiovarainministeriön [ennusteen mukaan](http://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/161966/VM_2019_69.pdf?sequence=1&isAllowed=y) inflaatio on tänä vuonna 1,3 prosenttia. Esimerkiksi bensa-, tupakka- ja virvoitusjuomaverojen nousu kiihdyttää osaltaan inflaatiota ja heikentää suomalaisten ostovoimaa. 
Keskituloisella siis 1,5 prosentin palkankorotus tarkoittaa käytännössä sitä, että palkan ostovoima jää viimevuotisesta jälkeen. Hänen ostovoimansa heikkenee kaksi euroa eli 0,1 prosenttia kuussa. Kahden prosentin palkankorotus toisi sentään ostovoimaa lisää seitsemän euroa eli 0,3 prosenttia kuussa.
Hallitus keventää pienituloisten verotusta 200 miljoonalla eurolla, mutta keskituloisella veroprosentti nousee jonkin verran. Suurituloisemmilla nousu on jo selvempää.
_Juttu jatkuu grafiikan jälkeen_
Yli 7 000 euroa kuukaudessa ansaitsevalla vasta 2,5 prosentin palkankorotus nostaa ostovoiman plussalle, kun taas 2 500 euron kuukausituloilla ostovoimaa kasvattaa jo 1,5 prosentin palkankorotus. 
Suomessa 90 prosenttia palkansaajista saa palkankorotuksensa työmarkkinapöydissä tehtyjen sopimusten perusteella. Sopimuskorotusten lisäksi tulee kuitenkin erilaisia henkilö- ja yrityskohtaisia korotuksia eli liukumia. Ne muodostuvat muun muassa ylityölisistä ja henkilökohtaisista bonuksista.
Tilastokeskuksen mukaan esimerkiksi vuonna 2018 sopimuskorotukset olivat runsaan prosentin, mutta todellisuudessa palkat nousivat kaksi prosenttia, kun liukumatkin otetaan huomioon. 
Tämän jutun taulukossa käsitellään todellisia palkankorotuksia, joissa on mukana koko ansiotulokehtitys, eikä ainoastaan työehtosopimusten yleiskorotukset. 
Esimerkiksi Teollisuusliiton tälle vuodelle sopima 1,3 prosentin palkankorotuksen päälle voidaan odottaa liukumia tälle vuodelle. Liiton puheenjohtaja onkin jo lupaillut että [sopimuksella turvataan ](https://yle.fi/uutiset/3-11144860)jäsenten ostovoima.
Toissa vuonna sopimuskorotukset olivat lomarahaleikkausten takia jopa pakkasella, mutta todellisuudessa ansiot nousivat lähes prosentin plussalle. Liukumien osuus oli tuolloin poikkeuksellisen suuri. Tänä vuonna lomarahoja ei enää leikata ja se puolestaan nostaa julkisen sektorin palkkatasoa. 
Valtiovarainministeriössä ennustetaan, että tänä vuonna sopimuskorotukset ovat viime vuotista suurempia. Kaikkiaan ansiontulojen ennustetaankin nousevan kolme prosenttia. 
_Juttua tarkennettu 5.1.2020 klo 20.33: Keski- ja suurituloisilla kilpailukykysopimuksessa sovittu palkansaajan sosiaalivakuutusmaksujen nousu kiristää verotusta._ 
Kymppisakki jäi suomalaishiihtäjiltä haaveeksi – Niskanen myönsi: "Keula on järjettömän kova"
Tour de Skin konkarit Kerttu Niskanen ja Anne Kyllönen nostivat kokonaiskisan sijoituksiaan kiertueen viimeisellä etapilla.
**Kerttu Niskanen** oli ennen Val di Fiemmen 10 kilometrin vapaan hiihtotavan yhteislähtökisaa ja loppunousua Tour de Skillä 14. sijalla. Niskanen hiihti viimeisen etapin tasaiseen tahtiin ja ylitti maaliviivan 12:ntena. Lopputuloksissa hän nousi 11. sijalle.
– Maailmancupissa en yleensä ole niin väsynyt, kun ylittää maaliviivan. Tuo on rankka, kun ne muut kisat ovat vielä siinä alla. Tänä aamuna tuntui, että mehut on puristettu, Niskanen sanoi Yle Urheilulle. 
**Anne Kyllösen** kisa oli noususuhtainen, sillä hän oli nosti sijoituksiaan ensimmäisen väliaikapisteen 21. sijalta 14:nneksi. Kokonaistuloksissa hän nousi 17. sijalta 13:nneksi.
– Tuo oli varmaan yksi parhaista kokemuksistani. Oli aika yllättävän hyvää hiihtämistä ja pystyin nostamaan sijoituksiani, joten olen täysin tyytyväinen tämän päivän vetoon, Kyllönen totesi.
Niskasella oli vaikeuksia niin kutsutulla siirtymätaipaleella, sillä vaikka yhteislähtökisasta sai peesihyötyä, hän oli koko ajan jojon päässä. Niskanen totesikin pitävänsä enemmän aikaisempien vuosien takaa-ajokisasta kuin tämän vuoden yhteislähdöstä.
Niskanen myönsi, että hänellä oli tämän vuoden Tourille kovemmat tavoitteet, mutta myönsi kärkisijojen olevan tällä hetkellä tiukassa.
– Kuuden kärki menee tosi kovaa, kun kaikki ovat viivalla, Kristaa (Pärmäkoski) lukuun ottamatta, Niskanen sanoi ja lähetti tälle terveisiä kotiin.
– Keula on järjettömän kova, kymppisakin tuntumaankin saa pusertaa. Ei se ilmaiseksi tule, mutta kyllä tuosta hampaankoloon jäi. En voi olla tyytyväinen, vaikka kiva, että pääsin hiihtämään loppuun asti ja kiduttamaan itseäni vielä viimeiseen nousuun.
Kyllösellä ei ollut huipputuloksia ennen Tour de Skitä, mutta Tourilla hänen paras sijoituksensa oli Val di Fiemmen perinteisen sprintin seitsemäs sija. Kyllönen uskoi, että jos hän olisi pystynyt hiihtämään Lenzerheiden avausviikonlopun paremmin, hän olisi taistellut sijoituksesta kymmenen parhaan joukkoon.
– Mutta ilman muuta annan itselleni tästä kiitettävän arvosanan, hän totesi ja toivoi pysyvänsä nyt terveenä.
– Uskon, että pystyn vielä parempaan. Missään nimessä ei tunnu kropassa, että olisin antanut jo kaiken.
**Lue myös:**
[Tourin ensikertalainen Vilma Nissinen ajatteli, ettei mäki lopu ikinä –  "Kestävyysurheilua parhaimmillaan"](https://yle.fi/urheilu/3-11145285)
[Johaug tyylitteli uransa kolmanteen Tour de Skin voittoon vahvalla loppunousulla – löi viimeisellä etapilla haastajat yli 50 sekunnilla](https://yle.fi/urheilu/3-11145232)
[Kun keskisyke on yli 180 ja pohkeet kramppaavat – kuudesti Alpe Cermisille kivunnut Sami Jauhojärvi kertoo, miltä loppunousu tuntuu ](https://yle.fi/urheilu/3-11144981)
[Tourin loppunousua edeltää vaarallisen kapea "ränni", hiihtäjiä yritetään turvata patjoilla ja pehmusteilla – "Otamme lippumiehiä varoittamaan"](https://yle.fi/urheilu/3-11144863)
Irak haluaa ajaa Yhdysvaltain johtaman liittouman sotilaat maasta
Irak katsoo, että Yhdysvallat loukkasi Irakin suvereniteettia, kun se surmasi perjantaina iranilaiskenraalin Bagdadin lentokentällä. 
Irakin parlamentti kehottaa maan hallitusta karkottamaan Yhdysvaltain johtaman liittouman sotilaat maasta. Parlamentin esityksessä pyydetään lisäksi hallitusta kieltämään ulkomaisilta joukoilta Irakin ilmatilan sekä maa- ja merialueiden käytön kaikissa olosuhteissa. 
Pääministeri **Adel Abdul Mahdi** totesi parlamentin istunnossa, että ulkomaalaisten joukkojen poistuminen Irakista olisi sekä Irakin että Yhdysvaltojen etujen mukaista.
Irakin ja Yhdysvaltojen suhteet ovat kiristyneet sen jälkeen, kun Yhdysvallat surmasi perjantaina Bagdadin lentokentällä Iranin vallankumouskaartin Quds-joukkojen komentajan **Qassem Suleimanin** sekä irakilaisen Hashed -järjestön varajohtajan **Abu Mahdi al-Muhandisin.** Irak katsoo, että Yhdysvallat loukkasi iskulla Irakin suvereniteettia.
Pääministeri kuvaili Suleimanin ja Muhandisin tappamista poliittiseksi salamurhaksi.
Irak valitti YK:lle Yhdysvaltain iskuista
Irakin ulkoministeriö ilmoitti tänään valittaneensa YKn turvallisuusneuvostolle Yhdysvaltain perjantaina tekemästä lennokki-iskusta.
Lisäksi ministeriö kutsui Yhdysvaltain Irakin-lähettilään puhutteluun. Ulkoministeriön mukaan Irakin maaperällä tehty isku loukkasi Irakin itsemääräämisoikeutta ja rikkoi kansainvälisiä lakeja. Lisäksi Irak katsoo, että Yhdysvallat rikkoi niitä ehtoja, joilla maan armeija on Irakissa.
Irakin parlamentin tämänpäiväisessä esityksessä velvoitetaan hallitusta peruuttamaan kansainväliselle liittoumalle esitetty avunpyyntö avusta Isisin vastaiseen taisteluun.
Isisiä vastaan Irakissa ja Syyriassa taisteleva Yhdysvaltain johtama liittouma kertoi tänään lopettaneensa lähes kaikki operaationsa. Liittouma kertoi nyt keskittyvänsä joukkojensa ja tukikohtiensa suojeluun.
Pompeo: Trump ei sanonut iskevänsä kulttuurikohteisiin Iranissa
Yhdysvaltain ulkoministeri **Mike Pompeon** mukaan presidentti **Donald Trump** ei ole uhannut iskeä Iranin kulttuurikohteisiin.
Presidentti oli aiemmin ilmoittanut, että Yhdysvallat on valmiina iskemään takaisin, jos Iran hyökkää Yhdysvaltojen kansalaisia tai maan omaisuutta vastaan kostona komentaja Suleimanin kuolemasta.
Trump kirjoitti Twitterissä, että Yhdysvalloilla on kohteenaan 52 eri iranilaista paikkaa, jotka ovat maalle kulttuurisesti tärkeitä tai "korkean tason" paikkoja. 
Fox Newsin haastattelussa Pompeo kuitenkin kiisti jyrkästi, että Trump kohdistaisi iskuja kulttuurikohteisiin Iranissa ja kehotti toimittajaa lukemaan, mitä Trump oli kirjoittanut.
Pompeo sanoilisäksi pitävänsä hyvin todennäköisenä, että Iran yrittää iskeä amerikkalaissotilaita vastaan.
– On hyvin mahdollista, että Iran tekee virheen ja päättää iskeä joukkojamme vastaan Irakissa tai Koillis-Syyriassa. Se olisi paha virhe, ulkoministeri sanoi.
Yhdysvalloilla on tällä hetkellä runsaat 5 000 sotilasta Irakissa. 
**Lue myös:**
[Sadattuhannet surivat surmattua komentajaa Iranissa – maa kertoi hylkäävänsä kaikki rajoitukset uraanin rikastamiselle](https://yle.fi/uutiset/3-11145156)
[Yhdysvalloissa osoitettiin mieltä iranilaiskomentajan surmaa ja sotaa vastaan ](https://yle.fi/uutiset/3-11145121)
[Presidentti Donald Trump varoittaa Twitterissä: Yhdysvallat on valmiina iskemään takaisin, jos Iran toteuttaa uhkaamansa iskut](https://yle.fi/uutiset/3-11145062)
Nuoret Leijonat menetti johtonsa halvalla tavalla – näin MM-kisat päättyivät pronssipettymykseen
Suomen pelit nuorten MM-turnauksessa huipentuivat sunnuntaina pronssiotteluun, jossa vastassa oli Ruotsi. Yle Urheilu seurasi ottelua hetki hetkeltä tässä jutussa.
Tourin ensikertalainen Vilma Nissinen ajatteli, ettei mäki lopu ikinä –  "Kestävyysurheilua parhaimmillaan"
Vilma Nissinen nousi elämänsä ensimmäistä kertaa Tour de Skin päätösetapin pelätyn Alpe Cermisin loppunousun. Hän ei suosittele kokemusta kenellekään.
Tour de Skin ensikertalainen **Vilma Nissinen** ylitti viimeisen etapin, Val di Fiemmen 10 kilometrin vapaan hiihtotavan yhteislähtökisan maaliviivan 33:ntena, viisi ja puoli minuuttia **Therese Johaugin** jälkeen. Alpe Cermisin laskettelurinteen puolivälin jälkeen sijaitsevalle maalialueelle päästyään hän levähti lumelle vatsalleen ja haukkoi hetken happea.
– Ai että, ihan järkyttävää! kiertueen 31:nneksi sijoittunut Nissinen totesi Yle Urheilun haastattelussa, kun oli selvinnyt maalialueelta pois ja vaihdettuaan kuivat vaatteet ylleen.
– Pohkeet olivat niin tulessa. Se oli ehkä kaikista pahinta, kun ei saanut yhtään lepuutettua jalkoja. 
Nissinen joutui taivaltamaan loppunousun enimmäkseen itsekseen, sillä sekä edellä että takana olevat olivat muutaman sekunnin päässä. Hän totesi, ettei katsonut kertaakaan taakseen, vaan piti katseensa tiukasti edessäpäin.
– Siinä puolivälissä mietin, että tämä ei lopu ikinä. En suosittele, hän naurahti.
Nissinen myönsikin käyneensä melkoista taistelua niin päänsä sisällä kuin lihastensa kanssa, sillä aamulla herätessään hänen jokainen lihaksensa oli kipeänä ja väsymys oli melkoista.
– Kai tuo nousu oli maastohiihtoa niille, joilla on kuntoa. Kyllä alkoi huomata sen eron, ketkä hiihtävät maailman kärjessä ja ketkä eivät. Olihan se taistelua varmasti kaikilla. Kestävyysurheilua parhaimmillaan.
Nissinen olisi halunnut vielä laskea mäen alaspäin, mutta rinne on vapaana vasta miesten kisan jälkeen. Hän ei uskonut jaksavansa odottaa niin kauaa.
– Varmasti sänky kutsuu aika nopeasti, hän sanoi.
**Lue myös:**
[Johaug tyylitteli uransa kolmanteen Tour de Skin voittoon vahvalla loppunousulla – löi viimeisellä etapilla haastajat yli 50 sekunnilla](https://yle.fi/urheilu/3-11145232)
[Kun keskisyke on yli 180 ja pohkeet kramppaavat – kuudesti Alpe Cermisille kivunnut Sami Jauhojärvi kertoo, miltä loppunousu tuntuu ](https://yle.fi/urheilu/3-11144981)
Lazio kaatoi vajaamiehisen Brescian Immobilen johdolla
Lazio vei voiton vajaamiehisestä Bresciasta lukemin 1-2. Lazio venytti tuloksella voittoputkeaan yhdeksän ottelun mittaiseksi. Immobile oli Lazion voiton takuumies kahdella osumalla. Kuumassa ottelussa nähtiin yhteensä yhdeksän keltaista ja yksi punainen kortti. Kentältä ajettiin ulos Brescian Cistana.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Serie A:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10922585).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=enetpulse-3135603)._
Yksi maali riitti Granadalle – Montoro upotti Mallorcan
Granada otti voiton Mallorcasta lukemin 1-0. Voittomaalin teki Montoro 24. minuutilla. Kiihkeässä ottelussa jaettiin yhteensä 6 keltaista korttia. Granada keräsi yhteensä viisi varoitusta ja Mallorca yhden varoituksen.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [La Ligan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10922583).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=enetpulse-3093449)._
Julkkiksilta suuria avustuksia Australian palojen sammutustöihin – palomiehillle suitsutusta
Muun muassa australialaisnäyttelijä Nicole Kidman ja pop-laulaja Pink ovat molemmat luvanneet lahjoittaa puoli miljoonaa dollaria valtavien palojen sammutustöihin. 
Maailmanlaajuinen rahankeräys Australian massiivisten metsäpalojen sammustustöihin on kerryttänyt miljoonia euroja. Jo kuukausia riehuneet palot ovat aiheuttaneet mittavia vahinkoja, ja viikonloppuna tilanne on ollut poikkeuksellisen paha. Kuolonuhrien määrä on tällä hetkellä 24.
Koomikko **Celeste Barber** on järjestänyt Facebookissa varainkeräyksen, johon on lahjoitettu muutamassa päivässä lähes 17 miljoonaa euroa. Uutistoimisto AFP:n mukaan yhdysvaltalainen poptähti **Pink** ja australialaisnäyttelijä **Nicole Kidman** ovat molemmat luvanneet lahjoittaa puoli miljoonaa Yhdysvaltain dollaria. AFP kertoo myös tennistähti **Ash Bartyn** luvanneen lahjoittaa palkintorahansa – mahdollisesti neljännesmiljoona Yhdysvaltain dollaria – tämän viikon Brisbanen kansainvälisestä tennisturnauksesta Punaiselle Ristille.
Sunnuntaina riehui edelleen noin 200 paloa, joista moni ei ole vieläkään hallinnassa. Viikonlopun aikana satoja taloja on tuhoutunut.
Uuden Etelä-Walesin osavaltion pääministerin **Gladys Berejiklianin** mukaan tuli on jyrännyt alleen monia seutuja, joilla ei koskaan aikaisemmin ole koettu edes maastopalojen uhkaa.
– Emme voi teeskennellä, että tämä olisi jotain sellaista, jota olemme kokeneet aikaisemmin. Se ei ole, Berejiklian sanoi uutistoimisto AFP:n mukaan.
Ilmanlaatua seuraava AirVisual listasi Australian pääkaupungin Canberran ilmanlaadun sunnuntaina maailman huonoimmaksi.
Osavaltion energiaministeri **Matt Kean** kehotti [ABC:n](https://www.abc.net.au/news/2020-01-05/fires-nsw-rfs-confirms-updated-number-of-homes-destroyed/11841386) mukaan ihmisiä rajoittamaan sähkönkulutusta, koska palot ovat vahingoittaneet paikoin sähkönjakelujärjestelmää. Viranomaiset ovat varoitelleet, että myös maan suurimmassa kaupungissa Sydneyssä saatetaan kärsiä sähkökatkoista. Sähkökatkot ja katkot viestintäyhteyksissä ovat vaikeuttaneet asukkaiden tilannetta maastopaloalueilla jo pitkään.
Palokuntalaiset saavat suitsutusta
Paloista kärsivät ihmisten lisäksi myös Australian ihmiset ja eläimet. Maan luonnon palautuminen voi kestää hyvinkin kauan. Esimerkiksi tuhansia eukalyptuspuita on tuhoutunut ja asiantuntijoiden arvion mukaan puolet Kangaroo Islandin koalapopulaatiosta on menetetty.
Olosuhteet palojen sammuttamiseksi helpottivat sunnuntaina hieman, kun lämpötilat laskivat. Vielä lauantaina paloja vastaan taisteltiin monin paikoin yli 40 asteen lämpötiloissa. Esimerkiksi Sydneyn länsipuolen lähiössä Penrithissä rikottiin lauantaina kaupungin lämpöennätys, 48,9 astetta.
Sydneyssä lämpötila putosi sunnuntaina parillakymmenellä asteella lauantain huippulukemista. Kaupunkia viikkokausia riivanneet savusumut eivät kuitenkaan ole hälvenneet, vaan ulkona liikkuessa savun pystyi jälleen selvästi haistamaan. STT:llä on Sydneyssä yötoimitus, jossa työskentelee neljä toimittajaa.
Kymmenettuhannet tulipaloja sammuttavat vapaapalokuntalaiset ovat saaneet osakseen valtakunnallista ja kansainvälistä suitsutusta, ja Australiassa heille on osoitettu kiitollisuutta monin tavoin. Esimerkiksi Uuden Etelä-Walesin alueella tienvarsiravintoloiden edessä on näkynyt kylttejä, jossa palomiesten kerrotaan syövän ilmaiseksi.
Lauantaina Sydneyssä pelatussa Sydney FC:n ja Adelaide Unitedin välisessä jalkapallo-ottelussa sammutustöihin osallistuneita kunnioitetiin minuutin mittaisilla aplodeilla seisaaltaan.
Pääministeri saa yhä kipakampaa palautetta
Samalla kun palo- ja pelastusväki kerää toimistaan kehuja, Australian pääministeri **Scott Morrison** on joutunut yhä kiivaamman arvostelun kohteeksi.
Sunnuntaina arvostelijoiden joukkoon liittyi yllättäen myös Uuden Etelä-Walesin johtava palopäällikkö **Shane Fitzsimmons**, josta on maastopalojen myötä tullut tunnettu tv-kasvo. Fitzsimmons on esiintynyt viikosta toiseen väsymättä televisioiduissa tiedotustilaisuuksissa kertomassa viimeisimpiä tilannetietoja palojen etenemisestä.
Fitzsimmonsin mukaan pääministerin kanslia ei informoinut palopäällikköä pääministerin päätöksestä määrätä 3 000 reserviläistä apuun maastopalokriisin selättämisessä. Palopäällikkö kertoo saaneensa tiedon asiasta median uutisoitua siitä.
– Olin pettynyt ja turhautunut, kun tämä sattui samaan aikaan erittäin pahan palopäivän kanssa ja kun valtava määrä ihmisiä oli laitettu liikkeelle. Käytimme aika paljon aikaa eilen saadaksemme asiaan selvyyden, Fitzsimmons sanoi sunnuntaina.
Pääministeri Morrison myönsi sunnuntaina, että viestintäkatkoja on ollut, mutta asia on selvitetty.
Tyrmistystä on aiheuttanut myös video, joka julkaistiin lauantaina pääministerin Twitter-tilillä. Vauhdikkaassa videossa luetellaan rytmikkään musiikin tahtiin, millä tavoin maan hallitus lisää ponnistelua maastopalojen selättämiseksi. Arvostelijoiden mielestä kyseessä on kampanjavideo, jolla Morrison yrittää tavoitella omaa poliittista hyötyä maastopalojen avulla.
Pääministeri itse on aiemmin arvostellut, että osa poliitikoista yrittää valjastaa maastopalot poliittisen pelin välineiksi. Morrison on ilmoittanut, että maastopaloista kärsineiden tueksi perustetaan erillinen toimija, jota pidetään yllä vähintään kahden vuoden ajan.
**Lue myös:**
[Ainakin puolet Australian ainoasta taudittomasta koalapopulaatiosta on ehkä menetetty maastopaloissa](https://yle.fi/uutiset/3-11145136)
[Viileämpi sää tuo hieman helpotusta ennätyshelteistä kärsineen Australian maastopaloihin](https://yle.fi/uutiset/3-11145077)
[Pääministerin Twitter-video suututtaa Australiassa, missä pätsimäinen kuumuus lietsoo maastopaloja ](https://yle.fi/uutiset/3-11144898)
[Pop-laulaja Pink lahjoittaa 500 000 dollaria taisteluun Australian maastopaloja vastaan](https://yle.fi/uutiset/3-11144868)
**Korjaus:** _Sydneyn länsipuolen lähiössä Penrithissä ei rikottu eilen Australian lämpöennätystä, kuten jutussa aiemmin virheellisesti mainittiin. 48,9 asteen lämpötila oli Sydneyn paikkakohtainen lämpöennätys. Australian mittaushistorian kaikkien aikojen lämpöennätys on 50,7 astetta. Se mitattiin Etelä-Australiassa Oodnadattan lentokentällä tammikuun 2. päivä vuonna 1960.  
_
Johaug tyylitteli uransa kolmanteen Tour de Skin voittoon vahvalla loppunousulla – löi viimeisellä etapilla haastajat yli 50 sekunnilla
Hiihtäjä Therese Johaug oli täysin pitelemätön Tour de Skin päättäneellä 10 kilometrin etapilla.
Naisten hiihdon norjalaistähti **Therese Johaug** osoitti jälleen ylivoimaansa, kun hän vei Tour de Skin kokonaiskilpailun voiton jäätävällä, yli minuutin erolla seuraavaan. Hän voitti kiertueen nyt kolmatta kertaa.
Johaug ratkaisi voittonsa Tourin viimeisellä etapilla, 10 kilometrin massalähdössä Alpe Cermisissä. Supertähti nyppäsi eron pääjoukkoon **Heidi Wengin** kanssa noin kuuden kilometrin kohdalla. Hetkessä eroa syntyi yli 10 sekuntia takaa-ajaneeseen porukkaan, jossa hiihti Johaugin lähin haastaja kokonaiskisassa, Norjan **Astrid Uhrenholdt Jacobsen**. 
Seitsemän kilometrin kohdalla Johaug pudotti jo Wenginkin kelkastaan ja sai hiihtää loppupätkän ylhäisessä yksinäisyydessään.
Viimeisen etapin kakkosijasta käytiin voittoa kovempi kamppailu. Loppukirissä Weng vei **Ingvild Flugstad Östbergiä** pidemmän korren. Weng jäi Johaugista 50,3 sekuntia.
Neljänneksi hiihti Venäjän **Natalia Neprjajeva**, joka jäi voittajasta 57,1 sekuntia. Hän pystyi kuitenkin lopussa pitämään eron Östbergiin pienenä, minkä ansiosta Neprjajeva nousi kokonaiskilpailussa toiseksi. Östberg oli Tourin kolmas. 
Ennen viimeistä etappia Tourin kakkossijalla ollut Jacobsen hyytyi pahoin. Hän oli massalähdön yhdeksäs jääden Johaugille kaksi minuuttia ja 10 sekuntia.
**Kerttu Niskanen** oli parhaana suomalaisena 12:s. Hänen eronsa Johaugiin oli 2.16,0. Kokonaistuloksissa Niskanen oli 11:s, mihin hän ei ollut täysin tyytyväinen.
– Tavoitteeni kokonaiskisassa olivat korkeammalla kuin minne sijoituin. Tällä hetkellä kuuden kärki menee tosi kovaa. Keula on järjettömän kova. Kymppisakin tuntumaan saa kyllä pusertaa, se ei tule ilmaiseksi. Tästä jäi hampaankoloon. Mutta kiva, että pääsi hiihtämään loppuun asti ja kiduttamaan itseäni tuohon viimeiseen nousuun, Niskanen kommentoi Yle Urheilulle. 
**Anne Kyllönen** hiihti maaliin 14:ntenä. Kokonaistuloksissa hän nousi viimeisellä etapilla neljä sijaa ja oli 13:s. Tourilleen Kyllönen antoi kiitettävän arvosanan.
– Ainoa harmittava asia oli Lenzerheiden yhteislähtö, jossa jäin pussiin ja menetin sijoja sekä siellä niukka karsiutuminen sprintin välieristä. Ilman niitä olisin varmaan ollut aika lähellä kymppisakkia.
Alkukauteensa nähden Kyllönen hiihti Tourilla todella hyviä sijoja. Vaikeiden vuosien jälkeen suunta on selvästi ylöspäin.
– Nyt pitää saada ehjää harjoittelua alle ja pysyä terveenä. Uskon, että pystyn vielä tätä parempaan tällä kaudella. Ei missään nimessä kropassa tunnu vielä siltä, että kaikki olisi annettu. 
**Vilma Nissinen** oli viimeisellä etapilla 33:s. Nissinen hiihti Tour de Skin ensimmäistä kertaa alusta loppuun. Hänelle kiertue oli kokonaisuudessaan positiivinen yllätys. Kokonaistuloksissa Nissinen oli 31:s.
– Tuli heittoja kisojen välillä, mutta eilinen oli hyvä vielä. Tavoite oli päästä tänne päälle ja täällä ollaan, joten olen tyytyväinen, hän kommentoi Yle Urheilulle Alpe Cermisin päällä. 
Miesten kilpailu hiihdetään kello 16.15. Kisa näytetään suorana TV1:ssä ja Areenassa. 
**Tour de Skin lopputulokset**
1\. Therese Johaug, NOR, 2.28.18,9
2\. Natalia Neprjajeva, RUS, +1.11,1
3\. Ingvild Flugstad Östberg, NOR, +1.17,5
4\. Heidi Weng, NOR, +1.37,3
5\. Astrid Uhrenholdt Jacobsen, NOR, 2.13,4
**11. Kerttu Niskanen, FIN, +5.42,0**
**13. Anne Kyllönen, FIN, +6.50,1**
**31. Vilma Nissinen, FIN, +15.00,9**
_Muokattu 5.1.2020 kello 15.33: Lisätty suomalaishiihtäjien kommentit._
**Lue myös:**
[Suuri pettymys – Ruotsin hiihtotähti joutuu vetäytymään Tourin päätösetapilta](https://yle.fi/urheilu/3-11145201)
[Kun keskisyke on yli 180 ja pohkeet kramppaavat – kuudesti Alpe Cermisille kivunnut Sami Jauhojärvi kertoo, miltä loppunousu tuntuu ](https://yle.fi/urheilu/3-11144981)
[Tourin loppunousua edeltää vaarallisen kapea "ränni", hiihtäjiä yritetään turvata patjoilla ja pehmusteilla – "Otamme lippumiehiä varoittamaan"](https://yle.fi/urheilu/3-11144863)
Satelliittipaikannuksen professori Heidi Kuusniemi tekee uraauurtavaa työtä lähiavaruuden piensatelliittien kanssa
Merenkurkun ylle on tarkoitus laukaista oma piensatelliitti kahden vuoden kuluttua.
On joulukuun alku ja [eurooppalainen avaruusviikko ](https://euspaceweek.eu)Helsingissä on täydessä käynnissä. Luennoitsijoiden joukossa ovat kaikki eurooppalaisen avaruustutkimuksen ykkösnimet. Heidän joukossaan on tekniikan tohtori, tietotekniikan ja satelliittipaikannuksen professori **Heidi Kuusniemi**. 
Kuusniemi on innoissaan ja vähän jännittynytkin, sillä hän johtaa avaruusviikon viimeisen paneelikeskustelun. Siinä pohditaan avaruusratkaisujen mahdollisuuksia arktisen alueen kestävässä hyödyntämisessä. 
Se on aihe, jossa yhdistyvät Kuusniemen tutkijan uteliaisuus ja halu tehdä maailmasta parempi paikka.
Isä kannusti luonnontieteiden pariin
Pietarsaaressa kasvanut Heidi Kuusniemion aina ollut kiinnostunut luonnontieteistä ja matematiikasta. Ongelmanratkaisu on ollut ja on edelleen Heidistä hauskaa. Varsinkin fysiikka kiinnosti kovasti.
– Fysiikka oli lukiossa tosi tärkeä aihe. Fysiikassa ja matematiikassa kiehtoi se selkeys ja ongelmanratkaisu, muistelee Kuusniemi. 
Lukiossa oli myös innostavia opettajia. Fysiikkaa Pietarsaaren lukiossa Heidille opettanut **Juha Matilainen** kutsui Heidiä jo silloin leikillisesti luokan päävyysikoksi.
Opettajien ja oman isän kannustus tekniikan alalle sai nuoren tytön innostumaan oppiaineista niin, että opinnot alalle alkoivat Tampereen teknillisessä korkeakoulussa vuonna 1998. 
– Isäni on aina kannustanut minua alalle. Hän on itse konetekniikan diplomi-insinööri ja oli lapsuudessani tuotekehitystehtävissä Wärtsilällä, kertoo Kuusniemi.
Sieltä juontaa myös Heidin oma intohimo olla kehittämässä ja tutkimassa uutta. Hän tunnustautuu maailmanparantajaksi.
– Varmaan oikeastaan kaikki tieteentekijät, tutkijat ja insinöörit tavoittelevat jotakin parempaa. Tutkitaan jotakin ilmiötä, ja koitetaan tehdä paremmin kuin ennen. 
Satelliittipaikannuksesta tuli kiinnostava tutkimuskohde
Varsinainen tutkijanluonne löytyi toden teolla yliopistossa toisena opiskeluvuotena, kun Kuusniemi pääsi tutkimusapulaiseksi. 
Professori oli kutsunut opinnoissaan hyvin pärjänneitä opiskelijoita luokseen, ja tarjosi tutkittavaksi monenlaisia uraauurtavia hankkeita.
Kuusniemi päätyi valitsemaan satelliittipaikannuksen ja on sillä tutkimustiellä edelleen. Moni hankkeista oli Nokian rahoittamia, ja osa kuulosti varsin utopistiselta. Moni niistä on kuitenkin totta tänä päivänä. 
– Siellä oli sormenjälkitunnistusta, puheen tunnistusta, paikannusta. Sellaisia, joita nyt 20 vuotta myöhemmin on ihan joka paikassa käytössä. Se oli silloin ihan perustutkimusasteella, hymyilee Kuusniemi.
Kuusniemen valinta, satelliittipaikannus osui hyvään saumaan. Teknologia oli siviilipuolella silloin alkutekijöissään. Sen jälkeen muutos on ollut hurja. Paikannusta käytetään jo monenlaisissa arkisissa välineissä kuten puhelimissa. 
– Kyllähän se tuntuu taikuudelta kun paikannussatelliitti on 24 000 kilometrin päässä meistä, ja silti me saadaan niiden avulla jopa millimetrin tarkasti jonkun vastaanottimen sijainti. 
Piensatelliiteissa monia mahdollisuuksia
Vaasan yliopistossa Kuusniemi johtaa digitaalitalouden tutkimusalustaa, jossa tutkitaan digitalisaatiota ja eri teknologioita. 
Tällä hetkellä on monenlaisia teknologioita, joilla on vaikutuksensa ympäröivään maailmaamme. Avaruusteknologia on yksi osa tätä kehitystä.
Nykyään tietoa on saatavissa lukemattomista lähteistä, ja tietokoneet ovat parempia kuin aikoinaan. 
Avaruusteknologiassa kiinnostavinta ovat Kuusniemen mielestä tällä hetkellä lähiavaruuden piensatelliitit. 
– Piensatelliitit tarjoavat erilaisia antureita eri sovellusten käyttöön ja sitten on tekoäly, mikä hyödyntää sitä saatua dataa eri tavoilla.
Esimerkkeinä piensatelliittien hyödyistä Kuusniemi mainitsee eri prosessien tehostumisen. Lisäksi voidaan saada tarkkoja kuvia ja nähdään tarkemmin mitä maan päällä tapahtuu. 
Reaaliaikaisen tilannekuvan avulla voidaan seurata vaikka liikennettä tai luonnon eri tapahtumia. Mahdollisuudet tuntuvat olevan rajattomat.
Mutta entäpä riskit aina vain tarkemman ja reaaliaikaisemman datan saamisesta?
Kuusniemi sanoo,että onhan siinä riskinsä. 
– Pitää olla tosi tarkkana kaikessa mikä liittyy henkilötietoihin tai sivuaa henkilöiden yksityisyyttä. Tämä on tärkeä näkökanta, joka on otettava huomioon kun tehdään esimerkiksi sovelluksia satelliittikuvien perusteella. 
KvarkenSat laukaistaan parin vuoden päästä
Merenkurkussa on meneillään oma piensatelliittihanke, jota Kuusniemi johtaa. Tarkoitus on laukaista oma piensatelliitti vuoden 2022 lopulla Ruotsista. 
Tarkoitusta varten perustettu [Kvarken Space Center](http://www.kvarkenspacecenter.org/) yhdistää kuusi suomalaista ja neljä ruotsalaista avaruusteknologiaan ja liiketoimintaan liittyvää korkeakoulutahoa.
Parhaillaan selvitetään, mitä tietoa pienen maitopurkin kokoisen satelliitin kautta voitaisiin hyödyntää Merenkurkussa esimerkiksi meriliikenteessä. Tarkoitus on tehdä yrityksille dataportaali, jonka avulla ne voivat hyödyntää satelliitin antamaa tietoa. 
Kuusniemi on innostunut hankkeesta kovasti, sillä Merenkurkussa tämäntyyppisen tiedon hyödyntäminen kaupallisessa mielessä on vielä alkutekijöissään. 
Oma satelliittihanke ja toisaalta myös avaruusteknologia tarjoavat paljon mahdollisuuksia.
– Se on semmoinen temmellyskenttä, jossa saa tehdä kaikkea!
Kannustuksella pääsee pitkälle
Kuusniemi listattiin vuonna 2016 viidenkymmenen arvostetuimman teknologian saralla toimivan pohjoismaisen naisen joukkoon. [Inspiring Fifty](https://nordics.inspiringfifty.org/nordics-2016) -listaukset syntyivät halusta nostaa esiin tekniikan alan naisosaajia. 
Kuusniemi on toki iloinen huomiosta, mutta varsin vaatimattomasti hän valintaansa suhtautuu. Hän arvelee listaan pääsyyn olevan syynä hänen ja työryhmänsä useat julkaisut, joissa painottuu avoimen tieteen ja tutkimuksen rooli.
Heidi Kuusniemi on kulkenut jo pikkutytöstä lähtien kohti tekniikan alaa ja hän viihtyy eri teknologioiden tutkimisen ja kehittämisen parissa hyvin. 
Hän on aktiivinen naisinsinöörien toiminnassa ja puhuu tekniikan alan naisprofessoreiden ja -tutkijoiden esikuvallisesta merkityksestä. Itse asiassa Suomessa avaruusteknologian puolella on paljon [naistutkijoita](https://www.helsinki.fi/en/news/society-economy/hyvaa-avaruusnaisten-paivaa).
Kuusniemeä hieman huolestuttaa, etteivät luonnontieteet ole välttämättä nuorten suunnitelmissa kärkipäässä, kun he miettivät tulevaisuuttaan. 
– Alan pariin voisi kannustaa muun muassa se, että tässä on saanut parantaa maailmaa. On keksinyt jotakin mikä muuttaa maailmaa parempaan suuntaan, on vähäpäästöisempää esimerkiksi. Tuo jotakin uutta yhteiskuntaan. 
Iso asia on myös se, miksi Kuusniemi itse aikanaan tekniikasta kiinnostui.
– Sen hauskuus! Onhan laitteiden rakentaminen tosi kivaa. Olin itse aikoinaan eräässä firmassa tuotekehitystiimissä ohjelmoijana, ja tehtin Suunnon kanssa yhteistyötä. Kun ensimmäistä kertaa näin Prismassa sen laitteen mitä olin ollut itse suunnittelemassa ja ohjelmoimassa, niin se oli kyllä hieno tunne. Minä olen ollut tuota tekemässä, hymyilee Kuusniemi.
Laura Mononen hiihti kympin kärkeen Skandinavia-cupissa, Ruotsin naiset jyräsivät kolmoisvoittoon
Hiihtäjät kamppailivat Skandinavia-cupissa Norjassa. 
Maajoukkuehiihtäjä **Laura Mononen** on yltänyt parhaana suomalaisena yhdeksänneksi maastohiihdon Skandinavia-cupin 10 kilometrin kilpailussa Norjassa. Kilpailu hiihdettiin Nesissä perinteisellä hiihtotavalla.
Ruotsalaiset ottivat norjalaisten kotiladuilla kolmoisvoiton **Anna Dyvikin**, **Evelina Settlinin** ja **Moa Olssonin** voimin. Mononen hävisi voittaja Dyvikille 52,3 sekuntia.
Paremmin vapaan hiihtotavan taitajana tunnettu **Susanna Saapunki** oli 11:s 55,3 sekunnin päässä kärjestä. Muista maajoukkuehiihtäjistä **Katri Lylynperä** oli 16:s ja **Eveliina Piippo** 32:s. **Jasmi Joensuu** hiihti 21. sijalle.
Miehet hiihtivät Skandinavia-cupissa tänään 15 kilometriä perinteisellä hiihtotavalla. **Juho Mikkonen** hiihti parhaana suomalaisena jaetulle 15:nnelle sijalle 45 sekuntia kisan voittaneesta **Magnus Stensåsista**. Yhdeksän kärkisijaa menivät kaikki norjalaisille.
Kisassa oli mukana useita Suomen maajoukkue- ja kansallisen tason hiihtäjiä. Heistä **Lauri Vuorinen** oli kisassa 22:s, **Heikki Korpela** 29:s ja **Markus Vuorela** 30:s.
**Lue lisää:**
[Piippo paras suomalainen Skandinavia-cupissa – jäi kuitenkin kauas kärjestä ](https://yle.fi/urheilu/3-11144784)
[Harjoittelutauolle jo kauden alussa vetäytynyt Piippo palasi kisaladuille – jäi reilusti sprintin erävaiheesta Skandinavia Cupissa](https://yle.fi/urheilu/3-11143301)
Vesilintujen poikasten ruokkiminen voi aiheuttaa kehityshäiriön – Korkeasaaressa nuori kyhmyjoutsen lopetettiin lentokyvyttömänä
Kehityshäiriön seurauksena poikasen siiven luut kasvavat kieroon. 
Vesilintujen poikasten ruokkiminen leivällä ja pullalla voi tehdä niistä lentokyvyttömiä. Korkeasaaren Villieläinsairaala joutui tällä viikolla lopettamaan nuoren kyhmyjoutsenen, joka kärsi enkelinsiipi-nimisestä kehityshäiriöstä.
Jos nuorille vesilinnuille annetaan leipää tai pullaa, aiheuttavat viljan valkuaiset siipilihasten liikakasvua. Siipi tulee liian painavaksi, sen luut kasvavat kieroon, ja siipisulat kääntyvät ylöspäin. Seurauksena linnut eivät enää pysty lentämään.
Villieläinsairaalasta kerrotaan, että linnut kyllä saavat aivan pienenä jonkin verran proteiinia hyönteisistä, mutta nuorena ne siirtyvät syömään vihreitä kasveja, joissa valkuaista on huomattavasti vähemmän kuin viljoissa. 
Villieläinsairaalan kuraattori **Ville Vepsäläinen** kertoo, että joutsen oli pakko lopettaa, koska lentokyvytön lintu ei selviä luonnossa. 
– Meille tuodaan joka talvi kyhmyjoutsenia hoitoon sellaisista paikoista, missä ihmiset ruokkivat vesilintuja. Poikasia ei pitäisi ruokkia proteiinipitoisella ravinnolla, Vepsäläinen sanoo. 
Joutsenten lisäksi enkelinsiipi-oireyhtymää on havaittu myös hanhilla ja sorsilla. 
Aikuisten vesilintujen ruokkiminen talvella ei ole vaarallista, koska niiden siivet ovat jo kehittyneet ja ne ovat lentokykyisiä. Villieläinsairaalasta kuitenkin kehotetaan antamaan linnuille mieluummin kokonaisia jyviä kuin pullaa tai leipää.
**Lue aiheesta lisää:**
[Kaljatölkki nokassa, siima räpylässä ja roskaruoan turmelema varis – näin roskaaminen vaikuttaa luonnoneläimiin](https://yle.fi/uutiset/3-9717503)
Seuraa suorana talviurheilupäivää: Alppihiihdon toinen kierros vauhdissa – Antti Aalto ponnisti kisaan Bischofshofenin mäkikarsinnasta
Sunnuntaina Urheilustudion huippuhetkinä ovat Tour de Skin loppunousut ja jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-kisojen mitalipelit. Katso suoraa lähetystä klo 14.00 alkaen.
Tour de Skillä käydään vielä tiukkaa kamppailua voitosta. Miesten kisassa **Johannes Kläbo**, **Aleksander Bolshunov** ja **Sergei Ustjugov** ovat 15 sekunnin sisällä. **Iivo Niskanen** on kokonaistilanteessa viidentenä.
Naisten puolella **Therese Johaug** johtaa vain kolmella sekunnilla ennen **Astrid Jacobsenia**. **Natalia Neprjajeva** on 14 sekuntia Johaugia jäljessä. **Kerttu Niskanen** on 14:s.
Jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa Suomi kohtaa pronssiottelussa Ruotsin. Loppuottelussa ovat vastakkain Venäjä ja Kanada.
**TV1**
[16.05 Hiihto Tour: M loppunousu](https://areena.yle.fi/1-50310324)
**TV2**
[14.10 Hiihto Tour: N loppunousu](https://areena.yle.fi/1-50310323)  
15.10 [Alppihiihto Mc, M pujottelu](https://areena.yle.fi/1-50398599)  
16.00 [Jääkiekko U20 MM-pronssipeli Ruotsi - Suomi](https://areena.yle.fi/1-50301589)  
18.35 [Alppihiihto Mc, M pujottelu](https://areena.yle.fi/1-50398601)  
19.30 [Mäkihyppy Mc, karsinta](https://areena.yle.fi/1-50323749)  
20.00 [Jääkiekko U20 MM-loppuottelu Venäjä - Kanada ](https://areena.yle.fi/1-50301610)
**Yle Areena** 
17.25 [Mäkihyppy Mc, karsinta](https://areena.yle.fi/1-50398602)
Tulospalvelu
**Lue myös:**
[Iivo Niskasen Tour päättyi tuskien taipaleeseen – “Lonkankoukistaja ja nivunen kramppasivat, keuhkot olleet kolme päivää p**kana”](https://yle.fi/urheilu/3-11145349)
[Bolshunov hiihti selvään Tour de Skin voittoon – Niskanen katkesi loppunousussa täysin ja putosi kokonaistuloksissa viisi sijaa: "En olisi tänään hiihtänyt, jos ei olisi ollut panosta pelissä"](https://yle.fi/urheilu/3-11145302)
[Perttu Hyvärinen on Tourin suomalaisonnistuja, jonka taloudelliset ja henkiset uhraukset saivat nyt palkinnon – "Välillä saa olla tyytyväinenkin"](https://yle.fi/urheilu/3-11145367)
[Johaug tyylitteli uransa kolmanteen Tour de Skin voittoon vahvalla loppunousulla – löi viimeisellä etapilla haastajat yli 50 sekunnilla](https://yle.fi/urheilu/3-11145232)
[Tourin ensikertalainen Vilma Nissinen ajatteli, ettei mäki lopu ikinä –  "Kestävyysurheilua parhaimmillaan"](https://yle.fi/urheilu/3-11145285)
[Nuoret Leijonat johti kahdesti, mutta hävisi pronssiottelun – Ruotsi nousi rinnalle ja ohi toisessa erässä](https://yle.fi/urheilu/3-11145386)
Ruotsin tehohyökkääjä säästyi pelikiellolta – Nuoret Leijonat tutulla kokoonpanolla pronssijahtiin
Suomen ja Ruotsin MM-pronssitaistoa voi seurata kello 16.00 TV2:ssa ja Yle Areenassa. 
Ruotsin tehohyökkääjä **Nils Höglander** välttyi pelikiellolta ja pääsee kaukaloon Suomea vastaan pelattavassa jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-kisojen pronssiottelussa Ostravassa.
Höglander sai 5+20 minuutin rangaistuksen päähän kohdistuneesta taklauksesta Ruotsin ja Venäjän välieräottelun alkuminuuteilla. Taklauksen kohteena oli venäläispelaaja **Grigori Denisenko**. 
[Ruotsalaislehti Expressen kertoi](https://www.expressen.se/sport/hockey/far-spela-om-bronset-trots-matchstraffet/), että Kansainvälinen jääkiekkoliitto (IIHF) tutki tapahtumat ja päätti säästää Höglanderin pelikiellolta.
Höglander on tehnyt Tshekin MM-jäällä kovaa jälkeä ja rohmunnut 5+5 tehopistettä, jotka oikeuttavat kisojen pistepörssin kolmannelle sijalle. Pörssikärjessä on Ruotsin **Samuel Fagemo** (7+4) ja kakkosena Kanadan **Barrett Hayton** (5+6). 
Alkusarjassa Höglander teki ilmaveivimaalin ottelussa Suomea vastaan.
Suomi lähtee pronssiotteluun samalla kokoonpanolla kuin Kanadaa vastaan pelattuun välierään. **Justus Annunen** jatkaa maalilla. Varavahdin roolissa on tänään **Kari Piiroinen**. 
Suomen ja Ruotsin pronssitaistoa voi seurata kello 16.00 alkaen TV2:ssa ja Yle Areenassa. Tshekin MM-turnaus huipentuu kello 20.00 alkavaan Kanadan ja Venäjän loppuotteluun. Myös finaali näytetään TV2:ssa ja Yle Areenassa.
[Jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-turnauksen otteluohjelman, tulokset, parhaat videot ja tärkeimmät uutiset löydät Yle Urheilun MM-kisaoppaasta.](https://yle.fi/urheilu/jaakiekon_nuorten_u20_mm)
Suomen kokoonpano MM-pronssiottelussa
**Maalilla:**  
30 Justus Annunen
**Varalla:**  
1 Kari Piiroinen
**1:**  
20 Matias Maccelli – 23 Ville Petman – 12 Eemil Erholtz  
29 Kim Nousiainen – 33 Lassi Thomson
**2:**  
21 Patrik Puistola – 27 Kristian Tanus – 18 Joonas Oden  
4 Ville Heinola – 2 Santeri Hatakka
**3:**  
15 Lenni Killinen – 25 Antti Saarela  
9 Toni Utunen – 5 Mikko Kokkonen
**4:**  
35 Aku Räty – 34 Aatu Räty – 24 Sampo Ranta  
3 Anttoni Honka – 6 Peetro Seppälä
**Lue lisää:**
[Harvinainen tilanne MM-välierässä: venäläiskapteeni jätti taklaamatta – Ruotsin ilmaveivisankari suihkuun päähän kohdistuneesta taklauksesta](https://yle.fi/urheilu/3-11144829)
[Nuorille Leijonille täystyrmäys MM-kisojen välierässä – Kanadan murskaava avauserä ratkaisi ottelun nopeasti](https://yle.fi/urheilu/3-11145034)
[Asiantuntija vaatii Nuorilta Leijonilta nopeaa kasvojenpesua ennen tahtojen taistoa – tyly tulos jätettävä omaan arvoonsa: "Ei siihen kannata jäädä rypemään"](https://yle.fi/urheilu/3-11145044)
[Kommentti: Suomalaisen katsojan painokelvottomat sanat Ostravassa tiivistivät kaiken – Nuoret Leijonat ei ansainnut tippaakaan enempää](https://yle.fi/urheilu/3-11145032)
[Fanaattinen yleisö ja raastavan tehokas Kanada tekivät Nuorista Leijonista peuroja ajovaloissa: "Henkisen puolen peikot alkoivat tulla esiin"](https://yle.fi/urheilu/3-11145040)
Suuri pettymys – Ruotsin hiihtotähti joutuu vetäytymään Tourin päätösetapilta
Ebba Andersson on Tour de Skin kokonaistuloksissa kuudentena ennen loppunousua.
Ruotsin nuori hiihtotähti **Ebba Andersson** joutuu jäämään pois Tour de Skin päätösosakilpailusta vilustumisen vuoksi. Asiasta kerrottiin vain muutama tunti ennen kisaa.
– Huomasimme sen aamulla. Ebballa oli tavallisia vilustumisoireita ja karhea kurkku. Se oli itsetään selvä päätös, vaikka olikin vaikea, maajoukkueen lääkäri **Magnus Oscarsson** sanoi [Expressenille. ](https://www.expressen.se/sport/langdskidor/just-nu-ebba-hoppar-av-touren/)
Andersson on Tourin kokonaistilanteessa kuudentena. Hän olisi voinut taistella loppunousussa vielä palkintokorokesijoista. Ensimmäistä kertaa Tour de Skillä mukana oleva Andersson uskoi etukäteen, että loppunousu olisi hänelle vahva etappi.
Andersson avasi maailmancup-kautensa vasta Tour de Skillä polvivamman vuoksi.
Naisten Touria johtaa **Therese Johaug** kolmen sekunnin erolla **Astrid Jacobseniin**. **Kerttu Niskanen** on parhaana suomalaisena sijalla 14, joten Anderssonin poisjäännin jälkeen hän on käytännössä 13:s.
**Lue myös:**
[Kun keskisyke on yli 180 ja pohkeet kramppaavat – kuudesti Alpe Cermisille kivunnut Sami Jauhojärvi kertoo, miltä loppunousu tuntuu ](https://yle.fi/urheilu/3-11144981)
[Iivo Niskanen pelkää kamikaze-iskuja eikä odota sampanjan juontia Tourin päätösetapilla – "Tuskaa, painetta ja kohti kotia"](https://yle.fi/urheilu/3-11144810)
Lux Helsingissä ensimmäisenä iltana ennätysyleisö – pahimmat ruuhkat alkuillasta
Valotaidefestivaalilla on luultavasti tänään jo väljempää, mutta pääreitin kulkemiseen kannattaa varata aikaa ja hyvät kengät.
Valotaidefestivaali Lux Helsingin avajaisilta veti arviolta yli 80 000 kävijää. Määrä oli lähes kolminkertainen edellisvuoteen verrattuna. Aiempien vuosien perusteella koko viiden päivän tapahtuman aikana kävijöitä on odotettu puolta miljoonaa, mutta aiemmat ennätykset voivat tätä vauhtia rikkoutua.
Avajaispäivä on perinteisesti ollut festivaalin vilkkain, mutta eilinen yleisöinnostus ylitti kaikki odotukset. Pahimmat ruuhkat sattuivat alkuiltaan. 
[Lux Helsinki laajenee jo Itäkeskukseen asti – valokarnevaali kirkastaa kaupungin viideksi päiväksi](https://yle.fi/uutiset/3-11143178)
Muinakin festivaalipäivinä ihmisiä on liikkeellä eniten heti kun teokset on valaistu kello 17. Tuottaja **Susa Nokelaisen** mukaan viimeiset tunnit kahdeksasta kymmeneen sujuvat yleensä sujuvammin ja vähemmällä jonottelulla. Yleensä arki-iltaisin on väljempää kuin viikonloppuna.
Sisäpihat pullonkauloja
Nokelainen arvelee, että optimaalinen päivä ruuhkan suhteen on luultavasti tiistai. Keskiviikkona, festivaalin viimeisenä päivänä pääreitillä saattaa olla taas enemmän väkeä.
Pahimmat sumput reitillä muodostuivat kahteen sisäpihateokseen, punaiseen naruvalotunneli _The Bridgeen_ Topelian sisäpihalla ja Metsätalon _The Colour Out of Spaceen_. Jälkimmäiseen mahtuu vain tuhat ihmistä kerralla. 
Festivaali on kasvanut niin suureksi, että tulevina vuosina sisäpihateoksia tuskin enää nähdään, Nokelainen toteaa.
– Kyllä tämä on nyt tunnistettu ongelmaksi. Tuollaisia lokaatioita ei jatkossa oteta mukaan, koska niihin syntyy väkisin pitkiä jonoja.
Lux Helsinki lisää reitille tänään opasteita. Festivaali pyrkii tiedottamaan jonotilanteesta sometileillään Instagramissa, Twitterissä ja [Facebook-sivuillaan](https://www.facebook.com/events/713277805840372/?active_tab=discussion).
Nuorten ja aikuisten kokema seksuaalinen väkivalta ei ole lisääntynyt – ilmoitusten määrä kasvanut voimakkaasti
Puolitoista prosenttia 15–74-vuotiaista joutui vuonna 2018 seksuaalisen väkivallan tai sen yrityksen kohteeksi. 
Poliisi saa yhä enemmän ilmoituksia seksuaalirikoksista, mutta nuoriin ja aikuisiin kohdistuva seksuaalinen väkivalta ei ole viime vuosina yleistynyt. Tuoreimman rikosuhritutkimuksen mukaan 15–74-vuotiaista suomalaisista puolitoista prosenttia joutui vuonna 2018 seksuaalisen väkivallan tai sen yrityksen kohteeksi.
Edellisessä, vuoden 2016 kokemuksia mitanneessa tutkimuksessa osuus oli sama. Seksuaalista väkivaltaa kokeneiden osuus on pysynyt yhden ja puolentoista prosentin välillä vuodesta 2012. 
Naiset joutuvat miehiä useammin seksuaalisen väkivallan tai sen yrityksen uhriksi. Vuonna 2018 seksuaalisen väkivallan kokemuksia oli naisista 2,4 prosentilla, miehistä 0,6 prosentilla. 
Seksuaalinen väkivalta oli yleisintä nuorimmassa ryhmässä eli 15–24-vuotiailla. Heistä 3,7 prosenttia kertoi seksuaalisesta väkivallasta tai sen yrityksestä. 
Kansallisen rikosuhritutkimuksen tulokset on julkaistu loppuvuodesta Helsingin yliopiston Kriminologian ja oikeuspolitiikan instituutin (Krimo) katsauksessa. Kyselyyn vastasi vuonna 2018 noin 5 500 Suomessa vakituisesti asuvaa 15–74-vuotiasta. 
Rikosilmoitusten määrässä selkeä kasvu
Vaikka koetun seksuaalisen väkivallan määrä on pysynyt vakaana, ilmoitusten määrä on lisääntynyt voimakkaasti. Poliisin tietoon tulleiden raiskausrikosten määrässä on ollut selkeä kasvu 2010-luvulla. 
Esimerkiksi kun vuonna 2014 raiskauksia ja törkeitä raiskauksia sekä niiden yrityksiä tuli poliisin tietoon 940, vuonna 2018 määrä oli noin 1 400. Viime vuoden tammi–marraskuussa ilmoituksia oli noin 1 360. 
Ilmoitusten lisääntymistä selittää tutkimusten mukaan ilmoitusalttius ja poliisitutkinnan tehostuminen. Raiskauksia ei siis välttämättä tapahdu enemmän, vaan niistä vain ilmoitetaan aiempaa useammin. 
Poliisihallituksen tilastot perustuvat poliisin rikosilmoitusjärjestelmään. Mukana ovat ne tapaukset, joissa uhri on tiedossa. 
Yhä harvempi hyväksikäyttö jää piiloon 
Viranomaisten tietoon tulleiden lapsiin kohdistuneiden hyväksikäyttöjen lisääntymisestä on viime vuosina uutisoitu paljon. 
Hyväksikäyttöjä, törkeitä hyväksikäyttöjä ja niiden yrityksiä tuli vuonna 2014 poliisin tietoon noin 1 400. Viime vuoden marraskuun loppuun mennessä ilmoituksia oli kirjattu lähes 1 600. 
Kasvua ilmoitusmäärissä on havaittavissa erityisesti pitkällä aikavälillä. Vuodesta 1980 vuoteen 2016 ilmoitusten määrä on kuusin–kahdeksankertaistunut, kertoo Krimon tutkimus. 
Viimeisin, vuoden 2013 lapsiuhritutkimus ei kuitenkaan tue sitä, että lasten seksuaalinen hyväksikäyttö olisi lisääntynyt. Sen sijaan se on 1980-luvun lopulta lähtien vähentynyt. 
Vuonna 1988 seksuaalisesta hyväksikäytöstä kertoi yhdeksäsluokkalaisista tytöistä 14 prosenttia ja pojista viisi prosenttia. Vuonna 2013 hyväksikäytön uhriksi kertoi joutuneensa tytöistä enää neljä prosenttia ja pojista yksi prosentti. 
Lapsiuhritutkimuksen mukaan hyväksikäyttöjen sijaan on lisääntynyt tapausten ilmitulo, mikä johtuu viranomaiskontrollin ja kiinnijäämisriskin lisääntymisestä. 
Seksuaalirikostilastoja julkaisevat viranomaiset muistuttavat, että tilastoitujen rikosten määriin voi vaikuttaa moni asia. Valtaosa seksuaalirikollisuudesta on piilorikollisuutta, eli siitä ei ilmoiteta lainkaan. Seksuaalirikosten todellista määrää on vaikea selvittää. 
NFL:n puolustava mestari New England jäi jalkoihin pudotuspeliavauksessa – lajilegenda Brady: On aika epätodennäköistä, että ura loppuu 
Tennessee Titans voitti New England Patriotsin pudotuspelien avauskierroksella 20–13.
Amerikkalaisen jalkapallon NFL-liigassa New England Patriots kompastui tämän kauden mestaruusjahdista heti ensimmäisellä esteellä. Tennessee Titans haki Patriotsin kotoa 20–13-voiton liigan pudotuspelien avauskierroksella.
Patriots juhli mestaruutta vuosi sitten ja on voittanut Super Bowlin kolme kertaa viiden viime kauden aikana.
New Englandille tappio oli varhaisin pudotuspeleissä sitten tammikuun 2010. Joukkueen pelinrakentajaikoni **Tom Brady**, 42, sai vastailla tylyn tappion jälkeen, joko upea ura saa päätöksensä.
– On aika epätodennäköistä (että ura loppuu). Toivottavasti ainakin se on epätodennäköistä. Mutta kuka tietää, mitä tulevaisuus tuo tullessaan. En lähde ennustamaan mitään, vuonna 2000 NFL:ssä aloittanut ja koko uransa Patriotsia edustanut kuusinkertainen Super Bowl -voittaja sanoi.
**Lue myös:**
[Baltimore Ravens rikkoi 41 vuotta vanhan NFL-ennätyksen – pudotuspeliparit selvillä](https://yle.fi/urheilu/3-11137603)
Zlatanin patsas jälleen törkeän vandalismin kohteena
Zlatan Ibrahimovicin patsasta on tärvelty jo useampaan kertaan.  
Ruotsalaisen jalkapalloikonin **Zlatan Ibrahimovicin** patsas Malmössa on jälleen joutunut ilkivallan kohteeksi. Lauantain ja sunnuntain vastaisena yönä patsas oli saatu nurin katkaisemalla Zlatan-hahmolta jalka. Hahmon päähän oli lisäksi kiedottu Ruotsin paita.
Syksyllä julkistettua patsasta on vandalisoitu aiemminkin muun muassa sahaamalla Zlatanin patsaskasvoista nenä irti. Kvällsposten-sivuston mukaan ilkivalta on toistaiseksi maksanut malmölaisille veronmaksajille 21 000 kruunua eli 2 000 euroa.
Malmö FF:stä maailmanmaineeseen singahtanut Ibrahimovic, 38, suututti synnyinkaupunkinsa ostamalla tukholmalaisseura Hammarbyn osakkeita. Mies itse ei ole juuri kommentoinut patsaan runtelua.
Zlatan-patsaan tehnyt kuvanveistäjä **Peter Linde** on järkyttynyt työnsä kohtelusta.
– En haluaisi, että se siirretään muualle. Olisi surullista antaa periksi tyhmyydelle. Mutta ehkä se on siirrettävä, Linde sanoi Sportbladetille.
**Lue lisää:**
[Zlatanin patsasta turmeltu jälleen Malmössä – nenä sahattu pois, maalattu hopeanväriseksi ](https://yle.fi/uutiset/3-11132474)
[Zlatanin patsas tärveltiin Malmössä: yllätysratkaisusta suivaantuneet kannattajat kirjoittivat tappouhkauksia spraymaalilla](https://yle.fi/urheilu/3-11091099)
[Zlatan otti askeleen kohti kuolemattomuutta – supertähdelle näköispatsas ](https://yle.fi/urheilu/3-11011105)
Humalainen kuljettaja ajoi turistijoukon päälle Pohjois-Italiassa, 6 kuollut
Viranomaisten mukaan kuolleet ovat nuoria saksalaisia matkailijoita.
Pohjois-Italian Lutagossa ainakin kuusi ihmistä on saanut surmansa ja 11 loukkaantunut, kun henkilöauto ajoi turistiryhmän päälle, Italian pelastusviranomaiset kertovat.
Onnettomuus tapahtui sunnuntaina varhain aamuyöstä Suomen-aikaa. 
Poliisin mukaan turma-auton 28-vuotias kuljettaja oli vahvasti päihtynyt. Mies ajoi Audi TT -tyyppistä henkilöautoa suurella nopeudella, [kertoo italialainen Corriere della Sera -lehti.](https://www.corriere.it/cronache/20_gennaio_05/bolzano-auto-centra-pedoni-6-morti-valle-aurina-76faabc2-2f82-11ea-8ee1-1d9fce076d0e.shtml)
Surmansa saaneet olivat parikymppisiä saksalaisia nuoria. [La Repubblica -lehden mukaan ](https://www.repubblica.it/cronaca/2020/01/05/news/auto_travolge_pedoni_nella_notte_6_morti_e_11_feriti_in_alto_adige-244992426/?ref=RHPPLF-BH-I0-C8-P1-S1.8-T1)he olivat juuri laskeutuneet heitä kuljettaneesta bussista ja kulkivat jalan tien reunustaa. Nuoret olivat palaamassa hotelliinsa ravintolaillan päätteeksi. 
Turmapaikka sijaitsee Etelä-Tirolin alueella lähellä Itävallan rajaa. Alue on suosittu saksalaismatkailijoiden keskuudessa lähistön Dolomiiteilla sijaitsevien lukuisten hiihtokeskusten vuoksi.
Kolmen loukkaantuneen tila on vakava. Loukkaantuneet on kuljetettu lähialueen sairaaloihin.
Kuljettaja on pidätetty epäiltynä kuolemantuottamuksesta ja liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Numerolla 13 pelannut Riikka Sallinen halusi urallaan murtaa huonon onnen myyttiä – jo yhden kauden mieletön tilasto kertoo, kuinka vakuuttavalla tavalla hän onnistui
Suomen kiekkolegendan JYP-pelinumero 13 jäädytettiin lauantaina Hippos-hallin kattoon.
Mitaleita, tilastoja, saavutuksia. Kymmeniä rivejä suomalaista jääkiekkoilun historiaa. Lukuisia nenäliinan pyyhkäisyjä. 
Hippos-halliin kokoontuneelle nuoremmallekin jääkiekkoyleisölle kävi viimeistään JYPin toimitusjohtajan **Risto Korpelan** puheen aikana selväksi, mistä **Riikka Sallista** juhlistaneissa lauantain seremonioissa on kyse. 
Korpela kertasi puheessaan Sallisen uran hurjia tilastoja. Kaudelta 1993–1994 historiaan jäivät nuoren Riikka Niemisen latomat 129 tehopistettä (73+56) vain 21 ottelussa. 
Pikkupojat istuivat JYP-pipot päässään juhlallisuuksien aikana hiljaa, tilastokertauksen aikana kasvoille noussut ilme paljasti milleniaalien vilpittömän ”oho”-reaktion. Edellisellä vuosituhannella alkaneen uran ajalta riittää tilastoja ja tarinoita kerrottavaksi vielä monelle pienelle kiekkotytölle ja -pojalle.
Oho-reaktioita Sallisen uralla on riittänyt. Nuori Nieminen latoi tehoja muuallakin kuin jääkiekkokaukalossa, nimi esiintyi 1990-luvun taitteessa säännöllisesti niin pesäpalloilun, jääpalloilun kuin kaukalopalloilun otteluraporteissa. 
Aikana, jolloin naisurheilu oli lapsenkengissään, Sallisella oli kaikki kengät ja luistimet napakasti jaloissaan. Maila oli kädessä tuhoisalla tehokkuudella.
– Hänen lajitaitonsa, asenteensa ja oppimiskykynsä ovat omaa luokkaansa. Mutta pesäpallossa hänellä tuli vakavia loukkaantumisia, jotka hidastivat ja lopulta estivät kehityksen, **Erkki Sääkslahti** kuvaa lopullista lajivalikoiman karsiutumista jääkiekon ehdoilla.
Sallisen entisen valmentajan silmiin herahtivat ensimmäiset kyyneleet jo haastattelussa. Juhlailta oli iso ilta kaikille osallisille. 
– Tiukka paikka, valmentaja myönsi jäälle pääsyä odotellessa.
Pitkälle uralle mahtui pitkä tauko
Sallisen tribuuttivideossa huudatettiin suomalaisyleisöä niin MM-muistoihin kuin unohtumattomiin olympiahetkiin. Olympiajäillä Sallinen esiintyi viimeisen kerran pelaajana Koreassa, kun Suomen naiset varmistivat edelliset pronssiset mitalit. 
Ensimmäisen kerran Naisleijonat ylsi pronssille Naganossa 1998, silloin Nieminen oli yhtä lailla mukana. 
– Riikka on ollut aina samanlainen. Mieletön urheilija, rehti jalat maassa -tyyppi, lämmin ystävä ja ihan mahtava pelaaja. Hän on ollut meidän ensimmäinen supertähtemme. Hän on juuri niin super kuin tämä ilta osoittaa, entinen joukkuekaveri **Tuula Puputti** kuvaa. 
Sallinen palasi jääkiekkokaukaloihin kaudelle 2013, kymmenen vuoden tauon jälkeen. Kymmenen vuotta lasten kanssa kotona oli oma arvokas ajanjaksonsa mutta pelaajan uralle oli vielä kipinää. 
– 2013 tuli soitto, Riikka kysyi, olisiko hänestä vielä pelaajaksi. Sanoin silloin, että jos jostakin, niin sinusta. Taidot olivat kehitettävissä, kymmenen vuoden tauko oli parantanut vammat aika pitkälle ja motivaatio oli edelleen sama kuin pikku-Riikalla, fysiikkavalmentaja Erkki Sääkslahti jatkaa.
Kerran vielä, mummeli
Joukkuekavereita on vuosikymmenten varrella ollut valtavasti, ja Sallinen on ollut erittäin pidetty pukukoppipersoona. **Rosa Lindstedtin** kanssa tiet kohtasivat JYPissä, jossa Sallinen teki kuuluisan comebackinsä. 
– Hän tuli JYPiin pelaamaan ja siitä saakka on oltu yhdessä aina siihen asti, kun Riikalla meni luistimet naulaan, Lindstedt kuvaa yhteistä taivalta.
Naisleijonissa Sallisen viimeisin paluu kaukaloon antoi liikanimen ”mummeli”, johon hyökkääjä viittasi lauantaisessa puheessaan mainitessaan JYPin, HV71:n ja maajoukkueen pelikaverinsa Rosa Lindstedtin ja **Sanni Hakalan**. Sallinen toivoi olevansa paitsi mummeli myös pelireissujen ystävä. 
Hakala oli vain 15-vuotias, kun hän pääsi nuorena jypiläisenä samaan koppiin Sallisen kanssa. Sittemmin pelireissuja, iloisia ja vähemmän iloisia on kertynyt. 
– Hän on suuri syy siihen, millainen pelaaja minä olen. Hän on ollut minulle roolihahmo niin jäällä kuin sen ulkopuolella. Ystäviä me olemme ja ystävinä pysymme, Sanni Hakala kertoo. 
"One more year" -puheita ja -kausia riitti Sallisen uralla, kunnes viime keväänä Espoon MM-finaalin jälkeen ilmassa oli vain viimeinen kysymys. Riittääkö jääkiekkoiluun tai pelaamisen vaatimaan treenaamiseen vielä kipinää? 
Sallinen tunnustaa, että päätös uran lopusta oli helppo. 
– Aikaisempina kausina se oli ollut niin selvää. Mutta kun sitä tunnetta ei ole, niin se on sama asia, että minä en enää jatka pelaamista, Sallinen sanoo. 
Uusi ura valmentajana
Perjantaina velipoikien **Lassen** ja **Jussin** järjestämillä höntsäjäillä kävi viimeistään selväksi, että pelaaminen saa jatkossakin olla vain höntsyä. 
– Oli ihan hauskaa pelata, mutta kunto ei ole kova. Tuollaisessa höntsäpelissä jo huomasi, että kyllä olisi pitkä matka huipulle. Vaikka ei nyt olekaan hirveän monta kuukautta mennyt, niin kyllä se näkyy, että en ole treenannut kuin urheilija treenaa. 
Jäälle Sallinen sen sijaan menee edelleen – ja joulukuun puolivälistä alkaen ihan uudella kipinällä. HV71, seurajoukkue Ruotsissa, menetti päävalmentajansa ja Sallista kysyttiin mukaan valmennustiimiin. 
– HV:ssa tuli valmentajavaihdos, vaikka joukkue on sarjakärki ja kaikki on mennyt hyvin, niin päävalmentaja jäi pois henkilökohtaisista syistä. Apuvalmentaja nousi ykköseksi ja siihen tarvittiin apuvalmentaja tilalle. Minua kysyttiin tehtävään, eikä ollut vaikeata sanoa kyllä, Sallinen kuvaa silmänräpäyksessä syntynyttä päätöstä. 
Nyt tiet kohtaavat Sanni Hakalan ja Rosa Lindstedtin kanssa valmentaja-pelaaja-suhteessa. Sallinen on sama Riikka vaatimustasoltaan kuin aiemminkin. 
– Nyt saatiin Riikka kakkosvalmentajaksi. Nyt on erilainen juttu, tällainen valmentaja-pelaajasuhde. Hänen ei tarvitse paljon edes sanoa, kun kaikki tietävät, mikä vaatimustaso on. Kun Riikka saapuu paikalla, jokainen tietää, että täysillä pitää hommia tehdä, Lindstedt kertoo. 
– Minä luulen ja tiedän, että hän on oikea ihminen siihen. Hän on minulle valmentaja, mutta samalla hän on minulle myös ystävä, Sanni Hakala korostaa. 
Sallisen entinen fysiikkavalmentaja Erkki Sääkslahti oli yksi harvoista ja valituista, kenet Sallinen pyysi perheenjäsentensä ja ystäviensä ohella mukaansa jäälle lauantain seremoniassa. Vuosien yhteistyö on saanut uutta ulottuvuutta, sillä nyt kaksikossa puhuu valmentaja valmentajalle. 
– Kyllä minä luulen, että valmentajaura lähtee tuosta nousemaan. Hänellä on ominaisuudet valmentaa aivan maailman huipulla, tai sitten alemmalla tasolla, riippuu siitä, mikä se motivaation taso on, Sääkslahti kertoo. 
Suomen Jääkiekkoliitossa Sallisen liikkeitä seurataan samalla mielenkiinnolla. Entinen pelikaveri Tuula Puputti on nykyisin liitossa sekä tyttö- että naiskiekkoilun GM, Sallisen kanssa jatkosta ei ole keskusteltu virallisesti mutta elävälle legendalle ovet ovat takuulla avoinna. 
– Olen jo lähettänyt kysymyksen, että milloin nähdään, GM Tuula Puputti sanoo.
– Olisihan se resurssien tuhlaamista, ellei Riikalle roolia löytyisi. Se on enemmän hänestä itsestään kiinni, haluaako hän mukaan kehittämään esimerkiksi Suomen nuorten tai naisten maajoukkuekiekkoa, Naisleijonien päävalmentaja **Pasi Mustonen** kuvaa. 
Rakas numero 13
JYP-perheessä naiskiekko tekee jälleen uutta tulemistaan, sillä edellisen mestaruuden jälkeen toimintaa on jouduttu rakentamaan aika lailla alkutekijöistä uudelleen. Lauantaina Jyväskylässä lähetettiin selvä viesti niin omille kuin koko suomalaiselle kiekkoyhteisölle samalla kun hallintäysi yleisö osoitti suosiotaan Naisleijonien legendalle. 
Pelinumero 13 ei kuulu enää kuin Salliselle – edes liigamiehet eivät saa sitä käyttöönsä.
– Me ajattelimme jopa tasa-arvonäkökulmastakin, että jos paita jäädytetään, niin se paita on sitten käytöstä poissa. **Anton Stråka**, entinen numero 13, pelaa jatkossa numerolla 22, toimitusjohtaja Risto Korpela sanoo.
Salliselle 13 osoittautui kuin osoittautuikin onnellisten asioiden numeroksi. Vaikka se alussa sattumalta omaan paitaan osuikin. 
– Se tuli ihan sattumalta minulle, luulen. Mutta minua kiehtoi siinä numerossa se, että kun ajatellaan, että se on huonon onnen numero, niin pitää rikkoa sitä myyttiä. Se voi myös olla onnennumero.
Voitto mielessä
Vaikka numero 13 on Hippoksen hallin katossa jatkossa JYPin seuralegendojen jonon jatkona, Sallisen ura jatkuu, juuri niin kuin hän itse sen haluaa jatkuvan. 
Näin vakuutti jokainen juhlailtaa seurannut. Sallinen on kulkenut omalla tavallaan jokaisessa vaiheessa ja niin varmasti käy tarinan tulevissa luvuissa. Mihin ikinä hän ryhtyy, hän ryhtyy siihen voitto mielessään.
Voitontahto on Sallisella vahva, jopa kotoisissa urheilullisissa koitoksissa oman puolisonsa kanssa. Perheenjäsenet saivat Salliselta lämpimät kiitokset lauantain juhlapuheessa, viimeisimpänä hän kiitti puolisoaan **Petteriä** ja lapsia, **Helmiä**, **Elistä** ja **Emiliä**. 
Lapset eivät olleet Hippoksella mukana. Mutta syy ei ollut mitenkään yllättävä, kun perheen äitiä on tunteminen. 
– Lapset jäivät tekemään sitä, mistä he eniten tykkäävät. Pelaamaan jääkiekkoa. 
**Lue myös:**
[Naisleijonien pelaajalegenda aloittaa valmentamisen Ruotsin pääsarjassa – "Hänellä on tietoa, mitä kenelläkään muulla ei ole"](https://yle.fi/urheilu/3-11120341)
[Kommentti: Naiskiekko unohdettiin tylysti heti MM-huuman jälkeen – JYPin esimerkki on kullanarvoinen](https://yle.fi/urheilu/3-11054412)
[JYP kunnioittaa Suomen menestyneimmän naisjääkiekkoilijan uraa: Riikka Sallisen pelinumero jäädytetään](https://yle.fi/urheilu/3-11054227)
[Naisleijonissa meneillään sukupolven vaihdos – tavoitteet pysyvät silti korkealla: "Kaikille nuorille on sanottu ääneen, että tänne tullaan voittamaan"](https://yle.fi/urheilu/3-10927871)
[Suomen kaikkien aikojen naiskiekkoilijan ura oli täysin poikkeuksellinen koko maailmassa – erikoinen yksityiskohta alleviivaa ainutlaatuista temppua](https://yle.fi/urheilu/3-10833941)
Naapuriapuun perustuvalla kissojen sterilointikampanjalla hienot tulokset: "Tuli kysymys, että kuolevatko maatiaiskissat sukupuuttoon"
Uuden kissojen leikkauttamiskampanjan avulla on kustannettu liki 170 kissan sterilointi tai kastrointi.
Sosiaalisessa mediassa levinnyt kissojen sterilointikampanja on tuottanut hyviä tuloksia. Kolme kuukautta sitten perustetun [Facebook-ryhmän jäsenet](https://www.facebook.com/groups/915758502142957/?epa=SEARCH_BOX) voivat joko pyytää tai tarjota rahallista apua kissan leikkauttamiseen.
Tähän mennessä [naapuriapu-periaatteella on kustannettu 168 kissan leikkaus.](https://yle.fi/uutiset/3-11013185)
Yksi ryhmän ylläpitäjistä, **Hanna Penttinen**, on ilahtunut tuloksista.
– Se tarkoittaa, että noin monta kissaa on nyt poissa luonnosta lisääntymästä. Systeemi on toiminut todella hyvin ja ryhmä on pysynyt hyvässä hengessä.
Ylläpidolle kantautunut palaute on ollut pääosin positiivista. Erityisesti on kiitelty ryhmän periaatetta: rahaa ei koskaan anneta kissan omistajalle vaan leikkaus maksetaan suoraan eläinlääkärille. Moni haluaa tietää tarkkaan rahalahjoituksen kohteen.
– Monet antaisivat mielellään rahaa, mutta aina ei tiedetä mihin se raha menee. Siksi eläinsuojeluyhdistyksille annetaan ennemmin ruoka- ja tavaralahjoituksia.
Loppuvatko maatiaiskissat?
Myös kritiikkiä on tullut.
– Osa on kritisoinut, että muiden hyväntahtoisuutta voidaan käyttää hyväksi. Ne yritykset ovat kuitenkin olleet vähäisiä.
Joku on myös pelännyt, että loppuvatko Suomesta maatiaiskissat ryhmän toiminnan ansiosta. Penttisen mukaan se on turha huoli. 
– Tuli kysymys, että kuolevatko maatiaiskissat sukupuuttoon. Suomessa hylätään vuosittain 20 000 kissaa. Mihin ne yhtäkkiä häipyisivät? Maatiaiskissat eivät lopu.
Satoja euroja tuntemattomien kissoihin
Facebook-ryhmässä on nyt lähes 4000 henkilöä eri puolilta Suomea.
Noin puolet kampanjan seurauksena toteutetuista leikkauksista on maksettu muutaman henkilön kanssa yhteisvoimin ja puolet yhden ihmisen toimesta. Kimppamaksuissa on Penttisen mukaan joskus tullut tilanteita, ettei lääkäri pysty ottamaan rahaa vastaan monelta taholta.
Silloin joku kerää rahat ja maksaa.
– Verottajalta asia on tarkistettu niin naapuriavun kuin kimppamaksujenkin osalta. Kyse on kimppamaksujen kohdalla yleisesti niin pienistä summista, ettei sillä ole verotuksellista merkitystä.
Ryhmässä on kourallinen henkilöitä, jotka ovat osallistuneet useisiin maksuihin. Yksi heistä on Pöytyällä asuva **Oona Jaekel**. Hän on viimeisten kolmen kuukauden aikana maksanut yksin viiden narttukissan steriloinnit, ja vireillä on jo kuudennen leikkauksen rahoittaminen.
– Pidän tärkeänä että kissat leikkautetaan etenkin, jos ne liikkuvat ulkona. Siten ei synny pentuja, joita kukaan ei halua.
Oona Jaekel on käyttänyt muiden ryhmäläisten auttamiseen yhteensä 500–600 euroa. Lisäksi hän on maksanut muutamien kissojen leikkauksen ryhmän ulkopuolelta.
– Tavoitteenani on auttaa leikkauttamaan yksi kissa kerran kuukaudessa, siihen oma varallisuuteni riittää. Jos kissoille tulee leikkausten jälkeen komplikaatiota, olen valmis osallistumaan myös niistä koituviin kuluihin.
Lähihoitajana työskentelevä Jaekel kertoo, ettei ole joutunut luopumaan mistään ryhmän kautta maksamiensa leikkausten vuoksi.
– Jos maksat 130 euroa kuukaudessa, ei kenenkään työssäkäyvän ihmisen talous siihen kaadu.
Oona Jaekel on saanut antamastaan avusta kiitosta.
– Kaikki auttamani henkilöt ovat olleet todella iloisia, kun asia on saatu hoidettua.
Laajamittaisia vaikutuksia
Suomen Eläinsuojeluyhdistysten liitto vahvistaa, että Suomessa hylätään vähintään 20 000 kissaa vuodessa, ja tapaukset ovat vain kasvussa. Ongelman taustalla on kissojen hallitsematon lisääntyminen.
SEY:n toiminnanjohtaja **Kati Pulli** pitää hyvänä että kissojen omistajia autetaan, jos he eivät pysty maksamaan esimerkiksi leikkauttamista itse. Hän muistuttaa kuitenkin, että ensisijainen vastuu on aina omistajalla.
– Kissaa ei pitäisi ottaa, jos ei ole valmis hoitamaan sitä hyvin, Pulli painottaa.
SEY:ssä keskitytään seuraavien kahden vuoden aikana kissapopulaatioiden vähentämiseen ja ennaltaehkäisyyn eri keinoin, mukaan lukien leikkautuksin. 
Toiminnanjohtaja Kati Pulli uskoo, että aktiivisella ja pitkäjänteisellä työllä voi saada aikaan paljon hyvää. Hän ei koe, että leikkauttamiskampanjan kaltaiset tempaukset astuisivat eläinsuojeluyhdistystoiminnan varpaille – päinvastoin. Hän toivottaa kaikki tervetulleeksi toimimaan eläinten hyväksi.
– Työllä voi olla hyvin merkittäviä eläinsuojelullisia ja eläinten kärsimystä vähentäviä vaikutuksia. 
Iivo Niskanen pelkää kamikaze-iskuja eikä odota sampanjan juontia Tourin päätösetapilla – "Tuskaa, painetta ja kohti kotia"
Iivo Niskanen saa tehdä täyden päivätyön, jos hän mielii säilyttää asemansa Tour de Skin viimeisellä etapilla.
**Iivo Niskanen** starttaa tänään elämänsä ensimmäiseen Tour de Skin päätösetappiin, Val di Fiemmen 10 kilometrin vapaan hiihtotavan yhteislähtökisaan. Se tarkoittaa myös sitä, että hän pääsee kipuamaan ensimmäistä kertaa legendaarisen Alpe Cermisin vuorta ylös.
– Tuskaa, painetta ja kohti kotia, Niskanen arvioi Tourin loppua Yle Urheilun haastattelussa.
Niskanen vakuutti, ettei hän jännitä niinkään laskettelurinteen kipuamista, sillä hän uskoo jännittävimmän vaiheen olevan Val di Fiemmen stadionilta laskeutumisen Alpe Cermisin alle. 
– Rata on niin kapea, että katsotaan, pitääkö siihen jo laittaa kypärä päähän, Niskanen pohti. 
Aikaisempina vuosina Tourin päätösetappi on hiihdetty takaa-ajokisana, mutta tällä kertaa se on yhteislähtökilpailu. 
– Kuulostaa jopa vähän vaaralliselta lähteä yhteislähdöllä tuohon kisaan, nyt kun ei ole lunta muualla kuin ladulla. 
Toivottavasti ei kamikaze-iskuja
Yle Urheilun asiantuntija **Sami Jauhojärvi** on aikoinaan omalla urallaan hiihtänyt etapin aaltolähdöllä, ja se muistutti hänen mielestään hyvin paljon yhteislähtökisaa. Hän antoikin suomalaishiihtäjille vinkin alkupätkälle.
– Se on vähän kuin bussin kyydissä olisi, mutta siinä pitää olla koko ajan tarkkana. Yhtään ilmaista paikkaa ei saa antaa kenellekään, hän sanoi. 
Kun stadionilta lähdetään Alpe Cermisiä kohti, noin kilometrin päässä on radalla ylämäki, jossa hiihtäjien pitää olla tarkkana.
– Todennäköisesti siinä vetää yksi kaista ja muut mahdolliset kaistat tökkäävät jollakin lailla. Jos ei ole kärjessä, niin pitää olla vähän tuuriakin, että on sillä kaistalla, joka vetää, Jauhojärvi sanoi.
Niskanen uskoo, että alkupätkä hiihdetään tänään passiivisesti ja mäki menee omalla painollaan.
– Ei siellä Tour de Francen tyyliin juoda sampanjaa, mutta toivottavasti ei kenelläkään tule mitään kamikaze-iskuja siihen alun alamäkeen, hän toivoi.
Kovia kiipijöitä edessä ja takana
Niskanen on Tourin kokonaistilanteessa viidennellä sijalla minuutin ja 59 sekuntia johtavaa Johannes Høsflot Klæboa perässä. Hänen edessään on kuuden sekunnin päässä Pål Golberg ja pari sekuntia perässä Sjur Røthe. Niskanen tietää, että edessä on tiukka kamppailu sijoista.
– Siellä kovia mäkimiehiä, (Simen Hegstad) Krüger, Hans Christer Holund ja Røthe. He kaikki ovat tosi kovia kiipijöitä ja venäläiset ovat varmasti myös hyviä. Siinä on täysi päivätyö säilyttää asetelmat, Niskanen sanoi.
– Kun ei ole aiempaa kokemusta, niin en osaa arvioida, missä tilassa siinä on. Tasaisen kovan vauhdin pitäisi sopia minulle paremmin kuin sellaiset lyhyet jyrkät kuokkamäet.
Etenkin naisten kisassa nähdään usein hiihtäjien taaplaavan loppumatkaa niin sanotulla ankkatyylillä. Niskanen aikoo tehdä parhaansa, ettei hänen tarvitsisi turvautua tähän, mutta ei pysty sitä lupaamaan.
– Jossain kohti voi olla tarpeen hellittää painetta reideltä. Sitä ei ole ainakaan treenattu etukäteen, hän naurahti.
**Tilanteet 6/7 osuuden jälkeen**
**Miehet**
1\. Johannes H. Kläbo NOR 2.26.59 
2\. Aleksandr Bolshunov RUS + 0.01 
3\. Sergei Ustjugov RUS + 0.15 
4\. Pål Golberg NOR + 1.53 
5\. **Iivo Niskanen FIN + 1.59** 
6\. Sjur Röthe NOR + 2.01 
------------------------------------ 
14\. **Perttu Hyvärinen FIN + 3.29** 
40\. **Lari Lehtonen FIN + 8.48** 
48\. **Lauri Lepistö FIN + 10.18**
**Naiset**
1\. Therese Johaug NOR 1.53.57 
2\. Astrid U. Jacobsen NOR + 0.03 
3\. Natalia Neprjajeva RUS + 0.14 
------------------------------------ 
14\. **Kerttu Niskanen FIN + 3.26** 
17\. **Anne Kyllönen FIN + 4.05** 
32\. **Vilma Nissinen FIN + 9.29**
**Tour de Skin naisten viimeistä etappia voi seurata TV2:sta ja Yle Areenasta kello 14.10 lähtien. Miesten päätösetappi alkaa kello 16.10.**
**Lue myös:**
[Tour de Ski on puristanut Iivo Niskaselta jo parhaat sprinttimehut pois – “Ei ollut enää mitään annettavaa”](https://yle.fi/urheilu/3-11144797)
[Suomalaiset jäivät sprintin finaalien ulkopuolelle – aika pelasti sauvarikon kärsineen Bolshunovin jatkoon, mutta Kläbo puristi finaalissa Tourin kärkeen](https://yle.fi/urheilu/3-11144752)
Sadattuhannet surivat surmattua komentajaa Iranissa – maa kertoi hylkäävänsä kaikki rajoitukset uraanin rikastamiselle
Yhdysvaltain surmaama kenraali Qassem Suleiman haudataan kotikaupunkiinsa Kermaniin tiistaina.
Iranissa kenraali **Qassem Suleimanin** täksi päiväksi suunniteltu hautajaiskulkue maan pääkaupungissa Teheranissa on peruttu. Perumisen syynä on se, että Iranin toiseksi suurimmassa kaupungissa Mashhadissa kulkueeseen otti osaa satojatuhansia ihmisiä, minkä vuoksi se viivästyi.
Viranomaiset kehottavat ihmisiä ottamaan hautajaiskulkueen sijasta osaa Teheranin yliopistolla huomenna järjestettävään seremoniaan.
Aiemmin päivällä tuhannet ihmiset osallistuivat muistotilaisuuteen Ahvazin kaupungissa, jonne Suleimanin ruumis oli kuljetetu Irakista. Kunniakaarti ja armeijan soittokunta ottivat arkun vastaan Ahvazin lentokentällä.
Iranin valtiontelevision lähetyksessä tuhannet mustiin pukeutuneet surijat tungeksivat kaupungin kaduilla. Surijoilla oli mukanaan kuvia surmatusta kenraalista. Väkijoukosta kuului "Kuolema Amerikalle" -iskulauseita.
Suleimania on pidetty Iranissa yhtenä 1980-luvun Irakin-vastaisen sodan sankarina. Hän johti [vallankumouskaartin Lähi-idän operaatioita.](https://yle.fi/uutiset/3-11143475)
Vainaja kuljetetaan myös Qomin pyhään kaupunkiin muistotilaisuutta varten. Suleiman haudataan kotikaupunkiinsa Kermaniin tiistaina.
Iran on vannonut kostavansa Yhdysvaltain iskun. Yhdysvaltain [presidentti Donald Trump uhkasi Yhdysvaltojen olevan valmis iskemään iranilaisiin kohteisiin](https://yle.fi/uutiset/3-11145062), mikäli Iran hyökkää Yhdysvaltain kansalaisia tai Yhdysvalloille kuuluvaa omaisuutta vastaan.
Eräät asiantuntijat ovat arvioineet, että Iranin mahdolliset kostotoimet saattavat tulla kolmen päivän suruajan päätyttyä.
Iskussa sai surmansa kaikkiaan kahdeksan henkilöä. Suleimanin lisäksi surmattujen joukossa oli viisi muuta vallankumouskaartin jäsentä. 
Iran ilmoitti rikastavansa uraania mielensä mukaan
Iran ilmoitti tänään hylkäävänsä kaikki rajoitukset uraanin rikastamiselle. Se kuitenkin kertoi jatkavansa yhteistyötään YK:n alaisen Kansainvälisen atomienergiajärjestön IAEA:n kanssa.
Maan hallitusta edustava tiedottaja kertoi Iranin valtiontelevisiossa, että maa voisi alkaa noudattaa rajoituksia siinä tapauksessa, että Yhdysvallat poistaisi Iranille asettamansa talouspakotteet.
Iran ja kuusi maata solmivat ydinsopimuksen vuonna 2015. Sopimuksessa muun muassa määriteltiin, että maalla saa olla hallussaan enintään 300 kiloa rikastettua uraania.
Sopimuksen allekirjoittajamaat luopuivat Iranin-vastaisista pakotteista, ja Iran sitoutui vastineeksi ajamaan alas ydinohjelmansa.
Yhdysvallat vetäytyi sopimuksesta. vuonna 2018 ja toi voimaan uudelleen Iranin-vastaiset pakotteet.
Kolmosketjuun jumittunut Kaapo Kakko kävi läpi synkän vaiheen: ”Eihän se pelin jälkeen kivalta tunnu”
Kaapo Kakon kuiva kausi kesti lopulta yhdeksäntoista ottelua.
**VANCOUVER.** NHL ei ole helppo maailma vasta 18-vuotiaille pelaajille. Se, että **Connor McDavid**, **Auston Matthews** tai **Patrik Laine** iskivät jo ajokortti-iässä taululle kovaa tulosta, ei tarkoita, että kaikki tekisivät niin. Itse asiassa edellä mainittu kolmikko on ainoastaan äärimmäisen harvinainen poikkeus sääntöön.
Vaikka NHL:ää markkinoidaan nuorten miesten pelinä, valtaosa pelaajista tekee läpimurtonsa vasta täytettyään kaksikymmentä vuotta.
Tätä taustaa vasten **Kaapo Kakon** tulokaskauden käänteissä ei ole mitään tavallista poikkeavaa. Turkulainen pelasi marras-joulukuussa peräti yhdeksäntoista ottelua putkeen ilman osumia. Silti jos katsotaan kesällä 2018 tai 2019 varattuja pelaajia, Kakko on tämän kauden osalta porukan kolmanneksi tehokkain hyökkääjä kuudellatoista (7+9) pisteellään.
Turkulaisen edelle kiilaavat ainoastaan 2018 varatut **Andrei Svetshnikov** sekä **Brady Tkachuk**.
”Nyt sen vasta huomaa”
Suurimmat haasteet Kakolla liittyvät pienen kaukalon lainalaisuuksiin. Peli on täysin erilaista kuin kotimaisen liigan isoilla lentokentillä. Kaikki tapahtuu nopeammin ja vastassa on illasta toiseen maailman parhaat. Lahjakkaimmiltakin nuorilta ottaa aikansa sopeutua maailman kovimman jääkiekkoliigan haasteisiin.
Eteen putoavia ongelmia on kyettävä ratkomaan nopeammin kuin koskaan aiemmin.
– Kiekossa pysyminen on ollut mulle vahvuus. Suomessa se on helpompaa, koska kaukalot siellä on niin paljon suurempia. Nuorempana minulle kerrottiin, että täällä on pienemmät kaukalot ja ajattelin, ettei varmaan niin paljon pienemmät. Nyt sen vasta huomaa, miten erilaista ja miten paljon nopeampaa peli täällä on, Kakko sanoo Yle Urheilulle Vancouverissa.
Kakko myöntää, että oman pelaamisen pitäisi NHL-maailmassa olla suoraviivaisempaa ja nopeampaa.
– Pitäisi vain pyrkiä laukomaan enemmän, eikä aina hakea sitä viimeistä syöttöä.
Laukoa Kakon todellakin pitäisi, sillä lauantain Vancouver-kamppailua edeltäneissä seitsemässä ottelussa turkulainen sai maalia kohden aikaiseksi ainoastaan kolme laukausta. Tästäkin huolimatta yhdeksäntoista ottelun maaliton putki katkesi torstaina Calgaryssa. Päälle tuli vielä syöttöpistekin.
On sanomattakin selvää, miten valtava merkitys syntyneellä maalilla oli nuorelle pelaajalle. Ikäluokkansa eliittiin aina kuulunut Kakko ei ole tottunut vetämään läpi kahdenkymmenen ottelun kuivia kausia.
– Kyllähän se helpottaa paljon, siinä taisi mennä parikymmentä peliä ilman maalia. Sen aikana oli välillä paikkoja, mutta oli myös pelejä, missä niitä ei ollut. Eihän se aina pelin jälkeen kivalta tuntunut. En ole tottunut tällaisiin kuiviin putkiin, joten ei se helppoa ollut, pakko se on myöntää, Kakko toteaa.
– Näistä opitaan, näistä opitaan, Rangers-hyökkääjä hymyilee perään.
Paljon lautasella
Rangers-luotsi **David Quinn** on pitänyt siimoja nuoren suomalaisen kanssa viime viikkoina tiukalla. Joulukuun alun Kalifornian kiertueen jälkeen Kakosta on tullut käytännössä kolmosketjun pelaaja, jonka peliajat ovat pyörineet kymmenen minuutin molemmin puolin.
Tuskin katsomokomennuskaan kuivan putken aikana kaukana oli.
Torstaina Kakko pelasi kuitenkin parhaan pelinsä pitkään aikaan.
– Eikä vain tekemänsä maalin vuoksi. Jo ennen maalia hänen tekemisestään huokui oikeanlainen määrätietoisuus ja pelaamisestaan oikeanlainen nopeus. Noin hänen täytyy pelata menestyäkseen, Quinn jutteli Yle Urheilulle Canucks-kohtaamisen alla Vancouverissa.
– En tiedä, oliko sillä, että Suomi voitti nuorten kisoissa Yhdysvallat jotakin tekemistä asian kanssa, mutta poika oli liikkeellä hyvällä jalalla, Quinn heitti perään.
Yleisellä tasolla Quinn pitää Kakon tulokaskautta täysin normaalina nuoren pelaajan kasvuprosessina.
– Hän pelasi erittäin hyvin marraskuussa, mutta tuli kipeäksi ja joutui sivuun viikoksi. Tuntuu, että sen jälkeen hän otti muutaman askeleen taaksepäin, ehkä hän menetti hieman itseluottamustaan. Vasta 18-vuotiaiden nuorten pelaajien tulokaskausiin kuuluu nousuja ja laskuja, niin se vain menee.
Osin tämänkin vuoksi Quinn on kuormittanut nuorta tähtipelaajaansa säästeliäästi. Vasta 18-vuotiaan pelaajan fysiikka ja korvien väli on pitkän kauden aikana kovalla kuormalla, sillä armottoman pelitahdin ja matkustusrumban lisäksi eteen tulee päivittäin uusia asioita.
Kun vielä päälle isketään parinkymmenen ottelun maaliton kausi, jokainen ymmärtää, että nuori pelaaja on kovilla. Eikä vielä ole puhuttu mitään kaukalon ulkopuolisista asioista.
– Ihmisten täytyy muistaa, että sen lisäksi, että tämä poika pelaa NHL:ssä 18-vuotiaana, pöydällä on paljon muutakin. Hän muuttaa vieraaseen maahan, missä joutuu käyttämään vierasta kieltä ja niin edelleen. Kun 18-vuotias pelaaja tulee tänne, siihen liittyy paljon asioita. Ja näitä asioita Kaapo on käsitellyt loistavasti.
Kolmosketjun minuuteilla
Tämä ei silti tarkoita sitä, että määrätietoinen pelaaja tyytyisi yhtään vähempään - eikä huippu-urheilijan kuulukaan tyytyä. Kakon kanssa keskustellessa ei jää epäselvyyksiä siitä, mitä mieltä pelaaja on roolistaan kolmosketjussa. Ratkaisemaan tottunut pelaaja haluaa ratkaista.
– En voi sanoa, etten olisi saanut mahdollisuuksia. Pelasin Kalifornian reissulla kärkiketjuissa, mutta sittemmin ollaan jumituttu kolmoseen. Ja jos katsot, niin kyllä ne meidän maalit sieltä kärkiketjuista tulee. Jos pelaa välillä kahdeksankin minuuttia, niin eihän se helppoa ole. En mä siihen sen enempää viitsi mitään sanoa, Kakko virnistää.
– Nyt ollaan kolmosketjussa, mutta yritetään jaksaa ja taistella tästä ylöspäin. Viime pelissä oli hyvää tekemistä, koitetaan jatkaa siitä. Paljon on kautta vielä jäljellä.
Fyysisesti Kakko ei sanoa olevansa vielä tammikuulla kovilla.
– Paljon pelataan, mutta sitä osasin odottaakin. Kaikki matkustaminen on tehty niin helpoksi, hyppäät vain bussiin ja se ajaa suoraan lentokoneen ovelle. Välimatkat ovat pitkiä, mutta sama aika niihin täällä menee kuin Suomessa, missä joka paikkaan mennään bussilla. Tämän kanssa ei ole ongelmaa.
Kakon tärkein tehtävä on opetella pienen kaukalon saloja päivä kerrallaan. Puolustuspelaaminen, purkukiekot oman siniviivan pinnassa, oikeat valinnat kiekolla keskialueella ja niin edelleen. Yleensä, kun nuoren pelaajan hanat lopullisesti aukeavat, ne aukeavat juuri kokonaisvaltaisen pelaamisen kehittymisen kautta.
Tältä osin Kakolla riittää vielä paljon töitä.
– Täytyy vain nähdä jokainen peli uutena mahdollisuutena ja olla jokaiseen valmis. Vakka jossakin vaiheessa alettiin puhua, että nyt on näin ja näin monta peliä mennyt ilman maalia, niin ei sellaisista puheista voi välittää. Kun mulla kulki marraskuussa, sain muutaman peräkkäisen onnistumisen ja homma helpottui.
– Nyt haetaan samanlaista jaksoa tähän tammikuulle, Kakko hymyili lopuksi.
**Lue myös:**
[Kakko katkaisi pitkän maalittoman putkensa – Kapasen Toronto löi Laineen Winnipegin, molemmat suomalaiset tekivät maalin](https://yle.fi/urheilu/3-11142805)
Ainakin puolet Australian ainoasta taudittomasta koalapopulaatiosta on ehkä menetetty maastopaloissa
Klamydiattoman koalapopulaation merkitys on tutkijoiden mukaan erittäin tärkeä lajin säilymiselle.
Ainakin puolet Australian ainoasta taudittomasta koalapopulaatiosta on mahdollisesti tuhoutunut ja suuri osa siitä on vakavasti vahingoittunut suojelualueen tulipaloissa, pelastajat pelkäävät. 
Turistien suosimalla Kangaroo Islandilla levinneet liekit ovat tuhonneet noin kolmanneksen saaresta.
Kangaroo Islandin koalapopulaation kooksi oli arvioitu ennen paloja 50 000.
– Vammat ovat vakavia. Toiset ovat jääneet ilman elinpaikkaa, joten nääntymisestäkin tulee lähiviikkoina ongelma, saaren villieläinpuistoa edustava **Sam Mitchell** kertoo uutistoimisto AFP:lle.
Tauditon koalapopulaatio on Adelaiden yliopiston tekemän tutkimuksen mukaan erityisen tärkeä lajin säilymisen kannalta, sillä kyse on ainoasta suuresta koalaryhmästä, jossa ei esiinny klamydiaa. 
Tauti voi aiheuttaa sokeutumista, hedelmättömyyttä ja kuolemia, ja se on levinnyt laajalle muissa koalapopulaatioissa.
Adelaiden yliopiston tutkija **Jessica Fabijan** kertoo, että koalapopulaatiot ovat kärsineet paloista myös muualla Australiassa.
– Tämä on yksi suurimmista tragedioista populaatiolle sitten 1800-luvun lopun, jolloin koaloja metsästettiin niiden turkin vuoksi, hän kuvailee.
Lajia ovat aiemmin ajaneet ahtaalle muun muassa pienenevä elintila, koirien hyökkäykset, auton alle jäämiset ja ilmastonmuutos. Ennen eurooppalaisten tuloa Australiaan koaloita uskotaan olleen yli 10 miljoonaa.
Osavaltion hallinnon mukaan koaloita ei voi siirtää Kangaroo Islandilta niiden klamydiattomuuden vuoksi. Hallinto on ilmoittanut eläinlääkäreiden pelastavan ja hoitavan loukkaantuneita eläimiä paikan päällä.
Tutkijat ovat arvioineet, että kuukausia kestäneissä tulipaloissa on kuollut lähes puoli miljardia eläintä pelkästään Uuden Etelä-Walesin osavaltiossa.
Työllisyysryhmien työ takkuaa pahasti: "Lillukanvarsia, ei merkittävästi vaikuttavia toimia, yhtä pitkää kuin leveää, puhetta lämpimikseen"
Sekä työnantajien että työntekijöiden edustajat ihmettelevät työllisyysryhmien hidasta tahtia ja ohjauksen puutetta.
Hallituksen työllisyyskeinoja pohtivista työllisyysryhmistä kantautuu turhautuneita viestejä. 
Työryhmissä istuvat työmarkkinajärjestöjen edustajat kertovat Ylelle, että asiat eivät oikein tunnu etenevän.
Jäsenet kuvailevat Ylelle työskentelyä seuraavasti: Työryhmiltä puuttuu riittävä puhti, tarmo ja ohjaus, ryhmien työ on kovin levällään. 
Työnantajia edustava jäsen kertoo, että toiminta ei ole tavoitteellista ja poliittinen johtajuus on hukassa. Hän on jättänyt väliin osan ryhmänsä kokouksista.
_"Kokoukset ovat lähinnä olleet ympäripyöreätä keskustelua tai puhetta lämpimikseen."_
Palkansaajien edustaja kaipaa parempaa koordinaatiota työryhmien kesken, koska osa esitetyistä toimenpiteistä koskee useamman työryhmän tonttia.
_"Homma on polarisoitunut eli osassa ryhmissä on tiiviimpi ja konkreettisiin toimenpiteisiin keskittyvä ote. Osassa on yhtä pitkää kuin leveää. Osa toimenpiteistä on sellaisia, että ne leviävät useampaan ryhmään, joten lisäkoordinaatio olisi tarpeen."_
Tiedot jämäkän otteen puuttumisesta hämmästyttävät. Hallitusohjelma nojaa kuitenkin pitkälti työllisyyden kasvuun, joka on elintärkeä myös hallituksen muille tavoitteille.
Lähteitä on haastateltu nimettömänä, koska työllisyysryhmien työ on luottamuksellista.
Hallituksen iltakoulu käy läpi väliraportteja
Seitsemän kolmikantaista työryhmää ovat istuneet nyt puolisen vuotta, ja osa työryhmistä työstää parhaillaan väliraportteja aikaansaaduista ehdotuksista. 
Hallitus käsittelee raportteja iltakoulussaan tammikuun loppupuolella. 
Hallitus tavoittelee 30 000 uutta työllistä ensi syksyn budjettiriihen mennessä. Keinoista pitäisi olla näkemys kevään kehysriihessä. Jo päätettyjä menolisäyksiä voidaan joutua perumaan, jos tavoite ei toteudu.
Koko hallituskauden aikana pitäisi saada aikaan 60 000 uutta työllistä ja nostaa työllisyysaste 75 prosenttiin. Marraskuussa työllisyysaste oli 72,6 prosenttia.
Toinen työntekijöitä edustava jäsen kertoo, että talveen jää vielä paljon työtä, jos erilaisista ehdotuksista aiotaan saada järkevä kokonaisuus kevään kehysriiheen.
_"Asioiden paloittelu moneen eri työryhmään on tuonut työskentelyyn haasteita, koska käsiteltävät asiat menevät kuitenkin limittäin ja lomittain. Työryhmissä on pöydillä myös asioita, joista on erilaisia näkemyksiä."_
Tällainen asia on muun muassa säännöllisin väliajoin keskusteluun nouseva ansiosidonnaisen [työttömyysturvan porrastami](https://yle.fi/uutiset/3-11021451)[nen.](https://yle.fi/uutiset/3-11021451)
Vaikuttavat toimet puuttuvat, kulut kasvavat
Työnantajien ja työntekijöiden mukaan ryhmien työn anti hallituksen iltakouluun on varsin vähäistä.
Toisen työnantajien edustajan mielestä syksyllä on askarreltu pikkuasioiden parissa, ei työllisyyteen merkittävästi vaikuttavien toimien.
_"Nyt yritetään kivoilla keinoilla, on edetty lähinnä lillukanvarsityyppisissä keinoissa, joilla ei saada työllisyyttä kasvuun. Missä vaiheessa hallitus ottaa lusikan kauniiseen käteen? Pitäisi puuttua rakenteisiin."_
Hän sanoo, että hallitus luottaa nyt liian paljon keinoihin, joilla ei ole vaikutusta nettotyöllisyyteen. Sen sijaan toimet lisäävät julkisia kustannuksia.
Työnantajat eivät usko, että työllisyys kasvaa palkkatukea hienosäätämällä. Myös työllisyyden kuntakokeilun varaan laitetaan paljon, vaikka aiemman kokeilun vaikutukset työllisyyteen ovat tutkimusten mukaan olleet hyvin vähäiset. Sama lopputulos on osatyökykyisten työllisyystoimilla ja paremmilla työllisyyspalveluilla. 
Tämä tarkoittaa, että vain tuettuja työpaikkoja tulee lisää. Työnantajapuoli epäilee, ettei suunnitteilla oleva palkkatuki kiinnosta edelleenkään yrityksiä.
_"Nyt pitäisi tehdä asioita, jotka voi myös kirpaista ja siihen tuskin on poliittista rohkeutta akselilla SAK, SDP ja ja vasemmistoliitto."_ sanoo puolestaan palkansaajien edustaja.
Toinen työntekijäjäsen ihmettelee erityisesti sitä, että ikääntyneet eivät ole minkään ryhmän asialistalla, vaikka heissä olisi suuri joukko potentiaalisesti työllistyviä.
Entinen [työministeri ](https://yle.fi/uutiset/3-11017612)**Timo Harakka** (sd.) ja [monet asiantuntijat ovat](https://yle.fi/uutiset/3-11134938) nostaneet juuri yli 55-vuotiaiden nykyistä korkeamman työllisyysasteen yhdeksi keinoksi, jolla hallitus pääsisi tavoitteeseensa. 
Suomessa 55–64-vuotiaiden työllisyysaste on selvästi muita Pohjoismaita alhaisempi.
Kulmunilla kovat odotukset 
**Antti Rinteen** (sd.) hallitus vaihtui joulukuussa **Sanna Marinin** (sd.) hallitukseen, ja **Tuula Haatainen** (sd.) nousi Harakan tilalle työministeriksi.
Ylen tietojen mukaan Haatainen aikoo tavata ennen iltakoulua työmarkkinajärjestöjen johtoa. Ehkä nyt löytyy aiempaa aktiivisempi ote.
Odotukset työllisyysryhmien työlle olivat aluksi suuret, mutta syksyn mittaan on alkanut näyttää, että konkreettiset tulokset jäävät alkuvuonna laihoiksi.
Työnantajien edustajan mukaan työvoimapolitiikan palvelurakenteita pohtinut ryhmä on ainoa, joka on saanut aikaan valmiin esityksen, joka koskee työllisyyden kuntakokeilua. Muiden ryhmien paperit ovat enemmänkin nykytilanteen ja ongelmien kuvausta, ei varsinaisia ratkaisuehdotuksia.
Tosin palkansaajapuolelta kerrotaan, että maahanmuutto- ja palkkatukiryhmästä olisi tulossa myös joitakin konkreettisia toimenpiteitä.
Paikallisen sopimisen ryhmän toiminta taas on pysähtynyt, koska sen puheenjohtaja, valtiosihteeri **Raimo Luoma** jätti paikkansa hallituksen kaatumisen jälkeen.
Työnantajapuolen mukaan työryhmillä on ollut kokouksia harvakseltaan ja niitä on myös peruttu. Ryhmissä käsiteltyjä ehdotuksia ei ole myöskään valmisteltu, jotta asioissa päästäisiin eteenpäin. Tämä kuuluu työryhmissä istuville virkamiehille.
Keskustan puheenjohtaja, valtiovarainministeri **Katri Kulmunilla** voi siis olla edessään karvas pettymys. 
Hän kertoi viime perjantaina [Maaseudun Tulevaisuudessa ](https://www.maaseuduntulevaisuus.fi/politiikka/artikkeli-1.779845)odottavansa paljon kolmikantaisilta työryhmiltä. Kehysriihen työllisyystoimet on tarkoitus mitoittaa työryhmien vaikuttavien toimien mukaan. 
Työntekijöiden edustaja hämmästelee hallituksen tiedonkulkua.
_"Työryhmien työlle ei juurikaan asetettu toimenpide-esitystavoitteita, vaan pelkästään kartoittavia väliraportteja. Keväällä on kyllä mahdollisuus saada aikaan esityksiä, mutta tämä vaatii vastuuministeriltä, ministeriryhmältä ja projektijohdolta napakampaa otetta."_
Jos työryhmiltä ei tule käyttökelpoisia esityksiä, Kulmunin mukaan hallitus vastaa lopulta tarvittavista työllisyystoimista, jotta hallitusohjelmassa sovitussa pysytään.
Tässä poliittiset realiteetit 
Työllisyystoimet junnaavat, koska osa keinoista on aina jollekin puolueelle poliittisesti epämieluinen tai vähintään poliittisesti hyödytön.
Työperäisen maahanmuuton puolesta puhuminen ei houkuta, vaikka se on todettu monen asiantuntijan voimin tarpeelliseksi.
Palkkatuki taas tekee loven valtion kassaan, samoin ansioverotuksen madaltaminen. Kuntoutus ja koulutuskin maksavat. Ansiosidonnaisen porrastus ei maistu vasemmistolle, eikä kotona lasten kanssa olevien kotihoidontukeen puuttuminen keskustalle.
Työllisyyspolitiikkaa seuraavat asiantuntijat toteavat Ylelle, että 75 prosentin työllisyys on "teoriassa mahdollinen", mutta vain jos käyttöön otetaan kaikki keinot, sekä keppi että porkkana. 
_"Jokainen joka tuntee reaalimaailmaa tietää, että kivat keinot eivät yksin riitä, ja toisaalta sen että ihmiset tarvitsevat myös positiivisia kannustimia, kuten koulutusta"_, summaa yksi asiantuntija Ylelle.
**Lue lisää:**
[Asiantuntijoiden viesti hallitukselle: Isoin työllisyyspotentiaali yli 55-vuotiaissa, Vihriälä poistaisi eläkeputken](https://yle.fi/uutiset/3-11134938)
[Tuore työministeri tarjoaisi täsmätukea vaikeasti työllistyville – ei lämpene ansiosidonnaisen porrastamiseen](https://yle.fi/uutiset/3-11116665)
[Suomen työllisyyskehitys näyttää kuin kuolleen ihmisen sydänkäyrältä – Yle kysyi kolmelta ekonomistilta, mitä nyt pitäisi tehdä](https://yle.fi/uutiset/3-10985681)
[Mennyt vuosi oli politiikassa vauhdikas, tuleva lienee rauhallisempi – Tutkija Jokisipilä: Työmarkkinakierros on hallituksen seuraava haaste](https://yle.fi/uutiset/3-11139667)
[Tässä työllisyysryhmien ensirohdot hallituksen budjettiriiheen: Kuntien työllisyyskokeilu tekee paluun, yritysten palkkatuki nousee 70 prosenttiin](https://yle.fi/uutiset/3-10966453)
Suomi jahtaa tänään MM-pronssia Ruotsia vastaan – veikkaa avausmaalin tekijää ja voit voittaa Leijonien pelipaidan!
Yle Urheilun avausmaaliveikkauksessa haetaan Suomen ja Ruotsin välisen MM-pronssiottelun avausmaalin tekijää ja maalin syntyaikaa. Ottelu välitetään suorana TV2:ssa ja Areenassa.
Nyt voit veikata jääkiekon alle 20-vuotiaiden miesten MM-turnauksen Ruotsi–Suomi-pronssiottelun avausmaalin tekijää ja maalin syntyaikaa Yle Urheilun avausmaaliveikkauksessa. **Suomi ja Ruotsi kohtaavat sunnuntaina klo 16.00 alkavassa ottelussa**. Ottelu pelataan Ostravassa Tshekissä.
Oikean yhdistelmän (tekijä, syntyaika) veikanneiden kesken arvotaan Leijonien pelipaita.
Avausmaaliveikkauksen säännöt:
**Kisaan osallistutaan alla olevalla lomakkeella ja Yle Tunnuksella**. Osallistuminen päättyy ottelun alkaessa.
Voittaja arvotaan täysin oikean yhdistelmän (maalintekijä ja syntyaika) veikanneista. Mikäli kukaan ei saa täydellistä paria oikein, haetaan seuraavaksi oikeaa maalintekijää ja lähimmäksi oikeaa aikaa veikannutta.
Mikäli kukaan ei saa maalintekijää oikein, voittaa lopulta ensimmäisenä oikeaa aikaa (tai lähimmäs sitä) veikannut pelaaja. Omien maalien kohdalla ratkaisevaa on viralliseen pöytäkirjaan maalintekijäksi merkitty pelaaja.
Osallistu kisaan **kirjautumalla ensin Yle Tunnuksella** (sivun ylälaita), tee sen jälkeen veikkauksesi ja **muista jättää nimimerkkisi ja paikkakuntasi** rivisi yhteydessä.
Veikkausaika päättyy, kun ottelu alkaa kello 16.00 jälkeen. **Yhdellä Yle Tunnuksella kilpailuun voi osallistua vain kerran.**
Ottelua voit jännittää Yle TV2:n lisäksi suorana tietenkin [Urheilu-Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50273848).
Kun keskisyke on yli 180 ja pohkeet kramppaavat – kuudesti Alpe Cermisille kivunnut Sami Jauhojärvi kertoo, miltä loppunousu tuntuu 
Ankkakävelyä, notkahduksia, hyytymisiä, maaliviivan jälkeen lumeen laonneita hiihtäjiä. Tour de Skin loppunousu on legendaarinen. Nyt Sami Jauhojärvi kertoo, miten hän kipuamisen koki. 
Tour de Skin loppunousu Alpe Cermisille on monelle kiertueen ensikertalaiselle melkoinen peikko, mutta ei sen kipuaminen helpotu, vaikka sen nousisi useampaankin otteeseen. 
Alpe Cermis on korkeampi kuin 324 metriä korkea Eiffel-torni, sillä 2 600 metrin pituisessa nousussa korkeuseroa on yli 400 metriä ja jyrkkyyttä siltä löytyy peräti 28 prosenttia.
Yle Urheilun asiantuntija **Sami Jauhojärvi** kipusi aktiiviurallaan Alpe Cermisin kuusi kertaa. Hän tietää kokemuksesta, että loppunousu kysyy hiihtäjältä ennen kaikkea kovaa lihaskuntoa, ja tuolla matkalla vauhti tappaa nopeammin kuin matka.
Ennen mäkeä pystyi vain toivomaan
Ennen kuin hiihtäjä pääsee loppunousuun, on hänen hiihdettävä noin seitsemän kilometrin mittainen matka Val di Fiemmen hiihtostadionilta Alpe Cermisin juurelle. Jauhojärvi ehti uransa aikana startata tälle etapille sekä aaltolähdössä että hyvissä takaa-ajoasemissa.
– Ensimmäisellä kerralla en tiennyt yhtään, mitä oli odotettavissa. Vähän jännitti, miten sitä jaksaa tuupata mäkeä ylös. Tuleeko kenties sippi jossakin vaiheessa. Ei tullut, Jauhojärvi hymähti.
Taktiikka alkumatkaan on takaa-ajokisassa ollut yksinkertainen: täytyy lähteä mahdollisimman lujaa liikkeelle, jotta pystyy saamaan itselleen mahdollisimman hyvät asemat ennen nousua. Toisaalta mäen alla pitäisi olla myös mahdollisimman tuoreilla voimilla.
– Mäki oli kuitenkin pelkkää tamppaamista. Askel on sen pituinen, mitä se on ylämäessä, ja reidet ja lihakset kestävät sen, minkä kestävät. Siinä helpolla pätkällä pystyi vielä tekemään jotain, Jauhojärvi sanoi.
Laskupitoinen osuus hiihtostadionilta Alpe Cermisille tuli Jauhojärvelle niin tutuksi, että hän tiesi pienistä maamerkeistä, mikä kohta radasta oli edessä. Noin kilometri stadionilta lähdettäessä oli radan vieressä paljon puita, joten sitä seurasi pieni ylämäki. Kun näkökenttään ilmestyi leikkikenttä, Jauhojärvi tiesi, että sen jälkeen tuli alamäki, sitten radan kapein kohta ja tämän jälkeen edessä aukenikin jo kunnioitusta herättävä loppunousu.
– Siinä vaiheessa sitä mietti, että kohta se alkaa. Sitä vain toivoi, että kaikki lihaksistossa toimisi, eivätkä pohkeet tai kädet kramppaisi. Sitä vain odotti, minkälainen päivä sattui olemaan. 
Pohkeet kuin kivet
Loppunousun alku on vielä kohtuullisen helppoa, ja noin 700 metrin loivan osuuden pystyykin hiihtämään “wassuttelemalla” eli Wassberg-tekniikalla. Ensimmäisen ylikulkusillan jälkeen joutuu jo vaihtamaan kuokalle, sillä tuolloin mäki jyrkkenee yli 20 prosentin.
– Silloin täytyi yrittää vain pitää asento ja tulla mahdollisimman helpolla mahdollisimman pitkään. Ja koko ajan sitä vain odotti, miten lihakset lähtivät reagoimaan. Sen tiesi, ettei siellä ole tuoreen lihaksen elastisuutta, mutta tökkääkö vai tuleeko kramppeja? Sitä odotti pelonsekaisin tuntein.
Radanmerkkaus vaihtuu joka vuosi, joten hiihtäjät eivät tiedä, missä vaiheessa nousua pujotellaan ja missä vaiheessa tampataan.
– Siinä kohtaa kun pujoteltiin, niin reidet ja pohkeet saivat pikkuisen helpotusta. Pujottelukin on oma taiteenlajinsa, varsinkin jos yksin pääsee hiihtämään. Siinä voi ottaa kavereita edessä kiinni, jos sen osaa teknisesti. Porukassa taas on pidettävä asetelmat ja mahdollisesti yritettävä ohittaa niissä kohdissa.
Kahdella ensimmäisellä kerralla Jauhojärven pohkeet “huusivat hoosiannaa” jo tällä osuudella, sillä hiihtäjä joutuu olemaan jyrkällä koko ajan päkiöillään ja pitämään pohkeitaan jännityksessä.
– Tuolloin pohkeet olivat kuin kivet. Muilla kerroilla ei ollut pohkeiden kanssa ongelmia, mutta jollakin kertaa kramppasi ojentaja, leveä selkälihas kramppasi muutaman kerran ja lisäksi minulla oli pieniä kramppeja muualla lihaksistossa ja reisissä. Se johtui vain siitä, että olin riittävän väsynyt ja minulla oli nestevajausta.
Kuin olisi lentänyt selälleen
Loppunousun jyrkintä kohtaa ei voi Jauhojärven mukaan olla huomaamatta, sillä se tuntuu siltä kuin olisi kaatumassa selälleen koko ajan. Myös etäisyydet vääristyvät.
– Jos siinä edellä oleva kaveri pieraisisi, niin sitä luulisi, että hän pieraisee suoraan nokkaan, vaikka siinä voi olla ajallisesti 15 sekuntia eroa. Silmä ei osaa hahmottaa niitä etäisyyksiä ajallisesti. Normaalivauhdilla se olisi vain muutama sekunti, mutta jyrkällä se on helposti sen 15 sekuntia, Jauhojärvi valotti ja vakuutti, ettei yltiöpäisen takaa-ajon haluun ollut vaaraa. 
– Minä ainakin menin koko ajan maksimilla. Vauhtini ei olisi siitä koventunut. Kun olen niillä jyrkillä pätkillä joskus joutunut ohittamaan, niin se vaati ihan sikana voimia päästä kaverista ohi.
Kerran Jauhojärvi kokeili jyrkimmällä osuudella mantran hokemista, että sai pidettyä keskittymisen kasassa väsymyksen hetkillä. Hän oli valmentajansa Reijo Jylhän kanssa päättänyt, minkälaista hänen tekniikkansa piti olla ja hoetulla sanalla hän pystyi pitämään asennon yllä. Mantra toimi, vaikka Jauhojärvi ei enää sanaa muistakaan.
Hiihtotekniikalla on kipuamisessa merkitystä, vaikka hiihtäjien meno näyttää välillä siltä, ettei heillä ole tekniikka hallussa ollenkaan. 
– Joskus myös miesten on nähty käyttävän ankkatekniikkaa. Jos siellä on reidet niin sinkeällä, ettei jaksa painaa painetta suksille, niin sitten on vain laitettava ankkakävelylle.
Jauhojärvi piti pari kertaa myös sykemittaria päällä viimeisellä etapilla. Sen lukemat kertoivat paljon loppunousun raakuudesta.
– Nousun keskisykkeeni oli yli 180, kun tuolloin maksimisykkeeni huiteli siellä 192–193 lukemissa, hän totesi
Henkisesti väsynyt ja piesty olo
Kun maaliviiva vihdoin koitti tiukan tahkoamisen jälkeen, ei Jauhojärvi tuntenut oloaan autuaaksi sen ylitettyään. Päällimmäinen tunne hänellä oli yleensä helpottunut. Henkinen olotila riippui siitä, oliko hän onnistunut vai epäonnistunut, mutta fyysisestä olotilasta ei ollut epäilystäkään.
– Lihakset olivat tyhjät. Hermosto oli niin väsynyt, että kun reittä heilautti, niin se oli kuin ristiaallokkoa olisi vetänyt. Jos lihas oli krampannut, niin sitä saattoi särkeä eikä muutenkaan ollut sellainen olo, että lähdenpä tässä iltalenkille. Sitä oli sekä henkisesti että fyysisesti väsynyt ja piesty olo, Jauhojärvi sanoi ja totesi, ettei hänellä ole ikävä Alpe Cermisin kipuamista.
Jauhojärvelle palautuminen raskaista suorituksista oli urheilu-uralla varsin tehokasta. Usein Tour de Ski -kiertueen jälkeen häneltä meni pari yötä kuormituksesta palautumiseen. Jos hän oli Tourille lähtiessä hyvässä kunnossa, hänen lihaksistonsa palautui normaaliin 3–4 päivässä. 
Usein Jauhojärvi saikin raskaasta kiertueesta niin kutsutun superkompensaation, eli rasituksesta toivuttuaan hän oli vieläkin paremmassa kunnossa. Hän voitti tammikuussa Suomen mestaruuden ylivoimaisesti Valkeakoskella vuonna 2007 ja Vantaalla vuonna 2008.
– Vuoden 2009 Jämin SM-kisoissa hiihdin kovempaa kuin ikinä ennen tai sen jälkeen, hän totesi. 
– Meno oli helppoa viikko Tourin jälkeen, mutta valmistautumiseen ei tällaista protokollaa olisi kannattanut tehdä. Sairastumisriski on sen verran suuri.
Etenkin Tourin alkuaikoina loppunoususta sanottiin usein, ettei sillä ole mitään tekemistä hiihdon kanssa. Jauhojärvi on tavallaan samaa mieltä.
– Onhan siinä sen verran tekemistä, että siinä on kisapuku päällä, sukset ja monot jalassa, sauvat kädessä ja numerolappu rinnassa. Mutta muuten se on niin erilainen kisa, ei sitä voi verrata sinne päinkään mihinkään muuhun.
**Lue myös:**
[Tourin loppunousua edeltää vaarallisen kapea "ränni", hiihtäjiä yritetään turvata patjoilla ja pehmusteilla – "Otamme lippumiehiä varoittamaan"](https://yle.fi/urheilu/3-11144863)
Yhdysvalloissa osoitettiin mieltä iranilaiskomentajan surmaa ja sotaa vastaan 
Mielenosoittajat vastustivat myös Yhdysvaltojen joukkojen määrän lisäämistä Lähi-idässä.
Tuhannet ihmiset kymmenissä kaupungeissa eri puolilla Yhdysvaltoja ovat osoittaneet mieltään iranilaiskomentajan surmaa vastaan. 
Mielenosoittajat myös vastustivat sotaa Iranin kanssa ja Yhdysvaltojen joukkojen määrän kasvattamista Lähi-idässä. Osassa mielenosoituksissa myös vaadittiin Yhdysvaltoja vetämään joukot Lähi-idästä.
Yksittäiset mielenosoitukset olivat pieniä. Niitä järjestettiin yli 70 kaupungissa.
Yhdysvallat surmasi perjantaina Iranin vallankumouskaartin Quds-joukkojen komentajan **Qassim Suleimanin** ilmaiskulla Bagdadin lentokentällä. Iran on vannonut kostavansa iskun.
Yhdysvallat on ilmoittanut lähettävänsä noin 3 000 sotilasta lisää Lähi-itään. Joukot lähetetään varotoimenpiteenä, koska alueella jo oleviin yhdysvaltalaisjoukkoihin kohdistuvat turvallisuusuhat ovat lisääntyneet.
Washingtonissa satoja mielenosoittajia kokoontui Valkoisen talon ja Trump International -hotellin edustalle. Kaliforniassa Los Angelesissa mielenosoittajat kantoivat kylttejä, joissa vastustettiin sotaa Iranin kanssa.
New Yorkissa ja Miamissa osallistujia oli joitakin kymmeniä.
Uutiskanava CBS:n mukaan useat rauhanjärjestöt olivat kutsuneet koolle mielenosoituksia.
Herätys: Pankkiasiakkaat mieltyivät chatiin, antisemitismi nousee Saksassa, Kulttuurivieraana Anssi Kela
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Chatin suosio pankkiasioinnissa on kasvanut hurjasti
[Chat-palvelujen käyttö on moninkertaistunut](https://yle.fi/uutiset/3-11144533) pankkiasioinnissa lyhyessä ajassa. Chatin lisääntyneen suosion taustalla ovat sen nopeus ja vaivattomuus. Pankeille syntyy säästöjä, semminkin jos palvelua ohjailee tekoäly. Pankit kuitenkin vakuuttavat, että perinteistä palvelua pidetään yllä myös tulevaisuudessa.  

Juutalaisvastaisuus vahvistuu Saksassa
Selvityksen mukaan joka neljännellä saksalaisella on [juutalaisvastaisia ajatuksia](https://yle.fi/uutiset/3-11132845). Berliinissä kasvanut juutalainen muusikko **Ben Salomo** sanoo, että juutalaisvihaa on ollut Saksassa koko hänen elämänsä. Salomo on pohtinut vaimonsa kanssa, pitäisikö heidän muuttaa maasta.
Trump: Yhdysvallat valmis vastaamaan Iranin mahdolliseen kostoiskuun 
Trumpin mukaan [Yhdysvallat on valmis iskemään "hyvin nopeasti ja hyvin lujaa"](https://yle.fi/uutiset/3-11145062), jos Iran kostaa Yhdysvalloille iskuilla iranilaiskomentajan **Qassim Suleimanin** surman. Trumpin mukaan kohteiden joukossa on Iranille kulttuurisesti arvokkaita paikkoja ja "korkean tason" kohteita.
Kulttuurivieras Anssi Kela säälii ihmisiä, jotka eivät osaa nauraa itselleen
Laulaja-lauluntekijä **Anssi Kela** suunnitteli tekevänsä intiimin mies ja kitara -kiertueen, mutta päätyi toteuttamaan elämänsä isoimman tuotannon: elämäkertakonserttien sarjan. [Yksityisyyttään varjeleva artisti](https://yle.fi/uutiset/3-11134831) esiintyy poikkeuksellisen avoimesti, muistuttaa kiltteyden merkityksestä ja on hyväksynyt sen, että hänet muistetaan ikuisesti Nummela-albumista.  

Nuorille Leijonille täystyrmäys MM-kisojen välierässä 
Nuoret Leijonat jäi täysin Kanadan jalkoihin alle 20-vuotiaiden [MM-turnauksen välierässä](https://yle.fi/urheilu/3-11145034). Kanada ratkaisi ottelun jo ensimmäisillä minuuteilla kolmella peräkkäisellä maalilla. Nuorten MM-kisat huipentuvat tänään. Suomi kohtaa pronssiottelussa Ruotsin, Kanadan loppuotteluvastus on Venäjä. 
Viikko päättyy aurinkoisessa pakkassäässä
Sunnuntaiaamu on laajalti selkeä ja koko maassa on pakkasta. Tuuli heikkenee jo yön aikana ja huomisen päivän mittaan tuuli heikkenee entisestään. Muuten säässä ei tapahdu suuria muutoksia, vaan päivä on aurinkoinen ja lämpötila pysyy koko maassa pakkasella. Illalla pilvisyys alkaa lisääntyä lännestä ja illan tai alkuyön aikana lännestä saapuu seuraava sadealue ja sää lauhtuu.
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/ennuste/).
Omakotitalo tuhoutui täysin tulipalossa Virolahdella 
Pelastuslaitoksen tietoon ei ole tullut henkilövahinkoja.
Omakotitalo sytti palamaan Virolahden Rännäläntiellä sunnuntaina. 
Pelastuslaitos sai palon rajattua, mutta sammutustyöt olivat vielä aamupäivällä käynnissä. 
Päivystävä palomestari **Markus Lohiranto** kertoo, että pelastuslaitoksen tietoon ei ole tullut henkilövahinkoja. 
Iltapäivällä pelastuslaitos ilmoitti, että pelastustoiminta on päätetty ja että noin 150-neliöinen asuinrakennus tuhoutui tulipalossa täysin.
_Juttua muokattu 5.1.2020 kello 10.25: Päivitetty tilannetietoja._ 
_Juttua muokattu 5.1.2020 kello 13.20: Päivitetty tilannetietoja. Otsikkoa muutettu._ 
Anssi Kela hyväksyy osansa ikuisena Nummela-miehenä: "Levyä kuunnelleet pikkulapset käyvät nyt keikoilla baari-ikäisinä"
Elämäkertakonsertteja parhaillaan tekevä kulttuurivieras Anssi Kela liputtaa lempeyden puolesta.
_Pyri tekemään asioita, jotka tuottavat sinulle iloa._
_Älä ole ilkeä muille._
**Anssi Kela** sai joskus nuorelta tytöltä kirjeen, jossa tämä pyysi artistilta elämänohjeita. Kela tuumi ensin, että kuka hän on ketään neuvomaan, mutta päätti lopulta vastata.
Tekstiä syntyi monta sivua. Sitten hän pyyhki turhat pois.
Jäljelle jäi kaksi lausetta. 
Niihin tiivistyy Anssi Kelan elämäkertakonsertti ja Kelan missio taiteilijana.
Kaikki tiet vievät Nummelaan
_Nämä kadut kaupungin, huvilat ja puutarhat_
_Kävelytän koiraa ja mieleen palaa vuodet parhaimmat_
Anssi Kelan kevättalvella jatkuva elämäkertakiertue alkaa joulunalusviikolla kutsuvieraskonsertilla helsinkiläisessä elokuvateatteri Bio Rexissä. 
Ensimmäiset sävelet tunnistaisi luultavasti valtaosa suomalaisista.
Yli kaksi tuntia kestävän, läpikäsikirjoitetun konsertin dramaturgia rakentuu _Nummela_-kappaleen säkeistöjen varaan. Ne limittyvät muihin lauluihin uran varrelta, ja laulut limittyvät kertomuksiin Kelan elämästä.
– Tarinat johtavat biiseihin, ja biisit tarinoihin. Siitä syntyy kaari, joka kertoo jotain siitä, miten minusta tuli minä, Kela summaa konserttien idean seuraavana päivänä tehtävässä haastattelussa.
Kelan oikeastaan piti tehdä mies ja kitara -tyyppinen, intiimi konserttikiertue. Sitten homma "jotenkin eskaloitui".
_Mun täytyy kävellä näin_ on laulaja-lauluntekijän elämän toistaiseksi suurin tuotanto. Sen parissa työskentelee enemmän väkeä kuin esimerkiksi Kelan muutaman vuoden takaisessa jäähallikonsertissa.
Elämäkertakonsertti on etäisesti sukua **Nick Caven** keskustelukiertueelle ja **Bruce Springsteenin** musiikilliselle turinoinnille Broadway-teatterissa, mutta silti ihan omanlaisensa.
– Vähän kaikki on jo nähty, mutta ei ihan tällaista vielä.
“Säälin ihmisiä, jotka eivät osaa nauraa itselleen”
Ennen konserttikiertuetta Anssi Kela kertoi [Facebook-tilillään](https://www.facebook.com/kelastinen/) tuntevansa harvinaista rimakauhua.   

Opeteltavaa oli hirveän paljon: puhuttavaa tekstiä, uusia sovituksia vanhoista lauluista ja uusien härveleiden käyttöä. 
Kela esiintyy _Mun täytyy kävellä näin_ -elämäkertakonserteissaan yksin ja luo taustat livenä kitaran ja laulun kertaavilla luuppereilla. Niiden käytössä hän ei ole vielä aivan rutinoinut.
Kutsuvieraiden edessä piti ottaa pari juttua uusiksi. 
Sekä yleisö että artisti itse suhtautuivat satunnaiseen kangerteluun lämpimällä huumorilla. Kelan mukaan se on perusmenoa hänen keikoillaan. Usein hän unohtaa esimerkiksi laulujensa sanat.
– Mä melkein nauran makeimmin silloin kun olen itse tyrinyt. Kun mulle nauretaan, nauran yleensä itse eniten.
Kelan mielestä kenenkään ei kannattaisi ottaa itseään kamalan vakavasti.
– Tavallaan säälin ihmisiä, jotka eivät osaa nauraa itselleen. Sellaisten tyyppien kanssa on vähän vaikea operoida. Itselleen nauraminen on mun mielestä aika perusjuttu, joka jokaisen pitäisi hallita.
Nuorempana Kela arvelee kykynsä itseironiaan olleen niukempaa. Lihas on kehittynyt, kun uran nousujen ja laskujen myötä on pitänyt oppia olemaan armollinen itselleen.
Kela on päätellyt, että on viisainta vain uskoa siihen, mitä tekee.
– Ei musaa voi tehdä niin, että kuuntelisi Spotifyn top-50 -listalta mikä on nyt suosittua. Ei ole mahdollista peesailla. Onneksi on sen verran kilsoja takana, että alkaa luottaa siihen, että on jo rakentanut jotain pysyvää.
Kiltteys ei vaadi kohtuuttomia
Anssi Kela tietää, että ei kerää ääniä Suomen seksikkäin mies -äänestyksissä. Anssi Kelasta puuttuu tyhjä uho ja vaaran tuntu. Anssi Kela ei tunne mitään tarvetta olla alfauros.
Hän ei syö lihaa, ei polta tupakkaa, eikä käytä alkoholia tai muita päihteitä. Kela ei juo edes kahvia. 
Karkkia sentään kuluu.
Kela ei ole koskaan viihtynyt mieskööreissä, joissa retostellaan tunkkaiseen tyyliin seksisaavutuksilla. Kelan on luontevaa keskustella, käydä lounaalla ja elokuvissa ystäväpiiriinsä kuuluvien naisten kanssa. 
– Tiedän miehiä, jotka eivät hengaa koskaan mimmien kanssa ehkä omaa puolisoa lukuunottamatta. Ehkä se osin selittää tiettyihin äijäporukoihin tiivistyvää tulehtunutta menoa, jossa kerskutaan kaadoilla. Mun on aina ollut vaikea olla sellaisissa tilanteissa, en ymmärrä sitä skeneä yhtään.
Kela on kiltti. 
Jotenkin se tuntuu vallankumoukselliselta näinä aikoina.
Kela sanoo haluavansa tuoda iloa ja edes jonkinlaista valoa ihmisille. Ajatus ei ole syttynyt salaman lailla, vaan rakentunut ajan kanssa.
Vaikka Kelan laulujen tarinat ovat toisinaan melankolisia ja niiden ihmiskohtalot usein synkkiä, hän haluaa tarjota kuulijoilleen lohtua ja lempeyttä.
– Tuntuisi tyhmältä sanoa, että on positiivisuuden tuoja, koska siinä on vääränlainen klangi. Siitä tulee vaikutelma, että olisi joka paikassa valkaistu hymy esillä.
Kiltteys on valinta, jonka jokainen voi tehdä joka päivä, Kela huomauttaa. Se ei vaadi kohtuuttomia ponnisteluja.
– Joka päivä voi päättää, millä asenteella suhtautuu muihin, ja että pitää ihmisiä ihmisinä. Kun ostaa ärrältä kahvin, voi valita, murahteleeko kassalle vai asioiko hyvällä fiiliksellä.
Kela kertoo esimerkin vuosien takaisesta taksimatkasta.
Matkan varrella ei montaa sanaa kuskin kanssa vaihdettu. Kun tuli maksun aika, kaivoi kuljettaja hanskalokerosta karkkipussin ja kehotti laittamaan suun makeaksi. Hänellä oli tapana tarjota karkkia matkustajille.
– Totta kai mulle makean ystävänä maistui. Se oli hyvä esimerkki siitä, miten pienillä päätöksillä voi jakaa paljon iloa ja hyvää fiilistä ympärilleen. Noin pieni ele, ja muistan sen vieläkin. En tajua, miksei me tehtäisi useammin niin.
Musiikki on matkakumppani, ei elinehto
_Me silloin kavereiden kanssa tämä puisto vallattiin_
_Meidän mopot kulki kahtasataa, tuon sillan kaiteilla käveltiin_
Kela käy elämäkertakonsertissa läpi teini-iän hurjat temput, ensi-ihastukset, isänsä kuoleman ja lähes kohtalokkaaksi koituneen [formulaonnettomuutensa](https://www.anssikela.com/arkisto/historia/formulatarina/).   

Yleisölle selviää esimerkiksi se, että _Nummela_-kappaleessa Kela laski ikänsä väärin, ja kyllä, poikajoukko oikeasti tiesi, miten koko kylän valot saatiin sammuksiin.
En kuolisi ilman musiikkia. Kuolisin ilman ruokaa.
Yksityiselämäänsä tavallisesti tarkkaan varjeleva artisti raottaa poikkeuksellisesti myös avioeroaan ja suhdettaan isyyteen. 
Kela kertoo yleisölle arvelevansa, että heillä on muitakin suosikkiartisteja. Kotona hän on sen sijaan maailman ainoa isi. Haastattelussa hän toteaa vielä vahvemmin, ettei musiikki ole hänelle henki ja elämä.
– On tärkeätä, että on muutakin kuin duuni ja musiikki. Musiikki on matkakumppani, joka varmasti kulkee mukana hautaan asti, mutta en mä kuolisi ilman sitä. Kuolisin ilman ruokaa, Kela sanoo ja nauraa päälle.
Narauttamalla yksityisyytensä ovea Kela halusi palkita erityisesti vannoutuneimmat kuulijansa.
– Tiedän, että mulla on sellaisia hardcorefaneja, jotka ovat lukeneet kaikki mahdolliset haastattelut. En halunnut, että jengi tulee konsertteihin, ja on että okei: taas toi horisee samat jutut, jotka on luettu sadassa haastattelussa.
“On tärkeämpiäkin asioita kuin Anssi Kelan ura”
_Löysin elämäni naisen ja me yhteen muutettiin_
_Olin kakskytviis kun sanoin: "Please, eikö mentäis naimisiin?"_
Anssi Kelalla on ollut elämässään kaksi pitkää parisuhdetta.
Se, josta hän kirjoitti kolmekymppisenä _Nummelassa_, päätyi eroon 17 vuotta sitten.
Lehtijuttujen perusteella olisi voinut kuvitella, että suomirokin puhtoisena partiopoikana pidetty artisti oli pettänyt koko kansan.
Moni olisi voinut katkeroitua, mutta Kelasta tuli ryöpytyksen seurauksena ainoastaan entistä tarkempi yksityisyydestään.
– Siinä valossa on mulle iso askel, että päästän nyt ihmiset näkemään enemmän yksityistä kuin ennen. Ei se silti tarkoita, että alkaisin antaa parisuhdehaastatteluja. Jatkossakin päätän itse, minkä verran itsestäni paljastan.
Anssi Kelaa ei kuitenkaan pelota laittaa itseään alttiiksi silloin, kun hän ottaa näkyvästi kantaa tärkeinä pitämiinsä epäkohtiin. Kela on esimerkiksi vastustanut rasismia, puolustanut pakolaisten auttamista ja esiintynyt ilmastomarssilla.
Kaikki eivät siitä tykkää. 
Kevyimmissä palautteissa Kelaa kehotetaan heittämään kitaransa nuotioon, karmeimmissa hänet uhataan tappaa. 
– Aina, kun tekee ulostuloja mieltä kuohuttavista asioista, tulee kommentteja, joissa kerrotaan, että nyt lensivät Kelan levyt roskiin. En ole nähnyt yhtään kuvaa siitä roskiksesta, enkä usko, että niitä levyjä koskaan on ollutkaan.
Kelaa huvittaa se, että jotkut hänen aktivismistaan suivaantuneet epäilevät hänen ottavan asioihin kantaa vain saadakseen nostetta uralleen.
– Jos ajattelisi vain sitä, mikä on uran kannalta järkevää, niin ei koskaan kannattaisi sohia muurahaispesiä. Maailmassa on kuitenkin tärkeämpiäkin asioita kuin Anssi Kelan ura. Jos minulla on artistina edes pienessä mittakaavassa mahdollisuus vaikuttaa niihin tärkeämpiin asioihin, niin teen sen.
Nuori polvi tekee Nummelalle kunniaa
_Koiran kanssa joskus myöhään harjulle me kiivetään_
_Ja sieltä käsin katsellaan nukkuvaa Nummelaa_
Anssi Kela koputteli menestyksen ovelle jo vuonna 1993 Rockin SM-kisat voittaneella Pekka ja Susi -yhtyeellään. Suuri yleisö ei kuitenkaan innostunut.
Soololevy _Nummela_ vuonna 2001 sen sijaan räjäytti pankin. Se on edelleen, lähes parikymmentä vuotta myöhemmin, Suomen kautta aikojen 13. myydyin albumi.
Vaikka _Nummela_ ei ole ikinä yltänyt kriitikoiden [parhaat levyt -listoille](https://www.soundi.fi/jutut/2000-luvun-parhaat/), sillä on pysyvä paikka yleisön sydämissä. Albumi on jatkanut elämäänsä myös niiden kuulijoiden parissa, jotka olivat levyn julkaisun aikaan tuskin edes syntyneet. 
Kelaa pyydetään usein opiskelijabileisiin soittamaan _Mikan faijan BMW_, _Kaksi sisarta_ ja _Puistossa_. 
Parikymppinen **Ida Paul** ja kolmekymppinen **Kalle Lindroth** julkaisivat hiljattain [dueton](https://open.spotify.com/album/2Ms3oXOcO9NXvuXOCYdyPZ) _Vuonna nolla_, jossa “lauletaan Nummelaa liian kovaa”. 
– Muhun liittyen on ollut selvästi viime vuosina käynnissä tietty nostalgiabuumi. Nummela oli aikanaan niin iso juttu, että se ylitti sukupolvien väliset kuilut. Se oli iso myös lasten keskuudessa, mitä en ole koskaan tajunnut.
Kela kuuli _Nummelan_ huippuvuosien aikaan jatkuvasti vanhemmilta, miten heidän taaperonsa ei vielä juuri puhu, mutta osaa laulaa levyn kannesta kanteen.
– Nyt ne lapset ovat parikymppisiä ja pääsevät baareihin ja keikoille. Opiskelijabileissä on niitäkin, jotka eivät ole edes syntyneet vielä kun levy julkaistiin. Aina uudet tyypit ovat löytäneet sen itse.
Itse ei voi päättää, mistä muistetaan
_Marjaruoka sulattaapi muuta ruokaa._
Bio Rexin yleisöä naurattaa kasku, jonka Anssi Kela kertoo bändikaverinsa mummosta. Isoäiti oli tuputtanut mahat täynnä oleville soittajapojille jälkiruuaksi kiisseliä lauseella, joka jäi elämään myös mummon kuoltua. Se summaa hyvin, miten kukaan ei voi itse päättää, mistä jää historiaan.
Kela ei voi tehdä yhtään keikkaa ilman, että joutuisi soittamaan _Nummelan_.
Tässä kohtaa Kela oikaisee toimittajaa. Hän _saa_ soittaa, ei _joudu_ soittamaan.
– On suuri ilo, että on pystynyt luomaan urallaan jotain, mikä on osoittautunut noin pysyväksi ja merkinnyt niin monelle sukupolvelle niin paljon. 
Kun Kela kirjoitti _Nummela_-kappaleen, hän uskoi, että olisi ainoa ihminen, joka sen ikinä kuulee.
– Se oli oikeastaan hetkessä paperille kaatamani oksennus, nopeimmin koskaan kirjoittamani laulu. Kun olin tehnyt sen biisin, olin varma, ettei se koskaan kiinnostaisi ketään – kuka haluaisi kuunnella, miten kolmekymppinen mies horisee omasta elämästään.
Mun unelma on olla joskus kuin Popeda
Yksityisestä tulikin yleistä.
– Luulin laulua kirjottaessani, että nämä asiat ovat tapahtuneet vain minulle, mutta ne ovat tapahtuneet myös tuhansille muille. Vaikka laulan Nummelasta, niin Suomi on täynnä nummeloita. Ihmiset löytävät laulusta jokaisen pikkukaupungin, jossa ovat ikinä hengailleet, ja itsensä sen harjulta kävelemästä.
Anssi Kela on hyväksynyt sen, että _Nummela_ on se, mistä hänet tullaan muistamaan.
– Olen tehnyt paljon musiikkia sen jälkeen, ja parempia levyjä sen jälkeen, mutta ei se mua haittaa. 
Vaikka Kela tietää olevansa monille “se Nummela-tyyppi”, hän toivoo tulevien vuosikymmenten muuttavan käsitystä.
– Kun tässä vielä jaksaa jauhaa musahommia, niin toivon, että joskus mua muistettaisiin vähän kuin Popedaa. Siinä ei muistella tiettyä levyä tai aikakautta, vaan se on Popeda ja sen pitkä ura. Mun unelma on olla joskus kuin Popeda.
Bio Rexin konsertin päättyessä supersankari Kelastinen poistuu 1980-luvun kellariksi somistetulta näyttämöltä valoon. 
Talviselle kadulle purkautuvalla yleisöllä on pörröinen ja lämmin olo.
Barcelona jäi tasapeliin liigajumbon kanssa, Real nousi sarjajohtajan rinnalle
Barcelona pelasi tasan paikallisvastustaja Espanyolin kanssa.
Barcelonan ja Real Madridin tasainen taistelu jalkapallon Espanjan mestaruudesta jatkuu. Real nousi lauantain kierroksella tasapisteisiin Espanjan liigaa johtavan Barcelonan kanssa.
Barca lähti viikonloppuun kahden pisteen johtoasemassa, mutta jäi 2-2-tasapeliin paikalliskilpailijansa, liigajumbo Espanyolin kanssa.
Real puolestaan otti vakuuttavan 3-0-vierasvoiton Getafesta **Raphael Varanen** kahden maalin siivittämänä.
Espanyol johti Barcelonan paikallispeliä tauolla, mutta Barcelona meni toisen puoliajan alussa ohi **Luis Suarezin** ja **Arturo Vidalin** maaleilla. **Frankie de Jongin** ulosajo varttia ennen loppua jätti kuitenkin Barcan vajaamiehiseksi, ja kiinalaishyökkääjä **Wu Lei** iski Espanyolin tasoituksen 88. minuutilla.
Barcelona säilytti liigan kärkipaikkansa vain maalieron perusteella. Atletico Madrid ja Sevilla ovat viiden maalin päässä kärkikaksikosta.
**Lue myös:**
[Italialaismedia: Huuhkajien Simon Skrabb siirtymässä Jesse Jorosen joukkuekaveriksi Serie A:han](https://yle.fi/urheilu/3-11144526)
[Teemu Pukki kärsii kahdesta eri vammasta: lauantain cup-ottelu jää väliin, pidempikin huili uhkaa](https://yle.fi/urheilu/3-11144080)
"Mun kädet tärisi ja sydän hakkas" – Egenlandin juontajien chätti paljastaa, mitä uusista kotimaan matkakohteista jäi mieleen
"Mun kädet tärisi ja sydän hakkas" – Egenlandin juontajien välinen chätti paljastaa, mitä uusista kotimaan matkakohteista jäi mieleen
Luola Turun keskustassa, seinäkiipeilyä Vaasan vanhassa vesitornissa, burleskia Rovaniemellä ja suolentiksen MM-kisat. Egenlandin juontajat Hannamari Hoikkala ja Nicke Aldén ovat matkustaneet yleisön vinkkien perässä [100 erikoiseen paikkaan Suomessa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-273438). He laittavat taas itsensä likoon kolmannen kauden uusissa kohteissa. Mutta mitä he chättäävät kuvausten jälkeen?
Richard Faltin omistautui Suomen musiikkielämän kehittämiselle – Musiikin syntymäpäiväkalenteri
Saksalainen Richard Faltin oli 20-vuotias Leipzigin konservatorion huippuoppilas, kun hän tuli musiikinopettajaksi Viipuriin. Muutettuaan vuonna 1869 perheineen Helsinkiin Faltin jatkoi Fredrik Paciuksen uraauurtavaa työtä ja omisti elämänsä Suomen musiikkielämän kehittämiselle.
**Richard Faltin** oli säveltäjä, urkuri, kapellimestari ja musiikin opettaja. Hän oli käytännön muusikko, jolla oli kansainväliset yhteydet ja joka onnistui saamaan monet huipputaiteilijat konsertoimaan Suomeen.
Faltin oli myös musiikkiliikemies, jolla oli oma pianokauppa.
Faltin oli tarkkakorvainen, asiantunteva kriitikko, joka jaksoi kiinnostua myös uusista virtauksista. Vielä kypsällä iällä hänestä tuli innokas **Richard Wagnerin** ihailija. Hän ymmärsi myös **Jean Sibeliusta**. Kun aiemmista sinfonioista tyylillisesti poikkeava kolmas sinfonia jätti yleisön ja arvostelijat ymmälleen, Faltin sanoi Sibeliukselle:
–	Ensiesityksessä jokin kohta jäi minulle vielä epäselväksi, mutta toisella kerralla kaikki oli aivan selvää.
Edeltäjänsä **Fredrik Paciuksen** tavoin, huolimatta saksalaisesta syntyperästään Faltin omisti elämänsä Suomen musiikkielämän kehittämiselle - ja pysytteli erossa suomenkielisten ja ruotsinkielisten kieliriidoista.
Kauppiasperheen musikaalinen poika Danzigissa
Friedrich Richard Faltin syntyi Danzigissa 5. tammikuuta 1835. Hänen isänsä oli kauppias **Hans Heinrich Eduard Faltin** ja äiti **Emma Rosette Friederike Hollatz**. Perheeseen syntyi kuusi poikaa ja kaksi tytärtä, Richard oli pojista järjestyksessä toinen.
Isä Faltin oli lahjakas harrastajamuusikko, joka soitti huilua, oboeta, viulua, alttoviulua ja kitaraa. Hänellä oli myös kaunis tenoriääni, ja häntä kuultiin solistina suurissa kuorokonserteissa. Faltineilla järjestettiin musiikki-iltoja, joissa harrastettiin kuorolaulua ja kamarimusisointia.
Kun Richard 5-vuotiaana pääsi mukaan isonveljen pianotunneille, oppi hän sivusta seuraamalla veljen läksykappaleet. Hän sai pian oman piano-opettajan, pätevän **Benigna Meyerin**. Isänsä kanssa Richard kävi läpi oopperoiden ja oratorioiden pianosovituksia, ja yhdessä kotona vierailevien muusikoiden kanssa hän soitti sonaatteja ja trioja.
10-vuotias säveltäjä
Richard oli 10-vuotias, kun hän sävelsi isälleen laulun syntymäpäivälahjaksi, minkä jälkeen syntyi lisää 4-äänisiä lauluja. Richardin esikuvia olivat **Carl Löwe** ja **Felix Mendelssohn**.
Richard ryhtyi opiskelemaan teoriaa, sävellystä, pianon- ja urkujensoittoa musiikinopettajansa, Mariankirkon urkurin **F. W. Markullin** johdolla ja sävelsi lisää kuoro- ja yksinlauluja, sonaatteja ja pianoteoksia.
Markull järjesti koulun juhliin oopperoiden ja oratorioiden kuoro-osuuksien esityksiä. Richardilla oli korkea sopraano ja ennen äänenmurrosta hän lauloi _Evan_ osan **Haydnin** _Luomisen_ eräässä duetossa ja tertsetissa. Seurauksena hänen äänensä vaurioitui ja hän alkoi änkyttää.
Onnettomuuden jälkeen Richard lopetti koulunkäynnin ja antautui kokonaan musiikille. Vuonna 1852 hän matkusti Dessauhin, missä jatkoi opintojaan iäkkään hovikapellimestari **Friedrich Schneiderin** johdolla tämän ainoana oppilaana. Dessaussa hän tutustui ensi kerran Felix Mendelssohnin ja **Robert Schumannin** sinfonioihin ja kävi ahkerasti oopperassa.
Opiskelua Schneiderin johdolla oli jatkunut puolitoista vuotta, kun opettaja sai halvauskohtauksen kesken teoriatunnin. Schneiderin kuoleman jälkeen Richard ilmoittautui pianistiserkkunsa neuvosta kuuluisaan Leipzigin konservatorioon.
Leipzigin konservatorioon 1853
Vuonna 1853 Richard aloitti opinnot Leipzigin konservatoriossa. Hän opiskeli pianon ja urkujen soittoa, musiikinteoriaa ja -historiaa, viulunsoittoa, kontrapunktia, sävellystä ja orkestrointia, partituurinsoittoa ja yhteissoittoa. Piano-opettajana hänellä oli muun muassa **Ignaz Moscheles**, joka oli ollut **Ludwig van Beethovenin** oppilaana.
Musiikkiopintojen ohessa Richard seurasi yliopistossa kuvataiteiden, kirjallisuuden ja historian luentoja. Hän asui täysihoitolassa, jonka muut asukkaat olivat englantilaisia ja amerikkalaisia ja perehtyi heidän kauttaan englannin kieleen. Kun konservatorion johtaja suositteli häntä musiikinopettajaksi rikkaan amerikkalaisen kolmelle lapselle, Richard pärjäsi jo ilman vanhempiensa taloudellista tukea.
Jerusalem, Koburg – vai Viipuri?
Saadessaan syksyllä 1855 päästötodistuksen Leipzigin konservatoriosta Richard Faltin oli 20-vuotias. Häntä pidettiin yhtenä konservatorion parhaista oppilaista. Hän jäi Leipzigiin, antoi yksityisopetusta ja seurasi kaupungin konserttielämää.
Pääsiäisviikolla seuraavana keväänä 1856 Richard kutsuttiin yllättäen konservatorion kansliaan. Johtaja kertoi hänelle kolmesta työtarjouksesta; sekä Jerusalemissa että Thüringenin Koburgissa tarvittiin kuoron- ja orkesterinjohtajaa ja Venäjään kuuluvan Suomen suuriruhtinaskunnan Viipurissa saksalaisessa poikakoulussa tarvittiin viulun- ja pianonsoiton, kuoro- ja yksinlaulun sekä teorian opettajaa. Jerusalem oli Richardista liian kaukana ja Koburg liian lähellä. Hän valitsi Viipurin.
Pastori **Karl Behm**, joka vuonna 1853 oli perustanut Viipuriin saksalaisen poikakoulun, oli juuri tuolloin käymässä Leipzigissa. Konservatorio suositteli Behmille Faltinia, ja tapaaminen vastavalmistuneen muusikon kanssa sujui hyvin. Nuori Faltin osoittautui ystävälliseksi, auttavaiseksi ja suorastaan lempeäksi nuorukaiseksi. Näiden ominaisuuksiensa takia Richard Faltinista pidettiin myöhemmin opettajana paljon.
Siihen, että Richard kiinnostui Suomesta ja Viipurista vaikutti hänen suomalainen opiskelutoverinsa **Karl Johan Moring**. Faltin ja Moring olivat tehneet opiskeluaikoinaan yhdessä kävelyretkiä, joilla Faltin oli opettanut Moringille saksaa ja Moring Faltinille ruotsia. Moringin on täytynyt kertoa Faltinille myös kotimaastaan ja saksalaisen Fredrik Paciuksen uraauurtavasta toiminnasta Helsingin musiikkielämässä.
Vaikeuksien kautta Viipuriin 1856
Richard lähti kohti Suomea elokuun puolivälissä 1856. Matkalla Lyypekistä Tukholmaan Richardia kuljettanut höyrylaiva joutui myrskyyn. Matkaseuranaan hänellä oli toinen Viipurin saksalaisen poikakoulun uusi opettaja, tohtori **Zeidler**.
Tukholmasta matka jatkui laivalla Helsinkiin, mistä oli määrä jatkaa laivalla Viipuriin. Passiongelmien vuoksi kapteeni ei suostunut kuitenkaan ottamaan Richardia ja tämän matkakumppania Viipuriin lähtevään laivaan ja loppumatka Helsingistä Viipuriin piti tehdä maitse.
Katettuihin postivaunuihin tottuneet saksalaiset kiipesivät keikkuviin kyytirattaisiin. Kun matkalla alkoi vielä sataa, Richard ja Zeidler saapuivat Viipuriin kahden vuorokauden kuluttua läpimärkinä ja viluisina keskellä yötä. Tullessaan outoon kaupunkiin he vielä eksyivät, sillä saksalainen sisäoppilaitos ei sijainnut kaupungin keskustassa, vaan ulkopuolella Papulassa. Perillä matkalaiset otettiin kuitenkin lämpimästi vastaan.
Koulupoikien vahtina Viipurissa
Viipurissa Faltin pääsi heti kotoiseen ilmapiiriin. Saksalaisen poikakoulun useimmat opettajat olivat Saksasta ja opetuskieli oli saksa. Sunnuntai-iltaisin opettajat kokoontuivat johtaja Behmin kotiin keskustelemaan ja laulamaan, ja Richard istui pianon ääreen säestämään.
Faltin opetti viikossa 24 tuntia pianon- ja viulunsoittoa sekä yhteislaulua. Musiikinopettajan tehtäviin kuului myös poikien valvominen. Richard nukkui oppilaiden kanssa samassa huoneessa ja huolehti 20–30 pojan nukkumaanmenosta ja vapaa-ajasta. Hänen onnistui saada ote pojista kertomalla heille muun muassa **Grimmin** satuja.
Opettajan palkka oli vaatimaton, joten Richardin oli annettava koulutyön ohella yksityisiä soitto- ja teoriatunteja. Hänen tunnetuimpiin oppilaisiinsa Viipurissa kuului **Ernst Fabritius**, joka jatkoi opiskelujaan Leipzigin konservatoriossa ja loi uran konsertoivana viulistina ja säveltäjänä.
Viipurin sivistyneistö puhui saksaa ja Richard tutustui pian huomattaviin viipurilaisperheisiin, sellaisiin kuin **Wahlit**, **Hackmanit**, **Sesemannit**, **Freyt**, **Fabritiukset** ja **Krohnit**. Richard tutustui Viipurissa myös laulajatar **Emelie Mecheliniin** ja tämän veljeen, hovioikeudenauskultantti **Leo Mecheliniin**, joka auttoi Richardia myöhemmin tämän musiikkihankkeissa.
Nuori Faltin ryhtyi heti kehittämään Viipurin musiikkielämää. Harrastajamuusikoista koottu jousikvartetti piti ensimmäisen kamarimusiikki-iltansa joulukuussa 1856.
Jouluiksi Pietariin
Heti ensimmäisellä joululomallaan 1856 Richard matkusti Pietariin, missä hän vieraili vanhan perhetuttavan, Danzigin entisen teatterinjohtajan **Gustav Laddayn** luona. Ladday oli Pietarin saksalaisen teatterin johtaja ja järjesti Richardille lippuja italialaisen ja saksalaisen oopperan esityksiin.
Richard tutustui Pietarissa tunnettuihin saksalaissyntyisiin muusikoihin, joista monet tulivat konsertoimaan Suomeen ja vierailivat matkoillaan hänen kodissaan.
Jouluisista Pietarin matkoista tuli perinne. Richard teki matkan hevosreellä. Susien varalta oli pidettävä ampuma-asetta koko ajan käden ulottuvilla. Eräällä Pietarin retkellään Richard joutui todelliseen hengenvaaraan, kun ajuri päätti oikaista jäätä pitkin ja eksyi mereltä nousseessa sankassa sumussa.
Tulipalo Viipurin kodissa 1857
Elokuussa 1857 saksalaisen poikakoulun viereinen puutalo, jossa Richard Faltin asui, syttyi tuleen. Richard pelastui täpärästi, mutta tajuttuaan, että hänen opettajatoverinsa oli jäänyt sisälle taloon, sukelsi uudestaan liekkeihin. Hänen onnistui pelastaa savun tainnuttama toveri ja raahata tämä ulos palavasta talosta.
Richard menetti palossa koko omaisuutensa; Pietarista ostetun uuden flyygelin, viulun, alttoviulun, sävellykset, nuotit, kirjat, todistukset, päiväkirjat, vaatteet ja rahat. Viipurilaiset tulivat kuitenkin apuun. Krohnit antoivat hänelle lainaksi flyygelinsä, laulaja **Adolf Brömme** lahjoitti hänelle vanhan viulunsa, poikakoulun uusi johtaja **Ziemssen** ja rouva **Behm** järjestivät uuden asunnon, lakanoita ja vaatteita.
Matka Englantiin 1859
Kesällä 1859 Richard Faltin teki opintomatkan Englantiin. Hän oli tutustunut Leipzigin konservatoriossa englantilaiseen musiikinopiskelijaan **Russel Toplin’iin** ja ollut tämän kanssa vilkkaassa kirjeenvaihdossa.
Toplin kutsui hänet vierailulle kotiinsa Sheffieldiin, minkä jälkeen Richard vietti vielä kaksi viikkoa Lontoossa. Hän kävi kuuntelemassa **Händel**-konsertteja ja onnistui saamaan lipun kolme vuotta aiemmin palaneen ja uudelleen rakennetun Covent Gardenin oopperatalon vihkiäisiin. Ooppera oli **Giacomo Meyerbeerin** _Dinorah_, jonka säveltäjä itse johti.
Viipurin ensimmäinen sinfoniakonsertti 1860
Palattuaan Lontoosta syksyllä 1859 Richard kokosi Viipurissa toimivasta torviseitsikosta ja harrastajasoittajista sinfoniaorkesterin. Hän ryhtyi pitämään orkesteriharjoituksia, joissa opetti tottumattomia harrastelijoita soittamaan puhtaasti ja tahdissa.
Viipurin historian ensimmäinen sinfoniakonsertti järjestettiin 1. helmikuuta 1860, ja sen päänumerona oli **Joseph Haydnin** G-duuri-sinfonia. Ensimmäistä konserttia seurasi vielä samana keväänä kolme muuta konserttia. Ensimmäisellä konsertilla oli kuulijoita vain 90 viipurilaista, mutta kevään mittaan yleisö alkoi löytää tiensä konsertteihin.
Jälleen Leipzigissa 1861–1862
Toukokuussa 1861 viipurilaiset lukivat lehdestä, että Richard Faltin aikoo matkustaa Leipzigiin täydentämään musiikkiopintojaan ja että hän saattaa jättää Viipurin lopullisesti.
Richard matkusti Leipzigiin elokuussa ja jatkoi opintojaan konservatoriossa osin samojen opettajien johdolla kuin aiemminkin.
Hän kävi konserteissa muun muassa Gewandhausenissa ja kuuli pianotaiteilija **Clara Schumannin** soittavan **Brahmsia**. Viipurilaiselle lehdelle lähettämässään kirjoituksessa hän kertoi tavanneensa useita merkittäviä musiikkimiehiä, sellaisia kuin Richard Wagner, **Franz Liszt** – hän oli kuullut Lisztin esiintyvän eräillä juhlaillallisilla - kapellimestari **Hans von Bülow** ja viulutaiteilija **August Wilhelmij**.
Richard kuuli Leipzigissa muun muassa **Bachin** h-molli-messun ja _Matteus_-passion sekä Wagnerin neljä oopperaa, jotka tekivät häneen suuren vaikutuksen.
Naisvihaaja menee naimisiin 1863
Faltin ei jättänyt Viipuria – ei vielä – vaan palasi kaupunkiin syyskuussa 1862. Hän oli luullut olevansa ”naisvihaaja”, mutta solmikin pian palattuaan vuonna 1863 avioliiton kaupunginlääkäri, hovineuvos **N.H. Holstiuksen** **Olga**-tyttären kanssa. Olga oli Richardin oppilas ja häntä kahdeksan vuotta nuorempi.
Olga tuli musiikkiperheestä. Hänen sisarensa **Molly** oli opiskellut pianonsoittoa Leipzigin konservatoriossa. Molly ei esiintynyt Viipurissa pianistina julkisesti, vaan toimi pianonsoiton opettajana. Myöhemmin hänestä tuli Oslon konservatorion pianonsoiton opettaja.
Vuosi häiden jälkeen 1864 syntyi Faltinien esikoistytär **Adèle**. Seuraavana vuonna 1865  syntyi poika **Arthur** ja 1867 toinen poika **Richard**. Jälkimaailma tuli tuntemaan Richard Faltin nuoremman erittäin arvostettuna kirurgina ja kamarimuusikkona. Vuonna 1869 syntyi kolmas poika **Felix**, 1872 toinen tytär **Rose Magdelene**, joka eli vain vuoden, ja 1881 syntyi perheen kuopus **Helmi Margaretha**.
Vaikka Faltin lukuisten musiikkialan töidensä lisäksi oli perustanut Viipuriin myös pianokaupan, tarvitsi hän kasvavan perheensä elättämiseen enemmän rahaa kuin mitä onnistui saamaan kokoon Viipurissa. Suomessa enemmän oli mahdollista tienata vain Helsingissä, missä Faltinin näköpiiriin oli ilmestynyt kiinnostavia työtehtäviä.
Nikolainkirkon - nykyisen Helsingin tuomiokirkon - urkuri **Rudolf Lagi** oli kuollut äkillisesti vuoden 1868 lopulla. Virka oli tulossa auki ja Faltin sai Viipuriin sanan, että hänen toivottiin hakevan paikkaa.
Faltin kuuli myös, että Fredrik Pacius oli jättämässä virkansa Helsingin yliopiston musiikinopettajana täyttäessään 60 vuotta 1868. Pacius oli aikeissa muuttaa takaisin kotimaahansa Saksaan.
Muutto Helsinkiin kesällä 1869
Tehtyään töitä Viipurin musiikkielämän hyväksi 13 vuotta Richard Faltin muutti perheineen Helsinkiin kesäkuun lopulla 1869.
Hän jatkoi Helsingissä pianoliikkeensä toimintaa aina vuoteen 1896, jolloin myi liikkeen **Robert Emil Westerlundille**. Westerlund kehitti pianoliikkeestä suuryhtiön, johon kuuluivat nuotti- ja soitinkauppa, musiikkikustantamo, konserttitoimisto ja pianotehdas.
Faltin aloitti Helsingissä tilapäisistä soittajista kootun Helsingin Uuden teatterin teatterikapellimestarina. Orkesteri oli ollut tuuliajolla vuodesta 1868, kun sen kapellimestari **Meissner** oli siirtynyt sellistiksi Tukholman oopperaan.
Saatuaan vuonna 1870 sekä Nikolainkirkon urkurin että yliopiston musiikinopettajan virat Faltin jätti teatterikapellimestarin tehtävät yhden kauden 1869–1870 jälkeen. Hän ei pitänyt kapellimestarin työhön sisältyvästä velvollisuudesta soittaa Kaivohuoneella pöytämusiikkia. Ennen lopettamistaan Faltin ehti johtaa teatteriorkesterin kanssa orkesterisinfoniakonserttien sarjan.
Kapellimestarina Faltin sai pian uusia haasteita rakastamansa oopperan parissa. Kun **Kaarlo Bergbomin** Suomalaisen teatterin yhteyteen perustama Suomalainen ooppera alkoi järjestää oopperaesityksiä vuosina 1873–1879, Faltin toimi usein oopperakapellimestarina.
Nikolainkirkon urkuri
Nikolainkirkon urkurina Richard Faltin toimi yli 40 vuotta aina vuoteen 1913.
Hän osallistui urkurina kirkkomusiikin kehittämiseen ja edistämiseen julkaisemalla koraalikirjan sekä toimimalla koraalikomitean jäsenenä ja urkujen tarkastajana. Hän sävelsi myös itse kirkkomusiikkia, muun muassa alkusoiton kirkkovuoden alussa laulettavaan **Georg Joseph Voglerin** _Hoosianna_-hymniin.
Helsingin yliopiston musiikin opettaja
Yliopiston musiikin opettajana Faltin toimi vuoteen 1896, jolloin hänelle myönnettiin professorin arvonimi. Musiikinopettajana hän vastasi akateemisten ja kansallisten juhlien musiikista säveltämällä ja sovittamalla musiikkia sekä johtamalla kuoroja ja Akateemista orkesteria.
Faltinin johdolla Akateemisessa orkesterissa soittivat monet suomalaisen musiikkielämän tulevat suurmiehet. Orkesterin kakkosviulun toisessa pultissa istuivat yhtä aikaa Ylioppilaskunnan Laulajien tuleva perustaja **P.J. Hannikainen** ja Helsingin filharmonisen seuran orkesterin tuleva perustaja **Robert Kajanus**. Keväällä 1886 Akateemisen orkesteriin liittyi lakia opiskeleva ja viuluvirtuoosiksi haaveileva Jean Sibelius, joka eteni pian orkesterin konserttimestariksi.
Kun **Martin Wegelius** 1882 perusti Helsinkiin musiikkiopiston, Faltin oli mukana yhtenä opiston perustajajäsenistä. Hän opetti opistossa teoriaa ja urkujensoittoa aina vuoteen 1910.
Jäädessään 1896 eläkkeelle yliopiston musiikinopettajan virasta Faltin toivoi Sibeliuksesta työnsä jatkajaa. Hän toimi asiantuntijalautakunnan puheenjohtajana, joka asetti Sibeliuksen viran täytössä ensimmäiselle ehdokassijalle. Konsistorissa annettiin 25 ääntä Sibeliuksen ja 3 ääntä Kajanuksen puolesta. Kajanus ei kuitenkaan tyytynyt vaalitulokseen, vaan matkusti valittamaan asiasta Pietariin yliopiston vt. kanslerille. Konsistorin kannasta poiketen kansleri nimitti musiikinopettajan virkaan Kajanuksen.
Viimeiset vuodet
Kesällä 1914 syttyi ensimmäinen maailmansota. Saksasta ja Venäjästä tuli vihollisia, ja saksalaiset muusikot Suomessa joutuivat palaamaan pikaisesti kotimaahansa. Richard Faltin sai kuitenkin erikoisluvan jäädä Suomeen ”toistaiseksi”.
Kun Suomen käydessä sisällissotaa keväällä 1918 saksalaiset joukot valloittivat Helsingin huhtikuun puolivälissä, iäkäs Faltin jaksoi vielä osallistua Helsingin vapautuksen johdosta järjestettyyn juhlakonserttiin.
Kesäkuun 1. päivänä hän kuoli. Richard Faltin oli kuollessaan 83-vuotiaana. Viimeiset kolme vuotta hän oli elänyt lähes sokeana, mutta soittanut siitä huolimatta kotiurkujaan.
Sibeliuksen ystävä ja suosija
Richard Faltin oli Sibeliuksen opettaja, suosija ja ystävä. Vuonna 1912 hän oli todennut asettavansa Sibeliuksen ”kaikkien nykyajan luovien säveltaiteilijain yläpuolelle”.
Kesäkuussa 1918 Sibelius kirjoitti päiväkirjassaan, että oli pahoillaan, ettei mennyt Faltinin hautajaisiin. Samoihin aikoihin oli pidetty myös 34-vuotiaan säveltäjä **Toivo Kuulan** hautajaiset.  Kuula oli menehtynyt 18. toukokuuta Viipurin lääninsairaalassa ampumakohtauksessa saamiinsa vammoihin.
Sibeliusta kirjoitti:
–	Pelko siitä, että kuolen ennen kuin sinfoniat ovat valmiit. Sanotaan: ”ei kaksi kolmatta”. Kuula Faltin ja ?
_Musiikin syntymäpäiväkalenterin kuvittaja [Lassi Rajamaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-281568) on Sibelius-Akatemian rehtori emeritus ja Rondo-lehden kuvakolumnisti._
[Kuvaan liittyvä linkki](https://yle.fi/aihe/klassinen/musiikin-syntymapaivakalenteri)
**Lähteet ja linkit**
Flodin, Karl & Ehrström, Otto: Richard Faltin och hans samtid. 1934.
Krohn, Ilmari: Richard Faltin. Artikkeli Sulho Rannan toimittamassa teoksessa Suomen säveltäjiä puolentoista vuosisadan ajalta. WSOY. Porvoo 1945.
Lappalainen, Seija: [Faltin, Richard (1835–1918)](https://kansallisbiografia.fi/kansallisbiografia/henkilo/1468). Kansallisbiografia 1.11.2000.
Pajamo, Reijo: Musiikinjuhlaa Wiipuriss. Repale-kustannus. Helsinki 2018. 
[Richard Faltin -seura](https://richardfaltinseura.wordpress.com/).
Tawaststjerna, Erik: Jean Sibelius I. Otava. Keuruu 1989.
Tawaststjerna, Erik: Jean Sibelius II. Otava. Helsinki 1967.
Tawaststjerna, Erik: Jean Sibelius IV. Otava. Keuruu 1978.
Vainio, Matti: P.J. Hannikainen – säveltäjä, runoilija, suomalaisuusmies. Minerva. Jyväskylä 2005.
Wikipedia: [Richard Faltin vanhempi](https://fi.wikipedia.org/wiki/Richard_Faltin_vanhempi).
Valtava pyramidihuijaus on hiipumassa – virtuaalivaluutta OneCoin ajautui kaaokseen
Virtuaalivaluutan johtajan rikostutkinnan yhteydessä tekemä tunnustus aiheutti joukkopaon OneCoinin johdossa. Suomalaiset sijoittivat OneCoiniin kymmeniä miljoonia euroja. 
Useita vuosia toimineen valtavan kansainvälisen pyramidihuijauksen eli virtuaalivaluutta OneCoinin toiminta on ajautunut pahoihin vaikeuksiin. 
Yksi yhtiön keskeisistä [verkkosivuista](https://www.onecoin.eu/) on ollut suljettuna yli kuukauden ajan ja kaksi muutakin sivustoa oli viikkokausia suljettuna. Useat keskeiset OneCoin -verkoston johtajat ovat jättäneet yhtiön ja virtuaalivaluutan pääkonttorin työntekijät ovat olleet vapautettuna tehtävistään.
Myös OneCoinin median yhteydenottoihin tarkoitetut sähköpostiosoitteet ovat lakanneet toimimasta eikä MOT saanut mitään yhteyttä yhtiön edustajiin.
Virtuaalivaluuttaan sijoittaneille ihmisille yhtiön edustajat ovat vakuuttaneet suljetuilla sosiaalisen median palstoilla toiminnan jatkuvan normaalisti. 
Ylen tutkivan toimituksen MOT:n selvityksen mukaan OneCoin on kuitenkin kaaoksessa. 
Ihmiset eri puolilla maailmaa ovat sijoittaneet huijaukseksi paljastuneeseen virtuaalivaluuttaan vähintään noin neljä miljardia euroa. Suomi oli yksi ensimmäisistä maista, joissa OneCoin alkoi kasvaa voimakkaasti vuosina 2014 ja 2015.
Suomalaiset ovat sijoittaneet OneCoin-virtuaalivaluuttaan [vähintään noin 40 miljoonaa euroa](https://yle.fi/uutiset/3-11073023) ja suurin osa heistä tulee menettämään rahansa.  
 
OneCoin -johtajan tunnustus aloitti joukkopaon
Virtuaalivaluuttojen asiantuntijat ovat varoittaneet jo useamman vuoden ajan, että OneCoin on huijaus. Yksi varhaisimmista varoittajista oli [IT-asiantuntija ja tietokirjailija Petteri Järvinen](http://pjarvinen.blogspot.com/2015/).   

OneCoin on kuitenkin jatkanut toimintaansa näihin päiviin saakka ja valuuttaan on sijoittanut yhtiön oman ilmoituksen mukaan yli 3,6 miljoonaa ihmistä.
Maaliskuussa 2019 Yhdysvaltain viranomaiset pidättivät OneCoinin johtajan **Konstantin Ignatovin** Los Angelesin lentokentällä. Kävi ilmi, että Yhdysvaltain liittovaltion poliisi FBI ja New Yorkin syyttäjänvirasto olivat tutkineet OneCoinin toimintaa jo vuodesta 2015 asti.
Yhdysvaltain viranomaiset tutkivat OneCoinin perustajaa **Ruja Ignatovaa**, hänen veljeään Konstantin Ignatovia sekä kolmatta yhtiön johtajaa muun muassa petoksesta, rahanpesusta ja muista rikoksista.
OneCoin on kiistänyt syytökset virtuaalivaluuttaa kohtaan ja pitänyt niitä muun muassa poliittisesti motivoituneina. Yhtiön mielestä virtuaalivaluutta uhkaa jo Yhdysvaltain dollarin ja suurten yhdysvaltalaisten pankkien asemaa.
Marraskuussa 2019 Yhdysvalloista tuli kuitenkin yllättäviä uutisia: Konstantin Ignatov [tunnusti syyllistyneensä](https://www.bbc.com/news/technology-50417908) rikoksiin. Samalla hänestä tuli syyttäjän todistaja.
Tunnustusta seurasi OneCoinin kansainvälisen johtoryhmän jäsenten joukkopako. 
– Siihen asti olimme uskoneet, että Konsantin Ignatov on työskennellyt OneCoinissa tietämättä yhtiön toiminnan yksityiskohtia. Pidimme myös häneen pidätystään ja rikosepäilyjä epäreiluina, kirjoitti OneCoinin kansainväliseen johtoryhmään kuulunut japanilainen mies Facebookissa joulun alla.
Mies kertoi jättäneensä OneCoinin, kuten moni muukin verkoston johtotehtävissä toiminut henkilö. Yksi heistä on ulkomailla asuva suomalaismies, joka on markkinoinut yhtiötä eri puolilla Eurooppaa.
Osa yhtiön jättäneistä johtajista ehti tehdä itselleen miljoonaomaisuuden rakentamalla OneCoinia markkinoivaa verkostoa. 
Tiedot tuloista käyvät ilmi MOT:n hallussa olevista OneCoinin sisäisistä asiakirjoista.
Verkoston vetäjien joukkopako on OneCoinille kova isku, sillä he ovat houkutelleet uusia ihmisiä mukaan OneCoiniin. 
“Pörssiä tuskin tulee”
OneCoin on markkinoinut virtuaalivaluuttansa myymällä pääasiassa talousalan koulutusta ihmisille eri puolilla maailmaa.
Koulutuksen sijaan yhtiön tärkein tuote on todellisuudessa ollut virtuaalivaluutta OneCoin. MOT:n marraskuussa 2019 julkaisemat tutkimukset osoittivat, että [valuutta on kuitenkin huijaus](https://yle.fi/uutiset/3-11073023).   
 
Sillä ei esimerkiksi ole muiden virtuaalivaluuttojen tapaan avointa tai oikeaa lohkoketjua eli eräänlaista sähköistä tilikirjaa. Valuutan arvo ei myöskään määräydy avoimilla markkinoilla, vaan yhtiö ilmoittaa sen itse.
Yhtiön oman ilmoituksen mukaan virtuaalivaluutan kokonaisarvo on yli 3500 miljardia euroa. Summa on noin 63 kertaa Suomen valtion viime vuoden budjetti. 
OneCoin on luvannut useaan otteeseen avaavansa oman pörssinsä, jossa kolikkoa voisi ostaa ja myydä, ja jossa nähtäisiin kolikon arvo vapailla markkinoilla. Yhtiön viimeisin lupaus oli kertoa pörssin avaamisesta vuoden 2019 loppuun mennessä. 
OneCoinin mukaan pörssi avataan yhteistyössä “jonkin maan keskuspankin kanssa”. Suomen Finanssivalvonta [pitää tietoa “epäuskottavana”](https://yle.fi/uutiset/3-11073023).   
 Tietoa pörssin avaamisesta ei tullut luvattuun aikaan mennessä. Myös OneCoinin äskettäin jättäneet johtajat pitävät oman pörssin avaamista epärealistisena ajatuksena.
– [OneCoinin johtajien] tapaamisessa meille kerrottiin, että pörssin avaaminen on mahdotonta yhtiöön liittyvien rahanpesuepäilyjen takia, yhtiön jättänyt japanilainen johtaja kertoo.
Todennäköisesti pörssiä ei ole avattu myöskään sen takia, että OneCoinilla ei ole kysyntää avoimilla markkinoilla. Pörssin avaaminen romahduttaisi valuutan arvon.
Osa suomalaisista uskoo vielä OneCoiniin 
MOT:lla on ollut usean kuukauden ajan pääsy OneCoinin toiminnassa mukana olevien suomalaisten salatulle keskustelupalstalle Facebookissa.
Osa jäsenistä näyttää edelleen uskovan OneCoiniin. Esimerkiksi OneCoinin Suomen maajohtajana julkisuudessa esiintyneen **Tommi Vuorisen** mukaan yhtiö on joutunut median ajojahdin, virheellisen uutisoinnin ja poliittisesti motivoituneen ajojahdin kohteeksi.
Sivustolla on arvosteltu myös MOT:n marraskuussa julkaisemaa juttua.
Vuorinen suitsii kriittistä keskustelua palstalla ja julkaisee OneCoinin johdon lähettämiä viestejä.
– Itse en ole lähdössä mihinkään, vaan projekti viedään sitoutuneiden liidereiden kanssa maaliin, Vuorinen kirjoitti suljetulla Facebook-sivulla muutama päivä ennen joulua.
Tommi Vuorinen ilmoitti tekstiviestillä, ettei hän anna MOT:lle haastattelua. Syyksi hän kertoi, ettei luota Yleen MOT:n marraskuussa julkaiseman jutun takia. 
MOT:n tietojen mukaan OneCoiniin sijoittaneiden suomalaisjäsenten tilejä on uhattu jäädyttää kriittisten kommenttien takia.
MOT:n tiedossa on myös ainakin yksi tapaus, jossa yhden jäsenen lähes 40 000 euron arvoiset sijoitukset OneCoiniin oli jäädytetty ilman perusteluja.
OneCoinin perustaja Ruja Ignatova on ollut kateissa lokakuusta 2017 lähtien, eikä hänen olinpaikastaan ole tietoa.
**Aiheesta lisää:** 
[MOT: OneCoin – Jättihuijauksen suomalaisuhrit](https://areena.yle.fi/1-4530614)
[Ylen saamat dokumentit: Suomalaiset sijoittivat vähintään 40 miljoonaa euroa huijaukseksi paljastuneeseen OneCoin-virtuaalivaluuttaan](https://yle.fi/uutiset/3-11073023)
Asiantuntija vaatii Nuorilta Leijonilta nopeaa kasvojenpesua ennen tahtojen taistoa – tyly tulos jätettävä omaan arvoonsa: "Ei siihen kannata jäädä rypemään"
Yle Urheilun asiantuntija Tuomas Tuokkola korostaa pronssiottelun arvoa viimeisiä nuorisomaaotteluita pelaaville suomalaisille.
Nuorten Leijonien välierä Kanadaa vastaan oli pannukakku, joka taputeltiin valmiiksi jo varhain. Kanada iski tauluun 5-0-lukemat, joten Suomen MM-turnaus päättyy sunnuntaina pronssiottelussa Ruotsia vastaan.
– Suomi ei ollut valmis peliin pelinopeuden ja puolustamisen osalta. Kanada oli päättäväinen ja kerännyt itsensä - päättänyt menevänsä finaaliin. Sen myötä tasoero oli aika iso, summasi Yle Urheilun asiantuntija **Tuomas Tuokkola**.
Suomen otteista on selkeästi puuttunut tasaisuutta. Alkulohkossa se murskasi Slovakian ja Kazakstanin, mutta hävisi Ruotsille ja Sveitsille. Puolivälierässä Suomi pelasi kisojen parhaan ottelunsa kaataessaan Yhdysvallat, mutta sitä seurasi lauantain murskatappio.
Välierän ja pronssiottelun välillä on vain noin 17 tuntia, joten rivit on kasattava nopeasti. Tuokkolan mukaan latautumisen pitäisi kuitenkin olla itsestäänselvyys, eikä lauantain tulos saa painaa mieltä enää sunnuntain puolella.
– Välierässä Suomi oli selkeästi huonompi joukkue. Se peli tuli ja meni. Nyt ajatus on siirrettävä siihen, että nämä ovat ainutlaatuisia turnauksia ja Suomi pelaa edelleen mitalista.
– Totta kai se harmittaa ja sen pitääkin harmittaa, mutta ei siihen kannata jäädä rypemään. Katsotaan peliin ja mietitään, mitä voidaan tehdä paremmin. Sen jälkeen hynttyyt kasaan ja Ruotsia kaatamaan. Ajatus on se kaikkein tärkein.
Suomi pystyi siirtämään ajatuksia sunnuntaihin jo varhain, sillä Kanada ratkaisi ottelun niin nopeasti. Ruotsilla sen sijaan on alla katkerampi tulos, sillä Venäjä voitti aiemman välierän vasta jatkoajalla.
Myös Suomen pelaajat totesivat heti ottelun jälkeen, että pronssimitalillakin on arvoa. Monille pelaajille sunnuntain ottelu on viimeinen juniorimaajoukkueuralla ja samaan aikaan monen viikon tiivis projekti päättyy viimeiseen koitokseen.
– Nyt se loppuu pronssiotteluun, joka on tunnetusti tahtojen taisto. Joka tapauksessa voittajajoukkue lähtee iloisena kotiin, joten siihen kannattaa hakea ja ladata oikeanlainen energia, toteaa Tuokkola.
Pronssiottelu Suomi-Ruotsi käynnistyy sunnuntaina klo 16. Ottelua voi seurata suorana lähetyksenä TV2:ssa ja Areenassa.
**Lue myös:**
[Nuorille Leijonille täystyrmäys MM-kisojen välierässä – Kanadan murskaava avauserä ratkaisi ottelun nopeasti](https://yle.fi/urheilu/3-11145034)
[Nuoret Leijonat sai MM-välierään katastrofaalisen alun – näin Kanada sysäsi Suomen pronssiotteluun](https://yle.fi/urheilu/3-11144921)
[Kommentti: Suomalaisen katsojan painokelvottomat sanat Ostravassa tiivistivät kaiken – Nuoret Leijonat ei ansainnut tippaakaan enempää](https://yle.fi/urheilu/3-11145032)
[Fanaattinen yleisö ja raastavan tehokas Kanada tekivät Nuorista Leijonista peuroja ajovaloissa: "Henkisen puolen peikot alkoivat tulla esiin"](https://yle.fi/urheilu/3-11145040)
[Värikäs välierä siivitti Venäjän MM-finaaliin kolmen vuoden jälkeen – ruotsalaispuolustajan neljän pisteen peli ei riittänyt](https://yle.fi/urheilu/3-11144899)
Saksassa juutalaisviha vahvistuu ja joukkomurha jäi vain yhden oven päähän – "Minulle sanotaan: Totu siihen"
Selvityksen mukaan joka neljännellä saksalaisella on juutalaisvastaisia ajatuksia. Juutalainen muusikko on puhunut vaimonsa kanssa lähtemisestä.
Liittokansleri **Angela Merkel** on ehtinyt olla vallassa tasan 14 vuotta ja kaksi viikkoa ennen historiallisia askelia.
6\. joulukuuta Saksan johtaja kävelee sisään paikkaan, joka symboloi Saksan historian synkintä jaksoa.
Portin yllä on kyyninen viesti _Arbeit macht frei_ eli työ vapauttaa.
Liittokansleri ei pysähdy portille vaan jatkaa suoraan sisään. Hän vierailee ensimmäistä kertaa Saksan johtajana natsi-Saksan aikaisella Auschwitz-Birkenaun keskitysleirialueella Puolassa.
Merkel sanoo, että Saksan vastuuta ei saa unohtaa, eikä uhrien nimiä tai heidän menetettyjä elämiään. Natsi-Saksan raa’at rikokset aiheuttavat hänelle syvää häpeää.
Näin liittokansleri puhuu paikassa, jossa tapettiin 1,1 miljoonaa ihmistä. Heistä valtaosa oli juutalaisia.
Kaikkiaan holokaustissa kuoli kuusi miljoonaa ihmistä.
Saksassa ei ole kerrottu julkisuuteen virallista syytä sille, miksi Merkel ehti istua yli 14 vuotta vallassa ennen ensimmäistä vierailua Auschwitziin.
Sattumaa tai ei, mutta kun vierailu viimeinen toteutuu, se tapahtuu harvinaisen symbolisena aikana.
Saksassa juutalaisviha on jälleen vahvistumassa.
**Muusikko Ben Salomo** näprää kännykkäänsä äänitysstudiolla Berliinin liepeillä. Tekstit syntyvät matkapuhelimen muistiinpanoihin.
Alkuvuodesta ulos tuli tällaista jälkeä. [Kappaleen](https://www.youtube.com/watch?v=BWuAePiK8Oo) nimi on _Sie sagen mir_, suomeksi _He sanovat minulle_. 
_He sanovat, totu siihen että natsit jälleen marssivat_
_Ihmiset ohittavat kaikki varoitukset_
_He sanovat minulle, totu siihen, että maahanmuuttajat radikalisoituvat_
_Saksa, mitä sinulle on tapahtunut?_
Ben Salomo on berliiniläinen rap-muusikko. Hän on myös juutalainen. Siksi hän saa päivittäin vihapostia ja solvauksia sosiaalisen median kautta.
Ylläoleva laulu syntyi sen jälkeen, kun tunnettu videobloggari vähätteli Salomon mukaan hänen kokemaansa juutalaisvihaa ja syytti ylireagoinnista.
_Totu siihen._
Salomo raivostui ja kirjoitti laulun.
Viime aikoina hän on ollut paljon julkisuudessa kertomassa siitä, mitä juutalaiset yhä Berliinissä kokevat. Vihapuhetta, solvauksia ja väkivaltaisia hyökkäyksiä.
– Moni juutalainen tuntee tällä hetkellä olonsa täällä uhatuksi ja suunnittelee maastamuuttoa, Salomo sanoo.
Saksan sisäministeriön mukaan juutalaisiin kohdistuvat viharikokset ovat lisääntyneet viime vuosina. Väkivaltaisia hyökkäyksiä juutalaisia kohtaan tapahtuu aiempaa enemmän.
**Lokakuussa Saksa heräsi toden teolla.**  Hallen kaupungissa aseistautunut [mies yritti](https://yle.fi/uutiset/3-11012300) jom kippur -juhlapäivänä tunkeutua synagogaan, ja juutalaisten joukkomurha vältettiin vain täpärästi.
Erikoiskestävä turvaovi esti miehen pääsyn sisään. Juutalainen seurakunta oli hommannut oven itse.
Ampuja ei päässyt läpi. Mies tappoi lopulta kaksi sivullista.
Ampuja kuvasi tekonsa suorana internetiin ja puhui englantia. Hänen tarkoituksensa oli tehdä joukkomurhasta julkinen teloitus. Mies jäi nopeasti kiinni.
Synagogalla ei ollut poliisivartiota, mikä on herättänyt kysymyksiä siitä, miten hyvin viranomaiset todella ovat perillä juutalaisten kokemasta uhasta.
Kun valtapuolue CDU:n puheenjohtaja **Annegret Kramp-Karrenbauer** puhui iskusta "varoituksena", moni juutalainen raivostui.
Eivätkö poliitikot tajunneet, että [vihaa ja väkivaltaa tapahtuu jatkuvasti](https://missy-magazine.de/blog/2019/11/05/nichts-was-in-halle-passiert-ist-ist-unfassbar-oder-unvorstellbar/)?
**Antisemitismia eli juutalaisvastaisuutta** tutkinut professori **Samuel Salzborn** sanoo, että Hallen isku symboloi sitä, miten yhteiskunnallinen ilmapiiri on viime vuosina muuttunut.
Berliinin teknillisessä yliopistossa työskentelevän Salzbornin mukaan puhetavat ovat raaistuneet ja juutalaisvastaisuus on kasvussa.
– Sen vuoksi Hallen terroriteko ei valitettavasti ollut yllätys. Oli vain ajan kysymys milloin jotain tapahtuu, hän sanoo Ylen haastattelussa Berliinissä.
Juutalaisia vastaan hyökätään jatkuvasti. Halle ei ollut siksi poikkeus.
Vain viisi päivää ennen Hallea Saksan poliisi taltutti veitsimiehen, joka yritti sisään Berliinin Oranienburger Strassella sijaitsevaan synagogaan.
**Ben Salomo esittelee** kannettavan tietokoneensa ruudulta, millaista vihapuhetta hän joutuu kohtaamaan. 
Musiikkistudiosta on siirrytty tekemään haastattelua israelilaiseen ravintolaan Salomon kotikulmille Berliinin Schönebergiin.
– Tässä yksikin kirjoittaa, että hän kaivaa holokaustissa kuolleet haudasta ja hautaa heidät paskaan, Salomo lukee saamaansa viestiä.
– Ja toinen: Sitten kun minulla on valta, juutalaiset hirtetään yksi toisensa jälkeen ja heidät jätetään roikkumaan, kunnes he haisevat.
Suurin osa vihapuheesta tulee kommentteina Facebookiin, Twitteriin ja Instagramiin.
Ben Salomo kertoo saavansa vastaavia viestejä joka päivä. Hän ei blokkaa solvaajia vaan vastaa heille. Muu olisi hänen mielestään luovuttamista.
Salomo kertoo solvausten tulevan kaikista suunnista: äärivasemmistolta, äärioikeistolta ja Lähi-idästä saapuneilta maahanmuuttajilta. Kritiikki Israelin politiikkaa kohtaan on hänen mukaansa usein vain naamioitua juutalaisvihaa. 
Salomo on vaimonsa kanssa jo keskustellut siitä, pitäisikö vain muuttaa Saksasta pois. 
Israelilaisravintolan naapuripöydässä ei enää vain keskustella. Paikalle on tullut kesken haastattelun pariskunta, joka aikoo muuttaa pois Saksasta huonontuneen ilmapiirin vuoksi. He eivät halua antaa haastattelua nimellä, mutta suostuvat juttelemaan hetken.
Muuttopäivä on jo päätetty. Se on ensimmäinen heinäkuuta.
Noin viisikymppinen juutalaisnainen kertoo työskentelevänsä ensiapuosastolla sairaanhoitajana. Yhtenä iltana osastolle saapui muslimimaahanmuuttajaperhe.
Hoitaja valikoi ruuat niin, ettei mukana ole sianlihaa. Tuli puhetta, että hoitaja on juutalainen.
– Sen jälkeen perhe ei suostunut syömään ruokia, joihin olin koskenut, nainen kertoo.
Hänen mukaansa vuoden 2015 jälkeen ilmapiiri muuttui, kun Saksaan tuli satojatuhansia turvapaikanhakijoita pääosin Lähi-idästä. Monessa arabimaassa viha Israelia ja juutalaisia kohtaan on laajaa.
Tilastoissa ulkomaalaisten tekemiksi luokitellut juutalaisvastaiset hyökkäykset ja vihapuhe ovat kasvussa. Valtaosa on edelleen silti Saksan sisäministeriön mukaan äärioikeiston tekemiä.
Sisäministeriön tilastoa on kuitenkin [kritisoitu](https://yle.fi/uutiset/3-10802518) vääristeleväksi. Tilastointimenetelmää on arvosteltu hallitukselle tehdyssä [raportissa](http://dip21.bundestag.de/dip21/btd/18/119/1811970.pdf) siitä, että rikoksia luokitellaan äärioikeistolaisiksi myös, kun tekijän taustoja ei tiedetä.
Berliinissä kasvanut Salomo sen sijaan sanoo, että juutalaisvihaa on ollut Saksassa koko hänen elämänsä. Hänen mukaansa antisemitismi istuu syvällä monessa saksalaisessa: jotkut väittävät, että juutalaiset tappoivat jo Jeesuksen.
**Virallisesti Saksa** on tehnyt suuren työn oman historiansa käsittelyssä. Toisen maailmansodan jälkeen ainakin Länsi-Saksaksi jäänyt osa maata pakotettiin työstämään natsiajan aatteensa ja historiansa.
Salomon mukaan prosessi jäi ulkokultaiseksi.
Juuri historian vuoksi Salomo sanoo Saksan olevan ehkä maailman juutalaisvastaisin maa.
Kova väite, jota hän perustelee näin:
Salomo sanoo, että saksalaisille annettiin juutalaisten kansanmurhan jälkeen toinen mahdollisuus todistaa, että juutalaisvihasta on päästy eroon.
– Mutta ei ole. Toista mahdollisuutta ollaan hyvää vauhtia tuhoamassa.
Antisemitismiä tutkinut professori Samuel Salzborn on samaa mieltä siitä, että natsi-Saksan juutalaisvastaisuuden käsittely on jäänyt Saksassa puolittaiseksi.
– Natsiajan päättymiseen jälkeen politiikassa tehtiiin selvä pesäero ja rakennettiin demokratia. Mutta tätä pesäeroa ei ikinä tehty yhteiskunnan sisällä.
Antisemitismi jäi eloon. [Tuoreen tutkimuksen](https://www.tagesschau.de/inland/antisemitismus-studie-105.html) mukaan joka neljännellä saksalaisella on juutalaisvastaisia ajatuksia.
– Antisemitismi kulkee perintönä perheissä, sillä perheiden sisällä asiaa ei ole työstetty, Salzborn sanoo.
Ei ole kysytty, mitä vanhemmat tai isovanhemmat tekivät natsiaikana. Mikä heidän osuutensa juutalaisten kansanmurhaan oli.
Nyt antisemitismi tekee Salzbornin mukaan paluuta myös poliittiseen retoriikkaan. Saksan liittopäivillä ja osavaltioparlamenteissa istuu osin äärioikeistolainen Vaihtoehto Saksalle -puolue (AfD).
Juuri väistynyt AfD:n entinen puoluejohtaja **Alexander Gauland** kutsui Saksan natsiaikaa linnunpaskan kokoiseksi asiaksi Saksan historiassa kesällä 2018.
– AfD on merkittävä tekijä siinä, että antisemitistisistä väitteistä on tullut julkisessa keskustelussa jälleen salonkikelpoisia, professori Salzborn sanoo.
Ben Salomo ei pidä AfD:tä juutalaisvastaisuuden nousun syynä vaan oireena jo olemassa olevasta ajattelusta.
– AfD on kuin hometta, joka johtuu kosteusongelmasta. Silloin pitää taistella kosteutta eikä hometta vastaan, Salomo sanoo.
**Saksan liittopresidentti** **Frank-Walter Steinmeier** varoitti joulun alla, että jos ilmapiiri myrkyttyy Saksassa entisestään, kaikki ovat vaarassa.
Demokratiaan kuuluu kyky suojella vähemmistöjen oikeuksia.
– Tämä maa ei ole enää sama, jos vähemmistöjen oikeuksia ja arvoa uhataan, Steinmeier [sanoi juutalaisjärjestöjen](https://www.sueddeutsche.de/politik/steinmeier-antisemitismus-zentralrat-1.4730593) edustajille pitämässään puheessa.
Steinmeierin mukaan seuraukset ovat tunnettuja, jos kenenkään ihmisarvo kyseenalaistetaan. Hän viittasi natsiaikaan.
Hallen isku on jo saanut aikaan muutoksia. Pian iskun jälkeen Saksan hallitus kiristi lainsäädäntöä, joka velvoittaa suuret sosiaalisen median alustat kuten Facebookin ja Twitterin raportoimaan vihapuheesta.
Saksan sisäministeri **Horst Seehofer** ilmoitti joulukuussa uudesta yksiköstä, joka alkaa selvittää viranomaisten äärioikeistoyhteyksiä. Kimmokkeena on Hallen isku ja [kesällä tapahtunut poliitikkomurha](https://yle.fi/uutiset/3-10898482).
**Muutama päivä** haastattelun jälkeen Ben Salomo lähettää Whatsappissa viestin. Viestistä aukeaa linkki juttuun, jossa kerrotaan Helsingin Kampin synagogan edustalle jätetyistä juutalaisvastaisista tarroista. 
– Juutalaisvihaa on kaikkialla, hän kirjoittaa.
Hallen iskulla on ollut suoria vaikutuksia myös Suomeen. Vähän ennen joulua eduskunnan valtiovarainvaliokunta [myönsi ](https://svenska.yle.fi/artikel/2019/12/20/den-judiska-forsamlingen-i-helsingfors-far-arligen-flera-hot-nu-beviljas-statligt?fbclid=IwAR3krqnqNuOen9EtoAHKpJf1rh-0RKLP7YycI417ufzaqnCZgZIIndP9Kuo)300 000 euroa lisätukea Helsingin juutalaiselle seurakunnalle synagogan turvatoimia varten.
Yhtenä syynä on se, mitä Saksassa on syksyn aikana tapahtunut.
_Täydetty kello 22.25: Lisätty kappale arvostelusta sisäministeriön tilastoja kohtaan. Tilastointitapa saattaa nostaa taulukossa äärioikeiston osuuden todellista suuremmaksi._
**Lue myös:** 
[Saksa heräsi uuteen todellisuuteen poliitikkomurhan jälkeen – Myös berliiniläispoliitikko Anne Helm oli tappolistalla, ja bussipysäkillä hänen viereensä istui kaksi miestä](https://yle.fi/uutiset/3-10898482)
["Näin se silloinkin alkoi" – holokaustista selvinnyt Margot Friedländer huolestui juutalaisvastaisuuden noususta Saksassa](https://yle.fi/uutiset/3-10496031)
Lauri Markkanen satutti nilkkaansa – Chicago hävisi Bostonille
Chicago Bullsin loppukiri Bostonia vastaan jäi tyngäksi.
**Lauri Markkasen** Chicago Bulls on kärsinyt kolmannen perättäisen kotitappion koripallon NBA:ssa. Itälohkon kärkijoukkueisiin kuuluva Boston Celtics haki Chicagosta 111–104-voiton.
Markkanen teki 15 pistettä ja otti neljä levypalloa, mutta loukkasi jalkaansa ottelun lopussa. Suomalainen taittoi vasenta nilkkaansa ikävän näköisesti Bostonin **Marcus Smartin** rikkoessa häntä viimeisellä neljänneksellä.
Markkanen kävi pukuhuoneessa ja palasi vaihtopenkille, muttei enää kentälle. Markkanen pelasi yhteensä 29 minuuttia. Kolmosia hän upotti yhdeksällä yrityksellä kolme.
Chicagon tehomies oli tuttuun tapaan **Zach LaVine**, joka nakutti 35 pistettä. LaVine upotti viisi kolmosta. Bostonin paras pistemies oli 28 pistettä tehnyt **Jayson Tatum**.
Chicago kävi avausneljänneksellä 12 pisteen johdossa, mutta Boston otti ottelun komentoonsa toisella neljänneksellä eikä enää luopunut johtoasemasta.
Bulls ylsi vielä päätösneljänneksellä pieneen kiriin ja kavensi Bostonin 16 pisteen johdon kolmeen pisteeseen, mutta sen lähemmäksi kotijoukkue ei päässyt.
Chicago hävisi vuodenvaihteen neljän kotiottelun sarjastaan kolme. Näistä vastustajista kaksi, Boston ja Milwaukee Bucks, tosin kuuluvat liigan eliittiin. Milwaukee johtaa itälohkoa ja Boston on toisena. Chicago on kymmenentenä.
Seuraavaksi Bullsilla on edessään kaksi vieraspeliä.
NBA:n lauantain kierroksella todistettiin myös liigahistoriaa. Liigan ikäpresidentti, Atlanta Hawksia edustava 42-vuotias **Vince Carter** asteli ottelussa Indiana Pacersia vastaan kentälle, ja samalla hänestä tuli kautta aikain ensimmäinen NBA:ssa neljällä vuosikymmenellä pelannut pelaaja. Uransa mies aloitti Toronton riveissä kaudella 1998-99.
**Lue myös:**
[Chicago Bullsille kirvelevän niukka tappio Utahille – Markkasen kolmen pisteen kuti katosi lopussa](https://yle.fi/urheilu/3-11142783)
Omakotitalon sisusta tuhoutui tulipalossa Hämeenlinnassa 
Asukas hälytti apua ja pelastautui koiransa kanssa naapuriin. 
Talossa ollut nainen havahtui sankkaan savuun ja hälytti itse pelastuslaitoksen. 
Yksikerroksisen omakotitalon sisusta on tuhoutunut asuinkelvottomaksi Hämeenlinnan Iittalassa varhain aamuyöllä syttyneessä rakennuspalossa. Tulipalossa vältyttiin uhreilta, sillä talossa sisällä ollut nainen ja koira pelastautuivat itse ulos rakennuksesta. 
– Asunnossa oli palon syttymisen aikana yksi henkilö ja koira. Hän havahtui voimakkaaseen savuun, poistui asunnosta ja meni naapurista tekemään hälytyksen, kertoo palomestari **Mika Koukku.** 
Pelastuslaitoksen mukaan palon syttymissyystä ei ollut vielä yöllä tietoa, ja asiaa tutkitaan myöhemmin aamulla. Kohteen jälkivartiointia jatketaan aamuun asti. 
Omakotitalo oli kooltaan noin 160 neliömetriä, kerrotaan pelastuslaitokselta. Palon leviämisvaaraa ei ollut.
Alexander Puution kolumni: Jätä asunnot asumista varten ja sijoita muualle
Olen aina vieroksunut termiä asuntosijoittaja harhaanjohtavana, kirjoittaa Alexander Puutio.
Viime vuosina bloggari toisensa jälkeen on markkinoinut asuntosijoittamista fiksuna tapana vaurastua. Ja oikeassahan nämä ASP-tileistä ja velkavipuvarsista kohkaavat sijoitusevankelistat ovat – asuntosijoittamisen toimintamalli on sangen järkeenkäypä. 
**Tässä vielä kertauksena tiivistetty oppimäärä** asuntomoguliksi ryhtymisestä.
**Askel yksi:** osta (tai mieluummin peri) asunto. 
**Askel kaksi:** vuokraa ostamasi asunto. Erityisen sopivia vuokralaisia ovat opiskelijat sekä pienituloiset, joiden vuokranmaksukyvystä ei yleisen asumistuen johdosta tarvitse murehtia. 
**Askel kolme:** toista aiemmat askeleet ja rikastu. Jos oma varallisuus loppuu kesken, niin ei hätää. Kilttien vuokralaisten tuottamat kuukausitulot ja asuntojen tasaisesti kasvata arvo ovat omiaan avaamaan tiukkapipoisimmankin pankkiirin lainahanat.
**Askel neljä:** vältä lamaa, älä anna korkojen nousta paljon nollaa korkeammalle äläkä missään nimessä anna periksi putkiremontille tai muille yllättäville kuluerille. 
Yksinkertaista, eikös vaan?
Talot, asunnot ja tontit koetaan monesti todellista riskittömämmiksi. 
**Asuntosijoittaminen ei mielestäni ole sijoittamista**, vaan spekulointia. 
Muun muassa [Warren Buffetin](https://www.smallcapasia.com/warren-buffett-difference-between-investing-and-gambling/) mukaan sijoittamisesta on kyse silloin kun likoon laittamasi pääoma palaa takaisin käyttöösi taatun tuoton kera. Sijoittamiskategorian sisälle sujahtavat esimerkiksi vakavaraisten valtioiden velkakirjat, jotka tiettynä päivänä palauttavat niihin sijoittamasi rahat ennalta sovitun tuoton kanssa.
Silloin kuin tuoton saaminen tai pääoman palaaminen on epävarmaa, kyse on sijoittamisen sijaan spekuloinnista tai jopa uhkapelaamisesta. 
Talot, asunnot ja tontit koetaan monesti todellista riskittömämmiksi. Sijoituskohteina asunnot ovat ainutlaatuisen käsinkosketeltavia ja asuntosijoittamisen vaarat jäävät monelta huomaamatta jo siitäkin syystä, että asunnot herättävät meissä fyysisistä turvallisuuden tunnetta. 
Valitettavasti tämä turvallisuuden tunne peittää alleen kolme rakenteellista ongelmaa.
**Ensimmäinen ongelma: kulut**. Elinkaarensa aikana asunnosta aiheutuu liuta erinäisiä kulueriä kiinteistöveroista välitysmaksuihin. Pahimmassa tapauksessa asunto-osake voi olla käänteisen loton voittokuponki odottamattomien putkiremonttien, ulkosivukorjausten ja maisemointitöiden seurauksena. 
Harva menestyksiään kertaava bloggari puhuu yhtä avoimesti kiinteistöihin liittyvistä maksuista, sekä siitä miten yllättävän remontin rahoittaminen tai vuokralaisen jälkien korjaaminen saattaa sysätä koko projektin miinukselle.
**Toinen ongelma: epätavallisen alhainen korkotaso**. On pelottavaa ajatella, miten moni asuntoportfolio perustuu olettamaan siitä, että korot eivät merkittävästi nouse tulevina vuosina. 
Nykyiset ’nollakorot’ ovat seurausta vuosien 2007 ja 2008 finanssikriisin jälkeisistä elvytystoimenpiteistä, jotka jatkuvat edelleen. Harva muistaa, että vain vuosikymmen sitten uusien asuntolainojen keskikorot olivat [5 prosentin paikkeilla](https://www.stat.fi/artikkelit/2013/art_2013-03-11_008.html?s=4). Tälläkin hetkellä Suomea vahvemmasta talouskehityksestä nauttineissa maissa – kuten Yhdysvalloissa – asuntolainojen korot ovat [3–4 prosentin hujakoilla](https://www.bankrate.com/mortgage.aspx?pointsChanged=false&searchChanged=true&mortgageType=Refinance&zipCode=10009&partnerId=br3&ttcid&userCreditScore=740&userVeteranStatus=NoMilitaryService&userHadPriorVaLoan=false&userHasVaDisabilities=false&userFirstTimeHomebuyer=false&userQuickClosing=false&userFha=false&userLowUpfrontCosts=false&userLowPayment=false&purchasePrice=360000&purchaseDownPayment=72000&purchasePropertyType=SingleFamily&purchasePropertyUse=PrimaryResidence&purchaseLoanTerms=30yr&purchasePoints=All&refinancePropertyValue=325000&refinanceLoanAmount=260000&refinancePropertyType=SingleFamily&refinancePropertyUse=PrimaryResidence&refinanceCashOutAmount=0&refinancePoints=All&refinanceLoanTerms=30yr). 
Pienikin korkotason muutos voi vaikuttaa merkittävästi. Otetaan esimerkiksi 30 vuoden ja 200.000 euron asuntolaina, jonka korkoprosentti nousee kolmella prosenttiyksiköllä. Tämän muutoksen tuloksena olisi lainan kokonaiskulujen nouseminen noin 100.000 eurolla sekä kuukausimaksujen kasvaminen 30 prosentilla.
Harva vanhempikaan asuntosijoittaja on täysin sisäistänyt, miten laman sattuessa oman työpaikan lisäksi vaarassa on myös vuokralaisen takaisinmaksukyky. 
**Kolmas ongelma: laman vääjäämättömyys**. Viimeisestä lamasta on yli kymmenen vuotta. Markkinoilla mellastaa jo useampi sijoittajasukupolvi joiden aikuisiällä talous – _sekä asuntojen hinnat_ – ovat lähinnä kasvaneet.
Harva vanhempikaan asuntosijoittaja on täysin sisäistänyt, miten laman sattuessa oman työpaikan lisäksi vaarassa on myös vuokralaisen takaisinmaksukyky. Samalla myös asunnon ostajien lukumäärä hupenee olemattomiin. 
**Asuntosijoittamisessa ei ole mitään vikaa** kunhan siihen liittyvät riskit otetaan huomioon. 
Päinvastoin, tasaista kuukausituloa hakevalle ja oman riskiprofiilinsa tuntevalle sijoittajalle asunnot ovat vallan mainio työkalu. 
Tästä huolimatta en pidä asuntosijoittamista yhteiskunnallisesti kovinkaan tavoiteltavana.
Jokainen sijoitusasunto on poissa omistusasujien ulottuvista. Sijoitusbuumin hilatessa markkinahintoja ylöspäin vaarana on, että erityisesti nuoret ja pientuloiset eivät pääse asunto-omistajuuteen kiinni. Tästä muodostuu ongelma viimeistään eläkeiässä, sillä vuokralla asuminen ei kerrytä taloudellista turvaa samoin kuin omistusasunto. 
**Asuntosijoittamisesta meuhkaamisen sijaan** näkisin mieluusti enemmän keskustelua asumiskustannuksien nousun yhteiskunnallisista vaikutuksista. 
Kun muuttoliike [pois maaseudulta jatkuu](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/kaupungistuminen-sen-kun-kiihtyy-vuoteen-2040-helsingin-seutu-kasvaa-enemman-kuin-muu-suomi-vilkastunut-elama-kaupungeissa-viehattaa/7295554), tarvitsemme myös konkreettisia toimia kaupunkiemme asuntojen halpuuttamiseksi. Voisimme aloittaa vaikkapa turhan yksityiskohtaisten kaavoitusten keventämisellä sekä kaupunkikeskittymien tonttimaan tarjonnan lisäämisellä [Valtioneuvoston vinkkien mukaisesti](https://tietokayttoon.fi/documents/1927382/2116852/15-2018-Kokonaisn%C3%A4kemys%2Bja%2Byhteisty%C3%B6-avaimet%2Basuntosijoitusalan%2Bkehitt%C3%A4miseen/aa707300-5a90-4ce5-9e30-79b2351f5a9e/15-2018-Kokonaisn%C3%A4kemys%2Bja%2Byhteisty%C3%B6-avaimet%2Basuntosijoitusalan%2Bkehitt%C3%A4miseen.pdf?version=1.0). 
_Alexander Puutio_
_Kirjoittaja on Turun yliopistosta ponnistanut lakitaustainen taloustietelijä joka opettaa makrotalouden ja rahoituksen perusteita New York Universityssa sekä työstää hankintapäätöksiä YK:n pääsihteeristössä._ 
Aiheesta voi keskustella 05.01. klo 17.00 asti.
Lue myös:
[Pekka Juntin kolumni: Soinen maa ei elättänyt kaikkia](https://yle.fi/uutiset/3-10970454)
[Tuija Siltamäen kolumni: Ei ole nykynuorten röyhkeydellä mitään rajaa: he eivät enää edes osta asuntoja, vaikka siihen on selkeästi kehotettu](https://yle.fi/uutiset/3-11041285)
[Janne Saarikiven kolumni: Lama tulee – se on ihanaa](https://yle.fi/uutiset/3-11068171)
Mikko Rantanen iski NHL-uransa toisen hattutempun – Lehkoselle kaksi osumaa
Mikko Rantanen teki kolme maalia, kun Colorado voitti New Jerseyn 5–2. Katso Rantasen maalit kuvaa klikkaamalla. (Kuvalähde: Viasat)
Colorado Avalanchen **Mikko Rantanen** täräytti jääkiekon NHL-uransa toisen hattutempun, kun Colorado haki vierasvoiton New Jerseystä. Rantasen kolme maalia avittivat Coloradon 5-2-voittoon.
Suomalaishyökkääjä teki joukkueensa avausmaalin toisessa erässä tarkalla laukauksella yläkulmaan. Colorado johti kahden erän jälkeen 2-0, ja Rantanen lisäsi johdon 3-0:aan, kun kolmatta erää oli takana vain kahdeksan sekuntia.
**Cale Makar** ajoi aloitusvoiton jälkeen syvälle New Jerseyn alueelle ja syötti taakse Rantaselle, joka pääsi pujottelemaan vetopaikkaan ja laittoi kiekon sisään.
Hattutemppunsa Rantanen täydensi lopussa tyhjiin. Rantasen aiempi hattutemppu NHL:ssä oli helmikuulta 2017. Pitkään loukkaantumisen vuoksi sivussa olleen Rantasen kauden pistesaldo on nyt 15+16.
New Jerseyn Sami Vatanen sai ottelussa yhden syöttöpisteen.
Colorado jatkaa länsilohkossa toisena. Kolmanneksi nousi Vegas Golden Knights, joka kaatoi länsilohkon johtajan St. Louis Bluesin kotonaan 5-4.
Hallitseva Stanley cup -mestari St. Louis johti avauserän jälkeen 3-0, mutta Vegas teki sen jälkeen neljä maalia putkeen ja voitti lopulta jatkoajalla.
**Artturi Lehkosen** kahden maalin ilta ei riittänyt Montreal Canadiensille voittoon Pittsburgh Penguinsista. Lehkonen vei kotijoukkue Montrealin kahdesti johtoon, mutta Pittsburgh tuli molemmilla kerroilla tasoihin ja voitti lopulta jatkoajalla 3-2.
Lehkonen kasvatti kauden maalisaldonsa yhdeksään.
Jokiharju osui Buffalon voitossa
Buffalo Sabresin **Henri Jokiharju** onnistui maalinteossa Buffalon kaataessa **Aleksander Barkovin** Florida Panthersin. Buffalo voitti kotonaan 3-2.
Suomalaispuolustaja teki Buffalon 1-0-maalin ensimmäisessä erässä nopean syöttökuvion päätteeksi. Maali oli Jokiharjun kauden neljäs.
Buffalo johti kahden erän jälkeen jo 3-0, mutta Florida tuli päätöserässä maalin päähän. Florida-kapteeni Barkov harmitteli sitä, että Panthersin vire oli kateissa kahden ensimmäisen erän ajan.
– Meidän pitäisi pelata tuolla lailla koko peli. Siten, että olemme aggressiivisia kentän kaikilla alueilla, menemme kaikkialla kiekkoihin ensin, Barkov sanoi NHL.comin mukaan.
– Kolmannessa erässä haluamme voittaa. Haluamme tulla takaisin peliin ja tehdä maaleja. Ja sillä lailla meidän täytyy pelata koko 60 minuuttia, ei vain kolmatta erää.
Kaksi perättäistä voittoa ottanut Buffalo on itälohkossa sijalla 11, kaksi pykälää Floridan perässä. Florida on pisteen päässä viimeisestä pudotuspelipaikasta.
Bostonin ja Columbuksen pisteputket poikki
**Patrik Laine** jäi ilman tehoja Winnipeg Jetsin hävitessä vieraissa Minnesota Wildille. Minnesota voitti jatkoajalla 3-2.
Laine oli yltänyt tehoille kymmenessä edellisistä yhdestätoista ottelusta.
Boston Bruins koki harvinaisen kotitappion Edmonton Oilersin kynsissä. Edmonton voitti 4-1, mikä merkitsi Bostonille vasta kauden toista varsinaisella peliajalla kärsittyä kotitappiota.
Samalla meni poikki Bostonin yhdeksän ottelun mittainen pisteputki. Boston on itälohkossa toisena, mutta se on voittanut vain neljä edellisistä 15 ottelusta.
Bruinsin ykkösvahti **Tuukka Rask** oli huilivuorossa, ja torjuntatöistä vastasi **Jaroslav Halak**.
Columbus Blue Jacketsillä katkesi vielä pidempi, 12 ottelun pisteputki. San Jose Sharks kaatoi Columbuksen vieraissa 3-2.
Viime kauden runkosarjavoittaja Tampa Bay Lightning löi Ottawa Senatorsin vieraissa 5-3 ja venytti voittoputkensa kuuden ottelun mittaiseksi. Kauden tahmeasti aloittanut Tampa nousi itälohkossa kuudenneksi.
**Lue myös:**
[Teräväisen pitkä kuiva kausi katkesi – Hintz ja Lindell tehokkaina, Kiviranta debytoi NHL:ssä](https://yle.fi/urheilu/3-11144672)
Chatin suosio pankkiasioinnissa on noussut hurjasti – käyttö on kasvanut jopa satoja prosentteja muutamassa vuodessa
Chat-palveluun on liitetty usein myös tekoäly asiointia ohjaamaan.
Pankinjohtajien ei tarvitse miettiä kahta hetkeä, kun heiltä kysyy chat-palvelujen käytön etuja.
– Kanavana chat on välitön ja sopii erittäin hyvin kiireisiin tilanteisiin, koska sen kautta kysyminen ja vastaaminen tapahtuu nopeasti, asiakaspalvelusta vastaava johtaja **Johanna Kronholm** Danske Bankista kertoo. 
Chat-viestittely onkin yleistynyt vauhdilla suurimmissa pankeissa. OP-ryhmässä chat-kontaktien määrä on kasvanut 350 prosenttia vuodesta 2015. Kontakteja on jo puoli miljoonaa vuosittain.
– Trendinä on selkeästi se, että asiakkaat ottavat yhteyttä mieluummin digitaalisesti kuin soittavat, henkilöstöasiakkuuksista vastaava johtaja **Sari Heinonen** OP:sta kertoo.
Tekoäly lisää chatin tehoa
OP ja Nordea satsaavat voimakkaasti myös tekoälyn hyödyntämiseen chat-palvelussa. OP:llä chatbot eli älypohjainen palvelu hoitaa kontakteista jo neljä kymmenestä. Nordeassa tekoäly auttaa jo asiakasta tekemään sijoituspäätöksiäkin.
– Tekoäly kehittyy koko ajan. Tekoäly pystyy auttamaan myös säästämiseen liittyvässä asioinnissa niin, että asiakas voi tehdä esimerkiksi rahastosijoituksia robotin avustamana ilman ihmisapua, henkilöasiakasliiketoiminnan varajohtaja **Jani Eloranta** kertoo.
Nordeassa chat-kanavan käyttö kasvoi kymmeniä prosentteja vuosina 2017 ja 2018, mutta on siitä sitten hieman tasaantunut. 
Chatin kautta asioidaan noin 75 000 kertaa viikossa. Konttorikäyntejä on selvästi vähemmän, noin 24 000 viikossa.
Nordea, OP ja Danske Bank hallitsevat Suomen pankkimarkkinoista noin 80:tä prosenttia, joten ne myös pitkälle määrittelevät sen, miten asiakkaita palvellaan tulevaisuudessa.
Hyvä renki, mutta tuskin isäntä
Kukaan kolmen pankkiryhmän johtajista ei usko siihen, että tulevaisuuden pankki olisi Suomessa sellainen, jossa asioidaan vain naputtelemalla älypuhelimen näyttöä ja keskustelemalla tekoälykkään robotin kanssa. 
– Tekoäly mahdollistaa aiempaa nopeamman palvelun milloin tahansa kellonajasta riippumatta, mutta se täydentää muita palveluja eikä sulje niitä pois, Jani Eloranta Nordeasta sanoo.
– En usko, että chat-palvelu välttämättä vaikuttaa kovin paljon peruspankkipalveluihin. Chat on asiointikanava, joka on tuotu muiden kanavien rinnalle juuri siitä syystä, että se on hyvin pidetty kanava. Kaikki muutkin asiointikanavat ovat silti edelleen käytössä kuten ennenkin, Johanna Kronholm Danske Bankista sanoo.
Tarjolla on myös vaihtoehtoja
Perinteistä henkilökohtaista palvelua tarvitaan myös siitä syystä, että kaikki eivät halua tai osaa käyttää tietokonetta tai älypuhelinta vaativia digitaalisia palveluja. 
Pankit tosin ovat rakentaneet digipalveluistaan niin sanottuja helppokäyttöversioita madaltaakseen kynnystä ottaa ne käyttöön.
– OP on kehittänyt verkkopankistaan pelkistetyn ja yksinkertaisen version, jota suositellaan esimerkiksi iäkkäille ihmisille, joille normaalin verkkopankin käyttö voi olla vaikeaa, johtaja Sari Heinonen kertoo.
Chat-palvelua käytetään eniten varhain aamulla, keskipäivällä ja alkuillasta. 
Paimiossa paloi omakotitalo
Palo ei aiheuttanut henkilövahinkoja, mutta rakennus kärsi mittavat vahingot.  
Noin 250 neliön kokoinen omakotitalo paloi Paimiossa Lammasmajantiellä sunnuntaina. 
Palo ei aiheuttanut henkilövahinkoja, mutta rakennus kärsi mittavat vahingot. 
Pelastuslaitos kertoo, että palo on saatu hallintaan eikä se ole vaarassa levitä. 
Päivystävä palomestari kertoo, että yksiköt olivat vielä aamupäivällä paikalla sammuttamassa palopesäkkeitä. 
_Juttua muokattu 5.1.2020 kello 10.12: Päivitetty tieto, että palo on saatu hallintaan._ 
Viileämpi sää tuo hieman helpotusta ennätyshelteistä kärsineen Australian maastopaloihin
Kuolonuhrien määrä nousi 24:ään tuhoisan lauantain myötä.
Australiassa maastopalojen vaara lieveni hieman sunnuntaina, kun sää viileni lauantain ennätyshelteiden jälkeen. Rannikolla on myös odotettavissa kevyttä sadetta seuraavien päivien aikana.
Viranomaisten mukaan useat maastopalot roihuavat silti hätätilan tasolla ja riskit ovat yhä suuret. Muutos säässä ei ole myöskään riittävän suuri sammuttamaan paloja tai edes helpottamaan saamaan niitä hallintaan, pelastusviranomaiset kertovat.
Lauantai oli ennakoidusti [Australian maastopalojen pahin päivä](https://yle.fi/uutiset/3-11144898). Esimerkiksi Sydneyn länsipuolen lähiössä Penrithissä mitattiin eilen 48,9 asteen lämpötila, mikä oli Sydneyn paikkakohtainen lämpöennätys.
Maastopalojen kuolonuhrien määrä nousi yhdellä lauantaina. Syyskuun lopun jälkeen paloissa on kuollut nyt yhteensä 24 ihmistä.
Lauantain tuhoisassa päivässä loukkaantui myös neljä palomiestä.
Viranomaisten mukaan yli 100 000 ihmisen evakuointimääräys kolmessa eri osavaltiossa pelasti todennäköisesti useita ihmishenkiä. Uuden Etelä-Walesin ja Victorian osavaltioissa paloi päivän aikana satoja koteja.
Paloissa on tuhoutunut tai vaurioitunut yhteensä jo yli 2 000 kotia, ja noin kaksi kertaa Belgian kokoinen alue on palanut.
Paikallista aikaa sunnuntaiaamuna Uudessa Etelä-Walesissa paloi yhä lähes 150 maastopaloa, joista yli 60 ei ole vielä hallinnassa.
Lauantaina maan pääministeri **Scott Morrison** kutsui 3 000 reserviläistä auttamaan vapaaehtoisia pelastajia taistelussa maastopaloja vastaan. Kyseessä on ensimmäinen kerta Australian historiassa, kun armeija on kutsuttu apuun palojen sammuttamiseen.
**Lue myös:**
[Pääministerin Twitter-video suututtaa Australiassa, missä pätsimäinen kuumuus lietsoo maastopaloja ](https://yle.fi/uutiset/3-11144898)
[Pop-laulaja Pink lahjoittaa 500 000 dollaria taisteluun Australian maastopaloja vastaan](https://yle.fi/uutiset/3-11144868)
["Täällä on epäuskoa, että voiko näin tapahtua" – Australian maastopaloalueen tuntumassa asuvan suomalaisen mukaan tuulet puhaltavat kovaa, päivästä ennakoitu tuhoisaa](https://yle.fi/uutiset/3-11144658)
**Korjaus:** _Sydneyn länsipuolen lähiössä Penrithissä ei rikottu eilen Australian lämpöennätystä, kuten jutussa aiemmin virheellisesti mainittiin. 48,9 asteen lämpötila oli Sydneyn paikkakohtainen lämpöennätys. Australian mittaushistorian kaikkien aikojen lämpöennätys on 50,7 astetta. Se mitattiin Etelä-Australiassa Oodnadattan lentokentällä tammikuun 2. päivä vuonna 1960._ 
Edvininpolku, Vaasa
ITE-taiteilijan teokset ilahduttavat kuntoilijoita polun varrella. Yhteisö huolehtii Edvin Hevonkosken taideperinnöstä Vaasan Asevelikylässä.
**Kohde pähkinänkuoressa:**
**Kenelle**: Taiteesta ja luonnosta kiinnostuneelle, lenkkeilijälle.
**Missä:** Vaasassa, noin kolmen kilometrin päässä torilta, Asevelikylän rintamamiestalojen takaisessa metsikössä.
**Milloin:** Ympäri vuoden.
**Löydä perille:** Autolla, pyörällä tai bussilla keskustasta.
Edvininpolku Vaasassa Asevelikylässä, joka kunnioittaa ja tuo esille ITE taiteilija Edvin Hevonkosken töitä kuntopolun varrella lenkkeilijöiden iloksi. Teokset talven jäljiltä odottavat kunnostusta ja huoltoa. Talkootyöt ovat alkamassa. Kokonaisuuteen kuuluu koko korsukylä, muun muassa kappeli ja savusauna. Pääsiäiskokko keräsi väkeä lähemmäs 500.
**[Yli 100 ainutlaatuista kotimaan matkakohdetta Egenlandin kartalla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-273438)**
[Tutustu Egenlandin muuhun sisältöön täältä.](https://yle.fi/aihe/egenland) Egenland on kaksikielinen matkaopas Suomeen, joka esittelee yleisön lähettämien matkavinkkien parhaimmistoa.
Kahvila Saha, Kokkola
Rennon boheemi kesäpaikka Kokkolan Ykspihlajassa.
**Kohde pähkinänkuoressa:**
**Kenelle:** Kaikille boheemista ilmapiiristä ja rennoista kesäilloista nauttiville.
**Missä:** Yksipihlajan kaupunginosassa, Kokkolassa.
**Milloin:** Kahvila on avoinna kesäisin.
**Löydä perille:** Kokkolan keskustasta esim. bussilla, jolloin pysäkiltä kahvilalle on noin kilometrin kävelymatka.
Kahvila Saha Kokkolan Ykspihlajassa. Ihanan rennon boheemi kesäpaikka. Sijaitsee sahan vanhan konttorin piharakennuksessa. Pihalla pyörii koiria. Musiikkia on harva se ilta. Sauna lämpiää ja potissa voi käydä vilvoittelemassa.
**[Yli 100 ainutlaatuista kotimaan matkakohdetta Egenlandin kartalla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-273438)**
[Tutustu Egenlandin muuhun sisältöön täältä.](https://yle.fi/aihe/egenland) Egenland on kaksikielinen matkaopas Suomeen, joka esittelee yleisön lähettämien matkavinkkien parhaimmistoa.
Kukkukiven näkötorni, Loviisa
Suomen kauneimmaksi näkötorniksi kutsuttu Kukkukivi rakennettiin Loviisan kylpylävieraita varten 1900-luvun alussa.
**Kohde pähkinänkuoressa:**
**Kenelle:** Kaikille kauniita luontomaisemia arvostaville. 
**Missä:**  Loviisan Myllyharjulla, reilun kilometrin päässä keskustasta.
**Milloin:** Vuoden ympäri.
**Löydä perille:** Noin puolentoista kilometrin kävelymatkan päässä Loviisan keskustasta.
**[Yli 100 ainutlaatuista kotimaan matkakohdetta Egenlandin kartalla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-273438)**
[Tutustu Egenlandin muuhun sisältöön täältä.](https://yle.fi/aihe/egenland) Egenland on kaksikielinen matkaopas Suomeen, joka esittelee yleisön lähettämien matkavinkkien parhaimmistoa.
Lanu-puisto, Lahti
Olavi Lanun luontoon sulautuneet betonipatsaat, muun muassa muurahaiskeon päällä istuva nainen, keskellä harvinaista lehtometsää lähellä Vesijärven rantaa.
**Kohde pähkinänkuoressa:**
**Kenelle:** Taiteesta ja luonnosta kiinnostuneelle, kesäiselle iltakävelylle haluavalle.
**Missä:** Lahdessa, noin puolentoista kilometrin päässä torilta, kivenheiton päässä Vesijärven rannan rantabulevardin kahviloista.
**Milloin:** Ympäri vuoden, mutta edukseen kesällä. 
**Miten:** Lanu-puistoon pääsee kävellen Karinimenmäen länsirinnettä pitkin tai Lahden sataman puolelta. Mäen päällä on pysäköintialue, jolle vievä tie on yleensä suljettu puomilla, joten autolla harvemmin pääsee perille saakka. Rinne on myös osittain jyrkkä, joten liikuntarajoitteiselle tämä kohde on haasteellinen.
**[Yli 100 ainutlaatuista kotimaan matkakohdetta Egenlandin kartalla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-273438)**
[Tutustu Egenlandin muuhun sisältöön täältä.](https://yle.fi/aihe/egenland) Egenland on kaksikielinen matkaopas Suomeen, joka esittelee yleisön lähettämien matkavinkkien parhaimmistoa.
Paippisten Shell
Motoristien selfienottopaikka idyllisessä maalaismaisemassa.
**Kohde pähkinänkuoressa:**
**Kenelle:** Hauskoista vanhoista paikoista kiinnostuneille, levähdyspaikka motoristeille tai pyöräilijöille.
**Missä:** Paippisten kylällä Sipoon maaseudulla. 
**Milloin:** Ympäri vuoden.
**Miten:** Autolla, pyörällä tai moottoripyörällä.
Paippisissa, Pohjois-Sipoossa, sijaitsee monen motoristin salainen "nähtävyys" ja selfiespot. Se on vuonna 69 suljettu "bensa-asema". Paippistentie 457.
**[Yli 100 ainutlaatuista kotimaan matkakohdetta Egenlandin kartalla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-273438)**
[Tutustu Egenlandin muuhun sisältöön täältä.](https://yle.fi/aihe/egenland) Egenland on kaksikielinen matkaopas Suomeen, joka esittelee yleisön lähettämien matkavinkkien parhaimmistoa.
Orinoron rotko, Leppävirta
Orinoron rotko on vaikuttava, jääkauden sulamisvesien muovaama luontokohde Leppävirralla.
**Kohde pähkinänkuoressa:**
**Kenelle:** Sopii koko perheelle, oman kunnon puitteissa. Huomioi kuitenkin, että rotkon pohjalla on kivenlohkareita ja se on osin vaikeakulkuinen. Laella, jyrkänteen reunalla, ei ole turvakaiteita.
**Missä:** Mustinmäen kylällä, Leppävirralla. 
**Milloin:** Retki rotkolle onnistuu helpoiten, kun lumet ovat sulaneet. Jos rotkolle haluaa suunnata talvella, kannattaa mukaan pakata lumikengät. Talvisin rotkolle ei ole polkua.
**Löydä perille:** Autolla tai pyörällä Mustinmäen kylältä. Rotkolle ei ole julkista liikennettä. Lähtö polulle Mustinmäki-talolta tai Hanhiahontien pysäköintipaikalta.
**[Yli 100 ainutlaatuista kotimaan matkakohdetta Egenlandin kartalla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-273438)**
[Tutustu Egenlandin muuhun sisältöön täältä.](https://yle.fi/aihe/egenland) Egenland on kaksikielinen matkaopas Suomeen, joka esittelee yleisön lähettämien matkavinkkien parhaimmistoa.
Presidentti Donald Trump varoittaa Twitterissä: Yhdysvallat on valmiina iskemään takaisin, jos Iran toteuttaa uhkaamansa iskut
Trumpin mukaan Yhdysvalloilla on tähtäimessään 52 merkittävää iranilaiskohdetta.
Yhdysvaltain presidentti **Donald Trump** ilmoittaa Twitterissä, että Yhdysvallat on valmiina iskemään takaisin, jos Iran hyökkää Yhdysvaltojen kansalaisia tai maan omaisuutta vastaan. Trumpin mukaan Yhdysvallat on valmis iskemään "hyvin nopeasti ja hyvin lujaa".
Yhdysvallat surmasi perjantaina Iranin vallankumouskaartin Quds-joukkojen komentajan **Qassim Suleimanin** ilmaiskulla Bagdadin lentokentällä. Iran on vannonut kostavansa iskun.
Trumpin mukaan Yhdysvalloilla on kohteenaan 52 eri iranilaista paikkaa, jotka ovat maalle kulttuurisesti tärkeitä tai "korkean tason" paikkoja. Luku 52 symboloi niitä yhdysvaltalaisia, jotka Iran otti pankkivangeikseen "monta vuotta sitten", Trump kirjoittaa.
Trump viittaa vuoteen 1979, jolloin yhdysvaltalaisia pidettiin panttivankeina maan suurlähetystössä Teheranissa yli vuoden ajan.
Trump on kertonut määränneensä ilmaiskun estääkseen Suleimanin suunnittelemat iskut. Trumpin hallinnon mukaan Suleimani suunnitteli iskujen sarjaa, jonka kohteena olisi ollut yhdysvaltalaisia joukkoja.
Trump kirjoitti nyt myös Twitterissä, että Sulemaini oli suunnitellut iskuja, muun muassa Yhdysvaltain suurlähetystöön.
Trump lähetti tviittinsä kesken Floridan-lomansa. 
Valkoisen talon kansallisen turvallisuuden neuvonantaja **Robert O'Brien** arvioi yhdysvaltalaiselle Fox News -kanavalle Trumpin halunneen painottaa Iranille, että Yhdysvaltoja vastaan iskeminen on huono vaihtoehto. 
Arvostelua Yhdysvalloissa
Trumpin ajatus iranilaisille kulttuurisesti tärkeisiin kohteisiin iskemisestä herätti arvostelua Yhdysvalloissa. 
Useat kansainvälisen oikeuden asiantuntijat arvioivat, että kulttuurisesti tärkeisiin kohteisiin iskeminen on sotarikos. 
– Vaikka Trump ei välittäisi sodankäynnin laeista, puolustusministeriön suunnittelijat ja lakimiehet kyllä välittävät, kirjoitti presidentti **Barack Obaman** hallinnon entinen kansallisen turvallisuuden neuvonantaja **Colin Kahl.**
Yhdysvaltain puolustusministeriö Pentagon ei halunnut kommentoida Trumpin ilmoitusta.
Irakissa iskettiin yhdysvaltalaisia vastaan jo lauantaina
Irakissa tapahtui lauantai-iltana [iskuja yhdysvaltalaisia vastaan](https://yle.fi/uutiset/3-11144973).
Viisi ihmistä haavoittui, kun kranaatinheittimen kranaatti osui Jadriyan asuinalueelle. Lisäksi Jadriyan lähistöllä sijaitsevalle vihreälle vyöhykkeellä putosi ainakin yksi raketti. Raskaasti vartioidulla vihreällä vyöhykkeellä sijaitsee muun muassa Yhdysvaltain suurlähetystö.
Myös Irakin lentotukikohtaan osui kaksi rakettia Baladissa. Tukikohtaan on sijoitettu amerikkalaissotilaita. Balad sijaitsee noin 80 kilometriä Bagdadista pohjoiseen.
Äärijärjestö Isisiä vastaan taisteleva Yhdysvaltain johtama liittouma vahvisti iskujen tapahtuneen. Sunnuntain vastaisena yönä julkaistun lausunnon mukaan haavoittuneet olivat mahdollisesti irakilaisia siviilejä. Liittouman joukot eivät haavoittuneet iskuissa lainkaan, lausunnossa sanottiin Reutersin mukaan.
Iranin tukema irakilainen Kataib Hizbollah ryhmä varoitti lauantai-iltana, että Irakin turvallisuusjoukkojen tuli pysyä ainakin kilometrin päässä yhdysvaltalaisista tukikohdista sunnuntai-illasta alkaen.
Myös Britannia on varuillaan. Britannia lähettää laivastonsa sota-alukset saattamaan lippunsa alla purjehtivia kaupallisia aluksia öljyliikenteelle tärkeän Hormuzinsalmen lävitse Lähi-idässä, uutisoivat brittitiedotusvälineet.
**Lue myös:**
[Bagdadissa tuhannet kokoontuivat suremaan Yhdysvaltain ilmaiskun surmaamaa iranilaiskenraalia ](https://yle.fi/uutiset/3-11144733)
[Analyysi: Lähi-idässä pelätään ja iloitaan iranilaiskenraalin kuoleman jälkeen – Iranin kostoisku voi seuraavaksi syöstä Irakin entistä syvempään sekasortoon](https://yle.fi/uutiset/3-11143475)
[Trumpin mukaan Yhdysvallat ei halua sotaa – USA lähettää 3 000 sotilasta Lähi-itään lisääntyneen uhan vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-11142773)
Katso La Ligan viimeisimmät tulokset ja otteluraportit – Real Madrid jätti Getafen nollille
La Ligassa pelattiin neljä ottelua lauantaina. Voiton nappasivat Valencia, Real Madrid ja Atlético Madrid. Sarjaa johtavat Barcelona ja Real Madrid, jotka ovat viisi pistettä Atlético Madridia ja Sevillaa edellä.
**Valencia - Eibar 1‑0**
Valencia voitti Eibarin La Ligassa lukemin 1-0. Ottelun voittomaalista vastasi Valencian Gomez 27. minuutilla.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-11144821)
**Getafe - Real Madrid 0‑3**
Real Madrid vei voiton Getafesta tuloksella 0-3. Real Madrid hallitsi palloa 56 prosenttia ajasta. Laukaukset jakautuivat kuitenkin tasaisemmin, 9-8 Getafen hyväksi.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-11144926)
**Atlético - Levante 2‑1**
Atlético Madrid voitti Levanten La Ligassa lukemin 2-1. Voittomaalin teki Felipe 18. minuutilla.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-11145009)
**Espanyol - Barcelona 2‑2**
Espanyol ja Barcelona päätyivät tasapeliin 2-2. Espanyolin Wu tasoitti ottelun 88. minuutilla. Barcelona hallitsi ottelua 62 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 13-8. Hallinnasta huolimatta Espanyol sai taisteltua itselleen tasapelin.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-11145051)
Sarjataulukko
_O = pelatut ottelut, P = pisteet, V = voitot, T = tasapelit, H = häviöt, TM = tehdyt maalit, PM = päästetyt maalit_
Katso parhaat maalintekijät ja tulevat ottelut [La Ligan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10922583).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä Kierroskoosteesta ja miten haluaisit meidän kehittävän sitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/jKKBd9?id=football-la-liga-enetpulse-2019-2020-laliga-20200104-aggregate-fi) (siirryt toiseen palveluun)._
Espanyol nousi viime hetkillä tasapeliin Barcelonan kanssa
Espanyol ja Barcelona päätyivät tasapeliin 2-2. Espanyolin Wu tasoitti ottelun 88. minuutilla. Barcelona hallitsi ottelua 62 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 13-8. Hallinnasta huolimatta Espanyol sai taisteltua itselleen tasapelin.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [La Ligan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10922583).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=enetpulse-3093447)._
Fanaattinen yleisö ja raastavan tehokas Kanada tekivät Nuorista Leijonista peuroja ajovaloissa: "Henkisen puolen peikot alkoivat tulla esiin"
Suomi hävisi nuorten MM-välierän käytännössä heti ensimmäisten minuuttien aikana.
Nuorten Leijonien välieräottelu oli hävitty ennen kuin ehti kunnolla edes alkaakaan. Varsinkin jälkikäteen ottelun Kanadaa vastaan voidaan ratkenneen jo neljän ensimmäisen minuutin aikana.
Kanada siirtyi siinä kohtaa 3-0-johtoon ja Suomi oli kanveesissa.
– Varsinkin ensimmäinen erä oli aikamoista taapertamista. Ei saatu sitä lähtöä, mitä haettiin. Eihän siihen tyytyväinen voi olla, puolustaja **Anttoni Honka** surkutteli ottelun jälkeen.
– Kaveri ei ehkä edes saanut hirveästi paikkoja, mutta kun niitä tuli niin hyviltä alueilta, niin tuon tason kaverit laittavat niistä sisään.
Suomi ei tehnyt ottelussa maaliakaan ja kärsi lopulta 0-5-tappion. Kanada pystyi tukevassa johdossa keskittymään puolustamiseen, mikä vei Suomelta kaikki edellytykset kiriin.
– Ehkä vähän jopa saatettiin vain jännittää. Hallissa oli hieno meininki ja paljon nimenomaan kanadalaisia, Honka pohti syitä huonoon alkuun.
**Raimo Helmisen** aikalisä herätti Suomea, mutta ei riittänyt kääntämään pelin virtausta. Suomen yritykset pysähtyivät kandalaismaalivahti **Joel Hoferiin**, joka sai nautiskella nollapelistä.
– Henkisen puolen peikot alkoivat tulla esiin. Hyvin saatiin itsekin paikkoja ja niistä tekemällä peli olisi saattanut olla erinäköinen. Ei kuitenkaan tehty, totesi Honka.
Kanada kohtaa sunnuntain loppuottelussa Venäjän. Suomen kohtalona taas on pronssiottelu, jossa vastaan asettuu Ruotsi.
Hongan mukaan pitkä yhteinen projekti on ollut kuitenkin liian merkityksellinen murentuakseen välierätappioon.
– Kun tänne asti on tultu ja mitalista päästään pelaamaan, niin onhan se iso juttu!
**Lue myös:**
[Nuorille Leijonille täystyrmäys MM-kisojen välierässä – Kanadan murskaava avauserä ratkaisi ottelun nopeasti](https://yle.fi/urheilu/3-11145034)
[Kommentti: Suomalaisen katsojan painokelvottomat sanat Ostravassa tiivistivät kaiken – Nuoret Leijonat ei ansainnut tippaakaan enempää](https://yle.fi/urheilu/3-11145032)
[Nuoret Leijonat sai MM-välierään katastrofaalisen alun – näin Kanada sysäsi Suomen pronssiotteluun](https://yle.fi/urheilu/3-11144921)
[Värikäs välierä siivitti Venäjän MM-finaaliin kolmen vuoden jälkeen – ruotsalaispuolustajan neljän pisteen peli ei riittänyt](https://yle.fi/urheilu/3-11144899)
Kommentti: Suomalaisen katsojan painokelvottomat sanat Ostravassa tiivistivät kaiken – Nuoret Leijonat ei ansainnut tippaakaan enempää
Suomen joukkueen jokaisella jäsenellä on peiliin katsomisen paikka, kirjoittaa toimittaja Jussi Paasi.
**OSTRAVA**. Vaikka Tsekissä pelataan juniorien MM-kisoja, näytti lauantai-iltana siltä, että homman nimi onkin isät vastaan pojat. Kanada antoi niin hirvittävää kyytiä Nuorille Leijonille, että harvoin on junnukisoissa Suomi vastaavaa joutunut kokemaan.
Peli oli ohi neljässä minuutissa. **Justus Annunen** ihmetteli maalillaan, kun hänen eteensä aukesi toistuvasti kunniakuja, josta kanadalaiset saivat lipua kaikessa rauhassa maalintekoon. 
Täpötäysi ja punavalkoinen katsomo Ostravan areenassa huusi hullaantuneena. Yleisömäärä oli komea, lähes 9000. Vaahteralehtipaitojen kannattajia tuosta joukosta oli ylivoimaisesti suurin osa. Samaan aikaan Suomen kotikatsomoissa hierottiin silmiä ja mietittiin, että mitä ihmettä siellä Tshekissä oikein tapahtuu. 
Oikeastaan sen näkivät kaikki: Suomi lähti peliin käsittämättömän passiivisesti ja varovaisesti, peruutellen. Täysin päinvastoin kuin puolivälierässä USA:ta vastaan. Miksi näin tapahtui, siihen tietävät tarkan vastauksen vain Suomen joukkueen pelaajat ja valmennusryhmä. 
Yhden tekijän totaalisen vaisuun alkuun voi löytää siitä, että Suomen avainpelaajia on jouduttu kuormittamaan erityisesti keskushyökkääjän tontilla liikaa. **Matias Maccellin** otteista paistoi jo pelin alussa verkkaisuus, joka saattoi johtua puhtaasti väsymyksestä. Maccelli nukahteli kohtalokkaasti, kun Kanada latoi kiekkoja Suomen maaliin. 
Keskikaistalta puuttui kaksi avainpelaajaa, jolle olisi ollut näin kovassa paikassa käyttöä. **Anton Lundell** ei ehtinyt kuntoutua ennen kisoja, ja **Rasmus Kuparin** turnaus päättyi loukkaantumiseen alkusarjassa. Sentteripeli oli pahasti vajavaista. 
Loukkaantumisten taakse ei voi silti nyt kukaan mennä piiloon. Selitykseksi ei riitä sekään, että valmennus ottaa syyt niskoilleen ja latelee lätkäjargonia siitä, kuinka ”ei onnistuttu valmistamaan joukkuetta riittävän hyvin”. Eikä syntipukkia kannata hakea surkeasti tuominneista erotuomareistakaan. Eräs kapistus on Nuorille Leijonille elintärkeä ennen sunnuntain pronssiottelua: peili. 
Jokainen sinivalkoisten ryhmästä tiesi nimittäin tasan tarkkaan, mikä heitä välierässä odottaa. Joulukuussa, aatonaattona, samat joukkueet kohtasivat harjoituspelissä tällä samalla areenalla. Peli oli toki silloinkin vahvasti Kanadan hallussa, mutta numerot pysyivät sentään siedettävinä, kun Suomi onnistui roikkumaan pelissä mukana. Täytyy vain ihmetellä, miksi lauantaina näytti siltä, että Kanadan väkevä alku tuli jonkinlaisena yllätyksenä Suomelle. Jos herää tämän tason otteluun vasta ensimmäisellä erätauolla, ei mitään ole enää tehtävissä. 
Suomen esityksen tiivisti painokelvottomilla sanoilla pressikatsomon ohi ensimmäisellä erätauolla kävellyt suomalaismies. Hän pysähtyi toimittajien eteen, katsoi vieressäni istunutta lehtimieskollegaani suoraan silmiin ja lausui sanat, joista kaikkia ei tähän voi kirjoittaa, joten käytetään lyhennemuotoa: ”Pistä sinne vaan, että VMP!”. Tuo lyhenne taisi kaikua myös Nuorten Leijonien mielessä tämän välierän aikana ja vielä sen jälkeenkin. 
**Lue myös:**
[Nuorille Leijonille täystyrmäys MM-kisojen välierässä – Kanadan murskaava avauserä ratkaisi ottelun nopeasti](https://yle.fi/urheilu/3-11145034)
[Nuoret Leijonat sai MM-välierään katastrofaalisen alun – näin Kanada sysäsi Suomen pronssiotteluun](https://yle.fi/urheilu/3-11144921)
[Fanaattinen yleisö ja raastavan tehokas Kanada tekivät Nuorista Leijonista peuroja ajovaloissa: "Henkisen puolen peikot alkoivat tulla esiin"](https://yle.fi/urheilu/3-11145040)
[Värikäs välierä siivitti Venäjän MM-finaaliin kolmen vuoden jälkeen – ruotsalaispuolustajan neljän pisteen peli ei riittänyt](https://yle.fi/urheilu/3-11144899)
Nuorille Leijonille täystyrmäys MM-kisojen välierässä – Kanadan murskaava avauserä ratkaisi ottelun nopeasti
Kanada nujersi Suomen 5-0-lukemin. Nuoret Leijonat pelaa näin ollen sunnuntaina MM-kisojen pronssiottelussa.
Nuoret Leijonat jäi täysin Kanadan jalkoihin alle 20-vuotiaiden MM-turnauksen välierässä. Kanada ratkaisi ottelun jo ensimmäisillä minuuteilla kolmella peräkkäisellä maalilla.
**Connor McMichael** avasi maalihanat jo toisella peliminuutilla, eikä kylmälle kyydille sen jälkeen näkynytkään loppua. **Alexis Lafreniere** ja **Jamie Drysdale** iskivät lähes heti perään ja 3-0-tilanne oli taululla alle neljän minuutin pelin jälkeen.
Suomi ei päässyt missään vaiheessa kunnolla haastamaan vastustaan, vaikka pystyikin kamppailemaan tilastollisesti tasaväkisesti. Suomen paikat jäivät tuloksettomiksi, Kanada taas rokotti hurjalla tehokkuudella.
– Ei ole päässä mitään positiivisia asioita. Meikäläinenkin varmaan epäonnistui täysin, kun saatiin otteluun tuollainen alku. Jotenkin toisin olisi pitänyt saada joukkue viritettyä peliin, Suomen päävalmentaja **Raimo Helminen** sanoi pettyneenä.
Huono lähtö maksoi lopulta voiton. 4-0-tilanteessa Kanada otti selvästi jalkaa pois kaasulta ja tyytyi puolustamaan huolellisesti. Suomen kiriä ei sen myötä nähty missään vaiheessa.
**Ty Dellandrea** teki Kanadan neljännen maalin avauserän lopussa ja Lafrenieren illan toinen syntyi toisessa erässä ylivoimalla. Kanadan maalilla **Joel Hofer** torjui nollapelissä 32 kertaa.
\- Maaliahan se tällainen peli kaipaa. Jos oltaisi ensimmäisen erän lopussakin saatu jostain paikasta maali, siitä olisi saatu toisella tavalla energiaa, totesi Helminen.
Nuorten MM-kisat huipentuvat sunnuntaina. Suomi kohtaa pronssiottelussa Ruotsin, Kanadan loppuotteluvastus on Venäjä.
**Lue myös:**
[Kommentti: Suomalaisen katsojan painokelvottomat sanat Ostravassa tiivistivät kaiken – Nuoret Leijonat ei ansainnut tippaakaan enempää](https://yle.fi/urheilu/3-11145032)
[Nuoret Leijonat sai MM-välierään katastrofaalisen alun – näin Kanada sysäsi Suomen pronssiotteluun](https://yle.fi/urheilu/3-11144921)
[Värikäs välierä siivitti Venäjän MM-finaaliin kolmen vuoden jälkeen – ruotsalaispuolustajan neljän pisteen peli ei riittänyt](https://yle.fi/urheilu/3-11144899)
Itävallan vihreät lähtivät mukaan konservatiivien hallitukseen
Vihreä puolue nousee Itävallan hallitukseen ensimmäistä kertaa.
Itävallan vihreät päättivät lauantaina liki yksimielisesti lähteä mukaan hallitukseen konservatiivien kanssa. Noin 93 prosenttia ylimääräisen liittokokouksen edustajista kannatti hallitukseen menemistä.
– Eurooppa katselee meitä: se, mitä nyt teemme, on tärkeää koko mantereelle, vakuutti vihreiden johtaja **Werner Kogler**.
Vihreät nousevat nyt ensi kertaa valtaan Itävallassa sen jälkeen kun **Sebastian Kurzin** johtamien konservatiivien yhteistyö oikeistopopulistisen puolueen FPÖ:n kanssa romuttui.
Itävallassa käytiin ennenaikaiset parlamenttivaalit syyskuun lopussa. Aiempi hallitus kaatui, kun FPÖ:n ex-johtajasta **Heinz-Christian Strachesta** julkaistiin video, jossa Strache näytti olevan valmis ottamaan lahjuksia venäläisen oligarkin sukulaisena esiintyneeltä naiselta.
Vihreät saa hallitukseen neljä ministeriä ja konservatiivit kymmenen.
**Lue myös:**
[Itävallan uuden hallituksen ohjelma on yhdistelmä tiukkaa ulkomaalaispolitiikkaa ja ympäristönsuojelua](https://yle.fi/uutiset/3-11142511)
Norjalaishyppääjät muistivat syöpään sairastunutta tiimikaveriaan – ele sai Romørenin kyyneliin
Norjan mäkimaajoukkueella on ollut Keski-Euroopan mäkiviikolla muutakin ajateltavaa kuin pelkkä hyppääminen.
Kun **Marius Lindvik** liiteli lauantaina Innsbruckissa voittoon, omisti hän hyppynsä entiselle Norjan maajoukkuehyppääjälle **Bjørn Einar Romørenille**. Aivan kuten kaikilla muillakin Norjan hyppääjillä, Lindvikillä oli hihassaan teksti “Stay strong Bjørn”.
Romøren seurasi kilpailua norjalaisesta sairaalasta käsin, jossa hän oli saamassa sädehoitoa. Innsbruck on hänelle tuttu paikka, sillä hän on ollut vuonna 2006 samaisessa kisassa kolmas. 
Teksti oli Romørenille yllätys. Sen jälkeen kun **Johann Andre Forfang** osoitti hyppynsä jälkeen hihaansa, hänen silmänsä täyttyivät kyynelistä
– Katso, sain oman mainokseni hyppypukuun, Romøren sanoi hymyillen [hänen kanssaan kisaa seuranneelle TV2:lle](https://www.tv2.no/sport/11110856/), mutta tämän jälkeen hänen äänensä petti.
– Saan paljon tukea.
Lindvik [kertoi VG:lle](https://www.vg.no/sport/hopp/i/9vLQ7M/hoppgutta-med-roerende-hilsen-til-romoeren-da-rant-taarene), että hänelle ja kisassa kolmanneksi tulleelle **Daniel Andre Tandelle** merkitsee paljon päästä yhdessä palkintokorokkeelle.
– Tämä oli Bjørn Einarille. Toivottavasti hän pääsee pian takaisin mäkihypyn pariin.
38-vuotiaalta Romøren on viime vuodet toiminut maajoukkueen media- ja markkinointiosastolla. Häneltä löydettiin kasvain lonkasta viime kesänä ja hän on saanut tähän sädehoitoa. Norjalaishyppääjät halusivat osoittaa tekstillä hänelle tukensa ja olla mukana hänen taistelussaan.
– Toivomme hänen näkevän sen ja antavan hänelle motivaatiota, kisassa 17:nneksi sijoittunut **Robert Johansson** sanoi.
Yleensä Kansainvälinen hiihtoliitto on ollut erittäin tarkka siitä, ettei hyppypukuihin tai muihin välineisiin panna muita kuin mainosmerkkejä ja näiden muiden merkkien saaminen pukuun on saattanut kestää. Tällä kertaa maailmancupin kilpailunjohtaja **Walter Hofer** ymmärsi tilanteen.
– Me olemme perhe, ja Bjørn Einar on aina osa perhettä. Hän on vielä täällä, Hofer [sanoi NRK:lle](https://www.nrk.no/sport/slik-heidrar-hopplandslaget-kreftsjuke-bjorn-einar-romoren-1.14846421).
**Lue myös:**
[Antti Aalto venytti maailmancupin pisteille Innsbruckissa – Marius Lindvik jälleen ykkönen, Ryoyu Kobayashi romahti](https://yle.fi/urheilu/3-11144834)
Atlético Madrid kaatoi Levanten maalin erolla
Atlético Madrid voitti Levanten La Ligassa lukemin 2-1. Voittomaalin teki Felipe 18. minuutilla.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [La Ligan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10922583).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=enetpulse-3093445)._
“Kalle on auttanut minua kääntämään erilaisuuteni vahvuudeksi. Ystävyytemme on myös opettanut, että riitän aina juuri sellaisena kuin olen."
Matildan ja Kallen ystävyys on rakentunut vuosien kuluessa niin syväksi, että he ovat toisilleen sisarukset.
Kun nelivuotias Matilda saapui Etiopiasta Jyväskylään, hän oli yksin ja hämillään. Hänen omia vanhempiaan ei enää ollut ja isovelikin oli joutunut jäämään vanhaan kotimaahan.
Oli uudet vanhemmat, uusi maa ja uusi koti. Kaupungissa, jossa häntä katsottiin pitkään. Hän oli erilainen.
Pian Jyväskylään saapumisen jälkeen Matilda sai kummitädin. Kummitädin luona oli mukava käydä kylässä, sillä siellä asui tämän poika Kalle, jonka kanssa leikit sujuivat aina hyvin.
Tuntui, kuin Kalle ei olisi ollenkaan välittänyt siitä, että etiopialaistaustainen Matilda oli vähän eri näköinen kuin muut lapset sen ajan Jyväskylässä. Kalle ei katsonut häntä kuten monet ihmiset katsoivat, Kallelle hän oli ystävä.
Kallesta ja Matildasta tuli vuosien kuluessa toistensa parhaat ystävät, sellaiset, joihin voi luottaa kaikissa tilanteissa. Ajan myötä parivaljakko kasvoi yhteen niin tiiviisti, että Matilda alkoi kutsua Kallea veljekseen.
Kalle ei ole pelkästään hyvä ystävä, vaan hän on isoveljeni. Vaikka emme olekaan biologisesti sukulaisia, välillämme on niin vahva side, että olemme käytännössä sisaruksia.
Kallella, 37, on Downin syndrooma, joka vaikuttaa häneen erityisenä omistautumisena asiohin. Suorapuheinenkin Kalle on, hän sanoo asiat aina kuten ajattelee.
Se saattaa joskus aiheuttaa kommelluksia, mutta ainakin kaikille on selvää, mitä mieltä Kalle asioista on.
Sisarukset ovat nähneet yhdessä monet elämän käännekohdat - ja aikovat pysyä toistensa rinnalla aina. He ovat tukeutuneet toisiinsa elämän hyvinä ja huonoina hetkinä ja onnistuneet kääntämään oman erilaisuutensa vahvuudeksi.
Yhdessä he ovat voittamaton tiimi, joka ei anna minkään lannistaa. Positiivinen suhtautuminen elämään on heidän supervoimansa, jonka avulla kohdataan koko maailma.
"Kalle on ollut aina oma itsensä, eikä välitä, mitä muut ajattelevat. Sitä kaikkien ihmisten pitäisi oppia enemmän."
“Ystävyys Kallen kanssa on aitoa. Oikeastaan kaikki Kallessa on. Kalle on ollut aina oma itsensä, eikä välitä, mitä muut ajattelevat. Sitä kaikkien ihmisten pitäisi oppia enemmän, sillä silloin maailma olisi paljon mukavampi paikka.
Ihmisten pitäisi ylipäätään suhtautua elämään rennommin ja ennakkoluulottomammin.
Kalle tekee asiat niin kuin itse haluaa ja kaikkea hänen tekemäänsä leimaa aitous ja elämänilo. Kalle innostuu helposti asioista ja saa muutkin ihmiset innostumaan. ”
Matilda ja Kalle ovat olleet toistensa tuki ja turva tilanteissa, joissa erilaisuus olisi muuten voinut olla haaste. Aitous ja ystävällisyys kuljettavat parivaljakkoa eteenpäin, huumoria unohtamatta.
Kaksikko herättää huomiota kaikkialla missä liikkuu - oli sitten kyseessä lavatanssit, jääkiekkopeli tai jonkun artistin konsertti:
“Koska me molemmat olemme vähän erilaisia kuin useimmat muut suomalaiset, saamme osaksemme aika paljon katseita kulkiessamme yhdessä. Mutta me emme välitä siitä!"
Joskus Matilda pohtii elämää ja sen mukanaan tuomia tilanteita sekä haasteita. Silloinkin Kallen elämänasenteesta löytyvät oikeat ohjeet:
Kalle on opettanut minulle, että elämässä oikeasti tärkeitä ovat ihan pienet, tavalliset asiat ja että minä riitän juuri sellaisena kuin olen.
"Kalle on opettanut minulle, että elämässä oikeasti tärkeitä ovat ihan pienet, tavalliset asiat ja että minä riitän juuri sellaisena kuin olen. Ei tarvitse esittää mitään, vaan saa ja pitää olla aina oma itsensä.”
Nyt, kun Matilda on muuttanut opiskelemaan pääkaupunkiseudulle, tapaamisia järjestyy harvemmin, mutta joka kerta on yhtä hauskaa kuin aina ennenkin. 
Sisaruussuhde on ja pysyy - ja jopa lujittuu pienen välimatkan myötä.
Näille ystävyksille sattuu ja tapahtuu, mutta parivaljakko kulkee elämässä iloisena eteenpäin, kommelluksista huolimatta - tai ehkä juuri niiden voimalla.
Kaikki kokemukset lujittavat sisarusten suhdetta, ovathan he kokeneet yhdessä koko tähänastisen elämänsä.
Vaikka uusi elämäntilanne onkin vienyt sisarukset eri puolille Suomea, Matilda haluaa muistuttaa Kallea siitä, että heidän välillään oleva side tulee säilymään aina. 
Ja että Matilda ei suinkaan ole unohtanut veljeään, vaan ajattelee tätä jatkuvasti.
“Me olemme Kallen kanssa olleet yhdessä aina. Tämä eri kaupungeissa asuminen on ollut raastavaa, myös minulle, mutta erityisesti Kallelle."
Haluan Kallen tietävän, että olen täällä häntä varten, eikä välimatka vie pois sitä, mitä meillä on.
"Haluan Kallen tietävän, että olen täällä häntä varten, eikä välimatka vie pois sitä, mitä meillä on. Aidon ystävyyden ydin on se, että se ei katoa, vaikka emme aina näekään toisiamme.
Ystävyydestä kannattaa pitää kiinni, vaikka maailma joskus viekin eri suuntiin. Pitää olla unelmia, mutta myös ystäviä joiden kanssa jakaa elämän ilot ja surut.
Kalle on ollut mukanani koko elämän ja niin haluan olevan jatkossakin. Meidän sisaruussuhteemme ei ole biologinen, mutta se on aito. Sellaista aitoutta kokee harvoin ja siksi siitä pitää osata pitää kiinni,” sanoo Matilda.
Vaikka elämän tuulet vievät eri suuntiin, voi aina muistuttaa itseään siitä, mikä oikeasti on tärkeää. Ystävyys, joka on aitoa, kestää myös välimatkan.
Kuntatyönantajat: Vastaavat palkankorotukset kävisivät hyvin kalliiksi – "Kuntatalous on tällä hetkellä historiansa huonoimmassa jamassa"
Tehy sekä Lähi- ja perushoitajaliitto Super haluavat 1,8 % korotuksen miesvaltaisten alojen palkankorotusten päälle.
 Kuntia edustava työnantajakeskusjärjestö Kuntatyönantajat sanoo, ettei teknologiateollisuuden uudesta työehtosopimuksesta voi suoraan ottaa mallia kunta-alalle.
Lauantaina solmittua sopimusta pidetään päänavauksena, joka antaa suuntaa myös muille neuvotteluille. Siinä alan palkkoja korotetaan 3,3 prosenttia kahden vuoden aikana.
Kuntatyönantajien työmarkkinajohtaja **Markku Jalonen** korostaa, ettei teknologiateollisuuden ratkaisua voi suoraan rinnastaa kunta-alalle.
– Kuntatalous on tällä hetkellä historiansa huonoimmassa jamassa. Teknologiateollisuuden kaltaiset palkankorotukset merkitsisivät noin 660 miljoonan euron kasvua palkkakustannuksiin, mikä olisi hyvin kallis ratkaisu, Jalonen sanoo.
Tehyssä kummastellaan Helteen kommenttia
Kunta-alan neuvottelut alkavat varsinaisesti 14. tammikuuta, ja kaikki sopimukset päättyvät maaliskuun lopussa. Sopimusten piirissä on 420 000 ihmistä.
Useat kunta-alan työntekijäliitot tavoittelevat neuvotteluissa vientialojen määrittämää yleistä linjaa korkeampia palkankorotuksia. Esimerkiksi Suomen lähi- ja perushoitajaliitto Super sekä sosiaali- ja terveysalan ammattijärjestö Tehy haluavat 1,8 prosenttiyksikön korotuksen miesvaltaisten alojen palkankorotusten päälle.
Tehyn puheenjohtaja **Millariikka Rytkönen** kummastelee Teknologiateollisuuden työmarkkinajohtajan **Minna Helteen** kommenttia siitä, etteivät muut alat saisi ylittää lauantaina tehtyä ratkaisua.
– Vaikka (Teollisuusliiton puheenjohtaja) **Riku** (**Aalto**) tai Minna tekisi minkä sopimuksen, meidän tavoite on korjata palkkaepätasa-arvo pitkässä juoksussa. Sen takia emme suostu puhumaan mistään vientialojen mallista, koska sellaisesta ei ole missään vaiheessa sovittu työmarkkinaosapuolten kesken, Rytkönen sanoo.
Kiky-tunneista luvassa kova vääntö
Teknologiateollisuuden sopimuksessa luovuttiin kiky-tunneista, ja samaa tahtovat Super ja Tehy.
– Riku Aalto sanoi sanatarkkaan ”Talkootyöt on ohi". Minähän heti riemastuin ja kirjoitin Twitteriin, että tämä osoittaa talkoiden olevan nyt ohi myös meidän talkooväen osalta, Rytkönen sanoo.
Kuntatyönantajien Jalonen korostaa, että kiky-tuntienkin osalta kunta-alan ja teknologiateollisuuden tilanteet ovat erilaiset.
– Kilpailukykysopimus ja kiky-tunnit ovat kunta-alalla toistaiseksi voimassa olevissa sopimuksissa sisällä. Kuntatyönantajat lähtee siitä, että ne on tarkoitettu pysyviksi ratkaisuiksi. Teknologia-alan sopimus oli erityistapaus tässä suhteessa, koska siinä ne olivat määräaikaisia, hän sanoo.
Sekä Jalonen että Rytkönen odottavat kunta-alan neuvotteluista vaikeita.
– Kyllä olen siihen varustautunut, että keväällä meillä riittää töitä aamusta iltaan päivittäin. Uskon, että lumet tulee ja lumet ehtii lähteä, Rytkönen sanoo.
Koulubussi ajoi tienvarsipommiin Burkina Fasossa – ainakin 14 kuoli
 Lapset olivat palaamassa kouluun lomiensa jälkeen, kun bussi ajoi tienvarsipommiin.
Länsiafrikkalaisessa Burkina Fasossa koulubussi ajoi lauantaina tienvarsipommiin tuhoisin seurauksin. 
Räjähdyksessä kuoli ainakin 14 ihmistä, kuolleista suurin osa on lapsia. Lisäksi ainakin neljän ihmisen kerrotaan haavoittuneen vakavasti.
Uutistoimistojen mukaan lapset olivat palaamassa kouluun lomiensa jälkeen.
Isku tapahtui maan koillisosissa Souroun provinssissa lähellä Malin rajaa.
Satoja ihmisiä on kuollut Burkina Fasossa vuodesta 2015 lähtien, jolloin jihadistien iskut levisivät maahan naapurimaasta Malista.
Lisäksi sadattuhannet ihmiset ovat joutuneet jättämään kotinsa islamistien väkivallan vuoksi.
**Lue lisää:**
[Burkina Fasossa kuoli kymmenittäin siviilejä jihadistien hyökkäyksessä](https://yle.fi/uutiset/3-11134401)(25.12.2019)
Ilvekselle 8:s perättäinen vierasvoitto – Kärpillä kulkee, Lasse Kukkonen pelannut neljällä eri vuosikymmenellä
Kuumaakin kuumempi Ilves otti kahdeksannen peräkkäisen vierasvoittonsa jääkiekkoliigassa hakemalla Kuopiosta 4-2-voiton.
Kuuden pisteen viikonloppua viettäneelle Ilvekselle voitto oli neljäs putkeen ja peräti kahdeksas peräkkäinen vierasvoitto, jolla se paranteli jälleen omaa seurahistoriaansa.
\- En osaa sanoa mitään yksittäistä juttua siihen. Ollaan pelattu hyvin koko ajan ja vieraissa on vaan onnistuttu raapimaan paljon voittoja, Ilves-kapteeni **Eemeli Suomi** mietti.
Kärpät vahvisti asemiaan liigan kärjessä ja syvensi SaiPan lamaa kukistamalla lappeenrantalaisvieraansa maalein 3-0. **Tino Metsävainio**, **Juho Lammikko** ja **Shaun Heshka** tekivät oululaisten maalit.
Kärppien luottopuolustaja **Lasse Kukkonen** palasi loukkaantumisensa jälkeen jääkiekkoliigan peleihin 3–0-kotivoitossa SaiPaa vastaan. Samalla 38-vuotiaasta Kukkosesta tuli ensimmäinen Kärppien pelaaja, joka on pukenut päälleen seuran edustusjoukkueen paidan neljällä eri vuosikymmenellä. 
Ensimmäisen kerran Kukkonen pääsi Kärppien edustusjoukkueeseen nousukaudella 1999-2000.
\- Tuntuu vanhalta, Kukkonen velmuili asiasta kysyttäessä.
KooKoo-hurmokselle ei näy loppua
KooKoo otti maukkaan 2–1-jatkoaikavoiton sarjakakkonen Tapparasta, vaikka oli pitkään 0–1 tappiolla. Jatkoajan katkaisi kotijoukkueelle **Kyle Platzer**.
Viimeksi kolmatta kuukautta sitten kotikaukalossaan pisteettä jäänyt KooKoo houkutteli jo kolmannen kerran viime aikoina liki 5 000 katsojaa.
– Maaleja Tappara-peleissämme ei paljoa tule, mutta viihdettä koko pelin ajan yleisölle. Jatkoajalla voittomaali on aina makea, mutta olisihan tästä voinut lyödä kolmenkin pisteen voiton, kommentoi KooKoo-pakki **Oskari Manninen**.
– Kauden kohtaamisistamme tämä oli laadukkain ottelu. Kevättä kohti mennään, ja pelit muuttuvat kireämmiksi. Joskus on hyvä asia, että peli jättää jossiteltavaa, luetteli Tapparan valmentaja Jukka Rautakorpi.
Kuudennen voittonsa seitsemään peliin kaapineen KooKoon kovasta kunnosta kertoo ottelun laukaisutilasto: 66-40. 
Repo liikaa Tepsille, Kanninen HIFK:lle
TPS:n ahdinko liigajumbona ei hellitä. Lukko kävi hakemassa sarjapisteet Turusta 5–0-voitolla ja **Sebastian Repo** iski hattutempun.
Ottelu oli joukkueiden neljäs kohtaaminen tällä kaudella, ja kaikki ottelut ovat päättyneet raumalaisten voittoon. Liigan hännille valahtanut TPS kärsi jo viidennentoista tappion kotikentällään.
Vuodenvaihteessa Spengler Cupiin osallistunut TPS pelasi kuudennen ottelunsa kahdeksan päivän aikana, ja otteluväsymys näkyi selvästi kotijoukkueen otteissa.
– Todella huono esitys meiltä. Vähän kuin horroksessa olisimme olleet koko pelin ajan, tiivisti TPS:n päävalmentajan **Marko Virtanen**.
HPK väänsi pitkän ja tasaisen kahnauksen ja voittolaukauskisan päätteeksi 3–2-voiton HIFK:sta. Voittolaukauskisan ainoa onnistuja oli **Henri Kanninen**. Voitto oli Kerholle neljäs peräkkäinen.
– HIFK oli erittäin hyvä ensimmäiset 20 minuuttia. Olimme köysissä. Toinen erä oli tasainen. **Cody** (**Kunyk**) teki huikealla suorituksella tasoituksen, sanoi HPK:n valmentaja **Antti Pennanen**.
HIFK:n valmentaja **Jarno Pikkarainen** oli pettynyt tulokseen.
– Yksi piste ei lämmitä. Ensimmäinen erä oli meiltä erinomainen. Peli tasoittui toiseen erään. Kolmas erä oli mielenkiintoinen, Pikkarainen sanoi.
Jukurit kiri pisteeen, JYP juhli Riikka Sallista 
Jukurit nousi Porissa kolmannen erän alun 1–4-tappioasemasta 4–4-tasatilanteeseen erän puolivälissä, mutta **Tylor Spink** pelasti Ässät 5–4-voittoon jatkoajalla. Sekä Tylor että hänen veljensä **Tyson Spink** tekivät kaksi maalia.
Jukurien päävalmentaja **Pekka Kangasalusta** kehui omiensa luonnetta.
– Annoimme vähän halpoja maaleja Ässille ensimmäisessä erässä. Kolmannessa erässä pelaajien luonne ei loppunut, ja saimme sentään pisteettömän putken poikki, Kangasalusta näki.
Naisjääkiekkoilun grand old lady **Riikka Sallinen** vietti juhlailtaa Jyväskylässä JYPin ja Pelicansin välisessä ottelussa, kun Sallisen pelinumero 13 nostettiin Hippoksen jäähallin kattoon.
**Jani Tuppurainen** pelasi 700. ottelunsa Liigassa ja juhli kahden syöttöpisteen kera JYPin 5–3-voittoa Pelicansista. **Mikko Kalteva**, **Jarkko Immonen**, **Jaakko Jokinen**, **Miska Siikonen** ja **Julius Nättinen** tekivät jyväskyläläisten maalit.
– Ottelumäärä kertoo, että jotakin on tehty joskus oikein. Hieno sattuma, että oma juhlapeli sattui yhteen Riikan paidan jäädytyksen kanssa. Se Riikan juttu on kuitenkin aika paljon isompi, Tuppurainen muistutti.
Pelicans pelasi ilman kapteeniaan **Hannes Björnistä**, joka joutuu väliaikaisessa pelikiellossa odottamaan Liigan kurinpidolta päätöstä, johtaako hänen perjantainen kyynärpääiskunsa Ässien **Jyri Marttisen** päähän lisäseurauksiin. 
[Sarjataulukko](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=223)
**Keskiviikko 08.01.**   
Ilves - HIFK 18.30  
KalPa - KooKoo 18.30   
Pelicans - HPK 18.30   
SaiPa - TPS 18.30   
Sport - Tappara 18.30
**Torstai 09.01.**  
HIFK - SaiPa 18.30
Vlhova katkaisi Shiffrinin lähes vuoden voittoputken pujottelurinteessä – Honkanen lähellä jatkopaikkaa
Yhdysvaltalaistähti Mikaela Shiffrin ehti hallita maailmancupin pujottelua lähes vuoden putkeen. 
Yhdysvaltain **Mikaela Shiffrin** kohtasi ensi kertaa voittajansa alppihiihdon tämän kauden maailmancupin pujotteluissa. Kauden kolme edellistä pujottelua voittanut Shiffrin laski lauantaina toiseksi Kroatian Zagrebissa. 
Viimeksi Shiffrin on jäänyt pujottelun maailmancupissa toiseksi lähes tarkalleen vuosi sitten, 8. tammikuuta 2019, Flachaussa Itävallassa. Silloin ykköspaikan vei sama nainen, Slovakian **Petra Vlhova**.
Vlhova oli molempien kierrosten nopein. Vlhovalle pujottelun ykkössija oli uran viides maailmancupissa.
Shiffrin teki ensimmäisessä laskussa pahan virheen, jonka takia hän jäi Petra Vlhovasta yli sekunnin. Toisessa laskussa Vlhova oli 0,15 sekuntia amerikkalaistähteä nopeampi. Kolmanneksi kisassa laski Itävallan **Katharina Liensberger**. 
**Riikka Honkasen** pääsy toiselle kierrokselle oli lähellä, sillä hänen aikansa uupui jatkopaikasta vain 0,12 sekuntia. Honkanen oli 35:s.
– Ekalla jyrkällä oli hieman ongelmia, ja sen jyrkän jälkeen aloitin muutaman käännöksen liian aikaisin. Toki harmittaa, että jatkopaikka jäi pienestä kiinni, mutta ihan tyytyväinen olen suoritukseen, Honkanen sanoi Ski Sport Finlandin tiedotteessa.
Isolla lähtönumerolla startanneista suomalaisista **Nella Korpio** ei päässyt avauskierrokselta maaliin.
**Lue myös:**
[Kumpi voitti, kun Palander ja Pellinen päästettiin ajosimulaattorin rattiin? "Nautiskele vähän aikaa siitä, kun luulet voittaneesi jotain elämässäsi"](https://yle.fi/urheilu/3-11144959)
[USA:n alppitähti laskee muilta karkuun – Shiffrinin vauhti yhä vakuuttavaa   ](https://yle.fi/urheilu/3-11137170)
[Shiffrin meinasi myöhästyä suurpujottelun ensimmäisen kierroksen startista – keskeytti lämmittelyt ja laski täysin ylivoimaiseen voittoon: "On vaikeaa uskoa tätä"](https://yle.fi/urheilu/3-11136518)
[Jättipaukku! Yhdysvaltojen alppihiihtotähdeltä huonoin tulos vuosikausiin – järkyttyi itsekin:  “Tuntuu sydäntäsärkevältä”](https://yle.fi/urheilu/3-11123804)
Irakissa raketti-iskuja amerikkalaisia vastaan – kranaatti haavoitti viittä Bagdadissa
Irakissa ja Iranissa päivällä järjestetyillä surumarsseilla muistettiin tapettua iranilaiskenraalia ja uhottiin kostoa Yhdysvalloille.
Ainakin viisi ihmistä haavoittui Irakin pääkaupungissa Bagdadissa, kun kranaatinheittimen kranaatti osui lauantai-iltana Jadriyan asuinalueelle.
Lisäksi Jadriyan asuinalueen lähistöllä sijaitsevalle vihreälle vyöhykkeellä putosi ainakin yksi raketti. Kukaan ei haavoiitunut iskussa. Raskaasti vartioidulla vihreällä vyöhykkeellä sijaitsee muun muassa Yhdysvaltain suurlähetystö.
Lisäksi Irakin lentotukikohtaan osui kaksi rakettia Baladissa, mutta kukaan ei haavoittunut iskussa, kertoo Irakin armeija. Tukikohtaan on sijoitettu myös amerikkalaissotilaita. Balad sijaitsee noin 80 kilometriä Bagdadista pohjoiseen.
Iranin tukema irakilainen Kata'ib Hizbollah ryhmä varoitti illalla, että Irakin turvallisuusjoukkojen tuli pysyä ainakin kilometrin päässä yhdysvaltalaisista tukikohdista sunnuntai-illasta alkaen. 
Suleimanin ruumis huomenna Iraniin
Bagdadissa surtiin lauantaina Iranin vallankumouskaartin Quds-joukkojen komentajan **Qassem Suleimanin** surmaa.
Surumarssiin osallistuneet kantoivat Irakin lippuja ja Iranin tukemien puolisotilaallisten joukkojen lippuja. Osa osanottajista lauloi "Kuolema Amerikalle" -iskulauseita.
Irakin pääministeri on julistanut maahan kolmen päivän suruajan Suleimanin sekä irakilaisen Hashed -järjestön varajohtajan **Abu Mahdi al-Muhandisin** kuolemien johdosta. Molemmat saivat surmansa Yhdysvaltain iskussa Bagdadin lentokentällä perjantaina. Iran on sanonut kostavansa teon.
Myös Iranin pääkaupungissa Teheranissa mielenosoittajat polttivat lauantaina Yhdysvaltain ja Israelin lippuja ja huusivat iskulauseita protestoidessaan Suleimanin tappamista.
Suleimanin ruumis on määrä tuoda sunnuntaina Iraniin. Kenraali haudataan kotikaupunkiinsa Kermaniin tiistaina.
**Lue myös:**
[Bagdadissa tuhannet kokoontuivat suremaan Yhdysvaltain ilmaiskun surmaamaa iranilaiskenraalia ](https://yle.fi/uutiset/3-11144733)
[Yhdysvaltain johtama liittouma supistaa toimintojaan Irakissa – myös suomalaiset keskeyttäneet irakilaisjoukkojen koulutuksen](https://yle.fi/uutiset/3-11144739)
Kanerva jatkosopimuksestaan: "Huippuvalmentajiin verrattuna pennosilla pelattiin, leivän päälle saan kinkkua ja juustoa"
Huuhkajat historiallisesti ensi kesän jalkapallon EM-kisoihin luotsanneen Markku Kanervan jatkosopimus Huuhkajien päävalmentajana julkistettiin lauantaina.
Palloliitto kiinnitti odotetusti valmentaja **Markku Kanervan** vuosiksi 2020, 2021 ja 2022. Kontrahdin isoin asia ensi kesän EM-lopputurnauksen ohella on jalkapallon MM-karsinnat, jotka alkavat vuonna 2021. Qatarin MM-lopputurnaus pelataan vuonna 2022.
– Uusi kolmevuotinen sopimus korvaa vanhan, voimassa olleen pestin, joka olisi jatkunut EM-kisojen loppuun saakka. Tämä tuo minulle tietynlaisen työrauhan, ja jos ajatellaan pitkäjänteistä työtä, niin nyt sitä voi alkaa tehdä. 
– Olen kiitollinen Palloliitolle tästä luottamuksesta ja toivottavasti tulokset jatkuvat samanlaisina. Minusta emme ole vielä valmiita. vaan pelaamisen pitää edelleen kehittyä. Edessä olevat EM-kisat antavat meille tärkeää infoa ja palautetta siitä, missä me oikein menemme. Nyt puhumme kuitenkin Euroopan ja maailman ihan huipputasosta, muistuttaa Kanerva.
– Meillä ovat analyysit vielä pikkuisen vaiheessa sen suhteen, mitä lähdemme tarkkaan ottaen kehittämään. Olemme saaneet tietyt asiat toimimaan jo nyt hyvin, ja puhun nyt kolmen vuoden periodilla.
"Valmiita emme vielä ole"
Miesten jalkapallomaajoukkueen suuntaviivat sojottavat monella osa-alueella ylöspäin.
– Puolustuspelaaminen on tiivistynyt, ennen kaikkea koko joukkueen puolustaminen. Siitä on hyviä osoituksia, esimerkiksi kuusi nollapeliä EM-karsinnoissa. Ja kyse ei aina ole nollapeleistä, vaan myös siitä, miten vastustaja on suhteessa meihin pystynyt luomaa maalipaikkoja, ja mistä todennäköisesti tulisi maalit. Tässä suhteessa olemme ihan hyvällä tiellä, täsmentää pidetty päävalmentaja.
– Hyökkäyspelaamisessa on ilman muuta kehitettävää. Erikoistilanteet ovat sen sijaan hyvällä mallilla, jos ajatellaan päästettyjä maaleja niiden suhteen. Sitten kun mennään pienempien asioiden äärelle, niin se vaatii jo pidempää selittelyä. Valmiita me emme missään nimessä ole, ja tarkoitan nimenomaan yksityiskohtien sekä tilannepelaamisten suhteen, joilla hoidetaan pelin lopputuloksen kannalta kriittiset hetket vielä nykyistä paremmin.
**Roman Eremenko**, **Niklas Moisander** ja **Perparim Hetemaj.** Nähdäänkö näitä konkaripelaajia Suomen EM-lopputurnausjoukkueessa, joka pitää olla nimettynä 1. päivä kesäkuuta. 
– Tilanne ei ole muuttunut siitä, mitä olen aiemmin kommentoinut. Valmennustiimin kanssa kokoonnumme 9. tammikuuta ja alamme luoda suuntaviivoja EM-kisoihin. Tähän liittyy oleellisesti myös vastustajien tarkkailut. Kisoihin on aikaa vielä puoli vuotta, mitä vaan voi tapahtua. Pelaajat, jotka ovat olleet tuomassa meille kisapaikkaa, ovat tietysti vahvoilla, Kanerva linjaa. 
 Kanervalle ei ole tullut suoranaisia yhteydenottoja
Sen jälkeen kun Huuhkajat selvitti ensimmäisten joukossa paikkansa EM-lopputurnaukseen, niin onko Kanervalle tullut yhteydenottoja ulkomaisilta seuroilta tai muilta maajoukkueilta? 
– Ei suoranaisesti. Minun ajatuksena - niin kuin myös Palloliiton - on ollut koko ajan se, että nykyistä yhteistyötä jatketaan. Uskon, että minulla ja taustatiimilläni on vielä paljon annettavaa. 
Jos sinulle tulisi kuitenkin tarjous esimerkiksi joltain Valioliigan joukkueelta, niin lähtisitkö? 
– Olen sitoutunut projekteihin, myös tuleviin. Mitä vaan voi jalkapallomaailmassa tapahtua, mutta tuollaiseen en uhraa yhtään ajatuksiani. Fokus on Huuhkajissa, korostaa Kanerva. 
Kanerva ei suostu kertomaan, minkä hintaluokan sopimuksen hän teki Palloliiton kanssa. 
– Olen ihan tyytyväinen sopimukseeni. Mutta tietysti jos sitä vertaa maailman huippuvalmentajien palkkioihin, niin pennosilla tässä pelataan. Kyllä sopimuksella saa leivän päälle kinkkua ja vähän juustoakin, virnistää Kanerva. 
**Lue myös:**
[Markku Kanervalle jatkopesti Huuhkajien peräsimessä ](https://yle.fi/urheilu/3-11144806)
[Hallitseva maailmanmestari mittaa Huuhkajien tason maaliskuussa – päävalmentaja Kanerva odottaa soittoja maajoukkueuran lopettaneilta: "Voi olla, että tartun vielä itsekin luuriin"](https://yle.fi/urheilu/3-11114214)
[Huuhkajat pelaa Puolaa ja Viroa vastaan ennen EM-turnausta – tammikuun leiri peruuntui](https://yle.fi/urheilu/3-11111858)
[Huuhkajat-valmentaja Markku Kanerva kertoi Linnan juhlissa joukkueen ensi kesän EM-tavoitteesta: "Alamme unelmoida lisää"](https://yle.fi/urheilu/3-11106665)
[Kova lohko EM-kisoihin ei harmittanut Huuhkajien päävalmentajaa – Markku Kanerva hehkutti historiallista tilaisuutta: "Fantastinen show"](https://yle.fi/urheilu/3-11096609)
[Asiantuntijat arvioivat Huuhkajien B-lohkon – tämä maa sopii Suomelle parhaiten: "Suomi on tottunut Riven johdolla ottamaan sopivasti vastaan"](https://yle.fi/urheilu/3-11096598)
[Jalkapallon EM-kisojen lohkot ovat selvillä! Huuhkajien historiallinen EM-kisamatka alkaa Kööpenhaminasta, Suomi arvottiin B-lohkoon ](https://yle.fi/urheilu/3-11096387)
Kumpi voitti, kun Palander ja Pellinen päästettiin ajosimulaattorin rattiin? "Nautiskele vähän aikaa siitä, kun luulet voittaneesi jotain elämässäsi"
Digitaalinen autourheilu on yksi SM-viikon lajeista, joten Yle Urheilun alppihiihto-ekspertit ottivat toisistaan mittaa ajosimulaattorin ratissa.
**Kalle Palander** harvemmin kieltäytyy pienestä kilpailusta, joten hänet istutettiin Yle Urheilun alppihiihtoselostaja **Jouni Pellisen** kanssa ajosimulaattorin rattiin Urheilustudiossa. Kisan panosta parivaljakko oli joutunut hieman ruuvailemaan.
– Pellinen halusi lyödä kymppitonnin vetoa, mutta minulla on likviditeettikapeikko juuri tällä hetkellä, niin en suostunut siihen, Palander kertoi. 
– Sovimme, että se joka voittaa, saa päättää häviäjän paidan seuraavaan Urheilustudio-lähetykseen, tai vaikka koko asusteen!
**Kuinka alppihiihtohirmujen kisassa kävi? Sen voit katsoa klikkaamalla jutun pääkuvaa. Tai sitten jatka lukemista.**
Jouni Pellinen oli kuin kotonaan ratin takana, eikä tehnyt yhtään virhettä radalla. Hän kellotti ajakseen 1.33,837.
– Otin vähän varman päälle, oli vähän nössöilyä, Pellinen totesi ja luotti siihen, että Palander sähläisi oman osuutensa kuitenkin.
– Nautiskele vähän aikaa siitä, kun luulet voittaneesi jotain elämässäsi, Palander huikkasi istuuduttuaan ratin taakse.
Palanderilla oli ajossaan melkoisesti yritystä ja hänellä oli kaikki pelissä. Hän ei kuitenkaan muistanut hidastaa mutkiin, ja se kostautui. Palanderin aika oli 1.37,828, joten hän hävisi kisan reippaasti. 
Millaiseen asuun Pellinen puki Palanderin, se selviää oheisesta videosta.
_Korjaus kello 20.08: vaihdettu e-auto ajosimulaattoriksi._
_Päivitys kello 14.45: Lisätty video Palanderin asusta._
**Lue myös:**
[SM-viikko tuo Joensuuhun vauhtia, voimaa ja tarkkuutta – jaossa satoja SM-mitaleita tammi-helmikuun vaihteessa](https://yle.fi/urheilu/3-10983859)
Nuoret Leijonat sai MM-välierään katastrofaalisen alun – näin Kanada sysäsi Suomen pronssiotteluun
Nuoret Leijonat kamppaili Kanadaa vastaan alle 20-vuotiaiden MM-kisojen välierässä. Yle Urheilu seurasi ottelua hetki hetkeltä tässä jutussa.
Analyysi: Teollisuusliitto sai paljon – mutta muille palkansaajille päänavaaja ei vielä lupaa paratiisia 
Lakkojen pelko sai työnantajan nöyrtymään palkankorotuksiin, jollaisien piti olla hetki sitten mahdottomuus, kirjoittaa taloustoimittaja Antti Parviala. 
Joulu ja uusi vuosikymmen tekivät ratkaisevan muutoksen. 
Työnantajaliitto Teknologiateollisuus laski muutama päivä ennen joulua, että yrityksillä ja Suomella ei ole mitenkään varaa nostaa palkkoja 2,4 prosentilla kahdessa vuodessa, niin kuin valtakunnansovittelija **Vuokko Piekkala** oli lopulta ehdottanut. 
Mutta heti uudenvuoden jälkeen näkemys Etelärannassa oli muuttunut. Nyt 3,3 prosentin korotukset tuntuivat sittenkin hyvältä ajatukselta. Sopimus hyväksyttiin Teknologiateollisuuden työvaliokunnassa yksimielisesti. 
Teknologiateollisuuden työmarkkinajohtaja **Minna Helle** korosti tuoreeltaan, että sopimukseen pääseminen oli tärkeää, sillä sen vaihtoehto olisi ollut kylmäävä. Lakkouhkia ei ollut nyt julistettu, mutta eivät ne kaukanakaan olleet. 
Nyt saatu sopimus on Teollisuusliiton suurin ja tärkein. Se koskee lähes 100 000:ta työntekijää muun muassa telakoilla ja konepajoissa. 
Katto vai lattia?
Teknologiateollisuuden sopimus on muidenkin työehtosopimusneuvottelujen päänavaaja, jonka prosenttilukemia tuijotetaan jokaisessa työnantaja- ja palkansaajaliitoissa. Helteen mukaan sopimuksesta onkin ohjenuoraksi muillekin – mutta vain yhdellä tavalla: sen ylittämistä ei Suomen talous kestäisi. Se on siis katto. 
Kaikki eivät kuitenkaan lue tämän päivän prosentteja aivan samalla tavalla. Suurista liitoista lähihoitajaliitto Super ja sairaanhoitajaliitto Tehy ovat kertoneet, että heidän palkkojensa on noustava enemmän. Sopimus onkin lattia. 
Liitot laskevat [palkkatasa-arvon](https://www.tehy.fi/fi/mediatiedote/super-ja-tehy-palkkatasa-arvo-ei-etene-ilman-rahaa) edellyttävän, että niiden sopimuksissa palkkojen on noustava kymmenen vuoden ajan vuosittain 1,8 prosenttiyksikköä enemmän kuin miesvaltaisilla aloilla. Yhteenlasku tuottaa siis tälle vuodelle 3,1 ja ensi vuodelle 3,2 prosentin korotusvaatimuksen. 
Vaatimuksen tukena on muun muassa [hallitusohjelma](http://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/161931/VN_2019_31.pdf?sequence=1&isAllowed=y), jossa muistutetaan, että "naisen euro" on edelleen 0,84 euroa. 
Laskukoneet ovat jo käyneet kuumina, mutta varsinaisesti vääntö hoitajien vaatimuksen hintalapusta alkaa puolentoista viikon kuluttua. 
Sitä ennen, heti loppiaisen jälkeen haetaan sopimusta kemianteollisuuteen, paperiteollisuuteen ja mekaaniseen metsäteollisuuteen. Vaikka neuvottelut ovatkin liittokohtaisia, Eteläranta kympistä Helle muistuttaa että teollisuusliiton sopimusta ei parane ylittää, ainakaan jos työllisyyden parantaminen on lähellä sydäntä.
Paljonko on paljon?
Mutta millaisia palkankorotuksia Suomi kestää – tai tarvitsee? 
Vientifirmoja ja kansainvälistä kilpailukykyä tukee mahdollisimman niukkojen korotusten linja. Kotimaisen kysynnän turvaamiseen tarvitaan sen sijaan jonkinlaista ostovoiman ylläpitoa. Nyt Teollisuusliitto laskee, että teknologialiiton sopimus kohentaa ostovoimaa hiukan.
Kohennus ei tosin ole huikea, kun tämän vuoden inflaatioksi ennustetaan [valtiovarainministeriössä](http://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/161966/VM_2019_69.pdf?sequence=1&isAllowed=y) 1,3 prosenttia ja ensi vuodelle 1,6 prosenttia. Hintojen nousu söisi korotukset kokonaan, eikä ihan riittäisikään. Mutta ennuste onkin vain ennuste. Puheenjohtaja **Riku Aalto** sanoo liittonsa jäsenille, että [ostovoima ainakin turvataan.](https://www.teollisuusliitto.fi/2020/01/riku-aalto-kiky-tunneista-paastiin-eroon-palkankorotukset-turvaavat-ostovoiman/). 
Vai onko korotus sittenkin liian suuri ja kohta kilpailijamaiden tuotteet jyräävät halvemmilla hinnoilla? 
Palkansaajat muistuttavat mielellään, että esimerkiksi [Saksassa metallin palkankorotukset](https://yle.fi/uutiset/3-10913659) lupailevat yli neljän prosentin korotuksia. Siihen verrattuna Suomen suhteellinen hintakilpailukyky siis kohenee. Helteen mukaan kilpailukyky ei parane, mutta ei heikkenekään. 
Kikyn kohtalo
Aalto joutui äänestyttämään omaa hallitustaan. Kaikille neuvottelutuloksen korotus ei riittänyt, mutta riittävä, 22-5 äänen enemmistö päätökselle löytyi sen turvin, että kirosanaksi muodostuneesta kikystä päästään eroon. 
– Nyt loppuivat talkoot, Aalto sai kuitata Hakaniemestä. 
Kikyn hautaamista katsotaan monessa liitossa päänavauksena, mutta suoria johtopäätöksiä ei voi siitäkään tehdä. Teollisuusliitossa kiky oli alunperinkin jättää sopimukseen erilliseksi ja helpommin irrotettavaksi palikaksi. Muilla liitoilla kikyhautajaiset saattavat vaatia suurempia ponnisteluja. 
Teknologiateollisuuden päänavaajasopimus on avaus, mutta vasta avaus. Sitä ei voi kopioida alalle kuin alalle.
**Lue myös:**
[Teollisuusliitto ja Teknologiateollisuus ovat hyväksyneet uuden työehtosopimuksen – Helle: "Ei ihanteellinen ratkaisu, mutta sen kanssa voi elää"](https://yle.fi/uutiset/3-11144787)
Norjan hiihtotykki ei noudattanut harjoitusohjelmaa – valmentaja toivoo, että Östberg on ottanut virheistä opikseen
Ingvild Flugstad Östbergin valmentaja kertoo Norjan yleisradioyhtiö NRK:lle, että Östbergin harjoitteluinto meni syksyllä liian pitkälle.
Norjan hiihtotähti **Ingvild Flugstad Östberg** oli poissa kilpailuista koko alkukauden, sillä hän ei täyttänyt Norjan hiihtoliiton asettamia terveysvaatimuksia. Tour de Skillä viikko sitten kilpailukautensa avanneen Östbergin tilanteesta kerrottiin hyvin vähän julkisuuteen.
Nyt Östbergin valmentaja **Ole Morten Iversen** paljastaa[ Norjan yleisradioyhtiö NRK:lle](https://www.nrk.no/sport/treneren-avslorer-at-ostberg-trosset-treningsplanen-_-skistjernen-vil-ikke-kommentere-1.14845731), että hänen suojattinsa uhmasi harjoitusohjelmaa ja harjoitteli suunniteltua enemmän. Siitäkin huolimatta, että Östberg oli itse ollut mukana harjoitusohjelman koostamisessa.
– Jos hän olisi pitäytynyt suunnitelmassa, ei ongelmia ehkä olisi tullut. Hän on todella ahkera harjoittelija ja nyt hänen harjoitteluintonsa oli hieman liian suurta. Syksyllä hän venytti rajojaan liian pitkälle, Iversen sanoi NRK:lle.
Iversen kertoo, että hän ei ole ollut kovin tarkka harjoitusmääristä, sillä maailman parhaaksi pääseminen vaatii rajojen rikkomista. Kilpailukielto kuitenkin herätti sekä valmentajan että Östbergin itsensä. 
– Terveysongelmat kertoivat totuuden. Toivon, että Ingvild on oppinut jotain. Hän ei varmasti halua jatkossa jättää väliin kauden avausta ja maailmancupin kisoja, valmentaja sanoi.
Östberg itse ei halunnut kommentoida asiaa NRK:lle.
– Se on minun ja valmentajani välinen asia, hiihtäjä totesi.
Östbergin ensimmäinen viikko kilpaladuilla on poikinut muutamia huippusuorituksia. Tour de Skin neljännessä osakilpailussa, 10 kilometrin takaa-ajossa, hän kukisti loppukirissä maailmancupia dominoineen **Therese Johaugin**. Kyseessä oli Johaugin ensimmäinen tappio normaalimatkoilla tällä kaudella.
Östberg on Tour de Skin kokonaistilanteessa neljäntenä 23 sekuntia kärjestä. Sunnuntaina ohjelmassa on Tourin viimeinen etappi. 
**Lue myös:**
[Norjan hiihtotähti avaa kisakautensa Tour de Skillä – yksi asia oli terveysongelmien takia sivussa olleelle Østbergille pahinta: "Tunnen, että olen ollut huono esikuva"](https://yle.fi/urheilu/3-11136456)
[Therese Johaug on lyöty! Ingvild Flugstad Östberg puristi loppusuoralla maannaisensa ohi ](https://yle.fi/urheilu/3-11140889)
[Pakkolevolle joutunut ruotsalaistähti saa harjoitella tunnin päivässä – kauden päätavoite Tour de Ski jäänee väliin: "Katsotaan, miten asiat menevät"](https://yle.fi/urheilu/3-11125247)
[Miksi huippuhiihtäjät eivät läpäisseet terveystarkastusta? Ilmiö kummastuttaa Norjassa ja Ruotsissa – suomalaisasiantuntija on huolissaan nuorista](https://yle.fi/urheilu/3-11118927)
[Asiantuntija kertoo huolestuttavasta tilanteesta – nuorten urheilijoiden syömishäiriöt yllättävän laaja ongelma sekä Suomessa että maailmalla: "Ihan kaikissa lajeissa esiintyy häiriintynyttä syömistä"](https://yle.fi/urheilu/3-11137322)
Pääministerin Twitter-video suututtaa Australiassa, missä pätsimäinen kuumuus lietsoo maastopaloja 
Sydneyn länsipuolella mitattiin lauantaina  48,9 astetta.
Lauantaista tuli ennakoidusti Australian maastopalojen tähän asti pahin päivä, kun pätsimäinen kuumuus ja tuulet tekivät yrityksistä saada paloja hallintaan täysin turhia. 
Myös sunnuntain vastaisesta yöstä ennustettiin vaikeaa. Pelastustyöntekijät arvioivat[ BBC:n](https://www.bbc.com/news/world-australia-50992323) mukaan, että pahin on vasta edessä.
Sydneyn länsipuolen lähiössä Penrithissä mitattiin lauantaina 48,9 astetta, mikä on kaupungin lämpöennätys. Pääkaupungissa Canberrassa ennätys meni niin ikään rikki, kun lämpötila nousi 44 asteeseen.
Suureen osaan Australian kaakkoiskolkkaa on julistettu hätätila tulipalojen vuoksi, ja yli 100 000:ta ihmistä oli opastettu lähtemään kodeistaan kolmessa osavaltiossa. Monet olivatkin totelleet käskyä. Kaakkois-Australian rannikon lomakohteet olivat muuttuneet aavekaupungeiksi.
Maan suurimman kaupungin Sydneyn sähkönsaanti vaarantui, kun maastopalot tuhosivat sähköverkon kaksi sivuasemaa. Sähkökatkojen riski koski Uudessa Etelä-Walesissa muitakin alueita. Ainakin yksi sähköverkon yhteyslinja myös etelänaapuriin, Victorian osavaltioon, katkesi palojen vuoksi. 
Uudessa Etelä-Walesissa sijaitsevien Batemans Bayn ja Moruyan kaupunkien alueella oli lauantaina sähköttä tuhansia talouksia. Sähköyhtiö Essential Energy kertoi, että sähkökatkot jatkuvat läpi yön, koska vikojen korjaaminen on tällä hetkellä liian riskialtista.
Pääministeri kutsui hätiin 3 000 reserviläistä
Jo kuukausien ajan riehuneissa paloissa on syyskuun lopun jälkeen kuollut Australiassa 23 ihmistä sekä tuhoutunut tai vaurioitunut yli 1 500 kotia. Noin kaksi kertaa Belgian kokoinen alue on palanut.
Pääministeri **Scott Morrison** kutsui 3 000 reserviläistä auttamaan vapaaehtoisia pelastajia taistelussa maastopaloja vastaan.
– Päätös panee enemmän saappaita maahan, enemmän lentokoneita taivaalle ja laivoja merelle, Morrison sanoi.
Armeija on jo kuukausia auttanut muun muassa ilmateitse tehtävässä tiedustelussa ja etsintä- ja pelastustehtävissä. Jo ennen lauantain ilmoitusta sotilaita oli värvätty mukaan noin parituhatta.
Pääministeri Morrison on saanut osakseen kovaa arvostelua maastopalokriisin hoidosta. Pääministeri on muun muassa puolustanut tiukasti maansa hiilentuotantoa. Morrison on vakuuttanut Australian pitävän kiinni aiemmin sovituista päästötavoitteista, mutta on torjunut vaatimukset uusista leikkauksista.
Monet närkästyivät myös Morrisonin päätöksestä lähteä lomalle Havaijille samaan aikaan, kun palot ovat riehuneet valtoimenaan. Pääministeri keskeytti lopulta lomansa ja pyysi sitä anteeksi.
Morrisonia kritisoitiin lauantaina voimakkaasti myös Twitteriin pannuista mainosmaisesta videoista, joilla pääministerin katsottiin yrittävän lypsää kannatusta itselleen ja puolueelleen kehumalla päätöstään lähettää sotilaita avuksi paloalueelle. 
Pääministerin matkat paloalueelle menivät osin penkin alle, koska osa alueiden asukkaista ja palomiehistä kieltäytyi kättelemästä Morrisonia kehottaen häntä suorasukaisesti poistumaan paikalta.
– No, ihmisillä on tällaisissa tilanteissa usein aika sekavia tuntemuksia. Monet ovat myös kiittäneet minua. Nämä käsivarret ovat halanneet monia, pääministeri kuittasi.
Uudessa Etelä-Walesissa on roihunnut noin 130 maastopaloa ja Victoriassa viitisenkymmentä. Palo- ja pelastusviranomaiset ovat varoittaneet, että palot voivat liikkua pelottavan nopeasti äärimmäisten olosuhteiden vuoksi.
**Lue myös:**
[Pop-laulaja Pink lahjoittaa 500 000 dollaria taisteluun Australian maastopaloja vastaan](https://yle.fi/uutiset/3-11144868)
["Täällä on epäuskoa, että voiko näin tapahtua" – Australian maastopaloalueen tuntumassa asuvan suomalaisen mukaan tuulet puhaltavat kovaa, päivästä ennakoitu tuhoisaa](https://yle.fi/uutiset/3-11144658)
**Korjaus:** _Sydneyn länsipuolen lähiössä Penrithissä ei rikottu eilen Australian lämpöennätystä, kuten jutussa aiemmin virheellisesti mainittiin. 48,9 asteen lämpötila oli Sydneyn paikkakohtainen lämpöennätys. Australian mittaushistorian kaikkien aikojen lämpöennätys on 50,7 astetta. Se mitattiin Etelä-Australiassa Oodnadattan lentokentällä tammikuun 2. päivä vuonna 1960._ 
Lauantai 4.1.2020
Real Madrid jätti Getafen nollille
Real Madrid vei voiton Getafesta tuloksella 0-3. Real Madrid hallitsi palloa 56 prosenttia ajasta. Laukaukset jakautuivat kuitenkin tasaisemmin, 9-8 Getafen hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [La Ligan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10922583).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=enetpulse-3093448)._
Leuto sää saa kasvitkin sekoilemaan vuodenajasta – mitä kotipuutarhuri voi tehdä, ja suosiiko lämmin tuholaisia? Asiantuntijat vastaavat
Moni kotipuutarhuri on voinut huomata, että jotkin kasvit ovat olleet jo nupullaan tai jopa kukkineet.
Lauhaa ja lumetonta. Tällainen on ollut [talvisää ](https://yle.fi/uutiset/3-11141395)monessa osissa Suomea tähän mennessä.
Ainoastaan Lapissa pakkanen on paukkunut ja lunta ollut paikoin jopa ennätyksellisen paljon. Etelässä sen sijaan ei ole alkanut edes terminen talvi. Tämä vaatisi sen, että vuorokauden keskilämpötila painuisi pidempiaikaisesti nollan alapuolelle.
Talvettomuuteen ovat reagoineet kasvitkin.
– Meille Puutarhaliittoon on tullut joitakin kysymyksiä siitä, mitä tehdä, kun alppiruusu on ruvennut kukkimaan jo joulukuussa ja juhannusruusukin on ollut nupullaan, kuvailee liiton toimitusjohtaja, puutarha-agronomi **Timo Taulavuori**.
Koska lokakuussa oli lyhyt, talvisempi jakso, osa kasveista luulee, että nyt on tullut jo kevät.
Mitä toimenpiteitä leuto ja lumeton talvisää vaativat kotipuutarhureilta?
Kysyimme asiaa Puutarhaliiton toimitusjohtajan Timo Taulavuoren lisäksi Luonnonvarakeskuksen erikoistutkijalta **Anne Nissiseltä**, joka on perehtynyt kasvien tuholaisongelmiin.
Älä suojaa märkää maata
Ensinnäkään se ei Taulavuoren mukaan ole vaarallista, että jotkin kasvit sekoilevat hieman vuodenajoissa. Monet kasvit selviävät koettelemuksesta hyvin, vaikkeivät enää oikean kevään tullen jaksaisikaan kukkia.
Enemmän Taulavuori on huolissaan siitä, millaiseksi sää muuttuu sateisen ja leudon jakson jälkeen. Vettä on tullut nimittäin niin paljon, että maa alkaa olla sen kyllästämä ja kovin tiivis.
– Jos nyt tulee kovat pakkaset eikä sada lunta, kasvien juuristot kärsivät ja etenkin monivuotiset kasvit saavat todennäköisesti talvivaurioita, Taulavuori toteaa.
Kun märkä maa jäätyy ja mahdollisesti sulaa taas uudelleen, kasvien juuret voivat katkeilla. Taulavuori sanoo, että esimerkiksi etenkin vadelma ja mansikka ovat herkkiä lämpötilan vaihteluille.
Hänen mukaansa kasvien kannalta olisi paras, jos seuraavaksi tulisi sopiva, alle kymmenen asteen pakkanen, joka jäähdyttäisi litimärän maan. Tämän jälkeen kun sataisi lunta, suojaisi se kasveja kovemmilta pakkaslukemilta.
Vettä Taulavuori ei kaipaa lisää.
– Normaalisti Suomessa on tähän aikaan routaa, ja silloin ravinteet ja humus pysyvät maassa. Nyt on kuitenkin satanut niin paljon ja maa on ollut paljaana, että ravinteet ovat huuhtoutuneet vesistöihin ja maa on köyhtynyt, hän harmittelee.
Kotipuutarhureita Taulavuori neuvookin odottamaan, että maa hieman kuivahtaisi. Vasta sen jälkeen kannattaa kasvien päälle laittaa talvisuojaus, kuten turvetta tai havuja.
– Jos tällaiseen märkään maahan tehdään tiivis talvisuojaus, homeitiöt ja kasvitaudit rupeavat muhimaan ja lisääntymään. Silloin talvivaurioita voi tulla enemmän, hän toteaa.
Taulavuoren mukaan muuta ei ole enää tässä vaiheessa tehtävissä.
Suosiiko lauha talvisää tuholaisia?
Vaikka kauhuskenaarioissa lämmin talvi olisi kasveja himoitseville tuholaisille juhlanpaikka, todellisuudessa ei näin ole – ainakaan yksiselitteisesti.
Luonnonvarakeskuksen erikoistutkijan Anne Nissisen mukaan jatkuva maan jäätyminen ja sulaminen vuorotellen voi itse asiassa olla esimerkiksi osalle hyönteisistä hyvinkin rasittavaa. Lisäksi kosteus suosii hyönteisille tauteja aiheuttavien sienten lisääntymistä.
Toki joissakin tilanteissa leuto talvi saattaa auttaa hyönteispopulaation säilymisessä.
Ja jos talvet ovat jatkossakin lauhoja, voi olla, että jotkin hyönteiset ehtivät tehdä kasvukauden aikana kaksikin sukupolvea.
– Tämä tarkoittaa sitä, että talvehtimaan lähtijöitä on enemmän ja todennäköisesti niistä entistä suurempi määrä myös selviää talvesta, Nissinen sanoo.
Puutarhan yleisimpiin tuholaisiin kuuluviin kirvoihin leuto talvisää voi puolestaan vaikuttaa niin, että kirvat eivät vaihdakaan isäntää eli kasvilajia talveksi, vaan pysyvät samassa kasvissa ympäri vuoden. Tämä muutos avittaa kirvojen lisääntymistä.
Lämpimästä nauttivat vieraslajit leviävät taimien ja pistokkaiden mukana
Edellä kuvatut kehityskulut vaativat kuitenkin aikaa eivätkä tapahdu yhdessä talvessa. Sen sijaan lämpimmästä säästä nauttivat, haitalliset vieraslajit ovat jo täällä.
Tähän liittyykin Nissisen neuvo kotipuutarhureille.
– Olisi hirveä tärkeää, ettei tuotaisi taimia itsenäisesti muista maista, hän sanoo.
– Pistokkaan mukana voi tulla viruksia tai bakteeritauteja, ja jos tuo taimia, niin mullassa tai kasvin pinnalla voi olla nilviäisen tai niveljalkaisen munia. Huomaamattaan voi tuoda tullessaan vaarallisen kasvintuhoajan.
Lauha talvi helpottaa vieraslajien jäämistä Suomenkin olosuhteisiin.
– Vieraslajit eivät tarvitse kuin yhden onnistuneen maahantulon ja sitä seuranneen lisääntymisen, Nissinen toteaa.
Esimerkiksi [espanjansiruetana ](https://yle.fi/uutiset/3-10883128)on pystynyt levittäytymään jo Rovaniemen korkeudelle asti. Kyseinen etana tunnetaan myös tappajaetanana – se kun saattaa syödä kuolleita lajitovereitaan.
Eli se, mitä kotipuutarhuri voi tehdä pelastaakseen kasvinsa leudoista säistä nauttivilta tuholaisilta, on pitää huoli siitä, etteivät tuholaiset edes löydä tietänsä tänne pohjoiselle pallonpuoliskolle.
Classic 8-3 -voittoon LASBista Pihan johdolla – katso miesten Salibandyliigan tuoreet tulokset ja otteluraportit
Miesten Salibandyliigassa pelattiin kaksi ottelua lauantaina. Voiton nappasivat Classic ja SPV. Sarjaa johtaa Classic, joka on seitsemäntoista pistettä Nokian KrP:a edellä.
**Classic - LASB 8‑3**
Classic voitti LASBin miesten Salibandyliigassa lukemin 8-3 (2-0, 4-1, 2-2). Classic venytti tuloksella voittoputkeaan kahdeksantoista ottelun mittaiseksi. LASB ei missään vaiheessa päässyt tasoittamaan ottelua, vaan Classic piti johtonsa loppuun asti. Classicin Jussi Piha oli tehokkaalla pelipäällä. Kahden maalin lisäksi hän sai tililleen kaksi syöttöpistettä. Tomi Jerkun kaksi maalia ei auttanut LASBia voittoon.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-11144917)
**SPV - Oilers 7‑4**
SPV vei voiton Oilersista tuloksella 7-4 (3-1, 1-2, 3-1). SPV onnistui katkaisemaan Oilersin jo kolmen ottelun mittaisen voittoputken. Oilers aloitti maalinteon heti ottelun alussa, kun Heikki Iiskola laukoi avausmaalin 4. minuutilla. SPV:n Sami Koski oli hyvässä vireessä. Nollan maalin lisäksi hän sai tililleen neljä syöttöpistettä.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-11144909)
Sarjataulukko
_O = pelatut ottelut, P = pisteet, V = voitot, T = tasapelit, H = häviöt, LP = lisäpisteet, TM = tehdyt maalit, PM = päästetyt maalit_
Katso parhaat maalintekijät ja tulevat ottelut [miesten Salibandyliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10981326).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä Kierroskoosteesta ja miten haluaisit meidän kehittävän sitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/jKKBd9?id=floorball-miesten-salibandyliiga-2019-2020-1099-20200104-aggregate-fi) (siirryt toiseen palveluun)._
Classic 8-3 -voittoon LASBista Pihan johdolla
Classic voitti LASBin miesten Salibandyliigassa lukemin 8-3 (2-0, 4-1, 2-2). Classic venytti tuloksella voittoputkeaan kahdeksantoista ottelun mittaiseksi. LASB ei missään vaiheessa päässyt tasoittamaan ottelua, vaan Classic piti johtonsa loppuun asti. Classicin Jussi Piha oli tehokkaalla pelipäällä. Kahden maalin lisäksi hän sai tililleen kaksi syöttöpistettä. Tomi Jerkun kaksi maalia ei auttanut LASBia voittoon.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [miesten Salibandyliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10981326).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=jkl-1-2020-1873)._
Brexit – temppu ja miten se tehtiin, Benedict Cumberbatch EU-eron kummisetänä
TV1 tiistaina 7.1.2020 klo 22.00 - 23.35, [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50177323)
Kaikki tietävät, kuka voitti. Harva tietää, miten temppu tehtiin – ja kuka sen teki.
Britannia äänesti EU-erosta kesäkuussa 2016. Brexitin kummisetänä hääri kovan luokan taustavaikuttaja **Dominic Cummings**, joka rakensi ennen näkemättömän vaalikampanjan. Cummings johti _Leave Vote_ -kampanjaa, joka taivutteli kansanäänestyksessä brittiäänestäjien niukan enemmistön brexitin taakse.
Tositapahtumiin pohjautuva brittiläinen draamaelokuva _Brexit – temppu ja miten se tehtiin_ (7) on ajankohtainen kuvaus EU-eroa juonineesta Cummingsista ja hänen rakentamastaan kampanjasta. Tilastotieteen nimiin vannova Cummings haluaa vedota äänestäjiin käyttämällä sosiaalista mediaa ja mainosten tarkkaa kohdentamista.
Pääroolin näyttelee vaikuttavista roolisuorituksistaan tunnettu **Benedict Cumberbatch**.
Tosielämän brittipolitiikoista elokuvassa tavataan muun muassa Leave-kampanjan keulahahmot, Lontoon pormestari **Boris Johnson** (**Richard Goulding**) ja oikeusministeri **Michael Gove** (**Oliver Maltman**). Mukana ovat myös EU-eroa ajaneen UKIP-puolueen rahoittaja, liikemies **Arron Banks** (**Lee Boardman**) ja **Nigel Farage** (**Paul Ryan**).
Cummingsin vastapuolena elokuvassa on EU-jäsenyyttä kannattaneen _Remain_-kampanjan vetäjä **Craig Oliver** (**Rory Kinnear**). Taustavaikuttaja Cummingsin vaimoa **Mary Wakefieldiä** näyttelee **Liz White**.
Brexit – The Uncivil War. Käsikirjoitus: **James Graham**. Ohjaus: **Toby Haynes**. Tuotanto: House Productions, HBO Films, Baffin Media, Channel4, Britannia 2018.
Lauantai 4.1.2020 (radio)
Teknologiateollisuuden uusi työehtosopimus on hyväksytty. Vanhuksista tehdään huoli-ilmoituksia enemmän kuin ennen. Tilanne Irakissa on kireä. Lux Helsinki on alkanut.
Teknologiateollisuuden sopimus
Teknologiateollisuuden uusi työehtosopimus on hyväksytty. Työnantajat ja työntekijät hyväksyivät sopimuksen lauantaina.
Teknologiateollisuuden uusi sopimus nostaa palkkoja. Palkat paranevat yli 3 prosenttia 2 vuoden aikana.
Teknologiateollisuuden sopimus koskee noin 100 000 työntekijää. He tekevät esimerkiksi tietotekniikkaa ja koneita.
Muut alat ottavat esimerkkiä tärkeän teknologiateollisuuden sopimuksesta ja palkankorotuksista. Siksi teknologiateollisuuden neuvotteluja seurataan tarkasti.
Huoli-ilmoitukset
Vanhuksista tehdään huoli-ilmoituksia enemmän kuin ennen. Ilmoituksen tekijä on huolissaan vanhuksesta, joka ehkä tarvitsee apua.
Huoli-ilmoituksen voi tehdä kuka vain. Tavallisesti ilmoituksen tekijä on vanhuksen sukulainen, naapuri tai ystävä.
Ilmoituksen tekijä pelkää, että vanhus ei pysty huolehtimaan itsestään. Vanhus ei ehkä osaa esimerkiksi käydä kaupassa tai laittaa ruokaa.
Kun kunta saa huoli-ilmoituksen, sen pitää tutkia vanhuksen tilanne. Vanhukselle järjestetään apua, jos se on tarpeen.
Irakin tilanne
Irakin vaikea tilanne jatkuu. Irakin pääkaupungissa Bagdadissa oli lauantaina iso surumarssi. 
Marssin osallistujat surivat iranilaista kenraalia Qassem Suleimania. He myös osoittivat mieltä amerikkalaisia vastaan.
Iranilainen Suleiman kuoli perjantaina iskussa, jonka USA teki Iranin naapurimaassa Irakissa. Iran on sanonut, että se kostaa Suleimanin kuoleman.
USA tappoi Suleimanin, koska hän oli amerikkalaisten mielestä vaarallinen. Presidentti Donald Trump sanoo, että Suleiman suunnitteli iskuja amerikkalaisia vastaan.
Irakissa on paljon amerikkalaisia sotilaita. He taistelevat Isis-terroristeja vastaan.
Lux Helsinki
Lux Helsinki on alkanut. Lux Helsinki on valotaidefestivaali. Se tuo valoa keskelle pimeää talvea.
Lux Helsinki esittelee yleisölle 9 valotaideteosta Helsingin keskustassa. Teokset ovat reitillä, joka kulkee Senaatintorilta Helsingin kaupunginteatterille.
Lisäksi Lux Helsinkiin kuuluu 6 valotaideteosta eri puolilla Helsinkiä. Valotaiteeseen voi tutusta esimerkiksi Itäkeskuksen Stoassa.
Lux Helsinki jatkuu ensi keskiviikkoon asti.
Viola Wallenius, 24, jätti Suomen ja rakentaa turvakotia Afrikkaan –  löysi onnen savimajassa kahdeksan orpolapsen äitinä: ”Mitä nyt teen, sillä on merkitystä”
Viola Wallenius päätti 18-vuotiaana perustaa lastenkodin Keniaan.
**Viola Wallenius**, 24, herää apinoiden kolisteluun niiden loikkiessa pitkin savimajan kattoparruja. Auringon ensisäteet tirkistelevät sisään palmunlehdillä katetun katon rakosista.
Pieni Makongenin kylä lähellä Mombasaa Kenian itärannikolla viriää verkalleen arkipäivän hyörinään. 
Aamun alkajaisiksi puoli seitsemältä Wallenius hätistelee ruokavarkaissa olleet kolme vierasta pois keittiöstä. 
Vaikka ruokatavaroita kuinka yrittäisi piilotella painojen alle, apinat onnistuvat pääsemään useimmiten apajaan käsiksi. Toisinaan hän herää keskellä yötä siihen, kun jauhoja pöllyää päälle apinan raijatessa jauhopussia kainalossa.
Kenia on lähes 50 miljoonan asukkaan maa Itä-Afrikassa päiväntasaajalla. Väestö koostuu monista heimoista, joista jotkut elävät pitkälti samalla tavalla kuin satoja vuosia sitten. Kenia on köyhä, mutta myös yksi nopeimmin kehittyvistä maista Afrikassa.
Wallenius tuli ensi kertaa Keniaan vapaaehtoistöihin heti ylioppilaskirjoitusten jälkeen. 
– Ei se 18-vuotias Viola tiennyt vielä mistään mitään. Nämä vuodet ja elämä Afrikassa ovat opettaneet ja kasvattaneet minua todella paljon.
Nuori nainen ei palannut ensimmäiseltä Kenian reissultaan takaisin kotiin Jämsänkoskelle enää samana ihmisenä.
Wallenius kuvailee arkeaan Keniassa yksityiskohtaisesti videopuhelimitse ja sähköpostitse.
Maailmantuskasta auttamisen palo
Keittiö on kaaoksessa jauhovarkaiden jäljiltä. Järjesteltyään kaatuneet astiat Wallenis lähtee seuraavaksi vedenhakuun. 
Lähin vedenottopaikka on lähellä – silloin kun sähköt toimivat. Kaivosta vesi pumppautuu sähköllä torniin, josta se on vedetty kylän 3 000 asukkaalle. Kun sähköä ei ole, vesi pitää hakea kahden kilometrin päästä.
Jämsänkoskelaislähtöiselle naiselle on kuudessa vuodessa ehtinyt tapahtua paljon.
Kerran vapaaehtoistöissä Wallenius sattui näkemään erään yksivuotiaan jätettynä konttaamaan jätteiden keskelle slummiin. Vanhemmat olivat lähteneet koko päiväksi töihin ja jättäneet pienokaisen yksin.
 Mikään ei palannut nuoren naisen mielessä enää silloin ennalleen: hän tunsi, että hänen olisi tehtävä jotain.
– Olin abi, jolla oli maailmantuska päällä. Lähdettyäni Afrikasta tiesin, että minun oli palattava auttamaan kurjuudessa ja köyhyydessä eläviä lapsia.
Ennen vapaaehtoistöihin ryhtymistä hän ei ollut tiennyt, mihin suuntaisi ja mille opintielle lähtisi. Kaikilla kavereilla tuntui olevan jokin selvä päämäärä. 
Hänen palattuaan takaisin kotiseudulleen Keski-Suomeen nuoreen maailmanparantajaan syttynyt auttamisen palo ei ottanut sammuakseen. Wallenius kuuli suomalaisesta naisesta, joka oli perustanut päiväkodin Nepaliin. 
Sinä hetkenä hän tiesi, mitä elämällään tekisi: hän perustaisi lastenkodin Keniaan.
Riipaiseva orpolasten kohtalo
Kello näyttää viittä vaille seitsemää – aurinko terästäytyy täysiin voimiinsa. Wallenius lämmittää kaasukeittimellä vettä illalliselta jääneiden peltiastioiden tiskaamista varten ja lakaisee lattian. 
Wallenius rakensi kaksi vuotta sitten puolisonsa **Salim Mwariman** kanssa savimajan. 
Majassa on sähköt, muttei jääkaappia eikä muita kodinkoneita. Vessana toimii lattiaan tehty reikä, josta lähtee putki maan alle rakennettuun säiliöön. Huuhtomisvesi kaadetaan ämpärillä. Pariskunta on pikkuhiljaa parannellut savesta tehtyä kolmen huoneen kotiaan, kuten valanut majaan sementtilattian.
Wallenius tapasi avomiehensä vapaaehtoistöissä. Aluksi he olivat ainoastaan työkavereita, mutta pikkuhiljaa ystävyys kipinöi rakkaudeksi. Heitä yhdistävät samanlaiset elämän arvot: hyvän tekeminen ja erityisesti lasten auttaminen.
Ennen puoli kahdeksaa Walleniuksen tiskattua astiat hän oikaisee yllään olevaa värikästä afrikkalaista naisen asua, deeraa, ja kerää työkamppeet kasaan. 
On töihin lähdön aika. Hän kipaisee viiden minuutin kävelymatkan päässä sijaitsevalle turvakotikeskuksen työmaalle jättäen pienimmät lapset vielä nukkumaan. Isommat lapset tekevät kouluun lähtöä.
Wallenius on kahdeksan orpolapsen äiti. 
Yksi lapsista on Mwarimanin kahdeksan vuotta sitten kotiorjuudesta pelastama 16-vuotias tyttö. Seitsemän muuta lasta jäivät orvoiksi heidän äitinsä menehdyttyä reilu kaksi vuotta sitten. Isästä ei ole tietoa.
 Lapsilla ei ollut ketään huoltajaa: he kaivoivat maasta kasvien juuria ruoaksi.
Maine valkoihoisesta hyväntekijästä oli kiirinyt lasten kotikylälle: Walleniusta pyydettiin auttamaan orvoksi jäänyttä lapsikatrasta. Hän otti puolisonsa kanssa lapset hoteisiinsa. 
He eivät ole virallisia lasten huoltajia, koska Keniassa ulkomaalaiset eivät voi adoptoida lapsia. Mutta 4-, 6-, 9-, 13-, 16-, ja 18-vuotiaat lapset, joista 13-vuotiaat tytöt ovat kaksosia, kutsuvat heitä mamaksi ja papaksi. 
He ovat kasvaneet perheeksi.
– Arki on ihanaa, mutta tietysti aika haastavaa. Iso perhe vaatii paljon ruoanlaittoa, tiskaamista ja pyykinpesua. Kaikki tehdään käsipelillä. Välillä on semmoinen kaaos, että huh, huh.
Lapset ovat toipuneet äitinsä kuolemasta hyvin ja ovat kiitollisia saamastaan huolenpidosta. Vaikka Wallenius rakastaa lapsia kuin omiaan, nuorta naista painaa kantamansa raskas vastuu. Toisinaan hän myös kyseenalaistaa osaamistaan.
– Vastuu on järjetön. Välillä joutuu ihan todenteolla miettimään, että osaanko minä ja kasvatanko lapsia nyt varmasti oikeaan suuntaan. Kaikki kasvatukseen, uskontoon ja kulttuuriin liittyvät kysymykset lävähtävät kasvoille aina vähän väliä.
Hän pyörittelee kasvatuskysymyksiä mielessään: lasten murrosiät pohdituttavat, tuleeko heille kenties lapsuuden traumoista vielä takaumia. Minkä uskonnon mukaan lapsia tulisi kasvattaa? Hän on tapakristitty ja Mwariman on muslimi. Nuori äiti yrittää poimia parhaita tapoja sekä suomalaisesta että afrikkalaisesta kulttuurista.
Koskaan hän ei kuitenkaan ole katunut orpolasten äidiksi ryhtymistä.
Töitä Afrikan tapaan
Pidettyään työkaluvarastolla puoli kahdeksalta tiiviin aamupalaverin tiiminsä kanssa Wallenius ja vapaaehtoiset aloittavat päivän turvakotikeskuksen rakennusurakan. 
Pian Keniaan muutettuaan hän tajusi, että turvakodille olisi tarvetta vielä enemmän kuin lastenkodille. Lastenkodissa on kerrallaan tilaa 20 lapselle, mutta turvakodissa pystytään auttamaan satoja tai jopa tuhansia tyttöjä. Turvakodissa autettavat viettävät ainoastaan muutamia viikkoja, ja sen jälkeen heidät voidaan ohjata jonnekin jatkopaikkaan turvaan.
Polttavassa auringossa turvakotikeskuksen työmaalla ahertaa 15 vapaaehtoista Suomesta ja Keniasta. He kantavat hiekkaa ja vettä, mistä sekoittavat sementtiä. Työmaalle on palkattu myös yksi rakennusmies työnjohtajaksi neuvomaan vapaaehtoisille mitä tehdä.
Rakentaminen tapahtuu Afrikan tavalla ja ajalla: käsin ja hitaasti.
Pelkästään tontin raivaaminen kahdeksasta palmusta kesti viikkoja. Puiden pitkät juuret kaivettiin maasta käsivoimin lapioilla. Kaikki rakentaminen tehdään ilman koneita.
Walleniusta on Keniassa eniten yllättänyt ja turhauttanut asioiden hidas eteniminen. Toisaalta hän on myös oppinut arvostamaan käsin tehtyä rakentamista.
Hyväntekijän tuskainen taakka
Wallenius kantaa painavaa sementtisäkkiä. Hentorakenteinen nainen ei raskasta fyysistä työtä pelkää.
Hän perusti Home Street Home -yhdistyksen keväällä 2016 palattuaan Keniaan. Sitä ennen sisupussi oli kerännyt varoja hyväntekeväisyyteen Suomessa. Yhdistyksessä työskentelee tällä hetkellä toista sataa vapaaehtoista Suomessa ja Afrikassa kenialaisten lasten hyväksi. 
Yhdistyksellä on parhaillaan käynnissä 21 eri hyväntekeväisyysprojektia.
– Teemme töitä lasten hyvinvoinnin, koulutuksen ja tyttöjen oikeuksien eteen. Viidessä vuodessa olemme auttaneet reilua 5 000 lasta tai perhettä, sanoo Wallenius puhelimitse.
Suurin haaste kylässä on köyhyys. Se vaikuttaa kaikkeen: perheiden ruoan saantiin, asuinoloihin ja terveyspalveluihin. Myös koulunkäynti ja nuorten jatkokoulutusmahdollisuudet ovat haasteellisia.
Taudit ja niiden leviäminen ovat myös valtava ongelma. Perheillä ei ole varaa sairaalamaksuihin eikä lääkkeisiin. Kylässä riehuu malaria, polio, keltakuume, meningokokki ja lavantauti.
Väillä Walleniukseen iskee toivottomuus. Autettavaa ja tehtävää olisi niin paljon. 
– Haastavinta on ollut oppia, että kaikkia ei voi auttaa. Sen sisäistäminen on tuskallista. Jos on viisi lasta, joista kahta voi vaan auttaa, sitä jää soimaamaan itseään. Miettii, että oliko oikea päätös ottaa juuri heidät kaksi. 
Toisinaan kostean kuumassa tropiikin yössä Wallenius valvoo ja kuuntelee savannin ääniä pohtien, miten kolme muuta ovat selvinneet: millaista heidän elämänsä mahtaa olla. Se sattuu nuoren hyväntekijän sydämeen.
Mutta suomalaisen yrittäjäperheen esikoinen tekee voitavansa. Hän on pystynyt siihen, mihin moni ei koskaan olisi hänen uskonut pystyvän: hän elää unelmaansa ja auttaa vähäosaisia Afrikassa.
Naapuri arvokkain hätävara
Yhdeksän maissa Wallenius suuntaa työmaalta takaisin savimajaan aamupalan tekoon. Samalla hän hoitaa pienimpien lasten aamupesut. 
Aamupalaksi hän paistaa hiiligrillillä kananmunia. Usein hän pyöräyttää aamiaiseksi myös vehnäjauhoista tehtäviä leivonnaisia tai maissi- ja kaurapuuroa. Teevesi porisee kattilassa. 
Keniassa juodaan paljon teetä, kahvia ei käytetä ollenkaan. Mustaan teehen lisätään maitoa erikoispäivinä. Tee on hyvin mausteista, siinä on usein ripaus kardemummaa.
Wallenius rakastaa ruoanlaittoa. 
Hän rentoutuu kehitellessään uusia reseptejä savimajan keittiössä ja lasten leikkiessä. Hän saattaa helposti viettää tuntikausia kokkaillessa. Hänen afrikkalaisia suosikkiruokiaan ovat kookosriisi ja kala kookosmaidossa.
– Hedelmät ovat täällä myös taivaallisia, esimerkiksi mango ja vesimeloni ovat ihanan mehevän makuisia. Joskus myös herkuttelemme lasten kanssa paistamalla nuotiolla tikkupullaa.
Kello käy kohti kymmentä, kun aamupala on saatu syötyä savimajan terassilla matolla istuen yhdessä lasten ja vapaaehtoisten kanssa – on aika palata jatkamaan päivän aherrusta työmaalle.
Pienimmät lapset tulevat äitinsä mukaan turvakotikeskukseen. He leikkivät kylän toisten lasten kanssa pihamaalla. Kesken tiilien kannon eräs äiti tulee pyytämään apua malariaan sairastuneelle lapselleen.
Wallenius lähtee viemään lasta sairaalaan.
Violan äidin mukaan hänestä kumpusi jo pienenä herkkyys ja auttamishalu. Hän on aina huolehtinut muista, myös vuotta nuoremmasta kehitysvammaisesta siskostaan ja viisi vuotta nuoremmasta veljestään.
Hän on kouluttautunut Suomessa sairaanhoitajaksi. Koulutuksesta on hänelle työssään paljon hyötyä: hän pystyy antamaan ensiapua ja tunnistamaan sairauksia.
Tarmoa auttamistyöhönsä hän saa toisista ihmisistä. Kylällä kukkii vahva yhteisöllisyys: naapuri on tärkein ihminen Keniassa.
– Kaikki auttavat kaikkia. Esimerkiksi naapurin nuorimmainen on paljon meillä, kun hänen äitinsä on töissä. Mutta vastaavasti, jos olen kipeänä, naapuri saattaa tuoda padallisen riisiä tai tulla pesemään meidän tiskit vähin äänin.
Vaarana taudit, terroristit ja paviaanit 
Puolen päivän jälkeen Wallenius rientää takaisin kotiin lounaan valmistukseen. Vanhimmat tytöt auttavat ruoanlaitossa ja sapuska valmistuu nopeasti. Isoimmista lapsista on paljon apua suurperheen huushollin pyörityksessä.
Päiväntasaajan keskipäivän kuumuus painaa päälle ja Walleniukselle ei maistu ruoka. Hän tekee lasten syödessä rästitöitä läppärillä. Apinatkin ovat auringon paahteesta raukeina ja nuokkuvat palmujen varjossa.
Ei hyvän tekeminen Afrikassa helppoa ole ollut. 
Korruptio on yksi suurimmista haasteista, ja moni muu takaisku on niiauttanut Walleniuksen välillä polvilleen. Esimerkiksi silloin, kun hyväntekeväisyysjärjestön minibussi ryövättiin tyhjäksi matkalla Suomesta Keniaan. Tai kun eräs autettava lapsi kuoli synnynnäiseen sydänvikaan.
 Hän on myös sairastunut usein. Varsinkin alkuun hän virui monesti malarian kourissa.
– Vesi on huonolaatuista. Sitä ei ole tutkittu, ja sen lisäksi jätejärjestelmää ei ole, joten wc- ja muut jätteet saastuttavat helposti veden. Se lisää taas tautien leviämistä, minkä vuoksi täällä on aika ajoin esimerkiksi koleraepidemioita.
Walleniuksen yhdistyksellä on lasten auttamisen lisäksi myös monia muita projekteja esimerkiksi puhtaan veden, terveyden ja muun hyvinvoinnin lisäämiseksi kylällä.
Kahdelta iltapäivällä hän lähtee takaisin työmaalle. Nopean työtilanteeseen ja kuluneisiin materiaaleihin luodun katsauksen jälkeen vuorossa on lisää sementin sekoittamista ja tiilien kantoa. Hiki virtaa norona Walleniuksen ohimoita pitkin.
Tarve turvakotikeskukselle tyttöjen auttamiseksi on kova.
Keniassa on paljon hyväksikäyttötapauksia, joissa tyttö tarvitsee turvapaikan. Myös ympärileikkausta tai pakkoavioliittoa pakenevia tyttöjä löytyy kaduilta. Lisäksi orpoja tai muuten hylättyjä lapsia on oman onnensa nojassa. 
Lapsilla ei ole mitään paikkaa minne mennä.
– Tällä alueella ei ole yhtään turvakotia eli jos poliisi vaikka löytää hylätyn lapsen, heillä ei ole paikkaa minne viedä lapsi. Se on suuri ongelma.
Hän tekee hyväntekeväisyystyötään kelloa katsomatta. Joskus vaikka kuudelta sunnuntaiaamuna saattaa tulla joku äiti hädissään pyytämään apua kuumeiselle lapselleen. Wallenius lähtee auttamaan.
 Iltapäivästä on Skype-palaveri tulevien vapaaehtoisen kanssa. Heidän kanssaan Wallenius käy läpi käytännön asioita. Suomesta tulee vuosittain parikymmentä pääasiassa nuorta viettämään välivuotta tekemällä vapaaehtoishommia.
Neljältä päivän työt saadaan päätökseen. Työkalujen pesemisen ja loppusiivouksen jälkeen perheenäitiä odottaa kotona edellisillan pyykkien kerääminen narulta. Walleniuksen puoliso lähtee vedenhakuun, hän tuo viisi 20 litran kanisteria täytettynä.
Mwariman on poikkeuksellinen paikallinen mies, sillä hän osallistuu myös kotitöihin. Modernin miehen perhe, varsinkin äiti on hieman pöyristynyt siitä. 
Punainen auringonlasku värjää taivasta.
Kuuden tienoilla touhuttuaan hieman perheen pienimpien kanssa Wallenius lähtee illallisaineiden hankintaan torille. Hän ostaa sipulia, tomaattia, paprikaa ja kaksi kiloa riisiä. Vaalea nainen herättää torilla huomiota ja kauppias yrittää kiskoa häneltä kolminkertaista hintaa. Wallenius on tottunut siihen ja saa tingittyä ruoat sopuhintaan.
Pimeys valahtaa kylän ylle. Walleniusta ei elämä Afrikassa pelota.
Heidän pieni kylänsä saa yleensä elää rauhassa esimerkiksi terrorismilta. Suuremmissa kaupungeissa kranaatti-iskut ja tulitukset ovat ajoittaisia. 
Wallenius on myös tottunut käärmeisiin ja muihin ötököihin. Joskus iltahämärässä lähes omankokoisten paviaanien talsiessa tiellä vastaan häntä hieman hirvittää. Paviaanit saattavat joskus olla arvaamattomia.
Pimeällä yksin liikkumista hän välttää.
Raskasta, rikasta ja rakasta arkea
Keittiössä tuoksuu herkulliselle: valkosipulille ja tuoreille yrteille. Wallenius valmistaa illalliseksi riisiä ja kurkumalla maustettua kastiketta.
Seitsemältä syödään ateria koko perheen voimin matolla istuen. Perhe puhuu swahilia ja englantia sekaisin. Maja täyttyy naurusta.
Pienimmät lapset antavat ruuantähteet majalla pyörivälle kissalle. Tiskien ja keittiön siivouksen jälkeen vanhemmilla on hetki vielä aikaa puuhastella lasten kanssa. Wallenius auttaa lapsia kotiläksyissä. Paikallinen koulu on vaativa suurien ryhmien vuoksi.
Taivaalla tuikkii tähtivyö. 
On aika pienimpien lasten iltapesuille. Lapset ovat onnellisia, kun äidin ei tarvitse enää reissata Suomessa opiskelujen vuoksi. Ennen puolta yhdeksää Wallenius laittaa lapset nukkumaan ja vetää sänkyjen ylle moskiittoverkot.
Iltatoimina hän täyttää vessan vesiämpärin yötä varten. Bushbabyt eli pienet makiapinat pitää myös häätää pois talosta ja piilottaa niiden herkut, jauhopaketit. Ennen nukkumaanmenoa hän käy vielä suihkussa eli kaataa kannulla vettä ämpäristä päälleen.
Aikaa jää harvoin itselle. Joskus jos perheellä on viikonloppuna yhteistä vapaa-aikaa, he suuntaavat viettämään päivää rannalle. Lapsilla on vilkas mielikuvitus ja he keksivät leikkejä luonnossa. Wallenius nauttii seuratessaan lasten huoletonta touhua ja naurun remakkaa.
Wallenius ei kaipaa sädekehän kiillotusta. Hän on tavallinen keskisuomalainen nuori nainen, joka tekee niin kuin sydän sanoo. Hänelle palkinto työstä on jonkun tuntemattoman äidin kiitollinen katse lapsensa parannuttua tai apua saaneen lapsen helpottunut hymyn välke.
– Saan voimaa siitä, kun näen että tekemiselläni on ollut vaikutusta. Sitä ilon tunnetta, kun joku koulusta haaveillut lapsi pukee ensi kertaa koulupuvun päälleen tai lapset juovat puhdasta vettä koulussa, ei voi verrata mihinkään, kertoo Wallenius puhelimitse.
Hän saa tuntea tunteita, joita hän ei ole kokenut koskaan Suomessa.
– Mitä nyt teen, sillä on merkitystä. Suomessa tuntuu, että tavoitteet pyörivät materian ympärillä. Se on uusi auto tai ruohonleikkuri tai talo, jota kohti mennään. Täällä päämäärät ovat hyvin toisenlaisia: on vaan se, minkä tarvitsee ja se riittää. Se on vapauttavaa.
Perheenäiti kömpii rättiväsyneenä vuoteeseen kellon vierähtäessä kohti kymmentä. Hän on onnellinen, vaikka kaipaa Suomesta perhettään – ja juustoa. Joskus hän näkee jopa unta suomalaisesta kermajuustosta.
Muutama sadepisara osuu hänen kasvoilleen: käpristynyt palmunlehtikatto vuotaa kuin seula sateella. Wallenius odottaa hartaasti sadekauden päättymistä ja katon korjaamista. Vesisateessa nukkuminen on pahempaa kuin kuumuudessa.
Hän liiskaa vielä pari hyttystä ja paina pään tyynyyn. Kaukana yössä kuuluvat apinoiden kirkaisut.
_Lisäys 14. tammikuuta 2020 kello 11.00: Juttuun lisättiin, että kuvailu perustuu Walleniuksen kanssa tehtyyn videopuheluun ja sähköposteihin._
SPV ja Koski liikaa Oilersille
SPV vei voiton Oilersista tuloksella 7-4 (3-1, 1-2, 3-1). SPV onnistui katkaisemaan Oilersin jo kolmen ottelun mittaisen voittoputken. Oilers aloitti maalinteon heti ottelun alussa, kun Heikki Iiskola laukoi avausmaalin 4. minuutilla. SPV:n Sami Koski oli hyvässä vireessä. Nollan maalin lisäksi hän sai tililleen neljä syöttöpistettä.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [miesten Salibandyliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10981326).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=jkl-1-2020-1874)._
Nämä olivat vuosikymmenen suosituimpia etunimiä – 2020-luvun trendi on kansainvälisyys 
Almanakkatoimiston johtaja ennustaa, että suurten ikäluokkien nimet tekevät paluun. 
2010-luvulla poikien suosituimpia ensimmäisiä etunimiä olivat Elias, Onni ja Leo. Tyttöjen suosituimpia etunimiä olivat Sofia, Emma ja Aino. Kaikista etunimistä suosituimpia olivat Maria ja Juhani, mutta niitä annettiin lapsille lähinnä toisiksi nimiksi.
Tiedot ovat peräisin [Digi- ja väestötietoviraston nimitilastoista](https://dvv.fi/suosituimmat-lasten-nimet). Niissä ei ole mukana vuoden 2019 tietoja, jotka julkaistaan maaliskuussa, kun kaikille loppuvuodesta syntyneille lapsille on annettu nimet. Lapsella on oltava nimi kolmen kuukauden kuluttua syntymästä. 
Helsingin yliopiston almanakkatoimiston johtajan **Minna Saarelma-Paukkalan** mukaan Euroopan etunimistö on yhtenäistynyt ja monet nimet ovat suosittuja samaan aikaan useissa maissa. Esimerkiksi Sofia on nyt yleinen nimi kaikkialla Euroopassa. 
– Nimitrendit kulkevat maasta toiseen huomattavasti aiempaa nopeammin, hän sanoo. 
Vanhemmat antavat nyt lapsilleen nimiä, jotka toimivat vierailla kielillä. Nimissä pyritään välttämään ääkkösiä ja kaksoiskonsonantteja. Uusia suosittuja kansainvälisiä poikien nimiä ovat esimerkiksi Noel, Benjamin ja Luka.
Etunimissä näkyy aina myös populaarikulttuurin vaikutus. Lapselle halutaan antaa tunnetun näyttelijän, muusikon tai urheilijan nimi. 
Viime vuosina ovat yleistyneet esimerkiksi e-alkuiset etunimet, kuten Eeli ja Erin, joiden esikuvina ovat mahdollisesti toimineet jääkiekkoilija **Eeli Tolvanen** ja laulaja **Erin Anttila**.
Uusi nimilaki tuo lisää vaihtoehtoja
Toinen 2010-luvulla yleistynyt trendi on etunimien erikoistuminen. Lapsille halutaan antaa uniikkeja nimiä, joita ei ole vielä muilla. Noin viisi prosenttia lapsista saa kokonaan [uuden etunimen](https://yle.fi/uutiset/3-9330570). 
– Nimi voi olla täysin itse keksitty tai se voi perustua jo olemassa oleviin etunimiin, joiden osia yhdistämällä tai kirjoitusasua muuttamalla muodostetaan uusi nimi, sanoo Digi- ja väestötietoviraston nimiasioiden ryhmäpäällikkö **Laura Mattila.** 
Tammikuussa astui voimaan [uusi etu- ja sukunimilaki](https://yle.fi/uutiset/3-10576174), joka tuo vanhemmille lisää vapauksia etunimien käyttöön. Lapselle voi jatkossa antaa neljä etunimeä, mikä on yleinen käytäntö joissakin kulttuureissa. 
Uusi laki mahdollistaa myös sellaisen nimen antamisen, joka ei ole kotimaisen nimikäytännön mukainen. Jos nimi on käytössä vähintään viidellä saman sukupuolen edustajalla, sen voi ottaa käyttöön kuka tahansa. 
– Uuden nimen on kuitenkin oltava etunimeksi sopiva. Nimen hyväksyttävyyttä arvioidessa on myös otettava huomioon lapsen etu, Mattila sanoo.
Suurten ikäluokkien nimet tekevät paluun
Vanhemmat eivät yleensä halua antaa lapsilleen etunimiksi oman sukupolvensa tai isovanhempiensa nimiä, mutta kun aikaa kuluu tarpeeksi, vanhat nimet tuntuvat taas tuoreilta ja käyttökelpoisilta.
Saarelma-Paukkalan mukaan etunimet kiertävät käytössä säännöllisesti noin 80–100 vuoden välein. 
– Vahva ennustus on se, että 1940-luvulla syntyneiden suurten ikäluokkien nimet, kuten Reino ja Marja, alkavat nousta 2020-luvulla.
Myös monet luontoaiheiset suomenkieliset nimet ovat nyt muodissa ja niiden suosio todennäköisesti jatkuu. 
– Jos katsoo tyttöjen nimiä, siellä on paljon kauniita luontonimiä, kuten Lumi, Suvi ja Lilja. Pojille taas voidaan antaa eläinten ja luonnonilmiöiden nimiä, kuten Otso ja Pyry, Saarelma-Paukkala sanoo.
**Lue aiheesta lisää:**
[Uudistettu nimilaki sallii neljä etunimeä ja tuo myös sukunimiin kansainvälisiä kaikuja](https://yle.fi/uutiset/3-10576174)
[Tällaisia ovat uudet suomalaiset sukunimet: Valolempi, Suvituuli, Alaska – katso yli 7 000 uudissukunimen listasta, mitä nimiä voit ottaa](https://yle.fi/uutiset/3-11123373)
[Onko nimi enne myös Suomessa? Etunimi voi avata ovia tai sulkea niitä](https://yle.fi/uutiset/3-10520058)
[Kuinka retro etunimesi on? Tee nostalgiamatka Ylen nimikoneella](https://yle.fi/uutiset/3-9418798)
[Aino ja Leo viime vuoden suosituimmat etunimet – katso kymmenen kärki](https://yle.fi/uutiset/3-10127533)
[Onnea Adele, Erin, Oula ja monet muut – vuoden 2020 kalenteriin tulee lisää nimipäiviä ja yksi uusi liputuspäivä](https://yle.fi/uutiset/3-10375511)
Värikäs välierä siivitti Venäjän MM-finaaliin kolmen vuoden jälkeen – ruotsalaispuolustajan neljän pisteen peli ei riittänyt
Venäjä nappasi nuorten MM-kisojen ensimmäisen finaalipaikan 5–4-jatkoaikavoitolla Ruotsista.
Venäjä kaatoi Ruotsin jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-kisojen välierässä dramaattisten vaiheiden jälkeen lukemin 5–4. Jatkoajalle venynyt kamppailu ratkesi ajassa 63.24 **Ivan Morozovin** maaliin.
Morozovin rohkea kuljetus päättyi laukaukseen tolpan juureen ja käynnisti venäläisjuhlat. Morozov oli vastannut myös Venäjän ensimmäisestä osumasta rangaistusten värittämässä ottelussa. Venäjä iski ylivoimalla kaksi maalia, Ruotsi peräti kolme.
Pikkukruunujen ykköstähti oli puolustaja **Rasmus Sandin**, joka teki kaksi maalia ja syötti kaksi lisää, mutta edes 2+2-tehot eivät riittäneet voittoon. Venäjä nousi viimeisen kerran tasoihin kolmannen erän keskivaiheilla ja vei ratkaisun yliajalle.
Venäjä palaa loppuotteluun kolmen vuoden tauon jälkeen. Se oli häviävänä osapuolena Suomelle Helsingissä vuonna 2016 ja Kanadalle Montrealissa vuonna 2015.
Toisessa välierässä kohtaavat Suomi ja Kanada. Ottelu käynnistyy klo 20 ja sitä voi seurata suorana lähetyksenä TV2:ssa ja Areenassa.
**Lue myös:**
[Harvinainen tilanne MM-välierässä: venäläiskapteeni jätti taklaamatta – Ruotsin ilmaveivisankari suihkuun päähän kohdistuneesta taklauksesta](https://yle.fi/urheilu/3-11144829)
[Nuorten Leijonien kentälliset ennallaan – tällä kokoonpanolla illan MM-välierätaistoon](https://yle.fi/urheilu/3-11144767)
[Kanadan maalitykki ei tunne Nuorten Leijonien tähtivahtia – "Pitäisikö minun tuntea hänet?"](https://yle.fi/urheilu/3-11144716)
[Asiantuntija ällistyi Nuorten Leijonien pelissä tapahtuneesta muutoksesta: "Kuulostaa aika uskomattomalta, miksi he tekevät niin"](https://yle.fi/urheilu/3-11144637)
[Suomi kohtaa tänään nuorten MM-välierässä Kanadan – veikkaa avausmaalin tekijää ja voit voittaa Leijonien pelipaidan!](https://yle.fi/urheilu/3-11144539)
Lux Helsinki laajenee jo Itäkeskukseen asti – valokarnevaali kirkastaa kaupungin viideksi päiväksi
Yhdestä valoteoksesta aikanaan alkunsa saanut festivaali kasvaa kasvamistaan. 
Ensimmäisessä Lux Helsingissä oli yksi teos.
Kahdettatoista kertaa järjestettävä valotaidefestivaali on kasvanut vuosi vuodelta. Nyt se levittäytyy laajemmalle kuin ennen ja monipuolisempana kuin koskaan. Taiteilijoita on kahdeksasta eri maasta.
Festivaalin yhdeksän teosta kattava pääreitti alkaa Senaatintorilta. Itävaltalaisen **Teresa Marin** _SunWind_ [Tuomiokirkon julkisivussa](%20https://youtu.be/tp7QGCGiHtU) kuvastaa aurinkotuulen hehkua, kirkon ja kaupungin yhteiseloa sekä pohjoismaista historiaa. 
Kuvakollaasimainen, värikäs teos heijastetaan kirkon pintaan neljällä projektorilla, joiden kuvista muodostuu kokonaisuus. 
Marin mielestä kirkko oli kuin valkoinen kangas, jota oli kiitollista maalata valolla.
– Teillä on revontulia, jotka aiheutuvat aurinkotuulesta. Ajattelin, miten kiehtovaa se on, että teillä on aurinko läsnä aina. Se hehkuu ihmisille tärkeintä valoa.
Yhteiskuntatieteitä opiskellutta Maria kiehtoo julkinen taide, joka voi tavoittaa kenet tahansa.
– Kun teokseni heijastetaan, se ei enää ole minun. Siitä tulee kaikkien omaisuutta. Se on jakamista. 
Retroscifiä, punaisia lankoja ja yksi pöllö
Runsaan kahden kilometrin pituinen reitti kulkee Kaisaniemen puiston kautta Tokoinrantaan kaupunginteatterille. Matkan varrella on yhdeksän teosta pienestä pöllöstä kymmeneen metriin kohoaviin liekkeihin. Punainen väri on vahvasti esillä.
Teokset ovat nähtävillä lauantaista keskiviikkoon kello 17–22. Ainoastaan Kaisaniemen puiston tuliteosta, _Large Fire Tornadoa_, joudutaan välillä jäähdyttämään.
Keskiviikkona Lux Helsinki huomioi myös aamuvirkut. Neljä teosta kytketään päälle seitsemän ja yhdeksän väliseksi ajaksi.
Varsinaista kattoteemaa festivaalilla ei ole, mutta monet taiteilijat vähintään sivuavat töissään luonnonsuojelua. Suuri osa teoksista hyödyntää kierrätysmateriaaleja. 
Festivaali käyttää mahdollisuuksien mukaan tuulisähköä, ja kompensoi hiilidioksidipäästönsä. Lux Helsinki käyttää viiden päivän aikana kuraattori **Ilkka Paloniemen** mukaan energiaa suunnilleen saman verran kuin suuri uimahalli muutamassa tunnissa.
Metsätalon sisäpihalta löytyvä tsekkiläisen 3dsense-ryhmän _The Colour Out of Space_ on Paloniemen mukaan festivaalin pääreitin kriittisin piste. Sinne saattaa syntyä ruuhkaa.
Retroscifiä ja kauhuelementtejä hyödyntävä teos kestää kuusi minuuttia, ja sitä katsomaan pääsee vain tuhat ihmistä kerrallaan.
Festivaalin suosio on kasvanut vuosi vuodelta, ja vilkkaimpina tunteina kerrallaan on liikkeellä 24 000 ihmistä. Kaikkiaan kävijöitä odotetaan puolta miljoonaa. Väkimäärä aiheuttaa liikenteeseen [poikkeusjärjestelyjä](https://www.luxhelsinki.fi/poikkeusliikennejarjestelyt-festivaalin-aikana-2/).
– Se on vaikuttanut kuratointiprosessiin aika paljon, että joudumme liikuttamaan niin isoja massoja paikasta toiseen. Meille eivät ihan pienimmät väylät enää riitä.
Pääreitin lisäksi festivaaliin kuuluu kuusi satelliittikohdetta, joissa on yhteensä 15 teosta. Teosten lisäksi ohjelmistoon kuuluu muun muassa festivaaliväen kutsuvierassymposium, avajaisklubi ja runsasta oheistarjontaa kuten ravintoloiden erikoismenuita.
Lux Helsinki levittäytyy Espoon [Hanasaaresta](https://www.luxhelsinki.fi/programme/lux-hanaholmen/) Itäkeskuksen [Stoaan](https://www.luxhelsinki.fi/programme/lux-stoa/) asti. [Korkeasaari](https://www.luxhelsinki.fi/programme/lux-korkeasaari/) on kohteista ainoa, johon täytyy maksaa, mutta pääsylipun hinnasta euro lahjoitetaan lumileopardien suojeluun.
Enemmän ja mahdollisesti pidempään
Vaikka Lux Helsinki on jo suuri, se aikoo kasvaa edelleen.
– Tavoite on se, että Helsinki on tämän pallonpuoliskon coolein paikka olla tähän aikaan vuodesta, kuraattori Ilkka Paloniemi kiteyttää järjestäjien haaveet.
Lux Helsinki vetää jo nyt mukavasti kotimaan matkailijoita ja talvilomailevia venäläisiä. Toiveissa on, että jatkossa turisteja tulisi kauempaankin keskitalven valojuhlaan.
– Tarkoitus on rakentaa tästä iso ydintalven taidetapahtuma. On se sitä jo nyt, mutta Helsinkiinhän mahtuu. Kaupungissa on tilaa vielä useammille teoksille. Tavoitteena on, että festivaali kestäisi kauemmin ja ihmiset voisivat tulla useammaksi päiväksi nauttimaan taiteesta, ja ehkä myös ruuasta ja olemisesta.
Festivaalin järjestäminen maksaa suunnilleen miljoona euroa, josta Helsinki kustantaa kaksi kolmasosaa ja yhteistyökumppanit loput. 
– Hintaa tulee noin kaksi euroa kävijää kohden. Se ei ole tuloksiin nähden kovin kallista puuhaa, toteaa Paloniemi. 
Kasvupyrkimys on perusteltavissa jo silkalla perinteellä. Helsinki aloitti valotapahtumien järjestämisen jo 1995 Valon Voimat -festivaalilla. Se oli Paloniemen mukaan ensimmäisiä merkittäviä valofestivaaleja.
– Helsinki on ollut ihan edelläkävijä tässä koko Euroopan mittakaavassa, kun poisluetaan rituaaliset ja kirkolliset ja muut sellaiset kynttiläsysteemit. Valon Voimista alkoi tällainen nykytaidekontekstista ponnistava valotaidefestivaali.
_Juttua päivitetty 5.1. Vaihdettu SunWind-gif tavalliseen valokuvaan._
Viisi kiinnostavaa juttua lauantai-iltaan: Keskustan tilannekuva on väärä, Harry Potteria googlattiin eniten ja alkuvuoden odotetuimmat sarjat
Luitko jo nämä? Kokosimme sinulle viikon kiinnostavimpia juttuja, jotka saatoit arjen kiireessä ohittaa.
[Pekka Juntin kolumni: Keskustan kannatus sakkaa, koska tilannekuva maaseudusta on väärä](https://yle.fi/uutiset/3-11119979)
Sana ekosysteemi on ollut keskustalle viholliskieltä, jolla on vastustettu hakkuita, kaivoksia ja vesivoimaa. 20-luvulle tultaessa tuo sana voisi pelastaa sen, kirjoittaa vapaa toimittaja ja tietokirjailija Pekka Juntti kolumnissaan.
[Googlatuin nimi 2010-luvulla oli Harry Potter – testaa, muistatko 2010-luvun suurimmat käänteet](https://yle.fi/uutiset/3-11121138)
Kokosimme tähän juttuun tapahtumia, käännekohtia ja henkilöitä, joista kulunut vuosikymmen jäi mieleen. Lopussa voit testata, miten hyvin muistat kymppiluvun.
[Miksi yksi saa influenssan ja toinen ei? Lapsuutesi ensimmäinen tartunta ratkaisee, miten helpolla selviät influenssakaudesta](https://yle.fi/uutiset/3-11135322)
Virukset ovat herkkiä tarttumaan kaikkialla, missä ihmisiä on lähekkäin. Kuitenkin vain noin puolet tartunnan saaneista sairastuu. Tuoreen tutkimuksen mukaan arpa heitetään jo varhaisimmassa lapsuudessa. Jos immuunijärjestelmää myöhemmin koettelevan viruksen proteiinit ovat samaa päätyyppiä kuin lapsuuden ensimmäisessä influenssassa, elimistö selviää viruksesta paljon paremmin kuin päätyypiltään uppo-oudosta tunkeilijasta.
[Pohjoismaisia jännäreitä, isoa scifiä ja hurttia huumoria – katso kattava lista alkuvuoden odotetuista sarjoista](https://yle.fi/uutiset/3-11121568)
Yle Uutisten kulttuuritoimitus kokosi kevään kiinnostavimmat tv-sarjat ja päivänpolttavan lyhytelokuvien kokonaisuuden. Valitsimme Suomessa toimivien suoratoistopalvelujen tarjonnasta tärpit, joista löytyy jotain jokaiselle.
[Kaksi vuosikymmentä sitten Vladimir Putin nousi presidentiksi tuntemattomuudesta – Jeltsin varasti ilmoituksellaan uutispäivän kesken millennium-huuman ](https://yle.fi/uutiset/3-11139311)
Vuosituhannen vaihteeseen valmistauduttiin odottaen tietokoneiden romahdusta – mutta jymyuutinen kuultiinkin Moskovasta.
Larmi nostettiin farmin farmista NHL-joukkueen mukaan maalivahtikollegan nolon kömmähdyksen vuoksi – myös MM-sankari Lankinen sai kutsun ylös
Maalivahti Emil Larmi, 23, on nostettu NHL-joukkue Pittsburgh Penguinsin mukaan ECHL:stä. Myös maalivahti Kevin Lankinen on nostettu Chicago Blackhawksin mukaan.
Jääkiekon NHL-joukkue Pittsburgh Penguins on nostanut maalivahti **Emil Larmin** joukkueen mukaan. 
Penguins kutsui jo aiemmin AHL:stä maalivahti **Casey DeSmithin** NHL-joukkueen mukaan. Larmi vei kuitenkin hänen paikkansa, koska DeSmithin passi on kadoksissa, eikä hän päässyt matkustamaan Pittsburghiin. 
DeSmith dedytoi NHL:ssä kaudella 2017–18. Viime kaudella hän oli täysin NHL-joukkueen mukana. Hän pääsi pelaamaan 36 ottelussa. Tällä kaudella DeSmith aloitti kautensa AHL:stä, eikä ole päässyt vielä Penguinsin maalille.
Penguinsin molemmat NHL-maalivahdit ovat kunnossa, mutta joukkue jätti **Tristan Jarryn** Pittsburghiin, kun Penguins matkusti Montrealiin lauantain peliä varten. Syy tälle on, että joukkue pelaa heti sunnuntaina iltapäivällä kotiottelun Florida Panthersia vastaan. [Penguinsin johto halusi näin säästää Jarrya, jotta hän on sunnuntain peliä varten hyvässä vireessä](https://pittsburghhockeynow.com/pittsburgh-penguins-recall-casey-desmith-thomas-di-pauli/). 
Alkukauden aikana Larmi on pelannut viisi ottelua AHL-joukkue Wilkes-Barre/Scranton Penguinsissa. Vuodenvaihteessa hän on torjunut sarjaporrasta alempana Wheeling Nailersissa neljä ottelua torjuntaprosentilla 95,9.
Larmi torjui HPK:n Suomen mestaruuteen viime keväänä. Tämän jälkeen hän teki kaksivuotisen NHL-sopimuksen Pittsburgh Penguinsin kanssa. 
Vuonna 2016 Larmi voitti nuorten MM-kultaa.
MM-kultasankarikin sai kutsun ylös
Myös maalivahti **Kevin Lankinen** on saanut kutsun NHL:ään Chicago Blackhawksin mukaan. Lankinen nostettiin Blackhawksin mukaan, sillä NHL-joukkueen maalivahti **Robin Lehner** kärsii polvivammasta.
Lankinen on pelannut alkukauden aikana 15 ottelua AHL-joukkue Rockford IceHogsissa torjuntaprosentilla 90,5. Hänet valittiin vastikään AHL:n tähdistöotteluun. 
Viime keväänä Lankinen torjui Leijonat sensaatiomaiseen MM-kultaan. Tämän jälkeen hän solmi vuoden NHL-sopimuksen Blackhawksin kanssa.
SM-liigassa Lankinen on edustanut HIFK:ta. Vuonna 2016 hän saavutti SM-hopeaa ja keväällä 2018 SM-pronssia. 
_Muokattu 4.1.2020 kello 18.57: Lisätty tieto Kevin Lankisen NHL-kutsusta._
**Lue myös:**
[NHL-sopimuksen tehneen Emil Larmin tarinasta löytyy mieletön yksityiskohta – sai neljä vuotta sitten käänteentekevän mahdollisuuden, kun ketään muutakaan ei löytynyt maalille](https://yle.fi/urheilu/3-10814650)
[Valtava takaisku Tapparalle: mestarimaalivahti Emil Larmi siirtyykin NHL-jäille](https://yle.fi/urheilu/3-10812514)
Pop-laulaja Pink lahjoittaa 500 000 dollaria taisteluun Australian maastopaloja vastaan
Puolen miljoonan dollarin lahjoitus menee suoraan paikallisille palo- ja pelastuslaitoksille.
Yhdysvaltalainen pop-laulaja **Pink** kertoo lahjoittavansa 500 000 dollaria avustaakseen Australiaa, joka taistelee parhaillaan tuhoisia maastopaloja vastaan.
Pink kertoi Twitterissä yli 32 miljoonalle seuraajalleen olevansa järkyttynyt seuratessaan Australian tilannetta. 
Pop-tähti kertoi lahjoittavansa puoli miljoonaa dollaria suoraan paloja vastaan taisteleville palo- ja pelastuslaitoksille.
Syyskuusta saakka roihunneet palot ovat vaatineet tähän mennessä jo 23 ihmisen hengen. Yli 1 500 kotia on tuhoutunut.
Suureen osaan Australian kaakkoiskolkkaa on julistettu hätätila tulipalojen vuoksi, ja yli 100 000:ta ihmistä on opastettu lähtemään kodeistaan kolmessa osavaltiossa. 
**Lue myös:**
[Pääministerin Twitter-video suututtaa Australiassa, missä pätsimäinen kuumuus lietsoo maastopaloja ](https://yle.fi/uutiset/3-11144898)
[Australian maastopalot kiusaavat alkavaa tenniskautta – pelaajat lahjoittavat rahaa palojen uhreille, Ruusuvuoren kauden avauskisa siirtyy toiselle paikkakunnalle](https://yle.fi/urheilu/3-11144692)
["Täällä on epäuskoa, että voiko näin tapahtua" – Australian maastopaloalueen tuntumassa asuvan suomalaisen mukaan tuulet puhaltavat kovaa, päivästä ennakoitu tuhoisaa](https://yle.fi/uutiset/3-11144658)
Tourin loppunousua edeltää vaarallisen kapea "ränni", hiihtäjiä yritetään turvata patjoilla ja pehmusteilla – "Otamme lippumiehiä varoittamaan"
Tour de Ski päättyy sunnuntaina perinteiseen Alpe Cermisin loppunousuun. Vuorelle johtavaan rataan mahtuu suorastaan vaarallisen kapeita kohtia, etenkin kun kisa hiihdetään ensimmäistä kertaa yhteislähtönä.
Tour de Skin viimeinen etappi on aiheuttanut ongelmia niin kisajärjestäjille kuin kiertueen tuomarineuvostolle. Jo se, että päätösetapit hiihdetään ensimmäistä kertaa yhteislähtönä tuo oman lisänsä kisaan, mutta suurempi ongelma on rata Val di Fiemmen hiihtostadionilta Alpe Cermisin nousuun.
Yleensä yhteislähtökisoissa rata on todella leveä, mutta nyt Val di Fiemmen “ränni” on osittain todella kapea.
Val di Fiemmen osakilpailuissa teknisenä asiantuntijana toimiva **Jussi Prykäri** myöntää, että sekä kisajärjestäjät että tekniset asiantuntijat ovat joutuneet tekemään pitkiä työpäiviä ja työtä joudutaan jatkamaan aina sunnuntaiaamuun asti.
– Urheilijoiden turvallisuus on yksi aspekti, jota tuomarineuvosto pohtii päätöksissään ja nyt on oikeastaan tehty melkein kaikki se, mitä pystytään lumella tekemään, Prykäri kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
Koska lunta on reitillä vähän ja sitä riittää ainoastaan reitille, on sen varrelle on pantu erilaisia patjoja ja pehmusteita varmistamaan hiihtäjien turvallisuutta.
– Ensimmäistä kertaa maastohiihdon historiassa otamme pyöräilystä esimerkkiä ja otamme lippumiehiä varoittamaan urheilijoita sellaisista kohdista, missä rata on kapeampi. Annamme näin urheilijoille merkkiä, että edessä on normaalia yhteislähtöä kapeampi radan osuus, Prykäri kertoi.
Prykäri on Alpe Cermisin nousun radanmerkkaaja ja nousuun tehdäänkin muutoksia edellisvuosiin nähden. Rata on leveämpi, ensimmäisen nousuosuuden suora on pidempi ja käännöksiä on huomattavasti vähemmän kuin aiemmin.
– Radan leveys ja pitkä suora mahdollistavat, että urheilijat löytävät omia paikkojaan. Kisa mielestäni vasta alkaa tästä, Prykäri sanoi. 
Kyseessä on jo 14. kerta, kun Tour de Skitä hiihdetään. Prykäri odottaa sunnuntain päätösetapeilta aikaisempaa tiukempia taistoja, etenkin miesten puolella. 
– On mielenkiintoista nähdä, mitä tapahtuu. Koskaan ei voi verrata nousuaikoja toisiinsa, koska portit ovat eri paikoissa ja lumiolot vaihtelevat, mutta uskon, että mennään samoihin aikoihin kuin viime vuonna.
**Lue myös:**
[Ranskalais- ja venäläisveri kuumenivat miesten sprinttikolarissa – Jauhojärvi osoitti syyttävän sormen norjalaista kohti: "Hän pääsi kuin koira veräjästä"](https://yle.fi/urheilu/3-11144826)
[Tour de Ski on puristanut Iivo Niskaselta jo parhaat sprinttimehut pois – “Ei ollut enää mitään annettavaa”](https://yle.fi/urheilu/3-11144797)
[Suomalaiset jäivät sprintin finaalien ulkopuolelle – aika pelasti sauvarikon kärsineen Bolshunovin jatkoon, mutta Kläbo puristi finaalissa Tourin kärkeen](https://yle.fi/urheilu/3-11144752)
Antti Aalto venytti maailmancupin pisteille Innsbruckissa – Marius Lindvik jälleen ykkönen, Ryoyu Kobayashi romahti
Antti Aalto hyppäsi molemmilla kierroksilla 119 metriä ja sijoittui 24:nneksi.
**Antti Aalto** on sijoittunut 24:nneksi Keski-Euroopan mäkiviikon kolmannessa kilpailussa Itävallan Innsbruckissa. 
Kisaa ensimmäisen kierroksen jälkeen johtanut Norjan **Marius Lindvik** hyppäsi toisella kierroksella 120,5 metriä, mikä riitti voittoon 1,3 pistettä ennen Puolan **David Kubackia**. Voitto oli 21-vuotiaalle norjalaiselle jo toinen peräkkäinen mäkiviikolla.
Norjan **Daniel Andre Tande** hyppäsi toisen kierroksen pisimmän hypyn 131 metriä ja nousi kilpailussa kolmanneksi. Eroa maanmieheensä Lindvikiin oli neljä pistettä.
Ainoana suomalaisena varsinaiseen kilpailuun päässyt Aalto peittosi ensimmäisen kierroksen pudotuskilpailussa parinsa Saksan **Pius Paschken** 0,7 pisteen erolla ja pääsi niukasti toiselle kierrokselle 28:ntena. Aallon ensimmäisen kierroksen hyppy HS128-mäestä kantoi 119 metriä.
Toisella kierroksella Aalto, 24, ponnisti samoille metriluvuille 119 metriin. Aalto keräsi hypyistään pisteet 107,8 ja 104,1 eli yhteensä 211,9 pistettä.
– Tämä toinen hyppy oli parempi kuin se ensimmäinen. Antti pystyi säilyttämään asennon pikkuisen paremmin loppuun asti. Edelleenkin siinä on sitä vikaa, että hyppyrin keulan lähestyessä Antin katse alkaa nousta, mikä muuttaa hieman painopistettä. Siksi ponnistaminen ei ole niin helppoa kuin se voisi olla, Yle Urheilun asiantuntija **Tommi Nikunen** analysoi.
– Hyvin samankaltaisia hyppyjä oli tänään. Ei ne vielä olleet mitään nappisuorituksia, mutta hyvä, että irtoaa kuitenkin muutama (maailmancupin) piste, Aalto kommentoi Yle Urheilulle kilpailun jälkeen.
Innsbruckin kilpailu oli Aallolle ensimmäinen kahden kierroksen kilpailu mäkiviikolla. Nousujohteinen viikko herättää odotuksia maanantain kilpailuun Bischofshofenissa.
– Pikkuhiljaa asiat loksahtavat. Kautta on vielä hyvin jäljellä. Vielä on aikaa saada homma hyville raiteille, Aalto sanoi.
Puolan Kubacki johtaa mäkiviikkoa, ja Innsbruckin osakilpailun voitto nosti Lindvikin toiseksi ennen viimeistä osakilpailua. Lauantaina vasta sijalle 14 sijoittunut Japanin **Ryoyu Kobayashi** putosi kokonaiskilpailun kärkipaikalta neljänneksi.
**Lue myös:**
[Nuorten jääkiekossa MM-välierät – seuraa vilkasta talviurheilupäivää suorana tai tulospalvelusta](https://yle.fi/urheilu/3-11144736)
[Antti Aalto selvitti ainoana suomalaisena Innsbruckin mäkikarsinnan: "Mäkiviikkoa on kuitenkin puolet jäljellä, tästä on hyvä jatkaa" ](https://yle.fi/urheilu/3-11144056)
[Mäkiviikko sytyttää edelleen niin sponsorit, yleisön kuin hyppääjätkin: "Vaikka mahdollisuuteni voittaa mäkiviikko on nollassa, laskeskelen silti pisteitäni"](https://yle.fi/urheilu/3-11142747)
Harvinainen tilanne MM-välierässä: venäläiskapteeni jätti taklaamatta – Ruotsin ilmaveivisankari suihkuun päähän kohdistuneesta taklauksesta
Ruotsalaishyökkääjä Nils Höglander sai 5+20 minuutin rangaistuksen päähän kohdistuneesta taklauksesta MM-välierän alkuminuuteilla.
[MM-välierä alkoi kello 16. Voit katsoa suoraa lähetystä tästä. ](https://areena.yle.fi/1-50301595)
Alle 20-vuotiaiden jääkiekon MM-kisojen tähän asti tehokkain pelaaja **Nils Höglander** sai suihkutuomion välierän alussa.
Höglander oli nousemassa hyökkäykseen, kun häntä lähestyi venäläiskapteeni **Grigori Denisenko**. Venäläishyökkääjä näytti tulevan taklaamaan hyökkääjä Höglanderia. Ruotsalainen havaitsi tilanteen ja nosti kädet ylös. Samanaikaisesti Denisenko päätti jättää taklauksen antamatta, jolloin Höglander taklasi venäläistä päähän.
Denisenko jäi tilanteen jälkeen maahan makaamaan. Pienen huilauksen jälkeen hän pystyi jatkamaan ottelua.
– Tämä oli mielenkiintoinen tilanne Höglanderille. Hän harhautti hyvin ensimmäisen miehen ja sai vähän iskuakin käsille. Hän syötti ja havaitsi siinä kohtaa, että nyt mies on tulossa taklaamaan lujaa. Toki hän nosti kädet ja osui päähän. Se oli huono homma. Mutta nyt on erittäin harvinainen tilanne, Yle Urheilun jääkiekkoasiantuntija **Tuomas Tuokkola** kommentoi tilannetta. 
Höglanderin viisiminuuttisen aikana Venäjä osui kerran.
Alkusarjassa Höglander teki ilmaveivimaalin ottelussa Suomea vastaan. Myös seurapelissään SHL:ssä hän onnistui ilmaveivillä tänä syksynä.
Pelaamissaan viidessä ottelussa Höglander on tehnyt tehot 5+5=10. Tuolla saldolla hän on kisojen tähän asti tehokkain pelaaja.
Ruotsi aloitti MM-välierän räjähtävästi, kun **Rasmus Sandin** vei keltapaidat 1–0-johtoon vain 16 sekunnin pelin jälkeen. Venäjä tuli tasoihin vajaat kolme minuuttia myöhemmin.
Ensimmäisen erän jälkeen Venäjä johtaa peliä lukemin 3–2.
MM-välierän voittaja etenee sunnuntaina pelattavaan finaaliin. Häviäjä kamppailee MM-pronssista.
[Kisojen toinen välierä alkaa kello 20. Finaalipaikasta vääntävät tuolloin Suomi ja Kanada. Yle näyttää ottelun suorana TV2:ssa ja Yle Areenassa.](https://areena.yle.fi/1-50301596)
**Lue myös:**
[Ilmaveivispesialisti iski nyt maajoukkueessa! Höglander tasoitti pelin Nuoria Leijonia vastaan mielettömällä osumalla](https://yle.fi/urheilu/3-11134979)
["Zervuska haidis" – Uuno Turhapurolla yllättävä yhteys Nuorten Leijonien menestystarinaan, idean taustalla HPK:n mestarivalmentajan vitsi](https://yle.fi/urheilu/3-11144814)
[Nuorten Leijonien kentälliset ennallaan – tällä kokoonpanolla illan MM-välierätaistoon](https://yle.fi/urheilu/3-11144767)
[Kanadan maalitykki ei tunne Nuorten Leijonien tähtivahtia – "Pitäisikö minun tuntea hänet?"](https://yle.fi/urheilu/3-11144716)
[Asiantuntija ällistyi Nuorten Leijonien pelissä tapahtuneesta muutoksesta: "Kuulostaa aika uskomattomalta, miksi he tekevät niin"](https://yle.fi/urheilu/3-11144637)
Ranskalais- ja venäläisveri kuumenivat miesten sprinttikolarissa – Jauhojärvi osoitti syyttävän sormen norjalaista kohti: "Hän pääsi kuin koira veräjästä"
Ranskan Renaud Jay ja Venäjän Andrei Larkov kävivät kuumana miesten sprintin alkuerän jälkeen Val di Fiemmessä.
Miesten perinteisen hiihtotavan sprintin neljännessä alkuerässä nähtiin maalisuoralla tiukka taisto jatkopaikoista. Venäjän **Andrei Larkovin** vaihdettua latua Ranskan **Renaud Jayn** eteen, tämä kaatui ja häiritsi samalla Ruotsin **Calle Halfvarssonin** hiihtoa. 
Larkov katsottiin kolarin aiheuttajaksi ja hänet pudotettiin erässä viimeiseksi. Halfvarsson nousi näin viidenneksi ja Jay neljänneksi. 
Viimeisillä hiihtometreillään käsiään levitellyt Jay kävi jo maalialueella kuumana ja tämä jatkui hetkeä myöhemmin median mixed zonella. Kaksikko kävi tilannetta läpi kumpikin omalla tavallaan. 
– Hän vain vaihtoi latua. En tiedä miksi. Hänellä ei ollut ketään edessään. Hän osui sukseeni ja sen jälkeen Callekin kaatui, Jay [selvitti SVT:lle tilannetta](https://www.svt.se/sport/langdskidor/tumult-i-mixade-zonen-han-trampade-pa-min-skida).
[Expressenille ](https://www.expressen.se/sport/langdskidor/kaoset-han-maste-ju-bli-diskad-for-det/)Jay sanoi Larkovin olleen hyvin vihainen ja tönäisseen häntä. [Katso video tilanteesta SVT:n sivulla.](https://www.svt.se/sport/langdskidor/tumult-i-mixade-zonen-han-trampade-pa-min-skida)
– En tiedä, miksi venäläiset ovat aina niin vihaisia. Hän huusi minulle, mutta en ymmärtänyt, Jay sanoi.
Jay sanoi pyytäneensä anteeksi Halfvarssonilta, jonka kisan hänen kaatumisensa pilasi. 
Sekä Larkov että Jay saivat tilanteesta keltaisen kortin. Venäjän joukkue teki tästä valituksen. Kansainvälisen hiihtoliiton maastohiihtojohtaja **Pierre Mignereyn** mukaan Larkov rikkoi sääntöjä vaihtaessaan latua suoraan Jayn eteen.
Yle Urheilun asiantuntija **Sami Jauhojärvi** näki koko kolaritilanteessa ensimmäiseksi syylliseksi Norjan **Sjur Røthen**, joka hyppäsi Sergei Ustjugovin perästä, omalta ladultaan sivuun Larkovin viereen. Larkov väisti Røtheä Jayn eteen.
– Siinä tuli selvästi häirintää Larkovia kohtaan. Røthe ajoi itsensä pussiin, eikä siitä ole oikeutta lähteä hyppimään latujen väliin ja häiritsemään muita, Jauhojärvi sanoi.
Røthe jäi ilman rangaistusta tapahtuneesta. Katso tilanne jutun pääkuvaa klikkaamalla.
– Hän pääsi kuin koira veräjästä. 
**Lue myös:**
[Tour de Ski on puristanut Iivo Niskaselta jo parhaat sprinttimehut pois – “Ei ollut enää mitään annettavaa”](https://yle.fi/urheilu/3-11144797)
[Suomalaiset jäivät sprintin finaalien ulkopuolelle – aika pelasti sauvarikon kärsineen Bolshunovin jatkoon, mutta Kläbo puristi finaalissa Tourin kärkeen](https://yle.fi/urheilu/3-11144752)
Syyrian sisällissodassa kuollut jo liki 400 000 ihmistä, kertoo järjestö
Kuolleista siviilejä on ainakin 115 000 ja heistä lapsia 22 000.
Syyrian liki yhdeksän vuotta kestäneessä sisällissodassa on saanut surmansa yli 380 000 ihmistä, kertoi sotaa seuraava Syrian Observatory for Human Rights -järjestö. Kuolleista siviilejä on ainakin 115 000 ja heistä lapsia 22 000.
Ainakin 13 miljoonaa syyrialaista on lähtenyt maanpakoon. Maan talous ja infrastruktuuri ovat kärsineet miljardien vahingot sodan takia ja muun muassa öljyntuotanto on kärsinyt pahoin.
Syyrian presidentin **Bashar al-Assadin** joukot olivat jo pahasti alakynnessä, mutta Venäjän ja Iranin tuki sai sodan kulun kääntymään ja nykyisin Assad liittolaisineen hallitsee jo kahta kolmannesta maasta. 
Suurin jäljellä oleva vastarintakeskittymä sijaitsee Idlibissä maan luoteisosassa. YK:n mukaan yli neljännesmiljoona ihmistä on paennut viime viikkojen aikana alueelta kiihtyvien taistelujen vuoksi.
Syyrian sisällissodan katsotaan alkaneen hallituksen vastaisista mielenosoituksista maan eteläosassa maaliskuussa 2011.
Dallas Starsista potkut saanut valmentaja Montgomery paljasti todellisen syyn lähtöpasseille – taustalla vakava sairaus: "Hakeuduin katkaisuhoitoon"
Entinen NHL-valmentaja Jim Montgomery kertoo Dallas Morning Newsille hakeutuneensa hoitoon alkoholismin vuoksi.
Jääkiekon NHL-seurasta Dallas Starsista irtisanottu päävalmentaja **Jim Montgomery** kommentoi nyt ensi kertaa potkujensa syytä. Montgomery lähetti [Dallas Morning News -lehdelle](https://www.dallasnews.com/sports/stars/2020/01/03/former-stars-coach-jim-montgomery-checks-into-rehab-for-alcohol-abuse-says-it-was-appropriate-call-to-fire-him/) tiedotteensa. 
Hän kertoo lehdelle, että kärsii alkoholiongelmasta, johon on nyt hakenut hoitoa.
– Työpaikkani menettäminen viime kuussa oli herätys. Se oli tarpeellista. Tuotin pettymyksen Starsin henkilökunnalle ja pelaajille, mutta ennen kaikkea vaimolleni ja perheelleni, Montgomery kirjoittaa.
Starsin entinen päävalmentaja sanoo, että irtisanominen sai hänet katsomaan peiliin ja miettimään omaa elämäntyyliään. Hän päätti hakea apua ongelmaansa. 
– Tänään otin ensimmäisen askeleeni vaimoni, perheeni ja monien läheisten ystävieni tukemana ja hakeuduin katkaisuhoitoon.
Montgomery sai yllättäen potkut joulukuun puolivälissä. Tuolloin irtisanomisen syyksi ilmoitettiin epäasiallinen käytös, joka oli ristiriidassa Starsin ja NHL:n perusarvojen kanssa. 
NHL:ssä Montgomery aloitti valmentajana syksyllä 2018. Ennen NHL-pestiään hän työskenteli vuosia valmentajana yliopistosarjan jääkiekkojoukkueissa. 
Dallas Stars on 42 ottelun jälkeen läntisessä konferenssissa kolmantena. Joukkueen mukana on tällä hetkellä neljä suomalaista: **Roope Hintz**, **Joel Kiviranta**, **Miro Heiskanen** ja **Esa Lindell**.
Montgomeryn potkuista lähtien joukkuetta on luotsannut **Rick Bowness**.
Suomessa Montgomeryn kommenteista kertoi ensimmäisenä MTV.
**Lue myös:**
[Dallas Starsin päävalmentajalle potkut: syynä epäasiallinen käytös](https://yle.fi/urheilu/3-11111800)
[Dallas sekavassa tilassa illan otteluun – Esa Lindell Ylelle: ”Tuli ihan puskista!”](https://yle.fi/urheilu/3-11111956)
[NHL:n valmennuskulttuuri on kovan muutoksen kourissa – nämä asiat nousivat puheenaiheeksi syyskaudella](https://yle.fi/urheilu/3-11133469)
"Zervuska haidis" – Uuno Turhapurolla yllättävä yhteys Nuorten Leijonien menestystarinaan, idean taustalla HPK:n mestarivalmentajan vitsi
Sampo Ranta, Aatu Räty ja Aku Räty kertovat, miten Uuno armeijan leivissä -elokuva liittyy Suomen nuorten maajoukkueeseen.
[Suomi ja Kanada kohtaavat MM-välierässä tänään klo 19.50 alkaen. Suora lähetys TV2:ssa ja Areenassa.](yle.fi/urheiluareena)
**TRINEC/OSTRAVA.** Suomen alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkue teki sen taas! Nuoret Leijonat eteni vaikean alkusarjan jälkeen MM-välieriin, kun se kukisti torstaina Yhdysvallat.
Suomen nuorten maajoukkueen menestysreseptin taustalla on monta tekijää, joista yksi on elokuvahahmo **Uuno Turhapuro**.
Eräs Uuno armeijan leivissä -elokuvan [legendaarisista kohtauksista](https://www.youtube.com/watch?v=4VNBu7wpluY) on ikuistettu jopa Nuorten Leijonien pukukopin seinälle.
Kohtauksessa Uuno Turhapurolta kysytään, eikö hän osaa kirjoittaa nopeammin. Uuno vastaa omintakeiseen tyyliinsä.
– Toki toki, mutta nopeasti kirjoittaessa virhelyöntien määrä kasvaa. Mutta kiire on kiire, Turhapuro vastasi.
Miten tämä kaikki liittyy Nuoriin Leijoniin? Suomen nelosketjun **Sampo Ranta**, **Aatu Räty** ja **Aku Räty** demonstroivat aihetta tämän jutun pääkuvana olevalla videolla.
– Me haluamme, että vastustajalla on kiire. Menemme kovaa ja luistelemme, niin vastustajalle tulee kiire ja sitä kautta he alkavat tehdä virheitä, Ranta sanoo.
Mutta kuka on tämän idean takana?
Ylen tietojen mukaan Uuno armeijan leivissä -elokuvan rinnastaminen jääkiekkoon on alun perin HPK:n mestarivalmentajan **Antti Pennasen** idea.
– Olen sitä lausetta joskus heittänyt kevytmielisesti vitsinä, kun on ollut tarkoitus keventää tunnelmaa. Olen koittanut inhimillistää sitä, että virheitä sattuu, Pennanen kertoo Yle Urheilulle 
Sitaatti Uuno armeijan leivissä -elokuvasta ei ollut Nuorten Leijonien pukukopissa vielä 2016, kun Pennanen oli voittamassa maailmanmestaruutta **Jukka Jalosen** valmennustiimissä.
– En tiedä, mistä se on kopin seinälle päättynyt. Tämä tuli ihan yllätyksenä, Pennanen naurahtaa.
**Lue myös:**
[Suomen sankariksi nousseen Joonas Odenin äiti paljasti, mitä pojalleen tekstasi: "Kirjoitan melkein aina saman viestin"](https://yle.fi/urheilu/3-11144355)
[Joonas Odenin äiti teki neljää työtä: Kiitos suomalaisen miljardöörin, tuhannet lapset saavat tukea kiekon harrastamiseen](https://yle.fi/urheilu/3-11143095)
[Asiantuntija ällistyi Nuorten Leijonien pelissä tapahtuneesta muutoksesta: "Kuulostaa aika uskomattomalta, miksi he tekevät niin"](https://yle.fi/urheilu/3-11144637)
[Tällaisia ovat MM-kisoissa hurmanneet Rädyn ihmeveljekset – äiti ja isä kertovat herkullisia tarinoita lapsuusvuosilta: "Vaimo sanoi, että älä ota pojille niitä tennismailoja mukaan"](https://yle.fi/urheilu/3-11136906)
[Suomi kohtaa tänään nuorten MM-välierässä Kanadan – veikkaa avausmaalin tekijää ja voit voittaa Leijonien pelipaidan!](https://yle.fi/urheilu/3-11144539)
Valencialle riitti yksi maali voittoon Eibarista
Valencia voitti Eibarin La Ligassa lukemin 1-0. Ottelun voittomaalista vastasi Valencian Gomez 27. minuutilla.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [La Ligan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10922583).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=enetpulse-3093452)._
Indonesian tulvissa jo ainakin 60 kuollutta – vedenpinta noussut paikoin yli viiteen metriin Jakartassa
Joidenkin arvioiden mukaan ainoastaan kymmenen prosenttia miljoonakaupungin vesipumpuista oli lauantaina toiminnassa.
Pelastustyöt jatkuvat Indonesian pääkaupungissa Jakartassa, missä rankkasateiden aiheuttamat tulvat ja maanvyörymät ovat vaatineet jo ainakin 60 ihmisen hengen. Uhrien määrän uskotaan kasvavan pelastustöiden edetessä.
Laajat alueet suurkaupungista ovat yhä veden vallassa ja paikoin vedenpinta on noussut yli 5,5 metrin korkeuteen. Lähes 400 000 ihmistä on hakeutunut väliaikaissuojiin, kertovat paikalliset viranomaiset.
Kaupungin pohjoisosissa on yhä alueita, joiden asukkaat ovat olleet oman onnensa nojassa jo kahden päivän ajan. Eniten tulvista ovat kärsineet kaupungin slummialueet, joissa sairaudet leviävät, kun jätevesi ja tulvavedet ovat sekoittuneet toisiinsa.
[The Guardian -lehden](https://www.theguardian.com/global-development/2020/jan/04/death-toll-rises-in-indonesias-sinking-capital-as-flood-defences-struggle) haastattelemien viranomaisten mukaan tulvatilannetta pahentaa se, että suurin osa kaupungin vesipumpuista ei toimi. Joidenkin arvioiden mukaan ainoastaan kymmenen prosenttia miljoonakaupungin vesipumpuista oli lauantaina toiminnassa.
Sadekausi tuo Indonesiaan tulvia joka vuosi. Merenpinnan nousu ja äärisääolosuhteet ovat pahentaneet tilannetta viime vuosina.
Tämänhetkiset tulvat ovat Jakartan pahimmat sitten vuoden 2013, jolloin kymmeniä ihmisiä kuoli rankkasateiden aiheuttamissa tulvissa. Jakartan metropolialueella asuu yhteensä noin 30 miljoonaa ihmistä.
Jakarta on altis tulville, koska 40 prosenttia kaupungin pinta-alasta on merenpinnan alapuolella. Jakarta onkin maailman nopeimmin uppoava kaupunki.
**Lue myös** Ylen juttu Indonesian pääkaupungin Jakartan uppoamisesta ja sen estämiseksi rakennetusta jättimuurista:[ Indonesia yrittää pysäyttää valtameren jättimuurilla, sillä Jakartan kaupunki vajoaa jo 25 senttiä vuodessa – ja se johtuu vesivarkaista](https://yle.fi/uutiset/3-10433082)
Teollisuusliitto ja Teknologiateollisuus ovat hyväksyneet uuden työehtosopimuksen – Helle: "Ei ihanteellinen ratkaisu, mutta sen kanssa voi elää"
Palkankorotukset kahdessa vuodessa ovat yhteensä 3,3 prosenttia. Kiky-tunnit poistuvat. Työnantajapuoli on huolissaan Suomen kilpailukyvyn ja työllisyystavoitteiden puolesta.
Pitkä ja vaikea kiista on ohi: Sekä Teollisuusliitto että Teknologiateollisuus ovat hyväksyneet uuden työehtosopimuksen. Yhteinen sävel löytyi jo perjantaina, tänään osapuolten hallitukset ilmoittivat lopulliset päätöksensä. 
Teollisuusliiton hallitus äänesti asiasta, ja selvä enemmistö oli hyväksymisen kannalla. Teknologiateollisuuden osalta päätös oli yksimielinen.
Uusi työehtosopimus kestää kaksi vuotta ja koskee yli 90 000:ta työntekijää vientiteollisuudessa.
Teollisuusliitto ilmoitti päätöksestään ensimmäisenä. Liiton puheenjohtaja **Riku Aalto** ja varapuheenjohtaja **Turja Lehtonen** kertovat, että keskeinen neuvottelukohde ovat olleet työajat, kiky-tuntien ja 24 tunnin työajan poistuminen.
Etenkin loppuvaiheessa kiistakapulaksi nousi kuitenkin työaikojen sijaan palkankorotukset. Kun kiistaa jouduttiin ratkomaan valtakunnansovittelijan toimistolla, oli työntekijä- ja työnantajapuolen näkemyserojen välillä syvä railo. 
Nyt palkankorotukset riittävät
Nyt sovitut palkankorotukset ovat Aallon mukaan riittävät. Kaikkiaan korotusta on tulossa 3,3 prosenttia kahden vuoden aikana. Aallon mukaan se kattaa inflaatiotason ja parantaa myös hieman jäsenten ostovoimaa.
Ensimmäiselle vuodelle on sovittu 1,3 %:n yleiskorotus, mikäli yksittäisissä yrityksissä ei olla jo päästy paikalliseen sopimukseen. Toisen vuoden osalta yleiskorotus on 1,4 %. Lisäksi toisena vuonna tulee Aallon mukaan 0,6 %:n yrityskohtainen erä. Kaikkiaan korotuksia tulee toisen vuoden osalta 2 %.
Aallon mukaan nyt syntynyt sopu palkankorotuksista on huomattavasti parempi kuin valtakunnansovittelijan aiemmin esittämä ehdotus. Teollisuusliitto ei hyväksynyt ehdotusta, koska liiton mukaan ehdotetut korotukset eivät olisi riittäneet ostovoiman takaamiseen.
– Meidän (nyt syntyneessä) neuvottelutuloksessa on lähes prosentin parempi palkankorotus kuin sovittelijan pöydässä (esitetyssä ehdotuksessa). Tämä on merkittävästi parempi, Aalto sanoo.
Kiista on ollut pitkä, ja valtakunnansovittelija laati kahdesti eri sopimusehdotukset. Niiden avulla ei yhteisymmärrystä löytynyt.
Teollisuusliiton varapuheenjohtaja Turja Lehtonen toteaa nyt, että osapuolten kahdestaan neuvoteltu yhteisymmärrys on tärkeä merkki työmarkkinoilla. 
– Uskon, että molemmilla oli tahtotila näyttää, että neuvottelujärjestelmä ja työmarkkinajärjestelmä toimii. Uskon, että sillä on suuri merkitys.
Helle: "Ei ihanteellinen ratkaisu"
Työnantajaa edustava Teknologiateollisuus on myös hyväksynyt neuvottelutuloksen, vaikkei se täysin mieluisa ollut. 
– Tämä ei ole ihanteellinen ratkaisu, mutta sen kanssa voidaan elää, toteaa Teknologiateollisuuden työmarkkinajohtaja **Minna Helle**.
– Neuvotteluprosessi on ollut pitkä ja vaikea, ja yllä on koko ajan leijunut uhka uusista työtaisteluista. Tämä on nyt paras ratkaisu, jonka pystyimme neuvotteluissa saamaan, Helle jatkaa. **
**
Teknologiateollisuuden tärkein tavoite neuvotteluissa oli Suomen viennin kustannuskilpailukyvyn parantaminen. Helle toteaa, ettei nyt syntynyt sopimus paranna kilpailukykyä, muttei myöskään sitä heikennä. Hänen mukaan paljon onkin tulevaisuudessa kiinni siitä, miten yritykset pystyvät lisäämään mahdollisuuksia paikalliseen sopimiseen ja sitä kautta lisäämään tuottavuutta.
"Hallituksen paineet työllisyystavoitteesta kasvavat"
Myöskään työllisyyden kannalta Helle ei näe ratkaisua ihanteellisena. 
– Ilman muuta ratkaisu ei ole ihanteellinen Suomen työllisyyden kannalta, mutta neuvotteluissa ollaan aina valintatilanteessa. Jos sopua ei olisi syntynyt, mikä olisi vaihtoehto? Suomella ei ole varaa uusiin työmarkkinahäiriöihin.
– Varmasti käy niin, että paineet maan hallitukselle työtavoitteiden täyttämisen osalta kasvavat entisestään. Jos työmarkkinaratkaisu olisi ollut työllisyyden kannalta parempi, se olisi hellittänyt hallituksen paineita. Nyt käy päinvastoin.
Teknologiateollisuuden alalla oli Helteen mukaan erillinen sopimus kiky-tunteihin liittyen, jonka mukana kiky-tunnit päättyivät Helteen mukaan jo vuodenvaihteessa.
– Se, että kikyt poistuivat, ei tarkoita sitä, että ne poistuvat muissa sopimuksissa, joissa ne ovat pysyvät. Teknologiateollisuudessa on ollut erilainen järjestely.
Syntynyt sopimus heijastuu tulevalla työmarkkinakierroksella myös muiden alojen tes-neuvotteluihin.
Helle näkee, että työmarkkinakierrokselle nyt syntynyt sopimus on merkittävä, kun kyse on palkankorotuksista.
– Me lähdemme siitä, että on syntynyt päänavausratkaisu. Muidenkin alojen kustannusvaikutus on syytä sopia niin, ettei se ylitä tätä ratkaisua.
**Lue myös:**
[Katso suorana: Syntyykö vientialan työehtosopimus? Teknologiateollisuuden ja Teollisuusliiton hallinnot koolla](https://yle.fi/uutiset/3-11144757)
[Teknologiateollisuus ja Teollisuusliitto jatkavat neuvotteluja huomenna aamulla – sopua yritetään nyt ilman valtakunnansovittelijaa](https://yle.fi/uutiset/3-11141727)
[Sähköliiton puheenjohtaja lakkojen pitkittymisestä: "On kaivauduttu juoksuhautoihin" – mistä kiistassa on kyse? ](https://yle.fi/uutiset/3-11143399)
[Analyysi: Palkkakierroksen tärkein sopimus on vaikeassa umpisolmussa – molemmat osapuolet tehneet linjauksia, joista on vaikea perääntyä kunnialla](https://yle.fi/uutiset/3-11139267)
Jere Forsberg aikoo voittaa taas kultaa paralympiakisoista, ja otti psykologin avukseen: "Hölmöä tavoitella mitään muuta, kun on kerran on voittanut"
Jousiampuja Jere Forsberg rakentaa valmistautumista arvokisakesään yhdessä urheilupsykologin kanssa.
Jousiammuntaradalla on täysin hiljaista. Kotkalainen **Jere Forsberg** on ainoa urheilija ampumaviivalla. Lyhyen tähtäämisen jälkeen nuoli paukahtaa päätyseinässä odottavaan maalitauluun.
– Se on oppinut tuntemaan, että nyt lähti hyvin. Sen on pakko olla kymppi. Hyvä osuma tuntuu molemmissa käsissä ja selässä, joka tekee ampuessa työn. 
Ensimmäisen kerran Forsberg muistaa kokeilleensa jousiammuntaa kuusivuotiaana. Parin vuoden päästä hän meni jousiammuntaleirille. 
– Tuolloin Taru Sormusten Herrasta -elokuvat olivat juuri tulleet. Kirja- ja elokuvasarjoina pidän niitä kaikkien aikojen parhaina. Jousiampuja Legolas oli lempparihahmoni. Siinä mielessä elokuvat ovat vaikuttaneet lajivalintaani, Forsberg naurahtaa. 
Rauhallisuutta on tullut lisää
Joulukuun alussa Forsberg valittiin [ensimmäisten urheilijoiden joukossa ](https://yle.fi/urheilu/3-11100414)ensi kesänä Tokiossa urheiltaviin paralympialaisiin. Forsberg linjasi heti tuolloin ainoaksi tavoitteekseen kultamitalin.
– Tuntuu hölmöltä lähteä tavoittelemaan mitään muuta, kun on kerran on voittanut kultaa.
Vuoden 2012 paralympiavoittaja Forsberg on nyt ottanut harjoitusohjelmaansa mukaan mentaalivalmennuksen. Tämä on tarkoittanut urheilupsykologin kanssa pitkiä keskusteluja, jotka eivät välttämättä liity ammuntaan lainkaan. Päätä yritetään tyhjentää ylimääräisistä ajatuksista.
– Kyllä olen huomannut kesän kisoissa, että siitä on ollut apua. Osaa keskittyä paremmin vain yhteen nuoleen kerrallaan ja sulkea muuta hälyä ympäriltä pois.
Forsberg alkaa pyöritellä päätään, kun keskustelu siirtyy hetkeksi tänä vuonna Hollannissa käytyihin MM-kilpailuihin. Forsberg jäi 17. sijalle.
– MM-kisat olivat yhtä Via Dolorosaa, kun jo alkukilpailussa jouseni hajosi.
Urheilupsykologi **Tatja Holm** työskentelee arjessaan tiiviisti huippu-urheilijoiden ja valmentajien kanssa. Holm on nimetty valmistuvan olympiavalmennuskeskuksen urheilupsykologiksi. Yhtenä urheilupsykologin tehtävistä on psyykkisten taitojen harjoittaminen. 
Holmin mukaan urheilijan psyykkisiä taitoja ovat esimerkiksi keskittymistaito harjoituksissa ja itsesäätelytaito. Jälkimmäiseen kuuluu muun muassa etsiä keino, jolla urheilija virittäytyy parhaiten harjoitus- tai kisatilanteeseen. 
Urheilija voi esimerkiksi harjoittaa paineensietokykyään yhdessä urheilupsykologin kanssa mielikuvaharjoittelun avulla.
– Aluksi keskustellaan, että ymmärretään, mitä paine tarkoittaa kenellekin. Sen jälkeen pohditaan, millä tavalla painetilanteisiin mennään ja mitä ajatellaan painetilanteessa, että saadaan keskittymiskyky pidettyä yllä, Holm kertoo. 
Huonosti sujuneista MM-kisoista huolimatta Forsberg kokee olonsa tällä hetkellä itsevarmaksi. Tänä vuonna korjattu ampuma-asento on tuonut vakautta tähtäämiseen entisestään. Hän myös lukeutuu ensi kesänä Suomen joukkueen kirkkaimpiin mitalitoivoihin. 
– Olen vähän rauhallisempi kuin Lontoossa 18-vuotiaana. Silloin olisi saattanut yhdestäkin kasista repiä pelihousut ihan kunnolla. Nyt osaa jättää asian ja jatkaa eteenpäin.
95 prosenttia päästä kiinni
Forsbergin mukaan Tokion jousiammuntakisaan on vaikeaa luoda taktiikkaa. Rentous on ammunnassa kaikki kaikessa.
72 nuolen alkukilpailuun osallistuu kaikkiaan 36 urheilijaa. Sen tulosten perusteella ampujat laitetaan pudotuskaavioon ja alkaa yksi yhtä vastaan nuolisarjojen ampuminen. Pareista aina paremmin ampunut menee jatkoon. 
– Kun ollaan päättämässä paralympiamitaleita niin se on 95 prosenttisesti päästä kiinni. Kaikki osaa ampua siellä jo siinä kohtaa, Forsberg sanoo.
Forsbergin mukaan tärkeintä alkukilpailussa olisi päästä kahdeksan parhaan joukkoon. Tämä takaisi pidemmän lepoajan alkukilpailun ja pudotuskilpailun välillä.
Rion paralympialaisissa vuonna 2016 Forsberg sai alkukilpailussa korviinsa valmentaja antamia muiden ampumia tuloksia. Tällä oli tarkoitus seurata realiajassa sitä, kuka tulisi vastaan pudotuskaaviossa.
– Rion kisojen jälkeen sanoin, että kukaan ei ikinä enää neuvo minua, mikä tulos pitää alkukilpailussa ampua. Tuntui hirveältä suorittaa alkukilpailua, kun takaraivossa jyskytti sijoitus mille piti päästä. 
Riossa Forsbergin kisa päättyi neljännesvälieriin.
Tuleva vuosi testaa muutenkin 25-vuotiaan Forsbergin paineensietokykyä. Tiiviin harjoittelutahdin lisäksi hän aloittelee parhaillaan lopputyötään Tallinnan oikeustieteellisessä yliopistossa. 
– En itse pidä lakitekstien lukemista tylsänä, mutta kyllä se vaatii keskittymistä, että pysyy kartalla. Toivottavasti jossain kohtaa pääsisin yhdistämään urheilun ja lakimiehen työn. Se olisi unelma.
Markku Kanervalle jatkopesti Huuhkajien peräsimessä 
Markku Kanervan jatkosopimus kattaa vuoden 2022 mahdollisen MM-turnauksen. 
Suomen miesten jalkapallomaajoukkue jatkaa tulevatkin vuodet **Markku Kanervan** komennossa. Huuhkajat historiallisesti ensi kesän EM-kisoihin luotsanneen Kanervan jatkosopimus Huuhkajien päävalmentajana julkistettiin lauantaina. 
Kanervan jatkosopimus kattaa tulevat MM-karsinnat ja mahdollisen Qatarin MM-lopputurnauksen 2022. Lisäksi Kanerva johdattaa Suomen ensi syksynä alkaviin Kansojen liigan otteluihin. 
– Olen todella hyvillä mielin sopimuksesta ja kiitollinen siitä, että luottoa löytyy. Nautin äärettömän paljon työskentelystä A-maajoukkueen kanssa, ja ensi kesän EM-kisat tulee olemaan upea sekä mielenkiintoinen haaste koko joukkueelle, Kanerva kommentoi Palloliiton tiedotteessa. 
– Itselleni on tärkeää, että saamme toiminnalle jatkuvuutta. Etenemme nyt vaihe kerrallaan kesän EM-kisoista syksyn Kansojen liigaan ja siitä edelleen MM-karsintoihin, Kanerva taustoitti. 
Palloliiton puheenjohtaja **Ari Lahti** on iloinen ja tyytyväinen, että Kanervan jatkosopimus on sinetöity. 
– Olemme olleet tyytyväisiä Kanervan työhön niin tulosten valossa kuin niiden takana. Kanervan johdolla Huuhkajat on johdattanut koko suomalaisen jalkapallon uudenlaiseen nosteeseen, Lahti totesi.
Lahden mukaan jatkosopimuksella haluttiin varmistaa Kanervan työrauha. 
– Kanervan johdolla Huuhkajat on osoittanut sellaista kunnianhimoa, kehittymisen tahtoa ja intohimoa, josta koko suomalainen yhteiskunta voi ammentaa innoitusta, Lahti luonnehti.
**Lue lisää:**
[Hallitseva maailmanmestari mittaa Huuhkajien tason maaliskuussa – päävalmentaja Kanerva odottaa soittoja maajoukkueuran lopettaneilta: "Voi olla, että tartun vielä itsekin luuriin"](https://yle.fi/urheilu/3-11114214)
[Huuhkajat pelaa Puolaa ja Viroa vastaan ennen EM-turnausta – tammikuun leiri peruuntui](https://yle.fi/urheilu/3-11111858)
[Huuhkajat-valmentaja Markku Kanerva kertoi Linnan juhlissa joukkueen ensi kesän EM-tavoitteesta: "Alamme unelmoida lisää"](https://yle.fi/urheilu/3-11106665)
[Kova lohko EM-kisoihin ei harmittanut Huuhkajien päävalmentajaa – Markku Kanerva hehkutti historiallista tilaisuutta: "Fantastinen show"](https://yle.fi/urheilu/3-11096609)
Tour de Ski on puristanut Iivo Niskaselta jo parhaat sprinttimehut pois – “Ei ollut enää mitään annettavaa”
Iivo Niskanen onnistui Tour de Skin toisessa sprinttikisassa paljon paremmin kuin ensimmäisessä.
**Iivo Niskanen** väläytti kirikykyään Val di Fiemmen perinteisen hiihtotavan sprintin alkuerässä, kun hän nousi loppusuoralla viimeiseltä sijalta toiseksi. Välierässä Niskasen vauhti ei enää riittänyt jatkoon, mutta Niskanen oli tyytyväinen turbovaihteen löytymiseen.
– Se oli ihan ok siihen loppuun, hän totesi Yle Urheilun haastattelussa.
– Tämä jätti sellaisen kohtuullisen maun. Kukaan ei missään nimessä ollut tänään tuore ja sellainen yleisfiilis on, että kaikilla alkaa olla aika heikkoa.
Niskasen mukaan Val di Fiemmen rata on vähän samantyyppinen kuin esimerkiksi viime kevään Seefeldin MM-kisoissa. Siinä päälasku kasasi hiihtäjät sen verran tehokkaasti, ettei karkuun päässyt. Tämän takia Niskasen tavoitteena olikin säästellä voimiaan alkumatkalla.
– Molemmilla kerroilla erähiihdossa ja aika-ajossakin jäin siinä viimeisessä, jyrkemmässä sprinttitömpyrässä vähän juoksemaan paikoilleni, hän harmitteli. 
Niskanen oli lopputuloksissa yhdeksäs, mikä oli huomattavasti parempi saavutus kuin Tour de Skin ensimmäisessä sprintissä. Lenzerheiden vapaan hiihtotavan kisassa Niskanen ei päässyt edes erävaiheeseen ja jäi ilman tärkeitä bonussekunteja. Nyt niitä ropisi 28 sekunnin verran.
– Sillä lailla oli ok, että pääsin hiihtämään jatkoon, Niskanen sanoi. 
– Huomasin kuitenkin, että kun lähdin hiihtämään välieriin, niin oli jo jäykistävää happoa jaloissa, eikä ollut enää mitään annettavaa. Huomaa, että Tour on vienyt parhaat sprinttimehut pois.
**Lue myös:**
[Suomalaiset jäivät sprintin finaalien ulkopuolelle – aika pelasti sauvarikon kärsineen Bolshunovin jatkoon, mutta Kläbo puristi finaalissa Tourin kärkeen](https://yle.fi/urheilu/3-11144752)
[Kaikki suomalaisnaiset jatkoon Val di Fiemmen sprintissä – Lehtonen ainoa karsiutuja miehissä](https://yle.fi/urheilu/3-11144726)
[Iivo Niskasella ei ole ollut Tourilla kunnon lentoa, mutta naisten sprintissä on Sami Jauhojärven mukaan toivoa – "Se antaa mahdollisuuden näille keskitason all-round -hiihtäjille"](https://yle.fi/urheilu/3-11144586)
Kunnat luopuvat työterveysyhtiöistään – työterveys keskittyy Terveystalolle ja Mehiläiselle
Rahapula ajaa nyt kuntia myymään työterveysyhtiöitään. Tosin Säkylässä taustalla oli lakimuutos, joka rajoittaa julkisia yhtiöitä.
Pikkuinen Säkylän kunta oli pakon edessä. 
Kunnan omistama työterveysyhtiö oli myytävä tai sen olisi lopetettava tuottamasta palveluja paikallisten yritysten työntekijöille, koska hankintalain uudistus sitä vaati. 
Lopulta tehtiin päätös: lounaissuomalainen kunta ilmoitti marraskuussa [myyvänsä työterveysyhtiönsä](https://yle.fi/uutiset/3-11085864) yksityiselle terveyskonsernille Terveystalolle. Kaupassa siirtyy vuoden vaihteen tienoilla 1 700 kunnan työntekijän sekä paikallisten yritysten työntekijöiden työterveyshuolto.
– Emme olisi halunneet myydä työterveysyhtiötä, mutta ei ollut muuta järkevää vaihtoehtoa, harmittelee kunnan talous- ja hallintojohtaja **Aino-Liisa Jalonen**.
Myös moni muu kunta on viime vuosina luopunut työterveysyhtiöistään, ja Säkylän kauppa on niistä pienimmästä päästä.
Kuntatalous on ennätyksellisen huonossa hapessa.
Yksityiset terveysjätit Mehiläinen ja Terveystalo ovat shoppailleet julkisia työterveysyhtiöitä ympäri Suomea: [Seinäjoen Seimedi ja Vaasan ](https://yle.fi/uutiset/3-11051326)Promedi siirtyivät Mehiläiselle. [Kotka kuittasi miinusmerkkisen taseensa](https://yle.fi/uutiset/3-10065747) myymällä oman yhtiönsä pois. 
[Tampereen Pirtelle](https://yle.fi/uutiset/3-10941719) olisi ollut ottajia markkinoilla, mutta kaupunginhallitus päätti viime tipassa perua myynnin.
Säkylässä työterveyden yksityistäminen on otettu vastaan vaihtelevin tuntein. Yhtäältä ollaan iloisia, että iso konserni takaa ajan tasalla olevan hoidon. Toisaalta paikallisten yrittäjien keskuudessa kasvaa huoli siitä, että kahden toimijan ylivalta alalla voi vielä käydä kalliiksi palvelunostajille.
Rahapula ja lakimuutos ajavat kuntia myymään
Kunnat myyvät työterveysyhtiöitään pois rahapulassa, sanoo sosiaali- ja terveysasioiden johtaja **Tarja Myllärinen** Kuntaliitosta.
– Kuntatalous on ennätyksellisen huonossa hapessa, sanoo Myllärinen.
Toinen tärkeä syy on kesken oleva sote- ja maakuntauudistus, joka tulee toteutuessaan muuttamaan kuntien tehtäviä ja velvollisuuksia. Työterveysyhtiöiden omistaminen ei ole enää strategisesti tärkeää kunnalle. Eli rönsyt pois.
Säkylän tapauksessa taustalla ei ollut raha, vaan lakimuutos: Uusi hankintalaki rajoittaa julkisesti omistetun työterveydenhuollon markkinaehtoisen toiminnan osuutta enintään viiteen prosenttiin ja 500 000 euroon vuodessa. Säkylässä tämä raja ylittyi reilusti: työterveysyhtiön asiakkaista kaksi kolmasosaa on paikallisten yritysten työntekijöitä.
Lisäksi työterveyshuollon käyttämä ohjelmisto oli tulossa tiensä päähän vuoden vaihteessa ja sen päivittäminen olisi tarkoittanut kalliita investointeja.
Työterveys on luisumassa yksityisille konserneille
Työterveyshuolto keskittyy yhä vahvemmin kahdelle yksityiselle terveyskonsernille, Mehiläiselle ja Terveystalolle. Jos Mehiläisen kauppa Pihlajalinnasta toteutuu, työterveysasiakkaiden määrä nousee päälle puolen miljoonan henkilön. Terveystalolla on puolestaan noin 700 000 henkilöasiakasta työterveyshuollossa.
– Näillä kahdella on erittäin hallitseva asema, jos potentiaalisia työterveysasiakkaita on Suomessa 1,9 miljoonaa, sanoo ylilääkäri **Timo Leino** Työterveyslaitokselta.
Yksityiset lääkärikeskukset ovat vallanneet nopeasti alaa työterveyshuollossa. Viime vuonna työterveyden henkilöasiakkaista jo yli 70 prosenttia hoidettiin yksityisillä lääkäriasemilla, kertoo [Työterveyslaitoksen tuore selvitys](https://www.julkari.fi/handle/10024/138566). Vuonna 2015 osuus oli 58 prosenttia.
Säkylässä ollaan hieman huolissaan siitä, että työterveysala on keskittynyt kahden markkinaehtoisen terveyskonsernin käsiin. Kunnan talous- ja hallintojohtaja Aino-Liisa Jalosen mukaan paikallisten yrittäjien piirissä pelätään, että työterveyshuollon hinta nousee.
– Palvelunostajan näkökulmasta toki olisi miellyttävämpää, että markkinoilla olisi useampia tarjoajia, sanoo Jalonen.
Keskittymisessä nähdään hyviäkin puolia
Työterveyslaitoksen ylilääkäri Timo Leino ei näe työterveyshuollon keskittymistä automaattisesti huonona asiana. Yksityiset terveysyritykset ovat panostaneet työterveyden kehittämiseen ja tuoneet sen nykypäivään digiratkaisuilla. Lisäksi työterveyshuoltoa ohjaa lainsäädäntö, joten aivan täysin vapaista markkinoista ei ole kyse.
Kuntaliiton sosiaali- ja terveysasioiden johtaja Tarja Myllärinen on samoilla linjoilla, mutta myöntää keskittymisessä olevan riskinsä.
– Jos seutukunnalla on vain yksi vahva kilpailija, voi se alkaa hilaamaan hintoja ylöspäin. Saattaa syntyä myyjän markkinat, sanoo Myllärinen.
Säkylässä ollaan toiveikkaita, että työterveyshuollon yksityistäminen oli loppujen lopuksi oikea ratkaisu. Talous- ja hallintojohtaja Jalonen pitää tervetulleena, että iso lääkäritalo tuo sopivaa tehokkuutta sekä nykyaikaisia palveluja.
– Aikaisemmin palvelu on pitkälti nojannut työterveyshoitajaan. Nyt hoito nopeutuu, kun ongelma saattaa ratketa jo puhelimessa tai chatissä. Siitä on varmasti kustannushyötyjä, sanoo Jalonen.
**Lue lisää:**
[Hämäläinen työterveysyhtiö Työsyke Suomen Terveystalolle](https://yle.fi/uutiset/3-10954121)
[Uutissuomalainen: Yksityisillä lääkäriasemilla jo yli 70 prosenttia työterveyshuollon henkilöasiakkaista](https://yle.fi/uutiset/3-10946057)
[Mehiläinen kahmii itselleen työterveyspalveluita – kaupassa siirtyvät Pohjola Terveyden 19 000 asiakasta](https://yle.fi/uutiset/3-10742550)
[HS.fi: Miksi minä pääsen valittamaan nuhaani lääkärille mutta työtön monisairas ei? Suomessa on kahden kastin potilaita, ja se on suuri häpeä](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000005859673.html)
Piippo paras suomalainen Skandinavia-cupissa – jäi kuitenkin kauas kärjestä 
Eveliina Piippo oli 17:s Skandinavia-cupin 20 kilometrillä Norjassa.
Kauden avausviikonloppuaan hiihtävä **Eveliina Piippo** oli paras suomalaishiihtäjä maastohiihdon Skandinavia-cupin 20 kilometrillä Norjassa. Suomalaisilla ei ollut vapaan hiihtotavan kilpailussa asiaa kärkeen, sillä Piippokin oli vasta 17:s.
Piippo aloitti kautensa vasta Skandinavia-cupissa, koska hän keskittyi alkukauden harjoitteluun sairastuttuaan lokakuussa ennen maajoukkueen Val Senalesin leiriä. Piippo suuntasi syksyllä Yhdysvaltoihin Coloradoon, jossa **Toni Roponen** on yliopistohiihtäjien valmentajana. Coloradossa Piippo sai harjoitusseuraa myös entisestä maajoukkuehiihtäjästä **Riitta-Liisa Roposesta**.
Skandinavia-cupissa naisten hiihdon voitti Norjan **Helene Marie Fossesholm** suvereenisti. Hän kukisti toiseksi hiihtäneen ruotsalaisen **Moa Olssonin** minuutilla ja viidellä sekunnilla. Kolmas oli Ruotsin **Linn Sömskar** 1.14 voittajalle hävinneenä.
Piippo jäi kärkivauhdista 2.26. Maajoukkuehiihtäjistä **Laura Mononen** oli 20:s ja **Susanna Saapunki** 22:s. Heidän väliinsä 21:nneksi hiihti **Anni Alikoski.**
Miehet hiihtävät Norjassa 30 kilometriä vapaalla hiihtotavalla.
**Lue myös:**
[Harjoittelutauolle jo kauden alussa vetäytynyt Piippo palasi kisaladuille – jäi reilusti sprintin erävaiheesta Skandinavia Cupissa](https://yle.fi/urheilu/3-11143301)
[Eveliina Piippo avaa yllättävän ratkaisunsa syitä – kaipaa elämäänsä muutakin kuin urheilua: "Minulle on ihan sama, vaikka voittaisin olympiakultaa, jos elämässäni on pelkkä hiihto"](https://yle.fi/urheilu/3-11113927)
Varhaisaamulla Suomessa näkyi runsaasti tähdenlentoja – seuraavaksi voi bongata tavallista kirkkaampana loistavan Venuksen
Perseidiparvi saapuu Suomen ylle elokuussa, geminidit puolestaan joulukuussa.
Varhain aamulla taivaalla näkyi todella paljon tähdenlentoja, kun kvadrantidien tähdenlentoparvi kohtasi Maan kiertoradan. Tähdenlentoja näkyi ympäri Suomen siellä, missä pilvipeite ei peittänyt taivasta, kertoo Tähtitieteellinen yhdistys Ursa.
Seuraavan kerran iso, näyttävä tähdenlentoparvi perseidit saapuu Suomen ylle vasta elokuussa. Kolmas näyttävä meteoriparvi geminidit ajoittuu joulukuulle.
– Joka yö näkyy tähdenlentoja, jos vain malttaa olla ulkona riittävän pitkään, mutta ne eivät välttämättä kuulu parviin, kertoo Ursan tiedottaja **Anne Liljeström** STT:lle.
Sen sijaan jo nyt ja pitkälle kevääseen taivaalla on bongattavissa toisenlainen ilmiö.
– Se kirkas piste taivaalla, jonka moni on havainnut ja on koko kevään. Se on Venus, Liljeström kertoo.
Venus loistaa toki muulloinkin, mutta on tänä keväänä tavallista kirkkaampi.  

**Aiheesta aiemmin:**
[Maapallo lentää parhaillaan kvadrantidien meteoriparven läpi – tähdenlennot ovat runsaimmillaan aamuyöllä](https://yle.fi/uutiset/3-11143728)
Katso suorana: Syntyykö vientialan työehtosopimus? Teknologiateollisuuden ja Teollisuusliiton hallinnot koolla
Muille aloille suuntaa näyttävän neuvottelutuloksen kohtalo ratkeaa iltapäivällä.
Vientialan työehtosopimuskiistaan odotetaan tänään ratkaisua. Teknologiateollisuuden ja Teollisuusliiton hallinnot ovat tahoillaan koolla ottamassa kantaa eilen perjantaina saavutettuun neuvottelutulokseen.
Teollisuusliiton hallitus on aloittanut klo 12.30 kokouksensa, jonka arvioidaan kestävän kolmisen tuntia. Työnantajan puolella neuvottelutulosta käsittelee Teknologiateollisuuden työvaliokunta.
Yle näyttää kokousten jälkeiset tapahtumat suorana alkaen klo 15.30. Samalla selviää neuvottelutuloksen sisältö, jos molemmat osapuolet ovat sen hyväksyneet.
Kyse on palkkakierroksen merkittävimpänä pidetystä, niin sanotusta päänavaajasopimuksesta, joka koskee lähes 100 000:ta vientiteollisuuden palkansaajaa. Sopimus osoittaa suuntaa myös muiden alojen neuvotteluille.
**Aiheesta aiemmin:**
[Teknologiateollisuuden ja Teollisuusliiton välille on syntynyt neuvottelutulos – työmarkkinakierroksen avaussopimus syntymässä](https://yle.fi/uutiset/3-11143588)
Nuorten Leijonien kentälliset ennallaan – tällä kokoonpanolla illan MM-välierätaistoon
Nuoret Leijonat hyökkää illan MM-välierässä Kanadan kimppuun. 
Suomi jahtaa finaalipaikkaa jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa. Tshekin Ostravassa pelattavassa välierässä vastaan asettuu Kanada.
Nuorten Leijonien kokoonpano on sama kuin torstain voitokkaassa puolivälieräottelussa Yhdysvaltoja vastaan. **Joonas Oden** ratkaisi Suomelle 1–0-voiton USA:sta.
Suomen ja Kanadan MM-välierää voi seurata TV2:n ja Yle Areenan suorissa lähetyksissä. Ottelu alkaa kello 20.00. 
Suomen kokoonpano MM-välierässä
**Maalilla:** 
30 Justus Annunen
**Varalla:** 
31 Jasper Patrikainen
**1-ketju:** 
20 Matias Maccelli - 23 Ville Petman - 12 Eemil Erholtz 
29 Kim Nousiainen - 33 Lassi Thomson
**2-ketju:** 
21 Patrik Puistola - 27 Kristian Tanus - 18 Joonas Oden 
4 Ville Heinola - 2 Santeri Hatakka
**3-ketju:** 
15 Lenni Killinen - 25 Antti Saarela 
9 Toni Utunen - 5 Mikko Kokkonen
**4-ketju:** 
35 Aku Räty - 34 Aatu Räty - 24 Sampo Ranta 
3 Anttoni Honka - 6 Peetro Seppälä
**Lue lisää:**
[Asiantuntija ällistyi Nuorten Leijonien pelissä tapahtuneesta muutoksesta: "Kuulostaa aika uskomattomalta, miksi he tekevät niin"](https://yle.fi/urheilu/3-11144637)
[Kanadan maalitykki ei tunne Nuorten Leijonien tähtivahtia – "Pitäisikö minun tuntea hänet?"](https://yle.fi/urheilu/3-11144716)
[Suomi kohtaa tänään nuorten MM-välierässä Kanadan – veikkaa avausmaalin tekijää ja voit voittaa Leijonien pelipaidan!](https://yle.fi/urheilu/3-11144539)
Suomalaiset jäivät sprintin finaalien ulkopuolelle – aika pelasti sauvarikon kärsineen Bolshunovin jatkoon, mutta Kläbo puristi finaalissa Tourin kärkeen
Suomalaisista Anne Kyllönen ja Iivo Niskanen etenivät perinteisen hiihtotavan sprintissä välieriin Val di Fiemmessä Italiassa, mutta finaalipaikat jäivät haaveeksi.
Suomalaishiihtäjät jäivät ulos perinteisen sprintin finaaleista Val di Fiemmessä.
**Anne Kyllönen** jäi välierässään kolmanneksi ja oli lopputuloksissa seitsemäs. Kyllönen pääsi hyvistä asemista loppusuoralle, mutta voimat eivät riittäneet loppuun saakka ja suomalainen karsiutui finaalista.
– Välierässä jäi hieman harmittamaa se, että olisi pitänyt uskaltaa tuohon ensimmäiseen nousuun vain lyödä enemmän. Se tuntui niin helpolta. Vahvoille tasatyöntäjille en ihan pystynyt vastaamaan. Olisi ollut ehkä mahdollisuudet finaaliin, jos olisin ladannut enemmän siihen nousuun, Kyllönen kommentoi Yle Urheilulle. 
Alkuerässä Kyllönen hiihti todella tyylikkäästi. Hän keikkui kärkipaikalla lähes alusta loppuun asti, mutta taipui lopussa toiseksi jäätyään 14 sadasosalla **Jonna Sundlingille**.
Kyllösen meno sprinteissä on ollut Tourilla ilahduttavan vahvaa.
Joulukuun lopussa Lenzerheidessa Kyllönen oli paras suomalainen vapaan sprintissä, kun hän hiihti sijalle 16. Tuolloin Kyllönen jäi vain 13 sadasosalla ulos välieristä.
Nissinen ja Niskanen jäivät alkueriin, Johaug yllätti
**Vilma Nissinen** jäi omassa alkuerässään kolmanneksi, eikä hänen aikansa riittänyt välieräpaikkaan. 22-vuotias Nissinen lähti liikkeelle rauhallisesti, mutta loppua kohden suomalainen otti röyhkeästi ladulla sisälinjoja ja taisteli ohi Yhdysvaltain **Rosie Brennanin**, joka oli erän neljäs.
– Täällä pitää olla härski. Muutkin ottavat oman paikkansa, joten ajattelin, että en anna minäkään tilaa. Oli siinä sisällä sen verran tilaa, että päätin mennä siitä, Nissinen kommentoi. 
**Kerttu Niskanen** oli oman eränsä neljäs. Hän starttasi vahvasti ja hiihti radan alkuosan kärkikahinoissa, mutta tiukassa taistossa ulos jatkosta. 
Pieni yllätys sprintin alkuerissä oli **Therese Johaugin** vahva meno. Johaug pääsi välieriin aikavertailusta. Viimeksi hän on hiihtänyt sprintin välierissä Lahdessa vuonna 2016. Tuolloin hän sijoittui seitsemänneksi vapaalla hiihtotavalla. 
Välierässään Johaug jäi viimeiseksi. 
Naisten sprintin palkintosijat jaettiin vasta loppukirissä. Voittoon hiihti Slovenian **Anamarija Lampic**. Toisen paikan nappasi Norjan **Astrid Uhrenholdt Jacobsen** ja kolmanneksi puristi Yhdysvaltain **Jessica Diggins**.
Johaug johtaa edelleen Touria, mutta Jacobsen hiipi vain kolmen sekunnin päähän hänestä kokonaistuloksissa.
Niskanen hurjalla nousulla välieriin
**Iivo Niskanen** jäi Kyllösen tavoin ulos finaaleista. Niskanen oli hyvissä asemissa aina viimeiseen nousuun saakka, mutta ylämäessä Niskasen suksi näytti lipsuvan muita enemmän. Erot kärkeen muodostuivat niin suuriksi, ettei Niskanen pystynyt enää laskemaan muita kiinni ja hän jäi välieränsä viidenneksi.
Välieriin Niskanen venytti hämmästyttävällä loppuvedollaan. Niskanen oli alkumatkan joukon hännillä ja lähti vielä viimeiseen pitkään laskuun eränsä viimeiseltä paikalta. Loistavasti luistaneella suksella Niskanen kohensi paikkaansa laskussa ja tyrkkäsi hurjalla tahdilla erän toiseksi. Hän jäi vain yhdeksän sadasosaa erän voittaneesta saksalaisesta **Sebastian Eisenlauerista**.
Niskasen välierän verkkainen vauhti pelasti Touria johtavan **Alexander Bolshunovin**. Venäläinen johti ensimmäistä välierää loppusuoralle asti, mutta taipui lopulta kolmanneksi, kun hänen sauvansa katkesi muutama kymmenen metriä ennen maaliviivaa. Bolshunov eteni kuitenkin finaaliin aikavertailun perusteella.
**Lauri Lepistö** oli alkueränsä viimeinen. Hän hiihti radan alkuvaiheessa joukon keulilla, mutta paukkuja ei riittänyt enää viimeisessä nousussa.
**Perttu Hyvärinen** jäi eränsä viimeiseksi lähes kolmen sekunnin erolla erän ykköseen, **Johannes Hösflot Kläboon**. 
Neljännessä alkuerässä nähtiin draamaa, kun Venäjän **Andrei Larkov** vaihtoi latua loppusuoralla Ranskan **Renaud Jayn** eteen. Neljäntenä hiihtänyt Jay kaatui tilanteessa ja keilasi myös Ruotsin **Calle Halfvarssonin** nurin. Larkov hiihti maaliin kolmantena, mutta hänet pudotettiin lopputuloksissa viimeiseksi tilanteen takia. 
Miesten sprintin voitti Kläbo, joka nousi viimeisessä alamäessä kärkipaikalle, eikä enää luopunut siitä. Kakkoseksi loppusuoralla kiristi **Sergei Ustjugov**. Bolshunov jäi loppukirissä kolmanneksi.
Val di Fiemmen sprintti on Tour de Skin toiseksi viimeinen etappi. Kläbo nousi sprinttivoitollaan Tourin kärkeen.
**Lue myös:**
[Kaikki suomalaisnaiset jatkoon Val di Fiemmen sprintissä – Lehtonen ainoa karsiutuja miehissä](https://yle.fi/urheilu/3-11144726)
[Iivo Niskasella ei ole ollut Tourilla kunnon lentoa, mutta naisten sprintissä on Sami Jauhojärven mukaan toivoa – "Se antaa mahdollisuuden näille keskitason all-round -hiihtäjille"](https://yle.fi/urheilu/3-11144586)
Yöpöydälle jätetyt hampaat hämmensivät, mutta veivät Lasten Hautausmaan Levylautakunnan voittoon
Levylautakunnassa vieraana olivat Tarja Närhi, Hanna Pakarinen ja Eva Louhivuori.
1. Lasten Hautausmaa: Sähköisku (Lasten Hautausmaa) 24 pistettä
Yöpöydälle jätettävät hampaat hämmensivät raatia, mutta hampaista huolimatta (vai kenties juuri siksi?) kouvolalaislähtöinen yhtye nousi Levylautakunnan voittoon vaihtoehtorokillaan.
2. Käärijä: Mic Mac (A.Nurmi, J.Pöyhönen) 23 pistettä
Kyllä nuoretkin saavat olla nostalgisia. Nykyisen teknologian värittämän aikakauden keskellä on joskus hyvä muistella lapsuutta valokuva-albumi kädessä.
3. Jere Valkonen: Laulu (J.Valkonen) 22 pistettä
Raadilla oli vaikeuksia ymmärtää mistä tässä laulettiin, mutta Hectorinkin mieleen tuovat kaiut otettiin kuitenkin positiivisesti vastaan. Jere Valkosen esikoisalbumi ilmestyy vuonna 2020.
4. Camilla Cabello: First Man (C.Cabello, J.Reynolds, A.Wadge) 19 pistettä
Tulevaisuuden hääbiisiklassikko yllättää twistillään, jossa Camilla Cabello laulaakin kappaleen isälleen. Imelyyden rajoilla mennään.
5. Milla Rumi: Mä olen se tyttö (M.Pylkkänen) 18 pistettä
Myös näyttelijänä tunnettava Milla Rumi on uudella EP:llään aivan eri sfääreissä mihin on aiemmin totuttu. Raati oli sitä mieltä, että älkää aloittako suhteita opettajiinne!
6. Surfaces: Bloom (F.Frank, C.Padalecki) 16 pistettä
Vielä suhteellisen tuntematon teksasilaisyhtye Surfaces vannoo hauskanpidon ja iloisuuden nimeen. Ja silti laulavat hyvin flegmaattisesti. Se ei purrut tämän kerran raatilaisiin.
Yhdysvaltain johtama liittouma supistaa toimintojaan Irakissa – myös suomalaiset keskeyttäneet irakilaisjoukkojen koulutuksen
Iranilaiskenraali Suleimanin surmaaminen on kiristänyt turvallisuustilannetta Irakissa.
Äärijärjestö Isisiä vastaan taisteleva Yhdysvaltain johtama liittouma supistaa operaatioitaan Irakissa. Uutistoimistojen mukaan liittouma jatkaa Isisin vastaisia operaatioita vain sikäli kun toiminnasta on hyötyä joukkojen omalle turvallisuudelle.
Operaatio Inherent Resolveen kuuluva irakilaisjoukkojen kouluttaminen on samalla keskeytetty toistaiseksi. 
Irakilaisia on kouluttamassa myös suomalaisia. Maavoimien operaatiopäällikkö, prikaatikenraali **Rami Saari** vahvistaa, että myös suomalaiset ovat keskeyttäneet koulutuksen, ja suomalaisten joukkojen turvallisuustasoa on nostettu.
Prikaatikenraali Saaren mukaan tämä tarkoittaa, että suomalaisjoukkojen liikkumista on rajoitettu ja suojavarusteiden käyttöä on lisätty.
Turvallisuustilanne Irakissa on kiristynyt sen jälkeen kun Yhdysvallat surmasi ilmaiskullaan iranilaiskomentajan **Qassim Suleimanin** Bagdadissa perjantaina. Iran on ilmoittanut kostavansa Yhdysvaltain iskun. 
Myös Ruotsi ja muut ilmoittaneet keskeytyksestä
Uutistoimistojen mukaan myös Ranska ja Saksa ovat keskeyttäneet irakilaisjoukkojen koulutuksen. Ruotsin vastaavasta päätöksestä kertoi [ruotsalaislehti Expressen](https://www.expressen.se/nyheter/svenska-forsvarsmakten-avbryter-efter-krisen-i-irak/).
– Henkilökuntamme turvallisuus on kaikkein tärkeintä, sanoi armeijan tiedottaja **Kristina Swaan** lehden mukaan.
Ruotsilla on 70 sotilasta Irakissa Yhdysvaltain tukikohdassa Bagdadin pohjoispuolella. He toimivat neuvonantajina Irakin asevoimille.
Swaan ei tarkentanut, mitä operaation keskeyttäminen tarkalleen merkitsee. Joukkoja ei kuitenkaan toistaiseksi ole tarkoitus vetää Irakista.
– Seuraamme tapahtumien kehitystä tarkkaan. Tilanne on erittäin kireä siellä nyt, Swaan sanoi.
Suomen puolustusvoimista on Irakissa noin 80 henkilöä koulutustehtävissä. 
Prikaatikenraali Saaren mukaan suomalaiset joukot pysyvät Erbilissä, jossa on iso tukikohta. Erbil on Irakin kurdihallinnon alueella. Joukkoja ei olla kotiuttamassa, mutta tilanteen kehittymiseen on varauduttu tarkistamalla evakuointisuunnitelmat. 
SaiPan tehomies Zaborsky pelikieltoon päähän kohdistuneesta taklauksesta
SaiPan Tomas Zaborsky ja Pelicansin Hannes Björninen on määrätty väliaikaisiin pelikieltoihin. 
Jääkiekkoliigan kurinpito on asettanut SaiPan slovakialaishyökkääjä **Tomas Zaborskyn** väliaikaiseen pelikieltoon. Zaborsky on sivussa ainakin tämäniltaisesta Kärpät-SaiPa-ottelusta.
Zaborsky syyllistyi eilisessä Sport-SaiPa-ottelussa päähän kohdistuneeseen taklaukseen. Uhrina oli Sportin **Roope Talaja**, ja Zaborsky sai tilanteesta 5+20 minuutin jäähyn ja pelirangaistuksen ryntäyksestä.
Zaborsky on tällä kaudella koonnut 35 liigapelissä tehot 14+19. Hän on SaiPan ykköspistemies ja liigan pistepörssissä kolmantena.
Pelicansin **Hannes Björninen** määrättiin väliaikaiseen pelikieltoon eilisessä Ässät-ottelussa tapahtuneesta tilanteesta. Björninen on sivussa ainakin tämäniltaisesta JYP-Pelicans-ottelusta.
Björninen löi Ässien **Jyri Marttista** kyynärpäällä päähän, mutta ei saanut tilanteesta rangaistusta.
**Lue lisää:**
[Ilveksen Joona Ikonen TPS:n kiusankappale – kotijoukkueet vahvoja, Zaborskya uhkaa pelikielto](https://yle.fi/urheilu/3-11144597)
Nuorten jääkiekossa MM-välierät – seuraa vilkasta talviurheilupäivää suorana tai tulospalvelusta
Lauantaina jännitetään muun muassa hiihtoa, mäkihyppyä sekä Nuorten Leijonien MM-välierää.
Ylen kanavilla on tänään vilkas talviurheilupäivä. TV2:n Urheilustudio alkaa kello 12.00 ja ohjelmaa riittää iltaan asti.
Ensimmäisenä vuorossa on Tour de Skin sprinttihiihto Val di Fiemmestä. Suomalaishiihtäjistä **Anne Kyllönen**, **Kerttu Niskanen**, **Vilma Nissinen**, **Lauri Lepistö**, **Iivo Niskanen** ja **Perttu Hyvärinen** selviytyivät karsinnasta jatkoon.
Keski-Euroopan mäkiviikolla hypätään Innsbruckin kilpailu, jossa on mukana **Antti Aalto**.
Illan huipentaa jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-kisojen välieräottelu Kanada – Suomi.
**TV1** 
[16.00 Mäkihyppy Mc, 2. kierros](https://areena.yle.fi/1-50323774)
**TV2**
[12.20 Hiihto Tour: M/N sprintit](https://areena.yle.fi/1-50310330)  
[13.55 Alppihiihto Mc, N pujottelu](https://areena.yle.fi/1-50398590)  
[14.55 Mäkihyppy Mc, 1. kierros](https://areena.yle.fi/1-50323768)  
[15.50 Jääkiekko U20 MM-välierät: Ruotsi - Venäjä](https://areena.yle.fi/1-50301595) - klikkaamalla lähetykseen  
[19.00 Alppihiihto Mc, N pujottelu](https://areena.yle.fi/1-50333321)  
[20.00 Jääkiekko U20 MM-välierät: Kanada - Suomi](https://areena.yle.fi/1-50301596)
**Yle Areena**
[17.10 Alppihiihto Mc, N pujottelu](https://areena.yle.fi/1-50398593)
Tulospalvelu
**Hiihto**
**Mäkihyppy**
**Alppihiihto**
Asiantuntija ällistyi Nuorten Leijonien pelissä tapahtuneesta muutoksesta: "Kuulostaa aika uskomattomalta, miksi he tekevät niin"
Suomi kohtaa tänään nuorten MM-välierässä Kanadan. Yle Urheilun asiantuntija Tuomas Tuokkola kertoo, mitä ottelun voittaminen vaatii.
[Suora lähetys Suomen ja Kanadan välierästä TV2:ssa ja Areenassa klo 19.50 alkaen.](https://areena.yle.fi/1-50301596)
**OSTRAVA.** Suomen nuorten maajoukkue kirjoittaa hienoa tarinaa jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-turnauksessa. Vielä alkusarjan jälkeen Nuorten Leijonien ympärillä oli paljon synkkiä pilviä, mutta nyt kaikki on mahdollista.
Suomi kohtaa tänään Kanadan nuorten MM-turnauksen välierässä Ostravassa. Harva uskoi tähän uudenvuodenaaton Sveitsi-tappion jälkeen.
Nuoret Leijonat onnistui kuitenkin löytämään uuden vaihteen peliinsä ja kukisti Yhdysvallat puolivälierissä maalein 1–0.
Uusi sukupolvi suhtautuu turnauspelaamiseen eri tavalla
Yle Urheilun asiantuntija **Tuomas Tuokkola** sanoo, että alkusarja oli Suomelle haastava ottelujärjestyksen takia. Lohkon kovin joukkue Ruotsi tuli vastaan heti ensimmäisenä. Nuoret Leijonat ei ollut valmis tuohon peliin.
Seraavaksi Slovakia ja Kazakstan olivat luvalla sanoen liian helppoja vastustajia Suomelle. Suomen joukkueen pelaajat eivät olleet pakotettuja lyömään parastaan pöytään. Alkusarjan päätöspelissä Sveitsi voitti Suomen 5–2 ja se oli jonkinlainen herätys joukkueen pelaajille.
Suomen pelaajat pitivät ennen puolivälierää keskinäisen palaverin, jossa he sopivat, että tästä eteenpäin jokainen pelaa ennen kaikkea joukkueelle. Pelissä tapahtunut muutos oli suuri.
– Joukkueen taiteilijat menivät alkusarjassa taide edellä. Joukkueurheilussa joukkue tulee aina ensin ja sieltä kärsivällisesti haetaan paikka taiteelle, joka ratkaisee pelit, jääkiekkovalmentaja Tuokkola sanoo.
– Valmennus on varmasti antanut sitä viestiä koko ajan. Pelaajat tarttuivat siihen puolivälierän hetkellä.
Kärjistäen voisi sanoa, että Suomen pelaajat vetivät alkusarjan läpi rallatellen ja kikkaillen, mutta heräsivät pelaamaan tosissaan, kun pudotuspelit alkoivat. Tuokkola, 43, pohtii, että tässä voi olla kyse sukupolvien välisestä erosta.
Tuokkolan mielestä pelaajat sitoutuivat 110-prosenttisesti joukkueen tekemiseen vasta USA-ottelussa.
– Omalle sukupolvelleni kuulostaa aika uskomattomalta, miksi he tekevät niin. Jos se on toimiva malli ja taas tulee maailmanmestaruus, niin ei kai siinä auta muu kuin hyväksyä maailman muuttuminen.
Riittääkö sama Kanadaa vastaan?
Maailmanmestaruuteen on matkaa vielä kaksi voittoa. 
Suomi jätti USA:ta vastaan turhat riskit pois ja pelasi joukkueena erittäin paljon kurinalaisemmin kuin alkusarjassa. Nuoret Leijonat myös paineisti vastustajaa järkevämmin ja reagoi tilanteisiin viisikkona.
Kypsä esitys toi 1–0-voiton **Joonas Odenin** maalilla, kun maalivahti **Justus Annunen** hoiti loput. 
Kanadaa vastaan yksi tehty maali tuskin riittää. Kanadan hyökkäyksen laatu on nimittäin ainakin pykälän parempi kuin Yhdysvalloilla. Joukkueen paras pistemies **Barrett Hayton** (5+4) on NHL-statuksen pelaaja. Hayton on pelannut tällä kaudella 14 NHL-ottelua Arizona Coyotesin paidassa.
Suomen pelaajilla on toki enemmän kokemusta miesten sarjoista. Kanadan joukkueen runko on juniorisarjoista. Miesten sarjoissa (NHL ja AHL) joukkueessa on kokemusta vain 64 ottelusta. Suomen joukkueessa on 852 SM-liigan runkosarjaottelun kokemus. Siihen, kun lisää vielä **Ville Heinolan** kahdeksan NHL-ottelua, eron alkaa huomata.
Vastus joka tapauksessa kovenee USA-puolivälierästä, joten Suomen pitää parantaa maalinteon tehokkuudessa Sveitsi- ja USA-otteluihin verrattuna.
– Kanada on fyysisesti vahvempi joukkue kuin USA. Luistelu ja pelinopeus on varmaan samalla tasolla. Välierän voittaminen vaatii pelin jalostamista niin, että sieltä jää vielä turhia valintoja ja riskejä pois, Tuokkola tiivistää.
Jaksavatko Suomen hyökkääjät?
Suomi pelaa tällä hetkellä MM-turnauksessa 11 hyökkääjällä, kun ykkössentteri **Rasmus Kupari** loukkaantui heti ensimmäisessä ottelussa. 
Tilalle ei ole tullut uutta hyökkääjää, koska Nuoret Leijonat pelaa kahdeksalla puolustajalla. MM-kisajoukkueeseen saa nimetä yhteensä 20 kenttäpelaajaa.
USA-puolivälierään valmennus muutti kokoonpanoa niin, että **Matias Maccelli** muodosti ykkösketjun yhdessä **Ville Petmanin** ja **Eemil Erholtzin** kanssa. Aiemmin ykkösketjussa hyökänneet **Antti Saarela** ja **Lenni Killinen** muodostivat kolmosketjun, jossa vieruskaveri vaihtui pelin aikana.
– Nämä muutokset olivat hyviä. Kasvattaisin ehkä vielä Rädyn ketjun (**Sampo Ranta**-**Aatu Räty**-**Aku Räty**) peliaikaa, koska he pelaavat puolustussuuntaan älyttömän hyvin ja pystyvät tekemään maalin tarvittaessa, Tuokkola pohtii.
Osa Suomen hyökkääjistä joutuu pelaamaan todella kovalla kuormituksella. Esimerkiksi Maccelli pelasi Yhdysvaltoja vastaan lähes 25 minuuttia, mikä on hyökkääjälle käsittämättömän paljon. Vertailun vuoksi Sampo Rannan ja Aatu Rädyn peliajat jäivät 13 minuutin tuntumaan.
Hyökkääjien peluutusta helpottaisi, jos joku puolustajista nostettaisiin hyökkääjäksi ja Suomi pelaisi neljän ketjun rotaatiolla. Tuokkola ei kuitenkaan lähtisi tekemään enää tässä vaiheessa turnausta sellaista muutosta.
– Kuorma on kova kahden seuraavan päivän aikana, mutta en silti nostaisi ketään puolustajista hyökkääjäksi.
Tämä johtuu siitä, että neljän puolustajaparin rotaatio toimii.
– Koko puolustuksen läsnäolo ja sitoutuminen peliin on hyvällä tasolla. Esimerkiksi kapteeni **Lassi Thomson** pelasi ylivoimaisesti parhaan pelinsä tässä turnauksessa Yhdysvaltoja vastaan.
[Jääkiekon nuorten MM-kisojen otteluohjelman, tulokset, parhaat videot ja tärkeimmät uutiset löydät Yle Urheilun MM-kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/jaakiekon_nuorten_u20_mm).
**Lue myös:**
[Joonas Odenin äiti teki neljää työtä: Kiitos suomalaisen miljardöörin, tuhannet lapset saavat tukea kiekon harrastamiseen](https://yle.fi/urheilu/3-11143095)
[Viime vuoden kultavalmentaja Jussi Ahokas ilahtui Nuorten Leijonien ja KooKoo-suojattinsa Joonas Odenin onnistumisesta: "Osoitus henkisestä kyvystä ja taidosta"](https://yle.fi/urheilu/3-11142846)
[Matias Maccelli avasi Nuorten Leijonien voiton avaimia: "Mitä ikinä tuleekaan vastaan, tehdään se tuolle logolle"](https://yle.fi/urheilu/3-11142756)
[Suomen sankari odotti USA-voiton ja uransa tärkeimmän maalin jälkeen, että pääsee lukemaan äidin viestit: ”Äiti on ollut niin iso tukija urallani”](https://yle.fi/urheilu/3-11142741)
[Päävalmentaja Raimo Helminen iloitsi Suomen kasvojen kohotuksesta: "Ainakaan ei jäänyt epäselvyyttä, kumpi oli parempi joukkue"](https://yle.fi/urheilu/3-11142722)
[Kommentti: Muistatteko, mitä Anttoni Honka lupasi? Nuorten Leijonien hulivilipoika tiesi mistä puhui!](https://yle.fi/urheilu/3-11142696)
Bagdadissa tuhannet kokoontuivat suremaan Yhdysvaltain ilmaiskun surmaamaa iranilaiskenraalia 
Osa osanottajista lauloi "Kuolema Amerikalle" -iskulauseita.
Irakin pääkaupungissa Bagdadissa tuhannet ihmiset ovat kokoontuneet Yhdysvaltain ilmaiskussa kuolleen iranilaiskenraalin ja irakilaisten puolisotilaallisten joukkojen komentajan surusaattueeseen. 
Yhdysvallat surmasi eilen Iranin vallankumouskaartin Quds-joukkojen komentajan **Qassim Suleimanin** ilmaiskulla Bagdadin lentokentällä. Iskussa kuoli myös seitsemän muuta ihmistä, heidän joukossaan irakilaisen Hashed -järjestön varajohtaja **Abu Mahdi al-Muhandis**.
Surumarssiin osallistuneet kantoivat Irakin lippuja ja Iranin tukemien puolisotilaallisten joukkojen lippuja. Osa osanottajista lauloi "Kuolema Amerikalle" -iskulauseita.
Kulkue lähti liikkeelle Bagdadissa shiiamuslimeille tärkeältä imaami Kadhimin pyhätöltä.
Irakin parlamentin on määrä kokoontua hätäistuntoon sunnuntaina. Irakissa on noussut esiin Irakissa olevien runsaan 5 000 yhdysvaltalaissotilaan mahdollisuudet jatkaa maassa.
Britannia varoitti lauantaina kansalaisiaan matkustamasta Irakiin ja harkitsemaan tarkoin myös Iraniin matkustamista.
Yhdysvallat on kehottanut yhdysvaltalaisia lähtemään Irakista ja se on sulkenut Bagdadin-suurlähetystönsä.
Iran on ilmoittanut vastaavansa iskuun. 
Yhdysvaltain presidentti **Donald Trump** on kertonut määränneensä ilmaiskun estääkseen Suleimanin suunnittelemat iskut. Trumpin hallinnon mukaan Suleimani suunnitteli iskujen sarjaa, jonka kohteena olisi ollut yhdysvaltalaisia joukkoja. 
**Lue myös:**
[Analyysi: Lähi-idässä pelätään ja iloitaan iranilaiskenraalin kuoleman jälkeen – Iranin kostoisku voi seuraavaksi syöstä Irakin entistä syvempään sekasortoon](https://yle.fi/uutiset/3-11143475)
[Yhdysvallat vastaan Iran: Nämä neljä karttaa kertovat, miksi maat ovat sodan partaalla](https://yle.fi/uutiset/3-11143091)
[Iranin YK-lähettiläs kutsuu Yhdysvaltojen tekemää iskua sodanjulistukseksi](https://yle.fi/uutiset/3-11144653)
[Trumpin mukaan Yhdysvallat ei halua sotaa – USA lähettää 3 000 sotilasta Lähi-itään lisääntyneen uhan vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-11142773)
[Miten Iran reagoi Yhdysvaltain iskuun? Asiantuntijat pitävät kriisin kiristymistä todennäköisenä](https://yle.fi/uutiset/3-11142933)
Kanadan maalitykki ei tunne Nuorten Leijonien tähtivahtia – "Pitäisikö minun tuntea hänet?"
Suomen ja Kanadan taistelu MM-finaalipaikasta alkaa kello 20.00. 
Nuorten Leijonien huippuvireinen maalivahti **Justus Annunen** on jälleen paljon vartijana, kun Suomi ja Kanada taistelevat illalla alle 20-vuotiaiden MM-kisojen finaalipaikasta Tshekissä. 
Annunen venyi komeasti nollapeliin, kun Suomi raivasi USA-voitollaan tiensä turnauksen mitaliotteluihin. Kanadan joukkueelle Annunen on yhä melko tuntematon maalivahti. Kanadan maalitykki **Barrett Hayton** myöntää, ettei tunne Annusta.
– En tunne. Pitäisikö minun tuntea hänet? Pelasimme Suomea vastaan harjoitusottelussa, teillä on hyvä joukkue. Olen kuullut, että Annunen on torjunut hienosti tässä turnauksessa, MM-kisoissa jo viisi maalia takonut Hayton kuittasi.
Suomen esitykset eivät vakuuttaneet kisojen alkusarjassa, mutta USA-taistossa Nuorten Leijonien peli-ilme oli esimerkillinen eikä vastustaja saanut kaukalossa senttiäkään ilmaiseksi. 
– Kaikki tekivät töitä yhteisen asian puolesta eikä kukaan sooloillut jäällä. Jos teemme tänäänkin hommia enemmän kuin kaveri, niin uskon, että ansaitsemme voiton, Annunen ennakoi lauantai-illan jännittävää välieräkamppailua.
"Terveiset vain Oulun suuntaan"
Suomen maajoukkueen maalivahtivalmentaja **Markus Korhonen** kehuu Justus Annusen henkistä vahvuutta. 
– Justus on hyvin kilpailuhenkinen ja voitontahtoinen, hän on kehittymässä huippuluokan maalivahdiksi. Kaverilla on hyvä huumorintaju, mutta hän on kova taistelija, kun päästään jäälle, Korhonen kuvaili. 
Annusella on takanaan loistava syksy Oulun Kärppien liigajoukkueessa.
– Oulussa on käytetty monia tunteja ja minuutteja harjoituksiin, terveiset vain **Ari Hillille** Oulun suuntaan, on tehty hienoa työtä, Korhonen lähetti terveisiä Oulun Kärpille.
Annuselta vaaditaan täydellistä onnistumista myös Kanadaa vastaan, mikäli Suomi aikoo päästä MM-kisojen loppuotteluun. 
– Pelaamme vain voitosta, on sitten ihan sama onko päästettyjä maaleja nolla tai seitsemän, kun vain kaivamme voiton, Korhonen painotti. 
Ehkä tämän illan välieräottelun jälkeen Annunen tunnetaan paremmin myös Kanadassa.
[Jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-turnauksen otteluohjelman, tulokset, parhaat videot ja tärkeimmät uutiset löydät Yle Urheilun MM-kisaoppaasta.](https://yle.fi/urheilu/jaakiekon_nuorten_u20_mm)
**Lue lisää:**
[Suomi kohtaa tänään nuorten MM-välierässä Kanadan – veikkaa avausmaalin tekijää ja voit voittaa Leijonien pelipaidan!](https://yle.fi/urheilu/3-11144539)
[Tulikuuman ottelun jälkipyykki: USA:n pelaajan ruma taklaus tutkitaan, Nuoret Leijonat selviää ilman jatkoseurauksia](https://yle.fi/urheilu/3-11143415)
[Suomen sankariksi nousseen Joonas Odenin äiti paljasti, mitä pojalleen tekstasi: "Kirjoitan melkein aina saman viestin"](https://yle.fi/urheilu/3-11144355)
[Joonas Odenin äiti teki neljää työtä: Kiitos suomalaisen miljardöörin, tuhannet lapset saavat tukea kiekon harrastamiseen](https://yle.fi/urheilu/3-11143095)
[Viime vuoden kultavalmentaja Jussi Ahokas ilahtui Nuorten Leijonien ja KooKoo-suojattinsa Joonas Odenin onnistumisesta: "Osoitus henkisestä kyvystä ja taidosta"](https://yle.fi/urheilu/3-11142846)
Kettu hakee videolla jemmastaan ison rusakon – rohkea ja utelias kaupunkikettu on eri maata kuin piilossa pysyvä maalaisserkkunsa
Jo useiden sukupolvien ajan kaupungeissa asuneet ketut ovat alkaneet sietää hyvin ihmisiä.
Kaupungeissa kettu saa elää turvassa luontaisilta vihollisiltaan susilta ja ilveksiltä – eivätkä kettuja kaupungeissa ahdistele metsästäjätkään. Esimerkiksi Vaasassa on kuluneen syksyn aikana tehty runsaasti kettuhavaintoja.
Kun Yle Pohjanmaa jakoi Vaasan Vetokannaksen kaupunginosassa kuvatun kettuvideon sosiaalisessa mediassa, innosti se monet seuraajat kertomaan omista havainnoistaan. Kettuja on nähty eri puolilla kaupunkia ja rohkeimmat ketut vierailevat talojen pihoilla ja terasseilla.
– Kettu juoksi niin innoissaan minua vastaan, että luulin ensin, että jonkun koira on karannut! Ihmetys oli suuri kun tajusin, minkä otuksen kanssa olen tekemisissä, muistelee vaasalainen **Minna Keski-Prosi** kohtaamistaan ketun kanssa.
Keski-Prosi hämmästelee ketun rohkeutta ja uteliaisuutta. Se ei suinkaan lähtenyt karkuun, vaikka kohtasi lenkkeilijän vaan tuli lähelle useaan kertaan.
– Arvelen, että kyseessä oli nuori kettu. Pari iltaa myöhemmin menin katsomaan, josko sitä vielä näkyisi ja sillä kertaa näin kolme suunnilleen samankokoista kettua.
**Juuso Luoma** on tehnyt tuttavuutta Vaasan satamassa viihtyvän ketun kanssa. Kyseinen yksilö on kesyyntynyt jo niin paljon, että tulee haistelemaan ihmisten jalkoja.
– Ketusta on tullut kaupunkien ja kaupunkien reuna-alueiden eläin, toteaa Vaasan kaupungin ympäristöpäällikkö **Christer Hangelin**.
Hän vahvistaa, että kettu on runsastunut Vaasan kaupunkialueilla merkittävästi.
Myyräkannat vaikuttavat
Kaupunkeihin ketut tulevat ravinnon perässä. Tämän artikkelin yhteydessä julkaistussa videossa kettu retuuttaa rusakon raatoa, jonka se kiskoo esiin viemärinkolosta.
– Voi hyvinkin olla, että raato on ollut sillä siellä jemmassa, toteaa Ylen Luonto-Suomen nisäkäsasiantuntija **Heidi Kinnunen.**
Kinnusen mukaan ketut saalistavat rusakoita ja onnistuvat niitä joskus yllättämäänkin. Kettujen pääravintoa kaupungeissa ovat kuitenkin pienet jyrsijät myyrät ja hiiret. Myös rottia ketut saalistavat.
Kettujen tämänhetkiseen suureen määrään juuri Vaasassa löytyy selitys myyräkantojen vaihtelusta. Pohjanmaan alueella myyräkannat olivat huipussaan vuonna 2018 ja sen seurauksena kettukanta vahvistui. Nyt [myyräkanta on romahtanut](https://www.luke.fi/uutinen/itaisessa-suomessa-myyrahuippu-tulevana-syksyna/), ja ketut joutuvat etsimään ravintoa uusilta alueilta.
– Luulen, että se on tuonut uusia kettuja kaupunkiin, sanoo Kinnunen.
Periytyviä käyttäytymispiirteitä
Vaikka kettujen määriin kaupungeissa vaikuttavat myyrien kannanvaihtelut, Kinnunen arvioi, että ketut ovat asettuneet kaupunkeihin pysyvästi. 
Kaupunkiketut ovat jo useiden sukupolvien ajan tottuneet elämään ihmisten lähellä ja niistä on tullut rohkeampia kuin harvaan asutuilla alueilla elävistä lajitovereistaan.
– Se on osin perimän ja osin oppimisen tulosta, täsmentää Kinnunen.
Aivan kuten lemmikkieläimissä, myös ketuissa on temperamentiltaan erilaisia yksilöitä. Toiset ovat luonnostaan rohkeampia ja "hyväpäisiä". 
Näitä ihmisiä paremmin sietäviä yksilöitä on tullut kaupunkeihin, ja ne ovat voineet lisääntyä otollisissa olosuhteissa. Niillä on ollut ravintoa tarjolla eivätkä luontaiset viholliset ole olleet uhkana.
– Tätä kautta tietyt käyttäytymispiirteet ovat vähitellen yleistyneet populaatiossa.
Perimän lisäksi myös oppiminen selittää kaupunkikettujen rohkeutta. Kinnusen mukaan ketuille on tyypillistä, että varsinkin naaraspoikaset jäävät emonsa seuraan syntymän jälkeiseksi vuodeksi ja auttavat seuraavien poikasten hoitamisessa.
 – Todennäköisesti ne ovat perineet äidiltään geenejä, jotka lisäävät ihmisten sietoa. Lisäksi ne samalla oppivat äidiltään, kuinka kaupungissa pärjätään: mihin ei kannata reagoida ja mistä ei tarvitse välittää. 
Cityketut erityisesti rannikon ilmiö
Myös ilmastonmuutoksella voi olla vaikutusta kaupunkikettujen määrän kehittymiseen. Heidi Kinnusen mukaan etelärannikon kaupungeissa Helsingistä länteen päin kettuja on runsaasti ja samoin Turun seudulla.
Nyt näyttää siltä, että myös vähälumisella Pohjanmaan rannikolla kaupungit kutsuvat kettuja puoleensa.
– Rannikolla sääolosuhteet ovat ketuille suotuisat, kun lunta on vähemmän kuin sisämaassa. Ketuille on kova urakka kaivaa myyriä paksun lumipeitteen alta, huomauttaa Kinnunen ja arvioi, että ilmastonmuutoksen seurauksena kettujen määrä kaupungeissa voi entisestään lisääntyä.
Mutta haittaako se, kysyy Kinnunen.
Kettu on mitä ahkerin myyrien metsästäjä. Myyrät puolestaan levittävät punkkeja. Kinnunen määritteleekin ketun hyötyeläimeksi varsinkin kaupungeissa. 
– Se voi syödä riistalintuja, mutta etenkin kaupunkialueilla se tekee tärkeää poistotyötä. Ketut pitävät hiiri- ja myyräkannat kurissa.
Satujen sympaattinen veijari
Kaupungeissa kettua onkin siedetty hyvin. Ihmisillä on mielikuva eläinsatujen sympaattisesta veijarista, kettu repolaisesta, joka on hieno näky varsinkin talvella punaisessa turkissaan.
Muun muassa näin kommentoidaan facebookissa Yle Pohjanmaan sivuilla kettuvideota:
– Voi kun näkisi joskus lähempääkin kuin auton ajovaloissa! Niin kauniita ja veikeitä.
– Olisi vaan kivaa, jos lenkilläkin olisi kettu seurana, jotain uutta katseltavaa, se piristää vaan.
– Komia on!
Terveestä ketusta ei ole vaaraa ihmisille tai lemmikkieläimille. Kettu voi kuitenkin tartuttaa koiriin syyhypunkin aiheuttamaa kapia. Kapinen kettu on helppo tunnistaa karvattomasta, siimamaisesta hännästä. Terveellä ketulla häntä on tuuhea.
Ympäristöpäällikkö Christer Hangelin huomauttaa, että jos havaitsee selvästi sairaan ketun, on siitä hyvä ilmoittaa viranomaisille. 
Kettu oppii ja kesyyntyy
Jos haluaa pitää ketut pois omalta pihalta, ei ulos kannata jättää esimerkiksi ruuantähteitä. Lintujen ruokintapaikat houkuttelevat myös kettuja.
Heidi Kinnúnen kertoo, että Radio Suomen luontoiltaan tulee joka talvi kuvia, joissa kettu kurkottelee kohti linnuille tarkoitettuja talipötköjä.
– Meiltä on kysytty, kuinka pitkäksi kettu voi venyä ruokaa tavoitellessaan, naurahtaa Kinnunen ja jatkaa, että talipötköä tavoitellessaan kettu voi hypätä hyvinkin korkealle. Niin hyvää ruokaa se on.
Kinnunen tähdentää, että ihmisten ei tarvitse kettuja pelätä. Rohkeatkin ketut väistävät lopulta ihmistä. Mutta jos varta vasten haluaa tehdä ketun kanssa lähempää tuttavuutta, sekin voi onnistua. 
Koiraeläiminä ketut ovat varsin oppivaisia.
– Omasta lapsuudestani muistan naapurin, joka meni postilaatikolle makupalan kanssa aina viideltä ja tapasi siellä ketun säännöllisesti joka aamu. Ketun sisäinen kello kertoi, mihin aikaan pitää tulla postilaatikolle, että tulee palkituksi.
Kaikki suomalaisnaiset jatkoon Val di Fiemmen sprintissä – Lehtonen ainoa karsiutuja miehissä
Anne Kyllönen oli viides Val di Fiemmen sprintin karsinnassa.
Kaikki kolme suomalaisnaista etenivät jatkoon Tour de Skin viimeistä edellisen kilpailun, Val di Fiemmen sprintin karsinnasta. Sprintti hiihdetään perinteisellä hiihtotavalla.
**Anne Kyllönen** oli karsinnan viides, **Kerttu Niskanen** 14:s ja **Vilma Nissinen** 24.s.
Karsinnan nopein oli Yhdysvaltojen **Jessica Diggins**. Touria johtava **Therese Johaug** oli kymmenes, vaikka ei yleensä viihdy sprinteissä.
Miesten karsinnassa **Lauri Lepistö** oli 11:s, **Iivo Niskanen** 17:s ja **Perttu Hyvärinen** 24:s. **Lari Lehtonen** oli 41:s ja putosi ainoana suomalaisena jatkosta. **Johannes Kläbo** oli ylivoimainen karsinnassa. Norjalainen voitti toiseksi nopeinta, italialaista **Federico Pellegrinoa** lähes kuusi sekuntia.
Lähetys erävaiheesta alkaa kello 12.20 TV2:ssa.
**Lue myös:**
[Iivo Niskasella ei ole ollut Tourilla kunnon lentoa, mutta naisten sprintissä on Sami Jauhojärven mukaan toivoa – "Se antaa mahdollisuuden näille keskitason all-round -hiihtäjille"](https://yle.fi/urheilu/3-11144586)
Kassien kantaminen ja kyyditykset tuottavat hedelmää – perhe jännittää Matias Maccellin otteita Nuorten Leijonien MM-välierässä 
Leijonalaumassa hyökkäävä turkulainen on isänsä mukaan kasvanut muutakin kuin pituutta. Nuorukaisen tie on vienyt määrätietoisesti kohti huippu-uraa.
Lauantai-illan ohjelmaa ei tarvitse Turun Pääskyvuoressa kahta kertaa miettiä.
Maccelleilla seurataan tietenkin oman pojan otteita Suomen alle 20-vuotiaiden miesten jääkiekkomaajoukkueessa Kanadaa vastaan.
Torstai-iltana Nuoret Leijonat kaatoivat Tshekin Trinecissä Yhdysvallat 1–0. 19-vuotias Ilves-hyökkääjä **Matias Maccelli** sai ottelussa runsaasti vastuuta, peliaikaa kertyi liki 25 minuuttia. Voiton jälkeen [hän painotti joukkueen yhteistyön merkitystä](https://yle.fi/urheilu/3-11142756).
Vanhemmat **Antonia Maccelli** ja **Petri Roivanen-Maccelli** kannustivat kotoa käsin.
– Tosi hieno kasvaminen joukkueelta oli tuohon viimeiseen peliin. Joukkue oli terottanut kyntensä Yhdysvaltoja vastaan, oli tosi valmiin näköistä peliä, analysoi isä Petri Roivanen-Maccelli.
Jos jostain täytyy etsiä parantamisen varaa lauantain MM-välierään, isän mielestä poika voisi olla vielä vähän tehokkaampi hyökkäyspäädyssä.
– Mutta tärkeintähän on voittaminen. Hoidetaan oma pää, ja joku tekee sen yhden maalin, joka riittää eteenpäin tuossa turnauksessa.
Äidin silmään peli rumine taklauksineen näytti välillä turhankin vauhdikkaalta.
– Torstainakin joltakulta kuulemma lähti hampaat. Varsinkin kun itse ei olla paikalla, niin olisi ihan hirveätä, jos jotain sattuisi. Matias on onneksi aika vikkelä käännöksissään, miettii Antonia Maccelli.
"Työ ei ainakaan ole ollut turhaa"
Jääkiekon arki on toki tuttua Turun Palloseuran junnuissa aloittaneen nuorukaisen vanhemmille.
Kymmenkunta vuotta sitten perheen arkea oli [logistinen rumba lasten liikuntaharrastusten ympärillä](https://yle.fi/uutiset/3-5301382). 
Kun samasta taloudesta löytyi jääkiekon ohella uintia, voimistelua ja ratsastusta harrastavia jälkeläisiä, ei kuljetuksista selvitty ilman isovanhempien apua.
Nyt Antonia Maccelli toteaa hymyssä suin, että tehty työ ei ainakaan ole ollut turhaa. Sitä tosin riittää vielä tulevillekin vuosille, vaikka poika elelee nyt omillaan.
Tyyneyttä tekemiseen rapakon takaa
Matias Maccelli pelasi pari kautta Yhdysvaltain juniorijääkiekon pääsarja USHL:ssä. Dubuque Fighting Saints -joukkueella on innokas fanikunta. Äidistä tuntui aluksi vähän erikoiselta seurata poikansa ympärillä pyörivää sirkusta.
Perhe kävi kolmeen otteeseen rapakon takana kannustamassa nuorukaista. Isän mukaan meno kaukalossa poikkesi suomalaisesta.
– Siellä oli isoja äijiä ja vahvoja taistelijoita kulmassa. Peli näyttää nopeammalta katsomoon, kun kaukalossa on vähemmän tilaa, luonnehtii Petri Roivanen-Maccelli USHL-pelejä.
Matias Maccelli sai Yhdysvalloista monia hyviä ystäviä, joiden kanssa tämä isän mukaan pitää yhteyttä lähes päivittäin netin kautta. Myös kielitaito luonnollisesti karttui.
Koti-Suomeen palatessa ehkä merkittävin muutos oli tapahtunut luonteessa. Junnu-Matias saattoi isän mukaan olla välillä vähän kiivaskin, jos syöttö ei tullut heti lapaan.
– Hyväntuulinen kaveri palasi, ei ollut sellaista junnuvuosien kiukuttelua ja jännitystä. Oli kasvanut aika paljon ihmisenä puolentoista vuoden aikana, kertoo Petri Roivanen-Maccelli.
Yhdysvaltojen yliopistoseuroistakin olisi varmasti löytynyt jatkopaikka, mutta nuorella miehellä oli muuta mielessä. Nyt hän johtaa Liigan tulokkaiden pistepörssiä Ilveksen riveissä.
– Matias halusi tulla Suomeen pelaamaan miesten sarjaan. Hänen ykköstavoitteensa tälle kaudelle oli lyödä itsensä läpi Liigassa. Alkukausi on osunut nappiin, mutta on hän sen eteen töitäkin tehnyt, isä sanoo.
Pohjois-Amerikan jääkiekkoliiga NHL on ollut Matias Maccellin päätavoite pienestä pitäen. Hänet varattiin liigaan viime kesänä [neljännellä kierroksella numerolla 98](https://yle.fi/urheilu/3-10844045).
 Isän mielestä poika olisi pelillisten taitojen puolesta jo valmis NHL-kaukaloihin, mutta fysiikkaa voisi vielä petrata. Kotijoukot kiistävät tietävänsä, voisiko Matiaksen tie viedä NHL:ään kesken Ilveksen kanssa voimassa olevan 2+1-vuotisen sopimuksen.
– Eipä ne enää meille soittele! Mutta ovathan ne Yhdysvalloista yhteydessä Matiakseen. Meillä ei ole muuta tietoa kuin että ovat kiinnostuneita ja seuraavat kovin, miten hän täällä onnistuu, hymyilee Antonia Maccelli.
**Lue lisää:**
[Nuorten MM-kisojen otteluohjelman, tulokset, parhaat videot ja tärkeimmät uutiset löydät Yle Urheilun MM-kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/jaakiekon_nuorten_u20_mm).
[Matias Maccelli avasi Nuorten Leijonien voiton avaimia: "Mitä ikinä tuleekaan vastaan, tehdään se tuolle logolle"](https://yle.fi/urheilu/3-11142756)
[Viime vuoden kultavalmentaja Jussi Ahokas ilahtui Nuorten Leijonien ja KooKoo-suojattinsa Joonas Odenin onnistumisesta: "Osoitus henkisestä kyvystä ja taidosta"](https://yle.fi/urheilu/3-11142846)
[Lasten kuljettaminen treeneihin vaatii suunnittelua](https://yle.fi/uutiset/3-5301382)
Suomi kohtaa tänään nuorten MM-välierässä Kanadan – veikkaa avausmaalin tekijää ja voit voittaa Leijonien pelipaidan!
Yle Urheilun avausmaaliveikkauksessa haetaan Suomen ja Kanadan välisen nuorten MM-välierän avausmaalin tekijää ja maalin syntyaikaa. Ottelu välitetään suorana TV2:ssa ja Areenassa.
Nyt voit veikata jääkiekon alle 20-vuotiaiden miesten MM-turnauksen Kanada–Suomi-välierän avausmaalin tekijää ja maalin syntyaikaa Yle Urheilun avausmaaliveikkauksessa. **Suomi ja Kanada kohtaavat lauantaina klo 20.00 alkavassa ottelussa**. Ottelu pelataan Trinecissä Tshekissä.
Oikean yhdistelmän (tekijä, syntyaika) veikanneiden kesken arvotaan Leijonien pelipaita.
Avausmaaliveikkauksen säännöt:
**Kisaan osallistutaan alla olevalla lomakkeella ja Yle Tunnuksella**. Osallistuminen päättyy ottelun alkaessa.
Voittaja arvotaan täysin oikean yhdistelmän (maalintekijä ja syntyaika) veikanneista. Mikäli kukaan ei saa täydellistä paria oikein, haetaan seuraavaksi oikeaa maalintekijää ja lähimmäksi oikeaa aikaa veikannutta.
Mikäli kukaan ei saa maalintekijää oikein, voittaa lopulta ensimmäisenä oikeaa aikaa (tai lähimmäs sitä) veikannut pelaaja. Omien maalien kohdalla ratkaisevaa on viralliseen pöytäkirjaan maalintekijäksi merkitty pelaaja.
Osallistu kisaan **kirjautumalla ensin Yle Tunnuksella** (sivun ylälaita), tee sen jälkeen veikkauksesi ja **muista jättää nimimerkkisi ja paikkakuntasi** rivisi yhteydessä.
Veikkausaika päättyy, kun ottelu alkaa kello 20.00 jälkeen. **Yhdellä Yle Tunnuksella kilpailuun voi osallistua vain kerran.**
Ottelua voit jännittää Yle TV2:n lisäksi suorana tietenkin [Urheilu-Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50273848).
Pikkukunnan asukas maksaa laskunsa kirjeitse, koska hänellä ei ole nettiä – viime vuosikymmenenä suljettiin lähes 800 pankkikonttoria
Pankkipalvelujen siirtyminen nettiin aiheuttaa hankaluuksia sadoille ikäihmisille Pohjois-Savossa.
Rautavaaran keskustan läpi kulkevan Savontien varressa on tyhjillään oleva liiketila. Siinä sijaitsi vielä viisi vuotta sitten Pohjois-Savon Osuuspankin konttori.
Pankin sulkeminen herätti kuntalaisissa laajalti vastustusta. Konttorin puolesta kerättiin [yli 500 nimen adressi](https://yle.fi/uutiset/3-7976396) ja järjestettiin [mielenilmaus](https://yle.fi/uutiset/3-7928221). Rautavaaran kunta tyhjensi [talletustilinsä pankista](https://yle.fi/uutiset/3-8075547).
Moni tuohtunut asiakas siirsi tilinsä kunnan viimeiseen pankkiin, Säästöpankki Optiaan. 
Sekään ei turvannut pankkipalveluiden jatkumista. Optia sulkee konttorin maaliskuun alussa, mikä lopettaa pankkipalvelut Rautavaaralla kokonaan.
Pankkipalvelujen loppuminen pienellä paikkakunnalla ei ole mitenkään poikkeuksellista.
Pankkialaa valvova viranomainen Finanssivalvonta kerää tietoja peruspankkipalveluista ja niiden toteutumisesta Suomessa. Sen mukaan pankkikonttoreiden määrä hupeni lähes 800:lla viime vuosikymmenenä.
Rautavaaran pankkikapina ei tuottanut tulosta
Rautavaaralla asuvan **Yrjö Voutilaisen** lähin pankkikonttori on 50 kilometrin päässä Nurmeksessa. Hänellä ei ole nettiä, joten laskut maksetaan postin avulla.
– Minä laitan laskut eteenpäin kirjeessä. Ne kiertävät Helsingin kautta Nurmekseen, Voutilainen kertoo. 
Hänen mielestään kaikissa kunnissa pitäisi olla jonkinlainen pankki, mikä turvaisi palvelut tasapuolisesti kaikille.
Rautavaaralla asuva **Jonne Karppinen** käyttää itse nettipankkia, mutta harmittelee palveluiden heikkenemistä eläkeläisten vuoksi. Oma mummo täyttää pian 95 vuotta. 
– Pankkipalveluiden häviäminen on hänelle paha asia. Tälläkin kylällä on niin paljon eläkeläisiä, että pankkipalvelut pitäisi olla, Karppinen sanoo. 
Finanssivalvonnan toimistopäällikkö **Markku Koponen** kertoo, että konttoreiden väheneminen vaikuttaa käteisen saatavuuteen Suomessa.
Pankkien on kuitenkin turvattava peruspankkipalvelujen saatavuus. Peruspankkipalveluja ovat muun muassa käteisen nosto ja talletus, maksutilien avaaminen ja sulkeminen sekä tilisiirrot.
– Edellytämme valvojina, että eri ihmisryhmillä on mahdollisuus käyttää pankkipalveluja, vaikka ei olisi mahdollisuutta nettiyhteyteen, Koponen sanoo.
Jos palvelut siirtyvät nettiin, pitää pankin tarjota asiakaspalvelua ja neuvontaa myös puhelimessa. Laskuja varten voidaan tarjota esimerkiksi maksupalvelukuoria.
– Pankkien pitäisi opastaa ja neuvoa ihmisiä eri kanavien käyttöön, Koponen sanoo.
Pankkineuvonta siirtynyt kunnan tehtäväksi
Rautavaaralla asuu noin 1600 ihmistä. Kunnanjohtaja **Henri Ruotsalainen** arvioi, että heissä on satoja ikäihmisiä, jotka tarvitsisivat peruspankkipalveluihin henkilökohtaista asiakaspalvelua.
– Kaikilta iäkkäilta ihmisiltä ei löydy tarvittavia digilaitteita, saati osaamista niiden käyttöön, hän sanoo.
Pankkipalvelujen puuttuminen on jo näkynyt kunnanviraston aulassa olevalla yhteiskäyttötietokoneella. Tietokone on tarkoitettu valtionhallinnon palveluiden käyttöön, kuten Kelan ja poliisin lomakkeiden täyttämiseen. 
Kunnan neuvontapisteellä käy ihmisiä, jotka pyytävät apua nettipankin käyttöön. Apua on annettu, vaikka se ei kunnan perustehtäviin kuulukaan.
Ensi keväänä rautavaaralaisia yritetään auttaa nettipalveluiden käyttäjiksi kunnan hankkeen avulla. 
– Uskon, että tämä kehityssuunta tulee jatkumaan ja pankkipalvelut siirtyvät verkkoon myös suuremmilla paikkakunnilla, Ruotsalainen sanoo.
Taustalla strategia ja taloudelliset syyt
Pankkialan edunvalvoja Finanssiala kertoo, että palvelujen siirtyminen sähköisiksi on ollut alan suunta jo pitkään. Monet asiakkaat ovat nettipankkiin tottuneita ja tyytyväisiä. 
– Kyse ei ole välttämättä iästä. Sähköisiä palveluja käyttävät sujuvasti myös iäkkäämmät ihmiset, sanoo johtaja **Lea Mäntyniemi**. 
Mäntyniemi ei usko, että pankkikonttorit häviäisivät Suomesta kokonaan. Hän muistuttaa, että pankeilla on erilaisia toimintasuunnitelmia. Toiset pankit panostavat enemmän pankkikonttoreihin ja toiset vähemmän. 
– Pankit arvioivat, miltä osin niitä on liiketaloudellisesti kannattavaa pitää. 
OP ryhmällä on Suomessa noin 150 pankkia ja niillä noin 350 konttoria. Pankkitoiminnan henkilöasiakkaista vastaava johtaja **Sari Heinonen** kertoo, että jokainen pankki päättää omasta konttoriverkostostaan.
– Arviomme mukaan yli 90 prosenttia suomalaisista asuu alle puolen tunnin ajomatkan päässä OP:n konttorista, Heinonen sanoo.
Paikalliset pankit järjestävät asiakkailleen Varmuutta verkkoon -tilaisuuksia. Niissä opetellaan käyttämään pelkistettyä nettipankkia, jolla voi hoitaa peruspankkipalveluita. 
Viime vuonna Varmuutta verkkoon -tilaisuuksiin osallistui 28 000 ihmistä ja tänä vuonna pankin tavoitteena on järjestää opetusta 50 000 ihmiselle. 
– On myös mahdollista valtuuttaa joku läheinen hoitamaan omia pankkiasioitaan. Siitä tehdään erillinen valtuutussopimus, Heinonen sanoo.
_Pankkikonttoreiden määrä on huvennut nopeasti. Mitä mieltä olet asiasta? Kuuluuko konttori mielestäsi peruspankkipalveluihin? Aiheesta voi keskustella klo 22.00 saakka._
**Lue myös:**
[Suomen pankki on huolissaan käteisen saatavuudesta – "Ihmisellä täytyy olla oikeus omiin rahoihinsa"](https://yle.fi/uutiset/3-10530622)
[Pikkukunnalta näyttävä vastaisku Osuuspankin säästöille: "Se on meidän rahoilla rakennettu!"](https://yle.fi/uutiset/3-7928221)
[Pankkikapinaan käynyt pikkukunta toteutti uhkauksensa: talletukset ulos](https://yle.fi/uutiset/3-8075547)
Suomen sankariksi nousseen Joonas Odenin äiti paljasti, mitä pojalleen tekstasi: "Kirjoitan melkein aina saman viestin"
Joonas Odenin äiti joutui tekemään kovia uhrauksia, jotta pojat voisivat pelata jääkiekkoa. 
Yksi jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-kisojen puheenaiheista on ollut turnauksessa mainiosti onnistuneen **Joonas Odenin** tarina. 
Odenin äiti **Minna Hakala-Oden** paiski pahimmillaan neljää työtä mahdollistaakseen poikiensa Joonaksen ja **Markus Odenin** jääkiekkoharrastuksen. Useasta työstä huolimatta äiti ei meinannut selviytyä kausimaksuista ja mailat ja luistimet oli ostettava luotolla – pahimmillaan velkaa kertyi jopa 10 000 euroa. Jääkiekosta luopuminen ei kuitenkaan käynyt mielessäkään, sillä Hakala-Oden halusi, että Yhdysvalloista Suomeen muuttaneilla ja vanhempien eron kokemilla pojilla olisi elämässä edes jotakin pysyvää. 
Panostaminen poikien harrastukseen kannatti, sillä molemmat pojista pelaavat KooKoossa: nuorempi veli Markus A-junioreissa ja Joonas liigajoukkueessa. Joonas Oden on esittänyt taitojaan myös alle 20-vuotiaiden MM-turnauksessa, missä hän vastasi Suomen ainoasta osumasta Yhdysvaltoja vastaan. Maali toi lopulta Suomelle välieräpaikan. 
Oman pojan voittomaali sai Minna Hakala-Odeninliikuttuneeksi. 
– Minulla on tapana kannustaa hyvin äänekkäästi, niin tuli äänekäs huuto. Sitten hypittiin kotona. Jännitimme loppupelin, saako USA maalia ja toivoimme, että ei, Hakala-Oden kertasi voitokkaan USA-puolivälierän tapahtumia. 
Joonaksen otteiden seuraamista MM-turnauksessa Hakala-Oden kuvailee epäuskoiseksi. 
– Se on todella uskomaton tunne, ei sitä oikein edes tajua, että oma poika on siellä. Viime vuonna kannustettiin niitä ja nyt siellä onkin oma poika. Se on vähän, että ei voi olla totta. 
Puolivälieräottelua Hakala-Oden seurasi yhdessä perheen kanssa. Ratkaisuosuman jälkeen puhelin täyttyi onnitteluviesteistä. 
– Ystävät olivat maalista onnellisia, eivät niinkään ratkaisevasta maalista, Hakala-Oden nauroi. 
Äiti myönsi nähneensä heti pojan kasvoilta, miten paljon osuma merkitsi.
– Joonaksesta näki hymystä, kuinka hyvältä onnistuminen tuntui. Se tuntuu niin mahtavalta itsestäkin, kun huomaa, että toinen on onnellinen saavutuksesta tai onnistumisesta, Hakala-Oden iloitsi. 
Lähes heti pelin päätyttyä Joonas Oden kertoi Yle Urheilun [haastattelussa odottaneensa](https://yle.fi/urheilu/3-11142741), että pääsee näkemään, millaisen viestin äiti on lähettänyt. 
Millaisen viestin Hakala-Oden sitten lähetti?
– Kirjoitan melkein aina saman viestin, että hyvin pelattu. Kirjoitan sen aina englanniksi. 
Erityisen tärkeä peli pidensi kuitenkin viestiä vielä muutaman rivin. 
– Sanoin, että juhli nyt sitä tunnetta, mutta huomenna on uusi päivä ja ylihuomenna uusi peli. Sitten pitää unohtaa voitto. Juhli nyt, mutta anna sen mennä sitten pois päästä. 
Mitään erityisiä juhlia voitokas puolivälieräpeli ei tuonut.
– Ei meillä mitenkään erityisesti juhlita, menemme katsomaan toisen pojan peliä.
"Jokainen äiti tekisi saman"
Minna Hakala-Oden kertoi tarinansa [Tuhkimotarinoita-sarjassa.](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/01/03/yksinhuoltajaaiti-joutui-jaakiekon-kalleuden-vuoksi-velkakierteeseen-mutta-nyt) Vaikka Joonaksen onnistumista MM-turnauksessa on ollut ilo seurata, vakuuttaa äiti, että menestys on vain mukava lisä. 
– Tietää, että on kannattanut tehdä uhraukset, vaikka mielestäni kyse ei ole edes uhrauksista. Jokainen äiti tekisi varmaan saman jutun. Uskon, että vaikkei Joonas olisi menestynyt näin, haluaisin silti tehdä ihan saman jutun. Ei siinä ole eroa.
Hakala-Oden näkeekin, että harrastus on auttanut Joonas Odenia elämässä. 
 – Jääkiekko on hieno harrastus. Ihanaa, että pojat harrastavat sitä. Se opettaa elämää, yhteistyötä ja sosiaalista puolta. 
Oulussa asuessaan Hakala-Oden paiski keikkatyötä neljässä paikassa, mikä tarkoitti usein tuplavuoroja ja pitkiä päiviä. Päälle tulivat jääkiekkoseuran velvoittamat talkoovuorot. 
Nyt Kouvolassa poikien kasvettua tilanne on kuitenkin helpottunut.
– On sitä vähän ehkä vähennetty. Mutta minähän tykkään tehdä töitä, sanotaanko näin. 
**Lue myös:**
[Joonas Odenin äiti teki neljää työtä: Kiitos suomalaisen miljardöörin, tuhannet lapset saavat tukea kiekon harrastamiseen](https://yle.fi/urheilu/3-11143095)
[Viime vuoden kultavalmentaja Jussi Ahokas ilahtui Nuorten Leijonien ja KooKoo-suojattinsa Joonas Odenin onnistumisesta: "Osoitus henkisestä kyvystä ja taidosta"](https://yle.fi/urheilu/3-11142846)
[Suomen sankari odotti USA-voiton ja uransa tärkeimmän maalin jälkeen, että pääsee lukemaan äidin viestit: ”Äiti on ollut niin iso tukija urallani”](https://yle.fi/urheilu/3-11142741)
[Näin Nuoret Leijonat kurkotti kohti MM-finaalia – Joonas Odenin lämäri vei Suomen välieriin ](https://yle.fi/urheilu/3-11142356)
Siikaisten etsintä päättyi onnellisesti – kateissa ollut 95-vuotias mies löytyi viime hetkellä
Poliisin partio löysi kylmettyneen miehen Siikaisten taajamasta. 
Satakunnan Siikaisissa käynnissä ollut kadonneen henkilön etsintä on päättynyt onnellisesti, kertoo Lounais-Suomen poliisi Twitterissä. 
Alueella etsittiin 95-vuotiasta miestä, joka oli kadonnut yön aikana. Poliisin partio löysi kadonneen miehen Siikaisten taajamasta. Poliisi kertoo, että mies löydettiin viime hetkellä, sillä mies oli hengissä mutta kylmettynyt. Poliisin mukaan ensihoito jatkaa tehtävää.
Poliisin lisäksi etsintöihin hälytettiin Vapaaehtoinen pelastuspalvelu. Poliisi pyysi myös virka-apua Puolustusvoimilta Porin Prikaatista. 
_Juttua muokattu 4.1.2020 kello 9.38: Päivitetty tieto, että kadonnut mies on löytynyt. Otsikkoa muutettu._ 
Australian maastopalot kiusaavat alkavaa tenniskautta – pelaajat lahjoittavat rahaa palojen uhreille, Ruusuvuoren kauden avauskisa siirtyy toiselle paikkakunnalle
Pelaajat ja turnaukset ovat ryhtyneet auttamaan Australian maastopalojen uhreja.
Australian tuhoisat maastopalot vaikuttavat myös tennisammattilaisiin. Tenniskausi alkaa perinteisesti tammikuussa Australiasta, joka on nyt [kovien maastopalojen keskellä.](https://yle.fi/uutiset/3-11144658)
Tilanne on johtanut siihen, että Canberrassa ensi viikolla pelattavaksi suunniteltu[ ATP-haastajaturnaus on siirretty Bendigoon.](https://www.tennis.com.au/news/2020/01/03/apis-canberra-international-relocates-to-bendigo) Canberra on yksi pahimmin paloista kärsineistä kaupungeista. Turnaus on **Emil Ruusuvuoren** kauden ensimmäinen, joten suomalaispelaajakin joutuu vaihtamaan pelipaikkaa.
– Pelaajien, fanien, toimitsijoiden ja vapaaehtoisten terveys on etusijalla, alueen tennisliiton tomitusjohtaja **Kim Kachel** sanoi.
Pelaajat ja turnaukset ovat myös ryhtyneet auttamaan maastopalojen uhreja. Brisbanessa, Perthissä ja Sydneyssä käynnissä oleva uusi ATP Cup lahjoittaa jokaisesta turnauksessa syötetystä ässästä 100 dollaria Australian Punaiselle Ristille maastopalojen uhrien auttamiseksi. Ässiä odetaan tulevan yli 1 500, joten rahaa saataisiin kasaan yli 150 000 dollaria.
Monet australialaiset pelaajat - esimerkiksi **Nick Kyrgios**, **Alex de Minaur**, **John Millman** ja **John Peers** - ovat ilmoittaneet myös itse lahjoittavansa rahaa jokaisesta syöttämästään ässästä.
Kauden ensimmäinen Grand Slam -turnaus alkaa Melbournessa 20. tammikuuta.
**Lue myös:**
["Täällä on epäuskoa, että voiko näin tapahtua" – Australian maastopaloalueen tuntumassa asuvan suomalaisen mukaan tuulet puhaltavat kovaa, päivästä ennakoitu tuhoisaa](https://yle.fi/uutiset/3-11144658)
Ikääntyvien huoli-ilmoitusten määrä kasvaa: "Huolestunut vihje voi tulla pankista tai kaupan kassalta"
Vanhustenhuollon kurjistuminen ja hoivakotikohut sekä suomalaisten ikääntyminen lisäävät huoli-ilmoitusten määrää kuntien sosiaalipäivystyksissä.
Kuvitellaan arkinen tilanne. Kerrostalon portaikossa hortoilee iäkäs naapurin rouva _Sirkka_, joka ei tunnu enää löytävän omaa kotioveaan.
Kaupassa tulee vastaan samalla kadulla asuva _Eino_, joka käy kassaneidin mukaan useita kertoja päivässä ostoksilla ja hakee hyllyistä samat tavarat kerta toisensa jälkeen.
Olet huolissasi heistä, mutta et ole heidän omainen tai edes läheinen. Mitä voit tehdä?
Valtakunnallisesti huoli-ilmoitusten määrä netin kautta on koko ajan kasvanut. Eniten ilmoituksia tekevät omaiset, naapurit ja ystävät. Huoli-ilmoitusten tilastointi kuitenkin [vaihtelee](https://yle.fi/uutiset/3-10879635) paikkakunnittain. Esimerkiksi Turussa ja Jyväskylässä ilmoitusten määrä kasvoi selvästi viime vuonna jo lähelle viittäsataa. Tämä on Suvanto oy:n (aiemmin Suomen vanhusten turvakotiyhdistys ry) toiminnanjohtajan **Satu-Kirsikka Taiveahon** mukaan ongelma.
– Näitä ei valitettavasti kerätä. THL seuraa vanhuspalvelulain toteutumista ja on luvannut ottaa seuraavassa kuntakyselyssä myös tämän kyselynsä osaksi, että saisimme edes jotain valtakunnallista dataa asiasta. Kuntaliiton kanssa asiasta myös keskusteltu. 
Suvanto ry on valtakunnallisesti toimiva kansalais- ja asiantuntijajärjestö, jonka tarkoituksena on ikääntyneisiin kohdistuvan kaltoinkohtelun, hyväksikäytön ja väkivallan ehkäiseminen sekä tietoisuuden lisääminen.
Lastensuojeluilmoitus tunnetaan, huoli-ilmoitusta ei
Jo seitsemän vuoden ajan on kuka tahansa yksityishenkilö voinut tehdä ilmoituksen iäkkään henkilön palvelutarpeesta.
Sittemmin vaikealta ja viralliselta kalskahtava termi on saanut paremmin puhekieleen sopivan nimen: huoli-ilmoitus.
Lastensuojeluilmoitus on jo suomalaisille tuttu, mutta huoli-ilmoitus on vielä outo.
Tosin viime vuonna julkisuuteen nousseet hoivakotiskandaalit ovat selvästi rohkaisseet ihmisten halukkuutta tehdä ilmoituksia vanhusten huonosta kohtelusta. Huoli-ilmoituksesta oli viime vuonna myös valtakunnallinen kampanja.
Ilmoituksen voi jättää nimettömänä
Huoli-ilmoituksen voi tehdä iäkkäästä henkilöstä, joka näyttää olevan kykenemätön huolehtimaan itsestään, omasta terveydestään tai turvallisuudestaan.
Ilmoituksia voi jättää puhelimitse, sähköpostilla ja yhä useammin netin kautta. Ilmoituksen voi halutessaan jättää jopa nimettömänä.
Esimerkiksi Kanta-Hämeessä, Hämeenlinnassa tehtiin huoli-ilmoituksia viime syksynä 10-20 per kuukausi. Eniten ilmoituksia tuli juuri netin kautta.
Päijät-Hämeen maakunnassa jätettiin viime vuonna yhteensä yli 300 huoli-ilmoitusta pelkästään netin kautta. Edellisvuoteen verrattuna kasvua oli noin 15 prosenttia. Kaksi kolmasosaa ilmoituksista näyttää tulevan Lahdesta. 
Riihimäellä huoli-ilmoitusta ei verkosta edes löydy oikealla nimellä.
Palveluvastaava **Riitta Uronen** Riihimäen sosiaalipalveluista kuitenkin kertoo, että omaisten huoli ikäihmisten pärjäämisestä esimerkiksi palveluasumisessa näkyy sosiaalitoimeen tulevissa ilmoituksissa.
– Ikäihmisten määrä lisääntyy ja samalla tietoisuus näiden ilmoitusten tekemisestä. Ikäihmisillä on myös paljon mielenterveys- ja päihde- ynnä muita ongelmia, jotka myös lisäävät huolta, sanoo asiakasohjauspäällikkö **Tanja Avelin** Hämeenlinnan kaupungilta**.**
Huomioita voivat tehdä myös pankit ja kaupat
Eniten ilmoituksia tekevät omaiset, naapurit ja ystävät. Sosiaalipäivystys tekee puolestaan ilmoituksia ensihoidon kautta tulevista asiakkaista.
– Ihan julkiset palveluntuottajat voivat tehdä myös ilmoituksia. Huolestunut vihje voi tulla pankista tai kaupan kassalta, jos he tekevät huomioita asiakkaana olevan ikäihmisen toimintakyvyn heikkenemisestä, muistuttaa Hämeenlinnan kaupungin sosiaalityöntekijä **Eija Vento-Jokinen**.
 Avelin ja Vento-Jokinen kertovat, että välillä samasta vanhuksesta voi tulla useitakin ilmoituksia. Sitä ei kuitenkaan voi ilmoittajille koskaan kertoa.
Kaikki ikäihmiset eivät halua apua
Huoli-ilmoitus pakottaa kunnan selvittämään ikäihmisen hoidon ja palvelutarpeen. Usein vanhus voi tarvita kauppa- tai ateriapalvelua tai vaikka turvapuhelinpalvelua pärjätäkseen arjessa.
Hämeenlinnassa on toistaiseksi pystytty apua tarjoamaan ja ilmoituksiin reagoimaan.
Aina vanhus ei kuitenkaan ole halukas ottamaan apua vastaan.
– Osa on pettyneitä, kun heistä on tehty ilmoitus, mutta on osa taas tyytyväisiä, kun joku reagoi, Tanja Avelin kertoo.
Eija Vento-Jokinen huomauttaa, että iäkkäillä ihmisillä on kaikesta huolimattahyvin korkea itsemääräämisoikeus, hän voi päättää omista edelleen omista asioistaan.
– Se oikeus rajoittaa meitä, meillä ei ole keinoja puuttua siihen. Aika usein vanhus ja hänen omaisensa ovat myös eri mieltä vanhuksen tilanteesta.
Sivullinen ilmoittaja ei saa tietää miten vanhukselle kävi
Entä portaikossa hortoillut _Sirkka_ ja turhia kauppareissuja tekevä _Eino_? Saako huoli-ilmoituksen tehnyt huolestunut yksityishenkilö koskaan tietää, miten sosiaalitoimi tarttui näihin tapauksiin. Tuliko apua?
Sitä ei ilmoittaja todennnäköisesti saa koskaan tietää. Siitä pitää huolen sosiaaliviranomaisia sitova vaitiolovelvollisuus.
– Se on meillä todella tiukka, sanoo asiakasohjauspäällikkö Tanja Avelin.
Iivo Niskasella ei ole ollut Tourilla kunnon lentoa, mutta naisten sprintissä on Sami Jauhojärven mukaan toivoa – "Se antaa mahdollisuuden näille keskitason all-round -hiihtäjille"
Tour de Ski jatkuu tänään Val di Fiemmessä perinteisen hiihtotavan sprintillä.
Tänään Tour de Skillä on ohjelmassa perinteisen hiihtotavan sprintti. Yle Urheilun asiantuntija **Sami Jauhojärvellä** ei ole kisaan suuria odotuksia.
– Jos miettii sprinttejä aiemmin tällä kaudella ja tätä joukkuetta, joka Suomella on panna kisaan, niin ei siellä ihmeitä ole odotettavissa, Jauhojärvi sanoi.
Maailmancupkauden tähän mennessä ainoa perinteisen sprintti hiihdettiin heti avausviikonloppuna Rukalla. Siinä kisassa naisten puolella jatkoon hiihtivät **Anne Kyllönen** ja **Kerttu Niskanen**. Kyllönen oli lopputuloksissa 24:s ja Niskanen 27:s.
Miesten puolella jatkoon pääsivät **Lauri Lepistö** ja **Iivo Niskanen**. Lepistö oli kisan 29:s, kun taas Niskanen oli lähellä välieräpaikkaa. Hän sijoittui lopputuloksissa 14:nneksi. Mutta miten käy nyt, kun Val di Fiemmen sprinttikisa hiihdetään perinteisellä hiihtotavalla ja takana on jo viisi osakilpailua Tour de Skitä?
– Eilen nähtiin väsymystä Iivo Niskaseltakin. Hän ei ole tällaista kiertuetta vetänyt aikaisemmin, ja nyt hän joutuu hiihtämään väsyneenä kilpaa, Jauhojärvi totesi.
Jauhojärven mukaan Niskanen ei ole koskaan aiemmin ollut yhtä kuormittuneena maailmancupissa, mitä hän on nyt Tourilla. Aiemmin Niskanen on valikoinut tarkkaan kisat, joissa hän on hiihtänyt maailmancupissa. Niissä hän on hiihtänyt lujaa etenkin perinteisellä ja menestynyt.
– Nyt ei ole lähtenyt sellaista lentoa, mitä oli kaavailtu. Tosin Iivo ei myöskään ole ollut Tourilla niin pirteä kuin oli Rukalla ja Lillehammerissa.
Jauhojärvi odottaa, että päivän sprinttikisassa Anne Kyllönen ja Kerttu Niskanen etenevät välierävaiheeseen asti ja jopa taistelevat finaalipaikoista. 
– Tällä hetkellä Tourilta puuttuu naisten puolelta paljon sprinttereitä, joten se antaa mahdollisuuden näille keskitason all-round -hiihtäjille olla välierävaiheessa, Jauhojärvi sanoi, mutta ei uskonut kuitenkaan finaalipaikkoihin.
Miesten puolelta tilanne on hänen mielestään täysin auki, sillä mukana on vielä muutama kova sprintteri, kuten **Johannes Høsflot Klæbo**, **Federico Pellegrino**, **Gleb Retivih** ja **Pål Golberg**.
– Toivon näkeväni eilen pirteästi hiihtäneen Lauri Lepistön jatkossa ja uskon, että Iivo paukuttaa myös jatkoon, vaikka väsymys tuskin ainakaan parantaa hänen suoritustaan, Jauhojärvi sanoi.
**Tour de Skin perinteisen hiihtotavan sprinttejä Val di Fiemmestä voi seurata TV2:sta ja Yle Areenasta kello 12.20 lähtien.**
**Lue myös:**
[Iivo Niskanen ei kestänyt omaa, kovaa vetoaan – “Ei ollut yhtään rahkeita enää lopussa”](https://yle.fi/urheilu/3-11144522)
[Hyvärisen perustaso alkaa olla varsin hyvä, mutta energiatasot ovat jo "kinthaalla" – "Olen syönyt kuin ravihevonen"](https://yle.fi/urheilu/3-11144535)
[Sami Jauhojärvi löysi syyn Iivo Niskasen tappiosekunteihin– "Ei tarvitse olla kuin prosentti heikommassa kunnossa"](https://yle.fi/urheilu/3-11144499)
[Suomalaisnaisten paras Kerttu Niskanen soimasi itseään huonosta hiihdosta – Vilma Nissinen oli täysin kujalla: "Aika katastrofipäivä"](https://yle.fi/urheilu/3-11144261)
Poliisiammattikorkeakoulun valintakoekirjasta tehdään äänikirja – poliisissa on varauduttu vanhoihin vitseihin luku- ja kirjoitustaidottomista poliiseista
13 tuntia 53 minuuttia kestävä äänikirja saattaa olla Suomen ensimmäinen valintakoekirja, jonka voi myös kuunnella.
Poliisiksi tahtovan ei ole enää tammikuun lopulla alkavalla hakujaksolla pakko lukea lähes 400-sivuista valintakoekirjaa. Poliisiammattikorkeakoulussa päätettiin viime keväänä, että kirjan saa myös kuunnella.
Äänikirja on poliisilta ennakkoluuloton veto. Mallia ei ole otettu mistään, idea syntyi koulussa.
Valintakoekirjan toimittanut Poliisiammattikorkeakoulun lehtori **Marko Vesterbacka** sanoo äänikirjan epäilijöille, että äänikirja ei ole kirjan kuolema. Se on tarkoitettu tekstin täydentäjäksi.
– Kirjallisuuden ydin ei ole painettu kirja, vaan kirja on jonkinlainen pitkä ajatus. Se ajatus voi toteutua tahroina paperilla, mutta se voi toteutua sähköisessä muodossa ja äänikirjanakin.
Kirjallisuuden ydin ei ole painettu kirja, vaan kirja on jonkinlainen pitkä ajatus.
Poliisiammattikorkeakoulussa osataan jo odottaa palautetta. Äänikirja poliisin valintakoekäytössä tuo varmasti vanhat klassikkovitsit ihmisten mieliin. Ne ovat iänikuisia vitsejä poliisipartiosta, jossa toinen osaa lukea ja toinen kirjoittaa.
Vitsit luku- ja kirjoitustaidottomista poliiseista eivät ole suomalaisten kansallista omaisuutta, sillä 1970-luvun vitsien kultakaudella poliisien kustannuksella naurettiin myös muilla kielillä.
Kiireessä kuunnellaan, ajan kanssa luetaan
10\. tammikuuta julkaistava uusi valintakoekirja _Kun isolla kengällä astuu, jää iso jälki_ on vuodesta 2014 käytössä olleen teoksen neljäs laitos. Tyyliltään kirja on tarinallista tietokirjallisuutta. 
Poliisiksi hakevan kannalta kirja on olennainen, sillä sen 18 pitkää artikkelia kertovat poliisin työstä. Valintakokeessa hakijan on kirjoitettava kirjan pohjalta essee. Kirjallinen koe ei ainoastaan paljasta, onko hakija ymmärtänyt artikkelien sisältöjä, vaan myös sen, osaako hakija myös perustella omia johtopäätöksiään. 
Äänikirjallaan poliisi toimii pioneerina, sillä ainakaan Suomen kustantamoissa ei tunneta vielä yhtään äänimuotoista valintakoekirjaa. Toistaiseksi äänenä on ollut saatavissa lähinnä vain lukion materiaalia.
Hakijoiden joukossa on paljon hyvinkin toiminnallisia ihmisiä. 
Äidinkielenopettajataustainen Marko Vesterbacka uskoo, että jotkut voivat selvitä valintakokeesta pelkästään kirjaa kuuntelemalla, mutta todennäköisesti useimmat kuuntelijat myös lukevat kirjaa.
Valintakoekirja tai sen sähkökirjaversio ovat tuhtia luettavaa. Äänenä kirjan saa mukaansa myös lenkille tai autoon.
– Meidän hakijoiden joukossa on paljon hyvinkin toiminnallisia ihmisiä. He löytävät ehkä enemmän tilaa omasta arjestaan valintakokeeseen valmistautumiseen myös tätä kautta.
Varsinaiseen pänttäämiseen valintakokeen äänikirja soveltuu huonommin. Siksi painetussa kirjassa on muun muassa tilaa muistiinpanoille.
Poliisin pitää ahmia tietoa
Poliisiammattikorkeakoulu muutti joulukuussa kirjallisen kokeen valintakoevaatimuksia. Kirjallinen koe voi nyt karsia hakijan jo pelkkien kielivirheidenkin takia. Muutos tehtiin, koska osalla nykyopiskelijoista on vaikeuksia kirjoittaa riittävän hyvää tekstiä.
Monet tämänvuotisista hakijoista ovat syntyneet 2000-luvulla. Paksun opuksen ja pitkien tarinoiden lukeminen on joillekin poliisiksi haluaville täysin uusi kokemus. Se voi ottaa lujille. 
Marko Vesterbacka on ollut Poliisiammattikorkeakoulussa 17 vuotta. Muutos on nähtävissä.
Poliisikoulutuksessa ymmärretään, että lukeminen on tärkeää eri tavalla kuin ennen. 
Koulussa pitää nykyään tietoisesti korostaa oppikirjojen merkitystä ja uusia oppikirjoja pyritään saamaan jatkuvasti lisää.
– Meidän opiskelijoiden täytyy olla valmiita lukemaan ja hankkimaan tietoa sitä kautta. Poliisikoulutuksessa ymmärretään, että lukeminen on tärkeää eri tavalla kuin ennen. Sitä pitää korostaa, ja jopa vaatiakin.
Poliisiammattikorkeakoulussa toivotaan, että valintakokeen äänikirja helpottaa liikkeelle lähtöä. Heillekin voi aueta portti poliisiksi, joille lukeminen on tähän saakka tuntunut liian raskaalta.
 – Se saattaa vaivattomasti viedä mennessään ja sitten tarttuu kirjaan, Marko Vesterbacka sanoo. 
**Lue myös:**
 [Huonoa suomea kirjoittava ei pääse enää poliisiksi – Valintakokeen kirjallisesta kokeesta tulee karsiva](https://yle.fi/uutiset/3-11122058)
[Poliisikouluun haki ennätysmäärä opiskelijoita: Yhtä paikkaa tavoittelee lähes 13 hakijaa](https://yle.fi/uutiset/3-10838682)
[”Annamme valmiudet, mutta ei täällä ihmisestä täydellistä tehdä” – Poliisien koulutuksessa opetetaan, miten erottaa oikea väärästä](https://yle.fi/uutiset/3-10304267)
Herätys: Vääntö jatkuu työmarkkinoilla, valmismatkan hinta voi muuttua varauksen aikana, sää jatkuu tuulisena
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Palkkakierroksen päänavaajasopimus siunataan tänään
Teknologiateollisuus ry ja palkansaajien Teollisuusliitto pääsivät perjantaina yhteisymmärrykseen pitkien ja vaikeiden työehtoneuvottelujen päätteeksi. Koko liittokierrosta ohjaava vientialan työehtosopimus syntyy tänään, jos osapuolten hallinnot siunaavat [neuvottelutuloksen](https://yle.fi/uutiset/3-11143588). Sen sisältö tulee julkiseksi loppuiltapäivästä.
Sähköliiton riita Teknologiateollisuuden kanssa pahasti juntturassa
Työmarkkinoilla on menossa myös pitkittynyt työriita Sähköliiton ja Teknologiateollisuuden välillä. Sähköliiton työtaistelutoimet ovat jatkuneet joulukuun alusta asti, ja ne koskevat noin tuhatta työntekijää. Taustalla on kiista siitä, kuka saa edustaa Sähköliiton jäseniä työpaikoilla. Millaisia vaihtoehtoja kiistan osapuolet [tarjoavat kiistan ratkaisuksi](https://yle.fi/uutiset/3-11143399)?  

Valmismatka voi kallistua tuntuvasti nettivarauksen aikana
Valmismatkaa netistä ostavan on syytä olla tarkkana, sillä hinta voi varausta tehdessä pompahtaa jopa satoja euroja. Kohonnut hinta ei [kuluttajariitalautakunnan mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-11143243) ole sitova, jos se tulee kuluttajalle yllätyksenä. Hinnan muuttumisen pitää olla perusteltua, ja siitä on ilmoitettava nettisivuilla näkyvästi
Irene Leets palasi pakon edessä Venezuelasta
Suomalainen, 84-vuotias **Irene Leets** jätti Venezuelan vastentahtoisesti viime huhtikuussa puolen vuosisadan jälkeen. "Minun oli pakko lähteä pois. Jos minulle sattuisi jotain, en välttämättä pysyisi hengissä, jos hoitoa ei ole", [hän sanoo nyt](https://yle.fi/uutiset/3-11142662).  

Sää jatkuu tuulisena, viikonloppuna kylmenee
Sadealue väistyy lauantaiyön aikana itään ja lännestä virtaa kuivempaa ilmaa. Sää poutaantuu ja selkenee tilapäisesti.
Lauantaina matalapaine liikkuu maan keskiosan yli kaakkoon ja sen yhteydessä tulee lumisateita. Päivällä lunta tai lumikuuroja tulee monin paikoin maan keski- ja pohjoisosassa. 
Etelässä on suurelta osin poutaista. Tuuli on puuskaista, mikä saa sään tuntumaan kylmältä.
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/ennuste/).
Ahdistaako ilmaston lämpeneminen? Kotimainen villikala on ilmaston kannalta erinomaista proteiinia
Moni tuskailee ruokavalionsa kanssa, lihaa pitäisi ilmaston kannalta välttää, mutta kasvisruokaan on vaikea tarttua. Vastaus ongelmaan löytyy yllättävän läheltä. Kaivetaan esille silakat, särjet ja hauet. Suomalainen villikala on yksi ilmastoystävällisimpiä proteiineja.
Syö silakkaa ja pienennät hiilijalanjälkesi
Luonnonvarakeskuksen tekemässä Ruokaminimi -[tutkimuksessa](https://www.luke.fi/ruokaminimi/2019/08/19/selvitys-ilmastoystavalliseen-ruokavalioon-siirtyminen-vaatii-jarjestelmatason-muutoksen/)  siirtyminen liharuokavaliosta kalaa suosivaan ruokavalioon vähensi ilmaston kuormitusta 30 %.
\- Jo siirtymällä kala- ja kasvispainotteiseen ruokavalioon saadaan aikaan merkittäviä ilmastovaikutuksia. Muutoksen saamiseksi on tärkeintä ajatella nimenomaan erilaisia ruokavalioita kuin miettiä yksittäisen tuotteen kohdalla kumman valitsee, Suomen ympäristökeskuksen erikoistutkija Minna Kaljonen kertoo.
Villikala kasvaa vapaana järvessä tai meressä. Niinpä sen kasvattamiseen ei kulu ilmastoa kuormittavaa energiaa. Energiaa kuluu villikalan kalastamiseen, käsittelemiseen ja kuljettamiseen kuluttajille. Vertaillessa moneen muuhun ruokaan villikalan ilmastopäästöt ovat varsin maltilliset.
\- Ilmastoa ajatellen sekä kuluttajien, että tuottajien täytyisi tehdä muutoksia. Meidän suomalaisten tulisi syödä enemmän kasviksia ja kalaa. Tuotannon puolella taas esimerkiksi hiilipäästöjä pelloilta pitäisi vähentää, Minna Kalojen muistuttaa.
Ekologisinta olisi vaikkapa pyöräillä itse ongelle ja hankkia näin ruokansa. Mutta myös teollisessa mittaluokassa tapahtuva kalastus, on ilmaston kannalta kestävä valinta.
Villikalan ympäristöhyödyt todettiin myös kansainvälisessä [tutkimuksessa](http://sirfonline.org/wp-content/uploads/2018/06/Hilborn_et_al-2018-Frontiers_in_Ecology_and_the_Environment.pdf), jossa vertailtiin eläinperäisten ruokien ympäristövaikutuksia laajasti. Ilmastovaikutuksen lisäksi arvioitiin rehevöitymistä, maaperän ja vesistön happamoitumista sekä ympäristömyrkkyjen ja antibioottien käyttöä. Tässä tutkimuksessa ympäristöystävällisin valinta olivat pienet parvikalat, kuten silakat ja muikut.
Itse asiassa me suomalaiset olemmekin tässä asiassa onnekkaita. Maailmalla kalakannat kärsivät usein liikakalastuksesta. Meidän kalakantamme ovat suurelta osin hyvässä kunnossa. Särkikalojen ja silakan syöntiä tulisi jopa lisätä ympäristön kannalta.
Kalan syönti pitäisi brändätä ekoteoksi!
Moni ei ehkä miellä silakan, särjen tai vaikka ahvenen syöntiä ekotekona. Mutta sellaiseksi kestävästi kalastetun villikalan syönti on syytä nostaa.
Yle Luonnon Taloustutkimuksella teettämässä kyselyssä noin puolet suomalaisista olisivat valmiita lisäämään särkikalojen syöntiä. Mieluiten vastaajat laittaisivat lautasilleen lisää silakkaa, näin tekisi jopa kaksi kolmesta villikaloja syövästä suomalaisesta.
Kuitenkin vain alle puolet kyselyyn vastanneista valitsevat kalaa nimenomaan ympäristösyistä. Pitäisikö kotimainen kala brändätä paremmin vaihtoehdoksi seitanille ja sirkoille?
\- Minusta on ehkä jopa hiukan yllättävää, kuinka vähän ihmiset mieltävät silakan syömisen ympäristöystävälliseksi teoksi. Tätä asiaa on onneksi nostettu viime vuosina paremmin esille. Kaupat voisivat vielä enemmän toitottaa kotimaisen silakan ekologisuudesta, toteaa silakan kulutusta tutkinut Mia Pihlajamäki Tampereen yliopistosta.
Kalan syönnin lisäämisen esteenä on monesti se, että sopivaa kalaa ei löydy kaupasta. Lisäksi kaloja pitäisi jalostaa helppokäyttöisiksi tuotteiksi. Tähän me kuluttajat voimme vaikuttaa. Kun särkikaloille ja silakoille saadaan tarpeeksi kysyntää, myös tarjonta seuraa perässä.
\- Samalla tavoin kuin kasviksista kehitetään kiinnostavia tuotteita, niin kalastakin pitäisi saada uusia tuotteita tarjolle sen silakkafileen rinnalle. Tarjontaa pitäis monipuolistaa ja samalla saada lisää näkyvyyttä, Mia Pihlajamäki miettii.
Kalan syöminen on win win
Ilmaston lisäksi kotimaisen kalan syöminen poistaa ravinteita vesistämme. Niinpä syömällä kestävästi kalastettua villikalaa, kirkastat kotijärvesi ja vähennät myrkyllisiä sinilevälauttoja. 
  
Kalaruoka on myös terveellistä, siinä on paljon proteiinia ja muun muassa D-vitamiinia ja terveellisiä pehmeitä rasvoja. Ravintosuositusten mukaan kalaa tulisi syödä vähintään kaksi kertaa viikossa.
Ja kaiken lisäksi silakat ja särkikalat ovat herkullisia! Villikalaa syömällä voit siis tehdä hyvää ympäristölle ja itsellesi.
Yle Luonnon #itämeridinner haastaa meidät kaikki pelastamaan Itämerta syömällä kalaa. Osallistu haasteeseen ja katso herkullisia kalareseptejä [Reseptikoneesta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-294471)!
Valmismatka voi kallistua tuntuvasti nettivarauksen aikana – kuluttajalle on kerrottava muutoksesta selkeästi
Kohonnut hinta ei kuluttajariitalautakunnan mukaan ole sitova, jos se tulee yllätyksenä.     
Valmismatkaa netistä ostavan on syytä olla tarkkana. Matkan hinta voi varausta tehdessä kallistua jopa satoja euroja. 
[Kuluttajariitalautakunnan](https://www.kuluttajariita.fi/fi/) ratkaistavaksi päätyi riita Rodokselle tehdyn valmismatkan hinnasta.
Pohjoissavolainen mies varasi TUI Finlandin verkkopalvelusta matkan Rodokselle talvella 2018. Hän sai hotellilistauksen, jonka mukaan perhehuoneen ja lentojen hinta oli 2 430 euroa.
Kun hän teki lopullisen varauksen, hinta oli noussut 2 640 euroon. Mies vaati matkapaketin hinnasta 210 euron palautusta. Hän katsoi, että ostaja tekee hintavertailut ja ostopäätöksen hotellilistauksen perusteella. 
Miehen mielestä hintoja ei ole mahdollista vertailla ja kilpailuttaa, jos jokaisen matkan kohdalla pitäisi tehdä varaus, jotta hinnan saisi selville.
Mies vaati myös, että TUI Finland korjaa internetpalvelunsa niin, että hotellilistauksessa näkyy aina oikea hinta. Miehen mukaan hotellilistauksessa ei ollut mainintaa "alkaen" -hinnasta eikä hinnan muuttumisesta varauksen aikana.
Matkanjärjestäjä oli täysin toista mieltä
TUI Finlandin mukaan hotellilistauksen yläpuolella mainitaan, että hintaan saattaa tulla muutoksia varauksen aikana ja lopullinen hinta vahvistuu vasta loppuvaiheessa. 
Sama huomautus näkyy matkanjärjestäjän mukaan koko varausprosessin ajan.
Kun varaaja valitsee hotellilistauksesta tietyn hotellin, TUI Finlandin mukaan sen verkkosivuilla myös kerrotaan, että hinta on niin sanottu "alkaen" -hinta. 
Huomautuksia käytetään siksi, että varaajan koneen selaimen välimuistissa voi olla vanhentuneita tietoja.
Miehen valitseman hotellin perhehuoneen hinta oli matkanjärjestäjän mukaan alennuksessa alkutalvesta. Mies teki varauksen helmikuussa juuri sinä päivänä, kun hinta nousi.
Kuluttajariitalautakunta ei suosita hyvitystä
Kuluttajariitalautakunta korostaa, että jos matkanjärjestäjä ei kerro sivuillaan muutoksesta selkeästi, varauksen aikana noussut hinta ei sido kuluttajaa.
Lautakunnan mukaan TUI Finlandin verkkovarausjärjestelmä toi kuitenkin riittävästi esiin hinnan muuttumisen mahdollisuuden, vaikka sitä ei ilmoitettu yhtä näkyvästi kuin matkan hintaa.
Lautakunta katsoo, että kuluttaja oli tässä tapauksessa ennen lopullisen varauksen tekemistä voinut saada tiedon matkapaketin hinnasta. 
Kuluttajariitalautakunta ei suosita hyvityksen maksamista miehelle.
– Asiassa ei käynyt ilmi, miksi hinta oli muuttunut juuri varausprosessin aikana. Joka tapauksessa on selvää, että hinnan muuttumiselle pitää olla asianmukainen peruste ja siitä on riittävän näkyvästi kerrottava, lautakunnan puheenjohtaja **Pauli Ståhlberg** sanoo.
Lautakunta huomauttaa, että markkinoinnissa ei saa antaa totuudenvastaisia tai harhaanjohtavia tietoja, jos tiedot voivat johtaa siihen, että kuluttaja tekee ostopäätöksen niiden perusteella. 
Suomalainen huipputuomari ihmettelee Valioliigan erikoista VAR-käytäntöä: "Ei se ihan toimi niin"
Englannin Valioliigan tuomarit eivät juokse VAR-monitoreille tarkastamaan tilanteita. Se kummastuttaa Mestarien liigassa viheltävää Mattias Gestraniusta.
Huipputuomari **Mattias Gestranius** tuntee jalkapallon kiistellyn VAR-järjestelmän paremmin kuin kukaan muu suomalainen. Hän on viheltänyt otteluita videotuomarijärjestelmän kanssa Mestarien liigassa sekä Kreikassa ja Saudi-Arabiassa.
VAR on ollut käytössä muun muassa Italian ja Saksan pääsarjoissa jo useamman kauden ajan. Mestarien liigassa se otettiin käyttöön viime talvena. Kritiikki järjestelmää kohtaan on noussut huippuunsa vasta nyt, kun Englannin Valioliiga hyppäsi VAR-kelkkaan mukaan.
Etenkin joulun molemmin puolin saarivaltakunnassa on kohistu, kun videotuomarit ovat hylänneet toinen toistaan niukempia paitsioita tv-kuvissakin näkyviä apuviivoja käyttäen. Joissakin tapauksissa kyse on ollut korkeintaan millimetreistä.
Muun muassa entinen huippuhyökkääjä **Gary Lineker** arvosteli VAR-järjestelmää kovin sanakääntein Twitterissä, kun **Teemu Pukin** [maali Tottenhamia vastaan hylättiin paitsiona](https://yle.fi/urheilu/3-11136860).
Gestraniuksen, 41, mielipide paitsiokohuun on selvä: paitsio se on niukkakin paitsio.
– En ihan ymmärrä tätä paitsiokeskustelua. Paitsioasema on mustavalkoinen tilanne: joko olet paitsiossa tai et ole, Gestranius sanoo.
– Eihän missään säännöissä lue, että paitsioaseman pitää olla selvä tai siinä pitää olla joku tietty metrimäärä. Säännöissä lukee, että jos olet paitsioasemassa ja vaikutat peliin, niin paitsio on tuomittava.
Valioliigan tv-lähetyksissä katsojille näytetään kuvaa, jossa videotuomareiden käyttämät apuviivat ovat mahdollisissa paitsiotilanteissa esillä. Gestranius ihmettelee myös viivojen piirtämiseen kohdistunutta kritiikkiä.
– Ne ovat 3d-viivoja. Niillä saa suhteellisen tarkasti selville sen kohdan, mikä on paitsiossa tai ei ole. Se on hyvin tarkka systeemi, Gestranius toteaa.
Valioliigassa eroava käytäntö
Esimerkiksi MM-kisoissa ja Mestarien liigassa tuomarit juoksevat itse katsomaan tilannetta monitorilta. Jalkapallon säännöistä päättävä kansainvälinen elin [IFAB](https://www.theifab.com/projects/vars/principles-practicalities-protocol) suosittaa protokollassaan tätä toimintatapaa.
Valioliigassa näin ei kuitenkaan toimita, vaikka jokaisella stadionilla onkin VAR-monitori kentän laidalla. Pääsääntöisesti VAR-protokollan pitäisi toimia kaikissa sarjoissa samalla tavalla.
– Kaikki, jotka katsovat Valioliigaa näkevät, että eihän se ihan toimi niin. Uefa (Euroopan jalkapalloliitto) ja IFAB ovat hyvin tarkkoja siitä, että tuomari tekee itse päätökset ja käy katsomassa itse tilanteita ruudulta, jos haluaa tuomioita muuttaa. Itse pidän sitä erittäin järkevänä, Gestranius sanoo.
Gestraniuksen mielestä viheriöllä kaivataan nimenomaan kentällä olevan tuomarin ratkaisuja.
– Kentällä oleva tuomari on pelin sisällä ihan eri tavalla, pelin henki näpeissä. Olen ehdottomasti sitä mieltä.
Gestraniuksella on tuoretta VAR-kokemusta kolmesta kilpailullisesta ottelusta. 
Paraislainen muistelee, että Genkin ja Salzburgin välisessä Mestarien liigan ottelussa marraskuussa oli tarvetta vain yhdelle, pelin keskeytystä vaatineelle varsinaiselle videotarkastukselle. Kommunikaatio videotuomarin kanssa on todellisuudessa vähäistä.
– Niin sanottuja "hiljaisia tarkastuksia" tehdään paljon. Niissä ei kommunikoida ollenkaan, vaan videotuomari katsoo varmuuden vuoksi tilanteita, joissa pelaaja jää esimerkiksi makaamaan, Gestranius kertoo.
– Tarkoitus on, ettei peliä hirveästi viivytetä vaan pidetään sujuvana.
"Ei se unohtumaan pääse"
Gestranius on käynyt läpi Uefan kuukauden mittaisen VAR-koulutuksen. Intensiivinen koulutus kehitti nopeasti, mutta kotimaan kentillä VAR-taitoja ei pääse hyödyntämään.
– Ei se unohtumaan pääse, mutta itseään pitää koko ajan muistuttaa, että VAR on tänään käytössä. Ei sen takia mitään kömmähdyksiä ole vielä tapahtunut.
Gestraniuksella on hyvät mahdollisuudet päästä viheltämään eurokentille myös keväällä, kun pudotuspelit alkavat. Mahdollisuuksia lisää, se että myös Eurooppa-liigassa [otetaan pudotuspelivaiheessa VAR käyttöön](https://www.skysports.com/football/news/11095/11818781/uefa-to-introduce-var-in-europa-league-from-knockout-stages). Gestranius tuomitsi syksyllä kaksi Eurooppa-liigan lohkovaiheen ottelua.
– Sain kutsun Uefan talvikurssille, ja sieltä on yleensä menty jatkopeleihin. Se jää nähtäväksi. Toivon, että pelejä tulee lisää.
Arvokisoissa on nähty edellisen kerran suomalaistuomari vuonna 1994, kun **Tapio Yli-Karro** oli mukana avustavana erotuomarina Yhdysvaltojen MM-kisoissa. Gestranius on uransa huipulla, mutta ei usko yltävänsä arvokisakentille.
– Luulen, että se jää unelmaksi. Olen jo 41-vuotias eli en mikään nuori erotuomari. Mahdottomuus se ei tietenkään ole, mutta unelmaksi taitaa jäädä, Gestranius miettii.
– Olen sinut sen kanssa. Joskus kun lopetan ja katson taaksepäin, niin luulen, että voin olla tyytyväinen.
**Lue myös:**
[Kiistelty VAR vei viisi maalia ja varasti huomion Valioliigan kierroksella – entinen Huuhkajien luotsi murahti: "Olen yhä tarpeeksi typerä"](https://yle.fi/urheilu/3-11137521)
[Häijy VAR-tuomio ryösti Teemu Pukilta kauden 10. osuman – Futislegenda älähti ratkaisusta: "Taas järjetöntä hölynpölyä"](https://yle.fi/urheilu/3-11136860)
[”VAR-järjestelmän saaminen Suomeen realismia aikaisintaan muutaman vuoden päästä”](https://yle.fi/urheilu/3-10525687)
[Suomalaistuomari pääsee toteuttamaan lapsuuden haaveensa – Mattias Gestranius tuomitsee Mestarien liigan ottelussa: ”Jossain vaiheessa se oli unelma, viime vuosina siitä tuli tavoite”](https://yle.fi/urheilu/3-10525678)
Suomalainen Irene Leets muutti äkkirikkaaseen öljyvaltioon Venezuelaan – 50 vuotta myöhemmin hän palasi takaisin romahtaneesta maasta
"Minun oli pakko lähteä pois. Jos minulle sattuisi jotain, en välttämättä pysyisi hengissä, jos hoitoa ei ole", Leets sanoo.
Suomalainen **Irene Leets**, 84, seurasi viime tammikuussa kotikaupunkinsa Caracasin tapahtumia hämmentyneenä mutta toiveikkaana. Joko viimein päästäisiin maata tuhonneen ja kansaa ahdinkoon ajaneen joukkion kurjasta hallinnosta?
[Lähes tuntematon nuori poliitikko](https://yle.fi/uutiset/3-10612493) **Juan Guaidó** oli valittu 5. tammikuuta Venezuelan parlamentin puheenjohtajaksi.
Valinnasta käynnistyi dramaattinen tapahtumasarja, joka kuukausien ajan horjutti Venezuelaa itsevaltaisesti johtaneen **Nicolás Maduron** asemaa.
– Ilmassa oli optimismia. Kaikki me toivoimme, että asiat muuttuisivat, Leets kuvaa.
**[Kun mielenosoittajat täyttivät Venezuelan katuja](https://yle.fi/uutiset/3-10616735)** ja vaativat Maduroa eroamaan, Leets ei lähtenyt mukaan.
– Auringonpaisteessa kulkeminen olisi ollut minun ikäiselleni jo raskasta, hän sanoo.
– Meistä moni ajatteli, että ehkä Maduron kanssa saadaan jokin sopimus aikaan ja hän lähtee pois. Että vähitellen paremmat ajat koittaisivat. Sitä kovin mielellään ajattelee myönteisesti.
Maduro oli aloittanut tammikuussa 2019 jatkokautensa, vaikka vaalit oli arvioitu maailmalla vilpillisiksi.
Tammikuun lopussa Guaidó julistautui Venezuelan väliaikaiseksi presidentiksi. Hän lupasi kammeta Maduron vallasta, asettaa siirtymäajan hallituksen ja sen jälkeen vapaat vaalit. Missään näistä hän ei ole onnistunut.
Yli 60 maata on kyllä Yhdysvaltain johdolla tunnustanut Guaidón Venezuelan johtajaksi, [Suomi mukaan lukien,](https://yle.fi/uutiset/3-10629368) ja Venezuelan armeijasta on loikannut satoja sotilaita.
Mutta Maduro tarraa yhä tiukasti ja uhmakkaasti valtaan. Hänen asemansa on jopa hieman vahvistunut, kun Venezuelan oppositio on ajautunut eripuraan.
**Irene Leetsin ja Venezuelan vaiheet** ovat kulkeneet vuosikymmeniä rinta rinnan. Hän on nähnyt äkkirikkaan öljyvaltion kepeän ja huolettoman elämän 1970-luvulla ja hitaan luisun kohti tuhoa.
Lopulta romahdus oli niin syvä, että Leets ei enää halunnut asua maassa. Hän halusi päästä maahan, jossa terveydenhuolto pelaa.
Viime huhtikuussa Juan Guaidón suunnitellessa kapinaa ja houkutellessa upseereita loikkaamaan joukkoihinsa Leets saapui vastahakoisesti Suomeen.
Perustarvikkeista, ruuasta ja lääkkeistä oli Venezuelassa huutava pula ja pitkät sähkö- ja vesikatkot piinasivat.
Hän kuvaa tulleensa Suomeen pakosta, koska lääke- ja tarvikepulassa sairaalat eivät olisi pystyneet tarjoamaan hoitoa.
– Minun oli pakko lähteä pois. Jos minulle sattuisi jotain, en välttämättä pysyisi hengissä, jos hoitoa ei ole, hän sanoo.
Kaikkiaan noin viiden miljoonan ihmisen arvioidaan paenneen Venezuelasta.
**Etelä-Amerikkaan Leetsin vei** alunperin seikkailunhalu. Hän oli opiskellut Suomessa laborantiksi ja lähtenyt sen jälkeen Lontooseen töihin vuonna 1959.
Halu nähdä maailmaa oli kova. Leets kuvaa elävänsä kiinnostuneena, silmät aina auki uusille asioille.
– Minusta oli kiva nähdä, mitä muutakin tässä maailmassa on, miten eletään ja miten ollaan.
Uusi tilaisuus jatkaa matkaa tuli, kun venezuelalaisen tutkimusryhmän johtaja vieraili lontoolaisessa sairaalassa, jossa Leets työskenteli.
Leets marssi hänen puheilleen ja kertoi haluavansa lähteä Venezuelaan töihin. Häntä onnisti. Hän sai työtarjouksen valtiollisen Ivic-tutkimuslaitoksen raudanpuuteanemiaa tutkivasta ryhmästä.
– Ilman työpaikkaa en olisi uskaltanut lähteä niin kauas, hän sanoo.
**Venezuela oli jo tuolloin vauras öljyvaltio,** Etelä-Amerikan rikkain, ja se eli kukoistuskauttaan. Se oli myös mantereen vakaimpia demokratioita ja houkutteli ulkomaista työvoimaa ja monikansallisia yrityksiä rakentamaan kasvua, Suomestakin.
Leets ylitti valtameren laivalla vuonna 1969. Hän kuvaa saapuneensa Caracasiin ummikkona, osaamatta espanjaa ja tietämättä maasta juuri mitään.
– Caracas oli äkkirikkaan maan pääkaupunki, täynnä diskoja ja ravintoloita. Kansainväliset kuuluisuudet tulivat Venezuelaan esiintymään. Oli rahaa millä maksaa, hän muistaa.
Vapaa-ajalla Leets kävi kulttuuririennoissa ja kolusi ystävineen maata syrjäisistä maaseutupaikoista kaupunkeihin, vietti öitä rannalla riippumatossa tähtitaivaan alla.
Eliitti oli kuitenkin korruptoitunut eikä yhteiskunnan vähäosaisista välitetty.
Kun talouskriisi iski Venezuelaan 1980-luvulla, vakaus alkoi rakoilla. Syttyi mellakoita ja satoja sai surmansa väkivaltaisuuksissa.
****_Kuuntele Maailmanpolitiikan arkipäivää -ohjelma Venezuelan kriisin näkymistä._****
**1990-luvun lopussa Leets oli vaikuttamassa** historian kulkuun miljoonien venezuelalaisten tavoin. Hänkin oli mukana äänestämässä omintakeisen bolivariaanisen vallankumouksen isän **Hugo Chávezin** valtaan.
– Chávez ei olisi päässyt valtaan, jos kaikki olisi ollut Venezuelassa hyvin. Ihmiset saivat tarpeekseen. Halusimme muutosta, myös minä, Leets sanoo.
Ennen valintaansa sotilastaustainen Chávez oli yrittänyt kahdesti vallankaappausta. Hän ponnisti valtaan turhautumisesta vanhaan valtaeliittiin.
Leetsiäkin kyllästyttivät Venezuelan vanhat pääpuolueet, jotka eivät välittäneet arjen ongelmista.
– Halusimme maan johtoon nuoren ja energisen henkilön. Chávezin sotilastausta antoi vaikutelman, että maahan saataisiin lisää turvallisuutta ja järjestystä, jossa yhteisistä säännöistä pidettäisiin kiinni, Leets muistelee.
Chávez suitsutti Latinalaisen Amerikan vanhaa vapaussankaria **Simón Bolivaria**, lupasi kitkeä korruption ja messusi Yhdysvaltojen imperialistista ylivaltaa vastaan.
Hänen puhelahjansa tekivät vaikutuksen kansaan, ja myös yhteiskunnan hyväosaisiin kuuluneeseen Leetsin. Toisinaan hän kuunteli Chávezin puhetta autoradiosta työpäivän päätteeksi kotimatkalla.
– Ensimmäistä kertaa Venezuelassa oli presidentti, joka osasi puhua köyhille. Hän antoi köyhille vaikutelman, että nyt presidenttimme välittää, Leets toteaa.
Chávez lupasi sosiaaliohjelmia köyhyyden vähentämiseksi. Ne onnistuivatkin niin kauan kuin suunnattomat öljyvarannot paisuttivat valtion kirstua.
Mutta korruptio, öljyrahojen ryöstely Chávezin lähipiirille, avokätinen tukipolitiikka ja epäpätevät johtajat [näivettivät auttamatta taloutta.](https://yle.fi/uutiset/3-10612526)
Leets puolestaan alkoi huolestua, kuinka Chávezin puheet vaikuttaisivat ulkomaalaisiin suhtautumiseen maassa. Hän päätti olla varovainen ja hankkia Venezuelan kansalaisuuden. Hän pelkäsi saattavansa muuten menettää työpaikkansa valtion tutkimuslaitoksessa.
Venezuelalaiseksi hän ei silti tuntenut itseään koskaan.
**Viron Tartossa syntynyt Leets** oli paennut epävakaita oloja jo kerran elämässään. Perhe pakeni Suomeen Leetsin ollessa 9-vuotias jatkosodan aikaan vuonna 1944. 
Hänen isänsä oli ollut korkeassa asemassa Viron armeijassa. Neuvostojoukot olivat lähettäneet hänet vankileirille Siperiaan. Isä sai 25 vuoden vankeustuomion.
Kommunismia ja autoritäärisiä järjestelmiä Leets sanoo inhoavansa siksi syvästi. Venezuelassa vallankumouksen luonne paljastui vasta vähitellen.
– Muutos oli hidasta, eikä sitä huomannut kovin äkkiä, Leets kuvaa.
Hänen oma arkensa sujui edelleen ja elämä oli verrattain hyvää.
Valtiollisessa tutkimuslaitoksessa sai olla rauhassa ja jättää halutessaan osallistumatta poliittisiin tapahtumiin.
Bussi kuljetti toisinaan työntekijöitä suoraan Chávezia tukeviin mielenosoituksiin, mutta niihin ei ollut pakko osallistua.
**Pula paheni toden teolla** vasta Chávezin manttelinperijän Maduron noustua valtaan. Madurosta tuli presidentti sen jälkeen, kun Chávez menehtyi 58-vuotiaana syöpään vuonna 2013.
Ruokajonot alkoivat pidentyä ja pula perustarvikkeista syventyä. Markettien edustoille mentiin jonottamaan jo aamuvarhaisella siltä varalta, että jonnekin tulisi tavaraa.
Hiljalleen niukkuus alkoi tuntua myös Leetsin elämässä.
Eläkkeelle jäätyään vuonna 2011 hän kävi vielä vuosia vanhalla työpaikallaan osa-aikaisesti palkatta vapaaehtoistöissä. Ensin syynä oli halu jatkaa kiinnostavia työtehtäviä ja pitää yhteyttä tutkimuslaitoksen työtovereihin, myöhemmin myös ruoka.
– Saimme instituutilla lämpimän ruuan. En syönyt töissä, vaan toin sen kotiin ja jaoin kahtia. Lisäsin joukkoon kevätsipulia, ja näin siitä riitti minulle kaksi ateriaa, hän sanoo.
Yksi lämmin ateria päivässä oli tyypillistä monissa venezuelalaisissa perheissä. YK:n mukaan noin 90 prosenttia venezuelalaisista elää köyhyydessä.
Koska pulaa oli myös autojen varaosista ja renkaista, Leets halusi säästää oman autonsa renkaita. Hän kävi Caracasin laitamilla sijaitsevassa tutkimuslaitoksessa vain joka toisena päivänä.
Ennen hän oli ahminut Caracasin teattereiden tarjontaa ja käynyt kuuntelemassa espanjalaisia flamencotähtiä ja argentiinalaisia tangotaitureita.
Loppuaikoina ei ollut varaa kuin silloin tällöin käydä elokuvissa.
Myös turvattomuus lisääntyi. Pimeän tullen kaduilla ei juuri liikuttu. Illallisten sijaan tuttavien kanssa kokoonnuttiin yhteen lounaalle päiväsaikaan.
Leets asui verrattain hyvällä Choaun alueella eikä kokenut oloaan kotikulmilla turvattomaksi.
Leetsiä auttoi myös, että hänellä oli lukuisilta ulkomaanmatkoiltaan tallessa Yhdysvaltain dollareita käteisenä. Niistä tuli kysyttyä valuuttaa maksuvälineenä, kun Venezuelan oman valuutan arvo oli huvennut hyperinflaatiossa lähes olemattomiin.
**Miksi Leets sitten pysyi Venezuelassa** näinkin pitkään?
– Tykkäsin olla siellä. Tykkäsin työpaikastani, ihmisistä. Minulla ei ollut mitään hätää, pärjäsin vähällä ruualla, hän naurahtaa.
Leetsin mukaan suurin osa venezuelalaisista on laihtunut 10–15 kiloa Maduron aikana. Maduron dieetti, kuten Venezuelassa sanotaan.
Lopulta hän myi autonsa ja asuntonsa "pilkkahintaan". Inflaation syömän ja 2,5 dollariin kutistuneen eläkkeensä hän ohjasi kollegalleen.
Sitten hän pakkasi matkalaukkunsa ja lensi kevyin kantamuksin Suomeen. Uusi koti löytyi Espoosta. Hän asettui äidiltään perimäänsä pieneen yksiöön.
Asioiden saaminen järjestykseen Suomessa on vielä kesken.
Venezuelasta hän kertoo kaipaavansa ihmisten ystävällisyyttä, toisten huomioimista ja pieniä kohteliaisuuden eleitä.
Suomessa hänen huomionsa on kiinnittynyt kadulla puhelimiaan tuijottaviin kulkijoihin, jotka tuntuvat kuin karttavan toisten katseita.
Aika tropiikissa muuttaa ihmistä, hän arvelee nyt.
– Ajattelen toisella tavalla, näen asioita toisella tavalla. Ihmisten spontaanius oli minun mieleeni, hän sanoo.
Tuttavilleen ulkomailla hän on kertonut muun muassa maailman nuorimmasta naispääministeristä ja naisvoittoisesta hallituksesta.
**Venezuelan tapahtumia Leets seuraa** aktiivisesti.
Huomenna sunnuntaina Venezuelan oppositiojohtoisen parlamentin on määrä äänestää, saako Juan Guaidó jatkaa puhemiehenä. Se ratkaisee, voiko hän jatkaa väliaikaisena presidenttinä.
Oppositiorintamassa on säröjä, mutta todennäköisesti Guaidó tulee valituksi. Parempaakaan vaihtoehtoa ei ole näköpiirissä.
Opposition riveistä Guaidóa on arvosteltu neuvotteluyrityksistä Maduron hallinnon kanssa. Arvostelijoiden mielestä varoja ryöstelevä ja huumeiden kauttakulkua salliva hallinto edustaa lähinnä järjestäytynyttä rikollisuutta eikä sen kanssa ole siksi syytä neuvotella.
On epäselvää, mitä Guaidó pystyy saamaan aikaan ilman hallinnolle pääosin uskollisena pysyneen armeijan tukea. Maduro on perustanut laillisen parlamentin rinnalle kansalliskokouksen, joka on vienyt toimivaltaa parlamentilta.
Guaidó on sanonut pyrkivänsä ensi töikseen uudistamaan Venezuelan vaalilautakuntaa, jotta vaalivilppi voitaisiin paremmin estää. Venezuelassa on määrä järjestää parlamenttivaalit viimeistään joulukuussa.
**Olot Venezuelassa muuttuvat** luultavasti vasta, kun laajat kansanjoukot todella alkavat kääntyä hallintoa vastaan, arvelee Leets.
Toistaiseksi Maduron hallinnolla on vielä kansansuosiota köyhien keskuudessa, muun muassa jakamansa ruoka-avun vuoksi.
Toisia auttavat ulkomailla olevat sukulaiset rahalähetyksin, ja kolmannet saavat apua Venezuelassa vähin äänin toimivilta järjestöiltä.
Pakotteet ovat kiristäneet tavallisten venezuelalaisten arkea. Toisaalta Maduro on hallinnon ahdingossa keventänyt talouden sääntelyä ja helpottanut tuontia. Caracasista on raportoitu, että marketteihin on saatu ruokaa ja päivittäistavaroita.
Humanitäärisen avun tarve on silti maassa yhä suuri.
Olipa Venezuelan suunta mikä hyvänsä, Leets ei usko enää palaavansa maahan.
– Toivottavasti elinaikanani tapahtuu jotain, että voisin näin kaukaa iloita. Vaikka tulisikin jonkinlainen vallanvaihdos, kestää vuosia saada maa taas kuntoon, hän tuumaa.
_Jutussa on käytetty lähteenä myös Suomen entistä Venezuelan-suurlähettilästä ja tietokirjailijaa Mikko Pyhälää._
**Lue myös:**
[Vain armeijan tuki pitää Venezuelan presidentti Nicolas Maduron vallassa](https://yle.fi/uutiset/3-11083452)
[Ulkolinja: Venezuelan tie rikkaasta öljyvaltiosta humanitaariseksi katastrofiksi 20 vuodessa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/09/23/venezuelan-tie-rikkaasta-oljyvaltiosta-humanitaariseksi-katastrofiksi-20)
Sähköliiton puheenjohtaja lakkojen pitkittymisestä: "On kaivauduttu juoksuhautoihin" – mistä kiistassa on kyse? 
Sähköliiton joulukuussa alkaneet lakot koskevat noin tuhatta työntekijää. Taustalla on kiista siitä, kenellä on oikeus edustaa sähköliittolaisia työpaikoilla.  
Sähköliiton työtaistelutoimet laajentuivat tällä viikolla, kun kuukauden kestäneiden lakkojen lisäksi liitto käynnisti[ tukilakkoja voimalaitoksissa](https://yle.fi/uutiset/3-11142142).
Joulukuussa alkaneiden lakkojen piirissä on 12 työnantajajärjestö Teknologiateollisuuden jäsenyritystä, muun muassa Konecranes, Valmet ja Meyerin Turun telakka. Tällä viikolla alkaneet tukilakot koskevat tehtaille energiaa tuottavia voimalaitoksia. Työtaistelutoimiin osallistuu noin tuhat työntekijää. 
Sähköliiton neliviikkoiseksi suunnitellun lakon oli määrä päättyä tämän viikon torstaina, mutta lakkoja on jatkettu 30. tammikuuta asti. 
Tämäkään ei välttämättä riitä, sanoo Sähköliiton puheenjohtaja **Sauli Väntti**. Mikäli työtaisteluihin johtanut kysymys Sähköliiton edustuksesta työpaikoilla ei ratkea, on Sähköliitto valmis jatkamaan työtaistelutoimia vielä tammikuun jälkeenkin. 
– Olemme valmiita jatkamaan, mutta toivottavasti sellaisia päätöksiä ei tarvitse tehdä, Väntti sanoo.
Riita luottamusmiehistä työpaikoilla
Työriidan ytimessä on kysymys siitä, kenellä on oikeus edustaa Sähköliiton jäseniä työpaikoilla. 
Riita juontaa juurensa vuoteen 2017, kun Teknologiateollisuus ja työntekijöiden Teollisuusliitto sisällyttivät teollisuuden sähköalan työntekijöiden työehdot keskinäiseen työehtosopimukseensa. Samalla Sähköliitto menetti oman työehtosopimuksensa.
Sähköliitossa ei uskota, että Teollisuusliiton luottamusmiehet pystyisivät hoitamaan sähköasentajien edunvalvontaa, vaan sähköliittolaiset vaativat omaa edustusta työpaikoille.
Kaksi vuotta sitten riitaan haettiin välirauha valtakunnansovittelijan toimistolta, jossa sorvatun sopimuksen mukaan sähköliittolaisten edustuksesta työpaikoilla vastasivat Sähköliittoon kuuluvat yhteyshenkilöt. Yhteyshenkilösopimus umpeutui viime vuoden marraskuun lopussa, ja kiista leimahti jälleen. 
– On kaivauduttu juoksuhautoihin ja pyritty katsomaan, kuinka kauan kantti pitää osapuolilla. Tämä on tietysti ikävää, että työtaistelu on pitkittynyt tällä tavalla. Yritykset ja työntekijät kärsivät tilanteesta, Väntti sanoo. 
Työntekijöiden kärsimyksiä lievittävät Sähköliiton poikkeuksellisen korkeat lakkoavustukset. [Sähköliitto maksaa jäsenilleen 200 euroa työpäivältä. ](https://yle.fi/uutiset/3-11104249)
Sähköliiton näkemyksen mukaan kiistassa on kyse työnantajan hyökkäyksestä koko ammattiliiton olemassaoloa kohtaan.
Kiistan takia Sähköliitolla on sukset ristissä sekä työnantajaa edustavan Teknologiateollisuuden että työntekijöiden Teollisuusliiton kanssa. 
Sähköliittolaisten vaatimuksella omista edustajista on historia yli 60 vuoden takaa, kun sähköasentajat jättivät Teollisuusliittoa edeltäneen Metalliliiton tyytymättöminä sen edunvalvontaan. 
Teknologiateollisuus pitää vaatimuksia mahdottomina toteuttaa
Teknologiateollisuuden mielestä Sähköliiton vaatimuksilla ei ole mahdollisuuksia mennä eteenpäin.
– Tässä tilanteessa ei ole mitään järkeä. Sähköliitto vaatii suhteettomilla lakoillaan tavoitetta, jota ei ole juridisesti mahdollista toteuttaa, Teknologiateollisuuden työmarkkinajohtaja **Minna Helle** sanoo.
Samankaltaista kritiikkiä antaa myös Teollisuusliiton varapuheenjohtaja **Turja Lehtonen** jyrkkäsanaisessa [blogikirjoituksessaan](https://turja.net/blogi/lakko-oikeus/) aiheesta. 
Lehtosen mukaan työpaikat, joihin Sähköliitto yrittää saada omia luottamusmiehiä, ovat Teknologiateollisuuden ja Teollisuusliiton välisen työehtosopimuksen piirissä ja niihin valittu pääluottamusmies edustaa kaikkia työpaikan työntekijöitä, kuuluivat he sitten mihin tahansa liittoon. 
– Sähköliitto käy omaa työtaisteluaan asiasta, jota ei voida perustella miltään osin enää järkeväksi, Lehtonen kirjoittaa.
Sähköliiton mukaan sen vaatimukset ovat kohtuullisia ja toteuttamiskelpoisia. Sähköliiton Väntti ihmettelee, miksei Teollisuusliitto ole tukenut Sähköliiton ehdotusta erillisestä sopimuksesta, joka toisi Sähköliiton jäsenille oman edustajan työpaikoille. 
– Tämä malli, jota me olemme esittäneet, toteutettiin vuonna 2010 Teollisuusliittoa edeltäneen Metalliliiton vaatimuksesta hieman samantyyppisessä tilanteessa, jossa Metalliliitto ei ollut enää työehtosopimuksessa osapuoli. Silloin tämä ratkaisu oli ihan käypä. Ei tämä mitenkään kuun taivaalta tavoittelemista ole.
Sähköliitto toivoo ratkaisua valtakunnansovittelijan toimistolta
Teknologiateollisuuden Helle sanoo työnantajan tarjonneen ratkaisumallia kiistaan jo ennen joulua. Siinä sähköliittolaisten asioiden huomioon ottaminen työpaikalla sovittaisiin paikallisesti. Enempää työnantajapuoli ei Helteen mukaan voi asialle tehdä. 
– Ei tämä ratkea millään muulla kuin, että Sähköliitto lopettaa lakkonsa ja ratkaisua lähdetään hakemaan esittämämme ratkaisumallin pohjalta. Tämä on jatkunut ihan turhaan liian pitkään. Kysymys on puhtaasti järjestöpolitiikasta, Helle sanoo. 
Väntin mukaan Teknologiateollisuuden ehdotuksessa oli kyse hyvästä keskustelunavauksesta, mutta kiistan ratkeaminen vaatii yhteisiä neuvotteluita ja kompromissihalukkuutta. 
– Olen ymmärtänyt, että Teknologiateollisuus ei ole halukas edes keskustelemaan asiasta oman suosituksensa jättämisen jälkeen. Ratkaisu alkaa löytyä, kun pystytään kokoontumaan ja ehdottomuudet unohdettaisiin, Väntti sanoo. 
Viime aikoina Teknologiateollisuuden on pitänyt kiireisenä sopimuskierroksen avausneuvottelut Teollisuusliiton kanssa. 
Sähköliitto toivoo, että asiaan saadaan ratkaisu valtakunnansovittelijan avustuksella. Väntin mukaan valtakunnansovittelija on ollut aktiivisesti yhteydessä Sähköliiton suuntaan viime päivien aikana. 
– Siltä puolelta jotain lähiaikoina varmasti kuuluu. Olen kutsunut työehtosopimusneuvottelukunnan koolle ensi viikolle ja valmistelemme asioita eteenpäin. Toivon, että tätä kautta asia ratkeaa. 
**Aiheesta lisää:** 
[Kaukolämmön toimitukset jatkuvat tukilakoista huolimatta Kokkolassa – lämmönjakelu rajattiin lakon ulkopuolelle](https://yle.fi/uutiset/3-11142854)
[Sähköliiton tukilakot jatkuvat – osapuolilla eri näkemykset siitä, jäävätkö kotitaloudet ja sairaalat ilman kaukolämpöä](https://yle.fi/uutiset/3-11142142)
[Sähköliiton neliviikkoinen lakko alkaa torstaina – koskee yli kymmentä Teknologiateollisuuden isoa jäsenyritystä](https://yle.fi/uutiset/3-11103907)
Tekstiilitaiteilija Anna Maija Aarras: Neulalla ja langalla voi luoda taidetta
**Pitkän uran tekstiilitaiteilijan kapealla polulla kulkenut Aarras on rakastanut työtään intohimoisesti, vaikka astma on läpi elämän yrittänyt lannistaa ja rajoittaa taiteen tekemistä. Taide ja kiinnostus uuteen ovat kuljettaneet taiteilijaa niin Euroopan kuin Aasiankin maissa.**
Tekstiilitaiteilija Anna-Maija Aarras asuu Turussa synnyinkodissaan Kuuvuoren kupeessa yli sata vuotta vanhassa puutalossa. Talon yläkertaan on remontoitu hänen työhuoneensa, jonka parvekkeen ovesta siirtyvät suurikokoisetkin tekstiilitaideteokset näyttelyihin maailmalle.
Anna-Maija Aaraksen tie taiteentekijäksi alkoi jo varhain. Äiti Anni oli modisti ja työskenteli tekstiili- ja muotialan ammattilaisena. Isä oli kello- ja kultaseppä. Anna-Maija Aarras kasvoi käsillä tekemisen kulttuurin ja perinteen keskellä.
Oma taiteen tekeminen alkoi ensin kangaspuilla. Opiskeluvuodet Turussa ruotsinkielisessä Åbo hemslöjdslärerinne instituutissa antoivat rohkeutta toteuttaa taideteoksia kangaspuilla kutoen. Anna-Maija Aarras valmistui vuonna 1970, ja hänen ensimmäisen yksityisnäyttelynsä oli Turussa pari vuotta myöhemmin.
Sairaus haastanut taiteentekemistä läpi elämän
Hauras terveys on kuitenkin varjostanut tekstiilitaiteilijan elämää ja työskentelyä. Anna-Maija Aarras sairasti lapsuudessaan useamman vaikean keuhkokuumeen, joista myöhemmin oli seurauksena hankala astma.
\- Tavallaan tämä sairaus on viitoittanut koko elämääni ja kaikkia vaiheita. Sairaus on opettanut sairastamisen, mutta myöskin olemaan yksin ja paikallaan, hän kuvailee sairauden tuomia vaikutuksia.
Terveyteen liittyvät vastoinkäymiset ovat opettaneet Anna-Maija Aarrasta taistelemaan ja löytämään uusia tapoja tehdä rakastamaansa työtä.
\- Useasti salakuljetin villalankoja sairaalaan, mutta vihainen lääkäri löysi ne kätköistäni. Nehän vaikuttivat suoraan sairauteeni, muistelee Aarras hymyissä suin.
Ajan mittaan hän on suostunut siihen, että käyttää vain sellaisia materiaaleja, jotka sopivat paremmin hänelle itselleen, kuten silkkejä ja sametteja.
Tekstiilitaiteen rajojen rikkoja
Anna-Maija Aarras on taiteilijana rohkeasti rikkonut tekstiilitaiteen rajoja. Hän on yhdistellyt materiaaleja ja ilotellut värileikeillä. Kotiateljeessaan hän leikkelee kankaita ja muistelee lapsuutensa kotoisen turvallisia ääniä, kun äidin sakset osuivat pöydän pintaan tämän leikatessa kankaita.
\- Muistan hyvin, kuinka ennen kouluikää istuin pöydän alla ja ompelin nukenvaatteita. Äitini tuki aina käsillä tekemistä. Saimme ostaa erilaisia kankaita ja askartelumateriaaleja, Aarras kuvailee.
Koulussa Anna-Maija Aarras ei viihtynyt, vaikka käsityöt ja taideaineet olivatkin tärkeitä. Kansakoulun toisella luokalla hän kirjoitti aineen _Mikä minusta tulee isona_. Jo silloin hän aavisti, että hänestä tulee tekstiilitaiteilija.
Elämää ranskan kielen ja kulttuurin parissa
Ranskan kieli ja kulttuuri ovat olleet vahvasti läsnä Anna-Maija Arraksen elämässä. Suuri rakkaus astui 1970-luvulla hänen elämäänsä Sveitsissä, jossa hän tutustui ranskalaiseen kuvataiteilija **Pierre Henrie**hin. Perustettuaan perheen hänen kanssaan ranskan kieli ja kulttuuri tulivat osaksi arkea. Kieli ja kulttuuri ovat edelleen vahvasti läsnä Anna-Maija Aarraksen elämässä tyttären ja tyttärentyttären myötä.
Gobeliinien kudontaa Pariisissa
Anna-Maija Aarras opiskeli 1980-luvulla useana vuonna Pariisissa gobeliinien kudontaa.
\- Kulta-aikaa gobeliinien kudonnalle oli Aurinkokuninkaan aikana. Historian myötä _Manufactures Nationales des Gobelins_ on mukautunut kulloisenkin hallitsijan tyylin mukaiseksi. Nyt **Macron**in aikakaudella saatettaisiin olla samoilla linjoilla kuin Aurinkokuninkaan, kuvailee Anna-Maija Aarras pariisilaisen gobeliinikoulun ja -tehtaan linjauksia.
Opiskelujaksot Pariisissa olivat myös käänteentekeviä Aarraksen taiteilijauralla.
\-Tulin näiden jaksojen jälkeen rohkeammaksi ja tein ensimmäiset ei-kudotut teokseni. Se käänsi oman taiteentekemisen luonteen, kuvaille Aarras gobeliinitekniikoiden oppimisen ja Pariisin vaikutusta.
Japani ja Kiina ovat jättäneet jälkensä
Myös muiden maiden käsityöperinteet ja vaateompelun periaatteet ja tekniikat ovat kiinnostaneet häntä aina. Anna-Maija Aarras on oleskellut ja opiskellut Kiinassa ja Japanissa.
\-Japanissa olen ollut pitkään ja useamman kerran. Itämaisessa ja etenkin japanilaisessa kulttuurissa uskotaan yksinkertaisuuteen niin muodon luomisessa kuin materiaalin suhteen, hän kertoo.
Japanissa hän tutki erityisesti vaateompelun ja vaatteen kantamisen periaatteita.
\- Halusin opiskella, miten kimonoja tehdään ja koristellaan sekä miten niihin pukeudutaan. Pääsin erään kimonotaiteilijan yksityisoppilaaksi ja opin alusta alkaen, miten kimono 
tehdään, miten siihen pukeudutaan ja miten sitä kannetaan, kertoo Anna-Maija Aarras.
Teräväisen pitkä kuiva kausi katkesi – Hintz ja Lindell tehokkaina, Kiviranta debytoi NHL:ssä
Teuvo Teräväinen teki pitkästä aikaa maalin, mutta Carolina hävisi Washingtonille 3–4. Katso Teräväsen ja Hintzin maalit kuvaa klikkaamalla. (Kuvalähde: Viasat)
Carolina Hurricanesin **Teuvo Teräväinen** katkaisi peräti 16 ottelun mittaisen maalittoman putkensa jääkiekkoliiga NHL:ssä, kun hän osui Washington Capitalsin verkkoon. Edellisen maalinsa Teräväinen teki 24. marraskuuta.
Syöttöpisteitä on senkin jälkeen ropissut tiheään tahtiin. Teräväisellä on nyt koossa tehopisteet 8+33=41.
Teräväinen kavensi päätöserässä ylivoimalla tilanteeksi 2–4 **Sebastian Ahon** syötöstä. Liigan kärkijoukkue Washington kesti Carolinan loppukirin ja voitti 4–3.
Hintz ja Lindell tehokkaina, Kiviranta debytoi
Dallasin suomalaispelaajat **Roope Hintz** ja **Esa Lindell** olivat hyvässä iskussa, kun Dallas voitti Detroitin 4–1.
Hintz keräsi tehopisteet 1+1 ja Lindell nappasi kolme syöttöpistettä. Dallas tasoitti ottelun 1-1:een, kun Lindell ja Hintz pääsivät alivoimalla läpiajoon kahdella nollaa vastaan. Lindell syötti ja Hintz laukoi kiekon maaliin.
Dallasin riveissä teki NHL-debyyttinsä viime kevään MM-kultajoukkueessa pelannut **Joel Kiviranta**. Kiviranta sai peliaikaa reilut kahdeksan minuuttia.
**Lue myös:**
[Ilja Kovaltshuk löysi uuden seuran – siirtyy minimipalkalla suomalaisten kaveriksi Montrealiin ](https://yle.fi/urheilu/3-11144563)
[Kakko katkaisi pitkän maalittoman putkensa – Kapasen Toronto löi Laineen Winnipegin, molemmat suomalaiset tekivät maalin](https://yle.fi/urheilu/3-11142805)
Tamperelaisen yökerhon vessasta löytyi vainaja – Ei epäillä rikosta, mutta oheisrikoksen epäilyn vuoksi kaksi otettiin kiinni
Poliisi ei paljasta lakiin vedoten kuolinsyystä tai epäillystä oheisrikoksesta mitään.
Sisä-Suomen poliisilaitos kertoo löytäneensä vainajan Tampereella Hämeenkatu 23:ssa sijaitsevan yökerhon wc-tiloista. Vainaja löytyi noin kello kolmen aikaan perjantain ja lauantain välisenä yönä.
Poliisi kertoo, että tähän mennessä kuolemaan ei epäillä liittyvän rikosta. 
Sen sijaan poliisin tietoon tuli paikan päällä oheisrikos, jonka epäilyyn liittyen kaksi yökerhon asiakasta on otettu kiinni. Poliisi [ei tiedotteessan kerro tarkemmin](https://www.poliisi.fi/sisa-suomi/tiedotteet/1/0/kuolemantapaus_tamperelaisravintolassa_86846?language=fi&utm_source=dlvr.it&utm_medium=twitter), millaisesta oheisrikoksesta on kyse. 
Poliisi ei tiedota kuolemansyystä tai oheisrikoksesta tarkemmin, koska kuolemansyyntutkinta on lain mukaan yleisöltä salassa pidettävää. Samasta syystä oheisrikoksestakaan ei tiedoteta. Poliisin mukaan se saattaisi paljastaa kuolemansyyntutkintaan liittyviä salassa pidettäviä tietoja.
Poliisi täsmentää, että kuolemantapaus tai paljastunut oheisrikosepäily eivät liity millään tavalla yökerhon tai sen henkilökuntaan. 
"Täällä on epäuskoa, että voiko näin tapahtua" – Australian maastopaloalueen tuntumassa asuvan suomalaisen mukaan tuulet puhaltavat kovaa, päivästä ennakoitu tuhoisaa
Pelastusviranomaiset varoittavat, että palot voivat liikkua ääriolosuhteissa pelottavan nopeasti.
Australian itärannikolla metsäpalot ovat roihunneet hallitsemattomasti, kun korkeat lämpötilat ja kovat tuulet ovat vauhdittaneet palojen leviämistä. 
Uudessa Etelä-Walesin osavaltiossa roihusi aamupäivällä noin 130 maastopaloa ja Victorian osavaltiossa viitisenkymmentä.
Uuden Etelä-Walesin etelärannikolla Merimbulassa paloalueen tuntumassa asuva suomalainen lääkäri **Sampsa Kallinen** kuvasi tilannetta lauantaina "vaimeaksi sekasorroksi".
– Täällä on sellainen epäusko, että voiko näin tapahtua, että kokonainen maa palaa, hän kertoo Ylelle.
– Joskus kriisitilanteessa näkee rikollisuutta ja sen sellaista, mutta mitään niin riehakasta täällä ei ole ollut.
Viranomaiset ovat arvioineet, että Kallisen kotikaupunki toistaiseksi säästyy paloilta eikä asukkaita ole evakuoitu. 
– Tällä hetkellä käytännössä tietä pitkin ei pääse enää mihinkään täältä. Merievakuaatio on käytännössä ainoa vaihtoehto tässä vaiheessa, Kallinen kuvasi.
[Kallinen kertoi Ylelle aiemmin halunneensa jäädä Merimbulaan](https://yle.fi/uutiset/3-11144110) australialaisen avopuolisonsa kanssa voidakseen tarjota kotonaan turvaa sitä tarvitseville.
Ennustettu korkeita lämpötiloja ja kovaa tuulta
Lauantaista oli ennustettu erittäin tuhoisaa maastopalopäivää. Lämpötilojen odotettiin kipuavan monin paikoin yli 40 asteen, ja kovien tuulien ennakoitiin liikuttavan suuria palorintamia lähemmäs tiheästi asuttuja alueita. 
Sisämaassa lämpötila saattaa kohota paikoin jopa 45 asteen tuntumaan.
Kallisen mukaan päivän lämpötila oli rannikolla jäänyt odotettua matalammaksi.
– Täällä rannikolla on hieman yli 30 astetta, mikä on positiivista, koska luvattiin 40 astetta. Tuuli on voimistunut päivän mittaan huomattavasti, ja se on syy miksi päivä tulee olemaan todella paha, Kallinen kertoi.
Uudessa Etelä-Walesissa sijaitsevassa Sydneyssä olosuhteet ovat olleet aamusta saakka hyvin tukalat, kun lämpötila kohosi jo aamukymmenen aikoihin yli 30 asteeseen. 
Kaupungissa on leijunut aamusta saakka myös viime kuukausina hyvin tutuksi tullut savusumuverho, jonka vaikutukset hengitysilman laatuun herättävät huolta. 
[Sydney Morning Herald](https://www.smh.com.au/national/nsw/frighteningly-quick-warning-as-nsw-braces-for-worse-fire-conditions-20200103-p53oi7.html) -lehden mukaan pelastusviranomaiset varoittavat muun muassa tuulen mukana kulkeutuvista kekäleparvista, jotka saattavat levittää tulen hyvinkin kauas alkuperäisistä paloalueista.
Maan kaakkoisosan rannikon lomakohteet ovat muuttuneet kuin aavekaupungeiksi, kun evakuointikäskyn saaneet turistit ja asukkaat ovat lähteneet paloja pakoon. Esimerkiksi alueen ruokakaupat ovat lauantaina kiinni. Evakuointikäsky on annettu kolmessa osavaltiossa yli 100 000 asukkaalle.
– Olemme kirjaimellisesti nähneet kymmenientuhansien ihmisten siirtyvän pois, sanoi Uuden Etelä-Walesin osavaltion johtava palopäällikkö **Shane Fitzsimmons**. Hän varoitti, että edessä on pitkä ja vaikea päivä.
Suositulla turistisaarella kaksi kuollut paloissa
Uuden Etelä-Walesin palo- ja pelastusviranomaiset ovat varoittaneet, että palot voivat liikkua pelottavan nopeasti äärimmäisten olosuhteiden vuoksi.
– Menetämme lauantaina mitä todennäköisimmin koteja. Päivä on menestys, jos emme menetä ihmishenkiä, apulaispalopäällikkö **Rob Rogers** sanoi Sydney Morning Heraldin mukaan.
Uuden Etelä-Walesin alueella paloja on päivän aikana sammuttamassa yli 3 000 palomiestä, minkä lisäksi 500 palomiestä on sijoitettu strategisiin kohteisiin.
– Mitä tahansa päivä tuo tullessaan, olemme valmiita vastaamaan, Rogers sanoi.
Hieman myöhemmin tuli tieto, että Etelä-Australiassa sijaitsevalla, turistien suosimalla Kangaroo Islandilla on kuollut kaksi ihmistä maastopalossa. [The Age](https://www.theage.com.au/national/two-dead-in-kangaroo-island-fire-20200104-p53os4.html) -lehti kirjoittaa, että poliisin mukaan kaksikko kuoli, kun tuli jyräsi heidän autonsa ylitse.
Tuliolosuhteet saarella ovat monen muun alueen tavoin äärimmäisen vaikeat. Nine News Adelaiden Twitterissä julkaisemassa videossa näkyy, kuinka palorintamassa muodostuu korkeuksiin kohoavia tulitornadoja.
Victorian osavaltion poliisipäällikkö **Graham Ashton** sanoi yleisradioyhtiö [ABC:n](https://www.abc.net.au/news/2020-01-04/nsw-victoria-bushfire-conditions-to-worsen-until-unstoppable/11839672) mukaan, että osavaltiossa on kateissa parikymmentä ihmistä.
Melbournen kaakkoispuolelle Hastingsin satamaan on alkanut saapua ihmisiä, jotka laivasto evakuoi maan kaakkoiskulmasta Mallacootan rannikkotaajamasta. Tuhannet ihmiset päätyivät alueen rannoille saarroksiin paettuaan maastopaloja.
**Aiheesta lisää:**
[Suomalaislääkärit joutuivat palojen saartamiksi Australiassa, toinen päätti jäädä, toinen pakeni lentämällä – “Mietin vain, koska tapaan kihlattuni uudestaan"](https://yle.fi/uutiset/3-11144110)
[Australian laivasto on aloittanut palojen saartamien ihmisten pelastamisen Mallacootan rannikkokaupungista](https://yle.fi/uutiset/3-11142764)
[Armeija vie apua palojen saartamiin kaupunkeihin Australiassa – Samaan aikaan kohupääministeri saa kommenteillaan kansalaiset buuaamaan ](https://yle.fi/uutiset/3-11141690)
[Australian palot: 5,5 miljoonaa hehtaaria palanut, yli tuhat kotia raunioina, 17 kuollut – viilentynyt sää päästi tutkimaan palojen jälkiä](https://yle.fi/uutiset/3-11140876)
Boliviassa pidetään presidentinvaalit toukokuun alussa – syrjäytetty presidentti Evo Morales ei saa asettua vaaleissa ehdolle
Boliviaa hallitsee parhaillaan Jeanine Anezin johtama väliaikainen hallitus.
Poliittisen kuohunnan keskellä oleva Bolivia järjestää presidentinvaalit 3. toukokuuta, maan vaalituomioistuimen varapuheenjohtaja kertoo.
Boliviaa hallitsee parhaillaan **Jeanine Anezin** johtama väliaikainen hallitus. Anez nousi maan johtoon sen jälkeen kun pitkäaikainen presidentti **Evo Morales** syrjäytettiin marraskuussa ja tämä pakeni Meksikoon. Morales oli valittu lokakuussa neljännelle virkakaudelle, mutta syytökset vaalivilpistä johtivat levottomuuksiin.
Uusia vaaleja pidetään tärkeänä askelena Bolivian vakauttamiseksi. Morales ei saa asettua vaaleissa ehdolle.
**Aiheesta lisää:**
[Bolivian suhteet Meksikoon ja Espanjaan kiristyvät – uusi hallinto epäilee vanhan hallinnon jäsenten saavan apua diplomaateilta](https://yle.fi/uutiset/3-11138845)
[Turvaa Meksikosta hakenut Bolivian syrjäytetty presidentti päätyikin lopulta Argentiinaan](https://yle.fi/uutiset/3-11115716)
[Bolivian väliaikainen hallinto vaatii ex-presidentti Evo Moralesia tilille ihmisoikeusrikoksista](https://yle.fi/uutiset/3-11096060)
Iranin YK-lähettiläs kutsuu Yhdysvaltojen tekemää iskua sodanjulistukseksi
YK-lähettiläs Majid Takht Ravanchi kertoi YK:n pääsihteerille, että uhan edessä Iranilla on oikeus itsepuolustukseen.
Iranin YK-lähettiläs **Majid Takht Ravanchi** sanoo, että Yhdysvallat käytännössä aloitti sodan Iranin kanssa, kun se tappoi eilen iranilaisen kenraalin **Qassem Suleimanin** ohjusiskussa.
Ravanchi sanoo [CNN:n haastattelussa](https://twitter.com/OutFrontCNN/status/1213254528675520512?ref_src=twsrc%5Etfw%7Ctwcamp%5Etweetembed%7Ctwterm%5E1213254528675520512&ref_url=https%3A%2F%2Fedition.cnn.com%2Fmiddleeast%2Flive-news%2Fbaghdad-airport-strike-live-intl-hnk%2Findex.html), että Iranin vastaus Yhdysvaltain sotilastoimiin on omien sotilastoimien aloittaminen.
Ravanchin mukaan Yhdysvallat aloitti nyt uuden vaiheen maiden välisissä jännitteissä, jotka alkoivat talouspakotteiden muodossa vuonna 2018.
– Tämä on uusi kappale, joka on verrattavissa sodan aloittamiseen Irania vastaan, Ravanchi sanoo.
Hän toistaa myös Iranin johtajien kannan, että Yhdysvaltoja odottaa ankara kostotoimenpide.
Ravanchi kertoi perjantaina YK:n pääsihteerille **Antonio Guterresille** osoittamassaan viestissä, että Iran varaa kansainvälisten lakien mukaisesti oikeuden ryhtyä tarpeellisiin toimiin puolustautuakseen ulkoista uhkaa vastaan.
Hän lisää, että Suleimanin tappaminen on millä tahansa mittapuulla valtioterrorismia sekä teko, joka rikkoo kansainvälisten lakien perusperiaatteita – varsinkin YK:n peruskirjaa.
Yhdysvallat tappoi eilen Iranin vallankumouskaartin Quds-joukkojen komentajan Qassem Suleimanin ilmaiskulla Bagdadin lentokentällä. Iskussa kuoli myös seitsemän muuta ihmistä, heidän joukossaan Hashed -järjestön varajohtaja.
**Aiheesta lisää:**
[Trumpin mukaan Yhdysvallat ei halua sotaa – USA lähettää 3 000 sotilasta Lähi-itään lisääntyneen uhan vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-11142773)
[Koston kierre huolestuttaa ulkoministeri Haavistoa: Sodan pilvet taivaan yllä eivät lupaa kenellekään mitään hyvää](https://yle.fi/uutiset/3-11144162)
[Niinistö: "Yhdysvaltain ja Iranin suhde on Bagdadin tapahtumien jälkeen kriittisessä tilassa"](https://yle.fi/uutiset/3-11144094)
Irakissa epäselvyyttä väitetystä ilmaiskusta – Yhdysvallat kiistää tehneensä iskua
Irakin armeija ja puolisotilaalliset joukot kertoivat myöhemmin, että lääkintäsaattuetta vastaan ei ole isketty. 
Irakissa liikkui lauantain vastaisena yönä ja aamulla ristiriitaisia tietoja mahdollisesta ilmaiskusta, joka olisi tehty lääkintäsaattuetta vastaan.
Irakin puolisotilaalliset joukot kertoivat lauantain vastaisena yönä, että ainakin kuusi ihmistä oli kuollut ja kolme haavoittunut vakavasti ilmaiskussa. Iskun kohteena väitettiin olleen Hashed al-Shaabi -joukkojen komentajalle kuulunut lääkintäsaattue.
Irakin armeija kuitenkin kiisti uutistoimisto Reutersin mukaan, että mitään lääkintäsaattuetta vastaan olisi isketty väitetyllä alueella. 
Irakilaisviestimet kertoivat iskun tapahtuneen myöhään perjantaina valtatiellä Tajin alueella Bagdadista pohjoiseen.
Myös puolisotilaalliset joukot korjasivat, että ilmaiskuja ei ollut tapahtunut alueella.
Irakin valtiontelevisio ehti syyttää Yhdysvaltain tehneen iskun. Yhdysvaltain johtama, äärijärjestö Isisiä vastaan taisteleva liittouma puolestaan ilmoitti, että se ei ole tehnyt alueella iskuja viime päivinä.
Yhdysvallat teki eilen ohjusiskun Bagdadin kansainväliselle lentosemalle. Iskussa kuoli ainakin kahdeksan ihmistä, heidän joukossaan muun muassa iranilainen kenraali **Qassim Suleimani** sekä Iranin tukeman Hashed al-Shaabin varajohtaja **Abu Mahdi al-Muhandis**.
**Aiheesta lisää:**
[Trumpin mukaan Yhdysvallat ei halua sotaa – USA lähettää 3 000 sotilasta Lähi-itään lisääntyneen uhan vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-11142773)
[Miten Iran reagoi Yhdysvaltain iskuun? Asiantuntijat pitävät kriisin kiristymistä todennäköisenä](https://yle.fi/uutiset/3-11142933)
[Analyysi: Lähi-idässä pelätään ja iloitaan iranilaiskenraalin kuoleman jälkeen – Iranin kostoisku voi seuraavaksi syöstä Irakin entistä syvempään sekasortoon](https://yle.fi/uutiset/3-11143475)
Sevillan ja Athletic Bilbaon kohtaaminen päättyi tasapeliin – katso La Ligan tuoreet tulokset ja otteluraportit
La Ligassa pelattiin kaksi ottelua perjantaina. Kaikki ottelut päätyivät tasapeliin. Sarjaa johtaa Barcelona, joka on kaksi pistettä Real Madridia edellä.
**Valladolid - Leganés 2‑2**
Valladolid ja Leganés tahkosivat tasapelin maalein 2-2. Viimeisen tasoittavan maalin iski Valladolidin Ünal 79. minuutilla. Valladolid hallitsi palloa 65 prosenttia ajasta. Laukaukset jakautuivat kuitenkin tasaisemmin, 13-10 Valladolidin hyväksi.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-11144627)
**Sevilla - Athletic Bilbao 1‑1**
Kiihkeässä ottelussa jaettiin yhteensä 6 keltaista korttia. Sevilla keräsi yhteensä kaksi varoitusta ja Athletic Bilbao neljä varoitusta.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-11144648)
Sarjataulukko
_O = pelatut ottelut, P = pisteet, V = voitot, T = tasapelit, H = häviöt, TM = tehdyt maalit, PM = päästetyt maalit_
Katso parhaat maalintekijät ja tulevat ottelut [La Ligan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10922583).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä Kierroskoosteesta ja miten haluaisit meidän kehittävän sitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/jKKBd9?id=football-la-liga-enetpulse-2019-2020-laliga-20200103-aggregate-fi) (siirryt toiseen palveluun)._
Maailma, Eurooppa ja Suomi ovat matkalla kohti huonompia aikoja, uskovat kansalaiset – miehet optimistisempia kuin naiset
Erityisen synkkä kuva tulevaisuudesta on perussuomalaisten kannattajilla.
Suuri osa suomalaisista uskoo niin maailman, Euroopan kuin Suomenkin kehittyvän 20–30 vuoden kuluessa nykyistä huonompaan suuntaan, selviää Kunnallisalan kehittämissäätiön teettämästä kyselytutkimuksesta. 
Maailman kehityssuuntaa huonona pitää 63 prosenttia, Euroopan 59 prosenttia ja Suomen 51 prosenttia kansalaisista. 
Hieman alle puolet ennakoi kotimaakuntansa ja kotikuntansa muuttuvan entistä huonommiksi. Neljännes suomalaisista suhtautuu luottavaisesti Suomen sekä oman maakuntansa ja asuinkuntansa kehitykseen ja arvioi suunnan olevan nykyistä parempi.
Vastaajilta kysyttiin näkemyksiä viiden alueen kehityksestä tulevien 20–30 vuoden ajalle. Enemmistö suomalaisista ei usko yhdenkään kysytyn alueen kehittyvän kohti parempaa.
Kokoomuksen ja vihreiden kannattajat vähiten lohduttomia
Miesten käsitys kaikkien alueiden kehityksestä on optimistisempi kuin naisilla. Eniten en osaa sanoa -vastauksia tuli nuorimpien eli 18–30-vuotiaiden vastaajien joukosta, mutta heidän keskuudessaan oman kotikunnan kehitykseen suhtaudutaan hieman keskiarvoa useammin myönteisesti.
Oppositiopuolueiden kannattajien näkemykset olivat synkempiä kuin hallituspuolueiden kannattajilla. Puoluekantaa tarkastellessa toiseen ääripäähän asettuvat kokoomus ja vihreät, toiseen perussuomalaiset.
Kokoomuksen ja vihreiden kannattajilla on keskimäärää enemmän uskoa tulevaisuuteen. Osin tämä selittyy sillä, että vihreiden ja kokoomuksen tukijat asuvat keskimäärää useammin kaupungeissa, joiden kehitys nähdään muita alueita myönteisempänä. 
Perussuomalaisten kannattajat uskovat vankimmin, että kehitys kulkee niin kotona kuin kauempanakin kohti ikäviä aikoja.
Kyselytutkimuksen toteutti Kantar TNS joulukuun alussa. Vastaajia oli yli tuhat, ja tulosten virhemarginaali on alle kolme prosenttiyksikköä suuntaansa. 
Sevillan ja Athletic Bilbaon kohtaaminen päättyi tasapeliin
Kiihkeässä ottelussa jaettiin yhteensä 6 keltaista korttia. Sevilla keräsi yhteensä kaksi varoitusta ja Athletic Bilbao neljä varoitusta.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [La Ligan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10922583).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=enetpulse-3093451)._
Valladolid ja Leganés pelasivat tasan
Valladolid ja Leganés tahkosivat tasapelin maalein 2-2. Viimeisen tasoittavan maalin iski Valladolidin Ünal 79. minuutilla. Valladolid hallitsi palloa 65 prosenttia ajasta. Laukaukset jakautuivat kuitenkin tasaisemmin, 13-10 Valladolidin hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [La Ligan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10922583).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=enetpulse-3093453)._
Nissanin ex-pomo olikin Tokiossa vain löyhässä vartioinnissa – Ghosn käveli pakopäivänä ulos asunnostaan omin jaloin
Valvontakamerat kuvasivat Carlos Ghosnin asuntoa Tokiossa ympärivuorokautisesti, mutta japanilaisviranomaiset tarkastivat videomateriaalin vain kerran kuukaudessa.
Japanista Libanoniin paenneen entisen Nissan-johtajan **Carlos Ghosnin** tapauksesta on saatu tietoja, jotka asettavat kyseenalaisiksi aiemmat raportit Ghosnin tiukasta vartioinnista Tokiossa.
Ghosnin asunnon ulkopuolelle viritettyjen valvontakameravideoiden taltioinneista käy ilmi, että pakopäivänä mies yksinkertaisesti käveli yksin ulos asunnostaan, eikä koskaan palannut sinne. Asiasta kertoo [Japanin yleisradioyhtiö NHK, ](https://www3.nhk.or.jp/nhkworld/en/news/20200103_06/)joka perustaa tietonsa tapaustatutkiviin lähteisiin. 
Aiemmin on kerrottu, että useista talousrikoksista syytetty Ghosn oli ympärivuorokautisen valvonnan kohteena. 
Nyt uusimmat tiedot kuitenkin antavat viitteitä siitä, että itse asiassa Ghosn sai liikkua melko vapaasti Tokiossa. Mies muun muassa vieraili säännöllisesti asianajajansa toimistolla keskustelemassa oikeusjutustaan, kertovat hänen asianajajansa [Washington Postin](https://www.washingtonpost.com/world/carlos-ghosn-walked-out-of-his-home-alone-security-camera-footage-shows/2020/01/03/1ddfff2c-2e0d-11ea-bffe-020c88b3f120_story.html) mukaan.
Lisäksi Ghosnin asuntoa ulkopuolelta kuvaavien valvontakameravideoiden taltiointeja ei suinkaan seurattu reaaliaikaisesti, vaan nauhoitteet luovutettiin japanilaisviranomaisten tutkittavaksi kerran kuussa, aina kunkin kuukauden puolivälissä. Tieto käy ilmi yhden Ghosnia edustavan lakimiehen verkkosivuilta.
Japanilaisviranomaiset tarkastivat niin ikään tiedot Ghosnin tapaamisista, puheluista ja internetin käytöstä tämän lakimiehen toimistolla vain kerran kuukaudessa.
Perheen kanssa Kioton-lomalle
Ghosn sai odottaa oikeudenkäyntiään vapaalla jalalla 14 miljoonan dollarin takuita vastaan. Asianajajien mukaan takuuehtojen tarkoituksena oli estää se, että Ghosn yrittäisi peukaloida todisteita tai paeta maasta. Varsinaisesti takuuehdoilla ei pyritty pitämään miestä arestissa asunnossaan. Esimerkiksi viime vuonna Ghosn matkasi perheensä kanssa lomalle Japanin entiseen pääkaupunkiin Kiotoon.
Libanonilainen MTV-uutiskanava kertoi alkuviikosta – tosin todisteita esittämättä – että Ghosn olisi paennut tarkasti vartioidusta asunnostaan Hollywood-elokuvatyliin, soitinkotelon sisään piiloutuneena. 
Nyt näyttää siltä, että Ghosnin ei oikeastaan tarvinnut tehdä muuta kuin avata ovi ja kävellä pois. Monet asiantuntijat ovat hämmästelleet sitä, miksei Ghosnia ollut määrätty käyttämään sähköistä valvontapantaa, mikä on yleistä lukuisissa maissa.
Japanin hallitus pysynyt paosta vaiteliaana
Ghosnilla oli runsaasti aikaa matkustaa sunnuntai-iltapäivänä Tokiosta Osakan kansainväliselle lentokentälle. Ruuhkasta riippuen matka kestää noin 6-8 tuntia.
Suurin mysteeri tällä hetkellä on se, miten Ghosn pääsi läpi passintarkastuksesta Osakan lentokentällä. Joidenkin asiantuntijoiden mukaan yksityiskoneilla lentävien matkustajien passintarkastus on löyhempää kuin kaupallisille matkustajalennoille lähtevien.
Toisaalta moni on sitä mieltä, että Ghosn on niin kuuluisa Japanissa, ettei tämän olisi missään nimessä pitänyt päästä läpi passintarkastuksesta. 
Myös teoria, jonka mukaan Ghosn olisi siirtynyt kentällä yksityiskoneeseen jonkinlaisen laatikon sisällä, on pääosin torjuttu. Erityisesti sellainen kokoinen laatikko, jonka sisään mahtuisi ihminen, avataan ja tarkistetaan aina, totesi eräs lentokentän työntekijä japanilaismedialle.
Japanin kannalta Ghosnin pako on äärimmäisen kiusallinen asia muun muassa siksi, että maan hallitus on kertonut tehostaneensa lentokenttiensä turvallisuutta Tokion vuoden 2020 kesäolympialaisten alla.
Arvostelua on herättänyt myös se, että Japanin hallitus on ollut silmiinpistävän vaitelias koko tapauksesta. Samaan aikaan Turkissa on pidätetty useita ihmisiä paon takia. 
Turkki käynnisti oman tutkinnan Ghosnin matkasta, koska hänen uskotaan vaihtaneen yksityiskoneesta toiseen Istanbulin lentokentällä.
**Lue myös:**
[WP: Carlos Ghosn walked out of his home alone, security camera footage shows](https://www.washingtonpost.com/world/carlos-ghosn-walked-out-of-his-home-alone-security-camera-footage-shows/2020/01/03/1ddfff2c-2e0d-11ea-bffe-020c88b3f120_story.html)
[Libanoniin paenneesta Nissanin ex-johtajasta kansainvälinen etsintäkuulutus – Ghosnia tuskin luovutetaan ](https://yle.fi/uutiset/3-11142605)
[Pakeniko Nissanin ex-johtaja Japanista soitinkotelossa? Ympärivuorokautisessa valvonnassa olleen Ghosnin pako herättää lukuisia kysymyksiä](https://yle.fi/uutiset/3-11141266)
Ilveksen Joona Ikonen TPS:n kiusankappale – kotijoukkueet vahvoja, Zaborskya uhkaa pelikielto
Jääkiekkoliigassa nähtiin uuden vuosikymmenen alkajaiseksi vain kotivoittoja, kun Ilves, Lukko, Pelicans ja Sport ilahduttivat kotiyleisöään. 
Ilveksen **Joona Ikonen** tehtaili vuosikymmenen ensimmäisen hattutempun Liigassa. Spengler Cupin uuvuttama TPS joutui heittopussin osaan Hakametsässä ja taipui 3–5-numeroin sarjaneloselle. **Panu Mieho** ja **Joose Antonen** ohittivat myös TPS-vahti **Julius Pohjanoksan**. 
Tamperelaisten ykkössentteri **Arttu Ruotsalainen** palasi tositoimiin oltuaan loukkaantumisen takia sivussa viisi viikkoa. Tepsi voitti sentään päätöserän luvuin 2-1 ja voi ammentaa siitä jotain positiivista lauantain Lukko-kotipeliin.
– Hyvä peli meiltä, pysyimme kiekossa ja saimme vedot maalia kohti. Rosterissa on laajuutta ja pelaajilla itseluottamus korkealla, kertoi maalirohmu Ikonen, joka kilautti päätöserässä kiekon kertaalleen myös maalikehikkoon. 
– Ilves tuli hyvällä jalalla ja tukkaan tuli. Loppua kohti peli parani sentään, mutta parempi voitti tänään, tiivisti TPS:n **Oskari Lehtinen**. 
Lukko ja Sport vahvoja länsirannikolla
Lukko jatkoi Jukurien alavirettä ja hankki 3–2-kotivoiton **Kristian Pospisilin**, **Ilkka Heikkisen** ja **Toni Koiviston** osumilla. Mikkeliläiset nousivat maalin päähän **Martins Dzierkalsin** ja **Teemu Henritiuksen** kavennuksilla, mutta kiri jäi hieman vajaaksi. Raumalaiset jatkavat sarjassa kahdeksantena mutta ero kuutossijaan on enää kolme pistettä. Jukurit on voittanut viimeisestä yhdestätoista ottelustaan vain yhden, maalieron ollessa tältä otannalta 20–42.
– Tärkeä voitto, vaikka loppu oli huono ja tehtiin ihan turhan tiukka peli lopuksi. Kuuden joukkoon olisi tarkoitus, mutta peli kerralla eteenpäin, opasti Lukon konkari Toni Koivisto
Sport palasi kolme tappiopelin jälkeen voittokantaan SaiPan kustannuksella. **Victor Westermarckin**, **Valtteri Viljasen**, **Chris DeSousan, Paul Geigerin** ja **Jesse Paukun** (tm) maaleilla **Risto Dufvan** suojateille 5–2-potti. 
Ottelu ratkesi käytännössä toisen erän lopulla, jolloin lappeenrantalaisten kultakypärä, Liigan pistepörssin viitonen **Tomas Zaborsky** taklasi Sportin **Roope Talajaa** päähän ja sai suihkutuomion 5+20-minuuttia. Nykylinjauksella Zaborskya uhkaa vähintään viiden pelin panna. Lappeenrantalaiset ovat voittaneet viimeisestä kymmenestä pelistään vain kaksi. 
– Yritimme pysyä toisessa erässä tiiviinä, mutta silti välimatkat kasvoivat. Kapealla mennään maalinteossa, viittasi STT:lle kommentoinut SaiPan päävalmentaja **Tero Lehterä** tehottomuuteen.
Pelicans ei ole luovuttanut 
Pelicans päihitti paikoin kuumassa kamppailussa pudotuspeliviivan paremmalla puolella olevan Ässä-ryhmän maalein 4–2. **Hannes Björnisen**, **Miihkali Tepon** ja **Jesse Ylösen** kaksi osumaa takasivat kolme pistettä **Jesse Wellingin joukoille**. 
**Olli Vainion** 1–2-kavennusta edellistä erikoinen episodi, kun Ässä-pelaaja sohaisi mailallaan Pelicans-molari **Atte Tolvasen** patjan auki, mutta tuomarit antoivat pelin jatkua ja siitä seurannut osuma hyväksyttiin pitkällisen tarkastelun jälkeen. 
– Se oli aivan älytön tilanne tuomareille. Olisi päätös ollut kummin päin tahansa, toisen joukkueen kannalta se olisi ollut ihan väärin, myönsi Ässien konkaripuolustaja **Jyri Marttinen** STT:lle. 
Pelicansilla on matkaa viimeiseen pudotuspelipaikkaan viisi pistettä. 
– Kaikesta näkyi pelin merkitys, oli sen verran kuuma peli. Aika hyvin pystyimme pitämään ajatuksen oleellisessa. Hyvä suoritus meiltä, ynnäsi Pelsu-luotsi Welling ja ihmetteli vielä jälkikäteenkin Ässien ensimmäistä "kohumaalia". 
[Sarjataulukko](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=223)
**Lauantai 04.01.**   
HPK - HIFK 17.00   
JYP - Pelicans 17.00  
 KalPa - Ilves 17.00   
KooKoo - Tappara 17.00  
 Kärpät - SaiPa 17.00  
 TPS - Lukko 17.00  
 Ässät - Jukurit 17.00
Jokerit löylytti KHL-jättiläistä tennislukemin – Pietarin SKA jäi nollille kärkikamppailussa 
Jokerit iski toisessa erässä viidesti.
Jääkiekon KHL:ssä Jokereiden joulukuun vahva vire sai jatkoa, kun se kukisti kärkikamppailussa Pietarin SKA:n 6–0. 
Avauserä tahkottiin maaleitta, mutta toisessa erässä Jokereiden maalihanat aukesivat ja helsinkiläiset iskivät peräti viidesti.
**Brian O’Neill** aloitti maalikarkelot ajassa 24.59. Jokerit riisti kiekon omalla siniviivalla ja O'Neill pääsi ampumaan suoraan **Jesse Joensuun** syötöstä kauden 18:nnen osumansa. Kapteeni **Peter Regin** vei kotijoukkueen 2–0-johtoon reilun puolen tunnin pelin jälkeen **Tommi Kivistön** tarjoilusta.
SKA:n valmennus pyrki kääntämään kaikki kivet Jokereiden osuman hylkäämiseksi, ja videolta etsittiin pitkään mahdollista korkeaa mailaa. Sitä ei kuitenkaan minuuttien tarkastelun jälkeenkään löytynyt ja peli jatkui Jokereiden 2–0-johdossa. 
**Steve Mosesin** yksilösuoritus päättyi lopulta Jokereiden 3–0-osumaan reilut kolme minuuttia edellisestä. 
Regin pääsi iskemään toistamiseen SKA:n epäonnistuneen purun seurauksena, ja kapteeni löi kiekon maalin edestä pelaajasumasta ylivoimalla verkkoon. Minuutti 20 sekuntia myöhemmin Jokereiden maalilaulu pärähti ilmoille jo viidennen kerran illan aikana. Tällä kertaa ylivoimaosumasta vastasi kauden kahdennellatoistaan **Mikko Lehtonen.** Viisi maalia riitti **Aleksei Melnitshukille,** joka sai tehdä tilaa **Magnus Hellbergille.**
Päätöserässä myös Hellberg joutui antautumaan kertaalleen, kun **Alex Grant** iski neljä minuuttia ennen päätössummeria taululle historialliset 6–0-lukemat. KHL-jätti ei ole koskaan aiemmin historiassa hävinnyt yhtä tylyin lukemin. 
Ottelun osumat näet jutun kuvaa klikkaamalla. (Kuvalähde: Viasat)
Toisessa päässä **Janis Kalnins** piti maalinsa puhtaana, joten Jokerit jätti läntisen konferenssin kakkosen maaleitta ja pisteittä. Jokereiden peli on viime aikoina kulkenut hyvin, ja joulukuussa joukkue ei hävinnyt yhtään ottelua varsinaisella peliajalla. 
_Juttua muokattu 21.11: Jokereiden kuudennen maalin tekijäksi korjattiin Alex Grant._ 
**Lue myös:**
[Jokerit päätti vuosikymmenen voitokkaasti, Petri Kontiola iski kahdesti ](https://yle.fi/urheilu/3-11138954)
[Sotshi upotti Jokerit jatkoajalla – "He tekivät tehokkaasti maaleja"](https://yle.fi/urheilu/3-11136740)
Synttärisankari Beethovenista räävittömään Rammstein-laulajaan – katso tästä alkuvuoden kulttuuritärpit 
Yle Uutisten kulttuuritoimitus keräsi kiinnostavia menovinkkejä vuoden alkuun.
Minne lähteä alkuvuodesta tyydyttämään kulttuurinälkää? Kulttuuritoimitus listasi tapahtumia, joissa voi nauttia esimerkiksi musiikista, kuvataiteesta tai näyttämötaiteesta.
Iso B 250 vuotta
Klassisen musiikin syksy 2019 vietettiin keskustelemalla laadun määritelmästä. Kuka päättää, miltä kuulostaa hyvä musiikki? Julistettakoon tässä, että ainakin **Ludwig van Beethovenin** musiikki on sanalla sanoen hyvää.
Mikä parasta, Suomen kaikki merkittävät sinfoniaorkesterit soittavat kevään aikana vähintään yhden syntymäpäiväsankari-Beethovenin sinfonian. Niiden parissa kierrettään Turun ja Helsingin kautta Rovaniemelle saakka.
_Beethovenin sinfoniat 1, 3, 4, 5, 6, 7 ja 8 eri puolilla Suomea kevään aikana. Beethovenin nuottiaihioiden ja -luonnostelmien pohjalta Barry Cooperin säveltämä "Beethovenin 10. sinfonia" Jyväskylässä 6.5.2020_
_Mattias Mattila_
Seppo Fräntin kokoelma Kiasmassa
Nykytaiteen rakastaja **Seppo Fränti** on kerännyt yksityishenkilönä valtavan kokoelman taidetta. Millaisia helmiä hän on onnistunut nappaamaan? Vuonna 2018 Fränti lahjoitti kokoelmansa Nykytaiteen museo Kiasmalle.
_Seppo Fräntin kokoelma Kiasmassa 27.3.2020_–_10.1.2021_
_Satu Nurmio_
Miksi Jeppe juo?
Tampereen Työväen Teatterin kunnianhimoisen kevätohjelmiston yksi helmi on 1700-luvun kansankomedia _Jeppe Niilonpoika_. Siinä maalaismies herää tienposkessa humalastaan paronina herrain kepposen seurauksena. Valta maistuu mansikalta, mutta sen menettämisen laskuhumala on karvas. Esityksen ohjaa etenkin Q-teatterin _Kaspar Hauserista_ tunnettu **Akse Pettersson**.
_Jeppe Niilonpojan ensi-ilta TTT:n suurella näyttämöllä 25.1. 2020_
_Sanna Vilkman_
Latinotähti Maluma Helsingissä
Lanteita pääsee keikuttamaan latinomusiikin tahtiin helmikuussa, kun kolumbialaislaulaja **Maluma** saapuu esiintymään esimmäistä kertaa Suomeen. Latinotähti on laulanut muun muassa **Madonna**, **Shakiran** ja **Ricky Martinin** biiseillä. Viime vuonna hän voitti Latin Grammy -palkinnon _F.A.M.E._-albumistaan ja on yksi sosiaalisen median suurimmista tähdistä tällä hetkellä keräten 75 miljoonaa seuraajaa Facebookissa, Twitterissä ja Instagramissa.
_Maluma Helsinki areenassa 19.2.2020_
_Ville Vedenpää_
Sirkusta kukkaloistossa
Ruotsalainen Cirkus Cirkör on tasaisen varma ryhmä, joka paketoi nykysirkusteoksensa tällä kertaa kukkaloistoon. Miten sellaista voi vastustaa? 
_Bloom, ensi-ilta Aleksanterin teatterissa 22.1.2020_
_Jonni Aromaa_
Vivian Maier Valokuvataiteen museossa
Amerikkalainen valokuvaaja **Vivian Maier** teki työnsä lastenhoitajana, mutta nousi kuuluisuuteen kuolemansa jälkeen valokuvaajana. Maier tallensi mielellään kuviinsa myös itsensä, ja töitä onkin mielenkiintoista katsella nykymaailman selfiekulttuurin lasien läpi.
_Vivian Maier -näyttely Valokuvataiteen museossa 17.1.–24.5.2020_
_Satu Nurmio_
Eeppinen sormussaaga jatkuu
Suomen Kansallisoopperan _Valkyyria_ on kevään oopperatapaus. **Richard Wagnerin** _Der Ring des Nibelungenin_ eli _Ringin_ toisessa osassa ylijumala Wotan siittää valkyyrioita, jotka kokoavat sotasankareista joukkoja vartioimaan Valhallaa. Tätä viisituntista järkälettä lainaavat taiteen ja viihteen tekijät tietoisesti ja tietämättään. Toisaalta koko 15-tuntisen _Ringin_ voi kokea 70-minuuttisena orkesterisovituksena Tampereella.
_Valkyyrian ensi-ilta Suomen Kansallisoopperassa 15.5.2020 Suoratoisto Yle Areenassa. The Ring without Words Tampereella 23.4.2020_
_Mattias Mattila_
Raha puhuu
_Pääomani_ käsittelee varakkuutta, eikä ainoastaan rahallista. Arvostelumenestyksiä toisensa perään kirjoittanut **Milja Sarkola** ohjaa ja dramatisoi tekstinsä Q-teatterille yhdessä **Katariina Nummisen** kanssa. Näytelmässä kysytään muun muassa missä luokkaero sijaitsee, mitä on saada ansionsa mukaan ja mitä on olla velkaa? Rooleissa **Lotta Kaihua**, **Tommi Korpela**, **Eero Ritala** ja **Laura Rämä**.
_Pääomani kantaesitys Q-teatterissa 13.2.2020_
_Sanna Vilkman_
Kaksivärinen fuuga
Koreografi **Carl Knif** teki huikean Kafka-sovituksen Svenska Teaterniin, ja nyt odotan mielenkiinnolla, mitä hän saa irti Helsinki Dance Companysta. Teoksessa soi **Šostakovitšin** musiikki.
_Kaksivärinen fuuga, ensi-ilta Helsingin kaupunginteatterissa 19.3.2020_
_Jonni Aromaa_
Lindemann kohauttaa K18-keikalla
Rammstein-laulaja **Till Lindemann** osaa hätkähdyttää taiteellaan. Hänen ja ruotsalaisen **Peter Tätgrenin** muodostama kokoonpano Lindemann julkaisi juuri musiikkivideon, joka mässäilee väkivallalla. Karkauspäivänä Helsingissä nähtävän kaksikon konsertin ikärajaa jouduttiin muuttamaan, koska visuaalinen materiaali soveltuu vain yli 18-vuotiaille.
_Lindemann Helsingin Jäähallissa 29.2.2020_
_Ville Vedenpää_
_Mihin kulttuurimenoihin olet itse menossa alkuvuonna? Keskustele aiheesta._
TPS voittoon Happeesta viime hetkillä
TPS voitti Happeen miesten Salibandyliigassa lukemin 5-6 (1-0, 2-1, 2-5). Happee onnistui tasoittamaan Peter Kotilaisen maalilla viime hetkillä, mutta TPS pääsi ohi vielä varsinaisella peliajalla. Ratkaisun iski kahden tehopisteen iltaa viettänyt Juuso Alin. Yhden maalin lisäksi hän sai tililleen yhden syöttöpisteen.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [miesten Salibandyliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10981326).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=jkl-1-2020-1872)._
"Pitää ehtiä rajalle" – Kysyimme venäläisiltä ostosmatkailijoilta, miksi he eivät käytä rahaa ravintoloihin Suomessa
Rajan ruuhkat aiheuttavat kiireitä venäläisille ostosmatkailijoille. Syöminen Suomen puolella on pikaista. 
Kolmihenkinen pietarilainen **Skrylnikin** perhe on lopettelemassa hampurilaisateriaansa Lappeenrannan Prisman Hesburgerissa. Kello on noin puoli yksitoista perjantai aamulla.
Skrylnikeille päivä on kuitenkin jo pitkällä.
– Lähdimme Pietarista jo aamuviideltä, perheenisä **Pjotr Skrylnik** kertoo.
Tämän jälkeen perhe on ajanut Pietarista rajalle noin 200 kilometriä, odottanut rajanylitystä runsaan tunnin Nuijamaan rajanylityspikalla ja käynyt jo useammassa kaupassa Lappeenrannassa.
– Laplandia market, Disa’s fish, Rajamarket, Lidl ja nyt viimeisenä tämä Prisma, Pjotr Skrylnik kuvailee venäläisten ostosmatkailijoiden tyypillistä reittiä kaupasta kauppaan Lappeenrannassa.
Prisman jälkeen perhe aikoo suunnata suoraan takaisin rajalle. Tähän on syynsä. 
– Rajalla menee hukkaan niin paljon aikaa, ettei meillä ole mahdollisuutta jäädä tämän pidemmäksi aikaa Lappeenrantaan, Pjotr Skrylnik sanoo.
Turistisesonki tuo ruokailijat
Lappeenrannan keskustan Angus-pihviravintolassa on lounasaikaan jo huomattava määrä asiakkaita ja useassa pöydässä puhutaan venäjää. 
– Pihviä menee ja viiniä menee. Selvästi ovat lomalla, ravintolapäällikkö **Jaana Reponen** sanoo. 
Tilanne ei ole kuitenkaan aivan tyypillinen.
– Kyllä tämä johtuu pitkälti siitä, että venäläisillä on nyt lomat ja heitä on paljon Lappeenrannassa, Reponen sanoo.
Venäläiset käyttävätkin nykyään selvästi enemmän ravintolapalveluja kuin vielä kolme-neljä vuotta sitten. Tähän on vaikuttanut erityisesti ruplan arvon vahvistuminen, mikä jatkui myös viime vuonna.
– Venäläisasiakkaiden määrät ovat kasvaneet selvästi neljän vuoden takaisesta romahduksesta, Etelä-Karjalan osuuskaupan ravintoloita, Lappeenrannan keskustan Iso-Kristiina-kauppakeskuksessa vetävä ravintolapäällikkö Sari Meronen kertoo. 
Tarkkana eväiden kanssa
Tutkimus- ja analysointikeskus TAK arvioi Ylelle joulukuussa, että venäläinen turisti käyttää nykyään Suomen-matkallaan keskimäärin 220 euroa, josta valtaosa, 155 euroa, menee ostoksiin. Yhä useammin rahaa ei jää hotelliin, ravintoloihin, palveluihin eikä huvituksiin.
– Ostoksiin käytetty raha on ollut laskussa. Vuonna 2012 venäläiset käyttivät tuoteostoihin keskimäärin 190 euroa matkustajaa kohden, [kertoi ](https://yle.fi/uutiset/3-11123783)TAKin toimitusjohtaja **Pasi Nurkka Ylelle** joulukuussa.
Yle Uutiset [kertoi viime kesänä](https://yle.fi/uutiset/3-10946475), että ainoastaan noin kolmasosa ostosmatkalla olevista venäläisistä syö Suomen-vierailullaan ravintoloissa. Keskiluokkainen venäläinen syö joko omia eväitään tai lounastaa edullisessa pikaruokalassa. Shoppailumatkalla olevat venäläisturistit ovat tuttu näky eväineen lappeenrantalaisissa puistoissa.
– Vertailun vuoksi Virossa käyvistä suomalaisista 80 prosenttia käyttää ravintolapalveluja, totesi Nurkka.
Jatkossa ravintolapalvelujen suosiota saattaa kasvattaa se, ettei omien eväiden tuominen Suomeen ole välttämättä enää niin yksinkertaista kuin ennen. 
[Tuore laki määrää](https://yle.fi/uutiset/3-11111500), että matkustajat eivät voi enää tuoda Suomeen EU:n ulkopuolelta hedelmiä, marjoja tai vihanneksia ilman kasvinterveystodistusta. Koska yksityishenkilön on vaikea saada tällainen todistus haltuunsa, EU:n ulkopuolelta hankitut kielletyt tuotteet tulee käytännössä joko syödä tai luovuttaa pois ennen Suomeen astumista.
Kaakkois-Suomen rajanylityspaikoilla on jo [jouduttu poistamaan](https://yle.fi/uutiset/3-11123843) matkustajilta ensimmäiset hedelmät.
Ostosturisti ei ehdi ravintolaan
Lappeenrannan Prisman yhteydessä oleva hampurilaisravintola on tyypillinen venäläisen ostosmatkailijan ruokapaikka. Se on matkailijoiden mielestä hyvä, koska siellä saa ruokaa nopeasti ja siellä voi käydä ostosten yhteydessä. 
Samoin kuin Skrylnikin perheellä venäläisillä ostosturisteilla on usein kiire takaisin rajalle.
– Pitää ehtiä rajalle ennen kuin ruuhka on niin suuri, että kotiin pääsee vasta myöhään yöllä, Pietarista saapunut **Jekaterina Ivanova** kertoo Laplandia-marketin pihalla.
Tällä kertaa Ivanovalla ei ole kiire. Hän on tullut Suomeen useammaksi päiväksi osallistumaan kaverinsa kanssa miekkailukilpailuihin.
Rajatien ostosrysät keräävät myös ruokailijoita
Nuijamaan rajanylityspaikalta on Laplandia-marketille vain joitakin satoja metrejä. 
Se sijaitsee Lappeenrannan keskustaan johtavan tien varrella, jossa on useita muitakin ostoskeskuksia. Ne on pitkälti suunniteltu tyydyttämään juuri Venäjältä tulevien ostosturistien kulutusmieltymyksiä. 
Useissa kaupoissa on myös buffet-ravintola, joissa itäturistit voivat piipahtaa nopeasti ostosten lomassa. 
– Käyn joskus täällä syömässä tai sitten jossain kebab-ravintolassa. Sellaisessa paikassa, josta saa nopeasti ruokaa, Jekaterina Ivanova tähdentää.
_Korjaus 7,1.2020 kello 08.25: Sukunimi Reponen muutettu oikeaan muotoon._
Jäljet päättyvät Berliiniin – erikoisyksikkö jatkaa työtään 7. kaudella
TV1 sunnuntaisin 5.1. - 22.3.2020 klo 19.45 - 20.30, [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3918898)
Berliinin poliisivoimissa työskentelee yksikkö, joka on keskittynyt etsimään kadonneita henkilöitä. Erikoisyksikkö tutkii suurkaupungin asukkaiden monenkirjavia kohtaloita.
Saksalainen draamasarja _Jäljet päättyvät Berliiniin_ (12) kertoo yksikön neljän rikostutkijan työskentelystä. Sarja palaa ruutuun 7. tuotantokauden jaksoin. Luvassa on 12 uutta tarinaa. Sarjaan on tulossa myös [kahdeksas kaus](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-299965)i!
Rikostutkijoiden yksikössä työskentelevät ylikomisariot Oliver Radek (**Hans Werner Meyer**) ja Mina Amiri (**Jasmin Tabatabai**) sekä tutkijat Mark Lohmann (**Bert Tischendorf**) ja Lucy Elbe (**Josephin Busch**). Tiimistä jättäytyvän Markin tilalle sarjaan saapuu rikostutkija Alexander von Tal (**Aleksandar Radenkovic**).
Radekin ryhmä porautuu syvälle kadonneen elämäntilanteeseen ja persoonaan. Tuntemalla ihmisen tavat voi löytää ratkaisevan vihjeen hänen kohtalostaan.
Uudella kaudella Radekin oma tiimi joutuu keskelle raastavia tapahtumia. Miten ryhmä selviää traagisista kokemuksista?
Tutkijat jäljittävät uusissa tarinoissa muun muassa päiväkodin työntekijää ja työssään kovia kokenutta metron kuljettajaa. Mihin katosi nuori mies kesken äitinsä siunaustilaisuuden? Kun palomies häviää paikalta kesken sammutustöiden, tarvitaan Radekin ryhmä paikalle.
Letzte Spur Berlin.  Tuotanto: ZDF, Saksa, 2018.
Niinistö: "Yhdysvaltain ja Iranin suhde on Bagdadin tapahtumien jälkeen kriittisessä tilassa"
Presidentin mukaan vaarana on kierre, jonka katkaiseminen ei ole helppoa.
Tasavallan presidentti **Sauli Niinistö** kommentoi Yhdysvaltojen ja Iranin kiristyneitä välejä [tasavallan presidentin verkkosivuilla](https://www.presidentti.fi/uutinen/tasavallan-presidentin-lausunto-bagdadin-tapahtumien-johdosta/). Taustalla on Yhdysvaltojen aamulla tekemä ilmaisku, joka tappoi korkea-arvoisen iranilaiskenraali **Qassam Suleimanin**. Iran on ilmoittanut kostavansa.
– Yhdysvaltain ja Iranin suhde on Bagdadin tapahtumien jälkeen kriittisessä tilassa. Vaarana on kierre, jota on vaikea katkaista. Sen vaikutukset uhkaavat ulottua myös alueen ulkopuolelle, lausunnossa lukee.
Niinistö on jo ollut yhteydessä Suomen ja Ruotsin pääministereihin.
– Olen ottanut yhteyttä pääministereihin **Sanna Marin** ja **Stefan Löfven** sekä keskeisiin ministereihimme. Sekä Suomella että Ruotsilla on OIR-joukkoja Irakissa ja maidemme Irakin-suurlähetystöt toimivat yhteisissä tiloissa, Niinistö kirjoittaa.
OIR on Yhdysvaltain johtama maiden välinen koalitio, jonka tehtävänä on koordinoida ja tehostaa äärijärjestö Isisin vastaista kansainvälistä yhteistyötä. Suomalaisten kokonaisvahvuus operaatiossa on noin 80.
**Lue myös:**
[Trumpin mukaan Yhdysvallat ei halua sotaa – USA lähettää 3 000 sotilasta Lähi-itään lisääntyneen uhan vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-11142773)
[Yhdysvallat vastaan Iran: Nämä neljä karttaa kertovat, miksi maat ovat sodan partaalla](https://yle.fi/uutiset/3-11143091)
Uudenvuoden sesonki vetää laskettelijoita Himokselle – vaihtelevat säät vaikeuttavat lumettamista
Venäjältä, Virosta ja Liettuasta saapuu laskettelijoita joulun ja vuodenvaihteen sesonkiin, mutta eniten rinteissä on suomalaisia. 
Jämsässä Himoksen laskettelurinteiden hissijonossa puhutaan suomen kielen lisäksi muun muassa venäjää ja viroa.
Ulkomaisia laskettelijoita on saapunut Pietarista, Moskovasta ja Tallinnasta. 
Himoslomat odottaa Jämsän Himokselle vuoden vaihteen tienoilla venäläisturisteja selvästi viime vuotista enemmän. 
Tallinnalaisen **Dmitrin** perhe on Himoksella jo viidettä kertaa.
– Tämä on hyvä vakiopaikka, jossa on paljon lunta. Tallinnassa ei ole lunta, mutta täällä sitä varmasti on, kertoo Dmitri.
Seurueeseen kuuluvat Dmitrin ja hänen vaimonsa lisäksi heidän kaksi lastaan sekä isovanhemmat. Kuusihenkinen seurue viettää Jämsässä viisi päivää.
Venäjältä, Virosta ja Liettuasta on saapunut matkailijoita laskettelemaan joulun ja vuodenvaihteen sesonkiin.
– Lisäksi rinteissä on ollut huomattavasti enemmän kansallisuuksia joulua ja uuttavuotta viettämässä: laskettelemassa on ollut ruotsalaisia, saksalaisia, kiinalaisia, intialaisia sekä hyvin monia eri kansallisuuksia, kertoo Himos-yhtiöt Oy:n toimitusjohtaja **Elsi Ojala**.
Lumetusjärjetelmä päällä muutaman tunnin kerrallaan
Vaihtelevat säät ovat vaikeuttaneet laskettelurinteiden lumettamista. Lumitykkien käyttö vaatisi pakkasia, mutta niitä on ollut tarjolla vain lyhyinä pätkinä.
– Olemme voineet pitää lumetusjärjestelmän päällä joko päivän tai kaksi ja sitten joudumme sammuttamaan järjestelmän, kun pakkanen laskee, kertoo Himos-yhtiöt Oy:n liiketoimintajohtaja **Jouni Ojala**. 
Himoksella on tammikuun alkupäiviin mennessä pystytty avaamaan yhdeksän rinnettä, joista neljä on harjoittelua varten.
– Mieluummin tekisimme lumetusta pidempään kuin muutaman tunnin kerrallaan, sanoo Ojala.
Toimitusjohtaja Elsi Ojalan mukaan ihanteellisinta olisi 30 vuorokauden mittainen kunnon pakkanen, jolloin kaikki rinnealueet saataisiin käyttöön.
Himoksen laskettelurinteillä on kaikkiaan viisi eri pumppaamoa ja jopa yli 70 lumitykkiä.
Kun rinteitä ei pysty lumettamaan lauhojen säiden takia, henkilökunta kunnostaa paikkoja rinnealueella ja muun muassa levittää lumia.
Himos-yhtiöt täytti äskettäin 35 vuotta.
– Meillä on mukavan vilkas sesonki meneillään: haasteellisista ja lauhoista keleistä huolimatta kävijämäärissä on mukavaa nostetta, kertoo Himos-yhtiöt Oy:n toimitusjohtaja Elsi Ojala.
Himoksen kauden uutuus, koko perheen lumimaailma Lumila on osittain avattu haastavista keleistä huolimatta.
Laskettelukeskukseen on tulossa uusia ensiaputiloja, jotka valmistuvat Länsirinteille lähiaikoina. Lisäksi Pohjoisrinteille rakennetaan 80-paikkainen, puolilämmin lasiterassi. 
– Myös lumetuslinjastoja on paranneltu, olemme hankkineet uuden rinnekoneen ja uusineet lumitykkejä, kertoo toimitusjohtaja Ojala.
Ilja Kovaltshuk löysi uuden seuran – siirtyy minimipalkalla suomalaisten kaveriksi Montrealiin 
Kovaltshukin sopimus on kaksisuuntainen. 
Venäläiskiekkoilija **Ilja Kovaltshuk,** 36, on solminut sopimuksen NHL-seura Montreal Canadiensin kanssa. Kahden suunnan sopimus on yhden vuoden mittainen. NHL:ssä Kovaltshuk nettoaa 700 000 dollaria, mutta AHL:ssä tienestit putoavat 70 000 dollariin. 
Kovaltshuk kiekkoili alkukauden Los Angeles Kingsissä, mutta Kings [potki hänet pihalle joulukuussa.](https://yle.fi/urheilu/3-11120872) Kokenut venäläishyökkääjä ehti tehdä 17 pelaamassaan ottelussa tehot 3+6. 
NHL:ssä Kovaltshuk on edustanut Kingsin lisäksi Atlanta Thrashersia ja New Jersey Devilsiä. Hän pelasi Pietari SKAssa viisi kautta ennen kuin palasi viime kaudeksi NHL-jäille.
Kovaltshuk, 36, on voittanut Venäjän maajoukkueessa aikuisten maailmanmestaruudet vuosina 2008 ja 2009 ja olympiakultaa 2018.
Montrealissa pelaavat suomalaisista **Jesperi Kotkaniemi,** **Artturi Lehkonen** sekä **Joel Armia.**
**Lue myös:**
[Los Angeles Kingsin ja Ilja Kovaltshukin tiet eroavat](https://yle.fi/urheilu/3-11120872)
Huono jää ja vapaana lainehtivat vedet kurittavat talvikalastajia – kalakauppiailla on pulaa järvikalasta 
Erityisesti kuhaa menisi kaupaksi enemmän kuin sitä on tarjolla. 
Kalastajat eivät pääse laskemaan pyytöjään heikon jäätilanteen takia. Ongelma koskee lähes puolta Suomea. 
– Etelä-Suomessa jääkalastusta ei vielä ole edes aloitettu. Vaatisi yhdestä kahteen viikkoa kunnon pakkasta, että tarpeeksi paksu jäänkansi pääsee syntymään, Suomen Kalakauppiasliiton vt. toiminnanjohtaja **Kari Ylihärsilä** sanoo.
Myös Pohjois-Karjalassa osa maakunnan isoista järvenselistä lainehtii vielä osittain vapaana.
Jäätilanne voi vaihdella samallakin järvellä. Esimerkiksi Höytiäisellä verkot voi laskea jään alle vain järven pohjoispuolella. Eteläpuolella jäätilanne on huono ja järven selkä paikoin sula. 
– Täällä pohjoispuolella päästiin joulukuussa kalaan, ensin tosin vain jalkapelissä. Nyt on oltu jo kelkoilla liikkeellä kun jäätä on 10–20 senttimetriä, sanoo ammattikalastaja **Ilkka Karppinen**.
Höytiäisen ammattikalastajat kulkevat verkoille tuttuja reittejä pitkin ja jäätä koko ajan tutkien ja tarkkaillen.
Varovaiseen liikkumiseen on syytä Pohjois-Karjalan muillakin järvillä. Pieliselle kalaan ei pääse ja sama tilanne on myös Savonselällä ja Paasivedellä, jossa isot selät ovat vielä auki.
Tilipussi kapenee
Kalastaja Ilkka Karppisella ja hänen pojallaan **Oskarilla** on verkkoja jään alla “muutaman kilometrin verran”. Alkutalven kalansaalista hän pitää kohtuullisena, vaikka jäätilanne on vaikeuttanut pyyntiä.
Viime vuonna Karppisella oli neljä rospuuttopäivää, tänä talvena niitä on kertynyt kolmisen viikkoa.
– Vaihteleviin talviin on jo totuttu, mutta kyllähän se harmittaa ja tilipussissa tuntuu, Ilkka Karppinen sanoo.
Huono jäätilanne ja heikko kalansaalis tuntuu myös kalakauppiaan kukkarossa ja kauppojen kalatiskeillä. 
Kuhalle ja muikulle olisi kysyntää
Nurmeksessa ja Joensuussa toimiva Nurmeksen Kala on pystynyt toimittamaan saalista paikallisiin kauppoihin, mutta ei laajemmin.
– Paikallisille kaupoille kalaa riittää juuri ja juuri, mutta heikkoa se on. Tukkukauppa on meillä nyt seis, kertoo Nurmeksen yksikön päällikkö **Jarkko Suhonen**.
Kalakauppaan ja tiskeille kaivataan nyt erityisesti kuhaa. Myös muikkua menisi kaupaksi. 
Kuluttajalle järvikalan heikko saatavuus tietää sitä, ettei kalan hinta tiskillä ainakaan laske.
– Kuhan osalta hinta on aikalailla stabiili, aika korkeahan se ulosmyyntihinta on eikä sitä voi täällä enää nostaa. Muuten jää ne vähätkin kalat kauppaan, aprikoi Jarkko Suhonen.
**Lue myös:**
[Kalastus ei ole enää vain yksinäisten susien ammatti – 27-vuotias kalastaja uskoo, että tulevaisuudessa työ tehdään tiimeissä ](https://yle.fi/uutiset/3-10820738)
Malloy Nyakwama puhuu useita kieliä ja opiskelee jo toista ammattia – hänelle Suomessa asumisen ehdoton edellytys oli oppia myös suomen kieli
Pohjanmaalla on onnistuttu hyvin maahanmuuttajien kotouttamisessa. Suuri merkitys on kuitenkin oikealla asenteella ja motivaatiolla.
Päiväkodin aulan täyttää monisävyinen lasten puhe. Vaatteita lentelee naulakosta lattialle. Lastenhoitaja **Malloy Nyakwama** auttaa lapsille ulkovaatteet päälle. Koko porukka häviää ulos pulkkamäkeen.
Halu tutustua vieraaseen kulttuuriin ja oppia uutta toi Malloy Nyakwaman syksyllä 2012 Keniasta vaihto-opiskelijaksi Kokkolan Centria-ammattikorkeakouluun. Kaustisen evankelisessa opistossa suoritettu lapsi- ja perhetyön perustutkinto avasi ovet työelämään.
Suomea, englantia, swahilia, ekegusiia sekä vähän espanjaa ja ruotsia puhuva Nyakwama koki suomen kielen muurina, joka piti murtaa. Useita kieliä osaavana hän ymmärsi, että ilman hyvää kielitaitoa jää kulttuurin ulkopuolelle.
– Suomen kieleen on sisäänrakennettu koko kulttuuri, elintavat ja suomalaisuuden ydin. Kun osaa kielen, ymmärtää muita, hän pohtii.
Vieraasta kulttuurista tuleva kohtaa lukuisia haasteita kotoutumisessa. Moni asia riippuu maahanmuuttajan taustasta ja lähtöpaikan olosuhteista.
– Opiskelemaan tuleva integroituu yleensä helpommin, koska he ovat motivoituneita oppimaan kielen ja saamaan työpaikan. Sellaiset maahanmuuttajat, joiden taustalta löytyy traumaperäisiä ongelmia, tarvitsevat enemmän tukea, sanoo Soiten kotouttamispalveluiden vastuualueen johtaja **Pirkko Kivistö** Kokkolasta.
Malloy Nyakwaman tie vieraaseen kulttuuriin on silti ollut haastava juuri suomen kielen vaikeuden takia. Nykyään hän puhuu jo kohtalaisen hyvää suomea.
– Suomen kielen vaikeus on sanojen taivutuksessa. Pitää aina miettiä, miten sanoja käyttää ja taivuttaa ja mikä on asiayhteys. Kirjakieli ja puhekieli ovat ihan erilaisia.
Yksi suuri ihmetyksen aihe alussa oli se, että suomalaiset puhuvat niin yleisesti englantia ja että moni opiskeli englannin kielellä. Siitäkin huolimatta, että englannilla olisi pärjännyt, Malloy Nyakwama kävi suomen kielen kurssilla kaksi tuntia viikossa viiden kuukauden ajan murtamassa kielimuuria.
– Jos osaa kielen on mahdollista päästä eteenpäin. Ei ole muuta vaihtoehtoa.
Pohjanmaalla moni maahanmuuttaja työllistyy hyvin
Pohjanmaa on valtakunnan kärkeä ulkomaalaisten työllistymisessä. Työttömysastekin on mannersuomen alhaisin. Tieto löytyy ELY-keskuksen kvartaaleittain tekemästä seurannasta.
Luoto, Pedersöre ja Närpiö ovat kuntia, joissa maahanmuuttajat työllistyvät parhaiten. Edellä mainittujen kuntien kokonaistyöllisyysastekin on maamme alhaisimpia.
– Itsenäisen elämän edellytys on työpaikka, joka osaltaan vaikuttaa myös kotoutumisen onnistumiseen. Työtä meillä täällä Pohjanmaalla on, Pirkko Kivistö summaa.
Kivistön mukaan Pohjanmaalla pienet ja keskisuuret yritykset ovat saaneet myönteisiä kokemuksia maahanmuuttajien työllistymisestä. Siitä syystä ne ovat ottaneet ilomielin vastaan tarjolla olevan työvoiman. 
Ulkomailta tulevat ovat ahkeria työntekijöitä. Jotkut ovat perustaneet yrityksenkin ja menestyneet. Esimerkiksi kokkolalainen **Faisa Egge** sai [vuoden maahanmuuttajayrittäjäpalkinnon 2019](https://yle.fi/uutiset/3-11114225).
Malloy Nyakwama on seurannut ilolla Faisa Eggen matkaa. Faisan onnistuminen on antanut uskoa myös muille maahanmuuttajille.
– Faisan esimerkki on motivoinut myös minua, siitä syystä opiskelen tällä hetkellä työn ohessa datanomiksi.
Soiten kotouttamispalveluiden vastuualueen johtaja Pirkko Kivistön mukaan menestyvät maahanmuuttajat, kuten Faisa Egge, ovat motivoituneita. Tahtotila ja sisäinen pakko menestyä on kova. Kun on joku päämäärä, sen jälkeen vaisto vie.
– Toisilla se tapahtuu hitaammin, riippuu ihan henkilöstä ja henkilön taustoista. Loppujen lopuksi ihminen tarvitsee vain turvaa, ystäviä, perheen, ruokaa, työtä ja toimeentuloa.
Kotoutuminen tapahtuu vapaa-ajalla
Pulkka viilettää alas pihalla olevalta pieneltä kumpareelta. Lapset kiljuivat riemusta.
– Lumi ei ole uusi tuttavuus, joka talvi on laskettu mäkeä, sanoo Malloy Nyakwama, joka on päättänyt tehdä kaikkea muutakin, mitä kantasuomalaiset tekevät.
Neljä vuotta sitten hän opetteli hiihtämään. Toissa kesänä hän raivasi taimikkoa raivaussahalla appiukon veljen metsätilalla.
– Pitää pyytää ja kysellä rohkeasti muilta, että pääsee osallistumaan.
Hyvä kotoutuminen pohjautuu tulijan omaan asenteeseen sekä muun väestön tapaan suhtautua vieraisiin. Kotoutuminen konkretisoituu kuntalaisten kohtaamisissa työ- ja opiskeluympäristössä sekä virka-ajan ulkopuolella.
Malloy Nyakwama on kotoutunut hyvin Suomeen. Siitä pitää huolen työpaikka, perhe ja laaja sosiaalinen verkosto, kuten kenellä tahansa kantasuomalaisella. Kärsivällisyys ja positiivinen asenne on auttanut pitkälle.
– Pitää kuunnella ja olla läsnä. Sillä tavalla pysyy mukana.
Suomi on mun kotimaa
Iloinen laulu ja kitaran soitto täyttää päiväkodin salin. Lapset soittavat rumpuja, marakassia ja rytmikapuloita sekä laulavat pienistä sammakoista.
Nyakwama on taitava muusikko. Useiden soittimien lisäksi hän laulaa.
– Musiikki on elämä ja ilo. Sen avulla voin ilmaista itseäni, myös suomeksi.
Suomen ja Kenian välimatka on pitkä, mutta sen huomaa vain silloin, kun puhelinyhteys on auki. Sukulaisten äänet saavat ikävän tunteen riipimään rintaa.
Malloy Nyakwama laskee, että hän on 7-vuotias suomalainen, koska on ollut Suomessa seitsemän vuotta. Kolmenkymmenen vuoden päästä hän on eläkeläinen, ylpeä isä ja suomalainen.
– Vaarini sanoi, että siellä missä asut on sun koti, joten Suomi on mun kotimaa.
Kysymys rasismin kohtamisesta Suomessa saa yllättävän vastauksen.
– Sitä on vaikeaa määritellä mikä on rasistista puhetta, koska ensin pitää miettiä, miten joku suomalainen sana pitäisi tulkita ja onko sen sanojalla ollut huono päivä. Tämän lisäksi pitää ymmärtää miten sanominen liittyy tilanteeseen, historiaan ja muuhun elämän kontekstiin.
Suomalaislääkärit joutuivat palojen saartamiksi Australiassa, toinen päätti jäädä, toinen pakeni lentämällä – “Mietin vain, koska tapaan kihlattuni uudestaan"
Australian kaakkoisrannikolla asuva Sampsa Kallinen majoittaa evakkoon lähteneitä avopuolisonsa vanhempia ja ystäviään.
**SYDNEY** Uuden Etelä-Walesin etelärannikko on Australian pahimpia paloalueita. Siellä sijaitsevassa Edenin pikkukunnassa on klinikka, jossa työskentelee kaksi suomalaista lääkäriä. 
**Sampsa Kallisen** ja **Paula Valtosen** lisäksi klinikalla on vain kaksi muuta lääkäriä, joten suomalaisten käsissä on puolet paikan lääkäripalveluista.
Viranomaiset ovat käskeneet turistit poistumaan Edenistä, kuten muualtakin lähialueilta. Paikallisille asukkaille on kerrottu, ettei heidän turvallisuuttaan pystytä takaamaan. Paloalue lähestyy uhkaavasti.
Lauantaista voi tulla maastopalojen tähän asti pahin päivä. Liekit voivat levitä nopeasti ja arvaamattomasti yli 40 asteen helteessä ja kovassa tuulessa. 
Paloissa on kuollut ainakin 20 ihmistä ja kymmeniä on kateissa. Uuden Etelä-Walesin osavaltiossa noin 1 400 kotia on tuhoutunut. Tulimeren läheltä nähneet ovat kuvailleet paloja maailmanloppumaiseksi pedoksi.
Viime päivinä yhä useampi on jättänyt kotinsa. Niin teki myös Valtonen, joka sai viime hetkillä varattua paikan Sydneyn-lennolle perjantaina. 
– Olin yllättynyt, että vielä sai lippuja, Valtonen kertoo.
Edenin lähellä Merimbulassa asuva Kallinen päätti sen sijaan jäädä. Hän haluaa australialaisen avopuolisonsa kanssa tarjota turvaa sitä tarvitseville. 
Ensimmäisenä heille muuttivat evakkoon kumppanin vanhemmat, joiden oma talo Tilbassa on suuressa tuhoutusmisvaarassa. Lauantaina seuraan on liittymässä ystäväpariskunta palojen riepottelemasta Tathrasta.
– En yleensä stressaa asioista, mutta kyllä tässä kovassa paikassa ollaan, Kallinen sanoo.
Palojen saarroksesta poistuminen yhä vaikeampaa
Paula Valtonen pääsi perjantaina Sydneyhin turvaan paloja. Aikataulu venyi puolellatoista tunnilla, koska kone ei saanut ensin lähtölupaa Merimbulan savupeitteen vuoksi.
Valtonen on itkenyt koko päivän. Edeniin jäi australialainen puoliso, jonka kanssa hän on menossa naimisiin helmikuussa.
– Hän sanoi, että mitä minä Sydneyssä tekisin, siellä ovat ne ihmismassat. Mutta nyt hän on ehkä tajunnut, että olisi sittenkin kannattanut lähteä, Valtonen sanoo.
He yrittivät ostaa miehelle lentoa perjantai-illaksi tai lauantaiaamuksi, mutta paikat olivat jo myyty loppuun.
Maata pitkin alueelta pääsee pois ehkä yhtä tietä pitkin, mutta silläkin voi olla näkyvyys- ja palohaittoja. Pääväylä Princess Highway on ollut osin suljettuna.
– Ehkä se on joku aussimiesten mentaliteetti, että omaa kotia ei jätetä vaan puolustetaan. Sama talo on voinut olla perheen omistuksessa vuosikymmeniä.
Valtonen koki, että hänen on pakko lähteä. Hän on raskaana, eikä halua aiheuttaa vaaraa sikiölle.
Huonekasvit makuuhuoneeseen raikastamaan savuista ilmaa
Uudenvuoden aattona pariskunta joutui nukkumaan huivit kasvojen edessä, koska hengityssuojaimia ei ollut enää saatavilla mistään. 
Heidän koko asuntonsa haisi savulle lukuun ottamatta makuuhuonetta, jonne he raahasivat kaikki huonekasvinsa raikastamaan ilmaa.
Tuona yönä puoliso kiristi ikkunoiden ruuvit ja laittoi ovien alle pyyhkeitä. Valtonen valeli pariskunnan autoa vedellä, jotta se olisi ollut ajokunnossa evakuointikäskyn varalta.
Lauantaiksi on odotettavissa vielä pahempaa. Pienet palot voivat yhdistyä kuivuuden ja tuulen avulla megapaloiksi. Valtonen ei halunnut enää riskeerata enempää.
Nyt hän istuu Sydneyn keskustan puistossa ja hengittää ilmaa, joka tuntuu raikkaalta ainakin omiin kotikulmiin verrattuna. Olo on helpottunut ja samalla kauhistunut. Lähtöpäätös oli raskas.
– Mietin vain sitä, koska tapaan kihlattuni uudestaan.
Mies lähettää tekstiviestin. “Kaikki on erinomaisesti. Voimme tarvittaessa paeta tuttavan hinaajaan.”
Meri on maastopaloissa viimeinen suojalinnake. Sinne ei tuli yllä.
Pahimmassa tapauksessa pitää juosta veteen turvaan
Sampsa Kallinen sanoo olevansa luultavasti etelärannikon turvallisimmassa paikassa. 
Merimbula ja Bega ovat etelärannikon tärkeimmät kaupungit. Tarvittaessa palomiehet keskittävät kaikki voimavaransa niiden suojaamiseen.
Pahimmassa tapauksessa hän voi juosta viidessä minuutissa rannalle ja veteen turvaan.
– Luotetaan siihen, että laivasto sitten sieltä hakee, Kallinen toteaa.
Merimbulassa on ajoittain ollut ruoka- ja polttoainevajausta, kun asukkaat ovat hamstranneet elintarvikkeita ja valmistautuneet pitkiin evakkomatkoihin. Ruokakauppojen pitkät hyllyt ovat ammottaneet tyhjyyttään.
Kallisen asunnossa on ruokaa ja vettä viikoksi sekä lääkkeitä. Auto on pakattu ja tankki on täynnä bensaa, jos tulee äkkilähtö. Palotilanne päivittyy jatkuvasti kännykän näytössä, joten Kallinen on kartalla palojen etenemisestä.
Uudet palot voivat kuitenkin syttyä hyvin herkästi, pienestä kipinästä. Palavien kekäleiden on uutisoitu lentäneen paloista jopa kymmenien kilometrien päähän.
Kallinen kuvailee monien Merimbulan asukkaiden olevan pakokauhun ja paniikin sekaisessa tunnekuohussa. Paikalliset rukoilevat sateita.
– Täällä on pelon ilmapiiri. Uutenavuonna ei toivotettu hyvää uutta vuotta vaan, että pysy turvassa.
Kallisen kotijoukot Suomessa ovat huolissaan. Viestejä lähetetään jatkuvasti.
Hän kävi vielä perjantaina töissä klinikallaan. Varmuudella ei voi sanoa, onko työpaikka enää pystyssä viikonlopun jälkeen.
Suomeen paluu on käynyt mielessä
Paula Valtonen katselee Sydneyn Prince Alfred Parkissa kuumuuden korventamalla nurmikolla aurinkoa ottavia ihmisiä ja huokaa.
– On outoa nähdä täällä ihmisiä, kuin mitään ei olisi tapahtunut kun samaan aikaan suuressa osassa maata ei pysty hengittämään kunnolla ja talot palavat.
Valtonen ei tiedä, koska hän menee takaisin Edeniin. Vai meneekö koskaan. Hänen työlupansa on sidottu nykyiseen työpaikkaan. Jos se palaa maan tasalle, pitäisi löytää jotain muuta.
Eikä ole kyse vain siitä. Haluaako hän ylipäätään asua tällaisissa oloissa?
– Tämä tilanne jatkuu vielä pitkään. Kesä on vasta aluillaan, meneillään on ennätyksellisen pitkä kuiva kausi. Täällä satoi viimeksi kunnolla maaliskuussa.
Hän on jo alkanut miettiä Suomeen paluuta. Se kävisi myös puolisolle.
Turistit kaikkoavat, palojen seuraukset kestävät vuosia
Sampsa Kallinen aikoo pysyä Australiassa. Erilaisen avun - myös lääketieteellisen - tarve kasvaa.
Eniten Kallista harmittaa juuri nyt appivanhempien puolesta. Heiltä hukkuu luultavasti koti liekkeihin. Uutta ei rakenneta hetkessä eikä ilmaiseksi.
Koko etelärannikon turismille perustuva talous voi olla vaarassa.
– Kaikki turistit on käsketty pois. Talot palavat, jälleenrakennus kestää vuosia, kaupat ja ravintolat ovat tyhjillään. Ei siitä hyvä seuraa.
Kallinen ja Valtonen yhtyvät Australian paljon parjatun pääministerin **Scott Morrisonin** kritisoijiin.
Australiaa on arvosteltu riittämättömistä ilmastotoimista, ja Morrison on kieltänyt pitkään ilmastonmuutoksen vaikutuksen maastopalojen pahenemiseen Australiassa.
– Morrison ei ole tehnyt oikein mitään. Hän ei näytä tajuavan tilanteen vakavuutta, kävelee vain palojen raunioilla kättelemässä ihmisiä, toruu Valtonen.
Kallisen mielestä Australiassa on menty eteenpäin populismin ja fiiliksen voimalla ja seuraukset ovat nähtävissä.
– Nyt tarvittaisiin johtajuutta. Ei ihmisten mielistelyä, vaan isoja, kauaskantoisia ratkaisuja.
Australian kaakkoisosissa yli 100 000 ihmistä saanut evakuointikehotuksen
Laivastolla on käynissä valtava operaatio maastopalojen saartamien ihmisten pelastamiseksi.
Australian kaakkoisosissa yli satatuhatta ihmistä oli saanut perjantaihin mennessä evakuointikehotuksen. Laajoista maastopaloista pahimmat raivoavat tällä erää Uuden Etelä-Walesin ja Victorian osavaltioissa, joihin on monin paikoin julistettu hätätila.
Australian itärannikolla laivastolla on käynnissä suuri evakuointioperaatio palojen vuoksi saarroksiin jääneiden ihmisten pelastamiseksi.
Laivaston alukset HMAS Choules ja MV Sycamore olivat ottaneet kyytiinsä Mallacootan rannikkotaajamasta noin tuhat ihmistä perjantai-iltaan mennessä paikallista aikaa. Heidät oli määrä kuljettaa turvaan Australian etelärannikolle.
Mallacoota sijaitsee maan kaakkoiskulmassa Victorian osavaltiossa. Tuhannet asukkaat ja turistit ovat olleet sen rannoilla jumissa uudenvuodenaatosta saakka.
MS Sycamoren kyytiin pääsyä odottanut **George Mills** kuvaili Sydney Morning Heraldille tunnelmiaan epätodellisiksi.
– On todellakin aavemaista. Seuraamme veneiden rantautuvan, jotta ne voivat viedä meidät alukseen, jota emme näe, Melbournessa asuva Mills kertoi.
Evakuointien lisäksi armeijan koneet pudottavat eristyksiin jääneille alueille avustustarvikkeita yhteistyössä pelastusviranomaisten kanssa.
Belgian kokoinen alue palanut
Maastopalokriisin aikana on kuollut ainakin 20 ihmistä ja kymmeniä on kateissa. Lisäksi jo yli 1 300 kotia on tuhoutunut.
Syyskuun lopulla alkaneet maastopalot ovat tuhonneet Australiassa tähän mennessä alueen, joka on kooltaan yhteensä Belgian kokoinen.
Uuden Etelä-Walesin pääministeri **Gladys Berejiklian** painotti perjantaina, että palojen uhkaamien alueiden ihmisillä oli vielä aikaikkuna pakenemiseen.
– Jos teillä ei ole tarvetta jäädä näille alueille, teidän täytyy lähteä, hän vetosi.
Nowran pohjoispuolella autojonossa ollut **Eloise Givney** kertoi, että hän ja moni hänen perheenjäsenensä oli ollut neljä päivää liekkien eristäminä ilman sähköä, toimivia puhelimia ja tietoverkkoa.
– Tuli eteni meistä 50 metrin päähän, ja ajoimme autolla pois tulirintaman läpi, koska muita pakoteitä ei ollut. Meiltä loppui ruoka päivä sitten, 26-vuotias Givney sanoi.
Kuuman lauantain jälkeen sateita?
Lauantaista odotettiin kuumaa päivää Australian itäosiin. Esimerkiksi Nowran seudulle ennustettiin yli 40 asteen lämpötilaa. Pelastusviranomaiset pelkäsivät, että palot saattavat yltyä jälleen uuteen huippuunsa.
Osin sunnuntaiksi ja etenkin maanantaiksi on kuitenkin luvassa Uuteen Etelä-Walesiin ja Victoriaan hartaasti odotettuja sateita.
Suomen ulkoministeriö kehottaa Australiaan matkustavia suomalaisia noudattamaan erityistä varovaisuutta maan laajojen maastopalojen vuoksi. Suomen ulkoministeriö silti pitää Australiaa edelleen turvallisena maana matkustajalle.
**Lue myös:**
[Australian laivasto on aloittanut palojen saartamien ihmisten pelastamisen Mallacootan rannikkokaupungista](https://yle.fi/uutiset/3-11142764)
Nuoret kimmastuivat: Ensin luvattiin maksuton ehkäisy, sitten päätös sössittiin – "Tämä nakertaa nuorten luottamusta päättäjiin"
Lahtelaisnuoret eivät käsitä, miten muualla itsestäänselvästä asiasta tuli Päijät-Hämeessä floppi. 
Lahtelaiset nuoret ovat tyrmistyneitä. Pitkään näytti siltä, että Päijät-Hämekin tarjoaa alle 25-vuotiaille asukkailleen maksuttoman ehkäisyn. Joulun alla nuijittiin kuitenkin päätös, ettei sitä tule tänäkään vuonna. 
– Tämä on tosi tärkeä juttu meille nuorille. Harmi, että se kaatui tällä tavalla. Monet nuoret ovat tosi pettyneitä, sanoo Lahden nuorisovaltuuston 2. varapuheenjohtaja **Siiri Kankainen**.
Monivaiheisen pallottelun jälkeen selvisi, että alle 25-vuotiaiden ehkäisyvälineisiin ei löytynyt rahaa. Maksuttomasta ehkäisystä on tullut Päijät-Hämeessä [esimerkki siitä](https://yle.fi/uutiset/3-11100572), miten vaikeaa kuntien yhteinen päätöksenteko voi olla. Vaikka Lahti haluaisikin, muut Päijät-Hämeen kunnat haraavat vastaan.
Lahtelaista **Lassi Svärdiä** turhauttaa poukkoileva päätöksenteko. 
– Tulee fiilis, että meitä nuoria ei kuunnella. Tämä nakertaa nuorten luottamusta päättäjiin.
Lahti – nuorten kaupunkiko?
Lahden nuorisovaltuusto on kannattanut kaupunginvaltuustossa tehtyä aloitetta nuorten maksuttomasta ehkäisystä. Nuorilla oli usko siihen, että aloite etenee toteutukseen asti, koska lahtelaiset valtuutetut kannattivat laajasti asiaa.
– Alku oli jo lupaava. Olisi voinut kuvitella, että asia olisi päätetty maakunnassa yhdessä. Eihän tämä ole vain yhden kunnan asia. Sitten tuli pettymys, sanoo nuorisovaltuuston entinen puheenjohtaja **Sini Bondarew**.
Oikeastaan nuoret ihmettelevät, miksei maksuton ehkäisy ole jo käytössä Lahdessa. Lahtihan haluaa esiintyä nuorten kaupunkina.
– Olen kuullut muualta Suomesta, että nuorten maksuton ehkäisy on itsestäänselvyys. Aika pöyristyttävää, että täällä ei ole, sanoo Siiri Kankainen.
– Lahti on kuitenkin suuri kaupunki, sen pitäisi näyttää mallia pienemmille, sanoo Lassi Svärd.
Maksuton ehkäisy estää abortteja
Lahden kaupunki toi esityksen maksuttomasta ehkäisystä Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän budjettikokoukseen joulukuussa – muiden kuntien mielestä yllättäen. Budjetissa ei ollut varattu asiaan yhtään rahaa. 
Lahtelaisten mielestä asia olisi maksanut pian itsensä takaisin, kun raskauden keskeytyksiä olisi tehty vähemmän. Säästettävää summaa on kuitenkin etukäteen vaikea tietää. Siksi talousarviossa olisi pitänyt siihen varautua. 
– Sinänsä 250 000 euroa on meidän budjetissamme pieni summa, mutta se tarkoittaisi viiden henkilötyövuoden vähentämistä. Meillä on juuri päättyneet yt-neuvottelut. Se olisi ollut ihan mahdoton tehtävä, sanoo toimialajohtaja **Mika Forsberg** Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymästä.
Hänen mukaansa maksuttoman ehkäisyn edut ovat kuitenkin kiistattomat. 
Lahden ehkäisyneuvolan terveydenhoitaja **Päivi Takala** muistuttaa, että jo nyt ehkäisyn saaminen on Suomessa helppoa. Nuoret saavat ajan neuvolaan alle viikossa ja ensimmäisen kolmen kuukauden pillerit saa ilmaiseksi. 
Hyvinvointiyhtymän laskelmissa ehkäisypillerit maksavat vuodessa 60 euroa. Vähävaraiset saavat ehkäisyn maksutta.
Nuoret ovat silti tyytymättömiä. Heidän mielestään kyse on tasa-arvosta ja yhdenvertaisuudesta. Muuallakin nuorten ehkäisy maksetaan. Lisäksi he ovat pettyneitä päijäthämäläisiin päättäjiin, jotka näyttivät ensin vihreää valoa ja sitten kaatoivat esityksen omista syistään.
"Lapsi meni pesuveden mukana"
Asia päätettiin vuoden viimeisessä yhtymäkokouksessa, jossa käsiteltiin vuoden 2020 budjetista. Yleensä tässä vaiheessa budjettiin ei tuoda uusia esityksiä – ei ainakaan, jos siihen ei ole osoitettu rahaa. Lahti esitti maksutonta ehkäisyä kaikkiin hyvinvointiyhtymän kuntiin. 
Esitys olisi tarvinnut taakseen kolmen muun kunnan tuen. Tukea ei tullut. Soittokierros yhtymäkokousedustajille paljastaa, että sinällään päättäjillä ei ollut mitään nuorten maksutonta ehkäisyä vastaan – kyse oli jostakin muusta. 
Padasjoen kunnanhallituksen puheenjohtaja, maakuntaneuvos **Antti Räsäsen** (kok.) mielestä kyseessä oli protesti lahtelaisia kohtaan.
– Lahti maksattaa huonoa talouttaan muilla kunnilla. 
Orimattilan edustaja **Pertti Laaksonen** (kd.)on samoilla linjoilla.
– Protestihenkeä oli ilmassa. Yhtymässä on menty Lahden ehdoilla ja muilta kunnilta karsitaan. 
Asikkalan **Immo Virtasen** (Kotikunta-ryhmä) mielestä esitys oli yksinkertaisesti huonosti valmisteltu.
– Jos kokoukseen tuodaan näin keskeneräinen asia, ei muilla ole mitään mahdollisuuksia perehtyä näin nopeasti asiaan.
Myös Iitin **Terhi Kare** (kok.) kertoo, että esitys tuli täysin puun takaa. 
Sen sijaan toinen Iitin edustaja, **Eemeli Lehtinen** (sd.) äänesti esityksen puolesta. Hän olikin ainoa asian kannattaja lahtelaisten edustajien lisäksi. Lehtistä harmittaa, että nuorille tärkeä asia joutui sijaiskärsijäksi päätöksenteossa. Kokouksessa oli jopa farssimaisia piirteitä, kun muutkin lahtelaisten esitykset äänestettiin kumoon.
– Edes puheenjohtajaa ei saatu valittua. Tässä taisi mennä lapsi pesuveden mukana. 
Juuri tällainen päätöksenteko sapettaa lahtelaisnuoria. 
– Kun on kerran päätetty, että tällainen asia halutaan eteenpäin, pitäisi keskustella kuntien kanssa. Kuntalaisen ja nuoren pitäisi pystyä ymmärtämään, miten päätöksenteko toimii. Päättäjillä on valtaa ja vastuu myös hoitaa asioita eteenpäin ja olla yhteistyöhalukkaita, lataa Siiri Kankainen.
Nuorisovaltuusto ei jätä asiaa tähän
Kankainen, Bondarew ja Svärd uskovat, että rahaa olisi löytynyt, jos asiaan olisi paneuduttu kunnolla.
– Eihän päätöksenteko voi toimia niin, että puoliksi tehdään ja sitten kysytään, että missä raha, sanoo Sini Bondarew.
– Pohjatyö pitäisi tehdä paremmin, ettei tule tällaisia floppeja, että yhtäkkiä tajutaan, että ei ole rahaa, sanoo Lassi Svärd.
 Nuorisovaltuusto aikoo olla muihin kuntiin yhteydessä ja viedä asiaa eteenpäin. 
– Tässä on vaikuttamisen paikka ja nyt on oikea hetki vaikuttaa, sanoo Kankainen.
Eija Herttuainen pudotti 35 kiloa lihavuusleikkauksen ansiosta – Potilasyhdistys: kaikkialla Suomessa päästävä leikkaukseen yhtä helposti


Potilasyhdistys vetoaa sairaanhoitopiireihin, jotta lihavuusleikkaukseen pääsy olisi tasavertaista ja nopeaa. Leikkauksia tehdään vuosittain noin tuhat.
Lietolaisen **Eija Herttuaisen** työpaikalla on hieraistu silmiä viime kuukausien aikana. Aiemmin polvivaivoista kärsinyt työkaveri ponkaisee toimistolle portaiden kautta postit sylissään. Tämä oli lihavuusleikkaukseen lähteneen Herttuaisen tavoite: polvivaivoista piti päästä eroon, jotta työ kiinteistönvälittäjänä voisi sujua. 
– Leikkaus meni tosi hyvin. Olin kaksi ja puoli päivää sairaalassa ja todella kipeä. Leikkausta seuraavan viikon tiistaina olin jo vähän töissä käymässä, Herttuainen kertoo.
Nainen on jopa hämillään siitä, miten hyvin kaikki on sujunut.
– Itse en pysy mukana siinä, minkä kokoinen olen. Vaatekaupassa ostan aina liian isoja vaatteita.
[Yle seurasi Eija Herttuaisen leikkaukseen valmistautumista keväällä.](https://yle.fi/uutiset/3-10711838) Hän on mukana Turun yliopiston ja Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin tutkimuksessa, jossa selvitetään aivojen ja suoliston toiminnan yhteyttä sairaalloiseen lihavuuteen. Seuraava testijakso on tulossa keväällä 2020.
Aivotutkija **Lauri Nummenmaan** mukaan sairaalloisen lihavien ihmisten aivot menevät kirjaimellisesti väärään tilaan, mikä johtaa ylensyömiseen. Eija Herttuainen on jo huomannut eron mieliteoissaan. Hän ei osaa kuitenkaan arvioida, ovatko hänen aivonsa jo napsahtaneet oikeaan asentoon, mitä leikkauksella tavoiteltiin. Silloin ylensyöminen jäisi menneisyyteen.
– Herkkuni oli jäätelö nimeltään mokkaunelma. Oli hirvittävä pettymys, kun ensimmäisen kerran maistoin sitä leikkauksen jälkeen. En tykkää siitä enää, enkä oikeastaan mistään makeasta herkusta. Iso sipsipussikin voi kestää pari viikkoa, kertoo Herttuainen. 
Ajoissa leikkaukseen ja oikeaa tietoa
Lihavuusleikattujen valtakunnallisen potilasyhdistys [Lile ry:n](https://www.lile.fi/) sihteeri **Ulla Brandt** on tyytyväinen kuullessaan Eija Herttuaisen onnistuneesta leikkauksesta. Brandt kertoo, että yhdistyksen päätavoite on antaa vertaistukea leikatuille. Jäseniä on keskimäärin 550. [Lihavuusleikkauksella hoidetaan Suomessa vuosittain noin tuhat potilasta. ](https://yle.fi/uutiset/3-10527620)
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tietojen mukaan [neljäsosa aikuisista on lihavia](https://thl.fi/tutkimus-ja-kehittaminen/tutkimukset-ja-hankkeet/kansallinen-lihavuusohjelma-20122015/lihavuus-lukuina/lihavuuden-yleisyys-suomessa). Vuonna 2018[ lähes joka neljäs lapsi ja nuori oli ylipainoinen.](https://thl.fi/fi/tilastot-ja-data/tilastot-aiheittain/lapset-nuoret-ja-perheet/lasten-ja-nuorten-ylipaino-ja-lihavuus)
Leikkaus ei ole enää salattu tai tuomittava asia, jonka avulla lihavuus hoidettaisiin helposti. Yhdistys haluaa vedota myös sairaanhoitopiireihin, jotta potilaat eri puolilla Suomea pääsisivät leikkauksiin yhtä vaivattomasti.
– Odotusaika leikkaukseen pääsyyn vaihtelee puolesta puoleentoista vuoteen. Yksi tavoite on kertoa lihavuusleikkauksesta lääkäreille. Menen itse kohtaamaan heitä lääkäripäiville, kertoo Ulla Brandt.
Leikkausta suunnittelevalle ja sen kokeneelle on myös tärkeää antaa oikeaa tietoa. Yhdistyksen omissa Facebook-ryhmissä kysytään viikoittain, miten leikkaukseen pääsee, miten siitä toipuu ja mitä sen jälkeen voi syödä. Brandt neuvoo välttämään netin keskustelupalstojen ohjeita. Esimerkiksi lääkityksestä pitää sopia oman lääkärin kanssa.
– Joidenkin lääkkeiden vuoksi suolistoomme voi tulla reikä. Pyöritän yhdistyksemme Facebook-ryhmiä. Jos siellä neuvotaan kovin kärkkäästi esimerkiksi lääkkeiden ottamisessa, puutun siihen. Sanon, että otetaan asiantuntija mukaan keskusteluun, ettei anneta vääriä neuvoja.
"Minikrapula" on ikävä yllätys, jos syö liikaa
Eija Herttuainen on opetellut syömään pieniä annoksia tarpeeksi usein. Hän näyttää työpaikkansa jääkaapista lounasannostaan, pientä palaa juustoista piirakkaa. Hän syö yleensä viisi kertaa päivässä, pieniä määriä kerrallaan. Jos tulee syötyä liikaa, sen tuntee elimistössä.
– Sanon sitä tunnetta minikrapulaksi, kun paha olo yllättää. Pahimmillaan se kestää noin tunnin. Silloin tulee hirveä hiki ja kylmä, oksettaa ja vatsa sattuu. Olen joutunut täällä töissäkin pari kertaa heittäytymään keittiön sohvalle lepäämään, kertoo Herttuainen.
Potilasyhdistyksen sihteeri Ulla Brandt kertoo kokeneensa samanlaisia tuntemuksia. Ruuan määrä ja herkkujen syöminen kiinnostavat myös monia, jotka ottavat yhdistykseen yhteyttä. He pelkäävät, ettei esimerkiksi suklaata tai pikaruokaa voi syödä enää ollenkaan.
– Mistään ei tarvitse luopua kokonaan. Minä syön esimerkiksi suklaata neljä palaa kerrallaan. Se on sopiva määrä. Pitää pohtia, mitä syö ja minkä verran, kertoo Brandt.
Eija Herttuainen kertoo, että siiderilasillinenkin on mahdollista nauttia silloin tällöin.
– Kyllä piukasta paukusta varmaan tulee helposti humalaan. Mutta en käytä väkeviä. Voin istua saman siiderilasillisen kanssa kolme tuntia jokilaivalla eli alkoholia voi nauttia maltillisesti.
Leikkauksen hyöty kestää ainakin kaksi vuotta
Kaikki eivät onnistu laihduttamisessaan lihavuusleikkauksesta huolimatta. Potilasyhdistyksen sihteeri Ulla Brandt kertoo, että leikkauksen selkeä hyöty jatkuu kaksi vuotta. Sen jälkeen leikattu voi lihoa uudelleen.
– Jos syö epäterveellisesti ja liikaa, tuloksen saa tuhottua. Tilalle voi tulla toinen addiktio. Tiedän monia, jotka ovat alkaneet juoda alkoholia tai syödä makeaa. Silloin paino tulee takaisin.
Brandt kertoo, että hänelle leikkaus on tuonut uusia elämyksiä.
– Ennen leikkausta ajatukset pyörivät aika pitkälti ruuan ympärillä. Mitä syön, mistä saan ruokaa? Nykyään voin nauttia luonnosta, eläimistä, ystävistä ja elämästä. En tarvitse ruokaa tuomaan mielihyvää, vaan se pitää löytää jostakin muualta.
Lisää tukea jälkihoitoon
Eija Herttuainen toivoo, että hänen painonsa putoaminen pysähtyisi. Hän on tyytyväinen olemukseensa. Marraskuussa tehdyt verikokeet osoittivat, että lähes kaikki vitamiiniarvotkin ovat kohdillaan. Verenpainelääkettä on vähennetty selvästi ja lääkkeestä luopumisesta on neuvoteltu. 
Jatkossa Herttuaisella on laboratoriotutkimukset edessä vuosittain. Lääkärintarkastus on luvassa viiden vuoden päästä. Potilasyhdistyksen sihteeri Ulla Brandt toivoo, että leikattujen arvoja seurattaisiin nykyistä kauemmin.
– On aika surullista, että arvoja ei seuraa enää kukaan säännöllisesti, vaan niistä täytyy itse pitää huolta. Täytyy itse syödä vitamiinit ja hivenaineet sekä pitää huolta, että elimistö saa tarpeeksi polttoainetta.
Eija Herttuainen kiittää äitinsä, sisarensa, tyttäriensä sekä työtovereidensa tukea laihdutusprojektin aikana. Työtoverit ovat huolehtineet, että hän on syömässä päivittäin ja lähtee mukaan lounaalle.
– Kiitos Turun ruokaravintoloille. Melkein joka ravintolasta saa pienemmän annoksen edullisemmin.
Työkaveri **Noora Heikkilä** pitää Herttuaisessa syntynyttä muutosta isona.
– En olisi vuosi sitten uskonut, että Eija tulee töihin ja juoksee ylös nuo rappuset. Aika usein hän joutuu vain katsomaan, kun me muut syömme isoja annoksia. Silti hän on hyvää seuraa, ja mukavaa, että hän tulee myös työpaikan juhliin mukaan.
**Lue lisää:**
[Aivojen naksahtaminen väärään tilaan aiheuttaa ylensyömistä – Eija Herttuainen menee lihavuusleikkaukseen ja antaa samalla tutkia aivojaan ](https://yle.fi/uutiset/3-10711838)
[Lihavuusleikkauksen jälkeen Sari pudotti yli 50 kiloa – ylipainoiselle leikkaus voi olla viimeinen mahdollisuus](https://yle.fi/uutiset/3-10983954)
[Monen lääkärin mielestä lihavuusleikkauksia tehdään liian vähän – ensi vuonna diabeetikoiden pääsyä leikkaukseen halutaan helpottaa](https://yle.fi/uutiset/3-10527620)
[Innolla alkanut painonpudotus törmää herkästi arkeen – Kolme naista kertoo, miten kävi: “Stressaantuneena tästä ei tule mitään”](https://yle.fi/uutiset/3-11134747)
[Lihavuusleikkauksiin olisi tarvetta nykyistä enemmän: "Voidaan jopa parantaa alkanut sokeritauti"](https://yle.fi/uutiset/3-11002559)
Maapallo lentää parhaillaan kvadrantidien meteoriparven läpi – tähdenlennot ovat runsaimmillaan aamuyöllä
Paras todennäköisyys nähdä kvadrantideja on mahdollisimman myöhään aamuyöllä, kun on vielä pimeää.
Tulevalla yötaivaalla nähdään tähdenlentonäytös. Kvadrantidit on vuoden komeimpia meteoriparvia.
Kvadrantidien maksimi eli suurin esiintymistiheys osuu tänä vuonna tammikuun 4. päivän eli lauantain aamuun.
Maksimi on lyhytaikainen, mutta intensiivinen. Sen aikana yötaivaalla voi teoriassa nähdä jopa 110 tähdenlentoa tunnissa. Käytännössä häiritsevät valonlähteet, Suomen pohjoinen sijainti ja mahdottomuus katsella koko yötaivasta kerralla laskevat lukemaa kuitenkin noin 20 tähdenlentoon tunnissa. 
Tähtitieteellinen yhdistys Ursan meteoriryhmän vetäjä **Jaakko Visuri** antaa vinkkejä bongareille.
– Ensinnäkin lämmintä päälle, hän naurahtaa.
– Paras todennäköisyys nähdä kvadrantideja on mahdollisimman myöhään pimeän aikaan. Muut valonlähteet häiritsevät niiden havaitsemista, eli tarkkailureissu kannattaa ajoittaa aamuyöhön hetkeen, jolloin aamuhämärä ei ole vielä noussut, mutta kuu on jo painunut horisontin taa.
– Tuolloin kvadrantidien radianttipiste on itätaivaalla, mutta niitä voi nähdä missä vain ilmansuunnassa.
Paikkakuntakohtaiset Auringon nousuajat ja aamuhämärän kestot [voi tarkastaa esimerkiksi täältä](http://www.moisio.fi/taivas/aurinko.php?paikka=Helsinki&dy=4&mn=1&yr=2020). Tähdenlentoja nähdäkseen kannattaa hakeutua avoimelle paikalle mahdollisimman kauas taajamien valosta. Hyviä havaintopaikkoja löytyy esimerkiksi Ursan [Tuhannen tähden paikkojen kartalta.](https://www.taivaanvahti.fi/locations/browse/map/)
Jos lauantaiaamu on jo kalenterissa täynnä, kvadrantidit voi nähdä myöhemminkin. Tänä vuonna meteoriparvi on aktiivinen 28.12.–12.1.
– Vaikka maksimi osuu lauantaiaamuun, meteoreja on näkynyt jo ennen vuodenvaihdetta ja näkyy jatkossakin. Kvadrantidit ovat myös hieman hajanaisilla radoilla, eli aktiivisuusjaksot eivät ole vain yksittäisiä hetkiä kuten maksimit, Jaakko Visuri kertoo.
Kvadrantidit ilmestyvät taivaalle vuosittain, sillä se ei ole erillisenä avaruudessa lentävä meteorinippu, vaan Auringon ympäri levittäytynyt vyöhyke. Sen ratataso on noin 72 asteen kulmassa, eli liki pystysuorassa suhteessa planeettojen kiertorataan ja Maa leikkaa vyöhykkeen omalla vuotuisella kiertomatkallaan.
Sääennusteen puolesta aamuyö sopii tähdenlentojen bongaamiselle ainakin Etelä- ja Keski-Suomessa, kertoo Ylen meteorologi **Matti Huutonen**.
– Tämänpäiväiset sateet väistyvät aamuyöhön mennessä itään ja Etelä- ja Keski-Suomessa on yöllä paikoin selkeää. Länsirannikolle saapuu yöllä Ruotsin suunnalta pilviä, ja vyöhyke ulottuu Lounais-Lappiin saakka.
Yöllä ja aamulla on koko maassa tuulista, eli yötaivaan tarkkailijoiden kannattaa tosiaan pukeutua lämpimästi. Sadetta yölle ei kuitenkaan ennusteta.
Päivittyvät sääennusteet löytyvät [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/suomi/helsinki/).
Venäläisturistit palaavat hiljalleen Lappiin – tilauslennot ja -junat ovat vaihtuneet busseihin
Huippuvuosien kävijämääristä ollaan vielä kaukana.
Venäläismatkailijoiden määrä on hienoisessa kasvussa. Silti nykyisin ollaan kaukana viiden vuoden takaisista huippuajoista, jolloin venäläiset olivat monilla paikkakunnilla suurin kansainvälinen yöpyjäryhmä. 
Erona huippuvuosiin on myös se, että itänaapurista tulevat turistit suosivat nykyään edullisia matkustustapoja. 
– Ennen matkailijat tulivat tänne esimerkiksi Moskovasta tilauslennoilla ja Pietarista tilausjunilla. Nykyään se on bussimatkailua, kertoo toimitusjohtaja **Irina Louste** kemiläisestä Taxari Travel Agencysta.
Parhaillaan esimerkiksi Meri-Lapissa on turisteja, jotka ovat saapuneet Pietarista ja Ukrainasta linja-autoilla.
Nyt halutaan huokeita matkapaketteja
Myös Rovaniemen seudulla venäläisturistien määrä on hienoisesti kasvanut viime vuosina. 
– Pientä kasvua on edellisten vuosien tapaan, mutta kuitenkaan ei valitettavasti kovin suurta kasvutrendiä ole nähtävissä. Aika kaukana ollaan vielä niistä aikaisemmista vuosista, jolloin venäläisten matkailu oli meillä kovempaa kuin aasialaisten matkailu, sanoo toimitusjohtaja **Sanna Kärkkäinen** Visit Rovaniemestä.
Itänaapurista saapuvat turistit haluavat nähdä mahdollisimman paljon, joten pysähdykset suomalaispaikkakunnilla ovat pikaisia. 
– Venäläiset matkanjärjestäjät tekevät halpoja paketteja, se haastaa meitä paikallisia toimijoita, koska asiakkaat varaavat suuren osan aktiviteeteistaan täällä paikan päällä, sanoo Louste.
Hyvärisen perustaso alkaa olla varsin hyvä, mutta energiatasot ovat jo "kinthaalla" – "Olen syönyt kuin ravihevonen"
Perttu Hyvärinen on hiihtänyt Tour de Skillä uransa parhaimpia sijoituksia. 
**Perttu Hyvärinen** on osoittanut Tour de Skillä olevansa paremmassa kunnossa kuin koskaan aikaisemmin. Se on näkynyt myös hänen tuloksissaan. Val di Fiemmen 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan yhteislähtökisassa Hyvärinen oli kisan 14:s häviten Niskaselle vain noin yhdeksän sekuntia.
Toissapäivänä Hyvärinen [hiihti elämänsä kisan ](https://yle.fi/urheilu/3-11141024)15 kilometrin vapaan hiihtotavan kisassa. Hän oli lopputuloksissa 11:s ja kellotti kahdeksanneksi nopeimman ajan. Uudenvuodenaaton 15 kilometrin vapaan hiihtotavan kisassa hän oli 15:s. 
Tätä ennen Hyvärinen oli hiihtänyt vastaavia sijoituksia vain silloin tällöin.
– En osaa sanoa, onko tämä nyt perustasoni. Sijat ovat olleet hyviä koko ajan, mutta ne saattavat pudota seuraavana päivänä. Toistaiseksi sitä ei ole tapahtunut, Hyvärinen sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
Hyvärinen kehui suksiaan edellisen kisan jälkeen, ja huoltoryhmä onnistui hänen kohdallaan tänäänkin mainiosti. 
– Pitää olla tyytyväinen. Sija oli hyvä tänään, ero kärkeen kohtuullinen ja nopeasti ehti haastatteluun, niin ihan hyvä päivä.
Tour de Skitä on nyt hiihdetty viisi osakilpailua ja vaikka yksi näistä on ollut sprintti, jossa Hyvärinen ei päässyt jatkoon, alkaa sen kuormitus tuntua. Päivän yhteislähtökisa oli hänen mielestään raju kisa.
– Alkaa energiatasot olla aika vähissä, vaikka olen syönyt kuin ravihevonen. Aika kinthaalla mennään tuon energian kanssa tällä hetkellä, Hyvärinen myönsi. 
– Hyvä kunto auttaa näissä kisoissa. Taktiikkaa ei pysty enää luomaan, kun sitä ei tiedä enää yhtään, minkälainen jalka kisassa on. Pitää ottaa vain joku selkä ja yrittää pysyä siinä kyydissä.
**Lue myös:**
[Iivo Niskanen ei kestänyt omaa, kovaa vetoaan – “Ei ollut yhtään rahkeita enää lopussa”](https://yle.fi/urheilu/3-11144522)
[Sami Jauhojärvi löysi syyn Iivo Niskasen tappiosekunteihin– "Ei tarvitse olla kuin prosentti heikommassa kunnossa"](https://yle.fi/urheilu/3-11144499)
[Iivo Niskanen pettyi perinteisen 15 kilometrillä: Tourin kärkinimet vahvoja myös Val di Fiemmessä](https://yle.fi/urheilu/3-11144268)
[Suomalaisnaisten paras Kerttu Niskanen soimasi itseään huonosta hiihdosta – Vilma Nissinen oli täysin kujalla: "Aika katastrofipäivä"](https://yle.fi/urheilu/3-11144261)
[Johaugin ylivoima murrettiin, yllättäjät riemuitsivat juhlakisassa – Jauhojärvi: Hennig ja Jacobsen olivat yhtä iso yllätys](https://yle.fi/urheilu/3-11144112)
[Norjan ykköstykit kaatuilivat: Jacobsen hiihti yllätysvoittoon Val di Fiemmessä – katso dramaattiset tapahtumat](https://yle.fi/urheilu/3-11143711)
Perjantai 3.1.2020
Perjantai 3.1.2020 (radio)
Yhdysvallat tappoi iranilaiskenraalin. Suomalaisten mielestä presidentin toimikausi on nyt sopiva. Moni museo teki viime vuonna kävijäennätyksen. Suomessa talvehtii nyt paljon vesilintuja.
Iranilaiskenraalin surma
Yhdysvallat on surmannut ohjusiskulla tärkeän iranilaisen kenraalin Qassem Suleimanin. Isku tehtiin viime yönä naapurimaassa Irakissa.
Suleimani oli Iranin vallankumouskaartin erikoisjoukkojen komentaja.
Iran sanoo, että se kostaa Suleimanin kuoleman. 
Iranin pääkaupungissa Teheranissa kymmenettuhannet ihmiset ovat lähteneet kaduille osoittamaan mieltä Yhdysvaltoja vastaan.
Presidentin toimikaudet
Suomalaisten mielestä on hyvä, että presidentin toimikausi kestää 6 vuotta. Suomalaisten mielestä on myös hyvä, että sama ihminen voi toimia presidenttinä vain 2 kautta peräkkäin.
Taloustutkimuksen kyselyssä 85 prosenttia suomalaisista sanoo, että nykyinen käytäntö on hyvä. Presidentin toimikauden pituutta haluaa lyhentää vain 10 prosenttia vastaajista.
Presidentti Sauli Niinistö ehdotti jokin aika sitten, että presidentin toimikautta lyhennetään. Hän sanoi, että parempi malli on 4 vuoden toimikausi enintään 3 kertaa peräkkäin tai 5 vuoden toimikausi enintään 2 kertaa peräkkäin.
Museoiden ennätysvuosi
Moni museo teki viime vuonna uuden kävijäennätyksen.
Esimerkiksi Kansallisgallerian museoissa Ateneumissa, Kiasmassa ja Sinebrychoffin taidemuseossa oli viime vuonna ennätysmäärä kävijöitä, yli 800 000. Suomen kansallismuseon 10 museokohdetta tekivät myös uuden ennätyksen, kun kävijöitä oli yli 760 000. 
Yksi syy museoiden menestykseen on museokortti. Kortin osti viime vuonna 160 000 ihmistä. Kortti on pääsylippu 300 museoon eri puolilla maata.
Ateneumin museonjohtaja Marja Sakari sanoo, että museoiden suosio johtuu myös siitä, että ihmiset ovat kyllästyneet tavaran kulutukseen ja kaipaavat nyt henkisiä arvoja.
Vesilintujen talvehtiminen
Monet vesilinnut ovat jääneet talveksi Suomeen, koska alkutalven sää on ollut niin leuto.
Lintujärjestö Birdlife Suomi kertoo, että lintuharrastajat ovat aloittaneet laskennan vesilintujen määrän selvittämiseksi.
Viimeksi laskenta tehtiin 4 vuotta sitten. Silloin Suomessa talvehti arviolta noin 175 000 vesilintua. Birdlife sanoo, että tänä vuonna lintuja on todennäköisesti enemmän.
Rähjäävät äidit ja isät ajaneet leffateattereiden nuoria työntekijöitä irtisanoutumaan: "Todella törkeää käytöstä"
Elokuva-ala ryhtyy ajamaan lakimuutosta, jonka seurauksena elokuvien ikärajat eivät enää perustuisi lakiin vaan vanhempien harkintaan.
Aikuisten aggressiivinen käytös on noussut ongelmaksi lasten ja nuorten elokuvanäytöksissä. Vanhemmat ovat pahoittaneet mielensä siitä, ettei alaikäistä lasta ole päästetty katsomaan elokuvaa. 
– Vanhemmat ovat jopa käyneet sättimässä lipunmyyjän pystyyn. Heitä itseään ei ole kuitenkaan kiinnostanut lähteä lapsensa mukaan katsomaan elokuvaa, kertoo Itä-Suomessa toimivan Savon Kinot -elokuvateatteriketjun ohjelmapäällikkö **Tarja Piiroinen**.
Suomen elokuvateattereissa ovat käytössä ikärajat K7, K12, K16 ja K18. Näissä voidaan viimeistä lukuunottamatta hyödyntää ikärajajoustoa, jonka puitteissa kolme vuotta nuoremmat pääsevät katsomaan elokuvaa yhdessä aikuisen kanssa. 
Savon Kinoilla on elokuvateatterit viidellä paikkakunnalla, ja se työllistää noin 50 henkilöä. Piiroisen mukaan osa työntekijöistä välttelee töihintuloa tiettyjen elokuvien esitysaikoina.
– On ollut haluttomuutta ja varautuneisuutta tulla työvuoroihin, jos on K7-näytös. Motivaatio riippuu aika paljon siitä, milloin viimeksi on ripitetty kassalla. Toinen hankala ikärajaryhmä on K16.
Viime aikoina kiistoja on ollut esimerkiksi [Frozen 2 -elokuvasta](https://yle.fi/uutiset/3-11137898) ja syksyllä ensi-iltaan tulleesta _Se – toinen luku_ -kauhuleffasta. _Frozen 2_ on K7 ja _Se – toinen luku_ K16.
Netflixillä ja HBO:lla eri säännöt
Elokuvateatteriliitosta ja elokuvien maahantuojia edustavasta Suomen Filmikamarista kerrotaan, että kiistely ikärajoista on kärjistynyt viime vuosina eri puolilla maata. Joissakin teattereissa osa nuorista työntekijöistä on jopa todennut, ettei ala ole heitä varten ja lopettanut työnsä.
Alan suurimman toimijan Finnkinon teattereissa ei kuitenkaan ole ollut suuria ongelmia, vaan konfliktit ovat keskittyneet pieniin ja keskisuuriin kaupunkeihin. 
– Maakunnissa henkilökunta on kohdannut todella törkeää käytöstä. On aika karua, että aikuiset ihmiset tylyttävät ja haukkuvat nuoria työntekijöitä niin, että on jouduttu jopa vaihtamaan työpaikkaa, toteaa Elokuvateatteriliiton puheenjohtaja ja Biorex-ketjun toimitusjohtaja **Aku Jaakkola**. 
Huonoa käytöstä on esiintynyt myös Biorexin teattereissa. Jaakkola arvelee, että hämmennystä aiheuttaa esimerkiksi suoratoistopalvelujen lisääntyminen. Suomen ikärajalainsäädäntö ei koske esimerkiksi Netflixiä ja HBO:ta. Monilla saattaa olla käsitys, että ikärajat ovat elokuvateattereissakin vain suosituksia ja siten vanhemman harkinnassa.
– Vanhemmat eivät ymmärrä, etteivät teatterit päätä elokuvien ikärajoista vaan ne perustuvat lakiin. Vanhemmat noudattavat kotona pelien ja leffojen ikärajoja, miten parhaaksi katsovat. Niitä ei valvota missään muussa kanavassa tuolla tavalla kuin leffateattereissa.
Lasten erilaisuutta eri kehitysvaiheissa on pyritty huomioimaan kolmen vuoden ikärajajoustolla. Joskus nekään eivät riitä.
Jaakkola nostaa esiin kaksi esimerkkiä: lastenelokuvan _Näin koulutat lohikäärmeesi 1_ ja viime vuonna ensi-iltaan tulleen _Leijonakuninkaan_. Alle 12-vuotiaat eivät päässeet kumpaankaan ilman aikuista. Viimeksi mainitussa ikäraja oli Suomessa koko Euroopan korkein.
– _Näin koulutat lohikäärmeesi 1_ oli nimenomaan lastenanimaatio. Sinne ei 8-vuotias päässyt edes vanhemman kanssa. _Leijonakuninkaassa_ K12-ikäraja vei arviolta puolet katsojista.
Väkeä ei riitä valvontaan
Ikärajat perustuvat [kuvaohjelmalakiin](https://www.finlex.fi/fi/laki/alkup/2011/20110710), joka tuli voimaan vuonna 2012. Niistä päättävät kuvaohjelmaluokittelijat, joiden työtä ohjaa valvovan viranomaisen eli kansallisen audiovisuaalisen instituutin Kavin [kriteeristö](https://kavi.fi/sites/default/files/page/fields/field_liitetiedostot/ikarajakriteerit.pdf). Luokittelija katsoo elokuvan ja arvioi kriteerien avulla, minkäikäisille se sopii. Kriteerejä on yhteensä 37.
– Ne ovat olemassa, koska kaikki sisällöt eivät sovi kaikille. Ne ovat siinä mielessä hankalia, että lapset ovat erilaisia. K7 voi yhdelle 7-vuotiaalle liian raju, kun toinen katsoo sen ihan sujuvasti, sanoo ylitarkastaja **Maarit Pietinen** Kavista.
Jos elokuvateatteri rikkoo määräyksiä, Kavi voi antaa sille joko huomautuksen tai uhkasakon. Pietisen mukaan valvonta tapahtuu pääosin yleisöpalautteen kautta, koska Kavilla ei riitä väki kattavaan valvontaan.
– Yleisöpalautetta tulee eniten vääristä esitysajoista televisiossa. Lisäksi saamme palautetta ohjelmien ja elokuvien ikärajoista tai siitä, että elokuviin on päästetty alaikäisiä.
Pietinen kertoo, ettei elokuvateattereille ole annettu vuoden 2012 jälkeen yhtään uhkasakkoa, huomautuksiakin harvoin. Syy on hänen mielestään selvä.
– Yleisö ei tiedä, että meille voi reklamoida.
Ikärajoja on kierretty
Joukko nuoria tyttöjä on tullut viettämään joululoman viimeisiä päiviä kauppakeskus Pasaatiin Kotkaan. 14-vuotias **Nan** kertoo pitävänsä toiminta- ja fantasialeffoista, samanikäinen **Patricia** jännityksestä ja lastenelokuvista.
– Pari kertaa on tullut vastaan elokuva, johon ikäni ei ole riittänyt. Haluaisin mennä katsomaan elokuvan kaverini kanssa, joten ei ole tullut mieleen pyytää vanhempaa mukaan, kertoo Patricia.
Molemmat tytöt pitävät ikärajoja hyvänä asiana. 
– Jos menee liian pienenä katsomaan, elokuvasta voi jäädä joku trauma. Olen itse aika herkkä, en tykkää kauhuleffoista, kertoo Nan.
Yle haastatteli myös muutamia muita nuoria, joiden iät vaihtelivat 14–17 vuoden välillä. Osa heistä kertoi kiertäneensä elokuvien ikärajoja. Nuorten mukaan heiltä ei ole kysytty kassalla papereita. Ikää kysytään joskus, mutta se on nuorten mukaan helppo valehdella pari vuotta vanhemmaksi.
Elokuvateatteriliitto ja Suomen Filmikamari ovat saaneet ikärajoista niin paljon negatiivista palautetta, että niihin puuttuminen on linjattu alan suurimmaksi kehityskohdaksi tänä vuonna.
– Tilanne on se, että olemme pyytäneet audienssia Kavilta. Toivomme heidän parantamaan ikärajoja koskevaa viestintää vanhempien suuntaan. Ajamme myös ikärajalainsäädännön tarkistamista EU:n digitaalisen kaupan direktiiviin, kertoo Suomen Filmikamarin toiminnanjohtaja **Tero Koistinen**.
Tavoitteena on, että lakisääteiset ikärajat vaihtuisivat suosituksiksi. Käytännössä ikärajavaatimusten loivennus suosituksiksi vaatisi lakimuutoksen. Myös Koistinen toivoo, että vanhempien vastuuta lisättäisiin.
– Helpottaisi asiakaspalvelua, jos vanhempien vastuuta lisättäisiin. Monissa muissa maissa vastuu ikärajojen noudattamisesta on enemmän vanhemmilla kuin elokuvateattereilla, toteaa Koistinen.
Laki ei ole pysynyt perässä
Ikärajat aiheuttavat elokuvateattereissa myös käytännön ongelmia, sillä alaikäiseltä ei voida vaatia henkilöllisyystodistusta näytille. Elokuvateatteriliiton puheenjohtaja Aku Jaakkola on sitä mieltä, että lakia tulisi muuttaa vanhempien toivomaan suuntaan.
– En kritisoi päätöksiä ja ymmärrän, että kriteerit on oltava. Ikärajat pitäisi kuitenkin muuttaa suosituksiksi, sillä katselun pitäisi ehdottomasti olla vanhemman päätös. 
Myös Kavin ylitarkastajan Maarit Pietisen mielestä kuvaohjelmalaki kaipaisi uudelleenarviointia.
– Audiovisuaalisen median toimintaympäristö on muuttunut paljon kahdeksassa vuodessa.
Jotain on jo tapahtumassa. Pietisen mukaan opetus- ja kulttuuriministeriö on tilannut kulttuuripolitiikan tutkimuskeskukselta selvityksen siitä, mitä mieltä vanhemmat ovat elokuvien ikärajoista.
Facebook-mainos auttoi Kauhavalla
Tällä hetkellä ainoa keino puuttua ikävään käytökseen on viestinnän parantaminen vanhempien suuntaan. Se on onnistunut yksinkertaisin keinoin ainakin Pohjanmaalla.
Kauhavan pienellä Y-Kinolla ei ole ollut varsinaisia konflikteja vanhempien kanssa, mutta teatterista jouduttiin kuitenkin taannoin käännyttämään pieniä lapsia.
– He olivat tulleet isovanhempiensa kanssa katsomaan _Leijonakuningasta_, mutta lapset olivat liian pieniä. Lapset ja isovanhemmat kyllä ymmärsivät, miksemme voineet päästää heitä saliin. Itku lapsille kuitenkin tuli, kertoo elokuvateatterin johtaja **Ilkka Peura**.
Y-Kinossa on kokemuksia on myös siitä, kuinka nuoret ovat yrittäneet päätä katsomaan _Jokeri_-elokuvaa. Sen ikäraja on K16. Hän kertoo eräästä 13-vuotiaasta, joka yritti tulla katsomaan elokuvaa. 
– Sanoimme, että hänen pitää hakea vanhempansa mukaan. Hän toi sitten paikalle 18-vuotiaan naapurinsa eikä antanut meidän soittaa vanhemmilleen. Emme päästäneet häntä saliin.
Marraskuussa Peura laittoi Y-Kinon Facebookiin _Jokeria_ koskevan ilmoituksen, jolle hän osti myös näkyvyyttä. 
– Kirjoitin, ettei alle 16-vuotiaiden kannata yrittää tulla katsomaan elokuvaa. Pyysin, etteivät edes vanhemmat toisi sitä nuorempia. Elokuva ei sovi 13-vuotiaille.
Peuran mukaan ilmoituksen näki 2000 ihmistä.
– Sen jälkeen alaikäisten yrittäjien määrän on voinut laskea yhden käden sormilla.
Italialaismedia: Huuhkajien Simon Skrabb siirtymässä Jesse Jorosen joukkuekaveriksi Serie A:han
Sky Sport Italian mukaan Simon Skrabb siirtyy italialaisseura Bresciaan.
Huuhkajien hyökkääjä **Simon Skrabb** siirtyy Italian Serie A:ssa pelaavaan Bresciaan, kertoo [Sky Sport Italia](https://sport.sky.it/calciomercato/2020/01/03/calciomercato-news-trattative-live-3-gennaio). Sivuston mukaan Skrabb saatuu Bresciaan vielä perjantaina ja siirto viedään loppuun lauantaina lääkärintarkastuksen jälkeen.
Skrabb, 24, on edustanut vuodesta 2017 lähtien ruotsalaista IFK Norrköpingiä. Sky Italian toimittajan **Gianluca Di Marzion** mukaan Brescia maksaa Norrköpingille [2,8 miljoonan euron siirtokorvauksen](https://gianlucadimarzio.com/it/calciomercato-brescia-skrabb-news).
Bresciassa pelaa jo ennestään Huuhkajien maalivahti **Jesse Joronen**. Joukkue on Serie A:ssa putoamisviivan alla 18. sijalla.
Pietarsaarelaislähtöinen Skrabb on FF Jaron kasvatti. Hän on pelannut Ruotsissa Norrköpingin lisäksi myös Åtvidabergin ja Geflen paidoissa.
Maajoukkueessa Skrabb on pelannut 12 ottelua. Miehen maalitili on vielä Huuhkajien paidassa avaamatta.
**Lue myös:**
[Teemu Pukki kärsii kahdesta eri vammasta: lauantain cup-ottelu jää väliin, pidempikin huili uhkaa](https://yle.fi/urheilu/3-11144080)
Iivo Niskanen ei kestänyt omaa, kovaa vetoaan – “Ei ollut yhtään rahkeita enää lopussa”
Iivo Niskanen ei ollut tyytyväinen päivän suoritukseensa Tour de Skillä.
**Iivo Niskanen** oli ennen viimeistä kierrosta mukana voittotaistelussa Val di Fiemmen 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan yhteislähtökisassa, mutta hän hyytyi lopulta kymmenenneksi. 
– Ei ollut ihan normaali päivä. Ei ollut missään nimessä parasta hiihtoa, Niskanen kertoi Yle Urheilun haastattelussa. 
– Pari kierrosta yritin koventaa tahtia, mutta en kestänyt sitä omaa vetoani. Ei ollut yhtään rahkeita enää lopussa. Kyllä se yllätti, sillä ei ollut samanlaista menoa kuin parhaina päivinä.
Niskasen sukset lipsahtivat muutamaan otteeseen kisan aikana, mutta hänen mielestään suksien pidossa ei ollut ongelmia. Hän pikemminkin uskoi lipsahdusten johtuneen väsymyksestä.
– Ehkä siinä muutama lipsahdus tuli, kun pojat lähtivät viimeiselle kiekalle lyömään. En enää päässyt mukaan, mutta en tosin enää jaksanut tullakaan. Kun ei ole ihan parasta kulkua, niin silloin se näyttääkin, ettei pidä.
Niskasen mukaan päivän kisa ei tuntunut hirveän kuormittavalta, vaikka takana on jo viisi Tourin osakilpailua. Hänen mukaansa tänään ei vain vauhtia ollut riittävästi, ja hän aikoi seuraavaksi tankata energiaa ja katsoa, miten olo oikenisi.
– Katsotaan sitten, miten huomenna pystyy hiihtämään. Toivottavasti kaikki on vielä ok, että pystyisin edes jonkinlaisia suorituksia tekemään.
**Lue myös:**
[Sami Jauhojärvi löysi syyn Iivo Niskasen tappiosekunteihin– "Ei tarvitse olla kuin prosentti heikommassa kunnossa"](https://yle.fi/urheilu/3-11144499)
[Iivo Niskanen pettyi perinteisen 15 kilometrillä: Tourin kärkinimet vahvoja myös Val di Fiemmessä](https://yle.fi/urheilu/3-11144268)
[Suomalaisnaisten paras Kerttu Niskanen soimasi itseään huonosta hiihdosta – Vilma Nissinen oli täysin kujalla: "Aika katastrofipäivä"](https://yle.fi/urheilu/3-11144261)
[Johaugin ylivoima murrettiin, yllättäjät riemuitsivat juhlakisassa – Jauhojärvi: Hennig ja Jacobsen olivat yhtä iso yllätys](https://yle.fi/urheilu/3-11144112)
[Norjan ykköstykit kaatuilivat: Jacobsen hiihti yllätysvoittoon Val di Fiemmessä – katso dramaattiset tapahtumat](https://yle.fi/urheilu/3-11143711)
Kaksi naista tuomittiin törkeistä eläinsuojelurikoksista Karkkilassa
Länsi-Uudenmaan käräjäoikeus määräsi ehdollista vankeutta ja 70 päiväsakkoa. Lisäksi tuotantoeläimet tuomittiin valtiolle menetetyiksi.
Länsi-Uudenmaan käräjäoikeus on tuominnut kaksi karkkilalaista naista törkeästä eläinsuojelurikoksesta sekä ympäristön turmelemisesta ehdolliseen vankeusrangaistukseen. 11 kuukauden vankeusrangaistus on ehdollinen. Koeaika päättyy vuoden 2021 lopussa.
Lisäksi oikeus määräsi kummallekin 70 päiväsakkoa ja korvaamaan yhteisvastuullisesti todistelukustannukset. Toinen naisista määrättiin maksamaan myös asianajajan kulut. Molemmat naiset määrättiin pysyvään tuotantoeläintenpitokieltoon ja menettämään eläimensä valtiolle. 
Karjatilalla on ollut yhteensä lähes 270 eläintä. Syyttäjän mukaan nautoja oli kohdeltu julmasti ja aiheutettu niille tarpeetonta kärsimystä, kipua ja tuskaa heinäkuun 2015 ja tammikuun 2016 välisenä aikana. 
Eläinsuojelutarkastuksissa todettiin, että nautojen hoito oli puutteellista ja ravintoa ei ollut riittävästi tarjolla. Esimerkiksi useat lypsylehmät olivat liian laihoja ja nuorikarja ja vasikat kitukasvuisia. Lisäksi eläimet kärsivät janosta ja nestehukasta, ahtaudesta, likaisuudesta, kuumuudesta, pimeydestä ja liian nuorten eläinten astuttamisesta.
Tilalta on myös valunut ravinteita ja bakteereita maaperään ja alueen pintavesiin.
Oikeuden mukaan naiset ovat olleet välinpitämättömiä viranomaisten antamia ohjeita ja määräyksiä kohtaan. Karjanhoidossa on ollut lukuisa määrä puutteita, joten käräjäoikeuden mukaan molemmat ovat kyvyttömiä ja pysyvästi soveltumattomia omistamaan, pitämään tai hoitamaan tuotantoeläimiä. 
Vuonna 2018 Suomessa annettiin tuotantoeläimiin kohdistuneista eläinsuojelurikoksista [61 lainvoimaista tuomiota](https://yle.fi/uutiset/3-10931162).
**Lue myös:**
[Asiantuntija eläinsuojelurikoksista: "Ulostetta voi olla puoli metriä ja ruoka homeessa" – katso, milloin rikoksista rangaistaan ja milloin ei](https://yle.fi/uutiset/3-10931162)
[Ylen selvitys: Lemmikkejä ammutaan, puukotetaan, kuristetaan ja jätetään heitteille – "Kaikilla ei tarvitse olla oikeutta lemmikkieläimeen"](https://yle.fi/uutiset/3-10956956)
Sami Jauhojärvi löysi syyn Iivo Niskasen tappiosekunteihin– "Ei tarvitse olla kuin prosentti heikommassa kunnossa"
Iivo Niskasen piti parannella asemiaan tämän päivän Tour de Skin osakilpailussa, mutta hän putosi voittotaistelussa viimeisellä kierroksella.
**Iivo Niskaselta** odotettiin hyökkäystä Val di Fiemmen 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan yhteislähtökisassa. Niskanen väläyttelikin kisan aikana, mutta viimeisellä kierroksella hän putosi voittotaistelusta. 
Niskanen sijoittui Tour de Skin miesten sadannessa osakilpailussa kymmenenneksi jääden voittajasta, Norjan **Johannes Høsflot Klæbosta** 18,4 sekuntia.
– Sitä ei tarvitse olla kuin prosentti heikommassa kunnossa kuin mitä olisi huippukunnossa, niin se on 15-20 sekuntia lisää loppuaikaan, Yle Urheilun asiantuntija **Sami Jauhojärvi** totesi. 
– Se oli se 20 sekuntia, mitä Iivo hävisi. Yksi prosentti.
Jauhojärven mielestä tämän päivän kisassa näkyi selkeästi, että Tourin kuormitus alkaa näkyä hiihtäjien tekemisessä. 
– Heillä ei ollut kykyä eikä uskallusta hiihtää koko matkaa kovaa, kun ei ole enää sata lasissa. 
Yhteislähtökilpailun kärkikolmikko oli tuttu tältä Tourilta, sillä Klæbon jälkeen toiseksi tuli Venäjän **Sergei Ustjugov** ja kolmanneksi Venäjän **Aleksandr Bolshunov**.
– Päivästä toiseen tästä kolmikosta löytyy pallihiihtäjiä. Huomenna hiihdetään sprintit ja niin Ustjugov, Klæbo kuin Bolshunovkin ovat vahvoja sprinttereitä, molemmilla hiihtotekniikoilla. Iivo on kerran ollut pertsalla sprintissä finaalissa. Siinä on hänen sprinttinäyttönsä.
Bolshunov johtaa nyt Touria 18 sekunnin erolla Klæboon ja 21 sekunnin erolla Usjugoviin. Niskanen on yhä viidentenä, mutta hänen edelleen nousi tänään Norjan **Sjur Røthe**. Røthe on jäänyt Bolshunovista jo 1.27 ja Niskanen viisi sekuntia enemmän.
– Huominen sprintti, mitä tapahtuu? Siinä on paljon pelissä sunnuntaita ajatellen. Ei ole kirkossa kuulutettu, etteikö joku voisi olla tuota kärkikolmikkoa uhkaamassa, Jauhojärvi sanoi ja viittasi etenkin Røtheen. 
– Boldshunov ja Klæbo ovat keskitason kiipijöitä Alpe Cermisissä, mutta Røthe on kärkipään kiipijöitä. Iivon kiipimisestä meillä ei ole tietoa, koska hän ei ole sitä mäkeä koskaan kiipinyt.
**Lue myös:**
[Iivo Niskanen pettyi perinteisen 15 kilometrillä: Tourin kärkinimet vahvoja myös Val di Fiemmessä](https://yle.fi/urheilu/3-11144268)
[Suomalaisnaisten paras Kerttu Niskanen soimasi itseään huonosta hiihdosta – Vilma Nissinen oli täysin kujalla: "Aika katastrofipäivä"](https://yle.fi/urheilu/3-11144261)
[Johaugin ylivoima murrettiin, yllättäjät riemuitsivat juhlakisassa – Jauhojärvi: Hennig ja Jacobsen olivat yhtä iso yllätys](https://yle.fi/urheilu/3-11144112)
[Norjan ykköstykit kaatuilivat: Jacobsen hiihti yllätysvoittoon Val di Fiemmessä – katso dramaattiset tapahtumat](https://yle.fi/urheilu/3-11143711)
Etelä-Karjalan keskussairaalassa syntyi 816 lasta – vauvojen määrä jäi kolmatta kertaa peräkkäin alle tuhannen
Neljä synnytystä päivässä olisi toimintayksikön esimies Tuija Suokkaan mukaan ihanteellinen tahti.
Vuonna 2019 Etelä-Karjalan keskussairaalassa syntyi 816 lasta. Synnytyksiä oli 807 kappaletta.
Yksi vauvoista oli keskussairaalasta synnytyspalvelun ostaneen venäläisäidin lapsi, joka syntyi joulun alla.
Syntyneiden lasten määrä jäi Etelä-Karjalan keskussairaalassa kolmatta kertaa peräkkäin alle tuhannen.
Vuoden 2020 alku näyttää lupaavalta
800 vauvan määrän toivotaan ylittyvän myös tänä vuonna. Alku näyttääkin lupaavalta.
– Tammikuun ensimmäisenä päivänä syntyi viisi vauvaa ja toisena päivänä kolme, kertoo toimintayksikön esimies **Tuija Suokas** Etelä-Karjalan keskussairaalan synnytysten ja naistentautien osastolta.
– Sellainen neljä lasta päivässä eikä tyhjiä päiviä ollenkaan olisi ihanteellista, sanoo Suokas.
Ultraäänitutkimuksessa käyneiden äitien lukumäärän perusteella Suokas odottaa synnystysosastolle kohtalaisen vilkasta kevättä ja alkukesää.
–Loppuvuodesta en sen sijaan uskalla arvioida mitään, sanoo Suokas.
Kokkolan suurteollisuusalueella puitteet kunnossa akkutuotetehdasta varten: "Tehdas olisi aluetaloudellisesti merkittävä"
Valtio-omisteinen Suomen Malmijalostus kertoi perjantaina suunnittelevansa kahta litiumakkumateriaaleja valmistavaa tehdasta. Sijaintivaihtoehtoina ovat Kokkola, Vaasa, Kotka ja Hamina.
Kokkolan kaupungin kehitysjohtaja **Jonne Sandbergin** mukaan Suomen Malminjalostuksen suunnitteleman akkutuotetehtaan kiinnostus Kokkolaa kohtaan on osoitus suurteollisuusalueella tehdystä hyvästä työstä. 
– Totta kai tämä on hieno uutinen. Tehdas toisi satoja työpaikkoja ja se olisi aluetaloudellisesti merkittävä, sanoo Sandberg.
Kehitysjohtaja on luonnollisesti ollut tietoinen siitä, että Kokkola on mukana Suomen Malminjalostus Oy:n suunnitelmissa, mutta hän ei voi avata enempää käytyjä keskusteluja. 
Kokkolan suurteollisuusalue on Pohjois-Euroopan suurin epäorgaanisen kemianteollisuuden keskittymä, uusi tehdas hyötyisi jo olemassa olevasta infrastruktuurista ja muiden alan yritysten läsnäolosta sekä tietenkin vilkkaasta satamasta. Kokkola on ehdolla litiumioniakkujen keskeistä komponenttia valmistavan prekursoritehtaan sijaintipaikaksi. 
Kokkolan haittapuoleksi Sandberg listaa rajallisen tilan suurteollisuusalueella, tosin sitä tarvitaan Kokkolassa vähemmän, koska alueella on jo paljon tehdasta tukevaa toimintaa.
Prekursiotehdas sopisi luonteeltaan hyvin suurteollisuusalueelle, jolta löytyy kemian teollisuuden tarpeisiin kaavoitettuja tontteja.
– Litiumioniakkujen pääraaka-aineet ovat metallisia sulfaatteja. Tässä prekursorivaiheessa tehtaalla käsiteltäisiin nikkeli-, koboltti- ja mangaanisulfaattia, kertoo Suomen Malmijalostuksen akkuarvoketjun johtaja **Vesa Koivisto**.
Kaivosyhtiö Keliberin lopputuotetta litiumhydroksidia käytetään puolestaan Vaasaan tai Kotkaan kaavaillussa katodiaktiivimateriaalitehtaassa.
Kokkolalla olisi ollut mahdollisuus kilpailla myös toisesta suunnitellusta tehtaasta, pidemmän jalostusasteen katodiaktiivimateriaalitehtaasta, mutta sille paremmin soveltuvan Kruunupyynharjun tontin kaavoitus valtatie kahdeksan varrella ei ole vielä riittävän pitkällä.
**Lue lisää:**
[Valtio-omisteinen Suomen Malmijalostus suunnittelee kahta litiumakkumateriaaleja valmistavaa tehdasta – Sijaintivaihtoehtoina Kokkola, Vaasa, Kotka ja Hamina](https://yle.fi/uutiset/3-11143113)
[Uudet akkumateriaaleja valmistavat tehtaat työllistäisivät satoja – "Minulla on raju usko, että sellainen tälle seudulle saadaan"](https://yle.fi/uutiset/3-11143647)
Perjantai 3.1.2020 (tv)
Nuoret kuljettajat. Omakanta. Museot. Säätiedot.
Nuoret kuljettajat. Omakanta. Museot. Säätiedot.
Esitä toiveesi: Missä ratikan pitäisi pysähtyä Pirkkalassa tai Ylöjärvellä? 
Seuturatikan nettisivuilla kysellään jo toiveita pysäkkipaikoista, vaikka rakentamispäätöksiä ei ole tehty.
Seudullinen raitiotie Tampereen naapurikuntiin on vielä kaukana tulevaisuudessa, mutta pysäkkitoiveita kysellään jo. 
Seuturatikan [nettisivuilla ](https://maps.ramboll.fi/palaute/kyselyt/seuturatikka/)on kysely alustavista pysähdyspaikoista. Kysely on auki vielä 21. tammikuuta saakka. 
Pysäkki-ideoita voi kommentoida ja toiveita sopii esittää myös liityntäparkeista autoille ja polkupyörille. 
Tampere, Pirkkala, Ylöjärvi ja Kangasala pyrkivät päättämään seuturatikan reittivarauksista tämän vuoden lokakuussa. 
Lue myös: 
[Suosituimmat ratikan jatkoreitit ovat Pirkkala ja Tampereen Koilliskeskus ](https://yle.fi/uutiset/3-11026467)
[Mihin suuntaan Tampereen ratikan pitäisi laajentua? Käy kommentoimassa seuturatikkaa](https://yle.fi/uutiset/3-10986976)
HUSin alueella ollaan influenssaepidemian kynnyksellä
Epidemian arvioidaan käynnistyvän 1–2 viikon sisällä.
Influenssaepidemia on alkamassa Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirissä parin viikon kuluessa.  

HUSista kerrotaan, että influenssapäivystyskäynnit ja taudin hoitopäivät sairaaloissa ovat jo lisääntyneet.
Käsienpesu tai alkoholikäsihuuhteiden käyttö ja oikeaoppinen yskimishygienia estävät viruksen leviämistä. Paras tapa välttää influenssatartunta on ottaa rokote ja nyt on oikea hetki tehdä se viimeistään.
Kansallisen rokotusohjelman maksuttoman rokotteen saa terveyskeskuksesta edelleen. Rokotetta saa myös yksityiseltä sektorilta maksullisena, myös jotkut apteekit rokottavat ihmisiä.
Lisäksi monet työterveyshuollot tarjoavat työntekijöille maksuttoman rokotteen.
Iivo Niskanen pettyi perinteisen 15 kilometrillä: Tourin kärkinimet vahvoja myös Val di Fiemmessä
Iivo Niskanen oli kymmenes Tour de Skin 15 kilometrin perinteisen kilpailussa Val di Fiemmessä.
**Iivo Niskanen** hiihti kymmenenneksi Tour de Skin 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan kilpailussa Val di Fiemmessä. Norjan **Johannes Hösflot Kläbo** sivakoi loppukirikamppailussa voittoon ennen venäläiskaksikko **Sergei Ustjugovia** ja **Aleksander** **Bolshunovia**.
Niskanen putosi kärkivauhdista viimeisellä lenkillä ja jäi kärjestä lopulta 18,4 sekuntia. **Perttu Hyvärinen** oli toiseksi parhaana suomalaisena 14:s. **Lauri Lepistö** oli 33:s ja **Lari Lehtonen** 48:s.
Tour de Ski jatkuu lauantaina sprinteillä ja sunnuntaina vapaan hiihtotavan yhteislähtökilpailuilla. Bolshunov johtaa kokonaiskisaa ennen Kläboa ja Ustjugovia.
Niskanen on kokonaistilanteessa viidentenä ja menetti käytännössä mahdollisuutensa kolmen parhaan joukkoon. Eroa kärkeen on nyt yli puolitoista minuuttia.
**Miesten Tour de Ski, kokonaistilanne 5/7 kilpailun jälkeen:**
1\. Aleksander Bolshunov Venäjä 2.24.39,0
2\. Johannes Hösflot Kläbo Norja +16,0
3\. Sergei Ustjugov Venäjä +21,0
4\. Sjur Röthe Norja +1.27,0
5\. Iivo Niskanen Suomi +1.32,0
6\. Hans Christer Holund Norja +1.34,0
...........................................................
13\. Perttu Hyvärinen Suomi +2.37,0
39\. Lari Lehtonen Suomi +7.47,0
49\. Lauri Lepistö Suomi +9.29,0
**Lue myös:**
[Norjan ykköstykit kaatuilivat: Jacobsen hiihti yllätysvoittoon Val di Fiemmessä – katso dramaattiset tapahtumat](https://yle.fi/urheilu/3-11143711)
[Suomalaisnaisten paras Kerttu Niskanen soimasi itseään huonosta hiihdosta – Vilma Nissinen oli täysin kujalla: "Aika katastrofipäivä"](https://yle.fi/urheilu/3-11144261)
[Johaugin ylivoima murrettiin, yllättäjät riemuitsivat juhlakisassa – Jauhojärvi: Hennig ja Jacobsen olivat yhtä iso yllätys](https://yle.fi/urheilu/3-11144112)
2.2.2020 vetoaa vihkipareihin – Kajaanissa järjestetään ensimmäistä kertaa vihkitempaus
Aika pitää varata etukäteen kirkkoherranvirastosta ja naimisiin menevän paperityöt on oltava kunnossa.
Päivämäärä 2.2.2020 vetoaa Kajaanissakin naimisiin menoa suunnitteleviin. Kajaanin seurakunnan järjestämään vihkitilaisuuteen 2.2.2020 kello 14–18 on varattu jo muutama vihkiaika. Mukaan mahtuu kymmenkunta paria.
Aika varataan etukäteen kirkkoherranvirastosta, ja jokaisen vihkiparin kanssa käydään etukäteen toimituskeskustelu, Kajaanin seurakunnan seurakuntapastori **Anneli Toppinen** muistuttaa.
– Pari myös valitsee kanttorin kanssa vihkimisessä soitettavan musiikin.
Kajaanin seurakunta tarjoaa kirkon, kanttorin ja papin palvelut veloituksetta vihkipareille vihkitempauksessaan. Myös ulkopaikkakuntalaiset ovat tervetulleita varaamaan vihkiajan Kajaaniin.
– Parit vihitään yksitellen normaalilla vihkikaavalla. 2.2. vihkipäivässä korostuu rakkauden ja yhteenkuuluvuuden merkitys, Toppinen kertoo.
Tämä on ensimmäinen kerta, kun Kajaanissa seurakunta järjestää tällaisen vihkitempauksen. Idea tapahtumasta virisi seurakunnan jumalanpalvelustiimillä, jonka papit Anneli Toppinen, Jaakko Kupiainen ja Aila Kemppainen sekä kanttori Olli Kinnunen innostuivat järjestämään sen.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen [uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](https://yle.fi/uutisvahti/?utm_source=facebook&utm_medium=social&utm_campaign=Yle-Kajaani-l%E4helt%E4)_
Asukasaktiivi Anneli Virtanen palkittiin Ilolan lasten ruokkimisesta
Kesällä talkooruokailun järjestänyt Virtanen valittiin Vuoden kaupunkilaiseksi.
Vuoden kaupunkilaiseksi on valittu vantaalainen asukasaktiivi Anneli Virtanen.
Virtanen järjesti Vantaan Ilolan lapsille ruokailun kolme kertaa päivässä koulujen kesälomien aikaan. 
Hän neuvotteli Tikkurilan seurakunnan kanssa mahdollisuuden käyttää Ilolan seurakuntataloa kuuden viikon ajan. Toimintaan tuli mukaan eri alojen talkoolaisia, ja paikalliset kauppiaat antoivat ruokatavaroita.
Vuoden kaupunkilaisen valitsee vuosittain Kaupunkitoimittajat ry. Virtanen palkittiin kunniakirjalla ja stipendillä.
CMI:n toiminnanjohtaja Tuija Talvitie on kuollut 
Talvitien johdolla CMI kasvoi yhdeksi maailman johtavista konfliktinratkaisujärjestöistä.
Konfliktinratkaisujärjestö CMI:n toiminnanjohtaja **Tuija Talvitie** (s. 1959) on kuollut, kertoo järjestö [tiedotteessaan](http://cmi.fi/fi/2020/01/03/crisis-management-initiativen-toiminnanjohtaja-tuija-talvitie-on-kuollut/). Talvitie kuoli kotonaan Espoossa vaikeaan sairauteen torstaina.
Talvitie toimi CMI:n hallituksen jäsenenä vuosina 2005–2009 ja järjestön toiminnanjohtajana vuodesta 2009. Hänen johdollaan CMI kasvoi yhdeksi maailman johtavista konfliktinratkaisujärjestöistä.
– Olen kiitollinen ja ylpeä siitä työstä, jonka Tuija Talvitie teki CMI:n menestyksen eteen. Hänen poismenonsa myötä CMI menettää poikkeuksellisen johtajan ja koko rauhanvälitysala arvostetun kollegan ja suunnannäyttäjän. Jäämme kaikki kaipaamaan Tuijaa ja esitämme lämpimän osanottomme Tuijan omaisille, sanoo presidentti **Martti Ahtisaari** tiedotteessa. 
"Hankitaan vain kirjoja, jotka ovat saaneet megakohun aikaan" – Rahahuolissa rypevä Rovaniemi puolitti kirjaston hankintarahat, muualla maassa leikkuri ei heilu
Maakuntien suurimmissa kaupungeissa kirjastohankintoihin käytetään vuonna 2020 keskimäärin kuusi euroa asukasta kohden.
Kirjastojen aineistohankintoihin korvamerkityistä valtionosuuksista luovuttiin 2015, mutta ainakin maakuntien pääkaupungeissa aineistojen hankintamäärärahat ovat jopa kasvaneet sen jälkeen. Poikkeuksen tekee talouskriisistä kärsivä Rovaniemi, missä hankintarahat on puolitettu ensi vuodelle. Tilanne huolettaa niin aktiivista lukijaa kuin yhteistyökirjastoja. 
Rovaniemi on hoitanut kirjastojensa aineistohankinnat hyvin viime vuoteen saakka. Kurjan taloustilanteen vuoksi Rovaniemen päättäjät leikkasivat kirjaston ensi vuoden aineistohankintoihin osoitetut määrärahat viime vuoden 420 000 eurosta puoleen eli 210 000 euroon.
Rovaniemeläinen ahkera kirjastonkäyttäjä **Asta Mommo** pitää leikkausta erittäin valitettavana.
– Voi käydä niin, että vähän harvinaisemmat kirjat jätetään hankkimatta. Tai esikoiskirjailijat, jotka eivät ole niin tunnettuja, niin heidän kirjojaan ei hankita. Hankitaan vain kirjoja, jotka ovat saaneet jonkun megakohun aikaan, Mommo harmittelee.
Myös Suomen kirjastoseuran toiminnanjohtaja **Rauha Maarno** on järkyttynyt Rovaniemen rajuista leikkauksista.
– Kyllä tämä on hurjan surullinen uutinen. Varsinkin kun katsoo tuoreimpia, [joulukuussa julkistettuja PISA-tuloksia](https://yle.fi/uutiset/3-11092248), jotka osoittivat että lukutaito on edelleen [heikentynyt ja eriytynyt Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-10755113), Maarno harmittelee.
Rovaniemen kaupungin säästötarpeeksi on laskettu jopa [31 miljoonaa euroa](https://yle.fi/uutiset/3-10941639). Kirjaston hankinnoista tehtävä 210 000 euron leikkaus on tästä noin 0,68 prosenttia.
Hankintoihin kuutisen euroa asukasta kohti
Keräsimme tiedot 18 maakuntien keskuskaupunkien kirjastojen aineistohankintoihin varatuista määrärahoista vuosilta 2019 ja 2020. Vertailun helpottamiseksi summat suhteutettiin kaupunkien asukaslukuihin.
Keskimäärin aineistohankintoihin käytetään noin kuusi euroa. Väkirikkaimpana kaupunkina Helsinki on keskiarvon alapuolella, mutta siellä on erillismäärärahaa käytetty vasta valmistuneen Oodin aineistohankintoihin.
Suomen yleisten kirjastojen pitämän tilastotietokannan perusteella hankintamäärärahat eivät ole merkittävästi vähentyneet vuoden 2015 valtionosuusuudistuksen jälkeen.
Tilaston perusteella hankintoihin on käytetty vuoden 2014 jälkeen noin 23 miljoonaa euroa vuosittain. Vuoden 2018 hankintoihin käytetty summa nousi yhteenlaskettuna 24,2 miljoonaan euroon.
On kuitenkin huomattava, että paikoin hankintamäärärahoja oli [supistettu voimakkaasti jo ennen uudistusta](https://yle.fi/uutiset/3-7195796). Vaikka hankintamäärärahat valtakunnantasolla nousivatkin vuodeksi 2018, rahaa oli silti vähemmän kuin vuonna 2010.
Kielivalikoima kapenee, lehtitilauksia karsitaan
Rovaniemen kirjastotoimenjohtajan **Pasi Rantasen** mukaan nyt hankinnoissa joudutaan tinkimään hieman kaikesta.
– Varmaan pahimmat leikkaukset kohdistuvat vähemmän kysyttyihin aineistoihin. Kielivalikoimaa joudutaan pienentämään tosi reilusti. Sitten mikä varmasti ensimmäisenä näkyy on se, että sanomalehtivuosikertoja vähennetään, kertoo Rantanen.
Asta Mommo pelkää, että paikallisen aineiston määrä vähenee.
– Täällä on paikalliset ja lappilaiset kirjailijat erittäin hyvin edustettuna. Niitä saa helposti täältä lainata, pelkään niidenkin puolesta, sanoo Asta Mommo. 
Kirjastoseuran toiminnanjohtaja Rauha Maarno muistuttaa, että kirjastolaki asettaa kunnille vaatimuksia kokoelmien ylläpitämisen suhteen.
– Kirjastolaki edellyttää, että kirjastojen on ylläpidettävä monipuolisia kokoelmaa. Tämä on sen kannalta todella huono juttu.
Rantasen mukaan Rovaniemen kirjaston tavoitteena on kuitenkin tarjota edelleen kirjastojen asiakkaille kysytyimpiä uusia teoksia.
– Niistä meillä on sopimus maakunnallisesti, että me ei voida pistää muiden vastuulle Rovaniemen lainauksia. Niitä hankitaan kuten ennenkin. Vähennykset tehdään pienemmistä aineistoista, muun muassa AV-puolelta.
_**Miten lasten lukuinnostusta voisi ruokkia? Katso vinkit tästä:**_ ["Lukeminen ei ole rangaistus!" – näillä 10 keinolla suomalaiset saavat lapsensa lukemaan](https://yle.fi/uutiset/3-10694584)
Myös kumppanikirjastot kärsivät
Lapissa tehdään kattavaa yhteistyötä kirjastopalveluiden osalta. Yhteiseen Lapin kirjasto -palvelurinkiin kuuluvat kaikki Lapin kuntien kirjastot.
Tämä tarkoittaa sitä, että kaikissa kirjastoissa kelpaa sama kirjastokortti ja teoksia voi verkkopalvelun kautta varata mistä tahansa Lapin kirjastosta omaan lähikirjastoon. Palautuksen voi tehdä myös mihin tahansa Lapin kirjastoon.
Kumppanikirjastoista on tullut huolestuneita viestejä. Muun muassa Ranuan kirjastotoimenjohtaja **Maria Joona** pelkää jonojen pitenevän koko Lapissa, jos suosittuja teoksia ei pystytä hankkimaan entiseen tapaan. 
Lisäksi Joona nostaa esiin Rovaniemen kirjaston roolin AKE-kirjastona eli alueellista kehittämistehtävää hoitavana kirjastona.
– Jos Rovaniemikään ei pysty hankkimaan entiseen malliin aineistoa, yhä useampi teos pitää pyytää asiakkaalle kimpan ulkopuolelta, jolloin se on asiakkaille maksullista kaukolainaustoimintaa. Näkisin, että Rovaniemen aineistomäärärahojen väheneminen vaikuttaa negatiivisesti aineiston saatavuuteen koko Lapissa.
Lapin maakunnan sisällä kuntien euromääräinen panostus kirjastopalveluihin vaihtelee paljon. Esimerkiksi eniten kirjastojen aineistohankintoihin laittavat rahaa asukasmäärältään pienimmät kunnat.
Rovaniemi on omassa luokassaan maakunnan sisällä kuin myös valtakunnallisessa maakunnan keskuskaupunkien vertailussa kun vuoden 2020 aineistohankintaan varatut määrärahat jaetaan asukasmäärään mukaan.
Pieni säästö, iso vahinko
Suomessa kirjastojen ylläpitäminen on yksi niistä lakisääteisistä palveluista, joka kuntien on tarjottava asukkailleen. Vuoteen 2014 saakka kunnat saivat kirjastojen ylläpitämiseen korvamerkityn euromäärän asukasta kohden valtionosuuskorvauksena.
Vuodesta 2015 lähtien kunnan peruspalvelujen valtionosuusjärjestelmässä ei ole ollut enää tehtäväkohtaisia määräytymisperusteita eli kirjastopalveluille ei perushintaa ole olemassa.
Kirjastoasiat kuuluvat Rovaniemellä vapaa-ajan lautakunnalle. Puheenjohtaja **Petteri Pohja** (kok.) muistuttaa, että kirjaston säästöt ovat osa kokonaisuutta säästöissä, joita vapaa-ajanlautakunnalta edellytettiin.
– Vähennys koskee onneksi vain vuotta 2020. Aineistohankinnat ovat tärkeä osa kehittyvää ja uudistuvaa kirjastotoimintaa ja on toivottavaa, että kaupungin talous saadaan kuntoon ja aineistohankinnat tehtyä jatkossa täysimääräisinä, Pohja sanoo.
Suomen kirjastoseuran muutama vuosi sitten tekemän selvityksen mukaan [kirjastoon sijoitettu raha tuottaa hyvin](https://yle.fi/uutiset/3-9653003): yksi euro kirjastolle tuottaa yhteiskunnalle hyötyä kolmen – neljän euron edestä.
Toiminnanjohtaja Rauha Maarnan mukaan viimeksi kuluneen puolen vuoden aikana Suomen kirjastoseuraan on kantautunut eri puolilta maata viestejä siitä, että kireä kuntatalous olisi houkuttelemassa päättäjiä leikkaamaan kirjastoista: kirjastoautoja on lopetettu ja kirjastoverkkoa karsittu monin paikoin.
– Kirjastojen osuus kuntien taloudesta on prosentin luokkaa. Sieltä saatava säästö on hyvin pieni, mutta vahingot voivat pitkällä aikavälillä olla suuret.
_Mikä merkitys kirjastopalvelulla on sinulle? Keskustele aiheesta kello 22 asti._
**Lue vielä:**
[Analyysi: Kirjoitustaito katoaa nyt sellaista vauhtia, että kohta on keksittävä jokin muu tapa kommunikoida](https://yle.fi/uutiset/3-11133759)
[Huonoa suomea kirjoittava ei pääse enää poliisiksi – Valintakokeen kirjallisesta kokeesta tulee karsiva](https://yle.fi/uutiset/3-11122058)
Eurooppalaisnuoret koolla Tampereella – keskusteltavaa riittää muun muassa ruokajätteestä ja pikamuodista
Suomen Euroopan nuorten parlamentti kokoaa yhteen yli 150 nuorta eri puolilta Eurooppaa.
Suomen Euroopan nuorten parlamentti on aloittanut viisipäiväisen istuntonsa Tampereella. Kyseessä on EU-parlamentin istuntoharjoitus, jonka osallistujat ovat 16–22-vuotiaita nuoria eri puolilta Eurooppaa. 
Englanninkielisen tapaamisen teema on “Clearer skies for the future - European environmental responsibility leading the world” – aihe, joka on monien nuorten huulilla juuri nyt.
Käytännössä istunnossa käsitellään muun muassa ruokajätettä, vihreää rahoitusta ja pikamuotia. 
 Tapahtuman suojelijat ovat presidentti **Tarja Halonen**, kansanedustaja **Iiris Suomela** ja europarlamentaarikko **Heidi Hautala**, joka avasi tapaamisen perjantaina iltapäivällä tamperelaislukion tiloissa. 
Sosiaalityöntekijät määrittelivät sopivan palkan itselleen – THL: "Aika yleinen mielipide, että noin 3 600 euroa ja siitä ylöspäin"
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan yleinen mielipide alalla on, että vähintään noin 3 600 euron palkka vastaa työn vaativuutta lastensuojelussa. 
Kymenlaakson sosiaali- ja terveyskuntayhtymä on nostanut työntekijöiden palkkoja, jotta saisi lastensuojeluun lisää työntekijöitä. 
Lastensuojelun sekä päivystyksen ja arvioinnin sosiaalityöntekijöiden palkkoja nostettiin Kymenlaaksossa 500 eurolla viime keväänä. Aikaisemmin työntekijöiden palkat olivat matalammat kuin lähimaakunnissa.
Työntekijöiden puute näkyi esimerkiksi siinä, että lastensuojelun palvelutarpeen määräajat eivät pitäneet. Aluehallintovirasto[ puuttui joulukuussa Kymsoten toimintaan](https://yle.fi/uutiset/3-11114842) lastensuojelun palvelutarpeen arvioinnissa, koska määräajat olivat THL:n tekemän kyselyn perusteella ylittyneet. 
Määräaikaylitykset tapahtuivat osittain jo ennen vuosi sitten aloittaneen Kymsoten perustamista. Ennen Kymsotea kunnat hoitivat lastensuojelun palvelutarpeen arvioinnin itsenäisesti.
Avi puuttui useiden muidenkin kuntien ja sote-kuntayhtymien toimintaan Etelä-Suomessa. Asiasta huomautuksen saivat Hämeenlinna, Sipoo ja Lohja. Muiden kuntien toimiin puututtiin lievemmin keinoin.
Kymenlaaksossa määräaikaylityksiä oli THL:n tarkastelemalla ajanjaksolla Haminassa, Pyhtäällä ja Kotkassa.
Palkankorotus ei ole ollut merkittävä houkutin
Kymenlaaksossa havaitut ongelmat johtuivat Kymsoten mukaan henkilöstöpulan lisäksi käyttöjärjestelmien heikosta osaamisesta.
Nyt henkilöstöä on saatu lisää, ja vaje on Kymsoten mukaan saatu korjattua. Pelkän palkankorotuksen ansiosta uusia työntekijöitä ei kuitenkaan ole Kymsoten lastensuojelun palvelualuepäällikkö **Päivi Äärysen** mukaan juurikaan saatu. 
– Joidenkin kohdalla se on toiminut houkuttimena. Palkka on osoitus siitä, että sosiaalityötä arvostetaan ja että se on vaativaa työtä. Se ei kuitenkaan ole kokonaisuus. Lastensuojelussa on paljon asiakkaita, ja asiakkuuksien määrä kuormittaa työntekijöitä, Äärynen sanoo.
Merkittävimpänä syynä työntekijävajeen korjaantumiseen Äärynen pitää sitä, että sote-kuntayhtymä tukee työntekijöidensä kouluttautumista sosiaalityöhön. 
– Toivotaan, että näillä toimenpiteillä rekrytointia saadaan jatkossa helpotettua, Äärynen sanoo.
Äärysen mukaan henkilöstövajausta on saatu korjattua myös isompien tiimien ansiosta.
– Esimerkiksi Pyhtään asiakkaat hoidetaan nyt isommassa tiimissä kuin aikaisemmin. Enää ei näy samalla tavalla, jos pienessä kunnassa puuttuu sosiaalityöntekijä eikä häntä paikkaamassa ole ketään. Rakenteilla on leveämmät hartiat.
Osa määräaikaylityksistä ei Kymsoten mukaan ole ollut todellisia, vaan ne ovat johtuneet tilastointivirheestä. Virheen vuoksi palvelutarpeen arviointi on jäänyt järjestelmässä auki, vaikka arviointi on jo tehty. Kymsote on kouluttanut henkilökuntaansa järjestelmien käytössä, jotta tilastointivirheiltä vältyttäisiin.
Palkkoja nostettu muuallakin
THL:n kehittämispäällikkö **Päivi Petrelius** arvioi, että lastensuojelun sekä päivystyksen ja arvioinnin sosiaalityöntekijöiden palkat ovat parin viime vuoden aikana lähteneet yleisesti nousuun. 
– Esimerkiksi pääkaupunkiseudulla palkat ovat nousseet useilla satasilla. Esimerkiksi Kerava haki juuri lastensuojelun sosiaalityöntekijää. Palkka oli 4 000 euroa, kun se on joitakin vuosia sitten ollut lähempänä 3 000 euroa. Kyllä tässä ihan selkeästi on mielestäni herätty siihen, että työn vaativuuteen nähden vain jonkin verran päälle 3 000 euron palkka on liian pieni. 
Petrelius on seurannut valtakunnallista sosiaalityön uraverkostoa, jossa kerrotaan rekryilmoituksista ja sosiaalityöntekijät keskustelevat palkoista. 
– Siellä on aika yleinen mielipide, että noin 3 600 euroa ja siitä ylöspäin on sopiva palkka vastaamaan jotenkin työn vaativuutta. Siinä ollaan kuitenkin niin isossa juridisessa vastuussa lapsista. 
Petreliuksen mukaan palkka on tärkeä tekijä työntekijöiden saatavuudessa.
– Pääkaupunkiseudulla elinkustannukset ovat muuhun maahan verrattuna korkeammat. Tiedän sosiaalityöntekijöitä, jotka tekevät toista työtä päivätyönsä rinnalla. Siinä ehkä ollaan jo vähän kipurajoilla toimeentulon kanssa, jos palkka jää sinne noin 3 000 euroon. 
Petreliuksen mukaan työntekijöiden pysyvyyden varmistaminen kuitenkin vaatii organisaatioilta palkan lisäksi muitakin tapoja osoittaa sosiaalityöntekijöille, että heitä arvostetaan.
– Keskeistä on, että työntekijöitä kuunnellaan, kun organisaatiot tekevät kehittämissuunnitelmia tai miettivät työn organisointia uudella tavalla. Jos päätöksiä tehdään johtovetoisesti työntekijöitä kuulematta, työntekijän on ehkä helppo äänestää jaloillaan. 
Talousongelmat eivät estä rekrytoimasta
Vuosi sitten toimintansa aloittanut Kymsote[ on potenut käynnistysvaikeuksia](https://yle.fi/uutiset/3-10955398). Sote-kuntayhtymän [menot ovat kasvaneet odotettua suuremmiksi](https://yle.fi/uutiset/3-10482343), ja omistajakunnat ovat joutuneet kiristämään omaa talouttaan Kymsoten talousongelmien vuoksi.
Viime kesänä [sote-kuntayhtymä käynnisti yt-neuvottelut](https://yle.fi/uutiset/3-10874388), joiden tuloksena se vähentää yli 400 työntekijää vuoden 2020 loppuun mennessä. Kymsote tavoitteli yt-neuvotteluilla 25 miljoonan euron säästöjä viime ja tälle vuodelle.
Kymsoten sosiaalityön palvelupäällikön **Anu Salosen** mukaan sote-kuntayhtymän säästöpaineet kohdistuvat enimmäkseen ylempään johtoportaaseen. 
– Meillä on se lähtökohta, että säästöpaineet eivät saa vaikuttaa perusasiakastyöhön. Sen sijaan meillä on hyvin paljon kevennetty korkeampaa johtamisrakennetta. Vuoden alusta meiltä poistuvat esimerkiksi kaikki palvelujohtajat, kun uusi organisaatio käynnistyy yt-neuvottelujen pohjalta päivitettynä. Olemme panostaneet lähiesimiestyöhön, käytännön työn tukemiseen ja itse asiakkaaseen, Salonen sanoo. 
''Inhimillisempiä työoloja haetaan muualta''
THL:n kehittämispäällikön Päivi Petreliuksen mukaan sosiaalialalla on ongelmia sekä työntekijöiden saatavuudessa että vaihtuvuudessa. Ongelma ei Petreliuksen mukaan kuitenkaan johdu niinkään liian pienistä koulutusmääristä, vaan kuntatyön vaativuudesta. 
– Sosiaalityöntekijöitä kyllä koulutetaan aika paljon, mutta kuntatyö sosiaalityöntekijänä perusasiakastyössä ei ehkä houkuttele tarpeeksi. Yleinen tulkinta on, asiaan vaikuttavat kuntien työolot lastensuojelussa, eli asiakasmäärät, työn organisointi ja sosiaalityötä kohtaan koettu arvostus. Ne yhteiskuntatieteiden maisterit, joilla on sosiaalityön pätevyys, työllistyvät kohtalaisen helposti muihinkin tehtäviin, kuten järjestöihin. 
Myös sosiaalityöntekijöiden vaihtuvuus juontaa Petreliuksen mukaan juurensa liian kuormittaviksi koettuihin työoloihin.
– Sitten jos palkka on vielä aika matala, ihmiset etsivät helposti toista työpaikkaa, jossa palkka on vähän parempi tai työolot paremmin organisoituja. Inhimillisempiä työoloja haetaan muualta.
Kymsote maksaa työntekijöidensä koulutuksen
Sosiaalityön palvelupäällikön Anu Salosen mukaan lastensuojelun sosiaalityöntekijöiden vähäinen määrä on maanlaajuinen haaste. Myös Kymenlaaksoon on Salosen mukaan todella haasteellista saada sosiaali- ja terveysalan eri asiantuntijoita, kuten lääkäreitä, terapeutteja, psykologeja ja sosiaalityöntekijöitä. 
Kymsote on syksystä lähtien pyrkinyt korjaamaan sosiaalityöntekijöiden puutetta tukemalla työntekijöidensä kouluttautumista. 
– Meillä on töissä tosi paljon sosionomeja ja osaavia sosiaaliohjaajia, jotka haluaisivat kehittyä ja kouluttautua ja opiskella sosiaalityöntekijöiksi. Tällä hetkellä melkein 150 työntekijää suorittaa sosiaalityön perus- ja aineopintoja, Anu Salonen sanoo.
Kymsote maksaa työntekijöidensä koulutuksen. Kymenlaaksossa on myös sosiaalityön maisterikoulutusohjelma, jolle neuvotellaan parhaillaan jatkoa Itä-Suomen yliopiston kanssa.
– Tavoitteena on, että saisimme koulutettua osaavaa työvoimaa Kymenlaaksoon itse. Panostamme tosi paljon siihen, että meillä on entistä enemmän osaavaa työvoimaa jatkossa. Se on uutta koko Suomessa.
_Korjattu 7.1.2020 klo 11.38. Tarkennettu, että Kymsote tekee koulutuksen osalta yhteistyötä Itä-Suomen yliopiston kanssa. Alunperin tekstissä luki virheellisesti Kuopion yliopisto, joka on nykyisin osa Itä-Suomen yliopistoa._
Koston kierre huolestuttaa ulkoministeri Haavistoa: Sodan pilvet taivaan yllä eivät lupaa kenellekään mitään hyvää
Iranin ja Yhdysvaltojen välinen keskusteluyhteys on Haaviston mukaan tarpeellisempi kuin koskaan. 
Ulkoministeri **Pekka Haavisto** (vihr.) toivoo, että presidentti Trumpin isku Bagdadissa ei aiheuta koston ja väkivallan kierrettä. [Yhdysvallat surmasi viime yönä Bagdadissa](https://yle.fi/uutiset/3-11142773) vaikutusvaltaisen iranilaiskomentajan Qassem Suleimanin. 
– Ennen kaikkea huolestuttaa tavallisten ihmisten tilanne. Tällaiset sodan pilvet taivaan yllä eivät lupaa kenellekään mitään hyvää, Haavisto sanoo. 
Lennokki-isku kertoo Haaviston mukaan siitä, että Yhdysvalloilla on käytettävissään runsaasti tiedustelutietoa iranilaiskomentajan liikkeistä.
Haavisto on samaa mieltä Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja **Charles Michel**.Michel toivoi yhteisöpalvelu Twitterissä, että tilanne ei kärjisty. 
– Lähi-idän alueen epävakauden lisääntyminen ei ole hyvä uutinen kenellekään. Irakin oma sisäinen tilanne on hauras. Siellä on ollut pitkään jatkunut konflikti, josta siviilit ovat kärsineet. Nyt on mahdollista, että kriisi vielä eskaloituu, Haavisto sanoo. 
Suuret vaaran merkit näkyvissä
Mikäli tilanne pitkittyy ja kärjistyy, asiaa joutuvat puimaan myös EU:n ulkoministerit. Euroopan vaikutusvalta on kuitenkin vähäinen. 
Haaviston mielestä keskusteluyhteys Iranin ja Yhdysvaltojen välillä olisi nyt tarpeellisempi kuin koskaan. 
– Lähialueen maat, Israel, Arabiemiraatit ja saudit voivat kärsiä tilanteen kärjistymisestä. Siksi toivon, että Iranissa pidättäydyttäisiin väkivallan kierteen jatkamisesta. Muuten tilanne voi muuttua sellaiseksi, jossa kukaan ei voita. 
Haaviston mukaan nyt on nähtävissä hyvin suuret vaaran merkit. 
– Yhdysvaltojen ja Euroopan välinen näkemysero on, että Eurooppa on halunnut ylläpitää keskustelua Iranin ydinaseohjelmaan vaikuttamisesta vaikeassakin tilanteessa. 
Haavisto ei halua ennustaa, mihin Iranin mahdolliset kostotoimet suuntautuvat. 
Rauman kaupunginjohtajan valinnassa viisi hakijaa soveltuvuustesteihin
Nykyinen kaupunginjohtaja Kari Koski jää eläkkeelle kesäkuun lopussa.
Rauman kaupunginjohtajan virkaan haastatelluista testataan viisi hakijaa. 
Kaupunginjohtajan valintaa valmisteleva toimikunta haastatteli tammikuun alussa kahdeksan hakijaa, joista viisi päätettiin lähettää soveltuvuustesteihin. He ovat Raision kaupunginjohtaja **Ari Korhonen**, Eurajoen kunnanjohtaja **Vesa Lakaniemi**, Kauhavan kaupunginjohtaja **Markku Lumio**, Laitilan kaupunginjohtaja **Johanna Luukkonen** ja Turun muutosjohtaja **Antti Parpo**.
Haastatteluryhmä kokoontuu seuraavan kerran, kun soveltuvuustestien raportit on saatu.
Kaupunginjohtajan virkaan saapui 10 hakemusta.
Nykyinen kaupunginjohtaja **Kari Koski** jää eläkkeelle 30.6.2020.
**Aiheesta aiemmin:**
[Rauman kaupunginjohtajaksi kymmenen hakijaa](https://yle.fi/uutiset/3-11105992)
[Rauman kaupunginjohtajan paikka kiinnostaa useaa varsinaissuomalaista huippuvirkamiestä](https://yle.fi/uutiset/3-11106133)
[Rauman kaupunginjohtajan paikka hakuun ensi viikolla: "Mustia hevosia ei sallita"](https://yle.fi/uutiset/3-11048444)
Puukkohyökkäys Pariisin esikaupunkialueella – yksi kuoli, poliisi ampui tekijän 
Viranomaisten mukaan puukottajaa oli viime kuukausina hoidettu mielenterveysongelmien vuoksi.
Yksi ihminen kuoli perjantaina puistossa tehdyssä puukkohyökkäyksessä Pariisin esikaupunkialueella. Lisäksi välikohtauksessa loukkkaantui ainakin kaksi ihmistä. Tekijäksi epäilty pakeni paikalta, mutta lopulta poliisi ampui hänet.
Hyökkäys tapahtui Villejuifin kaupungissa, joka sijaitsee noin kahdeksan kilometria Pariisista etelään. Poliisi ohjeisti ihmisiä pysymään poissa alueelta.
Epäilty pakeni veriteon jälkeen puistoalueelta, ja poliisi tavoitti hänet paikallisen ostoskeskuksen läheisyydestä. Uutistoimisto AP:n mukaan poliisi on kertonut ampuneensa tekijän, koska pelkäsi tekijän pukeutuneen räjähdeliiviin.
Pariisin poliisin mukaan tekijä on 22-vuotias mies.
Paikallisen syyttäjänviraston antamien tietojen mukaan puukottajaa lääkittiin mielenterveysongelmien vuoksi. Puukottaja oli myös hiljattain ollut sairaalahoidossa samasta syystä.
Syyttäjänviraston mukaan tällä hetkellä todisteet eivät anna syytä olettaa, että puukottaja olisi ollut radikalisoitunut.
Ranskan varasisäministeri **Laurent Nunez** kävi tapahtumapaikalla yhdessä Pariisin poliisipäällikön kanssa. Nunez kiitti poliisin toimintaa luonnehtien sitä "erittäin rohkeaksi".
Isku aloittaa yt-neuvottelut – koskee 700 henkilöä
Yt-neuvottelut koskevat Iskun koko henkilöstöä Suomessa.
Lahtelainen huonekaluvalmistaja Isku aloittaa yt-neuvottelut. 
Yhtiön tavoitteena on löytää 10 miljoonan euron suuruiset säästöt. Yt-nevuottelut koskevat Iskun kaikkia yksiköitä Suomessa eli noin 700 henkilöä. Henkilöstöstä noin 450 on töissä Lahdessa. 
Toimintaa Iskulla on noin 20 paikkakunnalla eri puolilla maata. 
Iskun suunnitelmissa on keskittää Lahdessa koko tuotanto yhteen tehtaaseen Mukkulankadulla. Nyt muun muassa ompelimo ja sohvien valmistus on lähellä sijaitsevassa toisessa tehtaassa. 
Toimitusjohtaja **Arto Tiitinen** ei toistaiseksi ryhdy arvioimaan henkilöstövähennyksen suuruutta. 
Tiedotteessaan yhtiö ilmoittaa kuitenkin suunnittelevansa yhtenä toimena kustannussäästöjen toteuttamiseksi sekä pysyviä että tilapäisiä työvoiman vähennystoimenpiteitä. 
Isku kertoo investoineensa viime vuosina noin 30 miljoonaa euroa tuotantonsa ja järjestelmiensä kehittämiseen kilpailykykynsä kohentamiseksi. 
Lue lisää: [Isku vähentää 30 työntekijää, mutta peruu lomautukset](https://yle.fi/uutiset/3-10838141) (18.6.2019)
[Isku neuvottelee Lahdessa lomautuksista ja irtisanomisista](https://yle.fi/uutiset/3-10655252) (20.2.2019)
Suomalaisnaisten paras Kerttu Niskanen soimasi itseään huonosta hiihdosta – Vilma Nissinen oli täysin kujalla: "Aika katastrofipäivä"
Anne Kyllönen jaksoi kärjen vauhtia seitsemän kilometriä, mutta hyytyi viimeisellä kierroksella.
Suomalaisnaisten panos Val di Fiemmen 10 kilometrin perinteisen hiihtotavan yhteislähtökisassa oli huonompi kuin odotettiin. **Kerttu Niskanen** oli parhaana 12:s, puoli minuuttia kärkeä perässä.
– Se oli huono hiihto tänään. Ajattelin, että olisin pystynyt hiihtämään aika lähelle pallin tuntumaan, Niskanen soimasi itseään Yle Urheilun haastattelussa. 
Niskasen mukaan hänellä oli vielä aamulla hyvä vire päällä ja jalat tuntuivat hyvältä, mutta kisa oli tästä huolimatta raskas.
– Ei siinä mitään nitkahdusta tullut, vaan tasaisen tahmeasti se eteni. Ero kärkeen ei ollut järkyttävä, sillä latu oli kuitenkin raskas ja keula hiihtää kovaa. Mutta liian paljon eroa ja huono sija.
**Anne Kyllönen** oli Niskasen vauhdissa mukana kaksi kierrosta, mutta viimeinen kierros oli hänelle liikaa. Hän putosi Niskasesta puolen minuutin ja kärjestä minuutin päähän. Lopputuloksissa hän oli 16:s.
– Seitsemän kilometriä tuli hyvin, sillä lähdin rohkeasti liikkeelle. Ihan loppuun asti se ei tänään tullut. Ihan plusmerkkinen päivä kuitenkin, Kyllönen vakuutti. 
– Etenen “step by step”. Kunto kehittyy tästä varmaan vielä. Kausi on aika lailla aluillaan, joten kokeillaan loppukaudesta, josko saisin ne pari kilometriä tulemaan paremmin.
**Vilma Nissinen** oli haastattelualueella huonovointisen näköinen. Kisassa 38:nneksi sijoittunut Nissinen epäili, että Tour alkaa vaatia häneltä nyt veroa, sillä hänellä oli energiat lopussa ja siksi heikko olo.
– Aika katastrofipäivä, kroppa ei toiminut yhtään, hän hämmästeli. 
– Kahden kierroksen jälkeen olin niin kujalla, että en tiennyt, pääsenkö maaliin asti.
**Lue myös:**
[Johaugin ylivoima murrettiin, yllättäjät riemuitsivat juhlakisassa – Jauhojärvi: Hennig ja Jacobsen olivat yhtä iso yllätys](https://yle.fi/urheilu/3-11144112)
[Norjan ykköstykit kaatuilivat: Jacobsen hiihti yllätysvoittoon Val di Fiemmessä – katso dramaattiset tapahtumat](https://yle.fi/urheilu/3-11143711)
[Aftonbladet: Tour de Skin keskeyttäneellä Stina Nilssonilla kylkiluun murtuma? Ruotsin maajoukkuelääkäri vaitonaisena](https://yle.fi/urheilu/3-11143144)
[Iivo Niskanen lähtee taistelemaan kohti kärkeä Tour de Skillä – maajoukkueen päävalmentajalla vain yksi toive:  "Oikein lässähtänyt, imuttava vesikeli"](https://yle.fi/urheilu/3-11142600)
[Iivo Niskanen suhtautuu varovaisesti Jauhojärven ehdotukseen yhteistyöstä venäläisten kanssa: "Voisihan sitä sanoa" ](https://yle.fi/urheilu/3-11142464)
Suomalaisturisti pidätetty Thaimaassa – epäillään tehneen pommiuhkauksen maan kansainväliselle lentokentälle
Mies on väittänyt soittaneensa puhelun lentokenttäviranomaisille varoittaakseen heitä kentän turvallisuuspuutteista.
Thaimaan viranomaiset ovat pidättäneet 63-vuotiaan suomalaismiehen, jonka epäillään tehneen pommiuhkauksen Bangkokin kansainväliselle lentokentälle. 
Poliisi jäljitti suomalaisturistin sen jälkeen, kun tämän kerrotaan uhanneen puhelimitse Suvarnabhumin lentokenttää räjähdyksellä. Mies otettiin kiinni, kun hän oli saapunut tekemään lähtöselvitystä Suomen-lennolle.
Suomalainen pidätettiin lentokentällä uudenvuodenpäivänä, kertoo uutistoimisto Reuters.
Mies on kiistänyt pommiuhkauksen ja sanonut halunneensa ainoastaan varoittaa viranomaisia turvallisuuspuutteista lentokentällä. Thaimaan poliisin mukaan suomalaisturisti oli väittänyt havainneensa puutteet kentällä saavuttuaan aiemmin Thaimaahan kyseisen kentän kautta.
Thaimaan viranomaiset katsovat kuitenkin, että miehen soittama puhelu oli omiaan aiheuttamaan paniikkia lentokentällä. Teko rikkoo maan lakia ja siitä voi saada 5-15 vuoden vankeustuomion tai 6 000-18 000 euron sakot.
Mies pysyy yhä pidätettynä. Poliisin mukana epäillylle tehdään mielentilatutkimus ennen mahdollisten syytteiden nostamista.
Yhdysvallat vastaan Iran: Nämä neljä karttaa kertovat, miksi maat ovat sodan partaalla
Yhdysvallat on jättänyt Iranin ydinsopimuksen, ja Iran on kasvattanut valtaansa Lähi-idässä.
Yhdysvaltain ja Iranin välit [ovat kärjistyneet äärimmilleen,](https://yle.fi/uutiset/3-11142773) kun Yhdysvallat surmasi torstain ja perjantain välisenä yönä Iranin korkea-arvoisen kenraalin **Qassem Suleimanin**.
Maat ovat olleet vihamielisissä väleissä jo vuosikymmeniä. Iranin hallinto pitää Yhdysvaltoja uhkana olemassaololleen. Yhdysvallat taas vastustaa Iranin ydinohjelmaa ja valtahaluja Lähi-idässä.
Nämä neljä karttaa kertovat, miksi jännitteet ovat jälleen kasvaneet viime vuosina.
Trump veti Yhdysvallat ydinsopimuksesta
Iranin ydinohjelma on kiristänyt maiden välejä jo vuosia.
Yhdysvallat ja muu kansainvälinen yhteisö uskovat, että Iran on pyrkinyt kehittämään salaa ydinasetta. Iranin mukaan ydinohjelma on rauhanomainen. 
Maalle asetettiin kansainvälisiä talouspakotteita ydinohjelman takia. Vuonna 2015 kansainväliset pakotteet kuitenkin purettiin, kun Iran suostui rajoittamaan ydinohjelmaansa. 
Presidentti **Donald Trump** veti Yhdysvallat sopimuksesta vain kolme vuotta myöhemmin. Yhdysvallat palautti pakotteensa, jotka ovat kuristaneet Iranin taloutta. 
[Vastavetona Iran on alkanut herätellä henkiin ydinohjelmaansa.](https://yle.fi/uutiset/3-11057186) Se ei kuitenkaan ole toistaiseksi vetäytynyt sopimuksesta.
Iran kasvattaa valtaansa Lähi-idässä
Myös Iranin vaikutusvallan kasvu Lähi-idässä on tuonut maat törmäyskurssille. Iran on sekaantunut alueen konflikteihin tukemalla niiden shiialaisia osapuolia.
Syyrian sodassa Iran tukee presidentti **Bashar al-Assadia** ja Jemenin sodassa huthikapinallisia. Libanonissa se avustaa Hizbollah-järjestöä ja Irakissa shiiajärjestöjä ja niiden asejoukkoja.
Yhdysvallat pitää Iranin kasvavaa vaikutusvaltaa uhkana. Se nimesi keväällä terroristijärjestöksi Iranin Quds-erikoisjoukot, jotka toteuttavat Iranin ulkomaisia sotilasoperaatioita.
Yhdysvaltain surmaama kenraali Suleimani oli johtanut Quds-joukkoja vuodesta 2003. Hän oli Iranin vallan kasvattamisen arkkitehti ja [yksi koko Lähi-idän vaikutusvaltaisimmista ihmisistä.](https://yle.fi/uutiset/3-11143022)
Kireä tilanne Persianlahdella
Lähi-itä on maailman tärkeimpiä öljyntuotantoalueita. Valtaosa öljytankkereista kulkee pitkin Persianlahtea, jonka vastarannoilla Iran ja Yhdysvaltain liittolainen Saudi-Arabia kyräilevät toisiaan. 
Yhdysvallat on perinteisesti turvannut keskeistä öljynkuljetusreittiä, jonka häiriöt voivat heiluttaa maailmantaloutta. [Yhdysvalloilla on vahvat laivastovoimat](https://yle.fi/uutiset/3-10873280) Persianlahdella.
Viimeisen vuoden aikana Yhdysvaltain ja Iranin jäätävät välit ovat johtaneet vakaviin välikohtauksiin Persianlahdella.
Iranin merivartiosto on ottanut haltuunsa useita ulkomaisia öljytankkereita, ja Yhdysvaltain joukot ovat takavarikoineet iranilaisia tankkereita. Aluksilla on tapahtunut myös räjähdyksiä, joista Yhdysvallat on syyttänyt Irania.
Vakavin välikohtaus nähtiin syyskuussa, kun [Saudi-Arabian öljykentille tehtiin drooni-isku.](https://yle.fi/uutiset/3-10973130) Yhdysvallat ja Saudi-Arabia syyttävät myös tästä iskusta Irania.
Kostoiskuja Irakissa
Yhdysvallat surmasi kenraali Suleimanin Irakin pääkaupungin Bagdadin lentokentälle tehdyllä ohjusiskulla. Iskussa sai surmansa myös Iranin tukeman asejoukon johtajia.
Yhdysvaltojen mukaan isku tehtiin yhdysvaltalaisten suojelemiseksi. Surma olikin mitä ilmeisemmin osa koston kierrettä Irakissa.
Iranin tukemat irakilaiset shiiamielenosoittajat olivat hyökänneet aiemmin tällä viikolla [Yhdysvaltain Bagdadin-suurlähetystöön. ](https://yle.fi/uutiset/3-11140933)
Viime sunnuntaina Yhdysvallat oli puolestaan tehnyt Irakissa ilmaiskuja Iran-mielisiä taistelijoita vastaan, mikä taas oli kosto yhdysvaltalaisen siviilityöntekijän surmasta Pohjois-Irakissa. 
Iran on vannonut nyt kostavansa Suleimanin kuoleman. Tulilinjalla ovat Yhdysvallat ja sen liittolaiset niin [Irakissa on kuin muuallakin Lähi-idässä.](https://yle.fi/uutiset/3-11143475)
**Aiheesta lisää:** 
[Maalaispojasta konfliktinhimoiseksi johtajaksi – Tällainen mies oli Yhdysvaltain iskussa kuollut kenraali Qassem Suleimani ](https://yle.fi/uutiset/3-11143022)
[Analyysi: Lähi-idässä pelätään ja iloitaan iranilaiskenraalin kuoleman jälkeen – Iranin kostoisku voi seuraavaksi syöstä Irakin entistä syvempään sekasortoon](https://yle.fi/uutiset/3-11143475)
[Ylen Ulkolinja-dokumentti Qassem Suleimanista katsottavissa Yle Areenassa klo 12 alkaen](https://areena.yle.fi/1-50095150)
Remonttiviikot verottivat vierailijamäärää, mutta Kemin museoissa oli jälleen enemmän kävijöitä kuin kaupungissa on asukkaita
Kuitusiivouksen vuoksi taidemuseo ja historiallinen museo olivat suljettuina useita viikkoja, ja se näkyy tietysti kävijämäärässä. 
Useista remonttiviikoista huolimatta Kemin museoiden kävijämäärät ylittivät jälleen viime vuonna kaupungin väkiluvun. Kemin taidemuseossa ja historiallisessa museossa kirjattiin vierailijoita yhteensä 21 514. 
Kumpikin museo oli viikkoja kiinni kuitusiivouksen vuoksi, minkä vuoksi kävijämäärä laski edellisvuodesta kymmenkunta prosenttia.
Taidemuseon kävijämäärä oli viime vuonna lähes 13 100, historiallisessa museossa vierailijoita oli yli 8 400.
Taidemuseossa oli viime vuonna seitsemän näyttelyä ja historiallisessa museossa neljä vaihtuvaa näyttelyä. Taidemuseossa suurimman kävijäjoukon keräsi rovaniemeläistaiteilija **Tuomas Korkalon** yksityisnäyttely Zaum_._ Siihen tutustui yli 3 500 vierasta. Seuraavaksi suosituin oli Kemin kaupungin 150-vuotista historiaa juhlistava Koherenssi ja koheesio -niminen näyttely runsaalla 3 100 kävijällä.
Historiallisen museon suosituimmat näyttelyt olivat Kemi 150-valokuvanäyttely (yli 3 700 kävijää) sekä Rungius – kirkkoon haudattu (lähes 1 900 kävijää). 
Alkaneena vuonna Kemin taidemuseossa järjestetään kahdeksan näyttelyä. Ensimmäisenä avataan 18. tammikuuta **Taina Kontion**, **Satu Miettisen**, **Mari Mäkirannan** ja **Melanie Sarantoun** yhteisnäyttely Rajamailla. Kemin taidemuseo on alueellinen vastuumuseo ja niinpä museon kokoelmia nähdään myös naapurikunnissa.
Historiallisessa museossa jatkaa perusnäyttely Meren ja Joen kaupunki. Kemin kirjaston 140-vuotisjuhlanäyttely on esillä maaliskuun alkuun asti. Vaihtuvien näyttelyiden tilassa järjestetään tänä vuonna viisi näyttelyä. 
Antti Aalto selvitti ainoana suomalaisena Innsbruckin mäkikarsinnan: "Mäkiviikkoa on kuitenkin puolet jäljellä, tästä on hyvä jatkaa" 
Keski-Euroopan mäkiviikko jatkui Itävallan Innsbruckissa. 
**Antti Aalto** selviytyi ainoana suomalaisena Innsbruckin karsinnasta lauantain kilpailuun. Aalto leiskautti 123 metriä, mikä riitti karsintakilpailun sijalle 26. 
– Tietysti ilahduttaa, että sain tuohon asiallisen hypyn. Ihan kelpo tuuli oli. Mäkiviikkoa on kuitenkin puolet jäljellä, tästä on hyvä jatkaa, Aalto riemuitsi. 
Aalto selvisi myös ainoana suomalaisena mäkiviikon avanneeseen Oberstdorfin kilpailuun, mutta suomalaisen kilpailu jäi yhden kierroksen mittaiseksi. Garmisch-Partenkirchenissa kukaan suomalainen ei selvittänyt karsintoja.
Innsbruckin karsintakilpailun voiton vei Norjan **Marius Lindvik** 131,5 metrin hypyllä. 21-vuotias norjalainen voitti myös Garmisch-Partenkirchenin uudenvuodenpäivän kilpailun mäkiennätyksellä 143,5 metriä. 
**Niko Kytösahon** 113,5 metriä kantanut hyppy riitti 55:nteen sijaan. Hän karsiutui lauantain kilpailusta, johon eteni 50 parasta hyppääjää.
– Oli tämä nyt parempi kuin Oberstdorfissa ja Garmischissa, mutta eihän se nyt vieläkään ollut lähelläkään sitä, mitä eilen koko treenin pystyin hyppäämään Seefeldissä. Jatketaan Bischofshofenissa, Kytösaho kommentoi. 
Kesken mäkiviikon **Eetu Nousiaisen** tilalle hälyytetty **Andreas Alamommo** jäi Innsbruckin HS128-mäessä 104 metriin. Myöskään Alamommo ei selviytynyt lauantain kilpailuun. 
– Suomalaisten hyppäämiset ovat olleet vähän samanlaisia. Onko se sitten laskuasennosta jo? Niin voimakkaasti vaan paikallaan pyörii tuo hyppääminen, että polvi liukuu koko ponnistuksen ajan taaksepäin ja lantio lähtee liikkumaan eteenpäin. Tekeminen on täysin tehotonta. Tuntuu, että kaikilla vähän samaa vikaa, Yle Urheilun asiantuntija **Tommi Nikunen** summasi lähetyksessä. 
Aaltoa vastaan Innsbruckin lauantain kilpailun avauskierroksella tulee Saksan **Pius Paschke.** Keski-Euroopan mäkiviikko päättyy Itävallan Bischofshofeniin loppiaisena. 
**Lue myös:**
[Mäkiviikko sytyttää edelleen niin sponsorit, yleisön kuin hyppääjätkin: "Vaikka mahdollisuuteni voittaa mäkiviikko on nollassa, laskeskelen silti pisteitäni"](https://yle.fi/urheilu/3-11142747)
[Suomen mäkimiesten heikot suoritukset pakottivat päävalmentajan reagoimaan: "Eetu Nousiainen lähtee nyt kotiin harjoittelemaan ja Andreas Alamommo tulee tilalle" ](https://yle.fi/urheilu/3-11140939)
[Nuori norjalainen Marius Lindvik leiskautti mäkiennätyksen ja liiteli Garmisch-Partenkirchenin sankariksi](https://yle.fi/urheilu/3-11141058)
Hiihtohissi jäi jumiin Saariselällä – peruutusvaihde pelasti pinteestä
Hissiin tuli vika, mutta asiakkaat saatiin pelastettua noin tunnissa.
Laskettelukeskuksen tuolihissi jäi jumiin Inarin Saariselällä perjantaina iltapäivällä. Hississä oli tuolloin noin sata ihmistä. 
Ski Saariselän toimitusjohtaja **Juha Tahvanainen** sanoo, että hissiin tuli vika, kun sen yläkääntöpyörän kumi irtosi jostakin syystä.
– Hissiä voitiin kuitenkin liikuttaa peruuttamalla sitä hitaasti, ja sillä tavalla saatiin asiakkaat pois kyydistä, Tahvanainen sanoo.
Pelastuslaitos hälytettiin paikalle kello 15. Inarin palopäällikkö **Jukka Harmanen** kertoo, että käytännön pelastustöitä ei pelastuslaitoksen väelle jäänyt, sillä laskettelukeskuksen työntekijät saivat tilanteen kuntoon itse. Työntekijät olivat panneet hissin peruutusvaihteelle ja sitä kautta ihmiset pois hissistä.
Tunnin kuluttua tilanne oli ohi.
Harmasen mukaan kukaan ei loukkaantunut, mutta moni saattoi olla kylmissään, sillä tuuli kävi navakkana.
Uudet akkumateriaaleja valmistavat tehtaat työllistäisivät satoja – "Minulla on raju usko, että sellainen tälle seudulle saadaan"
Haminaan ja Kotkaan on yritetty houkutella akkuteollisuutta jo noin kolmen vuoden ajan.
Haminassa ja Kotkassa on tehty jo pitkään töitä akkutehtaan houkuttelemiseksi alueelle. Nyt ollaan jo hyvin lähellä.
Valtion omistama Suomen Malmijalostus Oy kertoi perjantaina aikeistaan avata kaksi uutta litiumakkujen materiaaleja valmistavaa tehdasta Suomeen. Harkinnassa on neljä paikkakuntaa, joiden joukossa ovat Kotka ja Hamina.
– Se, että suunnitelmista kerrotaan nyt julkisesti, on positiivinen asia. Se todistaa, että asiat etenevät ja tässä ollaan tosissaan. Olemme kovin iloisia ja ylpeitä, että tähän vaiheeseen on päästy, myyntijohtaja **Harri Eela** Kotkan-Haminan seudun kehittämisyhtiö Cursorista sanoo.
**Lue lisää:** [Valtio-omisteinen Suomen Malmijalostus suunnittelee kahta litiumakkumateriaaleja valmistavat tehdasta – sijaintivaihtoehtoina Kokkola, Vaasa, Kotka ja Hamina](https://yle.fi/uutiset/3-11143113)
Litiumioniakkujen keskeistä komponenttia valmistava tehdas tulisi suunnitelmien mukaan joko Kokkolaan, Vaasaan, Kotkaan tai Haminaan. Tehtaasta syntyvää raaka-ainetta puolestaan hyödynnettäisiin toisessa tehtaassa, jota suunnitellaan Vaasaan tai Kotkaan.
Eela ei vielä paljasta, minne tehtaita oltaisiin tarkkaanottaen rakentamassa. Työ on vielä kesken.
– Tässä puhutaan isoista, kymmenien hehtaarien kokoisista alueista. Vaihtoehtoja ei kauhean paljon ole. Sataman alue on mahdollinen ja optimaalinenkin, koska infra ja logistiikka ovat valmiina. Mutta jos puhutaan vielä suuremmista tonteista, on katsottava sataman ulkopuolelle, Eela sanoo.
Suomen suurin vientisatama toimii sekä Haminassa että Kotkassa.
Ratkaisuja odotetaan kevään mittaan
Haminan ja Kotkan alueella ryhdyttiin uurastamaan akkutehtaiden eteen kolme vuotta sitten, kun ruotsalainen Northvolt kartoitti paikkaa akkutehtaalleen Suomesta ja Ruotsista.
Myös tuolloin tehtaasta Kotkan ja Haminan seudun kanssa kisasivat Vaasa ja Kokkola. Northvolt päätyi kuitenkin rakentamaan tehtaansa Skellefteåån Ruotsiin.
Vaikka tehdas tuolloin meni sivu suun, Haminan ja Kotkan seudulla jatkettiin työtä akkutehtaiden houkuttelemiseksi. Eelan mukaan Suomen Malmijalostuksen kanssa asiasta on neuvoteltu nyt noin vuosi.
– Pitäisin realistisena, että kevään aikana asiat menevät jo kovaa vauhtia eteenpäin.
Tehtaiden ympäristövaikutusten arviointi eli YVA-prosessi käynnistetään neljällä paikkakunnalla tänä keväänä.
– Haluamme aloittaa valmistelun hyvissä ajoin, jotta pystymme löytämään parhaimman ja vastuullisimman paikan tuotannolle. Litiumakkumarkkina on vahvassa kasvussa ja haluamme valmistautua mahdollisimman nopeaan etenemiseen, jos teemme tehtaista positiivisen päätöksen, Malmijalostuksen akkuarvoketjun johtaja **Vesa Koivisto** kertoo.
Raju usko
Tehdasinvestointien arvoa ei vielä tarkkaan tiedetä, mutta suuruusluokkana puhutaan muutaman sadan miljoonan euron investoinneista. Suoria työpaikkoja kumpaankin tehtaaseen tulisi muutama sata.
– Tämä olisi erittäin tärkeä asia meille, mutta kilpailu on kovaa, Eela sanoo.
Eelan mukaan Kotkan ja Haminan seudulla on monta asiaa kohdallaan: paljon isoa teollisuutta kuten sellu- ja paperiteollisuutta, pitkä teollinen perinne ja hyvä logistiikka sataman kautta maailmalle. Toisaalta yhteistyö Lappeenrannan-Lahden teknillisen yliopiston kanssa mahdollistaa alan koulutuksen ja tuotekehityksen.
– Tämä olisi prosessiteollisuutta siinä missä sellun valmistaminenkin, raaka-aine vain on eri. Meillä on hyvät edellytykset saada tämän tyyppisiä tehtaita tänne, ja minulla on raju usko, että tänne akkuteollisuutta vielä lähitulevaisuudessa saadaan.
Ennen kaikkea on kuitenkin tarkoitus saada akkutehtaita Suomeen. 
– Akkutehdasteollisuus kasvaa kovaa vauhtia. Vaikka yksi tehdas sijoittuu jollekin toiselle paikkakunnalle, muitakin toimijoita on liikkeellä, Eela sanoo.
Myös Suomen Malmijalostus haluaa tehdashankkeet käyntiin mahdollisimman nopeasti. Autoteollisuus on keskeisimpiä akkujen loppukäyttäjiä, ja yhtiön mukaan autonvalmistajat Euroopassa ovat ilmoittaneet tuovansa tänä vuonna markkinoille yli 80 uutta sähköautomallia. 
– On päivänselvää, että akkujen kysyntä kasvaa vauhdilla. Me haluamme nyt mahdollisimman nopeasti vastata tähän kysyntään, Vesa Koivisto toteaa.
Poliisi odottaa Teuvan uudenvuoden uhrin kuolinsyytietoja ensi viikolla
Teuvalla kuoli mies uudenvuodenyönä. Poliisi kertoo, että kiinni otetut kolme henkilöä on vapautettu.
Uudenvuodenyönä Teuvalla tapahtuneen kuoleman vuoksi kiinni otetut kolme henkilöä on vapautettu, kertoo tutkinnanjohtaja Jari-Matti Marttala Pohjanmaan poliisista. Hieman alle 60-vuotias mies kuoli kotonaan juhlinnassa tapahtuneen sanaharkan ja painin jälkeen.
Tapausta tutkitaan edelleen kuolemantuottamuksena ja pahoinpitelynä. Tutkinnanjohtajan mukaan poliisilla on hyvä kuva yhteenottoon johtaneista tapahtumista. Kuolinsyystä odotetaan tarkempaa tietoa ensi viikolla ruumiinavauksen jälkeen.
Seurue oli ollut miehen talossa juhlimassa vuoden vaihtumista, kun paikalle oli tullut kolme lähialueella asuvaa miestä. Miehen ja kolmen vieraan välille syntyi sanaharkkaa, joka kehittyi poliisiin mukaan jonkinasteiseksi painiotteluksi. Painiskelun jälkeen mies kuoli äkillisesti.
Poliisi otti tuon jälkeen kiinni juhliin saapuneet kolme miestä.
Mies ampui toista miestä jalkaan Sastamalassa – tekijä myönsi teon
Poliisin mukaan pahoinpitely johtui todennäköisesti väärinkäsityksestä.
Poliisi jatkaa Sastamalassa uudenvuodenpäivänä tapahtuneen törkeän pahoinpitelyn tutkintaa. Poliisi on jututtanut tapaukseen liittyviä henkilöitä.
Poliisin mukaan Sastamalan Pehulassa sijaitsevassa yksityisasunnossa mies ampui pienikaliiperisella käsiaseella toista miestä jalkaan. Miehet tunsivat toisensa entuudestaan. 
Vamma ei ollut hengenvaarallinen eikä ole ainakaan toistaiseksi vaatinut suuria hoitotoimenpiteitä. 
Tekijä on kuulustelussa myöntänyt teon eikä hän ole enää kiinniotettuna. Poliisi kertoo [tiedotteessa](https://www.poliisi.fi/sisa-suomi/tiedotteet/1/0/poliisi_edennyt_sastamalan_pahoinpitelyn_tutkinnassa_86832), että tapahtuma johtui todennäköisesti väärinkäsityksestä.
**Lue lisää:**
[Sastamalassa tapahtuneen pahoinpitelyn uhri sai vammoja – poliisi: hengenvaaraa ei ole](https://yle.fi/uutiset/3-11141980)
Kuuden vuoden presidenttikausi suomalaisten mieleen – vain joka kymmenes lyhentäisi virkakausia  
Peräti 85 prosenttia suomalaisista kannattaa nykyistä mallia, jossa presidentin virkakausi on kuusi vuotta ja hänet voidaan valita kahdesti peräkkäin. 
Kansalaiset kannattavat presidentin virkakauden pituuden säilyttämistä ennallaan. Nykykäytännön vankka tuki käy ilmi Ylen Taloustutkimukselta tilaamasta kyselystä. Se tehtiin puhelinhaaastatteluina joulukuun ensimmäisellä puoliskolla.
Miehet kannattavat nykymallia jonkin verran naisia vahvemmin, ikäryhmistä puolestaan 15–24-vuotiaat. Tuki on vankempaa pienempituloisten kuin suurituloisten joukossa. 
Ammatti ei näyttäisi vaikuttavan mielipiteeseen. Kuuden vuoden kannalla ollaan eniten maaseudulla ja suurissa kaupungeissa. 
Puoluepoliittiset sympatiat vaikuttavat vastaukseen, paljastuu vastauksista kysymykseen: Minkä puolueen tai ryhmittymän listoilla olevaa ehdokasta te äänestäisitte, jos eduskuntavaalit olisivat nyt? 
Tiukimmin nykymallia kannattavat RKP:n, kristillisten ja keskustan äänestämistä harkitsevat, vähiten nyt-liikkeen, perussuomalaisten ja kokoomuksen kannattajat. Kokoomuslaisista seitsemän prosenttia kannattaa virkakauden pidentämistä.
"Eduskuntavaaleja pidempi kausi tuo pysyvyyttä"
Välipäivien katugallup Helsingin rautatieasemalla vahvistaa tutkimuksen lukuja. 
– Oikeastaan ihan hyvä tämmöisenään. En minä näe mitään ihmeellistä, minkä takia sitä pitäisi lyhentää tai pidentää, sanoo vantaalainen **Roni Kontkanen**.
Tamperelainen **Mika Nokelainen** on samoilla linjoilla. Hän olisi valmis luopumaan jopa kahden kauden enimmäisajasta, sillä "Sauli on hyvä presidentti ja voisi olla vaikka kolmannenkin kauden".
Nokelaisesta on hyvä, että presidenttikaudet ovat pidempiä kuin eduskunnan vaalikaudet.
– Ehkä se pidempi kausi tuo sellaista pysyvyyttä. Ihan sopiva minun mielestä.
Helsinkiläinen **Leona Pälvimäki**  näkee virkakauden pituuden ensisijaisesti valtiosääntöoikeudellisena kysymyksenä, josta on hyvä keskustella, varsinkin jos muutoksille on yleisen mielipiteen tuki. 
– En näe, että minulla olisi siihen hirveästi annettavaa, mutta kyllähän sitä keskusteluun voisi tuoda, että onko nykyinen virkakauden pituus sopiva vai voisiko se olla jopa lyhyempi. 
Neljän vuoden kaudet saavat tukea
Taloustutkimuksen haastattelemista vain yhdeksän prosenttia oli virkakauden lyhentämisen kannalla. Eniten lyhentämistä kannattavat nyt-liikkeen, perusuomalaisten, vihreiden ja SDP:n kannattajat. 
Turkulainen **Anu Mäki** kannattaa enimmillään kahta neljän vuoden kautta. 
– Siinä voisi olla oma etunsa. Silloin se kytkeytyisi ehkä tiiviimmin parlamentaariseen työskentelyyn muutoinkin, se vähäinen rooli nyt mikä presidentillä siinä on, mutta kuitenkin, Mäki perustelee. 
Neljän vuoden kausien kannalle on kallistunut myös vantaalainen **Raimo Välilä**, joka oli aluksi pohtinut myös kahta viiden vuoden kautta. Sitä on[ väläyttänyt ](https://yle.fi/uutiset/3-11049445) myös nykyinen presidentti **Sauli Niinistö,** kuten myös kolmea neljän vuoden kautta.
– Kun eduskunnalla on neljän vuoden kierto, että sotkisiko, jos se olisi viisi vuotta. Pitäisikö senkin olla neljä ja vaihtua siinä puolivälissä, Välilä pohtii. 
Olisiko niitä kausia sitten kaksi kappaletta enimmillään?
– Kyllä se riittää.
Helmikuun alussa alkaa Niinistön toisen kauden kolmas vuosi. Seuraavat presidentinvaalit pidetään vuonna 2024. 
**Lue lisää:** 
[Presidentin virkakautta voisi lyhentää, väläyttää Niinistö – mutta haluaako kansa sitä, kysyy kokenut professori](https://yle.fi/uutiset/3-11049445)
Heittelevät sääolot ovat tehneet hiihtolatujen ylläpitämisestä hankalaa – reitit voivat olla huonokuntoisia, ja kisaladut lyhyempiä
Kansainvälisiä FIS-hiihtoja päästään hiihtämään tulevana viikonloppuna Keuruulla, vaikka sää on tehnyt latujen ylläpidosta hankalaa.
Viime aikojen lauhat ja tuuliset säät ovat heikentäneet jo aiemmin niukkaa lumitilannetta hiihtoladuilla.
Keuruulla viikonloppuna hiihdettäviä kansainvälisiä FIS-kisoja varten saatiin viime viikon sunnuntaina ladut kuntoon, mutta sitten vesisade vei osan lumista. Ratoja on jouduttu lyhentämään, mutta matkoja ei, eli kierroksia hiihdetään tarkoitettua enemmän.
– Me ollaan siihen varauduttu, että lunta riittää laduilla niin lauantaina kuin sunnuntainakin kummassakin kisassa. Ratamestariryhmä ja talkooporukka on tehnyt valtavan työn. En ole hetkeäkään epäillyt, etteikö kisoja pidetä, kilpailunjohtaja **Veikko Ahonen** toteaa.
68\. kertaa järjestettävissä FIS-kisoissa hiihtää tänä vuonna noin 400 hiihtäjää. Laduilla riittää siis vipinää, ja lähtöaikoja on jouduttu molempina päivinä aikaistamaan.
Myös esimerkiksi Jyväskylässä aiemmin kunnostetuksi merkatut hiihtoreitit ovat heikentyneet osittain huomattavasti, kun jäisiä tai sulia kohtia on syntynyt yllättäviin paikkoihin. Lisähaastetta laduille tuo mahdollinen uusi lumikerros, jonka alta sulaa maata on vaikea erottaa.
Pojat heittivät ilotulitteita huoltamoon ja markettiin Lappeenrannassa – matot ja lattiat paloivat
Ilkivallan tekijät tallentuivat valvontakameraan.
Torstai-iltana tehtiin Lappeenrannan Ratakadulla vaarallista ilkivaltaa. 
Muutaman nuoren pojan ryhmä heitti kello 22:n aikoihin palavia ilotulitteita marketin ja huoltoaseman sisätiloihin. 
Tekonsa jälkeen pojat pakenivat paikalta.
Palavat ilotulitteet polttivat mattoja ja lattialaattoja.
Poliisilla ei ole tiedossa, oliko liikerakennuksissa henkilökunnan lisäksi asiakkaita.
Poliisi tutkii tapahtumia vaaran aiheuttamisina ja räjähderikoksina, joista molemmista voidaan tuomita sakkoon tai enintään kahden vuoden vankeusrangaistukseen.
Poliisilla on tapahtumista valvontakameran kuvi, joista pojat on tunnistettavissa. Molemmista tapauksista on kirjattu rikosilmoitus.
Uudenvuodenyönä kadonneet iisalmelaisnuoret löytyivät kuolleena vesistöstä – mikään ei viittaa rikokseen
20-vuotiaiden nuorten aikuisten ruumiit löytyivät perjantai-iltapäivällä Paloisvirrasta.
Iisalmessa uudenvuodenyöstä lähtien kadoksissa olleet kaksi nuorta aikuista on löydetty kuolleena. Asian vahvistaa tapauksen tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Veli Pallonen**.
Nuorten ruumiit löytyivät Pallosen mukaan vesistöstä keskustan alueella sijaitsevasta Paloisvirrasta. Ruumit löydettiin perjantaina iltapäivällä.
Mikään ei Pallosen mukaan viittaa rikokseen. Asian selvittäminen jatkuu kuolemansyyn tutkintana.
20-vuotias nainen ja samanikäinen mies katosivat Iisalmen keskustassa uudenvuodenjuhlien aikaan. Poliisi tiedotti heidän katoamisestaan[ torstaina.](https://yle.fi/uutiset/3-11142227)
Nuorten löytymisestä kuolleena kertoi ensimmäisenä [MTV Uutiset.](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/20-vuotiaat-iisalmelaisnuoret-loytyivat-kuolleena/7679240#gs.pxiosj)
Johaugin ylivoima murrettiin, yllättäjät riemuitsivat juhlakisassa – Jauhojärvi: Hennig ja Jacobsen olivat yhtä iso yllätys
Tour de Skin naisten sadas osakilpailu oli tasainen ja yllättävä, sillä Therese Johaug jätettiin palkintosijojen ulkopuolelle.
**Therese Johaugin** ylivoima normaalimatkojen kisoissa on nyt murrettu. Toissapäivänä Toblachissa **Ingvild Flugstad Østberg** kukisti Johaugin ensimmäistä kertaa tällä kaudella ja tänään 10 kilometrin yhteislähtökisassa Johaug jätettiin neljänneksi.
Tourin naisten sadannen osakilpailun voittoon nousi Norjan **Astrid Uhrenholdt Jacobsen**, joka kukisti loppukirissä Ruotsin **Ebba Anderssonin** ja Saksan **Katharina Hennigin**. Hennigille palkintosija oli hänen uransa ensimmäinen henkilökohtainen maailmancupissa.
– Kyllä Hennigin kolmossija ja Jacobdsenin voitto tänä päivänä olivat yhtä iso yllätys, totesi Yle Urheilun asiantuntija **Sami Jauhojärvi**.
Hänen mielestään Jacobsenin taktiikka loppusuoralle tultaessa takasi hänelle voiton, sillä norjalainen lähti viimeiseen laskuun toisena. Näin hän pystyi tulemaan peesistä Hennigin ohi jo käännöksen puolivlissä.
– Hennig joutui tulemaan huomattavasti hitaammalla vauhdilla tuli rummulle kuin Andersson ja Jacobsen. Hän joutui jopa työntämään vauhtia selvästi enemmän kuin muut.
Kisan kolme ensimmäistä ylittivät maaliviivan sekunnin sisällä toisistaan ja Johaug sekä viidenneksi tullut Østberg jäivät voittajasta kuutisen sekuntia. 
Østberg olisi saattanut olla mukana voittotaistelussakin, mutta hän kompuroi stadionin nousussa ja rikkoi sauvansa. Myös Johaug kaatui kisan alussa radan jyrkimmässä mäessä. Samaisessa mäessä kaatui muitakin hiihtäjiä.
– On mukava, että naisten kisa oli näin tasainen, mutta ei niin mukavaa, että siellä oli noin paljon sattumuksia matkan varrella, Jauhojärvi totesi.
Suomalaisista parhaiten onnistui **Kerttu Niskanen** 12. sijallaan. Alkumatkasta hyvin mukana ollut **Anne Kyllönen** hyytyi 16:nneksi ja jäi kärjestä liki minuutin. **Vilma Nissinen** oli kisan 38:s.
– Kyllöselle tuli niin sanottu “hit the wall” viimeisellä kierroksella eli tuli seinä vastaan. Hän jäi aika rapsakasti Kerttu Niskasen vauhdista, liki puoli minuuttia.
Tämän päivän kisa tasoitti tilannetta kärjessä, sillä Therese Johaugin johto supistui 19 sekuntiin. Huomenna Tourilla on ohjelmassa perinteisen sprintti. Se on etukäteen ajateltuna parempi matka Tourin kokonaiskilpailussa muun muassaa Østbergille sekä **Natalia Neprjajevalle**.
– Siinä on nyt kuusi naista taistelemassa Tourin voitosta ennen kahta viimeistä osakilpailua, Jauhojärvi arvioi.
Johaugin jälkeen toisena on Østberg, Neprjajeva kolmantena (+32 sekuntia), Jacobsen neljäntenä (+33), Andersson viidentenä (+38) ja **Heidi Weng** kuudentena (+49).
_Lisäys kello 16.34: Tarkennettu sitä, että kyseessä oli naisten sadas Tourin osakilpailu._
**Lue myös:**
[Norjan ykköstykit kaatuilivat: Jacobsen hiihti yllätysvoittoon Val di Fiemmessä – katso dramaattiset tapahtumat](https://yle.fi/urheilu/3-11143711)
[Aftonbladet: Tour de Skin keskeyttäneellä Stina Nilssonilla kylkiluun murtuma? Ruotsin maajoukkuelääkäri vaitonaisena](https://yle.fi/urheilu/3-11143144)
[Iivo Niskanen lähtee taistelemaan kohti kärkeä Tour de Skillä – maajoukkueen päävalmentajalla vain yksi toive:  "Oikein lässähtänyt, imuttava vesikeli"](https://yle.fi/urheilu/3-11142600)
[Iivo Niskanen suhtautuu varovaisesti Jauhojärven ehdotukseen yhteistyöstä venäläisten kanssa: "Voisihan sitä sanoa" ](https://yle.fi/urheilu/3-11142464)
[Sami Jauhojärvi väläyttää Iivo Niskaselle jopa koko Tourin voittoa ja ehdottaa yllättävää yhteistyötä venäläisen kanssa: “Se olisi Klæbolle myrkkyä”](https://yle.fi/urheilu/3-11141116)
Teemu Pukki kärsii kahdesta eri vammasta: lauantain cup-ottelu jää väliin, pidempikin huili uhkaa
Norwichin päävalmentaja Daniel Farke vahvisti, että Teemu Pukki kärsii takareisi- ja varvasvaivoista eikä pelaa FA Cupissa viikonloppuna.
Norwichin **Teemu Pukki** ei pysty pelaamaan lauantaina jalkapallon Englannin FA Cupin ottelussa Prestonia vastaan. Norwichin päävalmentaja **Daniel Farke** vahvisti asian lehdistötilaisuudessa perjantaina.
Pukki otettiin vaihtoon keskiviikkona Valioliigan ottelussa Crystal Palacea vastaan, kun hän tunsi kipua takareidessään. Farken mukaan Pukkia vaivaa edelleen myös varvasvamma, jonka hän sai joulukuun puolivälissä.
– Teemu ei pelaa huomenna, hänellä on vaivaa takareidessä. Hänellä on ongelmia myös varpaan kanssa. En pysty arvioimaan, onko hän pelikunnossa ensi viikolla Manchester Unitedia vastaan, Farke sanoi [Norwich Evening Newsin](https://www.pinkun.com/norwich-city/canaries-preston-north-end-fa-cup-preview-injury-squad-latest-1-6449138) mukaan.
– Seuraavan viikon Bournemouth-ottelu voi olla realistisempi ajankohta paluulle.
Norwichin tilanne Valioliigan hännillä on tukala, sillä joukkue on valahtanut jo seitsemän pisteen päähän putoamisviivasta. Uudenvuodenpäivänä Norwich pelasi 1–1 tasapelin Crystal Palacea vastaan.
**Lue myös:**
[Norwichin päävalmentaja kertoi huolestuttavan tiedon Pukin vaihtamisesta keskiviikkoillan pelissä: "Toivon, ettei kyse ole mistään vakavasta"](https://yle.fi/urheilu/3-11141588)
[Norwichin johto suli ottelun loppuhetkillä – VAR pelasti Crystal Palacelle pisteen  ](https://yle.fi/urheilu/3-11141204)
[Norwich-valmentaja tunnusti synkät realiteetit: "Vaaditaan ihme"](https://yle.fi/urheilu/3-11140638)
"Kuhmoislaiset ovat lähempänä Pirkanmaata ja hämäläisiä kuin Keski-Suomea" – maakunnan vaihdos tapahtuu vuoden kuluttua
Kuhmoinen siirtyy osaksi Pirkanmaan maakuntaa ensi vuoden alusta lähtien.
 Muutama vuosi takaperin kerättiin adressi, jolla osoitettiin halua liittää Kuhmoinen Pirkanmaan maakuntaan. Allekirjoituksia siirron puolesta oli [enemmän](https://www.aamulehti.fi/a/23913482) (Aamulehti) kuin kunnassa asukkaita.
Syitä siirtymiseen on monia, mutta selkeimpänä esiin nousee kuhmoislaisten sijoittuminen niin kartalle kuin henkisestikin.
– Henkisesti ja fyysisesti kuhmoislaiset ovat lähempänä Pirkanmaata ja hämäläisiä kuin Keski-Suomea, Kuhmoisten yrittäjien puheenjohtaja **Eija Heinonen** toteaa.
Myös Tampereen talousalue ja kehittyvä Pirkanmaa vetää puoleensa. Naapurikunta Kangasalan kanssa ei kuntapuolella ole vielä pohdittu yhteistyötä.
– Kuntaliitoksista on turha puhua vielä tässä vaiheessa, Kuhmoisten kunnanhallituksen puheenjohtaja **Kari Paajanen** kommentoi.
Paajanen toivoo pirkanmaalaisten löytävän käytävän Päijänteen äärelle Kuhmoisiin.
– Tervetuloa Päijänteen palveluiden äärelle, Heinonen summaa.
Eksote jatkaa yt-neuvotteluja – erityistä huomiota kiinnitetään esimiesten ja alaisten määrien mitoitukseen
Yhteistoimintalain edellyttämä neuvotteluaika tuli täyteen tänään perjantaina. 
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksote jatkaa yhteistoimintaneuvotteluja. 
Työnantajan ja työntekijäjärjestöjen edustajat kokoontuivat tänään neljättä kertaa. 
Neuvotteluissa käsiteltiin perhe- ja sosiaalipalvelujen, terveys- ja vanhustenpalvelujen sekä kuntoutuksen organisaatiomuutosten vaikutuksia henkilökunnan määrään. Uudistuksessa keskeistä on esimiesten ja alaisten lukumäärien mitoittaminen.
[Yhteistoimintaneuvottelut](https://yle.fi/uutiset/3-11012450) koskevat Eksoten koko organisaatiota, kaikkia toimintoja ja koko henkilöstöä. 
Yhteistoimintalain edellyttämä neuvotteluaika tuli täyteen tänään. Neuvotteluja päätettiin jatkaa henkilöstöjohtaja **Merja Hokkasen** ehdotuksesta.
Autoliike Palin aikoo irtisanoa jopa 30 – henkilöstölle annettiin esitys yt-neuvotteluista
Palin Oy:n henkilöstön määrä on Porissa ja Raumalla noin 90. 
Satakunnan Osuuskauppaan kuuluva autoliike Palin Oy aikoo vähentää huomattavasti henkilökuntaansa. 
Palin Oy:n henkilöstölle annettiin perjantaina yhteistoimintaneuvotteluesitys, jonka pohjalta käynnistyvät yt-neuvottelut tuotannollisista ja taloudellisista syistä sekä liiketoimintojen uudelleenjärjestelyjen vuoksi. 
Yt-neuvottelut alkavat ensi viikon perjantaina. Niiden piirissä ei ole Karlan liiketoimintojen henkilökunta.
Palinin henkilöstön määrä on Porissa ja Raumalla noin 90. Palinin toimitusjohtaja **Juha Sormusen** mukaan irtisanominen uhkaa noin 30 ihmistä.
_Kello 16.03 korjattu Palin Oy:n henkilöstömäärä 90:een._ 
Myrskyä näkyvissä – Merivartiosto kehottaa välttämään merellä liikkumista
Tuuli on puhaltanut puuskissa kovaa sisämaassa, mutta illaksi tuuli voimistuu etenkin merialueilla. 
Puuskissa puhaltava tuuli on laantumassa sisämaassa, mutta voimistumassa iltaa kohden rannikolla. 
Tuuli on katkonut tänään sähköjä eri puolilla maata. Esimerkiksi Seinäjoella sähköttä oli yöllä ja aamulla kolmisensataa taloutta. Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitos sai käydä raivaamassa muutamia kaatuneita puita. 
Maalla tuuli ei enää puhalla yhtä kovaa, eikä maa-alueilla ole varoituksia. Rannikon läheisyydessä tuulilukemat voivat tosin puuskissa nousta melko korkealle. 
Merialueilla tuulen ennustetaan voimistuvan vielä iltaa kohden. Ilmatieteenlaitos varoittaa myrskystä Merenkurkussa ja Perämerellä, ja lisäksi kovasta aallokosta Perämerellä. 
Vallgrundin merivartioasemalta kerrotaan, että tuuli puhaltaa nyt kovaa lännestä, mutta on kääntymässä enemmän luoteen suuntaiseksi. Lisäksi tuuli on voimistumassa iltaa kohden. Merivartiosto kehottaa välttämään merellä liikkumista tänään.
Vaasan ja Uumajan välillä liikennöivä Wasa Express on tänään kulkenut aikataulun mukaan, eikä ainakaan toistaiseksi ole ilmoittanut muutoksista aikatauluissaan. Suomenlahdella mm. Eckerö Line perui muutaman vuoron Tallinnan ja Helsingin välillä tänään tuulen takia. 
Kuorma-auto kaatui HKscanin pihassa Raumalla 
Kuljettaja soitti itse apua, mutta ei päässyt omin avuin ulos kaatuneesta autosta.
Kuorma-auto kaatui HKscanin Rauman tehtaan pihalla perjantaina iltapäivällä.
Kuorma-auton kuljettaja soitti itse apua, mutta ei päässyt omin avuin ulos kaatuneesta autosta. Hänet autettiin ulos ja kuljetettiin jatkohoitoon.
Pelastuslaitos sai hälytyksen paikalle perjantaina iltapäiväkahdelta. Toistaiseksi ei ole tiedossa, miksi eläinrehua kuljettanut kuorma-auto kaatui.
Kadonneita iisalmelaisnuoria etsitty perjantaina – poliisi kaipaa yhä vihjeitä heidän liikkeistään uudenvuodenyön aikana ja sen jälkeen
Poliisi on tehnyt etsintöjä Iisalmen keskustan alueella.
_Juttua päivitetty 3.1.2019 klo 16.16: Lisätty linkki jutun loppuun, nuoret löytyivät kuolleina._
Iisalmessa uudenvuodenyönä kadonneen kahden nuoren aikuisen etsinnät eivät ole toistaiseksi tuottaneet tulosta.
Poliisin mukaan etsintöjä on tehty ja tehdään vielä myöhemmin perjantaina etenkin Iisalmen keskustan alueella.
20-vuotias nainen ja samanikäinen mies nähtiin varmuudella viimeisen kerran tiistain ja keskiviikon välisenä yönä eli uudenvuodenyönä hieman puolen yön jälkeen. 
He olivat poliisin tietojen mukaan tuolloin poistuneet kahdestaan keskustassa sijaitsevasta Cave-ravintolasta. Sen jälkeen heihin ei tiettävästi ole saatu yhteyttä, ja poliisi toivoo yhä vihjeitä heidän liikkeistään.
Poliisi tutkii tapausta kadonneiden etsintänä. Mikään ei toistaiseksi viittaa rikokseen, mutta sen mahdollisuutta ei ole suljettu pois.
Vihjeet voi ilmoittaa Itä-Suomen poliisin vihjepuhelimeen numeroon 0295 415 232 tai sähköpostilla osoitteeseen vihjeet.ita-suomi(at)poliisi.fi.
Kadoksissa oleva mies on 160–170 senttimetriä pitkä ja normaalivartaloinen. Hänellä on tummat lyhyet hiukset. Miehellä oli katoamishetkellä päällään mahdollisesti harmaat farkut, siniset kengät ja sininen takki. 
Mies suorittaa varusmiespalvelustaan Kajaanissa Kainuun prikaatissa, mutta on sieltä tämän viikon lomalla.
Kadoksissa oleva nainen on noin 170 senttimetriä pitkä ja normaalivartaloinen. Hänellä on ruskeat lapojen korkeudelle ulottuvat hiukset. Päällään hänellä oli mustat farkut ja hopeinen kimaltava toppi.
**Lue myös:**
[Uudenvuodenyönä kadonneet iisalmelaisnuoret löytyivät kuolleena vesistöstä – mikään ei viittaa rikokseen](https://yle.fi/uutiset/3-11144099)
Kojamo tahkosi omistajilleen jättipotin – asuntovuokrabisneksen ykkösen kurssi tuplaantui
Ilmarisen ja Varman lisäksi Kojamon suurimpien omistajien joukossa on useita ammattiliittoja.
Rahalla mitattuna Suomen suurin kiinteistösijoittaja on vuokra-asuntoja tarjoava Kojamo. Sen kiinteistöomistusten arvo on yhtiön omien ilmoitusten mukaan noin 5,3 miljardia euroa. Asuntoja sillä on noin 35 000, lähinnä suurissa kaupungeissa.
Kojamo on ollut omistajilleen kultamuna. 
Helsingin pörssin viime vuoden kurssilukujen mukaan Kojamon osakkeen arvo nousi hieman yli 103 prosenttia. Kun vuoden 2018 viimeisenä pörssipäivänä osakkeen kurssi oli 8,15 euroa, niin vuoden 2019 viimeisenä päivänä päätöskurssi oli jo 16,37 euroa.
[Isoista ja tunnetuista yrityksistä Kojamo](https://yle.fi/uutiset/3-11142546) oli yksi pörssin kovimpia nousijoita.
Ja tahti näyttää jatkuvan. Vuoden ensimmäisen päivän aikana yhtiön osakkeen kurssi nousi 2,8 prosenttia kaikkien aikojen ennätykseen. Esimerkiksi Teollisuusliiton omistuksen arvo Kojamossa nousi päivässä noin yhdeksän miljoonaa euroa.
Ay-liikkeen kultajyvä – ei myyntiaikeita
Kun Kojamo listautui pörssiin kesällä 2018, niin sen [kymmenen suurimman omistajan](https://kojamo.fi/uutiset-ja-tiedotteet/kojamo-oyj-10-suurinta-osakkeenomistajaa-listautumisannin-paattymisen-jalkeen/) joukossa oli kahdeksan eri ammattiliittoa ja eläkevakuutusyhtiöt Ilmarinen sekä Varma.
Listautumisen yhteydessä sen suurin ay-omistaja, Teollisuusliitto sai silloin myymistään osakkeista noin 57 miljoonaa euroa. Julkisten ja hyvinvointialojen liitto JHL runsaat 30 miljoonaa, Rakennusliitto noin 30 ja Palvelualojen Pam, Ammattiliitto Pro ja Opettajien OAJ kukin noin 26 miljoonaa euroa.
Nyt liittojen omistusten arvo Kojamossa on [kaksinkertaistunut](https://kojamo.fi/sijoittajat/osakkeenomistajat/). Esimerkiksi Teollisuusliiton omistuksen markkina-arvo Kojamossa oli viime vuoden lopussa pörssissä noin 427 miljoonaa euroa.
Maltillista sijoituspolitiikkaa noudattavalla Teollisuusliitolla ei ole aktiivista suunnitelmaa osakkeiden myymiseksi. Edes iso potti ei houkuttele.
– Mitään erillissuunnitelmaa osakkeelle ei meillä ole. Se on markkina-arvoinen osake ja sisältyy meidän normaaliin salkkuun. Toki se muodostaa siitä ison osan. Mutta sitä käsitellään kuin muuta sijoitusomaisuutta. Jos tarve käteiselle rahalle on ja halutaan sijoituksia myydä, niin onko se sitten Kojamoa tai muuta, kertoo Teollisuusliiton talouspäällikkö **Ulla Hopponen**.
Edellisen kerran Teollisuusliitto myi Kojamon osakkeita marraskuussa. Noin kolmen miljoonan osakkeen myynti kartutti liiton sijoituskassaa noin 50 miljoonalla eurolla. Niistä kertyneelle potille etsitään nyt sijoituskohdetta.
Tukeva potti antaa selkänojaa toiminnalle
Talouspäällikkö Ulla Hopponen muistuttaa, että iso Kojamo-potti on markkina-arvon nousun myötä hyvä selkänoja liiton toiminnalle.
– Me joudumme sijoitustoiminnan tuotoista käyttämään osan toiminnan rahoittamiseen, koska jäsenmaksut eivät siihen riitä. Se mahdollistaa sen, että me pystymme jatkossakin toimimaan.
Kojamon runsaaseen osingonjakopolitiikkaan ja vuokrien tasoon Hopponen ei ota kantaa.
– Tämä on yhtiön kommentoitavissa oleva asia ja hallitus ottaa siihen kantaa. Minä en lähde sitä kommentoimaan.
Kojamon omistajan joukkoon kuuluvien suurimpien omistajaliittojen osakkeiden markkina-arvo oli vuoden loppuessa yhteensä lähes 1,5 miljardia euroa.
Yleishyödyllisyyden takia ammattiliitot eivät maksa veroja sijoitustensa tuotoista.
Poliisi takavarikoi aseita ja räjähdysaineita kotietsinnässä Jämijärvellä – neljä miestä vangittu
Vangittuja epäillään törkeästä ampuma-aserikoksesta, räjähderikoksesta ja varkaudesta.
Lounais-Suomen poliisi tutkii Jämijärvellä tapahtunutta epäiltyä törkeää ampuma-aserikosta, räjähderikosta ja varkautta.
Rikoksista epäillään neljää henkilöä. Heidät on tänään vangittu Satakunnan käräjäoikeudessa. Vangitut ovat kotoisin Kankaanpään seudulta. He ovat kaikki alle 25-vuotiaita miehiä.
Poliisi teki rikosepäilyn johdosta kotietsintöjä, joissa takavarikoitiin useita laittomia ampuma-aseita ja suuri määrä räjähdysaineita.
Kotietsinnät toteutettiin poliisilaitoksen eri toimijoiden yhteisoperaationa, jossa oli mukana myös erikoiskalustoa.
– Tuollaiset nimikkeet kun on kyseessä, niin huomioidaan turvallisuuden näkökulmasta, että käytetään erikoiskoulutettua henkilöstöä, sanoo tutkinnanjohtaja, rikosylikomisario **Toni Sjöblom** Lounais-Suomen poliisista.
Huumetutkinta johti jäljille
Poliisi pääsi epäiltyjen jäljille toisen rikostutkinnan kautta. Toni Sjöblom kertoo, että toisessa rikostutkinnassa oli kyse huumetutkinnasta. Hän ei kommentoi sitä, mitä varten aseita ja räjähteitä on mahdollisesti varastoitu. 
Sjöblom ei kommentoi sitä, voiko tapaus liittyä esimerkiksi asekauppaan tai rikollisryhmän varustautumiseen. Sen hän kuitenkin kertoo, että tapausta tutkii Porin poliisiaseman niin sanottu JR-tutkintaryhmä, eli ryhmä joka tutkii järjestäytyneen ja vakavan rikollisuuden juttuja.
Varkausepäily liittyy mökkimurtoon, jossa vietiin aseita. Tekoajaksi epäillään varkaudessa viime vuoden lokakuun loppua ja muissa rikoksissa elokuun alun ja joulukuun alun välistä aikaa. Poliisi ei kerro yksityiskohtia siitä, mistä varkaudessa on kyse. Poliisi kuitenkin tiedotti asevarkaudesta jo lokakuun lopulla, kun Jämijärveltä varastettiin kesäasunnosta neljä kappaletta pitkiä aseita. Aika, tekopaikka ja päivämäärät täsmäävät vangitsemisvaatimuksen julkisiin tietoihin.
_Juttua päivitetty kauttaaltaan uusilla tiedoilla 3.1.2020 klo 16:09._
Pohjois-Pohjanmaan autokauppa piristyi hieman joulukuussa, mutta koko vuoden myynti painui pahasti pakkaselle
Uusien autojen myynti oli laskusuunnassa koko vuoden, vaikka joulukuu hieman tilastoja kaunistelikin pohjoisessa.
Pohjois-Pohjanmaan uusien autojen myynti piristyi hieman joulukuussa, mutta koko vuoden myyntiluvut painuivat siitä huolimatta pahasti pakkaselle. 
Uusia autoja rekisteröitiin maakunnassa viime vuonna lähes 10 prosenttia vähemmän kuin edellisvuonna. Marraskuussa oltiin vielä pahemmassa pudotuksessa, mutta joulukuun myynti paikkasi hieman tilannetta. 
Kappalemääräisesti ensirekisteröinnit vähenivät Pohjois-Pohjanmaalla yli 500 autolla. Valtakunnallisesti tarkasteltuna uusien autojen myynti väheni viime vuonna kaikissa maakunnissa.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_ [uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Norjan ykköstykit kaatuilivat: Jacobsen hiihti yllätysvoittoon Val di Fiemmessä – katso dramaattiset tapahtumat
Kerttu Niskanen oli parhaana suomalaisena 12. Tour de Skin 10 kilometrin perinteisen hiihtotavan kilpailussa Val di Fiemmessä. Katso kisan ratkaisuhetket kuvaa klikkaamalla!
Norjan **Astrid Jacobsen** hiihti loppukirikamppailussa voittoon Tour de Skin 10 kilometrin perinteisen hiihtotavan yhteislähtökilpailussa Val di Fiemmessä. Ruotsin **Ebba Andersson** oli yllätysten sävyttämässä kilpailussa toinen ja Saksan **Katharina Hennig** kolmas.
Kärkikolmikko tuli maaliin sekunnin sisällä. Edellisen kilpailun keskiviikkona voittanut **Ingvild Flugstad Östberg** kaatui ja katkaisi sauvansa viimeisessä nousussa. Myös **Therese Johaug** kaatui kisan alkupuolella ja oli lopulta neljäs yli kuusi sekuntia kärjestä. Östberg tuli maaliin viidentenä.
**Kerttu Niskanen** oli parhaana suomalaisena 12:s puoli minuuttia kärjestä. **Anne Kyllönen** oli maalissa 16:s ja **Vilma Nissinen** 38:s.
Jacobsen on edellisen kerran voittanut maailmancupin osakilpailun Venäjän Rybinskissä tammikuussa 2015. Yhteensä hän on kerännyt urallaan viisi voittoa.
Johaug johtaa yhä Tourin kokonaiskisaa 19 sekunnin erolla Östbergiin. Kärki on tasainen, sillä kuusi parasta mahtuvat 50 sekunnin sisään ennen kahta viimeistä kilpailua.
Niskanen on kokonaiskisassa 13:s ja Kyllönen 17:s. Lauantaina Val di Fiemmessä hiihdetään sprintti ja sunnuntaina vapaan yhteislähtökilpailu.
**Naisten Tour de Ski, kokonaistilanne 5/7 kilpailun jälkeen:**
1\. Therese Johaug Norja 1.51.14,0
2\. Ingvild Flugstad Östberg Norja +19,0
3\. Natalia Neprjajeva Venäjä +32,0
4\. Astrid Jacobsen Norja +33,0
5\. Ebba Andersson Ruotsi +38,0
6\. Heidi Weng Norja +49,0
............................................................
13\. Kerttu Niskanen Suomi +3.09,0
17\. Anne Kyllönen Suomi +4.14,0
34\. Vilma Nissinen Suomi +9.06,0
**Lue myös:**
[Aftonbladet: Tour de Skin keskeyttäneellä Stina Nilssonilla kylkiluun murtuma? Ruotsin maajoukkuelääkäri vaitonaisena](https://yle.fi/urheilu/3-11143144)
[Iivo Niskanen lähtee taistelemaan kohti kärkeä Tour de Skillä – maajoukkueen päävalmentajalla vain yksi toive:  "Oikein lässähtänyt, imuttava vesikeli"](https://yle.fi/urheilu/3-11142600)
[Iivo Niskanen suhtautuu varovaisesti Jauhojärven ehdotukseen yhteistyöstä venäläisten kanssa: "Voisihan sitä sanoa" ](https://yle.fi/urheilu/3-11142464)
Toivo hengellistä musiikkia
Hartaissa sävelissä kuullaan maanantai-iltaisin kuuntelijoiden toivemusiikkia.
**Lähetä musiikkitoiveesi sekä niihin liittyvät tarinat ja perustelut** joko alla olevalla lomakkeella tai osoitteella Hartaita säveliä, PL 8, 00024 Yleisradio. Sähköposti hartaita.savelia@yle.fi.
**[Hartaita säveliä Yle Radio 1:ssä klo 6.05, 7.10 ja 18.30. Sekä tietysti Yle Areenassa.](https://areena.yle.fi/1-2010892)**
Ainakin 40 auton renkaat puhkottiin yhden yön aikana Tampereella – poliisilla rajatut keinot selvittää erikoinen tapaus
Vahingonteon tutkinnassa ei voi käyttää pakkokeinoja samalla tapaa kuin vakavissa rikoksissa. 
Tampereella on puhkottu yhden yön aikana renkaat ainakin 40 autosta. Sarjapuhkoja tai -puhkojat tekivät tuhoa Lentävänniemessä Jänislahdenkadulla ja Lielahdenkadulla sunnuntain ja maanantain välisenä yönä 30. joulukuuta.
Asiasta kertoi [ensin Aamulehti](https://www.aamulehti.fi/a/5fd35be9-0d73-4e1e-b230-eb40e1d741a5?c=1522737894164).
Tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Markku Laakso** sanoo Ylelle, että alustavan laskelman mukaan ilkivallasta aiheutui noin 10 000 euron vahingot. 
– Meille on tähän mennessä ilmoittautunut 40 asianomistajaa. 
Poliisi ei kommentoi esitutkinnan tässä vaiheessa, onko poliisilla epäiltyä. Rikossarjaa tutkitaan vahingontekona. Laakso kuvaa tapausta erikoiseksi. 
– En kyllä muista, että tällaista vahingontekosarjaa olisi tullut vastaan. Jollakulla on ollut paha mieli, kun näin on päässyt käymään. Koitamme selvittää, mikä tässä on ollut, Laakso kertoo. 
Poliisilla ei ole kaikkia keinoja tutkinnassa lain takia. 
– Poliisin toimivalta ja keinovalikoima on porrastettu rikosten vakavuuden mukaan. Lievissä tapauksissa aivan kaikki samat keinot eivät ole käytössä kuin vakavissa rikoksissa. 
Lievissä rikoksissa ei pystytä Laakson mukaan käyttämään kaikkia pakkokeinoja. Poliisin pakkokeinoja ovat esimerkiksi telekuuntelu, kiinniotto, matkustuskielto, kotietsintä, tutkimuspaikan eristäminen ja henkilöön kohdistuva etsintä.
Näistä kaikki keinot eivät ole Laakson mukaan käytössä. Hän ei yksilöi, mitä keinoja poliisi voi käyttää tutkinnassa.
– Teemme tutkinnassa kaikki asiat, joita laki antaa tehdä, mutta työkalupakki on aika vajavainen poliisin näkökulmasta. Kun ihan kaikki keinot eivät ole käytössä, yhteiskunta ottaa riskin, että kaikki rikokset eivät selviä, Laakso sanoo. 
Vanhemmat pakottivat tyttärensä esittämään sokeaa lähes neljän vuoden ajan – huijasivat Kelalta yli 100 000 euroa, myös isä esiintyi sokeana
Käräjäoikeus tuomitsi pariskunnalle ehdotonta vankeutta. Vyyhti alkoi paljastua, kun tytär kertoi lääkärille näkevänsä normaalisti.
Mies ja nainen huijasivat vuosien ajan avustuksia Kelalta, Helsingin kaupungilta ja Vantaan kaupungilta väittämällä, että mies ja pariskunnan tytär ovat melkein sokeita. Tapauksesta uutisoi perjantaiaamuna [Svenska Yle.](https://svenska.yle.fi/artikel/2020/01/03/foraldrar-tvingade-sin-dotter-att-spela-blind-i-nastan-fyra-ar-ocksa-pappan?fbclid=IwAR1iG6mlOQfd4EG_lgs3fzRhXA7OlTHjAPhMZDQePwzcBvvCJFCgBhbK1Yk)
Vanhemmat pakottivat teini-ikäisen tyttärensä esittämään näkövammaista lähes neljän vuoden ajan.
Mies ja nainen onnistuivat huijaamaan avustuksia Kelalta kaikkiaan yli satatuhatta euroa. Helsingin käräjäoikeuden mukaan Helsingille aiheutui yli 3 000 euron ja Vantaalle lähes 4 000 euron vahingot.
Tytär kertoi asiasta lääkärille
Vuosia jatkunut huijaus paljastui viime vuoden heinäkuussa, kun perheen tuolloin 19-vuotias tytär kertoi lääkärille, että hän näkee normaalisti. Tytär ei palannut enää vanhempiensa luokse kerrottuaan asiasta lääkärille.
Vanhemmat olivat aloittaneet huijaamisen noin viisi vuotta aiemmin. Perheen isä oli mennyt tuolloin käymään lääkärissä ja saanut uskoteltua, että hän on 90-prosenttisesti sokea.
Mies käytti ulkona liikkuessaan valkoista keppiä ja mustia laseja, mutta kotona ei. Tyttären mukaan isä ei myöskään käyttänyt saamiansa apuvälineitä.
Vanhemmat saivat huijattua miehen näkövammaisuuden perusteella Kelalta erilaisia etuuksia yhteensä noin 60 000 euroa. Vanhemmat saivat toukokuun 2014 ja lokakuun 2019 välillä perusteettomasti sairauspäivärahaa, 16 vuotta täyttäneen vammaistukea, takuueläkettä, kansaneläkettä, lapsikorotusta sekä eläkettä saavan hoitotukea.
Vantaan kaupungilta mies ja nainen huijasivat omaishoidon tukea lähes 4 000 euroa.
Oikeus tuomitsi ehdotonta vankeutta ja vahingonkorvauksia
Vuonna 2015 vanhemmat pakottivat tyttärensä mukaan huijaukseen. Vanhemmat kiristivät tuolloin 15-vuotiasta tytärtä uhkaamalla, että perhe muuttaa takaisin Ukrainaan ja tytär joutuu käyttämään muslimihuivia, ellei tottele vanhempiaan.
Tyttären mukaan huijaus sai alkunsa, kun Ukrainasta Suomeen muuttanut perhe kotiutui usean muuton jälkeen pääkaupunkiseudulle. 
Vanhemmat pakottivat tyttären esittämään koulussa ja lääkäreille näkövammaista, jotta perhe saa etuuksia Kelalta ja kaupungilta. Tyttären sosiaaliset suhteet ja koulunkäynti kärsivät tämän vuoksi.
Vanhemmat huijasivat Kelalta tyttären väitetyllä näkövammaisuudella yhteensä yli 42 000 euroa syyskuun 2015 ja heinäkuun 2019 välisenä aikana.
Helsingin käräjäoikeus tuomitsi miehen ja naisen muun muassa törkeistä petoksista kahden vuoden yhden kuukauden ehdottomiin vankeusrangaistuksiin. Lisäksi vanhemmat määrättiin maksamaan tyttärelleen aiheuttamista kärsimyksistä 18 000 euroa sekä kivusta, särystä ja tilapäisestä haitasta 16 000 euroa. Molemmille summille määrättiin myös koronmaksuvelvollisuus.
Lisäksi pariskunta velvoitettiin korvaamaan heidän syykseen luetuilla rikoksilla aiheuttamansa taloudellinen vahinko. Heidät velvoitetaan korvaamaan Kelalle yli 102 000 euroa korkoineen, Vantaan kaupungille yli 3 800 euroa korkoineen sekä Helsingille yli 3 000 euroa korkoineen.
Pariskunta joutuu korvaamaan myös oikeudenkäyntikuluja.
Uutistoimisto STT:n mukaan Kela maksoi vuonna 2018 yli 14,3 miljardin euron edestä erilaisia etuuksia ja väärinkäytösepäilyjä oli 9,6 miljoonan euron edestä. Tapauksia oli yhteensä noin 2 300.
Kela seuraa etuuksien väärinkäytöksiä muun muassa satunnaisotannoilla, tietojärjestelmistä tehdyillä kontrolleilla ja liikamaksuja seuraamalla, STT kertoo.
Yksinhuoltajaäiti joutui jääkiekon kalleuden vuoksi velkakierteeseen, mutta nyt veljekset loistavat - Joonas jopa MM-joukkueessa
"Minulla oli neljä työtä ja velkaakin 10 000 euroa. Joskus ei ollut ruokaakaan kaapissa, mutta kaikista tärkeintä minulle oli, että pojat saavat jatkaa jääkiekkoa! Joku voi sanoa, että oliko pakko tai että turhaa valittamista, mutta halusin, että heillä säilyy edes yksi asia elämässä avioeromme jälkeen. Pojat menettivät eron myötä kodin, kaverit, kielen ja jopa kotimaansa. Minulle oli tärkeää, että he saivat jatkaa jotain, mikä oli heille rakasta", Minna kertoo.
Minna muutti nuorena ylioppilaana maailmalle. Kanadan ja Saksan kautta hän päätyi lopulta Yhdysvaltoihin. Siellä hän tapasi poikiensa Markus ja Joonas Odenin isän ja asettui maahan lähes 20 vuodeksi. Joonas syntyi vuonna 2000 ja Markus 2001.
\- Markus oli ja on yhä eloisa ja vilkas. Joonas oli hiljaisempi  ja seurasi pikkuveljen perässä. He olivat kuin yö ja päivä. Ehkä juuri sen takia he leikkivät paljon yhdessä ja tulivat hyvin toimeen keskenään. He ovat edelleen parhaita kaveruksia, Minna kertoo.
Perhe asui amerikkalaislähiössä ja siellä pojat innostuivat naapurin lasten kanssa katulätkästä ja sitä kautta löytyi suuri intohimo: jääkiekko. Lätkämatsit veivät perhettä ympäri maata ja poikien lahjakkuus huomattiin.
\- Pojilla oli kanadalainen naisvalmentaja ensimmäisenä vuonna ja hän totesi heti, että näistä pojista tulee vielä jotain. Hän näki jo silloin pienenä, että he ovat lahjakkaita jääkiekon pelaajia, Minna muistelee.
 
Perhe asui rauhallisella alueella Spokane Washingtonissa ja molemmilla vanhemmilla oli hyvät työpaikat. Vaikka jääkiekko oli kallis harrastus, vanhemmilla oli varaa siihen. Pariskunnalle tuli kuitenkin 2011 avioero.
\- Poikien isä alkoi taas juomaan ja päätin, että lähden. En halunnut pojille samanlaista lapsuutta, jonka itse olin elänyt. Muutimme poikien kanssa Amerikasta suoraan Haukiputaalle.
"Oli unelmien täyttymys, kun Kärpät pyysi poikia joukkueeseen."
Kärppiin pelaamaan
Minna tiesi, että jos hän jää yksinhuoltajaksi Yhdysvaltoihin, hän joutuu muuttamaan huonommalle alueelle, poikien pitää vaihtaa koulua ja he joutuvat pahimmassa tapauksessa lopettamaan jääkiekon pelaamisen.
\- Lupasin pojille, että heidän ei tarvitse lopettaa pelaamista, mikäli se on minusta kiinni. Minulle oli tärkeää, että eron jälkeen heidän elämässään säilyisi edes jotain vanhaa. Lisäksi jääkiekko oli heidän henkireikä ja siinä he pärjäsivät, kun koulussa menestystä ei tahtonut tulla. 
 
Päätös Suomeen muutosta oli siis helppo. Minnan ja poikien onni oli, että Suomi on jääkiekkomaa. Pojat jatkoivat pelaamistaan heti Suomeen saapumisen jälkeen Haukiputaan Ahmoissa. Minna muistaa tuon ajan onnellisena.
\- Pojat pääsivät lähikouluun Haukiputaalla ja jäähallikin oli lähellä kotia. Minulla jäi kuskaamisten välissä omaa aikaa ja urheilimme toisten vanhempien kanssa poikien harrastaessa jääkiekkoa. Lisäksi Ahmoissa kuukausimaksut olivat satasen luokkaa ja sen pystyin yksin maksamaan, Minna muistelee.
Kun Joonas ja Markus olivat pelanneet muutaman vuoden Haukiputaan Ahmoissa, kiinnostui Kärpät pojista. Se oli tietysti unelman täyttymys, olihan kyseessä yksi Suomen parhaiten menestyneimmistä seuroista! Minnan se vei kuitenkin syvälle velkasyövereihin: yksinhuoltajan rahat eivät riittäneet Kärppien kausimaksuihin, jääkaappi oli tyhjä ja elämänilo katosi rahahuolien alle.
\- Joonas siirtyi Kärppiin, mutta pidin Markuksen vielä vuoden Ahmoissa, jotta selvisin kausimaksuista. Mutta kun Markuskin alkoi pelata Kärpissä, nousivat kausimaksut 750 euroon kummaltakin. Ja siihen tuli päälle vielä varusteet, mailat, luistimet ynnä muut ja tietysti poikien kuljetukset, 20 kilometriä yhteen suuntaan. Eivätkä kahden jääkiekkoilijan ruuatkaan kovin edulliseksi tulleet, Minna luettelee.
"Pojallasi on niin kuluneet varusteet, että nyt on hankittava uudet."
Mailat ja luistimet oli pakko ostaa luotolla
\- Joku voi ajatella, että turhaa valittamista, oliko poikien pakko harrastaa niin kallista lajia. Poikien koulu ei kuitenkaan sujunut kovin hyvin, kun taas jääkiekossa oli tullut menestystä, joten en mitenkään olisi voinut viedä pelaamista heiltä. Näin siinä heidän mahdollisuuden pärjätä elämässä, Minna pohtii.
Minna työskenteli lähihoitajana vanhusten parissa ja käteen jäi noin 2000 euroa kuussa. Sen piti riittää jääkiekkoharrastuksen lisäksi kaikkiin muihinkin laskuihin. Rahat olivat tosi tiukoilla aina kuun lopussa.
\- Parhaimmillaan tein keikkatyötä neljässä eri paikassa. Tein tuplavuoroja ja pitkiä päiviä. Tämäkään ei kuitenkaan aina onnistunut, sillä poikien pelaamisen ohessa vanhemmat velvoitettiin liigajoukkueiden aikana makkarakioskivuoroihin. Meillä se tarkoitti kahdesta pelaajasta yhteensä 16 talkoovuoroa, Minna kertoo.
 
Lisäksi liigapelit olivat usein viikonloppuisin ja iltaisin, jolloin Minna olisi saanut vuorotöistään parhaat lisät ja rahaa kausimaksuihin. Minna muistelee usein nukkuneensa työvuoron jälkeen pari tuntia autossa ja jatkaneensa siitä Kärppä-talkoisiin. Usein tuli yllätyksiä. Tarvittiin uusia mailoja, luistimia tai muita varusteita. Silloin palkka ei enää riittänyt, vaan Minna joutui maksamaan luottokortilla.
\- Monilla poikien joukkuekavereilla oli viimeisen päälle olevat varusteet ja luistimet ja totta kai pojatkin olisivat halunneet, mutta eivät he koskaan edes pyytäneet.  Pojat pitivät varusteet viimeiseen asti. Useamman kerran joukkueenjohtaja tuli sanomaan, että pojallasi on niin kuluneet varusteet, että nyt on pakko hankkia uudet. Varusteet oli pakko ostaa luotolla, mutta usein myös poikien joukkuetoverit lahjoittivat vanhoja varusteitaan pojille.
\- Luottokorttimaksut olivat pahimmillaan 10 000 euroa. Maksoin ensin vuokrat ja ruuat ja muut pakolliset ja kausimaksut vasta viimeisenä, sillä ne eivät olleet elinehto. Kasautuneiden kausimaksujen eteen sai tehdä todella paljon töitä, sillä niistä kertyi äkkiä tuhansien eurojen velat. 
 
Minnaa auttoivat sekä hänen veljensä että tämä entinen vaimo, mutta myös poikien pelikavereiden vanhemmat. Minnan silmät täyttyvät kyynelistä, kun hän muistelee muiden vanhempien pyyteetöntä auttamista.
\- Eivät he varmaan edes ymmärtäneet sitä, kuinka suuri apu he olivat. Tukivat, kuljettivat poikia treeneihin, tekivät talkoovuoroja, joista korvaukset tulivat poikien tilille. Emme varmaan olisi pystyneet olemaan Kärpissä edes niin kauaa, ellei näitä apuja olisi ollut.
Minna muistaa konkreettisen hetken, kun hän tajusi, että asioiden täytyy muuttua.
\- Istuin autossa ja odotin Markusta jäähallin pihassa. Markus oli päässyt mukaan maajoukkuetapahtumaan Rovaniemelle ja saanut sinne kyydin Oulusta erään joukkukaverin isältä. Minulla oli vain 20 euroa rahaa ja olin ajatellut, että sillä pystyn ostamaan pariksi päiväksi ruokaa. Minun oli kuitenkin pakko tarjota kaksikymppistä joukkukaverin isälle, olihan hän kuskannut poikia 400 kilometriä Oulusta Rovaniemelle ja takaisin! Ajattelin, että keksin kyllä jostain seuraavan viikon ruokarahat. Yritin antaa rahan, mutta joukkuekaverin isä ei suostunut ottamaan sitä, vaan totesi, ettei tarvitse, poika meni siinä samassa kuin omansa. Kävelin autooni ja aloin itkeä helpotuksesta. Kyse oli vain 20 eurosta ja se oli niin iso juttu minulle! Se oli kohta, jolloin ymmärsin, että jotain on muututtava, en pysty enää jatkamaan näin.
 
Minna sai yksinhuoltajana pieniä avustuksia jääkiekkoliitolta ja säätiöiltä, mutta Kärpiltä avustuksen saanti ei onnistunut.
\- Koska rahat eivät riittäneet ja velka vain kasvoi, oli pakko alkaa miettimään jotain muuta kaupunkia ja halvempaa seuraa.
"Äitini jätti usein kotiin ilman rahaa ja ruokaa"
Lapsuuden varjo
\- Minulle tuli yllätyksenä, että jääkiekko on Suomessa rikkaiden laji. Usein tunsin, etten kuulunut joukkoon, kun olin vain tavallinen ihminen. Ja kyllähän se tuntui pahalta, kun en itse pystynyt olemaan läsnä poikien peleissä tai harjoituksissa, kun oli pakko olla töissä. Tuntui, että jään kaikesta paitsi ja missaan kaikki poikien hienot hetket. 
\- Mulla ei ole yleensä synkkä mieli, mutta silloin oli aika synkkä. Kyllä raha on iso asia silloin, kun sitä ei ole. Huoli painaa, vaikka yrittäisi mitä, kun kyse on siitä, että on pystyttävä elättämään kolme ihmistä yksin. Ja lisäksi mulla oli pelko, että pojat joutuvat lopettamaan jääkiekon pelaamisen kokonaan, kun olin heille luvannut, että he saavat jatkaa niin kauan kuin haluavat.
Ilo katosi elämästä. Eniten Minna pelkäsi, ettei hän pysty olemaan hyvä äiti.
\- Ajattelin, että jos en iloitse omasta elämästäni, niin se heijastuu poikiinkin. Huomasin vain suorittavani. Tein yhden jutun toisen perään. En edes ajatellut millaista se elämä oli. Suhasin jäähallin, talkoiden, töiden ja kodin väliä. Pahimpina aikoina vain olin ja lopulta en enää halunnut jäähallilla poistua autosta tai tavata muita ihmisiä.
Minnan oma lapsuus vaikutti hänen päätöksiinsä, sillä hänen oma lapsuutensa oli turvaton alkoholistiäidin takia.
\- Olin 6-vuotias, kun äidillä oli paha juopottelukausi. Äiti jätti minut ja isoveljeni Mikan usein kaksin kotiin ilman rahaa ja ruokaa. Kolme vuotta vanhempi isoveljeni etsi pulloja ja kolikoita ja hankki niillä meille syötävää. Olihan se aika kovaa, kun jo ennen kouluikää oli sellainen olo, ettei kukaan huolehdi sinusta – paitsi 9-vuotias isoveli. Luulen, että se on vaikuttanut aika paljon siihen, mitä teen poikien eteen. Haluan olla turvallinen ja läsnäoleva äiti.
\- Äiti kuoli 2010 ja hän oli iloinen ja tosi sosiaalinen ja puhelias ja ihana ihminen ennen alkoholia. Äidin juominen on varmasti vaikuttanut mun koko elämään.
 
 Lopulta Minna teki ratkaisunsa. Hankki uuden työpaikan, uuden kodin ja vaihtoi poikien kanssa kaupunkia.
\- Ajattelin, etten jaksa enää kauaa sitä kaaosta. Tuli olo, että haluan muutosta, eikä elämä voi enää jatkua näin.
"Pojat ovat olleet mukana maajoukkueleireillä ja Joonas pääsi myös Nuorten Leijonien MM-joukkueeseen 2020"
Pojat pelaamaan Kouvolan KooKoohon
Minna on kotoisin Kouvolasta ja se tuntui parhaalta vaihtoehdolta jatkaa elämää. Siellä oli myös tukiverkosto, isä ja parhaat ystävät vuosikymmenten takaa. Hän päätti suunnistaa takaisin lapsuuden kotikaupunkiinsa.
\- Kärpät on yksi menestyneimmistä joukkueista ja sellaisesta joukkueesta olisi kenen tahansa vaikea lähteä. Kouvolan KooKoossa Joonakselle ja Markuksella oli kuitenkin hyvä vastaanotto ja joukkue oli pelannut aiemmin heitä vastaan, joten tiesivät millaisia pelaajia nämä kaksi ovat.
 
KooKoossa pojat ovat pelanneet niin hyvin, että ovat edenneet urallaan hienosti.
\- Markus pelaa jo A-junnuissa, vaikka on vasta B-junnuikäinen ja Joonas on saavuttanut jo yhden tavoitteensa, kun hän pelasi ensimmäisen liigapelinsä syksyllä 2018. Pojat ovat saaneet paljon jääaikaa ja ovat olleet tyytyväisiä KooKoohon. Lisäksi he ovat päässeet mukaan maajoukkueleireille ja Joonas pelasi ensimmäiset Nuorten Leijonien MM-kisat 2020.
Joonas teki MM-kisojen tärkeässä pelissä  Yhdysvaltoja vastaan joukkueen ainoan maalin ja Suomi pääsi välieriin. Joonas sai maalin jälkeen valtavan mediahuomion, mutta ensimmäisenä hän  odotti pelin jälkeen, että pääsee lukemaan äidiltään saamansa viestin, sillä äiti on ollut hänen suurin tukijansa.
\- Siinä hänelle lähettämässäni viestissä luki: Good Job Little man Tate. Enjoy this moment but tomorrow different day and day after different game, Minna hymyilee.
Myös Minna on noteerattu Kouvolan kiekkopiireissä, sillä 2018 hänet valittiin vuoden kiekkoäidiksi. Rahahuoletkin ovat vähän helpottaneet.
\- Nyt Joonakselle maksetaan pelaamisesta ja Markuksenkaan ei tarvitse enää maksaa kausimaksuja. Varusteitakin saa tietyn verran ilmaiseksi joukkueelta. Olen siis päässyt jo maksamaan velkojani pois.
 
Samalla Joonas ja Markus ovat täysi-ikäistyneet ja Minnalla on vihdoin enemmän aikaa myös itselleen.
\- Mun unelma on matkustella ja elää terveenä. Haluaisin myös nähdä poikien kasvavan ja pärjäävän elämässään, Minna hymyilee.
Nyt haluan kahvitella ja urheilla ystävieni kanssa!
**Seuraa meitä Facebookissa!**
Lämmin ja roudaton talvi toi tuskan metsätyömaille: "Parin viikon seisokki vie koko vuoden tuloksen"
Metsäkoneita on viime vuosina kehitetty siihen suuntaan, että niillä voisi työskennellä pehmeässä maastossa, koska routaa ei aina ole.
Metsätyömaa Kuhmossa näyttää toteen sen, että syyskelirikko on ollut tänä talvena jopa poikkeuksellisen hankala. Kuhmolaisen puunkorjuuyritys Hakka Oy:n toimitusjohtaja **Markku Haverisen** mukaan tähän aikaan vuodesta pitäisi olla jo talvikorjuuleimikoilla.
– Maasto ei kestä, sinne tulee näillä koneilla ajourapainaumia ja kuusikkoon juurivaurioita. 
Haverinen ei ole harmittelujensa kanssa yksin. Koneyrittäjien toimitusjohtaja **Matti Peltola** laskee, että leudot talvet ovat yleistyneet viime vuosina. 
– Yrittäjien korjuusuunnitelmat ovat menneet uusiksi, kun ei ole päästy normaaleille talvikorjuukohteille.
Tilanne näkyy myös korjuiden keskeytyksinä, jonka vuoksi metsäkoneet ovat joutuneet seisomaan.
– Parin viikon seisokki vie koko vuoden tuloksen, sanoo Peltola.
Yleinen toive metsäkoneyrittäjiltä on, että saataisiin pari viikkoa kestävät parinkymmenen asteen pakkaset. Niille onkin tarvetta, sillä [routaa](https://www.ymparisto.fi/fi-FI/Vesi/Vesitilanne_ja_ennusteet/Roudan_syvyys) (Ympäristö.fi) on koko maassa tavallista vähemmän. Etelä- ja Keski-Suomessa routaa ei ole ollenkaan.
– Lapissakin routaa on noin 10–30 senttiä ajankohdan keskiarvoa vähemmän, sanoo ympäristökeskuksen pohjavesiasiantuntija **Mira Tammelin**.
Routa vaatii pakkasia, joita ei ole tänä talvena ollut koko maassa. Paksu lumikerros eristää maata, myös maalaji ja kasvillisuus vaikuttavat roudan muodostumiseen.
– Muutaman päivän pakkaset eivät riitä, varsinkin jos heti perään sataa vettä.
Leveämmät telat ja yksi akseli lisää
Leutojen talvien yleistyminen pakottaa puualan sopeutumaan roudattomaan maahan. Koneyrittäjien toimitusjohtaja Matti Peltolan mielestä olisikin tärkeää tehdä ympärivuotista puunkorjuuta, jotta alan työllisyys säilyisi hyvänä. Alan työtilanne on sahaava. 
– Kun pakkaset alkavat, tehdään tosi pitkää päivää ja roudattomana aikana tulee sitten lomautuksia.
Peltolan arvioiden perusteella noin neljännes leimikoista on kelirikkoleimikoita, joita voidaan korjata roudattoman maan aikana. Toiveissa olisi, että sitä varantoa hyödynnettäisiin jo nyt, eikä säästeltäisi sitä kevääseen.
– Kelirikkoleimikot sijaitsevat pikitien varressa ja kangasmailla, kertoo Peltola.
Viimeisten parin–kolmen vuoden aikana onkin tehty paljon ympärivuotisen puunkorjuun hyväksi, jotta kalustolla voisi mennä pehmeille turvemaille.
– Me olemme laittaneet kantavia, leveämpiä teloja ja lisää akseleita koneisiin, mistä aiheutuu pirunmoiset kustannukset, eivät ne ole ilmaisia, kertoo Hakka Oy:n toimitusjohtaja Markku Haverinen.
Metsäkoneiden pintapainetta saa pienemmäksi juuri yhden akseliparin lisäämällä, mutta nostaa koneiden painoa ja aiheuttaa ongelmia koneiden siirtokuljetuksiin.
Yksi rajoite on tiestö. Vaikka metsässä voitaisiin työskennellä, tiet eivät välttämättä kestä puutavaran jatkokuljetusta. 
Monitoimikoneenkuljettaja **Hannu-Pekka Haverinen** kokee, että huonoilla keleillä työn suunnitelmallisuus korostuu.
– Motomiehen pitää ajatella puukuskia, pitää miettiä koko ketju.
Monitoimikoneella pääsee minne vain, mutta työ on turhaa, jos puita ei saada pois metsästä.
– Kyllä sen näkee heti, mistä pääsee kulkemaan, toteaa Hannu-Pekka Haverinen.
Suunnitelmat muuttuvat ja kustannukset kasvavat
Myös Metsäteollisuuden metsäjohtaja **Karoliina Niemi** on tietoinen leutojen talvien vaikutuksista puunkorjuuseen. Tilanne on hänen mukaansa vaikea Etelä-Suomessa ja erityisesti turvemailla. 
Jyväskylän pohjoispuolelta on Niemen mukaan päästy puuta korjaamaan ja hakemaan pois metsästä. Tästäkin huolimatta kylmä sää helpottaisi.
– Talvi on vielä nuori ja toivotaan pakkasia. 
Leutojen säiden takia uusia korjuu- ja kuljetussuunnitelmia joudutaan tekemään nopeasti. 
Korjuukohteiden muuttaminen vaikuttaa muun muassa kaluston saamiseen, kuljetuksiin ja koko toimintaan. Suunnitelmien muutokset tuovat kustannuksia.
– Tämän talven kustannuksia on vielä vaikea arvioida, sanoo Niemi
Vanha ajattelu kolmesta ajankohdasta talvi-, kesä- ja kelirikkokohteineen on Metsäteollisuuden metsäjohtajasta jopa mustavalkoinen. Metsäteollisuudelle on tärkeää, että puuta saadaan ympäri vuoden. 
– Ajourien hyvä suunnittelu ja havuttaminen on auttanut haasteellisissa kuusikoissa ja siten on vältetty juuristo- ja maastovaurioita.
_Keskustelu on auki klo 22 saakka._
Henkilöauto suistui Ranuantieltä Rovaniemellä
Kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa.
Henkilöauto suistui Rovaniemellä Ranuantieltä perjantaina iltapäivällä.
Lapin pelastuslaitokselta kerrotaan, että kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa. Autossa oli kuljettaja ja kolme matkustajaa.
Onnettomuus tapahtui vähän matkaa Kivitaipaleesta Ranuan suuntaan. Hälytys onnettomuudesta tuli kello 13.37.
Pohjoisen energiahankkeet eivät saaneet valtion rahaa ensimmäisten joukossa, mutta jättipotti on edelleen mahdollista
40 miljoonan euron rahoituksesta on jakamatta vielä yli 26 miljoonaa. Päätöksiä siitä odotetaan lähiviikkoina.
Maakunnan isot uuden energian hankkeet voivat vielä saada valtion investointitukea, vaikka yli 13 miljoonan euron tukipäätökset on jo tehty.
Työ- ja elinkeinoministeriö päätti joulukuussa kolmen Etelä-Suomeen sijoittuvan hankkeen tuesta. Suurimman lähes 8 miljoonan euron tuen saa Helsingin kaasutus-biojalostamo. Loput miljoonat jaettiin Hangon ja Salon energiahankkeille. 
Rahaa on kuitenkin vielä jakamatta yli 26 miljoonaa euroa, jota tavoittelee [vielä 12 hanketta](https://yle.fi/uutiset/3-11091292). Ministeriöstä ei kerrota syytä tukipäätösten jaottelulle useampaan vaiheeseen, mutta se vahvistetaan, että tässä kuussa on tulossa vielä iso tukipäätös. 
Pohjois-Pohjanmaalta investointitukea on haettu Pyhäsalmen kaivoksen [pumppuvoimalalle](https://yle.fi/uutiset/3-11099952), Haapaveden bioetanolitehtaalle ja nestemäisen biokaasun valmistukseen Oulussa.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_ [uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Kirjastokortilla pääsee kohta elokuvien suoratoistopalveluun Lahdessa
Palvelu on tarkoitus avata alkuvuodesta. 
Lahden kirjastossa otetaan alkuvuodesta käyttöön elokuvien suoratoistopalvelu. Kirjastokinon elokuvia voi katsella kirjastokortilla. 
Kirjastopalvelujohtaja **Salla Palmi-Felinin** mukaan Lahden kirjastoista lainataan edelleen dvd-elokuvia. Dvd-laitteiden määrä on kuitenkin kodeissa vähenemässä. 
Kirjastokinossa ei ole esimerkiksi Yhdysvalloissa tehtyjä uutuuselokuvia, mutta tarjonta on silti laaja. 
– Palvelu ei ihan vastaa kaupallisia palveluita, mutta siellä on kattavasti eurooppalaista ja lyhytelokuvaa ja mahdollista saada myös paikallisia juttuja. Nyt testataan, mitä lahtelaiset ja päijäthämäläiset tykkäävät tällaisesta palvelusta, sanoo Palmi-Felin.
Vielä ei ole tarkkaa tietoa, milloin Kino tulee lahtelaisten kirjastoasiakkaiden käyttöön, mutta tavoitteena on avata palvelu alkuvuodesta. 
Suoratoistopalvelua on hankittu kirjastoihin eri puolilla Suomea. 
Lue lisää: [Elokuvia ja sarjoja voi pian katsoa suoratoistona – kirjastokortilla](https://yle.fi/uutiset/3-10992584)
Mikkeliläinen Viljami Kemppinen osallistuu Kuopion viulukilpailuihin 
Kilpailuun osallistuu runsaat kolmekymmentä alle 28-vuotiasta suomalaista soittajaa.
Kuopion 13. kansalliset viulukilpailut alkavat sunnuntaina. 
Yksi kilpailijoista on mikkeliläinen **Viljami Kemppinen**. Kemppinen opiskelee viulunsoittoa Sibelius-Akatemian nuoriso-osastolla ja pianonsoittoa Mikkelin musiikkiopistosssa.
Viikon kestävän kilpailun järjestää[ Kuopion musiikinystäväin yhdistys](http://www.kuopionviulukilpailu.fi/fi/Etusivu.html) (Kuopion viulukilpailun verkkosivut).
Viiden vuoden välein järjestettävän kilpailun voittaja saa palkinnoksi 8000 euroa. Kilpailua pidetään hyvänä valmentautumismahdollisuutena esimerkiksi loppuvuonna järjestettävää kansainvälistä Sibelius-viulukilpailua varten. 
Tavoitteena nähdä mustalintu tai pilkkasiipi – Pohjois-Pohjanmaalla osallistutaan Suomen vesilintujen laskentaan 
Vuodenvaihteessa alkoi myös perinteinen Pohjois-Pohjanmaan lintutieteellisen yhdistyksen bongauskisa.
Suomessa lasketaan talvehtivat vesilinnut nyt jo toista kertaa osana Euroopan laajuista selvitystä. Havaintoja pyydetään lintuja jonkin verran tuntevilta luonnossa liikkujilta.
– Jos tuntee tavallisimmat täällä talvehtivat vesilinnut, voi niitä lähteä laskemaan, sanoo Pohjois-Pohjanmaan lintutieteellisen yhdistyksen alueella bongaileva lintuharrastaja **Esa Aalto**.
Laskenta on aloitettu jo viime vuoden puolella, ja havaintoja on aikaa tehdä ainakin ensi tiistaihin 7. tammikuuta asti. 
Pohjois-Pohjanmaan lintutieteellinen yhdistys ry (PPLY) kannustaa kirjaamaan tehdyt havainnot internetin kautta [Tiira](https://www.tiira.fi/)-tietokantaan tai ilmoittamaan yhdistyksen yhdyshenkilöille.
Aallon mukaan pohjoisessa talvehtivia vesilintuja ovat mustalintu, pilkkasiipi, alli, koskelot, joutsenet ja sinisorsa. Myös kahlaaja- ja lokkihavainnot pyydetään ilmoittamaan.
Ensimmäisen kerran vesilintujen talvikannat arvioitiin Suomessa vuonna 2016. Laskennalla selvitetään vesilintujen talvehtivaa kantaa ja tärkeimpiä talvehtimisalueita. Laskennalla seurataan myös kannan muutoksia.
– Koska pesimäalueelta Siperiasta on hankala käydä laskemassa, on se talvehtimisalueella paljon helpompaa, Aalto sanoo.
Suurin osa vesilintulajeista on vähentynyt, ainoastaan sinisorsa- ja joutsenkannat kukoistavat.
– Talvehtivaan porukkaan ei ole tullut Suomeen uusia lajeja. Esimerkiksi valkoposkihanhi ja merimetso ovat uusia tulokkaita Suomessa, Esa Aalto kertoo.
Tammikuun aikana Pohjois-Pohjanmaan lintutieteellisessä yhdistyksessä käydään myös perinteikäs Tammikisa. 
Tämä on jo 37. kerta, kun lintuja bongaillaan talvisen kuukauden aikana. Havaintoja voi kerätä koko PPLY:n laskenta-alueelta kuukauden ajan. Myös kuntakohtaiset havaintomäärät summataan yhteen.
Uutena sarjana on kunta-yksilökisa jossa yksi henkilö kerää lajeja yhden kunnan alueelta kisan ajan. Aiemmin kuntakohtaisena yksilökisana oli vain Oulu-sarja.
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen [uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_
Analyysi: Lähi-idässä pelätään ja iloitaan iranilaiskenraalin kuoleman jälkeen – Iranin kostoisku voi seuraavaksi syöstä Irakin entistä syvempään sekasortoon
Qassim Suleimani oli Iranin vaikutusvallan symboli Lähi-idässä ja hän liikkui Irakissa, Syyriassa ja Libanonissa.
**Yksi asia on varma** Yhdysvaltain perjantaiöisen ohjusiskun jälkeen. Iran kostaa varmasti tärkeän vallankumouskaartin johtohahmoihin kuuluneen kenraali **Qassim Suleimanin** tappamisen. 
Suleimani surmattiin lähellä Bagdadin lentokenttää tehdyssä iskussa. Kuolleiden joukossa on myös irakilaisten puolisotilaallisten Hashd al-Shaabi -joukkojen varakomentaja. Puolisotilaallisista joukoista suurin osa on sidoksissa Iraniin ja yksi Iranin vaikutusvallan lähde Irakissa.
**Yhdysvallat on perustellut iskua** sanomalla, että kenraali Suleimani oli Bagdadissa suunnittelemassa uusia hyökkäyksiä Yhdysvaltoja vastaan. Lisäksi se muistuttaa, että iranilaiskenraalin johtamat joukot ovat vastuussa satojen yhdysvaltalaissotilaiden surmaamisesta sen jälkeen, kun Yhdysvallat hyökkäsi Irakiin vuonna 2003. Iranin tukemat ryhmät taistelivat aktiivisesti Yhdysvaltain joukkoja vastaan useiden vuosien ajan.
Joidenkin irakilaisten [demokratiamielenosoittajien](https://yle.fi/uutiset/3-11062412) kerrottiin iloitsevan Suleimanin kuolemasta. Iranin vaikutusvalta Irakissa on ollut ärtymyksen aihe uudistuksia vaativien mielenosoittajien keskuudessa ja Suleimani oli tämän vaikutusvallan symboli.
**Suleimanin kerrotaan käyneen Bagdadissa** useita kertoja neuvomassa Irakin hallintoa mielenosoitusten kukistamisessa, joten demokratialiikkeen parissa hän oli vihattu mies. Lokakuussa alkaneissa mielenosoituksissa on kuollut yli 450 ihmistä, suurin osa heistä mielenosoittajia. Väkivallasta on syytetty erityisesti Iranin tukemia puolisotilaallisia ryhmiä.
**Jännityksen raju kiristyminen** on kuitenkin todennäköisesti huono uutinen myös demokratiaa ja uudistuksia toivoville voimille Irakissa. Sama taitaa koskea Irania. Irakissa tilanne voi muuttua erityisen vaaralliseksi, jos Iran-mieliset ryhmät päättävät kostaa Suleimanin kuoleman myös demokratiamielenosoittajille.
Suleimani oli Iranin vallankumouskaartin Quds-yksikön komentaja ja vastasi vallankumouskaartin ulkomaanoperaatioista. Suleimani oli monessa mukana sekä Irakissa, Libanonissa että Syyriassa, jossa Iran tukee Syyrian johtajaa **Bashar al-Assadia**. Myös jotkut syyrialaiset oppositioaktivistit ovat iloinneet iranilaiskenraalin kuolemasta. 
**Iran auttoi osaltaan Assadia** opposition ja kapinallisten kukistamisessa keinoilla, joissa siviiliuhreista ei välitetty. Tosin Syyria ei näitä keinoja Suleimanilta ja Iranilta oppinut, ne kyllä osattiin ennestään.
Iranin vallankumouskaarti on eliittiyksikkö ja Qassim Suleimani oli tärkeän osaston komentaja, mutta merkittäväkin kenraali on korvattavissa toisella. Iranin ja Yhdysvaltain yhteenotto uhkaa kuitenkin kiihtyä entisestään. Yhdysvallat on presidentti **Donald Trumpin** hallinnon aikana perunut Iranin kanssa tehdyn ydinsopimuksen ja määrännyt laajoja talouspakotteita.
**Irak on nyt vaarassa** jäädä entistä selvemmin keskelle Iranin ja Yhdysvaltain selkkausta. On vaikea sanoa miten ja missä Iran kostaa Suleimanin kuoleman, mutta jonkinlainen kosto on tulossa. Jatkokysymys kuuluukin sitten, miten Yhdysvallat kostaa koston.
U-käännöstä Kuopiossa tehneen ambulanssikuskin syytteet nurin hovioikeudessa – ambulanssiin törmänneen auton matkustaja kuoli
Ambulanssin kuljettaja näytti hovioikeuden mukaan suuntavilkkua hyvissä ajoin ennen kaistanvaihtoa.
Itä-Suomen hovioikeus on hylännyt Kuopiossa tieliikenneonnettomuuteen joutuneen ambulanssin kuljettajan syytteet kuolemantuottamuksesta ja liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Ambulanssin kuljettaja hidasti Kuopiossa tiellä 9 vauhtiaan heinäkuussa 2017 ja oli siirtymässä ohituskaistalle tehdäkseen u-käännöksen, kun ohituskaistalta takaa tuleva auto törmäsi ambulanssin vasempaan etulokasuojaan. Auton matkustajana ollut nainen kuoli.
Käräjäoikeus katsoi, että ambulanssikuski toimi huolimattomasti ja tuomitsi tämän sakkoihin liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. 
Hovioikeus kuitenkin päätteli todistajankertomuksen ja ambulanssin lokitietojen perusteella, että kuljettaja oli kytkenyt hälytysvalot ja suuntavilkun vasemmalle. Sen jälkeen kuljettaja hidasti vauhtia.
Lokitietojen mukaan hälytysajoneuvon vauhti alentui 12 sekunnin aikana 99 kilometrin tuntinopeudesta 68 kilometrin tuntinopeuteen. Hidastamisen jälkeen ambulanssi siirtyi ohituskaistalle, jolloin takaa tuleva henkilöauto törmäsi tähän.
Kuljettaja kertoi katsoneensa sivupeileihin
Tilanteen nähnyt todistaja kertoi, että takaa tuleva ajoneuvo ajoi ambulanssin takana samalla kaistalla noin 20 metrin etäisyydellä ambulanssista sillä hetkellä, kun ambulanssi jo hidasti vauhtiaan. 
Todistaja kertoi, että takaa tuleva auto siirtyi ohituskaistalle vasta sen jälkeen, kun hälytysvalot ja suuntavilkku oli jo kytketty päälle.
Ambulanssin kuljettaja kertoi katsoneensa sivupeileihin ennen ohituskaistalle siirtymistään, mutta ei havainnut ohittamaan lähtenyttä autoa. 
Oikeuden mukaan oli hyvinkin mahdollista, että takaa tuleva auto oli juuri ennen ohituskaistalle siirtymistään ambulanssin peilien katvealueella, jolloin sitä ei ollut mahdollista havaita.
Yhteenvetona oikeus totesi, että autoilija lähti ohittamaan ambulanssia vasta noin 15–30 sekuntia sen jälkeen, kun ambulanssin hälytysvalot ja suuntavilkku oli kytketty päälle. 
Hovioikeuden mukaan takana tulevan olisi tullut antaa hälytysajoneuvolle esteetön kulku eikä lähteä ohittamaan tätä. Ambulanssikuski ei siis voinut varautua siihen, että takana tuleva yrittäisi ohitusta.
Katso suorana tai seuraa tulospalvelua: Iivo Niskanen yrittää kuroa kärkeä Val di Fiemmen 15 kilometrin perinteisen kilpailussa 
Perjantai-iltapäivää tahdittaa Tour de Skin viidennet etapit ja miesten mäkihypyn karsinta Innsbruckissa. Lähetys alkaa kello 14.05.
_Katso tapahtumia pääkuvaa klikkaamalla._
Hiihdon Tour de Ski jatkuu perjantaina Val di Fiemmessä. 
Neljän hiihtoetapin jälkeen **Iivo Niskanen** on suomalaisista parhaissa asemissa. Hän on kokonaistilanteessa viides. Matkaa kolmantena olevaan **Johannes Hösflot Kläboon** on 44 sekuntia. Kisaa johtava **Aleksandr Bolshunov** on Niskasta minuutin ja 10 sekuntia edellä.
Kokonaistilanteessa kuudentena oleva **Martin Löwström Nyenget** on päättänyt keskeyttää Tourin selkävaivojen takia.
TV2:n lähetykset
[14.05 Hiihdon maailmancup, Tour de Ski, naisten 10 km (p), Val di Fiemme](https://areena.yle.fi/1-50310350)
[14.55 Mäkiviikko, miesten karsintakilpailu, Innsbruck](https://areena.yle.fi/1-50323775)
[16.10 Hiihdon maailmancup, Tour de Ski, miesten 15 km (p), Val di Fiemme](https://areena.yle.fi/1-50310352)
Tulospalvelut
**Hiihto**
**Mäkihyppy**
**Lue myös:**
[Sami Jauhojärvi väläyttää Iivo Niskaselle jopa koko Tourin voittoa ja ehdottaa yllättävää yhteistyötä venäläisen kanssa: “Se olisi Klæbolle myrkkyä”](https://yle.fi/urheilu/3-11141116)
[Iivo Niskanen suhtautuu varovaisesti Jauhojärven ehdotukseen yhteistyöstä venäläisten kanssa: "Voisihan sitä sanoa" ](https://yle.fi/urheilu/3-11142464)
[Aftonbladet: Tour de Skin keskeyttäneellä Stina Nilssonilla kylkiluun murtuma? Ruotsin maajoukkuelääkäri vaitonaisena](https://yle.fi/urheilu/3-11143144)
[Mäkiviikko sytyttää edelleen niin sponsorit, yleisön kuin hyppääjätkin: "Vaikka mahdollisuuteni voittaa mäkiviikko on nollassa, laskeskelen silti pisteitäni"](https://yle.fi/urheilu/3-11142747)
Kaarihalli palaa Siikaisissa omakotitalon pihassa – sammutus kestää iltaan
Kaarihallin runko on pysynyt palossa koossa, mutta halliin varastoidut tavarat ovat pääosin tuhoutuneet.
Peltinen kaarihalli syttyi tuleen omakotitalon pihassa Siikaisisissa Leppijärventiellä perjantaina aamupäivällä. 
Pelastuslaitos on saanut rajattua palon, eikä siitä ole leviämisvaaraa. Palosta ei ole aiheutunut henkilövahinkoja.
Hallin sisällä on muun muassa renkaita, mikä on lisännyt sammuttamisen työläyttä. Pelastuslaitos jatkaa sammutusta palopaikalla vielä iltaan asti.
Ensiarvioiden mukaan palo sai alkunsa kaarihallin tulisijasta, josta oli singahtanut ulos kipinöitä hormiin puhaltaneen tuulenpuuskan voimasta.
Palohälytyksen teki hallin omistaja.
Tulikuuman ottelun jälkipyykki: USA:n pelaajan ruma taklaus tutkitaan, Nuoret Leijonat selviää ilman jatkoseurauksia
Kristian Tanuksen osuma vastustajan päähän ei edennyt nuorten MM-kisojen kurinpidon käsittelyyn.
**OSTRAVA**. Torstai-iltana pelatusta USA:n ja Suomen välisestä puolivälieräottelusta muodostui alusta alkaen fyysinen ja kuuma peli. Ottelussa nähtiin myös muutamia ylilyöntejä ja rumia taklauksia. Spekulaatiot ja huhut mahdollisista lisärangaistuksista kävivät ottelun jälkeen kuumina. 
Nuorten Leijonien hyökkääjä **Eemil Erholtz** jäi USA:n **John Beecherin** rajun taklauksen alle. Erholtz oli tilanteessa kiekoton pelaaja, mutta Beecher ajoi suomalaisen takaapäin laitaan. Yhdysvaltalainen selvisi tilanteesta kahden minuutin rangaistuksella. Erholtz löi päänsä kaukalon laitaan ja menetti muutaman hampaan, mutta pystyi jatkamaan pelaamista.
Lisärangaistuksia lienee Beecherille luvassa, sillä Yle Urheilun tietojen mukaan kyseinen taklaus on edennyt Kansainvälisen jääkiekkoliiton kurinpidon käsittelyyn. 
Avauserässä **Kristian Tanuksen** kyynärpää osui taklaustilanteessa USA:n pelaajaa päähän, mutta suomalaishyökkäjälle ei tuomittu rangaistusta. Tanukselle ei ole puolivälieräottelusta tulossa myöskään kurinpidollisia jälkiseuraamuksia. Asia vahvistettiin Ylelle Suomen joukkueesta.
**Lue myös:**
[Suomen MM-välierävastus selvillä – lauantai-illan huippuottelussa vastaan luistelee B-lohkon voittanut Kanada ](https://yle.fi/urheilu/3-11142760)
[Suomen sankari odotti USA-voiton ja uransa tärkeimmän maalin jälkeen, että pääsee lukemaan äidin viestit: ”Äiti on ollut niin iso tukija urallani”](https://yle.fi/urheilu/3-11142741)
Karsikon uuden koulun koko pienenemässä 
Lautakunnalle esitetään Karsikon uudesta alakoulusta 450 oppilaan koulua päätetyn 640 sijaan. 
Joensuun Karsikon uuden koulun kokoa halutaan muuttaa. 
Valtuuston marraskuussa hyväksymän suunnitelman mukaan uudesta alakoulusta oli tulossa 640 oppilaan opinahjo.
Nyt kasvatus- ja koulutuslautakunnalle esitetään koulun mitoituksen pienentämistä. Koulusta tulisi 450 oppilaan alakoulu, ja siellä olisi tilaa vajalle sadalle esikoululaiselle.
Muutosesitys perustuu syntyvyyden laskuun. Toisaalta kaupunki haluaa varmistaa, ettei kasvavan Multimäen alueen lapsille tulisi tulevaisuudessa liian pitkä matka kouluun.
Muuttunut suunnitelma vastaa koululle alunperin ajateltua mitoitusta.
Karsikon uusi koulu on tulossa vanhan kivikoulun tontille, ja sen on määrä valmistua ensi vuoden aikana. Karsikon koulu toimii tällä hetkellä Sirkkalassa.
Teknologiateollisuuden ja Teollisuusliiton välille on syntynyt neuvottelutulos – työmarkkinakierroksen avaussopimus syntymässä
Puolentoista päivän neuvottelut Etelärannassa tuottivat tuloksen, jonka sisällöstä kerrotaan huomenna.
Teknologiateollisuus ry:n ja palkansaajien Teollisuusliiton väliset työehtosopimusneuvottelut johtivat neuvottelutulokseen perjantaina. Osapuolet ovat neuvotelleet torstai-iltapäivästä lähtien ilman valtakunnansovittelijaa.
Teknologiateollisuuden työmarkkinajohtaja **Minna Helle** ja Teollisuusliiton puheenjohtaja **Riku Aalto** twiittasivat asiasta yhden jälkeen iltapäivällä.
Neuvottelutulos menee osapuolten hallintojen hyväksyttäväksi ja sen sisällöstä kerrotaan huomenna iltapäivällä, jos sopimus saa molempien osapuolien siunauksen.
Kyseessä on palkkakierroksen merkittävimpänä pidetty, niin sanottu päänavaajasopimus, joka koskee lähes sataa tuhatta vientiteollisuuden palkansaajaa. Sen odotetaan osoittavan suuntaa myös muiden alojen työehtosopimuksille.
Teollisuusliiton hallitus kokoontuu ottamaan kantaa syntyneeseen neuvottelutulokseen huomenna klo 12.30. Kokous kestää kolmisen tuntia. 
Työnantajan puolella neuvottelutuloksen käsittelee huomenna Teknologiateollisuus ry:n työvaliokunta. 
Sopua etsittiin viisi kuukautta
Neuvotteluja on käyty viime elokuusta alkaen. Niiden aikana on nähty kaksi valtakunnansovittelijan sovintoesitystä, kolmipäiväinen lakko sekä ylityökielto.
Edellinen sopimus umpeutui jo lokakuun lopussa, joten sopimuksettomassa tilassa on oltu [poikkeuksellisen pitkään](https://yle.fi/uutiset/3-11135703). Kiistan ytimessä on ollut suuri erimielisyys palkankorotusten tasosta kaksivuotiselle sopimuskaudelle.
Ensimmäisessä sovintoesityksessä palkankorotus olisi ollut 1,6 prosenttia kahdessa vuodessa, toisessa sovintoesityksessä [2,4 prosenttia](https://yle.fi/uutiset/3-11077237). 
Palkkakiistan yksi keskeinen syy on ollut kiista niin kutsutuista kiky-tunneista, eli kilpailukykysopimuksessa mukana olleista 24:stä lisätyötunnista. 
Työnantajan mukaan palkankorotus seuraavalla sopimuskaudella ei voi olla suuri, jos näistä lisätyötunneista luovutaan.
Palkansaajien näkemyksen mukaan kiky-tunnit olivat määräaikainen työaikajärjestely, eikä niiden loppuminen saa vaikuttaa seuraavan palkankorotuksen tasoon.
Teknologian palkankorotuksia seurataan silmä kovana
Teknologiateollisuuteen nyt syntyvä työehtosopimus kiinnostaa kaikkia muita sopimusaloja, koska etenkin työnantaja haluaa vientialojen korotuksista palkka-ankkurin, joka ohjaisi työmarkkinoiden kustannuskehitystä.
Sopimuksesta syntyy palkankorotusten niin sanottu yleinen linja.
Jo etukäteen [kuitenkin tiedetään](https://yle.fi/uutiset/3-10924083), että ainakin hoitajaliitot Tehy ja Super sekä Julkisten ja hyvinvointialojen liitto JHL tulevat vaatimaan kevään neuvotteluissa yleistä linjaa suurempia palkankorotuksia.
Epäselvää on myös, miten kiky-tunneille muissa sopimuspöydissä käy, jos ne teknologiateollisuuden sopimuksesta poistuvat.
Tehy ja Super ovat yhdessä ilmoittaneet tavoittelevansa 1,8 prosenttiyksikköä yleistä linjaa suurempaa palkankorotusta.
Kunta-alan ja muun julkisen sektorin palkkaneuvottelut käynnistyvät tammikuun puolivälissä.
**Lue lisäksi:**
[Ylen kysely: Kansa soisi hoitajille vientialoja korkeammat palkankorotukset ](https://yle.fi/uutiset/3-11122380)
Oulun keskustan uusien maamerkkien rakennustyöt alkamassa lähivuosina – "Emme saa unohtaa laadukasta arkkitehtuuria"
Kiikelin merikylpylä on rakennusluvasta kiinni, asemanseudun ja Raksilan rakennustyöt voisivat alkaa jo ensi vuonna.
Merkittävät rakennushankkeet muovaavat Oulun kaupunkikuvaa lähivuosina, suuri osa jo seuraavan viiden vuoden sisään. Hotelleita, asuntomessualue tuhansille ihmisille sekä merikylpylä. 
Lisäksi uudistetaan asemanseutua ja Raksilan marketaluetta, joissa nostureita saatetaan nähdä jo pian. 
– Suurimmat jutut tapahtuvat asemanseudulla ja Raksilassa ja oululaiset huomaavat sen aika äkkiä. Väittäisin, että siellä ovat rakennuskoneet jo vuonna 2021 molemmilla alueilla, sanoo Oulun kaupungin yhdyskuntajohtaja **Matti Matinheikki**
Asema-alueen suunnitteluun vaikuttaa vielä mahdollinen monitoimiareenahanke. Hankkeen myötä Matinheikki povaa Oulun kaupungin keväästä poliittisesti jännittävää.
– Poliitikkojen tulee ottaa kantaa, millaisia kaupungin toimintoja alueelle sijoitetaan ja tuleeko sinne tapahtuma- ja elämyskeskusta, Matinheikki sanoo monitoimiareenaan viitaten.
Hänen suussaan areena taipuu jo jäähalliksi, ja aiemminkin hankkeesta on puhuttu Kärppä-areenan nimellä.
Osa suurista hankkeista sijoittuu vedenläheiseen maisemaan. Oulun torinrannassa kauppahallin viereen on valmistumassa ensi vuodeksi [torihotelli](https://yle.fi/uutiset/3-10842339) ja [merikylpylä](https://yle.fi/uutiset/3-11135767). [Vänmanninsaaren korkean rantahotellin](https://yle.fi/uutiset/3-10168260) toteutuspäätöstä odotetaan lähitulevaisuudessa.
[Toinenkin tornihotelli](https://yle.fi/uutiset/3-11126638) on hankkeilla ydinkeskustaan Saaristonkadun ja Kirkkokadun kulmaan. Ouluun saadaan uusi uusi asuinaluekin: Hartaanselänranta ja tuleva asuntomessualue on suunniteltu jopa kolmelletuhannelle asukkaalle. 
Matti Matinheikin mukaan kaikkien hankkeiden eteen on tehty jo nelisen vuotta työtä. 
Oulun yhdyskuntalautakunnan varapuheenjohtaja **Susa Vikeväkorva** (vihr.) iloitsee kaupungin positiivisesta kehityksestä. Hän kuitenkin muistuttaa kestävän kaupunkisuunnittelun ja laadukkaan arkkitehtuurin tärkeydestä.
– On huolehdittava kauniista ja viihtyisästä kaupunkikuvasta ja siitä, että luonto on täällä lähellä. Teemme asuntoja ja rakentamista sadan vuoden päähän, ei vain seuraavalla vuosikymmenelle, Vikeväkorva sanoo.
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen [uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_
Kuusi kyläkauppaa Etelä-Savosta saa avustusta
Tukea haki yli 200 yrittäjää ja sitä myönnettiin yli 80 kyläkaupalle.
Kuusi kyläkauppaa Etelä-Savosta saa Ruokaviraston myöntämää avustusta.
Tukea myönnettiin kyläkaupoille, jotka toimivat Heinävedellä, Sulkavalla, Savonlinnassa, Mikkelissä ja Pieksämäellä. Heinävedellä tukea saa kaksi kyläkauppaa.
Tukea haki yli 200 yrittäjää ja sitä myönnettiin yli 80 kyläkaupalle. Tuen suuruus on noin 11 000 euroa kyläkauppaa kohden.
Avustuksen tarkoitus on edistää harvaan asutun maaseudun palveluiden saatavuutta.
Maa- ja metsätalousministeriön mukaan Suomessa on nykyisellään noin 200 kyläkauppaa ja määrä vähenee.
Pyhäjärvellä avovaimonsa surmannut mies on tunnustanut teon – vangittiin taposta epäiltynä
Tapaus liittyy 30.12.2019 tapahtuneeseen piiritystilanteeseen.
Pyhäjärven Jokikylällä avovaimonsa [maanantai-iltana 30.12.2019](https://yle.fi/uutiset/3-11138976) surmannut mies on vangittu Oulun käräjäoikeudessa todennäköisin syin taposta.
Rikoksesta epäilty vuonna 1970 syntynyt pyhäjärveläismies on myöntänyt väkivallan teon. Tapahtumassa ei ole käytetty ampuma-asetta. Päihteillä on osuutta tapahtumiin.
Käräjäoikeus käsitteli vangitsemisvaatimuksen tutkinnanjohtajan pyynnöstä ilman yleisöä. Oikeus määräsi vangitsemisvaatimuksen liitteineen sekä käsittelyssä kertyneen asiakirja-aineiston kokonaisuudessaan pidettäväksi salassa syytteen käsittelyyn saakka.
Oulun poliisi piiritti omakotitaloa Pyhäjärven Jokikyläntiellä Pohjois-Pohjanmaalla maanantai-iltana ja tiistain vastaisena yönä usean tunnin ajan. Operaatioon osallistui useita partioita ja sairaankuljetuksen yksiköitä.
Mies otettiin kiinni asunnosta aamuyöllä. Tapahtumille ei ole ulkopuolisia todistajia.
Tilanteesta ei aiheutunut vaaraa sivullisille.
Tutkimus: liikkumis- ja syömistavat kulkevat usein rinnakkain
Etenkin miehillä liikunnan vähentäminen on yhteydessä ravinnon laadun huonontumiseen.
Naisilla liikunnan aloittaminen lisää kasvisten ja hedelmien syöntiä aikuisiällä, miehillä liikunnan väheneminen vaikuttaa ravinnon laadun huonontumiseen.
Paljon liikuntaa harrastavat syövät enemmän ja useammin kasviksia ja hedelmiä kuin vähemmän liikkuvat, selviää Jyväskylän yliopiston tutkimuksesta. Sekä jo lapsena alkanut säännöllinen liikunnallisuus että liikunnan lisääminen myöhemmässä elämänvaiheessa ovat yhteydessä kasvisten ja hedelmien suurempaan syömiseen.
Erityisesti naisten kohdalla liikunnan lisääminen aikuisiällä näyttää lisäävän myös kasvisten ja hedelmien käyttöä, ja etenkin miesten osalta liikunnan vähentäminen on yhteydessä ravinnon laadun huonontumiseen. Murrosikäisillä sekä liikunnan harrastaminen että kasvisten ja hedelmien syöminen usein vähenevät, mutta silloinkin liikunnalliset nuoret syövät niitä enemmän kuin vähemmän liikkuvat.
Yliopiston tiedotteessa muistutetaan, että kahden terveyttä edistävän tavan heikkeneminen voi olla merkittävä riski terveydelle. Tutkimukseen osallistunut väitöskirjatutkija Irinja Lounassalo pitääkin tärkeänä, että terveystapojen samanaikainen muuttuminen huomioitaisiin terveysneuvonnassa jo kouluiästä lähtien.
– Kun esimerkiksi terveydenhuollon ammattilaiset tai liikuntakeskusten personal trainerit pyrkivät tukemaan asiakkaittensa liikunnan lisäämistä, olisi luontevaa samalla keskustella ravitsemuksesta, kuten kasvisten ja hedelmien käytöstä. Näin samalla tuettaisiin hyvinvointia niin ravinnon kuin liikunnan osalta, hän sanoo tiedotteessa.
Puolen kilon tavoite ei aina toteudu
Kehityssuunta on tutkimuksen perusteella kokonaisuutena myönteinen. Viimeisimpinä mittausvuosina kasvisten ja hedelmien käytössä oli pientä nousua myös vähemmän liikkuvien ryhmässä. Lounassalon mukaan tutkimustulokset noudattavat Finravinto-tutkimuksen linjaa, jonka mukaan suomalaisten kasvisten ja hedelmien syöminen on lisääntynyt vuosina 1997–2012.
Lisääntymisen taustalla on esimerkiksi kasvisten ja hedelmien entistä parempi saatavuus, ravintosuositusten saama julkisuus sekä ihmisten kasvanut ymmärrys terveellisestä ravinnosta. Lounassalon mukaan likimainkaan jokainen suomalainen ei kuitenkaan syö kasviksia ja hedelmiä ravintosuositusten mukaisesti eli puolta kiloa päivässä.
Tutkimuksen tavoitteena oli selvittää, miten liikunnallisen aktiivisuuden kehittyminen 30 vuoden aikana lapsuudesta aikuisuuteen on yhteydessä kasvisten ja hedelmien syömiseen. Tutkimus on tehty Jyväskylän yliopistossa yhteistyössä Helsingin, Tampereen ja Turun yliopistojen sekä Liikunnan ja kansanterveyden edistämissäätiön ylläpitämän LIKES-tutkimuskeskuksen kanssa.
Aineisto on peräisin Lasten sepelvaltimotaudin riskitekijät -pitkittäistutkimuksesta. Vuoden 1980 ensimmäisessä mittauksessa tutkittavat olivat 9–18-vuotiaita ja viimeisimmässä, vuonna 2011 tehdyssä mittauksessa 33–48-vuotiaita.
Jääpallojoukkue puhuu ruotsia itärajalla, jossa se ei normaalisti raikaa: “Saattaa tulla hiljaista poikaa, kun valmentaja heittää vitsiä kopissa”
Jääpallojoukkue Veiterä kohtaa Akillesin Suomen cupin finaalissa. Treeneissä oppia saa myös kielipää.
Vaikka sää on reippaasti plussan puolella, tulee Kisapuistossa jääpallokentän vieressä nopeasti kylmä. 
Kentän yläpuolelle nousee katsomo, viereisessä hallissa Saipa pelaa Tapparaa vastaan jääkiekkoa. 
– Nu ska vi börja! huudahtaa itsekin luistimilla oleva Veiterän päävalmentaja **Valeri Gratchev**. 
Pelaajat seuraavat tottelevaisesti käskyä ja pian kentällä on peli käynnissä. 
Toisella kotimaisella
Lappeenranta sijaitsee 25 kilometrin päässä Venäjän rajalta. Suomen lisäksi Etelä-Karjalan suurimmassa kaupungissa kuulee runsaasti venäjää. Toinen kotimainen kieli on kuitenkin täysin aliedustettu. Sitä ei kuule kaupungilla, eikä perusopetusta saa ruotsin kielellä. 
Siksi onkin yllättävää, että lappeenrantalaisen Veiterän työkieli harjoituksissa on ruotsi. 
Syy löytyy valmentajista. Ensin Veiterää valmensi **Aleksei Nikisov** ja tällä kaudella remmiin liittyi Valeri Gratchev. Molemmat ovat venäläistaustaisia, mutta Ruotsin kansalaisia. Jo Nikisovin aikana pukukoppikieli vaihtui ruotsiin ja nyt kielikoulu jatkuu Gratchevin kanssa. 
– Tämä on neljäs vuosi, kun koppikieli on ruotsi. Alkuun jouduin itsekin tulkkaamaan kavereille, mutta nyt jääpallosanasto osataan kyllä. Mutta silloin saattaa tulla hiljaista poikaa, kun valmentaja alkaa heittää vitsiä kopissa treenien jälkeen, kuvailee Veiterän sivutuki **Aleksi Seppänen**. 
Seppänen on pelannut jääpalloa myös länsinaapurissa, joten ruotsi on kielenä tutumpi. Samanlainen tausta on joukkueen kapteenilla, **Janne Hauskalla**. 
– Sanasto on joka päivä samaa ja pojat ovat oppineet. Tai ainakaan kukaan ei kehtaa sanoa, jos ei ole tajunnut jotain. Ja toki me autamme, jos joltain mene joku ohi. Eli ei ole tullut ongelmia, Hauska kertoo. 
– Alkuun en itsekään ymmärtänyt kaikkea. Mutta joukkueessa on kavereita, jotka puhuvat loistavaa ruotsia ja he ovat suomentaneet, jatkaa joukkueen nuorempaa laitaa edustava hyökkääjä **Tuukka Loikkanen**. 
Talven kunto rakennetaan kesällä
Veiterä johtaa bandyliigan runkosarjaa. Myös maalinteossa joukkue on omaa luokkaansa. Maalipörssin erot kertovat jotain myös bandyliigan epätasaisuudesta. Veiterä on tällä kaudella tehnyt 63 maalia. Maalivahdin ohi pallo on päässyt 12 kertaa. Sarjataulukon hännillä olevalla Botnialla samat luvut ovat 20–53. 
Kovatasoiset suoritukset on rakennettu pelaajien mukaan kesällä.
– Huhtikuussa aloitetaan harjoittelu fysiikkavalmentajan johdolla. Vedetään kesäaika perusteellisesti ja huolella. Elokuussa tulee valmentaja paikalle ja nostetaan treenien määrää ja rääkkiä niin, että jaloissa tuntuu, Aleksi Seppänen sanoo. 
Valmentaja Gratchev peräänkuuluttaa jokaiselta pelaajalta uskallusta pelata. Lisäksi pelaamisen pitää olla hauskaa. Gratchev sanoo joukkueen toimivan hyvin, sillä mukana on nuoria ja innokkaita pelaajia, mutta myös kokeneita vanhempia kettuja, joilta on hyvä ottaa opiksi.
– Me puhumme paljon keskenämme. Joukkueen pitää ottaa jatkuvasti kehitysaskelia eteenpäin. Tänä vuonna haluamme voittaa Suomen cupin ja liigan, Gratchev sanoo. 
Voitto mielessä
Perjantai-iltana Veiterä kohtaa Suomen cupin finaalipelissä Porvoon Akillesin. Lappeenrannassa pelattavaan finaaliin joukkue lähtee voitontahtoisesti. 
– Kyl me voittamaan lähdetään. Viime vuonna oli katkera tappio ja sitä emme halua. Toivotaan hyvää keliä ja paljon porukkaa paikalle. Tehdään siitä hyvä tapahtuma, kapteeni Hauska sanoo. 
– Ei finaaliin muuten lähdetä kuin voitto mielessä. Toivottavasti päästään illalla vähän juhlimaan Suomen cupin voittoa, Seppänen jatkaa.
Kemin uimahalliremontti romahdutti kävijämäärän
Koko allasosasto on käytössä normaalisti jälleen parin viikon kuluttua.
Kemin uimahallin kävijämäärä notkahti viime vuonna kuntoaltaan sulkemisen takia. Uimahallissa oli noin 104 000 kävijää, se on noin kolmannes tavanomaista vähemmän. 
Uimahallin kuntoallas eli niin sanottu iso allas suljettiin 2018 lokakuussa, kun uimahallin kattorakenteessa ilmeni ongelmia. Nyt katto on saatu korjattua, mutta poikkeustilanne uimahallissa jatkuu vielä jonkin aikaa. 
Koko allasosasto suljetaan loppiaiselta pariksi viikoksi. Tänä aikana altaat korjataan, pestään ja täytetään vedellä.
_3.1. klo 12.37 Korjattu uimahallin sulkemisen ajankohta vuoden 2018 lokakuuksi._
Maalaispojasta konfliktinhimoiseksi johtajaksi – Tällainen mies oli Yhdysvaltain iskussa kuollut kenraali Qassem Suleimani 
Ulkolinjan dokumentti kertoo vaikutusvaltaisesta miehestä, joka pysytteli tietoisesti poissa parrasvaloista.  
Yhdysvaltain varhain perjantaiaamuna Bagdadiin tekemässä ilmaiskussa kuoli yksi Iranin ja Lähi-idän vaikutusvaltaisimmista miehistä. 
Iranilainen kenraali **Qassem Suleimani** johti Iranin sotilasoperaatioita muun muassa Libanonissa, Syyriassa, Irakissa ja Jemenissä.
Yhdysvaltain iskujen vuoksi Lähi-itä on nyt varpaillaan. Mutta millainen mies Suleimani oli?
Maalaispojasta konfliktinhimoiseksi johtajaksi
Suleimani syntyi köyhään maalaisperheeseen tiettävästi Itä-Iranissa Raborin kaupungissa vuonna 1957. Jo nuorena hän osallistui toimiin, jotka johtivat Iranissa valtaa pitäneen šaahi **Mohammad Reza Pahlavin** syrjäyttämiseen.
Kun Iran vuoden 1979 vallankumouksessa muuttui länteen myötämielisesti suhtautuvasta monarkiasta islamilaiseksi valtioksi, Suleimani tuki valtaan noussutta **Ruhollah Khomeinia**.
Parikymppisenä Suleimani liittyi Iranin vallankumousjoukkoihin, joiden tärkein tehtävä oli estää vallankaappaukset uutta hallintoa kohtaan. Suleimani eteni armeijassa nopeasti ja oli rintamalla, kun Irak hyökkäsi Iraniin 80-luvulla.
– Hän haavoittui ainakin kerran ja menetti paljon miehiä, muttei koskaan mieltymystään konflikteihin, [brittilehti The Guardian](https://www.theguardian.com/world/2020/jan/03/who-is-qassem-suleimani-profile-iran) kirjoittaa. 
Vuoteen 2003 mennessä Suleimanista oli tullut Iranin vallankumouskaartin Quds-erikoisjoukkojen komentaja.
Osasi käyttää kaaoksen hyväkseen 
Suleimanin johtamat Quds-joukot ovat operoineet Lähi-idässä Iranin näkökulmasta menestyksekkäästi. Suleimani osasi käyttää hyväkseen kaaosta, joka syntyi Yhdysvaltojen hyökättyä Irakiin vuonna 2003.
Hän oli hereillä myös silloin, kun arabikevään tapahtumat vuonna 2011 sekoittivat Lähi-idän dynamiikan.
Suleimani antoi rahaa ja miehiä esimerkiksi Libanonin Hizbollah-järjestölle, Jemenin hutheille ja Syyrian presidentille **Bashar al-Assadille,** jota kapinalliset ovat jo pitkään yrittäneet saada pois vallasta.
Vajaassa vuosikymmenessä Iranin vaikutusvalta laajeni sekä lännen että etelän suuntaan. Suleimanin väitetään lietsoneen yhteenottoja, joissa on kuollut tuhansia.
Toimet ovat ärsyttäneet esimerkiksi Yhdysvaltoja ja Saudi-Arabiaa, jotka seisovat Iranin kanssa vastaleireissä alueen konflikteissa.
Suleimanista leivottiin Iranin seuraavaa presidenttiä
Suleimani tunnetaan kotimaassaan hänen johtamastaan Isisin vastaisesta taistelusta. Koko Lähi-idässä häntä pidetään vaikutusvaltaisena henkilönä, joka on muokannut alueen dynamiikkaa valtavasti. 
Siitä huolimatta mies on pysytellyt sopivasti poissa parrasvaloista, eikä hänen toimiaan välttämättä tunneta hyvin kaikkialla maailmassa. 
– Hän oli tärkeämpi kuin presidentti, puhui kaikille osapuolille Iranissa, hänellä oli suora yhteys ylimpään johtoon ja hän oli vastuussa Iranin alueellisesta politiikasta, Century Foundation -ajatushautomon jäsen **Dina Esfandiary** luonnehtii The Guardianille. 
Esfandiaryn mukaan Suleimanin rooli alueella ei olisi voinut olla tärkeämpi tai vaikutusvaltaisempi. Häntä väläyteltiin jo Iranin nykyisen presidentin **Hassan Rouhanin** seuraajaksi. 
Puolitoista vuotta ennen kuolemaansa Suleimani varoitti Yhdysvaltain presidenttiä **Donald Trumpia** ja sanoi, että Iran on päässyt salakavalasti lähemmäksi Yhdysvaltoja. 
– Sinä aloitat sodan, mutta me lopetamme sen, sanaili Suleimani heinäkuussa 2018 [uutistoimisto Reutersin ](https://www.reuters.com/article/us-iran-usa-soleimani/irans-special-forces-chief-warns-trump-if-you-begin-the-war-we-will-end-it-tasnim-idUSKBN1KG106)mukaan. 
**Lisää aiheesta:**
[Trumpin mukaan Yhdysvallat ei halua sotaa – USA lähettää 3 000 sotilasta Lähi-itään lisääntyneen uhan vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-11142773)
[Miten Iran reagoi Yhdysvaltain iskuun? Asiantuntijat pitävät kriisin kiristymistä todennäköisenä](https://yle.fi/uutiset/3-11142933)
[”Raju isku uusilla pelisäännöillä, Iranin vastaus pelottaa” – Ohjusisku Bagdadiin yllätti myös nukkumaan menossa olleet yhdysvaltalaiset ](https://yle.fi/uutiset/3-11142856)
Norjan prinsessan entinen aviomies Ari Behn haudan lepoon – Katso tallenne hautajaisista
Kirjailija ja taiteilija Ari Behn teki itsemurhan joulupäivänä.
Norjan prinsessan **Märtha Louisen** entinen puoliso **Ari Behn** haudattiin perjantaina. Hautajaiset lähetettiin suorana alkaen kello 13.
Oslon tuomiokirkossa järjestettäviin hautajaisiin saapui niin Norjan kuninkaallisen perheen jäseniä kuin kuninkaallisia muualta Euroopasta.
Norjan kuninkaallisista paikalle olivat tulossa kuningas **Harald**, kuningatar **Sonja**, kruununprinssi **Haakon**, kruununprinsessa **Mette-Marit**, prinsessa Märtha Louise ja prinsessa **Astrid,** [kertoi Norjan yleisradioyhtiö NRK.](https://www.nrk.no/kultur/i-dag-bisettes-ari-behn_-__det-skal-bli-et-verdig-farvel-1.14843470)
Ari Behn teki itsemurhan joulupäivänä. Hän oli kuollessaan 47-vuotias.
Behn ja Märtha Louise olivat naimisissa 14 vuotta ja heillä on kolme yhteistä tytärtä. Pariskunta erosi vuonna 2016.
Behn oli ammatiltaan kirjailija ja taiteilija. 
**Aiheesta aiemmin:**
[Norjan prinsessa Märtha Louisen entinen aviomies Ari Behn on kuollut](https://yle.fi/uutiset/3-11134674)
Lappeenrannan kaupunginteatteri menetti yleisöä – paikalliset yhteistuotannot vetivät katsomot täyteen
Lappeenrannan kaupunginteatterissa kävi vuonna 2019 reilut 27 000 katsojaa.
Lappeenrannan kaupunginteatteri menetti viime vuonna yleisöään. Teatterin omissa ja vierailunäytöksissä kävi yhteensä 27 575 katsojaa, mikä on 4 000 vähemmän kuin vuonna 2018.
Lappeenrannan kaupunginteatterin suuren näyttämön keskimääräinen täyttöaste oli ilman vierailunäytöksiä 57 prosenttia ja pienen näyttämön 60 prosenttia. 
Vierailunäytökset mukaan lukien keskimääräinen täyttöaste oli vuonna 2019 suurella näyttämöllä 71 prosenttia ja pienellä 56 prosenttia.
Cabaretin näki 7 000 katsojaa
Kaupunginteatterin omista tuotannoista suosituin oli musikaali Cabaret. Sen näki 7 000 katsojaa. Näytösten keskimääräinen täyttöaste oli 78 prosenttia.
Eniten yleisöä vetivät yhteistuotannot. 
Suurella näyttämöllä täysille katsomoille esitettiin Lyseon lukion nuorisomusikaalia Footloose. Pienellä näyttämöllä Teatteri Kesyn Piirakan paluun kaikki 10 näytöstä olivat loppuunmyytyjä.
Valtio-omisteinen Suomen Malmijalostus suunnittelee kahta litiumakkumateriaaleja valmistavaa tehdasta – Sijaintivaihtoehtoina Kokkola, Vaasa, Kotka ja Hamina
Litiumakkujen kysyntä kasvaa vauhdilla. Eurooppalaiset autonvalmistajat ovat ilmoittaneet tuovansa tänä vuonna markkinoille yli 80 uutta sähköautomallia.
Valtion omistama Suomen Malmijalostus Oy aikoo avata kaksi uutta litiumakkujen materiaaleja valmistavaa tehdasta Suomeen. Harkinnassa on vielä neljä paikkakuntaa. 
Litiumioniakkujen keskeistä komponenttia valmistava prekursoritehdas tulisi suunnitelmien mukaan joko Kokkolaan, Vaasaan, Kotkaan tai Haminaan. Tehtaasta syntyvää raaka-ainetta puolestaan hyödynnettäisiin varsinaisessa katodiaktiivimateriaalitehtaassa, jota suunnitellaan Vaasaan tai Kotkaan.
Ympäristövaikutusten arviointi eli YVA-prosessi käynnistetään neljällä paikkakunnalla tänä keväänä. 
 – Haluamme aloittaa YVAn valmistelun hyvissä ajoin, jotta pystymme löytämään parhaimman ja vastuullisimman paikan, jossa tällaista tuotantoa voidaan tehdä. Litiumakkumarkkina on nyt vahvassa kasvussa ja haluamme valmistautua mahdollisimman nopeaan etenemiseen, jos teemme tehtaista positiivisen päätöksen, kertoo Malmijalostuksen akkuarvoketjun johtaja Vesa Koivisto. 
Suomen Malmijalostus on käynyt viime keväänä läpi 12 paikkakuntaa, jotka olisivat olleet mahdollisia tehtaiden sijoituspaikkoja. Kokkola, Vaasa, Kotka ja Hamina nousivat kuitenkin neljän kärkeen. 
Kyse muutaman sadan miljoonan euron investoinneista
Tehdasinvestointien arvoa ei vielä tarkkaan tiedetä, mutta suuruusluokkana puhutaan muutaman sadan miljoonan euron investoinneista. Suoria työpaikkoja kumpaakin tehtaaseen tulisi muutama sata. 
– Välillisiä työpaikkoja tulee tietenkin vielä huomattavasti enemmän, ja rakennusaikana tehtaat työllistävät rakennusalaa. 
Kaivosyhtiö Keliberillä on suunnitteilla Kokkolaan oma kemiantehdashanke, jossa se jalostaisi Keski-Pohjanmaalta louhimaansa litiummalmia. Akkumateriaaleja valmistaa Kokkolassa myös belgialainen [Umicore. Umicore osti joulukuussa Freeport Cobaltin kobolttrikastamon](https://yle.fi/uutiset/3-11098970) Kokkolassa. Belgialaiset perustelivat kauppaa sillä, että Kokkolan laitoksesta tulee tärkeä osa akkumateriaalien arvoketjua.
 Nämä hankkeet eivät kuitenkaan ole kilpailijoita Suomen Malmijalostuksen tehtaille:
– Päinvastoin ne tukevat toisiaan. Nyt Kokkolassa tehdään kobolttisulfaattia, joka voisi toimia raaka-aineena tähän meidän prekursorilaitokseen. Lisäksi Keliberin suunnittelema litiumjalostamo Kokkolaan tulisi tuottamaan litiumhydroksidia, joka toimisi raaka-aineena tähän varsinaiseen katodiaktiivimateriaalilaitokseen. Nämä uudet laitokset tulisivat siis jatkojalostamaan jo Kokkolassa tehtäviä tuotteita, Malmijalostuksen akkuarvoketjun johtaja Vesa Koivisto sanoo.
Valtion haluaa nopeasti akkumarkkinoille
Suomen Malmijalostus on valtion omistama yhtiö, mutta sen on tarkoitus olla jatkossa vain osaomistajana tehtaissa.
– Suomen Malmijalostus pyrkii olemaan osaomistajana tehtaissa. Meidän tavoitteenamme on luoda pitkäaikaista työllisyyttä ja uutta teollisuutta Suomeen. 
Tehdashankkeet halutaan käyntiin mahdollisimman nopeasti, sillä maailmalla käydään kovaa kilpajuoksua.
– Autoteollisuus on keskeisimpiä akkujen loppukäyttäjiä, ja nyt autonvalmistajat Euroopassa ovat ilmoittaneet, että ne tuovat tänä vuonna markkinoille yli 80 uutta sähköautomallia. Eli on päivänselvää, että akkujen kysyntä kasvaa vauhdilla, ja tähän tarvitaan näitä materiaaleja, mitä meidän tehtaamme valmistaisivat. Me haluamme nyt mahdollisimman nopeasti vastata tähän kysyntään, Koivisto toteaa.
**Lue lisää:**
[Kokkolan suurteollisuusalueella puitteet kunnossa akkutuotetehdasta varten: "Tehdas olisi aluetaloudellisesti merkittävä"](https://yle.fi/uutiset/3-11144167)
[Uudet akkumateriaaleja valmistavat tehtaat työllistäisivät satoja – "Minulla on raju usko, että sellainen tälle seudulle saadaan"](https://yle.fi/uutiset/3-11143647)
[Kaivosyhtiö Keliber huomattavasti aiempia laskelmia kannattavampi – litiumin jalostusasteen nosto kohensi talouslukuja entisestään](https://yle.fi/uutiset/3-10665509)
[Keliber viemässä litiumin jalostusta suunniteltua pidemmälle – tuotanto käyntiin ehkä jo 2021](https://yle.fi/uutiset/3-10495931)
Harjoittelutauolle jo kauden alussa vetäytynyt Piippo palasi kisaladuille – jäi reilusti sprintin erävaiheesta Skandinavia Cupissa
Hiihtäjä Eveliina Piippo oli sprintin karsinnan 77:s Skandinavia Cupissa Norjassa. Kisa käytiin vapaalla hiihtotavalla.
**Eveliina Piippo**, 21, avasi kisakautensa Norjassa Nes Skianleggissa järjestetyssä Skandinavia Cupissa. Piippo jäi kauas sprintin erävaiheesta vapaalla hiihtotavalla.
Hän oli karsinnan 77:s. Piippo jäi nopeimmasta, Norjan **Julie Myhrestä** 25,3 sekuntia. Jatkopaikkaan Piipolla oli matkaa 11 sekuntia.
Piippo piti yllättäen marraskuussa oman, kuukauden mittaisen harjoitusleirinsä Denverissä. Pian tämän jälkeen kerrottiin, että hän on päättänyt siirtyä opiskelemaan Denverin yliopistoon. Amerikkalaisen koulutusjärjestelmän sääntöjen vuoksi Piippo ei voinut kilpailla vuoden 2019 puolella, koska se olisi vaikuttanut negatiivisesti tutkinto-ohjelman suorittamiseen opintojen loppupuolella.
Nuoren hiihtäjän tarkoituksena on antaa Skandinavia Cupissa vaadittavat näytöt, jotta hän pääsee maailmancupin kisoihin Nove Mestoon kahden viikon kuluttua.
Suomalaisnaisista ainoastaan **Katri Lylynperä** (11:s) ja **Jasmi Joensuu** (16:s) jatkavat erävaiheeseen. Karsinnasta jatkoon pääsi 30 nopeinta hiihtäjää.
**Lue myös:**
[Eveliina Piippo palaa kilpaladuille Norjassa tammikuun alussa](https://yle.fi/urheilu/3-11139234)
[Eveliina Piippo avaa yllättävän ratkaisunsa syitä – kaipaa elämäänsä muutakin kuin urheilua: "Minulle on ihan sama, vaikka voittaisin olympiakultaa, jos elämässäni on pelkkä hiihto"](https://yle.fi/urheilu/3-11113927)
[Eveliina Piipon kauden avauskisa lykkääntyy tammikuulle saakka – piipahdus Toni Roposen luona muutti opiskelusuunnitelmia, jotka vaikuttavat myös kilpailukalenteriin](https://yle.fi/urheilu/3-11112163)
[Eveliina Piipon valmentaja avaa suojattinsa vaikeaa syksyä ja yllättävää lähtöä Denverin yliopistoon: "Voisiko siellä löytyä se hyvä mielentila ja tasapaino?"](https://yle.fi/urheilu/3-11113118)
[Hiihtolupaus Eveliina Piippo kohtasi huippu-urheilun raadollisuuden eikä pitänyt kaikesta näkemästään – "Ajatusmaailma, jota valitettavasti esiintyy, kuvottaa"](https://yle.fi/urheilu/3-11030733)
Yhdysvaltain iskuista odotetut seuraukset: Öljyn ja kullan hinnat lähtivät nousuun, pörssit laskuun
Euron kurssi ei juuri heilahtanut iskusta. Japanin "turvavaluutta" jeni vahvistui.
Öljyn hinta on noussut välittömästi Yhdysvaltojen Irakissa tekemän ohjusiskun jälkeen.
Yhdysvallat iski varhain perjantaiaamuna Bagdadin lentokentälle. Iskussa kuoli Iranin vallankumouskaartin Quds-erikoisjoukkojen komentaja **Qassem Suleimani**.
Raakaöljyn hinta on noussut iskun jälkeen noin neljä prosenttia. Tynnyri raakaöljyä maksoi perjantaina iltapäivällä vajaat 69 dollaria, kun hinta torstaina oli runsaat 66 dollaria.
Öljy on nyt kalleimmillaan noin puoleen vuoteen, mutta edelleen selvästi halvempaa kuin vuonna 2018. Tuolloin raakaöljyn hinta pysytteli pitkään 70–80 dollarissa tynnyriltä.
Myös kulta, jeni ja pörssit reagoivat heti
Epävakaus vähentää riskinottohalukkuutta markkinoilla.
Pörssikurssit ovat kääntyneet laskuun Aasiassa ja Euroopassa. Myös Yhdysvaltain futuurit ovat laskussa, kertoo aamun tilannetta seurannut Nordean analyytikko **Lotta Lähteenmäki**.
Öljyn hinnannousun lisäksi isku tuntui lähes välittömästi niin sanotuissa "talouden turvasatamissa", joihin luetaan muun muassa kulta ja Japanin valuutta jeni.
Kullan hinta nousi perjantaina prosentin verran noin 1 550 dollariin unssilta. Kullan hinta on muutenkin ollut viime kuukaudet nousussa, ja on nyt ylimmillään sitten alkuvuoden 2013. Jenin kurssi vahvistui dollariin nähden noin puoli prosenttia. Vakaan jenin suosio perinteisesti nousee, jos dollarin kurssi on uhattuna.
Euron kurssissa suhteessa dollariin ei perjantaiaamuna tapahtunut merkittäviä muutoksia. Sen sijaan virtuaalivaluutta Bitcoinin kurssi on vahvistunut [runsaat kaksi prosenttia](https://www.coindesk.com/price/bitcoin).
Analyytikko: Reaktiot maltillisia
S-Pankin päästrategi, Yhdysvaltain talouden hyvin tunteva **Lippo Suominen** pitää reaktioita maltillisina.
– Isoin reaktio on ollut pomppu öljyn hinnassa. Iran ei kuitenkaan enää kuulu tosi isoihin tuottajiin maailmanmarkkinoilla, mikä varmasti vaikuttaa siihen että reaktiot ovat olleet melko rauhallisia, Suominen sanoo.
Suominen muistuttaa, että alueen jännitteet ovat olleet tiedossa, erityisesti siitä lähtien kun Saudi-Arabian [öljynjalostamoihin iskettiin syyskuussa](https://yle.fi/uutiset/3-10972022).
Yhdysvaltain ja Kiinan kauppasuhteet ovat kuitenkin olleet normalisoitumassa, ja Ison-Britannian EU-ero Brexit näyttää selkeämmältä kuin muutama kuukausi sitten. Tähän nähden isku on maailmantaloudelle kuin märkä rätti kasvoille. Isku on uusi muistutus riskeistä. 
Suominen ei usko, että perjantain aikana nähdään isoja heilahteluja.
Kaikki riippuu nyt siitä, mitä Iran ja Yhdysvallat tekevät seuraavaksi.
_Päivitetty 3.1. klo 16.15 hintojen ja kurssien kehitys aamun jälkeen._
**Lue myös:**
[Trumpin mukaan Yhdysvallat ei halua sotaa – USA lähettää 3 000 sotilasta Lähi-itään lisääntyneen uhan vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-11142773)
[Miten Iran reagoi Yhdysvaltain iskuun? Asiantuntijat pitävät kriisin kiristymistä todennäköisenä](https://yle.fi/uutiset/3-11142933)
[”Raju isku uusilla pelisäännöillä, Iranin vastaus pelottaa” – Ohjusisku Bagdadiin yllätti myös nukkumaan menossa olleet yhdysvaltalaiset ](https://yle.fi/uutiset/3-11142856)
Rajusti vaihteleva sää sai Nelostien reikiintymään Iissä – useita vaurioituneita autoja jouduttiin hinaamaan perjantaiaamuna
Pahimmillaan kuopat olivat noin metrin levyisiä ja veden peitossa.
Lämmin sää ja vesisade ovat aiheuttaneet ongelmia perjantaiaamuna Nelostiellä Iin ja Oulun rajalla. 
Yön sekä aamun aikana vanhalle, remontissa olevalle leveäkaistatielle on syntynyt päällystevaurioita ja suurehkoja reikiä. 
Useampia autoja vaurioitui ajettuaan kuoppiin, jotka olivat pahimmillaan noin metrin levyisiä. Reikien havaitsemista vaikeutti se, että pahimmat niistä olivat veden peitossa. Autoihin on tullut erityisesti rengas- ja vannevaurioita, kertoo työmaapäällikkö **Mikko Karvonen** Destialta.
– Aamulla liikennekeskukselta saatiin tieto, että kymmenkunta autoa on parkissa tien varressa. Kyllähän se vakavalta kuulosti.
Remontissa olevalla tieosuudella muutetut kaistajärjestelyt ja erityisesti vanhat tiemerkintäkohdat ovat hauraita ja niihin syntyy helposti vaurioita. 
Reikien paikkaamisen jälkeen liikenne on sujunut normaalisti, mutta Karvosen mukaan tieosuudella voidaan jatkossa joutua tekemään uusia liikennejärjestelyjä. 
– Mietitään, miten saataisiin liikenne sopimaan niin, että ei tarvitsisi ajaa reikäisten kohtien yli. Jonkinlaista pientä kiertoa kohteeseen varmaan joudutaan tekemään.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_ [uutiskirjeemme sähköpostiisi.](https://kirjeet.yle.fi/)
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Etelä-Lapin moottorikelkkamaastot ovat arvaamattomassa kunnossa – kelkkavuokraamon johtaja: syynä lumisateet
Paksu lumi on muokannut suurten järvien jään heikoksi.        
Maasto on tällä hetkellä moottorikelkkailijoille arvaamattomassa kunnossa. Erityisesti suurilla järvillä muun muassa Koillismaalla lunta on paljon ja jää on osin heikkoa.
Moottorikelkkailun ammattilaiset kehottavat alan harrastajia pysymään merkityillä reiteillä, jotta kelkkailu pysyy turvallisena. Kuusamolaisen kelkkavuokraamo Stella Polarisin toimitusjohtaja **Henri Mustosen** mukaan lunta on tullut alueella viime vuoden vastaavaa ajankohtaa paljon enemmän. Näin ollen jää ei ole päässyt paksuuntumaan.
– Lumi on painanut jäätä, jäälle on päässyt vettä ja jäästä on muodostunut monikerroksista. Jää ei ole kovin vahvaa, Mustonen sanoo.
Mustonen kehottaa moottorikelkkailijoita pysyttelemään merkityillä kelkkareiteillä.
Kuusamossa useiden kelkkailijoiden menopeli on vajonnut jäihin viimeisten viikkojen aikana, mutta henkilövahingoilta on toistaiseksi vältytty.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Miten Iran reagoi Yhdysvaltain iskuun? Asiantuntijat pitävät kriisin kiristymistä todennäköisenä
Professori Hannu Juusolan mukaan Iranin on vaikea olla vastaamatta erikoisjoukkojen komentajan tappamiseen.
Lähi-idän tutkimuksen professori **Hannu Juusola** Helsingin yliopistosta pitää Yhdysvaltain ohjusiskua Bagdadin lentoasemalle poikkeuksellisena.
Iskussa sai varhain perjantaina surmansa Iranin vallankumouskaartin Quds-erikoisjoukkojen komentaja, kenraali **Qassem Suleimani**. Hänen lisäkseen hyökkäyksessä kuoli useita muita sotilaita, joista tunnetuin oli Iranin tukeman Hashed al-Shaabin -järjestön varajohtaja **Abu Mahdi al-Muhandis**.
– Kyllä tämä yllätti. Yhdysvalloilla on aikaisemminkin ollut mahdollisuus iskeä Suleimania vastaan, mutta tähän asti se on pidättäytynyt toimimasta niin. Iskua on pidetty liian suurena riskinä, Juusola sanoo.
Suleimanilla oli korkea asema Iranin johdosssa. Quds-erikoisjoukkojen komentaja on ollut toteuttamassa Iranin sotilasstrategiassa yli 20 vuotta.
– Epäselvää tosin on, oliko Suleimani päätösten tekijä vai lähinnä niiden pelkkä toteuttaja. Tämä roolien epäselvyys ei ole mitenkään poikkeuksellista lännen ulkopuolella. Iranissa etenkin poliittinen, sotilaallinen ja uskonnollinen valta sekoittuvat, Juusola analysoi.
Professori luonnehtii Suleimania aggressiivisen ulkopolitiikan tukijaksi, joka kannatti Iranin aktiivista vaikuttamista rajojensa ulkopuolelle.
Suleimanin kuolemalla on Juusolan mukaan suuri merkitys Iranin johdolle, mutta yhden kenraalin kuolema ei itsessään tule väistämättä vaikuttamaan maan ulkopolitiikkaan.
– Iranilaisessa valtataistelussa joku tulee tietysti ottamaan hänen asemansa, Juusola toteaa.
Paineet kasvavat
Professori Juusolan mukaan Iranin on vaikea olla tekemättä mitään vastatoimia Yhdysvaltain iskuun. Vaikeampi kysymys on, miten ja milloin Iran tulee vastaamaan.
– Voi pohtia, pyrkiikö Iran yhteen näyttävään iskuun vai pidemmällä aikavälillä kriisin tietoiseen kiihdyttämiseen. Itse veikkaisin tätä jälkimmäistä ottaen huomioon Iranin voimavarat, Juusola sanoo.
– Uskon, että iskut Yhdysvaltoja ja sen liittolaisia vastaan tulevat todennäköisesti jollain aikavälillä kasvamaan, Juusola arvioi.
 Maanpuolustuskorkeakoulun sotataidon laitoksen johtaja **Petteri Kajanmaa** arvioi STT:n haastattelussa, että Suleimanin surma johtaa väistämättä vastakkainasettelun kärjistymiseen ja Iranin vastatoimiin.
– Tämä ei jää tähän. Hyvin usein tällainen nokittelu saattaisi jäädä, kun molemmat osapuolet ovat tyytyväisiä siihen, että on saavutettu jotain. Tämä ei tule todennäköisesti jäämään tähän, vaan aiheuttaa lisää eskalaatiota, eversti Kajanmaa sanoo.
Hänen mukaansa Iranin on pakko osoittaa jollain tavalla suuruuttaan.
– Jotain aseellisia toimia varmasti tehdään, mutta mikä se maali sitten on? Toki yhdysvaltalaiskohteet ovat mahdollisia, mutta myös Israel on potentiaalisena kohteena, Kajanmaa kertoo STT:lle.
Yhdysvaltojen ja Iranin suhteet ovat kiristyneet sen jälkeen, kun Yhdysvallat viime vuonna vetäytyi Iranin kanssa solmitusta ydinsopimuksesta ja aloitti voimakkaan taloudellisen painostuksen maata kohtaan.
Viime viikkoina jännitteet ovat muuttuneet väkivaltaisuuksiksi Irakissa, jossa kummatkin maat vaikuttavat.
Aiemmin tällä viikolla Bagdadissa[ tuhannet Iran-mieliset protestoijat yrittivät tunkeutua Yhdysvaltain suurlähetystöön.](https://yle.fi/uutiset/3-11140933) Tapahtumien taustalla ovat amerikkalaisjoukkojen tekemät ilmaiskut.
Joskus aggression kierre päättyy, jos vastapuolen kostotoimet pelottavat tarpeeksi. Juusola ei kuitenkaan usko, että Yhdysvaltain nyt tekemä isku voisi rauhoittaa Iranin kunnianhimoa Irakissa.
– Pitäisin sitä hyvin epätodennäköisenä, professori toteaa.
Juusola uskoo, että Iranin ja Yhdysvaltain välisen kriisin keskeinen näyttämö tulee olemaan Irak. Maassa on ollut levottomuuksia jo pitkään.
– Irakille tämä isku ei ole kyllä hyvä uutinen, Juusola pohtii.
**Lue lisää:**
[Yle seuraa: Yhdysvallat kehottaa kansalaisiaan lähtemään Irakista – Iran sanoo kostavansa kenraalinsa kuoleman](https://yle.fi/uutiset/3-11142773)
[”Raju isku uusilla pelisäännöillä, Iranin vastaus pelottaa” – Ohjusisku Bagdadiin yllätti myös nukkumaan menossa olleet yhdysvaltalaiset](https://yle.fi/uutiset/3-11142856)
Joonas Odenin äiti teki neljää työtä: Kiitos suomalaisen miljardöörin, tuhannet lapset saavat tukea kiekon harrastamiseen
ST1-miljardööri Mika Anttosen lahjoittamalla summalla autetaan joka vuosi 1 500 nuorta.
Suomen Jääkiekkoliitto tukee vuosittain vähävaraisten perheiden lasten harrastamista yli miljoonalla eurolla. Siitä on pääosin kiittäminen miljardööri **Mika Anttosen** vuosittaista lahjoitusta. 
Polttoaineyhtiö ST1:n perustaja Mika Anttonen lupasi lahjoittaa firmansa kautta vuosittain miljoona euroa vähävaraisten jääkiekkoilijoiden tukemiseen. Summalla autetaan joka vuosi 1 500 nuorta.
Jääkiekon kalleus harrastuksena nousi esille, kun **Joonas Oden** kohosi [Nuorten Leijonien suureksi sankariksi](https://yle.fi/urheilu/3-11142741). Suomi voitti torstai-iltana USA:n ja eteni nuorten MM-kisojen mitalipeleihin. Oden iski ottelun ainoan maalin. 
Odenin yksinhuoltajaäiti, lähihoitaja **Minna Hakala-Oden** on tehnyt neljää työtä maksaakseen Joonaksen ja nuoremman poikansa Markuksen jääkiekkoilun. Hakala-Oden kertoi perheen koskettavan tarinan kokonaisuudessaan [Tuhkimotarinoita-ohjelmassa](https://areena.yle.fi/1-4651387).
Joonas Oden muisti heti torstain ottelun jälkeen äitiään. 
– En malta odottaa, että pääsen näkemään äitini minulle lähettämät viestit! Hän on varmasti nyt todella onnellinen. Äiti on ollut niin iso tukija urallani, [Oden sanoi onnellisena ja herkistyneenä](https://yle.fi/urheilu/3-11142741).
Kahden pojan kuukausimaksut olivat Kärpissä suurimmillaan yhteensä 750 euroa kuukaudessa. Lisäksi äidin piti tehdä valtavasti talkootunteja. 
– Monesti mietin kuukauden lopussa, mitä syödään, kun rahaa ei ole. Onneksi pojat tykkäävät Top Ramen -nuudeleista. Ne ovat aika halpoja, äiti kertoi [Ilta-Sanomissa](https://www.is.fi/jaakiekko/art-2000005965679.html). 
Myös Jääkiekkoliitto myönsi veljeksille helpotuksia kausimaksuihin rahastoistaan, äiti kertoi Ilta-Sanomille. 
Lähes 5 miljoonaa tukea
Jääkiekkoliitto on maksanut yhdeksän vuoden aikana tukea jääkiekkoileville nuorille yhteensä 4,6 miljoonaa euroa. Varat ovat peräisin yksityisiltä lahjottajilta, yhteistyökumppaneilta, MM-kotikisojen voittovaroista ja erilaisista hyväntekeväisyyskampanjoista.
Tukisumma kuusinkertaistui vuonna 2016 [Mika Anttosen lahjoituksen ansiosta](https://yle.fi/urheilu/3-8804335). Anttonen lahjoittaa vuosittain miljoonan, millä katetaan keväällä vanhemmille ikäluokille maksetut tuet. Syksyllä jääkiekkoliitto maksaa lisäksi nuoremmille ikäluokille avustusta yli 100 000 euroa. 
– Suomi ja suomalainen elämänmuoto ovat minulle tärkeitä asioita. Se, että meidän lapsilla on mahdollisuus harrastaa liikuntaa on tärkeä asia. Ja se, että sitä on mahdollista harrastaa vanhempien lompakon paksuudesta riippumatta, Anttonen[ kertoi motiivikseen](https://yle.fi/urheilu/3-8804335).
Anttosen yhtiö on sponsoroinut Suomen Hiihtoliittoa. Mika Anttonen osti vuonna 2018 velkaantuneen Vierumäen urheiluopiston. Vierumäki on Suomen jääkiekkomaajoukkueen tukikohta.
[Helsingin Sanomissa](https://www.hs.fi/urheilu/art-2000005847953.html?share=b07d28b8eae8838000e4a605cab8808a) Anttonen kertoi, ettei hänkään ole mikään runsaudensarvi.
– Minulla on näitä hankkeita niin paljon kuin yhdelle kaverille voi laittaa. Kukaan ei pysty enempään kuin pystyy.
Kaikki eivät saa tukea
Vähävaraisten perheiden kiekkojunioreiden taloudellinen tukeminen alkoi Jääkiekkoliitossa jo 2011. Tavoitteena on, että mahdollisimman moni juniori voi harrastaa kiekkoilua perheen taloudellisista haasteista huolimatta.
– Tuen tarve kasvaa koko ajan: tänä syksynä tukea haki peräti 634 junioria, vuosi sitten hakijoita oli 532. Onneksi myös monilla seuroilla ja kaupungeilla on omat tukiprosessinsa, joiden kautta tukea harrastusmaksuihin voivat hakea ne, jotka eivät Jääkiekkoliitosta tukea tällä kertaa saaneet, Jääkiekkoliiton toimitusjohtaja **Matti Nurminen** [kertoi marraskuussa](http://www.leijonat.fi/index.php/info/tuet/item/35335-396-perheelle-jouluyllatys-nuorempien-junioreiden-jaakiekkoharrastukselle-tukea-yhteensa-101-700-euroa). 
Tietoa tuesta [löytyy täältä](http://www.leijonat.fi/index.php/info/tuet).
Myös menestyneet jääkiekkoilijat tukevat harrastamista. Esimerkiksi Tampereen seudulla **Ville Nieminen** ja **Aleksander Barkov** ovat antaneet stipendejä. Tappara jakoi joulukuussa [Ville Niemisen stipendirahastosta](http://www.tappara.fi/juniorit/ville_niemisen_rahasto/ajankohtaista.html) 14 600 euroa. Rahaston varat muodostuvat Villen Maaliklubin jäsenmaksutuotoista, tapahtumista sekä yrityksiltä ja yksityishenkilöiltä saatavista lahjoituksista.
Kausimaksu vaihtelee 
Suomen Jääkiekkoliiton viestintäjohtaja **Henna Malmberg** sanoo, että Jääkiekkoliiton tuet on porrastettu. B-juniorit voivat saada 1 300 euroa kaudessa ja nuorimmat 200 euroa. 
– Kausimaksu vaihtelee hyvin paljon kunnissa. Osalla tämä tuki kattaa puolet, osalla enemmän.
Harrastamisen hintaan vaikuttaa, miten paljon vuorot jäällä, valmennus ja esimerkiksi bussimatkat maksavat. 
Malmbergin mukaan ei ole tietoa, kuinka moni vähävarainen perhe harrastaa kiekkoa. 
– Tuki mahdollistaa monen harrastuksen, varsinkin jos vanhempi on yksinhuoltaja.
Jääkiekkoliiton oman pari vuotta sitten tehdyn kyselyn mukaan lätkän pelaaminen maksaa vuodessa 700–3 000 euroa. Tähän hintaan eivät kuitenkaan sisälly esimerkiksi varusteet ja turnausmatkat.
Opetus- ja kulttuuriministeriön vuonna 2014 laatiman [selvityksen mukaan](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/handle/10024/75232) kilpajääkiekkoilu voi maksaa 15–18-vuotiaille jopa lähes 13 000 euroa vuodessa.
_Klo 12.45 ministeriön verkkolinkki korjattu._
Lue lisää:
[Suomen sankari odotti USA-voiton ja uransa tärkeimmän maalin jälkeen, että pääsee lukemaan äidin viestit: ”Äiti on ollut niin iso tukija urallani”](https://yle.fi/urheilu/3-11142741)
[Kommentti: Kiusaamista ja rahapulan takia väliin jääneitä turnauksia – vanhempien tilipussi ei saisi ratkaista lapsen harrastusta](https://yle.fi/urheilu/3-9784804)
[Jääkiekko ottaa jättiharppauksen vähävaraisten perheiden tukemisessa – lahjoittajalta junioreille miljoona euroa vuodessa](https://yle.fi/urheilu/3-8804335)
[Jääkiekkoliitto auttaa jälleen vähävaraisten perheiden junioreja – lähes 400 perhettä saa ennenaikaisen joululahjan](https://yle.fi/urheilu/3-10518526)
Tykkilumi takaa maakuntaviestin järjestämisen Nivalassa
Kisajärjestävät olivat maltillisia ja jättivät tekolunta reippaasti varastoon viimeisille päiville ennen kilpailua. 
Loppiaisen maakuntaviesti pystytään Nivalassa hiihtämään runsaan tykkilumivaraston ansioista.
Latupohjat on tehty luonnonlumella valmiiksi, mutta niiden muokkaaminen kisakuntoon tapahtuu vasta viikonloppuna tykkilumella pakkasten tultua. 
– Lunta on riittävästi. Tykkilumivarasto takaa sen, että maakuntaviesti hiihdetään. Vielä on jäljellä 5 000 kuutiota lunta, joka levitetään viikonloppuna. Tällä hetkellä jäiset ladut ovat käyttökiellossa, kertoo kilpailunjohtaja **Sari Gummerus**.
Tekolunta tykitettiin varastoon useita tuhansia kuutioita viime talvena. 
Hiihtojoukkueita Nivalassa nähdään tänä vuonna 39, muutama vähemmän kuin viime vuonna.
– Joukkuemäärä on pettymys. Viestin tulevaisuuden kannalta joukkueita pitäisi olla noin 50. Keväällä pitää miettiä, miten kisojen jatko oikein turvataan, sanoo Gummerus.
Lunta säästöön viimeisille päiville
Sääennuste näyttää kisan kannalta hyvältä eli pakkasta on luvassa juuri viikonlopuksi. Maanantaina Nivalaan sataa todennäköisesti pari senttiä lunta.
Latujen kunnostamisessa, telttojen pystyttämisessä ja alueen rakentamisessa on mukana 50–70 talkoolaista.
Viime vuosina luonnonlumen puute on uhannut kisojen järjestämistä ja siirtänytkin niitä usein.
Hyvä varautuminen on tärkeää, vinkkaa kilpailunjohtaja Gummerus.
– Tykkilunta pitää jättää varantoon, siis viimeisille päiville ennen kisaa. 
Keski-Pohjanmaan 69. maakuntaviesti hiihdetään loppiaisena 6. tammikuuta Pyssymäen ulkoilualueella 5 kilometrin pituisella ladulla. 
Paikan päälle odotetaan noin 3 000 katsojaa.
**Lue lisää:**
[Viestin järjestäjä Nivala uskoo, että heikko lumitilanne ei ainakaan estä Keski-Pohjanmaan maakuntaviestiä loppiaisena](https://yle.fi/uutiset/3-11059626)
[Keski-Pohjanmaan maakuntaviestin kohtalo tykkilumen armoilla](https://yle.fi/uutiset/3-8555292)
[Lumenpuute ja lämmin jokivesi vaikeuttavat maakuntaviestin järjestelyjä Kruunupyyssä](https://yle.fi/uutiset/3-8527530)
[Vesisade uhkasi sulattaa latupohjat – nyt maakuntaviestiä uhkaa pakkanen](https://yle.fi/uutiset/3-7719803)
Itä-Suomen korkeakoulukirjastoille yhteinen järjestelmä 
Asiakkaille avautuu uusia mahdollisuuksia muun muassa digitaalisten aineistojen käytössä. 
Itä-Suomen korkeakoulujen kirjastot siirtyvät samaan kirjastojärjestelmään.
Uudessa Alma-kirjastojärjestelmässä mukana ovat Itä-Suomen yliopisto, sekä Karelia ja Savonia ammattikorkeakoulut. 
Asiakkaat pystyvät lainaamaan teoksia, käyttämään digitaalisia aineistoja ja hallitsemaan omia tietojaan myös etäkäyttöisesti. Alma-järjestelmä avaa uusia mahdollisuuksia etenkin digitaalisten aineistojen käytössä.
Kirjastoille yhteinen käyttöjärjestelmä avaa uusia yhteistyömahdollisuuksia. Sama järjestelmä on kansainvälisesti käytössä yli tuhannessa eri kirjastossa.
Kainuulaismies yritti lyödä erätarkastajaa puukolla ja ajoi hänen jalkansa yli: "Se on hyvin harvinaista"
Metsästystä valvoneet erätarkastaja ja erävalvoja joutuivat Kainuussa aggression kohteeksi.
Marraskuussa 2018 Metsähallituksen erätarkastaja ja erävalvoja olivat valvomassa Sotkamossa, ettei metsälintuja pyydetä laittomasti tieltä.
– Partio pysäytti auton normaalisti. Tarkastustilanteessa mies alkoi käyttäytyä aggressiivisesti, tilanne eskaloitui yllättäen, kertoo Metsähallituksen ylitarkastaja Juha Ahonen.
Kuljettaja vastusti auton tarkastusta ja löi lähinnä ollutta erätarkastajaa kahdesti nyrkillä. Mies yritti lyödä myös puukolla. Kun mies oli pakenemassa paikalta, hän ajoi erätarkastajan jalan yli. Juha Ahosen mukaan tällaiset tapaukset eivät ole kovin yleisiä.
– Se on hyvin harvinaista, puhumalla yleensä selvitään.
Kainuun käräjäoikeus tuomitsi kainuulaismiehen kymmenen kuukauden ehdolliseen vankeuteen virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta, törkeän pahoinpitelyn yrityksestä ja ampuma-aserikkomuksesta. Mies on valittanut tuomiostaan hovioikeuteen.
Aftonbladet: Tour de Skin keskeyttäneellä Stina Nilssonilla kylkiluun murtuma? Ruotsin maajoukkuelääkäri vaitonaisena
Ruotsin hiihtomaajoukkueen lääkäri Magnus Oscarsson vahvistaa ruotsalaislehdelle, että Stina Nilsson on käynyt röntgenkuvissa.
Ruotsin hiihtotähti **Stina Nilsson** joutui keskeyttämään Tour de Skin vain yhden etapin jälkeen kylkikipuun vedoten. Nyt ruotsalaislehti [Aftonbladet väittää](https://www.aftonbladet.se/sportbladet/a/opmm8K/stina-nilssons-skada-varre-an-befarat), että vamma on odotettua vakavampi, sillä Nilsson kärsii kylkiluun murtumasta.
Ruotsin hiihtomaajoukkueen lääkäri **Magnus Oscarsson** ei suostu kommentoimaan Nilssonin vamman laatua lehdelle, mutta vahvistaa, että hiihtäjä on käynyt röntgenkuvissa.
– Kerron asiasta pian lisää, mutta en voi vielä sanoa mitään muuta, Oscarsson totesi.
Sprintin olympiavoittaja mursi kylkiluunsa viime kesänä, kun hän kaatui harjoituslenkillä. Vetäydyttyään Tourilta ennen vuodenvaihdetta, Nilsson paljasti kärsineensä kovista kivuista kyljessään jo viikon ajan. Nilsson itse arveli, että kyse saattaisi olla murtumasta.
Jos Nilssonin vamma varmistuu murtumaksi, voi hän joutua olemaan sivussa kilpailuista useita kuukausia. 
Tour de Ski jatkuu perjantaina viidennellä etapilla, naisten 10 kilometrin ja miesten 15 kilometrin yhteislähtökilpailuilla Italian Val di Fiemmessä.
**Lue myös:**
[Ruotsin hiihtotähti Stina Nilsson sivuun Tourilta heti avauspäivän jälkeen ](https://yle.fi/urheilu/3-11136683)
[Iivo Niskanen lähtee taistelemaan kohti kärkeä Tour de Skillä – maajoukkueen päävalmentajalla vain yksi toive:  "Oikein lässähtänyt, imuttava vesikeli"](https://yle.fi/urheilu/3-11142600)
[Iivo Niskanen suhtautuu varovaisesti Jauhojärven ehdotukseen yhteistyöstä venäläisten kanssa: "Voisihan sitä sanoa" ](https://yle.fi/urheilu/3-11142464)
[Suomalaishiihtäjät eivät ole täysin tyytyväisiä rajusti muuttuneen Tour de Skin ohjelmaan – bonussekunnit ja lyhyet hiihtomatkat herättävät kysymyksiä](https://yle.fi/urheilu/3-11141100)
Huijari iski autoa kaupanneeseen poliisiin, tämä hermostui ja alkoi vedättää huijaria: "Nyt kirjoitit oikealle miehelle"
Helsinkiläinen poliisi Hannu Kortelainen oli myymässä käytettyä autoaan, kun hän päätyi huijausyrityksen kohteeksi. 
Rikoskomisario **Hannu Kortelainen** tutkii nettipetoksia Helsingin poliisilaitoksella. Kortelainen itse joutui huijausyrityksen kohteeksi, kun hän laittoi käytetyn autonsa myyntiin Nettiautoon.
[Yle kertoi torstaiaamuna Kortelaisen tutkivan uudenlaisia artistipetoksia](https://yle.fi/uutiset/3-11122565), joissa tunnettujen artistien nimiin on tehty valeprofiileja ja pyydetty faneilta rahaa. Artisteja ei epäillä rikoksesta.
Pian myynti-ilmoituksen jälkeen Kortelaiselle tupsahti viesti henkilöltä, joka oli kiinnostunut ostamaan auton. 
– Viestin lähettäjän nimi viittasi Lähi-itään, ja viesti oli englanninkielinen. Hän kertoi, että olisi valmis maksamaan sen hinnan, mitä pyysin. 
Ostaja halusi lisätietoa autosta.
– Työllä ja vaivalla etsin sanakirjasta englanniksi jakohihnat ja muut tarvittavat erikoissanat.
Sitten tuli yllättävä viesti. 
– Auton ostaja kertoi työskentelevänsä lääkärinä Aleppossa ja tekevänsä töitä pommitusten alla. Hänellä oli traaginen kohtalo. Hänen vaimonsa, veljensä, 12-vuotias tytär ja suunnilleen kaikki sukulaiset olivat kuolleet.
Öljyrikkaudet turvaan Syyriasta
Auton ostaja viestitti poliisille, että hänellä on suuret öljyrikkaudet, jotka pitäisi saada turvaan Syyriasta. Kyseessä oli sata miljoonaa euroa. 
Mies halusi, että Kortelainen auttaisi häntä. 
Poliisia hymyilytti kotisohvalla.
– Ajattelin, että nyt kirjoitit oikealle miehelle. 
Kortelainen kirjoitti syyrialaiselle lääkärille, olisiko tällä henkilökorttia, koska "kaikenlaisia huijareita on liikkeellä". 
Vastaus tuli samana päivänä. 
– Sähköpostiin tuli kuva syyrialaisesta henkilökortista, jossa oli nimi, ikä ja ammatti.
Poliisi jatkoi viestittelyä. 
Hän kirjoitti, voisiko lääkäri ottaa selfien, jossa näkyisi hänen kasvonsa ja henkilökortti. 
Meni pari päivää, eikä mitään kuulunut. 
– Sitten tuli viesti, jossa oli useita kuvia. Henkilökortissa ollut mies oli kuvissa hoivaamassa lapsia ja työntämässä sairaalasänkyä. Joissakin kuvissa hän oli hoitajien kanssa.
Kortelainen laittoi yhden kuvista googlen kuvahakuun.
– Tämä lastensairaala löytyi Israelista. Siellä työskenteli ukrainalaissyntyinen juutalainen mies. Hän oli sama mies, jonka kuva oli minulle lähetetyssä henkilökortissa.
Poliisi pisti huijarin koville
Kortelainen tajusi, että nettihuijari oli ottanut verkosta kuvan oikeasta lääkäristä. Tämän ympärille oli rakennettu keksitty tarina syyrialaisesta lääkäristä. 
Nyt oli poliisin vuoro ryhtyä toimiin.
– En ole koskaan käynyt Lähi-idässä. Mutta kirjoitin, että olen ollut siellä paljon työtehtävissä. Totesin viestissä, että ei tämä sairaala ole Aleppossa, vaan se on Israelissa.
Tämäkään viesti ei oikeaa huijaria säikäyttänyt.
– Hän sivuutti täysin viestini. Seuraavassa viestissä hän kertoi, että hän oli käynyt puhumassa erään Turkissa sijaitsevan pankin apulaisjohtajan kanssa rahasiirrosta. 
Rikoskomisario Kortelainen googlasi jälleen. 
– Istanbulista löytyi pankki. Ja pankista löytyi apulaisjohtaja, josta auton ostaja oli viestissä maininnut. 
Jos joku, niin nettihuijauksia työkseen tutkiva Kortelainen tietää, miten huijausviestit etenevät. 
Seuraavaksi tulisi viesti, jossa Kortelaiselta pyydettäisiin jonkinlaista maksusuoritusta ennen kuin suuret öljyvarat siirrettäisiin tämän tilille.
Kortelainen ei antanut periksi. 
– Kirjoitin, että olen ollut yhteydessä turkkilaisen pankin apulaisjohtajaan. Ja tämä ei tiennyt mitään näistä suunnitelmista.
Siihen päättyi syyrialaisen lääkärin viestittely rikoskomisario Kortelaisen kanssa.
– Meidän viestittelymme kesti lähes kuukauden.
Tyypillinen huijausyritys
Rikoskomisario Kortelainen sanoo, että häneen kohdistunut huijausyritys oli hyvin tyypillinen.
– Näissä huijauksissa luodaan ensin luottamuksellinen suhde kohteeseen. Jossain vaiheessa tulee viesti, jossa aletaan pyytää rahaa jollain tekosyyllä. 
Nettihuijauksen kohteeksi voi joutua missä tahansa. 
– Voit päätyä uhriksi, jos olet myymässä autoa, asuntoa tai mitä tahansa. Huijaukset eivät katso aikaa eivätkä markkina-alustaa.
Suomalaiset menettävät arvioiden mukaan vuosittain nettihuijauksiin kymmeniä miljoonia. Suurin osa rahoista päätyy poliisin mukaan ulkomaille.
Kortelaiselle viestejä laittanut henkilö ei voinut kuvitellakaan, että hän oli tekemisissä poliisin kanssa. 
Mikä oli se hetki, jolloin poliisi tajusi, ettei kyseessä ollutkaan ihan tavallinen auton ostaja?
– Se oli viesti, jossa hän kertoi olevansa Syyriassa lääkärinä. On ihan päivän selvää, ettei sieltä kukaan tule ostamaan Suomesta käytettyä autoa, Kortelainen sanoo.
**Lue lisää:**
[Poliisi tutkii röyhkeää temppua: Juha Tapiona esiintynyt huijari lähestyi fania ja pyysi 10 000:ta euroa – vain pankin väliintulo esti huijauksen](https://yle.fi/uutiset/3-11122565)
Merialueilla varoitetaan myrskystä, tuulesta ja aallokosta – Eckerö Line perunut lähtöjä, Tallinkin laivojen saapumista avustettiin satamassa
Meteorologin mukaan vastaavia tuulia on merellä joka vuosi.
Suomen merialueilla on voimassa useita varoituksia. Ilmatieteen laitos varoittaa myrskystä Suomenlahdella, Pohjois-Itämeren itäosassa, Merenkurkussa ja Perämerellä. Kovasta tuulesta varoitellaan Pohjois-Itämeren länsipuolella sekä Ahvenanmerellä, Saaristomerellä ja Selkämerellä.
Aallokosta varoitellaan Suomenlahdella ja Pohjois-Itämerellä. Ilmatieteen laitoksen mukaan merkitsevä aallonkorkeus ylittää neljä metriä.
Ilmatieteen laitoksen päivystävä meteorologi **Helena Laakso** pitää säätä tyypillisenä talvimyrskynä. Tuulet eivät siis hänen mukaansa ole poikkeuksellisen kovia.
– Kyllähän näitä talvella on useita, hän sanoo.
Viking Linen ja Tallink Siljan verkkosivujen liikennetiedotteiden mukaan tiedossa ei ole liikennehäiriöitä. Sen sijaan Eckerö Line kertoo [verkkosivuillaan](https://www.eckeroline.fi/blog/m-s-finlandian-lahtoja-peruttu-3-1-kovan-tuulen-vuoksi/) peruneensa yhden lähdön Tallinnasta Helsinkiin ja yhden Helsingistä Tallinnaan kovan tuulen vuoksi.
Voimakas tuuli on kuitenkin näkynyt hieman Tallink Siljankin laivaliikenteessä. Tallink Siljan viestintäjohtaja **Marika Nöjd** kertoo, että viime yönä Silja Serenade ja Silja Symphony joutuivat jättämään Maarianhaminan pysähdyksen väliin kovan tuulen vuoksi. 
Nöjd kertoo myös, että Silja Serenade saapui tänä aamuna Helsinkiin runsaasti etuajassa, koska laivan operointiin satama-altaassa haluttiin saada tilaa. Sekä Silja Serenade että Megastar käyttivät tänä aamuna hinaajaa apuna laituriin kiinnittymisessä.
Toimenpidettä tarvittiin, koska laivalla voi olla vaikeuksia kiinnittyä laituriin, jos tuuli puhaltaa sitä poispäin.
– Tällä hetkellä tilanne on se, että kaikki laivat ovat normaalisti lähdössä. Tilanne voi kuitenkin muuttua sitä mukaa, miten säätila etenee. Illan ja yön mittaan voi tulla pieniä viivästymisiä, Nöjd sanoo.
Maalla tuuli ei tänään puhalla yhtä kovaa, eikä maa-alueilla ole varoituksia. Rannikon läheisyydessä tuulilukemat voivat tosin puuskissa nousta melko korkealle. Helena Laakso kertoo, että Porvoon Emäsalossa mitattiin tänään aamupäivällä lähes 29 metriä sekunnissa puhaltanut puuska. Meteorologi arvioi, että tuuli alkaa heiketä myöhemmin iltapäivällä.
Huippuvalmentaja Pekka Mäki nimitettiin Nyrkkeilyliiton lajipäälliköksi
Muun muassa Edis Tatlia valmentava Pekka Mäki on valittu Suomen Nyrkkeilyliiton lajipäälliköksi.
Useita suomalaisia nyrkkeilyhuippuja urallaan valmentanut ja lajivaikuttajana profiloitunut **Pekka Mäki** on nimitetty Suomen Nyrkkeilyliiton lajipäälliköksi, liitto tiedotti perjantaina.
Liiton mukaan Mäki, 49, vastaa nyrkkeilyn maajoukkuetoiminnan johtamisesta sekä tuloksellisuudesta. Työtehtäviin kuuluu muun muassa resurssien riittävyyden varmistaminen.
– Olympiavuotena työni pääpaino on huippu-urheilijoissamme, joille pitää tarjota parhaat mahdolliset olosuhteet valmistautumisessaan kohti olympialaisia. Odotan myös innolla työtä seuravalmennuksen kehittämisen parissa, Mäki sanoo.
– Mäen tausta sekä olympiatyylin että ammattilaisnyrkkeilyn valmennuksesta lisäävät tärkeää osaamista Nyrkkeilyliiton toimintaan. Pystymme panostamaan valmennusosaamisen kehittämiseen ja siten varmistamaan nyrkkeilymenestyksen jatkumisen vielä tulevaisuudessakin, liiton toiminnanjohtaja **Marko Laine** puolestaan painottaa.
**Lue myös:**
[Kolme nyrkkeilijää on kuollut alle puolessa vuodessa kehässä saatuun vammaan – "Jos haluttaisiin muutosta, niin pitäisi tehdä selkeitä sääntöuudistuksia"](https://yle.fi/urheilu/3-11024771)
[”En tiedä, missä olisin ilman nyrkkeilyä” – Nourdeen Toure saapui Suomeen ilman toivoa tulevaisuudesta, mutta uusi elämä löytyi nyrkkeilysalilta](https://yle.fi/urheilu/3-10923773)
[Edis Tatli palasi nyrkkeilykehään voitollisesti – oli ylivoimainen tuomarien papereissa](https://yle.fi/urheilu/3-10917602)
Lapin matkailu takoo taas ennätystä – Ranualla ja Rovaniemellä kovat kasvuluvut
Yöpymiset ovat nousseet myös esimerkiksi Inarissa, Muoniossa, Kemissä ja Sodankylässä. Sen sijaan Kittilässä ja Kolarissa niitä on hieman edellisvuotta vähemmän.
Lapin matkailu näyttää rikkovan ennätyksen jälleen tänä vuonna. Lapin majoitusliikkeissä oli viime vuoden tammi-marraskuussa yhteensä 2,6 miljoonaa yöpymistä, mikä on lähes neljä prosenttia enemmän kuin viime vuonna. Marraskuussa kasvu jäi kuitenkin vaatimattomaksi, vain 0,4 prosenttiin.
Täpärä enemmistö eli 53 prosenttia tammi-marraskuun majoittumisista oli kotimaisten matkailijoiden. Ulkomaisten yöpymiset ovat kasvaneet hieman enemmän kuin suomalaisten. Ulkomailta Lapissa on vierailtu eniten Saksasta, Ranskasta ja Iso-Britanniasta.
Edellisvuonna eli vuonna 2018 yöpymisiä oli yhteensä kolme miljoonaa, mikä on enemmän kuin koskaan aikaisemmin. Joulukuussa 2018 yöpymisiä oli lähes 490 000, joten vähintään samaan määrään yltäminen tietäisi aiemman ennätyslukeman eli kolmen miljoonan yöpymisen ylittymistä.
Tilastokeskus julkaisee koko viime vuoden majoitustilastot tammikuun lopussa.
Rovaniemellä paljon kiinalaisia
Esimerkiksi Rovaniemellä majoittumiset ovat kasvaneet tammi-marraskuussa 2019 runsaat 12 prosenttia. Rovaniemellä rekisteröityjä yöpymisiä oli jälleen eniten Lapissa, runsaat 600 000. Rovaniemellä yön viettäneistä 60 prosenttia oli ulkomaalaisia. Heistä suurin ryhmä ovat kiinalaiset, joiden jälkeen tulevat ranskalaiset, saksalaiset ja venäläiset.
Kasvua kirjattiin myös esimerkiksi Inarissa, Muoniossa, Kemissä ja Sodankylässä. Lapin kovin nousu yöpymisissä oli Ranualla, lähes 50 prosenttia, mutta majoitusvuorokausien määrä oli pienimpiä tilastosta löytyvistä Lapin paikkakunnista. Tilastossa on 13 Lapin paikkakuntaa.
Kittilässä ja Kolarissa yöpymisiä taas on hieman vähemmän kuin viime vuonna. Sekä kotimaisten että ulkomaisten vieraiden määrässä oli lievää laskua näissä matkailukeskuksissa.
Lapin lisäksi matkailulla menee hyvin myös muualla maassa. Koko maassa rekisteröityneet yöpymiset nousivat tammi-marraskuussa neljä prosenttia. Yhteensä Suomen majoitusliikkeissä kirjattiin tuona aikana 21 miljoonaa yöpymistä. Esimerkiksi Helsingissä oli 4,1 miljoonaa yöpymistä, mikä oli kahdeksan prosenttia edellisvuoden vastaavaa aikaa enemmän.
Tilastot eivät kerro koko totuutta
Luvut ovat Tilastokeskuksen ennakkotietoja. Ne on kerätty hotelleista ja muista majoitusliikkeistä, joissa on vähintään 20 vuodepaikkaa tai sähköpistokkeella varustettua matkailuvaunupaikkaa. Luku ei anna täydellistä kuvaa kaikista Lapissa käyvistä, sillä tilastoissa ei ole esimerkiksi kaikkia mökkejä eikä Airbnb-verkkopalvelun kautta majoittuneita.
Majoitustilastoissa eivät näy myöskään useimmat joulun aikaan tilauslennoilla Lappiin päivämatkalle saapuvat. [Lappiin joulukuussa varattuja tilauslentoja peruttiin yli sata](https://yle.fi/uutiset/3-11142170), kertoi Lapin rajavartiosto torstaina. Vähennys johtui matkanjärjestäjä Thomas Cookin konkurssista, joka tapahtui viime syyskuussa.
Keminmaan kunnantalon remonttisuunnitelma huolestuttaa kuntalaisia – Kuntalaisaloitteella vaaditaan suunnitelman jäädyttämistä
Aloitteella on niin paljon allekirjoittajia, että kunnan on otettava se käsittelyyn.
Keminmaassa on tehty kuntalaisaloite kunnantalon remonttisuunnitelman laittamisesta jäihin. 
Keminmaan kunnanvaltuusto päätti joulukuussa, että C-siipeä ei puretakaan, vaan koko talo peruskorjataan. Valtuusto perustelee purkamispäätöksen kumoamista sillä, että C-siipeen saadaan tilat nuorisolle ja vanhuksille.
Nuorison haluamia laitteita ei voi asentaa valtuustosaliin
Kuntalaisaloitteen laadinnassa mukana ollut Keminmaalaisten Parhaaksi -ryhmän varavaltuutettu **Ilpo Varonen** kyseenalaistaa perusteet.
Varonen kertoo, että nuorisovaltuusto esitti kantansa valtuuston kokouksessa 12. joulukuuta.
– He eivät nähneet, että korjattava valtuustosiipi soveltuisi heidän käyttöönsä. Nuoriso ei tee tyhjällä lattialla mitään. He haluavat sinne ilmakiekkoa, biljardipöydän ja muita laitteita. Niitä ei voi asentaa valtuustosaliin, koska ne pitäisi siirtää valtuuston kokouksen ajaksi pois, Varonen sanoo.
Ikäihmisten kanta on Varosen mukaan ympäripyöreä.
– Heiltä ei tullut kunnollista kantaa. Heille sopii riittävä tila, jossa he voivat kokoontua, Varonen kertoo.
Kunnan on käsiteltävä aloite
Kuntalaisaloitteen on allekirjoittanut vajaat 200 kuntalaista, mikä riittää siihen, että kunnan on käsiteltävä asia puolen vuoden sisällä. Kuntalaisaloite on käsiteltävä, jos vähintään 2 prosenttia kuntalaisista allekirjoittaa sen.
Valtiovarainministeriön neuvotteleva virkamies **Markku Mölläri** kertoo, että aloite ei kuitenkaan estä sitä, että kunta vie remonttia eteenpäin valtuuston päätöksen mukaan.
Möllärin mukaan kuntalaisaloitteita tehdään koko maassa kymmeniä vuosittain.
Koko talon remontin arvioitiin alun perin maksavan 7,7 miljoonaa euroa. Sen jälkeen se supistettiin 6,15 miljoonaan ja joulukuussa valtuusto päätti, että peruskorjaus toteutetaan 5 miljoonalla.
Aloitteessa viitataan asiantuntijalausuntoihin, joiden mukaan remontilla ei voida taata sitä, että ei takaa sitä, että rakennus saadaan täysin kuntoon, terveelliseksi ja turvalliseksi.
Siinä ehdotetaan taloudellisempien ja ennen kaikkea kestävämpien vaihtoehtojen kartoittamista.
_Lue lisää:_ [Keminmaan kunnantalon peruskorjaus ei helposti onnistu 5 miljoonalla – "En uskaltaisi itse ottaa riskiä, että osa jätetään korjaamatta"](https://yle.fi/uutiset/3-11133612)
Yhdysvallat juhli alle 18-vuotiaiden tyttöjen MM-kultaa – Kanada taipui jatkoajalla
Kahdeksannen mestaruuden voittanut Yhdysvallat palasi kultakantaan yhden välivuoden jälkeen. Suomi oli turnauksessa neljäs.
Yhdysvallat on voittanut alle 18-vuotiaiden tyttöjen maailmanmestaruuden jääkiekossa. Bratislavassa Slovakiassa pelatussa finaalissa Yhdysvallat löi Kanadan jatkoajalla lukemin 2–1.
Yhdysvaltojen ja Kanadan kohtaaminen oli jo 12:s ikäluokan MM-finaalissa viimeisen 13 vuoden aikana. Viime vuonna mestaruuden vei Kanada, joka katkaisi silloin Yhdysvaltojen neljän vuoden voittoputken.
– Tämä on maailman paras tunne. Etenkin sen jälkeen, kun hävisimme viime vuonna finaalin Kanadalle. Tulimme takaisin ja halusimme todella kovasti voittaa. Ja niin me voitimmekin. Olemme todella onnellisia, Yhdysvaltojen maalivahti **Skylar Vetter** [kommentoi kisajärjestäjän sivuilla](https://www.iihf.com/en/events/2020/ww18/news/17244/final).
Finaali alkoi Yhdysvaltojen osalta hieman vahvemmin, kun avauserässä **Abbey Murphyn** ylivoimamaali vei Yhdysvallat 1–0-johtoon ajassa 14.38. Kanada painosti toisessa erässä, mutta ei onnistunut tasoittamaan. Odotettu 1–1-tasoitusmaali syntyi kolmannessa erässä 46. minuutilla **Sarah Paulin** osumasta. 
Jatkoaika oli tiukkaa vääntöä pohjoisamerikkalaisten kesken. Ratkaisijaksi nousi **Kiara Zanon**, joka laukoi 2–1-maalin kapteeni **Maggie Nicholsonin** syötöstä. 
Yhdysvallat juhli MM-kultaa viimeksi 2018, jolloin finaalissa kaatui Ruotsi. Tämän vuoden mestaruus oli Yhdysvalloille yhteensä kahdeksas. 
Suomi sijoittui turnauksessa neljänneksi, kun se hävisi pronssiottelun Venäjälle lukemin 1–6. Viime vuonna osat menivät toisin päin, kun Tyttöleijonat kukisti Venäjän ja otti pronssia.
**Lue myös:**
[Pronssimitalit jäivät haaveeksi: Venäjä tyrmäsi Tyttöleijonat – katso maalikooste](https://yle.fi/urheilu/3-11142101)
[NHL-tähden pikkusiskoksi jatkuvasti tituleerattu Satu Teräväinen haluaa keskittyä omiin jääkiekkounelmiinsa ilman kysymyksiä Teuvo-veljestä](https://yle.fi/urheilu/3-11141205)
[Kanada karkasi Tyttöleijonilta jo avauserässä ja marssi MM-finaaliin – katso maalit](https://yle.fi/urheilu/3-11140930)
[Tyttöleijonat haastaa MM-välierässä hallitsevan maailmanmestarin – päävalmentaja Mira Kuisma uskoo Bratislavan ihmeeseen: "Olemme löytäneet keinot, miten voimme voittaa Kanadan" ](https://yle.fi/urheilu/3-11140691)
Lippumäen tekojääradalla Kuopiossa jäädytyskoneen tekninen ongelma – kenttä on pois käytöstä perjantaina iltapäiväkolmeen saakka
Kenttä lainehtii vian vuoksi vettä ja uudelleenjäädytyksessä kestää joitakin tunteja.
Kuopion Lippumäen tekojäärata on muutaman tunnin pois käytöstä teknisen vian vuoksi, kaupunki tiedottaa.
Radan jäädytyskoneessa oli tekninen ongelma, minkä vuoksi kenttä lainehtii vettä. Vika on saatu kaupungin mukaan korjattua ja jäädytys on alkanut uudelleen.
Kenttä on kaupungin mukaan jälleen luistelukunnossa tänään perjantaina kello 15.
Kaupunki kehottaa luisteluijoita muistamaan radan käyttösäännöt. Aluetta kiertävän 400 metrin luisteluradan käyttö on varattu pelkästään matkaluistelijoiden ja mailattomien luistelijoiden käyttöön. 
Mailallisten ja kiekollisten luistelu on mahdollista alueen sisäosissa ja alueella olevassa kaukalossa.
Kelpaanko, riitänkö? Isä ja poika kohtasivat pelot, traumat ja toisensa
Kirjailija Petri Tammiseen iski lamaannuttava kuolemanpelko, kun oma isä yllättäen kuoli. Samoihin aikoihin Petrin vuosien ajan koulukiusattu poika, esikoiskirjaansa kirjoittava Antti Rönkä ahdistui. He ryhtyivät keskinäiseen kirjeenvaihtoon, joka pakotti puhumaan ääneen siitä, mistä isät ja pojat usein vaikenevat: pelosta, yksinäisyydestä ja ihmisen hauraudesta.
Isä Petri saa puhelinsoiton vaimoltaan. Vaimo kertoo hätääntyneenä, ettei ole saanut yhteyttä poikaan. Hetken päästä tulee toinen puhelu, ja isä saa tietää, että poika on viety ambulanssilla sairaalaan.
”Tässä ei ollut tarkoitus käydä näin”, sanoo poika sairaalavuoteessa. Isä silittää pojan kättä ja yrittää tuohon silitykseen punoa kaiken sen, mille ei maailmassa ole sanoja.
Bentsodiatsepiinin yliannostuksen takia poika viettää päivän psykiatrisella osastolla suljettujen ovien takana. Hän huomaa saapuneensa paikkaan, jossa kaikki maalliset kulissit vääjäämättä romahtavat. Kun ihmisen mieli järkkyy perustuksiltaan, siitä on tyyli ja glamour kaukana. Syvä ahdistus ei olekaan suloista melankoliaa eikä itsetuhoinen sankari romanttinen kapinallinen, toisin kuin pojan ihailemat kirjat ja elokuvat ovat sen maailman maalanneet.
Poika ymmärtää päivän aikana, että hän ei kuulu näiden ovien taakse. Ehkä on turha syyttää naamaa, jos peili onkin vinossa.
”Musta ei voida tykätä”
Kiusaaminen alkaa jo esikoulussa, ja se jatkuu koko ala-asteen. Isä Petri kysyy joka toinen päivä, miten koulupäivä sujui ja poika Antti vastaa, että hyvin sujui. Jotain isä aavistelee, mutta tyytyy aina vastaukseen.
Vasta lukiossa Antti tunnustaa vanhemmilleen, että on vuosikausia ollut se, jota porukka hivuttaa koulun pihalla. Lapsen ensimmäinen kokemus maailmasta on ollut ilmiselvä: et kuulu porukkaan. Kun viestiä tarpeeksi tiuhaan toistaa, se tunkeutuu alitajuntaan. ”Musta ei voida tykätä”.
Niin kevyesti ja kuin huomaamatta fiktio muuttuu faktaksi.
Mutta miksi hän ei kerro asiasta kotona? Siksi, että niin kauan kuin asiasta vaikenee, voi leikkiä kuvitelmalla, ettei se sittenkään ole totta. Tai siksi etteivät nekin alkaisi pitää ”mua luuserina”.  Tai että olisi edes jokin paikka, jossa olla joku muu: ihminen, jolla on kaikesta huonoudestaan huolimatta oikeus olla täällä maanpäällä.
Antti ei valita kohtaloaan, ei valittanut edes lapsena, kun oli sairas. Kun on valmiiksi paha olo, valittaminen vain vahvistaisi pahaa oloa. Tai ehkä kyse onkin isäkapinasta.
”Menee kuin metsätyökone”
Isä Petri ei ujostele näyttää kotioloissa ahdistustaan. Kun hänen oma isänsä kuolee, hän lamaantuu ja ankkuroituu olohuoneen maton ja puutarhakeinun väliselle väylälle. Hän makaa synkkänä keskikesän valossa ja vihreydessä ja on sitä mieltä, että millään ei ole isän kuoleman jälkeen mitään merkitystä. Sillä hautajaisten jälkeen hän on oivaltanut järkyttävän tosiasian: kuolema tappaa. Se on pelottava uutinen.
Petrin oma isä oli ollut monessa mielessä poikansa vastakohta, ”menee kuin metsätyökone, kulkee maailmassa kuin saataviaan perimässä”, ja pitkään Petri selittää itselleen, että ylivoimainen isä vei häneltä tilan liikkua ja hengittää. Koska isiä on helppo syyttää ja isien on helppo syyllistyä. Ainakin tämän isän.
Toisin kuin omalle isälleen, Petrille maailma on aina ollut vaarallinen paikka: täynnä häpeää, pelkoa ja noloja tilanteita. Ja erityisen vaarallisia maailmassa ovat olleet toiset ihmiset, ikuisesti arvaamattomat ja vieraat. Petrin oma isä sen sijaan on kohdannut jokaisen ihmisen kuin vertaisensa, ujostelematta ja ilman lähtöasetuksia, ikään kuin jokainen vastaantuleva ihminen olisi täysin vaaraton ja luonnollinen osa ihmiskuntaa.
Isän kuoleman jälkeen, olohuoneen maton ja puutarhakeinun välisessä huojuvassa tilassa, Petri alkaa tajuta pikku hiljaa, mistä itseluottamuksessa on kysymys. 
Kyse ei olekaan luottamuksesta itseen, kuten self help -kirjat uskottelevat, vaan luottamuksesta toiseen ihmiseen. Niin kauan kuin fokus on itsessä, ”kaivo ei koskaan täyty”.
On siis pakko uskaltaa mennä kohti toista ihmistä, koska ”en ole täällä hyväksyntää hakemassa vaan sitä antamassa”. Ja varsinkin niin on tehtävä suhteessa omaan poikaan, koska sitähän varten isät on maailmaan laitettu.
Antti puolestaan pääsee pois psykiatriselta osastolta ja menee kotona suihkuun. Lämmin vesi huuhtelee armollisesti tiehensä jotain alkukuonaa, ja syntyy epävarma mutta orastava ajatus, että ehkä sittenkin, ja voisiko tosiaan olla niin, että jokaisella ihmisellä, myös minulla – sama oikeus olla maan päällä.
Petri ottaa kaksin käsin tukea oman isänsä viimeisistä sanoista, joita kumpikaan ei arvannut viimeisiksi.
– Mitä sulla on illalla? kysyy isä lähtiäisiksi sairaalassa.
– Lentopallotreenit.
– Sinne pitää mennä. Se on elämää.
Ja sinne meni isä, tuo metsätyökoneista vahvin, koska oli mentävä ja koska kuolema – yksi luku samassa elämän tarinassa, lohtuna hetkellä, jolloin pimeä pelottaa.
_Lähteet:  Antti Rönkä, Jalat ilmassa, 2019, Gummerus
               Petri Tamminen, Musta vyö, 2019, Otava
               Antti Rönkä ja Petri Tamminen, Silloin tällöin onnellinen, 2020, Gummerus_
Satakunnan Osuuskauppa harkitsee aukiolomuutoksia kahteen porilaisravintolaan – yt-neuvottelut alkamassa
Osuuskauppa harkitsee aukioloaikojen supistamista Ravintola Torerossa ja Pub Winstonissa. 
Satakunnan Osuuskauppa harkitsee aukioloaikojen supistuksia kahdessa porilaisravintolassaan. Osuuskauppa harkitsee aukioloaikojen muuttamista Ravintola Torerossa ja Pub Winstonissa. 
– Ravintoloissa on tällä hetkellä melko laajat aukiolot, mutta asiakasmäärä vaihtelee paljonkin viikonpäivien ja vuodenaikojen mukaan, kertoo toimialajohtaja **Pekka Kakko** Satakunnan Osuuskaupasta.
Kysyntään vaikuttaa Kakon mukaan kilpailu ja kulutuskäyttäytymisen muutos. Aukiolojen supistamisilla voi toteutuessaan olla henkilöstövaikutuksia. Winston työllistää 10 ja Torero 17 ihmistä. 
Osuuskauppa antoi torstaina ravintoloiden henkilöstölle yhteistoimintaneuvotteluesityksen. Vähintään kaksi viikkoa kestävät yt-neuvottelut alkavat ensi viikolla.
Vuoden 2019 säätä Hämeessä leimasivat paukkuvat pakkaset ja kovat helteet
Joulukuussa riitti lämpöä. Kuukauden keskilämpötila Hämeessä oli Ilmatieteen laitoksen mittaushistorian kärkeä. 
Viime vuosi oli Hämeessä harvinaisen lämmin. Sää oli asteen verran keskimääräistä lämpimämpi. Esimerkiksi Ilmatieteen laitoksen Heinolan mittauspisteen havainnot kertovat, että siellä oli viidenneksi lämpimintä 110 vuoteen. Myös Jokioisilla kivuttiin harvinaisiin lukemiin. 
Hellepäiviä oli Hämeessä paljon. Ennätyksen vei Hattulan Lepaa, missä hellepäivä mitattiin viime vuonna 26. 
Vuoden 2019 kovimmat pakkaset osuivat tammikuun loppupäiville ja Hämeenlinnassa ja Jokioisilla mitattiin lähes kolmenkymmenen asteen pakkaslukemia. Kuuminta oli Hämeessä puolestaan heinäkuun loppupäivinä. Tuolloin sekä Heinolassa, Hämeenlinnassa että Jokioisilla mitattiin yli kolmekymmentä plusastetta. 
Joulukuu oli Hämeessä huomattavan lämmin
Vuosi 2019 oli myös tavanomaista sateisempi Hämeessä, joskaan ei harvinaisen sateinen. Paitsi joulukuussa, jonka sadesummat olivat poikkeuksellisia. Heinolassa ja Jokioisilla vettä tuli taivaalta yli 70 millimetriä. 
Myös lämpöä riitti joulukuussa. Kuun keskilämpötila oli jopa neljä, viisi astetta keskiarvoa lämpimämpi. Sekä Heinolassa, Hämeenlinnassa että Jokioisilla keskilämpötilat keikkuivat joulukuussa nollan tienoilla.
Vuosi 2019 alkoi koko maassa ennätyksellisellä Aapeli-myrskyllä, joka toi tuuliennätyksen Suomen merialueille. Aapeli toi myrskypuuskansa myös Jokioisille, missä mitattiin kahtakymmentäkuutta metriä sekunnissa puuskissa. 
Vuonna 2019 luntakin riitti Hämeeseen. Helmikuun puolessa välissä lumen syvyys oli Hämeenlinnassa pitkälle yli neljäkymmentä senttimetriä. Lahden Sopenkorvessa lunta oli lähemmäs puoli metriä.
Energiateollisuus: Sähköntuotannon päästöt laskivat viime vuonna lähes neljänneksen
Tärkein syy tähän oli sähkön erillistuotannon väheneminen lähes puoleen edellisen vuoden tasosta.
Sähköntuotannon päästöt laskivat viime vuonna lähes neljänneksen ja ovat nyt alempana kuin koskaan aiemmin, kertoo Energiateollisuus. 
Tärkein syy tähän oli sähkön erillistuotannon väheneminen lähes puoleen edellisen vuoden tasosta. Samalla fossiilisten energianlähteiden, kuten kivihiilen ja turpeen, käyttö erillistuotannon sisällä väheni selvästi.
Energiateollisuuden toimitusjohtajan **Jukka Leskelän** mukaan tämä osoittaa, että päästökauppa on alkanut todella vaikuttaa siihen, miten energiaa tuotetaan. 
Fossiilisten polttoaineiden käyttö ei enää ole kannattavaa, ja ne poistuvat tuotannosta sitä mukaa kun uutta kapasiteettia saadaan tilalle.
Tuuli katkonut sähköjä Salossa ja Loimaalla – enimmillään reilut 2000 taloutta sähköttä
Navakka tuuli on aiheuttanut jonkin verran sähkökatkoja Salossa ja Loimaalla.
Energiayhtiöiden tilannekartan mukaan maakunnassa on tällä hetkellä yli 500 taloutta.
Enimmillään Salossa oli sähköttä reilut 1 700 ja Loimalla 500 taloutta.
Kaukolämmön toimitukset jatkuvat tukilakoista huolimatta Kokkolassa – lämmönjakelu rajattiin lakon ulkopuolelle
Kokkolan Energia ja työntekijöitä edustava Sähköliitto sopivat torstaina, että lämmönjakelu rajataan lakon ulkopuolelle. 
Kaukolämmön toimitukset jatkuvat Kokkolassa normaalisti Sähköliiton tukilakoista huolimatta.
Sähköyhtiö Kokkolan Energia ja työntekijöitä edustava Sähköliitto sopivat torstaina, että lämmönjakelu rajataan lakon ulkopuolelle.
Työnantajapuoli arvioi torstaina, että [Sähköliiton tukilakot johtaisivat lämmön katkeamiseen kotitalouksilta ja sairaaloilta ](https://yle.fi/uutiset/3-11142142)länsirannikolla. Sähköliitto kiisti väitteet.
Kaikkiaan Sähköliiton torstaina alkaneiden tukilakkojen piirissä on neljä energiayhtiötä koko maassa. Tukilakot kestävät neljä viikkoa.
Vientialaa koskevan lakon varsinaisena kohteena ovat teollisuusyritykset ja se lakko on jatkunut jo neljä viikkoa. Kokkolassa lakossa on noin 30 Bolidenin sinkkitehtaalla työskentelevää sähkömiestä.
Lakot liittyvät erimielisyyksiin siitä, voiko Sähköliitolla olla Teknologiateollisuuden alaisissa yrityksissä oma luottamusmies.
**Lue lisää:** 
[Sähköliiton tukilakot jatkuvat – osapuolilla eri näkemykset siitä, jäävätkö kotitaloudet ja sairaalat ilman kaukolämpöä](https://yle.fi/uutiset/3-11142142)
[Sähköliiton lakko vaarantaa asukkaiden kaukolämmön tammikuussa Kokkolassa – "Vastuutonta ja kohtuutonta"](https://yle.fi/uutiset/3-11130874)
Mikkelin raviradan remontti loppusuoralla – ensimmäiset ravit kuun lopulla
Vajaan kahden miljoonan euron remontissa on kunnostettu radan perustukset sekä valaistus- ja äänentoistotekniikka. 
Mikkelin raviradan remontti on pieniä viimeistelytöitä vaille valmis. 
Tavoitteena on, että rataa päästäisiin testaamaan tammikuussa ennen ensimmäisiä varsinaisia raveja. Remontin valmistuminen on myöhästynyt muutamilla viikoilla. 
Vajaan kahden miljoonan euron remontissa on kunnostettu radan perustukset sekä valaistus- ja äänentoistotekniikka. Remontin myötä rataa voidaan käyttää ympäri vuoden. 
Ratamestari **Jyrki Lepistö** kertoo, että aiempaa kaltevammat kaarteet tuovat haastetta radan kunnossapidolle. 
Remontin yhteydessä on rakennettu myös uusi valjastuskatos, jossa on 46 karsinallista katospaikkaa. Katokset ovat ovia vaille valmiit. 
Uusi katos valmistuu vuoden 2020 ensimmäisiin raveihin mennessä. 
Lapin rajatilanne viime vuonna rauhallinen
Lapin ulkorajaliikenne väheni hieman toissa vuodesta, rikoksien ja rikkomusten määrä putosi kolmannekseen.
Lapin rajatilanne oli viime vuonna rauhallinen. Ulkorajaliikenteen määrä väheni hieman toissa vuodesta, tosin Itärajan rajanylitysliikenne oli maarajoilla hienoisessa kasvussa. 
Sallan rajanylityspaikan kautta rajan ylitti yli 120 000 henkilöä, noin 5 prosenttia vähemmän kuin toissa vuonna. Raja-Joosepissa rajan ylitti lähes 81 000 henkilöä, lähes 10 prosenttia enemmän kuin vuotta aiemmin. Venäläisten osuus henkilöliikenteestä oli Sallassa lähes 57 prosenttia ja Raja-Joosepissa lähes 80 prosenttia.
Lapin lentoasemilla Schengen-alueen ulkorajaliikenne väheni yli 7 prosenttia toissa vuoteen verrattuna. Henkilöliikenne laski kaikilla muilla Lapin rajavartioston valvomilla lentoasemilla paitsi Enontekiöllä, missä kasvua oli lähes 10 prosenttia.[ Laskua selittää lentoyhtiö Thomas Cookin konkurssi ja sen vuoksi peruuntuneet lennot](https://yle.fi/uutiset/3-11142170).
Myös Lapin rajavartioston käsittelemien rikosasioiden määrä väheni viime vuonna. Toissa vuonna havaittuihin rikoksiin ja rikkomuksiin verrattuna niiden määrä on pudonnut kolmannekseen. Yleisimmin kyseessä oli ulkomaalais-, paljastinlaite- tai liikennerikkomus. Suurin osa rikoksista ja rikkomuksista havaittiin Raja-Joosepin ja Sallan raja-asemilla.
Palokuolemien määrä rikkoi taas ennätyksen – hyvään suuntaan
Savuke oli edelleen yleisin syy tulipalojen syttymiseen.
Palokuolemien määrä pysyi viime vuonna alustavien tietojen mukaan edelleen ennätyksellisen alhaisena, kertoo [Pelastusopisto](https://www.pelastusopisto.fi/palokuolemien-maara-on-pysynyt-ennatyksellisen-alhaisena/). Tämän hetken tieto on, että tulipaloissa kuoli 49 ihmistä, mikä tarkoittaa yhdeksää palokuolemaa miljoonaa asukasta kohti.
Ennätys rikottiin edellisen kerran vuonna 2018, jolloin kirjattiin tilastohistorian tuolloin alhaisin lukema, 51 palokuolemaa.
Palokuolemien määrä on vähentynyt yli puolella vuodesta 2007, jolloin tulipaloissa kuoli peräti 109 ihmistä.
Pelastusopiston mukaan palokuolemien määrää on saatu vähennettyä lainsäädännön ja pelastustoimen turvallisuusviestinnän avulla. 
Pelastusopiston tutkimusjohtajan **Esa Kokin** mukaan palokuolemien määrää ovat vähentäneet erityisesti tiukentuneet vaatimukset palovaroittimien käytössä. 
Vuoden 1999 alussa tuli voimaan palovaroitinpakko jokaisessa kodissa ja vuoden 2010 tammikuussa astui voimaan asetus, jonka mukaan asuntojen jokaisen kerroksen alkavaa 60 huoneneliötä kohden tulee olla vähintään yksi palovaroitin.
– Tämä näkyy siinä, että esimerkiksi makuuhuoneissa syttyneitä, kuolemaan johtaneita paloja on huomattavasti vähemmän kuin aikaisemmin. Ihmiset ovat alkaneet asentaa palovaroittimia makuuhuoneisiinkin.
– Myös itsestään sammuvien savukkeiden pakollisuus näkyy selkeästi ylipäänsä asuntopalojen määrän vähenemisenä, Kokki lisää.
Itsestään sammuvat savukkeet tulivat Suomessa pakolliseksi huhtikuun alusta 2010.
Viime vuoden palokuolemien uhreista 15 oli naisia ja kaikista kuolemantapauksista 42 tapaturmaisia.
Itsestään sammuvien savukkeiden pakollisuudesta huolimatta tupakka oli edelleen yleisin syy tulipalojen syttymiseen. Muita olivat esimerkiksi sähkölaitteen vikaantuminen tai palon sytyttäminen tahallaan.
Alustavat tiedot ovat pelastuslaitoksen toimenpiderekisteristä, ja ne perustuvat palontutkintatietoihin. Määrät tarkistetaan poliisin rekisteristä helmikuussa.
Helsingissä Uudenmaankadun putkirikon korjaus hidastaa liikennettä vielä viikkoja 
Rikkoutuneen kaukolämpöputken uusiminen alkaa ensi tiistaina. Putkea uusitaan noin 20 metriä. 
Helsingin Punavuoressa Uudenmaankadun joulukuisen putkirikon korjaus hidastuttaa liikennettä vielä viikkoja. Kaukolämpöputken korjaustyöt aloitetaan ensi tiistaina.
Rikkoutunutta runkoputkea uusitaan noin 20 metriä. Runkolinjan laajempi uudistaminen on odotettavissa vasta kahden kolmen vuoden päästä.
Uudenmaankadun kaukolämpöputken rikkoutuminen joulukuun puolivälissä aiheutti lämmönjakelussa ongelmia eri puolilla kaupunkia.
Helenin mukaan korjaustyö vaikuttaa alueella noin 20 kiinteistön lämmönjakelun keskeytymiseen kahtena työpäivänä noin 10 tunnin ajan (8–18). Ensimmäinen lämmönjakelun keskeytys tulee siinä vaiheessa, kun vanhat putket otetaan pois käytöstä ja toinen lämmön keskeytys siinä vaiheessa, kun uudet putket otetaan käyttöön. 
– Asukkaita ja kiinteistöjä, joita tämä lämmönjakelun keskeytys koskee, tullaan jakamaan laput viimeistään kolme arkipäivää ennen keskeytystä, sanoo rakennuttamispäällikkö Lauri Utriainen Heleniltä.
Utriaisen mukaan vastaavan laajuiset vahingot ovat harvinaisia, sillä verkkoa tarkkaillaan ja uusitaan. 
Vuosittain tapahtuu noin sata eri suuruista kaukolämpärikkoa. Määrä on noin puolet siitä, mitä vuosittain tapahtui vielä 1990-luvulla, sanoo rakennuttamispäällikkö Utriainen.
– Verkkoa on yhteensä noin 1 500 kilometriä ja vauriotiheys on ollut laskusuunnassa tässä menneinä vuosina. Voidaankin oikeastaan sanoa, että vauriotiheys on puolittunut 1990-luvulta tähän päivään verrattuna.
Helen tekee tänä vuonna noin 30 kaukolämpöputkien korjausprojektia eri puolilla kaupunkia.
**Lue myös:**
[Syy Uudenmaankadun putkirikkoon selvisi: ulkopuolelta tullut vesi syövytti kaukolämpöputken hajalle](https://yle.fi/uutiset/3-11133270)
[Uudenmaankadun toinen kaista avattiin liikenteelle – Helsingissä sattuneen harvinaisen ison putkirikon syytä selvitetään](https://yle.fi/uutiset/3-11121142)
[Uudenmaankatu poikki jopa päiviä putkirikon vuoksi – asfaltti saattaa pettää alta, lämmöntoimitus normalisoituu vähitellen Helsingissä](https://yle.fi/uutiset/3-11118989)
Pohjoismaiden suurimmalle terveysjätille mutka matkaan: Pihlajalinnan ja Mehiläisen kauppa voi pitkittyä
Terveysjätti Mehiläinen kertoi viime syksynä, että se on ostamassa Pihlajalinnan. Ostotarjouksen piti päättyä keväällä, mutta nyt se voi venyä kilpailuviranomaisten selvityksen takia. 
Pihlajalinnan hallitus on antanut lausunnon Pihlajalinnan ja Mehiläisen yhdistymisestä. 
Pihlajalinna on yksi Suomen johtavista yksityisistä sosiaali- ja terveydenhuoltopalveluiden tuottajista. 
Pihlajalinnan hallitus kertoo pörssitiedotteessa, että ostotarjouksen aikaa on tarkoitus jatkaa. Alun perin ostotarjouksen piti päättyä 19. maaliskuuta, mutta nyt se voi venyä jopa syksyyn. 
– Tarjouksentekijä odottaa ostotarjouksen toteutuvan vasta vuoden 2020 toisen vuosineljänneksen loppupuolella tai viimeistään 2020 kolmannen vuosineljänneksen aikana. Tarjousaika voi näin ollen muodostua verraten pitkäksi, Pihlajalinnan hallitus kertoo pörssitiedotteessa. 
Myös [Mehiläinen kertoi vuoden loppupuolella](https://mehilainen.fi/lehdistotiedotteet/mehilainen-tekee-julkisen-ostotarjouksen-pihlajalinnan-kaikista-osakkeista), että ostotarjous voi venyä syksyyn. Ennen yhdistymistä Kilpailu- ja kuluttajavirasto vielä selvittää, saako kauppa lupaa.
Pihlajalinnan lakiasianjohtaja **Marko Savolainen** kertoo, että Pihlajalinna voi kertoa vain sen mukaan, mitä Mehiläinen on kertonut aikeistaan.
Savolaisen mukaan Mehiläinen on arvioinut, että toimivaltaisten kilpailuviranomaisten lupaa ei ehditä saada ensimmäisen tarjousajan aikana, minkä takia tarjousaikaa joudutaan jatkamaan. Vielä ei ole tietoa osuuksista. 
– Pihlajalinnan käsityksen mukaan ostotarjousta ei ole vielä muodollisesti hyväksytty miltään osin, koska ostotarjouksen muodollinen hyväksymisaika ei ole vielä alkanut. Mehiläisen ilmoituksen mukaan se alkaa arviolta 9.1.2020.
Kauppahinta on noin 360 miljoonaa euroa
Terveysjätti Mehiläinen [kertoi viime syksynä](https://yle.fi/uutiset/3-11051781), että se on ostamassa Pihlajalinnan. Rakenteilla on Pohjoismaiden suurin terveysjätti, joka suuntaa ulkomaille. 
Pihlajalinnan hallitus suosittelee ostotarjouksen hyväksymistä. Osakeyhtiölain mukaan osakkeenomistaja, jolla on enemmän kuin 90 prosenttia kaikista yhtiön osakkeista ja äänistä, on oikeutettu lunastamaan muiden osakkeenomistajien omistamat osakkeet. 
Voiko ostotarjous toteutua, vaikka Mehiläinen ei saisi hankittua 90 prosenttia osakkeista ja mitä ostotarjouksen toteutumisesta tällöin seuraisi?
– Tätä on syytä kysyä Mehiläiseltä, mutta Mehiläisen ilmoittamien ehtojen mukaan periaatteessa voi, jos se luopuisi edellyttämästä 90 prosentin omistusosuusehtoa tarjouksen toteuttamiselle, Savolainen kertoo. 
Pihlajalinnan kauppahinta on noin 360 miljoonaa euroa. Uuden yhtiön liikevaihdoksi arvioidaan noin 1,4 miljardia euroa, joka merkitsisi noin seitsemän prosenttia koko Suomen sote-palveluista.
Mikko Wirénin perustama
Mehiläinen-konsernilla on vuosittain yli 1,2 miljoonasta asiakasta. Vuonna 2018 sen liikevaihto oli 916 miljoonaa euroa. Mehiläinen-konsernin palveluita tuottaa yli 18 800 työntekijää ja ammatinharjoittajaa yli 440 toimipisteessä.
Pihlajalinnan liikevaihto oli viime vuonna lähes 500 miljoonaa euroa. Pihlajalinnalla oli tilikauden lopussa henkilökuntaa 5 850 työntekijää. 
Pihlajalinnan perustaja, pirkanmaalainen **Mikko Wirén** [omistaa yhtiönsä kautta](http://investors.pihlajalinna.fi/share-information/largest-shareholders.aspx?sc_lang=fi-FI) 10 prosenttia osakkeista. Näin ollen Wirén saisi kaupassa vajaat 40 miljoonaa euroa.
[Suurin omistaja Pihlajalinnassa](https://yle.fi/uutiset/3-11051781) on Lähitapiola Keskinäinen Vakuutusyhtiö, joka omistaa 15 prosenttia. Pihlajalinnan muita omistajia ovat esimerkiksi vakuutusyhtiöt ja sijoitusyhtiöt. 
**Leena Niemistö** omistaa Pihlajalinnasta 3 prosenttia, eli hänelle on tulossa myös noin kymmenen miljoonan tulot kaupasta. Niemistö oli lääkärikeskus Dextran pääomistaja, kun Pihlajalinna osti sen.
Yksityiset terveys- ja sosiaalipalvelut keskittyvät voimakkaasti Suomessa. Ennen Pihlajalinnan ja Mehiläisen yhdistymisuutista Terveystalo kertoi ostavansa Attendon terveyspalvelut.
_Lisäys klo 13.38 Juttuun on lisätty Pihlajalinnan kommentit._
Lue lisää:
[Kilpailu- ja kuluttajavirasto selvittää, saako Mehiläisen ja Pihlajalinnan yhdistyminen lupaa – "Yleensä kilpailu alalla vähenee, kun kilpailijoita häviää markkinoilta"  ](https://yle.fi/uutiset/3-11052851)
[Tutkija näkee useita riskejä – terveyspalvelut keskittyvät Suomessa kahdelle jätille: "Helpot hedelmät on jo poimittu"](https://yle.fi/uutiset/3-11051955)
[Terveysjätti Mehiläinen on ostamassa Pihlajalinnan: Rakenteilla on Pohjoismaiden suurin terveysjätti, joka suuntaa ulkomaille](https://yle.fi/uutiset/3-11051781)
Verirahat – puhuttelevaa brittidraamaa hyväksikäytöstä ja vaikenemisesta
TV1 lauantaisin 4. - 25.1.2020 klo 22.15 - 23.10, [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50270029)
Lontoolaisen perheen 14-vuotias poika Isaac Mensah (**Max Fincham**) palaa Hollywoodista kotiin supertähtenä. Poika on ollut näyttelemässä merkittävää roolia kuuluisan tuottajan Jotham Starrin (**John Schwab**) amerikkalaisessa menestyselokuvassa.
Manny-isä (**Babou Ceesay**, _Koomikon kuolema_) ja äiti Sam (**Jill Halfpenny**, _Samassa veneessä_) huomaavat, että Isaac-poika kärsii jostain muustakin kuin kuvausmatkan aiheuttamasta väsymyksestä.
Ennen pitkää syy pojan sulkeutuneisuuteen paljastuu järkyttyneille vanhemmille. Poikaa vaivaa syvä häpeä siitä, mitä hänelle on Hollywoodissa tapahtunut.
Isaac on joutunut elokuvatuottajan hyväksikäyttämäksi.
Vanhemmat yrittävät hakea oikeutta pojalleen. Isaac itse haluaa vain unohtaa tapahtuneen, mutta onko se mahdollista?
Tuottajan lakimies uhkailee painamaan asian villaisella ja perheelle tarjotaan miljoonakorvausta salassapitosopimuksesta.
Perhe on valmis tekemään rahakkaan sopimukseen vaitiolosta ja uskoo, että raha auttaa uuden elämän alkuun, parantaa haavat ja auttaa välttämään tuskallisen julkisuuden.
Puhutteleva brittidraama _Verirahat_ (16) kertoo seksuaalisesta hyväksikäytöstä ja yrityksistä peitellä tapahtunutta. Minkälaiset seuraukset Isaacin vanhempien ratkaisulla on?
Voiko mikään hyvittää järkyttäviä kokemuksia? Miten kaltoin kohdeltu poika selviää? Tapaus on jättänyt syvät jäljet. Onko vaikenemisen hinta liian korkea?
Neliosaisen Verirahat-sarjan muissa rooleissa näyttelevät **Rebecca Front** (_Sota ja rauha_, _Poldark_), **Olive Gray** (_Pure_), **Rudi Dharmalingam**, **Arnold Oceng**, **Ellen Thomas** (_Panta kaulassa_) ja **Susan Wokoma**.
Draamasarjan on käsikirjoittanut Bafta-palkittu **Levi David Addai** (_Damilola, Our Loved Boy_) ja ohjannut _Broadchurch_-sarjasta tuttu **Lewis Arnold**.
Dark Money. Tuotanto: The Forge Entertainment, BBC, Britannia, 2019.
Kolin laella voi sukeltaa Valkiajärven syvyyksiin
Luontokeskus Ukossa avautuu lauantaina Jarno Artikan valokuvanäyttely Kiteen Valkiajärvestä.
Kolin Luontokeskus Ukossa Lieksassa voi sukeltaa pian Kiteen Valkiajärven kirkkaisiin vesiin. 
Ukossa avautuu lauantaina valokuvaaja **Jarno Artikan** näyttely "Lainsuojaton ­­– Kiteen Valkiajärvi ottaa kantaa".
Valkiajärvi on lähdepohjainen järvi. Kirkkaan veden väri sekä kalat, jokiravut ja harvinainen kulkusammaleläin ovat tehneet siitä suositun sukelluskohteen. Näkyvyys voi olla parhaimmillaan jopa 30 metriä.
Jarno Artika teki Valkiajärvelle yli 50 kuvausreisua. Joensuulaista palkittua valokuvaajaa huolestuttaa järven kohtalo, koska sen rantoja on kaavoitettu vapaa-ajan asumiseen.
Valkiajärven erityislaatuista kauneutta saatiin ihailla myös vuonna 2016 ensi-iltansa saaneessa Järven tarina-elokuvassa.
Näyttely on Ukossa esillä huhtikuun loppuun saakka.
Kaksi seinien töhrijää jäi kiinni Kuopion keskustassa
Nuorten miesten jäljiltä löytyi useita töhryjä keskustan alueelta.
Poliisi otti kiinni kaksi seiniä töhrinyttä nuorta kuopiolaismiestä torstai-iltana. 
Hätäkeskukseen ilmoitettiin kello 23:n aikaan Kuopion keskustassa graffiteja tekevistä kahdesta miehestä. Poliisi löysi ilmoittajan antamien tuntomerkkien ja havaintojen avulla kaksi tuntomerkkeihin sopivaa miestä Kauppakadulla olevasta ravintolasta.
Kuopiolaisten, 18- ja 20-vuotiaiden miesten tekemiä töhryjä löytyi Aarneenkallionkadulta, Musiikkikeskuksen pysäköintialueen lähettyviltä, Haapaniemenkadun ja Kuopionlahdenkadun risteyksessä olevan autokatoksen seinästä, Kuopion taidelukion seinästä sekä Hallikatu 10:n seinästä. Lisäksi töhryjä löytyi myös Minna Canthin kadulla olevan ravintolan sekä kahden kerrostalon seinästä. 
Poliisi otti miehet kiinni vahingonteosta epäiltynä.
Vaasan keskussairaala on nyt virallisesti laajan päivystyksen sairaala
Toiminta keskussairaalassa muuttuu siten, että neurologi kiertää neurologisten potilaiden luona vuoden jokaisena päivänä.
Vaasan keskussairaala on nyt virallisesti laajan päivystyksen sairaala. Lakimuutos astui voimaan vuodenvaihteessa. Laaja sairaalapäivystys lisää Vaasan sairaanhoitopiirin vastuuta neurologian ja suun terveydenhuollon päivystyksessä.
Käytännössä toiminta Vaasassa muuttuu entisestä siten, että neurologi kiertää neurologisten potilaiden luona vuoden jokaisena päivänä. Aiemmin kierrokset on voinut tehdä myös muun alan lääkäri.
Sairaanhoitopiiri laittaa kolmen neurologin viran auki tässä kuussa. Tällä hetkellä keskussairaalan neljästä neurologista vain yksi on virassa.
Laajaan päivystykseen kuuluva akuuttipotilaiden [hammaslääkäripäivystys hoidetaan Seinäjoella](https://yle.fi/uutiset/3-11123866). Sopimus siitä on tehty kesään saakka. Vaasan sairaanhoitopiirin tavoitteena on hoitaa hammashoidon päivystys tulevaisuudessa omalla alueella.
Viime vuoden kultavalmentaja Jussi Ahokas ilahtui Nuorten Leijonien ja KooKoo-suojattinsa Joonas Odenin onnistumisesta: "Osoitus henkisestä kyvystä ja taidosta"
Jussi Ahokas pitää Suomen puolivälierävoittoa Yhdysvalloista kypsänä suorituksena. Joukkue uskalsi heittäytyä silloin, kun sitä vaadittiin.
Kaksi tappiota alkusarjassa ei hidastanut Suomen alle 20-vuotiaiden miesten jääkiekkomaajoukkuetta matkalla MM-kultaan vuosi sitten Kanadassa. Nyt käynnissä olevissa MM-kisoissa Nuoret Leijonat hävisi alkusarjan otteluistaan niin ikään kaksi, mutta kukisti tärkeässä puolivälierässä Yhdysvallat, yhden kisojen ennakkosuosikeista.
Viime vuoden kultavalmentaja **Jussi Ahokas** muistuttaa, että jokainen turnaus on omanlaisensa, vaikka Suomen joukkueen askelmerkit saattavatkin ulospäin näyttää samoilta kuin viime vuoden turnauksessa. SM-liigaseura KooKoon päävalmentajana työskentelevä Ahokas seurasi tämänvuotisen joukkueen torstai-illan edesottamuksia mielenkiinnolla.
– Oli hienoa nähdä, että tärkeimpään paikkaan pojat pelasivat parhaan pelinsä, se oli kypsä suoritus. **Justus Annunen** oli maalissa hyvä, mutta myös joukkue puolusti tiiviisti ja uhrautuvasti. Pitää muistaa, että oli yksi maailman huippujoukkueista vastassa, puhelimitse tavoitettu Ahokas kertoo.
Ottelun ainoa maalintekijä **Joonas Oden** on Ahokkaalle tuttu pelaaja, sillä 19-vuotias hyökkääjä pelaa SM-liigaa Ahokkaan valmentaman kouvolalaisjoukkueen riveissä. Oman suojatin onnistuminen tärkeällä hetkellä ilahdutti valmentajaa. 
Ahokas kuvailee Odenia nöyräksi ja hyvin harjoittelevaksi urheilijaksi, jolla on erinomaiset mahdollisuudet kehittyä huipputason pelaajaksi.
– Hän on erittäin luisteluvoimainen pelaaja. Kuten tuo maali osoitti, hänen laukauksensa on huipputasoa ja hänellä on nopea ranne, jota hän saisi käyttää vieläkin enemmän. Oli hyvä nähdä, että Joonas ampuikin kolme, neljä laukausta ja sai palkinnon sitä kautta, Ahokas sanoo.
– Tärkeässä paikassa kun pystyy pelaamaan hyvin, se on osoitus henkisestä kyvystä ja taidosta. Ei ole mitään pelkoja ja pakkoa alla, vaan koko joukkue uskalsi heittäytyä, Ahokas kehuu.
Kanadan kaatoon samalla reseptillä
Lauantaina kello 20 alkaen pelattavassa välierässä Suomella on kiivettävänään vähintäänkin yhtä korkea vuori kuin torstaina, kun vastaan asettuu huippuyksilöitä vilisevä Kanada. Ahokkaan mukaan Kanadan peli on pohjoisamerikkalaiseen tyyliin todella suoraviivaista. 
Suomelta finaaliin pääsy vaatii jatkuvia onnistumisia, mutta minkäänlaista estettä ei Ahokas välierävoitolle keksi. Kokeneen valmentajan mukaan maalivahti Annusen täytyy venyä huipputorjuntoihin ja viisikon pitää pystyä pelaamaan kiekolla yhtä järkevästi kuin USA-ottelussa.
– Pojat eivät menetelleet kiekkoa keskialueella ja pystyivät hyökkäämään pitkiä hyökkäyksiä. Pelialueella oli kolme pelaajaa koko ajan. Sitä se vaatii, kun huippumaiden kanssa pelaa. Mutta USA-ottelu osoitti, että Suomikin on yksi huippumaista, Ahokas toteaa. 
**MM-välierää Suomi–Kanada voi seurata TV2:ssa ja [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50301596) lauantaina kello 20 alkaen.**
[Jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-turnauksen otteluohjelman, tulokset, parhaat videot ja tärkeimmät uutiset löydät Yle Urheilun MM-kisaoppaasta.](https://yle.fi/urheilu/jaakiekon_nuorten_u20_mm)
**Lue myös:**
[Matias Maccelli avasi Nuorten Leijonien voiton avaimia: "Mitä ikinä tuleekaan vastaan, tehdään se tuolle logolle"](https://yle.fi/urheilu/3-11142756)
[Suomen sankari odotti USA-voiton ja uransa tärkeimmän maalin jälkeen, että pääsee lukemaan äidin viestit: ”Äiti on ollut niin iso tukija urallani”](https://yle.fi/urheilu/3-11142741)
[Päävalmentaja Raimo Helminen iloitsi Suomen kasvojen kohotuksesta: "Ainakaan ei jäänyt epäselvyyttä, kumpi oli parempi joukkue"](https://yle.fi/urheilu/3-11142722)
[Kommentti: Muistatteko, mitä Anttoni Honka lupasi? Nuorten Leijonien hulivilipoika tiesi mistä puhui!](https://yle.fi/urheilu/3-11142696)
[Nuoret Leijonat ylsi turnauksen parhaaseen suoritukseensa MM-puolivälierässä – Yhdysvallat kaatui Joonas Odenin osumalla ](https://yle.fi/urheilu/3-11142631)
Kunnat neuvottelevat verkkoyhtiönsä ostajaehdokkaiden kanssa, myyjillä vielä erimielisyyttä hintatasosta
Keski-Suomen Verkkoholdingin myynnistä on käyty neuvotteluja ennen vuodenvaihdetta, ja neuvottelut jatkuvat tammikuussa.
Kymmenen keskisuomalaista kuntaa jatkaa maksuvaikeuksista kärsivän laajakaistayhtiönsä myyntineuvotteluja. 
Verkkoyhtiölle on konsultin avulla määritelty lähtömyyntihinta, jota myyntityöryhmän nokkamies, Pihtiputaan kunnanjohtaja **Ari Kinnunen** ei kuitenkaan halua kertoa julkisuuteen. Kinnusen mukaan osakaskunnilla on vielä myös eriäviä näkemyksiä myyntihinnasta.
Ostajaehdokkaiden kanssa on neuvoteltu ennen vuodenvaihdetta, ja tapaamisia jatketaan nyt tammikuussa, Kinnunen kertoo. Laajakaistayhtiön myynnin vaihtoehtona on pidetty velkasaneeraukseen hakeutumista. Kinnunen uskoo, että ratkaisu asiassa syntyy kevään aikana. 
Keski-Suomen Verkkoholding Oy ei pysty huolehtimaan lainamaksuistaan, joten ne lankeavat nyt takaajille eli omistajakunnille. Esimerkiksi Pihtipudas maksaa noin 5,6 miljoonan euron lainaosuudestaan takauksia vuositasolla parisataa tuhatta euroa. 
Kuntien maksuosuudet ja -summat vaihtelevat, sillä osa kunnista on esimerkiksi maksanut vain lainojen korkoja, Ari Kinnunen toteaa. Kuntien suurimpana pelkona on se, että lainojen takaisinmaksu kaatuisi täysin niiden vastuulle.
**Lue myös:**
[Keski-Suomen kunnat haluavat eroon laajakaistayhtiöstä, jonka velat ovat tikittävä aikapommi – "Kiinnostusta on, mutta ei meillä ole minkäälaista käsitystä hinnasta"](https://yle.fi/uutiset/3-11054309)
Postilakon jälkiä siivotaan pohjoisessa edelleen
Postilakko vaikuttaa paikoin edelleen jakeluun. Oulun seudulla on jaettu vielä tällä viikolla joulukuun alun postia.
Marraskuisen postilakon vaikutukset jakeluun näkyvät osin vieläkin. Tällä viikolla pohjoisessa on jaettu vielä paikoin joulukuun alun postia. 
Esimerkiksi Oulun seudulla Kiimingin ja Iin alueella joitain lehtieriä sekä osoitteellista ilmais- ja mainospostia on saatu jakoon vasta viime päivinä. 
Pari viikkoa kestänyt postilakko päättyi marraskuun 27. päivä. Pahin jakelusuma saatiin purettua ennen joulukuun puoltaväliä, mutta jo tuolloin arvioitiin, että osa lähetyksistä saattaa jäädä tammikuulle. Lakon jälkeisissä jakelujärjestelyissä on ollut isoja alueellisia eroja.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_ [uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Kemin matkailuyhtiö osti satamalta jäänmurtaja Sampon – kauppahintaa ei paljasteta, alus jatkaa vuokramiehistöllä
Vuosien pallottelulle tuli piste, kun Kemin Satama Oy myi matkailujäänmurtaja Sampon Kemin Matkailu Oy:lle. 
Kemin Matkailu Oy:n toimitusjohtaja **Susanna Koutonen** kertoo, että kauppaa on valmisteltu pitkään ja se on lyöty lukkoon ennen vuodenvaihdetta.
Sen paremmin matkailuyhtiö kuin satamayhtiökään ei paljasta murtajakaupan hintaa. Koutosen mielestä hinta ei ole oleellisin asia, vaan se, että toiminta jatkuu normaalina. 
– Ja jos on vähänkään epäilty, käytetäänkö Samposta saatuja euroja sen liiketoiminnan kehittämiseen, niin nyt ihan varmasti olemme sitoneet itsemme siihen. Kyllä se on kruununjalokivi, josta pidetään huolta, Koutonen muotoilee.
Matkailuyhtiön tavoitteena on lisätä matkailua myös talvisesongin ulkopuolella. Ympärivuotisen lumilinnan rakentaminen on ollut siinä yksi askel, mutta Koutosen mukaan jatkossa halutaan kehittää myös merellistä matkailua alueella.
Toimitusjohtaja Susanna Koutosen mukaan matkailuyhtiön liiketoiminta on ollut vahvassa kasvussa ja murtajakaupankin yhtiö pystyy hoitamaan omalla liiketoiminnallaan.
Myöskään Kemin Satama Oy:n hallituksen puheenjohtaja **Jukka Ikäläinen** ei kerro kaupan euromäärää eikä sen kannattavuutta satamayhtiölle.
– Kauppa on syntynyt, joten molemmat osapuolet ovat tyytyväisiä.
Kumpikin yhtiö keskittyy omaan ydintehtäväänsä
Koutonen ja Ikäläinen painottavat kumpikin, että Sampo-kaupan ansiosta kumpikin konserniyhtiö pystyy nyt strategian mukaisesti keskittymään ydinliiketoimintaansa ja sen kehittämiseen. 
Ikäläinen toteaa, että keskittyminen ydintehtävään on erittäin tärkeää nyt, kun Metsä Groupin investointipäätöksen alla satamassa varaudutaan ruoppaus- ja laituri-investointeihin. 
– Kyllä meillä on nyt täysi työ keskittyä nimenomaan satamaliiketoimintaan.
Kemin matkailuyhtiölle Samporisteilyt ovat olleet hyvin kannattavaa liiketoimintaa, satamayhtiölle eivät niinkään. Kemin Matkailu Oy on maksanut satamalle Samposta vuokraa, mutta satamalle Sampon ylläpito on joinakin vuosina ollut silti tappiollista.
Ikäläisen mukaan tyytyväisiä yhteistoimintaan on oltu puolin ja toisin, vaikka vuosien kuluessa on ollut sekä plussaa että miinusta. 
Jatkossa Sampo on satamalle asiakas muiden joukossa. Kotisatamana säilyy Ajos. Sampon miehistöstä on ollut sopimus vuokrafirman kanssa.
– Nyt sopimukset siirtyvät uudelle omistajalle.
**Lisää aiheesta:**
[Kemin Matkailu Oy:lle kaupungin 800 000 euron luottotakaus](https://yle.fi/uutiset/3-10985783)
[Jäänmurtaja Sampolle ulkopuolinen miehistö – takaa risteilyjen jatkumisen tulevillakin kausilla](https://yle.fi/uutiset/3-10857995)
[Kaupunginjohtaja Nissinen: "Sampo säilyy Kemin kaupunkikonsernin päätösvallassa"](https://yle.fi/uutiset/3-10747917)
[Kemi yrittää ratkaista matkailujäänmurtajan kohtalon keväällä – Sampoa on palloteltu jo vuosia](https://yle.fi/uutiset/3-10624458)
[Kemissä kiistellään matkailujäänmurtaja Sampon tulevaisuudesta – matkailuväki etsii jo uutta alusta](https://yle.fi/uutiset/3-10472174)
Pelastuslaitos: Ulkotulta ei saa polttaa parvekkeella eikä seinien lähellä – parveke syttyi tuleen Lappeenrannan Pikisaaressa
Lappeenrannan Pikisaaressa sijaitsevassa kerrostalossa syttyi torstai-iltana uhkaava parvekepalo, kun ulkotuli oli jätetty palamaan ulkokalusteita ja muuta tavaraa täynnä olevalle parvekkeelle.
Lappeenrannan Pikisaaressa syttyi torstai-iltana uhkaava parvekepalo.
Kerrostalon kolmannen kerroksen parvekkeelle oli jätetty ulkotuli, joka sytytti alustansa palamaan. Palo levisi parvekkeella oleviin ulkokalusteisiin ja tavaroihin.
Asukkaat hälyttivät pelastuslaitoksen ja poistuivat rakennuksesta. Asunto kärsi savu- ja nokivaurioita.
Etelä-Karjalan pelastuslaitoksen päivystävä palomestari **Heikki Liimatainen** kertoo, että palossa oli ainekset suurempaankin tuhoon. Asunnon ikkunat olivat jo uhkaavasti kuumentuneet ja lähellä rikkoutumista. Tämä olisi johtanut palon leviämiseen asuntoon.
Liimatainen muistuttaa, ettei ulkotulia saa polttaa parvekkeella eikä lähellä rakennusten seiniä. 
– Tuuli voi heittää ulkotulen palavaa materiaalia ympäristöön ja sytyttää tuhoisan tulipalon. Ulkotuli tarvitsee palamattoman alustan ja runsaasti vapaata tilaa ympärilleen, Liimatainen painottaa.
Meluraja poistuu Alastaron moottoriradalta – 55 dB yläraja jää voimaan vain kaikkein lähimpänä olevien talojen kohdalla
Vaikka melurajaa ei jatkossa enää ole, on melutasoja tarkoitus seurata tarkasti.
Alastaron moottoriradan melumääräyksiä lievennetään ratayrittäjän toiveiden mukaisesti.
55 desibelin meluraja jää voimaan lähempien asuintalojen osalta, mutta aluehallintovirasto on poistanut ympäristöluvasta radan tuntumassa olevalta mökkialueelta melun ylärajan kokonaan.
Jatkossa yhtä sitovaa melurajaa ei ole, mutta melua seurataan ja kovasta melusta pitää tiedottaa asukkaita etukäteen.
Moottorirataa pyörittävän Resykli Oy:n toimitusjohtaja **Tero Tupalan** mukaan yritys pitää muutosta tervetulleena, kun jatkossa melurajan suhteen ei tarvitse olla ehdoton.
Päätökseen voi hakea muutosta 16. tammikuuta saakka.
Alastaron moottorirata sijaitsee Virttaan kylässä Loimaan kaupungissa.
Poliisi: Suomessa paljastuneet kokaiinin konttisalakuljetusyritykset merkki muutoksesta Euroopan järjestäytyneessä rikollisuudessa
Huumekaupan arvo EU-alueella oli vuonna 2017 ainakin 30 miljardia euroa, josta vajaa kolmannes tuli kokaiinista.
Huumekauppa on kasvanut Euroopassa viimeisten vuosien aikana, ja muutos on tapahtunut erityisesti kokaiinin kohdalla. Euroopan poliisiviranomaisen Europolin tuoreimman arvion mukaan EU-alueen huumekaupan arvo oli vuonna 2017 vähintään 30 miljardia euroa.
Siitä hieman alle 40 prosenttia tuli kannabiksesta ja yli 30 prosenttia kokaiinista. Neljännes tuli heroiinista ja viisi prosenttia amfetamiineista ja ekstaasista.
Esimerkiksi vuonna 2013 EU-alueen huumekaupan arvoksi arvioitiin 24 miljardia. Tuolloin kokaiinin osuus oli alle neljännes.
– Kokaiinin maahantuonti on lisääntynyt voimakkaasti. Arvioiden mukaan jopa 60 prosenttia Kolumbian huumausainetuotannosta kohdistuu Eurooppaan. Tämä on vauras kauppa-alue, huumeista saadaan hyvä rikoshyöty, sanoo STT:lle Suomen Europol-yhdyshenkilötoimiston päällikkö, keskusrikospoliisin rikosylikomisario **Risto Lohi**.
Kokaiinin käyttö moninkertaistunut Suomessa
Kokaiinin tuonnin lisääntyminen heijastuu myös Suomeen. Lohen mukaan merkeiksi tästä voidaan lukea viime aikoina paljastuneet kokaiinin salakuljetusyritykset. Syyskuussa Helsingin Vuosaaren satamassa löytyi banaanikontista 12 kilon kokaiinisatsi. Joulukuussa Espoossa kemikaalivarastoon hyökänneet ihmiset havittelivat poliisin mukaan merikontissa ollutta kokaiinierää. Molemmat kontit olivat tulleet Suomeen Etelä-Amerikasta.
– Sillä ymmärryksellä mitä Europolissa on, nämä ovat indikaattoreita siitä, että muutos Euroopan järjestäytyneessä rikollisuudessa heijastuu myös Suomeen.
Jätevesitutkimuksen mukaan kokaiinin käyttö on Suomessa moninkertaistunut vuodesta 2012 vuoteen 2018. Tosin se on yhä selvästi vähäisempää kuin esimerkiksi Keski-Euroopassa tai muissa Pohjoismaissa.
Terroristiryhmien rahoituksesta neljännes huumeista
Huumekaupan kasvulla on välittömien terveysvaikutusten lisäksi muitakin yhteiskuntaa rapauttavia vaikutuksia.
– Huumekauppa on järjestäytyneen rikollisuuden ydintoimintaa, mutta ryhmät osallistuvat myös muihin rikollisuuden aloihin. Euroopan tasolla on laittomien aseiden tuontia, lääkeainekauppaa, väkivaltaa, korruptiota, joissain tapauksissa ihmiskauppaa ja laittoman maahantulon järjestämistä, Lohi sanoo.
Perinteisten järjestäytyneiden rikollisryhmien lisäksi terroristiryhmien ja aseistautuneiden ei-valtiollisten joukkojen on havaittu hyötyvän huumekaupasta. Kansainvälisen tutkimuskeskuksen RHIPTOn ja Interpolin tutkimuksen mukaan huumeet muodostavat yli neljänneksen seitsemän keskeisimmän terroristiryhmän rahoituksesta. Tutkimuksen otannassa olivat mukana muun muassa al-Shabaab, Boko Haram, Isis ja Taleban.
Euroopan tasolla suoraa kytköstä terrorismiin ei ole havaittu, mutta esimerkiksi Ranskan ja Belgian tuhoisien terrori-iskujen tekijöillä oli taustaa huumausainerikollisuudesta, Lohi sanoo.
– Osalla toimijoista on ollut huumerikostaustaa, ja radikalisoituminen on tapahtunut vankilassa ja johtanut näihin traagisiin tekoihin.
Huumekilosta jopa 30 kiloa jätettä, dumpataan usein luontoon
Monien muiden vahinkojen lisäksi huumekauppa aiheuttaa tuhoa ympäristölle. Esimerkiksi Hollannissa, missä tuotetaan synteettisiä huumeita, huumeisiin liittyvä ympäristörikollisuus on paikallisen poliisin mukaan paljon yleisempää kuin on aiemmin arvioitu.
Europolin mukaan ekstaasikilon tuotannossa syntyy 6–10 kiloa jätettä, amfetamiini- ja metamfetamiinikilon kohdalla määrä on jopa 20–30 kiloa. Huumeiden tuotannosta syntyvä jäte dumpataan Europolin mukaan usein luontoon tai lastataan autoihin ja poltetaan. Tietoon on tullut myös tapauksia, joissa huumejäte on sekoitettu teollisuusjätteeseen ja kipattu mereen.
Ruotsissa nuoria turvapaikanhakijoita pakotettu huumekauppaan
Suomen sijainti Pohjois-Euroopan pohjukassa hankaloittaa salakuljetusta. Lohen mukaan Suomessa pitäisi kuitenkin tarkasti seurata erityisesti naapurimaiden kehitystä.
– Ruotsissa iso haaste ovat huumekauppaan keskittyneet ja väkivaltaa käyttävät katujengit. Jotta Suomeen ei pääse syntymään tällaista eriytymistä ja syrjäytymistä, meidän pitäisi tehdä omat ennaltaehkäisevät toimemme.
Ruotsissa ainakin Tukholmassa, Göteborgissa ja Uppsalassa viranomaisten tietoon on tullut, että turvapaikanhakijoina olevia ja kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneita alaikäisiä on hyväksikäytetty huumekaupassa. Järjestäytyneet rikollisryhmät ovat Europolin mukaan rekrytoineet, usein väkivallan uhalla, nuoria afganistanilaistaustaisia miehiä myymään huumeita kaduilla jengien lukuun.
Yksi trendi huumekaupassa on Lohen mukaan Euroopan unionin ulkopuolelta tulevien rikollisryhmien ilmaantuminen. Perinteisten järjestäytyneen rikollisuuden ryhmien rinnalle huumekauppaan on tullut tekijöitä Länsi- ja Pohjois-Afrikasta sekä Länsi-Balkanilta, Lohi sanoo.
– Niiden toiminta voi olla paljon kovempaa ja väkivaltaisempaa kuin mihin meillä on totuttu.
Huumeisiin liittyvä väkivalta ja sen uhka on Europolin mukaan kasvava huolenaihe EU-alueella. Huumekauppaan osallistuvien rikollisryhmien aseistautuminen on Europolin mukaan lisääntynyt. Järeää aseistusta, kuten esimerkiksi automaattiaseita, kranaatteja ja räjähteitä löytyy rikollisilta kasvavissa määrin.
Europol: Anonyymejä kauppapaikkoja ollut yli sata
Pysyvä muutos huumekaupassa on ollut huumeiden myynnin siirtyminen perinteisen katukaupan lisäksi salattuun verkkoon. Europolin mukaan vuoden 2010 jälkeen verkon anonyymeja kauppapaikkoja on ollut yli sata.
Jonkin aikaa saatettiin luulla, että pimeä verkko (dark web) takaa toimijoille täydellisen anonymiteetin ja että huumekauppaa ei pystytä jäljittämään. Viime vuosina on kuitenkin suljettu useita kauppapaikkoja ja saatettu tekijöitä oikeuden eteen. Esimerkiksi kesällä 2017 suljettiin kansainvälisessä poliisioperaatiossa AlphaBay, joka on tähän mennessä suurin verkon huumemarkkinapaikka.
Suomessa toimineen Sipulikanavan perustaja tuomittiin Itä-Uudenmaan käräjillä yli kolmen vuoden vankeusrangaistukseen. Oikeus katsoi viime helmikuussa antamassaan tuomiossa, että mies syyllistyi huumausainerikosten avunantoihin. Jutun käsittelyn on määrä alkaa hovioikeudessa tammikuussa.
[Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/6559e25d-984f-4a7c-8d6c-b702b6c01241) uutisoi joulukuussa Helsingin hovioikeuden tuomiosta, jolla tuomittiin kahdeksan ja puolen vuoden vankeusrangaistukseen yksi pimeän verkon myyjistä. Tuomittu oli Iltalehden mukaan hyvin aktiivinen myyjä. Tuomio ei ole lainvoimainen.
Keväällä 2019 Suomen Tulli takavarikoi Silkkitie-nettihuumekaupan palvelimen. Joulukuussa Tulli kertoi, että operaatiossa paljastui tuhansia suomalaisia myyjiä ja ostajia, joita odottaa kutsu poliisikuulusteluihin. Syyttäjälaitos on järjestänyt juttujen hoitamista varten valtakunnallisen syyttäjäryhmän, joka muodostuu 22 syyttäjästä.
Lohi sanoo, että Silkkitien sulkemisella ja vastaavilla operaatioilla on kahdenlaisia vaikutuksia.
– Kun isoja toimijoita onnistutaan ampumaan alas, se näkyy tarjonnan heikkenemisenä. Toisaalta, kun kysyntää on, kauppa siirtyy muille alustoille ja pienten viiveiden jälkeen jatkuu.
Konkreettisen vaikutuksen lisäksi operaatiot ja toimijoiden paljastumiset voivat Lohen mukaan vaikuttaa ihmisten käyttäytymiseen.
– Ne kertovat, että huumekauppa ei ole edes dark webissä täysin suojattua. Että netin huumekauppaa valvotaan ja tutkitaan, että siihen pystytään puuttumaan ja saattamaan tekijät edesvastuuseen.
Botniahallille etsitään lisää parkkipaikkoja
Botniahallin asiakkaat ovat käyttäneet läheisen kaupan parkkialuetta, minkä kauppa on kokenut häiriöksi toiminnalleen. 
Botniahallille pyritään löytämään lisää parkkitilaa Mustasaaressa. Parkkitilaa tarvitaan etenkin suurempien tapahtumien kuten messujen aikaan.
Parkkipaikkoja tarvitaan lisää useita satoja. Botniahallin asiakkaat ovat käyttäneet läheisen kaupan parkkialuetta, minkä kauppa on kokenut häiriöksi toiminnalleen. Kunta aikoo neuvotella kaupan kanssa, josko osa parkkialueesta olisi jatkossa käytettävissä tapahtumien aikaan.
Tarkastellussa on myös muita ratkaisuja kuten vanhan Kokkolantien leventäminen, hiihtokeskuksen maalialueen hyödyntäminen ja parkkipaikkojen rakentaminen [uuden padel-hallin](https://yle.fi/uutiset/3-11063816) yhteyteen.
Iivo Niskanen lähtee taistelemaan kohti kärkeä Tour de Skillä – maajoukkueen päävalmentajalla vain yksi toive:  "Oikein lässähtänyt, imuttava vesikeli"
Iivo Niskanen jahtaa tourin kärkeä Val di Fiemmen 15 kilometrin perinteisen yhteislähtökisassa. 
Maastohiihdon Tour de Ski jatkuu välipäivän jälkeen tänään perjantaina perinteisen yhteislähtökilpailuilla Italian Val di Fiemmessä. 
Suomalaisista parhaat asetelmat on **Iivo Niskasella**. Toblachin 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan takaa-ajokilpailun kolmosija nosti Niskasen kokonaiskilpailussa viidenneksi. Eroa kokonaiskilpailua johtavaan Venäjän **Aleksandr Bolshunoviin** on minuutti ja kymmenen sekuntia. 
Suomen taktiikka tourin viidenteen etappiin ei vielä välipäivänä ollut selvä. 
– Seurataan, millainen keli tulee. Kohta joukkuejohtajien kokouksessa saadaan tietää, paljonko bonussekunteja on jaossa ja missä kohtaa. Sekin vaikuttaa taktiikkaan. Sen jälkeen ruvetaan miettimään, miten saisimme aikaeroa keulaan vähän pienennettyä, miesten maastohiihtomaajoukkueen päävalmentaja **Teemu Pasanen** avaa.
Yle Urheilun asiantuntija **Sami Jauhojärvi** ehdotti, että Niskanen voisi tehdä yhteistyötä kokonaiskilpailua johtavan **Aleksandr Bolshunovin** kanssa. Pasasen mukaan taktiset ajatuksenvaihdot ovat mahdollisia, mutta yhteistyöhön venäläisten kanssa hän ei usko.
– **Sergei Ustjugov** ja Bolshunov ovat samasta maasta, joten he varmaan miettivät, miten he yhdessä pystyvät iskemään **Johannes Høsflot Klæboa** ja Iivoa vastaan. Siinä on kilpailuasetelmaa moneen suuntaan, joten taktikointi voi olla vähän vaikeaa. 
Pasasen mukaan taktiikkakeskusteluita käydään niin valmentajien kuin urheilijoidenkin kesken. 
– Urheilijat saattavat yhdessä treenatessaan puhua keskenään. Sitten tietysti valmentajat puhuvat keskenään. Jokainen kilpailee kuitenkin omasta kilpailustaan. 
Perjantain kilpailu merkittävin
Tour de Skillä on jäljellä vielä kolme kilpailua: perinteisen yhteistölähtökilpailut, sprintti sekä vapaalla hiihtotavalla käytävä viimeinen loppunousu. Pasasen mukaan perjantain perinteisen yhteislähtökilpailu on Niskaselle erittäin tärkeä. 
– Perjantai on aika merkittävä. Jos paremmille sijoille meinaa, eroa pitäisi kärkeen saada pienennettyä. Sitten tulee sprintti, jossa kovimmat kilpailijat ovat hyviä ottamaan bonussekunteja. Viimeinen etappi on niin erikoinen, että siitä on vaikea sanoa mitään.
Niskanen on perinteisen kilpailuissa parhaimmillaan. Pasanen toivoikin, että perjantaina keli olisi mahdollisimman "raskas". 
– Riippuu kelistä. Jos on nopea keli, on todella vaikea päästä karkuun. Jos tulee todella raskas keli, voi olla pieniä mahdollisuuksia. 
Mutta miten kelistä saa raskaan? 
– Jos on oikein lässähtänyt, imuttava vesikeli. Sitten on mahdollista päästä karkuun. 
**Lue myös:**
[Iivo Niskanen suhtautuu varovaisesti Jauhojärven ehdotukseen yhteistyöstä venäläisten kanssa: "Voisihan sitä sanoa" ](https://yle.fi/urheilu/3-11142464)
[Sami Jauhojärvi väläyttää Iivo Niskaselle jopa koko Tourin voittoa ja ehdottaa yllättävää yhteistyötä venäläisen kanssa: “Se olisi Klæbolle myrkkyä”](https://yle.fi/urheilu/3-11141116)
[Suomalaishiihtäjät eivät ole täysin tyytyväisiä rajusti muuttuneen Tour de Skin ohjelmaan – bonussekunnit ja lyhyet hiihtomatkat herättävät kysymyksiä](https://yle.fi/urheilu/3-11141100)
[Leveästi hymyillyt Perttu Hyvärinen haastoi Klæboa loppukirissä ja kiitti nöyrästi Suomen huoltoa – "Elämäni paras hiihto!"](https://yle.fi/urheilu/3-11141024)
[Iivo Niskanen oli päättänyt taktiikan jo eilen, ratkaisupaikka oli kuin kopio Pyeongchangista – "Se oli lähellä limittiä"](https://yle.fi/urheilu/3-11140966)
”Raju isku uusilla pelisäännöillä, Iranin vastaus pelottaa” – Ohjusisku Bagdadiin yllätti myös nukkumaan menossa olleet yhdysvaltalaiset 
Puolustusministeri Mark Esperin mukaan Yhdysvallat pelaa nyt Iranin kanssa erilaista peliä, jossa se on valmis iskemään ennalta. 
**WASHINGTON** Tieto [Bagdadin lentokentän alueelle ammutuista ohjuksista](https://yle.fi/uutiset/3-11142773) saavutti Yhdysvaltain itärannikon paikallista aikaa myöhään torstaina. Ensiarviot iskusta olivat yllättyneitä ja jopa pelästyneitä. Kysymys kaikkien huulilla oli, mitä Iran tekee tai ainakin yrittää tehdä nyt.
Kenraali **Qassem Suleimania** pidettiin mahdollisena Iranin tulevana johtajana. Hänen surmaamisensa oli rohkea sotilaallisstrateginen siirto Yhdysvaltain johdolta, johon sisältyy riskejä. 
– Suleimani oli epäilemättä Yhdysvaltain vihollinen. Kysymys kuuluu, teloittivatko amerikkalaiset Iranin toiseksi mahtavimman miehen ilman kongressin suostumusta ja lisäsivät suuren alueellisen sodan vaaraa, demokraattisenaattori **Chris Murphy** kysyi Twitterissä.
Kongressin edustajainhuoneen puheenjohtaja, demokraattien **Nancy Pelosi** piti presidentti **Donald Trumpin** tapaa toimia vääränä. Trumpin olisi Pelosin mielestä ehdottomasti pitänyt pyytää kongressilta lupa iskuihin. 
– Iskut saattavat johtaa väkivallan lisääntymiseen vaarallisella tavalla, Pelosi sanoi. 
Demokraattien presidenttiehdokkuutta tavoitteleva **Elizabeth Warren** kommentoi iskua Twitterissä. Warrenin mukaan Suleimani oli murhaaja, joka oli vastuussa tuhansian ihmisten kuolemasta. Hänen surmaamisensa oli kuitenkin Warrenin mukaan holtiton teko, joka lisää uusien kuolemantapausten todennäköisyyttä.
Republikanisenaattori **Jim Risch** sanoi uskovansa, että Suleimanin kuolema oli oikea viesti Iranin johdolle Yhdysvaltain kyvystä iskeä ja Irakille siitä, että tulevaisuus on irakilaisten omissa käsissä. Myös republikaanisenaattori **Marco Rubio** piti Trumpin määräämiä iskuja oikeana tapana rangaista Irania. 
”Joukkomme ovat nyt vaarassa”
Demokraattisenaattori **Richard Blumenthal,** joka istuu senaatin puolustusvaliokunnassa, sanoi pelkäävänsä nyt Iranin vastausta ja aseellista konfliktia alueella. 
– Suleimani oli vihollisemme. Mutta tämä siirto saattaa johtaa vakavimpaan sotilaalliseen yhteenottoon vuosikymmeniin, Blumenthal varoitti. 
Republikaanisenaattori **Cory Gardner,** joka on senaatin ulkoasiainvaliokunnan jäsen, piti Trumpin päätöstä iskeä oikeana. Hän kuitenkin toivoi presidentin päättävän jatkosta kongressin kanssa ja kehotti hallintoa valmistautumaan Iranin mahdollisiin vastatoimiin. Gardner arveli Lähi-idässä olevien yhdysvaltalaisjoukkojen tarvitsevan nyt erityistä suojelua. 
Ennaltaehkäisevät iskut uusi strategia 
Puolustusministeri **Mark Esper** sanoi Yhdysvaltain olevan valmis estämään ennalta Iranin mahdolliset iskut.
– Pelisäännöt ovat muuttuneet. Olemme valmiita tekemään sen mikä on välttämätöntä joukkojemme, intressiemme ja liittolaistemme suojelemiseksi alueella, Esper sanoi Pentagonissa. 
Laajempaa kommenttiaaltoa iskuun on odotettavissa vasta perjantaiaamuna, sillä kongressi on lomalla. Esimerkiksi demokraattien presidentiksi pyrkivä **Bernie Sanders** päätti nukkua yön yli ennen kuin lähti sanailemaan julkisesti presidentti Donald Trumpin määräämästä iskusta. 
Trump ei kommentoinut verekseltään määräämäänsä iskua. 
**Lue myös:** [Yhdysvaltain ohjusisku Bagdadin lentoasemalle tappoi vaikutusvaltaisen iranilaisen komentajan – Mitä tiedämme iskusta nyt?](https://yle.fi/uutiset/3-11142773)
Onnettomuus Tuusulanväylällä haittasi liikennettä Vantaalla
Liikenneonnettomuudesta oli haittaa Helsingin suuntaan ajettaessa.
Vantaalla Tuusulanväylällä aamuseitsemän aikaan tapahtunut liikenneonnettomuus haittasi liikennettä.
Tieliikennekeskuksen mukaan onnettomuus tapahtui Ilolan liittymän ja Ruskeasannan liittymän välillä.
Onnettomuudesta oli haittaa Helsinkiin päin ajettaessa.
Navakka tuuli aiheuttanut sähkökatkoja 
Pahimmillaan aamulla sähköttä oli Satakunnassa noin 650 taloutta.
Navakka tuuli on aiheuttanut jonkin verran sähkökatkoja Satakunnassa. Energiayhtiöiden tilannekartan mukaan aamuseitsemän jälkeen Eurajoella oli yli 200 taloutta vailla sähköä ja Porin Kellahdella noin 50 taloutta. Sähkökatkoja on ollut myös Laviassa.
Pahimmillaan aamulla sähköttä oli Satakunnassa noin 650 taloutta.
Ahvenen kututurot lasketaan Vaasassa tänä vuonna Vaskiluotoon
Aiempina vuosina kututurot on upotettu pääasiassa Onkilahteen.
Vaasassa ahventen lisääntymisedellytyksiä parannetaan jälleen joulukuusien avulla. Tänä vuonna joulukuusia voi tuoda loppiaisena Vaskiluotoon, jossa kutupaikka rakennetaan Vaskiluodon penkereen ja Paratiisisaaren väliselle alueelle. 
Aiempina vuosina kututurot on upotettu pääasiassa Onkilahteen, mutta kerran myös Vaskiluodon ja Hietasaaren välille. 
Ensimmäisen kerran kuusia upotettiin ahventen kututuroiksi vuonna 2016. 
Joensuun museoille uusi yhteinen pääsylippu
Joensuun taidemuseon ja Pohjois-Karjalan museon lippujen hinnat ja aukioloajat muuttuvat.
Joensuun taidemuseon ja Pohjois-Karjalan museon lippujen hinnat ja aukioloajat muuttuvat. 
Museoiden peruslipun hinta nousee viidestä eurosta seitsemään euroon. Alennuslippujen hinnat säilyvät ennallaan.
Samalla museoissa otetaan käyttöön uusi yhteinen pääsylippu, jolla pääsee saman päivän aikana molempiin museoihin. Yhteislipun hinta on kymmenen euroa. Yhteislippua ei voi ostaa maanantaisin, sillä silloin taidemuseo on suljettu.
Museot myös yhtenäistävät aukioloaikojaan.
7\. tammikuuta alkaen Joensuun taidemuseo on avoinna tiistaina ja torstaista sunnuntaihin kello 10-16. Carelicumilla on samat aukioloajat, mutta paikka on auki myös maanantaisin. 
Keskiviikkoisin molempien museoiden ovet ovat auki 10-19. Carelicumin palvelupiste sulkeutuu kuitenkin keskiviikkoisin kello 18.
Mitä tapahtui Kustille, Eikalle, Jaskalle ja Onervalle? Monta satelliittisääkseä on kadonnut epämääräisesti vuosien aikana
Yli kymmenen vuotta sääksiä pannoittanut biologi pohtii, onko satelliittitietoja käytetty lintujen tuhoamiseksi.
Satelliittiseurannan kautta kenellä tahansa on mahdollista seurata esimerkiksi sääksien syysmuuttojen reittejä. Paltamolaiselle biologi **Vesa Hyyryläiselle** on jäänyt monista [kainuulaisista sääksistä](https://www.luomus.fi/fi/kainuun-satelliittisaakset) (Luonnontieteellinen keskusmuseo) jäljelle vain satelliittilähettimet, kun linnut ovat syystä tai toisesta kadonneet muuton aikana.
Tästä esimerkkinä on Kainuun tunnetuin [Jaska-sääski, joka vielä heinäkuussa 2017](https://yle.fi/uutiset/3-10768786) palasi Hyrynsalmelle ja Kuhmon suunnalle. Sen jälkeen sen satelliittipaikannin sammui. 
– Se katosi epämääräisesti.
Hyyryläinen jatkaa epämääräisesti kadonneiden sääksien listaa: Kusti, Eikka ja viimeisimpänä Jaskan poikanen Onerva, jonka satelliittilähettimestä saatiin tieto ennen joulua.
Onervalle lähetin asennettiin elokuussa 2014 Hyrynsalmella, sen muuttoa ehdittiin seurata hetken aina Vienan Karjalaan ja Laatokan eteläpuolelle saakka. Sitten lintu muutti epätyypillisesti reittiään itää kohti ja Äänisjärven eteläpuolella sen lähetykset loppuivat. Lähetin ja lintu löydettiin 2019 Venäjän Karjalasta.
– Saamani viestin mukaan Moskovan rengastustoimistoon on toimitettu lähetin, jonka numerosarjasta oli otettu valokuva ja siitä tunnistin, että se on Onervan lähetin.
Onervan kohtaloksi on Hyyryläinen mukaan voinut koitua linnun kokemattomuus tai ammutuksi joutuminen. Syy voi selvitä tarkastelemalla Onervan lähetintä, joka tullaan lähettämään Puolaan lähettimen valmistajille.
– He saavat tutkia tarkemmin sitä.
Vaikka lähettimestä on iso apu, se voi olla myös riesa, sillä lintujen melko ajantasaisesti päivittyvät paikkatiedot ovat riski. Sen vuoksi Hyyryläinen on tyytyväinen, että sääksien tiedot näkyvät netissä satelliittiseurannassa muutamaa päivää myöhemmin, jolloin lintu on kerennyt jo vaihtaa maisemaa.
– Ihminen, joka haluaa tehdä pahaa linnuille, pystyy paikantamaan sääksen ja ampumaan sen.
Joitain satelliittipaikantamien tietoja [salataankin](https://yle.fi/uutiset/3-11126627), jotta esimerkiksi petolintujen pesät eivät paljastuisi.
Eikan pannasta löytyi haulin jälki
Reilun kymmenen vuoden ajan sääksiä seurannut Vesa Hyyryläinen muistaa ensimmäisen Kainuussa pannoitetun sääksen, Eikan. Heinäkuussa 2011 lähettimen saanut lintu [katosi](https://yle.fi/uutiset/3-5434101) Ukrainassa. Linnun pannasta löytyi yksi haulin painauma. 
 – Se ammuttiin siellä, sanoo Hyyryläinen.
Tieto kuolleesta linnusta tuli paikallisen yliopiston petolintuihin erikoistuneelta opettajalta, joka oli seurannut Eikan matkaa netin välityksellä.
– Hän soitti ja kertoi, että hänen opiskelijansa löysi Eikan lähettimen ja toi yliopistolle.
Hyyryläinen harmittelee kadonneita sääksiä. Hänen mukaansa sääksi on kooltaan iso ja näkyvä lintu, joka kalastaa matalissa vesissä. 
– Se tulee ihmisen ulottuville, jolloin sillä on iso riski tulla ilkivallan kohteeksi.
Koko saattoi koitua myös 2017 hävinneen voimakasrakenteisen koirassääksi Kustin kohtaloksi. Sen muutto oli paltamolaisen biologin mukaan hyvin mielenkiintoinen. Kusti lähti kohti lounasta, meni Ruotsiin ja kääntyikin yht'äkkiä takaisin pohjoiseen. 
– Olisiko se sitten pelästynyt jotain häiriötä, jonka takia se muutti lentoreittiään. 
Lopulta lintu löytyi kuolleena 3–4 viikkoa käännöksen jälkeen Ruotsin suurten järvien suunnalta. Kustin jäljille johti ruotsalainen rengastustoimisto, joka laittoi viestin kuolleesta linnusta ja sen lähettimestä.
Hyyryläinen tarkisti Kainuun sääksien olinpaikat hiljattain. Ensimmäisen kainuulaisen aikuisena pannoitetun naarassääksi [Sallin reittivalinnat](https://yle.fi/uutiset/3-10992559) ovat kiinnostaneet Hyyryläistä ja muita biologeja siksikin, että se on ensimmäinen naarassääksi, jonka lentoreittejä seurataan. Nyt se on Afrikassa niin kuin pitääkin. 
– Sallilla ei ole mitään hätää, se lentelee talvehtimisalueellaan Victorianjärven länsipuolella.
Hailuodon lauttatiellä nostettiin ojaan ajanutta kuljetusautoa aamuun asti
Samalla kohtaa tietä sattui vuorokauden aikana kaksi raskaan kaluston ojaan suistumista. Häiriötä liikenteelle oli vähän.
Hailuodon lautalle rannikolta johtavalla tiellä 816 nostettiin raskasta ajoneuvoa aamuun asti torstain ja perjantain välisenä yönä. Hiljentyneen lauttaliikenteen vuoksi haittaa tiellä kulkijoille ei juurikaan ollut. 
Tie oli erityisen liukas ja sillä sattuikin vuorokauden aikana kaksi ojaan suistumista. Jo torstaina päivällä nostettiin sivuluisuun joutunut raskas ajoneuvo takaisin tielle. Tämä tapahtui päivällä yhdentoista jälkeen. 
Toinen ojaanajo sattui lähes samalla kohtaa hieman ennen iltakahdeksaa torstaina. Kyseessä oli päivällä nostettua pienempi, jakeluautotyyppinen kulkuneuvo. 
Pelastuslaitoksen mukaan onnettomuus sattui, kun auton kuljettaja oli hidastanut edellisen onnettomuuspaikan kohdalla ja ajautunutkin tien sivuun.
Tämän ajoneuvon nosto tielle tehtiin yöllä, ja töiden kerrotaan loppuneen hieman ennen viittä perjantaiaamuna. Haittaa muulle liikenteelle oli puolisen tuntia torstaipäivän aikaan, pelastuslaitokselta kerrotaan. 
Tietä myös hiekoitettiin jo torstain aikana. Henkilövahingoilta vältyttiin.
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen [uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_
Maahanmuuttovirasto on vähentämässä vastaanottokeskusten määrää
Johtaja Kimmo Lehto maahanmuuttovirastosta ei ota kantaa Keski-Suomen vastaanottokeskusten tulevaisuuteen.
Turvapaikanhakijoiden määrän lasku pienentää myös vastaanottokeskusten määrää.
Tänä vuonna maahanmuuttovirasto sulkee Suomesta kaksi keskusta, ja ellei turvapaikanhakijoiden määrä käänny kasvuun, paikkoja karsitaan vielä lisää. 
Tulosalueen johtaja **Kimmo Lehto** maahanmuuttovirastosta kertoo, että tarkastelun kohteena ovat lähes kaikki keskukset. Arviointikriteereinä ovat muun muassa vastaanottokeskuksen rooli ja toimintavalmius, kustannustehokkuus sekä palvelujen laatu ja turvallisuus.
Keski-Suomessa toimii kaksi vastaanottokeskusta, Jyväskylässä ja Jämsässä. Kummassakin on 170 asukaspaikkaa. Jyväskylässä asukkaita on vähän yli 150, Jämsässä vajaat 140, joista suuri osa on lapsiperheitä. Jyväskylässä keskuksen toimintaan osallistuu lisäksi lähes sata yksityismajoituksessa asuvaa turvapaikanhakijaa. 
Johtaja Kimmo Lehto maahanmuuttovirastosta ei ota kantaa Keski-Suomen vastaanottokeskusten tulevaisuuteen, vaikka hän toteaakin, että Jyväskylä on keskeisiä alueita maakunnan kasvukeskuksena.
Helsingin Sanomat: KuPS-kapteeni Pennasta kosiskellaan Indonesiaan
Indonesialaisten medioiden mukaan maan pääsarjassa pelaava joukkue on ollut yhteydessä Pennaseen.
Kuopion Palloseuran kapteeni **Petteri Pennanen** on lähellä siirtoa Indonesiaan, kertoo [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/urheilu/art-2000006360907.html). 
Indonesialaisseura Tira-Persikabo on useiden indonesialaismedioiden mukaan kiinnostunut Pennasesta ja seura on myös lähestynyt Pennasta.
Tira-Persikabo vältti viime kaudella niukasti putoamisen maan pääsarjasta. Indonesian liigassa pelasi viime kaudella yksi suomalaispelaaja, **Eero Markkanen**, jonka agenttina toimi pitkään KuPS:n nykyinen urheilutoimenjohtaja **Jonne Lindblom**.
Liikuntaneuvontaa uusille ryhmille Siun soten terveysasemilla
Palvelun piirissä ovat nyt myös ylipainoiset odottavat äidit ja erikoissairaanhoidon painonhallintaryhmään osallistuvat ihmiset.
Siun sote tarjoaa liikuntaneuvontaa uusille asiakasryhmille. 
Viime keväästä lähtien neuvontaa ovat saaneet kakkostyypin diabetekseen ja sepelvaltimotautiin sairastuneet.
Vuoden 2020 alusta alkaen palvelun piirissä ovat myös ylipainoiset odottavat äidit ja erikoissairaanhoidon painonhallintaryhmään osallistuvat ihmiset.
Palvelua Siun sotessa kehittänyt kliinisen hoitotyön asiantuntija **Eeva Elomäki** kertoo, että liikunnan hyödyt ovat monipuoliset. Säännöllisellä liikunnalla voidaan muun muassa alentaa kohonnutta verenpainetta ja vaikuttaa myönteisesti kolesteroliarvoihin.
Terveysasemilla annettava liikuntaneuvonta on maksutonta. Siihen pääsee terveydenhuollon ammattilaisen ohjaamana, esimerkiksi äitiysneuvolan tai oman diabeteshoitajan kautta.
Liikuntaveuvontapalvelu aloitettiin Pohjois-Karjalassa kokeiluna vuonna 2016.
Poliisi huutokauppaa kivijärveläisen hirviporukan kaataman hirven Saarijärvellä
Kyseessä on metsästysrikkomus, jolloin hirvi menee valtiolle. Tapauksen tutkinta on kesken, mutta hirvenlihat on myytävä mahdollisimman pian.
Kivijärveläisen hirviporukan vuoden viimeisen hirvikaadon lihat huutokaupataan perjantaina Saarijärvellä.
Hirviporukalla oli jäljellä enää vasan kaatolupa uudenvuoden aatonaaton metsästysretkellä, kun kokenut metsästäjä ampui vasaksi arvioimansa pienikokoisen hirven. Tarkempi tarkastelu osoitti kuitenkin, että eläin oli aikuinen eli kaksivuotias uroshirvi.
Kyseessä on metsästysrikkomus, jolloin hirvi menee valtiolle. Tapauksen tutkinta on kesken, mutta hirvenlihat on myytävä mahdollisimman pian. 
Huutokauppa järjestetään iltapäivällä Saarijärven poliisilaitoksen takapihalla. Maksu on mahdollista vain käteisellä.
Komisario **Reima Rossi** Sisä-Suomen poliisilaitokselta kertoo, että hirvihuutokaupat ovat käyneet poliisille harvinaiseksi sen jälkeen kun kolarihirvistä huolehtiminen on siirtynyt riistanhoitoyhdistysten suurriistavirka-avun vastuulle.
Jukuripelaajat Tanus ja Puistola takoneet tehopisteitä alle 20-vuotiaiden MM-turnauksessa
Kristian Tanus antoi syötön Joonas Odenin ylivoimamaaliin Suomi–Yhdysvallat-ottelussa.
Mikkelin Jukureita Liigassa edustava **Kristian Tanus** auttoi Suomen alle 20-vuotiaiden maajoukkueen torstaina välieriin maailmanmestaruuskisoissa.
Tanus antoi syötön Suomi–Yhdysvallat-ottelun ainoaan maaliin, jonka teki **Joonas Oden** ylivoimalla. Suomi voitti ottelun 1–0.
Nuorten joukkueessa pelaavat myös Jukureissa lainalla ollut **Patrik Puistola** ja Jukureiden oma kasvatti **Mikko Kokkonen**. Jukureista tutut pelaajat ovat onnistuneet turnauksessa erinomaisesti pisteiden teossa, sillä Tanus on kahdeksalla ja Puistola seitsemällä tehopisteellä kärkipäässä pistepörssissä. Mikko Kokkonen on tehnyt turnauksessa kaksi maalia.
U20-maajoukkue pelaa välieräottelunsa lauantaina Kanadaa vastaan.
Museokortin menestystarina jatkuu myös Pirkanmaalla
Parinkymmenen eniten kortilla käytetyn museon joukossa on useita pirkanmaalaisia. 
Museokortti toi päättyneenä vuotena korttijärjestelmä tuotti museoille 27 prosenttia enemmän tuloja kuin vuonna 2018, eli noin 9,4 miljoonaa euroa. 
Kortin käytttäjiä on noin 185 000. Parinkymmenen eniten kortilla käytetyn museon joukossa on useita pirkanmaalaisia, eli Vapriikki, Sara Hilden ja Tampereen taidemuseo, sekä Mänttä-Vilppulan Serlachius-museo Gösta. 
Kortti oikeuttaa 300 museoon. Sen saa tätä nykyä vajaalla seitsemällä kympillä. 
Woman Volley hävisi taas – vasta kolme voittoa tällä kaudella
WoVon kokoonpano oli torstaina tavallista suppeampi, sillä flunssa-aallon seurauksena viitisen pelaajaa oli kipeänä.
Woman Volleyn tappiollinen kausi jatkuu. Rovaniemeläisjoukkue hävisi torstaina kotikentällä pelatun ottelun erin 3-0. Etenkin avauserä meni selkeästi pihtiputaalaiselle vierasjoukkue LiigaPlokille.
WoVon kokoonpano oli tavallista suppeampi, sillä flunssa-aallon seurauksena viitisen pelaajaa oli kipeänä.
Rovaniemeläiset jatkavat lentopallon naisten liigan yhdeksännellä sijalla kolmella voitetulla ja 14 hävityllä ottelullaan. Wovo kohtaa sunnuntain kotipelissä LP Kangasalan. 
Naisasukkaan epäillään kuolleen pahoinpitelyn seurauksena palvelutalossa Hattulassa
Hämeen poliisilaitos tutkii parhaillaan Hattulan Willa Katinalassa joulukuussa tapahtunutta kuolemantapausta. 
Hämeen poliisilaitos tutkii parhaillaan hattulalaisessa palvelutalossa sattunutta kuolemantapausta. Tapaus sattui joulukuun puolessa välissä asumispalveluyksikössä Willa Katinalassa. Asiasta uutisoi [Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/7ab06d9f-1d1b-43c6-817d-864c7a9ddbd6).
Tutkinnanjohtaja **Marko Mäkinen** Hämeen poliisista vahvistaa tapahtuneen.
– Siellä on tapahtunut pahoinpitely ja on epäily, että uhri on kuollut sen seurauksena hieman myöhemmin. Tässä vaiheessa en kuitenkaan kommentoi asiaa tarkemmin.
– Tällä hetkellä meillä on epäiltynä vain yksi mieshenkilö. Kuulustelemme kuitenkin melko laajasti ihmisiä, jotta saamme selville tapahtumien olosuhteet, kertoo Mäkinen.
Puhelimitse tavoitettu Willa Katinalan palveluesimies **Kirsti Enqvist** kommentoi asiaa vähäsanaisesti, koska poliisin tutkinta on kesken.
– Tällainen tapaus on sattunut meillä, mutta potilaiden yksityisyydensuojan vuoksi en voi kommentoida asiaa tarkemmin.
Enqvist pitää tapahtumaa erittäin valitettavana ja kertoo, että asiasta on keskusteltu omaisten ja hoitajien kanssa. Enqvist kertoo myös, että uhka- ja väkivaltaohjeita on käyty henkilökunnan kanssa lävitse.
Willa Katinala on 60-paikkainen hoivakoti Hattulassa. Hoivakoti tarjoaa ympärivuorokautista tehostettua palveluasumista. Hoivakodin omistaja on Attendo, jolta Hattulan kunta vuokraa tilat. Willa Katinalan hoitohenkilökunta on Hattulan kunnan työntekijöitä.
_Päivitetty 3.1.2020 klo 09:40: Poistettu virheellinen tieto siitä, että epäilty henkilö olisi vangittu._
_Päivitetty 3.1.2020 klo 08:36: Lisätty palveluesimies Kirsti Enqvistin kommentit._
Suur-Saimaan lomakylän rakennukset puretaan – alue maisemoidaan keväällä
Taipalsaarella sijaitsevassa Suur-Saimaan lomakylässä on kolmekymmentä rakennusta, joita puolustusvoimat purkaa parhaillaan.
Puolustusvoimat purkaa Taipalsaarella sijaitsevan Suur-Saimaan lomakylän rakennukset. 
Rakennukset puretaan helmikuun loppuun mennessä. 
Parhaillaan puretaan lomakylän päärakennusta, jossa aikanaan toimi ravintola.
Maasotakoulun huoltopäällikkö **Tomi Kallunki** kertoo, että alueella on yhteensä 30 erilaista rakennusta kasarmit ja ulkohuussit mukaan lukien. 
Alue maisemoidaan keväällä lumien sulettua. 
Lomakylän alueeseen kuuluva Sarviniemi on vuokrattu Etelä-Karjalan virkistysaluesäätiölle.
Asiasta kertoi ensin [Etelä-Saimaa](https://esaimaa.fi/uutiset/lahella/e3858804-31e0-4a0f-af9d-2924a6cd1a92).
Nilsiän moottorikelkkareitistä jälleen valitus oikeuteen
Kyse on Juurusvedeltä Suur-Pieksälle suunnitellusta moottorikelkkareitistä.
Nilsiään suunnitteilla olevasta moottorikelkkareitistä on valitettu Itä-Suomen hallinto-oikeuteen. 
Valituksen on tehnyt yksityishenkilö, jonka mukaan Juurusvesi–Suur-Pieksä -välille suunnitellusta moottorikelkkareitistä aiheutuisi kiinteistön omistajalle huomattavia taloudellisia menetyksiä. 
Valittaja pitää reittipäätöstä monilta osin myös hallintolain vastaisena. Kuopion ympäristö- ja rakennuslautakunta vastaa hallinto-oikeudelle tehtyyn valitukseen ensi viikolla.
Matias Maccelli avasi Nuorten Leijonien voiton avaimia: "Mitä ikinä tuleekaan vastaan, tehdään se tuolle logolle"
Suomi kaatoi MM-puolivälierässä Yhdysvallat 1–0 ja kohtaa seuraavaksi lauantaina Kanadan. 
Nuoret Leijonat ylsi MM-turnauksessa parhaimpaan peliinsä MM-puolivälierässä, kun se kaatoi torstai-iltana Trinecissä Yhdysvallat 1–0. 
Alkulohkon päätöskamppailussa Sveitsille taipunut Suomi lähti otteluun altavastaajana, mutta löysi lääkkeen parempaan peliin tärkeimmällä mahdollisella hetkellä.
Ottelussa lähes 25 minuuttia pelanneen **Matias Maccellin** mukaan voiton avaimet löytyivätkin yhteistyöstä. 
– Pelaamme joukkueena ja teemme kaiken kimpassa. Mitä ikinä tuleekaan vastaan, tehdään se tuolle logolle, Maccelli kertoi Yle Urheilulle.
Maccellin mukaan suunnitelma pitikin loistavasti. 
– Paljon paremmin ei olisi voinut mennä. Taisteluvoitto, 1–0. Erikoistilanteesta teimme maalin ja pidimme oman maalin tyhjänä. Annuselta loistopeli, Maccelli kertasi pelin tapahtumia. 
Ottelun ratkaisua saatiin odotella aina päätöserään asti. Ratkaisijaksi nousi lopulta **Joonas Oden**, joka laukoi ylivoimalla Suomen johtoon **Kristian Tanuksen** tarjoilusta ajassa 44.23. 
– Tsemppasimme toisiamme, että kyllä se sinne menee. Ja loppujen lopuksi se menikin. Ihan huikeat fiilikset. 
Paljon vastuuta 
Maccelli sai ottelussa paljon vastuuta, kun hän pelasi sekä **Ville Petmanin** ja **Eemil Erholzin** kanssa että **Antti Saarelan** ja **Lenni Killisen** kanssa. Vastuu viehättää nuorta Ilves-hyökkääjää.
– Ehkä pääsee itsekin paremmin peliin kiinni, kun pääsee vähän enemmän kentälle. Tulee enemmän tilanteita. Tykkään siitä, että tulee paljon tilanteita ja saa paljon kiekkoa. 
USA sortui lopussa raukkamaiseen temppuun, kun turhautunut hyökkääjä **Oliver Wahlström** taklasi Petmania päähän aivan ottelun viimeisillä sekunneilla. Maccelli ei lähtenyt kuitenkaan haukkumaan vastustajaa. 
– Kaverilla oli tunteet pinnassa. Olisi meilläkin varmaan ollut. Ihan ymmärrettävää, että kaikilla menee välillä tunteisiin.
Otitko itse iskuja vastaan viimeisessä aloituksessa?
– Muutaman otin, mutta nielin ne ja nautin voitosta. 
**Lue myös:**
[Nuoret Leijonat ylsi turnauksen parhaaseen suoritukseensa MM-puolivälierässä – Yhdysvallat kaatui Joonas Odenin osumalla ](https://yle.fi/urheilu/3-11142631)
[Päävalmentaja Raimo Helminen iloitsi Suomen kasvojen kohotuksesta: "Ainakaan ei jäänyt epäselvyyttä, kumpi oli parempi joukkue"](https://yle.fi/urheilu/3-11142722)
[Suomen sankari odotti USA-voiton ja uransa tärkeimmän maalin jälkeen, että pääsee lukemaan äidin viestit: ”Äiti on ollut niin iso tukija urallani”](https://yle.fi/urheilu/3-11142741)
[Kommentti: Muistatteko, mitä Anttoni Honka lupasi? Nuorten Leijonien hulivilipoika tiesi mistä puhui!](https://yle.fi/urheilu/3-11142696)
Kokkolassa syntyy lapsia lähes ennätystahtiin – viime vuoden vauvasaldo oli historian toiseksi paras keskussairaalassa
Ainoastaan vuonna 1977 vauvoja on syntynyt enemmän. 
Kokkolassa koettiin todellinen huippuvuosi synnytyksissä viime vuonna.
Keski-Pohjanmaan keskussairaalassa syntyi 1 667 vauvaa vuonna 2019, mikä on toiseksi eniten keskussairaalan 50-vuotisessa historiassa.
Vain vuonna 1977 lapsia syntyi enemmän, yli 1 700. Myös edellisvuoteen verrattuna kasvu on merkittävä: Kokkolassa syntyi yli 250 vauvaa enemmän kuin vuonna 2018.
Reipas kasvu johtuu sekä Pietarsaaren että Oulaskankaan synnytysosastojen lakkauttamisista. Kalajokilaaksosta ja Pietarsaaren seudulta tuleekin jo kuutisenkymmentä prosenttia synnyttäjistä, mikä on poikkeuksellista.
 – Keski-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin on maan pienimpiä, mutta silti alueen jäsenkunnista tulee vain alle puolet synnyttäjistä. Eli yli puolet tulee muualta, maakunnan etelä- ja pohjoispuolelta eli Kalajokilaaksosta ja osa myös idästä. Synnyttäjiä saapuu siis todella laajalta alueelta, kertoo Naistenklinikan ylilääkäri **Charlotta Frostdahl**. 
 Sen sijaan keskipohjalaissynnyttäjien määrä on vähentynyt jopa kolmanneksella kymmenessä vuodessa.
Kasvuun varauduttiin jo hyvissä ajoin ennen kuin Oulaskankaan synnytysosasto lakkautettiin Oulaisissa loppuvuodesta 2018.
– Hyvin on pystytty vastaamaan kysyntään. Tilat ovat riittäneet, samoin henkilökunta. Lisätyöntekijöitä ei tarvitse tällä hetkellä palkata.
Kuntaliiton viimeisimmän tammi-elokuun tilaston mukaan Kokkola oli kolmanneksi suurin synnytyssairaala kaikista maan keskussairaaloista.
_Korjattu 3.1.2020 tekstissä vuosi 2018 vuoteen 2019._
**Lue lisää:**
[Kokkolassa syntyy lapsia hyvää vauhtia: koko viime vuoden luku ylittynee kohta](https://yle.fi/uutiset/3-11005426)
[Kokkola harppasi synnytyksissä keskussairaaloiden kakkoseksi – synnytysten määrässä huima nousu, kun muualla vauvojen määrä vain laskee](https://yle.fi/uutiset/3-10875022)
[Kokkolaan lisää synnyttäjiä – Oulaskankaan synnytysosasto lakkautetaan](https://yle.fi/uutiset/3-10497263)
[Kokkolan hyvä vire jatkuu: vauvoja syntyi lähes edellisvuosien tahtiin](https://yle.fi/uutiset/3-10003378)
Vakava tietoliikennekatkos johti jatkotoimiin Satasairaalassa – kaikki verkkokytkennät tarkistetaan
Maanantaisen tietoliikennekatkoksen vuoksi yhteys potilastietojärjestelmiin katkesi noin tunniksi.
Satasairaalassa on ryhdytty toimiin, jotta maanantainen tietoliikennekatkos ei toistuisi. [Katkoksen takia ](https://yle.fi/uutiset/3-11138205)sairaalan järjestelmät eivät olleet käytössä noin tuntiin. Tämän vuoksi Satasairaalan toimipisteissä ja Satadiagin näytteenotossa ei päästy katsomaan tai päivittämään potilastietoja. 
Potilasturvallisuus ei vaarantunut, mutta tilannetta kuvailtiin kriittiseksi. Katkos johtui virheellisestä verkkokytkennästä, ja tällä hetkellä Satasairaalassa selvitetään, ettei virheellisiä kytkentöjä ole lisää. 
– Myös henkilökuntaa aiotaan informoida tarkemmin, miten verkkoyhteyksiä tulee käyttää, kertoo Satasairaalan tietohallintojohtaja **Leena Ollonqvist.**
Honkalammelle ja Leinoselle kaavaillaan lisää asutusta Liperissä
Honkalammen suunnittelualueen pinta-ala on yli 480 hehtaaria ja Leinosen 170 hehtaaria.
Liperin kunta suunnittelee Honkalammelle ja Leinoselle uusia suuria asuinalueita.
Honkalammen osayleiskaava-alueen pinta-ala on yli 480 hehtaaria. Alue käsittää valtatien ja rautatien eteläpuoleisen sekä Liperintien länsipuolisen Honkalammen ja sen eteläpuoleisen taajaman lähialueen.
Tavoitteena on selvittää uusien asuinalueiden mahdollisuudet erityisesti Honkalammen läheisyydessä. Pohdintaan tulee myös rantarakentaminen.
Leinosen suunnittelualueen pinta-ala on noin 170 hehtaaria. Se sijaitsee Ylämyllyn Jyrin kylän ja Välikankaan teollisuusalueen välissä, Leinosen lammen itä- ja pohjoispuolisella alueella.
Kaavahankkeita esitellään liperiläisille yleisötilaisuuksissa Jyrin ruokalassa tammikuun 22. ja 29. päivä. 
Pekka Juntin kolumni: Keskustan kannatus sakkaa, koska tilannekuva maaseudusta on väärä
Sana ekosysteemi on ollut keskustalle viholliskieltä, jolla on vastustettu hakkuita, kaivoksia ja vesivoimaa. 20-luvulle tultaessa tuo sana voisi pelastaa sen, kirjoittaa Pekka Juntti.
Keskustan gallupsyöksyn aiheuttamaa kohellusta ja kansanedustajien paniikinomaisia ulostuloja katsoessani, mieleeni on tullu yhä useammin sana _ekosysteemi_.
Kun kansanedustaja jää yhden miehen [lakkoon](https://yle.fi/uutiset/3-11043228) siksi, ettei vieraille tarjota tilaisuudessa lihaa tai kun [jättäytyy linnan juhlista pois](https://yle.fi/uutiset/3-11102713) siksi, ettei kutsujan vaimon eläinsuojelumielipide miellyttänyt, tunnen surua ja myötähäpeää. Eikö siellä pitänyt juhlia itsenäisyyttä eikä tapella elukoista?
Jos todella on niin, että puolueen [jäärät suhmuroivat](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/604d5454-52f8-43f6-8ca2-443fa26e331f) pääministerin nurin muun muassa kostoksi Anneli Jäätteenmäen kohtalosta, minua ahdistaa. On kulunut vasta puoli vuotta vaaleista ja vaalikamppailua vaan käydään, vaikka piti maailma pelastaa.
Eikö kukaan kepussa osaa laskea, että alkutuottajia on aivan liian vähän nostamaan keskustaa turpeesta identiteettipolitiikan halpamaisin keinoin? Siksi kannattaisi kokeilla asialinjaa.
**Wikipedian määritelmän mukaan** ekosysteemi tarkoittaa ”luonnoltaan verraten yhtenäisen alueen eliöiden ja elottomien ympäristötekijöiden muodostamaa toiminnallista kokonaisuutta.” Kotikonnuillani Lapissa, jossa vallitsee keskustalainen yksipuoluejärjestelmä sivistyslautakunnista maakuntahallintoon ja kansanedustajiin, tuo sana on ollut koko lailla vieras. Ekosysteemi on ollut viholliskieltä, jolla on vastustettu hakkuita, kaivoksia, vesivoimaa ja muita keskustan lempilapsia.
Keskustalla ekosysteemiä rakkaampia sanoja ovat olleet esimerkiksi säätövoima, suurinvestointi, sellutehdas, satatonnari, kirjolohi ja työllistäminen.
Torniolaisen **Katri Kulmunin** keskusta ei poikkea linjasta, päinvastoin.
**Kulmunin uran alussa haastattelin** häntä Pohjolan Sanomiin. Reilu parikymppinen nouseva paikallispoliitikko oli ensi kertaa ehdolla isommissa vaaleissa ja hän lateli koko haastattelun poliittisia korulauseita ilman konkretiaa. Lopulta tuskastuin vastauksiin ja kysyin eikö noin nuorella poliitikolla ole oikeasti mitään uutta sanottavaa.
Olisihan siinä ollut paikka paaluttaa vähän, pöyhäistä pohjasedimenttejä, iskeä luutuneisiin asenteisiin kuin naarashauki laitostuneeseen siianpoikaseen.
Ei ollut sanottavaa, ei ole tullut sanottavaa. Se johtuu siitä, että Kulmuni on raikkaasta ja kansainvälisestä olemuksestaan huolimatta alkiolais-kekkoslainen konservatiivi, jonka ihanteet nojaavat menneisyyteen.
Kuvaavaa on, että kun Metsä Group ilmoitti Kemin sellutehtaan hankesuunnittelun aloittamisesta, Kulmuni vaati oitis valtiolta [satojen miljoonien investointia](https://www.verkkouutiset.fi/katri-kulmuni-kemin-tehdashanketta-vauhditettava-sadoilla-miljoonilla/) infraan – satamaan, teihin ja raiteisiin.
”[Kyllä puuta riittää](https://www.is.fi/politiikka/art-2000006133849.html)”, vastasi Kulmuni hallituskaverilleen **Krista Mikkoselle** (vihr.), kun tämä lausui ääneen tutkijoiden ja teollisuuden itsensäkin toteaman asian, että kaikki sellutehdashankkeet eivät voi toteutua, koska puu ei riitä.
Suomalainen metsäala on ylpeillyt kestävyydellään, mutta on tärkeää huomata, että kyse on ollut puuntuotannollisesti kestävästä toiminnasta. Luonnon kannalta tilanne on ollut koko ajan huono. Luonto köyhtyy. 
Kun hakkuut kasvavat niin paljon, että joudutaan miettimään riittääkö puu vai ei, ollaan jo kaukana yli sen rajan, että ekosysteemit voisivat hyvin – saati pääsisivät elpymään.
Keskustan puheenjohtaja ei tunnu tätä näkevän. Kulmuni ei puhu ekosysteemeistä juuri muuta kuin [bisnesympäristönä](https://valtioneuvosto.fi/artikkeli/-/asset_publisher/1410877/elinkeinoministeri-katri-kulmunin-puhe-team-finland-paivassa-22-8-2019). Hän puhuu mieluummin toivon politiikasta, joka tarkoittaa työpaikkoja, jotka taas tarkoittavat yhä suurempia megainvestointeja maakuntiin. Jättihankkeet puolestaan tasoittavat hänelle tien eduskuntaan tulevissakin vaaleissa. Hänestä tulee Meän Katri, instituutio, jota paikallinen media kritisoi nykyistäkin vähemmän.
Millainen on maakunnan ihmisen ihanteellinen ekosysteemi?
**Keskusta ja ekosysteemi.** Siinä on sanapari, jossa olisi takkuisasta historiasta huolimatta potentiaalia. Jos paha sana tuntuu keskustalaisista vaikealta sanoa metsän ja vesien yhteydessä, kannattaisi ajatella sanaa ihmisen kautta. Millainen on maakunnan ihmisen ihanteellinen ekosysteemi?
Onko se tämä nykyinen, josta kiihtyvällä vauhdilla raahataan luonnonvaroja jalostamatta ulos kuin siirtomaista ikään, vai niin kuin vaikkapa Inari, jossa metsät vielä laajalti huojuvat, järvet kimaltelevat kirkkaina ja vedet antavat jalokalaa? Eikö keskusta muka ole huomannut, että Inarissa on asuntopula? Eikö juolahda mieleen, ettei Inarin väkiluku lisäänny siksi, että motot laulavat metsissä vaan siksi, että ne ovat hiljaa.
1960-luvulla Suomi havahtui, että metsien puuvarat hupenevat. [Koska teollisuuden puuntarvetta ei haluttu jarruttaa](https://helda.helsinki.fi/bitstream/handle/10138/136478/uinuvatm.pdf?sequence=1&isAllowed=y), aloitettiin massiiviset soiden ojitukset, joilla tuottavaa metsämaata saatiin lisää. Maa- ja metsätalouden päästöt pilasivat vesiä kiihtyvällä tahdilla. Riista väheni, arvokalat katosivat, marjamaat heikkenivät. Vaelluskalat yrittivät turhaan padottuihin kutujokiinsa. Samoihin aikoihin alkoi ennennäkemätön maastapako Ruotsiin.
Olen näkevinäni tässä vähintäänkin ohuen yhteyden. Kasvavat ihmisjoukot ikuisen kasvun ihanteineen olivat kalunneet ekosysteemit rikki. Sittemmin niitä on rikottu vain lisää. On vaikea uskoa, että megalomaanisinkaan sellutehdas voisi niitä korjata. 
_Pekka Juntti_
_Kirjoittaja on Ruotsin Haaparannalla asuva, Lapissa työskentelevä vapaa toimittaja ja tietokirjailija._
Aiheesta voi keskustella 3.1. klo 16.00 asti.
Lue myös:
[Pekka Juntin kolumni: Helsingin pimeydestä](https://yle.fi/uutiset/3-11059401)
[Reetta Rädyn kolumni: Elämää on muuallakin kuin Helsingissä, Turussa ja Tampereella](https://yle.fi/uutiset/3-10991507)
[Jari Ehrnroothin kolumni: Turha pyhittää luontoa](https://yle.fi/uutiset/3-11019130)
Lapin pelastuslaitos muistuttaa liukkaista teistä ja katoilta tippuvista lumista
Myös Ilmatieteen laitos varoittaa huonosta ajokelistä.
Lapin pelastuslaitos muistuttaa lämpimän sään aiheuttamista vaaroista. 
Pelastuslaitoksen mukaan lauhat kelit tekevät teistä nyt liukkaita. Lapissa sattui torstaina alkuillasta viitisen liikenneonnettomuutta, joissa kukaan ei kuitenkaan loukkaantunut vakavasti.
 Myös Ilmatieteen laitos varoittaa huonosta ajokelistä.
Pelastuslaitos muistuttaa kiinteistön omistajia huolehtimaan katoilta tippuvista lumista. Sen mukaan kiinteistön omistajan olisi hyvä varoittaa ihmisiä ja tarpeen mukaan myös poistaa lumia katolta.
Rovaniemen uusille johtajille reilu palkankorotus – neljän johtajan tilanne on vielä auki
Rovaniemen johtajatilanne saattaa myös vielä muuttua, sillä ainakin yhdestä valinnasta on tehty oikaisuvaatimuksia.
Uusi vuosi on tuonut Rovaniemen kaupungille uuden johtamismallin ja uudet päälliköt. Toistaiseksi uusista kakkostason johtajista on valittu kaksi kolmesta, ja heille on luvassa korotusta palkkaan toistakymmentä prosenttia.
Sivistys- ja hyvinvointipalvelujohtajaksi on valittu entinen sivistysjohtaja **Antti Lassila**, jolle on luvassa 16 prosentin korotus peruspalkkaan. Hänen valinnastaan tosin on tehty oikaisuvaatimuksia, joten on vielä epävarmaa, jatkaako hän virassa.
Entiselle elinvoimajohtajalle **Jukka Kujalalle** on luvassa 11 prosentin palkankorotus uudella virkanimikkeellään elinvoimapalvelujen toimialajohtajana. Kujalankaan valinta ei ole saanut vielä lainvoimaa.
Kolmas uusi kakkospomon virka on vielä täyttämättä, joten palkankorotusten suuruus jää siltä osin auki. Mikäli tehtävään valittaisiin entisen Tilaliikelaitoksen johtaja **Pekka Latvala**, hänelle tulisi muhkea, yli 40 prosentin korotus peruspalkkaan.
Tilapalvelukeskuksen päällikkön virkaa ei ole laitettu hakuun. Kahta muuta uutta johtajaa ei valittu millään avoimella haulla, joten toistaiseksi on epävarmaa, miten kolmannen uuden viranhaltijan valinta tehdään.
Neljän johtajan palkka vielä päättämättä
Rovaniemen vanhoista kakkosjohtajista **Riitta Erolan**, Pekka Latvalan ja **Martti Anttilan** uusi palkka ei ole jutun kirjoittamishetkellä tiedossa. 
Uusi kaupunginjohtaja **Ulla-Kirsikka Vainio** aloittaa tänä vuonna, kun Esko Lotvonen jää eläkkeelle. Vainion palkkauksesta ja johtajasopimuksesta ei ole tehty vielä päätöksiä.
_Juttua korjattu 3.1.2020 kello 8:40 Uusi kaupunginjohtaja **Ulla-Kirsikka Vainio** aloittaa tänä vuonna, ei ensi vuonna kuten jutussa aiemmin kerrottiin._
[Rovaniemen pomovalinnasta toinen oikaisuvaatimus](https://yle.fi/uutiset/3-11141431)
[Rovaniemen uudet johtajat valittiin](https://yle.fi/uutiset/3-11121159)
[Rovaniemen pomojen tuolileikki jatkuu: ei vielä päätöksiä](https://yle.fi/uutiset/3-11100198)
[Rovaniemellä alkamassa johtajien tuolileikki: Viisi virkaa lakkautetaan – tilalle tulossa kaksi tai kolme uutta](https://yle.fi/uutiset/3-11075189)
Kakko katkaisi pitkän maalittoman putkensa – Kapasen Toronto löi Laineen Winnipegin, molemmat suomalaiset tekivät maalin
Coloradon Mikko Rantanen ja Joonas Donskoi onnistuivat maalinteossa, kun Colorado kaatoi St. Louis Bluesin maalein 7–3.
**Kasperi Kapanen** onnistui maalinteossa Toronto Maple Leafsin hakiessa 6–3-vierasvoiton **Patrik Laineen** Winnipeg Jetsistä jääkiekon NHL:ssä. Myös Laine teki ottelussa maalin.
Kapanen viimeisteli Toronton 2–0-osuman avauserässä. Hän riisti kiekon Jets-puolustajalta ja pääsi lataamaan sisään ohi **Connor Hellebuyckin**. Maali oli Kapasen kauden kymmenes.
Laine toi Winnipegin tasalukemiin 2–2 toisessa erässä. Suomalainen maaliruisku iski kauden 15. maalinsa rannelaukauksella pienestä kulmasta.
Maple Leafs meni pian uudelleen johtoon, ja Kapanen antoi hetkeä myöhemmin syötön **Pierre Engvallin** tekemään Toronton 4–2-voittomaaliin.
Toronto on itälohkossa seitsemäntenä, Winnipeg lännessä kuudentena.
Kakko katkaisi 19 maalittoman ottelun putkensa
New York Rangersin huippulupaus **Kaapo Kakko** teki marraskuun 12. päivä kaksi maalia, mutta sittemmin verkko ei ole heilunut. 18-vuotias suomalainen palasi maalinteon makuun torstaina, kun hän iski Rangersin 3–3-tasoitusmaalin toisessa erässä ottelussa Calgary Flamesia vastaan. Kakko kirjautti myös syöttöpisteen Rangersin toisesta maalista.
Vain kahta ja puolta minuuttia myöhemmin Calgaryn **Sean Monahan** vei kotijoukkueen 4–3-johtoon. Kolmannessa erässä ei nähty ainuttakaan maalia, joten Monahanin osuma ratkaisi voiton Calgarylle.
Maali oli Kakon seitsemäs nuorukaisen ensimmäisellä NHL-kaudella. Syöttöpiste oli yhdeksäs. Pisteet ovat olleet Kakolle harvinaista herkkua, sillä viimeksi hän otti syöttöpisteen 10. joulukuuta.
Colorado Avalanchen suomalaistähti **Mikko Rantanen** onnistui maalinteossa, kun Colorado isännöi hallitsevaa mestaria St. Louis Bluesia. Rantasen osuma vei Coloradon 3–0-johtoon ottelun toisessa erässä. 
Colorado voitti ottelun selvin lukemin 7–3. Loppulukemat viimeisteli **Joonas Donskoi**, joka iski kauden 14:nnen maalinsa ottelun 55. minuutilla.
Boston ei suostu häviämään varsinaisella peliajalla
**Tuukka Raskin** 31 torjuntaa eivät riittäneet Boston Bruinsille voittoon Columbus Blue Jacketsista. Columbus haki itälohkon kakkosena olevalta Bostonilta vierasvoiton jatkoajalla maalein 2–1.
Boston johti kahden erän jälkeen, mutta Columbus tasoitti kolmannen erän alussa. **Pierre-Luc Dubois** laukoi voittomaalin Raskin selän taakse jatkoajalla.
Tappiosta huolimatta Boston venytti pisteputkensa yhdeksän ottelun mittaiseksi ja nousi tasapisteisiin sarjajohtaja Washington Capitalsin kanssa. Bruins on kärsinyt tällä kaudella vain yhden kotitappion varsinaisella peliajalla.
Columbus joutui tulemaan toimeen ilman ykkösmaalivahtiaan **Joonas Korpisaloa**, joka loukkasi polvensa viime viikonloppuna ja on leikkauksen seurauksena sivussa vähintään tammikuun ajan.
Barkov jäi tehoitta mutta Florida voitti
Viime kauden ylivoimainen runkosarjavoittaja Tampa Bay Lightning alkaa verkkaisen alkukauden jälkeen päästä vähitellen vauhtiin. Tampa Bay kaatoi Montrealin 2–1 ja venytti voittoputkensa viiden ottelun mittaiseksi.
Tampa Bay on noussut itälohkossa kahdeksanneksi ja kiinni viimeiseen pudotuspelipaikkaan. Pisteen päässä siitä vaanii **Aleksander Barkovin** Florida Panthers, joka otti 6–3-voiton Ottawa Senatorsin vieraana.
Ottawa johti avauserän jälkeen 2–1, mutta Florida mätti toisessa erässä neljä maalia. Barkov jäi tällä kertaa ilman tehoja.
Buffalo Sabres katkaisi neljän ottelun tappioputkensa voittamalla Edmonton Oilersin 3–2 jatkoajalla. Buffalon maalihai **Jack Eichel** nousi ratkaisijaksi iskemällä voittomaalin rangaistuslaukauksesta jatkoajalla.
Sekä Buffalo että Edmonton kävivät alkukaudella lohkojensa kärkipaikoilla, mutta Buffalo on pudonnut idässä 11:nneksi ja Edmonton lännessä seitsemänneksi.
**Lue myös:**
[NHL:n kaikkien aikojen toiseksi suurin yleisömäärä nautti ulkoilmaottelussa – Dallas nousi kahden maalin takaa](https://yle.fi/urheilu/3-11141237)
[Carolinan voitto Montrealista tehokkaan suomalaistrion näytös](https://yle.fi/urheilu/3-11140763)
[Kommentti: Kaapo Kakon katsomokomennus lähenee – suomalaistulokkaan jääkylmä vire saa Rangers-luotsin kiristämään siimoja](https://yle.fi/urheilu/3-11137475)
Aineen taidemuseo kasvatti suosiotaan selvästi – kävijöitä pitkästä aikaa yli 20 000
Taidemuseo tavoitti myös tuhansia nuoria; varsinkin Fantasiamuotokuva-työpaja sekä Kauhukartano-tapahtuma vetivät väkeä.
Tornion Aineen taidemuseon kävijämäärä kasvoi viime vuonna edellisestä vuodesta selvästi. Kävijöitä oli nyt 20 969, kun edellisvuonna määrä vuonna jäi alle 17 000:n. Viimeksi vuonna 2015 Aineen taidemuseon vierailijamäärä ylitti 20 000 rajan. 
Aineen taidemuseo esitteli päättyneenä vuonna kuusi näyttelyä. Näyttelyihin on voinut tutustua sekä itsenäisesti että opastetusti. Opastettuja kierroksia suomeksi, ruotsiksi tai englanniksi järjestettiin viime vuonna lähes 240. 
Taidemuseo tavoitti runsaasti nuoria; Aineella vieraili lähes 2 500 koululaista. Erityisen suosittuja lasten ja nuorten parissa oli Fantasiamuotokuva-maalaustyöpaja, johon liittyi opastettu kierros **Viggo Wallensköldin** näyttelyyn sekä Kauhukartano-tapahtuma marraskuussa. Kauhukartano keräsi lähes 800 henkilön ennätysyleisön. 
Perinteisessä Taidebasaarissa kävi yli 2 000 vierasta. Ohjelmallinen taiteen osto- ja myyntitapahtuma on järjestetty Torniossa jo lähes 30 kertaa. 
Tällä hetkellä Aineen taidemuseossa on esillä kaksi näyttelyä. Helmikuussa 2019 avautunut kokoelmanäyttely Jaettu ilo – Veli Aineen syntymästä 100 vuotta on juhlistanut merkittävän taidekeräilijän elämäntyötä. Näyttely on avoinna enää muutaman päivän, loppiaiseen asti.
Vuoden viimeisenä näyttelynä avattu AUKEA on nähtävillä 26. tammikuuta asti. **Eveliina Hämäläisen** ja **Petri Saarikon** näyttely hyödyntää materiaalinaan biomuoveja.
**Lue myös:**
["Menkää Pariisiin, lähtekää Roomaan, mie maksan" – Veli Aine keräsi Tornioon ainutlaatuisen taidekokoelman](https://yle.fi/uutiset/3-10649862)
[Rohkeus ja avoimuus toivat tunnustuksen – Aineen taidemuseolle erikoispalkinto](https://yle.fi/uutiset/3-10222614)
[Aineen taidemuseo palkittiin Vuoden Nordistina](https://yle.fi/uutiset/3-10694017)
Yli 65-vuotiaiden ilmainen kuntosalin käyttöoikeus jatkuu Tuusniemellä
Avustus koskee myös henkilöitä, jotka täyttävät 65 vuotta vuoden 2020 aikana.
Yli 65-vuotiaat tuusniemeläiset pääsevät myös tänä vuonna käyttämään ilmaiseksi kuntosalia. Maksuton käyttöoikeus koskee koulukeskuksella ja Haurangin nuorisoseurantalolla olevia kuntosaleja. 
Avustus koskee myös henkilöitä, jotka täyttävät 65 vuotta vuoden 2020 aikana.
Ilmaisen kuntosalin käyttöoikeus rahoitetaan Eemil Koposen erityisrahastosta saadulla avustuksella. Kyseessä on nyt kolmas vuosi, kun Tuusniemellä tarjotaan yli 65-vuotiaille kuntalaisille maksutonta kuntosalin käyttöoikeutta.
Maksutonta kuntosalin käyttöoikeutta on hyödyntänyt vuosittain noin sata tuusniemeläistä.
Herätys: Valeartistit huijaavat rahaa sosiaalisessa mediassa, USA:lla ilmaisku Irakissa, sote-vapauksia suunnitellaan vain Uudellemaalle
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Poliisi tutkii röyhkeää temppua: Vale "Juha Tapio" lähestyi fania ja pyysi 10 000 euroa 
Poliisi tutkii uudenlaisia [artistipetoksia](https://yle.fi/uutiset/3-11122565), joissa on käytetty hyväksi tunnettuja suomalaisia laulajia. **Juha Tapiosta** ja **Kaija Koosta** oli tehty sosiaaliseen mediaan valeprofiilit, joilla lähestyttiin artistien ihailijoita. Heiltä pyydettiin rahaa. Juha Tapiota ja Kaija Koota ei epäillä rikoksista.
Yhdysvaltojen ohjusisku Bagdadissa tappoi iranilaisen komentajan
Yhdysvallat on tehnyt Bagdadissa [ilmaiskun](https://yle.fi/uutiset/3-11142773), jossa kuoli Iranin vallankumouskaartin Quds-joukkojen komentaja **Qassem Suleimani**. Isku toteutettiin perjantain vastaisena yönä Bagdadin kansainvälisellä lentokentällä. Ohjusiskussa kuoli myös seitsemän muuta ihmistä. Yhdysvaltojen mukaan iskun tarkoituksena on suojella alueella olevia yhdysvaltalaisia.
Ministeriö jyrkkänä: Vain Uudellemaalle pohditaan sote-vapauksia – Turku ja Tampere eivät luovuta 
Keskustelu sote-uudistuksen ympärillä käy jälleen kuumana. Sosiaali- ja terveysministeriön kansliapäällikkö **Kirsi Varhila** [tyrmää](https://yle.fi/uutiset/3-11141674) suurten kaupunkien toiveet uusista, niille räätälöidyistä sote-alueista. Varhila sanoo ykskantaan, että hallitusohjelmassa mainitaan vain Uudenmaan erillisratkaisua koskeva selvitys. Tampereen pormestarin **Lauri Lylyn** (sd.) mukaan järjestelmään pitää saada joustavuutta eikä pyrkiä sovittaa yhtä mallia koko Suomeen.
Yhdysvaltain pörssivuosi alkoi uusilla ennätyksillä
Pörssivuosi 2020 on alkanut Yhdysvalloissa Wall Streetillä [nousuhuumassa](https://yle.fi/uutiset/3-11142771). Wall Streetin kolme keskeistä indeksiä - Dow Jones, teknologiayhtiöiden Nasdaq ja 500 suuryrityksen S&P 500 - nousivat torstaina uusiin ennätyslukemiinsa. Pörssiä on piristänyt lieventyneet pelot Yhdysvaltojen ajautumisesta taantumaan sekä Kiinan ja Yhdysvaltojen kauppaneuvotteluissa saavutettu läpimurto.
Teknologiateollisuuden neuvottelut jatkuvat tänään
Teknologiateollisuus ja Teollisuusliitto jatkavat työehtosopimusneuvotteluja aamukymmeneltä Etelärannassa. Osapuolet palasivat neuvottelupöytään torstaina sen jälkeen, kun keskustelut katkesivat ennen joulua molempien hylättyä sovintoesityksen. Liitot neuvottelevat nyt keskenään ilman valtakunnansovittelijaa. Sopu on edelleen kiinni [palkankorotusten tasoa koskevasta erimielisyydestä](https://yle.fi/uutiset/3-11141727).
Sateita ja liukasta
Aamulla pilvisyys lisääntyy lännestä alkaen ja hajanainen sadealue liikkuu päivän aikana Suomen yli itään. Sateet tulevat pääosin vetenä, Lapissa myös räntänä tai lumena. Lämpötila on laajalti 1-6 astetta, Pohjois-Lapissa on kylmempää. Ajokeli on huono Pohjois-Lapissa. Jalkakäytävät ovat erittäin liukkaita lauhtumisen ja vesisateen vuoksi maan itä- ja pohjoisosassa. Tuuli on kovaa kaikilla merialueilla. Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/ennuste/).
Chicago Bullsille kirvelevän niukka tappio Utahille – Markkasen kolmen pisteen kuti katosi lopussa
Chicago Bullsin neljän pisteen johtoasema suli kolmannella neljänneksellä.
**Lauri Markkasen** edustama Chicago Bulls kärsi täpärän tappion Utah Jazzille koripalloliiga NBA:n ottelussa Chicagossa. Avauspuoliajan jälkeen ottelua pistein 51–47 johtanut Bulls menetti johtonsa kolmannella neljänneksellä ja taipui Utahille loppulukemin 98–102.
Markkanen oli joukkueensa jaetusti toiseksi paras pistenikkari upotettuaan 18 pistettä, joista 12 olivat peräisin neljästä onnistuneesta kolmen pisteen heitoista. Kolmosyrityksiä Markkasella oli ottelussa 10. Markkasen kanssa saman verran pisteitä teki **Wendell Carter Jr**.
Päätösneljänneksellä Markkanen onnistui vain yhdessä neljästä kolmen pisteen heittoyrityksestään.
32 minuuttia ottelussa pelannut Markkanen otti kahdeksan levypalloa ja antoi kaksi koriin johtanutta syöttöä. Bullsin kirkkain tähti **Zach LaVine** oli tuttuun tapaan joukkueensa paras pistemies: tällä kertaa pisteitä kertyi 26. 
Tappio oli Bullsille toinen peräkkäinen. Se on NBA:n itälohkossa yhdeksäntenä.
**Lue myös:**
[Lauri Markkanen säväytti Milwaukeeta vastaan sairasteluista huolimatta – Chicagolle silti selvä tappio](https://yle.fi/urheilu/3-11138993)
[NBC: Lauri Markkanen jälleen sairastuvalla](https://yle.fi/urheilu/3-11137436)
[Vatsataudista toipunut Lauri Markkanen oli Bullsin tehokkain lohkojumbon kohtaamisessa](https://yle.fi/urheilu/3-11136931)
[NBC: Lauri Markkanen ei harjoitellut vatsataudin takia](https://yle.fi/urheilu/3-11136381)
Yhdysvaltain pörssivuosi alkoi uusilla ennätyksillä – Suuryritysten osakkeiden arvo on kymmenessä vuodessa lähes viisinkertaistunut 
Analyytikkojen mukaan yritysten tulosodotukset viittaavat vauhdin hidastumiseen tänä vuonna.   

**WASHINGTON** Yhdysvaltain osakemarkkinat ovat aloittaneet vuoden 2020 siitä mihin viime vuoden lopettivat. Ilotulitukseen. 
Wall Streetin kolme keskeistä indeksiä - Dow Jones, teknologiayhtiöiden Nasdaq ja 500 suuryrityksen S&P 500 - nousivat torstaina uusiin ennätyslukemiinsa. Eniten, kaikkiaan 330 pistettä, nousi Dow Jones, joka komeili pörssipäivän päätteeksi lukemassa 28 868,80. Kaupaksi kävivät erityisen hyvin teknologiaosakkeet, varsinkin puolijohdeyritysten osakkeet. 
New Yorkin pörssikasvu on hetkellisiä notkahduksia lukuunottamatta jatkunut yli vuosikymmenen. S&P nousi vuoden 2009 alun ja vuoden 2019 lopun välillä yli 2500 pistettä. Se tarkoittaa käytännössä sitä, että suuryritysten osakkeiden arvo lähes viisinkertaistui tuona ajanjaksona. 
Nasdaqin teknologiaosakkeiden arvo nousi pelkästään viime vuonna yli 35 prosenttia.
Kauppasopu Kiinan kanssa piristää 
Presidentti **Donald Trump** kertoi tiistaina, että Yhdysvallat ja Kiina allekirjoittavat kuun puolivälissä ensimmäisen osan uudesta kauppasopimuksestaan. Sopimuksen sisältöä ei ole vielä julkistettu. Uutinen on piristänyt kaupankäyntiä ja lisännyt uskoa nousukauden jatkumiseen. 
Analyytikot kuitenkin toppuuttelevat odottamasta liikoja. Bank of American ja Merrill Lynchin asiantuntijoiden mukaan S&P 500-yhtiöiden tulosodotukset lähikuukausille ovat viime vuosia vaatimattomammat. Bank of American pääekonomisti **Savita Subramaniam** [sanoo CNBC:lla](https://www.cnbc.com/2020/01/02/bank-of-america-bull-market-feels-toppy-could-have-weak-start-to-the-year.html), että se voi ennakoida heikompaa alkuvuotta myös rahamarkkinoilla. 
Tärkeitä talouslukuja julki perjantaina
Kuva Yhdysvaltain talousnäkymistä kirkastuu perjantaina, jolloin julkaistaan sijoittajia kiinnostavia raportteja. Keskuspankki antaa tietoja joulukuun kokouksestaan. Keskuspankki päätti pitää keskeiset korot ennallaan, mutta sijoittajia kiinnostaa, millaista tulevaisuutta johtavat pankkiirit ennustavat.
ISM-instituutti julkistaa raportin Yhdysvaltain valmistavan teollisuuden näkymistä. Kauppaministeriö kertoo rakennusteollisuuden tilasta ja autonvalmistaja GM julkistaa tuoreimmat myyntilukunsa. 
Ministeriö jyrkkänä: Vain Uudellemaalle pohditaan sote-vapauksia – Turku ja Tampere eivät luovuta: Alueellisia tarpeita on muuallakin
Uudellemaalle kaavailtu sote-erillisratkaisu on saanut muutkin suuret kaupungit vaatimaan erioikeuksia.
Myllerrys sote- eli sosiaali- ja terveydenhuollon palveluiden uudistuksen ympärillä käy jälleen kuumana. Sosiaali- ja terveysministeriön kansliapäällikkö **Kirsi Varhila** tyrmää [suurten kaupunkien toiveet](https://yle.fi/uutiset/3-11131803) uusista, niille räätälöidyistä sote-alueista.
– Tällä hetkellä sellaista keskustelua ei ole ollut käynnissä virkamiesten eikä hallituksen toimesta, Varhila kuittaa.
Hän toteaa ykskantaan, että hallitusohjelmassa mainitaan vain Uudenmaan erillisratkaisua koskeva selvitys, joka [saatiin valmiiksi joulun alla](https://yle.fi/uutiset/3-11127561).
Sosiaali- ja terveyspalvelujen erillisratkaisua selvittänyt työryhmä kertoi kannattavansa Uudellemaalle viiteen itsehallinnolliseen alueeseen pohjautuvaa mallia.
Uudellemaalle kaavailtu, muusta maasta poikkeava [ratkaisu on saanut myös muut isot kaupungit vaatimaan itselleen erioikeuksia](https://yle.fi/uutiset/3-11131803) sote-uudistuksessa.
Tampereen pormestari kaipaa joustavuutta eikä "yhden takin mallia"
Tampereen pormestari, SDP:n **Lauri Lyly** sanoo, että järjestelmään pitää saada joustavuutta eikä pyrkiä ompelemaan yhden takin mallia koko Suomeen. 
– Myös muilla alueilla on alueellisia tarpeita, Lyly lataa. 
Hänen mukaansa sote-maakuntia rakennettaessa erityisesti sosiaalipalvelujen järjestämisvastuuta pitäisi jakaa tulevien maakuntien ja niiden kuntien kanssa, jotka kykenevät sitä tekemään. 
Lyly toteaa, että juuri tästä Uudenmaan erillisratkaisussakin on ollut kysymys ja siksi myös muiden alueiden erillistarpeet tulisi sote-uudistuksessa huomioida.
– Järjestämisvastuuta jakamalla tehtäisiin toiminnasta räätälöityä.
Lylyn mukaan nyt olisi korkea aika ottaa kunnat mukaan uudistuksen sisällön valmisteluun. Hän sanoo, että vastaavaa kokemusta ja osaamista ei löydy Suomessa mistään muualta.
– Kunnat ovat yli sata vuotta tuottaneet palveluja, ja nyt ne ollaan jättämässä sivuun.
Lyly hämmästelee, että uudistusta tehdään lähinnä vain virkamiesvetoisesti ja sosiaali- ja terveysministeriön johdolla.
Koko maata koskevan sote-uudistuksen lähtökohta on, että tulevat uudet maakunnat huolehtisivat palveluista kuntien sijaan.
Uudellemaalle sote-erillisratkaisua on kaavailtu sen erillistarpeiden vuoksi: Uudellamaalla on esimerkiksi asukkaita huomattavasti enemmän kuin missään muussa Suomen maakunnassa.
Turku: Erityistarpeet pitää huomioida muuallakin
Myös Turun kaupunginjohtaja **Minna Arve** perää alueiden erityistarpeiden huomioimista muuallakin kuin Uudellamaalla. 
Arve muistuttaa, että viimeksi yritettiin tehdä samanlaista mallia joka paikkaan, mutta se ei onnistunut. Hänen mukaansa suurin virhe valmistelussa oli, että kuntia ei aidosti otettu valmisteluun mukaan.
– Toivon, että hallitus ei tee samaa virhettä.
Arven mukaan uudistuksen valmistelu näyttää siltä, että siinä keskitytään miettimään enemmän hallinnollisia ratkaisuja kuin niitä ongelmia, joita kunnilla on hoitoonpääsyn ja erikoissairaanhoidon kasvavien kustannusten kanssa.
– Ainakaan meidän kanssa ei ole varsinaisia keskusteluja käyty valmistelun osalta.
Sote-uudistuksen yhteydessä Suomi on tarkoitus jakaa kahdeksaantoista itsehallinnolliseen maakuntaan. Jos Uudellemaalle kaavailtu erillisratkaisu toteutuu, itsehallinnollisia alueita olisi 23.
Uudellemaalle syntyisi erillisratkaisun myötä yhden sijasta neljä maakuntaa ja yksi maakunnan kaltainen kaupunki, Helsinki. Ne vastaisivat itse alueen sosiaali- ja terveyspalveluista.
Kansliapäällikkö Kirsi Varhilan mukaan Uudenmaan ratkaisua perustellaan muun muassa alueen voimakkaalla väestönkasvulla ja sillä, että alueella asuu suurin osa maahanmuuttajista.
Tampere haluaa huolehtia sosiaalipalveluista itse
Tampere haluaisi pormestari Lauri Lylyn mukaan tulevaisuudessakin järjestää itse osan nyt maakunnille kaavailluista sosiaalipalveluista. Lyly sanoo, että terveyspuolella on oltava leveät hartiat, mutta sosiaalipuolella lähipalveluilla on merkittävä rooli.
Hyvänä esimerkkinä hän mainitsee sote-terveyskeskukset. Lylyn mukaan sosiaalipuolella sen sijaan on paljon asioita, jotka on hyvä pitää kuntien palvelurakennetta lähellä. 
Lyly sanoo, että koulupuolella ja vanhustenhuollossa olisi tarvetta antaa kaavailtua enemmän järjestämisvastuuta kunnille.
Ministeriö: Uudet selvitykset vain pitkittäisivät uudistusta
Sosiaali- ja terveysministeriön Kirsi Varhila sanoo, että jos ja kun Uudenmaan erillisratkaisua viedään eteenpäin, sille on oltava kestävät perustelut eli perustelut sille, miksi Uusimaa tarvitsee erillisratkaisun ja miksi sellaisia ei muualle maahan tarvita.
– Tätä keskustelua on tietysti hyvä käydä, Varhila sanoo.
Hän toteaa, että uudet erillisratkaisuja koskevat selvitykset veisivät resursseja muusta valmistelusta ja pitkittäisivät hanketta entisestään.
**Lue seuraavaksi:**
[Vääntö sote-uudistuksesta yltyy: "Kaatuu, jos ei kuunnella" – Uudenmaan oma-erillisratkaisu saa muutkin isot kaupungit vaatimaan erivapauksia](https://yle.fi/uutiset/3-11131803)
["Potilaan kannalta en osaa nähdä hyötyjä" – Mitä sanoo perustuslaki ja neljä muuta kysymystä uudesta Uudenmaan sotesta](https://yle.fi/uutiset/3-11130239)
[Analyysi: Pysyykö sote-kone tällä kertaa ilmassa? Jälleen pöydässä on ehdotus, jonka perustuslaillisuutta ei tiedetä](https://yle.fi/uutiset/3-11123636)
[Uudenmaan soteratkaisu julki – ministeri Kiuru: Malli huomioi alueen erityispiirteet](https://yle.fi/uutiset/3-11128168)
Itsenäisyyspäivän paraati tänä vuonna Porissa – Puolustusvoimat esittelee tapahtumassa kalustoaan ja osaamistaan
Puolustusvoimain lippujuhlapäivää puolestaan juhlistetaan kesäkuun alussa paraatilla Raaseporissa. 
Itsenäisyyspäivän valtakunnallinen paraati järjestetään tänä vuonna Porissa 6. joulukuuta. Tämä vahvistetaan pääesikunnan viestinnästä.
Porin paraatipäivän tarkkaa ohjelmaa ei ole vielä julkistettu.
Yle välittää perinteisesti itsenäisyyspäivän paraatipäivän tapahtumat laajasti televisiossa, radiossa ja netissä.
Vuosien aikana paraatin ohjelmaan on kuulunut ohimarssin lisäksi paraatikatselmus sekä kalustoesittelyä. Marssivien osastojen ja kansalaisjärjestöjen lisäksi mukana on myös ilmavoimien ylilento. 
Paraatitapahtumiin on yleisöllä vapaa pääsy. 
Viime vuonna [Tampereella](https://yle.fi/uutiset/3-11100319) itsenäisyyspäivän paraatiin osallistui noin 1 300 henkilöä ja yli 50 ajoneuvoa. Tampereella ohimarssia seurasi poliisin arvion mukaan noin 30 000 katsojaa. 
Satakunnassa itsenäisyyspäivän valtakunnallinen paraati on nähty viimeksi Huittisissa vuonna 1999. 
Toista valtakunnallista paraatia isännöi tänä vuonna Uudellamaalla Raasepori, jossa järjestetään puolustusvoimain lippujuhlan päivän valtakunnallinen paraati 4. kesäkuuta.
Poliisi tutkii röyhkeää temppua: Juha Tapiona esiintynyt huijari lähestyi fania ja pyysi 10 000:ta euroa – vain pankin väliintulo esti huijauksen
Laulaja Juha Tapiota ei epäillä rikoksesta. Uudenlaisten artistipetosten lisäksi poliisi tutkii useita rakkaushuijauksia.
Poliisi tutkii uudenlaisia artistipetoksia, joissa on käytetty hyväksi tunnettuja suomalaisia laulajia. 
Laulaja **Juha Tapiosta** ja **Kaija Koosta** on tehty sosiaaliseen mediaan valeprofiilit, joiden kautta on lähestytty artistien ihailijoita.
Ihailijoilta on pyydetty rahaa, ja he ovat olleet valmiita antamaan sitä. 
Juha Tapiota ja Kaija Koota ei epäillä rikoksista. He eivät edes ole tienneet, että heidän nimiään on käytetty huijauksissa.
Pankki oli onneksi hereillä. Siellä saatiin peruttua rahasiirto.
"Artisti on eroamassa ja eroprosessiin tarvitaan rahaa"
Etelä-Suomessa asuva nainen sai Facebookissa viestin "Juha Tapiolta". 
Kyseessä oli Juha Tapion nimissä tehty valeprofiili. Viestissä fanille kerrottiin uutinen, jota ei saisi kertoa muille.
– Kerrottiin, että artisti on eroamassa, ja hän tarvitsee eroprosessiin rahaa, kertoo tutkinnanjohtaja **Hannu Kortelainen** Ylelle. 
– Mainittiin myös, ettei asiasta saisi muille huudella. Uhrilta pyydettiin 10 000 euroa.
Tämä valeviesti sulatti fanin sydämen. Nainen käveli pankkiin ja siirsi pankkitililtään 10 000 euroa viestissä mainitulle tilille.
Samalla uhri alkoi kertoa pankkivirkailijalle, kenelle raha oli menossa. Pankkivirkaililija huomasi, että raha oli päätymässä aivan muualle kuin laulaja Juha Tapion tilille.
– Pankki oli onneksi hereillä. Siellä saatiin peruttua rahasiirto, Kortelainen sanoo.
Tämän jälkeen Juha Tapion ihailija teki rikosilmoituksen poliisille.
Poliisin mukaan oikean artistin nettisivuilta oli löytynyt fanin kommentteja. Niiden perusteella huijauksen tekijä oli lähettänyt viestin juuri kyseiselle naiselle. 
Poliisi tutkii myös laulaja Kaija Koon nimissä luodun valeprofiilin avulla tehtyä, vastaavanlaista tapausta. 
– Siinäkin uhri oli lähettämässä rahaa, mutta pankki sai sen estettyä, sanoo tutkinnanjohtaja Kortelainen.
Mies kertoo viesteissä olevansa hyvin varakas. Hän kehuu naista ja lähettelee kuvia timanteista, kartanoista ja tiliotteista. 
Rakkaushuijausten uhreista 90 prosenttia on naisia
Artistipetokset ovat uusi ilmiö, mutta rakkaushuijaukset ovat poliisille tuttuja. Niistä tehdään yhä enemmän rikosilmoituksia.
Rakkaushuijauksissa uhria – lähes aina naista – lähestytään sosiaalisessa mediassa valeprofiililla.
Tyypillisesti rakkaushuijaus etenee niin, että ensin luodaan luottamuksellinen suhde. Usein suunnitellaan yhteistä tulevaisuutta ja jopa avioliittoa. 
Mies kertoo viesteissä olevansa hyvin varakas. Hän kehuu naista ja lähettelee kuvia timanteista, kartanoista ja tiliotteista. Niissä näkyy usein useita miljoonia.
Kun viestittely on kestänyt jonkin aikaa, aletaan suunitella ensitapaamista. Mies on tulossa käymään Suomessa. 
Juuri sitä ennen tapahtuu jotain yllättävää.
– Tulee äkillinen traaginen tapahtuma. Mies itse tai joku hänen lähipiiristään sairastuu tai tapahtuu esimerkiksi onnettomuus, kertoo tutkinnanjohtaja Kortelainen.
Tässä vaiheessa uhrilta pyydetään rahaa. Moni nainen lähettää.
– Huijatut summat ovat olleet keskimäärin joitakin kymmeniä tuhansia euroja. Suurin tutkintaan päätynyt summa on noin 300 000 euroa.
"Uhreilla on ollut itsetuhoisia ajatuksia"
Poliisin arvion mukaan suurin osa rakkaushuijauksista tehdään ulkomailta. Uutta on se, että viime aikoina huijauksissa on alettu käyttää Suomessa asuvia henkilöitä.
– Heitä käytetään rahanpesijöinä. Lopulta rahat päätyvät Nigerian suuntaan, Kortelainen kertoo. 
Rahoja kierrätetään usean tilin ja maan kautta, mistä syystä tekijöitä ei saada käytännössä koskaan kiinni.
Tutkintaan päätyy vuosittain muutamia kymmeniä rakkaushuijauksia. Määrä ei ole suuri, mutta uhrin kärsimys on.
– Se on tuplakärsimys, menee rahat ja luotto ihmiseen. Uhri on ollut rakentamassa parisuhdetta ja suunnitellut yhteistä elämää. Hyvin syvissä vesissä käydään, kun huijaukset paljastuvat. Uhreilla on ollut itsetuohoisia ajatuksia, sanoo Hannu Kortelainen. 
Rakastuneena ihminen ei ole syyntakeinen tekemään rationaalisia päätöksiä.
Mistä erottaa rakkauden ja huijauksen? 
Huijareista huolimatta moni on löytänyt onnen esimerkiksi erilaisilta netin treffipalstoilta. 
Mistä voi sitten tietää, onko kyseessä aito rakkaus vai härksi huijaus?
– Rahaa ja rakkautta ei pitäisi sekoittaa keskenään. Jos suhteen alkumetreillä kysytään, onko talous kunnossa, se on merkki siitä, ettei olla liikkeellä aidoilla tunteilla, poliisi neuvoo.
Petosjuttuja tutkiva Hannu Kortelainen on ohjannut monta rakkaushuijauksen uhria [rikosuhripäivystykseen](https://www.riku.fi/). 
Kortelainen on pohtinut usein rakastumista. 
– Kun hormonit ja aivojen välittäjäaineet myllertävät, ihminen on aika herkillä. Rakastuneena ihminen ei ole syyntakeinen tekemään rationaalisia päätöksiä.
Juha Tapio ei halua kommentoida poliisitutkinnassa olevaa tapausta, kerrotaan artistin levy-yhtiöstä.
**Lue lisää:**
[Nettihuijaukset lisääntyvät varoituksista huolimatta – lue poliisin aitoja esimerkkejä romanssihuijareista](https://yle.fi/uutiset/3-11062205)
Trumpin mukaan Yhdysvallat ei halua sotaa – USA lähettää 3 000 sotilasta Lähi-itään lisääntyneen uhan vuoksi
Yhdysvallat surmasi Bagdadissa vaikutusvaltaisen iranilaiskomentajan Qassem Suleimanin perjantain vastaisena yönä.
**00:41:** Valkoisen talon kansallisen turvallisuuden neuvonantaja **Robert O'Brien** kertoo lausunnossaan, että iranilainen kenraali **Qassam Suleimani** kiersi parhaillaan ympäri Lähi-itää suunnittelemassa iskuja yhdysvaltalaisia diplomaatteja ja sotilaita vastaan. "Jos Iran päättää kostaa ja pahentaa tilannetta, olisi se todella huono päätös", O'Brien toteaa. Hän lisää, että Yhdysvallat toivoo suhteiden säilyvän hyvinä Irakin kanssa vielä Suleimanin Bagdadissa surmanneen iskun jälkeen.
**22:40:** Yhdysvaltain hallinnon virkamies vahvistaa presidentti **Donald Trumpin** hetkea aikaisemmin kertoman tiedon, että kenraali Qassem Suleimani suunnitteli iskua yhdysvaltalaisia diplomaatteja ja armeijan henkilökuntaa kohtaan muun muassa Irakissa, Libanonissa ja Syyriassa. Yhdysvallat teki iskun puolustautuakseen Iranin tulevia iskuja vastaan.
**22:15:** Yhdysvaltain PresidenttiDonald Trumppitää puhetta Floridassa. Trump vakuuttaa, ettei Yhdysvallat halua sotaa Iranin kanssa eikä myöskään pyri maan hallinnon vaihtamiseen. Trumpin mukaan kenraali Qassem Suleimanin surmannut isku tehtiin sodan välttämiseksi: "Suleimani suunnitteli välittömiä hyökkäyksiä yhdysvaltalaisia diplomaatteja ja armeijan henkilöstöä kohtaan".  
Trump sanoi myös, että Suleimani johti hiljattaisten mielenilmausten tukahduttamista Iranissa. Lisäksi Trump sanoi, että Iran on aiheuttanut Lähi-idässä epävakautta tukemalla eri alueiden taistelijoita, ja että sen on nyt loputtava.
[Trumpin lausunto Twitterissä](https://twitter.com/WhiteHouse/status/1213201192647614475?s=20)
**22:01:** Yhdysvaltain korkea sotilasviranomainen varoittaa, että iranilaiskomentaja Suleimanin kehittelemiä suuunnitelmia iskuista amerikkalaisia vastaan saatetaan laittaa täytäntöön Suleimanin kuolemasta huolimatta.
**21:57:** Amerikkalaisjoukot ovat valmiudessa suojelemaan Yhdysvaltain suurlähetystöä Libanonin Beirutissa kiristyneen tilanteen vuoksi, kertovat amerikkalaislähteet.
**19:54:** Yhdysvaltain puolustusministeriö kertoo, että Lähi-itään lähetetään noin 3 000 amerikkalaissotilasta varotoimenpiteenä lisääntyneen uhan vuoksi alueella. 
**19:45:** Presidentti **Sauli Niinistö**: Yhdysvaltain ja Iranin suhde on Bagdadin tapahtumien jälkeen kriittisessä tilassa. Vaarana on kierre, jota on vaikea katkaista. Sen vaikutukset uhkaavat ulottua myös alueen ulkopuolelle.
**18.54:** Lentoyhtiöt Royal Jordanian Airlines sekä bahrainilainen Gulf Air ovat keskeyttäneet kaikki lennot Bagdadin kansainväliselle lentokentälle toistaiseksi.
**17.46:** Iranin korkea-arvoiset turvallisuuslähteet ovat todenneet iranilaisille medioille, että Washingtonin teko oli Yhdysvaltain pahin strateginen virhe Länsi-Aasian alueella. Lähteet ovat sanoneet, että Yhdysvallat on vastuussa iskuista eikä se pääse pakenemaan seuraamuksia.
**17.10:** Suomen ulkoministeri **Pekka Haavisto** on kertonut pitävänsä Lähi-idän tilannetta äärimmäisen huolestuttavana. Haavisto on muistuttanut, että Lähi-idän konfliktit ovat aiemminkin heijastuneet rajulla tavalla maailmanpolitiikkaan. Lisää Haaviston mietteistä voit lukea [tästä jutusta. ](https://yle.fi/uutiset/3-11144162)
**17.03:** YK:n pääsihteeri **Antonio Guterres** on kehottanut kaikkia maksimaaliseen itsehillintään. Lisäksi Guterres on todennut, ettei "maailmalla ole varaa toiseen sotaan Persianlahdella". Guterresin viestin välitti YK:n tiedottaja. 
**16.29:** Miksi Yhdysvallat ja Iran ovat sodan partaalla?[ Lue juttu ja katso neljä karttaa,](https://yle.fi/uutiset/3-11143091) jotka kertovat maiden välisestä konfliktista. 
**16.11:** Yhdysvaltain presidentti Donald Trump on kirjoittanut Twitterissä, että Suleimani on tappanut tai haavoittanut tuhansia amerikkalaisia ja myös suunnitellut tappavansa lisää. Trumpin mukaan Suleimani on ylipäätään joko suorasti tai epäsuorasti vastuussa miljoonien kuolemasta.
Trump kirjoitti tviitissään myös, että Suleimani oli syyllinen useiden iranilaisten mielenosoittajien kuolemaan. Amnesty on arvioinut, että loppuvuoden mielenosoituksissa on kuollut ainakin 304, mutta[ Reutersin mukaan kuolleita voisi olla jopa 1 500.](https://yle.fi/uutiset/3-11133012) 
Jatkotviiteissään Trump toteaa myös, että Suleimani "olisi pitänyt tappaa jo monta vuotta sitten".
Yhdysvallat on aiemmin kertonut tehneensä perjantaiaamun iskun "suojellakseen amerikkalaisia työntekijöitä ulkomailla". Iskun on myös epäilty olevan kosto [Iranin tukemien mielenosoittajien hyökkäyksestä](https://yle.fi/uutiset/3-11140933) Yhdysvaltain Bagdadin suurlähetystöön aiemmin tällä viikolla.
**15.36:** Miten Yhdysvaltain tekemään iskuun reagoidaan Syyriassa ja Irakissa? Entä mitä Irakissa tapahtuu seuraavaksi? Lue toimittaja **Tom Kankkosen** analyysi Suleimanin kuoleman mahdollisista seurauksista[ tästä. ](https://yle.fi/uutiset/3-11143475)
**14.16:** Yhdysvaltain ulkoministeri **Mike Pompeo** kertoi Twitterissä, että Yhdysvallat sitoutuu "lieventämään" tilannetta Iranin kanssa.
**14.10:** Moni maa on tuominnut Yhdysvaltain tekemät iskut ja todennut niiden horjuttavan maailman rauhaa. Esimerkiksi Venäjä, Ranska ja Kiina ovat epäilleet, että iskulla on vakavat seuraukset ja maailmasta on nyt tullut vaarallisempi paikka. Britannia ja Saksa ovat lisäksi muistuttaneet, että myös Iranilla on lusikkansa sotkussa, sillä se on provosoinut Yhdysvaltoja toimimaan. 
**13.39:** Kymmenettuhannet ihmiset ovat lähteneet kaduille Iranin pääkaupungissa Teheranissa. Yhdysvaltoja vastustavat mielenosoitukset alkoivat perjantairukousten päätyttyä. Väkijoukko huutaa Amerikkaa vastustavia iskulauseita ja kantaa ilmaiskussa tapetun Suleimanin kuvia.
**13.15:** Iraniin on julistettu kolmen päivän suruaika. Ranska on kehottanut Teheranissa oleskelevia kansalaisiaan välttämään julkisia kokoontumisia. Hollanti on puolestaan pyytänyt kansalaisiaan poistumaan Bagdadista. Hollannin ulkoministeriö on sanonut, että tilanne kaupungissa on arvaamaton. 
**13.07:** Iran on nimennyt Quds-joukkojen uudeksi johtajaksi kenraali **Esmail Ghaanin**. Suleimanin aikana Ghaani toimi joukkojen apulaiskomentajana. Ajatollah **Ali Khamenei** on sanonut valtion median julkaisemassa tiedotteessa, että joukkojen ohjelma säilyy muuttumattomana uudesta komentajasta huolimatta. 
**12.21:** Millainen mies oli Yhdysvaltain surmaama Qassem Suleimani? [Lue tästä](https://yle.fi/uutiset/3-11143022) Ylen hänestä kirjoittama henkilökuva.
**12.15:** Reuters-uutistoimiston mukaan kaikki Irakissa öljy-yhtiöissä työskentelevät amerikkalaiset evakuoidaan maasta.
**11.55:** Professori Hannu Juusola [sanoi Ylen haastattelussa](https://yle.fi/uutiset/3-11142933) pitävänsä kriisin kiristymistä todennäköisenä. Juusolan mukaan Yhdysvalloilla on aikaisemminkin ollut mahdollisuus iskeä Suleimania vastaan, mutta tähän asti se on pidättäytynyt toimimasta niin. Iskua on pidetty liian suurena riskinä, Juusola sanoo. 
**10.50:** Iranilaisen Iran Front Page -lehden toimittaja kertoo Twitterissä, että Suleimanin ruumista oltaisiin palauttamassa Bagdadin lentokentän kautta takaisin Iraniin.
**10.50:** Israelin pääministeri **Benjamin Netanyahu** keskeyttää matkansa Kreikkaan Suleimanin tilanteen vuoksi. 
**10.20:** Irakin virkaatekevä pääministeri **Adel Abdel Mahdi** arvosteli kovasanaisesti Yhdysvaltain iskua Irakiin. Hänen mukaansa isku tulee "laukaisemaan hirvittävän sodan". Mahdin mukaan isku suvereenin valtion alueella tämän valtion sotilasvirkamiestä kohtaan rikkoo Yhdysvaltain ja Irakin välistä sopimusta.
Yhdysvallat iski Irakiin
Yhdysvallat on tehnyt ohjusiskun Irakissa Bagdadin kansainväliselle lentoasemalle. Iskussa on kuollut ainakin kahdeksan ihmistä ja loukkaantunut useita.
Yhdysvallat kertoo, että iskun kohteena oli Iranin vallankumouskaartin Quds-erikoisjoukkojen komentaja, kenraali Qassem Suleimani. Hän sai iskussa surmansa.
Irakin mukaan iskussa kuoli lisäksi maassa toimivan ja Iranin tukeman Hashed al-Shaabin varajohtaja **Abu Mahdi al-Muhandis**.
Yhdysvaltain puolustusministeriö kertoi presidentti **Donald Trumpin** määränneen iskun.
Miten merkittävistä kohteista oli kyse?
Suleimani oli yksi vaikutusvaltaisimmista henkilöistä Iranissa. Hän johti Iranin ulkopuolella toimivia Quds-erikoisjoukkoja yli 20 vuotta.
Quds-joukoilla on ollut merkittävä rooli monissa konflikteissa, joihin Iran on osallistunut. [CNN:n haastatteleman turvallisuuspolitiikan asiantuntijan](https://edition.cnn.com/2020/01/02/opinions/killing-of-irans-general-soleimani-is-hugely-significant-bergen/index.html) **Peter Bergenin** mukaan Suleimani on johtanut Iranin sotilasoperaatioita Libanonissa, Syyriassa, Irakissa ja Jemenissä.
Suleimani raportoi suoraan Iranin hengelliselle johtajalla **ajatollah Ali Khameneille**. 
Myös al-Muhandis oli merkittävä vallankäyttäjä Irakissa. Hän toimi Isis-järjestön vastaisessa taistelussa merkittävässä roolissa olleiden Popular Mobilization Forces -joukkojen (tunnetaan myös nimellä Hashed al-Shaab) varajohtajana.
Joukot toimivat usein yhteistyössä Quds-joukkojen kanssa, ja niillä oli läheiset suhteet Iraniin. Hashed al-Shaab on Iranin kanssa läheisissä väleissä oleva shiiaenemmistöinen järjestö, joka on otettu osaksi Irakin valtion turvallisuuskoneistoa.
Hashed al-Shaabin mukaan iskussa kuoli viisi ryhmän jäsentä sekä kaksi ryhmän vieraana ollutta “tärkeää henkilöä”. Ryhmän tiedottajan mukaan iskun takana olivat “yhdysvaltalaiset ja israelilaiset”.
Miksi isku tehtiin, ja mitä siitä seuraa?
Yhdysvallat kertoi tehneensä iskun "suojellakseen amerikkalaisia työntekijöitä ulkomailla". Maan puolustusministeriön Pentagonin mukaan ohjusiskun tarkoituksena on toimia pelotteena, ettei Iran vastaisuudessa iskisi Yhdysvaltoja vastaan. 
Pian iskun jälkeen Yhdysvaltain presidentti Donald Trump twiittasi kuvan Yhdysvaltain lipusta.
Isku oli mahdollisesti myös kosto [Iranin tukemien mielenosoittajien hyökkäyksestä](https://yle.fi/uutiset/3-11140933) Yhdysvaltain Bagdadin suurlähetystöön aiemmin tällä viikolla. Tuhannet Iran-mieliset prostestoijat yrittivät tunkeutua lähetystöön. 
Tapahtumien taustalla ovat amerikkalaisjoukkojen viime sunnuntaina tekemät ilmaiskut. Niiden kohteina olivat Iranin tukemien šiiamuslimien puolisotilaallisten joukkojen taistelijat.
Yhdysvaltain tämänpäiväisellä ohjusiskulla arvioidaan olevan kauaskantoiset seuraukset. Lähi-itään erikoistuneen [Al-Jazeera-uutiskanavan mukaan](https://www.aljazeera.com/news/2020/01/iraq-3-katyusha-rockets-fired-baghdad-airport-200102232817666.html) iskut ovat käänteentekevä tapahtuma Irakille ja Lähi-idälle. 
Myös Lähi-itään erikoistuneen Brookings-instituutin tutkijan **Dan Bymanin** mielestä isku muuttaa koko alueen tilanteen.
Yhdysvaltain senaatin ulkoasianvaliokunnan jäsen, demokraattisenaattori **Chris Murphy** arvostelee ilman kongressin hyväksyntää tehtyä iskua. Hänen mukaansa se saattaa olla lähtölaukaus laajempaan alueelliseen konfliktiin.
Trumpin hallinto ei ilmoittanut Bagdadin kansainvälisellä lentokentällä toteutetusta iskusta etukäteen kongressille.
Yhdysvaltain ja Iranin välit kiristyvät
[BBC:n haastattelemien tutkijoiden](https://www.bbc.com/news/world-middle-east-50979463) mukaan on todennäköistä, että Iran tulee vastaamaan iskuihin. Iranin johtavat poliitikot, muun muassa maan presidentti **Hassan Rouhani** sekä hengellinen johtaja ajatollah Ali Khamenei ovat uhanneet Iranin kostavan Yhdysvalloille.
– Suleimanin epäreilu murhaaminen tulee johtamaan murskaavaan kostoon, Iranin puolustusministeri **Amir Hatami** sanoi.
Iran ilmoitti pian iskun jälkeen, että sen ylin turvallisuuspoliittinen elin kokoontuu käsittelemään iskua.
Iranin vallankumouskaarti ilmoitti kostavansa Suleimanin murhan kaikkialla muslimimaailmassa. Yhdysvallat on kehottanut kaikkia kansalaisiaan lähtemään Irakista välittömästi.
Perjantain iskun pelätään kiristävän entisestään jännitteitä Yhdysvaltain ja Iranin välillä ja johtavan uusiin konflikteihin Lähi-idässä. Tieto Suleimanin kuolemasta saikin heti raakaöljyn hinnan nousemaan yli neljällä prosentilla.
Yhdysvaltain ja Iranin valmiiksi jännitteiset välit ovat olleet syöksykierteessä sen jälkeen, kun Trump veti Yhdysvallat pois Iranin ydinsopimuksesta vuonna 2018.
**Aiheesta lisää:**
[Ylen Ulkolinja-dokumentti Qassem Suleimanista katsottavissa Yle Areenassa klo 12 alkaen](https://areena.yle.fi/1-50095150)
[Miten Iran reagoi Yhdysvaltain iskuun? Tutkija pitää kriisin kiristymistä todennäköisenä](https://yle.fi/uutiset/3-11142933)
[”Raju isku uusilla pelisäännöillä, Iranin vastaus pelottaa” – Ohjusisku Bagdadiin yllätti myös nukkumaan menossa olleet yhdysvaltalaiset](https://yle.fi/uutiset/3-11142856)
[Väkijoukko riehui USA:n Bagdadin-lähetystöllä aikansa ja poistui sitten paikalta – Kolme kysymystä ja vastausta avaavat sotkuista vyyhtiä](https://yle.fi/uutiset/3-11140933)
[Yhdysvallat lähettää lisäjoukkoja Lähi-itään suurlähetystöhyökkäyksen jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-11140751)
[Yhdysvaltojen Irakin-suurlähetystöön yritettiin tunkeutua – Trump syyttää Irania: He joutuvat vastuuseen](https://yle.fi/uutiset/3-11139487)
Kupittaan siirtolapuutarha, Turku
Kupittaan kaupunginosassa, heti Turun keskustan tuntumassa, sijaitsee vuonna 1934 perustettu siirtolapuutarha. Puutarhassa kasvaa useita hyvin harvinaisia, vanhoja kasvilajikkeita.
**Kohde pähkinänkuoressa:**
**Kenelle:** Koko perheelle ja erityisesti heille, jotka nauttivat luonnosta.
**Missä:** Kupittaan kaupunginosassa, kivenheiton päässä Turun keskustasta.
**Milloin:** Siirtolapuutarha on auki yleisölle, sillä se on kaupungin puistoaluetta. Auki vuoden ympäri, mutta erityisen mielekäs matkakohde etenkin lämpiminä kuukausina.
**Löydä perille:** Turkuun junalla, bussilla tai autolla. Turun sisällä pääset perille paikallisella bussilla.
**Lue artikkeli:** [Täällä kasvavat harvinaiset metsätulppaanit ja iäkkäät omenapuut](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-292684)
Tämä ihmeellinen, idyllinen ja melkein satavuotias siirtolapuutarha on kaupunkimme kauneimpia keuhkoja. Se tuo tarinoita, tuoksuja, perhosia ja rauhaa kiireisen kaupunkilaisen arkipäivään. Tervetuloa!
**[Yli 100 ainutlaatuista kotimaan matkakohdetta Egenlandin kartalla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-273438)**
[Tutustu Egenlandin muuhun sisältöön täältä.](https://yle.fi/aihe/egenland) Egenland on kaksikielinen matkaopas Suomeen, joka esittelee yleisön lähettämien matkavinkkien parhaimmistoa.
Luolavuoren luola, Turku
Luolavuoren luola sijaitsee samannimisessä lähiössä Turussa. Täällä voit harrastaa luolailua ja geokätköilyä.
**Kohde pähkinänkuoressa:**
**Kenelle:** Sopii henkilöille, joiden peruskunto on kohdillaan ja heille, jotka ovat kiinnostuneita geokätköilystä.
**Missä:** Luolavuoren kaupunginosassa parin kilometrin päässä Turun keskustasta.
**Milloin:** Perustallaajalle luolailuretki on turvallisinta suorittaa lämpiminä kuukaisina, kun jää on sulanut.
**Löydä perille:** Paikallisbussilla tai autolla.
Luolavuoren luolasto on melko tuntematon mutta äärimmäisen mielenkiintoinen nähtävyys lähellä Turun keskustaa. Eipä taida muualta Suomesta löytyä lähes keskustan alueelta luolastoa, jonne voi oikeasti lähteä luolaretkelle. Pääluola on niin suuri, että siellä mahtuu hyvin seisomaan. Luolasta lähtee ahtaampia tunneleita, joihin ei ole menemistä ilman kokemusta ja asianmukaisia varusteita.
**Lue artikkeli:**[Seikkaile luolassa aivan Turun keskustan kupeessa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-294247)
**[Yli 100 ainutlaatuista kotimaan matkakohdetta Egenlandin kartalla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-273438)**
[Tutustu Egenlandin muuhun sisältöön täältä.](https://yle.fi/aihe/egenland) Egenland on kaksikielinen matkaopas Suomeen, joka esittelee yleisön lähettämien matkavinkkien parhaimmistoa.
Dynamo-klubi, Turku
Dynamo on legendaarinen turkulainen yökerho, joka sijaitsee Linnankadulla vanhassa puutalossa.
**Kohde pähkinänkuoressa:**
**Kenelle:** Ikäraja 18 tai 20, riippuen päivästä, ajasta ja tapahtumasta. Klubi on rakennuksen toisessa kerroksessa, eikä ole liikuntarajoitteisille helposti saavutettavissa.
**Missä:** Turun keskustassa, osoitteessa Linnankatu 7, pääkirjastoa vastapäätä.
**Milloin:** Vuoden ympäri.
**Löydä perille:** Kävellen kauppatorilta tai paikallisella bussilla kauempaa.
En ole missään kaupungissa nähnyt vastaavaa yökerho-pubi -yhdistelmää, jonne voit tulla ihan missä vaatteissa vaan. Täällä on tietynlainen atmosfääri, musa on indie-painotteista, mutta myös kokeilevaa hevistä teknoon. Täällä käy tosi erilaisia tyyppejä.
**[Yli 100 ainutlaatuista kotimaan matkakohdetta Egenlandin kartalla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-273438)**
[Tutustu Egenlandin muuhun sisältöön täältä.](https://yle.fi/aihe/egenland) Egenland on kaksikielinen matkaopas Suomeen, joka esittelee yleisön lähettämien matkavinkkien parhaimmistoa.
Söderfjärden, Sundomin kylä
Söderfjärden on meteoriittikraatteri, joka on nykyään laaja pelto. Syksyisin täällä on paljon lintuja, etenkin kurkia. Meteoriihessä voi tutustua meteoriittikraatterin syntyyn.
**Kohde pähkinänkuoressa:**
**Kenelle:** Koko perheelle, luonnosta nauttiville, erikoisista luonnonilmiöistä ja lintubongaamisesta kiinnostuneille.
**Missä:** Söderfjärden sijaitsee Sundomin kylässä, Vaasan keskustasta etelään. Mustasaaren ja Vaasan kunnanraja kulkee alueen halki.
**Milloin:** Alue on avoin yleisölle ympäri vuoden. Syyskuukaudet sopivat erityisen hyvin muuttolintujen bongaamiseen. Vierailukeskuksen aukioloajat vaihtelevat sesongin mukaan ja niistä saa ajantasaista tietoa Meteoriihen nettisivuilta.
**Löydä perille:** Söderfjärdeniin pääset helpoiten autolla.
**[Yli 100 ainutlaatuista kotimaan matkakohdetta Egenlandin kartalla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-273438)**
[Tutustu Egenlandin muuhun sisältöön täältä.](https://yle.fi/aihe/egenland) Egenland on kaksikielinen matkaopas Suomeen, joka esittelee yleisön lähettämien matkavinkkien parhaimmistoa.
Seinäkiipeilyä, Vaasan vesitorni
Vaasan keskustassa sijaitsevassa jugendvesitornissa voi harrastaa seinäkiipeilyä. Keskiviikkoisin aloittelijoille on avoimet ovet.
**Kohde pähkinänkuoressa:**
**Kenelle:** Kaikille, oman kunnon puitteissa. Joillakin kiipeilyalueilla ikärajaa nuoremmat vain huoltajan suostumuksella. 
**Missä:** Vaasan keskustassa.
**Milloin:** Eritasoisia kursseja eri-ikäisille järjestetään vuoden ympäri. Aloittelijoiden avoimet ovet keskiviikkoisin. Ajantasainen kurssitieto löytyy yhdistyksen facebook- ja nettisivulta.
**Löydä perille:** Kävelymatkaa vesitornille Vaasan rautatieasemalta on noin 700 metriä.
**[Yli 100 ainutlaatuista kotimaan matkakohdetta Egenlandin kartalla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-273438)**
[Tutustu Egenlandin muuhun sisältöön täältä.](https://yle.fi/aihe/egenland) Egenland on kaksikielinen matkaopas Suomeen, joka esittelee yleisön lähettämien matkavinkkien parhaimmistoa.
Taidemajatalo Art B&B, Jurva
Taiteilijat Juha Järvinen ja Mikki Paajanen pitävät Jurvassa, Järvisen kotona, aamiaismajoitusta, johon voi tulla tekemään mitä vain.
**Kohde pähkinänkuoressa:**
**Kenelle:** Kaikille, jotka nauttivat luovasta tekemisestä, suunnittelemattomuudesta ja luonnosta.
**Missä:** Juha Järvisen kotona, vanhassa kansakoulussa puupitäjä Jurvassa, Kurikassa.
**Milloin:** Vuoden ympäri.
**Löydä perille:** Omalla autolla, tai Juhan kyydillä esimerkiksi Vaasasta.
**[Yli 100 ainutlaatuista kotimaan matkakohdetta Egenlandin kartalla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-273438)**
[Tutustu Egenlandin muuhun sisältöön täältä.](https://yle.fi/aihe/egenland) Egenland on kaksikielinen matkaopas Suomeen, joka esittelee yleisön lähettämien matkavinkkien parhaimmistoa.
Talvinen Hailuoto
Hailuoto Oulunsalon edustalla on Pohjanlahden suurin saari. Hailuotoon pääsee lautalla, joko omalla autolla tai paikallisbussilla. Kesäparatiisissa on talvisinkin kokemisen arvoisia paikkoja.
**Kohde pähkinänkuoressa:**
**Kenelle:** Koko perheelle ja heille, jotka haluavat kokea saaren omalaatuisen tunnelman ja elämän rytmin. 
**Missä:** Oulunsalon edustalla.
**Milloin:** Vuoden ympäri, myös talvisin.
**Löydä perille:** Matka vie noin 30 minuuttia ympäri vuoden liikennöivällä lautalla tai jäätietä pitkin talvisin.
**[Yli 100 ainutlaatuista kotimaan matkakohdetta Egenlandin kartalla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-273438)**
[Tutustu Egenlandin muuhun sisältöön täältä.](https://yle.fi/aihe/egenland) Egenland on kaksikielinen matkaopas Suomeen, joka esittelee yleisön lähettämien matkavinkkien parhaimmistoa.
Paavo J. Heinosen Oulu
Tutustu toisenlaiseen Ouluun kaupungin kulttuurivaikuttaja Paavo J. Heinosen kanssa.
**Kohde pähkinänkuoressa:**
**Kenelle:** Kaikille Oulun urbaanista ja vaihtoehtokulttuurista kiinnoistuneille.
**Missä:** Oulussa, Pohjois-Pohjanmaan maakuntakeskuksessa. Paavo J. Heinoseen saattaa hyvinkin törmätä yhdessä hänen yllä luetelluista lempipaikoistaan tai hänen järjestämissään tapahtumissa.
**Milloin:** Vuoden ympäri.
**Löydä perille:** Kauempaa Ouluun matkaaville matka onnistuu sekä junalla että bussilla, ja miksei autollakin.
**[Yli 100 ainutlaatuista kotimaan matkakohdetta Egenlandin kartalla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-273438)**
[Tutustu Egenlandin muuhun sisältöön täältä.](https://yle.fi/aihe/egenland) Egenland on kaksikielinen matkaopas Suomeen, joka esittelee yleisön lähettämien matkavinkkien parhaimmistoa.
Martinniemen kulttuuripolku, Haukipudas
Mielikuvituksellinen kävelylenkki keskellä luontoa. Martinniemen kulttuuripolku on kyläläisten yhteinen projekti.
**Kohde pähkinänkuoressa:**
**Kenelle:** Koko perheelle ja kaikille luonnon ja taiteen yhdistelmän ystäville.
**Missä:** Ukkolanrannan tuntumassa, Haukiputaan Martinniemessä, noin 30 km Oulusta pohjoiseen.
**Milloin:** Vuoden ympäri.
**Löydä perille:** Autolla tai esimerkiksi bussilla Oulusta.
**[Yli 100 ainutlaatuista kotimaan matkakohdetta Egenlandin kartalla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-273438)**
[Tutustu Egenlandin muuhun sisältöön täältä.](https://yle.fi/aihe/egenland) Egenland on kaksikielinen matkaopas Suomeen, joka esittelee yleisön lähettämien matkavinkkien parhaimmistoa.
Urajärven kartano, Asikkala
Historiaa, kummituskierroksia ja empiretyyliä. Urajärven kartanossa pääsee tutustumaan menneiden aikojen elämään.
**Kohde pähkinänkuoressa:**
**Kenelle:** Koko perheelle ja erityisesti historiallisesta arkkitehtuurista ja menneiden aikojen elämästä kiinnostuneille.
**Missä:** Urajärvellä, Asikkalassa, noin 30 km Lahdesta pohjoiseen.
**Milloin:** Kartanonmuseo on auki kesäisin. Kartanolla järjestetään kuitenkin tapahtumia vuoden ympäri. Ajantasaista tietoa ohjelmasta löytyy kartanon facebook- ja nettisivuilla.
**Löydä perille:** Autolla tai vaihtoehtoisesti bussilla, mikäli lyhyt kävelymatka ei haittaa.
**[Yli 100 ainutlaatuista kotimaan matkakohdetta Egenlandin kartalla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-273438)**
[Tutustu Egenlandin muuhun sisältöön täältä.](https://yle.fi/aihe/egenland) Egenland on kaksikielinen matkaopas Suomeen, joka esittelee yleisön lähettämien matkavinkkien parhaimmistoa.
Sopenkorven Kesanto, Lahti
Ruohonjuuritason toiminnan keidas Lahdessa, jossa jokainen voi toteuttaa itseään.
**Kohde pähkinänkuoressa:**
**Kenelle:** Koko perheelle, ja urbaania taidetta, kulttuuria ja vapaaehtoistoiminnan yhteisöllisyyttä arvostaville.
**Missä:** Lahdessa, Sopenkorven kaupunginosan pienteollisuusalueella.
**Milloin:** Toiminta on kesäpainoitteista, mutta alueella järjestetään tapahtumia muulloinkin. Ajankohtaiset tapahtumat kannattaa tarkistaa Sopenkorven Kesannon facebook-sivulta.
**Löydä perille:** Kävellen tai paikallisbussilla Lahden keskustasta.
**[Yli 100 ainutlaatuista kotimaan matkakohdetta Egenlandin kartalla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-273438)**
[Tutustu Egenlandin muuhun sisältöön täältä.](https://yle.fi/aihe/egenland) Egenland on kaksikielinen matkaopas Suomeen, joka esittelee yleisön lähettämien matkavinkkien parhaimmistoa.
Heinolan Talous-muovi ja lelu, Heinola
Leluja joka makuun. Pikkukaupungin suurenmoinen kauppa, jonka leluvalikoima yllättää laajuudellaan.
**Kohde pähkinänkuoressa:**
**Kenelle:** Lapsille ja lapsenmielisille, retrointoilijoille ja nostalgikoille. 
**Missä:** Heinolan keskustassa, noin 40 km Lahdesta pohjoiseen.
**Milloin:** Kauppa on auki ympäri vuoden.
**Löydä perille:** Heinolaan pääset helpoimmin bussilla tai autolla.
**[Yli 100 ainutlaatuista kotimaan matkakohdetta Egenlandin kartalla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-273438)**
[Tutustu Egenlandin muuhun sisältöön täältä.](https://yle.fi/aihe/egenland) Egenland on kaksikielinen matkaopas Suomeen, joka esittelee yleisön lähettämien matkavinkkien parhaimmistoa.
Helene Schjerfbeck -kierrokset, Tammisaari
Lähde mukaan erilaiselle kaupunkikierrokselle, jossa pääset tutustumaan Tammisaareen Helene Schjerfbeckin näkökulmasta. Oppaanasi toimii kuka muukaan kuin taiteilija itse.
**Kohde pähkinänkuoressa:**
**Kenelle:** Suomalaisesta taiteesta ja Tammisaaren historiasta kiinnostuneille ja heille, jotka haluavat saada uutta näkökulmaa Helene Schjerfbeckin taiteeseen ja elämään.
**Missä:** Tammisaaressa, Raaseporissa.
**Milloin:** Kierrokset ryhmille tilauksesta.
**Löydä perille:** Saavu junalla tai bussilla, tai molempien yhdistelmällä (vaihto Karjaalla).
**[Yli 100 ainutlaatuista kotimaan matkakohdetta Egenlandin kartalla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-273438)**
[Tutustu Egenlandin muuhun sisältöön täältä.](https://yle.fi/aihe/egenland) Egenland on kaksikielinen matkaopas Suomeen, joka esittelee yleisön lähettämien matkavinkkien parhaimmistoa.
Jäppilänniemen Taidetie, Imatra
Taidetta maantiellä. Kesäasukkaan ideoima taidetie tuo yhteen paikalliset taiteilijat ja piristää maata pitkin matkaavia.
**Kohde pähkinänkuoressa:**
**Kenelle:** Kaikille Imatran kulmilla matkaaville ja kekseliäitä taidehankkeita arvostaville.
**Missä:** Jäppilänniemen kylän läpi menevä maantie Imatralla.
**Milloin:** Osa taideteoksista ovat esillä kesäisin, osa vuoden ympäri.
**Löydä perille:** Aja autolla Jäppilänniementietä Vuoksenniskan suunnasta.
**[Yli 100 ainutlaatuista kotimaan matkakohdetta Egenlandin kartalla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-273438)**
[Tutustu Egenlandin muuhun sisältöön täältä.](https://yle.fi/aihe/egenland) Egenland on kaksikielinen matkaopas Suomeen, joka esittelee yleisön lähettämien matkavinkkien parhaimmistoa.
Suolentopallon MM-kisat, Haukivuori
Värikkäitä joukkueasuja, hauskanpitoa ja yhteisöllisyyttä – niin, ja kuraa.  Maailman ainoat suolentopallon mestaruuskisat järjestetään vuosittain Mikkelin Haukivuorella.
**Kohde pähkinänkuoressa:**
**Kenelle:** Kaikille seikkailunhaluisille ja hulvatonta yhdessäoloa arvostaville, perinteiseen urheiluun kyllästyneille ja pientä (isoa) likaantumista pelkäämättömille. Pelaajien ikäraja 18 vuotta.
**Missä:** Rajasuon turvesuoalueella, noin 15 km Haukivuoren keskustasta, 40 km Mikkelistä pohjoiseen.
**Millon:** Suolentiksen MM-kisat järjestetään kesäisin. Ilmoittautuminen käynnistyy reilusti ennen kisoja. 
**Löydä perille:** Autolla tai järjestäjien kuljetuksella Pieksämäen ja Mikkelin rautatieasemilta.
**[Yli 100 ainutlaatuista kotimaan matkakohdetta Egenlandin kartalla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-273438)**
[Tutustu Egenlandin muuhun sisältöön täältä.](https://yle.fi/aihe/egenland) Egenland on kaksikielinen matkaopas Suomeen, joka esittelee yleisön lähettämien matkavinkkien parhaimmistoa.
Strömman kanava
Strömman kanavalla, Kemiönsaaren ja Perniön välissä, voi hämmästellä vuorovesi-ilmiötä, tutustua kanavan historiaan ja nähdä taiteilija Veli-Pekka Lukan suuria puu- ja metalliveistoksia.
**Kohde pähkinänkuoressa:**
**Kenelle:** Kaikille luontoa ja taidetta, sekä näiden yhdistelmää arvostaville. Ainutlaatuisista luonnonilmiöistä kiinnostuneille.
**Missä:** Strömman kanavalla, Kemiönsaaren ja Salon Perniön rajalla Varsinais-Suomessa.
**Milloin:** Strömman kanava on yleisölle avointa aluetta vuoden ympäri.
**Löydä perille:** Autolla tai esimerkiksi Salosta bussilla.
Kemiönsaari alkaa Strömman kanavasta, jonka nostosilta on valtavan iso nähtävyys. Kanava luo ainoan tunnetun vuorovesi-ilmiön Suomessa eli virtaus vaihtaa suuntaa kuuden tunnin välein. Kanavan rannalla sijaitsevat myös taiteilija Veli-Pekka Lukan puu- ja metalliveistokset, joista suurimmat ovat kolmimetrisiä.
**[Yli 100 ainutlaatuista kotimaan matkakohdetta Egenlandin kartalla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-273438)**
[Tutustu Egenlandin muuhun sisältöön täältä.](https://yle.fi/aihe/egenland) Egenland on kaksikielinen matkaopas Suomeen, joka esittelee yleisön lähettämien matkavinkkien parhaimmistoa.
Taalintehdas, Kemiönsaari
Taalintehtaalla voi tutustua ruukkihistoriaan luonnon keskellä. Vanhojen slagitiilisten rakennusten keskelle sopii myös syyskuussa järjestettävä September Open -keskiaikatapahtuma.
**Kohde pähkinänkuoressa:**
**Kenelle:** Koko perheelle ja ruukkihistoriasta kiinnostuneille.
**Missä:** Kemiönsaaressa, Varsinais-Suomesssa. 
**Milloin:** Vuoden ympäri. Ajankohtaisen tapahtumatarjonnan voi katsastaa Visit Kemiönsaari -nettisivuilla.
**Löydä perille:** Autolla tai bussilla Strömman kanavan kautta, Pungbölen sillan yli tai lautalla.
Taalintehdas, ruotsiksi Dalsbruk, ja paikallisittain Bryyke, on ruukkikylä meren äärellä. Taalintehtaan ruukkihistoria on muovannut kylälle ihan omanlaisensa tunnelman. Kylällä järjestetään myös kolme suurta tapahtumaa vuosittain: Baltic Jazz, monitaiteellinen Norpas-festival ja September Open keskiaikaisine markkinoineen.
**Lue artikkeli:**[Kuolemantanssia hevosen kanssa - Rohan Tallien turnajaiset vievät keskiaikaisen saippuaoopperan pyörteisiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-294603)
**[Yli 100 ainutlaatuista kotimaan matkakohdetta Egenlandin kartalla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-273438)**
[Tutustu Egenlandin muuhun sisältöön täältä.](https://yle.fi/aihe/egenland) Egenland on kaksikielinen matkaopas Suomeen, joka esittelee yleisön lähettämien matkavinkkien parhaimmistoa.
Helsingin Kontula ja Kontula Electronic
Huonomaineisesta asuinalueesta kuoriutui kukoistava kulttuurilähiö, joka tuo yhteen eritaustaisia ihmisiä.
**Kohde pähkinänkuoressa:**
**Kenelle:** Suomen metropolin urbaanista ja monikulttuurisesta lähiökulttuurista ja -elämästä kiinnostuneille. Kontula Electronic -festareille on vapaa pääsy, mutta osaan iltaohjelmasta on 18 vuoden ikäraja.
**Missä:** Itä-Helsingissä, Mellunkylän kaupunginosassa. Kontula Electronic -festivaali järjestetään Kontulan ostoskeskuksen ympäristössä. Ostari on metron välittömässä läheisyydessä.
**Milloin:** Festarit järjestetään keväisin.
**Löydä perille:** Kontulaan pääsee nopeimmiten metrolla, mutta matka taittuu myös bussilla.
Kontulalla on vuosikymmenten saatossa ollut vähemmän mairitteleva maine. 
Kontula on muuttunut levottomasta maaltamuuttajien lähiöstä monikansalliseksi paikaksi, jossa varmastikin on elämään kuuluvia levottomuuksia, mutta sitäkin enemmän ihmisyyttä ja avointa suvaitsevaisuutta. Täällä erilaiset  kulttuurit eivät törmää toisiinsa vaan rikastuttavat elämää!
**[Yli 100 ainutlaatuista kotimaan matkakohdetta Egenlandin kartalla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-273438)**
[Tutustu Egenlandin muuhun sisältöön täältä.](https://yle.fi/aihe/egenland) Egenland on kaksikielinen matkaopas Suomeen, joka esittelee yleisön lähettämien matkavinkkien parhaimmistoa.
Hima & Stradan kaupunkikierrokset, Helsinki
Hima & Stradan kodittomuutta kokeneiden oppaiden erilaiset kaupunkikierrokset esittelevät pääkaupunkimme toisen, vähemmän tunnetun puolen.
**Kohde pähkinänkuoressa:**
**Kenelle:** Heille, jotka haluavat nähdä pilkahduksen pääkaupunkimme toisesta, vähemmän tunnetusta puolesta ja kuulla kiinnostavaa kaupunginosahistoriaa.
**Missä:** Helsingissä. Kierroksia järjestetään tällä hetkellä Sörnäisissä, Pasilassa, Maunulassa, Kalasatamassa ja Punavuoressa.
**Milloin:** Opastuksia järjestetään ympäri vuoden.
**Löydä perille:** Opastuksen lähtöpaikka riippuu oppaasta ja esiteltävästä kaupunginosasta. Ajantasaista tietoa eri opastuksien lähtöpaikoista löydät Hima & Stradan nettisivuilta.
**Lue artikkeli:**["Mua edelleen itkettää joskus, kun kaivan avaimet laukusta ja avaan kotioven"](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-294893)
**[Yli 100 ainutlaatuista kotimaan matkakohdetta Egenlandin kartalla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-273438)**
[Tutustu Egenlandin muuhun sisältöön täältä.](https://yle.fi/aihe/egenland) Egenland on kaksikielinen matkaopas Suomeen, joka esittelee yleisön lähettämien matkavinkkien parhaimmistoa.
Kaurilan sauna, Helsinki
Kaurilan saunan löylyissä voi rentoutua kesken arjen kiireitä ja nauttia hiljaisesta maalaistunnelmasta Helsingin vilskeessä.
**Kohde pähkinänkuoresa:**
**Kenelle:** Heille, jotka kaipaavat hengähdystaukoa arjen kiireistä maalaistunnelmissa keskellä Helsinkiä.
**Missä:** Meilahden huvila-alueella, Helsingissä.
**Milloin:** Sauna lämpiää vuoden ympäri. 
**Löydä perille:** Nelosen ratikka ja useat bussit pysähtyvät Kaurilan saunan läheisyydessä. Pysäkiltä saunalle on noin puolen kilometrin kävelymatka.
**Lue artikkeli:** [Saunaidylli keskellä Helsinkiä vie aikamatkalle menneeseen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-289212)
**[Yli 100 ainutlaatuista kotimaan matkakohdetta Egenlandin kartalla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-273438)**
[Tutustu Egenlandin muuhun sisältöön täältä.](https://yle.fi/aihe/egenland) Egenland on kaksikielinen matkaopas Suomeen, joka esittelee yleisön lähettämien matkavinkkien parhaimmistoa.
Midnight Sun Burlesque, Rovaniemi
Rovaniemellä toimii aktiivinen burleskiyhdistys, jonka esityksiä pääsee katsomaan vaikka yöttömässä yössä.
**Kohde pähkinänkuoressa:**
**Kenelle:** Burleskitaiteesta ja suomalaisesta burleskiskenestä kiinnostuneille, sekä hieman erilaista ja rohkeampaa illanviettoa kaipaaville. Esitysten ikäraja on pääsääntöisesti 18 vuotta. 
**Missä:** Rovaniemellä. MSB:n esityksiä voi nähdä muun muassa paikallisissa ravintoloissa, tapahtumissa ja festivaaleilla.
**Milloin:** MSB on aktiivinen ympäri vuoden.
**Löydä perille:** Matka Rovaniemelle taittuu sekä junalla että bussilla.
Midnight Sun Burlesque. Burleskia yöttömässä yössä. Upeita esityksiä ja esiintyjiä. Yhdistys täyttää tänä vuonna viisi vuotta.
**[Yli 100 ainutlaatuista kotimaan matkakohdetta Egenlandin kartalla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-273438)**
[Tutustu Egenlandin muuhun sisältöön täältä.](https://yle.fi/aihe/egenland) Egenland on kaksikielinen matkaopas Suomeen, joka esittelee yleisön lähettämien matkavinkkien parhaimmistoa.
Japanitalo, Ranua
Ranualta, Simojärven rannalta, löytyy pieni pala Japania.
**Kohde pähkinänkuoressa:**
**Kenelle:** Kaikille Japanin kulttuurista ja perinteistä kiinnostuneille.
**Missä:** Simojärven rannalla, Ranualla, noin 80 kilometriä Rovaniemeltä etelään.
**Milloin:** Japanitalo on avoinna kesäkuusta elokuuhun viikon kaikkina päivinä, paitsi maanantaina. Muulloin sopimuksen mukaan.
**Löydä perille:** Autolla. Japanitalolle ei ole julkisia liikenneyhteyksiä.
Pieni pala Japania löytyy keskeltä Ranuan syrjäisiä seutuja, jossa kohoaa järven rannalla Japanitalo. Talo on kirjaimellisesti japanilaistyyliin rakennettu. Erityisesti kannattaa tutustua vessaan, jonka pönttö toimii kaukosäätimellä.
**[Yli 100 ainutlaatuista kotimaan matkakohdetta Egenlandin kartalla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-273438)**
[Tutustu Egenlandin muuhun sisältöön täältä.](https://yle.fi/aihe/egenland) Egenland on kaksikielinen matkaopas Suomeen, joka esittelee yleisön lähettämien matkavinkkien parhaimmistoa.
Pessimistinen Puolanka
Pessimismistä on tehty vetonaula Puolangan muuttotappiokunnassa.
**Kohde pähkinänkuoressa:**
**Kenelle:** Kaikille huumorintajuisille kanssapessimisteille ja heille, joita kiinnostaa nähdä maailmanlaajuista julkisuutta saanut pikkukunta omin silmin. 
**Missä:** Suomen pessimismin keskipisteessä, syrjäisessä perämetikössä, Kainuussa.
**Milloin:** Puolangalla ei kannata käydä koskaan, jos kunnan pessimisteiltä kysytään. Jos kuitenkin päädyt vierailulle, ovat kunnan portit avoinna vuoden ympäri.
**Miten perille:** Bussilla tai autolla. Eihän tänne junat kulje.
**[Yli 100 ainutlaatuista kotimaan matkakohdetta Egenlandin kartalla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-273438)**
[Tutustu Egenlandin muuhun sisältöön täältä.](https://yle.fi/aihe/egenland) Egenland on kaksikielinen matkaopas Suomeen, joka esittelee yleisön lähettämien matkavinkkien parhaimmistoa.
Mustarinda-talo, Hyrynsalmi
Mustarinda-taloa ympäröivässä ikimetsässä voi tutustua luonnontilaiseen metsäekosysteemiin ja ympäristötaiteeseen.
**Kohde pähkinänkuoressa:**
**Kenelle:** Luontoa arvostaville, taiteesta nauttiville ja ympäristötieteistä kiinnostuneille.
**Missä:** Hyrynsalmella, Kainuussa, Paljakan luonnonpuiston laidalla.
**Milloin:** Merkityt luontopolut ja näkötorni ovat avoinna ympäri vuoden. Talvella polku saattaa erottua heikosti lumen vuoksi. Mustarinda-talo on avoinna vierailijoille tapahtumien ja näyttelyiden aikana.
**Löydä perille:** Lähimmät juna-asemat sijaitsevat Kajaanissa ja Kontiomäellä, joista pääsee bussilla Hyrynsalmelle. Hyrynsalmelta Mustarinda-talolle tulee matkustaa autolla, sillä reitillä ei kulje julkista liikennettä.
**[Yli 100 ainutlaatuista kotimaan matkakohdetta Egenlandin kartalla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-273438)**
[Tutustu Egenlandin muuhun sisältöön täältä.](https://yle.fi/aihe/egenland) Egenland on kaksikielinen matkaopas Suomeen, joka esittelee yleisön lähettämien matkavinkkien parhaimmistoa.
Käsipallojoukkue BK-46:n kotiottelu, Karjaa
BK-46:n käsipalloliigan kotiotteluissa tunnelma on katossa. Karjaata voikin kutsua käsipalloilun mekaksi.
**Kohde pähkinänkuoressa:**
**Kenelle:** Käsipallosta ja paikallisesta, kukoistavasta urheilukulttuurista kiinnostuneille.
**Missä:** Karjaalla, Raaseporissa.
**Milloin:** Katso [otteluohjelma BK-46:n nettisivuilla](http://www.bk-46.fi/se/herrar/matchprogram).  
**Löydä perille:** Karjaalle pääsee sekä junalla että bussilla.
Suosittelen käymään BK46:n käsipallon kotiottelussa, erityisesti loppupeleissä. Huikea tunnelma ja mielenkiintoinen tapahtuma sekä aidoille faneille että satunnaisille vierailijoille. Tämä on koettava, kun käy käsipallon mekassa Karjaalla, joka on viime vuosina kamppaillut miesten SM-liigan arvokkaimmista mitaleista.
**[Yli 100 ainutlaatuista kotimaan matkakohdetta Egenlandin kartalla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-273438)**
[Tutustu Egenlandin muuhun sisältöön täältä.](https://yle.fi/aihe/egenland) Egenland on kaksikielinen matkaopas Suomeen, joka esittelee yleisön lähettämien matkavinkkien parhaimmistoa.
Kukulele-festivaali, Karkkila
Ukulelet ovat pääosassa elokuun lämminhenkisillä Kukulele-festivaaleilla Karkkilassa.
**Kohde pähkinänkuoressa:**
**Kenelle:** Musiikin ystäville, ukulelen soundista pitäville ja erilaista musiikkifestaria kaipaaville.
**Missä:** Festarialueena toimii useampi paikka Karkkilassa, Helsingistä noin 70 km luoteeseen.
**Milloin:** Festarit järjestetään elokuussa.
**Löydä perille:** Karkkilaan pääsee bussilla.
Karkkila on Suomen epävirallinen ukulelepääkaupunki ja pienellä talkooporukalla järjestetty kansainvälinen Kukulele-festivaali on näkemisen ja kokemisen arvoinen tapahtuma.
**[Yli 100 ainutlaatuista kotimaan matkakohdetta Egenlandin kartalla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-273438)**
[Tutustu Egenlandin muuhun sisältöön täältä.](https://yle.fi/aihe/egenland) Egenland on kaksikielinen matkaopas Suomeen, joka esittelee yleisön lähettämien matkavinkkien parhaimmistoa.
Kulttuuritila Nuijamies, Lappeenranta
Lappeenrantalaiset aktiivit pelastivat legendaarisen Nuijamies-elokuvateatterin purku-uhalta ja se sai uuden elämän kulttuuritilana.
**Kohde pähkinänkuoressa:**
**Kenelle:** Lappeenrannan kaupunkikulttuurista kiinnostuneille.
**Missä:** Lappeenrannan keskustassa.
**Milloin:** Nuijamiehessä tapahtuu vuoden ympäri.
**Löydä perille:** Lappeenrantaan pääsee sekä junalla, että bussilla.
**[Yli 100 ainutlaatuista kotimaan matkakohdetta Egenlandin kartalla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-273438)**
[Tutustu Egenlandin muuhun sisältöön täältä.](https://yle.fi/aihe/egenland) Egenland on kaksikielinen matkaopas Suomeen, joka esittelee yleisön lähettämien matkavinkkien parhaimmistoa.
Omakanta pääsi kansan ja myös ikäihmisten suosioon – helpottaa reseptien uusimista ja korvaa puheluita lääkärille
Suomalaisten pääsy omiin terveystietoihinsa on kansainvälisesti huippuluokkaa.
Terveystiedon Omakanta-verkkopalvelun käyttömäärät ovat olleet hurjassa kasvussa varsinkin viime vuosina. Kaikkiaan palveluun oli kirjauduttu marraskuun loppuun mennessä runsaat 68 miljoonaa kertaa.
  
Reseptien uusimispyyntöjä oli tehty Omakannassa 8,6 miljoonaa kertaa. Pyyntöjä on voinut tehdä sähköisesti neljän vuoden ajan. Nykyisin neljännes kaikista uusimispyynnöistä tehdään Omakannan kautta.
  
Puolet suomalaisista käyttää Omakanta-asiointipalvelua, jossa voi reseptien uusimisen lisäksi tarkastella omia terveystietojaan, kuten hoitoon liittyviä kirjauksia, laboratorio- ja röntgentuloksia sekä uudempia rokotustietoja.
  
Omakantaan on myös kirjattu runsaat puoli miljoonaa elinluovutustestamenttia ja noin sata tuhatta hoitotahtoa, Kelasta kerrotaan.
Eniten Omakantaa käyttivät viime vuonna Kempeleellä, Limingassa ja Muhoksella asuvat. Hieman yllättäen myös yli 65-vuotiaista reilusti yli kolmannes on käyttänyt Omakantaa, selviää palvelun käytöstä tehdystä tutkimuksesta.
  
Marraskuussa [Finnish Journal of eHealth and eWelfare](https://journal.fi/finjehew/article/view/83323) -lehdessä julkaistun tutkimuksen ovat tehneet Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL, Helsingin yliopistollinen sairaala Hus sekä Tampereen ja Helsingin yliopistot.
Potilailta ei piilotella tietoja
  
– Suomi on maailman huippua siinä, kuinka laajalti kansalaiset pääsevät käsiksi omiin terveystietoihinsa. Esimerkiksi Ruotsissa maakäräjät määrittelevät alueellisesti, millaisia potilastietoja asukkaille näytetään. Meillä kansalaisille halutaan taata mahdollisimman pitkälle pääsy samoihin tietoihin kuin ammattilaisille, luonnehtii johtava asiantuntija, terveydenhuollon erikoislääkäri **Vesa Jormanainen** THL:stä.
Hänen mukaansa Omakannan suosio osoittaa, että se vastaa kansalaisten tarpeisiin.
– Siitä on tullut osa sosiaali- ja terveydenhuollon palvelujärjestelmää, jota käytetään kasvokkaisten hoitokäyntien ja puhelinaikojen täydentäjänä.
Omakanta on osa terveysarkisto Kantaa, johon kuuluvat myös sähköinen resepti, lääketietokanta ja potilastiedon arkisto. Asiakkaiden on jo mahdollista tuoda palveluun omien terveyssovellustensa tietoja. Palvelu vaatii sähköisen tunnistautumisen.
Puhelut lääkäreille vähenevät
  
Vuonna 2010 perustetun Omakannan palvelut ovat monipuolistuneet vaiheittain. Palvelun käyttö laajenee edelleen, kun huoltajat pääsevät näkemään siellä myös 10–17-vuotiaiden lastensa tiedot ja voivat hakea uusintaa heidän resepteilleen. Ikäraja on nyt 10 vuotta. Nuoren päätöskyky ja tahto kuitenkin vaikuttavat tietojen antamiseen huoltajille. Tavoite on, että uudistus toteutuu vaiheittain vuoden 2020 aikana.
Myös sosiaalipalvelujen asiakastiedot ovat tulossa Omakantaan.
Jatkossa todennäköistä on, että potilaat tarkistavat Omakannasta yhä useammin myös laboratoriotuloksiaan ja jatkohoito-ohjeita sen sijaan, että pitäisi varata puhelinaikoja lääkärille. Sähköisten palveluiden avulla säästyy esimerkiksi matkakustannuksia.
  
– Terveydenhuollon ammattilaiset ovat alkaneet hyödyntää palvelua yhä enemmän vuorovaikutuksessa potilaiden kanssa, arvioi ylilääkäri **Anu Niemi** THL:stä.
  
Hän mainitsee, että Omakanta on vaatinut ammattilaisilta huomion kiinnittämistä teksteihinsä. Esimerkiksi diagnooseja on tarpeen kirjoittaa selkokielellä, jotta potilaat ymmärtävät niitä.
  
Nyt jo suurin osa potilasdokumenteista, kuten diagnoosit, potilaskertomukset, lähetteet, laboratorio- ja röntgentutkimukset sekä lääkärintodistukset menevät automaattisesti nähtäväksi Omakantaan.
Omakannan käyttöön yhteistuumin
  
Niemen mukaan osa terveydenhoidon yksiköistä on omaksunut aktiivisen otteen verkkopalveluiden käytön edistämiseksi. Tämä edellyttää sitä, että potilaalta varmistetaan hänen halunsa käyttää Omakantaa. Näin on tehnyt myös terveydenhoitaja **Anna Pölönen**, joka on opastanut Omakannan käyttöä Joensuun Rantakylän terveysasemalla.
  
– Tärkeintä on, että asiakkaan kanssa sovitaan, kuinka toimitaan. Ja jos asiakasta ohjataan lukemaan ammattilaisten kommentteja, täytyy ammattilaisen kirjata asiat ymmärrettävällä kielellä, huomauttaa Pölönen, joka toimii nykyisin kuntayhtymä Siun sotessa digitukipilotin projektisuunnittelijana.
  
Käytäntönä on hänen mukaansa ollut, että jos asiakas tarkistaa Omakannasta laboratoriotulokset, niistä on luettavissa myös hoitajan tai lääkärin kommentit. Asiakkaalle voidaan laittaa tekstiviestillä tieto, kun kommentit näkyvät Omakannassa. Jos tuloksissa on jotain kiireellistä, asiakkaalle soitetaan.
  
Pölösen mukaan monelle sopii se, että Omakannasta voi katsoa omat tiedot itselleen sopivana ajankohtana.
  
– On myös asiakkaan oikeus nähdä, mitä ammattilaiset hänestä kirjaavat.
  
Siun soten terveysasemien haasteena ovat puheluiden määrä ja ajoittain ruuhkautuvat puhelinlinjat. Omakannan avulla on saatu vähennettyä esimerkiksi laboratoriovastauksia koskevia soittoja, jolloin työntekijöille jää enemmän aikaa muille puheluille.
**Aiheesta lisää:**
[Sosiaalipalvelujen asiakastiedot saadaan pian nettiin – käyttäjille tiedot näkyvät Omakannasta vaiheittain kesän jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-11124040)
[Isät ja äidit voivat katsoa ensi vuonna lapsensa terveystietoja Omakannassa](https://yle.fi/uutiset/3-11114253)
Australian laivasto on aloittanut palojen saartamien ihmisten pelastamisen Mallacootan rannikkokaupungista
Laivaston alus HMAS Choules ottaa kyytiinsä arviolta 800 rannalle loukkuun jäänyt ihmistä.
Australian laivasto on aloittanut saarroksiin jääneiden ihmisten evakuoimisen pois Mallacootan rannikkokaupungista Victorian osavaltiossa Australiassa. Operaatio alkoi heti aamunkoitteessa.
[Sydney Morning Herald](https://www.smh.com.au/national/victoria/two-dead-28-missing-as-evacuations-begin-from-fire-ravaged-areas-20200103-p53oif.html) -lehden mukaan laivaston alukset HMAS Choules ja MV Sycamore ovat saapuneet maan kaakkoiskulmassa sijaitsevan Mallacootan rannikkotaajaman edustalle.
HMAS Choules ottaa kyytiinsä arviolta 800 rannalle loukkuun jäänyt ihmistä. Ensimmäisenä rannalta pelastetaan lapset, naiset, ikäihmiset sekä sairaat.
[BBC:n mukaan](https://www.bbc.com/news/world-australia-50975266) Victorian osavaltion pääministeri **Daniel Andrew** arvelee, että HMAS Choules joutunee tekemään useamman matkan, jotta kaikki saadaan pelastettua.
Mallacootassa noin 4 000 ihmistä on ollut jumissa rannoilla uudenvuodenaatosta lähtien, jolloin iso osa kaupungista paloi maan tasalle. Kaupunkiin johtaa vain yksi tie, jonka odotetaan pysyvän palojen vuoksi suljettuna useiden viikkojen ajan.
Tuhansia evakuoidaan myös viereisessä Uuden Etelä-Walesin osavaltiossa, jossa roihusi torstaina yli sata paloa. Evakuointivyöhyke sijaitsee Uuden Etelä-Walesin etelärannikolla lähellä Victorian rajaa.
**Aiheesta lisää:**
[Armeija vie apua palojen saartamiin kaupunkeihin Australiassa – Samaan aikaan kohupääministeri saa kommenteillaan kansalaiset buuaamaan ](https://yle.fi/uutiset/3-11141690)
[Australian palot: 5,5 miljoonaa hehtaaria palanut, yli tuhat kotia raunioina, 17 kuollut – viilentynyt sää päästi tutkimaan palojen jälkiä](https://yle.fi/uutiset/3-11140876)
[Maastopalot katkaisivat tiet kaupungista – ihmiset pakenivat paloja veneisiin Australian kaakkoisrannikolla, ainakin kaksi kuollut](https://yle.fi/uutiset/3-11139037)
Suomen MM-välierävastus selvillä – lauantai-illan huippuottelussa vastaan luistelee B-lohkon voittanut Kanada 
Suomen ja Kanadan MM-välieräottelua voi seurata TV2:ssa ja Areenassa kello 20.00. 
Suomen alle 20-vuotiaiden miesten jääkiekkomaajoukkue kukisti torstain puolivälierässä Yhdysvallat 1–0. Suomen ainoasta osumasta vastasi **Joonas Oden.**
Ruotsin torstainen 5–0-puolivälierävoitto Tshekistä merkitsi, että Suomi saa lauantain välierässä vastaansa Kanadan. B-lohkon voittanut Kanada hävisi alkusarjassa vain Venäjälle, joskin selvin 0–6-lukemin. 
Suomi ja Kanada kohtasivat MM-kisojen alla kenraaliottelussa. Kanada vei [ottelun varsinaisen peliajan](https://yle.fi/urheilu/3-11134035) 4–2, mutta Suomi sai lohdutuspalkinnon, kun se vei harjoitusmielessä pelatun jatkoajan ja rangaistuslaukauskilpailun. 
Omassa MM-puolivälierässään torstaina Kanada kaatoi Slovakian selvin 6–1-lukemin. 
Suomen Kanadan välieräottelu pelataan lauantaina kello 20 alkaen. Sitä voi seurata [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50301596) ja TV2:ssa.
Toisessa välierässä kohtaavat Sveitsin 3–1 kukistanut Venäjä ja Ruotsi kello 16. 
Mitalipelit pelataan sunnuntaina. 
**Lue myös:**
[Nuoret Leijonat ylsi turnauksen parhaaseen suoritukseensa MM-puolivälierässä – Yhdysvallat kaatui Joonas Odenin osumalla ](https://yle.fi/urheilu/3-11142631)
[Suomen sankari odotti USA-voiton ja uransa tärkeimmän maalin jälkeen, että pääsee lukemaan äidin viestit: ”Äiti on ollut niin iso tukija urallani”](https://yle.fi/urheilu/3-11142741)
[Päävalmentaja Raimo Helminen iloitsi Suomen kasvojen kohotuksesta: "Ainakaan ei jäänyt epäselvyyttä, kumpi oli parempi joukkue"](https://yle.fi/urheilu/3-11142722)
[Kommentti: Muistatteko, mitä Anttoni Honka lupasi? Nuorten Leijonien hulivilipoika tiesi mistä puhui!](https://yle.fi/urheilu/3-11142696)
Mäkiviikko sytyttää edelleen niin sponsorit, yleisön kuin hyppääjätkin: "Vaikka mahdollisuuteni voittaa mäkiviikko on nollassa, laskeskelen silti pisteitäni"
Keski-Euroopan mäkiviikko on ehtinyt jo 68:n vuoden ikään.
Vaikka suomalaismenestyksestä ei perinteisellä mäkiviikolla ole päästy juhlimaan pitkästä aikaa, on tapahtuma edelleen voimissaan. 
– Aivan uskomaton tunnelma tänä vuonna Oberstdorfissa. Niin paljon ihmisiä katsomossa. Kuin olisi sukeltanut heidän sekaan hypätessään. 
Näin hehkuttaa olympiavoittaja ja maailmanmestari, monet vuodet mäkiviikkoja kiertänyt Sveitsin **Simon Ammann** tämänvuotista mäkiviikon tunnelmaa. Samoilla linjoilla on saksalainen **Markus Eisenbichler**, joka viime vuonna sijoittui kokonaiskilpailussa toiseksi.
– Jo karsinnoissa on ollut todella paljon katsojia. Oberstdorfissa kisapäivä oli todella käsittämätön. Kuin jalkapallostadioneilla konsanaan. Se oli hienoa meille koko Saksan joukkueelle. 
Mäkiviikko siis jaksaa edelleen sytyttää mäkimiehet. Kymmenen päivän turnaus, mies miestä vastaan kilpailuineen saa selvästi kaikki yrittämään absoluuttista parastaan. Ammanilta löytyy kaapista niin olympiakultaa kuin myös maailmanmestaruus suurmäestä ja lentomäestä. Mutta, mäkiviikon voitto on häntä karttanut.
– Kymmenen päivän urakka on kova. Itselläni on toki hienoja tarinoita ja muistoja mäkiviikolta, kakkos- ja kolmossijoja. Ja aina yritin ihan hulluna, mutten onnistunut voittamaan, Ammann naureskelee.
– Vaikka tälläkin hetkellä mahdollisuuteni voittaa mäkiviikko on ihan nollassa, laskeskelen silti pisteitäni ja yritän koko ajan parantaa. En panisi pahakseni vaikka joskus mäkiviikon voittaisinkin, mutta se jäänee kuitenkin pelkäksi haaveeksi. Eikä se haittaa, urani on ollut ihan hyvä näinkin, Ammann naurahtaa. 
2000-luvun alku kulta-aikaa
Saksalaisten ja itävaltalaisten menestys toki heijastuu katsojamääriin, mutta muun muassa Oberstdorfin kisapäivä oli myyty loppuun jo ennen kuin koko mäkihypyn maailmancupkausi oli ehtinyt edes alkaa. 
Saksalaisten edellisestä kokonaiskilpailun voitosta on ehtinyt kulua 18 vuotta. Tuolloin **Sven Hannawald** voitti mäkiviikon ja teki historiaa voittamalla ensimmäisenä hyppääjänä kaikki neljä osakilpailua. Viime vuonna saksalaisista Eisenbichler sijoittui siis kokonaiskilpailussa toiseksi ja tänä vuonna odotukset ovat ennen kaikkea Oberstdorfista kotoisin olevassa **Karl Geigerissa**, jonka hyvät sijoitukset ovatkin tuoneet nostetta etenkin mäkiviikon alkupuolelle. 
Mutta, myös Itävallan kisoissa lipunmyynti on sujunut loistavasti. Joten 68:aan ikävuoteen ehtinyt mäkiviikko voi hyvin, vaikka hieman katsojamäärissä ollaankin jääty Hannawaldin ja **Martin Schmittin** ajoista eli 1990- ja 2000-luvun taitteen kulta-ajoista.
– Silloin olimme ihan ylibuukattuja. Stadioneilla oli aivan liikaa väkeä, mikä toi mukanaan myös turvallisuusriskejä, muistelee juuri tuolloin pestinsä mäkiviikon mediapäällikkönä aloittanut **Ingo Jensen**. 
Turvallisuussyistä stadioneiden kapasiteettejä onkin rajoitettu. Silti tapahtuma tuntuu kasvavan koko ajan. Kasvu näkyy ennen kaikkea median ja sponsoreiden kiinnostuksessa.
– Sponsoreiden kiinnostus on suurta. Samoin televisioyhtiöt tuovat koko ajan enemmän ja enemmän henkilökuntaa paikalle. Nytkin meillä on mäkiviikolla 500 toimittajaa, Jensen laskeskelee. 
Tämän kauden jälkeen mäkihypyn maailmancupin kilpailujohtajan pestin jättävä **Walter Hofer** muistuttaa myös mäkihyppy-yhteisön velvollisuuksista.
– TV:n katsojalukujen ja yleisön kiinnostuksen valossa tapahtuma kasvaa koko ajan ja samalla meidän on muistettava oltava tarkkoja muun muassa ympäristöllisistä vaikutuksista. 
Kasvu tuo mukanaan myös ongelmia
Kasvavan mediaväen, sponsoreiden ja yleisövirran majoittaminen ja liikuttaminen on myös yksi kasvavan tapahtuman ongelmista.
– Kovin paljon meillä ei ole enää mahdollista kasvaa, sillä muun muassa majoituspaikoista on nytkin jo pulaa, Jensen tuskailee. 
Jensen muistelee, miten vuosia sitten muun muassa mäkiviikon kisajärjestystä saatettiin muuttaa keliolosuhteiden mukaan. Mäkiviikko alkoi jonain vuonna lumiolosuhteista johtuen Innsbruckista siirtyen sieltä Garmisch-Partenkirchenin kautta Oberstdorfiin. Tänä päivänä samankaltaiset muutokset eivät olisi enää mahdollisia tapahtuman paisuttua nykykokoonsa.
– Niin monet asiat joudutaan suunnittelemaan ja lyömään lukkoon etukäteen, joten se ei enää onnistuisi, Jensen naurahtaa. 
Televisio- ja sponsorisopimukset ovat ne, jotka ovat vuosien saatossa kasvaneet huimasti. Tulot menevätkin Saksan ja Itävallan lajiliitoille.
– Mäkiviikon tuotoilla saadaan moni pienempi tapahtuma pysymään hengissä, Jensen toteaa.
Ajankohta yksi suosion takeista
Yksi mäkiviikon suosiota selittävä seikka on myös hyvin yksinkertainen eli mäkiviikon ajankohta. Joulun ja loppiaisen väliin sijoittuva tapahtuma mahdollistaa monelle katsojalle osallistumisen. 
  
– Monilla on tähän aikaan vuodesta paljon vapaata ja lomaa. Lapsilla ei ole koulua, joten hekin voivat osallistua kisatapahtumiin tai katsoa televisiosta, Hofer toteaa.
Liverpoolin salama-alku liikaa Sheffield Unitedille
Liverpool kaatoi Sheffield Unitedin Valioliigassa luvuin 2-0. Liverpool aloitti maalinteon heti ottelun alussa, kun Salah laukoi avausmaalin 4. minuutilla. Liverpool venytti tuloksella voittoputkeaan yhdentoista ottelun mittaiseksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Valioliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10905279).
**Lue myös:**
[Onko Valioliigan mestaruus jo ratkennut? Vuosikymmenen menestynein englantilaisseura tarvitsee ihmettä: "Pitää pelata paremmin ja rukoilla"](https://yle.fi/urheilu/3-11140844)
[Kiistelty VAR vei viisi maalia ja varasti huomion Valioliigan kierroksella – entinen Huuhkajien luotsi murahti: "Olen yhä tarpeeksi typerä"](https://yle.fi/urheilu/3-11137521)
[Liverpool jatkoi voittokulkuaan Valioliigassa, Artetan kotidebyytti kääntyi tappioksi Chelsealle](https://yle.fi/urheilu/3-11137330)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=enetpulse-3055941)._
Sudanin armeijan kuljetuslentokone on pudonnut Länsi-Darfurissa – kaikki 18 matkustajaa kuolivat, joukossa neljä lasta
Lentokone putosi vain viiden minuutin jälkeen noususta.
Armeijan kuljetuslentokone on pudonnut torstaina Länsi-Darfurissa, Sudanissa, kertovat Sudanin armeijan ilmavoimien lähteet.
– Antonov 12 -mallinen armeijan kuljetuskone putosi torstai-iltana noustuaan El-Geneinasta. Turmassa kuoli koneessa olleet seitsemän miehistön jäsentä, kolme tuomaria sekä kahdeksan siviiliä, joista neljä oli lapsia, armeijan tiedottaja kertoo.
Onnettomuuden syytä tutkitaan.
Lentokone putosi vain viiden minuutin jälkeen noususta noin 10 kilometrin päässä El-Geneinan lentoasemasta.
Länsi-Darfurin pääkaupungissa El-Geneinassa on viime päivinä ollut levottumuuksia eri ryhmittymien välillä. Kaupungissa on tällä hetkellä läsnä suuri määrä armeijan joukkoja.
Suomen sankari odotti USA-voiton ja uransa tärkeimmän maalin jälkeen, että pääsee lukemaan äidin viestit: ”Äiti on ollut niin iso tukija urallani”
Joonas Oden nousi Suomen ratkaisijaksi puolivälieräottelussa USA:ta vastaan.
**TRINEC**. Hymyileviä nuorukaisia purkautui Suomen joukkueen pukukopista Trinecin areenassa. Riemu loisti kaikkien kasvoilta, mutta yhden pelaajan olemus näytti suorastaan sädehtivältä.
**Joonas Oden** nousi Nuorten Leijonien suureksi sankariksi, kun Suomi voitti torstai-iltana USA:n ja eteni nuorten MM-kisojen mitalipeleihin. Oden iski ottelun ainoan maalin. Se osuma jää hänelle mieleen loppuelämän ajaksi. 
– Hyppelin vain jäällä ja olin todella innoissani. En ensin nähnyt, että kiekko meni maaliin, Oden kertasi maalista tulleita tunteitaan. 
– Tällä kaudella olen liigassa tehnyt ihan hienoja maaleja, mutta tämä oli kyllä urani tähän asti tärkein maali, KooKoota SM-liigassa edustava Oden sanoi. 
Erityisen mieluisaksi tilanteen teki se, että maali syntyi juuri Yhdysvaltoja vastaan: Oden on syntynyt Washingtonin osavaltiossa, ja hänellä on myös USA:n kansalaisuus. 
– USA on toinen kotimaani, joten tuntui hyvältä osua heitä vastaan. 
Uran toistaiseksi tärkeimpään maaliin johtanut tilanne ei syntynyt sattumalta. **Kristian Tanus** tarjoili hänelle loisteliaan syötön. Maalintekijä kertoi, että kuvio oli tarkkaan sovittu pukukopissa erätauolla. 
Osuman jälkeen illan hahmo ei enää miettinyt, miten pelissä käy.
– Tiesin heti maalin jälkeen, että me voitamme tämän pelin. Puolustimme niin hyvin, Oden kertoi.
Ilman äitiä Joonas ei pelaisi jääkiekkoa
Odenin uran ylivoimaisesti tärkein tukija on ollut äiti. Hän on mahdollistanut Joonaksen ja tämän veljen **Markuksen** jääkiekkoilun. Yksinhuoltajaäiti **Minna Hakala-Oden** teki neljää työtä maksaakseen poikiensa harrastuksen. 
Hakala-Oden kertoi perheen koskettavan tarinan kokonaisuudessaan [Tuhkimotarinoita-ohjelmassa](https://areena.yle.fi/1-4651387). 
USA-ottelun jälkeen Odenilla olikin yksi erityinen toive. 
– En malta odottaa, että pääsen näkemään äitini minulle lähettämät viestit! Hän on varmasti nyt todella onnellinen. Äiti on ollut niin iso tukija urallani, Oden sanoi onnellisena ja herkistyneenä. 
Äiti saa jännittää poikansa otteita MM-turnauksessa vielä sunnuntaihin saakka. Nuoret Leijonat pelaa vähintään pronssipelissä. Joonas Oden odottaa jo malttamattomana kisojen huipennusta.
– Tämä on minulle erittäin iso juttu, sillä en ole ikinä pelannut tällaisessa turnauksessa enkä sen mitalipeleissä. Siitä tulee jotain todella suurta, Oden kertoi.
Suomen joukkue on hehkunut iloista energiaa läpi turnauksen, vaikka alkusarjassa Suomella riittikin pelillisiä vaikeuksia. Oden antaa positiivisuudellaan kasvot koko hymyilevälle ryhmälle. 
– Nyt nautin jääkiekosta enemmän kuin koskaan. Tämä (turnaus) on ollut iso askel urallani. 
Hänellä on jo mielessä kaksi seuraavaa tavoitetta. 
– Seuraava askel on toivottavasti NHL-varaus. Minua ei ole vielä varattu.
Toinen tavoite odottaa kahden voiton päässä. 
– Yritetään taas saada Suomelle kultaa! 
Suomi kohtaa lauantain MM-välierässä Kanadan. Ottelu alkaa kello 20, ja sitä voi seurata TV2:ssa ja Areenassa. 
**Lue myös:** 
[Päävalmentaja Raimo Helminen iloitsi Suomen kasvojen kohotuksesta: "Ainakaan ei jäänyt epäselvyyttä, kumpi oli parempi joukkue"](https://yle.fi/urheilu/3-11142722)
[Nuoret Leijonat ylsi turnauksen parhaaseen suoritukseensa MM-puolivälierässä – Yhdysvallat kaatui Joonas Odenin osumalla ](https://yle.fi/urheilu/3-11142631)
Suomi taipui Kreikalle MM-karsinnoissa
Miesten käsipallomaajoukkue jäi MM-karsinnoissa vieraissa Kreikan jalkoihin lukemin 22-36 (13-17). 
Suomi aloitti ottelun ennakkoluulottomasti päästen heti muutaman maalin johtoon. Sen jälkeen vieraille osui vaikeampi hetki, jolloin pallo ei tahtonut millään löytää tietään Kreikan verkkoon. Samaan aikaan Kreikka onnistui puhkomaan Suomen puolustusta nousten parhaimmillaan viiden maalin johtoon. 
**Teemu Tammisen** osuma päätti Suomen viisi minuuttia kestäneen kuivan kauden ja jakson loppupuolen Suomi oli terävämpi. Tauolle lähdettäessä Suomi oli hyvällä iskuetäisyydellä neljän maalin päässä 13–17. 
Toinen puoliaika oli Suomelle kokonaisuudessaan hankala. Heti alusta saakka Kreikka otti tahtipuikon käteensä ja määräsi ottelun tahdin. Ero kasvoi lopulta 14 maaliin. Kreikka jatkaa lohkon kärkipaikalla puhtaalla pelillä.
Suomen päävalmentaja **Ola Lindgren** oli ottelun jälkeen luonnollisesti pettynyt.
– Meille osui liian monta huonoa hetkeä ottelussa. Suurin ongelma oli kuitenkin puolustuspelaamisessa läpi ottelun. Ensimmäisen jakson jälkeen olimme häviöllä neljällä maalilla ja hyvällä puolustuksella olisimme pystyneet taistelemaan voitosta. Toisen jakson 10 teknistä virhettä antoivat Kreikalle kuitenkin mahdollisuuden iskeä nopeista hyökkäyksistä helppoja maaleja ja lopulta ero repsahti aika isoksi, Lindgren harmitteli.
Lindgren antoi tunnustusta myös vastustajalle, joka pystyi tylsyttämään Suomen hyökkäyspelaamisen.
– Kreikka oli hyvä ja heidän maalivahtinsa pelasivat hyvän pelin. Harmi, että toisella puoliajalla hyökkäyksemme oli yhtä heikkoa kuin puolustuksemme.
Suomi on pelannut nyt kolme MM-karsintaottelua, joista saldona on yksi voitto ja kaksi tappiota. Suomi saa revanssimahdollisuuden heti sunnuntaina, kun joukkueet kohtaavat Cocks Areenalla Riihimäellä. Ottelu alkaa kello 16.00.
**MM-karsintaa, Kozani**
**Kreikka - Suomi 36-22 (17-13)**
Suomen maalintekijät:  
Benjamin Helander 6, Ian Martin 5, Nico Rönnberg 3, Miro Koljonen 2, Oscar Kihlstedt, Robin Sjöman, Roni Syrjälä, Max Granlund, Sebastian Säkkinen ja Teemu Tamminen 1.
Päävalmentaja Raimo Helminen iloitsi Suomen kasvojen kohotuksesta: "Ainakaan ei jäänyt epäselvyyttä, kumpi oli parempi joukkue"
Suomi kukisti alle 20-vuotiaiden miesten MM-kisojen puolivälierässä Yhdysvallat 1–0 ja paineli välieriin.
Suomen alle 20-vuotiaiden miesten maajoukkue ylsi Trinecin torstai-illassa suoritukseen, johon moni ei alkusarjan päättäneen Sveitsi-tappion jälkeen uskonut: se kaatoi MM-puolivälierässä Yhdysvallat niukalla 1–0-voitolla. 
**Raimo Helminen** lähti otteluun samalla kokoonpanolla kuin Sveitsiä vastaan uudenvuodenaattona. Päävalmentaja uskoi pelin parantuneen tärkeän paikan tullen.
– Jätkät syttyivät automaattisesti enemmän, kun tälläinen peli tulee vastaan. Joukkue oli todella sitoutunut, puolustettiin uskomattoman hyvin ja hallittiin peliä lähes koko peli. Ainakaan ei jäänyt epäselvyyttä, kumpi oli parempi joukkue, vaikka numerot olivat 1–0, Helminen kehaisi. 
Suomi esittikin MM-puolivälierässä turnauksen toistaiseksi parasta peliään. 
– Pystyimme sulkemaan keskustan heiltä. He jäivät ulkopuolelle. Heillä oli vain muutama paikka, meillä tosi paljon enemmän. Onneksi teimme sen ylivoimamaalin. Täytyy olla todella ylpeä pojista. 
Kova paikka ei jännittänyt 
Helminen on aiemminkin luotsannut Nuoret Leijonat mitalipeleihin, vuonna 2012. Helminen myönsikin, ettei puolivälierä paljoa jännittänyt. 
– Yllättävän vähän jännitti. Jotenkin oli luotto joukkueeseen.
Vuonna 2012 Nuoret Leijonat jäi kuitenkin mitaleiden ulkopuolelle, kun sijoitus oli neljäs. Hallitseva maailmanmestari ei varmasti luovu asemastaan taistelematta, mutta miten Suomi selvittää tiensä tällä kertaa mitalipeleihin? 
– Katsotaan sitten, kun vastustaja selviää. Se on erittäin kova peli, nämä ovat aivan huippujoukkueita. Tietysti tämä nostaa meidän uskoa lisää, ei tässä muu auta kuin mennä uutta kohti.
Suomen vastus selvisi myöhään torstai-iltana, kun Ruotsi murskasi omassa puolivälierässään Tshekin 5–0. Nuoret Leijonat kohtaa lauantain MM-välierässä Kanadan. Ottelu alkaa kello 20, ja sitä voi seurata TV2:ssa ja [Areenassa. ](https://areena.yle.fi/1-50301596)
_Juttua päivitetty 23.42: Lisätty tieto MM-välierävastuksesta._ 
**Lue myös:**
[Kommentti: Muistatteko, mitä Anttoni Honka lupasi? Nuorten Leijonien hulivilipoika tiesi mistä puhui!](https://yle.fi/urheilu/3-11142696)
[Nuoret Leijonat ylsi turnauksen parhaaseen suoritukseensa MM-puolivälierässä – Yhdysvallat kaatui Joonas Odenin osumalla ](https://yle.fi/urheilu/3-11142631)
[MM-puolivälierässä Nuoret Leijonat kokee jotain, mikä vaatii isoa ryhtiliikettä – asiantuntija haluaa nähdä johtavilta pelaajilta parempaa: "Ykkösketju on kansakunnan kaapin päällä"](https://yle.fi/urheilu/3-11141243)
Katso tallenne: Ruotsi kukisti Tshekin, Suomi kohtaa MM-välierässä Kanadan 
Ruotsin ja Tshekin MM-puolivälierä ratkaisi, että Suomi saa lauantain välierässä vastaansa Kanadan. 
Ruotsi kukisti Tshekin alle 20-vuotiaiden MM-kisojen puolivälierässä 5–0. 
Se tarkoittaa, että Suomi saa vastaansa lauantain MM-välierässä Kanadan. 
Ruotsin välierävastus Venäjä voitti omassa puolivälierässään Sveitsin 3–1 ja Kanada kukisti Slovakian 6–1. 
**Lue myös:** 
[Nuoret Leijonat ylsi turnauksen parhaaseen suoritukseensa MM-puolivälierässä – Yhdysvallat kaatui Joonas Odenin osumalla ](https://yle.fi/urheilu/3-11142631)
[Kommentti: Muistatteko, mitä Anttoni Honka lupasi? Nuorten Leijonien hulivilipoika tiesi mistä puhui!](https://yle.fi/urheilu/3-11142696)
Kommentti: Muistatteko, mitä Anttoni Honka lupasi? Nuorten Leijonien hulivilipoika tiesi mistä puhui!
Suomen alle 20-vuotiaiden maajoukkue näytti, miten hauskanpidon voi muuttaa myös tulokseksi. Päävalmentaja Raimo Helminen hiljensi samalla kriitikot, kirjoittaa toimittaja Jussi Paasi.
**TRINEC**. Pirskahtelevaa iloa, pidättelemätöntä riemua! Sitä Nuorten Leijonien joukkue on huokunut joulukuun 19. päivästä lähtien. Valmistavan leirin alusta alkaen näki, että tämä ryhmä on lähtenyt nauttimaan Tshekin-matkasta täysillä.
Alkusarjassa ei pelillisiä riemunhetkiä liikaa riittänyt, mutta silti joukkueen olemuksesta näki koko ajan, mistä tässä koko touhussa heille on kyse: yhteisestä leikistä. 
Ennen puolivälieräotteluakin tunnelma oli vapautunut, vaikka kritiikki joukkueen pelaamista kohtaan koveni Sveitsille kärsityn tappion jälkeen. Haastatteluihin käveli yhä rennonletkeitä nuoria miehiä, joita ei mikään näyttänyt hetkauttavan. Ei tässä mitään, lähdetään taas pitämään hauskaa jäälle, kuului pelaajien viesti kuin yhdestä suusta. 
Porukan hulivilipoika, puolustaja **Anttoni Honka** uskalsi sanoa sen ensimmäisenä ääneen. Honka lausui Yle Urheilun haastattelussa jo keskiviikkona silmääkään räpäyttämättä, että "me voitetaan USA!"
Hongan sanoihin uskoi joukkueen pukukopin ulkopuolella ani harva. Rehellisyyden nimissä on todettava, että alkusarjan perusteella oikeastaan mikään ei viitannut siihen, että Nuoret Leijonat voisi kukistaa USA:n. Vain maalivahti **Justus Annunen** kesti nähdyn perusteella vertailun vastustajaan. 
Mutta niin siinä vain kävi. Joukkueen kovimpana humoristina tunnettu Honka piti kovan lupauksensa. 
"Raipe” näpäytti kriitikoitaan
Yhdelle miehelle Suomen voitto oli takuuvarmasti valtaisi helpotus. Päävalmentaja **Raimo Helmisen** kykyjä on epäilty ennen turnausta ja sen aikana, mutta nyt ”Raipe” näytti kriitikoilleen, että hänen johdollaan joukkue voi menestyä. 
Suomen asenne ja työmoraali olivat ihailtavalla tasolla koko pelin ajan. Kirjoitin eilisessä kommentissani, että nöyryys, kärsivällisyys ja uhrautuminen ovat ne tekijät, joilla Suomi voi USA:n kaataa. Ja sieltä ne Helmisen johdolla putkahtivat tyylikkäällä tavalla esiin. Hatunnoston arvoinen suoritus myös valmennukselta.
Kun katseli Nuorten Leijonien puolivälieräottelua Trinecin komeassa areenassa, mieleen hiipivät vastustamattomasti vuoden takaiset tapahtumat. Silloinen päävalmentaja **Jussi Ahokas** oli jo saamassa rekka-autolastillisen kuraa niskaansa. Ahokas oli joukkueineen pitkälti samassa tilanteessa kuin Helminen nyt. 
Alkusarja sujui pelillisesti todella epävarmasti. Suomi näytti kaiken lisäksi taipuvan puolivälierässä Kanadalle, mutta **Eeli Tolvasen** epätoivoinen yritys nollakulmasta viimeisellä peliminuutilla pomppi monen mutkan kautta maaliin. Suomi tuli tasoihin ja voitti Kanadan jatkoajalla. Ahokas luotsasi lopulta Nuoret Leijonat maailmanmestariksi.
Niin. Miettikääpä hetki, mitä ajattelisitte Helmisestä nyt, jos Suomi olisi hävinnyt tämän pelin. Miettikääpä samalla, tekeekö yksi voitto tai tappio sittenkään valmentajasta parempaa tai huonompaa.
Helminen sai joka tapauksessa nyt pitkän sulan hattuunsa. Hän osasi valmistaa joukkueen oikein juuri siihen tärkeimpään peliin. Ja yksi asia pysyy edelleen muuttumattomana: tämän joukkueen yhteinen hauskanpito ei pääty tähän. 
**Lue myös:**
[Päävalmentaja Raimo Helminen iloitsi Suomen kasvojen kohotuksesta: "Ainakaan ei jäänyt epäselvyyttä, kumpi oli parempi joukkue"](https://yle.fi/urheilu/3-11142722)
[Nuoret Leijonat ylsi turnauksen parhaaseen suoritukseensa MM-puolivälierässä – Yhdysvallat kaatui Joonas Odenin osumalla ](https://yle.fi/urheilu/3-11142631)
Makusähkötupakoiden täyskielto ei toteudukaan Yhdysvalloissa – vain osa makuaromeista kielletään
Presidentti Trump lupaili aiemmin makuaromien täyskieltoa, sillä niiden epäillään saavan nuoret käyttämään sähkötupakkaa.
Yhdysvaltain presidentin **Donald Trumpin** vielä syyskuussa lupailema sähkötupakoiden makuaromien täyskielto ei toteudukaan. 
Trumpin hallinnon torstaina tekemän linjauksen mukaan muun muassa hedelmä- ja makeismaut kielletään sähkötupakoista, joissa käytetään vaihdettavia ja valmiiksi nesteellä täytettyjä patruunoita. 
Kielto ei koske sähkötupakoita, joissa käytetään suurempia, käyttäjän itsensä täyttämiä säiliöitä. Niissä käytettäviä makunesteitä myydään sähkötupakkaliikkeissä vain aikuisille.
Myös patruunamallisissa sähkösavukkeissa mentoli ja tupakka kuuluvat jatkossakin sallittuihin makuihin. Muitakin makuja voidaan käyttää, jos terveysviranomaiset antavat niille erikseen luvan.
Kiellolla pyritään rajoittamaan nuorten sähkötupakointia, sillä patruunamalliset sähkötupakat ovat Yhdysvalloissa etenkin nuorten suosiossa. 
Miljoonat teinit polttaneet sähkötupakkaa
Uusi, aiemmin kerrottua lievempi kieltolinja merkitsee merkittävää taloudellista hyötyä miljardien dollareiden arvoiseksi kehittyneelle sähkötupakkabisnekselle.
Johtava sähkötupakkatuotteiden valmistaja Juul lopetti jo aiemmin vapaaehtoisesti muita makuja kuin tupakkaa ja mentolia sisältävien patruunoiden tarjoamisen.
Makusähkötupakoiden täyskieltoa on ajettu nuorten suojelemiseksi, sillä terveysviranomaiset ovat arvioineet aromien houkuttelevan varsinkin nuorimpia käyttäjiä.
Syksyllä Yhdysvalloissa julkaistun [nuorten tupakointia kartoittaneen tutkimuksen](https://www.fda.gov/tobacco-products/youth-and-tobacco/youth-tobacco-use-results-national-youth-tobacco-survey) mukaan viisi miljoonaa teini-ikäistä oli käyttänyt sähkötupakkaa viimeisen kuukauden aikana. Näistä sähkötupakkaa käyttäneistä miljoona oli käyttänyt sitä päivittäin.
Joulukuussa presidentti Trump allekirjoitti lain, jonka myötä tupakkatuotteiden ostamiseen vaaditaan kaikissa Yhdysvaltain osavaltioissa jatkossa 21 vuoden ikä.
_Juttua korjattu ja muokattu 3.1.2020 klo 15.25:_ 
_Jutussa kerrottiin alun perin, että Yhdysvaltain hallinto kieltäisi sähkötupakoiden makuaromeista muun muassa hedelmä- ja makeismaut. Kielto koskee kuitenkin vain sähkötupakoita, joissa käytetään kertakäyttöisiä patruunoita. Kielto ei koske sähkötupakoita, joissa käytetään käyttäjän itsensä täyttämiä suurempia säiliöitä._
**Lisää aiheesta:**
[Yhdysvallat suunnittelee nostavansa tupakkatuotteiden ikärajan 21 vuoteen – savukejätit tukevat hanketta vielä isompien rajoitusten pelossa](https://yle.fi/uutiset/3-11123288)
[Nuoret saavat vakavia nikotiinimyrkytyksiä sähkötupakasta – Oireet voivat olla kuin tuholaismyrkylle altistuisi, sanoo amerikkalaislääkäri](https://yle.fi/uutiset/3-11096381)
[USA:n viranomaiset uskovat löytäneensä syyllisen sähkötupakoitsijoiden kuolemiin liitettyyn keuhkosairauteen](https://yle.fi/uutiset/3-11060593)
Keskussairaaloiden päivystys uhattuna merkittävässä osassa Suomea – Ministeri Kiuru: "Osaajista on pidettävä kiinni"  
Leikkausten keskittämisen vuoksi monissa keskussairaaloissa on pulaa lääkäreistä ja päivystys uhkaa vaarantua.
Hallitus haluaa turvata leikkaustoiminnan ja päivystyksen jatkumisen kaikissa keskussairaaloissa.
Leikkauksia keskittänyt asetus on osoittautunut liian tiukaksi. Vaatimukset leikkausten vähimmäismääristä uhkaavat murentaa keskussairaaloiden päivystystä. 
Perhe- ja peruspalveluministeri **Krista Kiurun** (sd.) mukaan joustojen salliminen leikkausten vähimmäismääriin lisäisi potilasturvallisuutta koko Suomessa.
– Tässä maassa tulee olemaan sote-uudistuksen jälkeen keskussairaaloita jokaisessa maakunnassa. On varmistettava, että maakunnan keskussairaala pärjää jatkossakin. 
Keskittämisasetuksen höllentämisestä sovittiin hallitusohjelmaneuvotteluissa.
– Hallitusohjelmaneuvotteluissa tulimme siihen johtopäätökseen, että keskussairaaloiden osaajista on pidettävä kiinni. 
Kiuru: Kyse ei ole vain yhden tai kahden sairaalan kohtalosta
Leikkausten lopettaminen tiukkojen vaatimusten vuoksi on Kiurun mukaan johtanut siihen, että keskussairaaloista on lähtenyt pois lääkäreitä. Tämä vaarantaa päivystyksen. 
– Kyse on vähäisistä joustoista, joita on huomattu tarvittavan näin jälkikäteen. Niitä tarvitaan, jotta keskussairaaloiden osaajien puutetta voidaan lievittää.
– Tämä vaikuttaa pitkällä juoksulla merkittävään osaan keskussairaalaverkkoa. Ei ole kyse yhden tai kahden sairaalan tulevista kohtaloista, vaan päivystyksen turvaamisesta aika merkittävässä osassa Suomea.
Kiurun mukaan ongelmia on myös laajan päivystyksen sairaaloissa.
Sipilän hallituksen päätöksen leikkausten keskittämisestä vuodesta 2018 lähtien piti tuoda säästöjä yli 300 miljoona euroa. Sosiaali- ja terveysministeriön mukaan rahaa säästyi kuitenkin vain muutama miljoona euroa.
–Se tulee eittämättä siitä, että erityisen vaativat leikkaukset on keskitetty yliopistosairaaloihin ja tämä linja pysyy.
Vähimmäisvaatimuksissa suurta vaihtelua
Voimassa olevan asetuksen mukaan lonkan ja polven tekonivelleikkauksia saa tehdä sairaaloissa, joissa leikkauksia kertyy 600 vuodessa.
Rintasyöpäleikkauksissa ja selkäleikkauksissa vähimmäismäärä on 150 vuodessa. Osassa syöpäleikkauksia rajana on 70 leikkausta ja olkapään tekonivelleikkauksessa raja on 40. 
Höllennystä on tulossa lonkan ja polven tekonivelleikkausten, selkäleikkausten sekä rinta- ja paksusuolisyöpäleikkausten vähimmäismääriin. 
Jatkossa pienemmistä leikkausmääristä voitaisiin sopia maan viiden erikoissairaanhoidon erityisvastuualueen (erva-alueen) sisällä esimerkiksi välimatkojen perusteella. 
Viiden yliopistosairaalan vastuulla olisi huolehtia erva-alueidensa keskussairaaloiden kanssa hoidon laadusta ja potilasturvallisuudesta.
Lääkäriliitto pitää muutosta tärkeänä
Muutosesitys on lähetetty lausuntokierrokselle ja tukea on luvassa muun muassa Lääkäriliitolta. 
Liitto on pitänyt leikkauksille asetettuja vähimmäisrajoja liian kovina ja vaatinut keskittämisasetuksen korjaamista.
– Mielestäni olisi tärkeää, että keskittämisasetuksen vaatimuksia voitaisiin muuttaa siten, että voimme pitää päivystyksen pienemmissäkin keskussairaaloissa. Se on potilasturvallisuuden kannalta välttämätöntä ja takaa myös sen, että sairaalat pysyvät elinvoimaisina, sanoo Lääkäriliiton puheenjohtaja **Tuula Rajaniemi**.
Rajaniemi korostaa, että päivystyksen onnistumiseksi sairaalassa on oltava tarpeeksi päivittäistä toimintaa ja riittävästi lääkäreitä ja osaamista. 
– Lääkäreille päivän aikana kertyvää taitoa tarvitaan päivystysaikana. Leikkaustoiminnan kaventuminen heijastuu pidemmän päälle myös poliklinikka- ja vuodeosastotyöhön. 
Rajaniemen mukaan leikkausten keskittäminen aiheuttaa ongelmia etenkin Pohjois- ja Itä-Suomessa, jossa etäisyydet ovat pitkät. 
– Esimerkiksi Kokkolasta Ouluun on 200 kilometriä tai Rovaniemeltä Ouluun 250 kilometriä. Nämä ovat pitkiä matkoja silloin, kun potilaalla on kriittinen hoidon tarve.
Pohjois-Suomessa huoli on ollut kova
Muutosesitys otetaan ilolla vastaan Pohjois-Suomessa. 
Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin johtaja **Ilkka Luoma** sanoo, että Oulun yliopistollisen keskussairaalan erityisvastuualueella haasteita on ollut kaikissa muissa paitsi Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirissä. Kainuun, Keski-Pohjanmaan, Lapin ja Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirien väestöpohjat ovat pieniä. 
– Sairaaloiden maantieteelliset etäisyydet ovat suuret ja pienen väestöpohjan takia keskussairaaloiden leikkausvolyymit jäävät aika pieniksi ja selkeästi pienemmäksi kuin keskittämisasetuksen vaatimukset.
Luoman mukaan Pohjois-Suomessa huoli on ollut erityisen kova. 
Hän korostaa, että riittävän haastava ja monipuolinen työ on iso tekijä, kun halutaan pitää kiinni osaavista kirurgeista ja moniammatillisista tiimeistä.
– On selvää, että pelkät seinät eivät turvaa ainuttakaan päivystävää sairaalaa Suomessa, vaan osaava henkilökunta ratkaisee kunkin päivystävän sairaalan kyvykkyyden. Tämä osaltaan hivenen helpottaa tulevaisuudennäkymiä. 
Meri-Lapissa uskotaan palvelujen säilymiseen
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin puheenjohtaja **Martti Ruotsalainen** pitää asetusmuutosta tärkeänä ja odotettuna.
– Kyllähän tämä on merkittävä asia. Ennen kaikkea näen, että tämä turvaa laajemminkin Meri-Lapin alueen erikoissairaanhoidon palveluja.
Ruotsalainen arvioi, että ilman keskittämisasetuksen höllentämistä Länsi-Pohjan keskussairaala menettäisi erikoislääkäreitä. Hän pitää lonkan ja polven tekonivelleikkausten säilymistä Länsi-Pohjassa tärkeimpinä.
Ruotsalainen uskoo, että asetusmuutoksen jälkeen myös työnjaosta sopiminen on helpompaa.
– Mehän olemme erva-alueen sairaanhoitopiirien kanssa neuvotelleet jo monta vuotta. Etenkin viime syksynä käytiin tätä läpi ja kaikilla on nyt valmius katsoa asiaa tästä näkökulmasta. Uskon, että me löydämme hyvän ratkaisun, koska se meidän täytyy löytää.
_Korjattu klo 22:21: Muutettu kohta "Edellisen hallituksen" muotoon "Sipilän hallituksen"._
**Lue myös:**
[Leikkausten keskittämisessä ollaan ottamassa askel taaksepäin – asiantuntijat yrittivät kääntää ministeriön päätä jo puolitoista vuotta sitten: ”Silloin oli ilmeisesti niin suuri halu tappaa aluesairaaloita](https://yle.fi/uutiset/3-10076502)
[Johtajaylilääkärin pelko: Leikkausten keskittäminen voi johtaa pahoihin ongelmiin](https://yle.fi/uutiset/3-9837892)
Nuoret Leijonat ylsi turnauksen parhaaseen suoritukseensa MM-puolivälierässä – Yhdysvallat kaatui Joonas Odenin osumalla 
Altavastaajana otteluun lähtenyt Suomi eteni MM-välieriin kukistettuaan Yhdysvallat 1–0. 
Suomen alle 20-vuotiaiden miesten jääkiekkomaajoukkue kukisti MM-puolivälierässä Yhdysvallat 1–0. Ottelun ainokaisesta vastasi ylivoimalla **Joonas Oden.** 
MM-puolivälierä oli samalla tosinto viime kisojen MM-finaalista, jonka Suomi voitti 3–2.
Avauserässä riitti tunnetta ja vauhtia, mutta maaleja ei nähty, vaikka Suomi pääsi pyörittämään neljä minuuttia putkeen ylivoimalla. Erän lopulla nähtiin ikävä tilanne, kun USA:n **John Beecher** ajoi pahannäköisesti **Eemil Erholtziä** selkään. Erholz lensi pää edellä laitaan ja lähti kopin puolelle parsittavaksi, mutta yhdysvaltalaishyökkääjä selvisi tempustaan kahden minuutin jäähyllä. Suomen onneksi Erholz pystyi jatkamaan peliä toisessa erässä. 
– Tämä oli ruma taklaus. Ihmettelen, miksi siitä tuli kaksi minuuttia. (Beecher) tuli isolla vauhdilla suoraan selkään. Ulos, Yle Urheilun asiantuntija **Tuomas Tuokkola** linjasi.
Yhdysvallat heräsi toiseen erään
Yhdysvallat tuli toiseen erään ryminällä, mutta **Justus Annunen** piti maalinsa puhtaana. Avauserässä turnauksen parasta peliään esittänyt Suomi pääsi erän edetessä paremmin mukaan: ensin Suomi pääsi hyökkäämään kolmella yhtä vastaan, mutta viime kesänä NHL:n varaustilaisuuden ensimmäisellä kierroksella varattu **Spencer Knight** torjui **Matias Maccellin** kudin. Hetkeä myöhemmin **Sampo Ranta** pääsi puolittaiseen läpiajoon Yhdysvaltain harhasyötöstä, mutta loistavasti puolustanut **Spencer Stastney** kiri rinnalle. 
Erän loppupuolella **Zac Jones** ampui kiekon ylärimaan, mutta sitä lähemmäs USA ei pyörityksestä huolimatta päässyt. Annuselle kirjattiin erässä 12 torjuntaa. 
Oden nousi Suomen sankariksi
Jos Suomi vei avauserän ja Yhdysvallat toisen, tuli Suomi jälleen kolmanteen erään vauhdikkaasti. **Jack Drury** nappasi hyökkäyspään jäähyn ja Suomi pääsi kolmannen kerran ylivoimalle. Se toikin toivotun tuloksen ajassa 44.23, kun Joonas Oden laukoi upeasti kiekon maaliin suoraan **Kristian Tanuksen** syötöstä. Odenin osuman ja ottelun huippuhetket näet jutun kuvaa klikkaamalla. 
Suomella riitti jännitettävää loppuun asti, sillä **Antti Saarela** nappasi huitomisjäähyn minuutti ja viisitoista sekuntia ennen päätössummeria. 
Ottelun loppuhetkillä USA:n pelaajat sortuivat vielä sikailuun. **Oliver Wahlström** kolasi **Ville Petmanin** ja yhdysvaltalainen sai painella pukukoppiin viisi sekuntia ennen muita päähän kohdistuneen taklauksen takia. Ottelun viimeiset sekuntit pelattiin neljällä neljää vastaan. 
Turnauksen paras peli toi lopulta toivotun lopputuloksen, sillä altavastaajana otteluun lähtenyt Suomi paineli MM-välierään niukalla 1–0-voitolla. 
Suomi kohtaa lauantain välierässä Kanadan. Ottelu alkaa kello 20 ja sitä voi seurata TV2:ssa ja [Areenassa. ](https://areena.yle.fi/1-50301596)
_Juttua päivitetty 23.45: Lisätty tieto MM-välierävastustajasta._
**Lue myös:**
[MM-puolivälierässä Nuoret Leijonat kokee jotain, mikä vaatii isoa ryhtiliikettä – asiantuntija haluaa nähdä johtavilta pelaajilta parempaa: "Ykkösketju on kansakunnan kaapin päällä"](https://yle.fi/urheilu/3-11141243)
[Kommentti: Jääkiekon vanha totuus ratkaisee Nuorten Leijonien kohtalon MM-puolivälierässä](https://yle.fi/urheilu/3-11141081)
[Ilmaveiviä yrittäneeltä Suomen tehohyökkääjältä rehellistä puhetta – myönsi syyllistyneensä itsekin Nuorten Leijonien perisyntiin: "Olisi kyllä pitänyt"](https://yle.fi/urheilu/3-11140783)
[Nuorten Leijonien MM-alkusarja päättyi surkeasti – "Saimme hyvän oppitunnin"](https://yle.fi/urheilu/3-11140725)
Poliisi otti yhden kiinni kauppakeskus Tikkurissa – sai ilmoituksen käsiaseesta
Tilanteesta ei aiheutunut vaaraa sivullisille, eikä käsiasetta löytynyt.
Poliisilla oli torstai-iltana usean partion tehtävä kauppakeskus Tikkurissa Vantaalla. Ilmoituksen mukaan jollain olisi nähty käsiase kauppakeskuksessa, kertoo Itä-Uusimaan poliisi Twitterissä. 
Poliisi otti henkilön kiinni, eikä tilanteesta aiheutunut vaaraa sivullisille. Poliisi sai hälytyksen paikalle kahdeksan aikaan illalla.
Myöhemmin poliisi tviittasi, ettei ilmoituksessa mainittua käsiasetta ole löytynyt. Poliisi tiedottaa tarvittaessa asiasta lisää huomenna.
Janne Heimonen sai yllättäviä vieraita: syynä oli tavallinen antennilaite, joka voi häiritä lentokoneita – kymmeniä muitakin jouduttu uusimaan
Viallisia antennivahvistimia on poistettu Helsinki-Vantaan lentoaseman lähellä noin 40 kotitaloudesta, Traficom kertoo.
Vantaan ja Tuusulan alueella on jouduttu poistamaan useita kymmeniä kotitalouksien televisioiden antennivahvistimia lentoliikenteen turvallisuuden vuoksi, kerrotaan Liikenne- ja viestintävirasto Traficomista.
Esimerkiksi tuusulalainen **Janne Heimonen** sai odottamattomia vieraita, kun Traficom ilmoitti hakevansa pois lentoliikennettä häiritsevän viallisen tv-antennivahvistimen.
– Traficomin tarkastajat kertoivat, että antenni voi aiheuttaa häiriötä lentoliikenteelle. Samassa yhteydessä antennivahvistin kytkettiin pois päältä ja tuli komento, ettei sitä saa kytkeä uudestaan, Heimonen sanoo.
Viallinen laite ei vaikuttanut millään tavalla Heimosen perheen arkeen, mutta tilalle vaihdettiin toisen valmistajan vahvistin.
– Uusi vahvistin asennuksineen tilattiin ja maksettiin itse. Kokonaiskustannus oli noin 230 euroa.
Virasto: Todellista vaaraa ei ole ilmennyt
Traficom kertoo joutuneensa tekemään muutamia kotikäyntejä Helsinki-Vantaan lentoaseman lähistöllä sijaitseviin omakotitaloihin. Syynä ovat olleet vialliset antennivahvistimet, jotka ovat aiheuttaneet häiriöitä lentokoneiden korkeusmittareille.
Viraston mukaan todellista vaaraa lentoturvallisuudelle ei ole ilmennyt, mutta tavoitteena on siivota taajuuksia ylimääräisistä signaaleista.
– Ongelmana on televisiovastaanoton parantamiseen tarkoitettu antennivahvistin, joka on vähän tällainen espanjalaisvalmisteinen halpisversio. Se näyttää olevan herkkä menemään vikatilaan pakkasella ja lähtee värähtelemään. Siitä tulee radiolähetin, joka sattuu ikävästi samalle taajuudelle, jota tiettyjen lentokonetyyppien radiokorkeusmittarit käyttävät, sanoo taajuushallinnon johtaja **Kati Heikkinen** Traficomista.
Heikkisen mukaan kuluttajan on syytä olla tarkkana antennivahvistinta hankkiessaan.
– Myyjältä kannattaa kysyä ja varmistaa, että onhan tämä sellainen vahvistin, joka on tarkoitettu toimimaan myös Suomen pakkasilla, hän neuvoo.
Heikkisen mukaan asukkaita on neuvottu olemaan yhteydessä ostopaikkaan. Vahvistinten myyjät ja maahantuojat vastaavat tuotteista niin kuin mistä tahansa muustakin kuluttajatuotteesta.
Tapaukset ovat kuluttajansuojalainsäädännön piiriin kuuluvia, eli korjaukset tai kaupan purku menevät samalla tavalla kuin muidenkin viallisten kodintarvikkeiden kaupassa.
Laitteita poistettu noin 40 kodista
Ongelma koskee lähinnä Helsinki-Vantaan lentoaseman läheisiä asutusalueita. Traficomin mukaan muualla maassa radiohäiriöitä ei ole tullut esille.
Virastolla on lain nojalla oikeus sammuttaa haitallisen radiohäiriön aiheuttava laite. Viallisia antennivahvistimia on poistettu noin 40 kotitaloudesta.
Tuusulalainen Janne Heimonen ymmärtää asian tärkeyden, mutta kaipaa viranomaisilta hieman parempaa tiedottamista.
– Olisi ollut kiva, jos jonkinlainen lausunto olisi ollut asiasta mahdollista saada. Mutta sekin selvisi sitten jälkikäteen asiakaspalvelun kautta.
Gävlen olkipukki selvisi palamatta jo kolmannen kerran peräkkäin – Nyt jotkut huolestuivat jo mediahuomion katoamisesta
Olkipukki on saanut maailmanlaajuista huomiota toistuvien tuhopolttojen vuoksi.
Ruotsin Gävlen maailmankuulu olkipukki on selvinnyt joulusta ja vuodenvaihteesta palamatta jo kolmannen kerran peräkkäin. Yhtä pitkäikäistä olkipukkia ei ole nähty Gävlessä kertaakaan aiemmin joulutradition yli 50-vuotisen historian aikana, [uutisoi Ruotsi televisio SVT](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/gavleborg/nytt-rekord-bocken-overlevde-for-tredje-aret-i-rad).
Tänään 13-metrinen olkipukki purettiin osiin ja siirrettiin pois paikaltaan Gävlen keskustassa. Sitä ennen olkipukin omalla Twitter-tilillä jätettiin jäähyväiset **Lady Gagan** _Always remember us_ _this way_ -laulun sanoin.
Olkipukki on kerännyt vuodesta toiseen laajaa kansainvälistä huomiota, joka on keskittynyt siihen, kuinka kauan pukki ehtii seisoa paikallaan ennen tuhopolttoa. 
Vuosi toisensa jälkeen Gävlessä on kerrottu uusista keinoista pukin suojelemiseksi, ja useina vuosina keinot ovat osoittautuneet tehottomiksi.
Viimeiset kolme vuotta pukki on kuitenkin varjeltunut tulelta lisätyn valvonnan ja parannettujen aitojen ansiosta. Viimeisin tuhopoltto tapahtui 2016 vain muutamia tunteja sen jälkeen olkipukkia oli juhlittu ensimmäisenä adventtina.
Nyt Ruotsissa on jo nostettu esiin huoli siitä, että maailman kiinnostus Gävleä kohtaan voi kadota, kun olkipukki ei enää pala vuosi toisensa jälkeen.
– Kyllä sen välillä pitäisi palaa, kadulla Gävlessä haastateltu **Ann-Charlotte Westerberg** sanoo [SVT:n haastattelussa](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/gavleborg/blir-en-julbock-som-inte-brinner-ointressant).
Westerberg kuitenkin iloitsee siitä, että olkipukki selvityi tästä vuodenvaihteesta ehjänä. Ison olkipukin lähettyvillä oleva pikkupukki sentään yritettiin tuhopolttaa tälläkin kertaa. Pikkupukin sytyttämisestä epäillään yhtä ihmistä, [kertoo Aftonbladet](https://www.aftonbladet.se/nyheter/a/kJLPgj/helskinnad-gavlebock-tackar-for-sig).
Yli puolet vuonna 1966 alkaneen olkipukkitradition aikana pystytetyistä pukeista on poltettu. Lisäksi pukkia on tuhottu muilla keinoilla. Esimerkiksi vuonna 1976 se jyrättiin rikki autolla.
**Lisää aiheesta:**
[Hyvä uutinen Gävlestä: Olkipukki välttyi tuhopoltolta – purettiin tänään pois torilta ](https://yle.fi/uutiset/3-10578838)(2019)
[Gävlen olkipukki piti pintansa – sytytysyritykseltä vältyttiin](https://yle.fi/uutiset/3-10002479) (2018)
[Gävlen olkipukki poltettiin – poliisi etsii tuhopolttajaa](https://yle.fi/uutiset/3-9319806)(2016)
Libanoniin paenneesta Nissanin ex-johtajasta kansainvälinen etsintäkuulutus – Ghosnia tuskin luovutetaan 
Entisen Nissan-johtajan pakomatkan tutkinta jatkuu Japanissa ja Turkissa. 





Autonvalmistaja Nissanin entinen toimitusjohtaja **Carlos Ghosn** kiistää, että hänen perheensä olisi järjestänyt hänen pakoaan Japanista. Ghosn, jota syytetään useista talousrikoksista, ilmestyi Libanoniin maanantaina.
On epäilty, että hänen libanonilaissyntyinen vaimonsa **Carole** [olisi järjestellyt paon](https://yle.fi/uutiset/3-11141266), mutta Carlos Ghosn kertoo itse järjestäneensä pakonsa kotiarestista Japanista. Ghosn matkusti yksityiskoneella Libanoniin Istanbulin kautta. 
Ghosnilla kolme kansalaisuutta
Kansainvälinen poliiisijärjestö Interpol on antanut Ghosnista kansainvälisen etsintäkuulutuksen. Tällä on myös Libanonin kansalaisuus eivätkä Libanonin viranomaiset tavallisesti pidätä Libanonin kansalaisia kansainvälisen etsintäkuulutuksen nojalla. Useimmiten etsintäkuulutettujen passit takavarikoidaan ja he saavat jäädä vapaalle jalalle takuita vastaan. 
Ghosnilla riittää passeja, koska hänellä on sekä Libanonin, Brasilian että Ranskan kansalaisuus. Ranskan passeja oli ilmeisesti kaksi, ja uutistoimisto AFP:n mukaan Ghosn oli saanut pitää yhden passeista kotiarestinsa ajaksi. Ehtona oli, että passia säilytettiin lukitussa laukussa, jonka avauskoodi oli hänen asianajajiensa tiedossa.
"Tapaaminen Libanonin presidentin kanssa"
Carlos Ghosn on ilmeisesti saanut lämpimän vastaanoton Libanonissa ja uutistoimisto Reutersin mukaan hän tapasi heti maahan saavuttuaan Libanonin presidentin **Michel Aounin**. Libanonin viranomaiset ovat torjuneet väitteet tapaamisesta.
Japanissa Ghosnin yllättävä pako on kirvoittanut vaihtelevia kommentteja politiikoilta. Eräs poliitikko epäili tuoreeltaan, että Ghosn olisi saanut apua pakoonsa tavalla tai toisella Japanilta. Toinen puolestaan syytti suoraan Libanonin sekaantuneen paon järjestämiseen. Libanonin hallitus on sanonut, että sillä ei ole mitään tekemistä paon kanssa.
Turkki on puolestaan käynnistänyt oman tutkinnan Ghosnin matkasta, koska hänen uskotaan vaihtaneen yhdestä yksityiskoneesta toiseen Istanbulin lentokentällä. Seitsemän ihmistä on otettu kiinni Turkissa, heidän joukossaan on neljä lentäjää.
**Lue myös:**
[Pakeniko Nissanin ex-johtaja Japanista soitinkotelossa? Ympärivuorokautisessa valvonnassa olleen Ghosnin pako herättää lukuisia kysymyksiä](https://yle.fi/uutiset/3-11141266)
20 vuotta ystävänsä keikkoja kuvannut mies rakensi Harri Marstiosta videokollaasin muistokonserttiin: "Ajatus on, että hän tulee vielä kerran vetämään"
Vuosi sitten kuolleen muusikon Harri Marstion muistokonsertti myytiin loppuun Kouvolassa.
Vanha keikkataltiointi ja vuosituhannen alku. Kouvolalainen muusikko **Harri Marstio** esiintyy _Loivaa voimaa_ -levyn julkistamiskeikalla Tampereella. 
Hetken päästä maisema vaihtuu Viialaan. Videolla pyörii Marstion kesäpaikan maisemissa kuvattu _Shangri-la_-kappaleen musiikkivideo. Videokollaasiin mahtuu mukaan myös vanhaa kaitafilmin kuvaa. Ääni vain puuttuu.
– Kaitafilmillä on varmaan Harrin melkolailla ensimmäisiä esiintymisiä jostain kouvolalaiselta nuorisotalolta. Ne ovat isäni ja erään Harrin ystävän arkistoista. Ääntä ei ole, mutta tunne välittyy. Siinä heiluu ukko, josta vielä kuullaan, edesmenneen muusikon keikkoja videoinut **Marko Kivioja** sanoo.
Kivioja on kuvannut myös Marstion musiikkivideoita. Nyt hän on leikannut vuosien varrella kertyneistä materiaaleista kollaasin, jotta se voidaan näyttää Marstion muistoksi järjestettävässä konsertissa Kuusankosken Pato-areenalla sunnuntaina. Lavalle nousevat muun muassa Sakari Kuosmanen, Heikki Salo ja Pauli Hanhiniemi. Konsertti on loppuunmyyty.
– Marstio teki valtaosan urastaan baarien nurkissa ja otti sieltä käsin ihmiset ja tilan haltuun. Videokollaasin ajatus on, että Harri tulee vielä kerran omaan konserttiinsa vetämään, Kivioja sanoo.
Marstio menehtyi 62-vuotiaana auto-onnettomuudessa Voikkaan sillalla viime talvena. Syöpää sairastanut Marstio sai autoa kuljettaessaan sairauskohtauksen. Raspiääninen laulaja muistetaan muun muassa hittikappaleesta Muisto vain jää.
**Lue lisää:** [Muusikko Harri Marstio kuoli auto-onnettomuudessa – Ile Vainio kollegastaan: "Ei antanut periksi, vaan loi meihin muihin iloa ja toivoa"](https://yle.fi/uutiset/3-10625215)
Turhankin vaatimaton
Kulttuurin sekatyömieheksi itseään sosiaalisessa mediassa tituleeraava, kuusankoskelainen Marko Kivioja tutustui Marstion kanssa vuosituhannen alussa. Ystävyydeksi kasvanut yhteistyö virisi yhteisten tuttujen kautta.
Linkkinä oli Marstion yhdeksäs studioalbumi _Loivaa voimaa_, joka julkaistiin vuonna 2001.
– Harri oli kuullut, että olen innokas kotivideoiden tekijä. Hän halusi, että uuden levyn biiseihin tehdään videoita, Kivioja muistaa.
Yhtenä iltana Kivioja sai soiton, tuolloin vielä lankapuhelimeen. Ensin puhemiehenä toimi yhteinen ystävä. Sitten langan päähän tuli Marstio itse.
– Sovittiin, että raavitaan jotain kasaan. Olin niin innokas, että kirjoitin varmaan jokaista biisiä varten kässärihahmotelman, Kivioja sanoo.
Kivioja kuvasi lopulta musiikkivideot Marstion kappaleisiin _Shangri-la_ ja _Sydänystävien yö_. Sen jälkeen Kivioja kulki vuosia Marstion mukana tämän keikkamatkoilla. Hän tarkasteli muusikon maailmaa kameran läpi.
– Harrista piirtyi ehkä vähän turhankin vaatimaton kuva. Hän oli kuitenkin loistava muusikko ja ihmisenä hauska mies. Tulimme hyvin juttuun.
Elämänsä viimeiset vuodet Marstio paini syövän kanssa. Hän sairasti imusolmukesyöpää, josta hän myös toipui kahdesti.
Reilut kaksi vuotta sitten Ylen haastattelussa Marstio toivoi paluuta keikkalavoille. Kesäksi oli saatu lääkäriltäkin lupa muutamille keikoille.
– Siitä lähtee ralli liikkeelle. Pieniä pubeja, joissa ihmiset ovat lähellä. Sellaiset paikat sopivat minulle, Marstio kertoi tuolloin Ylelle.
**Lue lisää:** [Kitarisaleikkaus paljasti laulajan aggressiivisen syövän: "En pelkää kuolemaa"](https://yle.fi/uutiset/3-9583326)
"Harri kuulosti humpalta"
Marstion nuoruus meni erilaisissa bändeissä, kunnes 25-vuotiaana hän levytti _Romany Violin_ -kappaleen. Siitä tuli hänen uransa suurin hitti. Samana vuonna 1982 hän teki myös ensilevynsä.
Vielä tuolloin Marstion musiikki ei vienyt Kiviojaa mukanaan.
– Kavereinani olivat silloin veljekset, joista vanhempi oli kova rokkimies. Hän sanoi, että nyt tulee sellainen seppä, että oksat pois ranskanleivästä. Itse kuuntelin silloin Sex Pistolsia ja Stray Catsia. Harri kuulosti vähän humpalta, Kivioja muistelee.
Lähes kaksikymmentä vuotta myöhemmin, kun Kivioja oppi tuntemaan miehen, hän löysi Marstion musiikin aivan toisella tavalla. 
– Kun aloimme tehdä yhteistyötä, piti perehtyä paremmin Harrin muuhunkin tekemiseen kuin vain _Loivaa voimaa_ -levyyn. Kun olen katsonut hänen uraansa taaksepäin, niin onhan se aika huikeaa meininkiä ollut, Kivioja kertoo.
Muistot dokumentiksi
Marko Kivioja suunnitteli yhdessä Marstion kanssa 15 vuoden ajan tekevänsä dokumentin Marstion elämästä ja urasta. 
Dokumentti jäi kuitenkin tekemättä, kun Marstio kuoli. Dokumentin käsikirjoitus oli jo valmiina. Sen on tehnyt kirjailija **Jukka Itkonen**, joka teki Marstiolle myös sanoituksia.
– Siinä oli sellainen roadmovie-henkinen ajatus, että Harri ja Jukka tekevät matkaa halki Suomen kohti Baari Kaukomaata. Aikamme sen kanssa rimpuilimme, eikä se ottanut tuulta alleen. Naiivisti ajattelin, että näitä päiviä riittää loputtomiin, mutta henkilökuva Harrista jäi nyt tekemättä hänen kanssaan. Se harmittaa, Kivioja sanoo.
Kiviojan mielessä kytee kuitenkin ajatus, että dokumentti ystävästä joskus syntyisi.
Muistokonsertin kynnyksellä Kivioja haluaa kuulla, miten ihmiset muistavat kouvolalaista muusikkoa. Hän järjestää konserttia edeltävänä päivänä, tulevana [lauantaina ](https://www.facebook.com/events/432043081006896/)työhuoneellaan Taideruukissa tilaisuuden, jossa hän videoi ihmisten muistoja ja kertomuksia Marstiosta.
– Sillä ei ole merkitystä, tunsiko miehen henkilökohtaisesti. Hän jätti kuitenkin musiikillaan jälkiä ihmisiin. Niitä olisi kiva kuulla. Toivottavasti mahdollisimman moni tulee paikalle, Kivioja sanoo.
Kivioja lupaa, että muistoista leikataan kevään aikana kokonaisuus, jota ryyditetään vanhoilla keikkamateriaaleilla. Video tullaan näyttämään myöhemmin Taideruukin tiloissa Kuusankoskella.
– Harri on dokumenttinsa ansainnut.
_Millaisia muistoja sinulla on Harri Marstiosta? Voit kertoa niitä artikkelin keskustelussa. Keskustelu suljetaan torstaina 2.1.2020 klo 22._
Sijoittajat pistivät rahojaan osakkeisiin vaihtoehtojen puuttuessa – pörssissä nousuralli talouskasvun hidastumisesta huolimatta
Taantuma uhkasi, kauppasota pelotti ja Nokia romahti, mutta pörssikurssit nousivat viime vuonna.
Kun Helsingin pörssistä kysyy sitä työkseen seuraavilta, aletaan heti puhua Yhdysvaltain taloudesta ja **Trumpista**. 
Syy tähän selviää alla olevasta kuvasta. Helsingin pörssin kehitystä kuvaava käyrä seurailee tiukasti koko maailman ja Yhdysvaltain osakemarkkinoiden kehitystä. Pienen Suomen osakemarkkinat ovat osa globaalia maailmantaloutta.
Viime vuosi oli maailmantalouden kriiseistä ja taantuman uhasta huolimatta nousuvuosi.
Helsingissä pörssin kehitystä kuvaava [OMXHPI-indeksi](http://www.nasdaqomxnordic.com/indeksit/index_info?Instrument=FI0008900006) nousi vuoden aikana yli 12 prosenttia lähelle tärkeää kymppitonnin rajaa. Raja ylittyi ensimmäistä kertaa lähes vuoteen heti uuden vuoden ensimmäisenä kaupankäyntipäivänä. 
Eniten töyssyjä pörssikäyriin aiheutti Yhdysvaltain ja Kiinan kauppasota, sanoo Danske Bankin strategi **Kaisa Kivipelto**.
Kauppasota hermostutti sijoittajia, sillä sen arvioitiin heikentävän yritysten tuloksentekokykyä ja sitä kautta talouskasvua, Kivipelto sanoo.
Helsingissä kuoppia käyriin tuli lisäksi yritysten huonoista uutisista. Toisin kuin muualla Euroopassa, täällä koko pörssiä voi heiluttaa yhden suuryrityksen kurssimuutos, Kivipelto sanoo.
Yksi viime vuoden pettymyksistä on verkkoyhtiö Nokia. Se ilmoitti lokakuussa [keskeyttävänsä osingonmaksun](https://yle.fi/uutiset/3-11034559) voidakseen investoida 5G-verkkoihin ja vahvistaakseen kassaansa. Yhtiön osake halventui viime vuonna kaikkiaan yli 30 prosenttia hieman yli kolmeen euroon.
Sijoittajien tulevaisuudenuskoa himmensivät myös taantuman uhka ja Brexitin mutkistuminen eli se, ettei Britanniassa näytä löytyvän yksimielisyyttä siihen, miten se pääsisi eroon EU:sta.
Keskuspankeilta tukea
Miksi osakemarkkinat sitten nousivat viime vuonna niin paljon? Kiinan ja USA:n haparoivan sovun löytymisen lisäksi kursseja nosti [keskuspankkien takinkääntö](https://yle.fi/uutiset/3-10978142).
Yhdysvaltain ja Euroopan keskuspankkien Fedin ja EKP:n piti lopettaa elvyttäminen, mutta taantuman uhka sai [keskuspankkiirit avaamaan jälleen rahahanat](https://yle.fi/uutiset/3-10967331).
– Elvyttäminen tukee koko taloutta. Se parantaa yritysten rahoitusmahdollisuuksia ja vähentää kustannuksia, Kivipelto sanoo.
Myös tuloskausi oli kohtuullinen ja loppuvuonna muun muassa teollisuuden tilasta kertovat tunnusluvut olivat odotettua parempia, Kivipelto sanoo.
“Liiallista optimismia”
Osakemarkkinoiden hyvä kehitys huonoista uutisista huolimatta johtui myös siitä, että nollakorkojen aikana sijoituksille on ollut vaikea saada tuottoa.
Silloin nekin sijoittajat, jotka haluaisivat ottaa vähemmän riskiä ostamalla esimerkiksi korkopapereita, joutuvat hakemaan sitä osakemarkkinoilta, sanoo Nordean pääanalyytikko **Jan von Gerich**.
Jopa liiallista optimismia on ollut nähtävissä, hän sanoo. Huonot uutiset saivat pörssin laskemaan jonkin verran, mutta hyvät uutiset syöksivät ne hurjaan nousuun, von Gerich kuvailee. Yhdysvalloissa markkinoilla on tehty uusia ennätyksiä.
2020: Samat uhkakuvat, mutta ei näytä huonolta
Talouden [nousukauden huippu on ohi](https://yle.fi/uutiset/3-11002654), mutta osakemarkkinoiden näkymät eivät asiantuntijoiden mukaan ole huonot.
Kauppasota on sijoittajien ykköspainajainen myös tänä vuonna. Helpotusta näyttäisi kuitenkin olevan tulossa, sillä näyttää, että Kiina ja Yhdysvallat olisivat päässeet sopuun.
– Pieni pelkokerroin kuitenkin vielä on sen suhteen, saadaanko sopimus maaliin. Tuontitullit ovat yhä osittain voimassa ja aiheuttavat kitkaa talouskasvulle, Kivipelto sanoo.
– Jos kauppapolitiikka alkaa rullata sujuvasti, sillä on iso merkitys sijoittajien tunnelmalle.
Yhdysvaltain loppuvuonna pidettävillä presidentinvaaleilla on myös vaikutuksensa. Kivipelto odottaa Yhdysvaltain talouskasvun olevan maltillista.
– Trump haluaa tulla valituksi uudestaan, eikä hänellä ole varaa uhrata talouskasvua.
Toisaalta Trumpin tunnetusti arvaamaton käytös on poliittinen riski, jota on vaikea ennakoida.
– Hänellä voi olla tarve saada aikaan otsikoita, ja ne voivat heiluttaa koko osakemarkkinoita.
Myös Nordean Jan von Gerichin mukaan vuosi alkaa positiivissa tunnelmissa, sillä [taantumapelot ovat osoittautuneet ennenaikaisiksi](https://yle.fi/uutiset/3-11123673). Epävarmuustekijöitä on, mutta ne ajoittuvat vuoden lopulle. Kauppasodan suhteen hän ei vielä huokaise helpotuksesta.
– Tämä on ennemminkin välirauha: Kiina ei ole tullut vastaan suurissa asioissa. Markkinoille tämä on kuitenkin riittänyt.
Gerichin mukaan epävarmuus kasvaa, kun vuosi etenee pidemmälle. Loppuvuoteen sijoittuvat Brexitin tärkeimmät määräajat ja kauppasodan seuraavat neuvottelukierrokset sekä Yhdysvaltain vaalit.
Mitä miinuskorkojen jälkeen?
Sekä Kivipeltoa että von Gerichiä mietityttävät keskuspankit. Ruotsissa keskuspankki [hylkäsi negatiiviset korot](https://yle.fi/uutiset/3-11125890). Yhdysvalloissa Fedillä on vielä mahdollisuuksia elvyttää, mutta EKP on huonommassa asemassa.
– Euroalueen taloudella menee huonosti, eikä EKP voi oikein enempää keventää, von Gerich sanoo.
Helsingin pörssissä on paljon viennistä riippuvaisia yhtiöitä. Siksi Saksan talous ja kehittyvien markkinoiden kasvu ovat erityisesti suomalaisille pörssiyhtiöille tärkeä tekijä.
Jos Kiinan ja Yhdysvaltain kauppaneuvottelut etenevät ja tilanne rauhoittuu, investoinnit kehittyvillä markkinoilla elpyvät, niin Saksan ja Suomen teollisuudet voivat elpyä myös, sanoo Kaisa Kivipelto. Nämä odotukset näkyvät jo osin hänen mukaansa suomalaisosakkeiden hinnoissa.
– Suomen taloudessa menee ihan kohtuullisesti ja kuluttaja voi hyvin. Yksityinen kulutus on talouden iso veturi ja kriittinen koko maailman talouskasvulle, Kivipelto summaa.
Jos tulee isoja shokkeja, jotka vaikuttavat kuluttajien ostovoimaan, se voi hidastaa talouskasvua niin Suomessa kuin maailmallakin, Kivipelto arvioi.
Vaikka talous kasvaakin, pidemmällä aikavälillä täytyy muistaa, että olemme hitaamman kasvun ympäristössä, von Gerich sanoo. Yhdysvalloissa se voi tarkoittaa hyvässä tapauksessa kahden prosentin vuotuista talouskasvua, euroalueella ehkä prosentin kasvua.
– Sellaisia tuottoja, joita historiassa on nähty, tuskin enää tulee näillä talouden rakenteilla tai väestön kehityksellä.
– Se ei ehkä näy vielä tämän vuoden aikana, mutta seuraavan viiden vuoden aikana varmasti, von Gerich sanoo.
**Lue lisää:**
[Millaisessa jamassa Suomen talous oikein on tuoreiden ennusteiden valossa? 4 kysymystä ja vastausta](https://yle.fi/uutiset/3-11008619)
Polttoainelastissa ollut rekka kaatui Kemissä   
Pelastuslaitoksen mukaan ajokeli on erittäin huono liukkauden takia.
Polttoainelastissa ollut rekka täysperävaunuyhdistelmä kaatui Kemissä, kun se oli käynyt hakemassa lastin Ajoksen öljysatamasta. Lapin pelastuslaitoksen mukaan torstaina iltapäivällä tapahtunut onnettomuus ei vaatinut henkilövahinkoja. 
– Tie oli onnettomuushetkellä erittäin liukas ja ajoneuvo kaatui pienestä nopeudesta ojaan kyljelleen, kuvailee päivystävä palomestari **Jyri Keränen.**
Pelastuslaitos kävi onnettomuuspaikalla Öljysatamankadulla tarkistamassa, että ajoneuvon säiliöissä ei ollut vuotoja. 
Mikromuovit, gravitaatioaallot ja 13 muuta viime vuosikymmenen tärkeintä tiedeuutista
Tieteen arvostus ei kadonnut 2010-luvulla, vaikka tutkimustietoa ei aina haluttukaan hyväksyä.
Päättynyt vuosikymmen toi mukanaan järisyttäviä tiedeuutisia. Tutkijat löysivät vastauksia kysymyksiin, jotka koskivat esimerkiksi ihmisen esihistoriaa ja fysiikan alalla liki pienintä ja suurinta mahdollista.
Lääketieteessä löytyi ratkaisuja, jotka sekä auttavat meitä elämään terveempinä ja pidempään, mutta myös sellaisia, jotka pakottavat meidät ajattelemaan arvojamme.
Listoja suurimmista tiedesaavutuksista voi tehdä monenmoisia, mutta tässä ovat Yle uutisten tiedetoimituksen valinnat 2010-luvun merkittävimmistä tiedeuutisista. Kyseessä ei ole tärkeysjärjestys, koska vasta tulevaisuus voi kertoa, mikä oli tärkein ja mikä vähemmän olennainen. 
Ja koska maailma ei ole valmis, on joukossa myös haasteita, joiden ratkomista koko maailma odottaa kärsimättömänä.
1. Synteettinen perimä
 Vuonna 2010 kerrottiin tutkijoiden onnistuneen ensimmäistä kertaa luomaan bakteerin, jonka perimä oli rakennettu laboratoriossa. Tutkijat rakensivat _Mycoplasma mycoides_ -bakteerin koko perinmän uudelleen ja siirsivät sen toiseen bakteeriin, jonka perimäaines oli poistettu. Tuloksena oli osittain synteettinen uusi bakteeri. 
**Lue lisää:**
[Tutkijat ottivat askeleen kohti keinotekoisen elämän luomista](https://yle.fi/uutiset/3-5566929) 
[Turun Sanomat:](https://www.ts.fi/teemat/133854/Synteettinen%2Bperima%2Bpuhaltaa%2Bbakteereihin%2Buuden%2Bhengen) [Synteettinen perimä puhaltaa bakteereihin uuden hengen](https://www.ts.fi/teemat/133854/Synteettinen%2Bperima%2Bpuhaltaa%2Bbakteereihin%2Buuden%2Bhengen)
2. Higgsin bosoni
Vuoden 2012 suuria tiedeuutisia oli Higgsin hiukkasen eli Higgsin bosonin löytyminen. Euroopan hiukkastutkimuslaitoksessa CERNissä törmäyttämällä tehty löytö oli merkittävä, koska hiukkanen todistaa Higgsin kentän olemassaolon. Vuorovaikutus kentän kanssa taas antaa aineelle massan. 
**Lue lisää:**
[Nyt se löytyi!](https://yle.fi/uutiset/3-6206303)
3. Gravitaatioaallot
1,3 miljardia vuotta sitten kaksi mustaa aukkoa törmäsi toisiinsa kaukaisessa avaruudessa. Törmäys, kuten kaikki muutkin törmäykset, tuotti gravitaatioaaltoja. Tämä on tuttua jo Albert Einsteinin yli sata vuotta sitten julkaisemista tutkimuksista. Kesti kuitenkin vuoteen 2016 asti ennen kuin tuon muinaisen mustien aukkojen kolarin aiheuttamat gravitaatioaallot saapuivat tänne – ja niistä saatiin varma havainto.
**Lue lisää:**
[Gravitaatioaalloista viimein suora havainto](https://yle.fi/uutiset/3-8666861)
4. Eksoplaneetta elämänvyöhykkeellä 
Ensimmäinen oman aurinkokuntamme ulkopuolella sijaitseva planeetta löydettin jo 1990-luvun alkupuolella. Viime vuosina niitä on löydetty jatkuvasti enemmän, ja tunnettujen eksoplaneettojen määrä on jo ylittänyt 4 000:n rajan. Jotta tällaisella planeetalla voisi edes teoriassa syntyä elämää, on sen nyky-ymmärryksen mukaan sijaittava ns. elämänvyöhykkeellä eli etäisyydellä, jolla vesi voi esiintyä juoksevassa muodossa. Merkittävä virstanpylväs saavutettiin vuonna 2016, kun vain runsaan neljän valovuoden päästä meistä löytyi tällainen planeetta, Proxima b.
**Lue lisää:**
[Lähitähteä kiertävästä elinkelpoisesta planeetasta saatiin vahvistus](https://yle.fi/uutiset/3-9117169)
5. Ihmisen alkuperä tarkentuu
Homo Sapiensin alkuperästä ja kehityksestä sekä muiden ihmislajien historiasta on saatu uutta tietoa, kun arkeologisista luulöydöistä on onnistuttu analysoimaan muinaisten ihmisten dna:ta entistä paremmin. Euroopassa eläneen neandertalinihmisen koko perimä saatiin kuvattua ja Siperian luolasta löydettiin denisovanihmisen luita, joista tämä oma ihmislajinsa tunnistettiin. Useimmilla nykyihmisillä on perimässään näiden kahden ihmislajin geenejä jäljellä. Uusin löytö on Filippiineiltä: Homo luzonensis.
**Lue lisää:**
[National Geography: New species of ancient human discovered in the Philippines](https://www.nationalgeographic.com/science/2019/04/new-species-ancient-human-discovered-luzon-philippines-homo-luzonensis/)
[Muinaista hyeenankakkaa ja nuotioiden tuhkaa – ihmiset ja eläimet pitivät majaa Denisovanluolassa yli 300 000 vuotta ](https://yle.fi/uutiset/3-11001119)
 [Geeneissämme piilottelee tuntemattomia esi-isiä – tutkijoiden mukaan niitä voi löytyä useita](https://yle.fi/uutiset/3-10482330)
6. Musta aukko saatiin kuvattua
Albert Einstein oli mukana myös toisessa vuosikymmenen suuressa tieteellisessä saavutuksessa. Viime huhtikuussa tutkijat julkistivat avaruusfysiikan jättiaskeleen samaan aikaan Brysselissä ja viidessä muussa kaupungissa: Eri puolilla maapalloa sijaitsevat kahdeksan radioteleskooppia olivat yhdessä saaneet muodostettua kuvan M87-galaksin mustasta aukosta.
**Lue lisää:**
[Se onnistui! Mustasta aukosta saatiin ensimmäinen kuva ](https://yle.fi/uutiset/3-10731396)
7. Kvanttitietokone
Parissa minuutissa samat laskutoimitukset, jotka supertietokone tekee 10 000 vuodessa. Näin nopea on kvanttitietokone, joka on vihdoin onnistuttu kehittämään. Googlen tutkijoiden onnistuminen julkistettiin pari kuukautta sitten. Kilpailussa tästä "kvanttiherruudeksi" kutsutusta saavutuksesta olivat mukana myös ainakin Microsoft, IBM ja Intel, jotka jatkavat omaa kehitystyötään. Jokaiseen kotiin tätä vempainta tuskin saadaan siinäkään vaiheessa, kun se alkaa toimia luotettavasti.
**Lue lisää:**
[Nyt se on virallista: Kvanttitietokone saavutti herruuden](https://www.hs.fi/tiede/art-2000006282597.html)
[Helsingin Sanomat: Nyt se on virallista, kvanttitietokone saavutti herruuden](https://www.hs.fi/tiede/art-2000006282597.html)
8. Kuudes sukupuuttoaalto
Tutkijoiden mukaan maapallolla on menossa kuudes sukupuuttoaalto ja luonnon monimuotoisuus, biodiversiteetti, hupenee vauhdilla. Aihe ei ole uusi, vaan tutkijat ovat varoitelleet eliölajien nopeasta katoamisesta jo vuosikymmeniä. YK:n Kansainvälisen luontopaneelin raportti julkaistiin viime keväänä.
**Lue lisää:**
[Synkkä YK-arvio valmis: Luonnon tila heikentyy nyt ennennäkemätöntä vauhtia – kolmannes maapallon luonnosta tuhoutuu vuoteen 2050 mennessä](https://yle.fi/uutiset/3-10768526)
[Luonnon monimuotoisuudelle laaditaan omaa "Pariisin sopimusta" – Eliölajien sukupuutot ovat ilmastonmuutoksen veroinen uhka ihmiskunnalle](https://yle.fi/uutiset/3-10759663)
9. Herääminen ilmastonmuutokseen
Viimeistään syksyllä 2018 tullut Kansainvälisen ilmastopaneelin IPCC:n raportti ilmaston lämpenemisestä havahdutti maailmaa. Siinä tehtiin yhteenveto sadoista tieteellisistä tutkimuksista, joiden perusteella arvioitiin, että kasvihuonekaasupäästöjen jatkuessa maapalloa uhkaa ympäristön voimakas muuttuminen ilmaston lämmetessä.
Viime vuosina ilmastomuutoksesta puhuminen ja poliitikkojen herättely on henkilöitynyt ruotsalaiseen Greta Thunbergiin.
**Lue lisää:**
 [Greta Thunberg on Time-lehden vuoden henkilö](https://yle.fi/uutiset/3-11113143)
[Tutkijoiden ennuste 2050-luvusta: Jos maailman lämpötila nousee 3 astetta, tappava kuumuus yleistyy, ihmiset pakenevat](https://yle.fi/uutiset/3-10816281)
[5 asiaa, jotka maailman merkittävimmästä ilmastoraportista pitää tietää – ilmastoprofessori: "Olen paatunut ja kokenut, mutta silti järkyttynyt"](https://yle.fi/uutiset/3-10443963)
Yksi ilmaston lämpenemiseen vaikuttava tekijä on lihantuotanto ja sen hiilidioksidi- ja metaanipäästöt. Tämä sai aikaan punaisen lihan välttelyä ja kasvisruokaan siirtymistä. Suomalainen tieteellinen innovaatio oli vuosikymmenen puolivälissä markkinoille tullut nyhtökaura.
[Kaksi suomalaisnaista pyrkii mullistamaan syömistä – nyhtökauran halutaan syrjäyttävän lihan lautasilta ympäri maailmaa](https://yle.fi/uutiset/3-8860294)
10. Mikromuovit 
Fossiilisista raaka- ja polttoaineista luopuminen on yksi keino ilmastonmuutoksen hillitsemisessä. Merien muovijätteet ja kaikkialle kulkeutuva mikromuovi löydettiin kuluneella vuosikymmenellä merkittäväksi ympäristöä kuormittavaksi tekijäksi.
**Lue lisää:**
[Mikromuovien käyttöä halutaan rajoittaa EU:ssa](https://yle.fi/uutiset/3-10626696)
[Merien lisäksi myös maaperään päätyy mikromuovia jätevesistä – vaikutuksia vasta tutkitaan, mutta osa muovista voi päätyä ravintoketjuun](https://yle.fi/uutiset/3-10590217) 
11. CRISPR ja geenien muokkaus
Viimeisten kymmenen vuoden aikana ihmisen geenien muokkaus on ollut kiistelty aihe. Uusi Crispr cas9 -tekniikka antoi mahdollisuuden muokata ihmisen perimää entistä tarkemmin. Geenimuokkauksen eettiset ongelmat nousivat esiin kiinalaistutkijoiden muokattua vauvojen perimää.
**Lue lisää:**
[Geenimuunneltuja vauvoja tehtailleet kiinalaistutkijat saivat vankeustuomiot](https://yle.fi/uutiset/3-11137448)
[Kaksostyttöjen geenimanipulaatiosta syntyi skandaali, nyt Kiina kiristää lakejaan – Suomalaistutkija: Koeputkihedelmöityskin pelotti aluksi](https://yle.fi/uutiset/3-10751375)
[Muokkaisitko geenejäsi ulkonäkösi parantamiseksi? Se voi olla mahdollista, mutta onko se luvallista?](https://yle.fi/uutiset/3-9956221)
12. Monien sairauksien hoidoissa edistyttiin
Päättyneellä vuosikymmenellä edistyttiin myös monien vakavien tautien nujertamisessa. Esimerkiksi ebolaa vastaan kehitetty rokote on osoittautunut tehokkaaksi. Myös vakavia maksavaurioita aiheuttavaan C-hepatiittiin on nyt olemassa toimiva lääkehoito, ja vaikka syöpä tautina yleistyy, vähenee syöpäkuolleisuus koko ajan. 
**Lue lisää:**
[Kongossa aloitetaan rokotukset nopeasti leviävän ebolan nujertamiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-10214428)
[Lääkäri hävitti yhdeltä klinikalta C-hepatiitin ja ihmettelee nyt muun Suomen saamattomuutta: "Minkään sairauden hoito ei ole näin helppoa" ](https://yle.fi/uutiset/3-10909537)
13. Ensimmäinen tähtienvälinen vierailija
”Tuolta se tuli ja tuonne se meni”. Näillä sanoilla olisi monikin tähtitieteilijä voinut kuvata vuonden 2017 lokakuussa havaittua outoa kappaletta, joka liikkui aurinkokuntamme poikki. Oumuamua-nimen saanut sikarinmuotoinen kummastus on yhä arvoitus. Erään arvovaltaisen arvion mukaan kyseessä saattoi olla vieraan sivilisaation lähettämä luotain tai sellaisen hylky. Käsitykseksi kuitenkin muodostui, että kyseessä oli luonnollinen kappale. Nyttemmin on löytynyt jo toinen tähtien välillä kulkeva komeetta.
**Lue lisää:**
[Arvoituksellinen tunkeutujakomeetta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/12/19/arvoituksellinen-tunkeutujakomeetta-lentaa-juuri-nyt-lahella-aurinkoa-ja)
14. Digitaalinen massavalvonta
Digitaalinen teknologia on mahdollistanut ihmisten massavalvonnan aivan uudella tavalla.
**Lue lisää:**
[BBC: Kiina lisää jälleen kansalaistensa valvontaa – jatkossa puhelinliittymän rekisteröinti vaatii kasvojen skannauksen](https://yle.fi/uutiset/3-11097140)
14+1 Viides henkilökohtainen Nobel suomalaiselle 
Vuosikymmenen kenties puhutuin suomalainen tiedeuutinen ei liittynyt tuoreeseen tutkimukseen vaan vuoden 2016 talouden Nobel-palkintoon. Palkittu oli tietysti Bengt Holmström, joka on Nobel-komitean mukaan yhdessä toisen palkitun, Oliver Hartin, kanssa luonut arvokkaita teoreettisia työkaluja reaalimaailman sopimusten ja insituutioiden ymmärtämiseksi.
**Lue lisää:**
[T](https://yle.fi/uutiset/3-9220378)[alouden Nobel suomalaisprofessorille](https://yle.fi/uutiset/3-9220378)
Nyt alkanut vuosikymmen saattaa yltää vieläkin suurenmoisempiin tiedesaavutuksiin. Ainakin optimisti voisi uskoa, että osa niistä liittyy keinoihin, joilla teemme maapallosta paramman paikan elää. 
Vegaani sai potkut ja haastoi työnantajansa oikeuteen – Nyt brittioikeus pohtii, onko veganismi uskontoon rinnastettava elämänkatsomus
Vegaaniaktivisti uskoo, että irtisanominen johtui hänen elämänkatsomuksestaan.
Onko eettinen veganismi uskontoon rinnastettava elämänkatsomus, jonka kannattajia ei saa syrjiä? Tätä pohtii torstaista alkaen brittiläinen työtuomioistuin.
Vegaani **Jordi Casamitjana** uskoo, että hänet irtisanottiin laittomasti vakaumuksensa takia. Casamitjana kertoo saaneensa potkut nostettuaan työpaikallaan esiin sen, että työntekijöiden eläkevaroja sijoitettiin eläinkokeita hyödyntäviin yhtiöihin.
Casamitjana ei vegaanina syö eläinperäisiä tuotteita, kuten lihaa, munia tai maitotuotteita. Sen lisäksi hän vastustaa kaikin tavoin eläinten vahingoittamista ja hyödyntämistä, esimeriksi juuri eläinkokeita.
Asiasta ovat kertoneet muun muassa [yleisradioyhtiö BBC](https://www.bbc.com/news/uk-50969168) ja [sanomalehti The Guardian.](https://www.theguardian.com/money/2020/jan/02/tribunal-to-hear-case-of-sacked-ethical-vegan)
Välttelee busseja eläinkuolemien takia
Tapauksesta voi tulla merkittävä ennakkotapaus Britanniassa. Jos Casamitjana voittaa oikeusjuttunsa, myös muut tiukan vegaaniseen elämäntapaan sitoutuneet ihmiset voivat vedota lakiin, jos he kokevat syrjintää esimerkiksi työpaikoilla tai opinnoissa.
Britannian laki määrittelee tarkasti, minkälaisia elämänkatsomuksia syrjintäkielto koskee. Suojellun vakaumuksen tulee olla muun muassa kokonaisvaltainen uskomusjärjestelmä, joka ohjaa elämänvalintoja merkittävällä tavalla. 
Pelkästään vegaanisen ruokavalion noudattaminen ei siis täytä lain määritelmää. Casamitjanan mukaan hänen veganismissaan on kuitenkin kyse paljon muustakin kuin vain ruoasta.
Hän kertoo esimerkiksi taittavansa alle tunnin matkat jalan, koska liikkuvat bussit voivat surmata lintuja ja hyönteisiä. Hän välttelee myös setelirahaa, koska puntaseteleiden valmistamisessa on käytetty eläinkunnan tuotteita.
Vapaa-ajallaan Casamitjana kampanjoi vegaanisen elämäntavan puolesta.
Työnantaja kiistää syrjinnän
Casamitjanan entinen työnantaja, [eläinoikeusjärjestö League Against Cruel Sports](https://www.league.org.uk/) ei kiistä, etteikö tämän vakaumus olisi suojeltu elämänkatsomus. Järjestön mukaan hän kuitenkin rikkoi työpaikan sisäisiä sääntöjä, jotka kieltävät sijoitusneuvonnan kollegoille.
Vegaaninen ruokavalio on kasvattanut suosiotaan viime vuosina länsimaissa. Kun vuonna 2014 Britanniassa oli 150 000 vegaania, nyt heitä on jo 600 000. Taustalla on muun muassa huoli ilmastonmuutoksesta, jota eläintuotanto kiihdyttää.
Vegaanisten ruokien suosio on kasvanut vielä nopeammin, kun monet sekasyöjät ovat siirtyneet kasvispainotteisempaan ruokavalioon.
**Lue myös:**
[Virossa joulupöydät notkuvat verimakkaraa ja porsaanpaistia, mutta Tallinnaan aukeaa yhä uusia vegaaniravintoloita – mistä etelänaapurin kasvisruokabuumi johtuu?](https://yle.fi/uutiset/3-11109134)
[Opettaja kielsi joulukortit, yhä useamman joulupöytään istuu vegaani, kuusenkasvattajat vaikeuksissa – ilmastonmuutos ei unohdu joulunakaan](https://yle.fi/uutiset/3-11105220)
[Emmi Nuorgamin kolumni: Keskustelu ruokavalioista on liian tunnepitoista](https://yle.fi/uutiset/3-11005179)
Itävallan uuden hallituksen ohjelma on yhdistelmä tiukkaa ulkomaalaispolitiikkaa ja ympäristönsuojelua
Kansanpuolue ja vihreät pääsivät sopuun hallituksen muodostamisesta kolme kuukautta vaalien jälkeen.
Itävallan uuden hallituksen ohjelmasta löytyy sekä vihreiden että oikeiston lempilapsia. [Keskiviikkona sopuun hallituksen muodostamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-11141187) päässeet keskustaoikeistolainen kansanpuolue ÖVP ja vihreät ovat esitelleet tänään torstaina suunnitelmiaan lähivuosille.
Neuvottelujen tuloksena on syntynyt hallitusohjelma, josta löytyy tiukkaa ulkomaalaispolitiikkaa ja ympäristönsuojelua. Liittokanslerin paikan saavan ÖVP:n puheenjohtajan **Sebastian Kurzin** mukaan hallitusohjelmassa yhdistyvät molempien puolueiden vaalilupaukset.
Suunnitelmissa ovat muun muassa investoinnit ilmastonsuojeluun, verotuksen uudistaminen ympäristöä hyödyttäväksi, koulujen huivikiellon laajentaminen koskemaan alle 14-vuotiaita ja vaaralliseksi katsottujen henkilöiden ennaltaehkäisevä vangitseminen.
Yritysveronsa Itävalta aikoo laskea nykyisestä 25 prosentista 21 prosenttiin. Myös tuloverotusta kevennetään.
Hallitusohjelmassa luvataan panna rikollisuutta kuriin muun muassa korruptiota torjumalla ja poliisien määrää lisäämällä. Rajavalvontaa aiotaan tiukentaa. Ääriajattelun torjumiseksi on luvassa uusia lakeja.
Lentämisen uusi hallitus lupaa kallistuvan ja junalla matkustamisen halpenevan. Hiilineutraaliksi Itävalta aikoo päästä vuoteen 2040 mennessä. 
Uuteen hallitukseen ÖVP saa kymmenen ja vihreät neljä ministeriä.
[Kurier-lehti on seurannut uuden hallituksen ohjelman julkistamista hetki hetkeltä (saksaksi).](https://kurier.at/politik/inland/tuerkis-gruen-kopftuchverbot-klimaschutz-und-familienbonus/400716111)
Uuden hallituksen muodostaminen vei Itävallassa kolme kuukautta, sillä vaalit pidettiin jo syyskuun lopussa. [Uusiin vaaleihin Itävallassa ajauduttiin, kun ÖVP:n hallituskumppanina olleen oikeistopopulistisen vapauspuolueen FPÖ:n edustaja sekaantui lahjusskandaaliin](https://yle.fi/uutiset/3-10803939).
Torstai 2.1.2020 (radio)
Suomalaisten mielestä hoitajien palkkoja pitää korottaa. Tekniikan alalla miehet ansaitsevat enemmän kuin naiset. Maailman nuorin pääministeri löytyy pian Itävallasta. Viime vuosi oli Suomessa asteen tavallista lämpimämpi. Norjassa rikottiin tammikuun lämpöennätys.
Hoitajien palkankorotukset
Suurin osa suomalaisista kannattaa hoitajille isompia palkankorotuksia kuin muille.
Ylen kyselyssä noin 80 prosenttia vastaajista on sitä mieltä, että hoitoalan työntekijät voivat saada muita isommat palkankorotukset kevään neuvotteluissa. 
Suuri kannatus johtuu hoitotyön korkeasta arvostuksesta
Palkanmaksajat eli kunnat kuitenkin sanovat, että niillä ei ole rahaa korottaa hoitajien palkkoja.
Tekniikan alan palkkaerot 
Tekniikan alalla miesten ja naisten välillä on 5 prosentin palkkaero.
Tekniikan akateemiset -järjestön raportti kertoo, että heti valmistumisen jälkeen miesten ja naisten palkat ovat samalla tasolla. Palkkaero alkaa kuitenkin kasvaa noin 35 ikävuoden kohdalla, kun naisten palkat jäävät miesten palkkojen alapuolelle.
Palkkaero voi johtua siitä, että miehet etenevät uralla useammin ja nopeammin. 
Nuorin pääministeri
Suomen pääministeri Sanna Marin ei enää ole maailman nuorin pääministeri. Marin on menettänyt tittelin Itävallan konservatiivien johtajalle Sebastian Kurzille.
Itävallassa konservatiivit ja vihreät muodostavat yhteisen hallituksen. Sen pääministeriksi nousee 33-vuotias Sebastian Kurz.
Kurz on vuoden nuorempi kuin Sanna Marin, joten hänestä tulee tämän hetken nuorin pääministeri koko maailmassa.
Viime vuosi oli lämmin
Vuosi 2019 oli Suomessa lämpimämpi kuin tavallisesti, kertoo Ilmatieteen laitos. Koko maan keskilämpötila oli noin asteen lämpimämpi kuin tavallisesti.
Vuoden alin lämpötila oli -39,1 astetta. Se mitattiin Utsjoen Kevojärvellä 5. helmikuuta. Vuoden ylin lämpäötila oli 33,7 astetta. Se mitattiin Porvoon Emäsalossa 28. heinäkuuta.
Joulukuun keskilämpötila oli 3-6 astetta tavanomaista korkeampi.
Lunta oli joulukuussa koko maassa vähemmän kuin tavallisesti samaan aikaan. Lapissa lunta oli kuitenkin ennätyspaljon.
Norjan lämpöennätys
Keski-Norjassa on mitattu tänään 19 asteen lämpötila. Norjassa ei ole koskaan aikaisemmin mitattu näin korkeaa lämpötilaa tammikuussa.
Norjalainen meteorologi sanoo, että korkea lämpötila johtuu lämpimästä Föhn-tuulesta.
Iivo Niskanen suhtautuu varovaisesti Jauhojärven ehdotukseen yhteistyöstä venäläisten kanssa: "Voisihan sitä sanoa" 
Iivo Niskanen on Tourin kokonaiskilpailuissa neljän etapin jälkeen viidentenä. 
Maastohiihdon Tour de Ski jatkuu yhden välipäivän jälkeen perjantaina Italian Val di Fiemmessä, kun vuorossa on perinteisen yhteistölähtökilpailut. 
**Iivo Niskanen** oli jo[ heittämässä kirvestä kaivoon ](https://yle.fi/urheilu/3-11140073)tourin kolmannen etapin jälkeen, mutta onnistuminen neljännen etapin 15 kilometrin perinteisen takaa-ajokilpailussa nosti Niskasen tourin kokonaiskilpailussa viidenneksi. Samalla kääntyi suomalaisen pää.
– Onhan siinä pitkä ero otettava, vielä yksi sprintti hiihdettävä. (Toblachin) vapaan kilpailussa olisi ollut mahdollista kääntää vähän enemmänkin sitä kurssia tourilla. Nyt ollaan kohtuu hyvillä sijoilla, mutta siinä on tiukkaa meidän ympärillä. Keulaan on pitkä matka, Niskanen mietti välipäivänä. 
Tourin kokonaiskilpailua johtaa Venäjän **Aleksandr Bolshunov** 16 sekunnin erolla maanmies **Sergei Ustjugoviin.** Norjan **Johannes Høsflot Klæbo** on kolmantena, 26 sekuntia kärjestä. 
Klæbo menetti johtoasemansa kolmannella etapilla, kun hän jäi Toblachin 15 kilometrin vapaan hiihtotavan väliaikakilpailussa 17:nneksi. 
Tällä hetkellä Niskasen ero norjalaiseen on 44 sekuntia. Niskanen muistutti kuitenkin, että lauantain sprinttiin Klæbo lähtee ennakkosuosikkina. 
– Huominen kisa sanelee paljon. Uskon, että hän on sprintissä ylivoimainen ennakkosuosikki ja todennäköisesti ottaakin sieltä minuutin. Sprintti on tärkeä kokonaiskilpailua ajatellen, se pitää hoitaa paremmin kuin Lenzerheidessa, Niskanen pohti.
Kukaan suomalaismiehistä ei selviytynyt karsinnasta jatkoon T
ourin ensimmäisessä sprinttikilpailussa Lenzerheidessa. 
Yhteistyötä Bolshunovin kanssa?
Yle Urheilun asiantuntija **Sami Jauhojärvi** väläytti keskiviikon takaa-ajokisan jälkeen, että Iivo Niskasen kannattaisi tehdä yhteistyötä Bolshunovin kanssa. 
– Siitä hyötyisi niin Bolshunov kuin Iivokin, ja se olisi Klæbolle myrkkyä. Se voisi syödä Klæbon suoritusta lauantain sprintissä, Jauhojärvi avasi.
Niskanen itse suhtautui ehdotukseen varovaisesti. 
– No, se on paha sanoa. Hänellä (Bolshunov) on aika helppo tilanne hiihtää. Eihän hänen tarvitse kuin turvata johtoa ja ottaa bonussekuntteja, jos niitä on jaossa. Hän on sprintissä kolmen voittajasuosikin joukossa ihan varmasti, Niskanen väisti. 
Mutta aikooko Niskanen käydä juttelemassa venäläisleirin kanssa?
– Voisihan sitä sanoa... Mutta tietenkin pitäisi olla valmentajien välityksellä, että tieto menee perille. Tuskin onnistuu sopia ainakaan kesken kisan. 
Erilainen taktiikka 
Toblachin 15 kilometrin perinteisellä Niskanen aloitti vauhdilla. Suksissa oli satsattu liukkauteen pidon kustannuksella. Suurimman osan matkasta hän taittoi seitsemän miehen ryhmässä, mutta noin kilometri ennen maalia oli irtioton vuoro. 
Perjantain yhteislähtökisassa tuskin nähdään kuitenkaan samanlaisia riskejä kuin keskiviikon takaa-ajossa.
– Onneksi ei tarvitse lähteä puoltakymmentä sekuntia kovempaa kuin muut ensimmäiselle kilometrille. Täytyy makustella, mihin paikkaan kirimaaleja tulee ja niin pois päin. Taktiikka pitää luoda sen mukaan, mikä siinä on tempo, Niskanen pohti.
Niskanen ei ole aiemmin hiihtänyt Tour de Skitä kokonaisuudessaan läpi, joten hän ei ole kokenut myöskään Alpe Cermisin kuuluisaa loppunousua, joka päättää seitsemän kisan kiertueen.
– Ei siinä varmaan muu auta kuin kavuta ylöspäin. Lähtökohta on se, että olen vähän turhan iso ja pitkä kaveri siihen touhuun, mutta ei se ole kuin kivunsietoa. 
Niskanen uskoo kuitenkin, että kisan fyysisesti haastavin osuus on vuorossa perjantaina. 
– Huominen kisa on varmaan etapeista fyysisesti rankin tourin etapeista. Viimeinen etappi on varmasti enempi tahtojen taistelua ja lihasten puolelta pidetään enempi ahtaalla kuin hengityksen, Niskanen päätti. 
**Tilanteet 4/7 osuuden jälkeen**
**Miehet**
1\. Aleksandr Bolshunov RUS 1.44.55
2\. Sergei Ustjugov RUS + 0.16
3\. Johannes H. Kläbo NOR + 0.26
4\. Pål Golberg NOR + 1.00
5\. **Iivo Niskanen FIN + 1.10**
6\. Martin L. Nyenget NOR + 1.16
15\. **Perttu Hyvärinen FIN + 2.03**
38\. **Lari Lehtonen FIN + 5.02**
59\. **Lauri Lepistö FIN + 7.57**
**Naiset**
1\. Therese Johaug NOR 1.22.05
2\. Ingvild F. Östberg NOR + 0.22
3\. Natalia Neprjajeva RUS + 0.22
14\. **Kerttu Niskanen FIN + 2.40**
18\. **Anne Kyllönen FIN + 3.16**
38\. **Vilma Nissinen FIN + 6.34**
**Lue myös:**
[Sami Jauhojärvi väläyttää Iivo Niskaselle jopa koko Tourin voittoa ja ehdottaa yllättävää yhteistyötä venäläisen kanssa: “Se olisi Klæbolle myrkkyä”](https://yle.fi/urheilu/3-11141116)
[Suomalaishiihtäjät eivät ole täysin tyytyväisiä rajusti muuttuneen Tour de Skin ohjelmaan – bonussekunnit ja lyhyet hiihtomatkat herättävät kysymyksiä](https://yle.fi/urheilu/3-11141100)
[Leveästi hymyillyt Perttu Hyvärinen haastoi Klæboa loppukirissä ja kiitti nöyrästi Suomen huoltoa – "Elämäni paras hiihto!"](https://yle.fi/urheilu/3-11141024)
[Iivo Niskanen oli päättänyt taktiikan jo eilen, ratkaisupaikka oli kuin kopio Pyeongchangista – "Se oli lähellä limittiä"](https://yle.fi/urheilu/3-11140966)
[Iivo Niskanen nousi huimalla loppuvedollaan kolmanneksi – Aleksandr Bolshunov Tourin kärkipaikalle](https://yle.fi/urheilu/3-11140927)
Torstai 2.1.2020
Turkissa parlamentti hyväksyi sotilaiden lähettämisen Libyaan – Opposition mielestä edessä voi olla vaarallinen seikkailu
Hallitus sai valtuudet päättää joukkojen lähettämisestä ja niiden tehtävistä. Valtuutus on voimassa vuoden.
Turkin parlamentti on hyväksynyt presidentti **Recep Tayyip Erdoğanin** hallinnon esityksen joukkojen lähettämisestä Libyaan. 
Hallituksen mielestä joukkojen lähettäminen on tärkeää, jotta Turkki voisi valvoa taloudellisia etujaan alueella. Lisäksi sotilaiden lähettämistä on perusteltu terrorismin vastaisella taistelulla ja avustustyön helpottamisella.
Taustalla on nähty myös presidentti Erdoğanin hallinnon tavoite nostaa Turkki alueellisen suurvallan asemaan.
Turkki ja YK:n tuella Libyaan perustettu niin sanottu Tripolin hallitus [solmivat marraskuussa sopimuksen](https://www.trtworld.com/turkey/why-did-turkey-sign-a-maritime-deal-with-libya-32064) maiden välisten talousvyöhykkeiden rajoista. Arvostelua herättänyt sopimus jakaa käytännössä Välimeren kahtia Turkin ja Libyan välisillä merialueilla. Sopimus on tärkeä alueen luonnonvarojen – muun muassa maakaasun – hyödyntämisen kannalta.
Tripolin hallitus on kuitenkin ahtaalla ja kapinalliskenraali **Khalifa Haftarin** joukot ovat edenneet Tripolin liepeille.
Turkki todennäköisesti lähettämässä sotilasneuvonantajia
Turkki on jo lähettänyt aseita Tripolin hallituksen joukoille ja nyt on ilmeisesti sotilaiden vuoro. 
Turkin on arveltu lähettävän tässä vaiheessa sotilasneuvonantajia. On myös epäilty, että Turkki olisi jo kuljettanut Libyaan taistelijoita, jotka ovat tukeneet Turkkia Syyriassa.
Parlamentti hyväksyi joukkojen lähettämisen hallituksen äänin. Opposition mielestä turkkilaissotilailla ei ole mitään tekemistä Libyassa, ja se varoittelee, että operaatio saattaa johtaa merkittäviin tappioihin.
**Lue lisää:**
[Turkki valmistelee syyrialaistaistelijoiden siirtämistä Libyaan – Kapinallisten rippeistä on koottu Turkin komentama köyhien palkka-armeija](https://yle.fi/uutiset/3-11139417)
[Israel, Kreikka ja Kypros solmivat sopimuksen maailman pisimmästä vedenalaisesta kaasuputkesta](https://yle.fi/uutiset/3-11141402)
[Turkki valmis käyttämään sotilaallista voimaa itäisen Välimeren kaasukiistassa – karttojen sotaa on käyty jo vuosia](https://yle.fi/uutiset/3-11113378)
Torstai 2.1.2020 (tv)
Automaattinen paikannuspalvelu helpottaa hätäkeskusten toimintaa. Suomalaiset kannattavat hoitajille isompia palkankorotuksia kuin muille. Kotimaisen elokuvan katsojamäärä väheni viime vuonna. Säätiedot. 
Automaattinen paikannuspalvelu helpottaa hätäkeskusten toimintaa. Suomalaiset kannattavat hoitajille isompia palkankorotuksia kuin muille. Kotimaisen elokuvan katsojamäärä väheni viime vuonna. Säätiedot. 
Näin Nuoret Leijonat kurkotti kohti MM-finaalia – Joonas Odenin lämäri vei Suomen välieriin 
Suomen alle 20-vuotiaiden miesten jääkiekkomaajoukkue kohtasi Yhdysvallat MM-puolivälierissä. Kuvaa klikkaamalla pelin voi katsoa jälkikäteen. 
Polttoaineiden hinnat pomppasivat selvästi – pääkaupunkiseudulla litrahintaan jopa kymmenen sentin korotus
Muun muassa biovelvoitteen osuuden kasvu nostaa polttoaineen hintaa.
Tankkaaminen on tänään torstaina ollut selvästi kalliimpaa kuin vielä eilen uudenvuodenpäivänä. 
Monin paikoin esimerkiksi pääkaupunkiseudulla dieselin hinta nousi vuorokaudessa yli kymmenen, jopa 12 senttiä litralta noin 1.50 euroon litralta. Vielä viime vuoden viimeisinä päiviä dieselin litrahinta oli alle 1.40 euroa, paikoin jopa noin 1.37 euroa.
Vastaavasti 95E-bensiinin hinta on noussut vajaasta 1.50 eurosta noin 1.60 euroon ja 98E-bensiinin hinta 1.57 eurosta jopa 1.74 euroon.
ST1:n myynti- ja markkinointijohtaja **Mikko Reinekarin** mukaan nopeaa nousua selittää monta syytä: öljyn maailmanmarkkinahintojen muutos, lopputuotteiden hinnat maailmanmarkkinoilla, verotus, logistiikka ja paikallinen kilpailu. 
– Kun tässä on ollut pitkät pyhät taustalla, niin arjen koitettua pitemmän ajan markkinahinnat ovat päätyneet tolppiin, Reinekari kertoo. 
Tavallisesti markkinoilta johtuvia muutoksia hintoihin tulee noin viisi kertaa viikossa.
Suurimpana muuttuvana tekijänä Reinekari pitää kuitenkin paikallista kilpailua.
– Sen takia hinnat saattavat kerralla liikkua suuntaan tai toiseen aika voimakkaasti. Ja sitähän tämä päivittäin on. Yhtenä päivänä ylös ja toisena alas.
ST1:n Reinekari muistuttaa kuitenkin, ettei tämä yhden päivän muutos ole mitenkään poikkeuksellista. Se vain sattui vuodenvaihteeseen.
– Kyllähän nuo hinnat monin paikoin arkenakin näin voimakkaasti liikkuvat.
Myös Nesteellä ollaan samoilla linjoilla. Maailman muutokset tuntuvat Suomessa. Eniten vaikuttavat tekijät ovat paikallinen kilpailu ja öljyn hinta ja vähiten valuuttakurssit.
– Nyt viimeisen kahden viikon aikana raakaöljyn hinta on noussut ja se on aiheuttanut paineita kuluttajahintoihin, kertoo Nesteen Suomen verkosto- ja kuluttajamyynnistä vastaava johtaja **Katri Taskinen**.
Biovelvoitteen nousu tuntuu kukkarossa
Myös biopolttoaineiden osuuden nousu tuntuu hinnossa. Käytännössä jakeluyhtiöiden myymästä polttoaineesta 20 prosenttia pitää olla biotuotettua. Ennen vuodenvaihdetta velvoite oli 18 prosenttia.
– Se tarkoittaa sitä, että lopputuotteessa olevat hintavat uusiutuvat komponentit nostavat määriään. Ne ovat aika paljon kalliimpia kuin perinteiset fossiiliset komponentit. Se näkyy hinnoissa.
Nesteen Katri Taskinen ei kommentoi velvoitteen aiheuttamaa muutosta jälleenmyyntihintoihin, mutta muistuttaa, että velvoitteen toteuttaminen on helppo toteuttaa.
Huoltotyö hidastaa liikennettä ykköstiellä Lohjan kohdalla aamukolmeen 
Kunnossapito ja -huoltotöitä tehdään iltakuuden jälkeen Tervakorven tunnelin Pitkämäen tunnelin välillä.
Helsingin ja Turun välisellä ykköstiellä tehdään illan ja yön aikana kunnossapito- ja hoitotöitä, jotka hidastavat liikennettä molempiin suuntiin.
Tieliikennekeskuksen mukaan töitä tehdään iltakuuden jälkeen Tervakorven tunnelin Pitkämäen tunnelin välillä aina aamukolmeen saakka.
Liikenne ohjataan kaksisuuntaisena toiselle ajoradalle eli kaksisuuntaisena Turun suuntaan menevään tunneliin. Ennen kaksisuuntaiselle liikenteelle ottoa pysäytetään liikenne molemmista ajosuunnista noin 15 minuutin ajaksi.
Tilateoksia, maalauksia ja valokuvia Galleria Pihaton näyttelyssä
Kolmen taiteilijan yhteisnäyttely avautuu tänään torstaina.
Kolmen taiteilijan yhteisnäyttely käynnistää Galleria Pihaton uuden vuoden Lappeenrannassa. 
Näyttelyssä on esillä **Niina Kestilän** tilateoksia ja maalauksia, **Reijo Haukian** valokuvia sekä Ite-taiteilija **Milja Nikamaan** maalauksia. 
Valoa kohti –niminen näyttely avataan yleisölle Galleria Pihatossa tammikuun 2. päivänä.
Pirkkalassa yrtit kasvavat ilman auringonvaloa – vertikaaliviljelyssä säästyy vettä, energiaa ja maaperää
Vertikaaliviljelyssä mansikat, yrtit ja salaatit saavat makunsa purppuranvärisestä led-valosta.  
Vähenevä viljelymaa ja pula makeasta vedestä ovat synnyttäneet uusia innovaatioita ruokakasvien kasvatukseen. 
Esimerkiksi vertikaaliviljelyssä lyhytvartiset ruokakasvit kasvavat sisätiloissa led-valolla. 
Pirkkalassa toimiva Netled Oy tuottaa erilaisia valojärjestelmiä muun muassa Englantiin. Myös Japanin markkinoille olisi nyt kova halu päästä, myöntää toimitusjohtaja **Niko Kivioja.**
– Siellä on kova tarve tällaiselle teknologialle, koska maapinta-alaa on hyvin rajallisesti vieljelyyn. Se on kiinnostava markkina. 
Yrityksen mukaan vuosi 2015 oli käännekohta, jolloin vertikaaliviljely alkoi kiinnostaa maailmalla samalla, kun teknologia saavutti hintatason, joka on kilpailukykyistä perinteisten viljelymenetelmiin verrattuna. 
– Meiltä ei pääse ollenkaan hiilidioksidipäästöjä ulos niin kuin perinteisestä kasvihuoneesta, Netledin Kivioja kertoo ympäristöeduista. 
Energian säästö kiinnostaa pohjoisessa, vedenkulutus etelässä
Pirkkalan lentokentän tuntumassa hallissa testausmielessä kasvatetut kasvit Netled myy paikalliselle ruokakauppiaalle.
– Me pystymme kierrättämään myös energiaa. Tällä hetkellä tätä tilaa ei lämmitetä millään eli ledit tuottavat kaiken energian, mitä tarvitsemme.
Energiaa kuluu Pirkkalan hallissa noin kilowattitunti yhtä salaattikerää kohden, kun perinteisessä kasvihuoneviljelyssä luku on noin 2,6 kilowattituntia.
Pohjolassa viljelijöitä kiinnostavat erityisesti juuri energiankulutus ja kuumissa maissa kasvatuksessa käytettävä veden määrä. 
– Me kierrätämme kaiken veden takaisin eli kasvien haihduttama vesi palaa kiertoon. Näin pystymme minimoimaan makean veden kulutuksen.
Suomessa on Kiviojan arvion mukaan viitisen vertikaaliviljelylaitosta kaupallisessa tuotannossa. Yhteistyötä tehdään tiiviisti.
– Voidaan sanoa että olemme pioneereja tässä porukassa edistämässä tätä teknologiaa.
Lue myös: 
[Kajaanista löytyy maailman pohjoisin vertikaalipuutarha – perinteiset kasvihuoneen kasvatuspöydät on pinottu päällekkäin](https://yle.fi/uutiset/3-11100982)
[Kotimaiset tomaatit kisaavat hiilijalanjäljessä jo eteläeurooppalaisten kanssa – kasvihuoneala parantaa ilmastomainettaan](https://yle.fi/uutiset/3-11121450)
[Nyhtökauran tekijät ja vertikaaliviljelijä tienaavat jo – sirkkaruokien kehittäjät odottavat vielä rikastumistaan](https://yle.fi/uutiset/3-10483615)
Virka-ajan ulkopuolinen sosiaalipäivystys yhtenäiseksi koko Keski-Suomessa
Jyväskylän kaupunki järjestää sosiaalipäivystystä koko Keski-Suomen maakunnan alueelle vuoden 2020 alusta lähtien.
Jyväskylä tuottaa virka-ajan ulkopuolisen sosiaalipäivystyksen vuoden alusta lähtien myös Kannonkoskelle, Karstulaan, Kinnulaan, Kivijärvelle, Kyyjärvelle, Pihtiputaalle, Saarijärvelle ja Viitasaarelle. 
Laajentumisen myötä Jyväskylän kaupungin sosiaalipäivystysyksikkö tuottaa palvelut kaikkiin 23:een Keski-Suomen maakunnan kuntaan.
Sosiaalipäivystyksen kustannuksista Jyväskylän kaupunki maksaa puolet ja muut kunnat maksavat toisen puolen asukaslukujensa suhteessa.
Sosiaalipäivystys on ympärivuorokautinen välittömän avun tarpeeseen vastaava maksuton palvelu, joka järjestää kiireelliset ja välttämättömät sosiaalipalvelut kaikenikäisille. Yhteyden sosiaalipäivystykseen saa [suoran puhelinnumeron kautt](https://www.jyvaskyla.fi/hatatilanteet_ja_paivystys/sosiaalipaivystys)a. Mikäli sosiaalipäivystäjä ei pysty vastaamaan puheluun, päivystyksen tavoittaa yleisen hätänumeron 112 kautta.
Golfpallo saa kyytiä välipäivinäkin – kymmenkunta kenttää auki uudenvuoden aikaan
Talvi voi kangistaa swingiä, mutta himogolfaaja ei pysy poissa viheriöltä loppiaisenakaan.
Aamuauringon ensikajastuksen aikaan Salossa jännitettiin, pääsevätkö golfaajat kentälle vuoden toisena päivänä. Uudenvuodenpäivänä kenttä oli kiinni, sillä nurmi oli jäässä.
– On kyllä ihan siinä ja siinä, täytyy puoli tuntia odottaa ennen kuin päätöksen tekee. Maa jäätyi eilen, joten se hohkaa vielä, vaikka ilma onkin plussalla, pohti Salo Golfin toimitusjohtaja **Tomi Paju** kuuraista nurmea torstaiaamuna tutkiessaan.
Päätöstä odotteli myös kentän naapurustossa asuva **Pekka Härkki**.
Innokas eläkeläinen on kuluneella kaudella kiertänyt kentän laskujensa mukaan noin 180 kertaa, ja hyvässä lykyssä kierroksia kertyy vielä muutama lisää ennen nietoksia.
– Uudenvuodenaattona kenttä oli hyvässä kunnossa, itse asiassa paremmassa kuin aikaisin keväällä. Greenit ovat hyvässä kunnossa ja täällä on hyvä pelata, kehuu Härkki.
Pikkupakkasella viheriöille ei pelaajia passaa päästää. Jos jäätyneet ruohonkorret tallataan katki, kestää niiden korjaantuminen Pajun mukaan juhannukseen asti.
Tulijoita kyllä on. Varauskirja on ollut täynnä, torstaillekin on noin 50 pelaajaa jonossa.
Valoisan ajan vähyys asettaa oman rajoituksensa. Kenttä tulee helposti täyteen, kun lyhyen päivän aikana sitä ehdi enempää pelaajia kiertää.
Loppiaisenakin pääsee puttaamaan
Kaikkiaan kymmenkunta kenttää eteläisessä Suomessa on kyennyt pitämään viheriönsä auki vuodenvaihteen tienoilla.
Esimerkiksi Sea Golf Rönnäs Porvoon itäpuolella Isnäsissä ilmoitti kenttiensä olevan auki torstaina. Myös Hangossa päästiin torstaina golfaamaan, ja kausi jatkuu vielä viikonlopun sään salliessa. Sen jälkeen alkavatkin henkilökunnan kesä- tai talvilomat.
Vihdissä hehkutetaan historiallista mahdollisuutta pelata uudenvuoden tienoilla. Kentälle pääsee vielä loppiaisenakin, ainakin ennakkotietojen mukaan. Suomen, ja itse asiassa Pohjoismaidenkin suurimmalla kentällä Siuntion Pickalassa viimeiseksi pelipäiväksi ilmoitetaan perjantai 3. tammikuuta.
Salo Golfin kenttäkin on viikonvaihteessa auki, jos vain plussalla pysytään. Tomi Pajun mukaan välttämättä ei tarvita henkilökuntaakaan paikalle, sillä Salossa itsepalveluperiaatekin toimii hyvin.
Kausi on perinteisesti Salossa pitkä. Alueen kolmesta kentästä Meri-Teijo saa yleensä kenttänsä auki ensimmäisenä, liki keskustassa sijaitseva Salon Golfkeskus hyvänä kakkosena paria päivää myöhemmin. Wiurilassa muutama varjoisa katve yleensä viivyttää kentän avausta muutamalla päivällä.
Salo Golfin kausi 2019 näyttäisi venyvän, jos ei ennätyspitkäksi, ainakin kärkikahinoihin. Viime keväänä kenttä saatiin auki aivan maaliskuun lopulla.
30 miljoonan kilometrin kävelylenkki
Suomen Golfliiton toiminnanjohtaja **Juha Korhosen** mukaan mahdollisuus talvipeleihin on lajin harrastajille mieluisa tapa sulatella jouluna kertyneitä kinkkukiloja.
– Monelle se on henkireikä. Muuten ei ehkä tule talvella niin lähdettyä liikkumaan.
Itse vuodesta 2003 golfannut Korhonen ei osaa arvioida paljonko ilmastonmuutos vaikuttaa harrastusmahdollisuuksiin. Vuodet eivät ole veljiä keskenään, ja aina tuolloin tällöin uutenavuotenakin päästään pelaamaan.
Toisaalta varsinaista talvigolfiakin pelataan nurmea suojaavien nietosten ollessa riittävän korkeita. Santa Claus Golf Rovaniemellä avaa viheriöiden sijaan valkionsa jälleen helmikuussa.
Juha Korhonen muistuttaa golfin olevan liikuttavampi laji kuin moni arvaakaan. Jäseniä Golfliitossa on 129 seuran kautta reilut 140 000.
– Jäsenmäärällä mitaten golf on Suomen suurin urheilulaji. Kansanterveydellisestikin se on merkittävä, sillä jäsenemme kävelevät vuodessa noin 30 miljoonaa kilometriä, sanoo Juha Korhonen.
Kylmä kangistaa kroppaa, mutta muuten meno kuin kesällä
Pekka Härkille golf on talvellakin mieluisaa liikuntaa. Ilokseen hän pääsi vuoden ensimmäiselle kierrokselle torstaina, sillä Salo Golfin kenttä saatiin aamupäivällä auki auringonpaisteessa.
Pakkaspäivinä sauvakävely on hyvää korvaushoitoa, mutta mailabagin kanssa liikkuminen vielä mieluisampaa.
– On mukavaa kun siinä on samaan aikaan jotain tekemistä. Muuten ei ehkä viihtyisi kolmea ja puolta tuntia ulkona kävellen, arvelee Härkki.
Erityisempiä varusteitakaan ei tarvita talviseen golfaamiseen. Swingi ei tosin ehkä kierry aina aivan kuin suvella.
– Kerrospukeutuminen riittää, tuulta vastaan toki täytyy olla vaatetus. Ei tämä sen kummempaa ole kuin lähtisi kävelylle. Kroppa on tietysti paljon jäykempi kuin kesällä lämpimässä, toteaa Pekka Härkki.
Pohjalaislasten kunto vaihtelee ja on keskimäärin maan heikoimmasta päästä
Monessa valtakunnallisen Move-testin lajissa pohjalaisten lasten ja nuorten tulokset ovat maan keskiarvon alapuolella. 
Pohjalaislasten ja -nuorten kunto on maan keskiarvoa heikompi ja alittaa monissa lajeissa myös hyvän rajan. Opetushallituksen julkaisemien mittaustulosten mukaan koko maan vertailussa hännänhuippuna ovat Lappi ja Kainuu, niiden jälkeen Keski-Pohjanmaa, Pohjanmaa ja Etelä-Pohjanmaa. 
Suomen kovakuntoisimmat koululaiset asuvat Uudellamaalla.
Viides- ja kahdeksasluokkalaisten kuntotesteissä mitataan muun muassa kestävyyskuntoa, ylä- ja keskivartalon voimaa, liikkuvutta ja nopeutta. Kyse on valtakunnallisista Move-mittaustuloksista, joihin kuuluvat viivajuoksu (eli piip-testi), vauhditon loikka, etunojapunnerrukset, ylävartalon nostot, pallonheitto ja liikkuvuus. 
Vertailussa on tulokset yli 100 000 viides- ja kasiluokkalaiselta. 
Viivajuoksu mittaa kestävyyttä
_Etelä-Pohjanmaalla_ viidesluokkalaisten sekä tyttöjen että poikien kestävyyskuntoa mittaavat viivajuoksutulokset ovat heikentyneet vuosi vuodelta. Kummankin tulokset olivat maan keskiarvon alapuolella. Kasiluokkalaisten tuloksissa ei ole tapahtunut merkittäviä muutoksia. 
_Pohjanmaalla_ viidesluokkalaisten viivajuoksutulokset olivat jopa hieman maan keskiarvon ylöpuolella. Kahdeksasluokkalaisilla ne olivat jo selvästi pudonneet maan keskiarvosta. 
_Keski-Pohjanmaalla_ viidesluokkalaisten poikien viivajuoksutulokset suorastaan romahtivat edellisvuodesta ja jäivät selvästi maan keskiarvosta. Tytöillä ei ollut tapahtunut niin merkittävää muutosta. Kahdeksasluokkalaiset olivat lähempänä maan keskiarvoa, tytöt jopa sen yläpuolella. 
Keski-Pohjanmaalla koululaiset jakautuivat selkeästi hyvä- ja huonokuntoisiin. Pohjanmaalla ja Etelä-Pohjanmaalla ero koululaisten välillä ei ollut niin suuri. 
20 metrin viivajuoksussa juostaan pillin vihellyksen tahtiin viivalta toiselle niin kauan kuin jaksetaan. Testiä [on myös kritisoitu ](https://yle.fi/uutiset/3-10415807)sen rankkuudesta. 
Testituloksia voi tutkia [Opetushallituksen nettisivuilta](https://www.oph.fi/fi/uutiset/2019/move-mittaukset-2019-istuva-elamantapa-nakyy-etenkin-lasten-ja-nuorten-kehon). 
Revontulimatkailu kasvaa myös Koillismaalla – "Markkinoinnissa tulee olla tarkkana, sillä revontuliahan ei voi varmuudella luvata"
Matkailuyritykset ovat rakentaneet viime vuosina kiihtyvällä tahdilla niin sanottuja revontuli-igluja.
Luonnonilmiöistä revontulet houkuttelevat yhä useamman matkailijan Lappiin. Matkailuyritykset ovat rakentaneet viime vuosina kiihtyvällä tahdilla niin sanottuja revontuli-igluja matkailijoiden käyttöön.
Myös Koillismaalla revontulimatkailun kysyntään on vastattu rakentamalla kymmeniä igluja erämaahan.
Rukasafaris Oy:n toimitusjohtaja **Hanna Karjalaisen** mukaan revontulet on selkeä vetovoimatekijä, minkä vuoksi matkailijat tulevat. 
– Kansainvälisessä markkinoinnissa tulee olla tarkkana, sillä revontuliahan ei voi varmuudella turisteille luvata. Ettei sitten ole poliisit pihalla. Karjalainen naurahtaa.
– Toki tänne tullaan hakemaan paljon muitakin talven ihmemaan elementtejä.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_ [uutiskirjeemme sähköpostiisi.](https://kirjeet.yle.fi/)
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Pitkäjärven liikenneaseman ryöstöepäily muuttui poliisitutkinnan myötä näpistys- ja pahoinpitelyepäilyksi
Poliisi on selvittänyt Mikkelin Pitkäjärven ABC-liikenneaseman tapahtumia uudenvuodenpäivän varhaisaamulta. 
Itä-Suomen poliisi on jututtanut useita ihmisiä Mikkelin Pitkäjärven aamuöisestä ostosreissusta, jota tutkittiin aluksi ryöstönä. Ulkopaikkakuntalaisen seurueen vierailu liikenneasemalla kello 4 aikoihin päättyi erimielisyyksiin siitä, mitä tuotteita on maksettu. 
Tutkinnanjohtaja **Timo Häkkinen** kertoo, että poliisitutkinnan myötä ryöstöepäily muuttui näpistyksen ja pahoinpitelyn tutkinnaksi.
– Siinä pyrittiin viemään tuotteita ilman korvausta, mistä tuli sitten vääntöä. On tavallista, että tutkinnan myötä täsmentyy, mitä on tapahtunut ja näin myös rikosnimike muuttuu, kuvailee Häkkinen. 
Asiasta uutisoi myös Länsi-Savo[ verkkosivuillaan](https://lansi-savo.fi/uutiset/lahella/77bfa95a-657b-4a39-aa64-8f89373fc6e2). 
Sastamalassa tapahtuneen pahoinpitelyn uhri sai vammoja – poliisi: hengenvaaraa ei ole
Epäilty otettiin jo aiemmin kiinni. Häntä kuulusteltiin torstaina.
Poliisi jatkaa Sastamalassa uudenvuodenpäivän aamuna tapahtuneen pahoinpitelyn tutkintaa. Poliisi kuulusteli rikoksesta epäiltyä miestä torstaina.
Poliisin mukaan pahoinpitelyn uhri sai vammoja, mutta uhrilla ei ole hengenvaaraa.
Sastamalaisessa yksityisasunnossa tapahtunutta välikohtausta tutkitaan törkeänä pahoinpitelynä. Epäilty otettiin kiinni keskiviikkona.
**Lue lisää:**
[Vuodenvaihteen juhlintaan mahtui myös ilkivaltaa ja pahoinpitelyjä, ilotulitteista Pirkanmaalla vain yksi silmävamma ](https://yle.fi/uutiset/3-11141380)
Järvenpään syyskuista ampumista tutkitaan murhan yrityksenä ja ampuma-aserikoksena
Ampumisen kohteena oli kerrostalon sisäpihalle tullut mies, joka haavoittui lievästi.
Itä-Uudenmaan poliisi tutkii Järvenpäässä syyskuussa tapahtunutta väkivaltarikosta murhan yrityksenä ja ampuma-aserikoksena. Tapaus on siirretty syyteharkintaan Etelä-Suomen syyttäjävirastoon.
Ampuminen tapahtui viime syyskuun 14. päivä Järvenpäässä, Bjarnenkujalla sijaitsevan kerrostalon sisäpihalla. Ampumisen kohteena oli kerrostalon sisäpihalle tullut mies, joka haavoittui lievästi. Tapahtuma tuli poliisin tietoon sivullisten hätäkeskukseen tekemien useiden ilmoitusten perusteella.
Poliisin mukaan sisäpihalla oli ammuttu haulikolla ainakin kolme laukausta. Ampumisen kohteena ollutta henkilöä ei heti tavoitettu ja tapausta tutkittiin [aluksi ampuma-aserikoksena ja törkeänä pahoinpitelyn yrityksenä.](https://yle.fi/uutiset/3-10973080)
Todistajien kuulustelujen ja muun esitutkinnan aikana kertyneen näytön perusteella saatiin näyttöä teon suunnitelmallisuudesta, joten rikosnimike on muutettu murhan yritykseksi ja ampuma-aserikokseksi.
Tapauksen johdosta on ollut vangittuna yhteensä kaksi henkilöä, joista toinen on vapautettu esitutkinnan aikana.
**Lue myös:**
[Poliisi: Järvenpäässä ammuskeltiin lauantaina pitkäpiippuisella aseella](https://yle.fi/uutiset/3-10973080)
[Poliisi: Järvenpään ampuminen tapahtui osittain ulkona, julkisella paikalla – epäiltyä etsitään yhä  ](https://yle.fi/uutiset/3-10961420)
Rovaniemestä tuli kaupunki 60 vuotta sitten ja ansiosta - "Komeita kivitaloja, säpinää ja vipinää"
Pahoin tuhoutunutta kauppalaa jälleenrakennettiin vauhdilla sotien jälkeen. Vuonna 1960 se näytti oikealta kaupungilta.
Rovaniemen kauppala muuttui kaupungiksi vuodenvaihteessa 60 vuotta sitten. Kaupunkilaisten arki ei siitä muuttunut, eikä kaupungin titteliä oltu varsinaisesti haikailtu.
– Rovaniemihän oli ollut Lapin keskus jo pitkään, ja kaupungiksi tulo oli enemmän hallinnollinen asia, kertoo näyttelyamanuenssi **Tuija Alariesto** Lapin maakuntamuseosta. 
Kaupunkiin kohdistuvia vaatimuksia kevennettiin vuonna 1959 säädetyssä laissa ja kauppaloita patistettiin hakemaan kaupungin statusta. Vuonna 1960 kaupungiksi muuttuivat myös Riihimäki, Hyvinkää, Kouvola, Salo ja Seinäjoki.
Alariesto sanoo, että Rovaniemi kyllä näytti ja tuntui tuolloin kaupungilta.
– Täällä oli paljon komeita kivitaloja, kauppoja ja palveluita. Rovaniemi oli myös liikenteen keskus. Toki täällä oli myös enemmän säpinää ja vipinää kuin Lapin pienemmillä paikkakunnilla.
Vauhtiajot, Ounasvaaran talvikisat ja maatalousnäyttelyt vetivät paikalle puoli kaupunkia. Puskaradio tiedotti pienemmistäkin sattumuksista nopeasti.
– Kun jotain erikoista tapahtui, vaikkapa onnettomuus tai tulipalo, niin välittömästi oli valtavat ihmisjoukot seuraamassa tilannetta, kertoo museon valokuvaaja **Jukka Suvilehto**.
Hän on käynyt läpi maakuntamuseon arkistot ja valinnut Onnea Rovaniemi - pienoisnäyttelyyn valokuvia 60-luvun taitteen Rovaniemestä. Valokuvista näkee, mitä tuolloin pidettiin arvossa ja mielenkiintoisena. Autoista ja Valtakadun rakennuksista löytyy arkistosta runsaasti kuvia.
– Kyllä ydinkeskustasta oltiin ylpeitä, koska siitä alueesta on paljon kuvia. Sitten taas Sahanperästä ei ole juurikaan kuvia, alueellahan oli vähän huono maine. Oli alkoholin myyntiä ja kaikenlaista.
Kuvia löytyy esimerkiksi Yhdysvaltain presidentiksi valitun Lyndon B. Johnsonin Rovaniemen vierailusta. Rovaniemeläiset alkoivat totutella kansainvälisiin vieraisiin, joiden käyntikohteisiin kuului tuolloin muun muassa kuuluisa Raanupirtti Oikaraisessa. 
Lavanostimen rikkoutuminen verotti kaupunginteatterin katsojalukuja pelättyä vähemmän
Lavanostin saadaan kuntoon tämän vuoden aikana.
Jyväskylän kaupunginteatterin yleisömäärä jäi vuonna vuonna 2019 noin 56 000 katsojaan. Teatterinjohtaja **Hilkka Hyttinen** on lukuun tyytyväinen, kun otetaan huomioon suurella näyttämöllä tammikuussa tapahtunut nostinlavarikko ja siitä seurannut 24:n esityksen peruuntuminen. 
Hyttinen kiittelee tiedotteessa henkilökuntaa ja yleislöä venymisestä ja kannustuksesta.
– Selvisimme kriittisestä lavaonnettomuudesta ja sen aiheuttamista ongelmista loppujen lopuksi hyvin, vaikka katastrofi olikin lähellä. 
Katsojamäärä tipahti vuodesta 2018 noin viidellä tuhannella henkilöllä.
Eniten katsojia sai musikaali Phantom – Pariisin oopperan kummitus, jonka näki yli 10 000 katsojaa. Myös ohjelmistossa keväällä jatkanut musikaali Hair kiinnosti edelleen katsojia. 
Pienen näyttämön vetonaula oli keväällä esitetty Supernaiivi, joka keräsi yli 1 500 katsojaa.
Jyväskylän kaupungin kuluvan vuoden talousarvioon on sisällytetty 1 360 000 euron [määräraha](https://yle.fi/uutiset/3-11110596) lavanostimen kunnostamiseen ja suuren näyttämön pyörönäyttämön modernisointiin.
**Lue myös:** 
[Jyväskylän kaupunginteatterin lavanostin romahti – suuri näyttämö käyttökieltoon](https://yle.fi/uutiset/3-10614698)
Terveydenhuollon keskittämisasetuksen höllentäminen otetaan huojentuneena vastaan Kainuun sotessa
Sosiaali- ja terveysministeriössä valmistellaan parhaillaan terveydenhoitolain keskittämisasetuksen muutosta.
Kainuun sotesta kiitellään hallituksen suunnitelmaa, jossa se [höllentäisi terveydenhuollon keskittämisasetusta](https://yle.fi/uutiset/3-11099486).
Sipilän hallituksen asettamassa keskittämisasetuksessa vaativat ja harvoin tarvittavat leikkaukset keskitettiin pääasiassa viiteen yliopistolliseen keskussairaalaan. Samalla leikkaukset maakuntien keskussairaaloissa vähentyivät.
Keskittäminen aiheuttaa nykyisellään Kainuun soten hallintoylilääkäri **Esa Ahosen** mukaan ongelmia Kainuun keskussairaalassa tehtäviin tekonivel- ja selkäleikkauksiin sekä paksusuoli- ja rintasyöpäleikkauksiin.
– Hallituksen suunnitelma helpottaisi niin, että voisimme järjestää leikkaustoiminnan joustavammin yhteistyössä muiden sairaanhoitopiirien kanssa.
Asetuksen muuttamista valmistelevan perhe- ja peruspalveluministeri **Krista Kiuru** (sd.) mukaan leikkausten väheneminen keskussairaaloissa karsii osaavaa lääkärikuntaa, mikä puolestaan vaarantaa ympärivuorokautisen päivystyksen.
– Osaajapula tulee vaivaamaan ilta-, yö- ja viikonloppupäivystyksissä, ellei lääkäreillä ole päiväsaikaan koulutustaan vastaavaa tekemistä, Kiuru toteaa.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen [uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](https://yle.fi/uutisvahti/?utm_source=facebook&utm_medium=social&utm_campaign=Yle-Kajaani-l%E4helt%E4)_
Matkatoimistojätin konkurssin karu seuraus: Yli sata tilauslentoa peruttiin Lapissa
Thomas Cook oli yksi isoimmista Lapin matkojen järjestäjistä ulkomailla.
Ison matkanjärjestäjän Thomas Cookin viime syyskuun konkurssi vähensi tuntuvasti joulun tilauslentoja Lappiin.
Lapin rajavartiosto kertoo, että konkurssi perui yli sata Lappiin varattua charter-lentoa joulukuussa. Erityisesti se vaikutti Rovaniemelle ja Kittilään, jotka olivat Thomas Cookin pääkohteita Lapissa.
Thomas Cook oli yksi isoimmista Lapin matkojen järjestäjistä ulkomailla. [Konkurssi sattui ikävään saumaan pitkään nousukiidossa olleelle](https://yle.fi/uutiset/3-10984955) Lapin matkailuelinkeinolle.
Lentoasemayhtiö Finavia ei ole vielä kertonut Lapin joulun tilauslentojen lopullista määrää. [Lokakuun lopussa Finavialta arvioitiin](https://yle.fi/uutiset/3-11044706), että chartereita olisi ollut tulossa suurin piirtein edellisvuotinen määrä. Tuolloin, eli vuodenvaihteessa 2018-2019, joulukauden tilauslentoja laskeutui Lapin lentoasemille yhteensä ennätykselliset 779. 
Finavia on aikonut julkistaa lopulliset luvut 2019-2020 vuodenvaihteen tilauslennoista loppiaisen jälkeen.
JYP:n Ossi Ikonen pestattiin paikkaamaan SaiPan puolustusta
Ikosen lainapesti kestää kuukauden.
Jääkiekkoilija **Ossi Ikonen** on palkattu paikkaamaan SaiPan puolustusta. 29-vuotias Ikonen liittyy SaiPaan kuukauden lainapestillä. 
Ikonen on JYP:n sopimuspelaaja, mutta on ollut suurimman osan kaudesta lainassa Lahden Pelicansissa.
SaiPan liigajoukkueesta ovat **Mario Grman**, **Markus Kojo** ja **Jere Sneck** sivussa kolme pelaajaa loukkaantumisten vuoksi.
Kaksi nuorta iisalmelaista katosi uudenvuoden juhlien aikaan – poliisi kaipaa heistä havaintoja
20-vuotiaiseen mieheen ja naiseen ei ole saatu yhteyttä yli puoleentoista vuorokauteen.
Poliisi kaipaa havaintoja kahdesta iisalmelaisesta nuoresta aikuisesta, joihin ei ole saatu yhteyttä uudenvuodenaaton ja -yön jälkeen.
Viimeiset havainnot 20-vuotiaasta miehestä ja samanikäisestä naisesta ovat 31.12.2019–1.1.2020 puolen yön tienoilta Iisalmen keskustassa sijaitsevasta ravintolasta ja Iisalmen keskustan alueelta. Tämän jälkeen heihin ei ole saatu yhteyttä.
Kadoksissa oleva mies on 160–170 senttimetriä pitkä ja normaalivartaloinen. Hänellä on tummat lyhyet hiukset. Miehellä oli katoamishetkellä päällään mahdollisesti harmaat farkut, siniset kengät ja sininen takki.
Kadoksissa oleva nainen on noin 170 senttimetriä pitkä ja normaalivartaloinen. Hänellä on ruskeat lapojen korkeudelle ulottuvat hiukset. Päällään hänellä oli mustat farkut ja hopeinen kimaltava toppi.
Poliisi pyytää ilmoittamaan kaikki havainnot kadonneiden liikkeistä Itä-Suomen poliisilaitoksen vihjepuhelimeen 0295 415 232 tai sähköpostilla osoitteeseen vihjeet.ita-suomi(at)poliisi.fi.
Sähköliiton tukilakot jatkuvat – osapuolilla eri näkemykset siitä, jäävätkö kotitaloudet ja sairaalat ilman kaukolämpöä
Sähköliiton puheenjohtajan mukaan tukilakot on suunnattu Teknologiateollisuuden jäsenyrityksiä vastaan. 
Sähköliiton tukilakot jatkuvat tänään kello kymmeneltä illalla. Energiateollisuus julkaisi tänään [tiedotteen](https://energia.fi/julkaisut/materiaalipankki/sahkoliiton_tukilakot_uhkaavat_katkaista_lammon_kaukolampoasiakkailta.html#material-view), jossa se varoittaa [Sähköliiton tukilakkojen ](https://yle.fi/uutiset/3-11126537)seurauksista.
Työmarkkinoista vastaavan johtajan **Kari Laaksosen** mukaan lakkojen takia kaukolämmön piirissä olevat kiinteistöt ja jopa sairaalat voivat jäädä ilman lämmitystä.
– Tämä koskee niin kotitalouksia, sairaaloita ja muitakin palvelulaitoksia. Tukilakot voivat katkaista energian toimitukset myös asiakkaina olevilta yrityksiltä ja keskeyttää näissä tuotannon, Laaksonen toteaa Energiateollisuuden tiedotteessa. 
Sähköliiton puheenjohtaja **Sauli Väntti** kiistää Ylelle Energiateollisuuden esittämät väitteet. Väntin mukaan sairaalat tai kotitaloudet eivät kuulu lakon vaikutusten piiriin. 
– Me olemme rajanneet kaikki hengen ja terveyden turvaamiseen liittyvät työt työtaistelun ulkopuolelle. Kaukolämpö ei katkea myöskään kotitalouksilta, Väntti sanoo. 
Väntti korostaa, että työtaistelutoimet on suunnattu Teknologiateollisuuden jäsenyrityksiä vastaan ja toimet on rajattu sen mukaisesti.
Energiateollisuus epäilee, että lämmön saajia voisi erotella
Energiateollisuuden Kari Laaksonen suhtautuu epäillen siihen, että Sähköliitto pystyisi erottelemaan sairaalat ja kotitaloudet yrityksistä kaukolämpöä toimittaessaan.
– Yrityksistä tuli se näkemys, että kun lämpöä toimitetaan, se menee asiakkaille niitä sen kummemmin lajittelematta. Totta kai on positiivista, jos asia on mahdollista järjestää toisin, Laaksonen sanoo.
Laaksonen kiistää, että Energiateollisuus olisi turhaan pelotellut kansalaisia.
– Se oli ja on yritysten suuri huoli, että näinkin voi käydä. Meille ei ainakaan ole ilmoitettu sellaisia rajauksia, että tietyt toimet ja omakotitalot jäisivät ulkopuolelle, Laaksonen toteaa.
Energiateollisuus kertoo, että lakkojen piirissä ovat Aurora Tornio Oy, Kokkolan Energia Oy, VSV Energia Oy ja Tornion Voima Oy.
Sähköliiton neliviikkoiseksi suunnitellun lakon piti päättyä tänään torstaina, mutta sitä jatkettiin uudella neljän viikon jaksolla, eli päättymispäiväksi on ilmoitettu 30. tammikuuta.
Työriidassa ei ole kyse työehdoista vaan siitä, kenellä on oikeus edustaa Sähköliiton jäseniä työpaikoilla.
_Korjaus 2.1.2020 klo 16.24: Väntti korostaa, että työtaistelutoimet on suunnattu Teknologiateollisuuden jäsenyrityksiin, ei Energiateollisuuden jäsenyrityksiin._
**Lue aiheesta lisää:** 
[Sähköliiton lakko vaarantaa asukkaiden kaukolämmön tammikuussa Kokkolassa – "Vastuutonta ja kohtuutonta"](https://yle.fi/uutiset/3-11130874)
[Sähköliitto laajentaa tukilakkoa Outokummun terästehtaalle energiaa tuottavaan Tornion Voimaan ](https://yle.fi/uutiset/3-11128462)
[Teknologiateollisuus ja Teollisuusliitto jatkavat neuvotteluja huomenna aamulla – sopua yritetään nyt ilman valtakunnansovittelijaa](https://yle.fi/uutiset/3-11141727)
Vaihteleva sää on pistänyt tienpitäjät lujille Pohjois-Pohjanmaalla – "Yöllä auratut alueet on kierretty heti perään uudelleen"
Vaihtelevat säät aiheuttavat lisäkuluja teiden talvikunnosspitoon.
Rajusti vaihtelevat sääolot aiheuttavat tienpitäjille runsaasti ylimääräistä työtä. Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa erityisesti sivuteiden kunnossapito on ollut haastavaa pakkasen ja vesisateen vaihdellessa lähes päivittäin.
Oulussa katujen kunnossapito on vaatinut paljon ylitöitä, kertoo Oulun infraliikelaitoksen päällikkö **Heikki Tuomaala**. 
– Pahimmillaan meillä on yöllä auratut alueet jouduttu kiertämään heti perään uudelleen hiekoitusautojen kanssa, Tuomaala kertoo.
Oulussa katujen kunnossapidosta vastaavat alueurakoitsijat. Liukkaudentorjunnassa käytetään pääasiassa hiekkaa. Suolaa levitetään vain muutamiin vilkkaimpiin risteyksiin. Hiekkaa katualueille on levitetty jo yli viisituhatta tonnia.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_ [uutiskirjeemme sähköpostiisi.](https://kirjeet.yle.fi/)
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Eläintarhan apinat tappaneen tulipalon syy selvisi Saksassa: Kielletty paperilyhty leijaili eläinten keskelle
Useita paperilyhtyjä ilmaan lähettänyt naiskolmikko ilmoittautui poliisille.
Läntisen Saksan Krefeldissä sijaitsevassa eläintarhassa uudenvuodenyönä syttyneen tulipalon syyksi on paljastunut paperilyhty. Tulipaloa tutkivan poliisin mukaan 60-vuotias nainen ja tämän kaksi aikuista tytärtä ovat ottaneet yhteyttä viranomaisiin ja kertoneet tapahtuneesta.
Naiset olivat tilanneet viisi paperista valmistettua lyhtyä internetistä ja lähettäneet ne ilmaan juhlistaakseen vuodenvaihdetta. Paperilyhdyt nousevat ilmaan niissä palavan tulen muodostaman lämmön ansiosta.
Naiset eivät oman kertomansa mukaan tienneet, että tällaisten palovaaran aiheuttavien paperilyhtyjen lennättäminen on ollut suuressa osassa Saksaa kiellettyä jo vuosikymmenen ajan. Myös alueella, jolla tulipalo syttyi on voimassa paperilyhtykielto.
Naiset saattavat saada nyt syytteet huolimattomasta tulenkäsittelystä. Enimmäisrangaistus on viisi vuotta vankeutta.
[Tulipalo tuhosi eläintarhan apinatalon](https://yle.fi/uutiset/3-11140885) ja tappoi kaikki rakennuksessa olleet eläimet. Palomiehet onnistuivat estämään tulen leviämisen apinatalosta eläintarhan muihin rakennuksiin.
Apinoiden kuolema on aiheuttanut Saksassa suuren surun ja eläintarhan ulkopuolelle on muodostunut muistopaikka, johon ihmiset ovat tuoneet kynttilöitä, kukkia ja pehmoeläimiä. Paikalla on myös palossa kuolleiden eläinten kuvia.
Lyhtyjä lennättäneiden naisten henkeä on jo uhattu tulipalon vuoksi.
Henkilökohtainen valmennus kiinnostaa, mutta tuloksia toivotaan usein liian nopeasti – "Välttyy turhilta kivuilta ja säryiltä, kun aloittaa maltilla"
Yleisemmin sali-innostus lopahtaa siihen, kun treenaaminen aloitetaan täysillä.
Vuoden vaihtuminen näkyy kuntosaleilla uusien ja vanhojen asiakkaiden aktivoitumisena treenaamiseen.
Alkuinnostuksen huumassa riskinä on, että vasta-alkaja käyttää liian suuria painoja, tekee määrällisesti liikaa toistoja tai suorittaa liikkeet huonolla tekniikalla.
– Jos ei ole aiempaa kokemusta, niin ehdottomasti kannattaa aloittaa saliharjoittelu ohjatusti, koska ei ehkä tiedä, kuinka niitä laitteita käytetään tai miten liikkeet tehdään oikein, kuopiolaisen Kuntokeskus Alfidon yrittäjä ja liikuntafysiologi **Janne Sallinen** kertoo.
Kuntosaleilla on huomattu, että ihmiset sijoittavat rahaa aiempaa herkemmin kuntosalilaitteiden opastuksiin ja henkilökohtaisiin valmennuksiin. 
Ammattilaisen alkuohjausta hyödynnetään esimerkiksi tavoitteiden määrittelyssä ja niihin pääsemisessä.
– Tietynlainen suunnitelmallisuus edesauttaa haettujen tuloksien saamista. Salilla haahuilu voi toki olla mukavaa, mutta se ei välttämättä vaikuta toivotunlaisesti, Sallinen sanoo.
Treenaaminen tulisi aloittaa maltillisesti
Yleisemmin sali-innostus lopahtaa siihen, kun treenaaminen aloitetaan täysillä ja tuloksia odotetaan liian nopealla aikataululla.
– Yleensä välttyy turhilta kivuilta ja säryiltä, kun aloittaa maltilla, Sallinen huomauttaa.
Motivaation ylläpitämiseksi tavoitteeksi kannattaa asettaa esimerkiksi liikunnan lisäämisen asteittain tai pitää kirjaa siitä, millaisia painoja jaksaa nostaa kehityksen huomaamiseksi.
– Aluksi tuntui, ettei kyykystä pääse ylös, mutta oli ilo huomata, että painoja on nyt 65 kiloa. Se motivoi jatkamaan, salillakävijä **Mari-Anni Hilander** kertoo.
Poliisi tutkii pahoinpitelyä ja kuolemantuottamusta Vaasassa
Vaasalainen nuori mies joutui ravintolassa tappeluun, kotiutettiin sairaalasta ja kuoli. 
Pohjanmaan poliisi tutkii Vaasassa ennen joulua tapahtunutta ravintolatappelua pahoinpitelynä ja törkeänä kuolemantuottamuksena. 
Epäilty pahoinpitely tapahtui Vaasassa ravintola Teatrossa toissalauantaina neljän aikaan aamuyöstä. Kaksi vaasalaismiestä ajautui sanaharkkaan ja sen seurauksena 1970-luvulla syntynyt mies löi 1980-luvulla syntynyttä uhria. Uhri kaatui ravintolan lattiaan. 
Uhri toimitettiin Vaasan keskussairaalaan hoidettavaksi, josta kotiutui – mutta kuoli myöhemmin samana päivänä.
Esitutkinnassa tapausta tutkitaan pahoinpitelynä ja törkeänä kuolemantuottamuksena. Poliisi ei tiedota tässä vaiheessa enempää.
Tekoäly päihitti lääkärit rintasyövän tunnistamisessa
Tekoälystä odotetaan tärkeää työkalua usean sairauden diagnosointiin.
Tekoäly päihitti lääkärit rintasyövän löytämisessä röntgenkuvista.
Googlen kehittämän tekoälyn osumatarkkuutta selvitettiin kysymällä sen tulkintaa 30 000 mammografia-kuvasta. Oikea diagnoosi kuvista tiedettiin: tutkitut naiset olivat kuvauksen jälkeen saaneet syöpädiagnoosin solunäytteen perusteella tai puhtaat paperit seurantakäynneiltään.
Yhdysvalloissa otetuista kuvista tekoäly löysi syöpäkasvaimen 9,4 % lääkäriä useammin ja tuotti vääriä hälytyksiä 5,7 % vähemmän. Amerikkalaisessa käytännössä rintasyöpäseulontoihin osallistuvat käyvät tarkastuksessa useimmiten yhden-kahden vuoden välein ja heidän kuviaan tutkii yksittäinen lääkäri.
Toisen ihmissilmäparin lisääminen yhtälöön pienensi tekoälyn etumatkaa: brittiläisistä kuvista syöpä löytyi 2,7 % prosenttia lääkäreitä paremmin ja vääriä hälytyksiä tuli 1,2 % vähemmän. Britanniassa tarkastusväli on useimmiten kolme vuotta, mutta kuvia tulkitsee kaksi lääkäriä, epäselvissä tapauksissa mahdollisesti kolmaskin.
Tulokset [julkaistiin tänään Nature-tiedejulkaisussa](https://www.nature.com/articles/s41586-019-1799-6). Tutkimusryhmä avaa kokeen taustoja myös [Google Healthin blogissa](https://blog.google/technology/health/improving-breast-cancer-screening/).
Tekoäly tuskin korvaa lääkäreitä, ainakaan kovin pian, mutta työn tehostajana ja tulkinta-apuna siltä odotetaan paljon.
– Tämä on hyvä osoitus siitä, kuinka teknologialla voidaan parantaa ihmisen asiantuntemusta. Tekoäly sanoo 'Tässä [kuvassa] saattaa olla jotain vikaa, haluatko tarkastaa?' tiivistää [Guardian-lehden haastattelema](https://www.theguardian.com/society/2020/jan/01/ai-system-outperforms-experts-in-spotting-breast-cancer) Google Healthin Britannian-johtaja Dominic King.
Tulosten luotettavuuden parantaminen vaatii runsaasti kuvamateriaalia. Esimerkiksi nyt raportoitu osumatarkkuus oli saatu aikaan syöttämällä Googlen tekoälylle yli 90 000 mammografia-kuvaa Yhdysvalloista ja Britanniasta.
Lisäksi tekoälyn laaja hyödyntäminen käytännössä edellyttää, että sen pitäisi pystyä luotettavasti analysoimaan monien erilaisten mammografiajärjestelmien tuottamia kuvia. Nyt tehdyssä tutkimuksessa liki kaikki kuvat olivat peräisin yhden valmistajan kuvausjärjestelmästä.
Myös varsinaiset kliiniset kokeet ovat vielä edessäpäin.
Tekoälystä odotetaan joka tapauksessa tärkeää diagnoosityökalua. Kesäkuussa [uutisoitiin](https://yle.fi/uutiset/3-10844600), että tekoälyalgoritmit päihittivät erikoislääkärit ihomuutosten tunnistamisessa. Tekoälyä on testattu myös muun muassa pään tietokonetomografiatulosten ja diabeettisen retinopatian eli verkkokalvotaudin tunnistamisessa.
 **Lue myös:**
[Tuore tutkimus: Tekoäly tunnistaa ihomuutokset erikoislääkäriä paremmin](https://yle.fi/uutiset/3-10844600)
[Tekoäly voi mullistaa syövän hoitoa – 
Kasvain saatetaan havaita uusilla menetelmillä entistä pienempänä](https://yle.fi/uutiset/3-10018356)
[Tekoäly nopeuttaa diagnooseja ja ohjaa yksilöllisempään hoitoon terveydenhoidossa – kone kertoo jo uniapneapotilaan voinnista etänä  ](https://yle.fi/uutiset/3-10786607)
Ilmiantaja – brittitrilleri nuoresta miehestä, joka joutuu keskelle terroristijahtia
TV1 perjantaisin 3.1. - 7.2.2020 klo 22.10 - 23.10, [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4614550)
Tapaaminen tyttöystävän kanssa päättyy kohtalokkaasti, kun nuori Raza Shar (**Nabhaan Rizwan**) pidätetään ja poliisi kiinnostuu nuorukaisesta.
Uusi, raastava jännityssarja _Ilmiantaja_ (16) kertoo Itä-Lontoossa asuvasta, toisen sukupolven brittiläispakistanilaisesta miehestä, joka joutuu pelinappulaksi terrorisminvastaisessa taistelussa.
Mitä tapahtuu, kun poliisin terrorisminvastaiseen yksikköön kuuluva rikosylikonstaapeli Gabe Waters (**Paddy Considine**, _Peaky Blinders_) pakottaa Razan tietolähteekseen.
Hollannin Rotterdamissa on tehty iso terrori-isku, ja poliisi kanaalin toisella puolella on saanut vihjeen terroristisolun laajentumisesta Britanniaan. Tuskainen kysymys kuuluu: minne terroristit aikovat iskeä seuraavaksi?
Tutkintaan osallistuvasta Gabesta tulee Razan yhteyshenkilö, kun kokematon rikoskonstaapeli Holly Morton (**Bel Powley**, _Kuninkaalliset riehat_) vasta opettelee, miten ilmiantajien kanssa toimitaan. Uuden työparin uteliaisuus uhkaa kokenutta Gabea, joka ei haluaa paljastaa kaikkea menneisyydestään.
Miten vastahakoinen ilmiantaja, Raza kasvaa rooliinsa – ja millainen kohtalo nuorukaista odottaa, jos hän paljastuu poliisin tietolähteeksi. Watersin karu ohje kuuluu: älä luota keneenkään, jokainen tiedonmuru voi olla valhe ja yritys murentaa poliisin toiminta.
Ilmapiiri kiristyy ja Razan, Gaben sekä Hollyn henkilökohtaiset panokset vain kovenevat. Joka hetkessä voi piillä paljastumisen ja kuoleman vaara. Pelin raakuus saattaa suistaa vahvimmankin raiteiltaan.
Brittiläinen draamasarja Ilmiantaja kertoo identiteetistä maailmassa, joka pakottaa yhä useamman tekemään valintoja ja valitsemaan puolensa. Minkälaiset ovat seuraukset, jos perheenjäsen, ystävä tai naapuri joutuu väärälle puolelle ja henkilökohtaisesta tulee poliittinen.
Kuusiosaisen sarjan rooleissa näyttelevät myös **Jessica Raine** (_Hakekaa kätilö, Susipalatsi_), **Arsher Ali** (_Hiljainen todistaja_), **Sharon D. Clarke** (_Minkä taakseen jättää_, _Holby City_), **Roger Jean Nsengiyumva**, **Nell Hudson** (_Victoria_), **Sunetra Sarker** (_Casualty_), **Stanley Townsend** (_Florence_, _Quirke_) ja **Paul Tylak**.
Informer. Idea ja käsikirjoitus: **Rory Haines** ja **Sohrab Noshirvani**. Ohjaus: **John Campbell**. Tuotanto: Neal Street Productions, BBC, 2018.
Yritysten on etsittävä jätteelleen vastaanottajaa vapailta markkinoilta – yksityisiä palveluntarjoajia ei Meri-Lapissa juuri ole
Jätteiden yksityistä kuljetuspalvelua on tarjolla hyvin, mutta jätteiden käsittelyä ei alueella juuri ole.
Uuden jätelain muutoksen vaikutukset Meri-Lapissa ovat jäämässä vähäisiksi ainakin alkuvaiheessa. Vuoden alussa voimaan tulleen lain mukaan yritysten on ensisijaisesti etsittävä jätepalvelunsa markkinaehtoisesti eli vapailta markkinoilta, mutta Meri-Lapissa ei ole yksityisiä palveluntarjoajia, jotka käsittelisivät jätettä. 
Yritysten pitää nyt etsiä jätteelleen vastaanottajaa Materiaalitori-verkkosivuston kautta. Kunnallisen jäteyhtiön puoleen voi kääntyä, jos palvelua ei löydy kahdessa viikossa. Tällä hetkellä alueen ainoa jätteen vastaanottaja ja käsittelijä on kuntien omistama Perämeren Jätehuolto Oy.
– Jätteiden kuljetuspalvelua alueella on tarjolla hyvin, mutta käsittelyä on vähemmän. Yritysjätteille on jonkin verran lajittelupalvelua, mutta itse käsittely tapahtuu muualla, Perämeren jätehuollon toimitusjohtaja **Tuija Ahrikkala** selventää.
Ahrikkala kertoo, että kaatopaikkajätteen käsittelyyn ei alueella ole yrityksille lainkaan yksityistä palveluntarjoajia. 
– Yksityisellä puolella ei juuri ole tarjolla nestemäisten kaivolietteiden, hiekan, rasvanerotuskaivolietteiden sekä poltettavan ja biojätteen vastaanottoa ja edelleen käsittelyyn toimittamista, tai meillä ainakaan ei ole tiedossa, että olisi tarjolla.
Lakimuutos vielä melko tuntematon
Ahrikkala arvioi, että lakimuutos on monelle yrittäjälle vielä uusi asia. 
– Luulen, että tämä on vielä aika lailla starttivaiheessa. Asia ei varmaan ole vielä tuttu monellekaan sellaiselle yrittäjälle, joka ei pääsääntöisesti toimi jätehuollon parissa.
Tämän vuoksi Ahrikkalan mielestä on hyvä asia, että asiassa edetään rauhallisin askelin.
– Lähtökohtaisesti kunta lähtee siitä, että ketään ei käännytetä portilta. Kyllähän se katsotaan, miten asia saadaan toimimaan niin, että se täyttää myös lain pykälät, Ahrikkala muotoilee.
Pronssimitalit jäivät haaveeksi: Venäjä tyrmäsi Tyttöleijonat – katso maalikooste
Venäjä voitti pronssia jääkiekon alle 18-vuotiaiden MM-turnauksessa. Katso pronssipelin maalikooste kuvaa klikkaamalla!
Suomen alle 18-vuotiaiden tyttöjen jääkiekkomaajoukkue on hävinnyt MM-kisojen pronssiottelun Venäjälle maalein 1–6.
Jo alkulohkossa Tyttöleijonat lyönyt Venäjä karkasi Bratislavassa avauserässä kahden maalin johtoon **Kristina Gluharevan** ja **Vita Ponjatovskajan** osumilla.
Toisen erän alussa Tyttöleijonat pääsi yrittämään kavennusta ylivoimalla, mutta tuloksetta. Gluhareva lisäsi Venäjän johtoa vielä ennen ottelun puoliväliä. Päätöserässä oli **Ilona Markovan** vuoro osua, ennen kuin Suomikin sai kuparisen rikki. **Pauliina Salonen** nosti upeasti rystyltä kavennusosuman.
– Numerot eivät ehkä ihan kerro koko pelin kuvaa. Kaksi erää pelasimme mielestämme ok ja voitimme maalipaikat. Viimeisessä erässä repsahti. Olisi pitänyt aikaisemmin aloittaa kiri kuin 4–1-tilanteessa, päävalmentaja **Mira Kuisma** totesi.
Väsymys näkyi Tyttöleijonien pelissä ottelun loppupuolella karusti. Venäjä karkasi peräti kolmella nollaa vastaan vastahyökkäykseen, ja **Anna Sviridova** viimeisteli 5–1-maalin. Loppulukemat laukoi hattutempun viimeistellyt Gluhareva.
– Ehkä se vähän kertoi siitä, että on nuori joukkue. Venäjä oli hyvä, ja meiltäkin osaltaan loppuivat paukut, Kuisma mietti.
Myös Tyttöleijonien kapteeni **Nelli Laitinen** myönsi, että joukkue oli lopussa väsynyt.
– Olimme alussa hyvin mukana, mutta heti kun Venäjälle antoi paikan, niin he rokottivat joka kerta. Olimme vaisuja maalipaikoissa, vaikka meilläkin niitä oli, Laitinen mietti.
MM-pronssit olivat Venäjälle historian kolmannet. Vuosi sitten Suomi voitti pronssiottelussa juuri Venäjän.
MM-finaalissa kohtaavat Kanada ja Yhdysvallat. Ottelu alkaa kello 21.30 ja sitä voi seurata suorana lähetyksenä Areenassa.
Juttua päivitetty kello 16.24: Lisätty kommentteja.
**Lue myös:**
[NHL-tähden pikkusiskoksi jatkuvasti tituleerattu Satu Teräväinen haluaa keskittyä omiin jääkiekkounelmiinsa ilman kysymyksiä Teuvo-veljestä](https://yle.fi/urheilu/3-11141205)
Sisäänkäynti Päijät-Hämeen keskussairaalaan muuttuu
Pääsisäänkäynti vaihtuu reiluksi kahdeksi vuodeksi, kun nykyinen pääovi suljetaan torstaina illalla rakennustöiden takia.   
Rakennustyöt tuovat muutoksia Päijät-Hämeen keskussairaalan pääsisäänkäyntiin. 
Nykyinen pääovi poistuu käytöstä torstaina illalla kello 19.15, ja väliaikainen uusi pääsisäänkäynti rakennuksen pohjoispuolella otetaan käyttöön perjantaina aamulla kello 6. 
Käytössä väliaikainen pääsisäänkäynti on uudisrakennuksen valmistumiseen saakka eli kesään 2022 saakka. 
Päiväkirurgiaan, silmätautien klinikalle, sydänkeskukseen ja fysiatrian poliklinikalla on käytössä toinen, niin kutsuttu U-siäänkäynti.
Oikeuskansleri ei ryhdy toimiin Pekka Haavistosta tehdyissä al-Hol-kanteluissa
Oikeuskansleri ei tutki asiaa, koska se on vireillä eduskunnan perustuslakivaliokunnassa.
Oikeuskansleri ei ryhdy toimenpiteisiin liittyen ulkoministeri **Pekka Haavistosta** (vihr.) tehtyihin kanteluihin al-Hol-asiassa. 
Oikeuskansleri kertoo päätöksessään, ettei tutki Haaviston toimia, koska asia on vireillä eduskunnan perustuslakivaliokunnassa. 
Haavistosta on tehty oikeuskanslerille 2.–23. joulukuuta useita kanteluita, jotka liittyvät Syyrian al-Holin leirillä olevien Suomen kansalaisten [kotiuttamista koskevaan asiakokonaisuuteen](https://yle.fi/uutiset/3-11109855). Kanteluita on tehty erityisesti ulkoministeriön virkamiehen väitetystä painostamisesta ja siirrosta toisiin tehtäviin.
Perustuslakivaliokunta aloitti tutkinnan Haaviston toimien lainmukaisuudesta 20. joulukuuta kymmenen kansanedustajan tekemän muistutuksen takia. Oikeuskansleri **Tuomas Pöysti** oli tuolloin valiokunnan kuultavana. Kuulemisessa käytiin läpi tahojen välistä työnjakoa.
Nyt Pöysti sanoo STT:lle, että ministerin osalta perustuslakivaliokunnan selvittämä ministerivastuuasia on kattava.
– Jos ilmenee jotain sellaista, mitä ei ole perustuslakivaliokunnassa käsittelyssä, luonnollisesti laillisuusvalvojilla on siltä osin asiaa mahdollisuus selvittää, Pöysti sanoo.
Parisenkymmentä kantelua al-Hol-kokonaisuudessa
Oikeuskansleri kuitenkin tutkii ulkoministeriön virkamiesjohdon menettelyn al-Hol-asiassa. Pöysti kertoo STT:lle, ettei hän tässä kohtaa selvitystä halua ottaa kantaa yksityiskohtiin, mutta asiaan liittyy muun muassa ministeriön johtamiseen ja työilmapiiriin liittyviä kysymyksiä.
Pöysti viittaa julkisuudessa esitettyihin syytöksiin ulkoministerin johtamistavasta ja ministeriössä vallitsevasta ilmapiiristä. Myös ulkoministerin esikunta on käsittelyssä mukana.
Myös poliisiylijohtaja **Seppo Kolehmaisen** menettely on oikeuskanslerin tutkittavana. Oikeuskanslerille tulleissa kanteluissa on esitetty, että Kolehmainen olisi mahdollisesti antanut virheellistä informaatiota eduskunnan hallintovaliokunnalle. Pöysti luonnehtii esitettyjä väitteitä "yleisluontoiseksi".
Pöystin mukaan oikeuskanslerinvirasto on toistaiseksi saanut al-Hol-kokonaisuuteen liittyen parisenkymmentä kantelua.
Perustuslakivaliokunta [kokoontuu käsittelemään](https://yle.fi/uutiset/3-11129084) Haavistosta tehtyä muistutusta 14. tammikuuta. Valiokunta kuulee tuolloin Haaviston lisäksi konsulipäällikkö **Pasi Tuomista** ja valtakunnansyyttäjä **Raija Toiviaista**. 
Haaviston on väitetty siirtäneen Tuomisen pois tehtävästään al-Holin suomalaisten kotiuttamiseen liittyvien mielipide-erojen takia.
**Lue myös:**
[Näin kiista al-Holin suomalaisista on edennyt – Tämän kaiken tiedämme kohun vaiheista](https://yle.fi/uutiset/3-11109986)
[Oikeuskansleri tutkii ulkoministerin ja ulkoministeriön toimet al-Holin leiriläisten siirtoa koskevassa jupakassa](https://yle.fi/uutiset/3-11109855)
[Haavistolta uusi selvitys al-Holin lasten asiassa: painottaa tarkistaneensa toimien laillisuuden moneen kertaan](https://yle.fi/uutiset/3-11106590)
[Ulkoministeriön ammattijärjestö vaatii Haavistolta selitystä konsuliosaston päällikön siirrolle: "Tämä on henkilöstön hätähuuto" ](https://yle.fi/uutiset/3-11106282)
[Ulkoministeri Haavisto: Pyysin anteeksi konsulipäällikkö Pasi Tuomiselta, hän on tervetullut jatkamaan tehtävässään](https://yle.fi/uutiset/3-11104072)
Köyhien perheiden lapsia ja nuoria houkutellaan liikkumaan – Lahdelle tukea aluehallintovirastolta
Mukaan liikuntaseuroihin pyritään saamaan harrastajia, joilla ei ole varaa normaaleihin seuramaksuihin.
Vähävaraisten perheiden lapsia ja nuoria autetaan Lahdessa liikuntaharrastusten pariin. 
Lahti saa aluehallintovirastolta 37 000 euroa vähävaraisten perheiden 7-15-vuotiaiden lasten ja nuorten liikuntaharrastuksiin. Tarkoituksena on houkutella seuroihin uusia harrastajia, joille maksut olisivat muutoin liian suuria. 
Lasta tai nuorta kohden apu on enintään 50 euroa. Tuella pyritään edistämään liikuntaharrastusten yhdenvertaista ja tasapuolista saatavuutta.
Jäiset sivutiet riesana nyt – Seinäjoen paikallisbussi joutui poikkeusreitille
Monet sivutiet ovat nyt liukkaita ja huonossa kunnossa. Vesisateet ovat pyyhkineet lumen ja edellisen hiekoitushiekan pois. 
Maakuntiemme sivutiet ovat tällä hetkellä osin erittäin jäisiä ja liukkaita. Vesisateet ovat huuhtoneet teiltä lumen ja hiekoitushiekan pois, ja jään päällä voi olla vettä.
Seinäjoen paikallisliikenteen linja 11 joutuu tämän takia ajamaan poikkeusreittiä.
Auneksen reittiä kulkeva linja 11 ajaa Niemistön koulun ohi Katilan risteykseen asti, mutta kääntyy siitä takaisin eli ei jatka Hautalantielle. Tie on Komia Liikenteen mukaan ajokelvottomassa kunnossa vesijäällä, ja sille palataan ajamaan vasta, kun se on hiekoitettu.
Tienpidon urakoitsijoiden tehtävä on hiekoittaa tiet tietyssä ajassa, mutta sään vaihtelut vaikuttavat siihen, miten nopeasti urakoitsijat paikalle ehtivät. Rahasta ei pitäisi olla kyse. 
– Se on selkeästi urakointisopimuksessa, sanoo Ely-keskuksen tienpidon suunnitteluyksikön päällikkö **Vesa Leino**. 
Sään vaihtelu ja kosteus saattavat yllättää nyt jäättömälläkin tiellä. 
– Vaikka ilman lämpötila on plussalla, tien pinta saattaa kosteuden takia jäätyä. Se saattaa yllättää, muistuttaa Leino.
Lue myös: [Tienpitäjillä kiireinen alkutalvi – paremmasta tienpidosta tullut positiivista palautetta](https://yle.fi/uutiset/3-11137529)
Keski-Suomessa syntyi viime vuonna lähes sata lasta vähemmän kuin 2018: "Jos synnytysten määrä pysyisi kahden tuhannen paremmalla puolella, se olisi hyvä"
Syntyvyys laski Keski-Suomessa 3,8 prosenttia vuonna 2019 verrattuna vuoteen 2018.
Syntyvyys laski hieman Keski-Suomessa vuonna 2019.
Viime vuonna vauvoja syntyi 2068, kun vuonna 2018 vauvoja syntyi 90 enemmän, yhteensä 2148. Tämän vuoden ja vuosikymmenen ensimmäinen keskisuomalainen syntyi ensimmäinen tammikuuta muutama minuutti jälkeen puoleyön.
[Syntyvyys on laskenut koko maassa viimeisen kymmenen vuoden aikana](https://yle.fi/uutiset/3-10102530). Keski-Suomessa muutos on reilun kolmen ja puolen prosentin luokkaa.
– Jos synnytysten määrä pysyisi kahden tuhannen paremmalla puolella, se olisi hyvä, naistenosaston osastonhoitaja **Tanja Puranen-Altamirano** sanoo.
Yle [uutisoi ](https://yle.fi/uutiset/3-11114989)aiemmin synnytysikäisten naisten muuttavan pois maakunnista. Keski-Suomessa nuorten, synnytysikäisten naisten määrän muutos ei ole ollut rajuimmasta päästä, mutta täältäkin 15–44-vuotiaat naiset ovat 2000-luvun alusta lähtien vähentyneet noin 5,5 prosenttia.
– Synnytysten määrä laskee joka vuosi, eikä nousukiitoa ole näkyvissä. Kehnolta näyttää, **Puranen-Altamirano** toteaa.
Ministeriö vahvisti: KYSin yli 160 miljoonaa euroa maksava rakennusurakka voi jatkua – pääsairaalan uudistyöt etenevät pian uuteen vaiheeseen
Sosiaali- ja terveysministeriö myönsi joulun alla poikkeusluvan, jonka turvin investointi voi jatkua. 
Kuopion yliopistollisen sairaalan jättiurakka, pääsairalaan uudistaminen jatkuu uuden poikkeusluvan turvin.
Sairaala-alueella on käynnissä neljässä vaiheessa toteutettava Uusi Sydän -hanke,[ joka alkoi vuonna 2017.](https://yle.fi/uutiset/3-9921665) Sairaalan sisäpihalle valmistuva uudisrakennus otetaan käyttöön helmikuun lopussa ja KYS haki sosiaali- ja terveysministeriöltä poikkeuslupaa seuraaviin vaiheisiin.
Ministeriö päätti joulun alla, että hanke voi jatkua uuden vuodeosasto- ja poliklinikkarakennuksen rakentamiseen ja entisen peruskorjaamiseen. Uudisrakennuksen rakentaminen alkaa heti loppiaisen jälkeen pääsairaalan ja sädesairaalan välisellä alueella.
– Sairaalan toiminnan kehittämisen kannalta on oleellisen tärkeää päästä etenemään saumattomasti seuraaviin vaiheisiin, sanoo hankejohtaja **Juhani Kouri** KYSiltä sairaalan tiedotteessa.
Uusi Sydän -hanke maksaa noin 164 miljoonaa euroa ja sen on määrä jatkua vuoteen 2025 saakka.
Suomessa on voimassa poikkeuslaki, jonka mukaan yli viiden miljoonan euron sote-investointeihin on saavata ministeriön lupa.
Laki on voimassa toistaiseksi vuoteen 2022 asti. Tämän vuoksi sosiaali- ja terveysministeriö ei vielä voinut myöntää jatkolupaa hankkeen viimeiselle vaiheelle, jossa purettaisiin vanha vuodeosastotorni ja rakennettaisiin kulkuyhteydet uudisrakennuksesta sairaalan muihin osiin.
Hoitajat eivät veny enää korvauksillakaan – hoitoalan resurssit koettelevat myös Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin henkilökuntaa
Varsinaista hoitajien joukkopakoa ei ole nähtävissä, mutta rekrytointi alalle on yhä vaikeampaa.
Ammattitaitoisen hoitohenkilökunnan rekrytointi on käynyt yhä vaikeammaksi myös Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirille. Näin kertovat ammattijärjestö Tehyn luottamushenkilöt. 
Yle uutisoi reilu viikko sitten, että [sairaanhoitajat vaihtavat joukoittain alaa](https://yle.fi/uutiset/3-11127825) pois hoitoalalta työn kuormittavuuden ja huonon palkkatason takia. 
Myös Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirissä hoitoalan ammattilaiset miettivät enenevässä määrin muita ratkaisuja ja kouluttautumista muille aloille. Suoranaista joukkopakoa ei kuitenkaan ole näkyvissä. Ammattitaitoisen hoitohenkilöstön rekrytointi on kuitenkin koko ajan haastavampaa ja lyhytaikaisiin sijaisuuksiin vaikea löytää hoitajia.
Yhtenä syynä tilanteeseen on myös hoitajien kokema ristiriita työssään. Työtä ei pystytä tekemään niin hyvin kuin se pitäisi tehdä. Hoitajat ovat väsyneitä venymiseen, eivätkä edes kohtuullisen hyvät korvaukset motivoi tekemään lisätyötä.
Tehyn luottamushenkilöt mainitsevat myös johtamisen ongelmat. Sosiaali- ja terveydenhuollon organisaatioissa ei olla päästy vielä asiantuntijoiden johtamiseen.
Työkyvyttömyyseläkkeiden suuri määrä erityisesti sairaanhoitajien ja lähihoitajien keskuudessa on luottamushenkilöiden mielestä huolestuttava suunta.
Ylen kyselyssä suurin osa suomalaisista soisi [hoitajille vientialoja korkeammat palkankorotukset](https://yle.fi/uutiset/3-11122380).
Kuntatyönantajien mielestä hoitajien palkkavaatimuksia on mahdoton toteuttaa, koska rahat eivät riitä
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_ [uutiskirjeemme sähköpostiisi.](https://kirjeet.yle.fi/)
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Yhtään lasta ei kuollut Norjan liikenteessä vuonna 2019 – liikennekuolemat ovat vähentyneet merkittävästi koko maassa
Norja on panostanut liikenneturvallisuuteen Oslossa, jonka liikenteessä kuoli viime vuonna vain yksi henkilö.
Norjassa liikennekuolemien määrä on vähentynyt viime vuosikymmeninä merkittävästi. Kehityssuunnasta uutisoi [norjalainen lehti Aftenposten](https://www.aftenposten.no/osloby/i/dO0rzz/1975-41-doede-i-oslo-trafikken-2019-en-doed-i-trafikken) Norjan liikenneviraston tilastoihin pohjautuen. 
Lehti on tarkastellut liikennekuolemia koskevia tilastoja vuodesta 1975 lähtien. Niiden mukaan pääkaupunki Oslon liikenteessä kuoli vuonna 1975 yhteensä 41 henkilöä. Viime vuonna Oslossa tapahtui vain yksi kuolonuhrin vaatinut liikenneonnettomuus, jossa mies ajoi autolla päin aitaa ja kuoli. 
Lehden mukaan liikennekuolemat ovat vähentyneet merkittävästi myös koko maassa. Viime vuonna Norjassa ei kuollut liikenteessä yhtään alle 15-vuotiasta lasta. 
Tilastotiedot ovat ilahduttaneet myös sosiaalisen median käyttäjiä.
Aftenpostenin mukaan myös liikenneonnettomuuksien määrä on vähentynyt merkittävästi Oslossa, vaikka niiden määrä muualla maassa on melko vakiintunut. 
Norja on panostanut viime vuosina liikenneturvallisuuteen pääkaupungissaan. Kaikki pysäköintipaikat on poistettu keskustan kaduilta, nopeusrajoituksia on laskettu ja osa keskustasta on täysin autoton.
Syitä liikennekuolemien vähenemiselle ovat lisäksi esimerkiksi autojen turvallisuuden parantuminen ja vähentyneet rattijuopumukset, arvioi liikennetutkija **Rune Elvik** Aftonpostenin haastattelussa. Norjassa on myös panostettu esimerkiksi koulujen ympäristön liikenneturvallisuuteen.
Myös Suomessa viime vuosi oli ennätysturvallinen liikenteessä, [arvioi Liikenneturva](https://www.liikenneturva.fi/fi/ajankohtaista/tiedote/ennatysturvallinen-vuosi-tieliikenteessa-tavoitteesta-silti-jaljessa). 
**Lisää aiheesta:** 
[Helsinki pohtii autojen häätämistä keskustasta, Oslossa se on jo todellisuutta ja jakaa kaupunkilaiset kahteen leiriin](https://yle.fi/uutiset/3-10988966)
Tanssilavan palopaikalta ensin kiinniotetut vapautettiin – Poliisilla nyt hallussaan 2 nuorta miestä Törmän palosta epäiltynä
20- ja 18-vuotiaat miehet on pidätetty entisen tanssilavan tulipaloon liittyen. Törmänä tunnettu rakennus tuhoutui tulipalossa uudenvuoden yönä Joensuussa. 
Tanssilava Törmän paloa epäillään tahallaan sytytetyksi. Tällä hetkellä tapausta tutkitaan törkeänä vahingontekona. Joensuussa Törmäntie 5:ssä ollut vanha tanssilava paloi 31.12.2019–1.1.2020 välisenä yönä. 
Poliisin aiemmin kiinniottamat kolme henkilöä on kuulusteluiden jälkeen vapautettu. Poliisi otti uudenvuodenpäivän iltana kiinni kaksi miestä epäiltynä törkeään vahingontekoon. Miehet ovat 20- ja 18-vuotiaita. He ovat tällä hetkellä pidätettyjä. 
Miehiä on tänään kuulusteltu, mutta poliisi ei kerro kuulusteluista enempää. Teon motiivi on yksi esitutkinnassa selvitettävistä asioista.
Poliisi jatkaa edelleen tapauksen esitutkintaa. Asian tutkinta etenee edelleen muun ohessa kuulusteluin sekä teknisen tutkinnan keinoin. 
Poliisi on saanut havaintoja yön tapahtumista kansalaisilta. Edelleen poliisi pyytää yleisön havaintoja tanssilavan luona nähdyistä henkilöistä erityisesti aamuyöltä 1.1.2020 ennen palon alkamista. Palo havaittiin aamuyöllä noin klo 3.
Vihjeet ja tiedot voi toimittaa sähköpostilla osoitteeseen [vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi](mailto:vihjeet.ita-suomi%40poliisi.fi) tai puhelimitse vihjepuhelimeen 0295 415 232.
Nunnia ja konnia toi Kokkolan kaupunginteatteriin lähes 40 prosenttia koko vuoden katsojista – lisäesityksiä saatu huhtikuulle
Musikaali varmisti samalla paikkansa koko 2010-luvun katsotuimpana esityksenä.
Kokkolan kaupunginteatterissa kävi viime vuonna 18 900 katsojaa. Määrä laski hieman edellisvuodesta, ja myös esityksiä oli vähemmän.
Sen sijaan näytösten keskikatsojamäärä kasvoi jo neljättä vuotta peräkkäin ja nousi 105:stä 118:aan.
Suurproduktio Nunnia ja konnia toi teatteriin yli 7 100 katsojaa eli lähes 40 prosenttia vuoden aikana käyneistä tuli katsomaan musikaalia. Esitysten täyttöaste oli 95 prosenttia, sitä kuvataan huikeaksi.
Nunnia ja konnia varmistui samalla koko 2010-luvun katsotuimmaksi esitykseksi Kokkolan kaupunginteatterissa. 
[Suursatsaus kannatti Kokkolassa: Nunnia ja konnia -musikaalista kaupunginteatterin katsotuin 10 vuoteen](https://yle.fi/uutiset/3-11025963)
Musikaalille on saatu järjestettyä lisäesityksiä huhtikuulle jo aiemmin sovittujen tammi- ja helmikuun näytösten lisäksi.
– Muuttujia oli tietysti tavallista enemmän, mutta työryhmä oli henkisesti varautunut mahdollisiin lisäesityksiin, kommentoi teatterinjohtaja **Juha Vuorinen**.
Kevätkauden Supermarsu keräsi yli 2 700 katsojaa ja toissa syksynä ensi-iltansa saanut Carola-musiikkinäytelmä veti vielä keväällä yli 2 100 katsojaa, samoin Neljäntienristeys.
Teatterissa järjestettiin vuoden aikana myös avoimia harjoituksia ja tapaamisia tekijöiden kanssa. Työpajat ja muu yleisötyö toivat taloon yli 2 100 ihmistä.
Kevätkausi alkaa helmikuussa draamakomedialla Yksiöön en äitee ota. Maaliskuussa teatterissa matkataan Maailman ympäri 80 päivässä.
Pohjois-Pohjanmaalla todettu yksittäistapauksia influenssaa, Kainuussa kytee epidemia – taudin arvioidaan jylläävän kuukauden sisällä
Etelämpänä influenssasairastavuuden aste on jo paikon korkealla, näin on esimerkiksi Pohjois-Karjalassa.
Influenssaa on todettu vasta yksittäisissä näytteissä Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirissä ja Kainuun sote-kuntayhtymän alueella. Päävirus näyttäisi olevan tällä hetkellä A-tyyppiin kuuluva.
Oulun ylipistollisesta sairaalasta kerrotaan, ettei tauti käytännössä vielä näy sairaalassa.
– Tulemme Etelä-Suomea jäljessä. Arvio on, että influenssakausi käynnistyy alueellamme normaaliin tapaan lähiviikkoina, sanoo infektiolääkäri **Lotta Simola** Oulun yliopistollisesta sairaalasta.
Esimerkiksi Pohjois-Karjalassa i[nfluenssa-aktiivisuus on THL:n mukaan jo korkea](https://yle.fi/uutiset/3-11137146). 
– Emme ole vielä siinä vaiheessa, sanoo Kainuun keskussairaalan ylilääkäri **Olli-Pekka Koukkari**. 
Koukkari näkee silti epidemian alkaneen Kainuun sote-kuntayhtymän alueella: samaa virustyyppiä on todettu lähes samanaikaisesti yksittäisillä potilailla. Sen, millaiseksi tilanne muodostuu, näkee Koukkarin mukaan kuukauden sisällä.
Kainuun keskussairaalassa on ollut yksi henkilö sairaalahoidossa influenssan vuoksi tänä talvena. Koukkarin mukana sairaalan toiminnot on jo asetettu influenssakausiasentoon: virusta testataan nyt aiempaa herkemmin hengityselinoireiden vuoksi sairaalahoitoon hakeutuvilta potilailta. 
Olli-Pekka Koukkari arvioi, että uuden varusmieserän saapuminen Kajaaniin loppiaisena tulee vaikuttamaan myös lisääntyvinä virustartuntoina.
Viime talvena osa influenssaviruskannoista oli sellaisia, ettei rokote tehonnut niihin, sanoo Oulun yliopistollisen sairaalan infektiolääkäri Lotta Simola. Nyt tilanne on toisin.
– Tänä vuonna rokotteen pitäisi tehota varsin hyvin.
Myös Kainuun keskussairaalan ylilääkäri Olli-Pekka Koukkari arvioi rokotteen tehoavan nyt hyvin. 
**Lisää aiheesta:** 
[Influenssaepidemia alkamassa – tapauksia todettu jo kaikenikäisillä kaikkialla maassa](https://yle.fi/uutiset/3-11137146)
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen [uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_
Kino Suomen keväässä Teemalla juhlitaan naisia ja Vesku Loiria
Vesa-Matti Loiri täyttää 75 vuotta ja on itseoikeutetusti Kino Suomen tammikuun elokuvatähti. Keväällä katsellaan naisten ohjaamia pitkiä kotimaisia elokuvia.
Koko kansan Vesku, Vesa-Matti Loiri, Leino-tulkki, huilisti, koomikko ja kohumuistelija, on myös lahjakas ja monipuolinen draamanäyttelijä. Teeman Kino Suomi nostaa tammikuussa Veskun 75-vuotispäivän kunniaksi esiin [kolme taitavaa roolisuoritusta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-294811) miehen uralta.
Joel Lehtosen traagiseen teokseen perustuva **[Rakastunut rampa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-294817)** valmistui vuonna 1975, jolloin Loiri tunnettiin lähinnä Speden tv-sarjojen ja Uuno-elokuvien slapstick-hahmona. Rakastuneessa rammassa Loiri esittää rujosti ja kaunistelemattomasti kyttyräselkäistä, liikuntavammaista Sakris Kukkelmania; rooli toi Loirille Jussi-palkinnon.
Seuraava Jussi-palkinto Loirille tuli **[Ulvovasta mylläristä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-65459)** (1982), jossa hän uppoutuu Arto Paasilinnan monisyisen komiikan päähenkilöksi. Myös mylläri Huttunen on poikkeushenkilö, mieleltään toisenlainen ja rakkauden riivaama.
Kino Suomen kolmas Loiri-elokuva on **[Ripa ruostuu](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-77392)** (1993), jossa Loirilla on pieni, mutta mieleenjäävä sivurooli Ripan öykkäröivänä, sikarikkaana isänä, joka kieltäytyy lainaamasta rahaa pojalleen.
Kaikki Loiri-elokuvat nähdään nyt televisiossa HD-tasoisina kopioina.
ITÄNAAPURI
Kolmen elokuvan verran Kino Suomessa muistellaan Neuvostoliiton ja Viron muuttumista. Peeter Simmin suomalais-venäläis-virolainen yhteistuotanto **[Georg Ots – rakkaani](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-295763)** (2007), kertoo Viron lähimenneisyydestä rakastetun suosikkilaulajan tarinan kautta.
Toisenlaisen musiikin myötä neuvostomenneisyyden murroshetkiin kurkottaa Marjaana Mykkäsen **[Sirppi ja kitara](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/01/15/neuvostorockista-kertova-sirppi-ja-kitara-valmistui-viime-hetkella-parin-vuoden)** -dokumentti vuodelta 1988. Se kertoo Moskovassa järjestetystä Rockpanorama-festivaalista, jossa hyökyi yhteiskunnan muutos ja kapina. Dokumentista nähdään uunituore restauroitu HD-kopio.
Kolmas itäelokuva on Pekka Karjalaisen **[Hysteria](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-271625)** (1993), veijarikomedia, jossa reissataan ristiin ja rastiin vastikään vapautunutta Baltiaa. Myös tästä elokuvasta nähdään HD-tasoinen kopio.
**HUOM! Elokuvaohjaaja Jörn Donnerin muistoksi olemme organisoineet helmikuun ohjelmiston kokonaan uusiksi. Georg Ots – rakkaani ja Sirppi ja kitara siirtyvät huhtikuulle! Muut kevätkaudesta poistuneet elokuvat pyritään sijoittamaan syyskauteen. Helmikuun Donner-elokuvat alla olevassa listassa.**
NAISTEN ELOKUVAT
Maaliskuu on Teemalla naisten tekemien elokuvien kuukausi, ja Kino Suomi osallistuu teemaan kokoelmalla kotimaisten naisohjaajien kiehtovimpia leffoja. Marjaana Mykkäsen ohjaama **Sirppi ja kitara** (1988) aloittaa juhlinnan jo helmikuun lopulla.
Maaliskuussa nähdään Eija-Elina Bergholmin **[Marja pieni!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-205708)** (1972), Pirjo Honkasalon **Betoniyö** (2013), Zaida Bergrothin **Skavabölen pojat** (2009), Kaisa Rastimon **[Säädyllinen murhenäytelmä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-281251)** (1996) ja Tuija-Maija Niskasen **Suuri illusioni** (1985). Huhtikuun alussa nähdään vielä hätkähdyttävä väkivaltaisen naiskuvauksen klassikko,  Auli Mantilan **[Neitoperho](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-145431)** (1997).
**Kino Suomi Teemalla tiistaisin n. klo 22. Esityspäivämääriin saattaa tulla muutoksia. Kaikki elokuvat ovat katsottavissa myös Yle Areenassa.**
Keski-Suomessa neljä seurakuntaa vaihtaa hiippakuntaa – muutoksella halutaan hiippakuntien noudattavan maakuntarajoja
Kirkolliskokous hyväksyi muutokset hiippakuntarajoihin. 
Suomen evankelis-luterilaisen kirkon hiippakuntarajat muuttuvat tämän vuoden alusta. 
Kirkolliskokouksen päätöksen mukaan hiippakunnat muodostetaan jatkossa niin, että ne vastaavat maakuntarajoja. Näin ollen kaikki Keski-Suomen seurakunnat liitetään Lapuan hiippakuntaan.
Nykyisin esimerkiksi Hankasalmi ja Konnevesi kuuluvat Kuopion hiippakuntaan, Jämsä Tampereen hiippakuntaan ja Joutsa Mikkelin hiippakuntaan.
Mikäli kunta vaihtaa maakuntaa, ei hiippakunnan vaihtuminen tule automaationa.
– Niistä tehdään sitten tilanteen mukaan päätökset kirkolliskokouksessa, Lapuan hiippakunnan lakimiesasessori **Tuomas Hemminki** sanoo.
Lapuan hiippakuntaan kuuluvat Keski-Suomen lisäksi myös Etelä-Pohjanmaan ja Pohjanmaan maakunnat.
Muutoksilla halutaan selkeyttää sekä viranomaisten että seurakuntien ja kuntien välistä yhteistyötä. 
Muutosten jälkeen hiippakuntien koko, jäsenmäärä ja taloudelliset edellytykset ovat tasasuhtaiset. Toisiin hiippakuntiin siirrettävien seurakuntien virassa olevat papit ja lehtorit siirtyvät asianomaisiin hiippakuntiin.
_Päivitetty 2.1.2020 klo 15.58: Lisätty Tuomas Hemmingin kommentti._
Mynämäen leipomopalo sammutettu – munkkirasva syttyi ilmanpoistohormissa
Paikalle hälytettiin toistakymmentä pelastuslaitoksen yksikköä.
Pelastuslaitos sai hälytyksen Veraisen leipomoon Mynämäen Valtakadun varrella hieman ennen kello kahta iltapäivällä torstaina.
Pelastuslaitoksen mukaan palo syttyi leipomorakennuksen poistohormissa ja levisi yläpohjarakenteisiin. Palo syttyi munkinpaiston yhteydessä. 
Varsinais-Suomen pelastuslaitoksen päivystävä päällikkö **Mika Viljanen** sanoo, että yläpohjan rakenne oli sellainen, että leviämisen vaara oli pieni. Lämmöt olivat kuitenkin ehtineet nousta korkeiksi.
Viljanen kehuu paikalla olleiden toimia palotilanteessa.
– Henkilökunta ohjattiin esimerkillisesti kokoontumispaikalle. Siinä mielessä kaikki toimi erittäin hyvin.
Pelastuslaitos kertoi kolmen aikaan, että palo on saatu sammutettua. Vartiointia paikalla kuitenkin jatketaan.
Palo ei aiheuttanut henkilövahinkoja.
Ojaan kaatunut vanha hevonen jouduttiin lopettamaan Rantasalmella
Useita tunteja kestäneistä auttamisyrityksistä huolimatta hevosta ei saatu jaloilleen.
Ojaan kyljelleen kaatunut hevonen jouduttiin lopettamaan varhain uudenvuodenpäivänä Rantasalmella. Etelä-Savon pelastuslaitos hälytettiin apuun, kun vanha hevonen ei päässyt omin voimin ojasta.
Pelastushenkilöstö ja muut paikalla olleet ihmiset ponnistelivat useita tunteja saadakseen hevosen ylös, mutta sitä ei saatu jaloilleen. Hevosen voimat ehtyivät ja kunto huononi.
Eläinlääkärin tekemän tilannearvion jälkeen hevonen jouduttiin lopettamaan.
Malmin lentokentän lentotoiminta jatkuu edelleen – kaupunki uhkaa oikeuskäsittelyllä
Helsingin kaupungin ja Malmin lentokenttäyhdistyksen välisessä sopimuksessa sopimussakon suuruudeksi on määrätty 94 000 euroa.
Lentotoiminta Malmin lentokentällä on jatkunut vuodenvaihteen jälkeen normaalisti, vaikka [kaupunki on edellyttänyt lentojen lopettamisen](https://www.hel.fi/uutiset/fi/kaupunkiymparisto/malmin-lentokentan-vuokraaminen-ilmailuun-paattyy-vuoden-2019-lopussa) vuoden 2019 loppuun mennessä.
– Meillä on [Traficomilta lentopaikan pitolupa](https://www.traficom.fi/fi/ajankohtaista/helsinki-malmin-lentopaikan-pitolupaan-ei-muutoksia-toistaiseksi) ja jatkamme lentämistä jatkossakin tänä vuonna. Katsomme kuitenkin, miten Helsingin kaupunki reagoi käräjäoikeudessa riitauttamaamme vuokrasopimuksen irtisanomiseen, mutta toistaiseksi on tarkoitus jatkaa lentotoimintaa, sanoo puheenjohtaja **Niko Lamberg** Malmin lentokenttäyhdistyksestä.
Lamberg kertoo yhdistyksen ajavan noin 50 ilmailualan yhteisön etuja ja pyrkii turvaamaan lentotoiminnan jäsenilleen niin kauan kuin Malmin toiminnan korvaava ratkaisu on osoitettu.
Lambergin mukaan yhdistys haluaa yhteistyötä ja neuvotteluja Helsingin kaupungin kanssa. 
– Sitä on toivottu koko yhdistyksen kolmivuotisen toiminnan ajan. Käräjäoikeuteen meneminen oli viimeisimpiä keinoja saada kaupunki saman neuvottelupöydän äärelle. Toivomme ensisijaisesti sopuratkaisua, Lamberg toteaa.
Lambergin mielestä lentotoiminnalle olisi vielä hyvin aikaa, sillä ensimmäiset rakennukset nousisivat kaupungin kaavailujen mukaan vasta vuonna 2026.
[Helsingin kaupunki on suunnitellut alueelle paljon muuta käyttöä](https://yle.fi/uutiset/3-11135586) jo ennen asuinrakentamista, muun muassa hiihtolatuja jo täksi talveksi. Lisäksi alueelle on suunnitteilla myös kävely- ja pyöräilyreittejä sekä virkistys- ja tapahtuma-alueita, uusi lumenvastaanottopaikka ja mahdollisesti ammattiopetuksen väistötiloja sekä veneiden talvisäilytystä.
Kaupunki uhkaa oikeuskäsittelyllä
Helsingin kaupungin tarkastajat vierailivat torstaina Malmin lentokentällä varmistamassa, lennetäänkö kentällä edelleen. Kaupunki aikoo edellyttää yhdistykseltä vuokrasopimuksen sisällön noudattamista. 
– Kaupunki aikoo olla yhteydessä käräjäoikeuteen ja edellyttää, että alue luovutetaan sopimuksen mukaisesti. Käräjäoikeus saa määrittää mahdolliset sopimussakot, vahingonkorvaukset ja muut kulut, sanoo Helsingin kaupunkiympäristön toimialajohtaja **Mikko Aho**.
Kaupunki odottaa käräjäoikeuden päätöstä ja toivoo pikaista päätöstä. Sopimussakon suuruus yhdistyksen kanssa tehdyssä sopimuksessa on 94 000 euroa.
Ahon mukaan yhdistyksellä on ollut kolme vuotta aikaa järjestellä asioita ja varautua tilanteeseen. 
Helsingin kaupunki on jo aiemmin ilmoittanut, ettei lentokenttäyhdistyksen käräjäoikeuteen tekemä maanvuokrasopimuksen [riitauttaminen](https://www.hel.fi/uutiset/fi/kaupunginkanslia/malmin-lentokentan-alueen-vuokraus-lentotoimintaan-on-paattymassa) vaikuta alueen jatkosuunnitteluun.
**Lue myös:**
[Jälleen yllätyskäänne Malmilla: Helsinki kiistää väitteet lentotoiminnan jatkumisesta – "Aluetta ei voi käyttää ilman maanomistajan lupaa"](https://yle.fi/uutiset/3-11135586)
[Lentäminen Malmin kentällä saa jatkua, koska kaupungin päätös vuokrasopimuksen irtisanomisesta on riitautettu](https://yle.fi/uutiset/3-11134973)
[Kansanäänestys Malmin lentokentän säilyttämisestä menossa Helsingin valtuustolle: “Käsittelyä ei pidä jarrutella”](https://yle.fi/uutiset/3-11054445)
[Malmin kentän loppu lähenee, lentokoulut etsivät vaihtoehtoja –"Pitää päästä kentälle nopeasti ja sitten lentämään"](https://yle.fi/uutiset/3-10994561)
Osa syöpäleikkauksista siirtyy Jyväskylästä Kuopioon, jos ministeriön esitys menee läpi – yliopistollisten sairaaloiden asemaa vahvistetaan
Tähän asti vaativia leikkauksia on tehty molemmissa sairaaloissa, vaikka ne olisi pitänyt keskittää jompaan kumpaan.
Osa erikoissairaanhoidon leikkauksista lopetetaan Jyväskylässä ja siirretään Kuopioon, mikäli sosiaali- ja terveysministeriön valmistelema [asetusmuutos](https://valtioneuvosto.fi/artikkeli/-/asset_publisher/1271139/sosiaali-ja-terveysministerio-pyytaa-lausuntoja-keskittamisasetuksen-muutoksista) tulee nykyisessä muodossaan voimaan. 
Nyt lausuntokierroksella oleva valtioneuvoston asetus määräisi vaativien leikkauksien keskittämisestä viiteen yliopistolliseen sairaalaan. Asetuksen myötä Keski-Suomen keskussairaalassa tehtävät keuhko- ja ruokatorvensyöpäleikkaukset sekä peräsuolisyöpäleikkaukset siirrettäisiin Kuopion yliopistolliseen sairaalaan. Tähän asti leikkauksia on tehty molemmissa sairaaloissa.
Keski-Suomen sairaanhoitopiirin (KSSHP) johtava ylilääkäri **Vesa Kataja** kommentoi uudenvuodenaattona [Keskisuomalaiselle](https://www.ksml.fi/kotimaa/Ministeri%C3%B6n-raju-esitys-tyrmistytt%C3%A4%C3%A4-Keski-Suomen-keskussairaalassa-Sy%C3%B6p%C3%A4leikkaukset-pois-my%C3%B6s-osa-kirurgiasta-uhattuna-%E2%80%93-Meilt%C3%A4-vied%C3%A4%C3%A4n-nyt-matto-alta/1490414), että muutos lopettaa 30 vuoden aikana kehitetyn osaamisen vaativissa leikkauksissa, joiden korkea taso on kansainvälisestikin vertaisarvioituna tunnustettua. 
– Keskisuomalaiset potilaat toki saavat jatkossakin tarvitsemansa leikkaushoidon mutta entistä kauempana, Kataja sanoo Keskisuomalaiselle.
Sosiaali- ja terveysministeriön johtaja **Tuija Kumpulaisen** mukaan kyseiset leikkaukset olisi pitänyt nykyisenkin lainsäädännön mukaan keskittää jompaan kumpaan sairaalaan jo aiemmin.
– Se olisi pitänyt kyetä alueella sopimaan niin, että tietyt leikkaukset ovat joko Jyväskylässä tai Kuopiossa. Ne eivät voi olla molemmissa. Muilla erityisvastuualueilla tämäntyyppiset toiminnat ovat kaikki yhdessä sairaalassa, Kumpulainen sanoo.
Taustalla päivystysvalmiuden turvaaminen
Tähän asti asetuksessa on säädetty, että vaativat leikkaukset voi tehdä yliopistollisessa sairaalassa tai erityisistä syistä muussa vastaavan tasoisessa sairaalassa. Uusi asetus määräisi leikkaukset tehtäväksi ainoastaan yliopistollisissa sairaaloissa. Yliopistollisiin sairaaloihin keskitettäisiin ne leikkaukset ja toimenpiteet, joita tehdään alle 200 kappaletta koko Suomessa vuosittain.
Erikoissairaanhoidon keskittämisasetuksen taustalla on tavoite sairaaloiden päivystysvalmiuden turvaamisesta sekä yliopistollisten sairaaloiden aseman vahvistamisesta koulutussairaaloina.
Katso tallenne: Venäjä vei alle 18-vuotiaiden tyttöjen MM-pronssit 
Suomi ja Venäjä kohtasivat alle 18-vuotiaiden tyttöjen MM-pronssiottelussa Bratislavassa. 
Suomi taipui Venäjälle alle 18-vuotiaiden tyttöjen MM-pronssiottelussa maalein 1–6. Suomen ainokaisen iski **Pauliina Salonen.** 
MM-finaalissa kohtaavat Kanada ja Yhdysvallat. Ottelu alkaa kello 21.30 ja sitä voi seurata suorana lähetyksenä Yle Areenassa.
**Suomen kokoonpano pronssiottelussa:**
**Maalilla:**  
31 Kiia Lahtinen
**Varalla:**  
30 Aino Laitinen
**1. kenttä:**  
14 Sofianna Sundelin – 22 Kiira Yrjänen – 11 Nea Tervonen  
8 Nelli Laitinen – 9 Sanni Rantala
**2. kenttä:**
28 Pauliina Salonen – 23 Sanni Vanhanen – 10 Anna-Kaisa Antti-Roiko  
3 Oona Koukkula – 4 Anni Timonen
**3. kenttä:**  
27 Satu Teräväinen – 15 Oona Havana – 24 Sofia Nuutinen  
12 Elli Suoranta – 21 Krista Parkkonen
**4. kenttä:**  
19 Lisette Täks – 26 Sanni Vartiainen – 18 Tilli Keränen  
 2 Julia Ahlskog – 6 Siiri Yrjölä
**Lue myös:**
[NHL-tähden pikkusiskoksi jatkuvasti tituleerattu Satu Teräväinen haluaa keskittyä omiin jääkiekkounelmiinsa ilman kysymyksiä Teuvo-veljestä](https://yle.fi/urheilu/3-11141205)
[Kanada karkasi Tyttöleijonilta jo avauserässä ja marssi MM-finaaliin – katso maalit](https://yle.fi/urheilu/3-11140930)
Vuoden merkittävin ruotsalaismuusikko johtaa kamariorkesteria Kokkolassa
Malin Broman aloitti Keski-Pohjanmaan Kamariorkesterin johdossa viime syksynä.
Ruotsalainen klassisen musiikin erikoislehti Opus valitsi KPKO:n taiteellisen johtajan Malin Bromanin vuoden merkittävimmäksi ruotsalaismuusikoksi. Lehti listaa vuosittain maan 20 huomattavinta klassisen musiikin tekijää. 
Bromanin valintaa perustellaan sillä, että hän on Ruotsin radion sinfoniaorkesterin 1. konserttimestari, kansainvälisesti kysytty solisti ja useamman orkesterin ja festivaalin johtohahmo. Sen lisäksi hän on uuden johtamistyylin uranuurtaja. 
Viulutaiteilija Broman aloitti kolmivuotiskautensa KPKO:n taiteellisena johtajana syksyllä 2019.
["Uuden edessä ollaan" – Keski-Pohjanmaan Kamariorkesteri uusi keulahahmo johtaa viulunsa äärestä ](https://yle.fi/uutiset/3-10963434)
[Keski-Pohjanmaan Kamariorkesteri aloittaa Malin Bromanin kauden ](https://yle.fi/uutiset/3-10922043)
[Malin Broman on Keski-Pohjanmaan Kamariorkesterin uusi taiteellinen johtaja](https://yle.fi/uutiset/3-10446355)
Esapekka Lapin Ford-sopimus varmistui vihdoin – iloitsee vaakalaudalla olleen uran jatkumisesta: "Hyvä fiilis ja intoa piukassa"
Esapekka Lapin sopimusneuvottelut M-Sport Fordin kanssa etenivät nopeasti sen jälkeen, kun hänen viime kauden tallinsa Citroën ilmoitti vetäytyvänsä MM-sarjasta.
Ralliautoilija **Esapekka Lapin** sopimus M-Sport Ford -tallin kanssa on varmistunut. Lappi, 28, ajaa ensi kaudella rallin MM-sarjaa englantilaistallin kolmantena sopimuskuljettajana **Teemu Sunisen** ja britti **Gus Greensmithin** kanssa.
– On hyvä fiilis ja intoa piukassa. On ollut pitkä ajotauko. Mukavaa tietysti ylipäätään, että ura jatkuu, kun se oli aika vaakalaudalla "Sitikan" vetäytymisen johdosta, Lappi kertoo Yle Urheilulle puhelimitse.
Lappi menetti työpaikkansa Citroënilla 20. marraskuuta, kun ranskalaistalli [vetäytyi rallin MM-sarjasta](https://yle.fi/urheilu/3-11075847). Citroën-tallikaveri **Sébastien Ogierin** sopimus [Toyotan kanssa varmistui jo marraskuun puolella](https://yle.fi/urheilu/3-11076111). 
Lapin mukaan hänen sopimusneuvottelunsa M-Sportin kanssa liikahtivat nopeasti eteenpäin jo marraskuun lopussa. Joulukuun alkupuolella tallipaikka oli suomalaiskuljettajalle jo varma. 
– Yleensä ajopaikat jaetaan syys-lokakuussa, ehkä jopa elokuussa. Marras-joulukuu oli niin myöhäinen ajankohta, niin onneksi kaikki kävi nopeasti ja pääsimme yhteisymmärrykseen, Lappi kertoo.
Lappi ei tiedä, miksi sopimuksen julkistamista pantattiin viikkotolkulla jopa vuodenvaihteen yli.
– En ole viitsinyt kysellä, kun ei se minulle kuulu. Ihan sama se minulle on. Joku syy heillä varmasti siihen on ollut. 
Vitsailua tallikaveri Sunisen kanssa
Lappi kävi joulukuussa Englannissa hakemassa tuntumaa Fordiin ja on lähdössä viikonlopuksi Monte Carloon Ranskaan testeihin tutustumaan lisää uuteen menopeliin. Samassa paikassa kilpaillaan reilun kolmen viikon päästä MM-sarjan avauksessa.
Pieksämäkeläisen ensisijainen tavoite uudelle kaudelle on tehdä tasaisempia suorituksia kuin viime kaudella. Menneellä kaudella Lappi sijoittui kolmesti toiseksi, mutta kokonaisuutena mies kuvailee mennyttä kautta "fiaskoksi". 
– Olihan siinä muutamia kohokohtia ja hyviä suorituksia, mutta pääosin meni aika lailla penkin alle ja paljon huonommin kuin mitä odotin. Toivotaan, että tästä kaudesta tulee onnistuneempi ja että myös auto on parempi. Ainakin se tuntui järkevämmälle ja loogisemmalle. Uskon, että siitä saadaan kehitettyä minullekin ihan hyvä työkalu, Lappi sanoo.
Erityisen innostunut Lappi on siitä, että uuden tallitoverinsa Teemu Sunisen kanssa töissä voi puhua myös suomen kielellä. 
– On mukavaa tehdä suomalaisen kanssa hommia, vaihtaa ajatuksia ja kehittää autoa eteenpäin. Onhan se helpompaa, kun saa omalla äidinkielellään selitettyä kaiken tarkemmin.
 – Teemu ja Gus (Greensmith) ovat mukavia kavereita, niin saa varmasti hyvän ilmapiirin sinne aikaiseksi, kun pystyy vitsailemaan ja naureskelemaan. Tulee mukava vuosi ihan varmasti.
_Kausi alkaa Monte Carlon rallilla 23.–26. tammikuuta. Yle näyttää kanavillaan kaikki MM-sarjan osakilpailut._
**Lue myös:**
[Espanjalaislehti: Esapekka Lapille sopimus Fordille rallin MM-sarjaan](https://yle.fi/urheilu/3-11141238)
[Rallimestari Ogier huolestui Citroenin tempusta lähtönsä jälkeen – kohutiedote yllätti: "Epäkunnioittavaa"](https://yle.fi/urheilu/3-11079160)
[“Aika ikävästi sanottu” – asiantuntija kummastelee rallin MM-sarjan menestystallin toimintaa, Esapekka Lappi vaikeassa tilanteessa](https://yle.fi/urheilu/3-11078905)
[Työttömäksi jäänyt Esapekka Lappi järkyttyi, tallin lopettamispäätös yllätti: "En tietenkään odottanut tällaista"](https://yle.fi/urheilu/3-11078326)
[Nyt se on varmaa! Citroen jättää rallin MM-sarjan – Sebastien Ogier Toyotalle, Esapekka Lappi M-Sportille?](https://yle.fi/urheilu/3-11075847)
Israel, Kreikka ja Kypros solmivat sopimuksen maailman pisimmästä vedenalaisesta kaasuputkesta
EastMed-putken uskotaan toimittavan 10 prosenttia EU:n tarvitsemasta kaasusta ja vähentävän unionin energiariippuvuutta Venäjästä.
Kyproksen, Kreikan ja Israelin johtajien on määrä sopia torstaina maailman pisimmän kaasuputken rakentamisesta Välimerelle.
Sopimuksen allekirjoittavat Ateenassa Kreikan pääministeri **Kyriakos Mitsotakis**, Kyproksen presidentti **Nikos Anastasiades** ja Israelin pääministeri **Benjamin Netanjahu**.
EastMed-niminen kaasuputki tulee alkamaan itäiseltä Välimereltä, Israelin rannikolla sijaitsevalta Leviathanin kaasukentältä. Sieltä putki kulkee Kyproksen kautta Kreetan saarelle ja Manner-Kreikasta edelleen Italiaan.
Kreikan ja Italian yhdistävää kaasuputken osaa kutsutaan Poseidoniksi. Kreikan pääministerin toimiston mukaan Italia tulee mukaan sopimukseen myöhemmin, uutistoimisto AP raportoi.
 Italian pääministeri **Giuseppe Conte** on tosin aikaisemmin sanonut vastustavansa Poseidon-hanketta.
Nakertaa Venäjän asemaa
Noin 1 900 kilometrin mittaisesta putkesta tulee valmistuttuaan maailman pisin ja syvimmälle rakennettu vedenalainen kaasuputki. Projektin hinnaksi on arvioitu noin 6,2 miljardia euroa ja sen uskotaan valmistuvan aikaisintaan 2025.
Tulevaisuudessa EastMed-kaasuputken on arvioitu toimittavan noin kymmenen prosenttia EU:n tarvitsemasta kaasusta. Tämä voi osaltaan horjuttaa Venäjän asemaa Euroopan johtavana maakaasuntoimittajana.
[EU:n tilastokeskuksen mukaan](https://ec.europa.eu/eurostat/statistics-explained/pdfscache/46126.pdf) lähes 40 prosenttia unionin tuomasta maakaasusta on tällä hetkellä peräisin Venäjältä.
EU:n energiariippuvuus Venäjästä on aika ajoin huolestuttanut päättäjiä niin Euroopassa kuin Yhdysvalloissakin.
Yhdysvaltojen ulkoministeri **Mike Pompeo** kertoi maan tukevan EastMed-kaasuputkihanketta vieraillessaan Israelissa viime huhtikuussa.
Samaan aikaan Yhdysvallat vastustaa Itämeren pohjassa kulkevaa Nord Stream 2 -kaasuputkea, joka valmistuttuaan toimittaa maakaasua Venäjältä Saksaan.
Kiristää välejä Turkkiin
EastMed-kaasuputki vaikuttaa myös Välimeren poliittisiin jännitteisiin. 
Putkihankkeen lisäksi Kreikkaa, Kyprosta ja Israelia yhdistää myös se, että maat vastustavat Turkin viimeaikaista merialuesopimusta Libyan kanssa.
Marraskuussa Turkki ja Libya sopivat uusista talousvyöhykkeistä, jotka ulottuvat nyt sovitun EastMed-kaasuputken reitille. Maat sijaitsevat Välimeren vastakkaisilla rannoilla ja niiden välille sijoittuu Kreikan ja Egyptin hallitsemia vesialueita.
Sopimus uusista talousvyöhykkeistä on nähty Turkin keinona painostaa itselleen lisää oikeuksia itäisen Välimeren luonnonvaroihin. Kreikan ja Kyproksen mukaan sopimus on vastoin kansainvälistä merioikeutta, uutistoimisto Reuters raportoi.
Viime sunnuntaina Kreikan ulkoministeri **Nikos Dendiasilta** kysyttiin lehdistötilaisuudessa, onko sopimus kaasuputkesta vastaus Libyan ja Turkin sopimukselle merialueista.
– Se, mitä me teemme, ei ole reaktio mihinkään, Dendias kiisti.
Hänen mukaansa EastMed-kaasuputki on taloudellinen hanke, jonka päämäärä on parantaa siihen osallistuvien maiden kansalaisten elintasoa.
Kyproksen ulkoministeri **Nikos Christodoulides** toi samassa tilaisuudessa kuitenkin esille, että Turkin viimeaikaisiin toimiin pitää vastata.
– Meillä on yhteiset päämäärät ja lähestymistavat. Uskon, että parhaillaan luodaan vastausta niille, jotka haluavat horjuttaa itäisen Välimeren tasapainoa rikkomalla kansainvälistä oikeutta, Christodoulides arvioi uutistoimisto AP:n mukaan.
**Lue lisää:**
[Turkki valmis käyttämään sotilaallista voimaa itäisen Välimeren kaasukiistassa – karttojen sotaa on käyty jo vuosia](https://yle.fi/uutiset/3-11113378)
Perämeren jääpeite on vielä kaukana tavallisesta talvesta – myös järvien jäät normaalia ohuempia
Leuto alkutalvi on hidastanut avovesien jäätymistä. Monin paikoin jäät ovat 10–20 senttiä ohuempia kuin normaalisti.
Pohjoisen järvien ja Perämeren jäätilanne on vielä monin paikoin tavallista talvea heikompi. 
Esimerkiksi Oulujärven Manamansalossa jää on noin kymmenen senttiä pitkän ajan keskiarvoa ohuempi, samoin esimerkiksi Pyhäsalmen Pyhäjärven jää.
Ilmatieteen laitoksen mukaan myös Perämerellä jääpeite on laajuudeltaan normaalia pienempi ja rannikko ei ole jäätynyt tavalliseen tapaan. Normaalisti vuodenvaihteessa rannikolla on parinkymmenen sentin jääpeite Vaasasta pohjoiseen, mutta nyt jäätä on rannikolla vaivoin Raahen pohjoispuolelle saakka.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_ [uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Halssilan pulkkamäestä löydetty onkalo joko mäyrän kaivama kolo tai maanvajoama
Halssilan pulkkamäestä Jyväskylässä uudenvuoden aattona löytynyt onkalo on osoittautunut ensiarvioita pienemmäksi.  Noin metrin syvä onkalo täytettiin eikä siitä ole enää vaaraa.
Seitsemanvuotias lapsi löysi vaaranpaikan suositusta Halssilan pulkkamäestä uuden vuoden aattona ja ilmoitti siitä aikuisille.
Halssilan pulkkamäessä lumihangessa olevan onkalon suuaukko on läpimitaltaan noin puoli metriä. Se on arviolta metrin syvyinen ja viettää hieman sivuun.
Kaupungin liikuntapaikkavastaava **Jarmo Saikkonen** arvioi, että onkalo on joko maanvajoaman synnyttämä tai mäyrän tai jonkun muun eläimen kaivama kolo. 
Halssilan pulkkamäki on 80-luvulla täyttömaista kasattu mäennyppylä. 
Kuluva talvi on ollut poikkeuksellinen, kun lämpötila on vaihdellut nollan molemmin puolin ja vettä on satanut runsaasti.
Tänään kaupungin työntekijät toivat puskutraktorilla täyttömaita onkalon päälle ja sen ympäristöön. Onkalon vieressä oli hangessa useita painaumia ja nekin täytettiin maakerroksella.
Kaupunki aikoo seurata tilannetta lopputalven ajan ja keväällä, kun maa sulaa, päätetään, tarvitaanko muita toimenpiteitä.
Liikuntapaikkavastaava Jarmo Saikkonen ei muista, että vastaananlaista olisi aikaisemmin sattunut.
Lähes joka kymmenes keskeyttää opintonsa Oulun seudun ammattiopistossa – rehtori: usein syynä väärä alan valinta
Oulun seudun ammattiopistossa noin kahdeksan prosenttia opiskelijoista keskeyttää opintonsa.
Opintonsa keskeyttäneiden määrä on pysynyt edelleen korkeana koulutuskuntayhtymä OSAO:ssa. Opintonsa keskeyttää noin kahdeksan prosenttia opiskelijoista.
Keskeytyksiä on pyritty vähentämään esimerkiksi hakijoiden haastatteluilla ja sekä sosiaali- ja terveysalan karsivilla pääsykokeilla. Oppilaitos on myös tehostanut opiskelijoiden yksilöllisiä opintopolkuja.
Oulun seudulla ja Koillismaalla toimivan koulutuskuntayhtymä OSAO:n koulutuskuntayhtymäjohtaja-rehtori **Jarmo Paloniemen** mukaan opintojen keskeyttämisessä on suuria alakohtaisia eroja. Osa aloista on vetovoimaisempia kuin toiset.
Paloniemi kertoo, että yhä edelleen suurin syy keskeyttämiseen on väärä alan valinta. Myös osan opiskelijoista heikko fyysinen ja henkinen kunto näkyy keskeytyksissä.
Paloniemi toteaa, että useat aikuiskoulutusryhmät ovat jääneet perustamatta, kun niihin ei saatu riittävästi hakijoita. Tilanne on harmillinen, sillä Oulun seudulla on paljon avoimia työpaikkoja, joita ammattikoulutuksen saaneet voisivat hakea. 
OSAO:ssa on 8 500 opiskelijaa ja henkilökuntaa 855.
_Juttua korjattu 2.1.2020 kello 16.15.: Oulun seudun ammattiopisto muutettu muotoon koulutuskuntayhtymä OSAO._
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_ [uutiskirjeemme sähköpostiisi.](https://kirjeet.yle.fi/)
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Kemin evakkoteatterin kävijämäärä on kasvussa – farssi veti katsojia eniten
Kemin kaupunginteatterissa oli päättyneenä vuonna yli 190 esitystä. Teatteri on toiminut evakkotiloissa jo puolitoista vuotta.
Kemin kaupunginteatterin mukaan teatterin ensimmäinen kokonainen kalenterivuosi evakossa päättyi nosteeseen. Syyskaudella teatterikatsojia oli yli puolet enemmän kuin vuotta aiemmin.
Koko viime vuoden katsotuimmaksi esitykseksi nousi syksyllä ensi-iltaan tullut farssi Älä pukeudu päivälliselle. Se keräsi vuodenvaihteeseen mennessä yli 3 200 katsojaa. Farssi jatkaa ohjelmistossa helmikuun alkuun asti.
Syyskauden kävijämäärä oli 6 715. Nousua edellisen syksyn luvuista tuli peräti 57 prosenttia. Kaupunginteatterin esitykset keräsivät viime vuonna 12 871 katsojaa. Viime vuonna kaupunginteatterissa oli yhteensä 193 esitystä. 
Teatterin tiedotteen mukaan koko kalenterivuoden tulos on samoissa lukemissa kuin vuonna 2018, jolloin kevät toimittiin vielä kulttuurikeskuksessa, mutta syksy jo evakkotiloissa.
Aiemmin, kulttuurikeskuksen varsinaisissa teatteritiloissa toimiessaan, Kemin kaupunginteatteri keräsi vuosittain yli 20 000 katsojaa.
Viiru ja Pesonen viettävät myös ensi joulua Kemissä
Toiseksi katsotuin näytelmä oli koko perheelle suunnattu Viirun ja Pesosen joulu. Se oli niin suosittu, etteivät kaikki halukkaat katsojat mahtuneet edes lisäesityksiin. Hittinäytelmä on kerännyt jo lähes 2 300 katsojaa.
Viirun ja Pesosen joulua esitetään tammikuun alussa vielä neljä kertaa ja näytelmä palaa ohjelmistoon taas ensi joulun alla. 
Vuoden 2019 kolmanneksi katsotuin esitys oli sekin lastennäytelmä. Kevätkaudella pyörinyt Sotta Pyttynen sai runsaat 2 100 katsojaa. 
Syksyn kolmas ensi-ilta, musta komedia Voitto kotiin, ehti kerätä ainoastaan 552 katsojaa.
Improklubilla kävi koko vuoden aikana 1 180 katsojaa, joista syksyn osuus oli 610.
**Lue myös:**
[Keminmaa: Yhteistyötä selvitettävä ylikunnallisissa palveluissa – "Keskustelu pitää käydä tietoisesti eikä vain antaa asioiden ajautua"](https://yle.fi/uutiset/3-11131192)
[Kaupunginteatterin lavastamolle on vihdoin löytynyt väistötilat](https://yle.fi/uutiset/3-11121128)
[Kulttuuritalon kohtalo ratkeaa ennen vuodenvaihdetta](https://yle.fi/uutiset/3-11098127)
[Kemin kaupunginteatterin uusiksi tiloiksi kaksi vaihtoehtoa - soveltuvat myös muuhun kulttuurikäyttöön](https://yle.fi/uutiset/3-11016479)
[Kemin kaupunginteatterin tiloja esitetään purettaviksi – korjaus kannattamatonta](https://yle.fi/uutiset/3-10945655)
Pörhö osti ylivieskalaisen Antti-Roikon autotalon: "Ei tällaisia kauppoja joka vuosi pysty tekemään"
Autoliikkeet eivät paljasta yrityskaupan hintaa.
Pörhön autoliike on ostanut ylivieskalaisen Autotalo Antti-Roikon liiketoiminnot. Perinteisen autotalon toiminta jatkuu Ylivieskassa nykyisessä kiinteistössä, ja myös henkilökunta siirtyy Pörhölle vanhoina työntekijöinä. Kauppahintaa ei kerrota. 
Antti-Roikolla on Ylivieskassa 30 työntekijää, ja yhtiö on myynyt autoja noin 45 vuoden ajan. Pörhön autoliike puolestaan on perustettu jo yli 60 vuotta sitten, ja sillä on noin 400 työntekijää ja useita autokauppoja Pohjois-Suomessa, Pohjanmaalla ja Ylä-Savon Iisalmessa .
–Tämä on iso kauppa meille, ja se vastaa yli kymmentä prosenttia myynnistämme. Ei tällaisia kauppoja pysty joka vuosi tekemään, toimitusjohtaja **Matti Pörhö** pohdiskelee.
Autotalo Antti-Roiko on myynyt vuosittain yli tuhat autoa. Pörhön myyntiluvut ovat olleet noin 10 000 autoa vuosittain.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_ [uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Armeija vie apua palojen saartamiin kaupunkeihin Australiassa – Samaan aikaan kohupääministeri saa kommenteillaan kansalaiset buuaamaan 
Australian palojen savupilvet ovat kulkeutuneet Uuteen-Seelantiin. 
Australiassa armeija on vienyt avustustarvikkeita palojen saartamiin kaupunkeihin Victorian osavaltiossa. Victorian alueella riehui torstaina noin 50 paloa. 
Uutistoimisto Reuters kertoo, että armeija vie paloalueille vesi- ja ilmateitse vettä ja polttoainetta. Lisäksi armeija auttaa evakuoinneissa.
Mallacootaan rannikkokaupungissa noin 4 000 ihmistä on ollut jumissa rannoilla uudenvuodenaatosta lähtien, jolloin iso osa kaupungista paloi maan tasalle. Kaupunkiin johtaa vain yksi tie, jonka odotetaan pysyvän palojen vuoksi suljettuna useiden viikkojen ajan. 
Aiemmin [torstaina tuhansille turisteille](https://yle.fi/uutiset/3-11141271) annettiin evakuointikäsky Etelä-Walesin osavaltiossa, jossa oli torstaina yli sata paloa. Evakuointivyöhyke sijaitsee Uuden Etelä-Walesin etelärannikolla lähellä Victorian rajaa. Se ulottuu noin 200 kilometriä etelään suositusta Batemans Bayn lomakaupungista.
Uuteen Etelä-Walesiin on julistettu seitsemän päivän hätätila. Kyseessä on jo kolmas julistettu hätätila kuukausia roihuneiden palojen aikana. 
Lauantaina paloalueille odotetaan jälleen paahtavan kuumaa päivää, ja 40 asteen lämpötilojen pelätään kiihdyttävän maastopaloja. 
Australiassa on parhaillaan alkamassa kesäkausi, ja tavallisesti lämpöennätyksiä rikotaan tammi- ja helmikuussa. Sen vuoksi esimerkiksi [uutiskanava CNN ](https://edition.cnn.com/2020/01/01/australia/australia-fires-explainer-intl-hnk-scli/index.html)arvioi, ettei tilanne parane vielä kuukausiin.
Pääministeri saa lokaa niskaansa
Palot ovat myös kuumentaneet tunteita australialaisten keskuudessa. Voimakkaasti arvosteltu pääministeri **Scott Morrison** on saanut osakseen buuausta pariinkin otteeseen. 
Lehdistötilaisuudessa Morrison totesi, että maastopaloissa traagista on se, että maitotilalliset ovat palojen ja niistä seuranneiden sähkökatkojen myötä joutuneet kaatamaan paljon maitoa hukkaan. Kansalaiset raivostuivat kommentista, sillä paloissa on kuollut jo 18 ihmistä.
Morrison joutui lähtemään ennen aikojaan myös Uudessa Etelä-Walesissa Cobargon alueella järjestetyssä tilaisuudesta, jossa hän oli tapaamassa palojen uhreja. Alueen paloissa kuoli maanantaina kaksi ihmistä.
Morrisonin vierailu sai paikalliset huutamaan ja buuaamaan. Pääministerin tekemisiä on moitittu kovasanaisesti myös sosiaalisessa mediassa. Twitterissä on julkaistu video, jossa nainen kieltäytyy tilaisuudessa kättelemästä Morrisonia ellei tämä lupaa lisää rahoitusta paloalueille. Videolla Morrison kättelee naista väkisin.
Kansalaisten reaktioista kirjoittavat muun maussa brittilehdet [The Guardian ](https://www.theguardian.com/australia-news/2020/jan/02/scott-morrison-abused-by-bushfire-victims-in-nsw-town-of-cobargo)ja[ Independent.](https://www.independent.co.uk/news/world/australasia/australia-wildfires-milk-hills-dairy-farm-scott-morrison-nsw-a9267441.html)
Uuden-Seelannin jäätiköt värjäytyivät ruskeaksi
Australian maastopalot aiheuttavat harmia myös Uudessa-Seelannissa, jonne on tuulten mukana kulkeutunut savupilviä. 
Esimerkiksi uutiskanava CNA:n jutussa näkyy, miten Uuden-Seelannin jäätiköt ovat värjäytyneet ruskeiksi ilmassa olevan noen vuoksi. 
Uuden-Seelannin ilmatieteenlaitos on vahvistanut, että Australian palot aiheuttavat utuisen ilman. Uusi vuosi on alkanut sumuisissa tunnelmissa maan Eteläsaarella muun muassa Queenstownissa ja Cromwellissa.
**Lisää aiheesta:**
[Australiassa turisteja käskettiin poistumaan suositulta lomailuseudulta maastopalojen tieltä](https://yle.fi/uutiset/3-11141271)
[Australian palot: 5,5 miljoonaa hehtaaria palanut, yli tuhat kotia raunioina, 17 kuollut – viilentynyt sää päästi tutkimaan palojen jälkiä](https://yle.fi/uutiset/3-11140876)
Maanmittauslaitos harvensi aukioloaikoja Rovaniemellä
Muutoksia perustellaan asiakaskäyntien vähenemisellä ja sähköisen asioinnin lisääntymisellä.
Maanmittauslaitoksen asiakaspalvelupisteen aukioloajat harvenevat Rovaniemellä. Torstaista 2. tammikuuta lähtien   
Maanmittauslaitoksen palvelupisteellä voi asioida kolmena päivänä viikossa: maanantaisin, tiistaisin ja keskiviikkoisin. Vielä viime vuonna asiakaspalvelu oli auki viitenä päivänä viikossa.
Rovaniemen lisäksi aukioloaikoja on harvennettu Kuopiossa ja Vaasassa.
Maanmittauslaitos perustelee muutoksia asiakaskäyntien vähenemisellä ja sähköisen asioinnin lisääntymisellä.
Aukioloaikojen muuttaminen ei vähennä työntekijöitä.
Etelä-Pohjanmaa käväisi influenssatilaston kärjessä – tapauksia on nyt tavallista enemmän 
Etelä-Pohjanmaalla influenssakausi alkoi muuta maata aikaisemmin. Nyt tilanne on hieman tasoittunut. 
Influenssa A jyllää tosissaan pohjalaismaakunnissa. Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirissä on tilastoitu maan kolmanneksi eniten tapauksia tähän päivään mennessä. Diagnosoituja influenssatapauksia on 261. 
Vaasan sairaanhoitopiirissä tapauksia on ollut 162. Influenssa B:hen on sairastunut vain muutama. 
Ylilääkäri **Matti Kotila** Seinäjoen keskussairaalasta kertoo, että Etelä-Pohjanmaalla influenssakausi alkoi muita aikaisemmin ja välillä oltiin jopa THL:n tilaston kärjessä. Tautitapauksia on ollut normaalia enemmän. 
– Potilaita on ollut, mutta hirveän paljon osastolla ei. Osastohoidon tarve on nyt myös vähenemässä. Aina on myös niitä, jotka vaativat tehohoitoa, kertoo Kotila. 
Kotila tietää, että myös ennen joulua jyllännyt RS-virus on rauhoittumassa.
Rokote kannattaa ottaa
Kotila kiittelee sitä, että Seinäjoen keskussairaalassa osattiin varautua joulun kiireiseen aikaan. Pyhiä oli paljon ja sijaisille tarvetta. 
– Ei syntynyt mitään mahdotonta ylikuormitusta, kun oltiin varauduttu henkilökunnan riittävyyteen ja keskitettiin sijaiset osastoille, sanoo Kotila. 
Miten influenssakausi tästä jatkuu, on täysin arvoitus. Joskus tautihuippu on jo ennen joulua, joskus vasta maaliskuussa. Kotilan mukaan tartuntojen määrä usein nousee joulun jälkeen, kun ihmiset matkustelevat. 
– On kiinni siitä, miten tartuntoja pääsee syntymään. Suositellaan edelleen ottamaan rokote, se kuitenkin parantaa vastustuskykyä, muistuttaa Kotila. 
Teknologiateollisuus ja Teollisuusliitto jatkavat neuvotteluja huomenna aamulla – sopua yritetään nyt ilman valtakunnansovittelijaa
Molemmat osapuolet hylkäsivät ennen joulua valtakunnansovittelijan sovintoehdotuksen. Se perustui 2,4 prosentin korotuksiin. 
Neuvottelut teknologiateollisuuden työehtosopimuksesta kestivät koko päivän torstaina Etelärannassa. Teknologiateollisuuden työmarkkinajohtaja **Minna Helle** ja Teollisuusliiton puheenjohtaja **Riku Aalto** tviittasivat iltayhdeksän jälkeen, että neuvottelut jatkuvat huomisaamuna kello 10.00.
Teknologiateollisuus ja Teollisuusliitto neuvottelevat nyt keskenään ilman valtakunnansovittelijan apua. Riku Aalto ei ollut torstaisten neuvottelujen jälkeen halukas kommentoimaan tilannetta.
– Neuvottelut jatkuvat huomenna kello kymmenen, ja meillä on asiat vielä kesken. Keskeneräisistä asioista ei ole tarvetta kommentoida sen enempää, Aalto sanoi Ylelle.
Minna Helle sanoi illalla, ettei tilanteesta ole mitään uutta kerrottavaa verrattuna hänen aamulla antamiinsa kommentteihin. Silloin Helle arvioi Ylelle, että neuvotteluasetelma on "ikävä kyllä" edelleen erittäin haasteellinen. Hän painotti, että on tärkeää, että neuvotteluja voidaan jatkaa ilman uusia työmarkkinahäiriöitä.
Palkankorotukset kiistakapulana
Helle totesi torstaiaamuna, että sopu on edelleen kiinni palkankorotusten tasoa koskevasta erimielisyydestä.
– Toivon todella hartaasti, että viimeinkin päänavaus työmarkkinoille saataisiin aikaiseksi. Tämä epävarmuuden jatkuminen ei ole kenenkään etu, Helle sanoi.
Teollisuusliiton Riku Aalto tyytyi aamulla toteamaan, että neuvotteluja on käyty jo viisi kuukautta ja sovintoa yritetään jälleen kerran. Yhteyttä on Aallon mukaan pidetty myös varsinaisten neuvottelujen välillä.
Mitä työrauhan jatkumiseen tulee, Aalto totesi että myös järjestöllisiä toimia valmistellaan aina, kun neuvotteluja työehdoista käydään. Työtaistelujen sijaan Aalto kuitenkin toivoi ratkaisua.
– Tottakai meidän tavoite on saada neuvottelutulos ja sitä täällä tietysti lähdetään hakemaan. Toivotaan, että se onnistuu.
Kaksi sovintoesitystä torjuttu
Neuvottelut [keskeytettiin ennen joulua](https://yle.fi/uutiset/3-11077237), kun molemmat osapuolet hylkäsivät valtakunnansovittelija **Vuokko Piekkalan** toisen sovintoehdotuksen kiistan ratkaisemiseksi. 
Se perustui 2,4 prosentin korotuksiin kahden vuoden aikana. Työnantajaa edustavan Teknologiateollisuuden työmarkkinajohtaja Minna Helle piti sovintoehdotusta liian kalliina. Työntekijöitä edustavan Teollisuusliiton puheenjohtaja Riku Aalto puolestaan katsoi, että palkankorotukset olivat liian pieniä.
Teollisuusliiton ja Teknologiateollisuuden neuvottelut uudesta työehtosopimuksesta alkoivat elokuussa.
Sopimuksesta odotetaan suuntaa myös muiden alojen palkankorotuksille.
**Lisää aiheesta:**
[Analyysi: Palkkakierroksen tärkein sopimus on vaikeassa umpisolmussa – molemmat osapuolet tehneet linjauksia, joista on vaikea perääntyä kunnialla](https://yle.fi/uutiset/3-11139267)
Työt loppuvat 29 ihmiseltä – E.Hartikainen lopettaa Iisalmen automyynnin
Autoatalo E.Hartikaisen yt-neuvottelut ovat päättyneet, työntekijöitä vähenee yhtiön kaikista toimipisteistä. 
Joensuulaisen Autotalo E.Hartikainen Oy:n käymät yhteistoimintaneuvottelut johtavat irtisanomisiin.
Yt-neuvotteluissa mukana oli 282 ihmistä Joensuun, Kuopion, Iisalmen ja Kajaanin toimipisteissä. 
Lopullinen vähennys on 29 työntekijää. Yt-neuvottelujen alkaessa vähennystarve oli enintään 70 henkilötyövuotta.
Suurin muutos tapahtuu Iisalmessa, jossa autojen myynti päättyy perjantaina. Iisalmesta työt loppuvat seitsemältätoista ihmiseltä. 
Paikkakunnalla jatkuvat huolto- ja varaosatoiminnat ja töissä jatkaa 21 ihmistä. 
Kuopiosta työt loppuvat kuudelta, Joensuusta viideltä ja Kajaanista yhdeltä ihmiseltä.
Autoatalo E.Hartikaisen suurin yksikkö on Joensuu, jossa on töissä 96 ihmistä. 
Kuopiossa työntekijöitä on 55 ja Kajaanissa 47. 
KRP pyytää uusia vihjeitä kaksi vuotta sitten kalakaupasta kadonneesta miehestä – epäillään joutuneen henkirikoksen uhriksi
Keskusrikospoliisi pyytää vihjeitä maaliskuun lopussa vuonna 2018 Imatralla kadonneen Kalle Korpiniemen liikkeistä.
Poliisi pyytää vihjeitä Imatralla lähes kaksi vuotta sitten kadonneesta **Kalle Korpiniemestä**. Keskusrikospoliisi epäilee, että Korpiniemi on joutunut henkirikoksen uhriksi. 
Erityisesti poliisia kiinnostavat vuoden 2018 keväältä kaikki mahdolliset havainnot Korpiniemen käytössä olleesta Chrysler Neon -merkkisestä autosta. Ajoneuvon rekisteritunnus on IIU-697.
–Hyvinkin pieni tieto saattaa auttaa paljon, sanoo rikoskomisario **Kimmo Huhta-aho** Keskusrikospoliisista. 
Hän arvioi, että ajoneuvon liikkeistä on jotain jäänyt kertomatta.
[Viimeinen havainto](https://yle.fi/uutiset/3-10159464) 176 senttimetriä pitkästä ja tanakkarakenteisesta Korpiniemestä tehtiin lähes kaksi vuotta sitten, 29. maaliskuuta, Imatran Rajapatsaalla sijaitsevassa kalakaupassa. 
[Viime vuoden alussa](https://yle.fi/uutiset/3-10621255) poliisi etsi kadonnutta imatralaismiestä Rajapatsaalla. Poliisi eristi kalakaupan ympäristön etsintöjen ajaksi. Alueella on tehty etsintöjä aiemminkin.
Ylen Keskusrikospoliisilta saamien tietojen mukaan Korpiniemen tapauksella saattaa olla kytkös järjestäytyneeseen rikollisuuteen.
Katoamishetkellä Korpiniemi oli pukeutunut todennäköisesti harmaisiin verryttelyhousuihin, punaiseen kansitakkiin, vihreisiin kenkiin ja baskerityyppiseen päähineeseen.
Havainnot ajoneuvosta ja muut Korpiniemen katoamiseen liittyvät tiedot ja vihjeet pyydetään ilmoittamaan virka-aikana puhelimitse numeroon 0295 418 622 tai sähköpostilla osoitteeseen rikosvihje.krp@poliisi.fi.
Raimo Helminen luottaa tuttuun kokoonpanoon – näillä kentällisillä Nuoret Leijonat hyökkää Yhdysvaltojen kimppuun
Suomi ja Yhdysvallat kohtaavat alle 20-vuotiaiden MM-kisojen puolivälierässä kello 18.30.
Suomen alle 20-vuotiaiden miesten jääkiekkomaajoukkue kohtaa tänään Yhdysvallat MM-kisojen puolivälierässä Trinecissä. Päävalmentaja **Raimo Helminen** lähettää kaukaloon saman kokoonpanon kuin uudenvuodenaattona Sveitsiä vastaan.
Ottelu alkaa kello 18.30 ja sitä voi seurata suorana lähetyksenä TV2:sta ja Areenasta kello 18 alkaen.
**Suomen ketjut Yhdysvallat-otteluun:**
**Maalilla:**  
30 Justus Annunen
**Varalla:**  
31 Jasper Patrikainen
**1. ketju:**  
20 Matias Maccelli – 25 Antti Saarela – 15 Lenni Killinen  
29 Kim Nousiainen – 33 Lassi Thomson
**2. ketju:**  
21 Patrik Puistola – 27 Kristian Tanus – 18 Joonas Oden  
4 Ville Heinola – 2 Santeri Hatakka
**3. ketju:**  
12 Eemil Erholtz – 23 Ville Petman  
9 Toni Utunen – 5 Mikko Kokkonen
**4. ketju:**  
35 Aku Räty – 34 Aatu Räty – 24 Sampo Ranta  
3 Anttoni Honka – 6 Peetro Seppälä
**Lue myös:**
[MM-puolivälierässä Nuoret Leijonat kokee jotain, mikä vaatii isoa ryhtiliikettä – asiantuntija haluaa nähdä johtavilta pelaajilta parempaa: "Ykkösketju on kansakunnan kaapin päällä"](https://yle.fi/urheilu/3-11141243)
[Kommentti: Jääkiekon vanha totuus ratkaisee Nuorten Leijonien kohtalon MM-puolivälierässä](https://yle.fi/urheilu/3-11141081)
[Nuoret Leijonat linjaa USA-puolivälierän alla: "Rennosti ja nauttien, fokus jokaisessa vaihdossa"](https://yle.fi/urheilu/3-11141026)
Uusien autojen kauppa nuupahti Lapissa – Rovaniemellä kasvua
Uusien autojen kauppa on hiljentynyt lähes koko maassa.
Uusia autoja on ostettu viimevuotista vähemmän Lapissa. Uusia henkilöautoja rekisteröitiin viime vuonna 2761, mikä on 2,4 prosenttia vähemmän kuin toissa vuonna.
Rovaniemellä autokaupan myynti sen sijaan kasvoi, joten autokaupan keskittyminen Lapissa Rovaniemelle on jatkunut. Lapin pääkaupungissa ensirekisteröitiin viime vuonna 1313 uutta autoa, mikä on kuusi prosenttia enemmän kuin edellisvuonna.
Uusien autojen kauppa on hiljentynyt lähes koko maassa. Henkilöautoja ensirekisteröitiin viime vuonna Manner-Suomessa yhteensä 112 489, mikä on 5,4 prosenttia edellisvuotista vähemmän.
Tiedot ovat Tilastokeskukselta ja Traficomilta.
Vuosi 2019 oli Kuopiossa seitsemäs peräkkäinen tavanomaista lämpimämpi vuosi
Kuopiossa joulukuu oli yli viisi astetta tavanomaista lämpimämpi.
Viime vuosi oli tavanomaista lämpimämpi lähes koko maassa. Ilmatieteen laitoksen mukaan Kuopiossa keskilämpötila oli 4,6 astetta, mikä on runsaan asteen enemmän kuin vertailujaksolla vuosina 1981–2010. 
Päättyneellä vuosikymmenellä keskilämpötila oli Kuopiossa tavanomaista alempi vain vuonna 2012. Kaikkina muina vuosina keskilämpötila on ollut noin 1–2 astetta tavanomaista korkeampi. Kun vertailu ulotetaan vuoteen 2000 saakka, keskimääräistä lämpimämpiä vuosia on ollut kaikkiaan 17 kappaletta.
 Päättyneen joulukuun keskilämpötila Kuopiossa oli -1 astetta, mikä tarkoittaa sitä, että joulukuu oli lähes 5,5 astetta tavanomaista lämpimämpi. Sekä koko vuoden että joulukuun lämpötila on ollut Kuopiossa tavanomaista korkeampi seitsemänä viime vuotena peräkkäin.
Jo aiemmin on pitkistä lämpötila-aikasarjoista todettu, että Suomen ilmasto on lämmennyt kaikkina vuodenaikoina, mutta lämpeneminen on ollut voimakkainta talvella. 1800-luvun lopun jälkeen Suomen ilmasto on lämmennyt noin kaksi astetta.
Apteekkimurto Eurassa – murtovälineenä käytettiin kuorma-autoa
Poliisi pyytää asiasta jotain tietäviltä vihjeitä tapauksesta.
Eurassa Panelian sivuapteekkiin murtauduttiin maanantaina 30. joulukuuta aamuyöllä. 
Murtautumiseen käytettiin melko harvinaista keinoa, apteekin seinää päin ajettiin nimittäin kuorma-autolla. Tekijöiden saalis jäi melko pieneksi, mutta aiheutetut vahingot puolestaan ovat huomattavia.
Poliisi jatkaa rikoksen tutkintaa ja pyytää asiasta jotain tietäviä ottamaan yhteyttä Lounais-Suomen poliisiin joko sähköpostitse osoitteeseen vihjeet.lounais-suomi@poliisi.fi tai WhatsAppilla teksti- tai kuvaviestillä numeroon 050 411 7655.
Tienpitäjillä kiireinen alkutalvi – paremmasta tienpidosta tullut positiivista palautetta
Talvihoitoluokkia nostettiin 1200 tiekilometrillä Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksen alueella, ja se on näkynyt tienpitäjälle positiivisena palautteena. Suolaa ja hiekkaa on kulunut runsaasti.  
Alkutalvi on pitänyt tienpitäjät kiireisinä. Keli on vaihdellut äärilaidasta toiseen lähes päivittäin. Pakkasta, jäätä ja lunta ja sitten taas räntää, vettä ja plusasteita - jäätävää tihkua unohtamatta. Tienpitäjällä on riittänyt kiirettä.
– Suolaa ja hiekkaa on kulunut paljon. Hiekkavarastot kaipaavatkin jo täydennystä osalla aliurakoitsijoita. Töitä on riittänyt, kertoo tienpidon suunnittelija **Elina Granqvist** Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksesta. 
Talvihoitoluokituksia nostettiin vuoden alussa Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksen alueella noin 1200 tiekilometrillä. Lisäksi liukkautta on torjuttu suolaa käyttämällä suhteellisesti enemmän kuin viime vuonna, jolloin talvella oli poikkeuksellisen pitkä kausi pakkasta. 
Hoitoluokitusten nosto tälle vuodelle näkyy käytännössä myös siinä, että moni pitkä seututieosuus saa nyt suolaa hiekan sijaan ja tämä on näkynyt tyytyväisyyden lisääntymisenä teiden talvihoitoa kohtaan. Tienpitäjä on vaihteeksi saanut kiitostakin.
– Kiitosta on tullut ihan laidasta laitaan, niin yksittäisiltä kansalaisilta kuin kunnanjohtajiltakin, hymyilee tienpidon suunnittelija Elina Granqvist.
Suola vaihtui kaliumformiaattiin Lohtajalla ja Ilmajoella
Kokkolan suunnalla Lohtajan Karhinkaalla ja Ilmajoen Koskenkorvalla suola on lokakuussa vaihtunut kaliumformiaattiin. Molemmat alueet ovat pohjavesialueita ja kaliumformiaatti on otettu käyttöön pohjavesien suojelemiseksi. 
Kaliumformiaattia on kymmenen kertaa suolaa kalliimpaa ja siksi sen käyttö ei vielä ole kovin yleistä. Muualla sitä on käytetty pohjalaismaakuntia enemmän.
– Sellaista viestiä on meille tullut, että pientä harjoittelua sen käyttö vaatii vielä. Aine käyttäytyy hieman eri tavoin kun tavallinen suola. Pientä säätämistä vielä on muun muassa siinä kuinka paljon sitä ainetta tarvitaan, Elina Granqvist kertoo. 
Talvihoitokausi käynnistyi marraskuun alussa ja lämpötila on vaihdellut parin kuukauden aikana paljon. Mitä tienpitäjä toivoisi uudelta vuodelta ja talvelta 2020?
– Pitkää vakaata pakkaskautta, silloin tiet pysyvät hyvässä, ajettavassa kunnossa ja päällysteet eivät mene rikki, hymyilee Elina Grangvist.
Suomi-satelliitti auttaa sään ennustamisessa – nimen takana ei ole valtio vaan sääsatelliittitekniikan pioneeri Verner Suomi
Sääennusteita haukutaan aina epätäsmällisyydestä, mutta ne ovat nykyisin erinomaisen tarkkoja ja hyviä. On vaikea kuvitella aikaa, jolloin huomisen sää oli vain perinneuskomusten ja iltaruskon ihmettelyn varassa.
Kattavan säähavaintoverkon ja tutkien lisäksi satelliitit ovat nykyin tärkeässä roolissa. Kymmenet satelliitit lähettävt koko ajan rutiinininomaisesti tietoja, joita käytetään apuna sään ennustamisessa ja tutkimusessa. Eräs näistä on amerikkalaissatelliitti nimeltä [Suomi NPP](https://www.nasa.gov/mission_pages/NPP/main/index.html). Sen ottamia kuvia otetaan vastaan myös Suomessa, **Ilmatieteen laitoksen** Sodankylässä sijaitsevalla maa-asemalla.
Kuvia käytetään moneen tarkoitukseen sääennustemallien kehittämisestä Itämeren jääkarttojen tekemiseen.
Satelliitin nimessä kirjaimet **NPP** tulevat sanoista **National Polar-orbiting Partnership**, mikä tarkoittaa sitä, että kyseessä on monen yhdysvaltalaisen organisaation yhteiskäytössä oleva, maapallon napojen kautta kulkevalla radalla oleva sääsatelliitti. Sen operaattori on **NOAA**, eli **National Oceanic and Atmospheric Administration**, eli USA:n kansallinen sää- ja valtamerentutkimusorganisaatio.
Suomi nimessä ei kuitenkaan tarkoita valtiota nimeltä Suomi, sillä Suomi ei ollut juurikaan tekemisissä avaruustekniikan kanssa 1960-luvulla. Nimi viittaakin amerikansuomalaiseen tutkijaan **[Verner Suomeen](https://fi.wikipedia.org/wiki/Verner_Suomi)**.
Hän keksi niin sanotun _skannaavan radiometrin_, eli sääsatelliiteissa käytetyn kuvantamislaitteen. NOAA kunnioitti Suomea ristimällä vuonna 2012 laukaistun satelliitin hänen mukaansa.
Verner Suomi syntyi amerikansuomalaiseen perheeseen Evelethin kylässä Minnesotassa vuonna 1915. Toisen maailmansodan alussa hän hakeutui ilmavalvontakurssille, missä hän tutustui meteorologiaan. Myöhemmin hän hakeutui ja pääsi Chicagon yliopistoon lukemaan meteorologiaa.
Tohtorinväitöksensä Verner Suomi teki maissipeltojen lämpötaseesta. Aiheesta hän ei ollut kovin innostunut, mutta se johdatti hänet tutkimaan tarkemmin koko maapallon lämpötasetta.
Ja nyt satelliitit astuivat mukaan kuvaan: avaruusaika oli orastamassa 1950-luvun puolivälissä ja Verner Suomi oli ensimmäinen, joka ehdotti lämpötaseen mittaamista avaruudesta.
Paras tapa mitata tätä oli käyttää radiometriä. Se on eräänlainen kamera, joka on herkkä vain tietynlaiselle valolle ja tekee kuvansa "skannaamalla" kuvakenttäänsä. Laite jakaa periaatteessa kuvansa pikku pisteisiin, pikseleihin, ja mittaa kunkin kirkkauden tietyllä aallonpituudella.
Lämpötasapainoa on parasta mitata lämpösäteilyllä, eli infrapunavalon alueella, joten Suomen laite viritettiin toimimaan sillä. Erikoisuutena jo aiemmin kehitettyihin radiometreihin oli se, että laite käytti skannaamisessa hyväkseen satelliitin pyörimistä. Ammoin suuri osa satelliiteista laitettiin pyörimään, koska silloin ne pysyivät hyrrän tapaan automaattisesti oikeassa asennossa.
Ongelmana näissä oli kuitenkin se, että kameran kuvakenttä pyöri myös koko ajan kameran mukana, ja siksi tarkkojen, hyvien kuvien ottaminen oli hankalaa.
**Kuuntele lisää modernista sääsatelliittitekniikasta:**
Suomen idea oli tehdä radiometri, joka periaatteessa skannasi vain viirumaista aluetta pystysuunnassa, ja kun satelliitin pyöriessä kuvakenttä pyyhkäisi maapallon yli ja näitä pystyskannauksia tehtiin koko ajan, saatiin aikaan kuva, kun tuloksena olleet pystyskannauksen laitettiin peräkkäin vaakatasossa.
Kyse oli siis vähän kuin TV-kuvan tekemisestä, missä pyöriminen hoitaa vaaka-akselin. TV-kuvaa tekniikka vastasi myös siten, että kuvia tuli koko ajan lisää, sillä periaatteessa jokaisella pyörähdyksellä saatiin maapallosta uusi kuva.
Toinen raketeista rysähti vain vajaan sadan metrin päähän paikasta, missä Verner Suomi oli seuraamassa laukaisua.
Suomen yhdessä **Robert Parentin** kanssa tekemä "Spin-Scan Camera" oli ensimmäinen avaruuteen lähetetty meteorologinen mittalaite. Se oli mukana kahdessakin satelliitissa vuonna 1959, mutta kummankin laukaisu epäonnistui.
Toinen raketeista rysähti itse asiassa vain vajaan sadan metrin päähän paikasta, missä Suomi oli seuraamassa laukaisua. Tutkijat odottivat tunnin ajan liekkien sammumista ja ruuvasivat rikkoontuneen mittalaitteensa irti satelliittiromusta.
Avaruuteen laite pääsi viimein lokakuussa 1959 Explorer 7 -satelliitin mukana.
Explorer 7 osoitti, että periaate toimi. Erityisen sopivaksi Suomen radiometri osoittautui kuitenkin geostationaariradalle lähetetyissä sääsatelliiteissa. Tuolla noin 36 000 kilometrin korkeudessa olevalla radalla satelliitti kiertää maapallon täsmälleen samassa ajassa kuin maapallo pyörähtää akselinsa ympäri, joten satelliitti näyttää pysyvän koko ajan paikallaan Maan suhteen.
Geostationaariradalla oleva satelliitti pystyy siis tarkkailemaan koko ajan samaa kohtaa maapallon pinnalla, ja siksi se sopii erinomaisesti niin tietoliikennesatelliiteille kuin sääsatelliiteillekin.
Ensimmäinen pyöräskannaava radiometri olikin Yhdysvaltain ensimmäisen geostationaarisen sääsatelliitin, ATS-1:n, päähavaintolaite. Se laukaistiin avaruuteen vuonna 1966. Seuraavana vuonna lähetetyssä ATS-3:ssa oli jo väriversio laitteesta – kun kanavia on enemmän, pystytään kuvista tekemään värillisiä.
Kameransa lisäksi Suomi osallistui monien muiden tutkimuslaitteiden kehittämiseen. Hän myös johti sääsatelliittikuvien käsittelysysteemin kehittämistä.
Hieman yleistäen voisi sanoa, että hänen ansiostaan on vuodesta 1972 alkaen voitu näyttää sääsatelliittien kuvia kätevästi ja lähes reaaliaikaisesti osana TV:n sääennusteita.
Koska Suomi oli maapallon pilvikuvien tulkinnan kenties paras tuntija, hän oli mukana tutkimassa myös Venuksen, Jupiterin ja Saturnuksen pilviä Nasan tutkijaryhmissä. Hänen periaatettaan käytettiin myös näiden planeettojen, sekä Merkuriuksen lämpötasapainon mittaamiseen.
Verner Suomi  jäi eläkkeelle vuonna 1986 ja kuoli vuonna 1995.
Suomen perinne elää YLEn sääuutisissakin
Pyöröskannaava radiometri oli myös havaintolaitteena ensimmäisissä eurooppalaisissa sääsatelliiteissa, Meteosateissa.
Meteosat-1 lähetettiin geostationaariradalle vuonna 1978, ja näitä ensimmäisen sukupolven eurooppalaisia sääsatelliitteja tehtiin kuusi, ennen kuin 2000-luvulla  niitä alettiin korvata uusilla, toisen sukupolven Meteosateilla. Niissäkin havaintolaitteena oli pyöröskannaava radiometri, tosin paljon parempi ja tarkempi.
Meteosatien tekemisestä ja lähettämisestä on vastannut Euroopan avaruusjärjestö, mutta vuodesta 1986 alkaen satelliittien operoinnista on vastannut kansainvälinen organisaatio nimeltä Eumetsat. Suurin osa tämän eurooppalaisen sääsatelliittijärjestön jäsenmaista on nimensä mukaisesti Euroopan maita ja myös Euroopan avaruusjärjestön jäseniä, mutta lisäksi mukana on esimerkiksi Turkki.
Nyt tekeillä on jo kolmas Meteosat-sukupolvi, joka on suuri harppaus eteenpäin.
Siinä missä aiemmat Meteosatit pyörivät, niin uudet ovat ns. _kolmiakselistabiloituja_: niissä on aktiiviset asennonsäätölaitteet, jotka pitävät niiden asennon koko ajan kohti Maata suunnattuna. Nyt mukaan voidaan laittaa paljon tarkempia ja parempia havaintolaitteita, ja siksi uusien satelliittien kyvyt ovat lähes uskomattomia.
Uudet satelliitit tehdään samaan tapaan kuin aiemmatkin: [Euroopan avaruusjärjestö](https://www.esa.int) vastaa tekemisestä ja laukaisemisesta, mutta operoinnista huolehtii Euroopan sääsatelliittiorganisaatio [EUMETSAT](https://www.eumetsat.int).
Yksi aiempi Meteosat korvataan lisäksi kahdella uudella, joista toisen havaintolaite on enemmänkin kamera, ja toisen radiometri. Toinen kuvaa, toinen skannaa.
Kuvaavat satelliitit pystyvät saamaan kuvia 16 eri kanavalla muutamien satojen metrien tarkkuudella jopa 2,5 minuutin välein, ja skannaavat pystyvät muodostamaan ilmakehästä kolmiulotteisen mallin.
Tietoa uudet satelliitit tuottavat paljon nykyistä enemmän. Joissain maissa sääennustajat tulevatkin olemaan pulassa, kun tietokonejärjestelmiä pitää kehittää ottamaan valtavat tietomäärät vastaan.
Uudet satelliitit antavat kuitenkin lähes uskomattomia välineitä sään parempaan ennustamiseen. Satelliiteista on apua niin pitkän ajanjakson ennusteita tehtäessä, kuin myös etenkin aivan lähituntien ajaksi tehtävissä ennusteissa.
Rahanarvoisia etuja suoraan taivaalta
Kalliiksi mielletyn avaruustekniikan hyödyt ovat nykyään paljon kustannuksia suuremmat.
Vuonna 2010 sääpalveluiden arvioidaan tuoneen vähintään 15,7 miljardin säästöt Euroopassa, kun mukaan lasketaan myrskyihin, tulviin ja muihin luonnononnettomuuksiin varautumiset, sekä arkipäiväisten sääennusteiden ansiosta saadut säästöt. Näitä ovat muun muassa liikenteen paremmat reititykset, rakennustyömaiden organisointi ja maataloudessa saadut säästöt. Todennäköisesti luku on suurempi, kenties jopa yli 60 miljardia – siis pelkästään Euroopassa yhden vuoden aikana.
Kaikkein konkreettisimmin sääsatelliittien hyödyt näkyvät meriltä tulevien myrskyjen ennustamisessa. Merillä ei ole kattavaa säähavaintoverkkoa, eikä laivoista ja lentokoneista saada niin hyvää ja tarkkaa tietoa kuin satelliiteista.
Inhimillisiä kärsimyksiä ei tuhoista voi mitata, mutta esimerkiksi New Orleansiin elokuussa 2005 iskenyt [hurrikaani Katrina](https://fi.wikipedia.org/wiki/Hurrikaani_Katrina) tuotti 125 miljardin dollarin edestä vahinkoja. Vahingot olisivat olleet tuplasti isommat ilman sääennustamisen ansiosta tehtyä varautumista. Kuolonuhreja Katrina aiheutti noin 1200, ja tämäkin luku olisi ollut suurempi ilman tilannetta seuranneita satelliitteja.
Kalliiksi mielletyn avaruustekniikan avulla tehdyt sääennusteet ovat säästäneet rahaa jopa yli 60 miljardia vuoden aikana.
Euroopassa tuhoisin luonnononnettomuus on ollut [vuoden 2002 tulvat](https://yle.fi/uutiset/3-5140247), jotka peittivät alleen suuria alueita Tsekissä, Saksassa ja Itävallassa. 110 ihmistä kuoli ja vahinkoja koitui 19,2 miljardin euron verran. Satelliittien lähettämien kuvien avulla tulvan etenemistä ja seurauksia voitiin tarkkailla reaaliajassa, jolloin tuhoihin voitiin varaututa paremmin.
Koko eurooppalainen Meteosat-ohjelma on tähän mennessä (ensimmäisen ja toisen sukupolven satelliittien tekeminen ja lähettäminen) on tullut maksamaan noin 1,8 miljardia euroa.
Geostationaariradalla olevien satelliittien lisäksi Eumetsatilla on kolme lähempänä maapalloa kiertävää MetOP-satelliittia, joiden tekeminen ja laukaiseminen on tullut maksamaan noin 2,3 miljardia euroa. Kun kaukaa olevista satelliiteista saadaan tietoa laajoilta alueilta, tuottavat lähempänä olevat satelliitit paljon hetkellisiä, tarkkoja havaintoja. Näistä lähellä olevista satelliiteistakin on tulossa pian uusi sukupolvi.
Eurooppa ei ole tietenkään yksin havaitsemassa säätä avaruudesta. Sääsatelliitteja on Euroopan ja Yhdysvaltain lisäksi mm. Venäjällä, Kiinalla, Intialla ja Japanilla. Lisäksi Yhdysvaltain ja Venäjän sotavoimilla on omia sääsatelliittejaan.
Uusien satelliittien avulla sääennusteista saadaan vielä tarkempia. Vaikka säätä ei niilläkään voi muuttaa, tekevät ne varautumisesta niin luonnononnettomuuksiin kuin kesäisiin grillijuhliin paljon luotettavampaa.
Kiteen ja Tohmajärven seurakunnat Kuopion hiippakuntaan 
Vuoden vaihteen jälkeen hiippakuntien rajat noudattavat maakuntia. 
Suomen evankelis-luterilaisen kirkon hiippakuntarajojen muutokset astuivat voimaan vuoden vaihtuessa.
Kirkolliskokouksen viime toukokuun päätöksen mukaan hiippakunnat muodostetaan jatkossa niin, että ne vastaavat maakuntarajoja.
Näin aikaisemmin Mikkelin hiippakuntaan kuuluneet Kiteen ja Tohmajärven seurakunnat ovat nyt osa Kuopion hiippakuntaa.
Lisäksi Valtimon seurakunta yhdistyi Nurmeksen seurakuntaan.
Joka viides kehitysvammainen ei liiku lainkaan – mitään edistystä ei ole tapahtunut 15 vuoteen: "Edellyttää ilmoittautumista ja kulkemista"
Kehitysvammaisten liikuntamahdollisuuksia halutaan parantaa Kouvolassa. Monet kunnat eivät tue heidän liikkumistaan tarpeeksi.
Kouvolassa Valkealatalon liikuntasalissa kuuluu juoksuaskelien töminää. Käynnissä on liikuntalajien testaus. Liikkujat kokeilevat muassa puhallustikkaa, pöytäkeilailua ja sisäcurlingia. 
Puhallustikassa tikkoja ammutaan tauluun putken lävitse. Pöytäkeilauksessa taas keilataan muovisia keiloja pöydän päällä. 
Kuusankoskelainen **Tapani Komppa** on innoissaan uusista lajeista. Suosikiksi nousee sisäcurling. Siinä liikuntasalin lattialle on rakennettu noin kuuden metrin pituinen curlingrata. Pelaajat pääsevät liu'uttamaan radalla kumisia curlingkiviä.
– Se oli tuttu laji minulle, koska olen katsonut vammaisten kisoja televisiosta, Komppa sanoo.
Kouvolalaisen jalkapallojoukkue Susien erityisryhmässä kolme suomenmestaruutta voittanut Komppa kertoo liikkuvansa viikottain paljon. Hän ajattelee, että voisi pelata useammin koripalloa.
Kuusankoskella asuva **Hannele Joukainen** pitää Kompan tavoin liikuntapäivän lajeista eniten sisäcurlingista. Joukainen harrastaa vapaa-ajallaan sauvakävelyä ja kuntosalia. Lisäksi hän käy viikottain uimassa.
– Uintia voisi olla enemmän, Joukainen sanoo.
Kehitysvammaisten liikuntasuositus on 30 minuuttia päivässä keskiraskasta liikuntaa. Käytännössä tämä tarkoittaa liikuntaa, jossa liikkuja hengästyy tai hikoilee. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen ja Kelan tilastojen mukaan kehitysvammaiset aikuiset liikkuvat vähemmän kuin valtaväestö. 
Kolmasosa liikkuu terveytensä kannalta riittävästi. Viidesosa ei liiku käytännössä lainkaan. Naiset liikkuivat selvästi miehiä vähemmän ja yksipuolisemmin. 
Suomen vammaisurheilu ja -liikunta Vau ry:n toiminnanjohtaja **Riikka Juntunen** arvioi yhdeksi liikkumattomattomuuden syyksi tuen puutteen.
– Monet kunnat järjestävät ohjattua liikuntaa erityisryhmiin kuuluville, mutta se edellyttää ilmoittautumista, kulkemista ja aikatauluttamista. Mikäli ympärillä ei ole saatavilla tarvittavaa tukea, edes tähän matalan kynnyksen liikuntaan ei päästä mukaan, Juntunen sanoo.
Toiseksi syyksi liikkumattomuuden taustalla Juntunen näkee negativiiset ennakkoluulot ja syrjinnän kehitysvammaisia kohtaan. Hän mainitsee, että kyse on yleensä tietämättömyydestä.
– Ne urheiluseurat, jotka ovat lähteneet avaamaan oviaan kehitysvammaisille, ovat olleet iloisia siitä, miten hyvin kaikki on mennyt. Seurat ovat olleet ihmeissään, että miksi tätä ei ole tehty aiemmin.
Kehitysvammaliiton tutkimuspäällikön **Antti Teittisen** mukaan kehitysvammaisten liikuttamista voitaisiin parantaa paremmalla liikuntaohjauksella ja motivoinnilla, jota tekisi liikkujalle tuttu ihminen. 
– Myös liikuntapaikkojen saavutettavuudessa voisi huomioida nykyistä paremmin erityisliikunnan vaatimukset. Useinkaan tämä ei ole edes kustannuskysymys. Enemmänkin se on kiinni kuntien poliittisesta tahdosta ja asenteista, Teittinen sanoo.
Kouvolan kaupunki ja urheiluseurat haluavat parantaa kehitysvammaisten liikuntamahdollisuuksia Kouvolassa. Tämän lisäksi tarkoitus on kohentaa myös muiden erityisryhmien liikuntamahdollisuuksia.
Siksi Aspa-säätiö, Kouvolan kaupungin liikuntapalvelut ja Kouvolan vammaispalvelut järjestivät joulukuussa Soveltaen liikkeelle -tapahtuman. Liikunnallisen tapahtuman tavoitteena oli kuunnella kommentteja siitä, millaisia lajeja kehitysvammaiset itse haluaisivat. 
Lisäksi tapahtumassa ohjeistettiin paikallisia seuroja siitä, miten liikuntaa tulisi järjestää erityisryhmälle. Paikalla oli kaikkiaan 70 liikkujaa ja liikuntaseuran edustajaa.
– Selvästi tahtoa kehittämiseen on, mutta yhteenkokoava taho luonnollisesti tarvitaan. Näen, että tämä kuuluu kaupungin liikuntapalveluille ja alamme edistää erityisliikuntaa yhteistyössä muiden kanssa. Toivotaan, että talven aikana saadaan jo konkreettisia toimenpiteitä, Kouvolan liikuntapalveluiden liikuntakoordinaattori **Marika Peltonen** toteaa.
Kouvolassa kohtalaiset liikuntamahdollisuudet
Suomalainen asuntojen ja asumispalveluiden tuottaja ja kehittäjä Aspa-säätiö on aikaisemmin kerännyt Kouvolan alueen asumispalveluiden käyttäjien liikuntatoiveita. Suosittuja lajeja olivat jooga, kuntosali ja keilailu. Myös ratsastus, tanssi, pyöräily ja lenkkeily kiinnostivat liikkujia. Joukkuelajeista suosituin on koripallo.
– Hyvä liikuntamahdollisuus on mielestäni sellainen, joka lähtee liikkujan toiveesta. Ensin kysytään, että mitä hän haluaisi tehdä ja sitten lähdetään järjestämään. Myös esteetön liikuntapaikka on tärkeä, Aspa-säätiön osallisuuskoordinaattori **Maija-Kaisa Pitkänen** sanoo.
Tällä hetkellä Aspa-säätiö luonnehtii Kouvolan liikuntamahdollisuuksia kohtalaisiksi. Kouvolassa pystyy pelaamaan ohjatusti muun muassa jalkapalloa ja koripalloa.
– Mahdollisuudet ovat ihan kohtalaiset, mutta enemmän toki kaivattaisiin tarjontaa, Maija-Kaisa Pitkänen sanoo.
Kehitysvammaisten liikuntamahdollisuuksia käsittelevässä valtion liikuntaneuvoston arviointiraportista käy ilmi, että viimeisten 15 vuoden aikana liikuntamäärät ja -panostukset ovat pysyneet varsin samankaltaisina Suomesssa. 
Pienillä paikkakunnilla erityis- tai soveltavan liikunnan mahdollisuudet ovat isoja ja keskikokoisia paikkakuntia heikommat.
Maija-Kaisa Pitkänen lisää, että Kouvolassa olisi toiveissa liikuntamahdollisuuksia kehittävä työryhmä. Nyt Pohjois-Kymenlaakson alueella liikuntaa järjestää moni taho. Pitkänen luonnehtii, että kenelläkään ei ole yhteistä suunnittelua näpeissään. Jatkossa toivotaan, että urheiluseuroissa tehtäisiin enemmän yhteistyötä erityisryhmien liikuttamiseksi. 
– Kaikki lähtee siitä, että kuunnellaan pelaajia. Kysytään, että mitä he haluaisivat tehdä, sanoo Kouvolan Susien erityisjoukkueen valmentaja **Matti Pätäri**.
Susien joukkueen treenaamista Pätäri luonnehtii samankaltaiseksi kuin muualla urheilumaailmassa.
– Pukukopissa meininki on ihan samallaista kuin muillakin joukkueilla.
Liikuntamaksut nousevat 
Kouvolassa yhtenä liikuntakehityksen haasteena on kaupungin huono talous. Sen myötä muun muassa liikuntamaksut nousevat vuodenvaihteessa.
Liikuntamaksuja korotetaan kymmenellä prosentilla. Maksujen korotus koskee liikuntatilojen varausmaksuja, liikuntaryhmiä ja uimahallimaksuja. Muiden tavoin liikuntasäästöjen koura yltää myös erityisliikuntaryhmiin.
Kouvolan Susien joukkueella on tällä hetkellä yksi hallivuoro viikossa.
– Ei oikein hyvältä kuulosta, mutta säästöt purevat jollakin tavalla. Toivottavasti ei meihin kovinkaan paljon, Kouvolan Susien erityisjoukkueen valmentaja Matti Pätäri sanoo.
Hong Kong avaa tavaratalon Lappeenrantaan
Myllymäkeen sijoittuva tavaratalo avataan huhtikuun loppuun mennessä.
Tavarataloketju Hong Kong avaa myymälän Lappeenrantaan. 
Myymälä tulee Myllymäkeen, ja se avataan huhtikuun loppuun mennessä. 
Hong Kongin myyntijohtaja **Tommy Dolivon** mukaan tavarataloon palkataan toistakymmentä työntekijää. 
– Alamme laajentaa toimintaamme Itä-Suomeen, mikä on meille merkitsemätön alue, sanoo Dolivo.
Hong Kongilla on Suomessa 27 tavarataloa, jotka sijaitsevat pääasiassa Länsi-Suomessa ja rannikolla. 
Ryösti kaupan ja yritti ryöstää toisen samana päivänä: Tuomioksi ehdollista ja yhdyskuntapalvelua
Mies ryösti kaupan kassasta 360 euroa väkivaltaa ja uhkailua käyttäen.
Mies on tuomittu kaupan ryöstöstä ja useista muista rikoksista ehdolliseen vankeuteen Lapin käräjäoikeudessa. Lisäksi hänet tuomittiin yhdyskuntapalveluun.
Mies ryösti rovaniemeläisen kaupan kassasta 360 euroa tammikuussa 2019. Hän käytti väkivaltaa ja uhkaili kaupan myyjää, joka sai haavan käteensä. Mies yritti ryöstää samana päivänä puukolla uhaten myös toisen kaupan Rovaniemellä, mutta jäi ilman saalista.
Lisäksi hän oli aiemmin vienyt omaisuutta murtautumalla kappeliin, päiväkotiin, pubiin ja asuntoon.
Käräjäoikeus tuomitsi 37-vuotiaan miehen vuodeksi ja kuudeksi kuukaudeksi ehdolliseen vankeuteen ryöstöstä, ryöstön yrityksestä, neljästä varkaudesta ja lievästä petoksesta. Ehdollisen ohessa hänet tuomittiin yhdyskuntapalveluun 90 tunniksi.
Mies kertoi oikeudessa, että hän oli pääsemässä korvaushoitoon.
Tuomio on lainvoimainen, eli siitä ei valitettu Rovaniemen hovioikeuteen.
Kuin Kanarialla! Norjassa tehtiin lämpöennätys mittarin noustessa lähelle 20 astetta
Meteorologin mukaan kyseessä oli "mukavan norjalaisen kesäpäivän" lämpötila.
Keski-Norjan Sunndalsørassa on mitattu tänään 19 asteen lämpötila, [norjalainen Aftenposten-sanomalehti kertoo](https://www.aftenposten.no/norge/i/Ad95gn/varmerekord-i-januar-190-grader-paa-sunndalsoera). 
Kyseessä on lämpimin koskaan Norjassa tammikuussa mitattu lämpötila. Edellinen tammikuun lämpöennätys 17,9 astetta on vuodelta 1989. 
Norjalaisen meteorologin **Martin Granerødin** mukaan alueen korkea lämpötila johtuu Föhn-tuuli-ilmiöstä eli siitä, että tuuli lämmittää vuorilta alas laskeutuvaa ilmamassaa.
Vertailun vuoksi: Åndalsnesin lämpötila on korkeampi kuin monessa suositun lomakohteen Kanariansaarten kaupungissa.
[Norjan yleisradioyhtiön NRK:n mukaan](https://www.nrk.no/mr/varmerekord-pa-andalsnes-1.14843319) lämmin ilma jatkuu näillä näkymin maaliskuuhun asti.
[Vuosi 2019 oli Suomessa lähes asteen tavanomaista lämpimämpi – myös tammikuusta tulossa lauha, etelässä ei vielä tietoakaan termisestä talvesta](https://yle.fi/uutiset/3-11141395)
Komeita mutaatiokuusia on Kokkolassa kohta rivissä – kartiokuusen taimista uskotaan tulevan emonsa näköisiä
Taimille etsitään hyvää paikkaa, jossa ne saavat kasvaa rauhassa, mutta ovat mahdollisimman monen ilona.
Kokkolan poikkeuksellisen komea kartiokuusi ei jää ainoaksi. Ilmeisesti geenimutaation koristamasta puusta otetuista vartteista on saatu joitakin kymmeniä taimia. Niistä muutama saadaan Kokkolaan keväällä kaupungin 400-vuotisjuhlavuonna.
Kuusesta otettiin toissa keväänä satakunta vartetta, jotka yritettiin saada kasvuun luonnonvarakeskuksen Punkaharjun yksikössä. Läheskään kaikki eivät onnistuneet, mutta Kokkola saa todennäköisesti 5–10 taimea, joista pitäisi Luken arvion mukaan tulla melko lailla emon näköisiä.
Luonnonvarakeskus oli yksi niistä, jotka kiinnostuivat pari vuotta sitten Kokkolassa pitkään varjellusta komeasta kartiokuusesta. Myös useampi kaupallinen taho otti yhteyttä kaupunkiin saadakseen osansa puusta, jota luonnehdittiin monistamisen arvoiseksi, vaikka ainutlaatuinen se ei ole.
Tuuhean, tikkunekkumaisen puun ulkomuoto selittyy ilmeisesti geenimutaatiolla. Se näyttää siltä, kuin puuta olisi leikattu säännöllisesti kasvun ajan.
Taimia tarjottiin Kokkolalle jo syksyllä, mutta kaupunki päätyi odottamaan kevääseen. Vuonna 2020 Kokkola viettää 400-vuotisjuhlaa, ja nyt tarkoituksena on löytää taimille hyvä paikka, jossa ne ovat mahdollisimman monen arkiliikkujan nähtävillä. Rakentamissuunnitelmia alueelle ei sovi olla.
– Sen pitää olla alue, jossa ne saisivat olla rauhassa seuraavat 100 vuotta, linjaa metsätalousinsinööri **Ahti Räinä**.
Alkuperäinen mutaatiokuusi kasvaa poliisitalon vieressä. Sen erikoislaatuisuus hoksattiin, kun kuusi oli 3–4-metrinen. ja puuta onnistuttiin varjelemaan jopa poliisitalon rakennustöiden aikaan.
Nyt tulevat taimet ovat vasta alle 35-senttisiä. Kokkola toivoo saavansa Ruotsin kuninkaallisia vieraiksi juhlavuonnaan. Heille taimirivistöä ei kuitenkaan kannata sellaisenaan esitellä.
– Voidaan esitellä, mutta kierrätetään poliisitalon kautta, että näkee, mitä tuleman pitää. Ja sitten toivotetaan tervetulleeksi sadan vuoden päästä! hymyilee Räinä.
[Kokkolan mutaatiokuusesta otettiin 100 jälkeläistä – "Nämä ovat sellaisia puita, että ne pitää jälkipolville säilyttää"](https://yle.fi/uutiset/3-10152987)
[Kokkolan mutaatiokuusesta aletaan monistaa uusia – "Hienoimpia kartiokuusia, mitä olen nähnyt"](https://yle.fi/uutiset/3-9971323)
Poliisi pyytää havaintoja Pöytyällä marraskuussa ammutusta merikotkasta – toipuu edelleen eläinsuojeluyhdistyksen hoivissa
Merikotka on rauhoitettu ja sen arvo on 7400 euroa.
Poliisi pyytää vihjeitä Pöytyällä lauantaina marraskuun 16. päivänä [ammutusta merikotkasta](https://yle.fi/uutiset/3-11083527). Poliisi epäilee että lintua ammuttiin ilmakiväärillä. Luoti löytyi linnun siivestä myöhemmin. 
Merikotka on rauhoitettu. Poliisi tutkii tapausta luonnonsuojelurikoksena.
Merikotka on kookas lintu ja poliisi uskoo että sen on saattanut havaita moni Pöytyän seudulla tapahtuma-aikaan ollut.
Kaikki asiaan liittyvät vihjeet voi ilmoittaa Loimaan poliisin vihjenumeroon 0295 444933.
Lauantaina 16 marraskuuta löydettiin loukkaantunut merikotka Pöytyältä.
Merikotka on saanut asianmukaista hoitoa Turun eläinsuojeluyhdistyksen hoivissa. Se on hyvässä kunnossa ja tullaan aikanaan vapauttamaan takaisin luontoon.
**Lue lisää:**
[Merikotkaa ammuttu, poliisi tutkii luonnonsuojelurikosta Pöytyällä](https://yle.fi/uutiset/3-11083527)
Au pairina Kiinassa: "Valvonta on niin tiukkaa, että deodoranttia tutkitaan kuin ladattua asetta"
Yle Uutisluokan Taru Kaario kirjoittaa blogia Kiinasta, jossa hän työskentelee au pairina ja opiskelee kieltä. Armoton opiskelutahti ja työ kiinalaisperheessä veivät mehut. Edessä oli muutto yliopiston asuntolaan, jonka tiukka valvonta yllätti. 
Pienen totuuden muuntelun ja vakuuttelun avulla olin siis päässyt yliopiston edistyneemmille oppilaille tarkoitettuun kiinan kielen koulutusohjelmaan. Vaikka pärjäämiseni tällä vaikealla tasolla näytti aluksi yhtä epätodennäköiseltä kuin hellesään osuminen juhannukselle, tapahtui oppimisessani suuri käänne kolmannen kurssiviikon alussa.
Opiskelin kaikki valveillaolotunnit, ja se alkoi vihdoin tuottaa tulosta. Päässäni haahuilleet irtonaiset kiinan osaset rupesivat pikkuhiljaa rakentamaan kielen suurempaa kuvaa. Enää en saanut sanakokeista ala-arvoisia tuloksia ja aloin ymmärtää opettajan puhetta.
Väsymys, jatkuva itsensä puskeminen ja henkinen taistelu perheessä ajoivat minut loppuun.
Ihmiset ympärilläni rohkaisivat minua sanoen, että edistykseni oli käsin kosketeltavaa. Kahden kuukauden jälkeen kykenin ymmärtämään suurimman osan opettajan puheesta ja omaksumaan uudet kirjoitusmerkit suhteellisen nopeasti. Se oli suoranainen ihme, kun otetaan huomioon, että kyseessä on maailman vaikein kieli, joka oli korvissani aluksi yhtä puuroa ja silmissäni mystinen hieroglyfirykelmä.
Kiinan kielestä tekee vaikean se, että kaikki sanat kuulostavat ihan samalta. Vaihtamalla intonaatiota samoilla kirjaimilla kirjoitettu sana saa uuden merkityksen tai sitten ihan kylmästi yksi sana, joka lausutaan aina samalla tavalla omaa kymmeniä eri merkityksiä. Esimerkiksi sana "shì" voi tarkoittaa olla- tai kokeilla-verbiä, asiaa, elämää tai kaupunkia. Ainoa tapa tajuta mistä merkityksestä on kyse, on ymmärtää konteksti.
Elämäni kiinalaisessa perheessä oli edelleen entisenlaista. Perheen viisivuotias poika kohteli minua palvelijana ja nyrkkeilysäkkinä. Kaksivuotiaan tytön kanssa välini sen sijaan olivat loistavat, mutta se sai pojan kiukuttelemaan vielä enemmän. Jos poika suuttui, hän alkoi lyödä ja potkia minua kaikella voimallaan. Suuttumisen syy oli yleensä se, että toimin hänen auktoriteettinaan enkä alamaisenaan.
Toisaalta on sanottava, että perheen äiti auttoi minua. Hän lainasi rahat yliopiston lukukausimaksuun, joka oli toista tuhatta euroa.
Lukukauden puolessa välissä järjestettiin yllätysvälikoe, ja kaikkien hämmästykseksi sain luokkani parhaat pisteet. Luokkalaiseni ja opettajat kyselivät, mitä metodeja olen oikein käyttänyt. Uskon, että suurin ansio oli valtavissa työtunneissa, mutta myös tekniikkani oli toimiva yhdistelmä Suomen ja Kiinan opiskelutekniikkaa. Toisaalta, opiskelin myös hyvällä asenteella – olihan kirjastossa istuminen miellyttävämpää kuin kiinalaiseen kotiini palaaminen.
Eräänä päivänä se sitten tapahtui. Väsymys, jatkuva itsensä puskeminen ja henkinen taistelu perheessä ajoivat minut loppuun. En jaksanut enää miellyttää perhettä, vaan tein kaikkeni vältelläkseni lapsia ja heidän kanssaan olemista. En enää välittänyt, ovatko he minuun tyytyväisiä. Siispä päätin, että on aika muuttaa pois.
Soitin Suomeen ja kerroin, miten asiat todella ovat. Vanhempani suostuivat maksamaan yliopiston asuntolan vuokran ja kivi vierähti sydämeltäni. Kysyin vielä luvan muuttoon kiinalaiselta perheeltäni, vaikka olisin muuttanut joka tapauksessa. Mietittyään yhden päivän he kuitenkin antoivat minun mennä.
Muutin yliopistolle kahden kuukauden Kiinassa oleskelun jälkeen, eli lokakuun alussa. Tuntui kuin olisin syntynyt uudestaan ja saanut ihmisarvoni takaisin. En tule koskaan unohtamaan sitä päivää.
Sain ottaa päiväunet, käydä kaupassa tai lenkillä, lukea kirjaa tai istua hiljaa – kysymättä lupaa keneltäkään. Olin nyt virallisesti vapaa. Tai niin vapaa kuin Kiinassa nyt voi olla.
Huoneeseeni tehtiin pistotarkastus ja takavarikoitiin hiustensuoristin. 
Olin lukenut juttuja Kiinan kovasta valvonnasta, mutta silti se löi minut ällikällä. Huoneeseeni tehtiin pistotarkastus, minulle ilmoittamatta, ja takavarikoitiin hiustensuoristin. Siis täysin tavallinen kapine. Samoin, jos asuntolalle tulee kello yhdentoista jälkeen illalla, ei pääse sisään, ennen kuin on antanut kirjallisen lausunnon, mitä on ollut puuhaamassa. Joka kerta metroon mennessä laukut läpivalaistaan ja valvontakameroita ja poliiseja on kaikkialla.
Kämppikseni alkoi seurustella toisen opiskelijan kanssa, ja koulu sai, luultavasti valvontakameroiden avulla, tietää suhteesta. He kutsuivat pojan toimistolle ja suosittelivat häntä lopettamaan suhteen, koska kämppikseni ei kuulemma ole ahkera opiskelija. Myöskin Hongkongista tai Taiwanista puhuminen on tabu, jota vain uhkarohkea uskaltaa rikkoa. Ja joskus, kun metron tarkastusportilla aletaan tutkia laukustani löytynyttä deodoranttipurkkia kuin se olisi ladattu ase, tulee olo, että eihän tässä ole mitään järkeä.
Kaikkeen silti tottuu, enkä itsekään osaa enää kyseenalaistaa, milloin valvonta menee yli. Sillä pakko minun on myöntää, että Kiinassa kaikki toimii ihailtavan hyvin ja järjestelmällisesti.
Elämän vihdoin luistaessa mallikkaasti aloin hautoa kunnianhimoista ajatusta: neljän kuukauden opiskelun jälkeen kävisin pitkiä keskusteluja kiinaksi ja kirjoittaisin omia tekstejä. Kysyin opettajalta, onko tämä mahdollista. Hän sanoi, että harvinaista se on, mutta sellaisia tapauksia on nähty.
Seuraava tavoitteeni oli siis selvä.
_Taru Kaario, Yle Uutisluokka_
_Tarun seikkailuja Kiinassa voi seurata myös Instagramissa: taru_annii_
_[Yle Uutisluokka](https://yle.fi/uutiset/osasto/uutisluokka/) on mediakasvatushanke, jossa nuoret tekevät uutisia ja muuta sisältöä omista aiheistaan._
Ammattikalastus sopeutuu vaihtelevaan talvisäähän
Päijänteellä ei ole vielä jääpeitettä. 
Talvikalastus on Keski-Suomessa entistä hankalampaa, kun järvet jäätyvät myöhemmin ja vuoroin lauhtuvat ja kylmenevät säät tekevät järvillä liikkumisesta vaikeaa.
Pitkän linjan ammattikalastaja Ari Sorvari Kuhmoisista on seurannut säätä, jäätä ja vedenkorkeuksia 1970-luvulta lähtien.
Päijänne lainehtii tällä hetkellä isoilta seliltään vielä täysin sulana. Sorvari arvioi, että jäätä on odotettavissa tammikuun loppuun mennessä. 
– Talvikalastus on menettänyt otettaan, kun jääkausi kestää korkeintaan kymmenen viikkoa. 
Ammattimainen kalastus vaatii Sorvarin mukaan sopeutumista muuttuneisiin talviin. Päijänteellä on hyvä muikkukanta ja pidempi avovesikausi mahdollistaa muikun troolauksen. 
**Lue myös:**
[Kalastaja toivoo jo oikeaa talvea](https://yle.fi/uutiset/3-7021497)
Lapissa oli lämmintä ja ennätyspaksut nietokset joulukuussa – Vuotsossa tehtiin sade-ennätys
Joulukuu oli Lapissa normaalia lämpimämpi, mutta koko vuosi kului lämpötilan puolesta varsin tavanomaisissa merkeissä.
Lapissa koettiin varsin poikkeuksellisia sääolosuhteita joulukuussa. Ilmatieteen laitoksen virallisten tilastojen mukaan Lapissa oli lunta ennätyksellisen paljon. 
Lisäksi Lapin keskiosissa oli kuun aikana sateita jopa kaksinkertainen määrä tavanomaiseen joulukuuhun verrattuna. Sodankylän Vuotsossa satoi 99 millimetriä, mikä on joulukuun mittaushistorian suurin lukema Vuotson mittausasemalla.
Kaikkialla maassa keskilämpötila oli joulukuussa 3–6 astetta tavanomaista korkeampi, mikä toistuu Ilmatieteen laitoksen mukaan keskimäärin kerran 10–30 vuodessa. Viimeksi tätä lämpimämpi joulukuu oli kuitenkin Suomen eteläosissa vuonna 2017 ja Lapissa vuonna 2011. 
Joulukuun alin lämpötila mitattiin Utsjoen Kevojärvellä 9. päivänä: -35,4 astetta.
Koko vuosi oli lähellä normaalia
Koko vuosi sujui Lapissa lähempänä normaalia. Lapissa vuoden keskilämpötila oli lähellä pitkän ajan keskiarvoja, kun muualla maassa oli tavanomaista lämpimämpää.
Koko maan keskilämpötila oli viime vuonna noin 0,9 astetta vuosien 1981–2010 keskiarvoa korkeampi.
Sateita oli viime vuonna pääosin tavanomainen määrä tai tavanomaista enemmän. Pienin vuosisademäärä, 375,3 millimetriä, mitattiin Utsjoen Kevolla.
[Vuosi 2019 oli Suomessa lähes asteen tavanomaista lämpimämpi – myös tammikuusta tulossa lauha, etelässä ei vielä tietoakaan termisestä talvesta](https://yle.fi/uutiset/3-11141395)
Norwichin päävalmentaja kertoi huolestuttavan tiedon Pukin vaihtamisesta keskiviikkoillan pelissä: "Toivon, ettei kyse ole mistään vakavasta"
Norwichin päävalmentaja Daniel Farke otti Teemu Pukin vaihtoon Crystal Palace -ottelun loppuhetkillä keskiviikkona.
Jalkapallon Englannin Valioliigassa pelaavan Norwichin päävalmentaja **Daniel Farke** valotti, miksi hän vaihtoi **Teemu Pukin** pois kentältä Crystal Palace -ottelun lopulla keskiviikkona. Ottelu päättyi 1–1-tasapeliin. 
Pukin ilta kentällä päättyi 83. minuutilla, kun **Marco Stiepermann** korvasi hänet. Farken mukaan vaihdossa oli kyse pakkoraosta.
– Minun oli pakko vaihtaa Pukki, koska hän tunsi jotain takareidessään. Emme ota mitään riskejä FA Cupin kanssa, Farke sanoi [Norwichin kotisivuilla](https://www.canaries.co.uk/News/2020/january/daniel-farke-we-need-a-big-sensation-to-stay-in-the-league-but-well-try-everything/). 
Farke ei osannut heti pelin jälkeen sanoa, kuinka vakavasta vammasta on kyse.
– Toivon, ettei kyse ole mistään vakavasta. Meidän täytyy odottaa lääkäreiden ja fysioterapeuttien lausuntoa, vielä on liian aikaista tehdä päätelmiä.
Tasapelillään Norwich jumittui yhä tiukemmin Valioliigan viimeiseksi. Nousijajoukkue on kerännyt 21 ottelusta vain 14 pistettä. Toiseksi viimeisenä olevaan Watfordiin Norwichilla on matkaa viisi pistettä. 
Norwichilla on Valioliiga-kautta jäljellä 17 ottelua. Kauden viimeisen liigapelinsä joukkue pelaa toukokuun puolivälissä.
Farke myönsi, että säilyminen Valioliigassa vaatisi ihmeen. Seuraava liigaottelu on ohjelmassa vasta ensi viikolla, sillä lauantaina Norwich kohtaa Prestonin FA Cupissa. Kokoonpanomuutoksia on luvassa.
– Haluamme mennä seuraavalle kierrokselle, mutta meillä on ollut neljä peliä kymmenessä päivässä. Se on paljon monille pelaajille. Nyt kierrätämme pelaajia vähän, mutta tarvitsemme silti vahvan aloittavan kokoonpanon. 
**Lue myös:**
[Norwichin johto suli ottelun loppuhetkillä – VAR pelasti Crystal Palacelle pisteen  ](https://yle.fi/urheilu/3-11141204)
[Norwich-valmentaja tunnusti synkät realiteetit: "Vaaditaan ihme"](https://yle.fi/urheilu/3-11140638)
Mikkelin synnytysosaston vuoden 2020 ensimmäinen vauva syntyi torstaina – synnytysten määrä laski viime vuonna tuntuvasti
Viime  vuonna Mikkelin keskussairaalassa hoidettiin 643 synnytystä.
Mikkelin keskussairaalan synnytysosastolla syntyi vuoden 2020 ensimmäinen vauva torstaiaamuna. Vuoden ensimmäistä tulokasta juhlistettiin osastolla.
– Olemme kattaneet perheelle juhlapöydän, jossa on kuohuviiniä, hyvä aamiainen ja pieni lahja, osastonhoitaja **Päivi Yrjönen** sanoo.
Mikkelissä synnytysten määrä on laskenut tuntuvasti. Viime vuonna Mikkelissä syntyi noin 90 lasta vähemmän kuin vuonna 2018. Viime vuonna osastolla hoidettiin 643 synnytystä. Tyttöjä syntyi kymmenkunta enemmän kuin poikia.
Synnytysten määrä on laskenut koko Suomessa, ja Yle [uutisoi](https://yle.fi/uutiset/3-11114989) synnytysikäisten naisten muuttavan pois maakunnista.
– Valtakunnan politiikassa pitäisi saada jotakin aikaiseksi, että muutkin seudut etenisivät, ylilääkäri **Jaana Kröger** sanoo.
Mikkelin keskussairaalan synnytysosasto toimii tällä hetkellä poikkeusluvalla, koska osastolla syntyy alle 1 000 lasta vuodessa. Poikkeuslupa on voimassa vuoden 2022 loppuun saakka.
Matkailujäänmurtaja Sampo on saamassa risteilyvieraita entistä enemmän
Ennakkovarauksia on jo enemmän kuin koko viime risteilykaudella oli kävijöitä. 
Matkailujäänmurtaja Sampon risteilytalvi näyttää paremmalta kuin edellinen kausi.
Kemin Matkailuyhtiön mukaan ennakkovarausten määrä on jo nyt lähes 20 000, kun koko viime kaudella risteilyillä kävi noin 18 000 matkailijaa. 
Jäänmurtajaristeilyt Perämerellä alkoivat tällä kerralla joulukuun 21. päivä. Risteilyjä tehdään huhtikuun puoliväliin asti. 
Sampo tekee enimmäkseen kolmen tunnin matkoja. 
Tieliikenteen onnettomuudet työllistivät pelastajia viime vuonna 
Pohjois-Karjalan pelastuslaitos sai hälytyksen yli 600 liikenneonnettomuuteen. 
Lukuisat liikenneonnettomuudet toivat synkän sävyn Pohjois-Karjalan pelastuslaitoksen viime vuoteen.
Liikenneonnettomuuksia oli yli 600 kappaletta, mikä on enätyksellisen paljon pelastuslaitoksen historiassa. 
Viime vuonna Pohjois-Karjalassa ei tapahtunut suuronnettomuuksia ja suurimmat henkilövahingot sattuivat juuri liikenneonnettomuuksissa. Esimerkiksi Kiteellä tapahtui maaliskuussa kolari, jossa kuoli kolme ihmistä.
Eri onnettomuuksissa menehtyi viisitoista ihmistä.
Tulipaloja Pohjois-Karjalan pelastuslaitoksen toimialueella oli 367 kappaletta. 
Ensihoidon apua kaivattiin viime vuonna lähes 44 000 kertaa.
Resurssipula haittaa rikostutkintaa Lappeenrannassa – joka viides nk. pimeä väkivaltarikos selvittämättä
Tammi-marraskuussa 2019 ilmoitetuista 77 pimeästä väkivaltarikoksesta on selvitetty 13 kappaletta.
Vuonna 2019 kirjattujen väkivaltarikosten selvittäminen venyy Etelä-Karjalassa. Hitaimmin selviävät pimeiksi kutsutut väkivaltarikokset, joiden tekijää ei ilmoitushetkellä tiedetä.
Nk. pimeiden väkivaltarikosten selvittäminen saattaa kestää jopa puoli vuotta.
Valtakunnallisesti huolestuttavin tilanne on Lappeenrannassa, missä tänä vuonna tammi-marraskuussa ilmoitetuista 77 pimeästä väkivaltarikoksesta on selvitetty 13 kappaletta. 
Selvitettyjen rikosten osuus ilmoitetuista on 16,9 prosenttia. Luku on Suomen suurten kaupunkien pienin. 
– Lappeenrannan huonoa selvitysprosenttia selittää osin Kaakkois-Suomen poliisin resurssipula, kertoo rikosylikomisario **Juha Junkkari.**
– Etelä-Karjalassa on ollut tämän vuoden aikana virkavapauksia ja pitkiä sairaspoissaoloja, jotka näkyvät sitten lisääntyneenä työmääränä sekä avointen tapausten kasvuna. Rikosten selvitystaso on siten jäänyt pieneksi, sanoo Junkkari.
"Virkoja tullaan kohdentamaan Etelä-Karjalaan"
Syksyn aikana Etelä-Karjalan rikostutkijoiden taakkaa on kevennetty siirtämällä Imatran tapauksia Kymenlaakson poliisien tutkittaviksi.
Yksi Kaakkois-Suomen poliisin ensi vuoden tavoitteista on lisätä Etelä-Karjalan rikostutkijoiden määrää. Uusia virkoja ei ole tiedossa. Keinoina ovat eläköityminen ja työpaikan vaihdokset.
– Jos pystymme kohdentamaan virkoja uudelleen, niin kohdennamme niitä Etelä-Karjalaan, sanoo Junkkari.
Vuonna 2019 ilmoitettujen nk. pimeiden väkivaltarikosten selvitysprosentti vaihtelee Kaakkois-Suomessa. 
Kotkassa ilmoitetuista 76 nk. pimeistä väkivaltarikoksista selvitettiin 38,2 prosenttia, Kouvolassa ilmoitetuista 83 rikoksesta selvitettiin 34,9 prosenttia ja Imatralla selvitysprosentti 49 ilmoitetusta nk. pimeästä väkivaltarikoksesta on 26,5.
Peltosella tehdään suksia täyttä vauhtia, vaikka etelästä puuttuu lumipeite
Heinolan suksitehtaalle on palkattu lisää työntekijöitä.
Heinolassa sijaitsevassa Peltosen suksitehtaassa on menossa vilkas talvi. Vaikka lunta on ollut vähän, suksia valmistetaan kovempaan tahtiin kuin viime talvena. Tehtaalle on palkattu uutta työvoimaa suksien kovan menekin vuoksi. 
Tuotantopäällikkö **Jarmo Pillin** mukaan eteläiseenkin osaan maata pitäisi saada pian lunta, jotta töitä voitaisiin jatkaa nykyiseen tahtiin.
– Toiveena on, että lumi tulisi seuraavan kymmenen vuorokauden sisään. Silloin sillä ei ole käytännössä merkitystä tämän talven kauppaan. 
Suksien kuumin myyntikausi jatkuu helmikuun loppuun. 
Rovaniemi kokeilee rekrytoida anonyymisti työntekijöitä
Menetelmässä työpaikkaa hakeneet valitaan haastatteluun ilman, että tiedossa on esimerkiksi hakijan nimi, ikä, siviilisääty ja sukupuoli.
Rovaniemen kaupunki kokeilee anonyymiä rekrytointia. Anonyymillä rekrytoinnilla tarkoitetaan menettelyä, jossa työpaikkaa hakeneet valitaan työhaastatteluun ilman, että käytettävissä on hakijan nimi, ikä, siviilisääty ja sukupuoli. Tunnistetiedot ovat palkkaajien käytettävissä haastatteluvaiheesta eteenpäin.
– Kokeilun toteuttaminen on viesti kaupungin tahdosta toteuttaa rekrytointeja mahdollisimman yhdenvertaisella tavalla ja löytää myös uusia hyviä käytäntöjä, henkilöstöjohtaja **Antti Määttä** sanoo kaupungin tiedotteessa.
Ensimmäinen anonyyminä tehtävä rekrytointi on 6.1. asti haettavana oleva kirjastonhoitajan toimi. Hakijoilta anonyymi haku ei edellytä tavallisesta hausta poikkeavia toimenpiteitä.
– Odotan, että kokeilun tuloksena rekrytointiosaamisemme monipuolistuu. On myös tärkeää saada kokemuksia anonyymin rekrytoinnin toteuttamisesta käytännössä, kirjastonhoitajan rekrytoinnista päättävä palvelualuepäällikkö **Merja Tervo** toteaa.
Anonyymiä rekrytointia kokeillaan kevään 2020 aikana useiden tehtävien täytöissä, minkä jälkeen arvioidaan kokeilun tuloksia. Kokeilu alkoi valtuustoaloitteesta. Kaikkia uusien työntekijöiden palkkaamisia ei kuitenkaan tehdä anonyymeinä.
Käytäntö on kuntasektorilla varsin uusi, ja sitä on kokeiltu vasta suurimmissa kaupungeissa.
Vuosi 2019 oli Suomessa lähes asteen tavanomaista lämpimämpi – myös tammikuusta tulossa lauha, etelässä ei vielä tietoakaan termisestä talvesta
Vain Lapissa keskilämpötila oli viime vuonna lähellä pitkäaikaisia keskiarvoja.
Vuosi 2019 oli Suomessa tavanomaista lämpimämpi, kertoo [Ilmatieteen laitos](https://ilmatieteenlaitos.fi/tiedote/1225384314). Koko maan keskilämpötila oli noin 0,9 astetta vuosien 1981–2010 keskiarvoa korkeampi. 
Ainoastaan Lapissa keskilämpötila oli lähellä pitkäaikaisia keskiarvoja.
Vuoden alin lämpötila, -39,1 astetta, mitattiin Utsjoen Kevojärvellä 5. helmikuuta. Vuoden ylin, 33,7 astetta, mitattiin puolestaan Porvoon Emäsalossa 28. heinäkuuta.
Sateiden määrät olivat viime vuonna pääosin tavanomaisia tai tavanomaista suurempia.
Joulukuu oli lämmin ja sateinen
Joulukuun keskilämpötila oli 3–6 astetta tavanomaista korkeampi. Tämä toistuu Ilmatieteenlaitoksen mukaan keskimäärin kerran 10–30 vuodessa. Toisaalta edellinen lämpimämpi joulukuu oli etelässä vuonna 2017 ja Lapissa 2011.
Joulukuussa myös satoi paljon: sademäärä oli suuressa osassa maata keskimääräistä suurempi. Keski-Lapissa tuli vettä jopa kaksinkertainen määrä tavanomaiseen verrattuna.
Lunta oli joulukuussa koko maassa ajankohtaan nähden tavanomaista vähemmän, mutta Lapissa lunta oli paikoin ennätyksellisen paljon.
Etelässä virallinen talvi ei ole vielä edes alkanut
Lauha sää näyttää jatkuvan myös pidemmälle katsovissa ennusteissa, eikä kovin nopeaa kylmenemistä ole odotettavissa, kertoo Ylen meterorologi **Matti Huutonen**. 
Tilannetta kuvaa Huutosen mukaan hyvin se, että etelässä ei ole alkanut vieläkään terminen talvi. Määritelmä täyttyy, kun vuorokauden keskilämpötila on pitempiaikaisesti nollan alapuolella.
– Vähän nihkeältä näyttää talven tulo etelään ainakin tämän ennustejakson aikana, Huutonen toteaa.
Tosin pientä lauhan ja pakkasen aaltoilua säässä on luvassa lähipäiville. Huominen päivä on hyvinkin lauha. Lämpötilat nousevat suurimassa osassa maata plussan puolelle, vain aivan Pohjois-Lapissa voi olla vähän pakkasta. 
Lisäksi hajanainen sadealue liikkuu Suomen yli huomisen aikana.
– Etelässä sataa vettä, pohjoisimmassa Lapissa tulee lunta, mutta ei mitään massiivisia määriä. Sekä yöllä että aamulla lämpötilat ovat laajalti plussan puolella. 
Viikonlopuksi matalapaine väistyy itään ja luoteesta virtaa kylmempää ilmaa. Lämpötilat painuvat pakkasen puolelle.
Lauantai ja sunnuntai ovat suurimmassa osassa maata pakkaspäiviä. Pakastumisen yhteydessä tulee joitain hajanaisia lumisateita.
Pohjoisessa pakkaslukemat ovat 5–15 astetta, etelämpänä nollan ja viiden asteen välillä. Öisin voi olla vähän kylmempää. Tuuli saa ilman tuntumaan kylmemmältä. 
Ensi viikon alussa sää lauhtuu taas lounaistuulten myötä Etelä-Lappia myöten. Lämpötilat ovat silloin 4–5 astetta.
**Lue myös:**
[Kuin Kanarialla! Norjassa tehtiin lämpöennätys mittarin noustessa lähelle 20 astetta](https://yle.fi/uutiset/3-11141645)
Jani Koskela päätti aloittaa vuoden Facebookissa eri tavalla ja yllättyi – sai kymmeniä viestejä siitä, mikä on elämässä hyvin
Positiivinenkin aloitus Facebookissa kerää helposti irvailuja. Yrittäjä Jani Koskela yllättyi, ettei niin käynytkään tällä kertaa. Se sai hänet tekemään uudenvuodenlupauksen. 
Nuoriso örveltää, kadulla on roskia ja terveyskeskukseen ei saa aikaa. Kuntalaisten Facebook-ryhmien valitusten aiheet ovat tuttuja.
Tamperelainen yrittäjä **Jani Koskela** päätti aloittaa vuoden toisella tavalla. Koskela kirjoitti päivityksen lähes 40 000 ihmisen Tampere-ryhmään.
– Kerro yksi iloinen asia vuodesta 2019 esimerkiksi ja jatketaan positiivisuutta vaikka miten pahaa tekisi, sillä se positiivinen piristää, Koskela kirjoitti. 
Koskela oli pitkään seurannut sosiaalisen median keskusteluja. Häntä häiritsi, että positiivinenkin aloitus keräsi helposti valituksia. 
– Aina joku kertoo jotain negatiivista, aletaan nokitella ja lähes somekiusata, Koskela huomasi.
Jani Koskela odotti jännityksellä, miten hänen päivitykseen suhtaudutaan. Koskela kertoi itse positiivisena asiana, että hän on ylpeä siitä, että on asunut 20 vuotta Tampereella.
Maailman onnellisin maa?
Suomi on maailman onnellisin maa, kerrottiin [uutisissa ](https://yle.fi/uutiset/3-10697080)viime maaliskuussa. Kyse oli YK:n teettämästä onnellisuusraportista, joka pani 156 maata järjestykseen.
Suuri osa lukijoista kommentoi tuolloin juttua epäillen, [Yle pohti miksi](https://yle.fi/uutiset/3-10700466). 
Suomen positiivisen psykologian yhdistys ry:n puheenjohtaja, valmentaja ja viestintäasiantuntija **Ritva Enäkoski** [sanoi aiemmin Ylelle](https://yle.fi/uutiset/3-10700466), että suomalaiset kaihtavat usein onnen näyttämistä. Toisaalta monet suomalaiset arvostavat aitoja tunteita ja kriittisyyttä ja tämä voi olla voimavara. 
Toisen onni voi olla vaikea kestää. 
– Jos itse ei tunne onnellisuutta, tulee ärsytys, miksi toi on onnellinen, miksi minä en voi olla. Tai tulee kateuden tunne; siinä se nyt retostelee ja minulla on elämä ihan pirstaleina, Enäkoski kertoi. 
Jani Koskela on huomannut saman.
– Jos joku on oikein iloinen, jonkun pitää löytää iloisuudesta jokin asia. Suomalaiset eivät näytä lämpöisyyttä eteenpäin.
Tasavallan presidentti **Sauli Niinistö** [otti eilen uudenvuodenpuheessaan ](https://yle.fi/uutiset/3-11140499)kantaa siihen, että keskustelukulttuuri on kärjistynyt ja tämä voi heijastua suomalaisten yhtenäisyyteen.
– Kyse on toistemme kunnioittamisesta, viime kädessä yhteiskuntarauhan ylläpitämisestä. Ja sen myötä turvallisuudestamme, Niinistö sanoo.
– Asioista sopii kiistellä, pitääkin. Mutta toisten ylenkatsominen ja aliarvioiminen ei kiistanalaisten asioiden ratkaisua edistä.
Yllättävä vastaanotto
Jani Koskela päätti yrittää erilaista. Koskelan päivitykseen tuli nopeasti vastauksia. Päinvastoin kuin monesti somekeskustelussa, kukaan ei irvaillut. 
– Jännityksellä odotin, tuleeko ketjuun jotain negatiivista. Tähän päivään mennessä ei ole tullut mitään. Olen erittäin positiivista yllättynyt.
Vastauksista kuultaa oikeasti hyvät asiat elämässä. Joku lähetti hääkuvansa, toinen kuvan koirasta, kolmas lapsestaan. Koskela kävi tykkäämässä jokaisesta viestistä. 
Lapsia, raittiutta, kaunista luontoa
Tällaisia hyviä asioita tamperelaisilla löytyi: 
– Elämäntaparemonttini on hyvällä mallilla.
– Sai pommittaa prätkällä koko kesän ilman sakkoja tai kortin menetystä.
– Paras hetki oli, kun tulin Sveitsistä kotiini toukokuussa ja näin luonnon heräävän vähitellen koko ihanuuteensa. Sieluuni tuli syvä rauha.
– Ensimmäinen lapsenlapseni syntyi ja äidin ja vauvelin hoidosta iso kiitos TAYS.
– Vähän vielä ja ratikka on valmis. Pääsee köröttelemään kunnon menopelillä.
– Jälleen raitis vuosi takana.
– Aloitin uuden elämän, vaihdoin 32 vuoden raskaan työn opiskeluun, olen onnellinen.
– Itsenäisyyspäivänä Ratinan laiturilta 2,085 kg kirjolohi kastemadolla!
– Tulin syksyllä raskaaksi ja vähän jälkeen joulun sain tietää odottavani pientä prinsessaa. Tuleva isovelikin on innoissaan pikkusiskosta.
Uudenvuodenlupaus
Jani Koskela mainitsi ketjussa, että hän on onnellinen asuttuaan Tampereella 20 vuotta. Haastattelussa löytyy monia muitakin positiivisia asioita. 
– On neljä lasta ja koiria, hän kertoo esimerkkeinä. 
Koskela lupaa tänä vuonna viljellä vielä enemmän positiivisuutta. 
– Oli päivä minkälainen tahansa, kun saa hymyn tai kiitoksen, päivä piristyy. 
Onko tämä uudenvuodenlupaus?
– Tämä on uudenvuodenlupaus, mutta tein myös lupauksen, että jätin tupakan pois.
_Kerro kommenteissa, mikä sinun elämässäsi on positiivista juuri nyt. Keskustelu on auki 2.1. kello 19.00 asti._
Lue lisää:
[Suomi on maailman onnellisin maa, ja se ärsyttää osaa meistä suunnattomasti – mitä se kertoo meistä?](https://yle.fi/uutiset/3-10700466)
[Presidentti Sauli Niinistö toivoo hallituspolitiikkaan työrauhaa: "Poliittista draamaa syntyy hetkessä, tulokset ottavat aikansa"](https://yle.fi/uutiset/3-11140499)
Satakunnan kirjastoille yhteinen varausjono
Yhteisellä järjestelmällä halutaan nopeuttaa varausjonojen purkamista. 
Kirjastot Satakunnassa siirtyvät tänään 2. tammikuuta 2020 yhteiseen varausjonoon.
Samalla aiemmat seutu- ja kuntavaraus siirtyvät historiaan.
Kirjastojen yhteisellä varausjonolla halutaan helpottaa jonojen purkamista. Asiakkaan näkökulmasta uudistus helpottaa ja nopeuttaa varauksien tekemistä.
– Varaaminen on entistä helpompaa. Asiakkaan tulee vain valita noutopiste, josta hän haluaa hakea varaamansa kirjan. Enää ei tarvitse katsoa missä teos on paikalla, vaan asiakas saa automaattisesti ensimmäisen vapautuvan niteen, kertoo palveluvastaava **Elina Nikola** Porin kaupunginkirjastosta tiedotteessa.
Varattujen aineistojen kuljetukset toimivat joka arkipäivä Satakirjastojen välillä. Varaamisen suosio on kasvanut sen jälkeen, kun varaaminen muuttui ilmaiseksi.
Saadaanko kaupunkipyörät kokeiluun Lahdessa ensi kesänä? Vaihtoehtoja sopivaksi järjestelmäksi selvitellään vielä
Lahden kaupunki päivittää keväällä tietonsa siitä, millaisia kaupunkipyöräjärjestelmiä on tarjolla, ja valitsee myöhemmin parhaiten sopivan.
Lahden kaupunki ryhtyy jälleen tutkimaan sopivaa kaupunkipyöräjärjestelmää. Asiaa on selvitetty jo aiemmin kaupunkien yhteistyönä, mutta tietoja on päivitettävä, koska markkinoille on tullut uusia kaupunkipyöräjärjestelmiä ja -yrityksiä. 
Lahden tavoitteena on löytää toteutustapa, joka on järkevin pitkällä tähtäimellä. Avoinna on esimerkiksi se, maksetaanko polkupyörän vuokraus sovelluksella vai bussikortilla. 
Valittavaa järjestelmää päästään kokeilemaan pienimuotoisesti mahdollisesti kesällä 2020. Tavoitteena on, että se olisi kokonaan käytössä ympäristöpääkaupunkivuonna 2021.
Ulkolinja: Putinin nuoret
TV1 torstaina 9.1.2020 klo 22.00 - 22.55, uusinta sunnuntaina 12.1. klo 23.50, [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50281942)
Kaksi vuosikymmentä sitten pääministeri **Vladimir Putin** nousi presidentiksi tuntemattomuudesta. Putinin valtakausi Venäjän johdossa alkoi 31.12.1999, kun **Boris Jeltsin** luopui vallasta.
Ensimmäisessä uudenvuoden puheessaan Putin lupasi, että Venäjällä toteutuu ”sananvapaus, ajatuksenvapaus, vapaa tiedonvälitys, omistusoikeus. Valtio tulee jatkossakin puolustamaan luotettavasti näitä sivistyneen yhteiskunnan peruskiviä.”
Putinin valtaannousun päivänä syntyneet lapset ovat nyt parikymppisiä nuoria, ja he ovat eläneet koko elämänsä Putinin valtakunnassa.
Saksalainen dokumentti _Putinin nuoret_ tapaa vuonna 1999 syntyneitä venäläisiä nuoria. Železnogorskin kaupungissa Siperiassa asuu **Polina**, Moskovassa puolestaan **Andrei** ja **Kamilla** sekä Pietarissa kaksoset **Taja** ja **Jegor**. Uralin Ketovon kaupungissa tavataan **Gleb**.
Nuorten näkemykset maansa johtajasta ja tilanteesta poikkeavat jyrkästi. Osa vastustaa Putinia, toisille presidentti on idoli. Osa haluaa lähteä maasta, jos nykymenoon ei tule muutosta, toiset haluavat taistella muutoksen puolesta.
Millaisessa maassa nuoret kokevat elävänsä ja mitä he toivovat tulevaisuudelta?
Russlands Millenniumskinder. Russia's Millenium Children. Ohjaus: **Irene Langemann**. Tuotanto: Lichtfilm / MDR / WDR, Saksa, 2019.
Rakennuspaloja uutenavuotena Pohjois-Pohjanmaalla: Raahessa nestekaasupullot hidastivat sammutustöitä, Kärsämäellä taas roihusi useampi piharakennus
Henkilövahingoilta vältyttiin.
Rakennuspalot työllistivät pelastuslaitosta Pohjois-Pohjanmaalla uudenvuodenvaihteessa. 
Raahessa paloi omakotitalon pihalla oleva lämpökeskus- ja verstasrakennus uudenvuodenaattoiltana tiistaina. Yhdeksän aikaan alkanutta paloa sammutettiin pitkään, koska rakennuksen sisällä oli nestekaasupulloja, joista yksi räjähti jo ennen sammutuksen aloittamista. 
Pulloja jouduttiin jäähdyttelemään ulkoapäin räjähdysriskin minimoimiseksi, Jokilaaksojen pelastuslaitoksesta kerrotaan. 
Samassa pihapiirissä sijaitsee hirsinen omakotitalo, mutta palo ei levinnyt siihen. Piharakennus oli tehty betonista ja se oli osin maan alla. Tämä vähensi palon leviämisen vaaraa. Henkilövahingoilta vältyttiin.
Uudenvuodenaattoiltana myös Kärsämäen Pohjoispuolentiellä sammutettiin piharakennusten paloa. Tulipalo oli alkanut hieman ennen puolta yötä omakotitalon pihalla olevasta autokatoksesta. Lopulta palo levisi niin, että katoksen lisäksi pihalla ollut varastorakennus ja konesuoja paloivat täysin. 
Omakotitalo säästyi palolta. Lisäksi talon omistaja oli ennen palokunnan saapumista ehtinyt pelastaa konesuojasta ja autokatoksesta kaksi autoa, traktorin sekä muuta konekalustoa. 
Ensihoitoyksikkö tarkasti paikalla lievästi savua hengittäneen henkilön, mutta vakavilta henkilövahingoilta vältyttiin. 
Oulussa syttyi uudenvuodenpäivänä keskiviikkoaamuna tuleen asumattoman rivitalo-osakeyhtiön päätyasunto. Herukan Nisulantiellä puoli yhdeksältä alkanut palo ei ehtinyt levitä syttymiskohtaansa laajemmalle. 
Vahingot jäivät vähäisiksi, koska rakennus on purettavana. Myöskään henkilövahinkoja ei tullut.
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen [uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_
Hyvä perehdytys voi lisätä hoitoalan vetovoimaa – "Parasta olisi, jos uusi työntekijä voisi kulkea konkarin mukana"
Hoitoalan vetovoimaa nakertavat myös huono palkka, työn kuormittavuus sekä epäsäännölliset työvuorot.
Sairaanhoitajat vaihtavat alaa muun muassa työn kuormittavuuden ja huonon palkkatason takia Kainuussa.
Tehyn Kainuun ammattiosaston varapuheenjohtaja **Kaisu Rimpiläisen** mukaan ratkaisuna sairaanhoitajien alanvaihdon hillitsemiseen on muun muassa resurssien riittävyys ja työolojen kuntoon saaminen. Myös palkan pitäisi Rimpiläisen mukaan vastata paremmin työn vaativuutta.
Tehyn Kainuun puheenjohtaja **Susanna Kinnulan** mukaan eräs keino alanvaihdon hillitsemiseen löytyy myös kunnollisesta perehdytyksestä: kun uusi sairaanhoitaja perehdytetään perusteellisesti työpaikkansa tehtäviin, on sitoutuminenkin parempaa.
– Eivät ihmiset jää hoitoalalle töihin, jos pitää keskeneräisenä ja epäröivänä ryhtyä hommiin. Parasta olisi jos uusi tekijä voisi kulkea konkarin (kokeneen sairaanhoitajan) mukana oppimassa.
Yksi Kainuussa sairaanhoitajia rassaava asia on myös jatkuva vaatimus joustaa omien työvuorojen kanssa. Tehyn Kainuun osaston varapuheenjohtaja Kaisu Rimpiläisen mukaan Kainuussa tehdään pitkiä työvuoroja, vaihdetaan vuoroja ja työntekijöitä myös kutsutaan vapailta töihin. 
Kaisu Rimpiläinen arvioi, että jos hoitotyötä tekevien määrä vielä laskee niin hommat eivät pyöri. Asiakkaille se voi näkyä esimerkiksi pidentyvinä jonoina sairaanhoitajan vastaanotolle.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen [uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](https://yle.fi/uutisvahti/?utm_source=facebook&utm_medium=social&utm_campaign=Yle-Kajaani-l%E4helt%E4)_
Ylen kysely: Kansa soisi hoitajille vientialoja korkeammat palkankorotukset 
Kuntatyönantajien mielestä hoitajien palkkavaatimuksia on mahdoton toteuttaa, koska rahat eivät riitä
Sosiaali- ja terveydenhoitoaloja edustavat palkansaajaliitot Tehy, Super ja JHL ovat vaatineet, että niiden jäsenten tulisi saada kevään työehtoneuvotteluissa vientialoja kovempia palkankorotuksia. Toiveena on saada yleistä tasoa korkeampia korotuksia peräti kymmenen vuoden ajan.
Yle pyysi Taloustutkimusta kysymään suomalaisilta mitä mieltä he ovat siitä, että hoitoalan työntekijät saisivat kevään työehtoneuvotteluissa muita aloja korkeammat palkankorotukset.
Hoitajat saivat vankkaa tukea suomalaisilta. Muita korkeampia palkankorotuksia kannatti lähes 80 prosenttia vastaajista. Yleistä linjaa korkeampia korotuksia puolestaan vastusti 11 prosenttia vastaajista.
Kannatusluvut ovat yllättävän korkeita jopa kyselyn tehneen Taloustutkimuksen mielestä. Selitys löytyy hoitoalojen korkeasta arvostuksesta.
– Suomalalaiset arvostavat tutkimusten mukaan hoitoalan ammatit erittäin korkealle. Suurin osa meistä palkansaajista myös katsoo asiaa noin 2500 euroa tienaavan vinkkelistä, joten he pystyvät hyvin samaistumaan hoitajien arkeen ja taloudelliseen tilanteeseen, sanoo Taloustutkimuksen tutkimuspäällikkö **Juho Rahkonen.** 
**Lue lisää:** [Tehyn Millariikka Rytköselle ei käy hoitajien palkkatason sitominen vientialoihin "Tässä yritetään saada aikaan tupo uusissa vaatteissa" – Yle seurasi väittelyä](https://yle.fi/uutiset/3-11122843)
Puoluekanta vaikutti kannatukseen
Hoitoalojen muita parempia palkankorotuksia kannattavat etenkin naiset ja nuoret aikuiset. Kannatusero miehiin ja muihin ikäryhmiin jäi silti pieneksi.
Parempia palkankorotuksia kannattavia löytyy etenkin SDP:n, vasemmistoliiton ja kristillisdemokraattien äänestäjistä. Korotuksia vastustavia löytyi eniten kokoomuksen riveistä.
– Harva muita korkeampia korotuksia vastustaa kuten kyselystäkin nähdään, mutta vaakakupissa painavat talouden realiteetit ja kokoomuksen kannattajissa se painaa enemmän kuin muiden puolueiden kannattajilla, Rahkonen sanoo.
Tutkimukseen haastateltiin joulukuun alussa yli tuhatta suomalaista. Virhemarginaali on suuntaan tai toiseen noin 3 prosenttiyksikköä.
Hoitajien palkankorotuksista kertyisi miljardien eurojen lasku
Sosiaali- ja terveysalan ammattijärjestön Tehyn puheenjohtaja **Millariikka Rytkönen** on suomalaisten tuesta kiitollinen.
– Tämä tulos lämmittää kyllä paljon jäsenistöämme ja tuo varmasti kaikille hyvän mielen. Suomalaiset ymmärtävät, että korotusvaatimuksemme eivät ole isoja pienessä palkkapussissa, Rytkönen sanoo. 
Kuntatyönantajatkin iloitsevat hoitoalan arvostuksesta suomalaisten silmissä, mutta parahtavat palkkavaateiden kustannuksista. KT Kuntatyönantajissa muistutetaan, että kunnilla on jo nyt vaikeuksia selviytyä velvollisuuksistaan.
– Kuntatalouden tilanne on historiallisen huono tällä hetkellä. Mitään ylimääräistä jakovaraa ei kunnilla ole olemassa, sanoo kunta-alan työmarkkinajohtaja **Markku Jalonen**. 
Pelkästään hoitoalojen vaatimus 1,8 -prosenttiyksikön korotuksesta ilman vientialojen ratkaisua tarkoittaisi kymmenessä vuodessa jättimäistä palkkamenojen lisäystä. 
– Pelkästään sosiaali- ja terveystoimelle kohdistettuna se maksaisi 8 miljardia euroa 10 vuodessa ja siihen tietenkään ei kunnilla ole varaa. Me tarvitsemme käsipareja lisää ja siihen pitäisi kaikki olemassa olevat resurssit kohdistaa.
Jalosen mukaan vaatimusten toteutuminen puolestaan johtaisi kunnissa velkaantumiseen, yt-neuvotteluiden määrän lisääntymiseen ja tuntuviin kunnallisveron korotuksiin kaikkialla.
– Näköpiirissä ovat haastavat ja vaikeat neuvottelut, Jalonen summaa.
_Korjattu 7.1 klo 13.35 Kuntaliitto KT Kuntatyönantajiksi_ 
_Voit keskustella aiheesta tänään 2.1.2020 klo 22.00 asti_
**Lue lisää:** 
[Hoitoalalla kytee kokeneiden sairaanhoitajien joukkopako, yksi syy huono johtaminen: "Te menetitte hyvän hoitajan, minä en menettänyt mitään"](https://yle.fi/uutiset/3-11127825)
[Satoja työntekijöitä marssi ulos Tampereen yliopistollisen sairaalan toimipisteistä – mielenilmauksella vastustettiin säästöjä](https://yle.fi/uutiset/3-11126997)
[Suomen kuntatalous heikkenee yleistä taloustilannetta rajummin](https://yle.fi/uutiset/3-11101907)
“Tieto Alvarin leukemiasta tuli yhdellä rysäyksellä”
Pienen Alvari-pojan leukemia selvisi vanhemmille rajulla tavalla. Pahimmillaan sen hoito jäi tulehduskierteen jalkoihin, mutta nyt Alvari näyttäisi olevan toipumisen tiellä.
Huhtikuussa 2019 Alvari, 2, lähti vanhempiensa Tuulian ja Arton kanssa Oulun päivystykseen selvittämään, olisiko lapsen sairastelun syynä ehkä korvatulehdus.
– Siellä sitten selvisi, että tulehdusarvot olivat koholla ja veriarvot todella huonot. Jäätiin siitä suoraan teho-osastolle. Se tuli kaikki ihan rysäyksellä, äiti muistelee.
Alvarilla todettiin akuutti lymfaattinen leukemia, jota on nyt hoidettu hyvällä vasteella puolisen vuotta. Tänään hän on tapaamassa sairaanhoitaja **Kristian Juusolaa**.
Sairaalaan tuleminen ei ole ainakaan nyt pienelle potilaalle vastenmielistä.
– Kotona oli kova huuto, että Kristian! äiti kertoo naureskellen.
Kristianiakin naurattaa. Hän valmistelee hoitotoimia ja kertoo Alvarille, mitä tapahtuu.
– Mä otan tavarat valmiiksi ja katsotaan sitten löytyykö sieltä letkusta puolukkamehua, hän toteaa lapselle.
Alvarille on kiinnitetty ylävartaloon kanyyli, jonka kautta näytteenotto käy vaivattomasti.
– Hyvin on teipit kiinni, Kristian juttelee pojalle.
– Onko isä ja äiskä taitavia pitämään ihoa puhtaana?
– No on, Alvar vastaa hymyillen.
Pitkä tehohoitokierre
Alvarin sairastaminen ei jäänyt vain leukemiaan. Seurasi raju tulehduskierre, verenmyrkytyksiä ja vieläpä aivokalvontulehdus. Sairastelu vei pienen pojan pitkäksi aikaa teho-osastolle ja hengityskoneeseen. 
Alvarin päälaelle oli teipattu letku ja läikikkäiden, sairaan näköisten kasvojen yli kulki nenään teipattu hengitysletku.
Vanhemmat olivat Alvarin kanssa sairaalassa. Isä ja poika saattoivat maata vierekkäin sairaalavuoteessa, Alvari letkuihin kiinnitettyinä ja isä hengityssuojain kasvoillaan.
Elämä kuluu päivä kerrallaan
Alvarin sairauden hoito kestää 2,5 vuotta ja nyt ollaan vasta alkutaipaleella. Hoitovaste on ollut hyvä, mutta vanhemmat kertovat, että nyt elämä kuluu päivä kerrallaan - tai jopa muutama tunti kerrallaan.
– Jos nyt on asiat hyvin, niin vointi voi olla ihan toinen parin tunnin päästä, isä pohtii.
Pieniä valonpilkahduksia
Vanhemmille tärkeä hetki oli, kun kahden kuukauden tehohoidon päätteeksi hengitysputki poistettiin.
– Meni pari päivää, eikä poika puhunut kenellekään mitään. Sitten aamulla, kun hoitaja laittoi läppärille Alvarille katsottavaa, protestoi poika käheällä äänellä että "Ei Muumeja!". Siitä tiesimme, että hyvään suuntaan ollaan menossa, isä naureskelee pojan mielipiteen ilmaisulle.
Hoitohetki sairaanhoitajan kanssa on ohi ja reippaasti Alvari huikkaa Kristianille:
– Kiitot tättä päivättä!
Ja lopuksi potilas ja hoitaja vielä tekevät nyrkkitervehdyksen. Seuraavaan kertaan!
Alvari ja vanhemmat nähdään [Elossa 24h - ohjelmassa](https://yle.fi/aihe/elossa-24h) **19.1.2019** Yle TV1:llä ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3783740).
Kirjoittanut: Eeva Rantanen, ITV Studios Finland
HSL-lippujen lataamisesta joutuu nyt maksamaan palvelumaksun kioskeissa ja kaupoissa – Katso, paljonko joudut pulittamaan ylimääräistä joukkoliikennelipusta
Muutoksen syynä on se, ettei HSL enää maksa ulkopuolisille myyntipisteille palkkiota matkalippujen myynnistä.
R-kioskit ovat alkaneet eilisestä lähtien periä lisämaksua HSL:n matkalippujen myynnistä. Myös K-ryhmä ja HOK-Elanto perivät lisämaksua.
Latausmaksujen suuruudet on julkistettu [R-kioskin verkkosivuilla](https://www.r-kioski.fi/palvelut/matkustaminen/) eilen.
Esimerkiksi kausilipun latausmaksu R-kioskilla on 3,5 prosenttia lipun hinnasta ja arvolipun latausmaksu on euron verran.
– Kun lataa pidempää kautta, niin silloin voi säästää. Näin vuoden alussa merkittävä etu on, jos lataa 12 kuukauden lipun kerralla, niin sen saa alle 11 kuukauden hinnalla, R-kioskin kategoriapäällikkö **Sanna Toijonen** neuvoo.
 R-kioski: Maksuilla voidaan kattaa osa lipunmyynnistä aiheutuvia kuluja 
Toijonen kertoo, että hinnoittelu on määritelty sen perusteella, että maksuilla voidaan kattaa osa lipunmyynnistä aiheutuvia kuluja. HSL ilmoitti aiemmin viime vuonna luopuvansa palkkioista, joita on maksettu myyntipisteille matkalippujen myynnistä.
Asiakaspalautetta R-kioskien uusista latausmaksuista ei ole vielä juuri tullut.
– Eilen kysyin kauppiaalta, millaista palautetta oli tullut, niin asiakkaat ovat olleet hyvin ymmärtäväisiä, että meillä on nämä latauspalkkiot. Kaikissa HSL-alueen kioskeissa tietenkin kerrotaan palvelupalkkioista asiakkaalle, kategoriapäällikkö Sanna Toijonen toteaa. 
K-ryhmä: Kauppakohtaista vaihtelua voi esiintyä
K-ryhmä on myös ryhtynyt veloittamaan asiakkailtaan HSL:n lippuostosten yhteydessä palvelumaksun. Maksulla katetaan osa lipunmyynnin aiheuttamista kustannuksista. Palvelumaksut vaihtelevat lipputyypeittäin 0,5 eurosta kahteen euroon. 
K-ryhmän kaupoissa on käytössä pääsääntöisesti alla olevat palvelumaksut, mutta kauppakohtaista vaihtelua voi esiintyä.
HOK-Elanto: Toimipisteissä on kaikissa sama hinta lippupalkkioille
HOK-Elannon mukaan palkkion määrittelyssä on huomioitu palveluun käytettävä työaika sekä tarvittavan myyntijärjestelmän ylläpitokulut.
HOK-Elannon HSL-lippuja myyvissä toimipisteissä on kaikissa sama hinta lippupalkkioille. Lippuja myyvät Alepat, FM Herkku Keskusta, Prismat ja S-marketit. 
HSL:n omissa palvelupisteissä lataaminen maksutonta
Jos haluaa säästyä ylimääräisiltä latausmaksuilta, kannattaa esimerkiksi suunnata HSL:n omalle palvelupisteelle. Niissä latausmaksua ei peritä.
HSL:n viestintäpäällikkö **Sari Kotikangas** kertookin, että tänä aamuna esimerkiksi Rautatientorin palvelupisteellä on käynyt asiakkaita lataamassa HSL-lippujaan, koska he ovat halunneet välttyä palvelumaksuilta.
Ylimääräisiä maksuja ei peritä myöskään HSL-sovelluksessa, automaateilla ja myöhemmin käyttöön otettavassa nettilatauksessa. Esimerkiksi HSL:n mobiilisovellukseen voi ladata [kerta- ja kausilippuja](https://www.hsl.fi/sovellus). Sovellukseen ei kuitenkaan pysty lataamaan alennusryhmien kausilipuista muita kuin opiskelijalipun.
Kotikangas muistuttaa myös, että HSL:llä on sata automaattia, joissa lataaminen on maksutonta. Automaatit on sijoitettu liikenteen solmukohtiin. Niiden sijainnit voit tarkistaa [HSL:n sivuilta](https://www.hsl.fi/myyntipaikkahaku).
**Aiheesta aiemmin:**
[R-kioski alkaa ensi viikolla periä palvelumaksuja HSL:n joukkoliikenteen lipuista](https://yle.fi/uutiset/3-11136072)
Vuosi vaihtui Lapissa ilman suurempia onnettomuuksia
Tehtäviä oli tavallista viikonloppua vastaava määrä.
Lapin pelastuslaitoksella on ollut suhteellisen rauhallinen vuodenvaihde. Tehtäviä oli tavallista viikonloppua vastaava määrä.
– Juhliminen ja alkoholi työllistivät jonkin verran, Lapin pelastuslaitoksen päivystävä palomestari **Ari Soppela** kertoo.
Pelastuslaitosta aiheuttivat töitä eri puolilla Lappia muun muassa useat automaattiset palohälytykset, jotka johtuivat saunasta tulleesta vesihöyrystä.
– Ulkomaalaiset eivät usein tiedä, että näin voi käydä. Ei tunnisteta järjestelmän ominaisuuksia.
Liikenteessä sattui pieniä onnettomuuksia, joissa kukaan ei kuitenkaan loukkaantunut vakavasti. Moottorikelkkailija ajoi päin puuta uuden vuoden aattona Rovaniemellä ja henkilöauto päin sähkötolppaa uuden vuoden päivänä Tervolassa.
Kemissä kaksi henkilöä joutui sairaalaan tarkistettavaksi pienen tulipalon sytyttyä Keskuspuistokadulla. Sodankylän vanhainkodissa vaurioitui uuden vuoden yönä tulovesiputki, minkä vuoksi rakennus on tällä hetkellä ilman juoksevaa vettä.
Ilotulitteet eivät aiheuttaneet pelastuslaitokselle tehtäviä.
**Lue lisää:**
[Poliisi otti useita kortteja hyllylle uutena vuotena Rovaniemellä](https://yle.fi/uutiset/3-11141342)
[Pahoinpitely ravintolassa Saariselällä – poliisi kaipaa silminnäkijäkertomuksia ](https://yle.fi/uutiset/3-11141323)
[Uusi vuosi otettiin Meri-Lapissa vastaan melko rauhallisesti](https://yle.fi/uutiset/3-11141317)
NHL-tähden pikkusiskoksi jatkuvasti tituleerattu Satu Teräväinen haluaa keskittyä omiin jääkiekkounelmiinsa ilman kysymyksiä Teuvo-veljestä
Tyttöleijonien taival MM-Bratislavassa huipentuu torstaina pronssiotteluun Venäjää vastaan. 
[Pronssipeli to 2.1.: Venäjä - Suomi klo 13.30 / TV2 klo 13.21](https://areena.yle.fi/1-50307379)
USA voitti välierässä venäläisjoukkueen 3–0 ja Suomi saa revanssiin alkulohkosta tutun joukkueen. Suomi hävisi alkulohkossa Venäjälle 2–4, mutta kahdesta vaihtoehdosta Venäjä tuntui etukäteen olevan mieluisampi vastus alle 18-vuotiaiden tyttöjen MM-turnauksen pronssiotteluun.
– Mieluummin Venäjä. Venäjää vastaan olemme tällä kaudella pelanneet enemmän, joten siksi Venäjä, tiedämme enemmän valmistautua heitä vastaan, **Satu Teräväinen** puntaroi.
Teräväinen seurasi alkulohkon Venäjä-ottelun kotisohvalta, sillä hyökkääjä lensi Bratislavaan vasta uudenvuoden aattona Suomen välieräpaikan varmistuttua. 17-vuotiaan uran ensimmäinen MM-ottelu oli heti kovaa Kanadaa vastaan. Avauserän takaiskuista huolimatta hyökkääjä luisteli kaukaloon rohkealla ilmeellä eikä maaotteluiden vauhti hyydyttänyt menoa.
Kotimaan naisten pääsarjassa Teräväinen pelasi syyspuolella Kiekko-Espoossa kymmenen ottelua tehoin 1+5. Maajoukkueen joulukuun EHT:n jälkeen tuli jälleen pakkohuilia jalkavamman takia. Keskiviikon perusteella jalka ja mielikin kestivät hyvin eikä pelaajan ennakoimaa jännitystäkään MM-debyytissä näkynyt.
– Ihan tyytyväinen olen. Olin kumminkin ollut aika kauan poissa jäältä, mutta silti pystyin pysymään Kanadan vauhdissa ja tekemään vielä paikkojakin. Tämä kertoi sen, että pystyn pelaamaan kansainvälisiä pelejä, en ollut kertaakaan Kanadaakaan vastaan pelannut. Tuli hyvä haaste, Teräväinen kuvaa.
Sateentekijää Teräväisestä ei Suomen hyökkäykseen kukaan odottanut, mutta maaotteluista puhuttaessa odotuksia on aina. Suurimmat paineet pelaaja tekee todennäköisesti itse omassa mielessään. 
– Niin paljon on ollut loukkaantumisia, enkä ollut pitkään aikaan päässyt pelaamaan. Mutta kropassa tuntuu ainakin levänneeltä, ei ainakaan voimista jää kiinni, jaksaako, hyökkääjä kertoo.
Myös valmennusjohdon silmiin ensikertalaisen esitys oli mieleinen.
– Teräväinen tuli hyvin mukaan. Hän pelasi hyvän pelin sekä viidellä viittä vastaan että ylivoimalla. Pelitauko ei näkynyt, vaan hän oli heti valmis pelaamaan ja teki fiksuja ratkaisuja, päävalmentaja **Mira Kuisma** kiitteli. 
Nimi takana ja taakkana
Pelipaidan selkämyksessä oleva jääkiekkokansalle tuttu nimi herättää aina mielenkiintoa ja kysymyksiäkin. Kanadan nuorten maajoukkueessa pelaava **Ashley Messier** saa kerta toisensa jälkeen kertoa olevansa NHL-legenda **Mark Messierin** serkun tytär.
Samaan tapaan toimittajat hinkuvat Satu Teräväiseltä kommentteja kiekkoilevista veljistään. Sisko ja sen veli on asetelma, joka jatkuvasti toistettuna on ärsyttävä. Ensimmäisen MM-ottelunsakin jälkeen englanninkielistä haastattelua antanut hyökkääjä törmäsi samaan tuttuun kysymykseen.
– Kyllä sitä on aika paljon saanut kuulla, Teräväinen myöntää.
Carolina Hurricanesissa erinomaista kautta pelaava isoveli **Teuvo Teräväinen** tekee omaa uraansa NHL:ssä. Pikkusisko toivoo saavansa työrauhaa ihan omalle jääkiekkoilijan unelmalleen.
– Välillä kyllä miettii, milloin ollaan kiinnostuneita minusta ja milloin hänestä, Teräväinen jatkaa.
Iloiset MM-tunnelmat
Unelmia nuorella hyökkääjällä riittää: naisten maajoukkue on luonnollinen tavoite uran edetessä. Tyttöleijonissa MM-kisat ovat ensimmäiset ja viimeiset, sillä Teräväinen juhlii tammikuussa 18-vuotissyntymäpäiviään.
Kotimaan liigassa Teräväinen debytoi 14-vuotiaana ja espoolaisjoukkueissa pelattujen kausien aikana hän on jo jättänyt jälkensä historiankirjoihin. Kevään 2019 ratkaisuottelussa Ilvestä vastaan Blues-tähti oli vahvasti mukana ja kausi päättyi iloisiin mestaruusjuhliin.
Maajoukkueessa tiet kohtasivat pienen pakollisen joulu- ja toipumistauon jälleen iloisesti seurakavereiden kanssa. Kämppäkaverikin on hyvin tuttu.
– **Sofia** **Nuutinen** oli jo minua täällä odottamassa. Ja muutenkin minut otettiin hyvin vastaan, toki joukkue osasi varmasti odottaa, että olen vielä tulossa. Ei se ollut yllätys kenellekään, Teräväinen kertoo.
Pronssimitali on nuorelle Suomen joukkueelle kova tavoite, eikä haaveita himmennä kirvelevä kaatuminen välierän mustiin minuutteihin. Debytantille MM-kokemukset ovat joka tapauksessa ainutkertaisia, joten torstain mitalijahtiin Teräväinen vannoo hyvää latausta.
– Mitalista voidaan edelleen pelata, joten pronssikin on tosi hyvä suoritus meidän joukkueeltamme, Teräväinen päättää.
**Lue myös:**
[Kanada karkasi Tyttöleijonilta jo avauserässä ja marssi MM-finaaliin – katso maalit](https://yle.fi/urheilu/3-11140930)
[Tyttöleijonat haastaa MM-välierässä hallitsevan maailmanmestarin – päävalmentaja Mira Kuisma uskoo Bratislavan ihmeeseen: "Olemme löytäneet keinot, miten voimme voittaa Kanadan" ](https://yle.fi/urheilu/3-11140691)
[Yle näyttää Tyttöleijonien pudotuspeliottelut – Suomen pronssipeli TV2:ssa ja MM-finaali Areenassa](https://yle.fi/urheilu/3-11137158)
Raportti: Tekniikan alalla sukupuolten palkkaero kasvaa 35 ikävuoden kohdalla 
TEKin tutkimuspäällikön arvion mukaan ilmiö liittyy siihen, että miehet etenevät keskimäärin naisia useammin johtotehtäviin. 
Tekniikan alalla on viiden prosentin selittämätön palkkaero miesten ja naisten välillä, kertoo Tekniikan akateemiset TEKin tuore raportti. 
Sen mukaan miesten ja naisten palkat alkavat eriytyä viimeistään noin 35 ikävuoden kohdalla siten, että naisten palkat jäävät systemaattisesti miesten palkkojen alapuolelle. 
Ilmiö liittynee ainakin osin siihen, että miehet etenevät keskimäärin useammin ja nopeammin keskijohdon ja johdon tehtäviin, TEKin tutkimuspäällikkö **Susanna Bairoh** arvioi. Heti valmistumisen jälkeen miesten ja naisten palkat ovat samalla tasolla.
– En usko, että miehiä suosivat aina edes tietoisesti hahmottavat, mitä tekevät. Miesten suosiminen saattaa kuitenkin johtaa siihen, että organisaatiossa jää osaamista hyödyntämättä, Bairoh sanoo liiton tiedotteessa. 
TEKin jäsenistä keskijohdossa on naisia 20 prosenttia, mutta ylimmässä johdossa enää 11 prosenttia. Alan korkeakoulutetuista naiset ansaitsevat keskimäärin 95 prosenttia miesten palkasta, kun muut vaikuttavat tekijät eli esimerkiksi toimiasema, tehtävä ja koulutusala on vakioitu. 
Raportti on osa TEKin Diversiteetti tekniikan alalla -tutkimushanketta, jonka tavoitteena oli selvittää, miten kulttuuri tekniikan alojen työpaikoilla tukee tasa-arvoa ja yhdenvertaisuutta. 
**Lue aiheesta lisää:** 
[Analyysi: Palkkakierroksen tärkein sopimus on vaikeassa umpisolmussa – molemmat osapuolet tehneet linjauksia, joista on vaikea perääntyä kunnialla](https://yle.fi/uutiset/3-11139267)
[Ratkaisu naisten ja miesten välisiin palkkaeroihin: Palkat julkisiksi? Näin ehdottaa tasa-arvovaltuutettu](https://yle.fi/uutiset/3-10457144)
Rovaniemen pomovalinnasta toinen oikaisuvaatimus
Oikaisua vaativan Henri Rambergin (vas.) mukaan Antti Lassilalla ei ole uuteen virkaan vaadittavaa johtamiskoulutusta eikä laajaa tuntemusta sosiaali- ja terveysalalta. 
Rovaniemen kaupungin tuoreesta johtajan valinnasta on tehty toinen oikaisuvaatimus. Oikaisua vaatii **Henri Ramberg**, joka on Vasemmistoliiton Lapin piirin puheenjohtaja. 
Rambergin mukaan **Antti Lassilalla** ei ole uuteen virkaan vaadittavaa johtamiskoulutusta eikä laajaa tuntemusta sosiaali- ja terveysalalta. Hän vaatii, että Lassilan sijoittaminen sivistys- ja hyvinvointipalvelujen toimialajohtajaksi on kumottava. 
Aiemmin perussuomalaisten valtuutettu ja kaupunginhallituksen jäsen [Kalervo Björkbacka vaati perumaan Lassilan valinnan](https://yle.fi/uutiset/3-11138547). Björkbackan mukaan Lassilalla on puutteita sosiaali- ja terveysalan tuntemuksessa. Lassila on ollut tähän asti Rovaniemen kaupungin sivistyspalvelujen toimialajohtaja.
Lisäksi Ramberg vaatii, että entisen kehitysjohtajan **Riitta Erolan** virkasuhteeseen liittyvät toimenpiteet käsitellään uudestaan. Rambergin mukaan kaupunginhallituksen päätöksen esittely Erolan kohdalla on virheellinen, ja se pitää oikaista. 
Kaupunginhallituksen esittelyssä todettiin, että Erolan entinen virka eli kehitysjohtajan virka olisi samalla organisaatiotasolla palvelualuepäällikön kanssa. Ramberg huomauttaa, että Erola on muun muassa sijaistanut kaupunginjohtajaa ja hänet on kaupungin verkkosivuilla esitetty samalle tasolle muiden toimialajohtajien kanssa.
[Kaupunginhallitus valitsi Lassilan ja Jukka Kujalan Rovaniemen uusiin johtajanvirkoihin ](https://yle.fi/uutiset/3-11121159)16. joulukuuta.
Savukoski ja Posio saivat kunnanjohtajansa takaisin
Heli Knutars palasi töihin vanhempainvapaalta, Antti Mulari virkavapaalta.
Savukoski ja Posio ovat saaneet poissaolleet kunnanjohtajansa takaisin.
Vanhempainvapaalla ollut Posion kunnanjohtaja **Heli Knutars** palaa töihinsä torstaina. Häntä sijaistanut **Eija Ahola** siirtyy takaisin hallintojohtajan paikalle.
Aholaa hallintojohtajana sijaistanut **Antti Mulari** puolestaan on palannut takaisin Savukosken kunnanjohtajaksi keskiviikkona. Mularia Savukosken kunnanjohtajana sijaistanut **Esko Rautiainen** viettää läksiäisiään perjantaina.
Rautiainen kertoo saaneensa useita työtarjouksia, joiden tilanne tarkentuu alkuvuodesta. Hän aikoo pysyä kunta-alalla ja toivoo voivansa jäädä Lappiin.
**Lue lisää:**
[Savukosken kunnanjohtajan viransijaiseksi tiukan äänestyksen jälkeen Esko Rautiainen](https://yle.fi/uutiset/3-10600285)
[Savukosken kunnanjohtaja lähtee töihin Posiolle](https://yle.fi/uutiset/3-10516030)
[Posion vasta valittu kunnanjohtaja jää äitiysvapaalle](https://yle.fi/uutiset/3-10465284)
Indonesian Jakartassa yli 20 kuoli uudenvuoden tulvissa – Katso  video veden valtaamasta kaupungista
Kymmeniätuhansia evakuoitiin kodeistaan.
Ainakin 26 ihmistä on kuollut tulvissa Indonesian pääkaupungissa Jakartassa. Uudenvuodenaaton kaatosateiden jäljiltä laajat alueet suurkaupungista olivat vielä keskiviikkona veden vallassa, ja kaupungissa koettiin myös maanvyörymiä.
Kymmeniätuhansia ihmisiä evakuoitiin kodeistaan hätämajoitukseen, ja suuri osa kaupungista oli vailla sähköä. Myös yksi kaupungin lentokentistä oli suljettuna.
Vahvistetuista kuolonuhreista nuorin oli kahdeksanvuotias poika, joka jäi maanvyörymän alle.
– Päivitämme yhä lukuja erinäisistä lähteistä, ja on mahdollista että uhriluku kasvaa, sanoi Indonesian katastrofiviraston edustaja torstaina.
Ilmakuvissa näkyi kuinka taloja ja autoja oli jäänyt mutaisen tulvaveden alle, ja ihmisiä liikkui joillain alueilla pienillä kumiveneillä.
Sadekausi tuo Indonesiaan tulvia joka vuosi. Tulvat ovat Jakartan pahimmat sitten vuoden 2013, jolloin kymmeniä ihmisiä kuoli rankkasateiden aiheuttamissa tulvissa.
Jakartan metropolialueella asuu yhteensä noin 30 miljoonaa ihmistä.
**Lue myös** Ylen juttu Indonesian pääkaupungin Jakartan uppoamisesta ja sen estämiseksi rakennetusta jättimuurista: [Indonesia yrittää pysäyttää valtameren jättimuurilla, sillä Jakartan kaupunki vajoaa jo 25 senttiä vuodessa – ja se johtuu vesivarkaista](https://yle.fi/uutiset/3-10433082)
Muovin erilliskeräys alkaa Etapin alueella
Kiinteistöjen erilliskeräys järjestetään Ilmajoen, Kanta-Kurikan, Lapuan ja Seinäjoen keskustaajamissa sellaisissa taloyhtiöissä, joissa on vähintään 20 huoneistoa. 
Eteläpohjalaiskuntien jäteyhtiö Etappi aloittaa muovipakkausten erilliskeräyksen alkuvuoden aikana. Kiinteistöjen erilliskeräys järjestetään Ilmajoen, Kanta-Kurikan, Lapuan ja Seinäjoen keskustaajamissa sellaisissa taloyhtiöissä, joissa on vähintään 20 huoneistoa. Myös pienemmät taloyhtiöt voivat halutessaan liittyä keräykseen.
Torstaista lähtien muovia vastaanotetaan myös maksuttomasti jäteasemilla. Etappi täydentää Suomen Pakkauskierrätys Ringin muovinkeräystä, sillä Ringin keräyspisteitä ei ole joka kunnassa.
Etapin keräämät muovipakkaukset päätyvät myös tuottajille ja Fortumin muovijalostamolle, eli samaan paikkaan kuin Ringin keräämät. Myös lajitteluohjeissa Etappi noudattaa Ringin ohjeistusta.
Suomalaishiihtäjät eivät ole täysin tyytyväisiä rajusti muuttuneen Tour de Skin ohjelmaan – bonussekunnit ja lyhyet hiihtomatkat herättävät kysymyksiä
Tour de Skin ohjelma on tänä vuonna ollut tasapaksu. Yle Urheilu kysyi kiertueella olevilta suomalaishiihtäjiltä, mitä he muuttaisivat kiertueelta.
Kun Tour de Ski -kiertue aikoinaan perustettiin, oli sen esikuvana pyöräilyn Ranskan ympäriajo. Siitä haluttiin raskas turnee, jossa erilaisilla matkoilla ja erilaisilla hiihtotavoilla löydettäisiin todelliset hiihtokuninkaalliset.
Alkuaikoinaan Tour de Ski olikin todella raskas rypistys. Osa tästä johtui tiiviistä ohjelmasta ja eri maihin matkustamisesta, mutta myös kisaohjelmasta. Miesten kiertueen kilometrimäärät parhaimmillaan pyörivät 100 kilometrin kieppeillä, naisten yli 60 kilometrissä. Matkojen pituudet vaihtelivat sprintistä miesten 35 ja naisten 15 kilometrin kisaan.
Viime vuosina matkat ovat lyhentyneet, paikkakunnat ovat vähentyneet ja tänä vuonna [ohjelma](https://yle.fi/urheilu/3-11130139) onkin huomattavasti erilaisempi kuin mitä se oli Tour de Skin alkuaikoina. Kahden sprinttikisan lisäksi miehet hiihtävät neljä 15 kilometrin kisaa sekä päätösetapilla 10 kilometriä ja naiset viisi 10 kilometrin kisaa. Seitsemästä kisasta neljä on vapaalla, kolme perinteistä, normaalimatkoilla kolme on yhteislähtöä, yksi takaa-ajo ja yksi väliaikakisa.
Siinä pitää olla kova jätkä, että pysyy kovissa peeseissä mukana.
– Kaksi sprinttiä on mielestäni maksimi Tourilla. Itse laittaisin ohjelmaan enemmän väliaikalähtöjä, mutta eiköhän kovin erotu joukosta tälläkin, **Kerttu Niskanen** pohti ohjelmaa Yle Urheilun haastattelussa ja sanoi, ettei kaivannut aiemmin ohjelmassa ollutta prologia takaisin.
– En laittaisi prologia ohjelmaan, mutta matkoja voisin pidentää!
**Perttu Hyvärinen** totesi kahden ensimmäisen osakilpailun jälkeen päässeensä kiertueen alkupäässä varsin helpolla, sillä hän karsiutui sprintin erähiihdosta ja pääsi toisena kisapäivänä kisapaikalta pois ensimmäisten joukossa. Hän kaipasi Tourin ohjelmaan ainakin yhtä pidempää matkaa. Sellaista Cortinasta Toblachiin hiihdettävää noin 30 kilometrin matkaa, joka oli ohjelmassa vielä viitisen vuotta sitten.
– Se on sellainen legendaarinen kisa, jota olen päässyt katsomaan vain televisiosta. Olisi mahtavaa päästä hiihtämään sitä kilpaa, Hyvärinen haaveili.
Hyvärinen haluaisi Tourille myös toisen väliaikalähtökisan, vaikka hänen mielestään peesihiihtokin on oma taiteenlajinsa.
– Siinä pitää olla kova jätkä, että pysyy kovissa peeseissä mukana, hän muistutti.
Bonussekunnit herättävät närää
**Lari Lehtosen** mielestä tämän vuoden Tour-ohjelma ei ole yhtä monipuolinen kuin aikaisemmin, vaan pikemminkin tasapaksu. Normaalimatkojen taitajana Lehtonen ei lämpene myöskään sprintin bonussekunneille, jossa voittajan ajasta hyvitetään peräti 60 sekuntia.
– Siinä on varsinkin distanssihiihtäjällä aikamoinen takominen kiinni, hän sanoi.
Lehtosen kanssa samaa mieltä on myös **Iivo Niskanen**, joka putosi kokonaiskilpailussa melkoisesti karsiuduttuaan jatkosta Lenzerheiden sprintissä.
– Se on jännä, että sprintissä on 60 sekuntia ja normaalimatkoilta on viety kaikki bonussekunnit pois, Niskanen sanoi.
Hänen mielestään esimerkiksi Toblachin kaltaisessa helpohkossa maastossa peesihyöty on sen verran suuri, että siinä bonussekunneista olisi normaalimatkan hiihtäjille hyötyä. Aikaisemmin normaalimatkoilla jaettiin kolmelle ensimmäiselle bonussekunteja, mutta tänä vuonna ne poistettiin Tourin säännöistä.
Nyt siirrytään hapenottomaastoihn ja hiihdetään myös perinteistä.
Tilanne saattaa kuitenkin vielä muuttua nyt, kun kiertueella siirrytään Val di Fiemmeen. 
– Nyt siirrytään hapenottomaastoihn ja hiihdetään myös perinteistä. Toistaiseksi kisat on hiihdetty sen verran helpoissa maastoissa, että on mielenkiintoista nähdä, muuttuuko tilanne Fiemmessä, Niskanen sanoi ja toivoi Tourin ohjelmaan enemmän väliaikalähtöjä.
Tour de Ski on aina päättynyt Alpe Cermisin nousuun, eikä siitä ole luovuttu tänäkään vuonna. Sen verran etappia on kuitenkin muutettu, että tällä kertaa se on yhteislähtökisa.
Nähtäväksi jää minkälaisia muutoksia nyt jo perinteeksi muodostuneelle Tour de Skille keksitään tulevina kausina, mutta ainakin Suomen joukkueen Tourin ensikertalaisella, Vilma Nissisellä, riittäisi ehdotuksia:
– Vähän “pertsan” väliaikalähtöä ja pertsan kahtakymppiä. Sitten voitaisiin tulla Alpe Cermisiä mieluummin alaspäin, pari hyppyriä matkalla ja pujottelukepit, niin sitten olisin tyytyväinen. Saataisiin vähän haastavuutta lisää, Nissinen naurahti.
**Lue myös:**
[Ovatko Tourin sprintin hulppeat bonussekunnit epäreiluja? Norjan hiihtokuningatar kritisoi käytäntöä ja jopa hiihtopomo haluaa muutoksia](https://yle.fi/urheilu/3-11139881)
[Leveästi hymyillyt Perttu Hyvärinen haastoi Klæboa loppukirissä ja kiitti nöyrästi Suomen huoltoa – "Elämäni paras hiihto!"](https://yle.fi/urheilu/3-11141024)
[Iivo Niskanen oli päättänyt taktiikan jo eilen, ratkaisupaikka oli kuin kopio Pyeongchangista – "Se oli lähellä limittiä"](https://yle.fi/urheilu/3-11140966)
[Kerttu Niskasen mysteerihiihdon pettymys unohtui takaa-ajon onnistumiseen – "Se laski paljon osakkeita"](https://yle.fi/urheilu/3-11140926)
[Pitkiä päiviä paiskiva hiihtohuolto ei lepää Tour de Skillä välipäivinäkään – “Ei täällä kukaan ole rahan takia”](https://yle.fi/urheilu/3-11138278)
Porin löytökissat kerätään jatkossa Eurajoelle – yli 20 vuotta toiminut yrittäjä lopetti
Porin kissarankkurin toiminta loppui vuodenvaihteessa. Yrittäjä olisi halunnut jatkaa työtä eläkkeelle asti.
Porin kissarankkuri lopetti toimintansa vuodenvaihteessa.
Löytökissoja Porin alueelta kerää vuodenvaihteen jälkeen Eläinten Hyväksi eli Ehy ry Eurajoelta. Aikaisemmin Porin seudun löytökissoja on kerännyt Porin pieneläintuhkaamon yrittäjä **Kirsi Santanen**. 
– Porin kaupungin tarjoama korvaus ei riitä toiminnan pyörittämiseen.
Santanen olisi halunnut jatkaa löytöeläintyötä eläkeikään saakka. Hän on tehnyt työtä 21 vuotta.
– Muutama eläin on vielä ilman kotia. Ne siirtyvät eläinsuojeluyhdistyksen hoitokotiin, Santanen kertoi ennen vuodenvaihdetta.
150 kissaa vuodessa
Porin kaupungin eläinlääkintäyksikön päällikkö **Elina Sipilä** sanoo, että toimija on sovittu tarjouskilpailun perusteella. Löytökissojen keräämisestä maksetaan 400 euron kuukausikorvaus.
– Lisäksi maksetaan erilaisia erilliskorvauksia.
Löytökissoja otetaan Porin seudulla talteen vuosittain noin 150 kappaletta.
**Lue lisää:**
[Villikissoja voi olla jopa sata yhdessä populaatiossa – sairaat hoidetaan kuntoon ja jokaiselle etsitään koti, jos mahdollista](https://yle.fi/uutiset/3-10875237)
[Eläinpelastajan kotona asuu omien lemmikkien lisäksi 12 löytökissaa – ilman vapaaehtoisia villikissojen määrä lisääntyisi huimasti](https://yle.fi/uutiset/3-10374119)
[Löytöeläinpalveluissa katastrofaalisen paljon löytökissoja – "Moni uskoo yhä kissan pärjäävän Suomen luonnossa"](https://yle.fi/uutiset/3-10354340)
Täysperävaunurekka liukasteli ojaan Kruunupyyssä – pelastuslaitos varoittelee liukkaista teistä
Rekka kellahti kyljelleen ojaan. Nosto-operaatio tapahtuu ilmeisesti torstaina päivällä.
Täysperävaunurekka liukasteli ojaan Eteläisellä Teerijärventiellä Kruunupyyssä uudenvuodenpäivänä.
Rekka kellahti ulosajossa kyljelleen ojaan iltapäivällä. Kuljettaja jouduttiin avustamaan ohjaamosta ulos.
Tieosuus oli myös hetken suljettuna liikenteeltä, kun pelastuslaitos tarkisti ajoneuvon polttoainevuodon varalta.
Rekka nostetaan ojasta myöhemmin torstaina. Pelastuslaitos varoittaa autoilijoita, että pienemmät sivutiet ovat erittäin liukkaita. 
Moni pohjoisen kunta miettii taas kouluverkkoaan – Kalajoella otetaan käyttöön 30 miljoonan euron jättikoulu 
Taloutensa kanssa painivat kunnat viilaavat palvelujaan, ja samalla useissa kunnissa pohditaan koulujen tulevaisuutta.
Moni pohjoisen kunta miettii ensi vuonna kouluverkkoaan. 
Esimerkiksi Haapavedellä, Raahessa, Oulaisissa, Nivalassa, ja Sievissä pohditaan ja suunnitellaan muutoksia etenkin kylä- ja kaupunginosakoulujen sijaintiin ja määrään. 
Esimerkiksi Raahessa on laadittu pitkän ajan selvitys kaupungin kannalta optimaalisesta kouluverkosta vuodelle 2025. Sen mukaan koulujen määrä vähenisi nykyisestä 16:sta seitsemään. Päätöksiä Raahessa ei ole tehty. 
Myös pienemmissä kunnissa selvitellään tulevien vuosien kouluverkkoa taloustilanteen ja oppilasmäärien vähenemisen takia. Kokenut opetusalan johtaja **Veijo Kosola** aluehallintovirastosta toivoo, että säästöjä ei haettaisi lasten kustannuksella.
– Tärkein lähtökohta pitäisi olla oppilaan etu. Uskon, että näin usein onkin, mutta ei aina, Kosola arvelee.
Kosolan mukaan viime vuosina koulujen lakkauttamistahti on hiljentynyt huomattavasti vuosituhannen vaihteesta, jolloin saatettiin sulkea lähes 20 koulua vuodessa.
Kalajoella oppilaat muuttavat 30 miljoonan euron kouluun
Moni kouluverkkoaan karsiva kunta myös investoi tuntuvasti kouluihinsa. 
Esimerkiksi Kalajoella valmistuu ensi vuonna Merenojan koulu, joka on mitoitettu peräti tuhannelle oppilaalle. Koulun kustannusarvio on 30 miljoonaa euroa, ja ensi syksystä alkaen sinne yhdistetään kuuden pienemmän koulun toiminta, kertoo Kalajoen opetuspuolen palvelualuejohtaja **Riku Saksholm**.
– Kyläkoulujen myötä varmasti menetetään jotain, mutta uskomme, että sen tilalle saadaan myös jotain uutta ja parempaa.
Myös Raahessa ja Nivalassa rakennetaan uusia kouluja, ja esimerkiksi Siikalatvalla aloitetaan uuden koulun rakentaminen Pulkkilan keskustaajamaan.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen [uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi)._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](https://yle.fi/uutisvahti/?utm_source=facebook&utm_medium=social&utm_campaign=Yle-Kajaani-l%E4helt%E4)_
Villisika lujittaa sorkansijojaan Itä-Suomessa – metsästäjät kiittävät, mutta sikatiloja uhkaa kaikkien aikojen pahimmaksi pelätty pandemia
Afrikkalainen sikarutto leviää pääasiassa ihmisten ja lihasäilykkeiden avulla. 
Villisika levittäytyy Itä-Suomeen.
Metsästäjien kaatamien villisikojen määrä on Pohjois-Karjalassa ja Pohjois-Savossa yli kuusinkertaistunut noin 60 yksilöön viimeisten neljän vuoden aikana, selviää Riistakeskuksen tilastoista.
Villisikoja on jo aiemmin ollut suurempia määriä Kaakkois-Suomessa ja Uudellamaalla, joissa viime vuoden joulukuuhun mennessä oli kaadettu jo yli 600 villisikaa.
Itä-Suomessa villisikahavainnot ovat painottuneet rajan tuntumaan Pohjois-Karjalaan, vaikka yksittäisiä villisikoja ja niiden laumoja on liikkunut myös maakunnan pohjoisimmissa osissa. 
Villisikojen määrä on kasvanut voimakkaasti erityisesti Kiteellä, jossa on ainakin yksi pysyvä yli 20 villisian lauma sekä emakoita porsaineen ja karjuja.
Villisika tarjoaa haastetta metsästäjälle
Villisikamäärän kasvu on huomattu myös naapurikunnassa Tohmajärvellä, kertoo metsästysseura Värtsilän Riistamiesten hallituksen jäsen **Samu Ryynänen**. 
– Viimeisten viiden vuoden aikana niiden liikkuminen on vilkastunut alueella selvästi, hän sanoo. 
Ryynänen ei tiedä tarkkaa syytä kannan kasvulle. Selvää on kuitenkin se, että osa villisioista tulee Venäjän puolelta viljan perässä. 
Raja hankaloittaa myös metsästystä, sillä laumat liikkuvat usein sen molemmin puolin. 
Ryynäsen mukaan villisika on ylipäätään todella liikkuvainen eläin.
– Ja kiukkuinen. Täällä villisiat tuntuvat tulevan päälle helposti, erityisesti haavoittuneena, Ryynänen sanoo.
Villisiat painavat Ryynäsen arvion mukaan yleensä noin 100 kiloa ja suurin kaadettu yksilö painoi yli 180 kiloa, joten ne ovat vihaisina pelottava vastus. Metsästykseen tarvitaan myös paljon koiria.
– Mutta koirat eivät saa olla hullunrohkeita, sillä muuten voi käydä huonosti, Ryynänen sanoo.
Ryynäsen mielestä villisikojen määrän kasvu on metsästäjien näkökulmasta hyvä asia.
– Meidän riistakantamme ei ole kovin suuri ja villisika on todella monipuolinen ja hauska metsästettävä. Sitä saa myös metsästää suhteellisen vapaasti, hän sanoo.
Villisika on luokiteltu haittaeläimeksi, sillä se aiheuttaa vahinkoa viljelmille ja istutuksille. Siksi sen metsästys on vapaampaa kuin esimerkiksi hirven. Villisikaa saa metsästää vapaasti koko vuoden paitsi emakkoa, jolla on porsaat.
Afrikkalaisesta sikarutosta pelätään tulevan maailman kaikkein aikojen suurin eläintautipandemia
Villisikoihin liittyy kuitenkin tautiriski, sillä ne kantavat useita muihin eläimiin tarttuvia tauteja. Pelottavin niistä on afrikkalainen sikarutto, joka on todella tuhoisa tavallisille sioille. 
Esimerkiksi Kiinassa se on johtanut miljoonien sikojen kuolemaan tai lopetukseen.[ Moni asiantuntija on nostanut kädet pystyyn](https://yle.fi/uutiset/3-10823933) ja todennut, ettei maailman kaikkien aikojen suurin eläintautipandemia ole enää hillittävissä. Hoitoa tai rokotetta tautiin ei ole.
Tautia ei ole vielä tavattu vielä Suomessa, mutta[ Venäjällä ](https://yle.fi/uutiset/3-10309986)ja Virossa sitä jo on.
Ryynänen tietää tautiriskin hyvin, sillä hänen kaatamastaan villisiasta löytyi viime syksynä harvinaista [Aujezkyn tautia](https://yle.fi/uutiset/3-10991554). Se on hengenvaarallinen esimerkiksi koirille. 
– Kyllähän tämä tautiasia on ikävä ja siihen on myös täällä hyvin herätty. Väitän, että kaikista meidän ampumistamme villisioista menee näyte Ruokavirastolle. 
Ruokavirasto tarjoaa metsästäjille näytteenottoa varten ohjeet, välineet ja pienen palkkion.
Tauti leviää myös ihmisten kautta
Jos afrikkalaista sikaruttoa löytyisi Suomesta, se olisi iso ongelma sikatiloille. Taudin löytyminen johtaisi todennäköisesti suomalaisen sianlihan tuontikieltoihin monessa maassa. 
Yksittäisellä sikatilalla tauti voi tappaa yli puolet eläimistä. 
–Virus leviää nopeasti. Siksi kaikki terveenä säilyneet siat pitäisi lopettaa myös. Tiedossa on isot taloudelliset tappion ja eläinten kärsimykset, jos näin käy, sanoo Ruokaviraston erikoistutkija **Marja Isomursu**.
Afrikkalaista sikaruttoa levittää pääsääntöisesti kuitenkin ihminen, jolle tauti on vaaraton. 
Tauti voi levitä esimerkiksi kengänpohjiin ja autonrenkaisiin tarttuneen sian ulosteen, veren tai virtsan kautta. Samoin virus voi levitä sianlihasäilykkeiden kautta.
Siksi taudin leviämisen estämiseksi olisi Isomursun mukaan ensiarvoisen tärkeää, että ulkomailta ei tuoda sianlihaa sisältäviä ruokia. 
– Muutenkin elintarviketuonnin kanssa tulisi olla hyvin tarkkana ja noudattaa voimassaolevia määräyksiä. Ulkomailla metsästävien olisi huolehdittava siitä, että sikaloissa ei vierailla ja kaikki välineet on pesty reissun jälkeen, hän sanoo.
Sikatilallinen tietää riskit
Afrikkalaisen sikaruton riskit tietää myös tohmajärveläinen sikatilallinen **Jouko Penttilä**. Penttilän tila on porsastuotannon suhteen omavarainen. Siksi taudinaiheuttajien suhteen pitää olla erityisen varovainen.
Penttilän mielestä villisikoja syyllistetään afrikkalaisen sikaruton leviämisestä turhan paljon.
– Villisika on ensimmäinen uhri taudissa, jota ihminen levittää. Villisika voi saada tartunnan juuri ihmisen maastoon heittämistä eväistä ja sitä kautta tauti voi levitä sikalaan, hän sanoo.
Penttilän mielestä suurempi riski onkin villisikojen sijasta Virosta Suomeen tuleva liikenne. 
– Koska se on niin massiivista. Mielestäni kaikkien sieltä suunnalta tulevien autojen alusta pitäisi pestä tullissa, hän kertoo.
Karhunmetsästys vaikuttaa villisikajahtiin Pohjois-Karjalassa
Villisikaa arvostetaan riistaeläimenä Keski-Euroopassa ja Baltiassa. Näin on myös Pohjois-Karjalassa. 
– Halu estää afrikkalaisen sikaruton leviäminen on varmasti kova kaikilla metsästäjillä, mutta villisika on terveenä arvostettua riistaa. Näin toivon myös jatkossakin olevan, sanoo Värtsilän Riistamiesten **Pekka Kunnas.**
Pohjois-Karjalassa villisikaa metsästetään useimmiten seurannan ja seurajahdin avulla. Toinen tapa on väijyä viljapellon luona odottamassa ruokailemaan saapuvia villisikoja.
Pohjois-Karjalassa ongelmana on Kunnaksen mukaan se, ettei maakunnassa voida oikein hyödyntää Keski-Euroopassa suosittua “kyttijahtia”, joka on tehokas tapa metsästää villisikoja. Tämä johtuu siitä, että Pohjois-Karjalassa on syksyisin vilkas karhunmetsästyskausi.
– Villisikajahti perustuu jo aiemmin kesällä valmisteltuihin ruokintapaikkoihin ja riistapeltoihin, joissa villisikoja odotetaan jahtikojuissa. Karhunmetsästyksen vuoksi moni metsästysseura on täällä kuitenkin luopunut kokonaan riistapelloistaan.
Taustasyynä on Suomen lainsäädäntö, jossa Kunnaksen mukaan on tulkinnanvaraisia pykäliä ravintohoukuttimista. 
– Tässä on selkeä viesti maa- ja metsätalousministeriölle. Selkiyttäkää sitä, mikä on kasviperäinen ravintohoukutin, hän sanoo.
_Juttua muokattu 7.1.2020 klo 14.40: Muokattu jutun viimeinen väliotsikko ja tarkennettu väliotsikon jälkeiseen tekstiin myös Pekka Kunnaksen kommentteja, että villisian metsästyksen "kyttijahtiin" vaikuttaa Pohjois-Karjalassa – ei koko Suomessa, kuten jutussa aiemmin luki – karhunmetsästys._ 
**Lue lisää:** 
[Eväsleivän meetvurstisiivu voisi tuoda maailman pahimman eläintautipandemian myös Suomeen – Onko rajusti leviävä sikarutto pysäytettävissä?](https://yle.fi/uutiset/3-10823933)
[Kaadetusta villisiasta löytynyt Aujezkyn tautia – koiranomistajia kehotetaan välttämään koirien kontaktia villisikoihin](https://yle.fi/uutiset/3-10991554)
Alko supistaa Etelä-Savossa kolmen myymälän aukioloa perjantaisin
Juvan, Puumalan ja Kerimäen Alkot sulkevat ovensa perjantaisin jatkossa kello 20.
Alko on vuodenvaihteessa supistanut Juvan, Puumalan ja Savonlinnan Kerimäen myymälöiden aukioloaikoja. Myymälät suljetaan perjantaisin tuntia aiemmin eli iltakahdeksalta.
Alko on supistanut kaikkiaan yli kolmenkymmenen myymälän aukioloa. Pienillä paikkakunnilla lyhennys kohdistui yleensä viimeisiin aukiolotunteihin, kun taas monissa isommissa kaupungeissa Alkot avautuvat jatkossa tuntia myöhemmin.
Valtion omistamalla Alkolla on yhteensä 361 myymälää.
VPK:laisia riittää vielä Varsinais-Suomessa – uudet paloasemat tuovat harrastajia sopimuspalokuntiin
Sopimuspalokunnilla on pelastuspäällikkö Mika Kontion mukaan valtavan suuri merkitys pelastuslaitosten toiminnassa. 
Moni maakunta kärsii sopimuspalokuntien ukkoutumisesta ja väki vähenee. Varsinais-Suomen pelastuslaitoksen mukaan vapaapalokuntalaisten määrä maakunnassa on toistaiseksi hyvällä tasolla.
Suomessa on muutaman viime vuoden aikana herännyt huoli VPK:laisten jäsenpulasta. Kaikille hälytystehtäville ei löydy aina riittävästi lähtijöitä.
Varsinais-Suomen aluepelastuslaitoksen pelastuspäällikön **Mika Kontion** mukaan on pidettävä jatkossakin huoli siitä, että nuoret kiinnostuvat VPK-toiminnasta.
– Uusilla paloasemakiinteistöillä on ollut merkittävä vaikutus siihen että nuorisotoiminta on piristynyt paljon. Se on meille ihan älyttömän tärkeää tulevaisuuden osalta, Kontio sanoo.
Uusia paloasemia ovat viime vuosina saaneet esimerkiksi Kakskerran, Askaisten ja Rantakulman VPK:t
Kontion mukaan pelastuslaitoksen vakituinen väki tarvitsee sopimuspalokuntien tukea. Vapaaehtoiset muodostavat Varsinais-Suomen alueelle turvaverkon päätoimisten tueksi.
[Vuonna 2017 Pyhärannan Santtiossa](https://yle.fi/uutiset/3-10317631) laajaa tuhoa aiheuttanut maastopalo oli monelle sopimuspalokuntalaiselle uran kovin koetus. Vapaaehtoisia ja kantahenkilökuntaa tuli tuolloin apuun myös maakuntarajojen ulkopuolelta.
**Lue lisää:**
[Maskun Askaisten VPK:n paloasema edennyt runkovaiheeseen](https://yle.fi/uutiset/3-11022285)
[Varsinais-Suomen pelastuslaitos perustaa lisää eläinpelastusryhmiä](https://yle.fi/uutiset/3-10955790)
[Pyhärannassa maastopalo levinnyt jo yli 70 hehtaarin alueelle – parikymmentä rakennusta evakuoitu](https://yle.fi/uutiset/3-10311713)
[Vuosi sitten riehunut Pyhärannan maastopalo teki paikkakunnasta suositun matkakohteen – moni turisti poikkeaa palopaikalle](https://yle.fi/uutiset/3-10878232)
Poliisilla oli yli 80 tehtävää Pohjois-Karjalassa
Itä-Suomen poliisin alueella kirjattiin vuodenvaihteessa kaikkiaan yli 400 tehtävää.
Itä-Suomen poliisilla vuosi vaihtui kiireisissä merkeissä.
Kolmen maakunnan alueella kirjattiin aattoillan ja uudenvuoden yön aikana yli 400 tehtävää, joista vajaa neljännes oli Pohjois-Karjalassa.
Eniten työtä aiheuttivat häiriökäyttäytymiset, joita kirjattiin noin 80 kappaletta. Pahoinpitelyyn liittyviä tehtäviä oli noin 20 ja sama määrä rattijuopumuksia.
Aalueella sattui kaksi isoa rakennuspaloa. Joensuun Huvitörmän lisäksi Pieksämäellä paloi hirsitalo.
Kemin viime vuoden kaksi puolta: 150-vuotisjuhlintaa ja talouden syöksyä
Kemi joutui juhlavuotenaan säästämään muun muassa perumalla henkilöstön pikkujoulun.
Kemin kaupungin viime vuosi oli kaksijakoinen. Vuosi oli kaupungin 150-vuotisjuhlavuosi, jota juhlistettiin pitkin vuotta.
[Syntymäpäivää](https://yle.fi/uutiset/3-10673452) juhlittiin 5. maaliskuuta. Juhla huomioitiin myös [kuva- ja valokuvataiteen](https://yle.fi/uutiset/3-10668748) muodossa. Lisäksi avaruustähtitieteen emeritusprofessori [Esko Valtaoja sai nimikkokadun](https://yle.fi/uutiset/3-10675271).
Marraskuussa pidettiin pääjuhla, joka sai kiitosta erityisesti paikallisen osaamisen tasosta.
– Siitä voi olla ylpeä. Olemme todella vanha kulttuurikaupunki, kommentoi vasemmistoliiton valtuustoryhmän puheenjohtaja **Pertti Henttinen**.
Talous lähti syöksyyn ilman turvaverkkoa
Toisaalta [kaupungin talous heikkeni voimakkaasti](https://yle.fi/uutiset/3-11087309) eikä sen turvana ollut taloudellista puskuria aikaisemmilta vuosilta. Loppuvuodesta kaupunginvaltuusto hyväksyi ison leikkauslistan, joka koskettaa monia kuntalaisia.
Kemi leikkaa muun muassa puistojen kunnossapidosta, urheilukenttien ylläpidosta ja harkinnanvaraisista koululaiskuljetuksista.
Lisäksi esimerkiksi terveyskeskusmaksuja nostetaan, vaikka valtuuston suurin puolue vasemmistoliitto esitti pari vuotta sitten maksuista luopumista.
– Otan omaan piikkiini sen, että tämä lipsahti. En halunnut puuttua siihen enää siinä vaiheessa, kun asia oli jo pitkällä. Se ei ole hyvä asia, mutta sillä tasapainotettiin taloutta, Henttinen tunnustaa.
Koko leikkauslista löytyy [täältä](http://dynasty.kemi.fi/djulkaisu/kokous/20193916-6-4.PDF).
Myönteisiäkin asioita on
Pertti Henttinen korostaa, että leikkauksista huolimatta Kemissä tapahtuu myönteistäkin kehitystä.
– Uimahalli saadaan käyttökuntoon. Sillä on 150 000 kävijää vuodessa. Pajarinrantaan päästään valituksesta aiheutuneen vuoden odotuksen jälkeen rakentamaan päiväkotia, hän sanoo.
Iso haaste Kemin taloudelle on myös [kiinteistöjen heikko kunto](https://yle.fi/uutiset/3-10414875).
– Mutta meillä on myös kouluja, jotka ovat erittäin hyvässä kunnossa. Lukiokin aloittaa uusituissa tiloissa asbestikorjauksen jälkeen.
Kemi joutuu leikkaamaan myös kulttuuripalveluista leikkaamalla esimerkiksi henkilöstökuluista.
Leikkauslistalta löytyy myös [kaupunginorkesterin lakkauttaminen](https://yle.fi/uutiset/3-11057322). Siitä tosin päätetään lopullisesti sen jälkeen, kun [valtionosuuksien muutoksista](https://yle.fi/uutiset/3-11078985) tiedetään enemmän.
– Kulttuurikaupunkia pystytään myös säilyttämään. Yhteisyritys, joka rakentaa kulttuuritalon, on tärkeä, Henttinen sanoo.
Kulttuuritalon rakentamista suunnitellaan niin, että kaupunki ja VPK-säätiö perustaisivat yhteisyrityksen kulttuuritaloa varten.
Vuosikymmenen vaihde oli viranomaisille kiireinen
Aattoiltana poliisia työllistivät erityisesti kotihälytykset, liikennetehtävät ja rakettien ampumisesta aiheutuneet vahingot sekä häiriöt.
Vuosikymmentä vaihdettiin niin sanotusti perinteisin menoin, ja uudenvuodenaattoilta oli viranomaisille tavanomaisen kiireinen.
Aattoiltana poliisia työllistivät erityisesti kotihälytykset, liikennetehtävät ja rakettien ampumisesta aiheutuneet vahingot sekä häiriöt. Uudenvuodenyönä oli myös runsaasti erilaista nahinointia sekä tappeluita niin yleisillä kuin yksityisilläkin paikoilla.
Keski-Suomessa vuosikymmenen vaihtuessa pelastuslaitosta työllistivät lukuisten ensihoitotehtävien lisäksi myös pelastustoiminnan tehtävät. Muuramessa paloi tyhjillään ollut omakotitalo ja Jyväskylässä iso paperinkeräyskontti.
Vuodenvaihteen juhlintaan mahtui myös ilkivaltaa ja pahoinpitelyjä, ilotulitteista Pirkanmaalla vain yksi silmävamma 
Uuden vuoden vastaanotto tuotti taas runsaasti tehtäviä poliisille ja pelastuslaitokselle. 
Erilaisia roska-astioita sammutettiin lähes 20 tapauksessa. Liikenneonnettomuuksia oli kolme, mutta melko lieviä. 
Poliisi joutui selvittämään lukuisia pahoinpitelyjä. Sastamalassa tapahtui uudenvuoden aamuna yksityisasunnossa välikohtaus, jota tutkitaan törkeänä pahoinpitelynä. Epäilty on otettu kiinni. 
Lievempää väkivaltaa tai häiriökäytöstä koettiin mm. Tampereella, Ikaalisissa ja Ruovedellä.
Vuodenvaihteen ilotulituksista selvittiin Pirkanmaalla vähillä vaurioilla. Tampereen yliopistollisessa sairaalassa on hoidettu yhtä silmävammaa, joka jäi sekin lieväksi, ilmeisesti suojalasien ansiosta. 
Suojalaseja on laajemminkin käytetty. Taysin silmäkeskus jakoi niitä maksutta ennen vuodenvaihdetta ja laatikot tyhjenivät kokonaan. 
Liikenne Kaakkois-Suomen rajanylityspaikoilla lisääntyy – venäläiset saapuvat lomalle ja ostoksille
Kaakkois-Suomen rajanylitysasemille odotetaan tulevana viikonloppuna viidestä kymmeneen prosenttia enemmän venäläisiä rajanylittäjiä kuin vuosi sitten. 
Rajavartiosto arvioi vuodenvaihteen liikenteen kasvavan viime vuodenvaihteeseen verrattuna. 
Kasvun arvioidaan olevan viidestä kymmeneen prosentin luokkaa.
Venäjältä Suomeen saapuva rajaliikenne on vilkkaimmillaan tammikuun ensimmäisenä viikonloppuna. Vilkkain jakso ajoittuu perjantaista sunnuntaihin, jolloin lomamatkalaisten lisäksi saapuu turisteja myös alennusmyynteihin.
Viime vuodenvaihteen vilkkain vuorokausi oli tammikuun kolmas päivä, jolloin Kaakkois-Suomen rajavartioston rajanylityspaikoilla kirjattiin hieman yli 35 000 rajanylitystä.
Esikouluihin ilmoittaudutaan Joensuussa tammikuussa
Vuorossa ovat vuonna 2014 syntyneet lapset, jotka menevät esikouluun ensi syksynä.
Esikouluihin ilmoittautuminen alkaa Joensuussa tänään.
Kaupungin esikouluihin ilmoittaudutaan tammikuun 26. päivään mennessä. Hakemus tehdään osoitteessa joenmuksut.fi.
Vuorossa ovat vuonna 2014 syntyneet lapset, jotka menevät esikouluun ensi syksynä.
Esiopetusta annetaan koulupäivinä osassa kunnallisista päiväkodeista, alakouluista, yksityisistä päiväkodeista sekä Itä-Suomen koulussa ja Joensuun Steinerkoulussa.
Essoten alueella Kyytineuvon tilalle matkojenyhdistelykeskus MYK – sote-matkoja voi jatkossa tilata myös tekstarilla tai sähköpostilla
Keskus järjestää jatkossa vuosittain yli 2000 ihmisen sote-matkat.
Etelä-Savon sote-kuntayhtymä Essoten alueella on aloittanut tammikuun 1. päivä uusi matkojenyhdistelykeskus.
Keskus järjestää jatkossa vuosittain yli 2000 ihmisen sote-matkat.
Keskuksen piiriin kuuluvat Essotelta kaikki sote-palvelunsa hankkivat kunnat sekä Pieksämäki. Essoten kunnista ainoastaan Juva jättäytyi keskuksen ulkopuolelle.
Essote ostaa palvelut Sansia Oy:ltä, jonka palvelukseen siirtyvät aiemmin Kyytineuvossa työskennelleet matkasihteerit.
Matkojen tilausnumero säilyy samana kuin aiemman Kyytineuvon aikana, 015 194 6000.
Muutos entiseen on, että asiakas ei jatkossa tarvitse tikettikortteja kuljetuksissa. Matkoja voi jatkossa tilata myös sähköpostilla ja tekstiviestillä.
Matkojen yhdistelykeskus ohjaa asiakkaat oikeisiin hänelle soveltuviin kuljetuksiin. Asiakkaan on tarvittaessa todistettava henkilöllisyytensä taksissa.
Uudenvuodenaatto oli Itä-Suomen poliisilla kiireinen – Pieksämäellä hirsitalon tulipalo, Mikkelissä tutkitaan ryöstöä
Itä-Suomen poliisilla oli yli 400 tehtävää uudenvuodenaattona illan ja yön aikana.
Uuden vuoden juhlinta aiheutti runsaasti poliisitehtäviä Itä-Suomessa.
Poliisilla oli uudenvuodenaattona kolmessa maakunnassa yhteensä yli 400 tehtävää, joista lähes 150 Etelä-Savossa. Normaalina viikonloppuyönä Itä-Suomen poliisilla on tehtäviä hieman yli pari sataa.
Vakavimpia tehtäviä Etelä-Savossa olivat Pieksämäellä omakotitalon tulipalo, Mikkelin Pitkäjärveltä tutkinnassa oleva ryöstö ja Mäntyharjulla virkamiehen väkivaltainen vastustaminen.
Pieksämäellä hirsitalo kärsi huomattavia vahinkoja uudenvuodenaaton iltana tulipalossa. Vasta remontoidun talon kattorakenteita jouduttiin purkamaan sammutustöissä. Kukaan ei loukkaantunut palossa, ja poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Eniten Itä-Suomen poliisia työllistivät häiriökäyttäytyminen, ja poliisi puuttui pariin kymmeneen pahoinpitelytilanteeseen. Rattijuoppotapauksia oli parikymmentä.
Pohjanmaan poliisilla kiireinen vuodenvaihde
Yli 30 ihmistä vietti yönsä poliisin kiinniottotiloissa. Yksi kuoli Teuvalla. 
Vuodenvaihde oli kiireinen Pohjanmaan poliisille. Tehtäviä oli noin 250, joista suuri osa liittyi pahoinpitelyihin, häiriökäyttäytymiseen ja rattijuopumuksiin. Yli 30 ihmistä vietti yönsä poliisin kiinniottotiloissa.
[Yksi ihminen kuoli Teuvalla](https://yle.fi/uutiset/3-11141113), poliisin mukaan jonkinlaisen painiottelun jälkeen. Menehtynyt oli paikkakuntalainen, hieman alle 60-vuotias mies. Hän oli pitänyt juhlia kotonaan ja paikalle oli saapunut kolme vierasta, joiden kanssa oli syntynyt sanaharkkaa. Poliisi on ottanut kiinni juhliin saapuneet kolme miestä, ja tutkii asiaa kuolemantuottamuksena ja pahoinpitelynä.
Seinäjoella tehtiin kolme asuntomurtoa, joista yksi jäi yritykseksi. Poliisi tavoitti ja otti kiinni kaksi ulkomaalaista miestä Raahessa asuntomurtoihin liittyen. Miesten käytössä oli Liettuan kilvissä ollut auto.
Sami Jauhojärvi väläyttää Iivo Niskaselle jopa koko Tourin voittoa ja ehdottaa yllättävää yhteistyötä venäläisen kanssa: “Se olisi Klæbolle myrkkyä”
Iivo Niskasella on huomenna hyvä mahdollisuus parannella asemiaan Tour de Skin kokonaiskilpailussa.
**Iivo Niskanen** näytti menettäneen jo mahdollisuutensa Tour de Skin kokonaiskilpailun kärkitaistoon tiistain kisan jälkeen, mutta eilinen nousu kolmanneksi 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan takaa-ajokisassa käänsi asetelmat uusiksi.
Niskanen nousi kokonaiskisassa viidennelle sijalle ja on johtavaa **Aleksandr Bolshunovia** minuutin ja kymmenen sekuntia perässä. Toiseen sijaan eli **Sergei Ustjugoviin** Niskasella on 54 sekuntia ja kolmenteen sijaan eli **Johannes Høsflot Klæboon** 44 sekuntia.
– Nyt tosiaan näyttää siltä, että Iivolla on mahdollisuus kolmen parhaan joukkoon, vahvisti Yle Urheilun asiantuntija **Sami Jauhojärvi**.
Jauhojärvelle Niskasen keskiviikon väkevä nousu takaa-ajokisassa ei ollut yllätys, sillä se oli juuri se sija, johon Jauhojärvi ajatteli Niskasella olevan mahdollisuuksia. Bolshunovin ja Ustjugovin etumatka oli hänen mielestään liikaa.
– Se oli Iivolta rutiinisuoritus, ei mitenkään yltiöpäinen lyöntipäivä. Tuosta voi vielä kiristää. 
Jauhojärvi oli keskiviikon kisassa enemmänkin yllättynyt siitä, miten vähän Niskasen ryhmä teki yhteistyötä kärkeä jahdatessaan. Huomiseen 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan yhteislähtökisaan Jauhojärvi ehdottaakin yhteistyötä Niskasen ja Bolshunovin välille.
– Siitä hyötyisi niin Bolshunov kuin Iivokin, ja se olisi Klæbolle myrkkyä. Se voisi syödä Klæbon suoritusta lauantain sprintissä, hän sanoi.
Suurin kysymysmerkki Alpe Cermisillä
Tour de Skin miesten kisassa neljännellä sijalla on tällä hetkellä Norjan **Pål Golberg**, joka on varsin vahva sprintissä, mutta on onnistunut myös normaalimatkoilla. Jauhojärvi ei kuitenkaan laske häntä voittokamppailuun mukaan. Hänen mielestään Niskasen uhkaajana ovat vain Bolshunov, Ustjugov ja Klæbo.
Klæbo aloitti Tourin vahvasti, mutta oli Toblachin osakilpailuissa kaukana kärkikamppailusta. Sen sijaan Bolshunov on parantanut koko ajan tahtiaan ja Ustjugovkin on ollut normaalimatkoilla äärimmäisen vahva.
– Perinteisen sprintti sujuu heiltä kaikilta, joten heillä on mahdollisuus ottaa bonussekunteja. Mutta se ei tarvitse kuin yhden sauvarikon, niin sekunteja katoaa. Iivo tarvitsee nyt tuuria ja kulkua sprinttiin. 
Jauhojärven mukaan Tour de Skin voittokaan ei ole Niskasen kohdalla haihattelua, mutta se vaatii tosiaan sekä tuuria että onnistumista. 
– Minuutin ja 10 sekunnin ero ei ole valtava, mutta se on erittäin iso. Siinä on hiuksenhieno ero. Jos ero olisi valtava, se ei olisi kiinniotettavissa. 
Suurin kysymysmerkki Niskasen kohdalta löytyy viimeiseltä etapilta, sillä Niskanen ei ole koskaan aiemmin hiihtänyt Tour de Skitä loppuun asti. Hän ei näin ollen ole koskaan noussut Alpe Cermisin jyrkkää rinnettä ylös.
– Jos sitä ei ole aiemmin tehnyt, sitä ei voi tietää, millaista se on. Se on niin omanlaisensa suoritus, kun ensin pannaan 23 % jyrkkyyttä eteen ja sitten heti perään 28 %, kuusi kertaa Alpe Cermisin ylös kiivennyt Jauhojärvi muistutti.
**Tilanteet 4/7 osuuden jälkeen**
**Miehet**
1\. Aleksandr Bolshunov RUS 1.44.55 
2\. Sergei Ustjugov RUS + 0.16 
3\. Johannes H. Kläbo NOR + 0.26 
4\. Pål Golberg NOR + 1.00 
5\. **Iivo Niskanen FIN + 1.10** 
6\. Martin L. Nyenget NOR + 1.16 
------------------------------------ 
15\. **Perttu Hyvärinen FIN + 2.03** 
38\. **Lari Lehtonen FIN + 5.02** 
59\. **Lauri Lepistö FIN + 7.57**
**Naiset**
1\. Therese Johaug NOR 1.22.05 
2\. Ingvild F. Östberg NOR + 0.22 
3\. Natalia Neprjajeva RUS + 0.22 
------------------------------------ 
14\. **Kerttu Niskanen FIN + 2.40** 
18\. **Anne Kyllönen FIN + 3.16** 
38\. **Vilma Nissinen FIN + 6.34**
**Lue myös:**
[Iivo Niskanen oli päättänyt taktiikan jo eilen, ratkaisupaikka oli kuin kopio Pyeongchangista – "Se oli lähellä limittiä"](https://yle.fi/urheilu/3-11140966)
[Iivo Niskanen joutuu aloittamaan takaa-ajokisan rapsakasti, Jauhojärvi uskoo kuitenkin nousuun – "Pienet saumat kolmen joukkoon"](https://yle.fi/urheilu/3-11140194)
[Iivo Niskanen nieleskeli pettymystä maalissa – “Se on Tour meikäläisen osalta jo taputeltu”](https://yle.fi/urheilu/3-11140073)
[Olisiko norjalaisen esimerkistä Iivolle apua? Tilastot eivät anna Niskaselle toivoa noususta Tour de Skin kärkikamppailuun ](https://yle.fi/urheilu/3-11138794)
Ikkunalaudalla ollut kynttilä sytytti rivitalopalon Pietarsaaressa
Asunnossa olleet kaksi ihmistä pääsivät omin avuin ulos. Useampi palohälytin pelasti suuremmilta vahingoilta.
Ikkunalaudalla ollut kynttilä sytytti pienen tulipalon rivitalon päätyhuoneistossa uudenvuodenyönä Pietarsaaressa Hakkelintiellä.
Keski-Pohjanmaan ja Pietarsaaren alueen pelastuslaitos sai hälytyksen paikalle aamukolmelta keskiviikkona, mutta yksiköiden saapuessa palo oli jo sammutettu.
Asunnossa oli syttymishetkellä kaksi ihmistä, mutta he pääsivät ulos omin avuin. Ensihoito vei heidät tarkistettavaksi sairaalaan.
Pelastustyöntekijät tuulettivat asunnon ja tarkistivat, ettei tuli ollut levinnyt rakenteisiin.
Pelastuslaitoksen mukaan asunnossa oli useampi toimiva palovaroitin, joiden ääni havahdutti sisällä olleet ihmiset, ja suuremmilta vahingoilta vältyttiin.
RoKissa lainalla ollut Elias Ulander Pelicansiin
Ulander ehti pelata RoKissa kolme peliä.
Helsingin IFK:sta [RoKiin joulukuussa lainalle siirtynyt](https://yle.fi/uutiset/3-11123340) puolustaja **Elias Ulander** siirtyy Lahden Pelicansiin. 
HIFK ja Pelicans ovat tehneet kuukauden mittaisen lainasopimuksen Ulanderista, jonka loppukauden joukkue ratkeaa lainajakson jälkeen.
RoKissa toistaiseksi lainalla ollut Ulander ehti pelata joukkueessa kolme peliä.
**Lue lisää:**
[Kasperi Torikka jatkaa RoKissa loppukauden](https://yle.fi/uutiset/3-11132665)
[Rovaniemen kiekon naiset varmistivat liigapaikan loppukaudeksi](https://yle.fi/uutiset/3-11098134)
[Rovaniemen Kiekko on saanut taloutensa plussalle – "Haasteita tuovat tappiolliset tilikaudet"](https://yle.fi/uutiset/3-11077301)
Kymenlaaksolaisia kannustetaan elämäntaparemonttiin – valmennukseen on osallistunut jo satoja ihmisiä
Ensimmäisen kerran valmennus järjestettiin Kotkassa syksyllä 2018.
Kymenlaakson asukkaita kannustetaan elämäntaparemonttiin verkkovalmennuksen avulla. 
Maakunnan sosiaali- ja terveyspalveluista vastaava Kymsote aloittaa tammikuussa Piste laihdutuskuureille -valmennuksen, jonka tavoitteena on auttaa ihmisiä pysyvään elämänmuutokseen ilman laihdutuskuureja. 
Valmennus koostuu verkkoluennoista, ja apuna käytetään esimerkiksi _See How You Eat Coach_ -mobiilisovellusta. 
Valmennus järjestettiin ensimmäisen kerran Kotkassa syksyllä 2018. Kotkan kaupungin järjestämään valmennukseen osallistui yli 100 henkeä. 
Viime vuonna valmennukset aloitettiin koko maakunnassa, ja niihin osallistui lähes 500 kymenlaaksolaista. Palautteiden perusteella suuri osa koki hyötyneensä valmennuksesta.
Valmennuskurssille osallistuminen maksaa 10 euroa. 
Kurssi alkaa 13. tammikuuta, ja se kestää neljästä kuuteen viikkoa. Ilmoittautuminen jatkuu 9. tammikuuta asti.
Kuopion panttilainaamoon tuodaan joululahjoja harvakseltaan – vuodenvaihteen jälkeen tarjotaan pantattavaksi pelikoneita
Panttilaanaamoihin tuodaan pääasiassa koruja, kelloja, soittimia ja viihde-elektroniikkaa.
Joulun jälkeinen aika näkyy panttilainaamoissa vilkkaampana asiakasvirtana kuin perusarkena. Esimerkiksi Kuopiossa Suomen Arvopantti Oy:ssä asiakkaita käy tyypillisesti enemmän sen jälkeen, kun liike on ollut suljettuna esimerkiksi joulun tai uudenvuoden pyhien takia. 
– Aina on vilkkaampaa sen jälkeen, kun konttori ei ole ollut auki. Varsinaista sesonkiaikaa on alkukesä, kun lomat alkavat ja opiskelut päättyvät, Suomen Arvopantti Oy:n toimistonhoitaja **Mikko Miettinen** sanoo.
Sen sijaan saatujen joululahjojen panttaus ei näyttäydy isona trendinä, mutta uudenvuoden jälkeen esimerkiksi pelikoneita tuodaan enemmän panttilainaamoon.
– Mahdollisimman uutta tavaraa elektroniikassa otetaan, ettei ihan mitä tahansa voi tuoda.Jonkun verran on joululahjoja myös pantattu, mutta ei voi sanoa, että se olisi mitenkään iso sesonki, Miettinen kertoo.
Nykypäivänä panttilainaamoihin tuodaan pääasiassa koruja, kelloja, soittimia ja viihde-elektroniikkaa.
Hämeenlinnassa Kaurialan koululla tulipalo uudenvuodenaattona – poliisi kaipaa havaintoja
Hätäkeskus sai ilmoituksen palosta ennen kello 22 illalla.
Hämeelinnassa Kaurialan koululla syttyi uudenvuodenaattoiltana tulipalo. Koulun ulkoseinässä kiinni ollut roskakatos oli syttynyt palamaan. Palo levisi koulurakennukseen aiheuttaen runsaasti savuvahinkoja ensimmäiseen ja toiseen kerrokseen. Ilmoitus palosta tuli hätäkeskukseen ennen kello 22:ta illalla.
Kaurialan yläasteen vararehtori **Teijo Savijoki** pitää todennäköisenä, että koulutyö pääsee alkamaan kuitenkin normaalisti loppiaisen jälkeen. 
– Olen aika luottavaisin mielin, että tiistaina koulutyö alkaa normaalisti. Se näyttää aika hurjalta ja siinä oli ainekset vakavampaankin paloon. Siitä kiitos koulun entiselle oppilaalle, joka oli tehnyt siitä hälytyksen heti, kun oli huomannut, että siellä oli tulipalon alku, Savijoki kertoo.
Poliisi tutkii syttymisen syytä ja sitä, oliko ilotulitteilla osuutta asiaan. Poliisi pyytää havaintoja paikalla olleista henkilöistä ja pyytää asiasta jotain tietäviä ilmoittautumaan poliisille asian selvittämiseksi. 
Tiedot voi ilmoittaa Hämeen poliisin vihjesähköpostiin: vihjeet.hame@poliisi.fi tai vihjepuhelimeen 0295-414 222.
Uudenvuoden juhlinta piti Hämeen poliisin muutenkin kiireisenä. Kanta-Hämeessä poliisi kirjasi vuorokauden aikana 234 tehtävää.
Maakunnallinen sosiaalipäivystystoiminta on alkanut vuodenvaihteessa Pohjois-Savossa 
Aloittava sosiaalipäivystys vastaa sosiaalihuollon päivystyksellisistä yhteydenotoista ympärivuorokautisesti.
Maakunnallinen sosiaalipäivystys on aloittanut toimintansa vuodenvaihteessa Pohjois-Savossa. Jatkossa Kuopion kaupungin järjestämä lakisääteinen sosiaalipäivystys ottaa vastaan kaikkien Pohjois-Savon kuntien asiakkaiden sosiaalihuollon päivystykselliset yhteydenotot ympärivuorokautisesti.
Sosiaalipäivystyksessä muun muassa arvioidaan lastensuojelun tarvetta, tarjotaan psykososiaalista tukea äkillisissä kriisitilanteista, tuetaan lähisuhdeväkivaltatilanteissa ja ohjataan asiakkaita sosiaalipalveluiden piiriin.
Asiakkaat saavat Pohjois-Savon sosiaalipäivystykseen ympärivuorokautisen yhteyden numerosta 044 718 3930.
Pohjois-Savon sosiaalipäivystys toimii Kuopion yliopistollisen sairaalan sosiaali- ja terveydenhuollon tilannekeskuksen tiloissa sekä erikseen määriteltävissä aluepisteissä.
Sosiaalipäivystyksen tehtävät hoidetaan yleisemmin puhelimitse.
Maakunnallisen sosiaalipäivystyksen kustannukset ovat reilut miljoona euroa. Kuntien asukasta kohden kustannukset ovat lähtötilanteessa noin neljä euroa.
**Aiheesta lisää:**
[Pohjois-Savoon tulossa maakunnallinne sosiaalipäivystys Kuopion järjestämänä](https://yle.fi/uutiset/3-10932665)
Imatralla paloi kaksi loma-asuntoa asumiskelvottomaksi – syyksi epäillään parvekkeelle jätettyä ulkotulta
Imatralla loma-asunnoissa syttynyt tulipalo sai todennäköisesti alkunsa parvekkeelle jätetystä ulkotulesta.
Imatralla sattui uudenvuodenpäivänä kaksi asuntoa tuhonnut rakennuspalo.
Reivikujalla sijaitsevassa neljän asunnon loma-asunnossa syttyi tulipalo ilmeisesti parvekkeelle sytyteystä ulkotulesta. 
Tulipalo levisi kahden asunnon välipohjaan ja tuhosi asunnot asumiskelvottomiksi.
Pelastushenkilöstö Imatralta Joutsenosta, Ruokolahdelta ja Tainiokoskelta rajasi paloa ja sammutti palopesäkkeet.
Kukaan ei loukkaantunut tulipalossa.
Poliisi otti useita kortteja hyllylle uutena vuotena Rovaniemellä
Neljä suurta ylinopeutta ajanutta kuljettajaa menetti korttinsa poliisille.
Rovaniemen poliisi on ottanut uutena vuotena useamman kaaharin kortin hyllylle.
Poliisin liikennevalvonnassa uuden vuoden aattona jäi kiinni neljä suurta ylinopeutta ajanutta kuljettajaa. Poliisi otti haltuunsa kuljettajien ajokortit ja määräsi heidät ajokieltoon.
Poliisi määräsi ajokieltoon myös moottorikelkkailijan, joka oli nauttinut alkoholia. Poliisi kirjoitti hänelle sakon rattijuopumuksesta.
Uusi vuosi otettiin Meri-Lapissa vastaan melko rauhallisesti
Poliisia työllisti miesten välinen riita Kemin keskustassa sekä kolmikymppisen pariskunnan välienselvittely parin kotona.
Vuosi vaihtui Meri-Lapissa suhteellisen rauhallisesti. Poliisia työllisti esimerkiksi miesten välinen riita Kemin keskustassa. 
18-vuotiaan miehen epäillään lyöneen lasisella pullolla 33-vuotiasta miestä kasvoihin. Uhrille aiheutui haava kaulaan, mihin hän sai hoitoa sairaalassa.
 Silminnäkijä lähti seuraamaan paikalta juosten paennutta 18-vuotista, mutta mies uhkasi myös silminnäkijää rikkoutuneella pullolla. Hän jatkoi pakoaan auton kyytiin, josta poliisi tavoitti hänet myöhemmin.
Asiaa tutkitaan pahoinpitelynä ja laittomana uhkauksena. 
Riita sisällä tupakoinnista vaati virkavallan paikalle
Poliisi selvitti myös kotiväkivaltatapausta Kemissä. 28-vuotias nainen oli herännyt palohälyttimen ääneen ja mennyt alakertaan, jossa hänen 30-vuotias miehensä oli ollut polttamassa tupakkaa sisällä. 
Tästä oli aiheutunut riitaa, minkä vuoksi nainen oli soittanut hätäkeskukseen. Mies oli ottanut naista kädestä kiinni ja ottanut häneltä puhelimen väkisin. Tämän jälkeen mies oli heittänyt puhelimen vessanpönttöön.
Mies oli lähtenyt kotoaan ennen poliisipartion paikalle tuloa.
Häiriökäyttäytymisen vuoksi Kemin poliisivankilaan passitettiin viisi henkilöä. 
Hälytystehtäviä alueella oli kaikkiaan noin 50. Myös Haaparannalla uusi vuosi sujui maltillisesti.
Pahoinpitely ravintolassa Saariselällä – poliisi kaipaa silminnäkijäkertomuksia 
Mies pahoinpideltiin ilmeisesti lyömällä päähän lasisella tuopilla. 
Poliisi pyytää silminnäkijähavaintoja uuden vuoden yönä Inarissa tapahtuneesta pahoinpitelystä. Pahoinpitely tapahtui Ravintola Teerenpesässä Saariselällä aamuyöllä kolmen aikaan. 
Poliisin mukaan mies pahoinpideltiin ilmeisesti lyömällä päähän lasisella tuopilla. Ambulanssi kuljetti hänet hoidettavaksi Ivalon terveyskeskukseen.
Epäilty ehti kuitenkin poistua ravintolasta ennen kuin poliisi saapui paikalle. Poliisi pyytääkin silminnäkijöitä ottamaan yhteyttä tapahtumakulun selvittämiseksi ja epällyn tavoittamiseksi.
Poliisin mukaan epäilty mies on noin 170–180 senttimetriä pitkä, normaalivartaloinen ja hänellä oli mahdollisesti päällään tumma huppari.
Poliisi pyytää silminnäkijöitä ottamaan yhteyttä sähköpostiosoitteeseen [rta.lappi@poliisi.fi](mailto:rta.lappi%40poliisi.fi) tai puhelimitse numeroon 0295 466 650.
Lapset voivat lahjoittaa hyväkuntoisia lelujaan vähävaraisille perheille Oulussa ja Kempeleessä
Operaatio Nuuttipukin vapaaehtoiset käyvät hakemassa lahjoitetut lelut kotiovelta loppiaisena.
Lapsia kannustetaan lahjoittamaan lelujaan vähävaraisille ja opettelemaan näin hyväntekemistä. Operaatio Nuuttipukki kiertää Oulussa ja Kempeleessä keräämässä lelulahjoituksia suoraan lasten kotoa 6. tammikuuta.
Kerätyt lelut lahjoitetaan suoraan Hope ry:n kautta vähävaraisille perheille. Lelujen tulee olla ehjiä, puhtaita ja ajanmukaisia. 
– Tämä on todella helppo ja mukava tapa opettaa lapsille joulun ajan jälkeen ekologisuutta sekä antamisen iloa, Oulun Nuorkauppakamarin puheenjohtaja **Ulla Pirkola** pohtii tiedotteessa.
Mukaan tempaukseen voi ilmoittautua [tämän linkin takaa löytyvällä verkkolomakkeella](https://bit.ly/36c6Lpb).
Oulun Nuorkauppakamari ry järjestää operaatio Nuuttipukin nyt kolmatta kertaa. 
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen [uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_
Poliisilla kiireinen uudenvuoden aatto ja yö
Tehtävien määrä oli kaksinkertainen tavalliseen viikonloppuyöhön verrattuna.
Vuodenvaihde oli Itä-Suomen poliisille kiireinen. Uudenvuoden aattoillasta alkaen 12 tunnin aikana kertyi yli 400 tehtävää, joista Pohjois-Savossa oli vajaat puolet. Tehtäviä oli noin kaksinkertainen määrä tavalliseen viikonloppuyöhön verrattuna. 
Häiriökäyttäytymisiä kirjattiin Itä-Suomen alueella noin 80, pahoinpitelyitä 20 ja rattijuopumuksia myös noin 20 kappaletta. 
 Kiuruvedellä poliisi otti uudenvuodenaattona kiinni naisen epäiltynä tapon yrityksestä. Nainen kertoi tulleensa pahoinpidellyksi ja lyöneensä miestään veitsellä selkään. Mies pääsi yöllä pois sairaalasta tutkimusten jälkeen.
 Nilsiässä Tahkovuoren alueella ammuttiin vuokramökin pihalta ilotulitteita niin, että ne osuivat naapurimökin terassille. Poliisi puhutti ilotulitteita ampuneita ja kirjasi rikosilmoituksen vaaran aiheuttamisesta ja vahingonteosta.
Muita vakavampia tehtäviä olivat Mikkelin Pitkäjärvellä tapahtunut ryöstö ja Mäntyharjulla tapahtunut virkamiehen väkivaltainen vastustaminen. Joensuussa tanssilava Huvitörmä tuhoutui tulipalossa uudenvuodenyönä. Poliisi tutkii paloa törkeänä tuhotyönä.
Tuukka Tervosen kolumni: Elämme hevonpaskan aikakautta
Hevonpaskaa valuu korviimme ja silmiimme jokaisesta mahdollisesta mediasta ja mikä pahinta, me tykkäämme siitä, kirjoittaa Tuukka Tervonen.
Olemme korviamme myöten ulosteessa, ystävä hyvä. Kiitos internetin, näpeissämme on huikaisevat määrät enemmän tietoa kuin koskaan aikaisemmin. 
Paha vain, että iso osa tiedosta on sitä itseään. 
**Hevonpaska on epämääräinen termi**, mutta sen on tiivistänyt mahdollisimman täsmällisesti filosofi **Harry G. Frankfurt** teoksessaan _On Bullshit_. Hevonpaskan yksi tärkeimmistä ominaisuuksista on, että [on aivan sama onko hevonpaska totta vai valetta](https://youtu.be/W1RO93OS0Sk). Sen tavoite on jossain muualla, kuin valehtelussa tai faktoissa. 
Hevonpaskan puhuja koittaakin johtaa ihmistä harhaan, ei faktoista vaan tarkoitusperistään. 
On mahdotonta valehdella, jos ei tiedä totuutta. Hevonpaskan puhumisessa totuus ja vale ovat kuitenkin sivuseikkoja. 
**Maailmanpolitiikassa hevonpaskan jauhamisen** kruunamaton kuningas on Yhdysvaltain presidentti **Donald Trump**. Toki Trump valehtelee [suorastaan sietämättömiä määriä](https://www.washingtonpost.com/politics/2019/10/14/president-trump-has-made-false-or-misleading-claims-over-days/), monta kertaa päivässä. Hänen esiintymisiensä ja twiittiensä tarkoituksena ei kuitenkaan ole olla sen enempää totta kuin valettakaan, vaan lietsoa hänen kannattajiensa innostuksen liekkejä. On se ja sama rakentuuko muuri Meksikon rajalle ja missä laajuudessa, kunhan kannattajat vain kuulevat hänen puhuvan asiasta. 
Sama ilmiö rehottaa kotimaan politiikassa. Poliitikot kommentoivat päivän kuumia perunoita tavoilla ja argumenteilla jotka eivät liity laisinkaan siihen, mitä oikeasti on tapahtunut, vaan mitä poliitikot otaksuvat kannattajiensa haluavan kuulla. 
Tässä ei sinänsä ole mitään uutta. Kaikki poliitikot puhuvat säännöllisesti hevonpaskaa. Kuten Neuvostoliiton vanha johtaja **Nikita Hruštšov** totesi aikoinaan: “Poliitikot ovat kaikkialla samanlaisia, lupaavat rakentaa sillan sinne missä ei ole jokeakaan”. 
**Hevonpaskaa on kaikkialla muuallakin** kuin politiikassa. Mediat provosoivat klikkiotsikoilla lukemaan juttuja, joiden sisällöt eivät välttämättä juurikaan vastaa otsikkoa. Mainokset tihkuvat hevonpaskaa. Mainostetuista tuotteista ei tarvitse valehdella, riittää, että luodaan mielikuvia jotka saavat ostamaan tuotteen. 
Sosiaalisen median _influenssaajat_ eli suomeksi vaikuttajat joilla on paljon seuraajia, pistävät instagramiin kuvia, jossa he esiintyvät yritysten sponsoroimissa vaatteissa tai hotelleissa. Hevonpaskamaisesti sponssikuvat näyttävät kuitenkin samalta, kuin heidän muutkin kuvansa. 
Tällainen hevonpaska on tuottanut jopa oman hevonpaska-alailmiönsä, jossa ei niin suositut influenssaajat [ostavat oikean tuotteen ja esittävät saaneensa sen ilmaiseksi](https://www.theatlantic.com/technology/archive/2018/12/influencers-are-faking-brand-deals/578401/), luoden näin mielikuvan siitä, että he ovat niin tärkeitä että yritykset sponsoroivat heitä. Todellista metatason hevonpaskaa. 
Hevonpaskan vähentämiseen on kaksi ratkaisua: Joko perehdymme käsiteltävään asiaan, tai rehellisesti toteamme, että “En tiedä, eikä kiinnosta”.
**Miksi me sitten hyväksymme tämän?** Koska me kaikki, myös minä, jauhamme tolkuttomat määrät hevonpaskaa. Tarvitsee vain käydä vilkaisemassa lähintä sosiaalista mediaa, jossa ihmiset keskustelevat jostain, mikä herättää keskustelua. 
Keskustelut etenkin internetissä ovat täynnä ihmisiä, joilla ei ole välttämättä juuri mitään käsitystä siitä, mistä asioissa on oikeasti kyse. He puhuvat vain omalla musta tuntuu -tuntumallaan vailla tietoa.
Frankfurtin mukaan hevonpaskaa esiintyykin kaikkialla, missä ihmiset, jotka eivät ole perehtyneet keskusteltavaan asiaan, päätyvät joko omien intohimojensa tai julkisen paineen vuoksi puhumaan asiasta josta he ovat enemmän tai vähemmän tietämättömiä. Ajan henki on tuskallisen selvä, kun lukee somekeskustelua asiasta, johon on itse perehtynyt. 
Kun ihminen ei tavoita totuutta, hän tavoittelee rehellistä kuvausta omasta luonteestaan kommenteillaan.
**Hevonpaska on kivaa** jos se sopii omiin luuloihimme. Harva jaksaa tarkistaa, onko omasta mielestä oikea väite sittenkään totta. Se on surkeaa. Niin kauan kuin hevonpaska kuitenkin uppoaa, asialle on vaikea tehdä mitään. 
Hevonpaskan vähentämiseen on kaksi ratkaisua: Joko perehdymme käsiteltävään asiaan, tai rehellisesti toteamme, että “En tiedä, eikä kiinnosta”. 
_Kirjoittaja on Jyväskylän ylioppilaslehti Jylkkärin päätoimittaja, jolla on kiusallinen tapa päätyä työn ulkopuolella pätemään ja spekuloimaan hevonpaskamaisesti._
Lue myös:
[Antto Vihman kolumni: Repivä populismi ei palauta politiikkaa politiikkaan, vaan faktoista luopuessaan se kaventaa poliittisen kenttää](https://yle.fi/uutiset/3-10771035)
[Janne Saarikiven kolumni: Valeuutisia vastustetaan mediassa ja politiikassa, mutta samaan aikaan niiden luomista opetetaan arvostettuna taitona kauppakoulussa](https://yle.fi/uutiset/3-10947585)
[Mona Mannevuon kolumni: Haluaisimme ratkaista ihmiskunnan viheliäiset ongelmat nopeasti ja halvalla, ja se tekee meidät alttiiksi huiputuksille](https://yle.fi/uutiset/3-10914025)
Ilotulitteet työllistivät poliisia uutenavuotena Kaakkois-Suomessa – Ylämaalla myös takaa-ajo
Poliisi joutui takaa-ajotilanteeseen Ylämaalla, kun kauppaan murtaunut ihminen pakeni paikalta, mutta ajoikin poliisia vastaan.
Uuden vuoden juhlinta työllisti Kaakkois-Suomen poliisia tiistain ja keskiviikon välisenä yönä.
Aamukuuteen mennessä poliisilla oli koko Kaakkois-Suomen alueella ollut jo 175 hälytystehtävää.
Poliisipartioita työllistivät erilaiset ilotulitteiden käytöstä aiheutuneet häiriöt, pahoinpitelyt sekä järjestyshäiriöt. 
Yön aikana jäi kiinni neljä rattijuoppoa.
Ylämaalla kauppaan murtautunut ihminen pakeni autolla paikalta tultuaan havaituksi, mutta ajoikin poliisipartiota vastaan Vaalimaantiellä. Seurasi takaa-ajo, jonka päätteeksi autoa kuljettanut epäilty saatiin kiinni. Häntä epäillään törkeästä rattijuopumuksesta, törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta sekä varkaudesta.
Parikkalassa poliisi tavoitti optikkoliikkeeseen murtautujan, joka otettiin kiinni varkaudesta epäiltynä.
MM-puolivälierässä Nuoret Leijonat kokee jotain, mikä vaatii isoa ryhtiliikettä – asiantuntija haluaa nähdä johtavilta pelaajilta parempaa: "Ykkösketju on kansakunnan kaapin päällä"
Suomi kohtaa tänään jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-kisojen puolivälierässä Yhdysvallat. Yle Urheilun asiantuntija Tuomas Tuokkola kertoo, mitä ottelun voittaminen vaatii.
[Suomen ja USA:n MM-puolivälierä alkaa tänään kello 18.30. Suora lähetys TV2:ssa ja Areenassa.](https://areena.yle.fi/1-50301593)
**TRINEC.** Sveitsi-tappiosta ei näkynyt jälkeäkään, kun Nuoret Leijonat tuli jäälle keskiviikkona Trinecissä. Uuden vuosikymmenen ensimmäiset harjoitukset sujuivat hymy huulilla.
Osa joukkueesta kävi jäällä, osa joukkueesta jumppasi Trinecin jäähallin käytävillä. Molemmista harjoitusryhmistä kuului tasaisin väliajoin naurua.
Suomen joukkue tarvitsee tuota samaa rentoutta, kun se kohtaa jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-puolivälierässä USA:n. 
– Joukkue huokuu hyvää fiilistä, eikä se ole teennäistä, kun joukkuetta on viikon ajan seurannut läheltä. Ilmapiiri ei ole negatiivinen tai huolestunut. Se on hyvä asia. Päättäväisyyttä ja terävyyttä tarvitaan lisää puolivälierään, mutta mukana on oltava myös taiteellisuutta, sanoo Yle Urheilun asiantuntija **Tuomas Tuokkola**.
Uusi vaatimustaso
Suomen saldo alkusarjassa oli kaksi voittoa, yksi jatkoaikatappio ja yksi varsinaisen peliajan tappio. 
Kazakstania ja Slovakiaa vastaan Suomen joukkuetta ei edes testattu kunnolla. Sveitsi-ottelussa nähtiin, että tietyt pelilliset ongelmat eivät ole kadonneet Nuorten Leijonien pelistä mihinkään.
Jääkiekkovalmentaja Tuokkolan mukaan Suomen pelaamisesta uupuu riittävän nopea reagointi puolustus- ja hyökkäyspelaamiseen.
– Ne tilanteet pitää painaa koko viisikon voimin, eikä niin, että kaksi pelaajaa osallistuu siihen. Eikä varsinkaan niin, että odotetaan maalivahti **Justus Annusen** hoitavan kaiken.
MM-puolivälierässä pelin vaatimustaso nousee vähintään samalle tasolle kuin mitä se oli alkusarjan ensimmäisessä ottelussa Ruotsia vastaan. Silloin Annunen pelasti ottelusta Suomelle pisteen.
– Puolivälierässä vauhti on varmasti kova. Siinä mennään välillä äärirajoilla. Luisteluvoimainen Suomi pystyy kyllä vastaamaan USA:n vauhtiin, Tuokkola sanoo.
Parempia valintoja
Suomen joukkue ja ulkopuoliset asiantuntijat manasivat koko alkusarjan ajan, että Nuoret Leijonat teki liikaa virheitä. Tätä mieltä oli myös Tuokkola.
Puolivälierän aattona Tuokkola alkoi puhua virheiden sijaan valinnoista. Virheiden välttelyn sijaan Suomen joukkueen pitäisi alkaa tehdä enemmän peliä edistäviä valintoja.
– Hyökkäykseen pitäisi löytää sellainen rytmi, että Suomi ei menisi upporikkaalla ja rutiköyhällä, vaan päättäväisesti. Silloin kun tajutaan, että tästä hyökkäyksestä me emme tee maalia, niin pelataan niin, ettei vastustaja pääse iskemään vastaan.
– Se on aika iso vaatimus Suomen joukkueelle näiden kahden pelin perusteella, mitä on ollut Sveitsiä ja Ruotsia vastaan.
Viisikkotason väärät pelivalinnat ovat vaikeuttaneet myös Suomen tiettyjen yksilöiden onnistumista.
Johtavat pelaajat esiin
Jotta Suomi voi voittaa huippulupauksia vilisevän USA:n, joukkue tarvitsee kaikilta yksilöiltä nappipelin.
Tuokkolalta löytyy selvä näkemys siihen, kenellä yksilöistä on eniten parannettavaa.
– Tällä hetkellä ykkösketju on kansakunnan kaapin päällä. He yrittävät hyökätä riskillä ja menettävät kiekkoja, minkä myötä heidän puolustusvalmiutensa on huono. Se vaikeuttaa lopulta myös hyökkäyspelaamista, kun he ovat puolustuspelaamisessa aina askeleen jäljessä, Tuokkola sanoo.
**Matias Maccelli** (1+3), **Antti Saarela** (0+0) ja **Lenni Killinen** (0+2) eivät ole päässeet Tšekin turnauksessa sille tasolle, mitä johtavilta pelaajilta vaaditaan.
– Ykkösketjussa olisi taitoa tehdä mitä vaan.
Puolustajista Tuokkola haluaisi nähdä **Ville Heinolalta** ja **Lassi Thomsonilta** parempaa tekemistä ratkaisuhetkellä. 
– Kumpikaan ei ole pelannut erityisen huonosti, mutta Thomsonilta ja Heinolalta odotan enemmän johtajuutta. Se luo kovan paineen näille pelaajille. Ei **Toni Utuselta** ja **Mikko Kokkoselta** odoteta mitään sirkustemppuja, he pelaavat peruspelaamista. Odotusarvo Thomsonin ja Heinolan kohdalla on erilainen.
[Nuorten MM-kisojen otteluohjelman, tulokset, parhaat videot ja tärkeimmät uutiset löydät Yle Urheilun MM-kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/jaakiekon_nuorten_u20_mm).
**Lue myös:**
[Kommentti: Jääkiekon vanha totuus ratkaisee Nuorten Leijonien kohtalon MM-puolivälierässä](https://yle.fi/urheilu/3-11141081)
[Ilmaveiviä yrittäneeltä Suomen tehohyökkääjältä rehellistä puhetta – myönsi syyllistyneensä itsekin Nuorten Leijonien perisyntiin: "Olisi kyllä pitänyt"](https://yle.fi/urheilu/3-11140783)
[Sveitsi nujersi Nuoret Leijonat – Suomi haastaa USA:n MM-puolivälierissä](https://yle.fi/urheilu/3-11140686)
Herätys: Suomi on hätäkeskustoiminnan edelläkävijä, museoissa rikottiin kävijäennätyksiä, työmarkkinaneuvottelut jatkuvat
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Ruuhka-aikoinakin 112 vastaa alle puolessa minuutissa
Hätäpuheluun vastaa nykyään se, joka ehtii: vastaaja voi olla vaikka toisella puolella Suomea. Teknologia auttaa hätäkeskuspäivystäjiä ohjaamaan avun oikeaan osoitteeseen. Se paikkaa paikallistuntemuksen tarvetta ja [hälventää pelkoja siitä](https://yle.fi/uutiset/3-11139678), ettei apu löydä perille.
Museoilla ja Museokortilla huippuvuosi
Monelle suomalaismuseolle viime vuosi oli ennätyksellisen hyvä. Kävijäennätys rikkoutui useassa museoissa eri puolilla maata, muun muassa nykytaiteen museo Kiasmassa Helsingissä sekä saamelaismuseo Siidassa Inarissa. [Museomenestystä selittää](https://yle.fi/uutiset/3-11140148) entistäkin suositumpi Museokortti.
Teknologiateollisuuden umpisolmua avataan
Vaikean työmarkkinakierroksen uusi näytös käynnistyy tänään, kun työnantajaliitto Teknologiateollisuus ry:n ja palkansaajien Teollisuusliiton neuvottelijat kohtaavat. Uusi neuvotteluyritys on ensimmäinen sen jälkeen, kun osapuolet hylkäsivät edellisen sovintoesityksen joulukuussa. Neuvotteluja jatketaan [nyt ilman valtakunnansovittelijaa](https://yle.fi/uutiset/3-11139267). 
Turkissa riidellään kanaaliprojektista Istanbulissa
Turkin presidentti **Recep Tayyip Erdoğan** [yrittää puskea](https://yle.fi/uutiset/3-11140960) Istanbulissa läpi kaupunkihanketta, joka muuttaisi monituhatvuotisen kaupungin perusteellisesti. Erdoğanin Kanal Istanbul -projektissa kaupunkiin rakennettaisiin uusi, vajaat 50 kilometriä pitkä keinotekoinen vesiväylä Mustaltamereltä Marmaranmerelle. Tuhannet kansalaiset vaativat hankkeen perumista.
Lauhaa ja sateita
Suomeen tulee lännestä lauhaa ilmaa ja maan keski- ja pohjoisosan yli liikkuu hajanainen sadealue lännestä. Iltapäivästä alkaen vesi- ja lumisateet painottuvat maan pohjoisosaan. Maan eteläosassa on vaihtelevaa pilvisyyttä ja poutaa. Lämpötila on koko maassa enimmäkseen -1:n ja 6:n asteen välillä. Tuuli on puuskittaista etenkin maan pohjoisosassa. Tuuli on kovaa merellä ja ajokeli on huono monin paikoin maan pohjoisosassa. Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Taiwanilainen sotilasjohtaja ja 7 muuta kuoli helikopterionnettomuudessa Taipein lähellä
Sotilasjohtajan kerrottiin ensin löytyneen elossa.
Taiwanissa viranomaiset ovat korjanneet aiempaa tietoa maan armeijan esikuntapäällikön **Shen Yi-mingin** elossa löytymisestä.
Viranomaisten mukaan Shen ja seitsemän muuta matkustajaa kuolivat, kun heitä kuljettanut helikopteri syöksyi maahan vuoristoalueella pääkaupunki Taipein lähellä.
[Lehtitietojen mukaan](https://www.theguardian.com/world/2020/jan/02/taiwans-military-chief-missing-helicopter-crash) kyseessä oli rutiinilennolla ollut Sikorsky UH-60M Black Hawk -helikopteri.
Koneessa oli Shenin lisäksi 12 muuta ihmistä.
Shen on ilmavoimien kenraali ja yksi maan korkeimpiarvoisista sotilashenkilöistä.
Syytä onnettomuuteen ei tiedetä.
Turkin presidentti Erdoğan ja oppositio riitelevät "hullusta" kanavaprojektista Istanbulissa
Turkin presidentti haluaisi rakennuttaa Istanbuliin keinotekoisen vesiväylän maailmankuulun Bosporinsalmen rinnalle. Tuhannet kansalaiset vaativat Kanal Istanbul -hankkeen perumista.
**ISTANBUL** Turkin presidentti **Recep Tayyip Erdoğan** yrittää puskea Istanbulissa läpi kaupunkihanketta, joka muuttaisi monituhatvuotisen kaupungin perusteellisesti. 
Erdoğanin Kanal Istanbul -projektissa kaupunkiin rakennettaisiin uusi, vajaat 50 kilometriä pitkä keinotekoinen vesiväylä Mustaltamereltä Marmaranmerelle. 
Uusi vesireitti kulkisi kaupungin läpi mukaillen Bosporinsalmea, joka jakaa Istanbulin Eurooppaan ja Aasiaan.
Kanaalin ympärille rakennettaisiin uutta kaupunkiasutusta, ja vesireittien väliin muodostuisi miljoonien ihmisten asuttama saareke. 
"Hullu projekti"
Esitellessään idean ensimmäisen kerran vuonna 2011, Erdoğan itsekin kutsui kanavaa "hulluksi projektiksi". 
Hän perusteli projektin tarpeellisuutta sillä, että uusi kanava keventäisi Bosporinsalmen vesiliikennettä ja pienentäisi erityisesti niin kutsuttujen LPG-laivojen, eli nestemäistä luonnonkaasua kuljettavien kaasutankkereiden, sekä öljytankkereiden läpikulun aiheuttamaa onnettomuusriskiä.
Vuonna 1936 solmitun kansainvälisen Montreux'n sopimuksen mukaan Turkki joutuu antamaan vapaan kulun kauppa-aluksille Bosporinsalmella rauhan aikana. Salmella on kauppa-aluksia ruuhkaksi asti, ja siellä tapahtuu onnettomuuksia. 
Uusi kanava olisi kapeimmalta kohdaltaan 275 metriä leveä ja tarkoitettu pienille ja keskikokoisille kuljetusaluksille.
Erdoğan edistää hanketta siitä huolimatta, että Istanbulin pormestari **Ekrem Imamoğlu** vastustaa sitä kiivaasti – tai ehkä osittain juuri siitä syystä.
Pääoppositiopulue CHP:n ehdokkaan Imamoğlun voitto paikallisvaaleissa puoli vuotta sitten oli kova kolaus presidentille ja hänen AK-puolueelleen, jotka olivat hallinneet suurkaupunkia 25 vuotta.
Kiista Kanal Istanbulista voikin osoittautua mittariksi siitä, olisiko Imamoğlu varteenotettava haastaja itsevaltaiselle Erdoğanille seuraavissa presidentinvaaleissa 2023.
Oppositio: Istanbul "murhataan"
Imamoğlun ja Turkin suurimpien ympäristöjärjestöjen mukaan hanke on vaarallinen.
– Tämä on suoranainen murha. Projektista on luovuttava heti paikalla, Imamoğlu sanoi viime viikolla pidetyssä lehdistötilaisuudessa. 
Kansainvälisen ympäristöjärjestö WWF:n Turkin-osaston laaja raportti tuomitsee Kanal Istanbul -hankkeen ympäristövaikutukset. Vuonna 2018 julkaistussa, useiden asiantuntijoiden laatimassa raportissa projektia luonnehditaan Istanbulin "kaikkien aikojen suurimmaksi insinöörioperaatioksi". 
Siinä varoitetaan Istanbulin juomavesien pilaamisesta sekä Bosporinsalmen, Marmaranmeren ja Mustanmeren vesien ja ekojärjestelmän herkän tasapainon romuttamisesta, jolla voisi olla arvaamattomia seurauksia.
– Olemme pisteessä jossa joudumme kysymään: kanava vai Istanbul, WWF:n raportissa todetaan. 
Kanava toisi entistä enemmän asutusta jo 16 miljoonan asukkaan Istanbuliin, arvostelijat sanovat. Heidän mukaansa samalla kasvaisivat mahdollisten maanjäristysten tuhot. 
Istanbulissa on ainainen maanjäristyksen vaara. Viimeksi vuonna 1999 lähellä kaupunkia tapahtunut maanjäristys tappoi yli 17 000 ihmistä.
Tuhannet istanbulilaiset kampanjoivat vastaan
Opposition johdolla tuhannet istanbulilaiset kampanjoivat nyt projektia vastaan. He toimittavat Turkin ympäristö- ja kaupunkiministeriölle kanavahankkeen perumista vaativia kirjeitä, jotka he allekirjoittavat nimellään ja henkilötiedoillaan. 
Ennen vuodenvaihdetta ministeriön Istanbulin-viraston edessä sadat ihmiset jonottivat viedäkseen kirjeensä hallitukselle. 
– Me emme halua tätä. Emme edes tiedä kaikkia vahinkoja, mitä tämä projekti voi aiheuttaa, sanoi tekstiilityöntekijä **Mehtap Polat**, 50, joka jonotti kuusi tuntia, ennen kuin sai kirjeensä annettua viranomaisille.
– Kanavaa koskeviin arvosteluihin ei vastata kunnolla, ja sekin on pelottavaa, sanoi eläkkeellä oleva insinööri **Nihal Arik**, 65.
Sadat istanbulilaiset opiskelijoista eläkeläisiin jatkoivat jonottamista sateesta huolimatta, kun Yle kävi paikalla viime perjantaina. Aina välillä joukko yltyi taputtamaan ja huutamaan iskulauseita.
Jonossa pysyttiin, koska aikaa valittamiselle oli annettu 10 päivää ja monet päivistä osuivat pyhäpäiviin.
Kuka jättihankkeen maksaa?
Hallitus kiistää arvostelun ja sanoo avaavansa tarjouskilpailun kanavan rakentamiseksi tulevina viikkoina. Hankkeen rahoitus on kuitenkin auki. Hallituksen mukaan kanava maksaisi arviolta 8,5 miljardin euroa, ja Turkki on talousahdingon keskellä. 
Oppositio epäilee, että projektilla yritetään herättää henkiin Turkin nuutunut rakennussektori arabirahoilla. Rakennusala oli aiemmin Turkin talouden moottori.
Oppositiomielinen Cumhuriyet-lehti kirjoitti maanantaina että sijoittajat Kuwaitista ja Saudi-Arabiasta ovat jo ostaneet yli 24 hehtaarin edestä tontteja kanavan ympäriltä. Myös Kiinaa on veikattu mahdolliseksi rahoittajaksi.
– Maailmassa on yli 50 tällaista kanavaa. Niillä ei tavoitella näyttävyyttä, vaan ne on rakennettu tarpeeseen, Erdoğan ilmoitti maanantaina puheessaan pääkaupungissa Ankarassa. 
– Rakennamme Kanal Istanbulin, halusitte sitä tai ette, Erdoğan sanoi. 
Analyysi: Palkkakierroksen tärkein sopimus on vaikeassa umpisolmussa – molemmat osapuolet tehneet linjauksia, joista on vaikea perääntyä kunnialla
Valtakunnansovittelija on syrjässä, kun osapuolet istuvat selvittämään, voidaanko uudet lakot vielä välttää, kirjoittaa politiikan toimittaja Jyrki Hara.
Työmarkkinasyksy on liukunut mustaksi ja koleaksi työmarkkinatalveksi. 
Kaikkien suomalaisten palkansaajien tuloihin ja työehtoihin vaikuttava työmarkkinapöytä avautuu jälleen torstaina, kun Teknologiateollisuus ry ja palkansaajien Teollisuusliitto [jatkavat](https://yle.fi/uutiset/3-11137613) neuvotteluja Etelärannan työnantajalinnakkeen uumenissa.
Lähtöasetelma ei ole kaksinen.
Joulun alla [sekä työnantajat että palkansaajat torjuivat](https://yle.fi/uutiset/3-11077237) valtakunnansovittelija **Vuokko Piekkalan** toisen sovintoesityksen, jossa palkankorotus olisi ollut 2,4 prosenttia kahdessa vuodessa. Toisen mielestä sopimus olisi tullut liian kalliiksi, toisen mielestä korotusprosentti ei riitä lähellekään.
Ulkopuolelta on vaikea nähdä, miten osapuolet tänään loikkaisivat poteroistaan niin lähelle toisiaan, että sopimus voitaisiin solmia. 
Julkisuudessa on moneen kertaan toistettu, että työmarkkinajohtaja **Minna Helteen** ja puheenjohtaja **Riku Aallon** kädenpuristuksen esteenä on enää vain ja ainoastaan palkankorotusprosentti.
Ongelma on, että Helle haluaisi tuon prosenttiluvun alkavan ykkösellä, Aalto nelosella.
Kikyn pitkä varjo peittää näkymää sovusta
Työmarkkinoiden toimivuudesta, ostovoiman kehityksestä tai Suomen taloudesta huolestunut kansalainen voi lohduttautua sillä, että vaikka tanner tömisee, sopimus tehdään joka tapauksessa. Ennemmin tai myöhemmin. 
Mutta jos huonosti käy, välissä kaatuu paljon kallista aitaa.
Railo vaatimusten välillä on tavallistakin ammottavampi, koska erimielisyys palkankorotuksesta linkittyy tällä kertaa suoraan ratkaisemattomaan tekstikysymykseen, [kiky-tunteihin](https://yle.fi/uutiset/3-11041840).
Työnantaja [on valmis](https://yle.fi/uutiset/3-11085720) myymään kilpailukykysopimuksessa sovitut lisätunnit pois alhaista palkankorotusta vastaan. Teollisuusliitto sanoo, että määräajaksi sovitut tunnit, joita ei ole enää olemassakaan, eivät voi olla minkään arvoista kauppatavaraa.
Kaiken lisäksi teknologiateollisuuden sopimuksesta pitäisi tulla suunnannäyttäjä muillekin aloille. Esimerkiksi Postissa ehdittiin kuitenkin jo tehdä työehtosopimus, johon [kiky-tunnit jäivät](https://yle.fi/uutiset/3-11089511).
Pitävän palkka-ankkurin luominen näyttää mahdottomalta, kun tärkein päänavaaja on jo lähtökohtaisesti poikkeustapaus: Teollisuusliiton ja Teknologiateollisuuden sopimuksessa kiky-tunnit olivat irtisanottavassa lisäpöytäkirjassa, mutta useimmilla muilla aloilla ne juntattiin syvälle työehtosopimusteksteihin.
Todennäköiseltä näyttää juuri nyt, että teknologiateollisuuden avaussopimuksesta kiky-tunnit poistuvat, mutta joillekin muille aloille ne jäävät. Palkankorotusprosentit tulevat vaihtelemaan vastaavasti. 
Osapuolet ovat maalanneet itseään nurkkiin
Kiky-taistosta on tullut vaikea umpisolmu, eivätkä neuvotteluosapuolet ole helpottaneet asiaa. Molemmat ovat tehneet linjauksia, joista on vaikea perääntyä kunnialla.
Jo ennen palkkakierroksen käynnistymistä Teknologiateollisuuden työmarkkinajohtaja [Minna Helle laski](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000006200201.html) näyttävästi julkisuudessa, että kiky-tunnit ovat työnantajalle kullan arvoisia: Jos ne poistuisivat, palkankorotusprosentista pitäisi leikata 1,4 prosenttiyksikköä.
Teollisuusliitto puolestaan on lyönyt täysin vastakkaisen kiky-kantansa avaamattomaan lukkoon. Nyt tehtävässä sopimuksessa ei voi olla viitettäkään kiky-tunneista tai niiden poistumisesta maksetusta hinnasta, palkansaajaliitossa katsotaan.
Niinpä käsitykset palkankorotusvarasta ovat eri planeetoilta.
Muitakin syitä toki on.
Teollisuusliitto ihmettelee, miten se paljon puhuttu Suomen kilpailukyky olisi parin prosentin vuosikorotuksilla tuhoutumassa, kun Saksan terästeollisuudessa [korotus oli tänä vuonna](https://yle.fi/uutiset/3-10913659) melkein neljä prosenttia. Myös Ruotsissa palkansaajat hakevat seuraavaan sopimukseensa kolmen prosentin vuosittaista palkankorotusta.
Työnantaja sanoo kustannuskilpailukyvyn romahtavan moisilla numeroilla ja nähtävissä olevalla suhdannekehityksellä. Etelärannasta muistutetaan, että toisin kuin meillä, Saksassa palkat joustavat tarvittaessa myös alaspäin.
Valtakunnansovittelijan pitkä talvi
Valtakunnansovittelija Vuokko Piekkalan eväät teknologiateollisuuden työehtokiistan ratkaisemiseksi loppuivat ennen joulua. Sovittelijan luokse tosin jouduttaneen takaisin, jos neuvottelut jälleen tyssäävät ja uusi lakkovaroitus annetaan.
Työnantajaleiristä tehtäväänsä nimitetyn Piekkalan otteita ei ole palkansaajapuolella oikein arvostettu. Sovintoesityksistä on aistittu tuulahduksia suoraan Etelärannasta.
Jo Postin työehtokiistassa näytti siltä, että työmarkkinariitojen ykkössovittelija sivuutettiin, kun hädän hetkellä sopua hieromaan [marssitettiin joukko](https://yle.fi/uutiset/3-11081235) entisten tupopöytien mestareita.
Tosin käsillä olevan palkkakierroksen valtavat paineet ja perustavanlaatuiset erimielisyydet olisivat kenelle tahansa äärimmäisen vaikeita soviteltaviksi.
Valtakunnansovittelijan talvesta uhkaa tulla pitkä, sillä Piekkalan pöytään voi hyvinkin riittää vielä tulijoita.
Syntyypä työehtosopimus teknologiateollisuuteen lopulta millä tahansa palkankorotusprosentilla, se ei tule kelpaamaan katoksi kaikille muille. 
Vuosi vaihtui Satakunnassa rauhallisesti – Porissa pelastuslaitosta työllisti omakotitalon palo
Pohjois-Satakunnan pelastuslaitoksella ei ollut aattona yhtään tehtävää.
Vuosi vaihtui Satakunnassa melko rauhallisesti. Pohjois-Satakunnassa pelastuslaitoksella ei ollut uudenvuodenaattona yhtään tehtävää. Myös muualla Satakunnassa oli poikkeuksellisen rauhallista muutamia ilotulitteista alkunsa saaneita roskispaloja lukuun ottamatta. 
Eniten pelastuslaitosta työllisti omakotitalopalo Porin Leppäkorvessa. Palo sai alkunsa aattoiltana, kun puolitoistakerroksisen talon parvekkeelle lentänyt ilotulite sytytti parvekkeella olleen irtaimiston palamaan. 
Pelastuslaitos sai rajattua palon yläpohjaan, mutta koko rakennus kärsi savu- ja vesivahingoista. Palon havaitsivat kotona olleet asukkaat, jotka pääsivät pelastautumaan.
Paloa oli sammuttamassa yli kymmenen pelastuslaitoksen yksikköä.
NBA:n menestyksen rakentanut David Stern on kuollut – "Yksi sukupolvensa merkittävimmistä bisnesjohtajista"
Sternin ohjauksessa Michael Jordanista ja kumppaneista tuli maailmanlaajuisia supertähtiä.
Pohjois-Amerikan koripalloliiga NBA:n pitkäaikainen entinen johtaja **David Stern** on kuollut. Joulukuussa aivoverenvuodon saanut Stern kuoli uudenvuodenpäivänä 77-vuotiaana.
Stern johti NBA:ta vuodet 1984–2014, ja häntä pidetään yleisesti liigan nykyisen menestyksen luojana. Kun Stern aloitti NBA:n johdossa, oli koripallo Yhdysvalloissa pikkutekijä verrattuna amerikkalaiseen jalkapalloon ja baseballiin, eikä liigan finaaleja edes näytetty joka vuosi suorana televisiossa. Hänen alaisuudessaan NBA nousi maailmanlaajuiseksi ilmiöksi.
Stern muun muassa neuvotteli NBA:lle rahakkaita tv- ja sponsorisopimuksia ja päätti nostaa pelaajat liigan markkinoinnin keskiöön. Tällä strategialla **Michael Jordanin**, **Kobe Bryantin** ja **LeBron Jamesin** kaltaisista pelaajista tuli ympäri maailman tunnettuja supertähtiä. NBA:n tv-tulot kasvoivat 22 miljoonasta dollarista vuonna 1984 noin 930 miljoonaan vuonna 2014.
– Lepää rauhassa David Stern, kaikkien aikojen paras johtaja, tviittasi takavuosien NBA-supertähti **Shaquille O'Neal**.
Stern myös päästi NBA-pelaajat Barcelonan olympialaisiin vuonna 1992. Yhdysvaltain legendaarisen Dream Teamin esitykset kasvattivat NBA:n suosiota maailmalla ja edistivät koripallon kansainvälistymistä. Stern myös oli perustamassa naisten WNBA:ta vuonna 1996.
– Hän johti liigan myrskyisten aikojen läpi, kasvatti siitä kansainvälisen ilmiön ja loi mahdollisuuksia joita harva olisi osannut kuvitella. Hänen näkemyksensä ja johtajuutensa tarjosi minulle globaalin näyttämön, jolla saatoin menestyä, sanoi Jordan, joka oli 1990-luvulla NBA:n maailmanvalloituksen kasvot.
– Davidin ansiosta NBA on aidosti globaali brändi. Siksi hän ei ole ainoastaan yksi kaikkien aikojen suurimmista urheilujohtajista, vaan myös yksi sukupolvensa merkittävimmistä bisnesjohtajista, sanoi NBA:n nykyinen johtaja **Adam Silver**.
**Lue myös:**
[Entinen NBA-komissaari David Stern ymmärtää Yhdysvaltojen tähtipelaajien kieltäytymiset – "Koripallon MM-kisojen ajankohta oli virhe"](https://yle.fi/urheilu/3-10966866)
[Henrik Dettmannin kolumni: Supertähdet haastavat Donald Trumpin – maailman nopeimmin kasvavassa ammattilaissarjassa politiikka on osa menestystarinaa](https://yle.fi/urheilu/3-10515637)
[Lauri Markkanen säväytti Milwaukeeta vastaan sairasteluista huolimatta – Chicagolle silti selvä tappio](https://yle.fi/urheilu/3-11138993)
[Koripallon 18-vuotias superlupaus Awak Kuier teki yllätyspäätöksen ja hylkäsi yliopistokoriksen WNBA-unelman vuoksi – suuntana Keski-Euroopan ammattilaiskentät](https://yle.fi/urheilu/3-11122257)
"Superonnistuminen", "fantastinen vuosi" – suomalaiset jonottavat nyt museoihin, ja Museokortti rikkoo ennätyksiä
Suomessa jonotetaan leipää, ämpäreitä ja kenkälusikoita, mutta yhä useammin myös pääsyä museoon. Museoilla on takanaan ennätysvuosi.
Museoissa lasketaan parhaillaan tyytyväisenä viime vuoden kävijämääriä. Useassa suomalaismuseossa asiakkaita on ollut jonoiksi asti.
Kävijämäärän perusteella yksi päättyneen vuoden menestyjistä on nykytaiteen museo Kiasma. 
Vuonna 2019 siellä kävi 380 000 museovierasta. Se on parikymppiselle museolle tähänastinen ennätys. Kävijämäärä nousi edellisvuodesta 80 000:lla.
Kiasmasta onkin tullut yksi Helsingin suosituimpia nähtävyyksiä ja Suomen suosituimpia museoita.
– Vuosi oli Kiasmalle superonnistuminen, toteaa museonjohtaja **Leevi Haapala**.
Islantilaisen Ars Fennica -voittajan **Ragnar Kjartanssonin** musiikillinen videoelämys _The Visitors_ on ollut vetonaula.
Yleisöä keräsi myös jo päättynyt näyttely _Shoplifter_. Siitä tuli somehitti, kun ihmiset kävivät kuvaamassa itseään islantilaisen **Hrafnhildur Arnardóttirin** riemunkirjavien karvapalleroiden seassa.
– Kiinnostus kulttuuria ja museoita kohtaan on todella isossa nousussa Suomessa, Haapala summaa.
Kansallisgallerialla ennätysvuosi
Myös Sinebrychoffin taidemuseossa Helsingissä vierailijoita on ollut enemmän kuin koskaan aikaisemmin.
Se on Kiasman ja Ateneumin ohella yksi Kansallisgallerian museoista. Tuoreet luvut viime vuodelta kertovat, että Kansallisgallerialla oli kaiken kaikkiaan huippuvuosi. 
Edellinen kävijäennätys on vuodelta 2017, jolloin hätyyteltiin 800 000 kävijän rajaa. Nyt päästin sen yli.
Ateneumin museonjohtaja **Marja Sakari** on vuoteen tyytyväinen.
– Viime vuosi oli fantastinen. Se täytti kaikki toiveet ja ylikin.
Vilkkaimpina päivinä [Helene Schjerfbeckin maalauksia](https://yle.fi/uutiset/3-11067276) on kuljettu katsomassa jonossa.
Myös muissa museoissa on iloittu siitä, että näyttelyt ovat löytäneet yleisönsä.
Onnistunut vuosi Inarista Turkuun
[Saamelaismuseo ja Luontokeskus Siidassa](https://yle.fi/uutiset/3-11114575) Inarissa kävi viime vuonna yli 63 000 näyttely- ja tapahtumakävijää. Se on suurin luku Siidan historiassa. 
Pohjoisen museon kävijöistä valtaosa on ulkomaalaisia ja heidän määränsä lisääntyy vuosi vuodelta.
Turun museokeskuksen mukaan senkin museoiden kävijämäärä nousi.
Sisäänpääsyä helsinkiläiseen taidemuseo Amos Rexiin ei enää täytynyt jonottaa korttelin pituisessa jonossa, kuten vielä avajaisvuonna 2018. 
Näyttelypäällikkö **Teijamari Jyrkkiö** toteaa, että vierailijoita on silti riittänyt huiman alun jälkeenkin.
– Kävijämäärämme nousi yli 310 000:een.
Katsojia houkuttelivat belgialaisen taidemaalari **René Magritten** [Elämänviiva-näyttely](https://yle.fi/uutiset/3-10637206) ja **Studio Driftin** _Elemental._
– Ilmassa leijuva betonikuutio toi meille aivan uudenlaista yleisöä, etenkin nuoria, Jyrkkiö sanoo.
Suomen kansallismuseosta kerrotaan, että kaikissa sen kohteissa on takana hyvä vuosi.
Museokortista tullut hitti
Museoiden menestysvuodelle löytyy useita syitä.
– Ihmiset ovat kyllästyneet tavaran kulutukseen ja kaipaavat henkisiä arvoja. Niitähän me pystymme tarjoamaan, Ateneumin museonjohtaja Marja Sakari sanoo.
[Yksi kävijämääriä selittävä syy on Museokortti](https://yle.fi/uutiset/3-11043629), jonka suosio vuosi vuodelta lisääntyy.
Maksullinen kortti toimii pääsylippuna 300 museoon eri puolilla maata.
– Se on tärkeä tekijä. Ihmiset voivat kortin ansioista vain piipahtaa museoissa, Sakari jatkaa.
Lokakuussa avatussa helsinkiläisessä Musiikkimuseo Famessa vierailijoita on ollut 20 000. Heistä yli puolet käytti sisäänpääsyyn Museokorttia.
Museokorttijärjestelmää ylläpitävän FMA Creations Oy:n toimitusjohtajan **Kimmo Levän** mukaan kortin käyttäjäksi rekisteröityneitä oli viime vuonna 160 000, mikä on tuhansia edellisvuotta enemmän.
– Suomalaiset eivät vain osta korttia, vaan sitä myös käytetään ahkerasti. Lisäksi samassa näyttelyssä käydään useita kertoja, Levä toteaa.
_Tilastot suomalaismuseoiden kävijämääristä valmistuvat myöhemmin tänä vuonna._
**Lue myös:** 
[Kansallisgalleria on aloittanut yt-neuvottelut – Ateneumia ja Kiasmaa uhkaa väliaikainen sulkeminen](https://yle.fi/uutiset/3-11122302)
[Kiasma jälleen remonttiin ja kiinni yleisöltä: "Ei ole osattu rakentaa niin kuin on suunniteltu"](https://yle.fi/uutiset/3-11126025)
Pirkanmaan sairaanhoitopiiri sorvaa uutta talousmallia, jossa kunnat tietävät tarkalleen, mitä erikoissairaanhoito seuraavana vuonna maksaa
Könttäbudjetti helpottaisi kuntien taloudenpitoa. 
Pirkanmaalla kunnat ja sairaanhoitopiiri haluavat päästä eroon rahoitusta koskevasta jokavuotisesta kinastelusta. Erikoissairaanhoitoon sorvataan uutta talousmallia, joka helpottaa kuntien taloudenpitoa.
Nykysysteemissä potilaan kotikunnalle lähtee lasku hetimiten hoidon jälkeen. Kunnan budjetti voikin mennä yhtäkkiä kuralle, kun potilaiden määrää ja laskujen suuruutta on vaikea etukäteen tietää.
Nyt systeemi aiotaan muuttaa. Kunnille lasketaan muun muassa kolmen edellisen vuoden käyttöön perustuva kiinteä hinta, joka ei vuoden aikana muutu.
– Kuntien kannalta keskeisin asia on, että ne tietävät etukäteen, paljonko erikoissairaanhoitoon menee seuraavana vuonna rahaa, Pirkanmaan sairaanhoitopiirin talousjohtaja **Pasi Virtanen** sanoo.
Jatkossakin kuntien menot heittelevät vuosittain, mutta uudessa mallissa todellisesta käytöstä laskutetaan vasta viiveellä. Näin kunnat pystyvät varautumaan menoihin.
Keppiä ja porkkanaa
Uuteen malliin on leivottu myös keppiä ja porkkanaa. Jos sairaanhoitopiiri onnistuu säästämään, se saa pitää osan rahoista. 
– Jos me teemme ylijäämää, palautamme siitä kunnille 70 prosenttia ja saamme pitää 30 prosenttia. Jos teemme alijäämää, joudumme itse maksamaan 30 prosenttia, Virtanen sanoo.
Sairaanhoitopiirin johtaja **Tarmo Martikainen** sanoo, että kehitystyötä tehdään joka tapauksessa, mutta kannustavuus tulee silti tarpeeseen.
– Isoissa systeemeissä on aina hyvä, että on hiukan keppiä ja porkkanaa. Se varmistaa, että ymmärrys kehittämisen tärkeydestä menee läpi koko tason.
Kunnat saavat valita
Uutta talousmallia on pitkään suunniteltu kuntajohtajien kanssa. Esimerkkejä on haettu muista sairaanhoitopiireistä, mutta täydellistä mallia ei tunnu olevan käytössä missään. Pirkanmaalla onkin varauduttu siihen, että mallia voidaan jatkossa muokata.
Uutta mallia varten PSHP:n perussopimusta pitää muuttaa. Uusi perussopimus on tulossa osakaskuntien hyväksyttäväksi kevään aikana. Kunnat voivat halutessaan maksaa laskut myös vanhalla tavalla.
Talousjohtaja Virtanen uskoo, että suurin osa kunnista valitsee uuden mallin. Virtasella itsellään on pitkä kokemus kuntapuolen taloushallinnosta. 
– Hyvä jos yksi tai kaksi kuntaa ottaa käytön mukaisen budjetin. Erikoissairaanhoito on niin iso osa kuntien taloutta, että jos se tiedetään etukäteen se helpottaa suunnittelua.
Uusi talouden ohjausjärjestelmä aiotaan ottaa käyttöön vuonna 2021. 
Tänä vuonna löydettävä 20 miljoonan säästöt
Pirkanmaan sairaanhoitopiiri on 23 kunnan omistama kuntayhtymä. Kaksi omistajakunnista sijaitsee Keski-Suomen maakunnan puolella, loput ovat Pirkanmaalta. 
Sairaanhoitopiirin tämän vuoden budjettia sorvatessa nähtiin poikkeuksellisen tiukka vääntö kuntien ja sairaanhoitopiirin välillä. Lopputulos oli, että [omistajakunnat eivät hyväksyneet sairaanhoitopiirin ehdottamia hinnankorotuksia ja budjetti on yli 20 miljoonaa alijäämäinen.](https://yle.fi/uutiset/3-11109451)
Neuvottelut kuntien kanssa käydään heti alkuvuonna. Tulossa on tiukkoja vääntöjä, sillä 20 miljoonan euron säästöt eivät löydy helposti. Sairaanhoitopiiri on käyttänyt mittatikkuna sitä, että [20 miljoonaa voi tarkoittaa 500 henkilön vähennystarvetta](https://yle.fi/uutiset/3-11104945). 
Myös henkilökunta on ilmaissut huolensa säästötarpeesta. PSHP:n[ tehyläiset hoitajat järjestivät joulukuun lopulla ulosmarssin](https://yle.fi/uutiset/3-11126997), johon osallistui satoja työntekijöitä.
"Hoidot kerralla kuntoon" 
Taloussuunnittelukauden tasapainottamisohjelma esitetään valtuustolle toukokuussa.
Martikainen uskoo, että ensi vuoden alijäämän kuromisesta käytävät neuvottelut ovat lähtölaukaus isommalle keskustelulle, joka liittyy tulevien vuosien hoidontarpeen ennusteisiin.
– Terveyden- ja hyvinvoinninlaitoksen viimeisimmän raportin mukaan vuoteen 2030 mennessä vanhusten palvelun tarve kasvaa 50 prosenttia ja terveydenhuollon kustannukset Pirkanmaalla 19 prosenttia. Nyt pitää löytää parempia tapoja tehdä asioita.
Martikainen sanoo, että säästöjä on haettava rakenteellisista asioista, kuten ensihoidon palvelutasosta, sairaalaverkosta tai erikoissairaanhoidon ja perusterveydenhuollon välisestä jaosta.
– Erikoissairaanhoidossa tehdään paljon perusterveydenhuoltoon kuuluvia asioita. Tästä täytyy käydä keskustelua.
Martikaisen mukaan hankinnat ovat yksi kuluerä, joka pitää kammata läpi. Sitä tärkeämpi on kuitenkin laatu, säästöjä voidaan saada myös hyvällä hoidolla.
– On aina kaikkein parasta, että hoidot tehdään kerralla kuntoon ja mahdollisimman hyvin. Se on parasta potilaille ja säästää oikeasti kustannuksia.
**Lue myös:**
[Satoja työntekijöitä marssi ulos Tampereen yliopistollisen sairaalan toimipisteistä – mielenilmauksella vastustettiin säästöjä](https://yle.fi/uutiset/3-11126997)
[Pirkanmaan kunnat eivät taipuneet budjetin korotukseen ​– sairaanhoitopiirin on etsittävä yli 20 miljoonan säästöt   ](https://yle.fi/uutiset/3-11109451)
[Pirkanmaan sairaanhoitopiiri: Kuntien linjaus vaikeuttaisi potilaiden hoitoon pääsyä](https://yle.fi/uutiset/3-11104945)
Suomi kohtaa tänään MM-puolivälierässä Yhdysvallat – veikkaa avausmaalin tekijää ja voit voittaa Leijonien pelipaidan!
Yle Urheilun avausmaaliveikkauksessa haetaan Suomen ja USA:n välisen nuorten MM-puolivälierän avausmaalin tekijää ja maalin syntyaikaa. Ottelu välitetään suorana TV2:ssa ja Areenassa.
Nyt voit veikata jääkiekon alle 20-vuotiaiden miesten MM-turnauksen USA–Suomi-puolivälierän avausmaalin tekijää ja maalin syntyaikaa Yle Urheilun avausmaaliveikkauksessa. **Suomi ja Yhdysvallat kohtaavat torstaina klo 18.30 alkavassa ottelussa**. Ottelu pelataan Trinecissä Tshekissä.
Oikean yhdistelmän (tekijä, syntyaika) veikanneiden kesken arvotaan Leijonien pelipaita.
Avausmaaliveikkauksen säännöt:
**Kisaan osallistutaan alla olevalla lomakkeella ja Yle Tunnuksella**. Osallistuminen päättyy ottelun alkaessa.
Voittaja arvotaan täysin oikean yhdistelmän (maalintekijä ja syntyaika) veikanneista. Mikäli kukaan ei saa täydellistä paria oikein, haetaan seuraavaksi oikeaa maalintekijää ja lähimmäksi oikeaa aikaa veikannutta.
Mikäli kukaan ei saa maalintekijää oikein, voittaa lopulta ensimmäisenä oikeaa aikaa (tai lähimmäs sitä) veikannut pelaaja. Omien maalien kohdalla ratkaisevaa on viralliseen pöytäkirjaan maalintekijäksi merkitty pelaaja.
Osallistu kisaan **kirjautumalla ensin Yle Tunnuksella** (sivun ylälaita), tee sen jälkeen veikkauksesi ja **muista jättää nimimerkkisi ja paikkakuntasi** rivisi yhteydessä.
Veikkausaika päättyy, kun ottelu alkaa kello 18.30 jälkeen. **Yhdellä Yle Tunnuksella kilpailuun voi osallistua vain kerran.**
Ottelua voit jännittää Yle TV2:n lisäksi suorana tietenkin [Urheilu-Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50273848).
Suomi on edelläkävijä hätäkeskustoiminnassa – ruuhka-aikoinakin 112 vastaa alle puolessa minuutissa
Nykyään hätäpuheluun voidaan vastata mistä päin Suomea tahansa. Teknologia auttaa päivystäjiä ohjaamaan avun oikeaan osoitteeseen.
Automaattinen paikannuspalvelu on hälventänyt hätäkeskusuudistukseen liittyneitä epäilyjä. 
Viisi vuotta sitten valmistuneessa uudistuksessa moni hätäkeskuspäivystäjä muutti työn perässä satoja kilometrejä. Heidän paikallistuntemuksensa kyseenalaistettiin.
Vastuu hädässä olevan oikean sijainnin selvittämisestä on näiden vuosien aikana pudonnut hätäkeskuspäivystäjien harteilta – ainakin jossain määrin.
Puhelin hoitaa paikantamisen itse. Soittajan ei tarvitse tehdä mitään sijaintitiedon sallimiseksi. 
Käytännössä hätäpuhelut yhdistyvät nyt mihin päin Suomea tahansa. Jos oma keskus on ruuhkainen, vastaa puheluun se, joka ehtii. Vastaaja voi olla vaikka Suomen toisella laidalla.
– Uudistus helpottaa ruuhkahuippuja. Pystymme sen avulla jo nyt palvelemaan kaikkia hätänumeroon soittajia alle kolmessakymmenessä sekunnissa, sanoo Hätäkeskuslaitoksen ohjaus- ja ennakointiosaston päällikkö **Teemu Lehti**.
Ambulanssi väärään osoitteeseen
Kun viisitoista hätäkeskusta yhdistyi kuudeksi, moni pelkäsi, etteivät ambulanssit enää löydä perille. 
Alkuvaiheessa ongelmia tulikin. Esimerkiksi Itä- ja Kaakkois-Suomessa uuteen järjestelmään siirryttiin jo vuoden 2012 lopussa. Silloin uutisoitiin, miten [apua ohjattiin ensimmäisinä kuukausina väärään paikkaan](https://yle.fi/uutiset/3-6532107). 
Hankaluudet jatkuivat yli seuraavan vuoden. Kuten [Savon Sanomat uutisoi](https://www.savonsanomat.fi/kotimaa/H%C3%A4t%C3%A4keskusp%C3%A4ivyst%C3%A4j%C3%A4-l%C3%A4hetti-ambulanssin-v%C3%A4%C3%A4r%C3%A4%C3%A4n-osoitteeseen/552270): Hätäkeskuspäivystäjä lähetti ambulanssin väärään osoitteeseen keväällä 2014. 
Hätäkeskuspäivystäjät saivat syyt niskoilleen. 
Ei moitittavaa
Kanta-Häme oli uudistuksen vahvimpien epäilijöiden joukossa. Päivystys siirtyi sieltä Turkuun. Maantieteellinen ero oli merkittävä. [Muutto sujui kuitenkin ennakkoluuloista huolimatta melko kivuttomasti](https://yle.fi/uutiset/3-7348852).
Kanta-Hämeen pelastuslaitoksen palopäällikkö **Olli Heikkilä** ei keksi viranomaisyhteistyöstä Turun suuntaan pahaa sanottavaa.
– Oikein hyvin sujuu. Ei ole mitään moitittavaa.
Eikä etäisyyskään tunnu haittaavan.
– Paikallistuntemus ei ole nykypäivänä tuottanut ongelmia, kun järjestelmät ovat uudistuneet, Heikkilä toteaa.
Soittajan sijainti näkyy automaattisesti
Yksi merkittävimmistä paikannusta helpottavista järjestelmistä otettiin Suomessa käyttöön lokakuussa 2017. Siitä lähtien hätäkeskus on saanut soittajan paikkatiedon automaattisesti.
Päivystäjät kysyvät sitä soittajalta silti vielä varmuuden vuoksi, jotta käsitys sijainnista on varmasti oikea. 
Googlen kehittämä hätäilmoittajan automaattinen paikannuspalvelu [AML toimii ainakin Android- ja iPhone-puhelimissa.](https://www.112.fi/hatanumero_112/soittajan_paikantaminen/aml)
Hätäkeskuslaitoksen ohjaus- ja ennakointiosaston päällikkö **Teemu Lehti** kertoo, että palvelu toimii ilman erillisten sovellusten lataamista.
– Kun hätäilmoituksen tekijä soittaa numeroon 112, lähettää puhelin automaattisesti paikannustiedon hätäkeskustietojärjestelmään. Soittajan ei tarvitse itse tehdä tämän sijaintitiedon välittämisen eteen mitään.
Puhelin siis aktivoi oman sijaintitietonsa päälle, kun käyttäjä soittaa hätänumeroon.
112 Suomi -sovellus silti hyödyllinen
Vaikka 112 Suomi -sovellus on sijaintitiedon kertomisessa enää yksi väline muiden joukossa, on se Teemu Lehden mukaan edelleen hyödyllinen. Sovelluksen kautta saa muun muassa vaaratiedotteet sille alueelle, jossa puhelimensa kanssa on.
Sovelluksesta löytyy myös erilaisia päivystysnumeroita kiireettömään avuntarpeeseen.
112 Suomi -sovelluksen on ladannut jo 1,6 miljoonaa suomalaista.
– Sen suosio on yllättänyt meidätkin. Sovellusta ei ole kauheasti markkinoitu, mutta silti niin moni on halunnut ladata sen, Lehti iloitsee.
Teknologia voi myös pettää
Teknologia on kehittynyt muutaman viime vuoden aikana niin nopeasti, että hätäkeskuslaitoksen on oltava jatkuvasti valmiudessa ottamaan uusia palveluita käyttöönsä.
Suurin osa niistä helpottaa hätäkeskusten työtä, mutta aina on varauduttava siihen, että teknologia pettää.
Esimerkiksi syksyllä hätäkeskuslaitoksen tietotekniikkajärjestelmä Erica oli polvillaan. [Järjestelmä lakkasi toimimasta päivitysten yhteydessä](https://yle.fi/uutiset/3-10973821). Silloin Hätäkeskuslaitoksen teknisten palvelujen osastoa johtava **Jukka Aaltonen** muotoili uhkakuvat ytimekkäästi.
– Jos kansalaisten hätäliikenne katkeaa, hätäpuhelut eivät tule sisälle. Siinä on henki vaarassa aika usealla henkilöllä Suomessa.
Työntekijät kovilla
Uudet järjestelmät vaativat paljon myös työntekijöiltä. Jatkuvasti pitää opetella uutta. 
Työ on muutenkin raskasta.
[Esimerkiksi viime kuussa uutisoitiin hätäkeskuspäivystäjien henkistä kuormitusta käsittelevästä tutkimuksesta.](https://yle.fi/uutiset/3-11109303?utm_source=twitter-share&utm_medium=social) Sen mukaan työ saa tekijänsä kyyneliin.
Ei ihme, että hätäkeskuspäivystäjistä on pulaa. Tälläkin hetkellä hätäkeskuksissa on Hätäkeskuslaitoksen ohjaus- ja ennakointiosaston päällikkö Teemu Lehden mukaan noin neljänkymmenen päivystäjän vajaus.
– Työntekijät ovat olleet kovilla. Yritämme helpottaa heidän tilannettaan. Uskon, että kiinnostuneita tekijöitäkin löytyy, kunhan heitä saadaan koulutettua.
Lehden mukaan henkilökuntaa poistuu tällä hetkellä enemmän kuin uutta koulutetaan. Tunnelin päässä näkyy onneksi jo valoa.
– Hätäkeskuspäivystäjien koulutusmääriä on lisätty tuleville vuosille. Oikeansuuntaisia askelia on siis jo otettu. Ne realisoituvat, kunhan päivystäjät valmistuvat, Lehti toteaa.
Uudistus toisensa perään
Teemu Lehti kuvailee hätäkeskusuudistuksen käynnistämää polkua mielenkiintoiseksi, mutta myös raskaaksi. 
Viisi vuotta sitten valmistunut rakenneuudistus oli vain yksi askel matkan varrella. Sen jälkeen tuli tietojärjestelmäuudistus, jonka ponnistelut ovat jatkuneet tähän päivään asti. 
Viime vuosi harjoiteltiin hätäkeskuspalveluiden valtakunnallista verkottamista. Se otettiin maanlaajuiseen käyttöön joulukuussa.
Hätäpuheluiden verkottumismalli on Teemu Lehden mukaan hyvin edistyksellinen jopa kansainvälisessä mittakaavassa. Siksi uutta uudistusta ei vielä olekaan näköpiirissä.
– Tämä on nyt niin iso juttu, että keskitymme siihen. Malli pitää saada osaksi arkea.
Hätäkeskuslaitoksen alkanut vuosi vaikuttaakin uudistusten osalta poikkeuksellisen rauhalliselta.
– Raskaan vuoden jälkeen meillä menee nyt aika hyvin, Lehti toteaa.
**Miten hätäkeskuslaitoksen uudistukset ovat sinun mielestäsi onnistuneet? Oletko saanut apua ajoissa? Onko apu löytänyt oikeaan osoitteeseen? Kommentointi sulkeutuu kello 22.**
Darts sai uuden maailmanmestarin – Peter Wright kukisti kolminkertaisen mestarin PDC-liiton finaalissa
Monta arvoturnausfinaalia urallaan hävinnyt skotlantilainen Peter Wright kaatoi ykkössijoitetun Michael van Gerwenin dartsin MM-finaalissa Lontoossa.
Skotlantilainen **Peter Wright** on voittanut PDC-liiton maailmanmestaruuden dartsissa. Wright, 49, päihitti keskiviikkona Lontoossa käydyssä kovatasoisessa finaalissa Hollannin **Michael van Gerwenin** selvin erin 7–3.
Miehet heittivät kumpikin yli 102 pisteen keskiarvolla. Ottelussa kirjattiin täydet 180 pistettä 27 kertaa ja korkein poikkaisu oli Wrightin 140. Kumpikin pääsi kerran yrittämään jopa täydellistä yhdeksän tikan peliä; Wright viidennessä erässä ja van Gerwen viimeisessä kymmenennessä erässä. Hollantilainen oli lähempänä onnistua, mutta viimeinen tikka lipsahti tuplan sijasta singeli-12:ksi.
Ottelun käännekohta oli viides erä. Yhdeksän tikan yrityksen isäksi Wright teki muutenkin isoja vähennyksiä, kun van Gerwenillä taas alkoivat lopetukset tuottaa tuskaa: kolmannessa legissä hän heitti kuusi kertaa ohi tuplasta. Erä loppui Wrightin murtoon ja koko erä skotille 3-1. 
Wright ei enää johtoaan erissä menettänyt. Ottelu ratkesi juuri siihen, että van Gerwen missasi tuplia ja Wright kykeni aina tiukassa paikassa pusertamaan tarvittavat pisteet ja tuplat. Kolmesti Wright pystyi kääntämään erän edukseen juuri ratkaisevassa viidennessä legissä. 
"Ikinä ei saa luovuttaa"
Mestaruus on seitsemänneksi turnauksessa sijoitetun Wrightin uran ensimmäinen. Vuonna 2014 hän selvisi finaaliin, mutta hävisi juuri van Gerwenille. Maailmanlistan ykkönen Van Gerwen on juhlinut mestaruutta aiemmin jo kolmesti. 
Maaliskuussa 50 vuotta täyttävä Wright on kaikkien aikojen vanhin ensi kertaa maailmanmestaruuden voittanut dartsinpelaaja. Lähellä mestaruus on ollut ennenkin, mutta ennen uudenvuodenpäivän finaalia skotti oli jäänyt toiseksi kaikkina kymmenenä kertana, kun hän oli selviytynyt arvoturnauksen finaaliin.
– Vihdoinkin sain apinan pois selästäni. Ikinä ei saa luovuttaa, vaikka kuinka monta kertaa häviäisi. Uskoin itseeni alusta asti, Wright kommentoi tunteikkaana brittilehti [Guardianille](https://www.theguardian.com/sport/2020/jan/01/peter-wright-beats-michael-van-gerwen-pdc-world-championship-final).
Wright kuittasi voitollaan 500 000 Englannin punnan eli noin 585 000 euron palkintopotin. Van Gerwen joutui tyytymään 200 000 punnan palkintoon.
Sherrock ei lähde BDO:n kisoihin
MM-turnaus tullaan muistamaan **Fallon Sherrockin** kisoina. Sherrockista tuli ensimmäinen nainen, joka voitti miehen MM-tason pelissä. Hän eteni kolmannelle kierrokselle asti ja todisti, että naiset pystyvät tätä nykyä haastamaan miehet dartsissa.
Sherrockin, 25, oli määrä jatkaa kauttaan PDC:n kanssa kilpailevan BDO-liiton maailmanmestaruusturnauksessa, jossa naiset heittävät omassa sarjassaan. Sherrock on kuitenkin vetäytynyt näistä kisoista.
BDO:n kisat alkavat Lontoossa 4. tammikuuta. Liitto on joutunut vähentämään rutkasti palkintorahapottia ja kertonut, että päätöksen taustalla ovat nousseet kustannukset sekä heikko lipunmyynti.
_Juttua täydennetty 2.1. kello 8.19: Lisätty yksityiskohtia finaalin kulusta ja Fallon Sherrockin päätöksestä vetäytyä BDO-liiton kisoista._
**Lue myös:**
[MM-darts ratkeamassa – yllätysten kisat huipentuvat 700 000 punnan finaaliin](https://yle.fi/urheilu/3-11139310)
[Kommentti:  "Palatsin kuningatar" sen todisti – naisten nousu dartsin huipputasolle on alkanut ja sen vuoksi lajikulttuurin on muututtava](https://yle.fi/urheilu/3-11137010)
[Darts-sensaatio Fallon Sherrockin taival päättyi MM-kisoissa – vastustaja Dobey käytti korvatulppia vaimentaakseen yleisön buuausäänet](https://yle.fi/urheilu/3-11136227)
[Dartsin sensaationainen iski taas – nyt kaatui jo iso nimi](https://yle.fi/urheilu/3-11132182)
[Dartsin MM-kisoissa historiallinen hetki - naispelaaja voitti miehen ensimmäisen kerran](https://yle.fi/urheilu/3-11124265)
Avaruusromua: Muuttaako kulttuuri koneita vai koneet kulttuuria?
"Oli joskus aika, jolloin jokaisen sivistyneen ihmisen kuului osata tanssia, soittaa ja laulaa tai lausua runoja, mieluiten hallita kaikki nämä kolme tekemisen taitoa".
Näin kirjoittaa professori **Timo Airaksinen** kirjassaan _Tekniikan suuret kertomukset_, ja sanoo, että näiden taitojen tarjoama ilo oli viatonta, mukavaa, halpaa, kestävää ja loputonta.
Hän muistuttaa, että nuo taidot vaativat ihmiseltä kaikki opettelun ja ylläpidon vaivat. Taidot eivät tulleet itsestään tai koneellisesti. Päinvastoin ne oli opeteltava kunnolla niin, että kyettiin helpon näköisiin ja tyylikkäisiin suorituksiin. Suorituksiin, jotka tuottivat iloa muille, kuten hän sanoo ja toteaa, että viulua tai pianoa ei voinut käyttää samalla tavalla kuin gramofonia myöhemmin.
**Timo Airaksinen** sanoo, että laitteen käyttötapa muuttuu laadullisesti erilaiseksi, kun tullaan tietotekniikan, digitaalisen tekniikan, pariin. Hän ottaa esimerkiksi arkipäiväisen laitteen nimeltä _auto_. Sen käyttö vaatii ajotaitoa, ja tuo ajotaito muistuttaa esimerkiksi pianonsoittoa tai moottorisahan käyttöä siinä, että aistien ja motoriikan on toimittava yhdessä ja vaativasti koordinoituna. Muuten ei hommasta tule mitään.
**Timo Airaksinen** toteaa, että nykyinen, kaikkein kehittynein tekniikka ei enää vaadi tuonkaltaista taitoa. Nykyinen tekniikka sen sijaan vaatii käyttäjältään tietoa. Tietoa siitä, mitä täytyy tehdä ja missä järjestyksessä. Ja kun ajotaitoon tai pianonsoiton taitoon liittyvä taito korvautuu pelkällä tiedolla, meidän suhteemme tekniikkaan muuttuu. Tekniikka muuttuu suhteessaan ihmiseen ja käyttäjäänsä aivan uudenlaiseksi, kuten **Airaksinen** asian ilmaisee. Uusi laite vaatii käyttäjältään uusia asioita.
Kirja _Tekniikan suuret kertomukset_ on vuodelta 2003, eli ei niinkään kaukaa, mutta ajasta, joka ainakin teknologisesti oli hieman erilainen kuin nykyhetki. Tällä kertaa se ei paljoa haittaa, sillä **Airaksisen** oivallukset pätevät yhä ja joiltakin osin jopa osuvammin kuin julkaisuajankohtanaan. Maailma kun on kulkenut tiettyyn suuntaan.
**Airaksinen** kirjoittaa tekemisestä. Tekemisestä, joka on vaativaa, mutta onnistuessaan tuottaa tulosta. Hän toteaa, että pelkkään laitteen käyttämiseen ei liity tekemiseen verrattavaa onnistumisen tunnetta, tai tunnelatausta ylipäänsä. Pelkän käytön osaaminen ei ole lainkaan yhtä hauskaa kuin tekeminen.
Ehkä tässä on eräs syy, miksi vanhanaikaiset, analogiset elektroniset soittimet kiinnostavat edelleen musiikintekijöitä. Niissä ei riitä pelkkä osaaminen, niiden kanssa toimiessa pitää myös tehdä jotakin. Ja juuri tuo tekeminen on ilmeisen hauskaa. Se on motivoivaa ja palkitsevaa.
Vuoden 2020 ensimmäisessä Avaruusromussa katsahdetaan perinteisesti taaksepäin eli tutkaillaan vuoden 2019 ulkomaista satoa: muutamia valintoja ja esimerkkejä vuoden varrelta siitä, millaista musiikkia maailmalla vuonna 2019 tehtiin ja julkaistiin.
Kaksikko **d'Voxx** työskentelee yksinomaan analogisin ja modulaarisin laittein. Kysymys kuuluu, onko se modernia vai postmodernia?
Mitä tapahtuu, kun japanilainen **The Future Eve** muovaa **Robert Wyattin** musiikkia?
Musiikki muuttuu lähes tunnistamattomaksi, mutta säilyttää kauneutensa ja herkkyytensä. Se muuttuu hieman buddhalaiseksi, kuten **The Future Eve** itse sanoo:
Amerikkalaissyntyinen, mutta Japanin maaseudulla kasvanut **Corey Fuller** tekee, ilmeisesti japanilaisesta kulttuuriperimästään johtuen, jollakin tapaa läpikuultavaa ja vähäeleistä musiikkia. Näin siitäkin huolimatta, että hän on jo pitkään asustanut Tokion vilinässä. Tai ehkä juuri siksi.
Brittiläinen **Simon Scott** kutsuu itseään, ei niinkään säveltäjäksi, vaan _ääniekologiksi_. Hän on myös multi-instrumentalisti, ja ansaitsee leipäänsä myös rumpalina.
Albumillaan _Soundings_ hän esittelee ääniä maailmanmatkoiltaan. Hän kertoo tehneensä musiikin monella eri maailmankolkalla: paitsi kotikulmillaan Cambridgessä, myös Yhdysvalloissa, Aasiassa, Etelä-Amerikassa, Euroopassa ja arktisilla alueilla. Mukana on ääniä kaikkialta ja musiikki on todella syntynyt tien päällä ja tee-se-itse-hengessä, aivan konkreettisesti läppärin avulla. Tämä on jatkuvan liikkeen ja muutoksen musiikkia, sanoo **Simon Scott**.
Vinyylilevyjen ja c-kasettien julkaiseminen virkistyi vuonna 2019 entisestään. Eräänä esimerkkinä vinyylivillityksestä olkoon **Steve Roachin** albumi _Bloom Ascension_.
Se on albumi, jonka **Steve Roach** kertoo suunnitelleensa nimenomaan vinyylialbumijulkaisuksi. Hän muistelee edellisen kerran tehneensä musiikkia vinyylijulkaisua varten yli kolmekymmentä vuotta sitten, vuonna 1989. Nyt on mielessä siis ollut vanha kunnon vinyyli, ja oikeastaan on aika hauska huomata, kuinka uusi ajattelu on vaikuttanut myös musiikkiin. Ja kuinka paljon tämä kuulostaa esimerkiksi vanhalta **Kraftwerkilta**.
Amerikkalainen **Carl Stone** on eräs elektronisen musiikin elävistä legendoista. Mies, joka tekee edelleen uutta musiikkia. Vuonna 2019 ilmestynyt albumi on nimeltään **Himalaya** ja sen nimiraidalla on mukana japanilainen vokalisti **Akaihirume**.
**AVARUUSROMUA 5.1.2020 - OHJELMAN MUSIIKKI:**
d'VOXX: Aotou (Télégraphe)
THE FUTURE EVE feat. ROBERT WYATT: 04.01 KiTsuNe Ring Version (KiTsuNe / Brian The Fox)
COREY FULLER: Look Into The Heart Of Light, The Silence (Break)
SIMON SCOTT: Baaval (Soundings)
STEVE ROACH: Synesthete (Bloom Ascension)
CARL STONE: Himalaya - with Akaihirume (Himalaya)

Uutissuomalainen: Kunnilla ei ole liitoshaluja, vaikka talous on tiukalla
Kuntaliiton tutkimuspäällikön mukaan tilannetta selittää hallituksen valmistelema sote-uudistus.
Vaikka kunnat kärsivät talousvaikeuksista, kuntaliitosselvityksiin ei ole tällä hetkellä haluja, kirjoittaa [Uutissuomalainen.](https://www.ksml.fi/)
Kuntaliiton tutkimuspäällikkö **Marianne Pekola-Sjöblom** kertoo, että tilannetta selittää hallituksen valmistelema sote-uudistus, joka toteutuessaan veisi merkittävän osan kuntien lakisääteisistä tehtävistä ja kuluista.
– Kunnilla voisi olla silloin paremmat mahdollisuudet selviytyä velvoitteistaan, Pekola-Sjöblom sanoo Uutissuomalaiselle.
Vuodenvaihteessa astui voimaan yksi liitos Pohjois-Karjalan Nurmeksen ja Valtimon yhdistyessä. Kuntaliiton mukaan tänä vuonna yhdistymistä selvitetään ainoastaan Satakunnan Honkajoella ja Kankaanpäässä.
Vuosina 2007-2020 kuntaliitoksia tehtiin 76 ja kuntien lukumäärä on vähentynyt 431:stä 310:een.
**Lue myös:**
[Vuoden ainoa kuntaliitos tapahtuu vuodenvaihteessa – oman kunnan lakkauttaminen voi olla vaikea paikka, vaikka veroprosentti laskee](https://yle.fi/uutiset/3-11139698)
Edesmenneen Whitney Houstonin lähipiirissä jälleen kuolemantapaus
Whitney Houstonin kasvattama Nick Gordon kuoli 30-vuotiaana. Hän seurusteli Houstonin tyttären kanssa, joka kuoli viisi vuotta sitten.
Vuonna 2015 kuolleen **Bobbi Kristina Brownin** entinen poikaystävä **Nick Gordon** on kuollut 30-vuotiaana. Asiasta ilmoitti Gordonin asianajaja uutistoimisto AP:lle. Hän ei kertonut Gordonin kuolinsyytä.
Vain vajaa viisi vuotta sitten laulajapari **Whitney Houstonin** ja **Bobby Brownin** tytär Bobbi Kristina Brown löydettiin tajuttomana kylpyammeesta. Koomaan vaipunut 22-vuotias kuoli kuusi kuukautta myöhemmin. Brownin äiti Whitney Houston oli kuollut kolme vuotta ennen tytärtään samantyyppisissä olosuhteissa.
Bobbi Brownin tarkkaa kuolinsyytä ei saatu koskaan vahvistettua, mutta hänen elimistöstään löytyi muun muassa morfiinia, kokaiinia ja alkoholia. Kuolinsyytutkija ei pystynyt määrittelemään, tappoiko Brown itsensä, oliko kyseessä onnettomuus vai joutuiko hän tapon uhriksi. 
Brownin perhe syytti kuolemasta Gordonia. Perhe katsoi, että Gordon oli antanut tyttöystävälleen huumausaineita sisältävän juoman ja jättänyt tämän ammeeseen kuolemaan. Gordonia vastaan ei nostettu koskaan syytteitä, mutta hän joutui maksamaan siviilioikeudessa Brownin kuolinpesälle 36 miljoonan korvaukset osallisuudestaan Brownin kuolemaan.
Whitney Houston otti orvon Gordonin hoteisiinsa tämän ollessa 12-vuotias. Houston oli sekä Brownin että Gordonin huoltaja myös sen jälkeen, kun laulajatähti oli eronnut miehestään Bobby Brownista vuonna 2007. Houston ei kuitenkaan koskaan virallisesti adoptoinut Gordonia tai sisällyttänyt tätä testamenttiinsa.
Whitney Houstonin kuoleman jälkeen Bobbi Kristina Brown ja Nick Gordon alkoivat seurustella julkisesti.
**Lue myös:**
[Laulaja Whitney Houston on kuollut](https://yle.fi/uutiset/3-5055100)(12.02.2012)
_Korjattu 2.1.2020: Whitney Houston kuoli kolme vuotta aikaisemmin kuin tyttärensä, ei kolme kuukautta._
Pakeniko Nissanin ex-johtaja Japanista soitinkotelossa? Ympärivuorokautisessa valvonnassa olleen Ghosnin pako herättää lukuisia kysymyksiä
Pakosuunnitelman keskeiseksi tekijäksi arvellaan Carlos Ghosnin Carole-vaimoa. Turkki on tehnyt tapaukseen liittyen pidätyksiä.
Talousrikoksista Japanissa syytetyn Nissanin ex-toimitusjohtajan **Carlos Ghosnin** pako Libanoniin on asettanut Japanin kiusalliseen tilanteeseen. 
Moni ihmettelee, kuinka on mahdollista, että Japanin ehkäpä kuuluisin rikosepäilty pakeni maasta kenenkään huomaamatta. Ghosn oli Tokiossa kotiarestissa ja ympärivuorokautisessa valvonnassa. Hänen passinsa oli takavarikoitu ja hänen yhteydenpitoaan ulkomaille rajoitettiin tiukasti. Sähköistä valvontapantaa Ghosnin ei kuitenkaan tarvinnut käyttää, kertoo [Britannian yleisradioyhtiö BBC](https://www.bbc.com/news/world-50964040)
Autovalmistaja Nissanin entistä toimitusjohtajaa vastaan on nostettu Japanissa syytteet useista talousrikoksista. Häntä epäillään yhtiön varojen väärinkäytöstä ja veronkierrosta. Oikeudenkäynnin on määrä alkaa keväällä. 
Maanantaina Ghosn kuitenkin ilmestyi yllättäen Beirutiin. Hän perusteli pakoaan Libanoniin Japanin oikeusjärjestelmän epäoikeudenmukaisuudella ja poliittisella vainolla.
Libanonilainen MTV-televisiokanava on väittänyt, että Ghosn olisi paennut Japanista soitinkotelon sisään piiloutuneena. Apua hän sai kanavan mukaan puolisotilaalliselta joukolta, jonka jäsenet olivat naamioituneet muusikoiksi. 
MTV:n mukaan yhtye oli saapunut Ghosnin asunnolle esiintymään. Esityksen jälkeen 65-vuotiaan Ghosnin kerrotaan piiloutuneen soitinkoteloon, joka kuljetettiin asunnolta paikalliselle lentokentälle. Sieltä mies matkusti yksityiskoneella Turkin kautta Libanoniin. BBC kuitenkin korostaa, ettei MTV-kanava ole esittänyt minkäänlaisia todisteita väitteilleen Hollywood-tyyppisestä pakoteoriasta.
Ghosnin libanonilainen vaimo **Carole** torjui uutistoimisto Reutersin haastattelussa, että hänen miehensä olisi paennut Japanista soitinkoteloon piiloutuneena. Carole Ghosn ei ole suostunut paljastamaan tietoja miehensä paosta. 
Uutistoimistojen mukaan Turkin poliisi on tehnyt seitsemän kiinniottoa tapaukseen liittyen. Paon kerrotaan tapahtuneen Istanbulin kautta, ja pidätettyjen henkilöiden joukosssa on neljä lentäjää. Reutersin mukaan muut kiinniotetut ovat lentokentän henkilökuntaa. Kiinniotettuja kuulustellaan.
Libanonin hallinto kiistää osallisuutensa pakoon
Lukuisat mediat ovat sitä mieltä, että pakoa oli suunniteltu useiden viikkojen tai kuukausien ajan.[ Wall Street Journal -lehden](https://www.wsj.com/articles/ghosns-escape-followed-weeks-of-planning-11577827794) haastattelemien lähteiden mukaan Ghosn sai apua pakoonsa japanilaisilta tukijoiltaan.
[Financial Timesin](https://www.ft.com/content/023792fe-2cbd-11ea-bc77-65e4aa615551) (maksumuurin takana) mukaan pakosuunnitelmaa oli valmistelemassa eri maissa useita eri ryhmiä. Tiettävästi edes Japanin Osakasta matkaan lähteneen yksityiskoneen lentäjä ei tiennyt, ketä hän kuljetti kyydissään, kirjoittaa Reuters. 
Moni on sitä mieltä, että onnistuneen pakosuunnitelman keskeisin peluri on vaimo Carole Ghosn. Se tiedetään, että aviopari puhui puhelimessa jouluaattona yli tunnin ajan. Aiemmin Ghosnin oikeutta tavata vaimoaan tai keskustella tämän kanssa puhelimitse on rajoitettu tiukasti.
Uutistoimisto AP:n mukaan on laajalti spekuloitu, että jokin vieras valta tai Japanin hallinto, tai jopa molemmat, ovat sekaantuneet pakoon jollain tavalla – tai vähintään "katsoneet toisaalle", kun pako on tapahtunut. 
Japanissa pako on kirvoittanut vaihtelevia kommentteja politiikoilta. Eräs poliitikko epäili tuoreeltaan, että Ghosn olisi saanut apua pakoonsa tavalla tai toisella Japanilta. Toinen puolestaan syytti suoraan Libanonin sekaantuneen paon järjestämiseen. 
Libanonin hallitus on kiistänyt osallisuutensa pakoon. Tosin kaksi lähdettä kertoi Reutersille, että Libanonin Japanin-lähettiläs olisi vieraillut Ghosnin luona kotiarestissa päivittäin. Lähettiläs ei ole kommentoinut väitteitä julkisesti.
Brasilialaissyntyisen Ghosnin vanhemmat ovat Libanonista, ja hän on viettänyt siellä valtaosan lapsuudestaan.
Japanin ja Libanonin välillä ei ole luovutussopimusta, joten on epätodennäköistä, että Ghosnia nähdään enää oikeuden edessä Japanissa. Japanissa jatkunee kuitenkin jälkipuinti siitä, miten koko pako oli ylipäätään mahdollista. 
**Lue myös:** 
[BBC: Carlos Ghosn: How did the Nissan ex-boss flee from Japan?](https://www.bbc.com/news/world-50964040)
[Talousrikoksista syytetty Nissanin ex-toimitusjohtaja lensi Libanoniin](https://yle.fi/uutiset/3-11138987)
[Ranskan poliisi ratsasi Renault'n pääkonttorin Ghosnin hääsotkujen tutkinnassa](https://yle.fi/uutiset/3-10860452)
Australiassa turisteja käskettiin poistumaan suositulta lomailuseudulta maastopalojen tieltä
Lauantaista pelätään jälleen pahaa maastopalopäivää.
Australiassa Uudessa Etelä-Walesissa tuhansille turisteille on annettu evakuointikäsky maastopalojen uhkaamilta alueilta.
Osavaltion palolaitos antoi torstaina määräyksen vyöhykkeestä, jolta turistien on poistuttava lauantaihin mennessä. Lauantaina odotettavissa on jälleen paahtavan kuuma päivä, ja 40 asteen lämpötilojen odotetaan kiihdyttävän maastopaloja.
Vyöhyke sijaitsee Uuden Etelä-Walesin etelärannikolla lähellä Victorian rajaa, ja ulottuu noin 200 kilometriä etelään suositusta Batemans Bayn lomakaupungista. Australiassa on meneillään kesälomakausi, ja alueella on paljon kotimaisia matkailijoita.
Poistumista varten viranomaiset avasivat väliaikaisesti alueelta ulos johtavia teitä, jotka olivat olleet palojen takia suljettuina.
[ABC:n](https://www.abc.net.au/news/2020-01-02/nsw-rural-fire-service-declares-tourist-leave-zone-south-coast/11836730) mukaan alueen huoltoasemilla on ollut torstaina pitkiä jonoja, kun turistit aloittivat poistumisensa. Uuden Etelä-Walesin liikenneministeri **Andrew Constance** kertoi, että alueelle on toimitettu 60 000 litraa polttoainetta. Constancen mukaan kyseessä on historian suurin osavaltion eteläosassa toteutettu evakuointi.
Uudenvuodenaattona oli edellinen paha maastopalopäivä. Viranomaisten mukaan tällä viikolla paloissa on kuollut jo 8 ihmistä. Useilla rannikkopaikkakunnilla ihmisiä evakuoitiin hiekkarannoille palojen tieltä, ja monet paikalliset asukkaat ja turistit viettivät kaksi yötä ilman sähköä ja viestintäyhteyksiä. Lauantaista pelätään uudenvuodenaaton veroista palopäivää.
Australian maastopaloissa on toistaiseksi kuollut 18 ihmistä. Palot ovat tuhonneet toistatuhatta kotia ja käristäneet Tanskaa suuremman alueen.
Uudessa Etelä-Walesissa oli torstaina yli sata paloa. Maastopaloja on myös Victorian, Etelä-Australian ja Queenslandin osavaltioissa.
_Korjaus 2.1.2020: Jutussa väitettiin aiemmin, että uudenvuoden aattona kahdeksan ihmistä olisi kuollut maastopaloissa. Tosiasiassa kahdeksan ihmistä on kuollut koko viikon aikana, ei yhdessä päivässä._
**Lue myös:**
[Australian palot: 5,5 miljoonaa hehtaaria palanut, yli tuhat kotia raunioina, 17 kuollut – viilentynyt sää päästi tutkimaan palojen jälkiä](https://yle.fi/uutiset/3-11140876)
Teknologiateollisuuden työehtosopimuksesta neuvotellaan taas tänään
Neuvottelut jäivät tauolle sen jälkeen, kun molemmat osapuolet hylkäsivät  joulun alla valtakunnansovittelijan uusimman sovintoehdotuksen.
Neuvottelut teknologiateollisuuden työehtosopimuksesta jatkuvat tänään iltapäivällä. Asiasta kertoivat Twitterissä Teknologiateollisuuden työmarkkinajohtaja **Minna Helle** ja Teollisuusliiton puheenjohtaja **Riku Aalto**.
Teknologiateollisuus ja Teollisuusliitto neuvottelevat nyt keskenään ilman valtakunnansovittelijan apua. Neuvottelut jäivät tauolle sen jälkeen, kun molemmat osapuolet joulun alla hylkäsivät valtakunnansovittelija **Vuokko Piekkalan** uusimman sovintoehdotuksen.
Joulun edellä hylätyssä sovintoehdotuksessa palkat olisivat nousseet yhteensä 2,4 prosenttia kahden vuoden aikana. Työnantajapuoli piti sitä liian kalliina, työntekijäpuoli liian alhaisena.
Teollisuusliiton ja Teknologiateollisuuden neuvottelut uudesta työehtosopimuksesta alkoivat elokuussa.
NHL:n kaikkien aikojen toiseksi suurin yleisömäärä nautti ulkoilmaottelussa – Dallas nousi kahden maalin takaa
Dallas Stars ja Nashville Predators kohtasivat jääkiekon NHL:ssä ulkoilmaottelussa, loppuunmyydyn 85630 katsojan edessä. Video: Viasat
Dallasin **Corey Perry** taklasi heti ottelun alussa rumasti Nashvillen puolustaja **Ryan Ellistä** päähän. Seuranneesta 5+20 minuutin suihkutuomiosta Nashville karkasi ylivoimalla 2–0-johtoon **Matt Duchenen** ja **Dante Fabbron** onnistumisilla.
**Pekka Rinne** turvasi Nashvillen johtoa pitkään mutta joutui lopulta taipumaan maalinsuulla neljästi Dallasin hurjassa painostuksessa.
Toisen erän lopussa **Blake Comeau** rikkoi ylivoimalla Peksin nollan. **Esa Lindell** oli rakentamassa 1–2-kavennusta. Kolmannessa erässä **Mattias Janmark-Nylen** ohjasi 2–2-tasoituksen, jonka pohjusti **Roope Hintzin** aloitusvoitto. 
Dallasin mahtikirin kruunasivat osumillaan **Aleksandr Radulov** ja **Andrej Sekera.** 
 Vain kerran aiemmin NHL:n ulkoilmamatsi oli vetänyt enemmän yleisöä kuin Dallasissa. Vuonna 2014 Talviklassikkoa oli seuraamassa Michiganin stadionilla peräti 105491 silmäparia, kun Detroit kohtasi Toronton. 
NHL-pomo **Gary Bettman** vahvisti samalla keskiviikkona, että vuoden 2021 Talviklassikko pelataan Minnesotassa.
_Korjattu 2.1. kello 7.01: Nashvillen avausmaalin teki Matt Duchene._
Manchester City liian kova pala Evertonille, Jesus hyvässä maalivireessä – katso Valioliigan viimeisimmät tulokset ja otteluraportit
Valioliigassa pelattiin yhdeksän ottelua keskiviikkona. Voittajia olivat Aston Villa, Leicester, Southampton, Watford, Manchester City, West Ham ja Arsenal. Sarjaa johtaa Liverpool, joka on kymmenen pistettä Leicesteria edellä.
**Brighton - Chelsea 1‑1**
Brighton ja Chelsea päätyivät tasapeliin 1-1. Brightonin Jahanbakhsh tasoitti ottelun 84. minuutilla. Chelsea hallitsi palloa 52 prosenttia ajasta. Laukaukset jakautuivat 11-8 Chelsean hyväksi.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-11141043)
**Burnley - Aston Villa 1‑2**
Aston Villa otti voiton Burnleystä lukemin 1-2. Ottelun voittomaalista vastasi Aston Villan Grealish 41. minuutilla.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-11141034)
**Newcastle - Leicester 0‑3**
Leicester voitti Newcastlen Valioliigassa lukemin 0-3. Leicester hallitsi ottelua 73 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 14-5.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-11141139)
**Southampton - Tottenham 1‑0**
Southampton vei voiton Tottenhamista tuloksella 1-0. Ottelun voittomaalista vastasi Southamptonin Ings 17. minuutilla. Kiihkeässä ottelussa jaettiin yhteensä 7 keltaista korttia. Southampton keräsi yhteensä kolme varoitusta ja Tottenham neljä varoitusta.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-11141149)
**Watford - Wolverhampton 2‑1**
Watford onnistui taistelmaan 2-1 -voiton Wolverhamptonista vajaamiehisenäkin. Voittomaalin teki Doucouré 49. minuutilla. Watford joutui vajaamiehiseksi 71. minuutilla Kabaseleen ulosajon jälkeen.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-11141144)
**Man City - Everton 2‑1**
Manchester City otti voiton Evertonista lukemin 2-1. Jesus johdatti joukkueensa voittoon kahdella maalillaan.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-11141223)
**Norwich - Crystal P 1‑1**
Norwich ja Crystal Palace eivät saaneet selvitettyä paremmuuttaan, vaan pisteet jaettiin numeroin 1-1. Norwich menetti johtoasemansa 85. minuutilla, kun Wickham sinetöi loppulukemat. Crystal Palace hallitsi palloa 58 prosenttia ajasta. Laukaukset jakautuivat kuitenkin tasaisemmin, 10-8 Norwichin hyväksi.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-11141227)
**West Ham - Bournemouth 4‑0**
West Ham otti murskavoiton Bournemouthista, kun joukkueiden kohtaaminen päättyi luvuin 4-0. Noble kunnostautui maalinteossa ja iski 2 joukkueensa maaleista.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-11141231)
**Arsenal - Man United 2‑0**
Arsenal otti voiton Manchester Unitedista lukemin 2-0. Manchester United hallitsi palloa 51 prosenttia ajasta. Joukkueiden laukaukset jakautuivat tasan 9-9.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-11141252)
Sarjataulukko
_O = pelatut ottelut, P = pisteet, V = voitot, T = tasapelit, H = häviöt, TM = tehdyt maalit, PM = päästetyt maalit_
Katso parhaat maalintekijät ja tulevat ottelut [Valioliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10905279).
**Lue myös:**
[ManU-päävalmentaja Solskjär: Paul Pogba joutuu uudelleen sairauslomalle](https://yle.fi/urheilu/3-11141235)
[Norwichin johto suli ottelun loppuhetkillä – VAR pelasti Crystal Palacelle pisteen  ](https://yle.fi/urheilu/3-11141204)
[Tottenham taipui Southamptonille – Jose Mourinhon vakoiluyritys päättyi nolosti: "Olin töykeä, mutta olin töykeä idiootille" ](https://yle.fi/urheilu/3-11141140)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä Kierroskoosteesta ja miten haluaisit meidän kehittävän sitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/jKKBd9?id=football-valioliiga-enetpulse-2019-2020-premier-league-20200101-aggregate-fi) (siirryt toiseen palveluun)._
Arsenal jätti Manchester Unitedin maaleitta
Arsenal otti voiton Manchester Unitedista lukemin 2-0. Manchester United hallitsi palloa 51 prosenttia ajasta. Joukkueiden laukaukset jakautuivat tasan 9-9.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Valioliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10905279).
**Lue myös:**
[ManU-päävalmentaja Solskjär: Paul Pogba joutuu uudelleen sairauslomalle](https://yle.fi/urheilu/3-11141235)
[Liverpool jatkoi voittokulkuaan Valioliigassa, Artetan kotidebyytti kääntyi tappioksi Chelsealle](https://yle.fi/urheilu/3-11137330)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=enetpulse-3055938)._
Espanjalaislehti: Esapekka Lapille sopimus Fordille rallin MM-sarjaan
Viime kauden rallin MM-sarjassa Citroenilla ajanut Esapekka Lappi saa ensi kaudeksi tallipaikan M-Sport Fordilta, kertoo espanjalaislehti AS verkkosivuillaan.
**Esapekka Lapilta** lähti kauden päätteeksi talli alta, kun Citroen loppuvuodesta yllättäen ilmoitti vetäytyvänsä rallin MM-sarjasta. AS:n tietojen mukaan Lapille on luvassa täyden MM-sarjan ohjelma.
Fordilla WRC-luokan kuljettajina jatkavat **Teemu Suninen** ja britti **Gus Greensmith**.
MM-sarja alkaa tammikuun lopussa Monte Carlon rallilla. 
**Lue myös:** 
[Työttömäksi jäänyt Esapekka Lappi järkyttyi, tallin lopettamispäätös yllätti: "En tietenkään odottanut tällaista"](https://yle.fi/urheilu/3-11078326)
[“Aika ikävästi sanottu” – asiantuntija kummastelee rallin MM-sarjan menestystallin toimintaa, Esapekka Lappi vaikeassa tilanteessa](https://yle.fi/urheilu/3-11078905)
[Nyt se on varmaa! Citroen jättää rallin MM-sarjan – Sebastien Ogier Toyotalle, Esapekka Lappi M-Sportille?](https://yle.fi/urheilu/3-11075847)
ManU-päävalmentaja Solskjär: Paul Pogba joutuu uudelleen sairauslomalle
Keskikenttäpelaaja Paul Pogba joutuu Manchester Unitedin päävalmentajan Ole Gunnar Solskjärin mukaan uudelleen sairauslomalle jalkapalloilun Englannin Valioliigassa.
**Paul Pogballa** on sitkeä nilkkavamma. Hän palasi nilkkaa podettuaan ennen joulua lähes kolmen kuukauden tauolta valioliigapeliin Watford-ManU. Ranskalainen pelasi myös tapaninpäivän valioliigaottelussa ManU-Newcastle, mutta ei enää kahta päivää myöhemmin Burnley-ManU-pelissä.
**Ole Gunnar Solskjärin** mukaan Pogban uusi sairausloma kestää muutamia viikkoja.
– Hän on loukkaantunut. Hänellä on nilkassaan epämukavia tuntemuksia, Solskjär kertoi.
Pogba on ollut pitkin syyskautta siirtohuhujen kohteena. Espanjalaisen Real Madridin on kerrottu kiinnostuneen hänestä. 
Toivo lauluja luonnosta ja Lapista
Maaliskuun puolivälissä Yle Radio 1:ssä soivat Lapin ja luonnon  laulut, kun Rovaniemen kirkosta radioidaan yhteislauluilta suorana lähetyksenä. Kerro meille, mikä on sinun toivelaulusi!
Millainen laulu kuvaa Lappia, lappilaisuutta tai saamelaisuutta? Mikä laulu kertoo luonnosta tai luontosuhteestasi oivaltavasti tai tunteikkaasti? Millaisiin muistoihin musiikki palauttaa sinut? Minkälaisiin haaveisiin laulu liittyy?
**Ehdota omia suosikkejasi!** Kerro samalla, miksi haluaisit laulaa tai kuulla juuri oman laulusi.
**Lapin ja luonnon lauluja voi ehdottaa sunnuntaihin 19. tammikuuta saakka.** Toiveita kerätään jo nyt, jotta toivekappaleista ehditään tehdä sovitukset kuoroille ja pienyhtyeelle.
Lapin ja luonnon lauluja lauletaan Rovaniemen kirkossa maanantaina 16. maaliskuuta klo 18 alkaen. Tilaisuuteen on vapaa pääsy. Yhteislauluja laulattamassa ovat rovaniemeläiset lapsikuoro Valonlähde ja Gospelkuoro Spring of Joy. Tilaisuus radioidaan suorana lähetyksenä Yle Radio 1:ssä.
Tilaisuuden järjestävät Rovaniemen seurakunta, Kirkkopalvelut ja Yle Radio 1.
**Vastausaika on päättynyt.**
Sebastian Kurz vie Sanna Marinilta nuoruusennätyksen – Itävallan vaalit pidettiin jo syyskuussa, mutta hallitussopu syntyi vasta nyt 
Kurzin kansanpuolue muodostaa hallituksen vihreiden kanssa.
Itävaltaan on syntynyt uusi hallitus, kun syyskuussa pidetyt vaalit voittanut keskustaoikeistolainen kansanpuolue ja vihreät sopivat hallitusohjelmasta, kertovat uutistoimisto APA ja uutistoimisto Reuters. Liittokansleriksi nousee aiemminkin samassa tehtävässä toiminut **Sebastian Kurz**.
Samalla 33-vuotias Kurz nappaa jälleen itselleen aseman maailman nuorimpana istuvana pääministerinä. Suomen pääministeri **Sanna Marin**, 34, ehti pitää titteliä hallussaan vain alle kuukauden.
Uuden hallituksen muodostaminen Itävaltaan osoittautui pitkän ajan vieneeksi urakaksi, sillä vaalit pidettiin jo 29. syyskuuta. Kurzin puolue ÖVP sai vaaleissa 37,5 prosentin kannatuksen. Vihreitä kannatti 13,9 prosenttia äänestäjistä.
Kurzin aiemmassa hallituksessa kumppanina ollut vapauspuolue FPÖ sai 16,2 prosenttia. [Itävallassa jouduttiin uusiin vaaleihin hallituksen kaaduttua FPÖ:n aiheuttamaan poliittiseen skandaaliin](https://yle.fi/uutiset/3-10803939).
Vihreät eivät ole aiemmin olleet Itävallan hallituksessa.
**Lisää aiheesta:**
[Itävallan vihreät tavoittelevat ensimmäisiä ministerinsalkkujaan – Puolue on valmis neuvotteluihin konservatiivien kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-11061673)
[Sebastian Kurzista odotetusti vaalivoittaja Itävallassa, oikeistopopulistit romahtivat – Kirjeenvaihtaja: Kurz voi vapaasti valita hallituskumppaninsa](https://yle.fi/uutiset/3-10996202)
[Itävallan nuori kansleri tajusi ajan hengen ja teki itsestään vahvan johtajan – Vaalit tänään voittavan Sebastian Kurzin takana on piilomiljoonilla voideltu koneisto](https://yle.fi/uutiset/3-10995212)
Norwichin johto suli ottelun loppuhetkillä – VAR pelasti Crystal Palacelle pisteen  
Norwich olisi kaivannut kiperästi kolmea pistettä Crystal Palacea vastaan.  (Kuvalähde: Viasat)
Jalkapallon Englannin Valioliigassa Norwich jäi ilman kaipaamaansa kolmea pistettä, kun keskikastin Crystal Palace tasoitti pelin ottelun loppuhetkillä 1–1:een. 
Kotijoukkue meni johtoon jo ottelun neljännellä peliminuutilla, kun **Emiliano Buendía** ja **Todd Cantwell** veivät vieraiden puolustusta boksin sisällä. Buendía vapautti syötöllään aivan paitsion rajamailla olleen Cantwellin, joka painoi pallon ohi **Vicente Guaitan** vieraiden puolustuksen protestoidessa paitsiota. 
Myös Cantwell katseli epäileväisenä avustavan suuntaan, mutta lippu pysyi alhaalla, ja VAR-tuomionkin jälkeen päätös piti. 
**Teemu Pukillekin** avautui paikka ottelun ensimmäisen kymmenminuuttisen aikana, kun suomalaishyökkääjä oli päästä karkaamaan vieraiden puolustuksen välistä. Pukki oli tilanteessa kuitenkin paitsiossa, ja mahdollinen rangaistuspotkukin jäi saamatta.
Crystal Palacella oli mainio paikka tasoittaa peli 37. minuutilla, kun **Jaïro Riedewald** pääsi nokikkain Norwich-vahti **Tim Krulin** kanssa. Riedewald yritti kuitenkin syöttää, mutta pallo osui Cristoph Zimmermanniin. Saksalainen ei onnistunut tilannetta siivoamaan, mutta onni oli Norwichin puolella. Aivan ensimmäisen puolikkaan päätöshetkillä Pukille tarjoiltiin loistopallo ja suomalaisella oli ohitettavaan Guaitan lisäksi vain toppari **James Tomkins.** Tomkins veti kuitenkin pidemmän korren. 
Norwich sai pallon ylärimaan
Toisen jakson aluksi Norwich sai vapaapotkun, mutta Guaita sai kätensä Buendían upean kudin eteen. Norwichin toisen jakson paras paikka nähtiin kuitenkin 73. minuutilla, kun **Kenny McLean** laukoi pallon ylärimaan. Vain hetkeä myöhemmin Crystal Palace oli onnistua tasoituksessa toisessa päässä, mutta Norwichin onneksi vapaapotku meni hieman ohi oikean alakulman. 
Teemu Pukin ilta päättyi 83. minuutilla, kun **Marco Stiepermann** korvasi suomalaisen. Vain paria minuuttia myöhemmin Crystal Palace iski, kun **Connor Wickham** jatkoi **Wilfried Zahan** keskityksen maaliin. Avustava erotuomari liputti tilanteen paitsioksi, mutta VAR-tarkistuksen jälkeen osuma hyväksyttiin. Kaikki ottelun osumat näet jutun kuvaa klikkaamalla. (Kuvalähde: Viasat)
Norwich menetti jälleen johtoasemansa toisella jaksolla ja joutui tyytymään pistejakoon. Kanarianlintujen harmiksi viimeistä edellisenä lymyilevä Watford kukisti lisäksi omassa kamppailussaan Wolverhamptonin 2–1, joten ero kasvoi viiteen pisteeseen. 
Kaikki Valioliigan tulokset näet[ täältä. ](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=673)
**Lue myös:**
[Tottenham taipui Southamptonille – Jose Mourinhon vakoiluyritys päättyi nolosti: "Olin töykeä, mutta olin töykeä idiootille" ](https://yle.fi/urheilu/3-11141140)
[Uusi vuosi ei tuonut selkoa VAR-sekoiluun – Brighton tasoitti Chelseaa vastaan upealla saksipotkuosumalla ](https://yle.fi/urheilu/3-11141000)
West Hamille murskavoitto Bournemouthista
West Ham otti murskavoiton Bournemouthista, kun joukkueiden kohtaaminen päättyi luvuin 4-0. Noble kunnostautui maalinteossa ja iski 2 joukkueensa maaleista.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Valioliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10905279).
**Lue myös:**
[BBC: David Moyes West Hamin peräsimeen](https://yle.fi/urheilu/3-11137183)
[Kuudes valioliigavalmentaja sai potkut tällä kaudella](https://yle.fi/urheilu/3-11136892)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=enetpulse-3055947)._
Norwich ja Crystal Palace pelasivat tasan
Norwich ja Crystal Palace eivät saaneet selvitettyä paremmuuttaan, vaan pisteet jaettiin numeroin 1-1. Norwich menetti johtoasemansa 85. minuutilla, kun Wickham sinetöi loppulukemat. Crystal Palace hallitsi palloa 58 prosenttia ajasta. Laukaukset jakautuivat kuitenkin tasaisemmin, 10-8 Norwichin hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Valioliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10905279).
**Lue myös:**
[Onko Valioliigan mestaruus jo ratkennut? Vuosikymmenen menestynein englantilaisseura tarvitsee ihmettä: "Pitää pelata paremmin ja rukoilla"](https://yle.fi/urheilu/3-11140844)
[Norwich-valmentaja tunnusti synkät realiteetit: "Vaaditaan ihme"](https://yle.fi/urheilu/3-11140638)
[Wayne Rooney debytoi torstaina Derbyssä – valmentaja arveli konkarin tarvitsevan sopeutumisaikaa](https://yle.fi/urheilu/3-11139177)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=enetpulse-3055944)._
Manchester City liian kova pala Evertonille – Jesus hyvässä maalivireessä
Manchester City otti voiton Evertonista lukemin 2-1. Jesus johdatti joukkueensa voittoon kahdella maalillaan.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Valioliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10905279).
**Lue myös:**
[Onko Valioliigan mestaruus jo ratkennut? Vuosikymmenen menestynein englantilaisseura tarvitsee ihmettä: "Pitää pelata paremmin ja rukoilla"](https://yle.fi/urheilu/3-11140844)
[Kiistelty VAR vei viisi maalia ja varasti huomion Valioliigan kierroksella – entinen Huuhkajien luotsi murahti: "Olen yhä tarpeeksi typerä"](https://yle.fi/urheilu/3-11137521)
[Liverpool jatkoi voittokulkuaan Valioliigassa, Artetan kotidebyytti kääntyi tappioksi Chelsealle](https://yle.fi/urheilu/3-11137330)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=enetpulse-3055942)._
Netanjahu yrittää välttää korruptio-oikeudenkäynnin syytesuojaa hakemalla – Israelin poliittinen umpikuja lykkää päätöstä kuukausilla
Israelin pääministeriä epäillään lahjusrikoksesta, petoksesta ja luottamusaseman väärinkäytöstä.
Israelin pääministeri **Benjamin Netanjahu** hakee parlamentaarista koskemattomuutta välttääkseen joutumisen oikeuteen korruptiosta syytettynä. 
Israelin korkein syyttäjäviranomainen, oikeuskansleri **Avichai Mandelblit**, ilmoitti marraskuussa, että Netanjahua vastaan nostetaan kolme korruptiosyytettä. Netanjahua syytetään lahjusten vastaanottamisesta, petoksesta ja luottamusaseman väärinkäytöstä.
Syytteet liittyvät siihen, että Netanjahun epäillään tehneen palveluksia vastineeksi myönteisestä mediahuomiosta ja vastaanottaneen yhdessä vaimonsa kanssa arvokkaita lahjoja.
Oikeudenkäyntiä ei voida aloittaa niin kauan kuin syytesuojan käsittely kestää, [uutisoi Haaretz-lehti](https://www.haaretz.com/israel-news/elections/.premium-netanyahu-announces-he-is-requesting-immunity-from-prosecution-in-three-criminal-cases-1.8346633). Nyt vallitsevan poliittisen umpikujan vuoksi on hyvin todennäköistä, että asiasta voidaan päättää vasta sen jälkeen, kun Israelissa on pidetty vaalit maaliskuussa.
Kyseessä ovat vuoden sisällä jo kolmannet vaalit, sillä Israeliin ei ole kyetty muodostamaan hallitusta.
**Lisää aiheesta:**
[Israelin pääministeri Benjamin Netanjahu jatkaa puolueensa johdossa –  julistautui voittajaksi jo puheenjohtajavaalin jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-11135023)
[Benjamin Netanjahua syytetään lahjusrikoksista ja petoksesta – Pääministeri vastasi tulisesti: "Käytännössä vallankaappausyritys"](https://yle.fi/uutiset/3-11081052)
Uutta tutkimustietoa seksistä: Heteromies tykkää peilikuvastaan, naisen seksuaalisuus joustaa ja kinkyys voi parantaa
Sadomasokismi ei ole merkki traumasta tai mielenterveyden ongelmista, muistuttaa tuore opaskirja.
Seksuaalisuuteen liittyviä tutkimuksia tehdään eri puolilla maailmaa nykyään paljon. Vastikään Yhdysvalloissa ilmestyi kymmenen vuotta valmistelussa ollut, hoitoalan ammattilaisille suunnattu opaskirja BDSM:stä ja kinkyseksuaalisuudesta. Yksi sen tärkeimmistä viesteistä on, että kinkyys voi olla seksuaalinen identiteetti siinä missä esimerkiksi heteroseksuaalisuuskin.
Keräsimme tähän myös kaksi muuta kiinnostavaa tuoretta tutkimusta, jotka antavat uutta tietoa naisten halusta toisia naisia kohtaan sekä seksuaalisen suuntautumisen vaikutuksesta ulkonäköpaineisiin.
1. Heteromies on tyytyväisin ulkomuotoonsa
Heteromies on kaikkia muita ihmisiä tyytyväisempi omaan ulkonäköönsä, paljastaa laaja [uusiseelantilainen tutkimus](https://www.tandfonline.com/doi/abs/10.1080/00224499.2019.1667947?journalCode=hjsr20). Naiset, olipa heidän seksuaalinen suuntautumisensa mikä tahansa, ovat paljon tyytymättömämpiä ulkonäköönsä sekä kehonsa kokoon ja muotoon. Myös homo- ja biseksuaalit miehet ovat heteromiehiä kriittisempiä omaa ulkomuotoaan kohtaan.
Tutkimuksessa oli mukana peräti 17 000 ihmistä. Heitä pyydettiin arvioimaan, kuinka samaa mieltä he olivat seuraavan väitteen kanssa: ”olen tyytyväinen vartaloni ulkonäköön, kokoon ja muotoon”.
Naiset olivat seksuaalisesta suuntautumisestaan huolimatta yhtä kriittisiä omaa olemustaan kohtaan. Ainoastaan lesboiksi itsensä määrittelevät naiset olivat ulkomuotoonsa tyytyväisempiä kuin homomiehet, mutta heteromiehiin verrattuna myös lesbot olivat itsekriittisempiä.
Tutkimustulokset vahvistavat ajatusta siitä, että seksuaalista huomiota miehiltä hakevat ihmiset kokevat eniten ulkonäköpaineita. Vaikka maailma on muuttunut paljon monimuotoisemmaksi, moni tuntuu yhä kokevan painetta mahtua perinteisiin miehen silmin nähtyihin kauneusihanteisiin. 
Nykyään ymmärretään, etteivät miehetkään eivät ole turvassa ulkonäköpaineilta. Tukkaa, partakarvoitusta ja lihaksia pitäisi olla oikeissa paikoissa ja sopiva määrä. Tutkimustuloksia tulkitessa kannattaa myös ottaa huomioon, että heteromiehillä voi olla muita ihmisiä suurempi kynnys myöntää kokevansa epävarmuutta omasta ulkomuodostaan.
 2. Nainen voi haluta naista olematta lesbo tai bi
Nainen, fantasioitko toisista naisista? Ehkä jopa harrastat silloin tällöin seksiä naisen kanssa, mutta et kuitenkaan koe itseäsi lesboksi tai biseksuaaliksi? Et ole ainoa, sillä viimeisimmän Finsex-tutkimuksen mukaan [naisten halu naisia kohtaan on yleistynyt](https://www.vaestoliitto.fi/tieto_ja_tutkimus/vaestontutkimuslaitos/seksologinen_tutkimus/suomalaisten-seksuaalisuus-finse/finsex-naisten-valinen-halu/) rajusti varsinkin nuorimmissa sukupolvissa.
Lähes joka kolmas suomalainen alle 35-vuotias nainen kertoo olevansa kiinnostunut myös muista kuin vastakkaisesta sukupuolesta. Silti kaikki eivät pidä itseään bi- tai panseksuaaleina. Osuvampi kuvaus voikin löytyä amerikkalaisen psykologin **Lisa Diamondin** esittelemästä naisen seksuaalisuuden joustavuudesta.
Utahin yliopistossa opettavan Diamondin käsite seksuaalisesta joustavuudesta tai vaihtelevuudesta (englanniksi fluidity) perustuu ajatukseen, jonka mukaan biseksuaalisuus ei riitä selittämään kaikkea naisten seksuaalisen kiinnostuksen kohdistumista ja toimintaa. [Uusimmassa tutkimuksessaan](https://link.springer.com/article/10.1007/s10508-019-01565-1) hän jakaakin naisen seksuaalisuuden joustavuuden neljään eri tyyppiin.
_Tilannekohtainen vaihtelevuus_ tarkoittaa omasta seksuaalisesta identiteetistä poikkeavaa käytöstä tietyissä tilanteissa. Näin voi tapahtua esimerkiksi silloin, kun heteroseksuaaliksi itsensä määrittelevä nainen sopivassa tilanteessa kuten illanvietossa tai seksijuhlissa harrastaa seksiä toisen naisen kanssa. Diamondin tutkimuksen mukaan näin käyttäytyvillä naisilla oli muita tutkittavia enemmän seksikumppaneita ja he olivat aloittaneet seksielämänsä muita nuorempina.
Toisaalta joustavuus voi ilmetä _seksuaalisen kiinnostuksen ja todellisen käyttäytymisen välisinä eroina_. Joku saattaa tietoisesti hakea enemmän kokemuksia naisten kanssa, vaikka olisi enemmän kiinnostunut miehistä. Kolmas tapa tarkastella seksuaalisuuden joustavuutta on tutkia, _miten vaihtelevaa seksuaalisen kiinnostuksen kohdistuminen on_ ajan myötä. 
Neljäs seksuaalisen joustavuuden alaryhmä on lähimpänä sitä miten biseksuaalisuus usein käsitetään. Tällöin seksuaalinen joustavuus ilmenee _kykynä harrastaa seksiä myös sellaisen sukupuolen kanssa, joka itseä kiinnostaa vähemmän_. 
Mitä tästä luokittelusta sitten jää käteen? Ainakin se, että naisten seksuaalisuus ja biseksuaaliseksi luokiteltu halu ja käytös on vivahteikkaampaa kuin on aiemmin ajateltu. Ja se, että seksuaalisen suuntautumisen voi määritellä vain kukin yksilö itse. 
3. Sadomasokismi ja valtaleikit ovat muutakin kuin viihdettä
Muistatko parin vuoden takaisen _Fifty Shades of Grey_ -huuman, joka toi sadomasokismin rysäyksellä päivänvaloon? On hyvä, että BDSM:stä alettiin vihdoin keskustella. Huono puoli sen sijaan on, että kyseinen kirja- ja elokuvasarja antoi siitä varsin yksipuolisen, viihteellisen ja erotisoidun kuvan.
Tosiharrastajille sadomasokismissa, sidonnassa, dominoinnissa ja alistumisessa on kyse aivan muusta, tai muustakin, kuin kevyestä leikistä. Joillekin valtavirrasta poikkeava, niin sanottu kinkyseksuaalisuus on jopa seksuaalinen identiteetti samaan tapaan kuin toisille on hetero- tai homoseksuaalisuus. 
Kinkyseksuaalisuutta ei ole aina osattu ottaa oikealla tavalla huomioon edes hoito- ja terapia-alalla. Hoitoon hakeutuneiden ihmisten ongelmia on voitu selittää juuri BDSM:llä, jota on usein lähtökohtaisesti pidetty ongelmallisena tapana toteuttaa seksuaalisuutta tai identiteettiä. Tarve asialliselle ja tutkitulle tiedolle on ollut huutava.
Nyt huutoon on vihdoin vastattu. Pohjoisamerikkalaisten lääkärien ja terapeuttien kymmenen vuoden työryhmäuurastuksen tuloksena kinkyydestä on syntynyt yli 60-sivuinen opas lääkäreille ja terapeuteille ([englanninkielinen Kink Guidelines](https://www.kinkguidelines.com/the-guidelines)). Se toimii asiallisena ja kattavana johdantona aiheeseen myös kaikille muille BDSM:stä kiinnostuneille.
Oppaan tärkein sanoma on normalisointi ja hyväksyminen. Kinkystä kiinnostuminen ei ole harvinaista, se ei johdu traumasta tai hyväksikäytöstä eikä se ole merkki mielenterveyden ongelmista. Päinvastoin tutkimuksissa on saatu viitteitä siitä, että BDSM saattaa voimaannuttaa sen harrastajia ja parantaa koettua psykologista hyvinvointia. 
Kinkyys voi myös tarjota väylän oman sukupuolen, identiteetin, seksuaalisen suuntautumisen tai suhdemuodon pohtimiseen. Joillekin tuo seksuaalinen suuntautuminen voi olla kinkyseksuaalisuus. 
Opas kehottaakin paitsi lääkäreitä ja terapeutteja niin myös kanssaihmisiä hyväksymään ja tukemaan läheistensä kinky-identiteettiä. Tietämättömyyteen perustuvat ennakkoluulot ja syrjintä ruokkivat vähemmistöstressiä, ja se puolestaan voi aiheuttaa ongelmia henkiselle hyvinvoinnille. 
**Lue seuraavaksi:**
[Eroottinen sidonta nostaa esiin vahvoja tunteita ja on joillekin jopa seksuaalinen identiteetti – "Sanotaan, että köydet eivät valehtele"](https://yle.fi/uutiset/3-10577156)
[Kysely: Vain joka kolmas suomalainen on tyytyväinen omaan vartaloonsa, muualla Euroopassa peilikuvaan ollaan tyytyväisempiä](https://yle.fi/uutiset/3-10984643)
[Panseksuaalisuus kaataa rajoja – Rakkausverkostot tekevät ihmisestä onnellisen, sanoo aiheeseen perehtynyt kirjailija](https://yle.fi/uutiset/3-10263655)
Snowhow – Pohjolan talvi, dokumenttisarja luonnonvoimista ja luovista ratkaisuista kylmän keskellä
TV1 lauantaisin 4. - 25.1.2020 klo 18.40 - 19.40, uusinta sunnuntaisin klo 8.05, [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50247042)
Me pohjolan asukkaat rakastamme ja vihaamme talvea. Talvea, jonka kylmä ja pimeä on muokannut meidät ja maiseman. Luonnonvoimat ovat haastaneet ihmisen ja pakottaneet keksimään luovia ratkaisuja. Vaativien olosuhteiden ansiosta meille on syntynyt erityisiä talvitaitoja, snowhowta.
Neliosainen dokumenttisarja _Snowhow – Pohjolan talvi_ tutkailee, mitä talvi on meille tehnyt ja miten pohjoisen asukkaat sekä luonto ovat sopeutuneet elämään pakkasen ja lumen kanssa.
Yhteispohjoismainen ohjelmasarja kertoo Pohjoismaiden keinoista ja kyvyistä selvitä kylmissä olosuhteissa. Sarjan neljässä tunnin mittaisessa osassa liikutaan jääkaudesta nykyteknologiaan – helikopterimoottorisahaan ja jäänmurtajien uusimpaan tekniikkaan.
Pohjoisen asukkaat elävät jatkuvasti muuttuvan luonnon keskellä. Valon ja lämmön määrä vaihtelee ympärivuorokautisesta pimeydestä jatkuvaan valoon, ikijäästä kesähelteeseen. Kevään valo ruokkii elämän lisäksi luovuutta.
Dokumenttisarjassa liikutaan myös Pohjolan upeassa luonnossa. Norjan vuonot, Ruotsin tunturit ja Suomen jäinen Saimaa norppineen esiintyvät uusimmalla kameratekniikalla kuvatussa sarjassa.
Millaisia mahdollisuuksia ja uhkia lumeen ja jäähän kätkeytyy? Miten tukkirekalle tehdään jäätie ja minkälaista on työ jäänmurtajalla? Sarjassa seurataan petoja Ruotsin vuoristossa ja tutkimuslaivan matkaa Jäämerellä sekä kuullaan lumivyörystä selvinneen Jennyn tarina.
Kun ilmasto muuttuu, tutut talvipuuhat muuttuvat muistoiksi. Jo nyt hiihtokausi on Etelä-Suomessa keinolumen varassa.  Miten käy Grönlannin kymmentuhatvuotisen jäätikön?
Sarjan ovat tuottaneet yhteistyössä NRK (Norja), SVT(Ruotsi), Yle ja Svenska Yle (Suomi), 2019.
Toimittajalta: Pahaa uutta vuotta, Trump – Vihollisakseli pakottaa Yhdysvallat valitsemaan pelkistä huonoista vaihtoehdoista
Trumpin hallinto on palannut lähtöruutuun ja joutuu piirtämään uusiksi strategiansa niin Iranin kuin  Pohjois-Korean osalta, Yhdysvaltain-kirjeenvaihtaja Mika Hentunen kirjoittaa. 
**WASHINGTON** Uutisten historiassa päättyi tiistai-iltana merkittävä aikakausi, kun Yhdysvaltain pääkaupungissa sijainneen Newseum-museon ovet suljettiin viimeisen kerran. Uutistapahtumista ja sananvapaudesta kertova museo ajautui konkurssiin. 
Newseumia yritetään vielä pelastaa uuden pienemmän yhtiön ja halvemman sijoituspaikan avulla. Washingtonin maamerkiksi se ei kuitenkaan enää palaa. 
Newseumissa kävi reilun kymmenen vuoden aikana lähes kymmenen miljoonaa vierasta. Se ei riittänyt maailman kalleimpiin lukeutuvalla liikepaikalla Pennsylvania Avenuella, jonka varrella Valkoinen talo ja kongressikin sijaitsevat. Newseumia vastapäätä kadun toisella puolella on kaupungin entinen pääposti. Tuossa viktoriaanisessa postirakennuksessa on nykyisin presidentin omistama Trump International –loistohotelli. 
**Donald Trump oli tiistaina Floridassa, mistä hän tviittasi vihaisesti** tekevänsä muutakin kuin golfaavansa ja tviittailevansa, kuten jossain amerikkalaismediassa oli ilmeisesti kerrottu. Trump teki töitä viheriölläkin. Uutiskuvien perusteella golf-kierroksella oli mukana ainakin republikaanisenaattori **Lindsay Graham.** 
Väki Yhdysvaltain hallinnossa vaihtuu niin tiuhaan, että Trumpin vitsaillaan asennuttaneen Valkoiseen taloon pyörövet. Graham ei ole virkamies vaan poliitikko, joka tulee vierailulle takaovesta – vitsiniekkojen mukaan Valkoiseen taloonkin omilla avaimillaan. Joka tapauksessa hänestä on tullut Trumpille seuralainen, jonka neuvoja presidentti ainakin ulkopolitiikan osalta tuntuu kuuntelevan.
**Graham oli tärkeä ulkopolitiikan taustavaikuttaja jo George W. Bushin presidenttikaudella.** Hän oli yksi ”pahan akseli” –käsitteen lanseeraajista. Bush käytti sitä ensimmäisen kerran tammikuussa 2002 kongressissa pitämässään puheessa kansakunnalle. 
Tuosta puheesta alkoi lähtölaskenta Yhdysvaltain hyökkäykselle Irakiin. Pahan akseli tarkoitti Yhdysvalloille vihamielisiä valtioita Irakia, Irania ja Pohjois-Koreaa.
Irakista on sittemmin tullut Yhdysvaltain liittolainen ainakin paperilla. Viime päivät ovat kuitenkin osoittaneet, että pahan akseli on edelleen olemassa, ja Irak on vedetty sille taas näyttämöksi. 
Iranille myötämielinen – tai Yhdysvaltain mukaan Iranilta suoraa tukea saava väkijoukko – on mellakoinut kaksi päivää Yhdysvaltain Bagdadin-suurlähetystön edessä. Mielenosoittajat ovat yrittäneet tunkeutua suurlähetystöön sisään, mutta ainakin toistaiseksi irakilaiset sotilaat ja poliisit ovat estäneet heitä. 
Mellakointi alkoi sen jälkeen, kun Yhdysvallat teki viikonvaihteessa ilmaiskuja Iranin tukeman Kataib-Hizbollah –järjestön alueelle. Ainakin 25 ihmistä tappaneet ilmaiskut olivat kosto Yhdysvaltain tukikohtaan aiemmin tehdystä iskusta, jossa kuoli siviilityöntekijä. 
**Tilanne on vaarallinen ja palauttaa mieliin 2012 tapahtumat Libyassa.** Silloin kapinallisten hyökkäyksessä lähetystötiloihin kuoli Yhdysvaltain suurlähettiläs ja kolme muuta yhdysvaltalaista.
Trump on näihin päiviin saakka syyttänyt silloista presidenttiä **Barack Obamaa** ja hänen ulkoministeriään **Hillary Clintonia** siitä, että he antoivat Benghazin iskun tapahtua. Nyt Trump on vaarassa joutua itse vastaavan valinnan eteen. 
Trump on määrännyt Bagdadin levottomuuksien takia lisää sotilaita ja kalustoa Lähi-itään, mutta ne ovat pelkkiä symbolisia siirtoja, joilla laajempaa konfliktia ei vielä ratkaista. Sitä hän ei halua, vaikka se veisi pois huomiota lähiviikkojen aikana alkavasta valtakunnanoikeudesta. 
**Vaikka sota yleensä nostaa presidentin kansansuosiota ja 2020 on vaalivuosi**, riskit Lähi-idässä ovat nyt liian suuret. 
Trumpin hallinnon nimettömänä pysyttelevä virkamies vahvistaa [Washington Post –lehdessä](https://www.washingtonpost.com/politics/trump-issues-warning-to-iran-after-embassy-attack-but-remains-reluctant-to-get-more-involved-in-region/2019/12/31/1704cf72-2be5-11ea-bcd4-24597950008f_story.html), että Trumpilla ei ole tässä tilanteessa mitään aikomusta ryhtyä sotimaan.
Senaattori Grahamin mukaan kansallisesta turvallisuudesta vastaava Trumpin tiimi harkitsee useita vaihtoehtoja siltä varalta, että levottomuudet jatkuvat. Laajemman konfliktin Lähi-idässä Trump pyrkii Grahaminkin mukaan välttämään. 
Trumpilla näyttää kuitenkin olevan pelkkiä huonoja vaihtoehtoja Iranin osalta. Yhdysvallat vetäytyi hänen johdollaan Iranin ydinsopimuksesta, eivätkä hänen esittämänsä kahdenkeskiset neuvottelut maan johdon kanssa ole toteutuneet. 
**Pohjois-Korean kanssa Trumpin suosima kahdenkeskinen diplomatia on vetänyt vesiperän.** Pohjois-Korean johtaja **Kim Jong-un** ilmoitti uudenvuoden tervehdyksessään, ettei Pohjois-Korean tarvitse enää pitää kiinni sitoumuksestaan välttää asetestejä, koska neuvottelut Korean niemimaan riisumiseksi ydinaseista eivät ole edistyneet. 
Kimin mukaan Pohjois-Korea esittelee lähiaikoina uuden ”strategisen aseen”. Sellaista Trump ei voi hyväksyä, mutta keinot Pohjois-Korean estämiseksi alkavat olla vähissä. Varsinkaan mikäli hän ei voi niellä ylpeyttään ja palata perinteisemmän diplomatian keinoihin. 
Kimkään ei välttämättä ole enää kiinnostunut näyttävistä, mutta tuloksettomista kahdenkeskisistä huipputapaamisista. Ne joutaisivat jo Newseumiin, jos sellaista enää edes olisi.
Nuoret Leijonat linjaa USA-puolivälierän alla: "Rennosti ja nauttien, fokus jokaisessa vaihdossa"
Jääkiekon alle 20-vuotiaiden miesten MM-kultaa puolustava Suomi on kovan paikan edessä torstain puolivälierässä. Viimeistelyharjoituksissa suomalaisten yleisilme oli kuitenkin rento ja positiivinen. 
**Lassi Thomson** kertoi keskiviikon jääharjoituksissa, ettei Suomi jäänyt märehtimään Sveitsille kärsimää alkulohkotappiota, vaan käänsi katseet pikavauhtia kohti tärkeää puolivälierää, jossa vastaan asettuu torstaina Yhdysvallat klo 18.30 alkavassa ottelussa. 
– Minusta pitää lähteä nauttimaan ottelusta, se on kuitenkin viimeisiä pelejä tälle porukalle. Täysillä tietysti pelataan ja keskitytään omaan tekemiseen sekä tehdään jäällä oikeita hommia. Sitten voidaan katsoa, mihin se riittää. 
Yhdysvaltojen tehopelaajat MM-turnauksessa ovat olleet pistepörssin kärjessä alkusarjan jälkeen heiluva, nelosvitjasta kakkosketjuun turnauksen edetessä nostettu syöttövirtuoosi **Trevor Zegras** (0+9=9) ja hänen ketjukaverinsa **Arthur Kaliyev** (4+2=6) sekä ykkösketjun maestro **Shane Pinto** (4+3=7). 
– USA on fyysinen joukkue, joka paiskii kovasti hommia kaukalossa. Mekin joudumme tekemään nyt enemmän hommia kuin alkusarjan peleissä, perää Suomen kapteeni. 
Yhdysvallat sijoittui B-lohkossa toiseksi voitettuaan alkusarjassa Saksan maalein 6-3, Venäjän 3-1, Tshekin jatkoajalla 4-3. Ainoa tappio tuli Kanadalle lukemin 4-6, vaikka USA johti lohkon kärkipeliä vielä toisessa erässä 2-1. 
Syttyykö Saarela tosipelissä? 
**Antti Saarelalla** tulosvastuu painaa harteilla. Alkulohkossa Suomen ykköskentän keskushyökkääjä jäi pisteittä ainoana neljä peliä pelanneena suomalaisena puolustaja **Peetro Seppälän** kanssa. 
– Me luotamme ketjussa toisiimme, vaikka tulosta ei vielä ole tullut. Ei auta puristaa, rennosti lähdemme pelaamaan. Itse olen ehkä turhaan jäpittänyt tähän saakka mailaa, myöntää Saarela.
Miten Nuorten Leijonien ykkösketju nostaa profiiliaan turnauksen tärkeimmässä koitoksessa? 
– Kiekossa pitäisi pysyä vielä enemmän. Olemme luopuneet siitä liian helposti, ainakin itse olen syyllistynyt tähän ja neppailuun. Maalia kohti pitää pystyä hyökkäämään, linjaa Chicago Blackhawksin 4. kierroksen NHL-varaus. 
– Puolivälierissä vastassa on pystysuunnan kiekkoa pelaava joukkue, jolla on taitavia yksilöitä. Tähän meidän tulee olla valmis. Yhdessä pitää pelata ja kunnioittaa omaa tekemistä, tuumii Saarela. 
Puolustaja **Anttoni Honka** on sitä mieltä, että Yhdysvallat sopii vallan hyvin Suomen vastustajaksi. 
– Kova joukkue se on, mutta olemme sen voittaneet tällä kaudella. Hauskaa pidetään ja kun näin yhdessä tehdään, niin kyllä se näkyy kaukalossakin. Kaikki tietävät, että torstain peliin pitää ladata kaikki mahdollinen.
Virheitä on kertynyt Suomelle aivan liikaa otteluissa. Miten niistä päästää eroon, kun panokset sen kun kasvavat? 
– Jokaisen pelaajan fokus pitää olla jokaisessa vaihdossa, sillä pienet huolimattomuudet maksavat tällaisessa turnauksessa, missä jokaisella joukkueella on hyviä pelaajia, muistuttaa Carolina Hurricanesin 3. kierroksen NHL-varaus. 
Puolivälierä 2. päivä tammikuuta: [Yhdysvallat - Suomi klo 18.00 TV2](https://areena.yle.fi/1-50301593)
**Lue myös:**
[Kommentti: Jääkiekon vanha totuus ratkaisee Nuorten Leijonien kohtalon MM-puolivälierässä](https://yle.fi/urheilu/3-11141081)
[Ilmaveiviä yrittäneeltä Suomen tehohyökkääjältä rehellistä puhetta – myönsi syyllistyneensä itsekin Nuorten Leijonien perisyntiin: "Olisi kyllä pitänyt"](https://yle.fi/urheilu/3-11140783)
[Nuorten Leijonien MM-alkusarja päättyi surkeasti – "Saimme hyvän oppitunnin"](https://yle.fi/urheilu/3-11140725)
[Näin Nuorten Leijonien MM-kisapelit jatkuvat – USA-puolivälierä odottaa torstaina klo 18.30](https://yle.fi/urheilu/3-11140708)
[Kommentti: Nuorten Leijonien esitys toi mieleen kammottavan skenaarion – seuraavaksi tulee ruma tappio, jos joukkueen tärkein pelaaja pettää](https://yle.fi/urheilu/3-11140707)
[Sveitsi nujersi Nuoret Leijonat – Suomi haastaa USA:n MM-puolivälierissä](https://yle.fi/urheilu/3-11140686)
Tottenham taipui Southamptonille – Jose Mourinhon vakoiluyritys päättyi nolosti: "Olin töykeä, mutta olin töykeä idiootille" 
Mourinho sai tilanteesta keltaisen kortin. 
Englannin jalkapallon Valioliigassa Southampton kaatoi kotikentällään Tottenhamin 1–0. 
Tapaninpäivänä Chelsean vieraissa kaatanut Southampton meni ottelussa johtoon jo 17. minuutilla. Southampton pysäytti Tottenhamin hyökkäyksen keskiympyrän tienoilla ja upea keskitys tavoitti **Daniel Ingsin,** joka ohitti **Tobias "Toby" Alderweireldin** ja ampui pallon ohi **Paulo Gazzanigan.**
Toisella jaksolla nähtiin jälleen yksi puhuttava VAR-tuomio, kun pallo pelattiin boksissa Alderweireldin käteen. **Ryan Bertrand** laukoi mitä ilmeisemmin liian läheltä pallon kohti belgialaistopparia, sillä käden asennosta huolimatta peliä jatkettiin ilman rangaistuspotkua.
Tottenham sai kertaalleen pallon Southamptonin verkkoon noin vartti ennen varsinaisen peliajan loppua, mutta **Christian Eriksenin** vapaapotkun maaliin jatkanut **Harry Kane** oli tilanteessa paitsiossa. Kane linkutti välittömästi tilanteen jälkeen vaihtoon jalkaansa pidellen. 
**Jose Mourinho** pyrki kääntämään Tottenhamin kelkkaa kyseenalaisin keinoin, kun portugalilaisluotsi käveli vastustajan penkille ja yritti katsella Southamptonin kuvioita kotijoukkueen papereista. Portugalilaisluotsi sai tilanteesta varoituksen. 
– Olin töykeä, mutta olin töykeä idiootille. Ansaitsin todellakin keltaisen kortin. Käytin rumia sanoja keskustelussamme, Mourinho sanoi BBC:n mukaan. 
Southamptonin vire piti loppuun saakka, ja kotijoukkue otti ansaitun 1–0-voiton. Tottenham kärsi puolestaan neljännen tappionsa Mourinhonalaisuudessa.
– Tämä oli melko outo peli. Meillä ei ollut puolustuksessa ongelmia. He tekivät yhden maalin. Sitä lukuunottamatta peli oli meidän kontrollissamme. Pelin viimeiset hetket ilman Kanea ja toista hyökkääjäämme **Son Heung-miniä** meillä oli rajoitetusti vaihtoehtoja. Tulos on mielestäni liian tyly, mutta näillä mennään, Mourinho näki. 
Epäonninen Newcastle hävisi sarjakakkoselle
Käsittämätöntä epäonnea kohdannut Newcastle joutui taipumaan kotonaan Leicesterille 0–3.
Newcastle lahjoitti sarjakakkoselle avausosuman ottelun 36. **Ayoze Pérez** pääsi pysäyttämään Newcastle-puolustaja **Florian Lejeunen** luokattoman avausyrityksen boksin toiselle puolelle ja Pérez tykitti pallon maaliin entisellä kotistadionillaan. 
Myös paria minuuttia myöhemmin syntynyt 2–0-osuma lähti ranskalaispuolustajan kehnosta avausyrityksestä ja Newcastle-puolustus lahjoitti pelivälineen jälleen vieraille. **James Maddison** ampui pallon oikeaan ylänurkkaan hieman rangaistusalueen ulkopuolelta. 
Newcastle joutui tekemään loukkaantumisten vuoksi kaksi vaihtoa vähän ennen puoliaikaa. Viimeisen vaihtonsa se teki ensimmäisen jakson alkajaisiksi, kun Sean Longstaff hyppäsi toiselle jaksolle mukaan ja korvasi kapteeni **Jonjo Shelveyn.** Jo toisen jakson ensimmäisellä minuutilla **Fabian Schär** loukkasi takareitensä, eikä sveitsiläispuolustaja kyennyt jatkamaan ottelua. Kotijoukkue joutui taistelemaan toisen nelivitosen vajaamiehisenä. 
Vaihdosta sisään tullut **Hamza Choudhury** täräytti komealla kudilla loppulukemiksi 3–0.
_Juttua muokattu 20.13: Lisätty kommentteja ja muokattu otsikkoa sekä korjattu Tobias "Toby" Alderweireldin nimen kirjoitusasua._
**Lue myös:**
[Uusi vuosi ei tuonut selkoa VAR-sekoiluun – Brighton tasoitti Chelseaa vastaan upealla saksipotkuosumalla ](https://yle.fi/urheilu/3-11141000)
[Onko Valioliigan mestaruus jo ratkennut? Vuosikymmenen menestynein englantilaisseura tarvitsee ihmettä: "Pitää pelata paremmin ja rukoilla"](https://yle.fi/urheilu/3-11140844)
Äärioikeistotutkija näkee nykyajassa merkkejä 1930-luvulta – "Vietetään tammisunnuntaita ja käydään Eugen Schaumanin haudalla kuin elettäisiin taas valkoisessa Suomessa"
Kiitetyn Villi Itä -kirjan tekijällä Oula Silvennoisella on kokemusta someraivosta. 
_"Saaren suojanpuolelle on kello puoli yhdeksään mennessä ankkuroitunut kuusi avonaista, kalastajamallista keskimoottorivenettä. Veneillä saapuneet miehet ovat muitta mutkitta nousseet sileille rantakallioille tähystelemään, ja jättäneet veneisiin niihin lastatut kalaverkot, hyljepyssyt ja haulikot. Jos tarkoitus on ollut kalastaa tai linnustaa, tyyli on vähintäänkin outo...Hamnskäriin kokoontuneet miehet odottavat jotain."_
Sadan vuoden takaisista heimosodista kertova tietokirja _Villi Itä_ käynnistyy kuin paraskin jännitystarina. Lukija imaistaan keskelle tilannetta, joka pakottaa jatkamaan lukemista. Mitä miehet odottavat? Keitä he ovat? 
Kuvailu on hyvin yksityiskohtaista. Aivan kuin kirjoittaja olisi ollut todistamassa tapahtumaa. Näin ei tietenkään ole, mutta vähän sinnepäin.
Tekstipätkän kirjoittajalle, historiantutkija **Oula Silvennoiselle** nuo Loviisan edustan sileät rantakalliot ovat tuttuja jo lapsuudesta. 
– Tuo paikka ja tilanne ovat kiehtoneet minua aina. Vietän seudulla kesiäni ja olen käynyt Hamnskärissä monta kertaa. Jo pikkupoikana ihmettelin kalliolla seisovaa muistomerkkiä.
Ehkä kipinä tulevasta urasta syttyi noilla retkillä. Silvennoinen kertoo, kuinka historian tarinallisuus viehätti jo varhain. Historia oli kuin mielikuvitusmatka maailmoihin, jotka olivat riittävän vieraita, mutta silti tunnistettavia. 
Ja samalla historia oli jotain, joka myrkytti kodin ilmapiirin.
– Isälläni ja isoisälläni oli hyvin eri käsitys siitä, mistä toisessa maailmansodassa oli kyse. Aistin ilmapiirin jännittyneisyyden, vaikka en riitojen syytä tajunnutkaan. 
Oula Silvennoisen isoisä oli Karjalasta evakkoon joutunut sotaveteraani, isä puolestaan "meni kovin vasemmalle", kuten Silvennoinen kuvailee. 
Historia oli siis jotain, joka kiihdyttää mieliä, joka saa aikaan riitoja. Tähän Oula Silvennoinen vielä törmäisi.
"Jos joku kohoaa ihmistä suuremmaksi, on tutkimus mennyt metsään"
Silvennoinen pyyhältää tapaamiseen aavistuksen myöhässä. 
– Pienen lapsen isän aamukiireitä.
Työhuone Engelin suunnitteleman entisen sotilassairaalan toisessa kerroksessa on tiedemiesmäisen boheemi: kaikkialla on kirjakasoja.
Silvennoinen itse on varsin huolitellusti pukeutunut. Puku vaikuttaa hyvin leikatulle. Solmion, paidan ja taskuliinan kolmiyhteys soi samassa sävellajissa. Laadukkaat kengät täydentävät kokonaisuuden. 
Helsingin yliopiston historian laitoksella miesten muoti tuntuu olevan kurssissaan, sillä myös naapurihuoneen professori **Henrik Meinander** tunnetaan tyyliniekkana, puhumattakaan emeritus professori **Matti Klingestä**.
Historioitsijana Silvennoista on kuvailtu myyttien rikkojana, jonka teokset nostattavat kohua. 
Eikä ihme, kun katsoo Silvennoisen teoslistaa. 
Hän on käsitellyt tutkimuksissaan Suomen suhdetta natsien juutalaisvainoihin, 1920- ja 1930-lukujen kotoperäistä fasismia, Suur-Suomi-haaveilijoita ja sen ilmentymää, rumaksi paljastuvia heimosotia. 
Ja vielä, Silvennoinen yhdessä **Juha Pohjosen** kanssa tiputti sotasankari **Lauri Törnin** jalustaltaan.
Tutkija myöntää auliisti, etteivät arat aiheet pelota. 
– Minua kiinnostavat historian vaiheet, joihin liittyy voimakkaita, ristiriitaisia ja politisoituneita tulkintoja. 
Siis sen tyyppisiä, mistä jo Silvennoisen isä ja isoisä väänsivät kättä. 
Myös tutkimusrahoitus on ohjannut suuntautumista. Silvennoinen teki lopputyönsä 1600-luvusta ja olisi halunnut jatkaa aikakauden parissa, mutta huomasi nopeasti, että rahoitusta saa helpommin lähihistorian tutkimiseen. Aihe oli helpompi perustella rahoittajille, jos se oli jatkuvan yhteiskunnallisen keskustelun kohde. 
 – Vähemmän on ollut kiistoja Suuresta Pohjan sodasta, Silvennoinen hymähtää.
Silvennoinen selittää tutkineensa aiheita, joista ei joko tiedetä tarpeeksi, esimerkkinä väitöstutkimus Suomen ja Saksan turvallisuuspoliisiyhteistyöstä_,_ tai joiden käsittely on ollut amatöörimäistä, kuten monet legendat Lauri Törnistä. 
Lauri Törni alkoi kiinnostaa Silvennoista, kun hän väitöstutkimustaan tehdessään törmäsi tuon tuosta Törniä käsittelevään lähdeaineistoon. Ja häkeltyi. Lähteet olivat räikeässä ristiriidassa Törnistä julkaistun kirjallisuuden ja lehtiartikkelien kanssa.
– Ihmiset eivät joko osanneet tai halunneet kirjoittaa asioita, jotka näkyivät lähteistä.
Silvennoinen tarkoittaa Törnin henkilöhistoriaan liittyviä kielteisiä vaiheita – esimerkiksi maanpetostuomiota – jotka hänen mukaansa joko luistellaan nopeasti yli tai selitetään epäuskottavasti.
– Tutkimuskohteesta pitää innostua, mutta se ei saa johtaa siihen, että hahmo nousee sankariksi. Sankarit ovat aina arvostelun tuolla puolen. Jos joku kohoaa ihmistä suuremmaksi, on se merkki siitä, että tutkimus on mennyt metsään. 
– Täytyy mennä sinne, minne lähteet vievät. Vaikka se ei olisi aina kauhean miellyttävää.
Man they love to hate
Kun aiheet ovat tulenarkoja ja käsittelytapa poleeminen, on varauduttava palautteeseen.
Silvennoisen kirjat ovat saaneet tunnustusta, palkintojakin. _Villi Itä_ oli Tieto-Finlandia-ehdokas ja sitä edeltänyt _Suomalaiset fasistit_ huomioitiin Tiedonjulkistamisen valtionpalkinnolla. Väitöskirjaa on kiitetty erillissodan myytin rikkomisesta.
Mutta on toisenlaistakin palautetta. Entinen puolustusministeri, sotahistoriantutkija **Jussi Niinistö**[ epäili](https://yle.fi/uutiset/3-6893274), että tekijät lietsovat tahallaan kohua edistääkseen Törni-kirjansa myyntiä. _Suomalaiset fasistit_ -kirjaa [syytettiin](https://www.iltalehti.fi/paakirjoitus/a/2016021221110383) fasisti-leimalla huiskimisesta.
Ja sitten on somepalaute.
– Törni-kirjan julkistamispäivänä, jolloin siis kukaan ei ollut voinut ehtiä lukea kirjaa, kommenttipalstat olivat täynnä palautetta, jonka mukaan me kirjoittajat olimme kommunisteja, vihervasemmistoa ja yliopistovässyköitä.
Silvennoisen mukaan tuollainen palauteryöppy kertoo sitä, kuinka moderni äärioikeisto käyttää mediaa manipuloidakseen ympäristöään. 
Toisaalta myös Silvennoisella on poliittisia mielipiteitä: hän oli vihreiden ehdokkaana viime eduskuntavaaleissa ja ottaa somessa jatkuvasti yhteen perussuomalaisten kanssa. 
Eikö se syö uskottavuutta – etenkin kun tutkii aihepiirejä, jotka voi nähdä hyvin etäällä omasta aatemaailmasta?
– Juuri tuota perussuomalaiset ovat yrittäneet. Nakertaa uskottavuuttani muistuttamalla toistuvasti poliittisesta toiminnastani. Se on lapsellista. 
– Tutkimuksen heikkoudet osoitetaan analysoimalla lähteiden käyttöä, tulkintaa ja argumentaatiota.
Hänestä on omien sanojensa mukaan tullut vastapuolelle "The man they love to hate" -hahmo, siis henkilö, jonka kaikki sanominen on lähtökohtaisesti roskaa.
Miksi siis edes yrittää?
– Siksi, että sosiaalisen median kautta tapahtuvan vainon tarkoitus on hiljentää. Tehdä julkinen puhuminen niin epämiellyttäväksi, että ymmärrät vastaisuudessa olla hiljaa. 
– Toisaalta Twitter on myös areena, jossa asiat voi tuoda muidenkin nähtäväksi. Esimerkiksi paljastaa, kuinka erityisesti perussuomalaiset käyttävät järjestelmällisesti trollaamista keinonaan vaikuttaa sosiaalisessa mediassa.
Silvennoisen mukaan aihe puhuttaa tutkijapiirejä. Kahvipöydissä saatetaan pohtia, uskaltaako johonkin aiheeseen tarttua, kun tietää sen nostattavan someraivon. Silvennoinen ymmärtää, että tutkijatkin ovat ihmisiä, joilla on erilaisia elämäntilanteita, aina ei pysty vastaanottamaan. 
Silti hän muistuttaa.
– Jos vaikenet siksi, ettet halua päällesi skeidamyrskyä, ne ovat päässeet tavoitteeseensa.
Nykyajassa kaikuja 1930-luvulta
Silvennoisen uusin kirja _Villi itä_ ei ole innostanut somekampanjointiin. Tekijä epäilee, ettei aihepiirillä, heimosodilla, ole samanlaista symboliarvoa kuin Lauri Törnillä tai jatkosodalla. 
Tai sitten tapahtumista on kulunut tarpeeksi pitkä aika, ettei niitä tunneta, eivätkä ne senkään vuoksi herätä tunteita.
Vähän kuin sisällissodasta, jonka muistovuoden on arvioitu sujuneen suhteellisen rauhallisesti. Olisiko siis sata vuotta riittävä aika siirtämään aihe pois poliittisesti virittyneestä muistista kylmäverisen tutkimuksen piiriin?
Ei ihan, sanoo historiantutkija Silvennoinen.
– Jos menet sosiaalisen median syövereihin, ei sisällissodan juoksuhautoja ole luotu umpeen. Päinvastoin. Siellä pyritään uudelleen polarisoimaan suomalaisia.
Reaalimaailmasta Silvennoinen nostaa esiin hankkeet elvyttää toisen maailmansodan jälkeen poisjääneitä valkoisen Suomen juhlapäiviä.
– Vietetään tammisunnuntaita, käydään **Eugen Schaumanin** haudalla tai Pohjan Poikien muistomerkillä. Kaikki ne ovat esimerkkejä yrityksestä elvyttää maailmansotien välistä muistikulttuuria ja vastakkainasettelua.
Historian viisauksia on se, ettei se toista itseään. Mies, joka tutkii työkseen 1920- ja 1930-lukuja, kuulee silti nykyajassa tuttuja kaikuja.
– Äärioikeisto on taas nousussa. Autoritaarisia hallintoja on perustettu, etenkin Itä-Eurooppaan. Vertailukohta on ilmeinen: elämme nyt samanlaista sykliä.
Pelottaako?
– Jokaisen kannattaisi olla erittäin huolissaan ääriliikkeiden aktivoitumisesta.
**Lue ja kuuntele myös:**
[Heimosotien uho ja pettymys. 3-osainen radiosarja](https://areena.yle.fi/1-50376358?autoplay=true)
[Äärioikeistolainen lapuanliike muilutti, murhasi ja terrorisoi – Jaakko Kosola on kuuluisaa sukua ja kantaa historian arpia mukanaan](https://yle.fi/uutiset/3-11068956)
Southamptonin Ings kaatoi Tottenhamin
Southampton vei voiton Tottenhamista tuloksella 1-0. Ottelun voittomaalista vastasi Southamptonin Ings 17. minuutilla. Kiihkeässä ottelussa jaettiin yhteensä 7 keltaista korttia. Southampton keräsi yhteensä kolme varoitusta ja Tottenham neljä varoitusta.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Valioliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10905279).
**Lue myös:**
[Häijy VAR-tuomio ryösti Teemu Pukilta kauden 10. osuman – Futislegenda älähti ratkaisusta: "Taas järjetöntä hölynpölyä"](https://yle.fi/urheilu/3-11136860)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=enetpulse-3055945)._
Watford voitti Wolverhamptonin vajaamiehisenä
Watford onnistui taistelmaan 2-1 -voiton Wolverhamptonista vajaamiehisenäkin. Voittomaalin teki Doucouré 49. minuutilla. Watford joutui vajaamiehiseksi 71. minuutilla Kabaseleen ulosajon jälkeen.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Valioliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10905279).
**Lue myös:**
[Kiistelty VAR vei viisi maalia ja varasti huomion Valioliigan kierroksella – entinen Huuhkajien luotsi murahti: "Olen yhä tarpeeksi typerä"](https://yle.fi/urheilu/3-11137521)
[Liverpool jatkoi voittokulkuaan Valioliigassa, Artetan kotidebyytti kääntyi tappioksi Chelsealle](https://yle.fi/urheilu/3-11137330)
[Manchester Citylle karvas tappio – Wolves esitti ikimuistoisen kirin  ](https://yle.fi/urheilu/3-11136250)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=enetpulse-3055946)._
Leicester jätti Newcastlen maaleitta
Leicester voitti Newcastlen Valioliigassa lukemin 0-3. Leicester hallitsi ottelua 73 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 14-5.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Valioliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10905279).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=enetpulse-3055943)._
Kimi Räikkösen F1-talli kiinnitti varakuljettajan – tallin nimeen muutos
Kimi Räikkönen ja Antonio Giovinazzi jatkavat Alfa Romeo -tallin kisakuljettajina. 
Puolalainen **Robert Kubica** toimii tulevalla formula 1 -kaudella Alfa Romeo -tallin reservikuskina, talli kertoi keskiviikkona. Maaliskuussa alkavalla kaudella Alfan kisakuljettajina ovat viime kauden tapaan **Kimi Räikkönen** ja italialainen **Antonio Giovinazzi**.
Kubica, 35, ajoi F1-uransa viisi ensimmäistä kautta 2006-10 Alfa Romeon "edeltäjän" Sauberin riveissä. Rallionnettomuuden jälkeen pitkään sivussa ollut Kubica palasi F1-sarjaan viime kaudella ja ajoi sarjan pahnanpohjimmaiselle Williamsille tallin kauden ainoan pisteen 10. sijallaan Saksan GP:ssä. Tälle kaudelle Williams korvasi Kubican kanadalaisella **Nicholas Latifilla**.
Kubican tulon yhteydessä Alfa Romeo kertoi myös uudesta sponsorisopimuksesta. Puolalainen öljy-yhtiö PKN Orlen nousee samalla myös tallin viralliseen nimeen, joka on nyt "Alfa Romeo Racing ORLEN".
**Lue lisää:**
[Ferrari ja Leclerc pitkään jatkosopimukseen – "Kulunut kausi on ollut minulle unelmavuosi"  ](https://yle.fi/urheilu/3-11133282)
[Leclerc ottaisi Hamiltonin tallitoveriksi: "Tuollaiselta mestarilta voi aina oppia"](https://yle.fi/urheilu/3-11111986)
Englannin kanaalin yli epätoivoisesti pyrkivien paperittomien siirtolaisten määrä moninkertaistui vuodessa
Ranskan viranomaisten mukaan viime vuonna pysäytettiin yli 2 300 Britanniaan yrittäneen ihmisen matka.
Englannin kanaalista poimittujen, laittomasti Ranskasta Britanniaan pyrkineiden siirtolaisten määrä nelinkertaistui vuonna 2019 edellisvuodesta, kertovat Ranskan viranomaiset. 
Kun viranomaiset pysäyttivät vuonna 2018 yhteensä 586 ihmisen matkan Englannin kanaalin yli, oli pysäytettyjen määrä viime vuonna jo 2 358, uutisoivat [The Guardian-lehti](https://www.theguardian.com/world/2020/jan/01/huge-rise-in-number-of-people-trying-to-cross-channel-to-uk-by-sea) ja uutistoimisto AFP. 
The Guardianin mukaan 55 prosenttia ylitysyrityksistä päättyi epäonnistumiseen. Ranskan ja Britannian viranomaiset havaitsivat vuonna 2019 yhteensä 261 Englannin kanaalin laitonta ylitystä tai ylitysyritystä.
Viranomaisten vedestä poimimat ihmiset yrittivät päästä Britanniaan niin uiden kuin veneelläkin. Ainakin neljän ihmisen tiedetään kuolleen matkalla.
Tyypillistä oli, että matkaan oli lähdetty täyteen ihmisiä lastatulla pikkuisella aluksella, kuten kumiveneellä. Englannin kanaalissa on voimakas virtaus ja laivaliikenne on hyvin vilkasta.
Pelastusoperaatio uudenvuodenaattonakin
Viranomaiset havaitsivat kanaalissa siirtolaisia uudenvuodenaattonakin, jolloin rajavartijat keskeyttivät yli 40 ihmisen matkan. Pysäytettyjen siirtolaisten joukossa oli kahdeksan lasta.
Esimerkiksi kumiveneellä 11 kilometrin päähän Dunkerquesta päässeet kuusi miestä kärsivät löydettäessä jo hypotermiasta.
Yritykset päästä laittomasti Ranskasta Britanniaan Englannin kanaalin yli ovat lisääntyneet siitä huolimatta, että viranomaiset ovat kertoneet lisänneensä valvontaa alueella selvästi aiempaan verrattuna.
Englannin kanaali on kapeimmalta kohdaltaan, Calais'n ja Doverin välillä, runsaat 30 kilometriä leveä. Suurin osa ylitysyrityksistä tehdään tällä alueella.
Mies kuoli nujakan jälkeen uudenvuodenjuhlissa Teuvalla
Poliisi tutkii tapahtunutta kuolemantuottamuksena ja pahoinpitelynä.
Hieman alle 60-vuotias mies kuoli uudenvuodenjuhlinnassa tapahtuneen nujakan jälkeen Teuvalla Etelä-Pohjanmaalla, kertoo Pohjanmaan poliisi.
Poliisin mukaan seurue oli juhlistamassa vuoden vaihtumista miehen talossa, kun paikalle oli tullut kolme lähialueella asuvaa, 1960- ja 1970-luvulla syntynyttä miestä.
Miehen ja kolmen vieraan välille syntyi sanaharkkaa, joka kehittyi poliisin mukaan "jonkinasteiseksi painiotteluksi". Painiskelun jälkeen mies oli äkisti kuollut.
Poliisi on ottanut kiinni juhliin saapuneet kolme miestä sekä tutkii asiaa kuolemantuottamuksena ja pahoinpitelynä.
Poliisi sai tapahtuneesta ilmoituksen keskiviikkona puolenyön jälkeen. 
Kotimeren tuoksu
Itämeren suojelijat Peltsi ja Tom -sarjan juontajan Tom Nylundin hajuaisti on erehtymätön - Pohjanlahti tuoksuu aivan erilaiselta kuin Saaristomeri. Tom on sukeltanut mereen jo pikkupoikana.
Meren tuoksu on huumaava. Mikä siinä tuoksussa on niin erikoista on vaikea sanoa, mutta se poreileva tunne nenässä on ainutlaatuinen. Eri alueet merellä ja eri meret tuoksuvat erilaiselta. Norjan rannikon tuoksu poreilee enemmän kuin esimerkiksi Grönlannin. Keski-Norjan rannikolla tuoksuu rakkolevä enemmän kuin esimerkiksi Lofooteilla. Meloessa ehtii aistia tuoksuja.
 
Itämeren tuoksu on mielenkiintoinen, se vaihtelee hyvin paljon. Pohjanlahden tuoksu on vähemmän poreileva, mutta siinä on paikoittain metallinen ja sammaleinen tuoksu. Kaakkois-rannikolla tuoksuu levä ja välillä rikin tapainen tuoksu. Saaristomeren tuoksu taas on suolaisempi, merellisempi.
Itämeren tuoksujen vaihtelu johtuu siitä, että veden suolapitoisuus vaihtelee paljon. Rakas Itämeremme on  täynnä murtovettä. Murtovesi ei ole suolavettä niin kuin esimerkiksi Norjan meri, eikä makeaa vettä kuin järvi, vaan jotain siitä välistä.
Itämeri saa lisää hapekasta suolavettä Tanskan salmesta, jos sää ja meren virtaukset sallivat sen. Lisäksi luonnossa on muita muuttuvia tekijöitä, kuten myrskyt, jotka vaikuttavat tähän onnekkaaseen suolaiseen tapahtumaan. Toisin sanoin tilanne on herkkä.
Vaikka kotimeremme on melkein järvi, se on silti meri. Itämeressä asuu paljon samanlaisia eläimiä ja kasveja kuin isoissa merissä - ne ovat vain mukautuneet tähän vähäsuolaiseen veteen. Esimerkiksi tyrskykatka ja sinisimpukka löytyvät Itämerestä ja Atlantista, Itämeren yksilöt ovat vain paljon pienempiä, koska ne ovat sopeutuneet meidän mereen ja sen haastaviin olosuhteisiin. Jos ympäristö muuttuu lisää, sopeutuminen on entistä vaikeampaa.
Olen purjehtinut pienenä paljon isoisän kanssa ja melonut koko aikuisikäni. Vaikka olen melonut isoimmilla merillä ja nähnyt isojen merien ihmeellisyyksiä kuten pyöriäisiä, saukkoja, erilaisia simpukoita ja jopa jääkarhuja, on Itämeri kuitenkin se meri, jota kutsun kotimereksi.
Itämeren herkkyyden arvostus on lisääntynyt, kun olen nähnyt isojen merien voimia ja vahvuuksia. Herkkyys ei ole heikkous - sitä pitää kunnioittaa ja suojella.
_Tom Nylund_
Katso Itämeren suojelijat Peltsi ja Tom -sarja Yle [Areenassa.](https://areena.yle.fi/1-50147553)
Kommentti: Jääkiekon vanha totuus ratkaisee Nuorten Leijonien kohtalon MM-puolivälierässä
Suomen joukkueen pitää nyt ottaa tosissaan MM-kisojen tiukka tuomarilinja ja kaivaa esiin ominaisuuksia, joita ryhmästä ei ole vielä löytynyt, kirjoittaa Yle Urheilun toimittaja Jussi Paasi.
**TRINEC**. Pilli soi. Se soi usein. Pelaajat pyörittelevät kypäriään. Ai tästäkin tuli rangaistus?
Nuorten MM-kisojen tuomarilinja on ollut erittäin tarkka. Se on erinomainen asia. Mailahäirintä erityisesti maalintekotilanteissa on nykykiekossa aina syytä ottaa pois. Siinä erotuomarit ovat tehneet Tshekissä todella hyvää työtä. 
Monilla joukkueilla on ollut isoja ongelmia tiukan linjan kanssa. Suomi on yksi näistä. Nuoret Leijonat oli ennen alkusarjan päättänyttä Sveitsi-ottelua saanut peräti kaksikymmentä kahden minuutin jäähyä. 
Mistä runsaat jäähymäärät Suomen osalta kertovat? Kahdesta asiasta. Ensinnäkin siitä, että linja näyttää tulleen jonkinlaisena yllätyksenä, eikä joukkue osannut mukautua siihen. Toinen, Suomen kannalta paljon huolestuttavampi ja suurempi syy on siinä, että **Raimo Helmisen** johtama ryhmä on ollut kuriton. 
Lepsun ja huolimattoman pelaamisen seurauksena Nuoret Leijonat on joutunut rikkomaan. Kazakstania ja Slovakiaa vastaan jäähyilyllä ei ollut mitään merkitystä, sillä vastustajat olivat Suomea monta astetta heikompia jokaisella osa-alueella. Sveitsiä vastaan rangaistuksia tuli Suomelle enää vain kolme, mutta se johtui osittain siitä, että tuon pelin oikeudenjakajat sallivatkin yllättäen enemmän rikkomista ja mailahäirintää. 
Torstain puolivälierässä pilli soi mitä todennäköisimmin taas saman verran kuin keskimäärin tässä turnauksessa. Se Suomen joukkueen pitää tiedostaa.
Kärsivällisyys, nöyryys ja uhrautuvuus punnitaan
Yhdysvallat on pelin ehdoton ennakkosuosikki, joten asetelma on selvä: USA vyöryy päälle niin kiekollisena kuin ilmankin ja Suomi yrittää ottaa tuota vyöryä vastaan. Huolestuttavaa Nuorten Leijonien näkökulmasta on, että kiekoton pelaaminen puolustuspäässä on ollut luvattoman heikkoa. Ja siitä on seurannut myös turhia jäähyjä.
On epätodennäköistä, että Suomen pelaaminen muuttuisi löysän Sveitsi-ottelun jälkeen kuin taikaiskusta, ja peli loksahtaisi paikoilleen. Viitteitä yhtenäisyydestä ja siitä kuuluisasta yhteistyön lätkästä ei ole liiemmin näkynyt. 
Nyt koko joukkueelta vaaditaan ensimmäistä kertaa tässä turnauksessa kärsivällisyyttä, nöyryyttä ja uhrautuvaa pelaamista. Pelissä pitää roikkua mukana, vaikka kiekkoa ei suomalaisissa lavoissa olisikaan niin usein kuin ryhmän monet mailataiturit haluaisivat. Näyttävät suoritukset eivät auta, jos niistä seuraa liian usein kiekonmenetys ja siitä taas rangaistus tai vastustajan maali. 
Moneen kertaa toisteltu jääkiekon vanha totuus pätee puolivälierässä: pysy poissa _boksista_. Suomella ei ole varaa jäähyilyyn. Joukkueen ainoa tähti, maalivahti **Justus Annunen** pystyy parhaimmillaan kannattelemaan joukkuetta ja tarjoamaan mahdollisuuden voittoon, kuten Ruotsia vastaan nähtiin. Mutta jos jäähypenkillä näkyy torstaina liikaa sinivalkoista väriä, on peli todella nopeasti ohi. 
[Jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-turnauksen otteluohjelman, tulokset, parhaat videot ja tärkeimmät uutiset löydät Yle Urheilun MM-kisaoppaasta.](https://yle.fi/urheilu/jaakiekon_nuorten_u20_mm)
**Lue lisää:**
[Sveitsi nujersi Nuoret Leijonat – Suomi haastaa USA:n MM-puolivälierissä](https://yle.fi/urheilu/3-11140686)
[Näin Nuorten Leijonien MM-kisapelit jatkuvat – USA-puolivälierä odottaa torstaina klo 18.30](https://yle.fi/urheilu/3-11140708)
[Kommentti: Nuorten Leijonien esitys toi mieleen kammottavan skenaarion – seuraavaksi tulee ruma tappio, jos joukkueen tärkein pelaaja pettää](https://yle.fi/urheilu/3-11140707)
[Nuorten Leijonien MM-alkusarja päättyi surkeasti – "Saimme hyvän oppitunnin"](https://yle.fi/urheilu/3-11140725)
[Ilmaveiviä yrittäneeltä Suomen tehohyökkääjältä rehellistä puhetta – myönsi syyllistyneensä itsekin Nuorten Leijonien perisyntiin: "Olisi kyllä pitänyt"](https://yle.fi/urheilu/3-11140783)
[Tiesitkö, että Raimo Helminen on lyöty ritariksi? Nyt "Raipe" kertoo Ruotsissa vuonna 1992 alkaneesta intohimostaan](https://yle.fi/urheilu/3-11140764)
Tiesitkö? Tänään tilataan ruokaa kotiin enemmän kuin yhtenäkään muuna päivänä – "En missään nimessä jaksaisi lähteä hakemaan itse"
Juuri tänään suomalaisten koteihin tuodaan niin paljon ravintolaruokaa, että 10 vuotta sitten se olisi ollut mahdotonta.
15 minuuttia. Suunnilleen sen verran pakistanilaisella **Adil Khalililla** on keskimäärin aikaa yhtä ruokakuljetusta kohden.
Woltin ruokalähettinä Jyväskylässä työskentelevälle Khanille tänään on vuoden kiireisin päivä. Uudenvuodenpäivänä tulee tilauksia tavalliseen arkipäivään verrattuna moninkertainen määrä.
– Toivottavasti, Khalil sanoo.
Kuuden tunnin työpäivän aikana ehtii viedä 20–25 ruokalähetystä. Jokainen annos kasvattaa Khalilin tilipussia viikonlopputaksalla 4,5 eurolla – tosin siitä nipistetään vielä [auton kulut, verot ja muut maksut](https://yle.fi/uutiset/3-10714251). Jos tilauksia tulee vain vähän, hän saa 8 tai 10 euron peruspalkkiota tunnilta.
Khalil hakee ruoka-annoksen ravintolasta ja vie sen omalla autollaan asiakkaan kotiovelle. Hän ei ota maksua, vaan ravintola hoitaa sen. Asiakkaat ovat enimmäkseen nuoria.
– Tänään he heräävät myöhään ja haluavat pikaruokaa sen sijaan, että laittaisivat ruokaa itse, Khan sanoo.
Kun ihmiset heräävät, kaikilla on krapula ja he haluavat syödä suolaista.
Nämä ovat suomalaisten suosituimmat pizzatäytteet
Woltin kautta tilataan eniten hampurilaisia, pizzaa ja erilaisia etnisiä ruokia, kuten sushia. Uudenvuodenpäivänä erityisesti pizzaa menee valtavat määrät: ruoantilauspalvelu Pizza-onlinen mukaan Suomessa toimitetaan kotioville keskimäärin yksi pizza joka sekunti.
– Tästä tulee kiire päivä, se on ihan saletti. Kun ihmiset heräävät, kaikilla on krapula ja he haluavat syödä suolaista, sanoo Jyväskylän Kotipizza & Chalupan **Mauno Vuorela**.
Vuorela on työskennellyt ravintola-alalla 36 vuotta. Tänään hän laskee pyörittävänsä yhden päivän aikana viitisensataa pizzaa: osan buffetissa tarjottavaksi, osan kotiin kuljetettavaksi.
Pizza-online paljasti hiljattain suomalaisten suosituimmat pizzatäytteet. Ne olivat ananas, aurajuusto, kinkku, pepperoni ja salami. Kiistelty ananas oli ykkönen kaikissa suurissa kaupungeissa, paitsi Turussa. Siellä voiton vei aurajuusto.
"En olisi missään nimessä jaksanut lähteä hakemaan"
Ruoan tilaaminen kotiin muuttuu suomalaisille vuosi vuodelta arkisemmaksi asiaksi. Se näkyy selvästi esimerkiksi juuri Woltin ja Pizza-onlinen myyntiluvuissa. Woltin liikevaihto on noussut muutamassa vuodessa nollasta 20 miljoonaan euroon, Pizza-onlinen myynti oli vuonna 2018 vieläkin suurempi.
Vielä kymmenen vuotta sitten näin valtava määrä kotiin tilattuja ravintola-annoksia olisi ollut täysi mahdottomuus. Mobiilipalvelujen kehittyminen ja rohkeat uudet liikeideat ovat mahdollistaneet muutoksen. Asiakkaille se on ollut tervetullut kehitys.
Jyväskyläläisen **Jesse Valjakan** vuosi vaihtui kavereiden kanssa juhliessa ja viskejä maistellessa. Sellaisen jälkeisenä päivänä hampurilaiset, ranskalaiset ja limsa kotiin tilattuna olivat helppo valinta.
– En olisi missään nimessä jaksanut lähteä hakemaan ruokaa, hän naurahtaa.
Valjakka sanoo tilaavansa ravintolaruokaa kotiin pari kertaa kuussa. Hän on Woltille hyvin tyypillinen asiakas – ahkerimmat tilaavat jopa päivittäin.
Kritiikkiä ja kiitosta työehdoista
Nuorten suosimilla uusilla palveluilla on varjopuolensa. Pizza-online, Wolt ja Foodora ovat tuoneet ravintolat koteihin, mutta joskus niiden syytetään tehneen niin työntekijöiden kustannuksella.
Esimerkiksi Pizza-online on saanut pizzayrittäjiä kovaa kritiikkiä siitä, miten se käyttää johtavaa markkina-asemaansa. Osa yrittäjistä [on syyttänyt pizzanmyyntipalvelua yksipuolisesta rahastuksesta](https://yle.fi/uutiset/3-10839203).
Ruoan kotiinkuljetuspalvelut Wolt ja Foodora ovat puolestaan saaneet lunta tupaan [lähettiensä palkkioista](https://fi.justice4couriers.fi/) ja tavallisia työntekijöitä [huonommista työehdoista](https://www.hs.fi/paivanlehti/22122019/art-2000006351562.html). Kalevi Sorsa -säätiön tutkimuksen mukaan [sosiaalikulujen kiertäminen on joillekin alustatalouden yrityksille suorastaan kannattavuuden ehto](https://www.hs.fi/talous/art-2000006088032.html).
Jyväskyläläiselle Adil Khalilille työ ruokalähettinä on ollut monelta osin parannus verrattuna hänen aikaisempaan työhönsä lehdenjakajana. Nykyinen työ on hänestä vapaampaa, eikä siinä tarvitse herätä aamuyöstä.
_Korjaus 15. tammikuuta 2020 kello 10.05: Peruspalkka-sana vaihdettu peruspalkkioksi._
Keskiviikko 1.1.2020 (radio)
Presidentti piti uudenvuodenpuheen. Poliisin uusivuosi oli kiireinen. Uutenavuotena syttyi paljon tulipaloja. Selkouutisten tv-lähetys  aloittaa uudella lähetyspaikalla.
Presidentti piti uudenvuodenpuheen
Presidentti Sauli Niinistö on pitänyt televisiossa presidentin perinteisen uudenvuodenpuheen. 
Presidentti puhui monista asioista. Hän esimerkiksi kantoi huolta pääministerin työpaineista ja sanoi, että hallituksen pitää tukea pääministeriä yhteisissä päätöksissä.
Presidentti myös kiinnitti jälleen huomiota siihen, että suomalaisten tapa keskustella on muuttunut. Presidentti sanoi, että keskusteluissa ei enää haeta yhteistä näkemystä, vaan ihmiset ymmärtävät toisiaan tahallaan väärin. Näin syntyy tilaa puolitotuuksille ja valheille.
Presidentti myös sanoi, että vihapuhe ja maalittaminen ovat yleistyneet. Hän sanoi, että sananvapaus ei kuitenkaan anna oikeutta loukata toisen ihmisen kunniaa tai kiihottaa kansanryhmää vastaan.
Presidentti vaati myös hoitajille, opettajille ja poliiseille oikeutta tehdä työtä rauhassa ilman häirintää ja uhkailua.
Poliisin uusivuosi oli kiireinen 
Uudenvuoden juhlinta on tuonut paljon työtä poliisille eri puolilla maata.
Poliisi sai paljon ilmoituksia esimerkiksi metelistä, pahoinpitelyistä ja tappeluista kodeissa ja julkisilla paikoilla.
Poliisi sai myös paljon ilmoituksia ilotulitusraketeista, joita käytettiin väärin. Poliisi kertoo, että raketteja ammuttiin päin toisia ihmisiä, taloja ja autoja. Esimerkiksi Helsingissä, Turussa, Oulussa ja Kuopiossa nuorisojoukot ampuivat raketteja väkijoukkoon.
Ilotulitusraketit ovat aiheuttaneet myös silmävammoja. Ainakin 4:ää ihmistä on hoidettu sairaaloissa silmävammojen takia. 
Tulipalot työllistivät palomiehiä
Myös pelastuslaitoksilla on ollut paljon työtä. Eilisillan ja viime yön aikana sattui paljon tulipaloja.
Esimerkiksi Nurmijärvellä paloi rivitalo, jossa oli 5 asuntoa. Helsingin Koskelassa syttyi tulipalo 5-kerroksisen talon parvekkeella. Palo levisi myös sisään asuntoon ja talon kattorakenteisiin. Myös Porissa ilotulite lensi omakotitalon parvekkeelle ja sytytti tulipalon. Joensuussa tulipalo tuhosi Huvitörmän tanssilavan.
Tulipaloissa ei kuitenkaan loukkaantunut ihmisiä.
Kroatiasta EU:n puheenjohtaja
Kroatia aloittaa tänään EU:n uutena puheenjohtajamaana Suomen jälkeen.
Kroatia on EU:n nuorin jäsenmaa. Se liittyi unioniin kesällä 2013.
Kroatia on nyt ensimmäistä kertaa EU:n puheenjohtajana. Puheenjohtajuus kestää puoli vuotta.
TV:n selkouutisille uusi lähetysaika
Selkokieliset tv-uutiset nähdään taas huomenna torstaina televisiossa. Lähetysaika on kuitenkin uusi.
Selkokieliset tv-uutiset nähdään tänä vuonna arkipäivinä TV1:ssä kello 16.40.
Keskiviikko 1.1.2020
The Revenant – kolmella Oscarilla palkittu hurja erämaaseikkailu
TV1 torstaina 2.1.2020 klo 21.05 - 23.35, [Areeenassa](https://areena.yle.fi/1-3907441) vain suorana
Tositapahtumiin pohjautuva _The Revenant_ (16) on mukaansatempaava ja tunteikas erämaaseikkailu, joka kertoo yhden miehen eloonjäämiskamppailusta ja ihmismielen uskomattomasta voimasta.
Tutkimusmatkalla Amerikan kartoittamattomassa erämaassa legendaarinen turkismetsästäjä Hugh Glass (**Leonardo DiCaprio**) joutuu karhun raatelemaksi ja hänen oma metsästysjoukkonsa jättää miehen kuoleman omaksi.
Glassin on kestettävä uskomattomia vastoinkäymisiä ja ystävänsä John Fitzgeraldin (**Tom Hardy**) petos. Sisun ja perheensä rakkauden voimalla Glassin täytyy kulkea läpi ankaran talven periksiantamatta, jotta hän selviytyy hengissä ja löytää pelastuksen.
12 Oscar-ehdokkuutta saaneen The Revenantin on ohjannut ja käsikirjoittanut palkittu elokuvantekijä, parhaasta ohjauksesta Oscarin voittanut **Alejandro González Iñárritu**. Aikaisemmin ohjaaja on voittanut kolme Oscaria elokuvastaan _Birdman_.
Pääosan esittäjä Leonardo DiCaprio sai roolistaan parhaan miespääosan ja samalla uransa ensimmäisen Oscarin. Parhaasta kuvauksesta Oscarin sai The Revenant -elokuvan kuvaaja **Emmanuel Lubezki**, joka on aikaisemmin palkittu muun muassa elokuvista _Gravity_ ja _Birdman_.
The Revenant ja sen tekijät ovat kahmineet myös Golden Globe- ja Bafta-palkintoja.
Elokuvan muissa rooleissa näyttelevät **Will Poulter**, **Domhnall Gleeson**, **Lukas Haas**, **Paul Anderson**, **Brendan Fletcher**, **Kristoffer Joner** ja **Brad Carter**.
The Revenant -elokuva on kuvattu muun muassa Kanadassa Fortress-vuorilla ja Kootenay-joen putouksilla sekä Yhdysvalloissa ja Argentiinassa.
The Revenant. Käsikirjoitus: Alejandro González Iñárritu ja **Mark L. Smith**. Tuotanto: Yhdysvallat, 2015.
Kipukroonikkona 47 vuotta: rattijuopon runnomaksi 16-vuotiaana joutunut Arja Pekkala-Matikainen kokeili kymmeniä lääkkeitä ennen kuin löysi oikean
Arja Pekkala-Matikaisella on kodin kellarissa turvapesä, jonne hän pakenee kohtauksia. Silloin auttavat lääke, lämpö ja hieronta.
Luhtitalon alakerrassa on lempeän hämärää ja hiljaista. Sohvalla tyynyjen keskellä **Arja Pekkala-Matikainen** yrittää jälleen kerran taltuttaa kipukohtauksen. Turvapesässä kivulta terävimmän kärjen vievät vähitellen lääke, lämpö ja hieronta, mutta kokonaan särky ei koskaan katoa.
Yli miljoona suomalaista kärsii kroonisesta eli yli kolme kuukautta kestäneestä kivusta. Heistä arviolta 300 000:lla tuskat ovat erittäin kovia. Monella kärsimys on taukoamatonta ja yltyy niin kovaksi, että se estää työnteon osittain tai kokonaan ja rajoittaa elämää muutenkin monin tavoin. 
Suomessa on laadittu käypä hoito -suositus myös kivun hoitoon, mutta se ei kipukroonikoiden, heidän potilasjärjestönsä eikä terveydenhuollon ammattilaistenkaan mukaan toteudu läheskään joka paikassa. 
Koko elämän kestävä kipu saattaa syntyä esimerkiksi tapaturmaisesti. Arja Pekkala-Matikainen joutui 47 vuotta sitten onnettomuuteen, jonka lopullisia jälkiseurauksia hän ei olisi voinut kuvitellakaan. 
16-vuotiaan elämä muuttui hetkessä
On ihan tavallinen perjantai-ilta 22. syyskuuta vuonna 1972. Arja ja pari kaveria ovat menossa suosittuun kahvittelu- ja tapaamispaikkaan, "Mettä-Shellille", Kemin eteläpuolella sijaitsevalle huoltoasemalle. 16-vuotias Arja istuu edessä kuljettajan vieressä, tyttökaveri takapenkillä, porukan kolmas ajaa.
Toinen kolmen hengen porukka on viettänyt iltaa lähistöllä alkoholin voimalla. Sitten nämä kolme humalaista miestä pakkautuvat varastettuun, valottomaan autoon ja lähtevät liikkeelle.
Miehet kääntyvät pimeällä autollaan risteyksessä nuorten auton eteen. Rysähtää pahasti.
Nuorista pahiten loukkaantuu Arja. Hänen päänsä iskeytyy tuulilasin läpi.
Vammoja tulee eri puolille kehoa. Verta on joka paikassa, huulet ovat halki, viiltoja ja haavoja on poskissa, nenässä, leuassa, kaulassa, toisen korvan alla, kulmissa. 
Kasvot kursitaan kasaan.
16-vuotias teini murehtii alkuun eniten kasvoissa näkyviä vammoja, mutta pahempaa jälkeä on tullut näkymättömissä. Törmäyksessä on syntynyt lukuisia aivovammoja ja selkäranka on vääntynyt. Kivut alkavat heti.
Epilepsia puhkeaa 19-vuotiaana. Epilepsiaan lääkkeet järjestyvät nopeasti, mutta särkyjen kanssa Arja Pekkala-Matikainen joutuu taistelemaan ilman kunnollista apua lähes 30 vuotta. 
Moni arvista on näkyvissä edelleen, yli 47 vuotta myöhemmin.
Kipusairautta, fibromyalgiaa, sairastavalle jopa sään muutokset helposti aiheuttavat kärsimystä. 
– Ilmanpainevaihtelut ovat yhtä helvettiä. On kauheaa, kun sää muuttuu esimerkiksi kipakasta pakkasesta lauhaan vesisadekeliin ja toisin päin. Nukkumisesta ei tule mitään, kun tuska jyllää. 
Viiltävä, vaeltava tuska
Vertaistukiryhmässä Arja Pekkala-Matikainen on huomannut, että kivun syyt ja ilmenemistavat ovat oikeastaan kaikilla erilaiset. Hänellä itsellään pakotus voi vaikkapa hypätä ranteesta toiseen, hetken päästä tuntuu kuin käsivarsia viilleltäisiin puukolla, sitten tuska siirtyy lapaluiden alle, kaularankaan, päähän. Juilii, viiltää, raastaa. 
Joskus kohtaus iskee kovana ja varoittamatta. Esimerkiksi ostoksia kotona purkaessa, ihan yhtäkkiä, kuten jokin aika sitten kävi. Onneksi puoliso oli vieressä auttamassa tuskan lyyhistämää vaimoaan.
– Silloin vain piti nopeasti napata läpilyöntilääke, horjua turvapesään ja yrittää päästä pahimman yli, ettei suoranainen kipusokki iske. 
Pekkala-Matikainen pitää lääkkeiden käytön niin vähänä kuin mahdollista. Kipu tuntuu koko ajan, mutta purkille hän menee vain kun se on ehdottoman välttämätöntä. 
– Minulla on oma sääntö, että otan isoa lääkettä korkeintaan parin viikon välein.
Iso lääke on se voimakas läpilyöntilääke, jolla käydään tuskan kimppuun, silloin kun se iskee niin kovasti, "että taju meinaa lähteä”.
Arja Pekkala-Matikainen sanoo olevansa onnekkaista onnekkain, koska hän jäi kolarissa henkiin. 
– Se oli muutamasta millistä kiinni. 
Onnekkaana hän pitää itseään myös siksi, että hänellä on lääke, joka auttaa pahimpaan tuskaan. Lähes 30 lääkkeen kokeilemisen ja niistä aiheutuneiden ikävien sivuvaikutusten kärsimisen jälkeen viimein vajaat kymmenen vuotta sitten löytyi lääke, josta on kohtalainen apu.
Silti hän on vihainen.
USA:n opioidikriisi säteilee Suomeenkin
Hän tietää, että moni kohtalotoveri ei ole yhtä onnekas. Sopivaa lääke- ja hoitoyhdistelmää ei usealle löydy lukuisista kokeiluista huolimatta. Ja vaikka löytyisikin, ei ole varmaa, saako sen pitää. 
Viime vuosina lääkityslinja on tiukentunut. Taustalla on muun muassa Yhdysvaltojen opioidikriisi. Siellä lääkeopioidien käyttö karkasi käsistä ja sen katsotaan johtaneen pahaan huume-epidemiaan. Lukuisat lääkekoukkuun jääneet siirtyivät heroiiniin. Yliannostuskuolemia alkoi tulla valtavasti. 
Myös Suomessa opioidiriskiin on reagoitu. Moni potilas tuntee kuitenkin tulleensa heitteille jätetyksi, kun toimiva lääkitys on yllättäen evätty. Kipukapina-järjestön mukaan tilanne on johtanut jopa lukuisiin itsemurhiin, kun tuskat ovat tuntuneet kestämättömiltä.
– On aivan järjetöntä, suorastaan ihmisoikeusloukkaus, että jätetään antamatta se apu, jonka potilaat tarvitsevat. Ihmiset uupuvat kun eivät saa helpotusta kipuihinsa eivätkä pysty elämään oikein minkäänlaista elämää, puuskahtaa Arja Pekkala-Matikainen. 
Pehmeät keinot eivät aina riitä
Arja Pekkala-Matikainen uskoo, että tavallinen kipukroonikko tekee kaikkensa välttääkseen liiallista lääkkeiden käyttöä ja yrittää etsiä kivunlievitystä muilla keinoilla. Hän itse esimerkiksi käy hierontarullien tai infrapunahieronnan avulla läpi vartalonsa huolellisesti joka aamu, puhumattakaan siitä, että hän huolehtii henkisestä hyvinvoinnistaan.
– Jopa lääkekoukkuun jääneitä väärinkäyttäjiä autetaan ja eläintenkin hyvinvointia valvotaan, mutta kipupotilas saatetaan jättää aivan oman onnensa nojaan.
Arja Pekkala-Matikainen tietää omasta kokemuksestaan, että suhtautuminen ja itsestään huolehtiminen on osa sairauden hoitoa, mutta aina pelkkä tahto ja tervehenkinen elämä ei riitä.
– Kun särky vyöryy päälle voimalla, ei siinä riitä, että ottaa rusinan suuhun, puree ja nielaisee kivun rusinan mukana pois. Sellaisiakin ohjeita on annettu, hän tuhahtaa. 
Lääkehoito ei ole ongelmatonta
Mistä lääkityksen purkamiset voivat johtua, lääkeriippuvuuspeloistako? Kipulääkäri **Kristiina Kokkonen** arvioi, että varsinkin lääkärit, jotka eivät ole erikoistuneet kivunhoitoon, ovat katsoneet paremmaksi olla jatkamatta lääkityksiä, joiden käyttöön liittyy riskejä. 
Kokkonen huomauttaa myös, että lääkkeet ylipäätään eivät ole ongelmaton ratkaisu, sillä ne voivat antaa huonon hoitovasteen tai pahimmassa tapauksessa jopa pahentaa tilannetta ja haitata muuta kuntoutumista.
Kokkonen korostaa lisäksi, että kipulääkkeiden väärinkäyttö on vakavasti otettava ongelma. 
– Kyllä Suomessakin nähdään lääkkeidenkäytön nurjaa puolta jatkuvasti.
Kipukapina-potilasjärjestöä vetävä psykologi **Sirpa Tahko** pitää pelkoa suomalaisesta opioidikriisistä liioiteltuna. Hänen mukaansa Suomessa pelkästään lääkkeidenkäytön valvonta on niin tehokasta, että kriisiä ei täällä ole näköpiirissä.
Kivun kanssa tekemisissä olevat myöntävät, että hoito ei ole Suomessa tasalaatuista. Potilaille on selvää, että hoidossa on suuria eroja sekä paikkakuntien että lääkäreiden välillä. Asiaan erikoistuneita lääkäreitä ja hoitajia on liian vähän. Myös kipulääkäri Kristiina Kokkonen tietää, että hoitopolut voivat olla hyvin erilaisia ja kohtelu ei ole tasa-arvoista.
Kipupotilaat eivät kuitenkaan halua vastakkainasettelua lääkärikunnan tai hoitohenkilöstön kanssa, vaan pyrkivät yhteistyöhön. 
– Tarvitaan kiihkotonta keskustelua, jotta asiat saataisiin paremmalle tolalle. Yksi tärkeä asia olisi lääkäreiden ja koko terveydenhuollon henkilöstön kouluttaminen ymmärtämään kipua paremmin, Kipukapina-järjestön vetäjä, psykologi Sirpa Tahko sanoo. 
Samoilla linjoilla on lääkäri Kristiina Kokkonen. Hänen mielestään on hyvä, että hoidon ongelmia tuodaan esille. Niitä on kuunneltava ja nykyistä parempia käytäntöjä on etsittävä.
– Liian usein sairaudet ja vaivat ikään kuin pilkotaan osiin eikä ihmistä hoideta kokonaisuutena, Kristiina Kokkonen sanoo. 
Hoitomuotojen yhdistelmällä päästään parhaisiin tuloksiin
Hyvän hoidon etsiminen on eräänlaista nuorallatanssia; vaatii tasapainottelua löytää sopiva yhdistelmä erilaisia hoitomuotoja. Parasta olisi, jos oireet saataisiin aisoihin niin hyvin, että pystyttäisiin elämään lääkkeettömiä jaksoja tai ainakin voitaisiin pudottaa ajoittain lääkitys minimiin.
– Ihminen tarvitsee lepoa sekä kivusta että lääkkeistä, joten pitäisi löytää tasapaino näiden välille, kipulääkäri Kristiina Kokkonen sanoo.
Lääkehoidon työkalupakkiin mahtuu epilepsialääkkeitä, lihasrelaksantteja, mielialalääkkeitä, tulehduskipulääkkeitä sekä erivahvuisia keskushermostoon vaikuttavia kipulääkkeitä. Myös tukihoitoja riittää: fysioterapia, kylmähoito, lämpöhoito, hieronta, psyykkinen kivunhallinta, terapia, kuntoutus, osteopatia, akupunktio, rentoutus, stimulaattorit – lista on melkein loputon. Mikä sitten tehoaa, on hyvin yksilöllistä.
– Useimmiten paras hyöty saadaan hoitotapojen yhdistelmästä. Pohjana on lääkkeetön hoito ja sitä täydennetään ajoittain lääkityksellä, Kokkonen sanoo. 
Kärsivän voimat voivat loppua
Riippuvuusepäilyt loukkaavat monia kipupotilaita. Kokkonen ymmärtää tuohtumuksen. Lääkityksen nopea lopettaminen saattaa vaikeuttaa oireita ja olla kohtuutonta, jos tilalle ei tule muita hoitotapoja. 
– Eihän muidenkaan sairauksien lääkityksiä lopeteta noin vain.
Kipupotilaiden mukaan tilanne on paikoin kestämätön. Moni lääkkeittä jätetty on uupunut. 
– Viikoittain pelkästään minä saan useita yhteydenottoja, joissa ihmiset kertovat epätoivosta ja voimien loppumisesta. Valitettavan moni hautoo itsemurhaa ja surullisen moni on jo päätynyt siihen, Sirpa Tahko kertoo. 
Kipukapina-ryhmä aloitti vertaistukiryhmänä runsas vuosi sitten. Sekä someryhmät että tapaamiset ovat täyttyneet kroonikoista, jotka hakevat tukea toisistaan. Kipukapina on nyt rekisteröity myös potilasjärjestöksi, koska tavoitteena on toimia järjestäytyneesti kipupotilaiden hyväksi. Järjestön edustajat ovat jo käyneet keskustelemassa sosiaali- ja terveysministeriössä siitä, kuinka hoitoa pystyttäisiin parantamaan. 
Sisustushulluudesta helpotusta
Vaikka sairaus on jatkuvasti läsnä, Arja Pekkala-Matikainen ei anna sen nujertaa. Hän sovittaa tekemisensä sen mukaan, mitä kipu hänelle sallii. Silloin kun kohtaus vyöryy päälle, on vain annettava sen verran periksi, että pahin tuska väistyy. Sitten hän alkaa jälleen touhuta. Ja hän touhuaakin paljon, sillä se on hyvää vastapainoa voimat ja ilon vieville kipupäiville.
Arja Pekkala-Matikainen on aktiivinen eläkeläinen; hän tekee hyväntekeväisyystyötä, järjestää tapahtumia, bloggaa, somettaa ahkerasti, tapaa ystäviään, leipoo, askartelee, tekee käsitöitä – ja sisustaa kotiaan. Hän rakastaa sisustamista. Vuoden kohokohta on valmistautuminen jouluun.
– Olen täysin jouluhullu. Ja näiden koristeiden kanssa nypertäminen on eräänlaista psyykkaamista, se auttaa minua suuntaamaan keskittymisen johonkin muuhun kuin kipuun.
Arja Pekkala-Matikainen vaikuttaa eloisalta, iloiselta ihmiseltä. Hän on puhelias ja aktiivinen. Päältä päin ei uskoisi hänen kärsivän kivuista koko ajan.
– Sehän tässä yksi iso ongelma onkin. Moni ei voi ymmärtää kipusairautta eikä oikein ota sitä tosissaan, vaan helposti vähättelee.
Ihana elämä
Arja Pekkala-Matikainen on jutellut, vastaillut kysymyksiin ja ollut kuvattavana toista tuntia. Edellisyönä pakkanen on keikahtanut plussakeliksi ja räntälumimyräkäksi. Muutoksen aiheuttamat säryt ovat valvottaneet aamuun asti. Silti nainen jaksaa hymyillä.
– Hankalina päivinä mennään vaikka tahdonvoimalla. Elämä on ihanaa ja jo 64 vuotta on hurahtanut nopeasti. Kun on sellainen päivä, etten pysty tekemään mitään, silloin en pysty. Sitten kun on helpompi hetki ja parempi olo, sitten taas teen.
_Onko sinulla kokemuksia kroonisesta kivusta? Keskustele aiheesta kello 22 saakka._
**Lisää aiheesta:**
[Kela huolestui vahvojen kipulääkkeiden määräämisestä – pelkona on, että Yhdysvaltojen opioidikriisi toistuisi Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-10807449)
[Yhdysvaltain opioidivyyhdissä alustava sopu miljardikorvauksista – osa osavaltioista haluaa lääkejätti Purdue Pharman yhä oikeuteen](https://yle.fi/uutiset/3-10967022)
[Miksi lääkefirmat joutuvat maksamaan miljoonakorvauksia? Opioidikriisin taustalla on valheellista markkinointia – ja satojatuhansia kuolleita](https://yle.fi/uutiset/3-10940022)
Nuori norjalainen Marius Lindvik leiskautti mäkiennätyksen ja liiteli Garmisch-Partenkirchenin sankariksi
Uudenvuodenpäivän perinteinen mäkikilpailu päättyi norjalaisjuhliin. 
Norjalainen **Marius Lindvik** liiteli ykköseksi Keski-Euroopan mäkiviikon perinteisessä uudenvuodenpäivän osakilpailussa Garmisch-Partenkirchenissä. 21-vuotias Lindvik juhli uransa ensimmäistä maailmancupin osakilpailuvoittoa.
Lindvik venytti avauskierroksella mäkiennätyksen 143,5 metriä ja leiskautti toisella hypyllään 136 metriä. Saksalainen **Karl Geiger** taipui vajaan viiden pisteen erolla kakkoseksi, Geiger hyppäsi 132 ja 141,5 metriä. Puolalainen **Dawid Kubacki** hyppäsi kolmannelle sijalle. 
Mäkiviikon avauksen Oberstdorfissa voittanut japanilainen **Ryoyu Kobayashi** jäi neljänneksi. Vuosi sitten Kobayashi voitti mäkiviikon kaikki neljä osakilpailua, mutta ei pysty nyt uusimaan samaa tekoa. Kobayashi hyppäsi 132 ja 141 metrin lukemiin, eroa kärkimies-Lindvikiin kertyi 7,7 pistettä. 
Kobayashi johtaa mäkiviikkoa 6,3 pisteellä Geigeriin, kun jäljellä ovat vielä turneen Itävallan osakilpailut Innsbruckissa ja Bischofshofenissa. Kubacki on kärjestä 8,5 pisteen päässä. Uudenvuodenpäivän sankari Lindvik nousi kokonaistilanteessa neljänneksi, eroa kärkeen 18,9 pistettä. 
Suomalaisesitykset klassikkokiertueella ovat olleet vaisuja. Kolmesta hyppääjästä vain **Antti Aalto** on nähty varsinaisessa kisassa, kun hän sijoittui 37:nneksi avauskilpailussa Oberstdorfissa.
Kehnot esitykset johtivat siihen, että **Andreas Alamommo** korvaa **Eetu Nousiaisen** mäkiviikon tulevissa osakilpailuissa Itävallassa. Suomea edustavat siis Aalto, Alamommo ja **Niko Kytösaho**. 
**Lue lisää:**
[Suomen mäkimiesten heikot suoritukset pakottivat päävalmentajan reagoimaan: "Eetu Nousiainen lähtee nyt kotiin harjoittelemaan ja Andreas Alamommo tulee tilalle" ](https://yle.fi/urheilu/3-11140939)
[Suomalaishyppääjillä on nyt kaikilla vaikeaa, mutta vaikka valonpilkahdukset ovat olleet kadoksissa, luottoa löytyy – "Mäen vaihtuessa voi aloittaa nollista"](https://yle.fi/urheilu/3-11140551)
[Kaikki Suomen mäkimiehet karsiutuivat Garmischin uudenvuodenkisasta – Kytösaho parhaana suomalaisena karsinnan 61:s ](https://yle.fi/urheilu/3-11140490)
Saako uudeksi vuodeksi toivoa maailmanrauhaa, entä onko Suomella edelleen rooli sen rakentajana, Jaakko Iloniemi?
Moni aseita rajoittava sopimus on raukeamassa. Valtioiden välinen luottamus on vähentynyt ja aseteknologia kehittyy vauhdilla.
Siihen on syynsä, miksi tapaamme **Jaakko Iloniemen** juuri Finlandia-talolla. 
Entinen diplomaatti johti järjestelyjä, kun Suomi isännöi täällä Ety-kokousta vuonna 1975. Se oli lähtölaukaus sille, että Suomesta kasvoi rauhanvälityksen suurvalta ja maailman johtajien kohtauspaikka. 
Etykin jälkeen Yhdysvaltain ja Neuvostoliiton (Venäjän) johtajat, ovat tavanneet Suomessa kolme kertaa, viimeksi vuonna 2018. Presidentti **Martti** **Ahtisaari** sai Nobelin rauhanpalkinnon vuonna 2008.
Voiko pienellä maalla olla jatkossakin rooli rauhanvälittäjänä? 
Iloniemi on oikea henkilö vastaamaan kysymykseen, koska hän on toiminut muun muassa Ahtisaaren neuvonantajana ja myöhemmin työtoverina tämän perustamassa konfliktienratkaisujärjestössä CMI:ssä.
Monin paikoin levottomuudet ovat alkaneet lisääntyä. Samaan aikaan moni pitkäaikainen aseidenriisuntaan tähtäävä sopimus on päättymässä.
Uuden vuoden alussa on tapana toivoa kaikkea hyvää, kuten maailmanrauhaa. Millaiset mahdollisuudet siihen on nyt? Pyysimme Iloniemeä arvioimaan, millaiseksi maailma ilman sopimuksia on muuttumassa ja voiko Suomi vaikuttaa siihen.
Sopimukset kaatuvat
Lista kaatuneista tai kaatuvista kansainvälisistä sopimuksista on pitkä. Luettelo tärkeimmistä kansainvälisistä sopimuksista on jutun lopussa.
Neuvottelut strategisten ydinaseiden rajoittamiseksi alkoivat Helsingissä viisikymmentä vuotta sitten. Niiden seurauksena Neuvostoliitto ja Yhdysvallat rajoittivat merkittävästi strategisia ydinaseitaan. Sittemmin ydinaseita alettiin vähentää ja syntyi START-sopimus. Uusin START umpeutuu vuonna 2021, eikä sen jatkamisesta ole mitään varmuutta.
Keskipitkänmatkan ohjukset Euroopassa kieltävä INF-sopimus päättyi syksyllä 2019, Iranin ydinsopimus vuonna 2018. Seuraavaksi saattaa kaatua valvontalentoja koskeva niin sanottu Open Skies eli Avoin taivas -sopimus.
Open Skies -sopimuksen mahdollinen loppuminen on tavallaan Suomelle erityinen tappio, sillä se kuuluu Etyjin asevalvontajärjestelmään. Etyj on puolestaan Etykin työtä jatkava Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestö.
Ympäristö- ja kauppasopimusten tilanne ei ole sen lohdullisempi.
[Madridin ilmastokokous](https://yle.fi/uutiset/3-11118759) päättyi joulukuussa laihoihin tuloksiin. Maailman kauppajärjestö WTO ei toimi enää entiseen malliin. [Britannian EU-ero](https://yle.fi/uutiset/3-11129321) on enää sinettiä vaille.
Iloniemi pitää hyvin huolestuttavana sitä, että yhteiset sopimukset murentuvat.
– Jos emme kykene sopimaan yhdessä, silloin toimenpiteet jäävät kunkin maan sisäpolitiikan varaan ja kaikki epäilevät toisiaan fuskaamisesta.
87-vuotiaalla veteraanidiplomaatilla on kuitenkin selkeä käsitys, miksi tähän on tultu ja mitä uusi vuosikymmen tuo tullessaan.
Ydinaseiden leviäminen on suuri uhka
Iloniemi arvioi, että ei ole lainkaan yksinkertaista sanoa, kenen syytä sopimusten kaatuminen on. Yksittäisiä valtioita suurempi syy voi olla se, että kahdenvälisten sopimusten aika vain on ohi.
Ne sopimukset, jotka toimivat aikoinaan Yhdysvaltain ja Neuvostoliiton kesken, eivät toimi enää, koska USA:n ja Venäjän rinnalle on tullut kolmas sotilaallinen suurvalta: Kiina.
Lisäksi monilla aloilla tekniikka on mennyt niin paljon eteenpäin, että se on tehnyt vanhoista sopimuksista osin tarpeettomia.
Open Skies -sopimus on tästä hyvä esimerkki. Sopimus sallii yli kolmenkymmenen maan tehdä valvontalentoja toistensa alueella turvallisuuden ja luottamuksen lisäämiseksi.
Pienet maat, kuten Suomi ja Ruotsi, puolustavat sopimusta sitkeästi. Iloniemi kuitenkin arvioi, että isot valtiot eivät pidä sopimusta enää kovin tärkeänä. Ne yksinkertaisesti voivat valvoa toisiaan muutenkin.
– Suurilla mailla on tehokkaita satelliitteja, jotka ovat hyvin tarkkoja. Pienillä mailla tätä etua ei ole.
Aseteknologian kehitys saattaa koitua myös START-sopimuksen kohtaloksi. Sopimus rajoittaa strategisten ydinkärkien määrää ja sen voimassaolo lakkaa vuonna 2021.
Venäjä haluaa neuvotella sopimuksen jatkosta, mutta Yhdysvallat epäröi. Iloniemi arvioi, että epäröinnin syynä on Venäjällä kehitetyt uudet asejärjestelmät, jotka eivät kuulu sopimuksen piiriin.
– Ovatko uudet asejärjestelmät niin tärkeitä, että ne tekevät START-sopimuksen jatkamisen mahdottomaksi vai onko löydettävissä joku muu ratkaisu? hän pohtii.
Venäjä on kehittänyt muun muassa uuden mannertenvälisen Sarmat-ohjuksen sekä Avangard-taistelukärjen.
Julkisuudessa on keskusteltu paljon myös elokuussa 2019 päättyneestä INF-sopimuksesta. Sopimus kieltää maasta laukaistavat lyhyen ja keskipitkän matkan ohjukset Euroopassa.
Iloniemi ei pidä sopimuksen loppumista kovin merkittävänä asiana. Ohjuksia joka tapauksessa jo on, Venäjällä Kaliningradissa ja Yhdysvalloilla laivoissa ja lentokoneissa. Hän uskoo myös, ettei yksikään Länsi-Euroopan maa niitä maaperälleen ottaisikaan.
Sen sijaan erityisen huolestuttavana Iloniemi pitää ydinaseiden mahdollista leviämistä uusiin maihin, esimerkiksi Iraniin. Suomessa ydinaseet ovat hänen mukaansa jääneet aivan liian vähälle huomiolle.
– Jos Iran kehittää ydinaseen, myös Saudi-Arabia saattaa kehittää ydinaseen. Jos Saudi-Arabia kehittää ydinaseen, Turkki tekee samoin.
Sopimusten tekeminen on vaikeaa
Jaakko Iloniemi on toiminut muun muassa Elinkeinoelämän valtuuskunnan toimitusjohtajana, Sitran projektipäällikkönä ja tukenut presidentiksi sekä demari- että kokoomustaustaista ehdokasta.
Iloniemen askel Finlandia-talon käytävällä kulkee jo aavistuksen vaivalloisesti mutta ajatus entiseen malliin.
Hän sanoo seuraavansa maailman menoa edelleen useita tunteja päivässä, lähinnä tiedotusvälineiden kautta. Lukemistoon kuuluu myös sellaisia yhdysvaltalaisia julkaisuja, jotka suhtautuvat presidentti **Trumpiin** myötämielisesti. Niitä harva suomalainen lukee. 
Uusi vuosikymmen alkaa heti Yhdysvaltain presidentinvaaleilla. Presidentin valinta on tärkeä suunnannäyttäjä, mutta hän ei lähde arvailemaan, pääseekö Trump jatkokaudelle.
– Yhtä hyvin voisi heittää kruunaa ja klaavaa.
Iloniemellä on kuitenkin hyvä tuntuma siihen, kuinka vaalit Yhdysvalloissa voitetaan. Hän oli Suomen suurlähettiläänä Washingtonissa **Jimmy Carterin** ja **Ronald Reaganin** kausilla. 
Carter ei päässyt toiselle kaudelle. Yksi syy saattoi olla se, että tämä takertui pieniin asioihin, kun taas Reagan veti isoja linjoja ja esiintyi mielellään kansanjoukkojen edessä.
Yhdysvalloissa talous ja työllisyys vaikuttavat merkittävästi äänestyspäätöksiin. Niihin vaikuttavat myös maan joutuminen kansainvälisiin selkkauksiin.
Trump on vähentänyt maansa sitoumuksia maailmalla, kuten jo **Barack** **Obama** teki. Iloniemi uskoo, että juuri sitä äänestäjät haluavat.
Kolikko saattaa kääntyä Trumpin hyväksi senkin vuoksi, että demokraatit eivät ole vielä onnistuneet löytämään luottamusta herättävää vastaehdokasta Trumpille.
Euroopan osalta Yhdysvaltain presidentinvaalien lopputuloksella on paljonkin merkitystä sekä kauppasuhteiden että Naton kautta. Kauppasuhteita sekoittaa myös Britannian todennäköinen lähtö EU:sta.
Britannian konservatiivien vaalivoitto oli niin suuri, että se yllätti Iloniemenkin. 
Presidentti Trump on tviitannut upeasta kauppasopimuksesta Britannian kanssa, mutta siihen Iloniemi suhtautuu epäilevästi. Sopimusten tekeminen on vaivalloista puuhaa.
– On yksi asia puhua ja aika lailla toinen, kun ruvetaan pykälä pykälältä sopimusta rakentamaan.
Kansa ei hyväksy Natoa – vetoomuksista huolimatta
Uusi vuosikymmen ei voi alkaa ilman uutta Nato-keskustelua, johon Iloniemi varmasti osallistuu.
Tunnetut ruotsalaiset ja suomalaiset ulkopolitiikan tekijät julkaisivat viime vuonna vetoomuksen Nato-jäsenyyden puolesta. Iloniemi oli yksi allekirjoittajista.
Vetoomus näyttää menneen pieleen, sillä suomalaisten enemmistö torjuu edelleen Nato-jäsenyyden joulukuisessa [HS-gallupissa](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000006343787.html). Jopa siinä tapauksessa, että Ruotsi liittyisi Natoon, Suomessa vastustajia olisi kannattajia enemmän.
Iloniemi sanoo tulleensa vähitellen siihen tulokseen, että jäsenyyshanke ei etene, koska kansan enemmistö ja poliittinen johto eivät jäsenyyttä kannata. 
Suomen puolustamisen kannalta hän nostaa etusijalle puolustusyhteistyön Ruotsin kanssa, joka on kehittynyt kovaa vauhtia.
– Yhteistyö on aika lähellä puolustusliittoa. Siinä on tehty kaikki sen eteen, että voidaan päättää velvoittavasta yhteistoiminnasta.
[Julkisuudessa](https://yle.fi/uutiset/3-10984986) on arveltu, että Suomen tuleva hävittäjähankinta paljastaa, millaisia yhteistyökumppaneita Suomi ensisijaisesti hakee. Toisin sanoen, jos Suomi valitsee ruotsalaisen hävittäjän, silloin vaaka kallistuisi pohjoismaisen yhteistyön suuntaan. Jos taas valitaan amerikkalainen F-35, suunta olisi Nato. Muut ovat siltä väliltä.
Iloniemi ei tähän usko. Hän muistuttaa, että jo nykyisen Hornetin valinnan uskottiin viitoittavan tien Natoon. Näin ei käynyt, eikä käy nytkään, vaikka Suomi valitsisi amerikkalaisen F-35-hävittäjän, Iloniemi arvioi.
– Lisäksi Ruotsin pääministeri **Stefan Löfven** on sanonut useaan kertaan, että Suomen ja Ruotsin puolustusyhteistyö ei riipu siitä, minkä koneen Suomi valitsee.
Ilmastonmuutos on valtava haaste
Iloniemen mukaan alkavan vuosikymmenen toinen suuri haaste ydinaseiden lisäksi on ilmastonmuutos. Hän nostaa esille ydinvoiman, joka ei ole saanut [EU:n ekoleimaa](https://yle.fi/uutiset/3-11108117). Iloniemen mukaan se hankaloittaa ydinvoiman rahoittamista ja sitä kautta ilmastonsuojelua. 
– Tämän vuoksi muut toimenpiteet ovat sitäkin keskeisempiä, mutta niiden riittävyys on kyseenalainen.
Ilmastonsuojelu ei etene, koska hiilestä riippuvaiset maat ovat Iloniemen arvion mukaan haluttomia rajoittamaan päästöjä. Lisäksi kehitysmaat katsovat, että niiden pitäisi saada teollisuusmailta suurempi korvaus ilmastonsuojelusta, koska nämä ovat jo ehtineet saastuttaa ilmastoa vuosisatoja.
Mitä tästä sitten seuraa? Monien muiden tavoin Iloniemi arvioi, että ilmastokriisistä seuraa kansainvaelluksia, koska osa maapallosta tulee elinkelvottomaksi joko kuivuuden tai tulvien vuoksi.
– Tilannetta pahentaa vielä väestönkasvu juuri niissä maissa, joissa ei ole riittävästi työmahdollisuuksia.
Moni asia on nyt paremmin kuin ennen
Eikö tilanne vaikuta aika synkältä?
Iloniemen mukaan olisi suuri yllätys, jos Suomi onnistuisi alkavalla vuosikymmenellä välittämään merkittäviä kansainvälisiä sopimuksia, koska maailma on muuttunut.
– Välittäjän roolia ei helpolla synny kenellekään, sillä kaksinapaisesta maailmasta on siirrytty moninapaiseen. 
Olennaista on myös se, että EU:n yhteenkuuluvuus on heikentynyt. Yhtenä syynä on brexit ja toisena se, että muun muassa Puola ja Unkari eivät noudata kaikkia sopimuksia, joihin ne ovat sitoutuneet.
Uhkuvia on paljon, mutta myönteistäkin on tapahtunut, Iloniemi muistuttaa. Presidentti **Sauli Niinistö** on onnistunut jatkamaan Suomen roolia sillanrakentajana solmimalla suhteet suurvaltojen johtajiin.
Lisäksi hän muistuttaa, että YK:n asettamista vuosituhattavoitteista on saavutettu aika monia.
– Selvää parannusta on peruskoulutuksessa, terveydenhoidossa ja ympäristötietoisuudessa, mikä on johtanut kierrätyksen lisääntymiseen.
Kaikesta huolimatta Iloniemi arvioi, että ihmiskunnalla olisi kykyä ratkoa vaikeitakin ongelmia, jos ne pystyvät luomaan yhteisiä sääntöjä ja sopimuksia.
Entä se maailmanrauha, sopiiko sitä vielä toivoa?
– Ilman muuta. Se on aina ajankohtainen.
Lue lisää:
[Madridin ilmastokokous päättyi laihoin tuloksin](https://yle.fi/uutiset/3-11118505)
[Lukijat kertovat, mikä ydinaseissa juuri nyt pelottaa: oikukas hallitsija, vahinkolaukaisu tai kärjistynyt kriisi](https://yle.fi/uutiset/3-10619449)
[Ulkoministeriö: Maailma muuttuu paremmaksi](https://maailma2030.fi/maailma-muuttuu-paremmaksi/)
_Korjaus 2.1. 2020 klo 12:17: "... koska kansan enemmistö ja poliittinen johto sitä vastustavat" muutettu muotoon "... koska kansan enemmistö ja poliittinen johto eivät jäsenyyttä kannata"._
Odottavan äidin D-vitamiinivaje lisää lapsen riskiä saada ADHD
Yhteyttä selvitettiin ensimmäistä kertaa väestötasolla.
Äidin D-vitamiinivaje raskauden aikana lisää lapsen riskiä saada tarkkaavaisuus- ja yliaktiivisuushäiriö ADHD, ilmenee Turun yliopistossa tehdystä tutkimuksesta.
Tutkimuksen mukaan ADHD oli lapsilla 34 prosenttia yleisempi, jos äidillä oli D-vitamiinivaje raskauden ensimmäisellä ja toisella kolmanneksella. Kyseessä on ensimmäinen väestötason tutkimus, jossa selvitettiin odottavan äidin veren D-vitamiinipitoisuuden yhteyttä ADHD:n esiintymiseen lapsilla.
– Koska ADHD on yksi yleisimpiä lasten pitkäaikaissairauksia, tutkimuksen tuloksilla on huomattava kansanterveydellinen merkitys, sanoo tutkimusta johtanut lastenpsykiatrian professori **Andre Sourander** yliopiston tiedotteessa.
Perimällä suuri vaikutus
Aiempien tutkimusten perusteella sikiön altistuminen äidin voimakkaalle stressille tai tupakoinnille, alkoholin tai huumeiden käytölle voi lisätä ADHD:n riskiä. Myös perimällä vaikuttaa olevan suuri merkitys. Minkään yksittäisen geenin yhteyttä ADHD:hen ei ole vahvistettu, mutta monesti samassa perheessä sekä vanhemmalla että lapsella on ADHD.
Turun yliopiston tutkimuksessa oli mukana yli tuhat lasta, jotka saivat ADHD-diagnoosin vuosina 1998–1999 sekä vastaava määrä lapsia, joilla ei ilmennyt ADHD:tä. Aineisto on kerätty ennen nykyisin voimassa olevaa raskausajan D-vitamiinin saantisuositusta, joka on 10 mikrogrammaa vuorokaudessa ympäri vuoden.
Tutkimus on osa laajempaa kokonaisuutta, jossa selvitetään äidin raskausajan terveydentilan yhteyttä ADHD:hen. Tavoitteena on, että lasten riski sairastua ADHD:hen voitaisiin tunnistaa entistä aikaisemmin. Myös ennaltaehkäiseviä hoitoja pyritään kehittämään tulevaisuudessa.
Tutkimus tehtiin Turun yliopiston lastenpsykiatrian tutkimuskeskuksessa. Sitä rahoittivat Suomen Akatemia ja Yhdysvaltain kansallinen mielenterveysinstituutti National Institute of Mental Health.
Brightonin ja Chelsean kohtaaminen päättyi tasapeliin
Brighton ja Chelsea päätyivät tasapeliin 1-1. Brightonin Jahanbakhsh tasoitti ottelun 84. minuutilla. Chelsea hallitsi palloa 52 prosenttia ajasta. Laukaukset jakautuivat 11-8 Chelsean hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Valioliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10905279).
**Lue myös:**
[Uusi vuosi ei tuonut selkoa VAR-sekoiluun – Brighton tasoitti Chelseaa vastaan upealla saksipotkuosumalla ](https://yle.fi/urheilu/3-11141000)
[Liverpool jatkoi voittokulkuaan Valioliigassa, Artetan kotidebyytti kääntyi tappioksi Chelsealle](https://yle.fi/urheilu/3-11137330)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=enetpulse-3055939)._
Uusi vuosi ei tuonut selkoa VAR-sekoiluun – Brighton tasoitti Chelseaa vastaan upealla saksipotkuosumalla 
Aston Villa kärsi kyseenalaisesta VAR-tuomiosta. 
Vuosi vaihtui, mutta jalkapallon Valioliigassa yksi puheenaihe piti pintansa: VAR. Videotarkastukset nousivat nimittäin keskusteluun myös uudenvuodenpäivän ensimmäisellä kierroksella.
Tällä kertaa kärsijäksi joutui Aston Villa, kun **Jack Grealishin** ottelun kymmenennellä minuutilla syntynyt avausmaali hylättiin videotarkastuksen jälkeen. 
Useiden minuutin tarkastelun jälkeen hylkäyksen syyksi todettiin maalitilannetta edeltänyt tilanne, jossa **Wesley Moraes** oli maalia edeltäneessä tilanteessa paitsiossa. Burnleyn **James Tarkowski** oli tosin ehtinyt purkaa pallon pois, mutta peliväline pomppi suoraan vieraille ja Grealish puski **Ezri Konsan** mainion keskityksen verkkoon. Tilanteen näet myös [täältä.](https://areena.yle.fi/1-50400487) (Kuvalähde: Viasat) 
Molemmat onnistuivat kuitenkin maalinteossa hyväksytysti myöhemmin, Wesley 27 minuutilla ja Grealish 41. minuutilla. 
Burnley kavensi pelin ottelun 80. minuutilla ensimmäisestä maalia kohti menneestä laukauksestaan. Myös tätä osumaa tarkistettiin videolta, mutta **Chris Woodin** osuma hyväksyttiin ja loppulukemiksi jäivät 1–2. 
Brighton tasoitti saksipotkuosumalla
Sarjataulukossa kärkikolmikkoon hinkuva Chelsea joutui tyytymään tasapeliin Brightonia vastaan.
Chelsea meni johtoon 10. minuutilla **César Azpilicueta** kulman jälkitilanteesta. Osuma oli Chelsea-kapteenille kauden ensimmäinen. 
Chelsea hallitsi avausjakson tapahtumia, mutta Brighton tuli tasoihin ottelun viimeisellä kymmenminuuttisella. Vaihtomies **Alireza Jahanbakhsh** onnistui saksipotkussa kulmapotkua seuranneesta tilanteesta. Maalin näet jutun kuvaa klikkaamalla. (Kuvalähde: Viasat) 
Osuma oli iranilaiselle toinen peräkkäisessä kamppailussa. 
– Minulla on ollut todella vaikeaa. Olen treenannut hyvin ja tehnyt paljon töitä saadaksen tilaisuuden. Vuosi 2019 ei mennyt niin hyvin kuin olisin halunnut. Yritin päättää vuoden mahdollisimman hyvin ja nyt vuosi 2020 alkoi parhaalla mahdollisella tavalla, Jahanbakhsh iloitsi BBC:n [mukaan.](https://www.bbc.com/sport/football/50908733)
Brightonilla oli mahdollisuus mennä johtoon vielä loppuhetkillä, mutta **Kepa Arrizabalagan** upea jalkatorjunta pelasti vieraat takaiskulta ja ottelu päättyi pistejakoon. Sarjapiste oli Brightonille historian ensimmäinen lontoolaisia vastaan.
Chelsea-luotsi **Frank Lampard** oli turhautunut voiton karattua lontoolaisten käsistä. 
– Ensimmäisellä jaksolla peli oli voitettavissa. Teimme maalin ja meillä oli paikkoja. Meillä oli mahdollisuus ratkoa peli, mutta annoimme heidän pysyä mukana. Olimme onnekkaita, ettemme hävinneet peliä. He olivat lopussa parempia. Saimme pisteen, mutta en ole tyytyväinen suoritukseemme, Lampard totesi.
_Juttua päivitetty 18.18: Lisätty kommentteja._
**Lue myös:**
[Kiistelty VAR vei viisi maalia ja varasti huomion Valioliigan kierroksella – entinen Huuhkajien luotsi murahti: "Olen yhä tarpeeksi typerä"](https://yle.fi/urheilu/3-11137521)
[Onko Valioliigan mestaruus jo ratkennut? Vuosikymmenen menestynein englantilaisseura tarvitsee ihmettä: "Pitää pelata paremmin ja rukoilla"](https://yle.fi/urheilu/3-11140844)
Aston Villa liian kova pala Burnleylle – Grealish teki voittomaalin
Aston Villa otti voiton Burnleystä lukemin 1-2. Ottelun voittomaalista vastasi Aston Villan Grealish 41. minuutilla.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Valioliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10905279).
**Lue myös:**
[Norwichin viimeistely takkusi, Pukki oli toisella jaksolla lähes näkymätön – Aston Villa venytti eroa sarjanousijoiden kohtaamisessa](https://yle.fi/urheilu/3-11134865)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=enetpulse-3055940)._
Leveästi hymyillyt Perttu Hyvärinen haastoi Klæboa loppukirissä ja kiitti nöyrästi Suomen huoltoa – "Elämäni paras hiihto!"
Perttu Hyvärinen onnistui loistavasti Tour de Skin neljännellä etapilla.
**Perttu Hyvärinen** säteili tyytyväisyyttä Toblachin hiihtostadionilla. Hän oli juuri noussut 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan takaa-ajokisassa 15. sijalta 11:nneksi ja kellotti päivän kahdeksanneksi kovimman ajan. 
– Oli tähän mennessä elämäni paras hiihto! Oli huikea päivä, Hyvärinen hehkutti leveästi hymyillen Yle Urheilun haastattelussa. 
– Täytyy kiittää nöyrästi huoltorekan porukkaa. Onnistuimme ainakin liukkauden puolesta, ja Suomi oli varmaan ylivoimainen tänään.
Hyvärinen hiihti kisan muun muassa Norjan **Johannes Høsflot Klæbon** ja Sveitsin **Dario Colognan** kanssa. Kaksikko veti kaksi ensimmäistä kierrosta sen verran kovaa, että Hyvärinen totesi olleen ajoittain helisemässä. 
– Kaksi viimeistä kierrosta tuli minulta tosi hyvin. Pääsin kokeilemaan tänään loppukirejä ja kaikkea. Tällainen tuntuu hyvältä.
Klæbo kukisti Hyvärisen 1,2 sekunnilla, mutta Cologna jäi suomalaisesta pari pykälää.
"Antaa rallin jatkua"
Hyvärisen edelliset kaudet eivät ole sujuneet niin hyvin kuin hän olisi halunnut. Kymmenisen vuotta sitten Hyvärisestä odotettiin kärkitason hiihtäjää, sillä hän voitti Euroopan nuorten olympiafestivaaleilla kultaa ja pronssia sekä nuorten MM-kisoissa kolmesti pronssia. Muun muassa sitkeät jalkavaivat ovat kuitenkin hidastaneet hänen tulostehtailtuaan.
– Tämä on tavallaan sitä hiihtäjän unelmaa, mitä elän. Se on tällä hetkellä sellaista, että antaa mennä vain ja mietitään asioita myöhemmin. Tässä on aika vaikeita hetkiä eletty hiihdon kanssa, joten tuntuu hyvälle. Antaa rallin jatkua.
Hyvärinen on Tourin kokonaistuloksissa 15. sijalla ja hän on 2.03 kärkeä perässä. Hän myönsi, että haluaa hyviä tuloksia myös jäljellä olevista osakilpailuista, sillä nälkä kasvaa syödessä.
– Tänäänkin olisi ollut mukava ottaa loppukiri Kläbolta, mutta ei kaikkea kuitenkaan, hän naurahti.
**Lue myös:**
[Iivo Niskanen oli päättänyt taktiikan jo eilen, ratkaisupaikka oli kuin kopio Pyeongchangista – "Se oli lähellä limittiä"](https://yle.fi/urheilu/3-11140966)
[Pitkiä päiviä paiskiva hiihtohuolto ei lepää Tour de Skillä välipäivinäkään – “Ei täällä kukaan ole rahan takia”](https://yle.fi/urheilu/3-11138278)
[Iivo Niskanen nousi huimalla loppuvedollaan kolmanneksi – Aleksandr Bolshunov Tourin kärkipaikalle](https://yle.fi/urheilu/3-11140927)
[Valmentaja tietää, ettei Johaug ole iloinen tappiostaan: “On hyvä, että häntä painostetaan ja jopa voitetaan”](https://yle.fi/urheilu/3-11140935)
[Kerttu Niskasen mysteerihiihdon pettymys unohtui takaa-ajon onnistumiseen – "Se laski paljon osakkeita"](https://yle.fi/urheilu/3-11140926)
[Therese Johaug on lyöty! Ingvild Flugstad Östberg puristi loppusuoralla maannaisensa ohi ](https://yle.fi/urheilu/3-11140889)
Väkijoukko riehui USA:n Bagdadin-lähetystöllä aikansa ja poistui sitten paikalta – Kolme kysymystä ja vastausta avaavat sotkuista vyyhtiä
Syytökset lentelevät Irakin, Iranin ja Yhdysvaltain kolmiodraamassa.
Raivostunut väkijoukko riehui Yhdysvaltain Bagdadin-suurlähetystön edustalla keskiviikkona jo toista päivää. Rakennuksen edustalle tiistaina kokoontunut väkijoukko yritti tunkeutua lähetystöalueelle ja rikkoi muun muassa ikkunoita ja valvontakameroita sekä heitteli kiviä ja sytytti tulipaloja.
Tilannetta suurlähetystöllä yritettiin saada kuriin kyynelkaasun avulla. Keskiviikkona irakilaisia sotilaita ja poliiseja ryhmittäytyi mielenosoittajien ja suurlähetystön väliin.
Keskiviikkona iltapäivällä ihmisjoukko kuitenkin poistui lähetystön edustalta sen jälkeen, kun Irania tukeva Hashed al-Shaabi -joukkio kehotti tukijoitaan vetäytymään. 
Kovaa linjaa kannattavat Kataib Hizbollah -asejoukkion tukijat vannoivat ensin jatkavansa protestiaan lähetystöllä, mutta taipuivat myöhemmin vetäytymään alueelta.
[Yhdysvallat on ilmoittanut lähettävänsä Lähi-itään noin 750 sotilasta tilanteen kiristymisen vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-11140751).
Ketkä riehuivat Yhdysvaltain suurlähetystöllä ja miksi?
Yhdysvaltain Bagdadin-suurlähetystön tapahtumien taustalla ovat amerikkalaisjoukkojen viime sunnuntaina tekemät ilmaiskut. Iskujen kohteina olivat Iranin tukemien šiiamuslimien puolisotilaallisten joukkojen taistelijat.
Asejoukko Kataib Hizbollah, jonka Yhdysvallat luokittelee terroristijärjestöksi, toimii Irakin länsiosissa ja Syyrian itäosissa. Yhdysvaltain mukaan asejoukko saa suoraa tukea Iranin vallankumouskaartilta.
Yhdysvaltain tekemät ilmaiskut olivat kosto yhdysvaltalaisen siviilityöntekijän kuolemasta irakilaiseen sotilastukikohtaan viime viikolla tehdyssä ohjusiskussa. USA:n mukaan Kata'ib Hizbollah on tehnyt Irakissa useita muitakin iskuja yhdysvaltalaiskohteita vastaan.
[Kataib Hizbollahin roolista on uutisoinut muun muassa Britannian yleisradioyhtiö BBC](https://www.bbc.com/news/world-middle-east-50959574).
Yhdysvaltain Kataib Hizbollahia vastaan tekemissä ilmaiskuissa kuoli sunnuntaina ainakin 25 ihmistä. Tilanne kiristyi tiistaina asejoukkion jäsenten hautajaisten yhteydessä, ja väkijoukko rynnäköi Yhdysvaltain suurlähetystölle Bagdadissa. Osa joukkiosta pääsi tunkeutumaan lähetystön vastaanottotiloihin.
Kuinka USA, Irak ja Iran ovat reagoineet?
Irakin pääministeri **Adel Abdul Mahdi** pitää Yhdysvaltain sunnuntaina tekemiä ilmaiskuja Irakin itsemääräämisoikeuden loukkaamisena. Myös Iranin korkein hengellinen johtaja ajatollah **Ali Khamenei** on tuominnut Yhdysvaltain Kata'ib Hizbollahiin kohdistamat iskut.
Kata'ib Hizbollahin johtaja **Abu Mahdi al-Muhandis** on varoittanut, että Yhdysvaltain Irakissa olevia joukkoja odottavat erittäin kovat seuraukset. 
Yhdysvaltain ulkoministeri **Mike Pompeo** on painottanut Irakin johdolle, että Yhdysvallat suojelee kansalaisiaan Irakissa.
Trump on vaatinut Irakia suojelemaan lähetystöä. Sekä Irakin pääministeri Adel Abdul Mahdi että presidentti **Barham Saleh** ovat vakuuttaneet takaavansa yhdysvaltalaisten ja Yhdysvaltain omaisuuden turvallisuuden.
Mikä on Iranin rooli Irakissa?
Tiistaina Yhdysvaltain presidentti Donald Trump syytti Twitter-viestissä Iranin junailleen suurlähetystöön kohdistetun hyökkäyksen. 
– He joutuvat vastuuseen, Trump kirjoittaa Iraniin viitaten.
Iran on kiistänyt, että se olisi lähetystöön kohdistetun hyökkäyksen taustalla.
– Jos Iran päättää asettua vastakkain jonkun kanssa, se tekee sen suoraan, Ali Khamenei on sanonut.
[Irakissa puhkesi lokakuussa laajoja protesteja](https://yle.fi/uutiset/3-11062412) huonoa hallintoa, surkeita julkisia palveluita, korruptiota ja työttömyyttä vastaan. Mielenosoittajat kohdistivat kiukkuaan myös Iraniin. Iranin vaikutusvalta Irakissa on kasvanut viime vuosina, eikä se miellytä kaikkia irakilaisia. 
[Marraskuun lopussa väkijoukko sytytti Irakin Najafissa sijaitseva Iranin konsulaatin tuleen](https://yle.fi/uutiset/3-11091441).
[Taustalla kummittelevat islamin kaksi pääsuuntausta, šiialaisuus ja sunnalaisuus](https://yle.fi/uutiset/3-6887486). Enemmistö maailman muslimeista on sunneja, mutta Iranissa yli 90 prosenttia kansasta on šiioja. Irakissakin on šiiaenemmistö, mutta noin kolmannes irakilaisista on sunnimuslimeja.
Vuoden 2003 jälkeen Irakin keskeisten väestöryhmien johtajat ovat jakaneet vallan siten, että presidentiksi on tavallisesti valittu kurdi, pääministeriksi arabitaustainen šiiamuslimi ja parlamentin puhemieheksi arabitaustainen sunnimuslimi.
Kanada karkasi Tyttöleijonilta jo avauserässä ja marssi MM-finaaliin – katso maalit
Tyttöleijonat pääsi pelaamaan MM-välierässä runsaasti ylivoimaa, mutta onnistui maalinteossa vain kerran. Katso ottelun maalikooste kuvaa klikkaamalla!
Suomen alle 18-vuotiaiden tyttöjen jääkiekkomaajoukkue on hävinnyt MM-kisojen välierän Kanadalle maalein 1–4.
**Marianne Picard** pyrähti Suomen puolustuksen läpi ja viimeisteli avausosuman ajassa 6.11. Vain minuuttia myöhemmin Suomen maalilla pelannut **Kiia Lahtinen** yllätettiin uudelleen. **Jenna Buglioni** survoi maalin edestä Kanadan 2–0-johtoon.
Suomi joutui avauserässä pelaamaan neljä minuuttia alivoimaa, mutta Kanadan kolmas maali syntyi tasakentällisin vasta erän viimeisellä minuutilla **Lindsey Bochnan** tarkalla laukauksella.
Tyttöleijonat lisäsi liikettä toisessa erässä ja aiheutti hankaluuksia Kanadalle, joka otti kolme perättäistä rangaistusta. Ylivoimalla tulosta ei kuitenkaan syntynyt.
– Ylivoima ei toiminut oikein ollenkaan. Olisi pitänyt olla paljon tehokkaampi, päävalmentaja **Mira Kuisma** summasi Yle Urheilulle.
Kanadalaiset sortuivat myös päätöserässä rangaistuksiin. **Nelli Laitinen** kavensi lopulta ylivoimalla ajassa 44.46. Suomi pääsi heti perään jälleen ylivoimalle, mutta seuraavan maalin iski Kanada viisi minuuttia myöhemmin. **Kendall Cooper** nousi maalille ja laukoi ratkaisevan tuntuisen 4–1-osuman.
– Ottelu lähti hyvin käyntiin, mutta ensimmäisessä erässä oli muutaman minuutin synkempi hetki. Kanada pääsi rokottamaan. Kokonaisuutena varmasti turnauksen paras peli, Kuisma totesi.
Kanada päihitti Suomen myös alkusarjassa samoin 4–1-lukemin.
Kopissa tunnelma oli heti ottelun jälkeen apea. 
– Tietenkin harmittaa, kun finaali oli tavoitteemme. Se pitää nyt nopeasti pyyhkiä mielestä ja keskittyä huomiseen, hyökkääjä **Kiira Yrjänen** selvensi. 
Illan Yhdysvaltojen ja Venäjän välinen välieräottelu, jonka häviäjän Tyttöleijonat pronssiottelussa kohtaa, ei ollut ensimmäisenä Yrjäsen mielessä. 
– En tiedä, tuleeko kauheasti seurattua peliä. Yritän vain huilata ja tankata ja valmistautua kohti huomista omalta osalta. 
Pronssiottelua Bratislavasta voi seurata suorana Yle Areenassa torstaina kello 13.30 alkaen. Tyttöleijonien vastus selviää Yhdysvaltojen ja Venäjän välisestä välieräottelusta, joka pelataan tänään kello 17.30
_Juttua päivitetty kello 17.16: Lisätty kommentteja._
**Lue myös:**
[Tyttöleijonat haastaa MM-välierässä hallitsevan maailmanmestarin – päävalmentaja Mira Kuisma uskoo Bratislavan ihmeeseen: "Olemme löytäneet keinot, miten voimme voittaa Kanadan" ](https://yle.fi/urheilu/3-11140691)
[Tyttöleijonat pääsee haastamaan Kanadan MM-välierissä – Tshekki kaatui turnauksen parhaalla pelillä](https://yle.fi/urheilu/3-11138654)
Iivo Niskanen oli päättänyt taktiikan jo eilen, ratkaisupaikka oli kuin kopio Pyeongchangista – "Se oli lähellä limittiä"
Iivo Niskanen oli elementissään Tour de Skin neljännellä etapilla, Toblachin 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan takaa-ajokisassa.
Hymy oli palannut **Iivo Niskasen** kasvoille ja [eilinen pettymys ](https://yle.fi/urheilu/3-11140073)oli unohdettu, kun hän saapui Yle Urheilun haastatteluun. Eilen 15 kilometrin vapaan hiihtotavan kisassa Niskanen oli vasta 11:s, ja se pudotti häntä Tourin kokonaiskilpailussa jyrkästi alaspäin.
Tämän päivän 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan takaa-ajokisaan Niskanen starttasi sopivasti ärsytettynä, ja hän onnistui tekemään juuri sen väkevän nousun, mitä häneltä odotettiinkin. Tuloksena oli kolmas sija.
– Kyllä siihen alkuun lähdettiin ihan sprinttiä. Kaikki oli siinä pelissä, Niskanen sanoi Yle Urheilulle ja myönsi, että kova alkuvauhti oli jo lähellä ylivauhtia. 
– Siinä alkoi se kakkosryhmä tulemaan kokoon, niin oli pakko rauhoittaa, että sai taas homman haltuun. Mutta se oli lähellä limittiä.
Niskasen suksissa oli satsattu liukkauteen pidon kustannuksella, mutta tästä oli hyötyä sillä suksien liukkaus parani vain loppua kohti. Niskanen hiihti matkan enimmäkseen seitsemän miehen ryhmässä. Hän yritti tehdä vetojuhdan työtä ryhmässäkin hetken aikaa, mutta huomasi maitohapon hiipivän jo jalkoihin. 
Pienen tilanteen rauhoittamisen jälkeen Niskanen oli jälleen valmis ratkaisuihin ja iski noin kilometri ennen maalia paikassa, jonka hän oli katsonut valmiiksi jo eilen.
– Oli oikeastaan ainoa ratkaisu satsata siihen linjanousuun tasurilla. Se oli vähän saman tyylistä tasuripätkää kuin Pyeongchangin 50 kilometrin kisan lopputasuri, hän kertoi 
Niskanen paranteli asemiaan reippaasti myös Tour de Skin kokonaistilanteessa, sillä hän on nyt viidentenä minuutin ja 10 sekuntia johtavaa **Aleksandr Bolshunovia** perässä. Jäljellä on vielä Val di Fiemmen 15 kilometrin perinteisen yhteislähtökisa, perinteisen sprintti sekä päätösetappi, 10 kilometrin vapaan hiihtotavan yhteislähtökisa.
– On tämä tilanne nyt selvästi parempi kuin eilen. Toivotaan, että tämä tästä jatkuu hyvänä myös Fiemmessä, Niskanen sanoi, ennen kuin hänet vietiin kukitukseen.
– Otetaan kukat pois, hän huikkasi vielä hymyillen.
**Lue myös:**
[Iivo Niskanen nousi huimalla loppuvedollaan kolmanneksi – Aleksandr Bolshunov Tourin kärkipaikalle](https://yle.fi/urheilu/3-11140927)
[Pitkiä päiviä paiskiva hiihtohuolto ei lepää Tour de Skillä välipäivinäkään – “Ei täällä kukaan ole rahan takia”](https://yle.fi/urheilu/3-11138278)
[Leveästi hymyillyt Perttu Hyvärinen haastoi Klæboa loppukirissä ja kiitti nöyrästi Suomen huoltoa – "Elämäni paras hiihto!"](https://yle.fi/urheilu/3-11141024)
[Valmentaja tietää, ettei Johaug ole iloinen tappiostaan: “On hyvä, että häntä painostetaan ja jopa voitetaan”](https://yle.fi/urheilu/3-11140935)
[Kerttu Niskasen mysteerihiihdon pettymys unohtui takaa-ajon onnistumiseen – "Se laski paljon osakkeita"](https://yle.fi/urheilu/3-11140926)
[Therese Johaug on lyöty! Ingvild Flugstad Östberg puristi loppusuoralla maannaisensa ohi ](https://yle.fi/urheilu/3-11140889)
[Iivo Niskanen nieleskeli pettymystä maalissa – “Se on Tour meikäläisen osalta jo taputeltu”](https://yle.fi/urheilu/3-11140073)
Oikaisu radiouutisiin keskiviikkona 1. tammikuuta 2020
Ylen radiouutisissa kello 8, 9 ja 10 haastateltiin Helsingin poliisin edustajaa. Toisin kuin lähetyksissä väitettiin, ei haastateltavana ollut komisario Johanna Sinivuori, vaan viestintäsuunnittelija Ida Nieminen.
Vaihto-opiskelijat tulevat Suomen talveen aivan liian vähin tiedoin: "Australiasta tuli kaksi tyttöä flip flop -sandaaleissa"
Moni vaihto-oppilasjärjestö yrittää valmistaa ulkomaalaisia Suomen kylmyyteen, kaamokseen ja kulttuurieroihin.
Brasilialainen vaihto-opiskelija **Bruna Stawinski** esittelee vaatekaappia Kokkolassa sijaitsevassa opiskelija-asunnossaan. Keittiön pöydälle asetellaan villasukkia, tumppuja, kaulaliina, pipo ja muutama kevyt syystakki.
Pöydällä olevia takkeja Stawinski on käyttänyt heinäkuussa Brasiliassa, kun siellä on talvikausi. Silloin keskilämpötila keikkuu kahdenkymmen plusasteen molemmin puolin. Suomen talvi vaatii enemmän: 
– Kun pukeutuu kerroksittain, niin selviää täällä Suomessakin. Ainakin toivon niin, sanoo Bruna Stawinski ja nostaa keittiön pöydältä luumunpunaisen pipon.
– Täti antoi minulle tämän, kun lähdin Suomeen, hän naurahtaa.
Sopeutuminen Suomeen on haastavaa
Suomi on suosittu maa vaihto-opiskelijoiden keskuudessa. Erityisesti thaimaalaiset, australialaiset ja uusiseelantilaiset haluavat pohjolaan kylmästä ja kaamoksesta huolimatta.
Etelä-Amerikassa Uruguayssa oleva [UPM:n tehdashanke](https://yle.fi/uutiset/3-11002848) on lisännyt sieltä tulevien vaihto-opiskelijoiden määrää, sillä tehtaan ansiosta tieto kaukaisesta Suomesta on kantautunut nuorten korviin.
– Ulkomailta tulevat haluavat Suomeen maailmalla kehutun koulutusjärjestelmän takia. Lisäksi puhdas luonto ja mahdollisuus terveelliseen lähiruokaan vaikuttavat, sanoo vaihto-oppilasjärjestö Youth For Understanding ry:n (YFU) toiminnanjohtaja **Elina Talonen-Lintunen**.
YFU:n valmennuksissa painotetaan ilmastoon ja kulttuuriin valmentautumisen tärkeyttä, koska sopeutuminen Suomeen on haastavaa pimeyden, kylmyyden, kaamoksen ja muiden kulttuurin erityispiirteiden takia. Valmennuksesta huolimatta todellisuus saattaa joskus olla ihan toisenlainen.
– Muistan yhden tapauksen, kun Australiasta tuli kaksi tyttöä flip flop -sandaaleissa eikä heillä ollut talvivaatteita ollenkaan, kertoo Talonen-Lintunen.
Vaihto-opiskelijoita saapuu Suomeen monen eri järjestön kautta. Valmistautuminen Suomen oloihin on kirjavaa, ja lisää opastusta tarvitaan paikan päällä.
Esimerkiksi Kokkolassa ammattikorkeakoulu Centrian opiskelijakunta Copsa auttaa opiskelijoita monella tavalla selviytymään kulttuurishokista ja Suomen talvesta.
– Me koulutetaan joka vuosi uusia tuutoreita, jotka auttavat aloittelevia opiskelijoita, sanoo Copsan toiminnanjohtaja **Roosa-Liina Risikko**.
Kansainväliset opiskelijat hyötyvät tästä konkretian tasolle viedystä tutortoiminnasta. Kun vaihto-opiskelijat käytetään kaupunkikierroksella, he oppivat, mistä löytyvät kaupat, kirppikset ja virastot.
Kavereilta, kirpputorilta ja marketeista
Hiekoitushiekka rapsahtelee askelten tahtiin jäisen jalkakäytävän päällä, kun Bruna Stawinski kävelee kohti kampusaluetta Kokkolassa.
Syyskuussa ystävät olivat huolissaan, selviytyykö Stawinski Suomen kylmästä talvesta. Sen takia brasilialaiselle lahjoitettiin sukkia ja muita vaatteita.
– Lisää ostin vaatteita marketeista ja kirpputorilta. Rahaa meni noin sata euroa. Kengät ostin Helsingistä 40 eurolla.
Kansainvälisten opiskelijoiden puutteelliset tiedot huomataan esimerkiksi talvitapahtumassa, kun mennään laskemaan mäkeä.
– Osa opiskelijoista ei tajua, että pakkasella pitää olla lapaset, villasukat ja päähine, sanoo Copsan toiminnanjohtaja Roosa-Liina Risikko. 
Risikon mukaan opiskelijakunta on viisastunut ja nykyään vaihto-opiskelijoille laitetaan jo ennakkoon viesti, jossa kehotetaan pukeutumaan lämpimästi.
Bruna Stawinski valmistautui Suomen talveen lukemalla artikkeleita pakkasesta ja talvesta.
Kun ensimmäisen kerran oli kymmen astetta pakkasta, se sykähdytti.
– Se oli niin erilaista. Se oli hyvä kokemus, sano Stawinski
Brasiliassa, Stawinskin kotimaassa, tammi- ja helmikuussa on yli 30 astetta lämmintä. Suomessa lukema saattaa olla samaan aikaan lähes saman verran miinusmerkkinen. Siitäkin huolimatta Suomen pakkasista löytyy jotain positiivista.
– Se rentouttaa, sanoo Bruna Stawinski.
Tulevalla matkalla Lappiin Stawinski aikoo hiihtää, luistella ja kokeilla kaikkia talvilajeja.
Katso tallenne: Garmisch-Partenkirchenissä norjalaisjuhlat 
Norjalainen Marius Lindvik vei mäkiviikon uudenvuodenpäivän osakilpailun, jonka voit katsoa artikkelin kuvaa klikkaamalla. 
**Lue myös:**
[Suomen mäkimiesten heikot suoritukset pakottivat päävalmentajan reagoimaan: "Eetu Nousiainen lähtee nyt kotiin harjoittelemaan ja Andreas Alamommo tulee tilalle" ](https://yle.fi/urheilu/3-11140939)
[Kaikki Suomen mäkimiehet karsiutuivat Garmischin uudenvuodenkisasta – Kytösaho parhaana suomalaisena karsinnan 61:s ](https://yle.fi/urheilu/3-11140490)
Suomen mäkimiesten heikot suoritukset pakottivat päävalmentajan reagoimaan: "Eetu Nousiainen lähtee nyt kotiin harjoittelemaan ja Andreas Alamommo tulee tilalle" 
Suomalaisten kilpailut jatkuvat Keski-Euroopan mäkiviikolla Innsbruckin mäkikarsinnassa perjantaina. 
Suomalaishyppääjien tilanne synkkeni Keski-Euroopan mäkiviikolla tiistaina, kun yksikään kolmesta suomalaishyppääjästä ei selviytynyt karsinnoista Garmisch-Partenkirchenin uudenvuodenpäivän kilpailuun. 
**Niko Kytösaho** oli parhaana suomalaisena 61:s venytettyään 115,5 metriä. 
Viime viikonloppuna Antti Aalto selviytyi karsinnoista ainoana suomalaisena Oberstdorfin kilpailuun, mutta hänenkin kilpailunsa jäi yhden kierroksen mittaiseksi.
Tukala tilanne pakotti mäkihyppymaajoukkueen päävalmentajan **Lauri Hakolan** toimimaan.
– **Eetu Nousiainen** lähtee nyt kotiin harjoittelemaan ja **Andreas Alamommo** tulee tilalle. Pyrimme huomenna saamaan matkat järjestettyä, Hakola sanoi Ylen haastattelussa. 
– Eetun tilanne on se, että kunto ei ole yksinkertaisesti riittävän hyvä näihin karkeloihin ja harjoittelu on ollut hyvin rikkonaista osittain armeijankin takia. Nyt on syytä keskittyä harjoitteluun.
Katseet keväässä?
Hakolan mukaan Nousiaisen ja muunkin joukkueen katseet ja tavoitteet ovat nyt kevään MM-kisoissa. Siitä huolimatta paukkuja yritetään löytää myös loppuviikon kilpailuihin. 
– Totesimme, ettei itku auta markkinoilla. Huomenna menemme Seefeldiin hyppäämään. Tilanne on vaikea, mutta yksi asia on varma. Se, että emme ainakaan luovuta. 
Hakola myöntää, että mäkimiesten tilanne on tällä hetkellä vaikea. 
– Tuntuu vaikealta, kun tulosta ei tule. Meidän pitää pystyä ottamaan askeleita eteenpäin. Kyse on siitä, kuinka hyvin osaamme tehdä näitä hommia. 
Mitään yksittäistä syytä heikoksi jääneelle menestykselle Hakola ei osaa nimetä.
– Jollakin tavalla se nivoutuu oppimisprosessiin, miten osataan opettaa hyppäämistä. Näkisin, että pystymme harjoittelemaan hyvin ja varusteet ovat vähintäänkin kohtuullisella mallilla. Kaikki testitulokset ovat menneet eteenpäin. 
Suomalaisten kilpailut jatkuvat Innsbruckissa, jossa on vuorossa karsinta perjantaina ja kilpailu lauantaina. 
– Ei niin synkkää tilannetta, etteikö voisi parantaa. Totta kai lähdemme siitä, että kelkkaa käännetään , kun Itävallan puolelle lähdemme, Hakola päätti. 
**Lue myös:**
[Suomalaishyppääjillä on nyt kaikilla vaikeaa, mutta vaikka valonpilkahdukset ovat olleet kadoksissa, luottoa löytyy – "Mäen vaihtuessa voi aloittaa nollista"](https://yle.fi/urheilu/3-11140551)
[Kaikki Suomen mäkimiehet karsiutuivat Garmischin uudenvuodenkisasta – Kytösaho parhaana suomalaisena karsinnan 61:s ](https://yle.fi/urheilu/3-11140490)
[Nilkkavamma yritetään unohtaa Antti Aallon leirissä, mutta Suomen ykköshyppääjän kuntoutus on yhä kesken – "Palkinto tuntuu olevan tiukassa"](https://yle.fi/urheilu/3-11137306)
[Maailmancupin ensikertalainen pudotti Aallon toiselta kierrokselta – Ahonenkin kehaisi: “Varmasti oli kova paikka”](https://yle.fi/urheilu/3-11137280)
[Päävalmentaja Hakola ei mene asioiden edelle, vaikka Nousiainen ja Kytösaho tuskailivat Oberstdorfin mäen kanssa – "Takaperinkin olisi pitänyt tulla tuota pidemmälle"](https://yle.fi/urheilu/3-11136876)
[Odotettu suomalaisjoukkue Keski-Euroopan mäkiviikolle](https://yle.fi/urheilu/3-11132897)
Iivo Niskanen nousi huimalla loppuvedollaan kolmanneksi – Aleksandr Bolshunov Tourin kärkipaikalle
Takaa-ajon väkevä hiihto nosti Iivo Niskasen Tourin kokonaistilanteessa viidenneksi. 
Venäläinen **Aleksandr Bolshunov** hiihti ylivoimaiseen voittoon Tour de Skin miesten 15 km:n takaa-ajossa Italian Toblachissa. Bolshunov valloitti Tourin kokonaiskilpailun kärkipaikan. 
**Sergei Ustjugov** varmisti venäläishiihtäjien kaksoisvoiton. Kärjessä ladulle startannut Ustjugov taipui 13,7 sekunnilla Bolshunoville. 
**Iivo Niskanen** nousi väkevän loppuvetonsa ansiosta kolmanneksi, 24,8 sekuntia kärjestä. Niskanen pääsi ladulle 11. sijalta, matkaa kärkeen oli lähdössä yli 50 sekuntia. 
Takaa-ajon vahva esitys nosti Niskasen Tourin kokonaistilanteessa viidenneksi. Niskanen on 4/7 osuuden jälkeen minuutin ja 10 sekunnin päässä Tourin kärkimiehestä Bolshunovista. 
Bolshunovin kokonaisjohto Ustjugoviin on nyt 16 sekuntia. Norjalainen **Johannes Hösflot Kläbo** on kokonaistilanteessa kolmannella sijalla, 26 sekunnin päässä kärjestä. Niskasen ero Tourin kolmossijaan on 44 sekuntia.
Iivo Niskanen: "Lähdin alkuun kuin sprinttiin"
Keskiviikko oli tärkeä päivä Tourin nihkeästi aloittaneelle Niskaselle. 15 km:n perinteisen hiihtotavan osuus oli kilpailu, jossa Tourin kärkeä oli jahdattava kaikin mahdollisin keinoin.
Palkintosija oli Niskaselle kauden toinen. Marraskuun lopussa hän voitti Rukalla perinteisen hiihtotavan 15 kilometrin kilpailun, joka hiihdettiin väliaikalähtönä.
– Lähdin alkuun kuin sprinttiin. Kaikki oli alussa pelissä, rajun takaa-ajon hiihtänyt Niskanen kertoi.
**Perttu Hyvärinen** jatkoi pirteitä esityksiään ja sijoittui 11:nneksi. Hän jäi kärjestä 58,4 sekuntia. Hyvärinen hehkutti hiihtoaan tv-haastattelussa elämänsä parhaaksi. 
Hyvärinen on kokonaistilanteessa 15. sijalla 2.03 kärjestä.
**Lari Lehtonen** hiihti keskiviikon takaa-ajossa 42. sijalle (aikaero kärkeen 3.42,0) ja **Lauri Lepistö** ylsi 64. sijalle (6.10,3 kärjestä).
Torstain välipäivän jälkeen Tourin mittelöt jatkuvat vielä perjantaina, lauantaina ja sunnuntaina Italian Val di Fiemmessä. Perjantain ohjelmassa ovat miesten 15 km:n ja naisten 10 km:n perinteisen hiihtotavan yhteislähtökilpailut. 
**Lue lisää:**
[Iivo Niskanen oli päättänyt taktiikan jo eilen, ratkaisupaikka oli kuin kopio Pyeongchangista – "Se oli lähellä limittiä"](https://yle.fi/urheilu/3-11140966)
[Leveästi hymyillyt Perttu Hyvärinen haastoi Klæboa loppukirissä ja kiitti nöyrästi Suomen huoltoa – "Elämäni paras hiihto!"](https://yle.fi/urheilu/3-11141024)
[Pitkiä päiviä paiskiva hiihtohuolto ei lepää Tour de Skillä välipäivinäkään – “Ei täällä kukaan ole rahan takia”](https://yle.fi/urheilu/3-11138278)
[Therese Johaug on lyöty! Ingvild Flugstad Östberg puristi loppusuoralla maannaisensa ohi ](https://yle.fi/urheilu/3-11140889)
[Kerttu Niskasen mysteerihiihdon pettymys unohtui takaa-ajon onnistumiseen – "Se laski paljon osakkeita"](https://yle.fi/urheilu/3-11140926)
Valmentaja tietää, ettei Johaug ole iloinen tappiostaan: “On hyvä, että häntä painostetaan ja jopa voitetaan”
Ingvild Flugstad Østberg palasi kilpaladuille huippukunnossa. Hän kukisti Toblachissa Therese Johaugin.
**Ingvild Flugstad Østberg** starttasi kilpailukautensa vasta Tour de Skiltä, sillä [hän joutui jättämään alkukauden kisat väliin terveydellisistä syistä](https://yle.fi/urheilu/3-11118927). Østberg on kuitenkin jo neljässä osakilpailussa osoittanut olevansa huippukunnossa.
Toblachin eilisessä 10 kilometrin vapaan hiihtotavan kisassa norjalainen hävisi kisan voittaneelle **Therese Johaugille** ainoastaan 0,7 sekuntia. Tänään 10 kilometrin perinteisen hiihtotavan takaa-ajokisassa Johaug ei yrityksestään huolimatta pystynyt pudottamaan Østbergiä kannoiltaan, ja tämä kukisti Johaugin loppukirissä.
Tappio oli Johaugille kauden ensimmäinen normaalimatkoilla.
– On hyvä, että häntä painostetaan ja jopa voitetaan, Norjan naisten maajoukkueen valmentaja **Geir Endre Rogn** [sanoi Johaugista NRK:lle](https://www.nrk.no/sport/ostberg-slo-tilbake-_-spurtet-ned-johaug-1.14842625).
– Tietenkään hän ei pidä siitä. Hän tuntee itsensä vahvimmaksi ja on osoittanut koko alkukauden olevansa sitä.
Johaug hävisi viime kaudella **Stina Nilssonille** kauden päättäneessä Kanadan-kiertueen 10 kilometrin perinteisen hiihtotavan yhteislähtökisassa. Nilsson kukisti tuolloin Johaugin 0,2 sekunnin turvin.
Østberg voitti Johaugin edellisen kerran vuonna 2016, joten tämän päivän ykkössija tuntui viime vuoden Tour de Skin voittajan mielestä maukkaalle.
– Tämä tuntuu uskomattomalta. Therese oli tänään käsittämättömän kova, joten se, että pystyin voittamaan hänet, on täysin uskomatonta. Tämä on hieman outoa, [Østberg sanoi TV2:lle](https://www.tv2.no/sport/11103250/).
Johaug yritti pudottaa Østbergiä viimeisellä kierroksella ennen stadionia ja pystyi saamaan pienen eron. Østberg myönsi, että tuolloin hän luuli kisan olevan ohi.
– Menetin uskon itseeni viimeisellä osuudella, hän sanoi.
Johaug kertoi norjalaismedialle, ettei hän loppusuoralla luovuttanut taistelua voitosta. 
– Mutta Ingvild oli minua vahvempi. Se oli niin yksinkertaista, Johaug sanoi.
**Lue myös:**
[Therese Johaug on lyöty! Ingvild Flugstad Östberg puristi loppusuoralla maannaisensa ohi ](https://yle.fi/urheilu/3-11140889)
[Kerttu Niskasen mysteerihiihdon pettymys unohtui takaa-ajon onnistumiseen – "Se laski paljon osakkeita"](https://yle.fi/urheilu/3-11140926)
Näin perusturva muuttuu tänä vuonna – äitiyspäiväraha lasketaan uudella tavalla, aktiivimallista päästään eroon ja eläkkeet nousevat
Uusi vuosi tuo tullessaan muutoksia Kelan etuuksiin. Katso tästä lista siitä, mikä kaikki muuttuu.
Kelan etuudet muuttuvat tästä päivästä lukien. Tähän juttuun on koostettu tärkeimmät muutokset, ja lisätietoa saa [Kelan sivuilta](https://www.kela.fi/ajankohtaista-henkiloasiakkaat/-/asset_publisher/kg5xtoqDw6Wf/content/muutoksia-kelan-etuuksiin-vuonna-2020).
Vuoden vaihteessa uudistuu moni muukin asia. Muista kuin Kelan maksamien etuuksien muutoksista voi lukea tästä [Ylen jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11119359).
Perhe-etuudet nousevat
Äitiys-, isyys- ja vanhempainpäivärahan sekä erityisäitiysrahan vähimmäismäärä suurenee. Määrä nousee 28,94 euroon päivässä. Vuonna 2019 summa oli 27,86 euroa päivässä.
Lapsilisän määrä neljännestä ja sitä seuraavasta lapsesta suurenee 10 euroa kuukaudessa. Myös yksinhuoltajakorotus nousee: uusi määrä on 63,30 euroa kuukaudessa. Vuonna 2019 se oli 53,30 euroa.
Kansaneläkeindeksiin sidottujen lastenhoidon tukien euromäärät suurenevat 1,0 prosenttia.
Äitiyspäivärahojen laskentaan iso muutos
Vanhempainpäivärahojen laskemiseen tulee [iso muutos](https://yle.fi/uutiset/3-10736592). Vuositulo lasketaan jatkossa niiltä 12 kalenterikuukaudelta, jotka ovat edeltäneet etuusoikeuden alkamista edeltävää kalenterikuukautta.
Tähän mennessä vanhempainpäivärahaton laskettu yleensä verotuksessa vahvistettujen edellisvuoden työtulojen perusteella tai vaihtoehtoisesti myös päivärahaa edeltävien kuuden kuukauden ajalta.
Nyt tarkastelujakson ja päivärahan alkamisajankohdan väliin jää siis yksi kuukausi. Poikkeuksen muodostavat tilanteet, joissa oikeus päivärahaan alkaa tammikuussa 2020. Tällöin vuositulo lasketaan ajalta 1.1.2019–31.12.2019.
Vuosituloon lasketaan palkkatulot, vakuutuspalkka, YEL- ja MYEL-työtulo, tietyt ansionmenetyskorvaukset sekä tietyt etuudet, kuten työttömyysetuus, sairauspäiväraha ja opintoraha. Vuositulo voi koostua useammasta eri tulosta, kuten palkasta ja etuudesta. Kela saa yleensä tarvittavat tiedot tulorekisteristä ja vakuutuslaitoksista.
Vanhempainpäiväraha voi muutoksen jälkeenkin määräytyä edellisen vanhempainpäivärahan perusteena olleen tulon perusteella, jos uuden lapsen laskettu aika on ennen kuin edellinen lapsi on täyttänyt 3 vuotta.
Tietyissä tilanteissa päivärahan määräytymistä voi hakea 12 kalenterikuukauden tarkastelujakson 3 viimeisen kuukauden tulojen perusteella. 
Jos tuloja ei 12 kuukauden tarkastelujakson aikana ole tai ne ovat hyvin pienet, päiväraha on vuonna 2020 vähintään vähimmäismääräinen eli 28,94 euroa päivässä.
Elatustukea nostetaan
Täyden elatustuen määrä suurenee ja on nyt 167,01 euroa kuukaudessa. Viime vuonna summa oli 158,74 euroa kuukaudessa.
Elatusapuvelan maksuvapautuksen tulorajat muuttuvat. Elatusvelvollinen voi saada jatkossa maksuvapautuksen, jos hänen tulonsa ovat enintään 1128,57 euroa kuussa.
Tulorajaa korotetaan jokaisesta alaikäisestä lapsesta 282,14 euroa kuussa. Tulorajaa eivät kuitenkaan korota ne lapset, joille on myönnetty elatustuki. Vuoden 2019 määrät olivat 1120,00 euroa kuussa ja 280,00 euroa kuussa.
Kela ei maksa elatustukea, jos lapsi voi elättää itsensä omilla tuloillaan. Lapsen ansio- ja pääomatulojen rajat nousevat ja ovat ensi vuonna 790,00 euroa kuukaudessa, kun lapsi asuu kotona, ja 1 128,57 euroa kuukaudessa, kun hän asuu itsenäisesti. Vuonna 2019 rajat olivat 784,00 euroa ja 1120,00 euroa kuussa.
Aktiivimallista luovutaan
Kaksi vuotta voimassa ollut työttömyysturvan aktiivimalli haudataan heti vuoden vaihtuessa. Kuoppaaminen ei kuitenkaan tarkoita, että aktiivimallille tulee heti loppu. Vielä tammikuussa 2020 työttömyysrahat maksetaan vanhan mallin mukaisesti. Esimerkiksi joulukuulta 2019 kertynyt etuus voidaan maksaa alennettuna tammikuun 2020 puolella.
Myös työttömyyden alussa olevien omavastuupäivien määrä pysyy ennallaan eli viidessä.
Työttömyysetuuksiin korotuksia
Peruspäivärahan ja työmarkkinatuen määrä suurenee 33,66 euroon päivässä. Summa oli 32,40 euroa päivässä vuonna 2019.
Myös työttömyysetuuden korotusosa ja lapsikorotukset suurenevat. Työttömyysetuuden korotusosa on 4,79 euroa päivässä.
Lapsikorotukset ovat yhdestä lapsesta 5,28 euroa päivässä, kahdesta lapsesta yhteensä 7,76 euroa päivässä ja vähintään kolmesta lapsesta yhteensä 10,00 euroa päivässä.
Opintotuki nousee
Lasta huoltavan opiskelijan opintoraha nousee vuoden alussa 25 euroa ja on siten jatkossa noin 350 euroa kuukaudessa. 
Kela tarkistaa huoltajakorotukset ja asumislisät automaattisesti. Opiskelijat, joiden opintotuen määrä suurenee, saavat uuden opintotukipäätöksen joulukuussa.
Muita opintorahoja korotetaan noin prosentilla elokuussa, kun opintorahan määrä sidotaan kansaneläkeindeksiin.
Jatkossa indeksitarkistus tehdään vuosittain syyslukukauden alussa. Samalla opintotuen tulorajoja korotetaan seuraavalle kahdelle vuodelle noin 4,5 prosenttia palkkojen muutoksen mukaisesti. 
Opintotuen vapaaehtoisten palautusten määräaika lyhenee kuukaudella. Tukivuoden 2019 palautukset on maksettava viimeistään ensi huhtikuun lopussa.
Lisäksi tammikuusta alkaen kaikki ulkomailla opiskelevat ja vuokralla asuvat voivat saada opintotuen asumislisää 210 euroa kuukaudessa. Aikaisemmin asumislisän määrä on ollut pienempi tietyissä entisen Itä-Euroopan maissa opiskelevilla.
Eläkkeisiin tulee korotuksia
Kansaneläkkeen täysi määrä nousee 34 eurolla kuukaudessa ja takuueläkkeen täysi määrä 50 eurolla kuukaudessa. Korotuksen jälkeen yksineläjän täysimääräinen kansaneläke on yhteensä noin 663 euroa ja avo- tai avioliitossa asuvan 592 euroa. 
Takuueläke on täysimääräisenä vuoden alusta noin 835 euroa.
Eläkeputken ikäraja nousee
Eläkeputken alaikäraja nousee vuonna 1961 ja sen jälkeen syntyneillä 61 vuodesta 62 vuoteen. Eläkeputki tarkoittaa, että peruspäivärahaa ja ansiopäivärahaa voidaan maksaa normaalin enimmäisajan jälkeen eläkeikään asti.
Muutos tulee voimaan heti. Käytännössä se alkaa vaikuttaa vasta vuonna 2022, jolloin vuonna 1961 syntyneet täyttävät 61 vuotta.
Eläkkeensaajan asumistuessa muutoksia
Eläkkeensaajan asumistuessa huomioon otettavien asumismenojen enimmäismäärät suurenevat 1,4 prosenttia kaikissa kolmessa kuntaryhmässä. Asumismenojen enimmäismäärä on nyt 8 360 euroa, 7 688 euroa ja 6 745 euroa vuodessa.
Eläkkeensaajan asumistuen lisäomavastuun rajat ja prosenttiosuus muuttuvat myös vuoden vaihteessa. Lisäomavastuu on vuoden alusta alkaen 41,3 prosenttia siitä tulojen osasta, joka ylittää tulorajan.
Lisäomavastuun tuloraja vuonna 2020 on yksin asuvalle 9 300 euroa vuodessa. Tuloraja on 13 341 euroa vuodessa avio- tai avoliitossa tai rekisteröidyssä parisuhteessa olevalle, jonka puolisolla ei ole oikeutta asumistukeen. Jos puolisolla on oikeus asumistukeen, raja on 15 184 euroa vuodessa.
Nyt asumistukea saa entistä suuremmilla tuloilla
Yleistä asumistukea voi saada nyt aiempaa suuremmilla tuloilla. Se johtuu siitä, että enimmäisasumismenoja tarkistetaan elinkustannusindeksin mukaan.
Uudet rajat otetaan käyttöön tammikuusta alkaen tehtävissä tarkistuksissa ja uusissa myönnöissä.
Asumistuen perusomavastuisiin tulee myös muutoksia. Tietyillä ehdoilla omavastuuta ei tarvitse maksaa lainkaan.
Toimeentulotuen perusosa suurenee
Toimeentulotuen perusosa suurenee hieman ensi vuonna. Vuoden 2020 alusta alkaen se on 502,21 euroa kuukaudessa. Vuonna 2019 summa oli 497,29 euroa.
Yksinhuoltajien perusosan määrää korotetaan erikseen. Nyt se on 572,52 euroa kuukaudessa, kun viime vuonna summa oli 547,02 euroa. 
Lääkekattoon tulee korotus
Lääkekustannusten vuosiomavastuu eli lääkekatto nousee hieman ja on tänä vuonna 577,66 euroa vuodessa. Vuonna 2019 katto oli 572 euroa. 
Kun vuosiomavastuu ylittyy, asiakas maksaa loppuvuoden ajan jokaisesta korvattavasta lääkevalmisteesta enää 2,50 euron omavastuun.
Tieto lääkekaton ylittymisestä näkyy heti apteekissa. Asiakkaan ei tarvitse enää hakea Kelasta lisäkorvausta lääkekaton ylittävästä ostosta, vaan hän saa korvauksen heti apteekissa.
Sairauspäivärahan ja kuntoutusrahan vähimmäismäärä kasvaa
Sairauspäivärahan ja kuntoutusrahan vähimmäismäärä suurenee. Määrä on nyt 28,94 euroa päivässä. Summa oli 27,86 euroa päivässä vuonna 2019.
Myös nuoren kuntoutusrahan ja ammatillisen kuntoutuksen ajalta maksettavan kuntoutusrahan määrä suurenee. Määrä nousee 33,39 euroon päivässä vuodesta 2019, jolloin se oli 31,39 euroa päivässä.
Sairauspäiväraha ja kuntoutusraha määräytyvät vuositulon perusteella
Vuoden 2020 alusta sairauspäiväraha ja kuntoutusraha määräytyvät vuositulon perusteella. Vuositulo lasketaan siltä 12 kalenterikuukauden tarkastelujaksolta, joka edeltää päivärahaoikeuden alkamista edeltävää kuukautta. Tarkastelujakson ja päivärahan alkamisajankohdan väliin jää siis 1 kuukausi.
Poikkeuksen muodostavat tilanteet, joissa oikeus päivärahaan alkaa tammikuussa 2020. Tällöin vuositulo lasketaan ajalta 1.1.2019–31.12.2019.
Vuosituloon lasketaan palkkatulot, vakuutuspalkka, YEL- ja MYEL-työtulo, tietyt ansionmenetyskorvaukset sekä tietyt etuudet, kuten työttömyysetuus, sairauspäiväraha ja opintoraha. Vuositulo voi koostua useammasta eri tulosta, kuten esimerkiksi palkasta ja etuudesta. Kela saa yleensä tarvittavat tiedot tulorekisteristä ja vakuutuslaitoksista.
Tietyissä tilanteissa päivärahan määräytymistä voi hakea 12 kalenterikuukauden tarkastelujakson 3 viimeisen kuukauden tulojen perusteella. 
Uutta neuropsykiatrista kuntoutusta lapsille ja nuorille
Keväästä 2020 alkaen Kela alkaa järjestää pitkäkestoista neuropsykiatrista perhekuntoutusta, joka on suunnattu 5–15-vuotiaille lapsille ja nuorille sekä heidän perheilleen. Lapsella tai nuorella pitää olla diagnosoituna jokin neuropsykiatrinen häiriö, kuten ADHD, autisminkirjon häiriöt tai Touretten oireyhtymä.
OPI-kuntoutusta tarjolla yhä useammalle nuorelle
Ammatillisessa oppilaitoksessa opiskelevien tueksi kehitetty OPI-kuntoutus laajenee uusiin oppilaitoksiin. Ensi vuoden alusta mukana on jo 25 oppilaitosta eri puolella maata. 
OPI-kuntoutus tarjoaa tukea opintoihin, masennusoireisiin ja elämänhallintaan ammatillista perustutkintoa tai lukio-opintoja suorittaville 16–29-vuotiaille opiskelijoille.
Korotuksia vammaisetuuksiin
Vammaisetuuksien määrät suurenevat hieman.
Alle 16-vuotiaan perusvammaistuki on 93,05 euroa kuukaudessa, korotettu vammaistuki 217,13 euroa kuukaudessa ja ylin vammaistuki 421,03 euroa kuukaudessa.
16 vuotta täyttäneen perusvammaistuki on 93,05 euroa kuukaudessa, korotettu vammaistuki 217,13 euroa kuukaudessa ja yli vammaistuki 421,03 euroa kuukaudessa.
Eläkettä saavan perushoitotuki on 71,21 euroa, korotettu hoitotuki 155,15 euroa, ylin hoitotuki 328,07 euroa ja veteraanilisä 107,49 euroa kuukaudessa.
Suomessa työskentelevän sosiaaliturvan ansioraja nousee
Ulkomailta Suomeen tuleva työntekijä voi saada Kelan maksamia etuuksia. Oikeus etuuksiin syntyy, jos ansaitsee vähintään 723,69 euroa kuussa. Vuonna 2019 summa oli 696,60 euroa kuukaudessa. 
Tuloraja vastaa työttömyysturvan peruspäivärahan kuukausimäärää. Kelan etuuksia voi saada niiltä kuukausilta, joilta tuloraja ylittyy.
**Lue myös:**
[Oikeusasiamies kieltäisi automaattiset viranomaispäätökset – Virastojen johtajat kauhuissaan: Tarvitaan tuhansia virkamiehiä lisää](https://yle.fi/uutiset/3-11122069)
[Yhä useampi rahoittaa opintonsa lainalla – opintolainaa nostaneiden määrä kaksinkertaistunut vuosikymmenessä](https://yle.fi/uutiset/3-11073726)
[Mitä pidempi perhevapaa, sitä enemmän eläke kärsii: “Näistä pitäisi puhua jo neuvolassa” ](https://yle.fi/uutiset/3-11065192)
[Äitiysraha pohjautuu kohta enemmän raskausaikana tienattuihin tuloihin – Uudistuksen pelätään tekevän loven pätkätyöläisten kukkaroon](https://yle.fi/uutiset/3-11056419)
Video: Paavi läpsäisi yli-innokasta ihailijaa – "Menetin kärsivällisyyteni"
Paavi on pahoitellut käytöstään. Tapaus sattui eilen tiistaina, ja video siitä on levinnyt laajasti verkossa. 
Paavi **Franciscus** on pahoitellut tapaa, jolla hän kohteli yli-innokasta ihailijaansa uudenvuodenaattona.
Paavi oli tervehtimässä ihmisiä Vatikaanin Pietarinaukiolla uudenvuodenaaton iltana, kun nainen kiskaisi paavia voimakkaasti kädestä niin, että tämä horjahti. Paavi reagoi läpsäisemällä naista käsille, jotta tämä irrottaisi otteensa.
Välikohtaus ja silminnähden tuohtunut paavi tallentuivat videolle, joka lähti uudenvuodenpäivänä leviämään laajalti netissä.
– Menetämme kärsivällisyytemme, sitä tapahtuu myös minulle. Pyydän anteeksi huonoa esimerkkiä, jonka annoin eilen, paavi selitti käytöstään keskiviikkona
Kerttu Niskasen mysteerihiihdon pettymys unohtui takaa-ajon onnistumiseen – "Se laski paljon osakkeita"
Kerttu Niskanen pystyi kääntämään eilisen pettymyksensä onnistumiseen Tour de Skin neljännellä etapilla.
**Kerttu Niskanen** äityi hyvään vauhtiin Toblachin 10 kilometrin perinteisen hiihtotavan takaa-ajokisassa. Hän ylitti maaliviivan 15:ntenä, mutta oli osuusajoissa 10:nneksi nopein. Se oli tiistain vapaan väliaikakisan pettymyksen jälkeen Niskaselle varsin mukava aloitus uudelle vuodelle.
– Tulos kuulostaa siltä, miltä se tuntuikin, Niskanen kertoi Yle Urheilulle. 
Niskasta harmitti, ettei hän saanut edellä hiihtävää isoa ryhmää kiinni, sillä hän joutui omassa ryhmässään vauhdinpitäjäksi.
– Monesti ryhmä hyötyy toisistaan niin paljon. Tarjosin tasaisilla ja laskuosuuksilla aina toisille vetopaikkaa ja apua tulikin, mutta tuntui, että vauhti himmaantui ja oli vain pakko lähteä itse pitämään vauhtia. Kyllä siinä joutui työstämään joutui, hän kertasi.
– Mutta tunne oli parempi kuin eilen, ja se oli pääasia.
Huomenna Tour de Skillä on välipäivä ja perjantaina alkaa viimeinen rypistys Val di Fiemmessä. Perjantaina naisilla on ohjelmassa 10 kilometrin perinteisen hiihtotavan yhteislähtökisa, lauantaina perinteisen sprintti ja sunnuntaina vielä Tourin päättävä 10 kilometrin vapaan hiihtotavan yhteislähtökisa. 
Niskanen on kokonaiskilpailussa 14. sijalla, 2.40 johtavaa **Therese Johaugia** perässä. Jotta Niskanen pääsisi kymmenen parhaan joukkoon, vaaditaan häneltä hyviä onnistumisia. Tällä hetkellä kymmenes sija on 24 sekunnin päässä.
– Eihän tämä ole mennyt sillä tavalla kuin olisi halunnut, ainakaan tänne asti. Eiliseltä odotin parempaa kisaa ja se jäi mysteeriksi, miksi se oli niin huono. Se laski paljon osakkeita, Niskanen myönsi. 
– Alkuun olin tyytyväinen, mutta sitten tuli sellainen välikuolema. Katsotaan, mihin Fiemmessä keretään!
**Lue myös:**
[Therese Johaug on lyöty! Ingvild Flugstad Östberg puristi loppusuoralla maannaisensa ohi ](https://yle.fi/urheilu/3-11140889)
[Vuosikymmenen vaihtuminen ei aiheuta nostalgiaryöppyä ja uusi vuosi otetaan hiihtäjien kesken vastaan maltillisesti – "Varmaan voi nukuttaa illalla aika lailla"](https://yle.fi/urheilu/3-11140583)
Ilotulitteiden aiheuttamat silmävammat vähenivät viime vuodenvaihteesta
Pääkaupunkiseudulla yhden juhlijan kasvoihin osui toistamiseen sytytetty raketti. Helsingin Kansalaistorilla katsoja sai ruutia silmiinsä lasten ilotulituksessa.

Uudenvuoden juhlinnassa on toistaiseksi tullut tietoon viimevuotista vähemmän ilotulitteista aiheutuneita silmävammoja. STT:n keräämien alustavien tietojen mukaan silmävammojen takia on ollut hoidettavana yliopistollisissa sairaaloissa kaikkiaan neljä ihmistä: kolme Helsingissä Hyksissä ja yksi Tampereella Taysissa. 
Turun yliopistollisessa keskussairaalassa, Oulun yliopistollisessa sairaalassa ja Kuopion yliopistollisessa sairaalassa uudestavuodesta selvittiin ilman yhtään silmävammapotilasta.
Viime vuodenvaihteessa sairaaloissa hoidettiin kaikkiaan 13 potilaan ilotulitteista aiheutuneita silmävammoja.
Silmälääkäriyhdistyksen ja Tukesin kokoamat koko maan kattavat tiedot valmistuvat vasta tammikuun puolivälissä.
Silmävammoja saaneet olivat sekä raketin ampujia että katsojia
Hyksin silmätautien klinikan uusi vuosi oli keskimääräistä hieman rauhallisempi. Kolmea potilasta hoitanut Hyks arvioi tilanteen johtuneen siitä, että ilotulitteiden aiheuttamista haitoista tiedotettiin tavallista enemmän. 
Myös marraskuussa eduskunnalle luovutettu kansalaisaloite, joka ajaa ilotulitteiden kuluttajakäytön kieltämistä, saattoi Hyksin mukaan vaikuttaa asiaan.
Silmävammoja saaneista potilaista kaksi oli aikuisia, joista toinen sytytti ilotulitteen ilman suojalaseja.
– Raketti osui toistamiseen sytytettynä kasvoille ja aiheutti (vaikean) silmäruhjeen, kertoo professori **Tero Kivelä** STT:lle
Toinen potilas seurasi lasten ilotulitusta Helsingin Kansalaistorilla. Hän sai molempiin silmiinsä todennäköisesti tuulen mukana kulkeutunutta ruutia ja roskaa.
– Hänelle aiheutui lievä vamma, Kivelä sanoo.
Kolmatta potilasta odotettiin Hyksiin jatkohoitoon Itä-Suomesta. Alustavan tiedon mukaan hän on alaikäinen, joka sai ilotulitteesta lievän silmävamman sekä ensiksi hoitoa vaatineen käsivamman.
Taysissa hoidettu silmävammapotilas oli loukkaantunut lievästi.
Kotimaisen elokuvan suosio romahti – Joker oli vuoden 2019 katsotuin Suomessa
Suomalaiset kävivät vuonna 2019 elokuvissa hieman edellisvuotta enemmän.
Päättynyt vuosi 2019 oli harvinaisen huono kotimaiselle elokuvalle. Suomalaiset elokuvat vetivät noin 1,4 miljoonaa katsojaa teattereihin, mikä on noin 17 prosenttia kaikista viime vuoden elokuvissakävijöistä.
Kotimaisen elokuvan suosio on painunut alle 20 prosenttiin viimeksi vuonna 2011.
Viime vuoden Suomen katsotuimpien elokuvien listan viiden parhaan joukkoon pääsi vain yksi kotimainen elokuva. Se oli **Markus Lehmusruusun** ohjaama _Risto Räppääjä ja pullistelija_.
Viime vuonna yli 100 000 katsojaa saaneita kotimaisia ensi-iltaelokuvia oli Risto Räppääjän lisäksi vain kaksi: **Aleksi Mäkelän** ohjaama _Olen suomalainen_ ja **Taru Mäkelän** _Täydellinen joulu_.
Kokonaisuutena elokuvavuosi 2019 oli hyvä, ja elokuva itse asiassa hieman kasvatti suosiotaan. Suomalaiset kävivät elokuvissa noin 8,4 miljoonaa kertaa, mikä on 3,7 prosenttia enemmän kuin viime vuonna.
Joulupäivänä Suomen ensi-iltansa saanut animaatioelokuva _Frozen 2_ on ollut jo tähän mennessä järkälemäinen hitti. Se on kerännnyt viikossa lähes 260 000 katsojaa.
Vuoden 2019 katsotuimmat elokuvat Suomessa
**Viisi katsotuinta**
1\. Joker / 402 844
2\. Avengers: Endgame/ 342 636
3\. Leijonakuningas / 333 185
4\. Star Wars: The Rise of Skywalker / 298 878
5\. Risto Räppääjä ja pullistelija / 288 291
**Viisi katsotuinta kotimaista**
1\. Risto Räppääjä ja pullistelija / 288 291
2\. Olen suomalainen / 173 588
3\. Täydellinen joulu / 123 208
4\. Juice / 114 161 (ensi-ilta 2018, kaikki katsojat 181 509)
5\. Onneli, Anneli ja nukutuskello 93 176 (ensi-ilta 2018, kaikki katsojat 160 682)
_Lähde: Filmikamari_
_Korjattu 3.1.2020 klo 14.20 Kotimaisen elokuvan katsojaluku tarkentui. Katsojia oli 1,4 miljoonaa, ei 1,6 miljoonaa, kuten jutussa ensin kerrottiin._
Therese Johaug on lyöty! Ingvild Flugstad Östberg puristi loppusuoralla maannaisensa ohi 
Tour de Skin neljäs etappi, naisten 10 kilometrin takaa-ajo, päättyi Norjan Ingvild Flugstad Östbergin voittoon ja Norjan kolmoisvoittoon.
Vasta viikonloppuna kilpailuihin palannut Norjan **Ingvild Flugstad Östberg** kukisti maannaisensa, hiihtolatuja koko kauden hallinneen **Therese Johaugin** Tour de Skin neljännellä etapilla Italiassa. Östberg voitti Johaugin 0,4 sekunnin erolla 10 kilometrin matkalla perinteisellä hiihtotavalla.
Johaug ja Östberg lähtivät matkaan kärjessä sekunnin erolla toisistaan ja hiihtivät yhtä matkaa koko kilpailun. Ruotsin **Ebba Andersson** ja Norjan **Heidi Weng**, jotka lähtivät 11 sekuntia Johaugin perään, jäivät joka kilometri useita sekunteja kärkikaksikosta.
Kolmannesta sijasta käytiin tiukka loppukirikamppailu, jossa vahvin oli niin ikään norjalainen Weng. Ero voittajaan venyi 27,4 sekunnin mittaiseksi. Sekunnin sisään maaliviivan ylittivät myös Venäjän **Natalja Neprjajeva**, Norjan **Astrid Uhrenholdt Jacobsen** ja Ruotsin Ebba Andersson.
Ennen keskiviikkoa Johaug oli voittanut jokaisen normaalimatkan maailmancupin kilpailun tällä kaudella. Edellisen kerran hän kärsi tappion viime vuoden maaliskuussa, kun Ruotsin **Stina Nilsson** päihitti Norjan hiihtokuningattaren Quebecissä.
Suomalaisista **Kerttu Niskanen** nousi sijalta 22 sijalle 15. 17:ntenä startannut **Anne Kyllönen** oli 20:s.
Johaug jatkaa kiertueen kärjessä, kun se siirtyy Toblachista Italian Val di Fiemmeen. Johaugilla on 22 sekunnin etumatka Östbergiin ennen kolmea jäljellä olevaa kilpailua. Kolmantena kiertueella on Neprjajeva tasoissa Östbergin kanssa.
Suomalaisista Niskanen on 14. sijalla 2.40 Johaugia perässä. Kyllösen sijoitus on 18:s, ja ero kärkeen on 3.16.
**Lue myös:**
[Miesten kokonaiskilpailun johtoon noussut Sergei Ustjugov voi tulla isäksi kesken tourin – ei aio matkustaa kotiin: "Venäjällä on erilainen kulttuuri" ](https://yle.fi/urheilu/3-11140624)
[Vuosikymmenen vaihtuminen ei aiheuta nostalgiaryöppyä ja uusi vuosi otetaan hiihtäjien kesken vastaan maltillisesti – "Varmaan voi nukuttaa illalla aika lailla"](https://yle.fi/urheilu/3-11140583)
[Anne Kyllönen parhaana suomalaisena 17:s – Therese Johaug joutui koville, Östberg hävisi maannaiselleen vain 0,7 sekuntia ](https://yle.fi/urheilu/3-11140506)
[Ovatko Tourin sprintin hulppeat bonussekunnit epäreiluja? Norjan hiihtokuningatar kritisoi käytäntöä ja jopa hiihtopomo haluaa muutoksia](https://yle.fi/urheilu/3-11139881)
Katso tallenne: Kanada kaatoi Tyttöleijonat MM-välierässä
Suomi hävisi Kanadalle jääkiekon alle 18-vuotiaiden tyttöjen MM-välierätaistossa. Katso tallenne ottelusta kuvaa klikkaamalla.
**Lue lisää:**
[Tyttöleijonat haastaa MM-välierässä hallitsevan maailmanmestarin – päävalmentaja Mira Kuisma uskoo Bratislavan ihmeeseen: "Olemme löytäneet keinot, miten voimme voittaa Kanadan" ](https://yle.fi/urheilu/3-11140691)
[Tyttöleijonat pääsee haastamaan Kanadan MM-välierissä – Tshekki kaatui turnauksen parhaalla pelillä](https://yle.fi/urheilu/3-11138654)
[Yle näyttää Tyttöleijonien pudotuspeliottelut – Suomen pronssipeli TV2:ssa ja MM-finaali Areenassa](https://yle.fi/urheilu/3-11137158)
Analyysi: Tervetuloa 2020-luvulle! Olemme siirtymässä postnormaaliin aikaan, jossa tulevaisuus on erilainen mutta voi olla parempi 
Vanhasta toivosta on syytä luopua, maailma ei palaa entiselleen. Yksi tämän päivän tärkeimmistä taidoista on opetella tulevaisuustaitoja. 
Elämme omituisia aikoja. Maailma on täynnä hämmennystä ja hämmentäjiä. Ristiriidat lisääntyvät ja hämmennys on valtaa. Jotain on muuttumassa, se on ollut selvää jo jonkun aikaa. 
Uudenvuodenyönä julkaistu [Sitran Megatrendit 2020 -raportti](https://yle.fi/uutiset/3-11137947) muistuttaa, että enää ei ole toivoa, että maailma pysyisi nykyisellään. Vanhasta toivosta on syytä luopua.
Toivoa maailmassa tietysti on. Vaikka tulevaisuus onkin erilainen, se voi silti olla nykyistä parempi, raportissa kerrotaan.
Kaikki ajat ovat omalla tavallaan hyviä. Uusi vuosikymmen vaatii tietenkin taas uusia kansalaistaitoja. Niitä opetellessa ihminen kehittyy.
Sitran megatrendiraportin laatinut tulevaisuusasiantuntija **Mikko Dufva** sanoo, että nyt tarvitaan kokonaiskuvan ja jännitteiden ymmärrystä, jotta pystymme ensinnäkin keskustelemaan rakentavammin toivottavista tulevaisuuksista ja toisaalta rakentamaan yhdessä parempaa huomista. 
Kuulostaa mahdolliselta.
Muutosta muuttavia muutoksia kannattaa tarkkailla
Sitran raportissa megatrendejä on siis viisi: ekologisen jälleenrakennuksen kiireellisyys, verkostomaisen vallan voimistuminen, väestön ikääntyminen ja monimuotoistuminen sekä teknologian sulautuminen kaikkeen. 
Dufvan mukaan kaikkein eniten tulevaisuuteemme vaikuttaa, löydämmekö tällä vuosikymmenellä vastauksia ilmastonmuutokseen, luonnon monimuotoisuuden vähenemiseen, resurssien ylikulutukseen ja jäteongelmaan.
Sitran listaamia muita tulevaisuuteen vaikuttavia tekijöitä kannattaakin katsoa suhteessa ekologiseen kestävyyskriisiin. Kaikki vaikuttaa kaikkeen.
Jokaisen megatrendin takana on kuitenkin erittäin kiinnostavia kehityskulkuja, joista ei oikein vielä ota selvää. Jossakin siellä taustalla ne lymyilevät. Niitä kutsutaan metatrendeiksi.
Metatrendejä ovat esimerkiksi siirtyminen postnormaaliin aikaan tai tunteiden merkityksen korostuminen. 
Katsotaanpa sitä laajempaa kuvaa
Maailman monimutkaisuus, epämääräisyys ja ristiriidat ovat viime aikoina korostuneet. Kohta ne vasta korostuvatkin, kun siirrymme postnormaaliin aikaan.
Postnormaalissa ajassa monimutkaisuus täytyy hyväksyä, sillä vanhaa yksinkertaista aikaa ei enää ole. Tällä vuosikymmenellä yllätykset, erilaiset jännitteet ja asioiden epäjatkuvuus yleistyvät.
Sitra esittää, että postnormaalissa ajassa syntyy keskeinen jännite yksinkertaisuuden kaipuun ja monimutkaisuuden hyväksymisen välille. Samalla kasvaa halu löytää yksinkertaisia selityksiä monimutkaisiin asioihin.
Uuden vuosikymmenen tärkeitä taitoja ovat muun muassa kyky nähdä asioiden välisiä yhteyksiä, halu taustoittaa asioita sekä taito tarinallistaa asiat kiinnostavasti.
Asioilla on mittasuhteet. Parhaiten pärjäävät ne, jotka ymmärtävät muutosten suuruuden ja ymmärtävät muutosten keskinäisiä suhteita.
Sitran Mikko Dufvalla on tarjota myös keino postnormaalin ajan vastakkainasettelun ja hämmennyksen lievittämiseen. Erityisen tärkeää olisi Dufvan mukaan kokonaiskuvan ymmärtäminen. Laajempien kokonaisuuksien hahmottamisesta tulee postnormaalin ajan selviämistaito.
Sitten alkaa tunteiden ymmärtämisen aika
Postnormaali aika saa monet vihaisiksi ja pelokkaiksi. Muutokset ovat suuria, se aiheuttaa epävarmuutta. Postnormaalissa ajassa tunteiden ja niiden ymmärtämisen merkitys kasvaa.
Tunteisiimme pyritään nimittäin vaikuttamaan yhä tehokkaammilla ja kohdennetummilla keinoilla. Ääripäiden ajattelu nousee voimakkaammin esiin ja asiat kärjistyvät.
Postnormaali aika lisää heimoutumista. ”Me vastaan ne” -ajattelu lisääntyy, koska se yksinkertaistaa yhä monimutkaisemmaksi käyvää maailmaa. Ihmiset hakevat eroja toisistaan yksittäisistä asioista ja valitsevat heimonsa sen perusteella.
Sitran raportissa todetaan, että joko–tai-ajattelun sijaan nyt tarvitaan sekä–että-ajattelua. Oppivainen postnormaalin ajan kansalainen jaksaa etsiä ja esittää niitä harmaan sävyjä myös vastakkainasettelutilanteissa.
Tulevaisuus ei synny tulevaisuudessa
Sitran megatrendiraportissa muistutetaan, että tämän päivän valinnoista ja päätöksistä riippuu, miltä se tulevaisuus näyttää. Nämä nykyhetken toimet luovat paljon mahdollisuuksia.
Postnormaali aika antaa esimerkiksi mahdollisuuksia keksiä uusia keinoja vahvistaa demokratiaa, nopeuttaa päätöksentekoa ja uudistaa yhteiskuntaa. Se antaa mahdollisuuksia heille, joiden ääni on aiemmin kuulunut huonosti.
Myös uudenlainen talousjärjestelmä saattaa lisätä hyvinvointia ja auttaa ympäristön tilan paranemisessa. Teknologiastakin on paljon apua, kunhan sitä maltetaan käyttää viisaasti.
Jos tämän päivän valinnat ja päätökset ovat huonoja, maailma saattaa jäädä uudella vuosikymmenellä jännitteiseen tilaan. Jos ne ovat parempia, kehitys saattaa viedä johonkin sellaiseen hyvään, jota vielä ei ole edes näkyvissä.
Koska tulevaisuus riippuu nykyhetken valinnoista ja päätöksistä, toivoo Sitra raportissaan, että yhä useampi kehittäisi tulevaisuustaitojaan. Se vaatii kykyä kuvitella, mitä eri tulevaisuuden vaihtoehdot tuovat tullessaan ja kiinnostusta osallistua tulevaisuuden tekemiseen. 
Maailma ei siis palaa entiselleen, mutta näyttää siltä, että 2020-luku voi silti olla aiempaa parempi. 
**Lue myös:** [Donald Trump pilkkaamassa Greta Thunbergia summaa yhden kansainvälisen megatrendin – luvassa on yhä enemmän vaikeita jännitteitä ratkottavaksi](https://yle.fi/uutiset/3-11137947)
Australian palot: 5,5 miljoonaa hehtaaria palanut, yli tuhat kotia raunioina, 17 kuollut – viilentynyt sää päästi tutkimaan palojen jälkiä
Keskiviikkona on löydetty kolme paloissa kuollutta. Laivaston alukset ovat vieneet avustustarvikkeita saarroksissa oleville.
Australian itä- ja kaakkoisosissa on päästy uudenvuodenpäivänä tutkimaan tiistaina riehuneiden palojen tuhoja. Moni Cobargon kylän asukkaista löysi kotiensa sijasta hiiltyneitä raunioita. 
Uudenvuodenaaton paloissa kuoli ainakin kolme ihmistä, mikä tarkoittaa, että yhteensä ainakin 17 on menettänyt henkensä Australian maastopaloissa. Neljän ihmisen on kerrottu olevan kateissa. 
[Australialaislehti Sydney Morning Heraldin](https://www.smh.com.au/national/nsw/mum-i-m-so-sorry-i-wish-i-could-have-saved-it-cobargo-residents-return-to-ruins-20200101-p53o4j.html) Cobargossa tapaama **Barbara Rugendyke** oli tullut katsomaan kotinsa kohtaloa adoptiotyttärensä **Sarahin** kanssa. Ehjänä oli löytynyt kaksi kuppia ja lusikka, kaikki muu omakotitalon pihapiirissä oli tuhkana tai tuhoutunut. 
– Ajattelimme, että palaisimme, joten emme ottaneet mitään. Heitin nuken mukaan viime hetkellä, Barbara Rugendyke kertoi lehdelle tyttärensä leluun viitaten. 
Lasten joululahjat paloivat muun omaisuuden mukana. Rugendyken poika oli kehottanut heitä lähtemään pakoon varhain tiistain vastaisena yönä, ja tiistaiaamuna palo oli jo levinnyt kylään.
Cobargo on yksi uusimpien maastopalojen pahimmin tuhoamista pikkukylistä Uudessa Etelä-Walesissa. Osavaltiossa on edelleen käynnissä noin sata maastopaloa. 
Tällä viikolla palot ovat roihunneet aiempaa voimallisemmin myös eteläisessä Victorian osavaltiossa. 
Rannikkokaupunki Mallacootassa noin 4 000 ihmistä joutui tiistaina pakenemaan tulipaloa rannalle, sillä palot olivat katkaisseet tiet kaupunkiin. 
Jääkö Mallacoota jopa viikoiksi eristyksiin?
[Australian yleisradioyhtiö ABC:n mukaan](https://www.abc.net.au/news/2019-12-31/victoria-bushfire-mallacoota-residents-emergency/11833912) viranomaiset ovat kertoneet, että tuulen kääntyminen pelasti lopulta ainakin suuren osan Mallacootan rakennuksista. 
Liikenneyhteydet Mallacootaan ovat kuitenkin edelleen poikki. Palopelastajien vuoronvaihto on pitänyt tehdä helikoptereilla, ja alueelle on toimitettu avustustarvikkeita ilmasta pudottamalla. 
Keskiviikkona Mallacootaan saatiin tuotua laivoilla avustustarvikkeita kahden viikon tarpeiksi. 
Australian laivasto ja ilmavoimat auttavat kuljettamaan tarvikkeita loukkuun jääneille. Ihmisiä on evakuoitu rannoille myös muilla rannikkopaikkakunnilla. 
Australiassa sää viileni keskiviikkona, mikä on helpottanut palojen torjumista ja tuhojen selvittelyä. Kovasti kaivattua sadetta ei kuitenkaan ole vieläkään tiedossa, ja viikonlopulle ennustetaan jälleen kuumempaa säätä.
Ennätyksellisen pahat maastopalot ovat polttaneet Australiassa yhteensä jo noin 5,5 miljoonaa hehtaaria eli Tanskaa suuremman alueen. Koteja on tuhoutunut yli tuhat. 
**Lue myös:**
[Maastopalot katkaisivat tiet kaupungista – ihmiset pakenivat paloja veneisiin Australian kaakkoisrannikolla, ainakin kaksi kuollut](https://yle.fi/uutiset/3-11139037)
[Maastopalot pahenevat Australiassa – Animaatio näyttää kuinka palot leviävät Sydneyn ympäristössä vuorokauden aikana](https://yle.fi/uutiset/3-11137470)
Tulipalo tappoi kaikki apinatalon asukit eläintarhassa Saksassa
Palon syttymissyytä tutkitaan.
Kymmeniä apinoita kuoli rajussa tulipalossa uudenvuodenyönä Krefeldin eläintarhassa Saksassa.
Eläintarha tiedotti varhain keskiviikkona, että kaikki apinatalon eläimet ovat kuolleet. Joukossa oli orankeja, simpansseja ja marmosetteja.
– Pahimmat pelkomme toteutuivat, kädellisiin erikoistunut eläintarha kirjoitti Facebook-sivullaan.
Palomiehet onnistuivat estämään liekkien leviämisen apinatalosta muihin rakennuksiin. Esimerkiksi läheinen gorillojen asuinpaikka säästyi.
Syttymissyy on edelleen epäselvä. Eläintarha on tänään suljettu tulipalon seurauksena.
Presidentti Sauli Niinistö toivoo hallituspolitiikkaan työrauhaa: "Poliittista draamaa syntyy hetkessä, tulokset ottavat aikansa"
Uudenvuodenpuheessaan tasavallan presidentti muistuttaa, että hallituksen on tarkoitus toimia yhdessä. 
Presidentti **Sauli Niinistö** toivoo hallitusten pystyvän toimimaan nykyistä pitkäjänteisemmin. Myös pääministerin paineiseen asemaan pitäisi kiinnittää huomiota ja saada hallitukset toimimaan paremmin yhdessä. 
Suomessa oli vuoden 2019 aikana kolme eri hallitusta, joista kaksi kaatui hallituskriisien kautta. 
Hallituspolitiikan rytmi sekä suomalaisten tyyli keskustella toistensa kanssa ovat asiat, joihin tasavallan presidentti Sauli Niinistö kiinnittää päähuomion tämänvuotisessa uudenvuodenpuheessaan. 
Niinistön puhe on taltioitu Presidentinlinnassa, ja se esitettiin TV 1:llä uudenvuodenpäivänä. 
Hallitusten keski-ikä vain 2,5 vuotta
Suomalaisen hallituspolitiikan tempo on muuttunut kahden viime vuosikymmenen aikana. 
– Yksikään tällä vuosituhannella nimitetty hallitus ei ole istunut täyttä kautta, Niinistö sanoo puheessaan arvioidessaan sisäpolitiikan ja parlamentarismin tilaa.
Vuodesta 2003 lähtien hallitusten keski-ikä on jäänyt alle 2,5 vuoteen, presidentti laskee. Edellisinä vuosikymmeninä hallitukset tapasivat istua koko kauden. 
Niinistön mielestä tämä ei johdu siitä, että parlamentarismi haurastuisi tai poliittinen tilanne olisi erityisen levoton. Vaalien välillä hallituksissa on usein vaihdettu lähinnä vain pääministeriä. 
Näin kävi viimeksi juuri joulukuun alussa, kun **Antti Rinne** (sd.) pyysi eroa hallitukselleen ja tilalle nousi **Sanna Marinin** (sd.) hallitus. Rinne pyysi eroa, kun toiseksi suurin hallituspuolue keskusta kertoi menettäneensä luottamuksensa Rinteeseen.
Aiemmin esimerkiksi **Jyrki Katainen** (kok.) ja **Matti Vanhanen** (kesk.) ovat luopuneet tehtävästään kesken kauden, ja tilalle on tullut uusi pääministeri samasta puolueesta.
Yksittäinen virhe voi riittää pääministerille
Presidentti pohtii poliittisten paineiden kasaantuvan ensi sijassa pääministeriin. Hän on se, joka jää vastaamaan ratkaisuista, jotka eivät miellytä kaikkia, Niinistö kuvaa. 
– Jos samalla suosio tai kannatus heikkenee, paineet kasvavat. Yksittäinen virhe tai epäonnistuminen voi ne laukaista. 
Niinistö huomauttaa, että hallituksen pitää toimia kollegiona eli yhdessä. 
– Siitä, mitä yhdessä päätetään, yhdessä vastataan. 
Presidentin mielestä yhteisvastuun korostaminen on jäänyt vähemmälle, mutta se voisi keventää pääministerin taakkaa ja auttaa hallitusta rohkeiden päätösten teossa. 
Ilmastopolitiikassa "tavoitteet eivät ole tekoja"
Niinistö on muistuttanut hallituksille yhtenäisyydestä toistuvasti. 
Näin tapahtui esimerkiksi viime[ huhtikuussa](https://yle.fi/uutiset/3-10754329), jolloin valtiopäivien avajaisissa Niinistö sanoi korvaansa särähtäneen, kuinka esimerkiksi sote-uudistusta tehdessä hallituspuoleet luopuivat yhteisestä linjasta ja irtisanoutuivat toistensa politiikasta. Vain muutamaa viikkoa aiemmin **Juha Sipilä** (kesk.) oli pyytänyt hallituksensa eroa sote-uudistuksen ajauduttua vaikeuksiin.
Viime kesäkuussa nimittäessään Rinteen hallituksen Niinistö sanoi, että päätökset tehdään ja niistä vastataan yhdessä. Keskinäinen luottamus saa myös muut luottamaan poliittiseen järjestelmään, Niinistö arvioi tuolloin.
Silti Rinteen hallitus kaatui vain muutaman kuukauden ikäisenä sisäiseen epäluottamukseen.
Presidentti kaipaa pitkäjänteisyyttä, jotta vaikeita päätöksiä pystytään tekemään.
 – Politiikassakin tarvitaan työrauhaa. Poliittista draamaa syntyy hetkessä, politiikan tulokset ottavat aikansa. 
Niinistö myös muistuttaa, että esimerkiksi ilmastopolitiikan tavoitteet on asetettu, mutta tavoitteet eivät ole tekoja. 
Suomalaisten pitäisi kunnioittaa toisiaan keskustellessa
Uudenvuodenpuheessaan Niinistö kantaa huolta siitä, että keskustelukulttuuri on kärjistynyt ja tämä voi heijastua suomalaisten yhtenäisyyteen. 
– Kyse on toistemme kunnioittamisesta, viime kädessä yhteiskuntarauhan ylläpitämisestä. Ja sen myötä turvallisuudestamme, Niinistö sanoo. 
Presidentti on kiinnittänyt huomiota, etteivät keskustelijat hae yhteistä näkemystä vaan vahvistavat jakolinjoja. Tahallinen väärinymmärtäminen lisääntyy, ja tilaa tulee puolitotuuksille, Niinistö sanoo. 
– Asioista sopii kiistellä, pitääkin. Mutta toisten ylenkatsominen ja aliarvioiminen ei kiistanalaisten asioiden ratkaisua edistä. 
Niinistö pitää perinteestä kiinni
Presidentti käy puheessaan läpi tiiviin katsauksen maailman tilanteesta ja EU:n suunnasta. Hän huolehtii myös työkseen toisista huolehtivien, kuten hoitajien, opettajien ja poliisien, oikeudesta tehdä työtään rauhassa. 
Tämän vuoden televisioidussa puheessa kuvallinen asetelma on hieman rennompi kuin edellisvuosina. Muuten puhe noudattelee aiempien tyyliä.
Uudenvuoden puheiden perinne alkoi vuonna 1935, jolloin presidentti **P. E. Svinhufvud** piti ensimmäisen puheensa. Tuolta ajalta on peräisin myös puheen aloitus, jolla myös presidentti Niinistö puhuttelee kuulijoita: "kansalaiset". 
Perinteistä puheessa on myös lopetus. Useimmat presidentit ovat toivottaneet lopuksi hyvää alkanutta vuotta ja Jumalan siunausta. Näin päättää puheensa myös Niinistö, kahdeksannessa uudenvuodenpuheessaan.
Katso tallenne: Iivo Niskanen väkevässä vireessä takaa-ajossa
Iivo Niskasella oli vahva päivä Tour de Skin miesten takaa-ajossa. Voit katsoa lähetyksen miesten takaa-ajosta kuvaa klikkaamalla!
Maastohiihdon raastava kilpailukiertue Tour de Ski jatkuu keskiviikkona Toblachissa Italiassa takaa-ajokilpailuilla. Naiset hiihtävät kiertueen neljännessä osakilpailussa 10 kilometriä kello 12.30 ja miehet 15 kilometriä kello 14.00.
Naisten perinteisen hiihtotavan kilpailuun ensimmäisenä lähtee Norjan **Therese Johaug**, joka johtaa Touria kolmen etapin jälkeen. Vain sekuntia myöhemmin matkaan lähtee maannainen **Ingvild Flugstad Östberg**. Kolmantena ja neljäntenä, 11 sekuntia Johaugin jälkeen, starttaavat Ruotsin **Ebba Andersson** ja Norjan **Heidi Weng**.
Sijalle 17 tiistaina hiihtänyt **Anne Kyllönen** pääsee ladulle ensimmäisenä suomalaisena minuutin ja kuusi sekuntia kärjestä. 22:ntena aloittavan **Kerttu Niskasen** ero kärkeen on startissa 1.19 minuuttia. **Vilma Nissinen** on sijalla 41 vajaat kaksi minuuttia Johaugia perässä.
Miesten 15 kilometrin perinteisellä **Iivo Niskanen** lähtee jahtaamaan Touria johtavaa Venäjän **Sergei Ustjugovia** 52 sekunnin päästä sijalta 11. Ustjugov hankki tiistaina itselleen mukavan 23 sekunnin etumatkan ennen maanmiestään **Ivan Jakimushkinia** ja **Aleksander Bolshunovia** (29 sekuntia). 
**Perttu Hyvärinen** pääsee matkaan sijalta 15, eroa kärkeen on minuutti ja yhdeksän sekuntia. Muilla suomalaisilla ero on venynyt isommaksi: **Lari Lehtonen** starttaa sijalta 46 (+2.14) ja **Lauri Lepistö** sijalta 71 (+3.49).
**Lue myös:**
[Miesten kokonaiskilpailun johtoon noussut Sergei Ustjugov voi tulla isäksi kesken tourin – ei aio matkustaa kotiin: "Venäjällä on erilainen kulttuuri" ](https://yle.fi/urheilu/3-11140624)
[Vuosikymmenen vaihtuminen ei aiheuta nostalgiaryöppyä ja uusi vuosi otetaan hiihtäjien kesken vastaan maltillisesti – "Varmaan voi nukuttaa illalla aika lailla"](https://yle.fi/urheilu/3-11140583)
[Anne Kyllönen parhaana suomalaisena 17:s – Therese Johaug joutui koville, Östberg hävisi maannaiselleen vain 0,7 sekuntia ](https://yle.fi/urheilu/3-11140506)
[Romahtanut Klæbo sanoi luovuttaneensa Tourin voittotaiston – venäläishiihtäjät eivät tätä usko ja kutsuivat norjalaisen hotelilleen juomaan vodkaa](https://yle.fi/urheilu/3-11140483)
Astronautti Christina Kochista tuli avaruuden ennätysnainen
Koch toivoo olevansa roolimalli, joka innostaa uusia avaruuslentäjiä. Ennätyksensä hän toivoo rikkoontuvan mahdollisimman pian. 
Yhdysvaltalaisesta astronautista **Christina Kochista** tuli viime vuoden lopussa ennätysnainen, kun hänelle täyttyi 289. päivä yhtäjaksoista oleskelua avaruudessa. 
– Mielestäni tämä on tärkeä virstanpylväs. Tulevaisuuden avaruuslentäjiä kannustaa, kun he saavat nähdä ihmisiä, jotka muistuttavat heitä, Koch sanoi.
Tätä ennen pisimpään kansainvälisellä avaruuasemalla ISS:ssä yhteen menoon oleskellut nainen oli asemaa vuosina 2016–2017 komentanut **Peggy Whitson**. Ennätykset on tehty rikottaviksi, Whitson onnitteli viestissään sosiaalisessa mediassa. 
Koch teki historiaa myös lokakuussa, kun molemmat asemalta avaruuteen astuneet astronautit olivat naisia. Hänen parinaan oli **Jessica Meir**. Vastaavaa ei ollut tapahtunut koskaan avaruuskävelyjen yli viisikymmenvuotisessa historiassa.
Yhdysvaltain avaruushallinto Nasa tarvitsi muistutusta siitä, ettei nainen enää ole outolintu astronauttien joukossa. Kochin ja **Anne McClainin** viime kevääksi aiottu avaruuskävely nimittäin peruuntui, kun yllättäen ilmeni, ettei ISS:ssä ollut kuin yksi naiskeholle sopiva avaruuspuku.
Eroa ei ole vain koossa vaan myös muun muassa hikoilun huomioon ottavissa ominaisuuksissa. Avaruuskävelyllä asun on pidettävä elimistön lämpötila turvallisella tasolla, mihin hikoilu vaikuttaa. Miehet hikoilevat enemmän kuin naiset ja enimmäkseen myös eri ruumiinosista. Puvut on suunniteltu miesten mukaan. 
Uudessa Artemis-avaruusohjelmassa on toisin. Kuuhun ja viime kädessä Marsiin suuntavan ohjelman avaruuspukujen suunnittelijoina on naisia. Miesastronauttejakin ilahduttanevat[ Nasan syksyllä esittelemät](https://www.nasa.gov/feature/a-next-generation-spacesuit-for-the-artemis-generation-of-astronauts) uudet ominaisuudet, jotka sallivat nykyistä sulavamman kävelyn, kääntyilyn ja kurottelun. 
Avaruudessa on käynyt yli 560 ihmistä. Heistä vain 65 on ollut naisia. 
Koch kiitti omassa twitterviestissään Whitsonia, jolta hän oppi avaruuskävelyn ensi askeleet runsaat viisi vuotta sitten. Koch sanoi malttavansa hädin tuskin odottaa, että pääsee välittämään taidon eteenpäin muille ja katsomaan heidän lentoaan yhä korkeammalle. 
Koch on tehnyt kaikkiaan neljä avaruuskävelyä, ja tammikuussa on suunnitteilla kaksi lisää, nekin yhdessä Meirin kanssa. Kävelyillä on määrä saada päätökseen ISS:n aurinkopaneelien asentaminen.
Koch palaa Maahan helmikuun 6. päivänä. Silloin hänellä on takanaan 328 avaruuspäivää, mikä kolkuttelee astronautti **Mark Kellyllä** olevaa Nasan ennätystä yhtäjaksoisesta oleskelusta avaruudesta. Maailmanennätys on venäläisellä kosmonautilla **Valeri Poljakovilla** vuodelta 1995. 
Whitsonille puolestaan jää edelleen yksi ennätys: kukaan Nasan astronauteista, naisista ja miehistä, ei ole ollut avaruudessa yhtä kauan kuin hän, kun mukaan lasketaan kaikki lennot. Whitsonille ehti kertyä viidellä lennolla 665 päivää ja 22 minuuttia avaruusaikaa. 
Koch sanoo, että haluaa pitää omaa ennätystään hallussaan mahdollisimman vähän aikaa. Se tarkoittaisi, että rajojen venyttämistä on jatkettu, hän sanoo.
– Mutta oikeastaan kyse ei ole päivien määrästä vaan sitä, mihin päivät käyttää. Se muistuttaa minua tekemään parhaani joka päivä, Koch sanoi [CBC-tv-kanavan haastattelussa](https://www.cbsnews.com/news/christina-koch-sets-record-longest-single-space-flight-by-woman-astronaut/). 
Revontulet salpasivat hengityksen
Koch, joka on koulutukseltaan insinööri, valittiin Nasan astronauttikoulutukseen vuonna 2013. Kahdeksan oppilaan luokka oli ensimmäinen, jossa oli puolet naisia ja puolet miehiä. 
CBC:n kysymykseen mieleenpainuvimmista hetkistä avaruudessa Koch vastasi katselleensa mielellään Michiganin ja Pohjois-Carolinan osavaltioita, joissa hän varttui. 
– Kaikkein huimaavinta ovat kuitenkin niin pohjois- kuin etelänavan revontulet. Minulla on ollut tilaisuus nähdä taivaan täyttävä hohde myös alhaaltapäin, mutta avaruudesta katsoessaan näkee napojen ympärille muodostuvan kokonaisuuden. Se sananmukaisesti salpaa hengityksen. 
Tiesitkö, että Raimo Helminen on lyöty ritariksi? Nyt "Raipe" kertoo Ruotsissa vuonna 1992 alkaneesta intohimostaan
Nuorten Leijonien päävalmentaja lyötiin Bordeaux'n ritariksi viime vuonna. 
**TRINEC. Raimo "Raipe" Helminen** oli jääkiekkoilijana yksi Suomen kaikkien aikojen parhaista ja tarkkasilmäisimmistä keskushyökkääjistä. Helminen pelasi pitkän uransa aikana muun muassa Ruotsissa. Malmössä 90-luvulla jääkiekon rinnalle tuli myös toinen intohimo: viini. 
Intohimon määrästä jotain kertoo se, että Helminen on lyöty viiniritariksi. Bordeaux'n viininystävien veljeskunta, _Grand conseil du vin de Bordeaux,_ vihki hänet viime vuonna.
Yle Urheilu järjesti ritari Helmiselle nuorten MM-kisoissa Tshekissä erilaisen haastattelutuokion. Katso videolta, miten Helminen otti Ylen yllätyksen vastaan. 
Onko Valioliigan mestaruus jo ratkennut? Vuosikymmenen menestynein englantilaisseura tarvitsee ihmettä: "Pitää pelata paremmin ja rukoilla"
Liverpool uhkaa karata mestariksi Valioliigassa. Manchester City kaipaa tänään voittoa Evertonista.
Manchester Cityn päävalmentaja **Pep Guardiola** ylistää seuraansa vuosikymmenen jalkapallojoukkueeksi Britannian kentillä, vaikka vuosi 2020 alkaa tavoittamattomalta tuntuvassa takaa-ajoasemassa Englannin Valioliigassa.
Tilastoista saa katetta Guardiolan näkemykselle, sillä vuodesta 2010 lähtien City on voittanut 13 kilpailua kotimaassaan. Lähelle pääsee vain Chelsea yhdeksällä tittelillään. Titteleiksi lasketaan ykkössijat Valioliigasta, Englannin cupista, liigacupista tai kauden avaavasta Community Shield -ottelusta, jossa kohtaavat Valioliigan mestari ja cup-voittaja.
Cityn onnistumisten taustalla on vankkumaton talous. Seura siirtyi abudhabilaisen sheikki **Mansour bin Zayed al-Nahyanin** omistukseen vuonna 2008, eikä rahasta ole ollut sen jälkeen puutetta. Euroopan jalkapalloliiton Uefan taloudellisen reilun pelin säännöt ovat olleet koetuksella, kun City on noussut Manchesterin ja Britannian ykkösjoukkueeksi nimekkäiden pelaajien ja päävalmentajien panoksella. 
Aiemmin Barcelonaa ja Bayern Müncheniä valmentanut Guardiola tuli Cityn päävalmentajaksi vuonna 2016.
Vuosi 2019 oli alkupuoliskoltaan Citylle erinomainen, sillä joukkue voitti kotimaassaan kaiken mahdollisen: Valioliigan, cupin, liigacupin ja Community Shieldin. Syyspuolella oli hankalampaa, tai ainakin kilpailija Liverpool karkasi Valioliigassa jo 14 pisteen päähän.
– Ihmiset sanovat, että 2019 on ollut meille katastrofi. No, me voitimme neljä titteliä, Guardiola muistutti.
Cityllä jo viisi tappiota
Tämän kauden Valioliigassa City on hävinnyt 20 ottelustaan viisi ja pelannut kahdesti tasan. Tänään se matkaa Liverpooliin Evertonin vieraaksi kello 17 alkavaan otteluun.
– Pitää tehdä kovasti töitä, pelata paremmin ja rukoilla, Guardiola ennakoi, miten City voi ohittaa Liverpoolin Valioliigan mestaruustaistelussa.
– Liverpool on menettänyt tällä kaudella vasta kaksi pistettä. Siitä on pakko onnitella.
Sarjakärki Liverpool pelaa seuraavan ottelunsa torstaina, kun se isännöi sarjanousija Sheffield Unitedia.
Tänään yhdeksän ottelun rupeamassa **Teemu Pukin** Norwich isännöi Suomen maajoukkueen ex-päävalmentajan **Roy Hodgsonin** luotsaamaa Crystal Palacea kello 19.30 alkavassa kamppailussa. Sarjanousija Norwich on sarjataulukossa viimeisenä 13 pisteellään, lontoolainen Palace sitä 14 pistettä edellä yhdeksäntenä
Ensi viikonloppuna Englannin kentillä pelataan cupin kolmatta kierrosta. Norwich hakee lauantaina jatkopaikkaa sarjaporrasta alempana pelaavan Prestonin vieraana, ja Manchester City isännöi neljänneksi ylimmällä sarjatasolla pelaavaa Port Valea.
**Lue myös:**
[Norwich-valmentaja tunnusti synkät realiteetit: "Vaaditaan ihme"](https://yle.fi/urheilu/3-11140638)
[Kiistelty VAR vei viisi maalia ja varasti huomion Valioliigan kierroksella – entinen Huuhkajien luotsi murahti: "Olen yhä tarpeeksi typerä"](https://yle.fi/urheilu/3-11137521)
Kissojen luovutusikä nousi 14 viikkoon - myö­häi­sem­pi vie­roit­ta­mi­nen vä­hen­tää käy­tös­häi­riöi­tä
Sääntö koskee pentuja, jotka syntyvät 1.1.2020 jälkeen. Luovutusiän nostolla pyritään turvaamaan kissan hyvän elämän lähtökohdat. 
Kissojen luovutusikä nousee kahdella viikolla. Pentu, joka syntyy tämän vuoden puolella, voidaan luovuttaa vasta 14-viikkoisena. Luovutusiän nostolla pyritään Suomen Kissaliiton mukaan varmistamaan kissan hyvä elämä jo pennusta pitäen.
– Häiriökäyttäytyminen, aggressiivisuus ja emon nisien polkemista kuvaava tassuttelu vähenee näiltä myöhemmin luovutetuilta, kertoo Suomen Kissaliitto ry:n puheenjohtaja **Veikko Saarela.**
 Luovutusiän nostoon vaikuttivat muun muassa [Helsingin yliopiston tutkimustulokset](https://www.helsinki.fi/fi/uutiset/terveys/myohaisempi-vieroittaminen-vahentaa-kissojen-kaytoshairioita), joiden mukaan myö­häi­sem­pi vie­roit­ta­mi­nen vä­hen­tää kis­so­jen käy­tös­häi­riöi­tä. Luovutusiän nosto hyväksyttiin Kissaliiton liittokokouksessa Saarelan mukaan yksimielisesti.
Kansainvälisen kissojen kattojärjestö FIFen (Fédération Internationale Féline) jäsenten pitää noudattaa 12 viikon luovutusikää. Maat voivat kuitenkin vapaaehtoisesti korottaa luovutusikää terveydellisistä syistä. Saarelan mukaan Suomi nostaa luovutusikärajaa ensimmäisenä Euroopassa ja toimii täten edelläkävijänä.
– Väittäisin, että tämä on trendi tulevaisuudessa. Eläinten hyvinvoinnilla on suuri merkitys. Jos on tutkimustietoa, että tällainen pieni muutos auttaa siihen, niin se on hyvä asia, Saarela kertoo.
Saarela toivoo, että 14 viikon luovutusikä tulisi myös FIFe -tasolla pakolliseksi.
Osa kasvattajista on jo noudattanut käytäntöä rokotusten vuoksi
Lapuan Tiistenjoella **Sinikka Luoman** Harebell-kissalassa asustaa 11 kissaa. Ensi kevääksi on suunnitelmissa pyhä birma -pentue, joka tulee noudattamaan uutta luovutusikää.
Vuodesta 1991 birmoja ja burmia kasvattanut Luoma pitää luovutusiän nostoa hyvänä asiana.
– Suurin osa kasvattajista on jo nostanut pentujen luovutusikää rokotusasioiden vuoksi. Se kaksi viikkoa on hyvä aika saada rokotukset kuntoon, Luoma kertoo.
Kissa rokotetaan [viranomaisohjeistuksen mukaisesti](https://www.ruokavirasto.fi/yritykset/elainlaakarit/palvelut-elainlaakareille/rokoteneuvonta/elainlajikohtaiset-rokotteet-ja-rokotussuosituksia/kissarokotteet/) ensimmäisen kerran 12 viikon iässä, jolloin se saa kissarutto- ja kissanuha-rokotteen. Mikäli kissanpentu kärsii esimerkiksi ripulista tai vatsavaivoista, voidaan suunniteltua rokotusaikaa joutua siirtämään.
Ennen 12 viikon ikää otetuissa rokotteissa teho voi olla alentunut emon vasta-aineiden vuoksi. Tällöin pentu tarvitsee myöhäisemmässä vaiheessa vahvistusrokotuksen.
Luoman kokemuksen mukaan monilla ihmisillä on kiire saada pentu heti 12 viikon ikäisenä. Pidennysaika tuo kasvattajille rauhaa hoitaa kissanpennun terveysasiat kuntoon. 
Myös eläinsuojeluyhdistykset aktiivisia
Myös osa eläinsuojeluyhdistyksistä on jo ottanut tai ottamassa 14 viikon luovutusiän käyttöön. Esimerkiksi Uuden luovutusiän käyttöön vuoden 2020 alussa ottaa käyttöön Helsingin eläinsuojeluyhdistys HESY ry.
Turussa ja sen lähialueilla toimiva eläinsuojeluyhdistys Dewi ry on jo ottanut vuoden 2019 alussa käyttöön myöhäisemmän luovutusajan.
– Tutustuimme uusiin tutkimustuloksiin, joiden mukaan pennut hyötyvät emon ja pentuesisarusten seurasta kovasti myös aiemman 12 viikon luovutusiän jälkeen. Pystyäksemme luovuttamaan kaikki kissat leikattuina ja kahteen kertaan rokotettuina, kaikki pennut lähtevät meiltä aikaisintaan 16 viikon ikäisinä, kertoo Dewi ry:n varapuheenjohtaja **Mira Korgan**.
Myös Pirkanmaan eläinsuojeluyhdistys Pesu ry:llä on jo käytössä 14 viikon ohjeistus epävirallisena ja vuoden 2020 alusta lähtien virallisena.
– Hyvin monesti luovutus kuitenkin menee tuonne 15-16 viikon huitteille. Mieluummin annamme pennulle tilaa ja rauhaa toipua sterilisaatiosta tutussa ympäristössä. Myös sterilisaation lääkärit suostuvat monesti tekemään vasta kun pennulla on 2 kg painoa, kertoo Pesu ry:n tiedottaja ja kissakoordinaattori **Riikka Ala-Hulkko**.
Alavuden seudun Eläintiimi ry:llä on ollut 14 viikkoa luovutusrajana noin vuoden verran käytössä. Syksyllä yhdistys nosti sen 16 viikkoon. Syynä tähän on löytöpentujen heikompi vastustuskyky.
– Rokotteet ovat olleet kaksiteräinen miekka. Pennuille on meillä ja muillakin yhdistyksillä tullut satunnaisesti rokotteista reaktioita ja osa voimakkaitakin. Tästä syystä nostimme ensimmäisen rokotteen ottoikää 10-12 viikkoon ja vasteen ne antavat kaksi viikkoa rokotuksesta, kertoo Alavuden seudun Eläintiimi ry:n perustajajäsen **Janita Heimonen**. 
Osa vielä pohtii. Vapaaehtoisvoimin toimivassa Vaasan kissatalossa uudesta luovutusiästä ei ole tehty vielä päätöstä. Asiaa käsitellään yhdistyksen seuraavassa kokouksessa tammikuun puolivälissä.
Nostaako muutos kissanpennun hintaa?
Harebell-kissalan pyhät birmat ovat kasvattajan mukaan rauhallisia. Roduissa on kuitenkin hyvin paljon eroja. 
Esimerkiksi Maine Coon -rodun kissat syövät paljon ja ovat birmoja aktiivisempia. Sinikka Luoman mukaan tämä voi asettaa joillekin kasvattajille painetta nostaa kissanpennun hintaa.
– Ruoka- ja hiekkakulut voivat kasvattaa kustannuksia, Luoma arvioi.
Saarela kuitenkin toppuuttelee hinnannostopuheita.
– Rotukissojen kasvatus on kallis ja hieno harrastus, sillä ei kasvattaja ansaitse. En usko, että hintojen nostopainetta syntyy.
Pohjoismaisia jännäreitä, isoa scifiä ja hurttia huumoria – katso kattava lista alkuvuoden odotetuista sarjoista
Tämä opas esittelee kevään kiinnostavimmat tv-sarjat ja päivänpolttavan lyhytelokuvien kokonaisuuden.
_Game of Thrones_ on ohi ja tulevaan _Taru sormusten herrasta_ -sarjaan on vielä aikaa. Vihdoin olisi aikaa katsoa jotain ihan uutta, mutta mitä?
Huimaako nykyinen tv-sarjojen tarjonta päätäsi? Ei ihme. Pelkästään Yhdysvalloissa tehdään tänä vuonna[ yli 500 kautta tv-draamaa](https://www.hollywoodreporter.com/live-feed/20-anticipated-new-scripted-tv-shows-2020-1263182).
Erotimme jyvät akanoista ja kaivoimme Suomessa toimivien suoratoistopalvelujen tarjonnasta tärpit, joista löytyy jotain jokaiselle. Mukana on draamaa, komediaa, scifiä, trillereitä ja toimintaa sekä äärimmäisen ajankohtainen kokoelma kotimaisia lyhytelokuvia.
Lue opas, ota hyvä asento ja klikkaa itsesi kanaville.
Näillä vuosi käyntiin
Messiah
Uusi vuosi, uusi messias. Netflixin uudessa trillerissä Lähi-itään ilmestyy ihmeitä tekevä muukalainen, joka saa peräänsä niin opetuslapsiksi halajavat kansanjoukot kuin Yhdysvaltain tiedustelupalvelunkin. _Homelandin_ ja lukuisat "Jeesus nykyajassa" -tarinat mieleen tuovan sarjan jännitys tiivistyy kysymykseen siitä, onko kyseessä huijari vai toinen tuleminen?
_Messiah_-sarjan ensimmäinen kausi on katsottavissa Netflixissä vuoden alusta alkaen. Katso sarjan [traileri täältä](https://www.youtube.com/watch?v=mjLWuzGVyew).
Hamilton
"Ruotsin James Bond" eli Carl Hamilton tulee jälleen. **Jan Guilloun** jännitysromaaneihin perustuvassa ison budjetin sarjassa nuori Hamilton palaa CIA:n koulutuksesta keskelle Tukholmassa tapahtuvia terrori-iskuja. Muun muassa **Stellan Skarsgårdin**, **Peter Stormaren** ja **Mikael Persbrandtin** manttelin agentti Hamiltonina perii **Jakob Oftebro**. Nuorukainen saa rinnalleen kokeneen agentti D.G:n, jota esittää Kurt Wallanderin roolista tunnettu **Krister Henriksson**.
_Hamiltonin_ kaksi ensimmäistä jaksoa ovat jo nähtävissä C Moressa. Uudet jaksot ilmestyvät palveluun aina keskiviikkoisin. MTV3 esittää sarjaa 18. tammikuuta alkaen. Katso _Hamiltonin_ [traileri täältä](https://www.youtube.com/watch?v=fkZZmMdYnOc).
Kakarat
Teininä raskaaksi tuleva Asta yrittää yhdistää vanhemmuuden ja omien unelmien tavoittelun draamasarjassa _Kakarat_, jonka ovat ohjanneet **Juho Kuosmanen** (_Hymyilevä mies_, 2016) ja **Markus Lehmusruusu** (_Risto Räppääjä ja pullistelija_, 2019). Pääosassa Loviisasta pois haikailevina lukiolaisina vanhemmuuden partaalla nähdään nuoret näyttelijät **Elli Melasniemi** ja **Vincent Kinnunen**.
_Kakarat_ -sarja on jo katsottavissa Yle Areenassa. Katso sarjan [traileri täältä](https://areena.yle.fi/1-50370028).
Nauruhermoja kutkuttaa
Paras vuosi ikinä
Hurttia huumoria tarjoavassa komediasarjassa kaksi kolmekymppistä naista päättää pitää välivuoden elämästään ja viettää parhaan vuoden ikinä. **Kirsikka Saaren** (_Hölmö nuori sydän_, 2018) ja **Jenni Toivoniemen** (lyhytelokuva _Treffit_, 2012) käsikirjoittamassa sarjassa muun muassa valaistutaan, etsitään orgioita ja soitetaan rokkibändissä. Laadun takeena on tekijätiimi, joka todisti kykynsä komediantekijöinä Oscar-ehdokkaaksi valitulla lyhytelokuvallaan _Pitääkö mun kaikki hoitaa?_ (2012).
_Paras vuosi ikinä_ esitetään C Moressa ja MTV3:lla keväällä.
AJ and the Queen
_RuPaul's Drag Race_ -ohjelmasta on tullut maailmanlaajuinen ilmiö ja se on nostanut drag queenit valtavirtaan. Parhaan drag queenin tittelistä on kisattu jo 11. kaudella ja neljällä all stars -kaudella. Kisoissa nähdyt ovat saaneet myös omia tv-sarjojaan ja elokuviaan. Nyt kaikkien dragien äiti **RuPaul** itse laajentaa tuoteperhettään fiktiiviselle puolelle. _AJ and the Queen_ -sarjassa RuPaul esittää Ruby Red -nimistä drag queenia, joka kiertää esiintymässä ympäri Yhdysvaltoja teräväsanaisen, orvoksi jääneen 11-vuotiaan pojan AJ:n (**Izzy G**) kanssa.
_AJ and the Queen_ alkaa Netflixissä 10. tammikuuta.
Avenue 5
Tv-satiirin kärkinimi **Armando Iannucci** (_Veep_, _Alan Partridge_) vie katsojansa seuraavaksi avaruuteen ja Avenue 5 -nimisen luksusluokan avaruuslaivan ökyristeilylle Saturnuksen ympäri. Kun kaikki menee mönkään, joutuu aluksen miehistö selviytymään yhtä lailla avaruuden vaaroista kuin ökyrikkaista asiakkaistaankin. Tähtivoimaa sarjaan tuo aluksen kipparin roolissa nähtävä **Hugh Laurie** (_House_).
_Avenue 5_ esitetään HBO Nordicissa 20. tammikuuta alkaen.
Rikoksia Pohjolasta ja muualta
Cold Courage
Viaplayn ensimmäinen suomalainen alkuperäissarja saa näillä näkymin ensi-iltansa keväällä. **Pekka Hiltusen** Studio-dekkareihin perustuva _Cold Courage_ seuraa kahta Lontoossa elävää suomalaista naista, jotka kuuluvat yhteiskunnallisia epäkohtia ja rikoksia ratkovaan kansainväliseen ryhmään. Sarjan pääosissa nähdään **Pihla Viitala** ja **Sofia Pekkari**. _Cold Courage_ on valtava panostus. Kymmenen miljoonan euron budjetti tekee siitä kalleimman suomalaisen tv-sarjan.
_Cold Courage_ -sarjan ensi-ilta-aikaa ei ole vielä julkistettu. Viaplayn mukaan ensi-iltaa on kaavailtu keväälle.
Box 21
Myös Viaplayn ruotsalaisessa uutuussarjassa nähdään suomalaisväriä. Näyttelijä **Mimosa Willamo** (_Aurora_, 2019) esiintyy kirjailijapari **Roslund & Hellströmin** dekkarin _Lokero 21_ televisioinnissa. Sarja kertoo kahdesta itäeurooppalaisesta nuoresta naisesta, jotka joutuvat ihmiskaupan uhreina Ruotsiin. Heidän kohtaloaan alkaa selvittää rikoskomisario Ewert Grens, jonka nuorta kollegaa Mariana Hermansonia Willamo esittää.
_Box 21_ alkaa Viaplayllä 17. tammikuuta. Katso sarjan ruotsinkielinen [traileri täältä](https://www.youtube.com/watch?v=tBTi92-9Mww).
Kauheimmat uutuudet
Dracula
Kauhun klassikko tulee jälleen. Minisarjan tekijät ovat **Mark Gatiss** ja **Steven Moffat**, jotka tunnetaan työstään _Uusi Sherlock_ ja _Doctor Who_ -sarjojen parissa. Shokkeja ei säästellä tulkinnassa, joka vaikuttaa yhtä aikaa pelottavalta ja perinnetietoiselta. Kreivi Draculan viittaan sonnustautuu melko tuntematon tanskalaisnäyttelijä **Claes Bang**, joka muistetaan lähinnä _The Square_ (2018) -elokuvan pääosasta.
Kolmijaksoinen minisarja _Dracula_ tulee Netflixiin 4. tammikuuta. Katso sarjan [traileri täältä](https://youtu.be/jJ-vSi3ghTY).
The Outsider
11-vuotiaan pojan raa'asta murhasta pidätetty pikkukaupungin suosittu opettaja vannoo olevansa syytön. Kauhun kuninkaan **Stephen Kingin** tuoreeseen hittiromaaniin _Ulkopuolinen_ (Tammi, 2018) perustuva _The Outsider_ pippuroi rikosdraamaa yliluonnollisilla elementeillä. Aikamme pahimpiin pelkoihin perustuva sarjavaikuttaa lupaavalta, vaikka Kingin teksteistä tehtaillaan tv-sarjoja liki samalla tahdilla kuin supersankareista elokuvia. Sarjan käsikirjoittajat ovat muun muassa _The Wire – Langalla_ -sarjan kirjoitushuoneessa koulittuja konkareita.
_The Outsiderin_ ensimmäiset jaksot nähdään HBO Nordicilla 13. tammikuuta. Katso sarjan [traileri täältä](https://www.youtube.com/watch?v=eNDKWr3Xmjk).
Himotuimmat scifi-hitit
Star Trek: Picard
_Star Trek_ -fanit eivät ole pysyä pöksyissään, kun **Patrick Stewart** palaa melkein 20 vuoden jälkeen kapteeni Jean-Luc Picardin rooliin. Fanien rakastaman _Star Trek: Uusi sukupolvi_ (1987 – 1994) -sarjan kapteeni on muuttanut elämäänsä radikaalisti Romuluksen imperiumin tuhouduttua supernovan räjähdyksessä. Aluksi rooliin palaamiseen suhtautunut 79-vuotias Stewart suostui sarjan tekemiseen sillä ehdolla, että se olisi jotain, mitä yleisö ei osaisi odottaa. Sarjassa nähdään myös muita _Star Trek: Uuden sukupolven_ näyttelijöitä.
Amazon Prime Video esittää _Star Trek: Picard_ -sarjan jaksot 24. tammikuuta lähtien. Katso sarjan [traileri täältä](https://www.youtube.com/watch?v=0Ob6F3FF218).
The Mandalorian
Myöskään _Tähtien sota_ ei rajoitu enää valkokankaalle. Uuden Disney+-suoratoistopalvelun ensimmäinen sarja kertoo nimettömän palkkionmetsästäjän seikkailuista galaksin laitamilla alkuperäisen _Star Wars_ -trilogian ja Imperiumin kukistumisen jälkeisinä vuosina. Yhdysvalloissa marraskuussa ensi-iltansa saanut sarja on ollut todella suosittu. Disney on tilannut sille jo toisen kauden, jonka puikoissa on ykköskaudenkin showrunnerina toiminut **Jon Favreau** (_Iron Man_, 2008, _Iron Man 2_, 2010).
_The Mandalorian_ kuuluu yksinoikeudella Disneyn uuden suoratoistopalvelun valikoimaan. Disney+ aloittaa Suomessa alkuvuodesta, mahdollisesti 31. maaliskuuta. Katso [traileri täältä](https://www.youtube.com/watch?v=tCYM_stVbo0).
Snowpiercer
Huippuvarusteltu juna paahtaa kuolleen maapallon halki kyydissään ihmiskunnan viimeiset rippeet. Vaurauden mukaan jaettujen vaunuosastojen peräpäässä, köyhimpien joukossa kytee kapina. Tuotannollisista vaikeuksista kärsinyt sarja perustuu **Bong Joon-hon** (_Parasite_, 2019) samannimiseen elokuvaan vuodelta 2013. Se puolestaan perustui vähän tunnettuun ranskalaiseen sarjakuvaan _Le Transperceneige_ (1982). Monilukuisessa näyttelijäjoukossa nähdään muun muassa **Daveed Diggs** (_Black-ish_, 2014-) ja **Jennifer Connelly** (_Kaunis mieli_, 2001).
_Snowpiercerin_ ensi-ilta-ajankohtaa ei ole vielä julkistettu. Sarjan odotetaan tulevan Netflixiin kevään aikana. Katso sarjan [traileri täältä](https://www.youtube.com/watch?v=7lFMpmwn_hQ).
Eurooppalaista historiaa
Bauhaus - uusi aika
Saksalainen _Bauhaus - uusi aika_ vie katsojansa aikamatkalle sadan vuoden taakse muotoilua ja taidetta mullistaneen Bauhaus-koulukunnan synnyn aikaan. Hitlerin valtaannousua lähestyvä Weimarin tasavallan Saksa toimii näyttämönä historialliselle draamalle, jossa edistyksellinen Bauhaus-instituutti kamppailee vanhoillisten taidepiirien ja poliittisten aatteiden ristipaineessa. Sarjan pääosissa nähdään Euroopan kärkinäyttelijöihin lukeutuvat **August Diehl** ja **Trine Dyrholm**.
_Bauhaus - uusi aika_ esitetään Yle Areenalla keskiviikosta perjantaihin 8.–17. tammikuuta.
Ruusun nimi
Keskiaikaiseen luostariin sijoittuva murhamysteeri herättää kysymyksiä elämästä ja pyhyydestä. **Umberto Econ** rakastettu romaani muistetaan myös vuoden 1986 elokuvaversiosta, jonka pääosaa esitti **Sean Connery**. Uudessa tv-sarjassa murhia selvittävänä fransiskaanimunkki William Baskervillena nähdään muun muassa monissa **Coenin** veljesten elokuvissa esiintynyt **John Turturro**. Englanninkielinen sarja on italialais-saksalainen tuotanto, jonka päätekijä on **Giacomo Battiato**.
_Ruusun nimi_ -sarja on nähtävissä Yle Areenassa kokonaisuudessaan vuoden alusta alkaen. Katso sarjan [traileri täältä](https://www.youtube.com/watch?v=WeU4kN8zbPA).
Tärkeää asiaa x 11
Yksittäistapaus
Teinitytöt riisuvat keskenään bileissä, mutta saavat yleisöä. Firman juhlien tunnelma menee pilalle, kun Katja paljastaa, että Jari kopeloi häntä kevätjuhlissa. Nuori näyttelijä valmistautuu raiskauskohtaukseen. Naisiin kohdistuva näkymätön vallankäyttö on aiheena yhdessätoista voimakkaassa lyhytelokuvassa. Vakavista aiheistaan huolimatta teokset ovat kaikkea muuta kuin saarnaavia. Yhdentoista joukkoon mahtuu yhtä lailla hersyvän hauskaa huumoria kuin piinaavan ahdistavaa myötäelämistäkin. Tekijäjoukosta löytyy nousevia suomalaisia elokuvantekijöitä, kuten **Alli Haapasalo** (_Syysprinssi_, 2016), **Aino Suni** (Ei koskaan enää, 2018) ja **Miia Tervo** (_Aurora_, 2019).
Kaikki yksitoista _Yksittäistapaus_-elokuvaa ovat katsottavissa Yle Areenassa 26. tammikuuta alkaen.
Näin pidät uudenvuodenpuheen kuin poliitikko
Älä aseta itsellesi liikaa ansoja alkaneelle vuodelle.
Yleensä vuoden vaihtuessa luvataan tipatonta tammikuuta, hikistä helmikuuta, melutonta maaliskuuta ja muita pinnistyksiä vaativia asioita. Sellaiset lupaukset kannattaa kuitenkin kiertää kuin poliitikko. Myös menneen vuoden virheisiin liittyvät kysymykset olisi parempi väistää kuin kansanedustaja.
Aristoteleen kantapään toimittaja vietti välipäivät tutkien poliitikkojen erilaisia puheita. Seuraavassa malliesimerkki onnistuneesta ja nykyajan vaatimukset täyttävästä uudenvuodenpuheesta. Inspiraatiota ei ole haettu pelkästään poliittisista hokemista, vaan raaka-aineena on käytetty myös presidenttien uudenvuodenpuheita. Seassa saattaa olla ripaus urpilaista, soinia ja kataista sekä pieniä jäämiä jäätteenmäestä.
Vuoden aikana kertyneet lisäkilot tulivat minulle pyytämättä ja yllättäen.
Kansalaiset. Aivan aluksi haluan kiittää ja kertoa, että edellinen vuosi oli mahdollisesti hyvä, vaikka sitä onkin aikaista arvioida jo nyt. Minulla on unelma. Toivon, että alkaneesta vuodesta tulee vielä parempi ja että saamme sanoa monta kertaa: "Tänään on tilipäivä!"
Kun puhutaan menneestä vuodesta, yritän puhua niin totta kuin osaan. Vuoden aikana kertyneet lisäkilot tulivat minulle pyytämättä ja yllättäen. Pyrin selvittämään, mitä kesäkuntoon pääsemisen kanssa voidaan tehdä, vaikka meidän onkin puolustettava myös vapautta löhöillä.
Osa meistä vietti edellisenä vuonna liikaa aikaa älypuhelimella, mutta se on fantastinen uudistus, aivan loistava uudistus. Mitä tulee vuoden aikana sosiaalisen median tileille lipsahtaneisiin möläytyksiin, sori siitä.
Meidän on valmistauduttava siihen, että alkanut vuosi on karkausvuosi. Tässä muutoksessa on pysyttävä valppaana. Päällimmäisenä mielessä on vaara, että joku kääntää kalenterin maaliskuulle jo 28. päivä helmikuuta.
Joustoa vaaditaan kaikilta.
Yhdessä meidän on pystyttävä parempaan. Olen asettanut työryhmän tutkimaan, mitä voimme tehdä puolisolle luvatulle keittiöremontille. Tässä vaiheessa on myös liian aikaista arvioida, ehditäänkö rästiin jäänyttä hammaskivenpoistoa toteuttaa ripeällä aikataululla. Joustoa vaaditaan kaikilta.
Meidän on siis ponnisteltava, mutta liian ankara ei saa olla. Kyllä kansa tietää myös tipattoman tammikuun aikana, että normaalit ruokajuomat otetaan eikä karkkilakkoon pidä ryhtyä. Toivotan teille kaikille hyvää alkanutta vuotta. Minä juon nyt kahvia, ja jos nahkurin orsilla tavataan, so what?
Aristoteleen kantapää -ohjelmassa keskusteltiin ihmissuvun puhetaidon synnystä ja pohdittiin, mikä tarve on johtanut kielen syntymiseen? Ehkä se on ollut juuri tarve selittää itsensä pois hankalasta tilanteesta.
Joulukuuset ovat hevostallin maskoteille suurta herkkua – kahden aasin omistaja: "Kuusi menee päivässä" 
Marianne Jaakkola ei allekirjoita, että aasit olisivat tyhmiä tai itsepäisiä. 
Asni ja Peppiina syövät tallissa aamupalaksi leipää ja olkia. Tallin pihamaalla odottaa joulukuusi, joka on aasien joulunjälkeistä herkkua. 
– Aasi kaipaa kuitupitoista ravintoa. Pihapuut pääsevät vähemmällä, kun aaseille tarjoillaan myös kuusia, kertoo hevostilan emäntä **Marianne Jaakkola**.
Jaakkolan islanninhevostalli sijaitsee Mynämäen Kalelassa, 45 kilometriä Turusta. Tilalla on 11 hevosta, jotka asuvat ympäri vuoden vapaina kuuden hehtaarin metsässä. Kaksi aasia ovat Jaakkolan mukaan tallin maskotteja.
Suomen aasiyhdistyksen arvion mukaan maassa on [nelisensataa aasia](https://yle.fi/uutiset/3-7289142).
Neulaset eivät herkuttelua haittaa
Asni on musta, yli 20-vuotias aasi, joka on ollut Jaakkolalla toistakymmentä vuotta. Sillä on korkeutta 140 senttiä, vähän kuin islanninhevosella. Peppiina on 11-vuotias ja vain reilun metrin korkea, shetlanninponin kokoluokkaa. 
Naapurit tietävät hyvin, että joulun jälkeen kuuset kannattaa nakata Jaakkolan tilalle. Viime vuonna Marianne Jaakkola oli kuullut, että joku oli vienyt myymättömät joulukuuset metsään, ja tänä vuonna hän laittoikin kuusikyselyn Facebookiin. 
– Kuuset voisi tuoda meille hyötykäyttöön. Saamme myös kuusia hakkuuaukeilta. 
Luulisi, että kuusenneulaset ovat pistäviä aasillekin.
– Viime vuonna huomasimme, että kuusta ei voi antaa paljon kerralla. Aasit saivat syödä niitä vapaasti, ja Asni sai vatsavaivoja. Nyt annamme vain kuusen kerrallaan, ja vatsavaivoilta on vältytty. 
Neulaset eivät siis haittaa aaseja, päinvastoin. Ne syövät oksatkin, mutta neulaset innostavat erityisesti. Ihan loppuunkaluttua kuivaa kuusta ne eivät syö.
Toiset kuuset maistuvat selvästi paremmin kuin toiset. Joku kuusi menee päivässä, jotain toista aasit voivat syödä muutamankin päivän. 
Hevoset aluksi kauhuissaan aasikavereista
Marianne Jaakkolan ystävällä oli 80-luvulla aasi, ja siitä lähtien hän halusi hankkia itselleenkin sellaisen. Sopiva yksilö tuli myyntiin reilu kymmenen vuotta sitten.
Kun tilalla on myös islanninhevosia ja shetlanninponi, kolme koiraa sekä tallikissoja, herää kysymys, miten aasit tulevat toimeen muiden eläinten kanssa.
– Koirat ja kissat joutuvat kyllä väistämään aaseja. Ensimmäiset kymmenen vuotta Asni asui hevosten kanssa, ennen kuin tuli toinen aasi. Nyt ne ovat lähinnä kahdestaan ja seuraavat hevosia aidan toiselta puolelta.
Tajuavatko aasit itse, että ne eivät ole hevosia?
– Kyllä ne tietysti kokevat, että ovat molemmat laumaeläimiä. Ja kavioeläimiä. Aaseilla ei ole koskaan ollut ongelmaa tottua hevosiin, mutta hevoset ovat pelänneet niitä. 
Asnin tulo tilalle oli hevosille oikeastaan kauhistus. Jotkut pelkäsivät sitä monta viikkoa. Ne eivät uskaltaneet liikkua taakseen katsomatta, ettei vain aasi ole takana. 
Asnikaan ei laskenut hevosten sietorajaa, sillä kun Peppiina tuli, sama toistui. Taas hevoset pelkäsivät muutaman päivän, ennen kuin tajusivat, että tulokas on kuin Asni. 
Aasitko tyhmiä?
Aasit eivät ole Jaakkolan mielestä missään nimessä vähä-älyisiä eläimiä, vaikka niitä usein sellaisiksi kuvaillaankin.
– Ennemmin sanoisin niitä älykkäiksi. Ihmiset pitävät helposti itsepäisenä semmoista, joka ei toimi niin kuin ihminen ajattelee. Aasi paremminkin ajattelee, ennen kuin se tekee. Se ei tee suinpäin, mitä sen käsketään, vaan se miettii, kannattaako tehdä. 
Marianne Jaakkola näkee aasit myös kokeilunhaluisina. Itsepäisyyttä hän kutsuisi mieluummin omaksi ajatteluksi. 
Aasin huutoa ei kuulu joka päivä
Moni luulee, että aasit pitävät kirskuvaa ääntä, mutta Mynämäen kaksikko pysyy hiljaa. Missä on se kuuluisa aasin nauru… tai huuto?
– En minäkään kuule joka päivä aasin huutoa, vaikka tässä pihalla pyörin. Meidän aasimme huutavat lähinnä silloin, kun niillä on niin sanotusti hätä. 
Marianne Jaakkola voi aamulla kuulla taloon sisälle asti, jos aaseilla on nälkä ja ne odottavat häntä tuomaan ruokaa. Tai jos esimerkiksi hevosia lähtee iso ryhmä maastoon, aasit hermostuvat, kun tarhan lauma kutistuu. Myös jos eläinlääkäri on tutkimassa hevosta, aaseja alkaa hermostuttaa, mitä hevoselle tehdään. 
– Yleensä jos toinen alkaa huutaa, toinenkin yhtyy siihen.
Aaseja pidetään monessa maassa kuormajuhtina, ja jossain niillä voi ratsastaakin. Vaan eipä Jaakkolan aaseilla. 
– Minulla on tapana sanoa, että maailmassa on tarpeeksi kaltoinkohdeltuja aaseja. Meidän aasimme ovat ihan oloneuvoksia, lemmikkejä ja laumanjäseniä. 
Aika pitkäikäinen ilo niistä onkin. 
– Aasi saattaa elää jopa 40-vuotiaaksi. Sen puolesta olemme vasta alkutaipaleella, toteaa Marianne Jaakkola. 
**Lue lisää:**
["Aasi oppii nopeasti, milloin ihmistä voi jallittaa, ja käyttää sitä hyväkseen"](https://yle.fi/uutiset/3-7289142)
[Aasit yleistyvät Suomessa - ongelmana liian hyvät oltavat](https://yle.fi/uutiset/3-6873077)
[Suomessa harvinaisten miniaasien kanssa ei tunteita voi piilotella](https://yle.fi/uutiset/3-9765746)
Sanni Kupiainen käy kaupassa mainoskatkolla vaikka päivittäin ja antaa sinkuille 9 vinkkiä ruokahävikin torjuntaan – "Hamstraaminen lisää helposti hävikkiä"
Yksin asuva pystyy tehokkaasti torjumaan ruokahävikkiä lukuisilla tavoilla jo ostosvaiheessa kaupassa.
Yksin asuva opiskelija **Sanni Kupiainen**, 24, ei noudata kaupan alan pomojen suosituksia käydä suunnitelmallisesti kerran viikossa kaupassa. Hän käy Jyväskylässä ostoksilla vaikka joka päivä. Se on nykyisin helppoa, kun kaupat voivat olla auki yötäpäivää.
Kupiainen ei juurikaan kokkaa ruokaa kerralla useammaksi päiväksi eikä harrasta pakastamista.
– Yksinasuvana ostan ruokaa sen hetken tarpeeseen. Silloin se ei mene hukkaan. Käyn kaupassa myös lempiohjelman mainoskatkolla ja ostan sen illan ja seuraavan aamun tarpeet.
Sanni Kupiainen on sinkkuna ehtinyt perusteellisesti miettiä ruokahävikin torjuntaa omassa elämässään. Hän suosittelee hävikin torjuntaa etenkin kauppareissulla.
– Hävikin vähentäminen alkaa jo, kun kävelee, pyöräilee tai hurauttaa bussilla kauppaan. Ei tule ostettua niin isoja pakkauksia, joita ei jaksa kantaa.
Kauppaan saapuessa Kupiainen ei ota käyttöönsä isoa ostoskärryä, vaan pienen kannettavan korin. Siihen ei mahdu liikaa ruokaa. Suuria automarketteja Kupiainen ei suosi. Isommat ruokaostokset hän tekee ydinkeskustan ruokakaupassa, täydennysostokset ylioppilaskylän viereisestä marketista ja pikaostokset televisio-ohjelman mainostauolla pienestä lähikaupasta.
– Psykologisesti voisi ajatella, että välttämällä hypermarketteja ruokaa tulisi ostettua sopiva määrä. Isoissa kaupoissa on riski tehdä helpommin heräteostoksia, jotka voivat johtaa tuotehävikkiin. Toisaalta isossa kaupassa on enemmän tuotevalikoimaa ja pieniä pakkauskokoja kuin pienemmässä kaupassa, pohtii erikoistutkija **Juha-Matti Katajajuuri** Luonnonvarakeskus Lukesta.
Katajajuuren mukaan iso kauppa ei automaattisesti johda suurempien pakkausten ostoon.
Sinkut toivovat edullisia pienpakkauksia
Yksinasuvien perushuolenaihe kaupoissa ovat liian suuret tuotepakkaukset.
– Tarvitsemme oikeasti pienempiä pakkauskokoja, sillä pienemmät pakkaukset ovat suhteellisesti kalliimpia. Osa ihmisistä on hyvin hintatietoisia ja tämä saattaa johtaa siihen, että ostetaan isompi tuote, josta jää merkittävästi enemmän syömättä. Harva ihminen miettii niin pitkälle, että jääkö syömättä 10 vai 20 prosenttia, pohtii erikoistutkija Juha-Matti Katajajuuri.
Sanni Kupiainen nostaa esimerkiksi kauppojen laajan juustovalikoiman.
– Kilohinta pienpakkauksessa voi olla 100 prosenttia enemmän kuin isossa perhepakkauksessa. Iso pakkaus tulee halvemmaksi, mutta homehtuu helposti. Siksi ostan pienemmän pakkauksen, vaikka se tuntuu pahalta.
Olisi yhteiskunnallinen teko, jos pudotettaisiin pienpakkausten hintaa.
Helpotusta juustoahdinkoon tuovat valmiiksi viipaloidut juustot, joiden myynti kasvaa tasaisesti. Suomen Pakkausyhdistyksen toimitusjohtaja **Antro Säilä** kertoo,että viimevuosina sinkuille on tullut uudenlaisia pakkauksia.
– Esimerkiksi yksittäispakatut broilerin fileet, yhden annoskoon smoothiet ja kylmät kahvituotteet.
Luken Katajajuuri pitää edelleen haasteena saada pienpakattujen tuotteiden kilohintaa suhteessa alemmaksi.
– Se olisi yhteiskunnallinen teko, jos pudotettaisiin pienpakkausten hintaa vähentämällä katteista tai kuluista. Pienpakkaukset tulisivat kilpailukykyisemmäksi niille, jotka miettivät ostoksia todellisella kilohinnalla.
Kupiainen ei tunnustaudu kasvissyöjäksi, mutta on siirtynyt ruuanlaitossa entistä enemmän kasvispohjaisiin tuotteisiin.
– Niissä pakkaukset ovat pienempiä ja ne säilyvät paremmin. Ei tarvitse miettiä, meneekö jauheliha tai possu jääkaapissa pilalle.
S-ryhmän valikoimajohtaja **Antti Oksan** mukaan etenkin tuoretuotteiden säilyvyys on kuluttajille haaste.
– Hyvää kehitystä tapahtuu, sillä ruokahävikkiä vähentävien käyttövalmiiden kasvisten ja kasvissekoitustenmyynti on kasvanut reippaasti.
Pienille talouksille käyttövalmiit tuotteet ovat houkuttelevia: ei tarvitse ostaa useita kasviksia pilkottavaksi, vaan voi ostaa sopivan kokoisen valmiiksi pilkotun annoksen.
Kolme kahden hinnalla tarjoukset lisäävät hävikkiä
Kauppojen anteliaat tarjoukset ”osta kolme kahden hinnalla” eivät innosta opiskelija Sanna Kupiaista. Yksinasuvalle ne eivät ole järkeviä, koska hävikkiä tulee helposti liikaa.
– Ostan isoja limsapulloja halvempina tuplapakkauksina. Kotona siirrän limsan pikkupulloihin ja otan niitä mukaan esimerkiksi luennoille. Säästyy pitkä penni, kun colaa tulee juotua aika paljon.
Erikoistutkija Juha-Matti Katajajuuren mukaan kolme kahden hinnalla -tarjoukset ovat hankalia, etenkin kun kaikissa länsimaissa kärsitään lihavuudesta.
– Hamstraaminen helposti lisää ruokahävikkiä ja voi vaikuttaa jopa lihavuuteen. Tilastot kertovat, että perheissä, joissa ostetaan euroissa ja kiloissa enemmän ruokaa per henkilö, myös heitetään ruokaa enemmän roskiin.
Kaupalle on mielekkäämpää saada tuote ulos etuovesta kuin takaovesta.
Sanni Kupiainen kertoo, että leipä on opiskelijoille peruselintarvike, mutta leipäpakkaukset ovat usein liian isoja.
– Niinpä ostan viimeisen myyntipäivän ohittavia leipiä 30 prosentin alennuksella, laitan ne pakkaseen ja sulatan yksitellen tarpeeseen.
Valikoimajohtaja Antti Oksan mukaan parasta onkin, että tuote saadaan myytyä tavalla tai toisella.
– Siitä tulee hyvä mieli usealle, sillä asiakas saa ruokalaskua pienemmäksi ja hävikki pienennee. Kaupalle on mielekkäämpää saada tuote ulos etuovesta kuin takaovesta.
Sanni antautuu himo-ostoksille ja syö jo kaupassa
Sanni Kupiainen ei kannata heräteostoksia, mutta suosittelee himo-ostoksia, sillä niistä ei synny hävikkiä.
– Kaupassa minulla tulee usein mieli ostaa sipsejä. Olen kyllä yrittänyt parantaa tapojani ja ostaa terveellisiä kurkkuja dippailuun, mutta niistä menee puolet hävikkiin. Parempi siis ostaa pieni sipsipussi, koska se kuluu varmasti.
Kauppojen aukioloaikojen vapautumisen lisäksi yksinasuvat ja pienet kotitaloudet ovat innostuneet myymälöistä, joihin on tullut yhä enemmän ravintolamaisia elementtejä ja nopeita ruokaratkaisuja.
Jos syö ennen kauppakierrosta, ei tule nälissään ostettua liikaa.
Sanni Kupiaiselle kaupassa ruokailu on jo tuttua.
– Kun aterioi jo ostosreissulla, niin ei tarvitse ostaa niin paljon ruokaa, joka saattaisi päätyä hävikkiin. Ja jos syö ennen kauppakierrosta, ei tule nälissään ostettua liikaa.
Antti Oksa vahvistaa, että valmisruuan maailma on kaupalle jo nyt iso kokonaisuus.
– Moni yhden tai kahden hengen talous kokee, että kynnys laittaa ruokaa on korkea. Onko järkevää käyttää aikaa pienen annoksen tekemiseen ja jos tekee ison annoksen niin tuleeko kaikki syötyä.
Oksan mukaan valmisruuan myynti on kasvanut pari viimeistä vuotta jopa kymmenen prosenttia vuodessa.
– Se on valtava kehitystahti noin isossa tuoteryhmässä ja kertoo myös helpottumisen tarpeesta. Eniten kasvaa yhden hengen valmisaterioiden eli mikroaterioiden myynti. Toisaalta vielä pienemmät ateriat ja välipalat eli heti purtavat burritot, täytetyt leivät ja salaatit ovat kovassa kasvussa.
Tieto ja jaetut kokemukset vähentävät hävikkiä
Erikoistutkija Juha-Matti Katajajuuri muistuttaa, että syömäkelpoista ruokaa heitetään Suomessa kotitalouksissa vuosittain roskiin 120–160 miljoonaa kiloa eli 20–30 kiloa henkeä kohti.
– Roskikseen menevät grammamäärät saattavat olla kerralla pieniä, mutta yhteensä sitä kertyy oletettua isompi määrä. Kun tähän havahtuu, oppii helposti myös vähentämään hävikkiä.
 Luonnonvarakeskuksen tutkimus kertoo, että niissä talouksissa, joissa lajiteltiin jätteet, ruokahävikki oli pienempi kuin niissä talouksissa, joissa kaikki roskat menivät sekajätteisiin. Mielenkiintoinen havainto oli, että talouksissa, joissa nainen teki ruokaostokset, hävikkiä tuli enemmän. Naiset ostivat enemmän ja ilmeisesti monipuolisemmin ruokaa.
 Katajajuuri korostaa, että aktiivinen tiedottaminen on tärkeää hävikin torjunnassa. Hyvänä esimerkkinä on Suomen Pakkausyhdistyksen viime syyskuinen Hävikkiviikko -kampanja otsikolla ["Tee ilmastoteko ja vältä ruokahävikkiä"](https://havikkiviikko.fi/tietoa-ruokahavikista/). Se välitti runsaasti tietoa hävikistä.
– Ulkopuolinen työntävä viesti ei välttämättä saa muutosta aikaan, mutta kun ihmiset jakavat vertaisryhmissä hyviä oppeja ja kokemuksia, että teinpäs hyvää ruokaa eikä jäänyt yhtään yli, niin sillä on selkeä yhteiskunnallinen merkitys, arvioi Katajajuuri.
Suomi edelläkävijä hävikintorjunnassa Euroopassa
Elintarviketeollisuus, kauppa ja jopa Euroopan unioni ovat havahtuneet ruokahävikin torjuntaan. Kaupungistumisen ja sinkkutalouksien lisääntyessä elintarviketeollisuus on reagoinut tuomalla entistä enemmän pieniä pakkauskokoja markkinoille. Tutkimustietoa ja tilastoja löytyy jo siitä, että nyt asutaan aiempaa pienemmissä perheissä.
– Mutta kuinka paljon meillä on pieniä pakkauskokoja täsmällisesti, kuinka paljon hävikkiä syntyy erilaisissa ruokakunnissa ja miten pakkauskoko vaikuttaa hävikkiin? Nämä ovatkin paljon vaikeampia kysymyksiä, pohtii Katajajuuri.
Euroopan komissiosta tuli yllätyksenä jäsenmaille ruokahävikin raportointivelvollisuus.
Suomessa on ruokahävikkiä tutkittu jo muutamassa hankkeessa, mutta vasta nyt ollaan rakentamassa ruokahävikin seurantajärjestelmää. Se tulee kertomaan, mihin suuntaan ruokahävikki kotitalouksissa on menossa.
– Neuvottelimme puolitoista vuotta tiiviisti kotimaisen elintarvikealan toimijoiden ja ministeriöiden kanssa, että saimme järjestelmän liikkeelle. Samaan aikaan Euroopan komissiosta tuli yllätyksenä jäsenmaille ruokahävikin raportointivelvollisuus.
Suomea velvollisuus ei rasita, sillä Luke on tuottamassa jo kolmella eri tutkimusotteella tietoa kotitalouksista.
– Kun kaikki on maalissa kesään 2020 mennessä, niin meillä on ymmärrys, millä eri tekniikoilla meidän pitää rinnakkain mitata kotitaloushävikkiä, jotta saamme vuodesta toiseen vertailukelpoiset tiedot, täsmentää Juha-Matti Katajajuuri.
Suomesta lähtee komissioille ensimmäinen hävikkiraportti kesällä 2022. Komissio edellyttää neljän vuoden välein hyvin tarkkaa analyysiä, mutta lisäksi komissio toivoo vuosittaisia lukuja karkeammalla tasolla.
**Lue lisää:**  
[Ennen iltayhdeksää alkaa punalappujen metsästys ja liikkeellä on koko kansa: ”Ekologista ja hirvittävän helppo tapa säästää rahaa”](https://yle.fi/uutiset/3-11036928)
[CatCat-duon Virpi Kätkä kerää hävikkiruokaa hyväntekeväisyyteen: "Meidän hyväosaisten kuuluu auttaa" ](https://yle.fi/uutiset/3-11081188)
[Armeijan ruoka on monen mielestä niin pahaa, että se lentää suoraan roskiin – ruokahävikkiä on silti saatu vähennettyä](https://yle.fi/uutiset/3-10989161)
[Startup-yritys kehitti vaa'an, joka punnitsee lautaselle jäävän ruuan – suuntaa Australiaan: "Siellä halutaan aidosti vähentää ruokahävikkiä"](https://yle.fi/uutiset/3-11066860)
"Lasten ja vanhempien mielikuvitus on laiskistunut" – 8 vinkkiä lumettomiin lomapäiviin
Monissa kunnissa lasten joululoma jatkuu loppiaiseen asti. Tästä jutusta löydät tekemistä ja vinkkejä hämäriin iltoihin.
Ulkona on pimeää ja vettä tulee kuin saavista kaatamalla. Joululahjaksi saatu pulkka nököttää eteisen nurkassa tyhjän panttina.
Monissa kunnissa lasten joululoma jatkuu vielä loppiaiseen asti. Ankean sään takia vanhempien mielikuvitus voi olla koetuksella, kun he miettivät lomalaisille mielekästä tekemistä.
Pimeydestä ja lumettomuudesta ei kannata kuitenkaan lannistua, sanoo Suomen Ladun viestintä- ja markkinointipäällikkö **Panu Könönen**.
– Hämärässä voi tehdä vaikka mitä!
Könösen mukaan sosiaalinen media tarjoaa nykyään viriketulvan, johon ihmiset ovat tottuneet.
– Lasten ja vanhempien mielikuvitus on laiskistunut. Huomaan itsekin helposti jääväni selailemaan sosiaalista mediaa, vaikka ulkonakin voisi tehdä jotain.
Alla kahdeksan vinkkiä eri ikäisten lasten lomapuuhiin.
1. Metsäretki
Ota kohteeksi läheinen tulipaikka, kota tai laavu. Pakkaa mukaan hyvät eväät, termospulloon kuumaa mehua tai kaakaota. Tulenteko ja eväiden nauttiminen hämärässä metsässä on itsessään elämys.
Retkelle voi keksiä myös teeman tai tarinan, jos pelkkä patikointi tuntuu tylsältä. Voitte mennä esimerkiksi tutustumaan peikkometsään tai katsomaan, millaisia erilaisia lehtiä tai eläimiä metsästä löytyy.
2. Kosketa ja tunnista
Tee pahvilaatikon sivuille reiät käsille. Laatikon alle laitetaan esine, jota lapsi saa tunnustella ja arvata mikä se on. Esineestä voi antaa vinkkejä. 
Laatikkoon voi laittaa esineiden lisäksi myös ruokia. Leikki on sitä hauskempi mitä erilaisemmalta esineet ja asiat tuntuvat käsissä.
3. Luontokuntosali 
Kuntosalina toimii luonto, esimerkiksi oma piha. Puita vasten voi tehdä punnerruksia, oksissa voi roikkua tai kyykkyjä voi tehdä lapsi reppuselässä. Lapset voivat keksiä erilaisia liikkeitä koko perheelle. 
Lisää liikkeitä ja ohjeita luontokuntosalille löytyy [Suomen Ladun](https://www.suomenlatu.fi/ulkoile/perheliikunta/luontokuntosali.html) sivuilta.
4. Heijastinpolku
Rakenna lähimetsään tai takapihalle heijastinpolku. Ripusta puiden ja pensaiden oksille erilaisia heijastimia. Reittiä pitkin kuljetaan taskulamppujen kanssa, etsien seuraavaa heijastinta.
Heijastimet voivat johtaa aarteen, esimerkiksi tulipaikan tai jonkin kivan lelun, luokse. Reitin varrella voi olla myös muita etsittäviä asioita, kuten eksyneitä pehmoleluja.
5. Aarteenetsintä
Laita suklaamunan sisältä löytyvään keltaiseen yllätysrasiaan pieni led-valo. Voit myös käyttää jotain muuta lasi- tai muoviastiaa, jonka läpi valonhehku näkyy. Piilota astiat luontoon, josta lapset voivat etsiä aarteita.
6. Etsi karannut eläin
Kyseessä on erilainen versio aarteenetsinnästä. Tätä leikkiä voi leikkiä sisällä tai ulkona. Leikkiin tarvitaan Bluetooth-kaiutin, älypuhelin ja pehmolelu. Joku piilottaa pehmolelun ja älypuhelimeen yhdistetyn kaiuttimen samaan paikkaan. 
Etsijät etsivät äänen, esimerkiksi leijonan karjaisujen perusteella karanneen pehmoeläimen.
7. Rosvot ja poliisit -leikki pimeässä
Leikkijät muodostavat kaksi joukkuetta. Puolet osallistujista on poliiseja, joilla on taskulamput. Loput ovat rosvoja. Rosvot yrittävät päästä yhdessä sovittuun piilopaikkaan poliisien jahdatessa heitä.
Leikki alkaa, kun rosvot huutavat: "Tämä on ryöstö". Jos poliisin valo osuu rosvoon ja poliisi huutaa rosvon nimen rosvon täytyy jähmettyä paikoilleen. 
Toinen rosvo voi pelastaa jähmettyneen ryömimällä tämän jalkojen välistä. Leikki loppuu, kun kaikki rosvot ovat piilopaikassa tai rosvot on saatu kiinni.
8. Nurinkurinpäivä
Koko päivän tai osan päivästä erilaiset asiat ovat nurinkurin. Aamulla syödään iltapalaa ja toivotetaan hyvää yötä. Vaatteet puetaan väärinpäin ja kävellään väärinpäin.
Vinkit on saatu Suomen Ladulta ja Mannerheimin lastensuojeluliiton [Leikkipankista](https://www.leikkipankki.fi/haku).
Katso huikeimmat ilotulitukset: Video näyttää uudenvuoden juhlinnan kohokohdat eri puolilta maailmaa
Koostimme yhteen  vuodenvaihteen juhlintaa Uuden-Seelannin Aucklandista Yhdysvaltain New Yorkiin. 
 Uuden vuosikymmenen alkua on juhlittu näyttävästi ympäri maailmaa. Pääkuvan video näyttää vuodenvaihteen tunnelmia ja ilotulitusten huippukohtia Uuden-Seelannin Aucklandista, Sydneystä, Hongkongista, Berliinistä, Pariisista, Lontoosta, Brasilian Rio de Janeirosta sekä New Yorkista. 
Australian Sydneyssä ilotulitusnäytöstä oli vaadittu peruttavaksi maan laajojen maastopalojen takia, mutta perinteinen ilotulitus kuitenkin järjestettiin. Hongkongissa mielenosoitukset jatkuivat myös uudenvuoden yönä.
Pariisissa vuodenvaihteesta teki poikkeuksellisen se, että monet juhlijat saapuivat Riemukaarelle ja Champs-Élysées'lle jalan, pyörällä tai taksilla julkisen liikenteen lakkojen takia. 
Pittsburgh menetti parhaan pistemiehensä, olkapääleikkaukseen joutunut Guentzel sivussa jopa puoli vuotta
Jake Guentzel on sivussa ainakin NHL-jääkiekon runkosarjan loppuun.
Pittsburgh Penguins koki pahan takaiskun, kun joukkueen parhaan pistemiehen **Jake Guentzelin** olkapäävamma vaati leikkaushoitoa. Guentzel on sivussa ainakin NHL-jääkiekon runkosarjan loppuun.
Yhdysvaltalaishyökkääjä Guentzel loukkaantui maanantain ottelussa Ottawa Senatorsia vastaan. Hän kaatui maalinteon jälkeen päin laitaa ja luisteli pois kaukalosta oikeaa kättään pidellen.
Penguins kertoi NHL:n nettisivuilla, että Guentzel on sivussa neljästä kuuteen kuukauteen. Hän voi päästä peleihin vielä tällä kaudella, jos Penguins pysyy mukana pudotuspeleissä.
Guentzel teki alkukaudesta 20 maalia ja antoi 23 maaliin johtanutta syöttöä. Hänet nimettiin juuri NHL:n tähdistöotteluun, mutta se ottelu jää väliin. Samoin kävi Columbuksen maalivahdille **Joonas Korpisalolle**, joka on polvivamman takia viikkoja pois kaukaloista.
Pittsburghin hyökkääjätähdistä **Sidney Crosby** on palaamassa jäille lihasvamman jälkeen. Hän luisteli jo tiistaina joukkueensa harjoituksissa, mutta vielä on epävarmaa, koska hän palaa otteluihin.
**Lue myös:**
[Pittsburghille jo kauden 16. kotivoitto – Jevgeni Malkin niittasi kaksi maalia](https://yle.fi/urheilu/3-11139047)
[Carolinan voitto Montrealista tehokkaan suomalaistrion näytös](https://yle.fi/urheilu/3-11140763)
[NHL:n tähdistöpeliin valittu Joonas Korpisalo viikkoja sivussa](https://yle.fi/urheilu/3-11138970)
[Kommentti: Kaapo Kakon katsomokomennus lähenee – suomalaistulokkaan jääkylmä vire saa Rangers-luotsin kiristämään siimoja](https://yle.fi/urheilu/3-11137475)
[Columbuksen ykkösvahti Joonas Korpisalo loukkaantui harmittoman näköisessä tilanteessa – talutettiin pois jäältä kesken voittolaukauskisan: "Hän on ollut kalliomme"](https://yle.fi/urheilu/3-11137375)
Ilmaveiviä yrittäneeltä Suomen tehohyökkääjältä rehellistä puhetta – myönsi syyllistyneensä itsekin Nuorten Leijonien perisyntiin: "Olisi kyllä pitänyt"
Kristian Tanus ja Patrik Puistola muodostivat alkusarjassa Nuorten Leijonien tehokkaimman kaksikon.
**TRINEC.** Nuorten Leijonien alkusarja päättyi pettymykseen, kun Sveitsi nappasi täyden pistepotin 5–2-voitollaan tiistaina. 
Alkusarjan päätöspelin tappio tarkoitti, että Suomi jäi alle 20-vuotiaiden MM-turnauksen A-lohkossa kolmanneksi ja kohtaa puolivälierässä B-lohkon kakkosen Yhdysvallat.
– Olemme olleet tässä turnauksessa todella tehokkaita, mutta en tiedä, miksi emme saaneet tänään kiekkoja pussiin, sanoi Nuorten Leijonien tehohyökkääjä **Kristian Tanus**.
Suomen pelaaminen nuorten MM-kisojen alkusarjassa herätti kritiikkiä. Nuoret Leijonat hyökkäsi liian rohkeasti, otti paljon jäähyjä ja vaihtojen pituudet venyivät liian pitkiksi. Myös Kristian Tanus myönsi, että joukkueen vaihtovälit venyivät turhan pitkiksi. Myös Tanus myönsi syyllistyneensä ylipitkiin vaihtoihin.
– Kai se johtuu siitä, että kun saa sen momentumin pelissä, niin haluaa käyttää sitä. Kun sai koko ajan paikkoja, niin ei halunnut mennä vaihtoon, vaikka olisi pitänyt.
Tanus yritti ilmaveiviä
Tanus (2+5) muodosti alkusarjassa Nuorten Leijonien tehokaksikon yhdessä **Patrik Puistolan** (4+3) kanssa. 
Tapparan kasvattama kaksikko tuntee toisensa pitkän ajan takaa. Yhteinen ura alkoi jo B-junioreissa ja tällä kaudella he ovat pelanneet lainalla Mikkelin Jukurien liigajoukkueessa.
– Ehkä se myös auttaa, että hengaamme siviilissä paljon yhdessä ja puhumme asoista. Näen, että se on suurempi syy hyvään peliin, että olemme henganneet paljon yhdessä, sanoi Tanus.
Hyvä yhteispeli näkyy siinä, että Tanus ja Puistola ovat pelanneet nuorten MM-turnauksessa hyvällä itseluottamuksella. Uudenvuoden aattona Sveitsiä vastaan Tanus yritti ilmaveiviä.
– Sitä on tullut jonkun verran pikkupoikana harjoiteltua. Nyt oli hyvä paikka, niin lähdin kokeilemaan.
Ilmaveivi ei kuitenkaan onnistunut, mutta uusi mahdollisuus tulee torstaina puolivälierissä Yhdysvaltoja vastaan.
Siinä pelissä ratkaistaan, onko Nuorten Leijonien MM-turnaus onnistunut. Voitolla joukkue lunastaisi paikan mitalipeleistä.
– Se pitää muuttaa, ettei puolivälierässä tulisi yhtään kiekonmenetyksiä. USA osaa kääntää peliä niin hyvin, että meidän pitää olla teräviä sinisen päällä ja koittaa saada pitkiä hyökkäyksiä.
**Lue myös:**
[Nuorten Leijonien MM-alkusarja päättyi surkeasti – "Saimme hyvän oppitunnin"](https://yle.fi/urheilu/3-11140725)
[Näin Nuorten Leijonien MM-kisapelit jatkuvat – USA-puolivälierä odottaa torstaina klo 18.30](https://yle.fi/urheilu/3-11140708)
[Kommentti: Nuorten Leijonien esitys toi mieleen kammottavan skenaarion – seuraavaksi tulee ruma tappio, jos joukkueen tärkein pelaaja pettää](https://yle.fi/urheilu/3-11140707)
Pitkiä päiviä paiskiva hiihtohuolto ei lepää Tour de Skillä välipäivinäkään – “Ei täällä kukaan ole rahan takia”
Hiihtohuollon kisapäivä alkaa monta tuntia ennen urheilijan h-hetkeä ja päättyy vasta illan hämärässä. Tutustuimme Suomen huollon kisapäivän rutiineihin.
Kun suomalaishiihtäjä starttaa iltapäivällä Tour de Skin osakilpailussa, on Suomen huolto paiskinut töitä sen eteen jo usean tunnin ajan. Mitä aiemmin kisa alkaa, sitä aiemmin huoltajat heräävät, sillä useimmiten huoltotiimi saapuu huoltokopeille neljä tuntia ennen kisan alkua.
Tiimin ensimmäinen tehtävä on tehdä olosuhdekartoitus. Se tarkoittaa muun muassa kisaladun tarkastusta, lumen lämpötilan ja kosteuden mittaamista. Tämän jälkeen vuorossa on palaveri, jossa päätetään, mitä testataan, millä pulvereilla tai voiteilla ja millä käsikuvioilla.
– Kaikki saavat sanoa mielipiteensä. Yleensä testaamme kahdeksaa pulveria ja kahdeksaa käsikuviota, Suomen huoltopäällikkö **Aki Hukka** kertoi ja sanoi taannoin laskeneensa huoltorekassa olevan yli 1300 purkkia pulveria noin 15 eri merkiltä.
– Laatikot ovat täynnä. Siitä ei jää homma kiinni.
Hukka on huoltotiimin kapellimestari, joka pitää huolen orkesterin toiminnassa. Hän välittää tietoa ja valvoo, että asiat tehdään ajallaan ja sukset ovat valmiita, kun testiladut aukeavat ja etenkin ennen kilpailua.
– Tämä FIS:n touhu on nykyään sellaista, että pitää sekuntikellon kanssa olla liikenteessä, Hukka sanoi ja viittasi Kansainvälisen hiihtoliiton tälle kaudelle määräämiin testirajoituksiin.
Niiden mukaan kisapäivinä kilpaladuilla saa olla testaamassa vain 2–4 huoltajaa. Testiaikaa on matkasta riippuen kaksi tai kaksi ja puoli tuntia. Hiihtäjä saa käyttää oman huoltajan kanssa aikaa vain 15 minuuttia.
– ‘Kakkosliivi viisi minuuttia ja sitten vaihtuu.’ Jonkun pitää katsoa, että oikealla liivillä oleva on oikean ajan ladulla. Testaaminen vaatii enemmän huomiota tällä kaudella, Hukka totesi.
Suosikkiparit valikoituvat nopeasti
Testirajoitusten takia urheilijoiden suksien esitestaaminen tapahtuu nykyään kisaa edeltävänä päivänä. Jos olosuhteet eivät ole vaihtuneet kisapäiväksi täysin erilaiseksi, huolto pystyy keskittymään reilun tunnin testausaikana omiin testeihinsä.
Huoltajat seuravat tiiviisti sääennusteita ja heidän puhelimistaan löytyy jos jonkinlaisia ennustesovelluksia. Mutta ennusteet ovat harvoin sataprosenttisia ja sovelluksissa on eroja. Hukan mukaan niihin voi luottaa melko varmasti oikeastaan vain silloin, jos kaikki näyttävät samaa ennustetta.
Koska Suomella on Tour de Skillä mukana seitsemän urheilijaa, löytyy huoltorekasta yli 400 paria suksia. Sauvoja jokaisella urheilijalla neljästä parista kuuteen tai seitsemään pariin. Kisapareja testataan paljon, mutta hiihtäjien suosikkiparit valikoituvat nopeasti. 
Koska tällä kaudella kelit ovat olleet Planican viikonloppua lukuun ottamatta melko samanlaisia, ovat monet hiihtäneet kisoja samoilla suksilla. Hukka arvioikin urheilijoiden käyttävän Tour de Skin kisoissa neljästä kahdeksaan pariin suksia. 
Vapaan hiihtotavan kisan suksitestaukseen huolto laittaa hiihtäjälle 1–2 suksiparia kisakuntoon. Perinteisen hiihtotavan kisaa varten urheilijalla saattaa olla 2–3 paria testissä, josta hän testaa parhaan pidon ja luiston. Urheilijat aloittavat suksien testaamisen noin tunti ennen kisaa.
– Huonommalla kelillä suksia saattaa olla testissä enemmänkin. Niistä katsotaan paras juuri ennen lähtöä.
Tulokset luetaan netistä
Naisten kisan aikana Suomen huolto valmistautuu jo miesten kilpailuun ja varsinaisen kisan seuraaminen jää vähäiseksi. Kisan aikana saatetaan tehdä vielä lisätestejä, joilla varmistetaan aikaisempien testien toimivuutta. Samalla seurataan myös, miten naisten sukset toimivat kisassa.
– Naisten kisa meiltä menee yleensä ohi. Kuulemme tulokset yleensä joko televisiosta tai radiopuhelimesta. Miesten kisaa voi mennä katsomaankin, mutta yleensä huolto lukee tulokset netistä tai kuulee radiopuhelimesta, Hukka hymähti.
Miesten kisan aikana osa huoltajista aloittaa jo naisten suksien ja testisuksien “pesemisen” eli puhdistamisen, jotta ne olisivat valmiita seuraavaan aamun testiin ja jotta tiimi pääsisi mahdollisimman nopeasti suunnittelemaan jo seuraavaa päivää.
Suksien puhdistuksen jälkeen on edessä palautekeskustelu siitä, miten päivä on mennyt. Ja kun seuraavan päivän testisukset ovat valmiina, on työpäivä vihdoin ohi.
– Yleensä hotelleilta loppuu ruokatarjoilu kello kahdeksalta, joten tähtäämme aina siihen. Huoltomiesten vapaa-aika alkaa sitten ruokailun jälkeen. 
Pelin henki selvillä
Tour de Skillä on kaksi välipäivää, mutta huoltomiehille se ei tarkoita vapaapäivää. Välipäivinä osa käy hiihtämässä oman lenkin, mutta enimmäkseen päivä menee urheilijan kaluston valmistelussa jo seuraavaan kisaan. Kauden aikana jokaisella huoltomiehellä on kuitenkin pari kisaviikonloppua vapaata.
Parhaimmillaan huoltomiehet hiihtävät 25–30 kilometriä, joskus jopa 50 kilometriä päivässä. Jokainen huoltomies hiihtää testiä, myös huoltopäällikkö, jos tarve vaatii.
Suomella on Tour de Skillä mukana yhdeksän huoltotiimiin laskettavaa henkilöä: kuusi voitelevaa huoltomiestä, huoltopäällikkö, joukkueen johtaja ja entinen huoltopäällikkö **Matti Haavisto** sekä entinen maajoukkuehiihtäjä, ravitsemusterapeutti **Kati Venäläinen**, joka toimii hiihtäjien ja huollon testiapuna.
Jokaisella huoltajalla on vastuullaan yhdestä kahteen urheilijaa. Lisäksi tiimissä on jaettu vastuualueet testauspuolelle: osa vastaa pidoista, osa luistosta ja osa käsikuvioista.
Hukka sanoo olevansa tyytyväinen tiimiinsä, jossa kaikki ovat huippuammattilaisia.
– Kaikki tietävät, mitä tämä vaatii, joten voin olla levollisin mielin. Ei täällä kukaan ainakaan rahan takia ole, hän naurahti.
Kilpailu käy kovana ladulla, mutta myös ladun ulkopuolella. Suomen huolto on usein päässyt tavoitteeseensa eli “ollut kisoissa yhden parhaan joukossa”. Aina tulos ei kuitenkaan ole haluttu, vaikka kuinka asiat olisi tehty hyvin. Joskus luonto ottaa selkävoiton, joskus viereisen huoltorekan tai -kopin väki on vain piirun verran parempi.
– Se on vain tosiasia, ettei joka kerta onnistuta. Epäonnistumisia tulee joka joukkueelle – norjalaisillekin, Hukka naurahti.
**Lue myös:**
[Kymmenen vuoden takaiset tulokset ovat vain haave, sillä vapaan sprintti on yhä suomalaisnaisille murheenkryyni – "Pitää kääriä hihat ja ruveta hommiin"](https://yle.fi/urheilu/3-11137239)
[Hiihtäjät latasivat norjalaismedian haastattelussa: Kauden himotuin kiertue kadottanut kovuutensa ja hohtonsa, kun matkoja vain lyhennetään – "Tour de Ski on menettänyt paljon"](https://yle.fi/urheilu/3-11137042)
Macron lupasi viedä Ranskan eläkeuudistuksen läpi lakoista huolimatta
Ranskan presidentti Macron sanoi televisioidussa puheessaan, että ammattiliittojen kanssa pitää etsiä nopeita kompromisseja. 
Ranskan presidentti **Emmanuel Macron** sanoi uudenvuodenpuheessaan, että Ranskan eläkeuudistus toteutetaan viikkokausia kestäneistä julkisen liikenteen lakoista huolimatta. 
Macron sanoi, että uudistusta vastustavien ammattiliittojen kanssa pitää etsiä nopeaa kompromissia. Hän ei kuitenkaan ilmaissut, että olisi valmis tinkimään uudistuksen periaatteista. 
Macronin tavoitteena on korvata Ranskan nykyinen järjestelmä, jossa eri ammattialoille on omia eläkejärjestelyjään, yhdellä uudella pisteisiin perustuvalla eläkejärjestelmällä. Tarkoitus on nostaa täyteen eläkkeeseen oikeuttava eläköitymisikä 62:sta 64 vuoteen. 
Macron sanoi televisioidussa puheessaan, että hän ymmärtää ihmisten huolia siitä, että he joutuisivat työskentelemään pidempään. Hänen mukaansa uudistus on silti tehtävä, koska muuten viivyttelyn hinta tulisi myöhemmin nuorten maksettavaksi. 
– Maamme etu on ainoa kompassini, Macron sanoi uutistoimisto AP:n mukaan. 
Macron kuitenkin sanoi, että erilaiset raskaat työtehtävät otetaan huomioon, ja sellaisia suorittavat henkilöt voisivat eläköityä aiemmin.
Ranskassa lakot ovat halvaannuttaneet julkista liikennettä joulukuun 5. päivästä lähtien. Ammattiliitot eivät suostuneet pysäyttämään lakkoja jouluksi, ja ne ovat vakuuttaneet jatkavansa siihen saakka, kun uudet neuvottelut hallituksen kanssa alkavat tammikuun 7. päivänä. 
– Tämä hallitus ei kuuntele ollenkaan, meidän täytyy lisätä painetta, kommentoi energia-alan ammattiliiton CGT:n tiedottaja **Thierry Defresne** uutistoimisto AFP:lle. 
Tyttöleijonat haastaa MM-välierässä hallitsevan maailmanmestarin – päävalmentaja Mira Kuisma uskoo Bratislavan ihmeeseen: "Olemme löytäneet keinot, miten voimme voittaa Kanadan" 
Suomen ja Kanadan MM-välierää voi seurata Areenassa kello 13.25 alkaen. 
Suomen alle 18-vuotiaiden tyttöjen maajoukkue pelaa tänään MM-turnauksen tärkeimmän ottelunsa, kun välierässä vastaan luistelee hallitseva maailmanmestari Kanada. Joukkueiden alkulohkon kohtaaminen päättyi Kanadan 4–1-voittoon, ja päävalmentaja **Mira Kuisma** vietti voitokasta Tshekki-puolivälierää seuranneen välipäivänsä videoita katsellen.
– Olemme löytäneet keinot, miten voimme Kanadan voittaa. Vahvan puolustuspelaamisen ja vahvan alivoimapelaamisen pitää olla ykkösprioriteetteja, mutta meidän pitää myös löytää keinot hyökkäämiseen. Olemme löytäneet muutamia juttuja, miten mahdollisesti paremmin pääsemme Kanadan alueelle ja hallitsemaan kiekkoa, Kuisma avasi.
Suomi on parantanut otteitaan pitkin turnausta, ja esitti Tshekki-ottelussa turnauksen toistaiseksi parhaita otteita. 
– Turnaus on ollut kaksijakoinen. Alkusarjassa otimme vähän pataan, mutta Tshekki-voitto toi hirveästi lisää itseluottamusta ja Venäjä pelissä saimme jo hyvän meiningin päälle kiekolliseen pelaamiseen.
Tavoite pitää tappioista huolimatta 
Viime vuonna MM-pronssia napanneet Tyttöleijonat tavoittelee turnauksessa historiallista MM-finaalipaikkaa. Koskaan aiemmin Suomi ei ole pelannut alle 18-vuotiaiden tyttöjen MM-turnauksessa loppuottelussa. Tavoitteesta ei ole tingitty, vaikka alkusarjassa Suomi otti kolme tappiota.
– Tiesimme, millaisessa alkusarjassa olemme. Tappiot on nyt käsitelty ja puhuttu. Nuoren joukkueen etu on, että he pystyvät nopeasti unohtamaan ne. Henkisesti joukkue on hyvin latautunut. He ovat itse asettaneet tavoitteen puoli vuotta sitten ja olemme varmasti menossa sitä kohti, Kuisma lupasi. 
Nuori joukkue on tappiot käsitellyt, mutta Kuisma myöntää, että valmennusjohdolla on välillä ollut haastavaa.
– Valmennus on joutunut käyttämään hieman psyykkistä valmentajaa apuna, mutta emme me ole jääneet siihen kiinni. Katseet ovat nyt eteenpäin. 
Keskiviikolle Kuisma toivoo hyvin samanlaista Kanadaa kuin alkusarjassa. 
– Heillä on enemmän alla pelejä ja he tietävät, miten me pelaavat. Toivottavasti he eivät lisää tempoa. Tuo viime pelin tempo sopii meille. Jos pystymme pelaamaan samanlaista peliä kuin Tshekkiä vastaan, hyvä tulee. 
Suomen alle 18-vuotiaiden tyttöjen MM-välierää Kanadaa vastaan voi seurata [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50399888) kello 13.25 alkaen. 
**Lue myös:**
[Tyttöleijonat pääsee haastamaan Kanadan MM-välierissä – Tshekki kaatui turnauksen parhaalla pelillä](https://yle.fi/urheilu/3-11138654)
[Tyttöleijonat päätti MM-kisojen alkulohkon tappioon – Tshekki puolivälierävastustaja](https://yle.fi/urheilu/3-11137185)
[Tyttöleijonat taipui taistellen hallitsevalle maailmanmestarille](https://yle.fi/urheilu/3-11135791)
[Tyttöjääkiekon valtias antoi kylmää kyytiä – Suomi taipui tasaisen alun jälkeen MM-avausottelussaan](https://yle.fi/urheilu/3-11134835)
Herätys: Nujakointia ja holtitonta rakettien ampumista, maakaasubisnes avautuu kilpailulle, megatrendit määrittävät Suomen tulevaisuutta
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Uuttavuotta juhlittiin perinteiseen malliin
Uudenvuodenyön kahakat ja ilotulitteiden väärinkäytöt ovat [pitäneet poliisit kiireisenä](https://yle.fi/uutiset/3-11140742) ympäri maata. Viranomaisnäkökulmasta juhlinta ei kuitenkaan juuri poikkea aikaisemmista uusistavuosista. Yön aikana oli myös muutamia tulipaloja. Niistä pahin sattui Nurmijärvellä, jossa [tuhoutui viiden asunnon rivitalo](https://yle.fi/uutiset/3-11140737).
Tasavallan presidentti **Sauli Niinistö** pitää perinteisen uudenvuodenpuheensa kello 12. Sen näet [suorana Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-50355068).
Katso näyttävimmät ilotulituksen maailmalta
Suurimmassa osasssa maailmaa on jo vaihdettu vuotta. Keräsimme [videoklippejä näyttävistä ilotulituksista](https://yle.fi/uutiset/3-11139283) ja muusta juhlinnasta eri suurkaupungeissa.
Uusivuosi mullistaa energia-alaa
Suomen energiamarkkinat harppaavat tänään uuteen aikakauteen, kun maakaasun maahantuonti ja tukkumyynti vapautuvat kilpailulle. Käytännössä isot suomalaiset tehtaat ja voimalaitokset voivat nyt ostaa maakaasua muiltakin yrityksiltä kuin Suomen valtion omistamalta Gasumilta. [Ensimmäinen haastaja on](https://yle.fi/uutiset/3-11138528) Viron suurin kaasuyritys Elenger.  

Sitran raportti paljastaa viisi megatrendiä
Suomen itsenäisyyden juhlarahasto Sitra on julkaissut jälleen megatrendiraportin, jossa pohditaan suuria, maailmanlaajuisia kehityskulkuja. Megatrendejä ovat muun muassa ekologisen jälleenrakennuksen kiireellisyys ja väestön ikääntyminen. [Jutussamme pureudutaan tarkemmin](https://yle.fi/uutiset/3-11137947) viiteen megatrendiin, jotka määrittävät Suomen tulevaisuutta.
Etelässä sataa vettä, Lapissa lunta
Suomeen virtaa tänään lännestä jälleen lauhaa ilmaa. Aamulla pilvisyys lisääntyy, ja sadealue liikkuu päivän aikana hyvin nopeasti lännestä itään. Aluksi sateet tulevat lumena, ja sitä kertyy Lapissa joitain senttimetrejä. Myöhemmin voi Lapissa tulla jäätäviä sateita. Lännessä ja etelässä sateet tulevat vetenä.
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Legendaarinen tanssilava paloi Joensuussa – poliisi ottanut kolme ihmistä kiinni
Tyhjillään ollut Huvitörmä tuhoutui kokonaan palossa. Poliisi epäilee tuhopolttoa.
Joensuulainen tanssilava Huvitörmä eli Törmä tuhoutui kokonaan viime yönä tulipalossa. Poliisi tutkii asiaa törkeänä tuhotyönä eli se epäilee, että palo oli tahallaan sytytetty.
Poliisi on ottanut tapahtumapaikan läheisyydestä kiinni kolme henkilöä, joiden osuutta asiaan selvitetään. Tanssilava sijaitsee osoitteessa Törmäntie 5.
Huonoon kuntoon päässyt lava ei ole ollut enää viime vuosina käytössä. Tiedossa ei ole, että rakennuksessa sisällä olisi ollut ihmisiä palon aikana. 
Pelastuslaitoksen mukaan palon sammuttaminen kestää pitkälle aamupäivään.
Poliisi tiedottaa asiasta seuraavan kerran huomenna iltapäivällä.
Mika Kojonkoski myöntää mäkihypyn painokikkailun luisuneen riskialttiimpaan suuntaan viime vuosina: "Urheilu on näytelmää, jossa kehosta yritetään ottaa kaikki irti"

FIS:n mäkihyppykomitean puheenjohtaja Mika Kojonkoski sanoo Yle Urheilulle, että viime vuosina mäkihyppääjien paino on alkanut laskemaan. Hän uskoo, että lajin päättävät elimet keskustelevat tilanteesta ensi keväänä.
Mäkihypyssä esiin nousseessa painokeskustelussa ei ole kansainvälisen hiihtoliiton FIS:n mäkihyppykomitean suomalaisen puheenjohtajan **Mika Kojonkosken** mielestä mitään dramaattista. Sloveniasta tavoitettu Kojonkoski kertoo puhelimitse Yle Urheilulle, että painonhallinta on yksi lajin ominaisuuksista.
– Se on fakta, että kevyt kroppa lentää paremmin kuin raskas. Tässä lajissa yhtenä ominaisuutena on se, että suhteessa kehon pinta-alaan täytyy olla aika kevyt. Kilpailu kovenee vuosi vuodelta, ja kaikista asioista otetaan irti enemmän ja enemmän. Asiat vaativat paljon harjoittelua, enkä ryhtyisi tätä mitenkään hirveästi dramatisoimaan.
– Toki vaikka säännöillä on yritetty rajoittaa tavoitetta olla hirveän kevyt, on se asia varmasti tapetilla. Se on aina ollut.
Urallaan noin 65 kiloa painanut 184-senttinen **Janne Ahonen** [kertoi viime viikolla eläneensä huippuvuosien pahimpina päivinä vain 500 kilokalorilla päivässä](https://yle.fi/urheilu/3-11125222?fbclid=IwAR1SCVFpPbshsBwHAbiKW9NIGLNhW4T6fXtdu6bXecmdTAscVzx0Tiz4Kf8). 2000-luvun alkupuolelta muistetaan esimerkiksi saksalaistähti **Sven Hannawaldin** tapaus. Hänen anorektinen olemuksensa herätti huomiota, ja Ahosen kanssa samanpituinen saksalainen painoi vielä viisi kiloa lahtelaista vähemmän.
Vuonna 2004 mäkihyppyyn tuli painoindeksisääntö, joka lyhensi suksien pituutta sen mukaan, millainen hyppääjän painoindeksi on. Sillä pyrittiin rajoittamaan lajiin pesiytyneitä epäterveitä alipaino-ongelmia. 
Ahosen mukaan ongelmat ovat jälleen palaamassa, sillä hyppääjät ovat alkaneet hyppäämään tarkoituksellisesti lyhyemmillä suksilla ja pudottamaan painoa entisestään. Ahonen on huolissaan, ettei painoindeksisääntöä enää kunnioiteta. Kojonkoski myöntää, että kehitys on lähtenyt hieman väärään suuntaan.
– Viime vuosina on ollut havaittavissa, että painot lähtevät laskemaan. Aikanaan sillä säännöllä rajoitettiin urheilijoiden halua keventää itseään, mutta joukkueet ovat oppineet käsittelemään suksen pituutta. Se ei ole enää niin rajoittava tekijä, ja kehitys on lähtenyt sinne hieman riskimpään suuntaan.
Keskustelua ja reagointia
Painoindeksisäännön tiukentaminen entisestään vaatisi Kojonkosken mielestä tarkkoja tutkimustietoja.
– Ei sellaista voi ihan “mutulla” heittää, vaan ennen sääntöjen muuttamista pitäisi olla täysi varmuus siitä, että suksen lyhentäminen on negatiivinen asia. Asiaan on pyritty reagoimaan, ja se on se kysymys, voiko ja kannattaako sitä lähteä pudottamaan. Vai löytyykö sitten taas joku keino ohittaa sitä sääntöä? 
– Meillä on eri komiteat, jotka tarkastelevat lajin kehittymistä. Tämä on yksi varustekomitean tarkastelemista asioista, ja olen aika vakuuttunut, että tämänhetkisen kokemuksen mukaan asiasta keskustellaan keväällä. Täytyy miettiä, onko se todellinen ja laajempi ongelma, ja onko sille jotain tehtävissä. Minulla ei ole vastausta, mutta varmasti lajin asiantuntijaryhmät ja komiteat miettivät tätä asiaa.
Ahonen on huolissaan siitä, että laji on luisumassa kohti 2000-luvun alun hurjia vuosia. Kojonkoski muistuttaa, ettei esimerkiksi Hannawald enää pärjäisi silloisella suoritustasollaan.
– Voimantuoton vaatimustaso on paljon kovempi kuin silloin. Jos mietitään Hannawaldia, niillä luikaisuilla ei pystyttäisi enää pärjäämään. Hyväähän tässä on se, että lajissa vaaditaan erittäin korkeatasoista kehon toimintaa, joka on ensisijaisesti hermolihasjärjestelmän ja hermoston toimintaa. Se on taitavuuden ja hienomekaniikan, joka eri vaiheissa tarvitaan, taustalla. 
– Lisäksi voimantuotto hyppyrin keulalla vaatii kovaa hermoston toimintaa. Jos ihminen vetää itsensä kataboliseen ja sairaalloisen aliravittuun tilaan, ensimmäinen funktio, joka ei toimi, on hermosto. Mihinkään sairaalloiseen laihuuteen eivät menestyvät urheilijat pysty menemään. 
Kojonkoski korostaa, että jos urheilija kieltäytyy syömisestä tai tekee jotain tyhmää, homma ei voi toimia. Komiteoiden toiveena on olla kehitystä edellä, eikä reagoida vasta ongelmien ilmetessä.
– Sanoisin, että parhaat hyppääjät ovat terveitä, vaikka vaatimustasot ovat kovia ja paino on alhaalla. Painonpudotus pitää tehdä järkevästi ja terveys edellä. Kuten sanoin, varmasti joudutaan miettimään ja tarkastelemaan niitä keinoja, olisiko jotain muuta tapaa, joka rajoittaisi niiden ylilyöntien syntymistä.
Sellainen muutos, jossa hyppääjää estettäisiin kilpailemasta liian alhaisen painoindeksin takia, on myös Kojonkosken mielestä hankala.
– Siinä ollaan vaikean maailman äärellä. Jokainen keho on erilainen, ja paino sekä pituus kertovat yhden osan. Janne on kertonut siellä Ylen studiossa, että hänenkin kehonsa on ollut poikkeuksellisen hyvä hyppäämiseen, koska se on leveä. Sellaisen hyppääjän, jolla on kapeat hartiat ja kapea lantio, tilanne on taas erilainen. 
Ei tiputushavaintoja
Kiinan hyppääjiä kohti Pekingin olympialaisia 2022 valmentava Kojonkoski on päivittäin tekemisissä kansainvälisen mäkihyppyväen kanssa. Suomesta kantautunut huoli ei ole yhteinen ainakaan julkisessa keskustelussa.
– Tämä on suomalainen ilmiö, että tästä asiasta tehdään iso. Kansainvälisesti tästä puhutaan paljon vähemmän kuin Suomessa. Suomessa väännetään näitä negatiivisia asioita, kun ei ole positiivisia väännettävänä.
– Keskustelin juuri japanilaisvalmentajien kanssa ja kysyin, onko tämä heillä puheenaiheena tai ongelmana. He kertoivat, että sukset ovat lyhentyneet vuosi vuodelta, mutta mitään ongelmia asian kanssa ei ole.
Kiinalaisten valmentajana Kojonkoski on pyrkinyt opettamaan uransa alkutaipaleella oleville hyppääjille järkevää syömistä. Mihinkään erityisvirittämiseen ei ole ollut tarvetta.
– Ensin se lähtee siitä, että turhat mömmöt jäävät pois. Kun harjoitellaan tällaisessa projektissa, kulutus on kova ja aika normaalisti saa syödä. Meidän tasomme on sellainen, että ei tarvitse virittää viimeiseen asti tuossakaan asiassa. Opettelemme kevyttä syömistä, kuten kaikissa lajeissa, joissa kehon paino on tärkeä tekijä lopputuloksen kannalta.
Jo kauan ennen kiinalaiseen ruoriin tarttumista Kojonkoski oli 1990-luvulta 2010-luvun alkuun saakka päävalmentaja niin Itävallan, Suomen kuin Norjankin maajoukkueissa. Ahonen kertoo nähneensä aikanaan, kun yksi ei-suomalainen hyppääjä ruokittiin tiputuksella muiden joukkueen hyppääjien oltua ruokailutilassa.
Kojonkoski ei havainnut niin pahoja tilanteita.
– Omat kokemukset ovat sellaisia, että asia on aina ollut tapetilla, mutta mitään tiputuksia ei ole ollut. Huippu-urheilussa yritetään ottaa irti kaikki mahdollinen, ja varmasti ylilyöntejäkin tapahtuu. Mukanani on ollut erilaisia ravitsemusasiantuntijoita, jotka ovat pyrkineet ratkaisemaan kehon painoon ja painonpudotukseen liittyviä asioita.
– Kun on menty sinne kataboliselle, eli väärälle puolelle ja joku on tehnyt tyhmästi asioita, tulos ei koskaan ole ollut hyvä. Eri maiden eroista sanoisin, että varmasti kovimmat maat tekevät kaikilla rintamilla parasta työtä. Ei siinä ole sen ihmeempää.
Huippu-urheilu sisältää aina riskejä
Yhden painokilon tiputtaminen voi teoriassa lisätä hypyn pituutta kahdesta neljään metriä. [Myös Suomessa on reagoitu viime kauden jälkeen tilanteeseen](https://yle.fi/urheilu/3-11122068), ja mäkijoukkueen jäsenet ovat pyrkineet pudottamaan painoa.
Kojonkosken mukaan tilanteessa ei ole mitään uutta.
– Ei tämä ole mikään asia, josta suomalaiset ovat nyt ottaneet kopin, vaan se on otettu kauan aikaa sitten. Ehkä joidenkin kohdalla on tapahtunut jotain heräämistä, että kehossa on suorituskykyä heikentävää rasvaa. Painonpudotus pitää tehdä pitkäjänteisesti ja järkevästi, jotta muu suorituskyky ei hajoa.
Suomen yhdistetyn joukkueen ykkösmies **Ilkka Herola** sanoi Yle Urheilun haastattelussa, ettei huippu-urheilu ole koskaan terveellistä. Kojonkoski on osittain samoilla linjoilla ja muistuttaa, että kroppa joutuu koville, kun siitä yritetään ottaa kaikki irti.
– Ei huippu-urheilu ole sen käsityksen mukaan terveellistä, mitä normaalissa elämässä tehdään. Kuopiossa tehtiin ravitsemustieteen laitoksella 1990-luvun lopulla tutkimus mäkihyppääjien terveydestä, ja kaikkien suositusten mukaan se silloin seurajoukkueena maailman paras ryhmä söi liian vähän, mutta oli kaikilla mittareilla terveempi kuin ryhmä lääketieteen opiskelijoita.
– Huippu-urheilussa on aina riskinsä, eikä se koskaan turvallista siten kuin se ajatellaan. Urheilu on näytelmää, jossa kehosta yritetään ottaa kaikki irti. Sellainen erityinen suorituskyky kiinnostaa ihmisiä, ja myös urheilijat haluavat tavoitella sitä äärirajaa. Järki täytyy mitään kuitenkin käsissä, jotta kehoja ei hajoteta ja tulevaisuus ole sitä kautta jollain lailla huono.
Kojonkoski tiedostaa kuuluvansa mäkihyppykomitean puheenjohtajana siihen ryhmään, jolla on mahdollisuus vaikuttaa ja linjata lajin tulevaisuutta. Vastuu täytyy kantaa.
– Lajin kehityksestä vastaavien komiteoiden ja ylimpien virkamiehien tehtävänä on pitää huoli lajista ja olla hereillä. Sairaalloiseen suuntaan meneminen ei ole lajin tai urheilijoiden kannalta hyvä asia.
**Lue myös:**
[Mika Kojonkosken ihmiskoetta muistuttavasta Kiina-projektista kuuluu kummia: vuosi sitten ensi kertaa suksia testannut hypännyt jo 123 metriä](https://yle.fi/urheilu/3-11051656)
[Suomen mäkihyppääjien laihdutusesimerkit saivat asiantuntijat korostamaan malttia, kysymykset painosta ovat hankalia ammattilaisillekin: "Ylilyöntien riskit ovat suuret"](https://yle.fi/urheilu/3-11126713)
[65-kiloinen Janne Ahonen oli aikanaan raskasrakenteinen mäkihyppääjä, nyt hän seuraa huolestuneena lajin uutta laihdutustrendiä poikansa kautta – "Ei varmaan ole helppoa"](https://yle.fi/urheilu/3-11125222)
["Ei ole missään nimessä terveellistä" – Suomen mäkihyppylupauksen laihdutustavoite kauhistutti kavereita, vaikka huippuhyppääjille painontarkkailu on arkipäivää](https://yle.fi/urheilu/3-11122068)
[Suomalaishyppääjillä on nyt kaikilla vaikeaa, mutta vaikka valonpilkahdukset ovat olleet kadoksissa, luottoa löytyy – "Mäen vaihtuessa voi aloittaa nollista"](https://yle.fi/urheilu/3-11140551)
[Nilkkavamma yritetään unohtaa Antti Aallon leirissä, mutta Suomen ykköshyppääjän kuntoutus on yhä kesken – "Palkinto tuntuu olevan tiukassa"](https://yle.fi/urheilu/3-11137306)
[Kaikki Suomen mäkimiehet karsiutuivat Garmischin uudenvuodenkisasta – Kytösaho parhaana suomalaisena karsinnan 61:s ](https://yle.fi/urheilu/3-11140490)
[Kiinaan lähteneet suomalaisvalmentajat kertovat nyt, mitä miljardeja maksavan olympiahankkeen ytimessä oikeasti tapahtuu – Antti Leppävuori: ”Kukaan ei tiedä, mitä toiset tekevät”](https://yle.fi/urheilu/3-10734818)
Risteilyvieraiden kikkareita saattaa yhä päätyä Itämereen – "Helsinki kerää jätevedet niin tehokkaasti, ettei parannettavaa ole", sanoo satamamestari
Joka vuosi suuri joukko risteilyturisteja tuo paljon tuloja Suomeen. Tällä hetkellä Helsinki on kansainvälisenä risteilykohteena suositumpi kuin koskaan aiemmin.
Helsingin Sataman tilastosta selviää, että Helsinkiin rantautui yli 300 risteilyalusta viime kesänä. Alukset toivat mukanaan yli 600 000 kansainvälistä risteilymatkustajaa. Lukumäärä kasvoi edellisestä vuodesta noin 16 prosenttia. Eniten risteilymatkailijoita saapui Saksasta, Yhdysvalloista ja Britanniasta.
Osa aluksista kuitenkin saattaa edelleen liata Itämerta päästämällä sinne likavetensä - ja tämä on lisäksi vielä aivan laillistakin.
Tällä hetkellä alukset voivat laskea käsittelemättömät jätevetensä mereen, jos alus on yli 12 meripeninkulman eli noin 22 kilometrin päässä rannikolta. Käsiteltyjä jätevesiä saa päästää veteen kolmen meripeninkulman eli noin 5,5 kilometrin päästä rannasta sellaisen laitteiston kautta, joka hienontaa ja desinfioi käymäläjäteveden.
Satamamestari Antti Pulkkinen Helsingin Satamasta sanoo, että Helsingissä alusten jätevesihuolto on niin hyvin hallinnassa, ettei parannettavaa oikein enää ole. Pulkkisen mukaan selvästi yli 90 prosenttia risteilymatkustajien aiheuttamista jätevesistä jätetään satamaan ja johdetaan kaupungin viemäriverkostoon.
Laivojen jätevedet koostuvat niin sanotusta harmaasta vedestä, eli peseytymiseen ja tiskaukseen käytetystä vedestä sekä mustasta vedestä, joka on käymälöiden jätevettä.
– Käytännössä ristelijöiltä tulee käsiteltyä jätevettä. Harvemmin laivoilta enää tulee mustaa tai harmaata vettä. Otimme risteilijöistä viime kesänä 65 000 kuutiota jätevettä vastaan.
Pulkkisen mukaan myös öljyisten vesien ja yhdyskuntajätteiden vastaanotto toimii. Myös kierrätettäviä on otettu vastaan.
Helsingin Satama panostaa nyt edelleen kierrätykseen.
– Meillä on alkamassa pilottiprojekti, jossa keskitytään muovin kierrättämiseen. Muovin kerääminen laivalta ei ole mikään ihan simppeli juttu ollenkaan. Tarkoituksena on, että pääsisimme ensi kesänä muutaman varustamon kanssa kokeilemaan keräämistä.
Rehevöityminen vaivaa Itämerta
Itämeri on maailman saastuneimpia meriä. Silti on ollut pitkä tie saada alueen valtiot sopimaan, ettei laivojen käymälävesiä enää päästetä mereen. Tiukennuksia on kuitenkin luvassa, ja tulevaisuudessa aluksilla on kaksi mahdollisuutta täyttää uudet vaatimukset. Niiden pitäää jättää jätevedet satamiin tai asentaa laivaan jäteveden käsittelylaitteet, joilla typpeä ja fosforia saa poistettua sovitusti.
Kesäkuussa 2021 vanhat risteilyalukset eivät enää saa lorottaa käymäläjätettä Itämereen. Kielto koskee jo nyt uusia aluksia. Itämeren ulkopuolelta suoraan Pietariin matkaavia aluksia kielto koskee vasta kesällä 2023.
Itämeren suurissa satamissa kuten Tallinnassa, Tukholmassa ja Kööpenhaminassa jätevesien vastaanotot ovat hyvällä mallilla.
– Käsitykseni mukaan Pietarissa vähän tehdään asioita vapaammin kuin muualla, mutta muuten Itämeren suurissa satamissa kuten Tallinnassa, Tukholmassa ja Kööpenhaminassa jätevesien vastaanotot ovat hyvällä mallilla, satamamestari Pulkkinen sanoo.
Kieltävät päätökset tehtiin kansainvälisessä merenkulkujärjestössä IMO:ssa keväällä 2016. Kieltoja oli yritetty jo aiemmin, mutta silloin ne kaatuivat Venäjän vastustukseen. Nyt kaikki valtiot olivat yksimielisiä.
Uudet säännökset koskevat kaikkia matkustaja-aluksia, joissa on enemmän kuin 12 matkustajaa. Käytännössä säännökset koskevat ulkomaisia risteilyaluksia, koska Suomesta säännöllisesti Ruotsiin ja Viroon liikennöivät matkustaja-autolautat ovat jo pitkään jättäneet jätevetensä satamiin.
Rehevöityminen on Itämeren suurmpia ongelmia. Jätevesien päästökielto mereen vähentää merenkulusta aiheutuvaa ravinnekuormitusta.
Maasähkö tulossa satamaan
Helsingin Satamalla on kovat tulevaisuudentavoitteet. Se haluaa olla hiilineutraali eli nollapäästöinen viimeistään vuonna 2035. Tavoitteeseen pääseminen tarkoittaa, että omia päästöjä leikataan, mutta vielä paljon suurempi haaste on vaikuttaa muiden satama-alueen toimijoiden päästöihin.
Helsingin Sataman kestävän kehityksen päällikkö Andreas Slotte sanoo, että yhtiö itse aiheuttaa päästöistä vain noin viisi prosenttia. Laivat ovat luonnollisesti kaikkein suurin päästölähde sekä laiturissa että niiden liikkuessa sataman hallinnoimilla vesialueilla.
– Suoraan emme voi tähän vaikuttaa, mutta kannustimia voimme luoda. Meillä on aluksille ympäristöalennus. Esimerkiksi aluksen päästötasojen perusteella voi hakea alennusta, ja muillakin satamilla on samantyyppisiä alennuksia. Mielipiteeni kuitenkin on, että tällainen yksittäinen asia ei aiheuta investointipäätöstä, vaan ideana on, että se voi auttaa laskelmissa, kun varustamo miettii uuteen teknologiaan investoimista.
Helsingin Satama on tekemässä miljoonainvestointeja maasähköön. Se tarkoittaa, ettei alusten sähköä tuottavia apukoneita enää tarvitse pitää käynnissä satamassa.
Slotte sanoo, että tällä hetkellä maasähköä käyttää Katajanokan satamasta lähtevä Tukholman-liikenne. Ensi vuonna maasähkö tulee käyttöön Eteläsataman Tukholmaan menevään liikenteeseen. Vuonna 2021 maasähkö on saatavilla Länsisatamassa Tallinnan pika-alusliikenteelle, ja vuonna 2022 on vuorossa ensimmäinen ristelilijälaituri.
– Pitää kuitenkin ymmärtää, että laivassa täytyy olla vastaava mahdollisuus maasähköön. Tätä mahdollisuutta ei ole valmiiksi rakennettu vanhempiin laivoihin, joten investointi kuuluu varustamolle. Satama investoi massiiviseen ja isoon kytkentälaitokseen, mutta myös koko alueen sähköverkko pitää olla riittävän järeä, koska isoissa aluksissa tehovaatimukset ovat todella kovia. Sen vuoksi myös sähköverkkoyhtiöiltä tarvitaan mahdollisesti isoja investointeja. On helppo ajatella, että miksi ei  vaan laiteta töpseliä seinään, mutta asia kokonaisuudessa on paljon yleisesti ajateltua monimutkaisempi.
Haluamme olla kestävän kehityksen edelläkävijöitä.
Slotten mukaan yksi maasähkölaituri maksaa Helsingin Satamalle miljoonan.
– Haluamme olla kestävän kehityksen edelläkävijöitä. Uskon, että pitkässä juoksussa tästä voi myös tulla myyntivaltti. Kuluttajat vaativat tulevaisuudessa enemmän. Kuluttajat haluavat, että tavarankuljetuksen hiilijalanjälki on riittävän pieni, ja kauppa kääntyy asiassa logistiikkayrityksen puoleen. Se taas kysyy hiilijalanjäljestä varustamolta, joka sitten kääntyy sataman puoleen saman kysymyksen kanssa.
Slotten mukaan Itämeren alue on ylipäätään selkeästi edelläkävijä maailmassa ympäristönsuojelussa.
– Etenkin Pohjoismaissa on aina oltu edelläkävijöitä ja luonto on meille hyvin tärkeä. Se suuressa määrin ohjaa tekemistämme.
Carolinan voitto Montrealista tehokkaan suomalaistrion näytös
Vuodenvaihteen NHL-kierroksella maalinteossa onnistuivat Carolina Hurricanesin Sebastian Aho ja Erik Haula sekä Chicago Blackhawksin Olli Määttä. (Kuvalähde Viasat)
Carolina Hurricanesin suomalaistähdet **Sebastian Aho**, **Erik Haula** ja **Teuvo Teräväinen** olivat jälleen ratkaisevassa asemassa, kun Carolina voitti Montreal Canadiensin kotonaan 3–1 jääkiekkoliiga NHL:ssä.
Carolinan 1–0-johtomaali syntyi vajaan kahden minuutin pelin jälkeen Sebastian Ahon iskettyä kiekon maaliin ilmasta maalin edustalta. Tilanne tarkistettiin vielä korkean mailan varalta, mutta maali hyväksyttiin. Ylivoimaa hyökkäyspäässä pyörittäneille Haulalle ja Teräväiselle kirjattiin osumasta syöttöpiste. Aho nosti kauden maalisaldonsa jo 23:een.
Montreal pääsi tasoihin kaksi minuuttia myöhemmin **Max Domin** osumasta. Toisessa erässä ajassa 27.34 Carolinan suomalaiset iskivät kotijoukkueen johtoon toistamiseen. Teuvo Teräväinen tarjoili kiekon **Brett Pescelle**, joka ohjasi sen tyylikkäästi maalin nurkalla olleelle Erik Haulalle. Maali oli pitkään loukkaantuneena olleelle Haulalle kauden 11:s.
Carolinan 3–1-loppulukemat niittasi **Ryan Dzingel.** Voitto oli itälohkon viidentenä majailevalle Carolinalle toinen peräkkäinen.
_Katso suomalaisten maalit jutun pääkuvan videota klikkaamalla. (Kuvalähde: Viasat)_
Määtälle 1+1 Chicagon voitossa
Maalinteossa suomalaisista kunnostautui myös **Olli Määttä**, joka iski Chicago Blackhawksin 1–0-johtoon ottelussa Calgary Flamesia vastaan. Blackhawks oli ottanut jo mukavan 4–0-johdon, kunnes Calgary kavensi kolmannessa erässä 3–4:ään. 
Chicago kuitenkin piti johtonsa ja **Patrick Kane** viimeisteli loppulukemiksi 5–3 ottelun viimeisellä sekunnilla Määtän syötöstä.
Itälohkon kärkiottelussa sarjanelonen New York Islanders haki vieraista tärkeän voiton kukistamalla sarjan ykköstilaa pitävän Washington Capitalsin 4–3. Islandersin 1–0-maalin toiseksi syöttäjäksi merkittiin **Leo Komarov**.
Liigassa toisena oleva Boston Bruins koki kolauksen, kun häntäpään joukkue New Jersey Devils kukisti sen voittomaalikilpailussa lukemin 3–2. Boston on ollut kuitenkin viime aikoina oivassa vireessä, sillä sen pisteputki on jatkunut kahdeksan ottelua. **Tuukka Raskia** ei nähty Bostonin maalilla. New Jersey Devilsin puolustaja **Sami Vatanen** otti syöttöpisteen joukkueensa avausmaalista.
Winnipeg Jets vieraili Denverissä Colorado Avalanchen kaukalossa voitokkaasti. Maalein 7–4 päättyneessä ottelussa Winnipegin **Patrik Laine** ja Coloradon **Mikko Rantanen** kirjauttivat syöttöpisteen. 
Laineen joukkuetoverit olivat hirmuisessa vireessä, sillä **Kyle Connor** tyylitteli kypärätempun, **Blake Wheeler** iski tehot 2+1 ja **Nikolaj Ehlers** 1+3.
**Lue myös:**
[Pittsburghille jo kauden 16. kotivoitto – Jevgeni Malkin niittasi kaksi maalia](https://yle.fi/urheilu/3-11139047)
[NHL:n tähdistöpeliin valittu Joonas Korpisalo viikkoja sivussa](https://yle.fi/urheilu/3-11138970)
[Kommentti: Kaapo Kakon katsomokomennus lähenee – suomalaistulokkaan jääkylmä vire saa Rangers-luotsin kiristämään siimoja](https://yle.fi/urheilu/3-11137475)
[Floridan Aleksander Barkov hurjasteli Montrealia vastaan – katso kapteenin tyylikkäät osumat](https://yle.fi/urheilu/3-11137385)
Uusivuosi mullistaa energia-alaa, kun kaasubisnes avautuu kilpailulle – Virolainen haastaja: "Suomen teollisuus voittaa uudistuksessa"
Suomalaiset kaasuautoilijat huristelevat jatkossa myös virolaisella biokaasulla, mikäli Elenger-yrityksen suunnitelmat toteutuvat.
Suomen energiamarkkinat harppaavat uuteen aikakauteen keskiviikkoaamuna, kun maakaasun maahantuonti ja tukkumyynti vapautuvat kilpailulle. 
Käytännössä muutos tarkoittaa sitä, että isot suomalaiset tehtaat ja voimalaitokset voivat ostaa maakaasua muiltakin yrityksiltä kuin Suomen valtion omistamalta Gasumilta.
Markkinoiden vapautuminen koskee kaasuputkia pitkin kuljetettavaa maakaasua. Tähän mennessä Suomeen on tuotu putkikaasua vain Venäjältä. Jatkossa kaasua virtaa maahan myös Suomen ja Viron välistä Balticconnector-putkea pitkin.
Suomenlahden pohjassa kulkevan uuden putkilinjan myötä Suomeen rantautuu myös kilpailijoita Baltian kaasumarkkinoilta.
Ensimmäinen Gasumin haastaja on Viron suurin kaasuyritys Elenger. Yrityksen hallituksen puheenjohtaja **Kalev Reiljan** kertoo Ylen haastattelussa, että Elenger aikoo napata jo vuonna 2020 tuntuvan siivun markkinasta.
– Tavoittelemme noin 10–15 prosentin markkinaosuutta. Pidemmällä tähtäimellä puhumme noin 20 prosentin osuudesta, Reiljan sanoo Ylen haastattelussa.
Elengerin taustalla on Tallink-konsernin suuromistaja, virolainen pääomasijoitusyhtiö Infortar. Elenger on jo aloittanut toimintansa tankkaamalla muun muassa Tallinkin Megastar-matkustajalauttaa Helsingin satamassa nesteytetyllä maakaasulla.
Elengerin nokkamies Reiljan tuntee Suomen elinkeinoelämää hyvin, sillä hän on aiemmin toiminut muun muassa teleoperaattori Telian teknologiajohtajana.
Elenger on perustanut Suomeen toimiston, jota vetämään on palkattu kotimaisia voimia muun muassa Gasumista. Täkäläinen väki on kiertänyt Suomen teollisuusyrityksissä jo vuoden ajan kauppaamassa uusia kaasusopimuksia. 
Myyntityön tulokset ovat Reiljanin mukaan lupaavia.
"Suomen teollisuus voittaa uudistuksessa"
Suomen maakaasumarkkina on kummajainen eurooppalaisessa vertailussa. Keski-Euroopassa ja myös Virossa maakaasulla lämmitetään yleisesti koteja ja käyttövettä. Kaasuverkot ovat siellä kattavat.
Meillä maakaasuverkko ulottuu vain Kaakkois- ja Etelä-Suomeen sekä Tampereen seudulle. Kaasuliesillä ruokansa paistaa alle 20 000 kotitaloutta lähinnä Helsingissä. 
Valtaosan putkikaasusta hotkivat noin 40 isoa teollisuusasiakasta. Maakaasua poltetaan lämmön tuottamiseksi erityisesti kemianteollisuudessa ja metsäteollisuudessa. Lisäksi maakaasulla tuotetaan sähköä ja lämpöä erityisesti Etelä-Suomen kotien tarpeisiin. 
Reiljan on nähnyt maakaasumarkkinan avautumisen vaikutukset Virossa, Latviassa ja Liettuassa. Muutos johti siihen, että maakaasu halpeni suhteessa aiempaan. 
Kilpailun alkaminen pakotti kaasua myyvät yritykset kehittämään aiempaa parempia tuotteita, mikä näkyi asiakkaille esimerkiksi entistä joustavampina kaasusopimuksina. 
– Kaasun käyttäjät teollisuudessa ja lämpöenergian tuottajat tulevat varmasti voittamaan markkinan avautumisessa, Reiljan sanoo.
Hänen mukaansa Elenger ei kuitenkaan kilpaile Gasumin kanssa ensisijaisesti hinnalla, vaan nimenomaan kaasusopimusten joustavuudella.
Reiljan kertoo esimerkin. 
Energiayhtiöiden kaasun tarve määräytyy pitkälti sen mukaan, kuinka kylmä talvi on ja kuinka paljon kaukolämmölle on kysyntää. 
Suomessa kaasua on tyypillisesti myyty kiinteillä sopimuksilla esimerkiksi vuodeksi eteenpäin. Jos kaasusopimuksen kiintiö on tullut täyteen, energiayhtiö on joutunut hankkimaan markkinoilta selvästi kalliimpaa joustokaasua.
Elenger pyrkii kauppaamaan Suomen teollisuudelle sopimuksia, joissa kaasun kulutus saa vaihdella tietyssä haarukassa.
– Me emme rankaise asiakasta siitä, että se käyttää enemmän tai vähemmän kaasua, Reiljan kuvailee. 
Elenger myy Suomeen paitsi venäläistä putkikaasua myös norjalaista ja yhdysvaltalaista nesteytettyä maakaasua eli lng:tä. 
Kaasu voi korvata kivihiiltä
Maakaasumarkkinan vapauttamisen yksi keskeinen tavoite on parantaa maakaasun kilpailukykyä polttoainemarkkinoilla. Maakaasu on fossiilinen polttoaine, mutta sen hiilidioksidipäästöt ovat selvästi pienemmät kuin kivihiilen. 
Lisäksi maakaasu palaa selvästi kivihiiltä puhtaammin, mikä vähentää lähipäästöjä. Eduista huolimatta maakaasun käyttö on suorastaan romahtanut Suomessa kymmenessä vuodessa. 
Maakaasun osuus kaikesta Suomessa kulutetusta energiasta on tänä vuonna ollut kuusi prosenttia. Kaasualalla syyttävä sormi osoittaa yleensä maakaasun verotukseen, joka on kiristynyt selvästi vuosikymmenessä.
Suomen suurimpiin maakaasun käyttäjiin lukeutuu energiayhtiö Helen. Se tuottaa maakaasulla sähköä ja kaukolämpöä esimerkiksi Vuosaaren voimalaitoksilla. 
Helenin energianhankinnasta vastaava johtaja **Harri Mattila** arvioi, että kilpailun vapautumisen myötä maakaasun käyttö voi kääntyä kasvuun kivihiilen kustannuksella. 
Tämä olisi hyvä uutinen myös ilmaston kannalta.
– Euroopassa kaasu on nyt halvempaa kuin Suomessa, ja odotus on että markkinan avautuessa kaasun hinta alenee, Mattila sanoo.
Helenissä maakaasun käyttöä lisäämistä puoltaa myös se, että kivihiilestä on luovuttava 2029 kevääseen mennessä. Pidemmällä tähtäimellä fossiilisesta maakaasusta on luovuttava kokonaan.
Gasum: Kasvu tulee liikenteestä
Maakaasumarkkinan vapautuminen on iso muutos myös Suomen valtion kaasuyhtiön Gasumin kannalta. Näkyvin muutos on se, että kaasun siirto ja tukkumyynti erotetaan toisistaan EU-lainsäädännön mukaisesti. 
Kaasun siirrosta vastaa jatkossa erillinen valtionyhtiö Gasgrid Finland. Gasum taas jatkaa putkikaasun ja nesteytetyn maakaasun maahantuojana ja tukkukauppiaana. Lisäksi Gasum valmistaa ja myy biokaasua liikenteen sekä teollisuuden käyttöön.
Toimitusjohtaja **Johanna Lammisen** mukaan Gasum vastaa kilpailun kiristymiseen kehittämällä uusia tuotteita ja palveluita.
– Kilpailijoiden tuleminen on aina hyvä asia. Se tarkoittaa sitä, että kiinnostus markkinaa kohtaan on olemassa ja markkinat kehittyvät silloin aina paremmin, hän sanoo. 
Kilpailu teollisuusasiakkaiden kaasusopimuksista on nollasummapeliä: Yhden kaasukauppiaan saama kaasusopimus on toiselta pois. Tämä johtuu siitä, että putkikaasumarkkinan kakku ei kasva. 
Sen sijaan Gasum näkee, että biokaasun käyttö lisääntyy tieliikenteessä. Vielä muutama vuosi sitten teillä oli alle 2 000 kaasuautoa. Joulukuussa ylitettiin jo 10 000 kaasuajoneuvon raja.
Lammisen mukaan Gasum panostaa voimakkaasti myös nesteytettyyn maakaasuun, jonka käyttö kasvaa meriliikenteessä ja teollisuudessa.
Virolaista biokaasua Suomen teille?
Virossa biokaasulla ajetaan suhteessa jo selvästi enemmän kuin Suomessa. Kalev Reiljan uskoo, että Suomi seuraa perässä ja biokaasun kysyntä kasvaa. 
Elenger rakentaa paraikaa Viroon kahta biokaasun tuotantolaitosta, jotka valmistuvat ensi vuonna. Alkaako yritys myydä suomalaisautoilijoille virolaista biokaasua?
Reiljanin mukaan haluja tähän olisi. Esteenä on kuitenkin se, että biokaasun alkuperän varmistamiseksi ei ole vielä käytössä rajat ylittävää sertifikaattijärjestelmää. 
– Uudenvuodentoiveeni on se, että Suomen ja Viron hallitukset voisivat olla tiennäyttäjiä ja voisivat sopia, miten biokaasusertifikaatteja voisi siirtää maiden välillä. Mitä isompi markkina syntyy biokaasulle sitä parempi se on kaasuntuottajille ja käyttäjille, hän sanoo. 
Kaasuautoilun yleistymistä hidastaa Suomessa myös tankkausasemien vähäisyys. Suomessa on Gasumin ylläpitämän listauksen mukaan nyt noin 50 tankkausasemaa. 
Esimerkiksi Itä- ja Pohjois-Suomesta asemat puuttuvat vielä [tyystin](https://yle.fi/uutiset/3-10276081). Virossa Elengerillä on 11 kaasutankkausasemaa. Onko yrityksellä intoa rakentaa tankkausasemia myös Suomeen?
Reiljanin mukaan asia on vakavan pohdinnan alla, mutta päätöksiä ei ole vielä tehty. Lähitulevaisuudessa tästäkin voi olla uutta kerrottavaa. 
– Olemme tulleet Suomeen pitkäaikaisella strategialla ja aiomme investoida tänne, Reiljan päättää.
**Lue myös:**
[Pohjoiskarjalainen biokaasuautoilija on odottanut tankkausasemaa jo 8 vuotta – jakelupisteet puuttuvat Itä- ja Pohjois-Suomesta](https://yle.fi/uutiset/3-10276081)
Yhdysvallat lähettää lisäjoukkoja Lähi-itään suurlähetystöhyökkäyksen jälkeen
Puolustusministeri Mark Esper korostaa, että Yhdysvallat suojelee ihmisiään ja etujaan kaikkialla maailmassa.
Yhdysvallat aikoo lähettää välittömästi noin 750 sotilasta Lähi-itään. Maan puolustusministeriö kertoi asiasta Irakin-suurlähetystöön kohdistuneen hyökkäyksen jälkeen.
Nopean toiminnan joukkoja valmistellaan sijoitettavaksi alueelle muutaman päivän sisällä, puolustusministeri **Mark Esper** sanoi tiedotteessa.
– Tämä on asianmukainen ja varotoimi, joka toteutetaan vastauksena Yhdysvaltain henkilöstön ja rakennuksiin kohdistuvan lisääntyneen uhan takia, kuten todistimme tänään Bagdadissa tänään, Esper sanoi.
– Yhdysvallat suojelee ihmisiään ja etujaan kaikkialla maailmassa.
Yhdysvaltain ulkoministeri **Mike Pompeo** sanoi tiistaina Twitterissä, että terroristit ovat lähetystöhyökkäyksen takana ja Iran olisi ollut välillisesti mukana.
Irania tukevat mielenosoittajat ryntäsivät tiistaina Yhdysvaltain Irakin-suurlähetystölle. He protestoivat Yhdysvaltain viime viikonloppuna tekemiä ilmaiskuja, joissa kuoli 25 Iranin tukeman shiiaryhmän Kataeb Hizbollahin taistelijaa.
Yhdysvallat lähetti tiistaina lisää merijalkaväen sotilaita turvaamaan maan suurlähetystöä ja sen henkilökuntaa Irakin pääkaupungissa Bagdadissa. Lisäksi kaupunkiin on lähetetty kaksi Apache-helikopteria.
**Lue myös:**
[Yhdysvaltojen Irakin-suurlähetystöön yritettiin tunkeutua – Trump syyttää Irania: He joutuvat vastuuseen](https://yle.fi/uutiset/3-11139487)
Pohjois-Korea aikoo luopua asetestien lykkäämisestä
Maan johtaja ei näe perusteita yksipuoliselle sitoumukselle.
Pohjois-Korea luopuu asetestiensä lykkäämisestä, kertoo maan johtaja **Kim Jong-un** valtion virallisen uutistoimiston KCNA:n mukaan.
Pohjois-Korealla ei Kimin mukaan ole enää perusteita yksipuoliselle sitoumukselle.
Kim sanoi, että maailma tulee todistamaan Pohjois-Korean uutta strategista asetta lähitulevaisuudessa.
Analyytikkojen mukaan Kim yrittää uhkaamalla painostaa Yhdysvaltojen presidentti **Donald Trumpia**. Pohjois-Korean yllytykset tulevat kuitenkin todennäköisesti kostautumaan.
Varsinaiset testit luultavasti raivostuttaisivat Trumpin, joka on toistuvasti viitannut Kimin "lupaukseen" olla toteuttamatta niitä ja vähätellyt lyhyen kantaman aseiden laukaisuja.
Pohjois-Korean johtaja Kim uhkasi viime viikolla "joululahjalla", jonka pelätään lisäävän kansainvälisiä jännitteitä maan ydinaseohjelman vuoksi.
Analyytikot ja yhdysvaltalaisviranomaiset uskoivat määrittelemättömän uhkauksen tarkoittavan ohjustestiä, jonka Pohjois-Korea tekee, mikäli Yhdysvallat ei tee myönnytyksiä maiden kahdenkeskisissä ydinneuvotteluissa.
Yhdysvaltain ja Pohjois-Korean väliset ydinneuvottelut ovat olleet umpikujassa helmikuusta, Vietnamin Hanoissa pidettyjen neuvottelujen jälkeen.
**Lue myös:**
[Ydinkiistassa ei näy edistysaskelia, vaikka takaraja lähestyy – Pohjois-Korea valmistautuu "aggressiivisiin toimenpiteisiin" ](https://yle.fi/uutiset/3-11137702)
Helsingin Kansalaistorille kerääntyi 85 000 juhlijaa – kahakat ja ilotulitteiden väärinkäytöt työllistivät poliisia eri puolilla Suomea
Itä-Suomessa poliisilla oli ennätysmäärä tehtäviä. Helsingissä nuorisojoukot ampuivat raketteja ihmisiä, autoja ja rakennuksia päin. 
Uusi vuosikymmen otettiin eri puolilla Suomea vastaan ilotulitusten ja musiikkiesitysten voimin. Esimerkiksi Helsingin Kansalaistorilla järjestettyyn uudenvuoden juhlaan kerääntyi noin 85 000 ihmistä, Helsingin poliisi tviittasi.
Yön aikana raketteja ammuttiin miten sattuu, poliisien eri keskuksista kerrotaan. Esimerkiksi Helsingin poliisi sai runsaasti ilmoituksia ilotulitteiden väärinkäytöstä. Poliisin mukaan erityisesti nuorisoporukat ovat ampuneet ilotulitteita muun muassa ihmisiä, autoja ja rakennuksia päin. 
Poliisi on saanut ilmoituksia lisäksi muun muassa metelistä, pahoinpitelyistä sekä tappeluista niin kodeissa kuin julkisilla paikoilla. 
– Humalaisten nujakointia suurimmaksi osaksi, Sisä-Suomen tilannekeskuksesta kerrottiin STT:lle.
Viranomaisnäkökulmasta juhlinta ei kuitenkaan ole juuri poikennut aikaisemmista uusistavuosista.
Itä-Suomessa nähtävissä "koko elämän kirjo"
Itä-Suomessa uudenvuoden yö oli poliisin mukaan kuitenkin poikkeuksellisen vilkas. Aamuseitsemään mennessä tehtäviä oli kirjattu yli 400. 
– En ole moista lukemaa koskaan aiemmin yhden yön aikana vielä nähnyt, kertoi STT:lle komisario **Arto Vänninen** Itä-Suomen poliisin tilannekeskuksesta.
Vännisen mukaan uudenvuodenyön aikana poliisin silmin tuli nähtyä "koko elämän kirjo".
– On ollut häiriökäyttäytymistä laidasta laitaan: nujakointia, tappeluita, useita laittomia uhkauksia, rattijuopumuksia tietenkin, kadonneita ja itsetuhoisia henkilöitä, Vänninen luettelee
Normaalista viikonlopusta poikkeavaa on muun muassa se, että alaikäisiin ja nuoriin liittyviä tehtävä on ollut kohtuullisen paljon. Tapauksiin on usein liittynyt usein liittynyt päihteitä tai ilotulitteita.
Vuodenvaihteen vakavimpia tehtäviä olivat Kiuruvedellä tapahtunut tapon yritys, Mikkelin Pitkäjärvellä tehty ryöstö ja Mäntyharjulla tapahtunut virkamiehen väkivaltainen vastustaminen.
Itä-Suomen tilannekeskukseen tuli yön aikana myös tavallista viikonloppua enemmän ilmoituksia karanneista eläimistä, erityisesti koirista. Ainakin osa karussa olleista on todennäköisesti säikähtänyt rakettien pauketta.
Etelä-Savon pelastuslaitos yritti uudenvuoden yönä pelastaa Rantasalmella ojaan juuttunutta, vanhaa hevosta. Useita tunteja kestäneistä avustamisyrityksistä huolimatta hevosta ei saatu jaloilleen, vaan se jouduttiin lopettamaan eläinlääkärin tilannearvion jälkeen.
Useita tulipaloja ympäri maata
Tulipalot ovat työllistäneet pelastuslaitoksia ympäri maata illan ja yön aikana. Viiden asunnon [rivitalo paloi Nurmijärvellä](https://yle.fi/uutiset/3-11140737), useita ihmisiä evakuoitiin. Kukaan ei loukkaantunut. Palon syttymisyytä tutkitaan.
Helsingin Koskelassa viisikerroksisen talon parvekkeelta alkanut palo levisi huoneistoon ja edelleen kattorakentesiin. Kukaan ei loukkaantunut palossa, ja vain palaneesta asunnosta evakuoitiin väkeä.
 Porissa ilotulite lensi omakotitalon parvekkeelle ja sytytti irtaimiston tuleen. Pieksämäellä hirsinen omakotitalo vahingoittui tulipalossa pahoin.
Joensuussa tunnettu [tanssilava Huvitörmä paloi.](https://yle.fi/uutiset/3-11140778) Poliisi on ottanut kiinni kolme ihmistä, joiden se epäilee liittyvän paloon. 
Lava on ollut poissa käytöstä usean vuoden ajan. 
Naista auttanutta pahoinpideltiin Ikaalisissa
Ikaalisissa poliisi selvittää hieman ennen kahta sattunutta tapausta, jossa sivullista auttamaan pysähtynyt henkilö joutui pahoinpidellyksi kaupungin keskustassa.
Sisä-Suomen poliisin mukaan ohikulkija oli Vanhalla Tampereentiellä havainnut naisen makaavan maassa ja miehen seisovan tämän vieressä.
Kun ohikulkija yritti selvittää naisen vointia, alkoi paikalla ollut mies käyttäytyä aggressiivisesti. Mies töni auttajaa ja lopulta heitti tämän maahan.
Kun poliisipartio pääsi paikalle, oli maassa ensiksi maannut nainen hoidettavana ambulanssissa. Kävi ilmi, että häntäkin oli pahoinpidelty. Poliisin mukaan rikoksesta epäilty mies oli poistunut paikalta. Hänen henkilöllisyyttään selvitetään.
Lahden keskustassa sattui vastaavantyyppinen tapaus. Mies oli pahoinpidellyt naista ja kaatanut hänet maahan. Poliisipartion tullessa tappelupaikalle toinen mies löi pahoinpitelijää. 
Tilanne saatiin rauhoittumaan, ja pahoipitelijää lyönyt mies laitettiin istumaan poliisiauton takatilaan. Sitten poliisipartio puhutti naista pahoinpidellyttä miestä, jolloin tilanne eteni painiksi. Mies jouduttiin laittamaan rautoihin. 
Kun pahoinpitelijää raudoitettiin, ulkopuolinen nainen vapautti poliisiauton perässä istuneen miehen. Tämä kaksikko saatiin kuitenkin kiinni. 
Asiaa tutkitaan kahtena pahoinpitelynä, virkamiehen vastustamisena ja vangin laittomana vapauttamisena.
Kansalaistorilla noin 85 000 ihmistä
Helsingin Kansalaistorilla järjestettiin musiikkia ja ilotulituksen sisältävä uudenvuoden juhla.
Järjestäjän arvion mukaan Kansalaistorille oli kerääntynyt juhlimaan vuoden vaihtumista arviolta 85 000 ihmistä. Juhlinta sujui mallikkaasti, eikä poliisin tietoon tullut juhlapaikalta ilmoituksia vakavammista levottomuuksista tai väärinkäytöksistä.
Kansalaistorilla uuden vuosikymmenen vaihtumista tähdittivät kansainvälistä uraa luonut **Alma**, kotimaiset räppärit **Pyhimys** ja **Gasellit** sekä lasten suosikki **Pikku Papun Orkesteri & Blind Gut Company**. Yleisöä tanssitti myös **DJ Windows95man**.
Katso Kansalaistorin konsertin tallenne:
Viiden asunnon rivitalo tuhoutui tulipalossa Nurmijärvellä
Kukaan ei loukkaantunut, kymmenkunta ihmistä evakuoitiin.
Viiden asunnon rivitalo tuhoutui viime yönä tulipalossa Nurmijärvellä, kerrotaan pelastuslaitokselta. Päivystävän palopäällikön mukaan talosta evakuoitiin kymmenkunta ihmistä ja jonkin verran lemmikkieläimiä. Kukaan ei loukkaantunut palossa.
Hälytys Karjatielle tuli illalla yhdentoista aikoihin. Päivystävän palopäällikön mukaan palo oli saanut alkunsa rivitalon toisesta päädystä ja levinnyt katolle. Palokunnan saapuessa paikalle noin 30 metriä pitkän rakennuksen katto oli liekeissä koko mitaltaan.
Syttymissyystä ei ollut heti tietoa. Palo saatiin sammumaan aamulla noin puoli kahdeksan aikaan. 
Yhdeksän aikaan pelastuslaitos hälytettiin kuitenkin paikalle uudestaan.
– Hyvin usein tällaisissa isommissa rakennuspaloissa käy näin. Vaikka pelastuslaitos järjestää jälkivartioinnin, sammuttaa ja raivaa, niin sitten kun pelastustoiminta on jo lopetettu ja luovutettu, tulee jossain vaiheessa sopiva tuulenvire, lämpötila palossa nousee ja se alkaa herkästi savuttaa, kommentoi STT:lle päivystävä palomestari **Juha Virolainen**.
– Siellä on jatkettu jälkisammutustöitä ja raivaustöitä. Mitään isompaa tulipaloa ei ole, pieniä kekäleiden raivauksia ja pientä sammuttelua on jäljellä. 
Kunnan sosiaalityötekijä järjestelevät evakuoiduille tilapäistä majoitusta.
Donald Trump pilkkaamassa Greta Thunbergia summaa yhden kansainvälisen megatrendin – luvassa on yhä enemmän vaikeita jännitteitä ratkottavaksi
Sitran julkaisema raportti kertoo viisi megatrendiä, jotka määrittävät Suomen tulevaisuuden.
_Onko luonnolla itseisarvoa vai vain välinearvo?_
_Kannattaako Suomen tehdä mitään ilmastonmuutoksen eteen?_
_Pitääkö Suomeen haalia maahanmuuttajia, jotta hyvinvointivaltio selviää?_
_Onko maaseutu pidettävä asuttuna?_
Ja vielä: Herättävätkö nämä kysymykset ajatuksia tai tunteita?
Ei ihme jos herättävät. Ne ovat osa valtavia _megatrendejä_.
Megatrendit tarkoittavat suuria, maailmanlaajuisia kehityskulkuja. [Sitra on julkaissut jälleen megatrendiraportin](https://www.sitra.fi/julkaisut/megatrendit-2020/), jossa pohditaan suuria kehityskulkuja, jotka siis vaikuttavat koko maailmaan.
Tällä kertaa Sitra julkaisi viisi megatrendiä. Ne ovat:
Vastaavia trendiraportteja tehdään vuoden vaihteessa sekä Suomessa että muualla. Esimerkiksi Demos Helsinki listaa kolme suuntaa vuodelle 2020 ja innovaatiosäätiö Nesta kymmenen ennustetta vuodelle 2020. 
Demos arvioi esimerkiksi, että ilmastonmuutokseen liittyvät oikeudenkäynnit testaavat nykyisen lainsäädännön voimaa, suhtautuminen Kiinaan jakaa ihmisiä länsimaissa ja vuonna 2020 koittaa uusi vaihe väestökehitystä ja maahanmuuttoa koskevassa keskustelussa. 
Nestan ennusteet ovat nekin monipuolisia. Säätiö ennustaa esimerkiksi ilotulitteiden käytön lopettamista, uudenlaisia (ammatti)liittoja sekä äänestysjärjestelmien uudistusta demokratiavajeeseen.
Mutta tarkastellaanpa Sitran megatrendiennusteita tarkemmin.
Sitra: Ekologisella jälleenrakennuksella on kiire!
_Seuraavat 10 vuotta ovat ratkaisevia sen kannalta, kuinka hyvin onnistumme yhteiskunnan jälleenrakentamisessa kestäväksi ja palautumiskykyiseksi sekä toisaalta sopeutumaan ilmastonmuutoksen ja luonnon monimuotoisuuden vähenemisen tuomiin muutoksiin. Siirtymällä on yhä kovempi kiire ja samalla siihen liittyvät jännitteet kasvavat._ 
Näin kirjoitetaan Sitran raportissa. 
Luonto kuormittuu, ilmasto lämpenee. 
Sitran raportti vuodelle 2020 keskittyy aiemmasta poiketen erityisesti megatrendeihin liittyviin jännitteisiin.
– Nämä jännitteet ovat niitä kohtia, joissa voidaan vaikuttaa eniten tulevaisuuteen, raportin kirjoittanut **Mikko Dufva** sanoo.
Jännitteet määrittävät Dufvan mukaan sen, mihin suuntaan Suomen ja maailman kehitys jatkuu. 
– Olemme katsoneet megatrendit Suomi-kulmasta, vaikka ne ovat globaaleja. Mitä ne loppujen lopuksi tarkoittavat eri puolilla maailmaa, sillä on paljon eroja. Jossain esimerkiksi ilmastonmuutos voi tarkoittaa maastopaloja ja kuivuutta, toisaalla jotain muuta, vaikka jäätiköiden sulamista, Dufva sanoo.
Ilmastonmuutoksen vähättelijät voivat päästä niskan päälle
Ilmastonmuutoksen ja ympäristön kannalta jännitettä aiheuttaa esimerkiksi aktivismin ja ilmastonmuutoksen kieltäjien ja vähättelijöiden suhde.
Kun vaikkapa nuoret osoittavat mieltään ilmastonmuutokseen puuttumisen puolesta, löytyy vastajoukko, joka vähättelee Suomen toimien hyötyjä tai ylipäätänsä aihetta.
_“Lasten pitäisi olla koulussa.” “Aina ilmasto on lämmennyt.”_
Jonkinlainen kansainvälinen symboli vähättelylle voisi olla vaikkapa **Donald Trumpin** twiittailu **Greta Thunbergista**. 
Toinen ympäristöön liittyvä jännite on esimerkiksi ajatus luonnosta ihmisen välineenä tai luonnon itseisarvosta. Luontoa lähestytään yhä useasti resurssina, jota ihminen voi luomakunnan kruununa vapaasti käyttää. Vastakkaisen näkemyksen mukaan ihminen on osa luontoa kuten muutkin eliöt ja hänen tulisi sopeuttaa toimintansa sellaiseksi, että muillekin on tilaa. 
“Arvokasta voi olla vain se, minkä ihminen on luonut, muokannut tai omakseen ottanut”, kirjoittaa esimerkiksi Jari Ehrnrooth vastalauseena luonnon saastumisesta tai ilmastonmuutoksesta huolestuneille.
Ihmisten ympäristötietoisuus on kasvanut, mutta sen vaikutus ei näy riittävissä määrin vielä teoissa, raportissa kirjoitetaan. _On mahdollista, että yhä useammat muuttavat elintapojaan, mutta voi myös olla, että skeptisyys ympäristön muutoksia kohtaan lisääntyy. Jännite tietoisuuden ja tekojen välillä saattaa myös johtaa syvempään jakautumiseen tekoja vaativiin ja niitä väheksyviin._ 
Väestö ikääntyy ja monimuotoistuu
_Suomalaiset on tulevaisuudessa entistä vaikeampi niputtaa yhteen ryhmään. Väestörakenne muuttuu pidentyneiden elinikien ja alhaisen syntyvyyden takia. Paine maahanmuuttoon lisääntyy globaalisti, minkä vaikutukset saattavat näkyä Suomessakin_. 
Edellä oleva teksti on taas raportista. 
Ei tarvita kovin suurta viisautta huomaamaan, että tämäkin megatrendi aiheuttaa jännitteitä.
Väestön ikääntyessä ja työikäisten määrän vähentyessä jännite hyvinvointivaltion ideaalin ja sen ylläpidon välillä kasvaa. Tuodaanko lisää työvoimaa? Rukataanko hyvinvointivaltiota? Kärjistyykö kaupungin ja maaseudun välinen vastakkainasettelu? Ja halutaanko rajat kiinni vai olla osa kansainvälistä yhteisöä? 
_Maailmasta on tullut kansainvälisempi paikka globalisaation myötä ja monista asioista on onnistuttu sopimaan kansainvälisellä tasolla. Vastareaktiona globalisaatiolle on nähtävissä kuitenkin kansallismielisyyden lisääntyminen ja valtioiden rajojen korostaminen. Kansainvälisyyden tuomia etuja ei aina nähdä, koska ne voivat olla välillisiä, ja haitat korostuvat keskustelussa._
Verkostomainen valta voimistuu
_Yhteiskuntajärjestelmät ovat haasteiden edessä sisäisesti ja ulkoisesti. Maailman valtasuhteet ovat muutoksessa samoin kuin vallankäytön muodot. Tulevaisuudessa merkitystä on yhä enemmän verkostoilla ja vuorovaikutuksella. Hämmennys vallankäytön muotona yleistyy. Tulevaisuuden kannalta oleellista on vähentää hämmennystä ja vastakkainasettelua ja samalla päättää yhdessä nopeista toimista yhteiskunnan uudistamiseksi._
Uudenlaiset liikkeet kasvavat verkostoina. Osa vaatii vahvoja johtajia ja vaihtoehtoa demokratialle. Samalla kaivataan yksinkertaisia ratkaisuja monimutkaisiin kysymyksiin: se tarjoaa kasvualustan populismille. Valeinformaatio ja mielipidevaikuttaminen pyrkivät hämmennykseen ja eripuraan. Tarvitseeko tässä jännitteitä edes listata?
Ehkä tarvitsee. Hyvä pyrkimys valeuutisten estämiseen aiheuttaa jännitettä sananvapaudelle: miten puuttua verkossa tapahtuvaan vihapuheeseen kaventamatta sananvapautta?
Raportti näkee suuren muutoksen suurvalta-ajattelun ja maailman pirstaloitumisen välillä: _Globaalit instituutiot pohjaavat valtioihin ja osittain suurvalta-ajatteluun. Monisolmuinen maailma erilaisine toimijoineen haastaa tätä mallia. Toisaalta juuri globaaleihin instituutioihin nojataan monien viheliäisten ongelmien ratkaisuissa. Miten globaalia päätöksentekoa saadaan uudistettua siten, että myös muut toimijat, kuten yritykset, kaupungit ja järjestöt huomioidaan paremmin ja globaaleja instituutioita saadaan vahvistettua?_
Teknologia sulautuu kaikkeen
_Teknologia kehittyy nopeasti ja uudet sovellukset otetaan ripeästi käyttöön. Teknologia vaikuttaa toimintatapoihin, yhteiskunnan rakenteisiin ja ihmisten arkipäivään. Se kietoutuu yhä tiukemmin osaksi geopolitiikkaa ja voi lisätä eriarvoistumista_.
Datan keruu, digitalisaatio, tekoäly. Sanoja on toisteltu viime vuosina kyllästymiseen asti. Siitä huolimatta teknologia on mullistanut maailma ja mullistus jatkuu. 
Mutta milloin teknologia parantaa ihmisten elämää, mutta on haitaksi luonnolle? Saavatko valtiot säädellä teknologiaa tai käyttää sitä ihmisten valvontaan - vai onko tämä vain yritysten oikeus? Vai onko ihmisillä oma osuutensa sanottavana?
Talousjärjestelmä etsii suuntaansa
_Talouteen kohdistuu yhä voimakkaampia muutospaineita johtuen erityisesti eriarvoisuuden kasvusta ja ekologisesta kestävyyskriisistä. Vauraus keskittyy, kasvu tapahtuu maapallon kustannuksella ja talous ei tuota hyvinvointia entiseen malliin. Uudistamisen tarpeesta on kasvava yksimielisyys, mutta näkemykset sen laajuudesta vaihtelevat._ 
Kapitalistinen järjestelmä on nollattava. Näin vaati arvovaltainen talouslehti The Financial Times syksyllä 2019 ohjelmajulistuksessaan. Lehti ei ole yksin vaatimuksineen.
Talouden jännitteetkään eivät ole uusia. Yksi on tulonjako ja varallisuuserot. Toinen on alustatalous ja työntekijän oikeudet, kolmas liittyy kuluttamisen määrään: ostetaanko aina vain lisää uutta tavaraa vai kulutetaanko jatkossa enemmän palveluita?
_Vaikka tuloerot eivät ole juuri muuttuneet, varallisuuserot ovat kasvaneet samoin kuin koetun eriarvoisuuden määrä. Keskiluokan vähentyessä jako rikkaisiin ja köyhiin kärjistyy. Reilu vauraudenjako ja toimeentulon varmistaminen ovat tulevaisuuden avainkysymyksiä._
[Sitran raportin voi lukea tästä.](https://www.sitra.fi/julkaisut/megatrendit-2020/)
_Juttua muokattau 2.1.2020 kello 15.30, Suomen väestöennusteessa ollut väärä luku korjattu._
Nuorten Leijonien MM-alkusarja päättyi surkeasti – "Saimme hyvän oppitunnin"
Nuorten Leijonien puolustus rakoili Sveitsiä vastaan pelatussa MM-alkusarjan päätösottelussa.  
Sveitsi nöyryytti Suomea 5–2 jääkiekon U20 MM-kisojen alkusarjan päätöspäivänä Tshekin Trinecissä. Nuoria Leijonia luotsaava **Raimo Helminen** sai todeta, että Sveitsi käytti maalipaikkansa Suomea tehokkaammin. 
– Sveitsi oli hyvä, he iskivät terävästi. Sveitsi oli meitä tehokkaampi, tehokkuus on kuitenkin jääkiekossa todella ratkaiseva asia. Mikään ottelu ei ole täällä missään nimessä helppo, Helminen puntaroi Yle Urheilulle. 
Sveitsi iski kahdesti heti toisen erän ensimmäisillä minuuteilla. 
– Meilläkin oli toisessa erässä maalipaikkoja, mutta Sveitsi käytti momentuminsa. Sveitsi oli tehokas, ei heilläkään ollut älyttömästi maalipaikkoja enää ensimmäisen erän jälkeen, Helminen arvioi.
Suomi otti alkulohkossaan voitot Slovakiasta ja Kazakstanista, mutta joutui nöyrtymään Ruotsille ja Sveitsille. 
– Alkusarja on ollut meille opettavainen, nyt saimme hyvän oppitunnin tästä Sveitsiä vastaan pelatustakin ottelusta. Tästä pitää oppia todella paljon. Nyt kohti kuolemanottelua, Helminen sanoi. 
MM-kisoissa alkavat nyt pudotuspelit. Torstaina Helmisen suojatteja odottaa todella kovan luokan testi, kun Suomi ottaa mittaa Yhdysvalloista. Voittaja jatkaa mitalipeleihin, häviäjän kisat päättyvät. 
– USA:ta vastaan pitää puolustaa selvästi paremmin. Pitää olla huolellinen kiekon kanssa, pudotuspeleissä pelaaminen muuttuu vielä tarkemmaksi. Ei saa yhtään lipsua missään tilanteissa, asennetta tarvitaan, kyllä me kuitenkin saamme paikkoja, Helminen ennakoi torstain jännitysnäytelmää. 
[Jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-turnauksen otteluohjelman, tulokset, parhaat videot ja tärkeimmät uutiset löydät Yle Urheilun MM-kisaoppaasta.](https://yle.fi/urheilu/jaakiekon_nuorten_u20_mm)
**Lue lisää:**
[Sveitsi nujersi Nuoret Leijonat – Suomi haastaa USA:n MM-puolivälierissä](https://yle.fi/urheilu/3-11140686)
[Kommentti: Nuorten Leijonien esitys toi mieleen kammottavan skenaarion – seuraavaksi tulee ruma tappio, jos joukkueen tärkein pelaaja pettää](https://yle.fi/urheilu/3-11140707)
[Näin Nuorten Leijonien MM-kisapelit jatkuvat – USA-puolivälierä odottaa torstaina klo 18.30](https://yle.fi/urheilu/3-11140708)
[Katso tallenne: Nuorille Leijonille karvas tappio Sveitsille ](https://yle.fi/urheilu/3-11140593)